@01סדר דברים 
@02פרשת דברים 
@03חסדי ה' אזכיר תהלות ה' כי ראה בעניי ויתן לי גם את זה ברוב חסדיו ויזכני לעשות גם בו כעת מהדורא קמא ואליו אני נושא את נפשי יפליא חסדו לי לברר וללבן כל אמרות אלוה צרופה בכל ספרי תורתו וכל כתבי קדשו במהדורא תניינא ואל הגומל לחייבים טובות אשלם תורות ברכות והודאות: 
@00א 
@22א 
@11אלה הדברים אשר דבר משה כו'.@33 לקדושים אשר בארץ המה ראתה עיני כוונות מתחלפת בכוונת ספר משנה התורה הזה דרך כלל ולאהבת הקיצור לא העליתי זכרונם הלאה בספרתי בלתי אם אשר אני הגבר ראה עני דעתי הקצר בקצרה. הלא הוא כי הן אמת כי חכמים יגידו כי בשתים יתחתן המתחתן במלך ה' צבאות. א' בעיון תורתו ית' כי על כן כלות משה קראה ה'. ב' במעשה. כי ב' אלה המה כוללו מכלל יופי כל השלמיות כנודע בשערים המצויינין לכל יודעי דעת. ע"כ כאשר ידע האדם הגדול מכל האדם את עתו רצה לזכות את ישראל בשניהם כאחת. למען ישמעו ולמען ילמדו לעשות רצון אביהם שבשמים לטוב להם בעה"ז לעולם ירשו ארץ ולבנות ולנטוע נצר מטעם בעה"ב. ובמעשה היחל בתוכחת מגולה. על אשר לא טוב עשו וגמלו להם רעה שעם היותו ית' דומה לצבי למהר להעלותם אל ארץ טובה ומהלך י"א הוליכם בג' הם קלקלו לעצמם יחוגו וינועו במדבר מ' שנה ויקבר שם כל הדור ההוא. וע"כ למען ישכילו זאת ולא ישובו לעשות עוד כמעשיהם הראשונים ומה גם אחרי מותו ע"כ טרח משה בכל משנה התורה הזאת להוכיח את ישראל באהבתו אותם למען ידבקו במלכם ית' וישובו מדרכם להטיבם באחריתם. וע"כ מצא את לבו להוכיח במישור בכל תוקף השתדלותו לקיים עליהם כשרון המעשה. וע"כ מפתח דבריו ערך לפניהם מערכת מעשי ה' אשר לא טובים כמאמר רז"ל במדבר בערבה כו' וכי במדבר היו והלא לא היו אלא בערבות מואב אלא במדבר הוכיחם על מ"ש במדבר מי יתן מותנו ביד ה' כו' כשכלתה פרוסת מצריים. בערבה על מעשה השיטים. מול סוף על אשר המרו על ים בים סוף ובקשו לחזור לאחוריהם ועל אומרם המבלי אין קברים במצרים. בין פארן על המרגלים. ובין תופל ולבן חזרנו על כל המקרא ולא מצינו מקום ששמו תופל ולבן אלא על דבר המן שאמרנו ונפשינו קצה בלחם הקלוקל והוא מאמר המתרגם אתפלו על מנא. וחצרות במחלוקתו של קרח. ודי זהב על מעשה העגל כד"א וכסף הרביתי להם וזהב עשו לבעל. ואחרי כן ראה להשלימם בלמוד הוא העיון וישם לפניהם כל חלקי התורה שבכתב ושבעל פה כלליה ופרטיה עד בלתי השאיר דבר כאומר הואיל משה באר כו': 
@44והנה טרם נבא אל הביאור ראוי לשים לב.@55 (א) למה זה השמיט מכלל מוסריו אלה מסה ומריבה ותבערה וקברות התאוה ולא עוד אלא שהשמיטן פה וחזר אח"כ והזכירן כדבר שנאמר. ובתבערה ובמסה ובקברות התאוה מקציפים הייתם את ה' ואומר לא תנסו את ה' אלהיכם כאשר נסיתם במסה. (ב) למה בחר בתוכחה מסותרת ויטמינה ברמז ולא פצה שפתיו לפרש להם ביאור המלות הקשות ונעלמות האלה ולא יסתר דבר מוסרו הטוב ברמז הרומז במלות סתומות ואם מפני כבודן של ישראל. מה היה שאחרי כן לא חש על כבודן באמור להם ממרים הייתם עם ה' מקציפים הייתם את ה' ובחורב הקצפתם כו'. (ג) למה זה הזכיר חטאתם שלא כסדרן כי הלא הראשון שבכולם היה מה שהמרו בים סוף והזכירה שלישית אחר הערבה שהיתה האחרונה שבכולם אשר היתה מ' שנה אחריה. ובמדבר שהיתה שניה הזכירה ראשונה. ודי זהב שהיתה אחריה והיה ראוי תזכר מיד הזכירה באחרונה לכולן. ובערבה שהיתה בסוך כולן הזכירה שניה. (ד) למה במן ובעגל לא הזכיר את שמות מקומם כאחרות. (ה) כי היה מספיק על המן יאמר ולבן ולשתוק ממלת תופל וכן בעגל היה ראוי לומר וזהב ומה ענין אומר ודי זהב. (ו) בפסוק י"א יום כו' שיראה משולל טעם וגיזרה ובלתי מקושר לא למעלה ולא למטה. (ז) כי אחר שמענין פסוק ה' אלהינו דבר אלינו בחורב כו' והלאה הוא ענין תוכחות משה למה לא נסמך אל פסוק הראשון שבפרשה שהוא מן התוכחות ולא יפסיק בנתים בפסוק ויהי בארבעים שנה כו' ובפסוק אחרי הכותו כו' ופסוק בעבר הירדן כו'. (ח) למה יודיע שהיה בארבעים שנה כו'. (ט) אומר ככל אשר צוה שהוא ידוע שודאי כי כך היה שלא יצוה זולת אשר צוה ה': (י) אומר ככל בכ"ף הדמיון וכן מלת אליהם מיותרת. (יא) למה הודיע אלהים אותנו שהיה אחרי הכותו כו'. (יב) למה הודיע שהיה בעבר הירדן כו' כאשר צוה והואיל משה באר כו' וגם למה לא היה טרם בואם אל עבר הירדן. (יג) אומר התורה הזאת לאמר כי אומר לאמר משולל הבנה כי לא יצדק בו לאמר לזולת: 
@44והנה @55על הקושי הא' על מה שלא הזכיר מסה ומריבה ותבערה וקברות התאוה אפשר לומר כי בל' מאמרו הוזכר תרוצו באומר אשר דבר משה אל כל ישראל והוא כי להיות פי משה המדבר להוכיח בשער אל כללות ישראל לתת חתת אשמותם רבה עליהם בעיניהם ע"כ הס שלא להזכיר מסה ומריבה ותבערה וקברות התאוה והענין כי הלא במסה ומריבה הנה גם עליו עברה כוס חמתו ית' כאומרו על המים יען לא האמנתם בי כו' ואיך תפול חתת תוכחתו עליהם אם תחלת דברי פיהו יזכיר מה שלקה גם הוא ויתעבר גם בו ה'. וגם ענין תבערה במתאונני' לא היה רק במקצתה ואיך יתחיל להוכיח את כלם במה שלא היה כולל רק בקצה המחנה. וש"ת כי גם שבקרח הוא ועדתו היחלו. הלא הקהיל קרח את כל העדה וכן במרגלים בכו כל העם בלילה ההוא וע"כ הס שלא להזכיר תבערה וגם קברות התאוה כי האספסוף היו אשר התאוו תאוה ולא עם בני ישראל ואיך יתחיל בתוכחת בלתי נוגעת לכל ישראל ויהי מוסר לכולם. וזה יאמר הכתוב אלה הדברים של קושי אשר דבר משה כלו' כי למה שהיה משה המדבר הוכרח יהיו אלה ולא מסה ומריבה הנוגע אליו גם הוא ולהיות אל כל ישראל שהוא הכללות לא יאות יזכיר ענין מתאוננים הוא תבערה ולהיות' ישראל מקבלי התוכחות לא יזכיר האספסוף וזה דקדק באומרו ישראל נמצא כי באומר דבר משה אל כל ישראל כלל את שלשתן. עוד יתכן דרך ב' כולל ישוב כל הקושיות שהערנו. והוא כי הלא המוכיח בשער ומה גם אל חכם ונבון כעם בנ"י שבדור ההוא הוא דור דעה אשר שמעו קול ה' אלהים מדבר מתוך האש הלא יחוש מוכיחם פן יקוצו בתוכחתו וח"ו תהיה תקנתו קלקלתם כי תגדל אשמתם לפניו ית' אם בתוכחות תגעל נפשם. ע"כ בחר לשון ערומים ופיו פתח בחכמה לתהות בקנקניהם אם נכון לבם לקבל תוכחות מוסר באהבה ובסבר פנים יפות אם אין. ע"כ התחיל לדבר בם דברי עונות ברמז בשצף קצף לראות אם יתחמץ לבבם בצד מה או אם יקבלום באהבה ואשר יראה יעשה אם יקבלום באהבה עוד יוסיף להפליא בתוכחת מגולה ואם אין ימשוך ידו. ויהי כן כי בהחילו ברמז הרומז על אשמותם וירא כי אין סר זעף כ"א מקבלים בענות צדק ובאהבה רבה אז נחרץ להרבות במוסר ותוכחת מגולה כי מצאם כלי מוכן לקבל ע"כ מצא את לבו אח"כ להקשות ולדבר ולומר ממרים הייתם כו' מקציפים הייתם כו' ובדבר הזה אינכם מאמינים כו' וכיוצא בדברים רעים כאלה. ובכלל הדבר הזה הס שלא להזכיר בפ' הזה הראשון מסה ומריבה ותבערה וקברות התאוה כי הלא בפתח דבריו התנכל לבלתי הוכיחם בפירוש כי דאג פן יתחמץ לבבם כ"א בדרך רמז ועל כן אמר בלבו אם אזכיר להם מסה ומריבה ותבערה וקברות התאוה אין תוכחת מגולה גדולה מזו כי בהזכיר שמותם מתגלה רעתם ויזכור עונם אך בראותו כי קבלו תוכחתו ואין מפלים אז דבר ויקרא בקול גדול את כל מעשה הרעה באר היטב למען הכניע את לבם ובכללם את שמות מזכרת עונם מסה ומריבה כו'. והתחכם במאמריו לבלתי התחיל בדבר לא יסכון להכניעם אם יהיה התוכחת דבר שתשובתם בצדם למעט וההביל אשמתם כי לא יעשה רושם בלבבם גם כי ישמעו אחרי כן דבר מה אשר עשו אחרי כי רפתה התחלת שמיעתם. על כן אמר בלבו אם אמור אומר להם ראשונה אשר המרו על ים בים סוף הלא לקל יחשבו התחלת מוסרי באמת הלא אז עדיין לא הטהרנו מעבוד ע"ג אשר השתקענו בה ולא קנינו יהידות כמעט ולא יפלא מה שהיתה יראת ה' בלתי תקועה בקרבנו ע"ד מז"ל במדרש חזית כשאמר להם משה החדש הזה אתם נגאלים אמרו ישראל עדיין כל מצרים מלאה מע"ג שלנו והיאך אנו נגאלים ע"כ לא היחל ממול סוף רק מהשני שהוא במדבר על אומרם מי יתן מותנו ביד ה' בשבתנו כו' אשר היה אחרי קריעת ים סוף כי אז כבר קנו יהידות בלבבם ויאמינו בה' כו' כי אפילו רחב ויתרו שהיו נכרים נתגיירו ע"י נס קריעת ים סוף ומה גם עם בני ישראל שתתחזק אמונתם אמונת אומן וזהו במדבר. ומפני שהיה להם פתחון פה עדיין בצד מה להקל מן אשמתם על אומרם מי יתן מותנו כו' באמור כי אין אדם נתפס על צער חסרון לחם ואז כלתה פרוסות בצק מצרים ולא היה להם לחם ע"כ סמוך לזה מיד בערבהעל עון השטים כי אז שמנו עשתו ברוב כל כי היו בעיר מושב ומלאים מביזת ארצות סיחון ועוג ולא נמנעו מלהחטיא. ועדיין היה אפשר לומר כי גם זה יש בו צד תואנה להקל אשמה באומר כי הלא רוב טובם הוא גרמת בעיטה כנודע כי גדול נסיון העושר מנסיון העוני כי כן מדת ישראל כי בצר פקדוהו ית' מה שאין כן ברב טוב ע"כ סמך ואמר מול סוף לומר אם כה תתאנו הלא במול סוף מאי איכא למימר כי הלא אדרבא היו בצער ועל כל זה חטאו הנה כי לא רוב טובה גרם כי גם בעת צרה לא בטחו ית' ועדיין היתה תואנה מה לומר כי אדרבא מהקטין את ערכם לא חשבו את עצמם כדאים לינצל מארבע צרות רעות שהקיפום מארבע רוחותם ים סוף מצד אחד ומדבר משני רוחות מלאים נחש כקורת בית הבד ומרוח ד' מרבבות פרעה וחילו ומה גם אחרי אכלם זכותם בצאתם ממצרים ע"כ אמר בין פארן על דבר המרגלים יוכיח כי ראיתם כי היה ה' עמכם וממהר להכניסכם לארץ כי הלא עין בעין ראו כו מהלך י"א יום מחורב עד קדש ברנע הלכו בג' ימים כל כך היתה שכינה מתלבטת למהר להכניסם לארץ באופן כי שם אין לומר כי חשבו לא יאבה ה' להצליחם לקוטן צדקתם כי לו חפץ ה' לבלתי הצליחם לא הראם את כל זאת. או יאמר שמא תאמרו כי שם ראיתם את שרו של מצרים נוסע אחריכם וע"כ יראתם כי אמרתם לו היה רצונו ית' לתת את מצרים בידינו למה לא פקד על השר תחלה כענין יפקוד ה' על צבא המרום כו' אך מה' יצא הדבר למוגגנו ביד עוננו הנה פארן יאמר כי שם שמעתם סר צלם מעליהם הוא השר של כנען ועכ"ז מאנתם לבטוח בה' וש"ת כי שם אין אשמת דבר רק על י' אנשים מרגלים כי אחיכם המסו את לבבכם בהביאם את דבת הארץ רעה הנה בין תופל ולבן יוכיח כי שם מי פיתה אתכם. ואחשבה מנה ב' גופי עבירות אשר עברו בפעם א' והוא מש"כ ז"ל באומרו וידבר העם באלהים ובמשה שהשוו עבד לקונו בתיבה א' כי לה' ית' ולמשה כאחד אמרו לשניהם למה העליתנו והוא עון פלילי עצום מאד. ב' אומר ונפשנו קצה בלחם הקלוקל. וזהו תופל ולבן על מה שחברו עבד עם קונו אמר תופל שהוא ל' חיבור. ועל מה שדברו על המן אמר ולבן. וש"ת כי מה שהשויתם אותי לקוני לא לנגוע בכבודו ית' כונתכם חלילה רק לכבדני שהשויתם אותי לקוני ועל דבר המן היה כי לא הכרתם כי היה נבלע באיברים כי עוד רוחניותו בו בהיותו ממשיי וחשבנו תבקע כרסיני הנה וחצרות יוכיח במחלוקת של קרח כ"א לכבדני היה עם לבבכם למה קמתם עלי בהקהיל קרח את כל העדה. ואם במן לא ידעתם טבעו עלי מה תאמרו כי הלא ידעתם את כל האותות והמופתים אשר עשיתי לעיניכם. וא"ת אלי כי הנה הלא חטאת קרובי ובית אבי היתה ולא חדלו קרובי המקהילים עליך את כל העדה לא חטאנו עם ישראל וחן חן לקרובך שפתנו ויוכל למה תביישנו על חטאת עמך בן אחי אביך ועל כן אמר ודי זהב יוכיח כי שם נאמר מי לה' אלי ויאספו אליו כל בני לוי כי אין גם אחד חטא בעגל. ושמא תאמרו כי רוב כסף וזהב אשר נתן לנו ה' וכמז"ל שלא היה איש מישראל שלא הוציא ממצרים צ' חמורים נושאי כסף וזהב ושמלות החטיאוני והוא מרז"ל על פסוק וינצלו את מצרים כו' הנה אין זו טענה כי הן לו עשיתם את העגל מכסף היתה חטאתכם קלה כמדובר כמעט באומרם כי כסף שהרבתי לכם החטיאכם אך הנה לא עשיתם אותו כ"א מזהב אשר ממנו לא הרביתי לכם כתלונתו ית' באומר וכסף הרביתי להם וזהב עשו לבעל ע"כ הנני מזכירו בפניכם באופן תופר טענתכם והוא הטעם הנזכר והוא אומר ודי זהב כלומר הלא מה שדי לכם בלבד נתתי מהזהב ולא הרביתיו ככסף באופן כי סרה טענת אומריכם כי מה שהרביתיו לכם הטעה אתכם וז"א ודי זהב. וכהתימו לרמוז דברי תוכחותיו גלה כונתו באומרו י"א יום כו' והוא לומר כי דברי עונות הנאמרים באמת גרמו להניעכם במדבר ולהתם פגריכם בו נגד רצונו ית' שהיה לנחץ ביאתכם לרשת ארץ כי כל כך היתה שכינה מתלבטת למהר להורישם הארץ כי י"א יום היה מחורב כו' ויביאכם בג' ימים כמשז"ל. ואחר אומר הדבר ראשון אשר רצה משה לאמר שהוא התוכחת. גלה לנו גם הדבר הב' שהוא באר את התורה. והוא ענין ג' הכתובים האלה כאחד ויהי כו' אחרי הכותו כו'. בעבר הירדן כו' הואיל משה באר כו'. והענין לתת טוב טעם למה איחר מלבאר את התורה עד סמוך לסלוקו הוא חדש אדר אשר מת בו ע"כ אמר ויהי כו' והוא מז"ל על מאמר משה אליהם באומר ולא נתן ה' לכם לב לדעת כו' עד היום הזה אז"ל מכאן שאין אדם יורד לסוף דעתו של רבו עד מ' שנה והוא כי לפעמים על בלתי רדת לסוף דעתו ועומק טעמו קבלתו ישגה בין דין לדין וזה מאמרו יתברך ויהי במ' שנה שהוא אחר הפלגת זמן וגם סמוך למיתתו שהוא בי"ב חדש באחד לחדש שהוא איזה ימים סמוך לסלוקו דבר משה אל בני ישראל ככל כו' כי זה כל התורה. ופירש הטעם בנועם מאמרו באומרו ככל אשר צוה ה' אותו אליהם כלומר תדע למה היה זה אחר מ' שנה עם היות כבר סמוך למיתתו הלא הוא כי אז היה זמן שהם ירדו לסוף דעתו שאין אדם יורד לסוף דעתו עד מ' שנה והוא כי הנה סוף דעתו של משה הוא אשר קבל מאתו ית' בעצה שהוא תכלית נקודת האמת אך טרם מלאת המ' שנה לא הגיעו ישראל לגדר תדמה קבלתם ממשה אל קבלת משה מהקב"ה כ"א בהשמטת עומק נקודת טעמי קצת דברים הגורמים שינוי בכמה דברים. אך אחר מ' שנה אז הוא זמן שיורדים לסוף דעתו כאשר קבלו מאתו ית' וזהו ויהי במ' שנה כו' למה עשה כן הלא הוא על כי אז נעתקה קבלתם ממנו אליהם עד גדר שככל אשר צוה ה' אותו כן היה אליהם כי אז ירדו לסוף דעתו שהוא ככל אשר קבל מאתו ית'. ע"כ אז רצה לבאר להם כל התורה כולו למען בכל חלקים ירדו לסוף דעתו משא"כ בכל המשך המ' שנה כי אם שהוא שונה הלכה בכל יום לאטו אך עתה סידר לפניהם כל חלקי התורה כאחד וזה אומר ככל בכ"ף הדמיון לדמות קבלתם ממשה אל קבלתו מהב"ה. ועוד טעם ב' אל אשר איחר לסדר למודה כא' כי המתין עד אחרי הכותו כו' והוא כי באמור יחד כל פרטי התורה ודקדוקיה העצומים והרבים אשר לתורה שב"פ הלא יהי' עול סבלה בעיניהם כהר גבוה ותלול וכמשא כבד יכבד מהם כאשר היה במתן תורה כמשז"ל בתנחומא פ' נח כי ע"כ הוצרך היא ית' לכפות עליהם את ההר כגיגית שלא היו רוצים לקבל עול תורה שבעל פה כי כבד הוא מאד ע"כ לא רצה משה לסדר כל למודו יחד להם בל יופלג בעיניהם עד אחרי הכותו כו' כי אז היחלו בעיניהם לראות יד ה' הטובה עליהם כי נתן להם ארצות גוים ועמל לאומים עצומים וכן רבים עם ערים בצורות גדולים מאד וע"כ יבושו בשת לקוץ בעל תורה חלילה כי גם את הטוב קבלו מאת אלהים וע"כ טוב להם כי ישאו עול תורה גם כי רב מאד הוא ויאמרו ללבבם כי ע"כ הוא ית' מטיב להם כי היא חייהם. ולמה לא היה מיד אחר הכותו כו' אלא אחרי שהוא מופלג הלא הוא כי הנה בעבר הירדן במקום שהוא ארץ מואב שם הואיל משה באר כו' והטעם הוא על מה שעתיד לאמר אחרי כן ה' דבר אלינו בחורב כו' וז"א לאמר שהוא מה שביאר את כל התורה בעבר הירדן שהוא מקום כניסם לארץ הוא על מה שעתיד לאמר לפני ה' אלהינו כו' והוא כענין מאמרינו ע"פ כי אתם עוברים את הירדן כו' ושמרתם לעשות את כל החוקים ואת המשפטים כו' שהוא מה שביארנו שם שאומר הוא ית' אל יעלה על רוחכם שעיקר בואכם לארץ הוא לאכול מפריה ולשבוע מטובה כי אם לקיים בה מצות ה' להתקדש בקדושתה להיות קדושים וזהו כי אתם עוברים כו' לא להנאת העה"ז רק כדי ושמרתם לעשות את כל החוקים כו' וכן ארז"ל שע"כ התחנן משה ליכנס לארץ לקיים מצות התלויות בה וכ"כ פרשת לך לך שלא בישר הוא ית' לאברהם לתת לזרעו את הארץ עד בואו עד מקום שכם עד אלון מורה שהוא מקום שקיבלו זרעו שם את התורה באלה ושבועה כי הר גריזים והר עיבל הם אצל אלוני מורה. וע"כ בהיות ישראל בעבר הירדן ביאר להם משה את התורה להורותם כי עיקר עברם את הירדן לכך הוא וזה כיון באומרו לאמר שהוא תדע למה בעבר הירדן שהוא מקום העברת ישראל לארץ הואיל משה באר את התורה הזאת מפני מה שרצה לאמר ה' אלהינו דבר אלינו בחורב מקום שניתנה בו תורה אשר שם ראוי לאמר רב לכם שבת בהר הזה פנו וסעו לכם ובאו הר האמורי כו' כי עיקר התורה הוא בארץ ישראל ע"כ מטעם זה הואיל משה באר את התורה במקום עבר הירדן שמשם עוברים לרשת את הארץ ובזה יבאו על נכון אומרו לאמר בפרשה זה ובשאחריו: 
@44עוד@55 יתכן כי באומרו ויהי בארבעים שנה עודנו מדבר בענין התוכחת ואומר אשר תראה שלא הוכיחם משה עד הנה והוא אחר ארבעים שנה אל תתמה על החפץ כי הלא בי"א חדש כו' והוא אמרו רז"ל על יעקב אבינו שהוכיח את בניו סמוך למיתתו א"ל שמא יש בכם מי שאינו עמי ביחוד ה' ח"ו ענו ואמרו לו שמע ישראל כו' והנה ארז"ל למה איחר יעקב מלהוכיחם עד סמוך לפטירתו ואמרו ב' טעמים א' שלא יהיה מוכיח וחוזר ומוכיח ועוד טעם אחר שלא הוכיחם מתחלה פן יכעסו וילכו אל עשו או ישמעאל. ויהיה הענין כי אחר שהושרשו ביהידות עד עת בא מות אביהם לא יבעטו עוד. וב' הטעמים האלו יתכן אמר הוא ית' פה וזהו ויהי בארבעים שנה כו' לומר מה שויהי בארבעים שנה התוכחת הנזכר ולא מקודם הלא הוא מב' טעמים אחד שהיה בי"א חדש באחד לחדש שהוא ששה ימים סמוך למיתתו כי להיות בזמן ההוא לא יהיה חוזר ומוכיח עוד והוא הטעם הא' שאמרו רז"ל. וגם מהטעם הב' לבל יקוצו וילכו אחר עשו וישמעאל ע"כ טוב להמתין עד יושרשו שנים רבות בתורת ה' ומצותיו וזה ככל אשר צוה ה' כו' לומר תדע ג"כ למה המתין עד כה הלא הוא בזמן אשר ככל אשר צוה ה' בתורתו אותו כך היה אליהם כי הושרשו וקנו בקנין בהמשך השנים הרבות עד נדמו למשה וככל אשר צוה ה' אותו כך היה הכל אליהם וכן ארז"ל שלא הגיעו לסוף דעתו עד אז באופן שעתה אין פחד יקוצו בתוכחתו וילכו אחר עשו וישמעאל. או יהיה סוף הפסוק ענין אחר. והוא לומר ויהי בארבעים שנה התוכחות הנזכרת למעלה ולא מתחלה הלא הוא להיות סמך למיתתו כי הלא היה בי"א חדש באחד לחדש הוא חדש הסמוך לאדר שמת בז' בו והוא כי אז הוא הזמן המיוחד לכך כנלמד מיעקב מהטעמים הידועים מרז"ל כי אין צורך לפרש הטעמים. וש"ת מן התימה היא כי משה אשר אהב לישראל כאב לבנים יכניעם בתוכחת הלז ומה גם במה שנמשך אחרי כן באומרו ממרים הייתם מקציפים הייתם כו' לז"א אשר דבר כו' והוא מאמר רז"ל הזכרנו פרשת בלק והוא כי ראויות היו הברכות ליאמר מפי משה והתוכחת מפי בלעם אלא שאמר הקב"ה מוטב יוכיחם מישה מאשר יוכיח הרשע הזה את בני כענין יהלמני צדיק כו'. וזה יאמר אשר דבר משה שדבור הוא לשון קושי והיא על התוכחות אל תתמה איפה הכניעם משה אשר אהבם כי אדרבא לכך נבחר שהוא מאהבה מסותרת שהוא ככל אשר צוה ה' אותו כלומר לא מלבו הוכיחם והפריז על מדותיו כי הלא ככל אשר צוה ה' כי על פיו ית' היה ורב טוב לבית ישראל שמלאך אכזרי כבלעם לא שלח להוכיחם כי אותו אליהם שמה שצוה את משה היה להיות אליהם בני ישראל שלא רצה הוא ית' כי אם יהלמם צדיק ויוכיחם וז"א אותו אליהם שצוה אותו להיות אליהם. ולא היה פחד יקוצו בתוכחת משה כי זולת הטעמים הנאמרים באמת גם הי' אחרי הכתו כו' כי בזכותו ועל ידו נצחו את סיחון אשר יושב בחשבון ופרט את עוג שהיו בידו ממש כמז"ל שלקח רומח בידו ארוך י' אמות והוא י' וקפץ י' אמות והכהו וזהו ואת עוג כו' וא"כ אין ספק כי האיש משה גדול מאד בעיניהם ולא יקוצו בתוכחתו וז"א אחרי הכותו שחוזר אל משה הנזכר. וכהתימו לומר ענין התוכחת אמר על ענין התורה בעבר הירדן כו' הואיל משה באר ולמה היה במקום המיוחד ההוא לז"א לאמר להיות עתיד לאמר ה' אלהינו דבר אלינו בחורב כו' פנו וסעו לכם כו' והוא כי אין דבר מכינם ומגן בעדם ועוזרם לרשת ארץ כתורה וזהו אומר ה' אלהינו דבר אלינו בחורב לאמר פנו וסעו כו' וע"י כן ובאו כו' כי לא תצטרכו להלחם כי אם כבאים אל נחלת אביהם וזהו אומר בעבר הירדן כו' אשר משם היו מוכנים לעבור לרשת ארץ ביאר התורה והטעם הוא לאמר בשביל מה שעתיד לאמר ה' אלהינו דבר אלינו בחורב כו' שיורה כי הכנה לרשת ארץ היא התורה ע"כ גם הוא עשה ככה שהכינם במעבר אשר הם בו לבא לרשת: 
@44עוד@55 יתכן דרך אחרת בשום לב אל אומר אלה הדברים אשר דבר משה כו' מה המה הדברים האלה אם חוזר אל כל דברי הספר אי אפשר כי הלא ד' פסוקים שאחר פסוק ראשון אינם דברי משה ואם הוא על פסוק ראשון ופסוק ה' אלהינו דבר אלינו כו' א"כ היה לו להתחיל מפסוק ויהי בארבעים שנה כו' ואחר פסוק בעבר הירדן כו' יאמר אלה הדברים אשר דבר משה כו' ויסמוך אחריו פסוק ה' אלהינו דבר אלינו כו' עד סוף הספר. ועוד נשים לב אל מאמר רז"ל כי ראויות היו התוכחות ליאמר מפי בלעם אלא כו' אם הי' מה שנאמר פה ברמז במדבר בערבה כו' לא היה כל כך קושי. ועל פי דרכנו נשיב בדרך אחרת על אשר הקשינו למעלה איך נשמר משה לבלתי הוכיח את ישראל תוכחת מגולה וקשה כי אם ברמז שרמז להם באומר במדבר בערבה כו' כמפורש למעלה ואיך אחרי כן הקשה לדבר בשפה ברורה דברים קשים כגידים מקציפים הייתם כו' ממרים הייתם כו' מיום דעתי אתכם ודומים לאלו. אך נאמר כי הוא ית' רצה להוכיחם תוכחת מגולה בכל הדברים הקשים האמורים בפ' זו ושבאחריה וע"כ מאס בבלעם כ"א שהיו ע"י משה אך משה מעצמו לא ערב אל לבו להוכיח רק ברמז ומה גם לרז"ל שאפילו לא היה רוצה להוכיח כלל על שאמר שמעו נא המורים וזהו אלה הדברים אשר דבר משה כלו' אלה שהם ברמז הדברים אשר דבר משה מעצמו אל כל ישראל כי בוש מכולם להוכיח בפירוש רק ברמז במדבר בערבה כו' לרמוז אשר עשו במקומות ההם וגם רמז להם באומרו סך ימים שמחורב עד קדש ברנע מה שגרמו כי הוא ית' היה מנחץ ביאתם לארץ והם האריכו הזמן. אמנם ויהי בארבעים שנה למה שהיה סמוך למיתתו אז דבר משה דבור של קושי ככל אשר צוה ה' אותו אליהם שהוא כל דברי התוכחות מגולה ולא כדברים שדבר משה מעצמו. והוא כי הלא בהיות בי"א חדש באחד לחדש שהוא סמוך אל המיתה לא יקפידו עליו. וגם טעם שני שהיה אחרי הכותו כו' כי בזכותו הכה את סיחון ואת עוג כמדובר למעלה ועל כן לא יקוצו בתוכחתו כי גדול הוא בעיניהם. עוד שלישית כי הלא אז הואיל משה באר את התורה הזאת כדי לאמר אחרי כן התוכחת מגולה שמתחלת מה' אלהינו כו' והלאה והוא כי על יד השרישם בלמד להם כל התורה יקנו קדושה וענות צדק לשמוע בתוכחות וזה הואיל משה מבאר את התורה הזאת כדי לאמר ה' אלהינו דבר כו' שהוא התחלת התוכחת מגולה אשר צוה ה' לאמר אליהם ולא כדברים אשר דבר משה שהיה הכל ברמז. ולפי זה מה שאמר ויהי בארבעים שנה כו' דבר משה ככל אשר צוה ה' שהוא להוכיח בגלוי. ואחר שנתן טעם לבל יקוצו פירש ואמר מה הוא אשר צוה ה' אותו אליהם והוא מאומרו ה' אלהינו דבר אלינו כו' כאשר יבא ביאורו בס"ד: 
@22ו 
@11ה' אלהינו דבר אלינו כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) למה עזב כל העונות שרמז למעלה ותפס עון מרגלים להאריך בו. (ב) אומר אלהינו מי לא ידע כי הוא אלהינו יתברך שמו. (ג) אומר לאמר כי אינו לאמר לזולת. (ד) אומר רב לכם שבת כו' שיורה שעל שישבו שם הרבה צוה פנו וסעו כו' הלא בלעדי זה הוא ראוי. (ה) אומרו פנו וסעו כי שתי התיבות מיותרות כי בכלל אומרו שיבואו הר האמורי הוא הנסיעה. וגם מלת לכם מיותרת וגם אומרו ובאו כי הראוי יאמר ולכו. (ו) למה מפרש כל מקום בפני עצמו הר האמורי כו' ולא אמר ממקום פלוני עד הנהר הגדול ויכלול כל מה שבנתים. (ז) אומרו ראה נתתי לפניכם את הארץ שנראה שהוא דבר נראה בחוש ואיננו. (ח) אומרו מלת ראה לשון יחיד וכל מה שאמר למעלה ולמטה הימנו אמר בל' רבים. (ט) למה מזכיר אשר נשבע מי לא ידע כי נשבע להם. (י) אומרו לאברהם ליצחק וליעקב למה לא הטיל וי"ו ביצחק כמו ביעקב או גם ביעקב לא יטול וי"ו כי אם יאמר ליצחק ליעקב או יקצר ויאמר לאברהם יצחק ויעקב. (יא) אומרו לתת להם והלא ארז"ל כי אין זה מתקיים רק לעתיד לבא. (יב) אומרו ואומר אליכם כו' איזה יחוס יש לזה עם הקודם ולא עוד אלא שאומר בעת ההיא כאלו מהעת שנאמר בו הקודם נמשכה אמירתו זאת. (יג) אומרו לאמר כי אינו לאמר לזולת. (יד) או' לא אוכל לבדי כו' מה פשעם מה חטאתם שאמר אז להם לא אוכל שאת אתכם ואין לומר שהוא על רבויים ונלאה לדונם ולהנהיגם כי הלא אחרי כן מפרש ואומר איכה אשא לבדי טרחכם כו'. (טו) למה בין פסוק לא אוכל לבדי כו' לפסוק איכה אשא לבדי מפסיק בשני פסוקי דרחמי. (טז) מה מקום לברכות אלה פה ולמאמרם ז"ל שעי"כ שקבלו התוכחות ברצון זכו לברכה ושעל כן ברכם אם כן איפה לא היה ראוי לסמוך זה מיד אחר פסוק ראשון שיהיה תיכך לתוכחה ברכה (יז) אומרו והנכם היום ככוכבי השמים כו' למה נתייחדה פה ברכת הכוכבים מברכת החול או עפר הארץ. (יח) אומרו לרוב שהוא מיותר וכן מלת ככם. (יט) למה נתן קצבה תחלה לברכתם ואחר כך שולל הקצבה ואומר ויברך אתכם כו' עד שהוצרכו ז"ל לומר שאמרו לו וכי קצבה אתה נותן לברכתנו והשיב זה משלי אך ה' יברך אתכם בלי קצבה ולמה עשה מה שהוצרך לתקנו. (כ) אומרו כאשר דבר לכם היכן דבר להם. (כא) אומרו ותענו אותי ותמרו כו' כי מהראוי לא יאמר כי אם ותאמרו כו' ולשתוק מותענו אותי. (כב) למה יספר עתה שמינה דיינים ושצוה את השופטים שמוע כו' לא תכירו פנים כו' כי אין זה מן התוכחות ומה גם כי בענין המרגלים היחל באומר פנו וסעו כו' ותיכף אחר הפסוק ההוא היה ראוי יסמוך פסוק ונסע מחרב כו'. (כג) אומרו ואצוה את שופטיכם כו' לאמר כי אומרו לאמר אינו לאמר לזולת. (כד) אומרו בין אחיכם שהראוי יאמר שמוע את אחיכם מאי בין. (כה) אומרו כקטון כגדול תשמעון האם היה עולה על לב שלא ישמעו כקטון כגדול. (כו) אומרו כי המשפט לאלהים הוא שהל"ל כי משפט אלהים הוא. (כז) אומרו ואצוה אתכם את כל הדברים אשר תעשו שאם חוזר אל השופטים הל"ל אותם ואם אל כל ישראל הדברים אשר יעשון זה כל התורה והיתכן שבעת ההיא למדם את כל התורה. (כח) או' ונסע מחרב ונלך כו' כי הראוי יאמר ונלך ולמה יזכיר הנסיעה או יאמר ונסע ונלך מחורב ולא יפסיק בין נסיעה להליכה בשם המקום. (כט) אומרו ואומר אליכם באתם עד הר האמורי כו' כי פסוק זה כלו משולל צורך וטעם וגזרה. (ל) אומרו ראה נתן ה' כו' למה יאמר פסוק זה לשון יחיד משא"כ לפניו ולאחריו. (לא) במה היא ראייתם שאומר ראה נתן כו': 
@44אמנם@55 הנה כתבנו כי בפסוק ראשון הוכיח ברמז מהטעמי' הנאמרי' למעל' ומפסוק זה והלאה היחל להוכיח בפירוש ובאורך. אך עדיין בזה לא עלתה ארוכת קושיית החילו בענין מרגלים מביתר דברי עונות כי לא בראשון היחל ולא באחרון סיים כי אם מאמציעותו לקח והנה הטעם אשר יפול לב אדם עליו הלא הוא כי הנה עיקר תוכחות מוסרו בעת ההיא בעבר הירדן אשר שם הוא מבוא לבוא לרשת ארץ הלא היה מפחד לבבו פן טרם יעברו ומה גם אחרי מותו יעשו אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה ואשמו ויסף עוד להניחם במדבר וכמקרה המרגלים גם הם יקרם. ע"כ שת לבו להתאמץ בכל עוז להוכיחם בל ישובו לכסלת עון אשר חטאו וישם לפניהם עון מרגלים כי גם אז היו נוסעים לרשת ארץ ויבואו עד הר האמורי לבא לרשת כאשר יפרש ועם כל זה נזורו אחור וינועו ארבעים שנה במדבר ושם נפלו פגריהם עד תום כל הדור כן אתם גם אתם השמרו לנפשותיכם שאתם קרובים לרשת ארץ פן תעשו את הרע ותאבדו דרך ירושת הארץ. ובדרך הזה נדע מה להשיב על שתי הערות הראויות לבא אליהן. (א) כי פסוק אחד עשר יום מחורב כו' יראה כנכנס בין הדבקים כי אחר הזכירו זכרון תרועת מקרה כל מקום אשר חטאו בו בפסוק הראשון שהיא התוכחת מיד היה ראוי יסמוך פסוק ויהי בארבעים שנה כו' שהוא טעם אל האמור התוכחות בימים ההם בזמן ההוא כי למאמר רז"ל שהוא לומר ראו נא איך השכינה היתה מתלבטת למהר להביאכם אל הארץ כי הנה אחד עשר יום מחורב כו' והוא ית' הוליך אתכם בשלשה ימים עם כל זה אין זה מן התוכחות כי אם הוראת חסידותו ית' ואם הוא לומר שהיו ישראל כפויי טובה שאת כל הרעות הנזכרות עשו ולה' יגמלו זאת הלא לעונות אשר היו קודם לכתם מחורב כמול סוף ובמדבר ודי זהב אין זו תוכחה על כפיות טובה ההיא. (ב) כי גם פירושם ז"ל שהוליכם ית' בשלשה ימים שהוא עיקר הכונה חסר מן הספר ולמה לא נזכר ואין זה מהדברים שאמרו בהם לקצר בתוכחת מפני הכבוד: 
@44אמנם@55 למה שאחר שכל ישעו וכל חפץ להעירם בל יוסיפו עוד לחטוא פן יוסיפו לדאבה עוד במדבר כאשר קרה להם בעון מרגלים. ע"כ אחר שהזכיר עון זה ברמז ראה והנה היה מקום לבעל דין לחלוק ולומר כי מעון מרגלים אין ראיה להכביד אשמת ישראל ואדרבא יאמרו כי לא לרצון היו ישראל לפניו ית' בימים ההם למהר להורישם ארץ זבת חלב ודבש כי קרוב היה עדיין מה שעשו עגל בחורב שע"כ קלה שבסבות הספיקם להניח' במדבר ארבעים שנה. כי אם לא היה רק בעון מרגלים לא היה כדאי העון ההוא לאותו העונש כי הלא כל עם בני ישראל היה להם טעם ליפטר ולומר אחינו המסו את לבבנו. אך בלעדי דבתם רעה שלמים היינו אפילו המרגלים עצמם היה להם בית מנוס לאמר אשר ראינו אמרנו כי עז העם ושהערים בצורות גדולות מאד ושגם בני ענק ראו שם ואפילו על אומרם ארץ אוכלת יושביה היא היו יכולים להשיב כי הן ראו והמה לא ידעו כי האלהים עשה לשלא ישגיחו במרגלים. ע"כ אחר אומרו ודי זהב שהוא עון העגל והיה מקום לחשוב כי מדאגה מהעון הגדול ההוא היה עיקר הקצף כי לא שב אפו ית' מהם בעצם וע"כ ביום פקדו עון מרגלים הכביד על דבר העגל שאם לא כן לא כבדה אשמת מרגלים לכל העונש ההוא. ע"כ מה עשה סמך ואמר אחד עשר יום מחורב כו' לומר דעו איפה כי לא כן הוא. כי הלא בחורב עצמו אשר עשו בו את העגל מהם הורה ית' רצונו הרב ועצום למהר להורישם את הארץ כי אחד עשר יום מחורב כו' והוליכם בשלשה ולא פירש סוף הענין שהוליכם בשלשה ימים מפני שרצה אחרי כן לפרש הענין הזה באורך כאשר יבא בס"ד והוא כתני והדר מפרש שלא הזכירו פה כי אם לסמוך אל ודי זהב מן הטעם שכתבני. וע"כ אחר אומרו אחר כך טעם אל התוכחת בזמן ההוא ונמשך גם הודעת באר את התורה חל עליו חובת ביאור אומרו למעלה אחד עשר יום כו' שהוא על ענין מרגלים שהוא ענין תוכחתו בעת ההיא כמדובר ומפרש כאשר פירשו ז"ל איך הורה ית' טוב רצונו למהר להורישם הארץ אלא שעון מרגלים היה גדול מאד. וזה החילו לבאר באומרו ה' אלהינו דבר אלינו כו' לומר ראו נא איך היה רצונו ית' למהר ביאתנו אל הארץ כי הלא ה' למה שהוא אלהינו כו' פנו וסעו ובאו הר האמורי כו'. והוא כי הנה ידענו מרז"ל כי כל הדר בחוצה לארץ דומה כו' ובזה נבא אל הענין. והוא כי אמר כי ה' למה שהוא אלהינו. והדר בחוצה לארץ דומה כו' ע"כ למה שיצדק בעצם היותו אלהינו דבר אלינו וכו' לבא מיד אל הר האמורי להתחיל מהם לרשת ארץ שנהיה בארץ אשר נכון יהיה בו שם אלהותו עלינו. ואומרו לאמר הוא ע"ד מאמרם ז"ל על פסוק ואתחנן אל ה' בעת ההיא לאמר שהוא כדי שיאמר לו ית' תשובה שאמר אינו זז מכאן עד שתשוב תשובה ועל דרך זה יאמר פה מה שה' דבר אלינו היה כדי לאמר שהוא כדי לאמר ישראל תשובה על אומרו ית' שילכו לרשת ארץ למען יגלו לבם אם יאמרו כן נעשה או ימאנו כי ימאסו בארץ חמדה ומה עשה הוא ית' כל התואנות שהיה אפשר להם להתאנות קיצץ אותם מעתה. והוא (א) כי היה אפשר יאמרו כי מה יהיה להם בא"י שאין להם בחורב כי הלא שם ניתנה תורה וגם ששם היה עון העגל כבר שם נתקן ונבנה המשכן אחר לוחות שניות ועשו ישראל דגלים כמלאכי השרת מחנות מחנות ושם ה' הולך לפניהם וענני כבוד ומן ובאר שהיה להם מעין עולם הבא שאפילו האומות היו אומרים אלוהות הם אלו כמו שאמרו ז"ל ושפע הנתן שם התורה לא ימיש מההר ההוא וטוב לנו פה מבמקום אחר. (ב) אשר אמרו למשה שלא היה רצונם רק לדעת את הדרך ילכו בה ואת הערים אשר יבאו אליהן וע"כ יאמרו לשלוח מרגלים. (ג) והיא פן יאמרו בפירוש כי שם בארץ כנען עם גדול ורב ורם ומי יתיצב לפניהם. ע"כ לבל יאמרו כדברים האלה הקדים ואמר. על הראשונה רב לכם שבת כו' פנו כו' לומר הן אמת ידעתי כי רב ודבר גדול יש לכם על ידי שבת בהר הזה כי הוא מקום שנתנה בו תורה זה פעמים וגם פה שכינה מרחפת עליכם כעל ארבע מחנות שכינה אך דעו לכם כי גדולה מזו תהיה לכם בארץ כי עתה אתם רחוקים משורשיכם ועתה פנו וסעו לכם ובאו כו' והוא אשר כתבנו בפ' לך לך מארצך כו' כאשר הארכנו במקומו כי למה ששורש נפש כל חי דבקה בשכינה אשר היא למעלה כנגד א"י וע"כ בהיות איש הישראלי בח"ל הוא נפרד משרשו אך בבואו אל הארץ רוחו בקרבו תקרב אל שורשו נמצא כי בלכתו ארצה כנען הוא כהולך ומתקרב אל עצמו ושורשו ועיקרו מה שאין כן עודנו בח"ל שהוא נפרד קצתו מקצתו וע"כ אמר הוא ית' לאברהם לך לך לומר אל עצמך לך והתקרב אל עיקרך כי פה הוא כאלו אתה רחוק ממך כמפורש אצלנו במקומו וזה הדבר רצה הוא יתברך לומר פה באומרו רב לכם פנו וסעו לכם כלומר לכם אל עצמכם אתם נוסעים והולכים כי שם שרשיכם ועל כן לא אמרו ולכו כ"א ובאו כמי שבא אל ביתו ועיקרו כי לביאה תתייחס ולא להליכה. ושעור הכתוב פנו וסעו שתהיה פנייתכם ונסיעתכם אל היות פונים ונוסעים אל עצמיכם ולכם שהוא לידבק אל שרשיכם. ועל השנית והיא לבל יאמרו כי אין הענין רק לדעת את הדרך ילכו בה ואת הערים אשר יבאו אליהן על ידי מרגלים על כן הקדים מעתה יאמר הנה זה היא הדרך תלכו ואלה הם הערים אשר תבאו אליהן תחלה באו הר האמורי ומהם אל כל שכניו בערבה בהר ובשפלה ואח"כ בנגב ואחר כך בחוף הים כו'. הרי סידר לפניהם את הדרך ילכו בה והערים אשר יבאו אליהן. ועל השלישות כיון בכפל אומרו פנו וסעו ובאו כו' כי היה די יאמר פנו לכם ובאו וכן אומרו ראה נתתי לכם כו' כלומר הנה זאת אעשה לכם כי טרם תגיעו אל הר האמורי תראו כלכם כאחד אות ומופת ביאתכם שאביא אתכם ותצליתו ותכירו מעתה כאלו כבר היא כבושה לפניכם והיא ביאור פסוק אחד עשר יום מחורב כו' כאשר פירשוהו ז"ל כי פה פירשו ית' לפניהם באמור להם יסעו מחורב עד קדש ברנע והיא אומרו פנו וסעו יבאו לומר עם היות כי רב הדרך מהלך אחד עשר יום למה תצטרכו רק שלשה ימים אחר פנו שהוא יום פנותכם מפה ויום נסיעתכם מחניית הפנייה שבלילה. ויום שבו תבאו אל הר האמורי שהוא מחוז החפץ ועל שלשתם אמר פנו וסעו ובאו. (א) פנות מחרב. (ב) נסיעה ממקום שחנו. (ג) יום ביאת אל הר האמורי וזה לכם אות ומופת על הצלחתם כי בזה יראו כל ישראל כא' כי נתתי לפניכם את הארץ כי י"א יום הלכתם בג' ימים וזהו ראה נתתי לפניכם את הארץ כי כאחד תראו ותכירו זה. וזה אומרו ראה לשון יחיד וזה הדבר אמר להם משה בבא אל הפועל באומרו ונסע מחורב ונלך את כל המדבר כו' ונבא כו' ואומר אליכם כו' ראה נתן ה' אלהיך לפניך את הארץ כו' שהוא כי אמר הדבר הזה להם באר היטב והוא כי הנה ונסע מחורב ונלך כו' ונבא כו' לומר הנה בשלשה ימים נעשה לנו הדרך של אחד עשר יום האחד מה שונסע מחורב שהוא יום היציאה משם. ואח"כ יום שונלך במדבר שכל ההליכה בו היה במדבר שהיה יום השני שלא היה נסיעה מחרב ולא הגיעו אל קדש. ויום השלישי שבו ונבא עד קדש ברנע ואז ואומר אליכם הנה באתם עד הר האמורי בשלשה ימים אשר עד המקום הזה הוא מהלך אחד עשר יום אשר ה' אלהינו נותן כלומר שהוא מחוז חפצינו על ידי אות ומופת. כי זה ראה כל ישראל כאחד כי זה הוראה כי נתן ה' אלהיך לפניך את הארץ ואינך צריך רק עלה כבא אל נחלת אבותיו הנה כי מאמרנו פה הוא אשר דבר להם משה בשעת מעשה להעמידם על הדבר ואמר אותו בסגנון אשר אמרו ית' כמדובר: 
@44עוד@55 הוסיף הוא ית' ואמר פה באו ורשו את הארץ אשר נשבע ה' לאבותיכם כו'. והוא מאמרנו על חלוק שבין שבועות האבות כי לאברהם נשבע הוא ית' לתת את הארץ לזרעו וכן ביעקב אך לא ליצחק אך אמר לו האלהים והקמתי את השבועה אשר נשבעתי לאברהם אביך למה לא נשבע לו בפני עצמו כ"א נגרר אחר אברהם שיקום מה שנשבע לאברהם. אך הוא במה שידענו כי שלשה האבות חלוקים במדותיהם אברהם מתייחס אל מדת החסד יצחק אל מדת הדין יעקב אל מדת רחמים וע"כ בקבל כל אחד מתנה כל אחד מקבל לפי מדתו באופן כי אשר ייטיב ה' לנו על פי שבועתו לאברהם על צד החסד יהיה ואשר נשבע ליעקב יתקיים על צד הרחמים וע"פ הדברים האלה אם היה נשבע הוא ית' ליצחק היה מתקיים על צד הדין ע"כ מאהבתו ית' את עמו מה עשה לא נשבע ליצחק בפני עצמו כ"א נשבע לו לקיים מה שנשבע לאברהם אביו כלומר אותה השבועה על צד החסד שהיתה לו אקיים לך. וזה מאמרו ית' פה לומר אולי תמצאו תואנה לסרב ללכת לארץ על חולשת זכותכם פן מדת הדין יעכב בירושה כעת אל תיראי כי הלא במתנת הארץ אין בה שייכות למדה"ד כ"א לחסד ולרחמים כי הלא אשר נשבע ה' לאבותיכם לא רצה לישבע ליצחק בפ"ע כאשר לאברהם וליעקב לבלתי הכניס בדבר מדה"ד כ"א אשר נשבע לאברהם היה גם ליצחק שהוא על פי מדת אברהם כאומר והקימותי וכו' אשר נשבעתי לאברהם אביך. וזה שאמר ליצחק ולא אמר וליצחק. מה שאין כן ביעקב שאמר וליעקב כי לא נשבע בפני עצמו כ"א ליעקב לשתף רחמים עם חסד לאברהם כלומר ע"כ אל תיראי מאשר אמרתי באו ורשו אם הוא נותנה לכם איך היא ירושה הלא הוא כי אני נשבעתי לתת להם וא"כ מה שאתן לזרעם הם כיורשים מאבותיהם וזהו אומרו להם ולזרעם אחריהם והוא כי אפילו שאין מתקיימת מתנת האבות רק לעתיד לא יבצר כי מעתה נתנה להם כמו שאמרו ז"ל על אומר גר ותושב אם תרצו הריני גר ואם לאו אהיה תושב כי לי הארץ. וכן באומרו וגם הקמותי את בריתי לתת להם את ארץ כנען כו' כמפורש שם במקומו כי לשיתקיים גר יהיה זרעך כו' ד' מאות שנה מלידת יצחק לא ניתנה להם הארץ למורשה כמבואר שם אצלנו: 
@22ט 
@11ואמר אליכם כו'.@33 הנה עד פה סיפר משה גודל חשקו ית' להביאם את ישראל לרשת את ארצו בייעודים וסילוק כל תואנה ועיכוב ושהוליכם מהלך אחד עשר יום בשלשה למען יראו בעיניהם איך היתה שכינה מתלבטת להביאם לארץ ולהצליחם. עתה בא לגלות איך מאז הוכר כי מאסו בארץ חמדה וזהו המשך כל הפסוקים הבאים האלה כאשר יבא בס"ד והוא כי היעלה על לב כי אפילו מלך אם אמור יאמר לקצת עבדיו הנני נותן לכם מתת בואו וטולו לכם שלא יחוגו וינועו ללכת לקחתה או לפחות בדבר שפתים יחזיקו לו טובה או לפחות יאמרו הנני מוכנים לקבל. ואין ספק כי אם יעמדו ולא יענו כי יראה כי אין זה כי אם רוע לב ולא שלמים הם עם מלכם. והנה זה ק"ו בן בנו של ק"ו שיאמר להם ממה"מ רב לכם שבת כו'. פנו וסעו כו' ובאו הר האמורי כו' ראה נתתי לפניכם את הארץ כו' ואין צריך לומר שלא נסעו לעשות וגם לא השתחוו להחזיק לו ית' טובה כ"א אפילו תשובה ומענה לבון לומר כן נעשה לא אמרו כ"א עמדו לא ענו. והנה כתבנו כי מאז דבר אלהים הדבר הזה היה כדי שיאמרו ויענו אשר עם לבבם כי זה כוון באומרו ה' אלהינו דבר אלינו בחורב לאמר שהוא דבור אלינו כדי לאמר תשובה והם לא ענו דבר הנה הוראה כי מאסו בארץ חמדה. ע"כ בראות משה את הדבר הרע הזה ענה ואמר לא אוכל לבדי שאת אתכם והוא שאמר הנה מעתה שאתם מתחילין במדות מגונות לא אוכל עוד שאת אתכם והוא על דרך רבותינו ז"ל שעל היות אשמת העם אל ראש המנהיג אמר כן ולכן רצה למנות אחרים כי היכי דלמטינהו לכל חד שיבא מכשורא. והוא לפי דרכנו שאמר אחר שה' אלהינו דבר אלינו לאמר שנשיב לו על כל הטובה הזאת ואפילו לא עניתם לו דבר. אחר רוע מדה זו לא אוכל לבדי שאת אתכם כי כל אשמת רוע מדתכם הוא על המנהיג וא"כ מכאן והלאה לא אוכל לבדי שאת אתכם כי מעתה תתחילו לקנות מדות אשר לא טובות והנה ארז"ל באלה הדברים רבה מאמר משה לישראל יכולני לסבול אלף אלפים כיוצא בכם אבל מה אעשה שהקדוש ב"ה הרבה אתכם על גבי דייניכם והוא כי לא לבלתי יכולת בידו להנהיג עם רב הוא עושה כי אם לבל העמיס על עצמו כל אשמותיהם ופירשו ענין זה באומר הרבה אתכם והן אמת שיראה דוחק בלשון הרבה ויתכן יהיה זה בכתובים בפשיטות לפי דרכנו כי על מה שלא ענו אליו יתברך שהיתה הוראות מאוסה בארץ ומיעוט ד"א שלא השיבו על מה שדבר אליהם הוא ית' על כן אמר מהיום והלאה שאתם קונים מדות אלו לא אוכל לבדי שאת אתכם ולא יעלה על רוחכם שעל רבוייכם אני נלאה להנהיגכם שהלא לא אמרתי כי אם על העתיד שמעתה לא אוכל לבדי שאת אתכם ואלו היה על רבוייכם למה אמרתי לא אוכל לעתיד והלא גם עד כה ה' אלהיכם הרבה אתכם והנכם כו' ולא קצתי עד כה מהנהיג אתכם ולא עוד כ"א אפילו יוסף ה' אלהי אבותיכם ככם אלף פעמים וגם אם עוד יוסיף ויברך אתכם כאשר דבר לכם שהוא האמור ליעקב ופרצת ימה וצפונה כו' שהוא מלא כל הארץ שדבר לכם כלו' בשבילכם על כל זה לא אקוץ על ההנהגה כי מה שאמרתי לא אוכל לבדי אינו על בחינה זו רק איכה אשא לבדי טרחכם שאתם מטריחים ומשאכם את רוע מדותיכם שהוא על הראשים ודברי רבותיכם זהו שיעור כללות הענין. ולהתכת הכתובים נשית לב אל אומרו תחלה אלהיכם ואח"כ אמר אלהי אבותיכם ואח"כ כאשר דבר לכם אך אמר עד כה למה שהוא ית' אלהיכם הרבה אתכם כו' ואם יתוסף גם זכות היותו אלהי אבותיכם יוסף עליכם אלך פעמים וכהשתלש מה שדבר עליכם ליעקב ופרצת כו' הוא משולל קצבה. ומסיים מאמרו ואומר הבו לכם כו' שיעזרונו ליבא שיבא מכשורה. ואומר משה הנה על זה היה ראוי תשיבו דבר ותאמרו כ"א כל כך גדלה אשמתנו על בלתי ענות תשובה לאלהינו הנה נשיב אליו ית' כי חטאנו לו. והנה ותענו אותי כלומר אותי עניתם אך לא אליו ית' וזהו ותענו אותי. ולא עוד אלא כי ותאמרו טוב הדבר אשר דברת לעשות כי הוראתכם כי תרצו להיות כלם נושאים במשא אשמותיכם אנשים רבים להרבו' לעשות אשר לא טוב כי רבים נושאי אשמותיכם כלו' כי אינכם שבים לתקן אשר עותתם. ורז"ל פירשו לעשות כלו' לא תהיה דבורך בלי לעשותו בפועל כי אם לעשות. ולפי הפשט יאמר טוב הדבר אשר דברת אך לעשות בפועל גם אתה והוא כי אנחנו שאמרת לנו הבו לכם שנעשה אנחנו לא נדע להבחין אשר המה חכמים כי על כן ואקח אני בעצמי את ראשי שבטיכם: 
@44עוד@55 יתכן באומרו ואומר אליכם כו' כי אמר משה אולי מה שאינכם משיבים למאמרו ית' הוא כי אתם בושים ממני כי עתה כל השררה והדיינות שלי ואז בהתחלק הארץ לשבטים יוכרח למנות דיינים בכל שבט ובכל עיר ותתמעט שררתי זה אינו כלום כי גם מעתה אני חפץ בזה כי לא אוכל לבדי שאת כו'. ולא שאני מטיל בכם עון חלילה ולא על היותכם רשעים חלילה כי הלא על דבר הרבוי ה' אלהיכם הרבה אתכם ואם הוא ית' אוהב אתכם מי יקוץ בכם. וגם אינכם רשעים כי אדרבא והנכם היום ככוכבי השמים שהוא צדיקים כמז"ל על פסוק ומצדיקי הרבים ככוכבים חמה ולבנה יש להם בושה כו' כוכבים אין להם בושה וזה יאמר אינכם כחמה ולבנה שיש להם בושה כד"א חפרה הלבנה ובושה החמה כד"א אתם ככוכבים שאין להם בושה כי צדיקים אתם כד"א ומצדיקי הרבים ככוכבים. וזה אומרו לרוב בשני דברים כי היתה כונת המראה א' הרבוי כאומרו אם תוכל לספור אותם שנית הצדיקים אלא שהצדיקים אין כלם צדיקים ככוכבים בכל דור אך הבטיח שלא יחסרון ממנין יהי"ה שאמר פה ככוכבים שאמרתי שאין להם בושה יהיה זרעך שלא יעברו מנין יהי"ה בכל דור על כן אמר פה והנכם היום צדיקים ככוכבים לא מנין יהי"ה או יותר מעט הוא מה שאתם צדיקים ככוכבים עתה כי אם לרוב כי דמיון הכוכבים לרוב הוא הצדקות ולא המיעוט כמנין יהי"ה. והוא מאמרם ז"ל כי מנין יהי"ה יש צדיקים בכל דור ומי אמר להם שהוא נאמר על הצדיקים ואינו בכתוב אך הוא כי מראת הכוכבים היא הוראת היותם צדיקים ואמר כה יהיה זרעך ככוכבים שהוא משל אל הצדיקים כד"א ומצדיקי הרבים ככוכבים לא יעדרו מנין יהי"ה ובדור הזה עתה דמיון הכוכבים הוא לרוב ולא למיעוט: 
@44או@55 על דרך זה תהיה ענין הברכות האלו בהזכיר משל רז"ל שאמרו על ענין אחר בפסוקים אחרים ויתכן יצדק גם פה בס"ד. והוא שמשלו משל אל אדם עיף ויגע שהיה בדרך ומצא אילן יפה ענף בצל עב ופירותיו רבים וערבים מאד ותחתיו מעיין מים טובים קרים ומתוקים ויאכל וישת וינח ויישן בצלו ותשב רוחו אליו כשבא ליפטר משם אמר אילן אילן במה אברכך אם אומר שירבו פירותיך הרי הם רבים שיהיו מתוקים הנה הם מתוקים שתהיה יפה ענף הרי אתה כן ואם שתהיה על מעיין מים טובים הרי לך כן אלא מה שאברכך הוא יהי רצון שכל נטיעות שיטעו ממך יהיו כמותך. וזה אחשוב אמר משה אל יעלה על רוחכם שאני קץ בכם כי אדרבה הנני מברך אתכם ומה תהיה ברכתי אתכם אם אומר שתרבו הרי ה' אלהיכם הרבה אתכם ואם הוא שתהיו צדיקים הרי והנכם היום ככוכבי השמים שהוא שהיו צדיקים דומים לכוכבים כד"א ומצדיקי הרבים ככוכבים וזה לרוב ולא למיעוט ובזכותם מתקיימים השאר כענין כה יהיה זרעך שלא יחסרון מנין יהיה מהדמות לכוכבים לקיים הדור כי אם דמיון הכוכבים הוא לרוב וא"כ במה אברככם הלא הוא כי ה' אלהי אבותיכם יוסך עליכם ככם כי כל נטיעות שהשם ית' יוסף מזרעכם עליכם יהיו ככם צדיקים ככם הדומים לכוכבים שאין להם בושה לעולם שיהיו צדיקים ככם אלף פעמים בצדקתיכם שתהיה תוספת יתירה על העיקר והוא כמשל הנזכר שכל נטיעות שיטעו ממנו יהיו כמותו. ועוד אוסיף לברך אתכם והוא כי ויברך אתכם כאשר דבר לכם והם ב' דברים. א' שויברך אתכם הוא בעצמו ולא על ידי שליח. שנית שלא יהיה בהסתר פנים שויברך אתכם ע"י זולתכם כמוני זולתי כי אם כאשר דבר לכם בסיני שהיה פנים בפנים כך יברך אתכם פנים בפנים שאושר זה אין לו שיעור: 
@22טז 
@11ואצוה את שופטיכם כו'.@33 הנה ארז"ל כי מאמר ישראל באומרם טוב הדבר אשר דברת לעשות שהוא שהי' אומר כל אחד הדיין שיהיה קרוב אלי למשפחתי או משבטי הוא יעזרני. והנה בזה אפשר חש משה בשומעו מענה פיהם כי זאת היתה עם לבבם ע"כ להסיר מלבם יצווה על זה והוא מאמרו ואצוה את שופטיכם בעת ההיא לאמר כלומר כי בעת ההיא על מה שהיה בלבם שיעזרום בין אחיכם הקרובים לכם קרוביהם או דייני שופטיהם הוצרכתי לאמר שמוע בין אחיכם לומר אל תמהרו להצדיק את אחיכם שמשבטיכם או ממולדותיכם כי אם אדרבה שמוע בעצם בין אחיכם הקרובים לכם כי להם תהיו מתונים בדין: 
@44או@55 יאמר ע"ד זה לאמר שמוע כו'. כי כדי לאמר אתם פסק הדין תבינו תחלה על ידי חקירה ודרישה מה שבין אחיכם שהוא מה שבקרבו ובלבו וז"א בין כי לפעמים מרמה ומהתל בפיו וצריך להוציא מה שבין קרבו להוציא לאור משפט ומה גם בהיות הנדון קרוב לדיין שבוטח בו יהפך בזכותו. ויחקרו הרבה ויוכל לחפות האמת וזהו אומר לשופטים שמוע בין אשר הם אחיכם קרובים לכם שהוא לשון הבנה כד"א שמענו אדוני ומה שאצטרך להזהיר הוא לקרובים להוציא מלבם של חושבי און שקרוביהם יעזרום אך ליתר העם מאליכם ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו שאינם אחיכם וכן ובין גרו כי אצליכם שוים זה וזה כאח כגר: 
@22יז 
@11לא תכירו פנים במשפט כו'.@33 פנים שהוא לכבד את זה יותר מזה ואין צריך לומר חלילה להטות משפט כ"א אפי' בעשות משפט וזהו אומרו במשפט. ועוד שנית תעשו והוא כקטן כגדול תשמעון והוא כי הנה הטיל כף הדמיון בכל אחד לאמר או כקטון את הגדול או כגדול את הקטן ויהי' ענין מאמרם ז"ל במקום אחר שאם יבאו לדין א' לבוש אצטלית זהוב וא' בלויי הסחבות שיכול העני לומר או הלבישני כמותך או לבוש כמותי וזה יתכן בהיות כ"ף הדמיון בכל אחד כקטון כגדול כלומר כקטון את הגדול העשיר או כגדול את הקטן הרש תשמעון. עוד ג' והיא לא תגורו מפני איש להטות משפט גבר מאימת שכנגדו כי הלא המשפט לאלהים הוא וכענין מאמר יהושפט כי לאלהים תשפוטו והוא כ"א הוא יתברך גזר בראש השנה לתת לראובן מאה מנה ולשמעון מאתים והי' לזה דין ודברים עם זה כי תבע זה את זה מנה ולפי האמת הוא פטור וע"כ הוא יתברך השופט כל הארץ דן אותו לפטור ונתן אל הנתבע די קצבתו אשר קצב עליו מראשית השנה וחייבו זה הדיין נמצא סותר משפט יתברך אשר שפט את זה לפטור ועל מנה זו השלים לו קצבתו ועתה יצטרך להשלים לו המנה הזה וההיקש בזה בחבירו על דרך זה שיצטרך להסיר מנה זה מקצבתו אשר קצב או להעלותו בחשבון קצבתו אשר קצב לו וחזר הדין אשר דן הוא יתברך נמצא כי הדיין לא לאדם הוא דן כ"א לאלהים כי להאדם הוא יתברך ממלא חסרון הנגזל בדינו מהלוקחו שלא כדין אך לאלהים הוא המשפט כאלו אותו יתברך הם דנים והוא מאמר יהושפט כי לא לאדם תשפוטו כי לאלהים תשפוטו. והוא אומר פה כי המשפט לאלהים הוא ואם כן האיש אשר תגור ממנו ותבא להטות משפט לזכותו שלא כדין נמנאת בשבילו מחייב את האלהים כביכול ואם כן ממי ראוי תגור מן הקדוש ברוך הוא שלא לעות את דינו או מאיש חרש את חרשי אדמה: 
@44עוד@55 צוה להם שלא יחושו הדיינים אל כבוד בדין שלא ידעוהו בל יבושו לומר לא ידענו זה ויעותו משפט מפני הכבוד. כי אם הדבר אשר יקשה מכם תקריבון אלי כלומר לא תשאלו לי כאשר יהיו עמכם הבעלי דינים פן תבושו מהם כי אם אתם לבדכם תקריבון אלי והוא נקל לאמר לבעל דין שחפץ להתיישב בדבר ומחר ישובו. ולא תאמרו אולי גם יקשה ממני או שכחתיו כי בשר ודם אני כי הלא ושמעתיו כלומר ושמעתיו מפי הגבורה כענין עמדו ואשמעה מה יצוה ה': 
@44עוד@55 יתכן באומר ואצוה את שופטיכם כו'. לומר כי אמר משה אולי מה שמתעצלים ישראל על ביאת הארץ אינו ממאוסם בה כי אם עד יראו בעצמם זכות יעזרם. והנה אין זכות צודק בעצם לזה כי אם משפט וצדקה כדבר שנאמר ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה וע"כ אמר ואצוה את שופטיכם בעת ההיא לאמר כלומר במה שבעת ההיא היא עת כניסת הארץ ראוי לאמר שהוא משפט וצדקה זהו שמוע כו' ושפטתם צדק הרי משפט וצדקה והשאר כמדובר. ואמר כי כאשר הזהיר את הדיינים בשופטם כן הזהיר את הבעלי דינין המון העם כיצד יתנהגו עם הדיינים ועם אחיהם וזהו ואצוה אתכם כו' את כל הדברים אשר תעשון: 
@22יט 
@11ונסע מחרב כו'.@33 הנה כתבנו ענין שני כתובים אלו שאמר משה הנה הראי' שאמר הוא יתברך שבדבר ההוא תראו הצליחו יתברך אתכם בירושת הארץ שהוא כי מהלך אחד עשר יום הלכתם בשלשה ימים הנה ראיתם בעיניכם כי הנה ונסע ונלך ונבא כו' ואז ואומר אליכם הנה באתם עד הר האמורי בשלשה ימים שהוא מחוז חפצנו אשר ה' אלהינו נותן לנו והיא שלא בטבע בזה ראה כי נתן ה' אלהיך לפניך כו' ואומר לשון יחיד כי כולם כא' ראו זה בפירוש אך זאת אצוה לך והוא אל תירא ואל תחת לומר אם תירא ולא תבטח בה' על עון מוראך תחת לפניהם לכן אל תירא ובזה אל תחת וזהו לא תירא ולא תחת. הנה כללות כל מאמריו אלה כי אחר מאמריו ית' אליהם רב לכם שבת כו' פנו וסעו כו' ראה נתתי לפניכם כו' באו ורשו יורה גודל חשקו יתברך להיטיב להם להורישם את הארץ ומאשר עמדו לא ענו עוד סורו מאסם בארץ חמדה וכן מכל הנזכר למעלה כמדובר. ואחר שנלאה משה לדבר בם ולהוכיחם ולראותם ההשגחה עין בעין באופן שאז הוכרחו להשיב אז דברו בלשון ערומים כאשר יבאו בפסוקים הבאים בס"ד: 
@22כב 
@11ותקרבון אלי כלכם כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) מה ענין צורך התקרבות כלם אליו לומר הדבר ההוא. (ב) מה ענין אומרו ויחפרו ולא אמרו ויתורו. (ג) אומרו וישובו אותנו דבר שהוא מיותר כי אין ספק שהמרגלים להשיב דבר משתלחים. (ד) כי הלא גם את הדרך אשר יעלו בה והערים אשר יבאו אליהן הכל נאמר מפיו יתברך באומר ובאוהר האמורי כו' שמונה והולך סדר הדרך והערים אשר יבאו אליהן א' לא' ויגדל קושי זה על משה באומרו וייטב בעיני הדבר איך ייטב בעיניו אחרי שגם שאלתם זו אמרה הוא יתברך. (ה) כי אומרו ויפנו ויעלו הוא מיותר כי בכלל אימר ויבאו עד נחל אשכול הוא. (ו) כי הלא כל הארץ הלכו וירגלו ואיך יאמר ויבאו עד נחל אשכול וירגלו אותה שיורה כי רק נחל אשכול תרו אותה בלבד. (ז) למה יזכיר מה שלקחו מפרי הארץ. (ח) אומרו וישיבו אותנו דבר ויאמרו טובה הארץ כו' כי לא אמרו כי אם עז העם ולא נוכל לעלות אל העם ויוציאו דבת הארץ רעה כי ארץ אוכלת יושביה היא ולמה השמיט משה כל דבתם רעה ואמר שאמרו טובה הארץ אם אוכלת יושביה כמאמרם היתה איך היתה טובה הארץ ולא עוד אלא שאומר שאמרו אשר ה' אלהינו נותן לנו ואדרב' הם אמרו ולמה ה' מביא אותנו לנפול בחרב ואיך יאמר שאמרו שה' אלהינו נותן לנו וגם ויאמרו היא תיבה מיותרת. (ט) אומר ולא אביתם לעלות ותמרו כו' כי הלא בכלל אומר ולא אביתם לעלות הוא שהמרו את פי ה' וגם מה היה באהליהם שאמר ותרגנו באהליכם. (י) איך למעלה אמר ולא אביתם לעלות שמורה כי לא מיראה עשו כי אם שלא אבו לעלות ומאומר בשנאת ה' כו' לתת אותנו ביד האמורי נראה כי מיראתם היו מתעכבים. (יא) שאחרי כן הוא אומר אחינו המסו את לבבנו שנראה כי רע עליהם המעשה למאן לעלות אלא שאחיהם המסו את לבבם והוא הפך כל הקודם. (יב) אומר אנה אנחנו עולים הם דברים יתרים ומשוללי טעם וגם הכל כלל הפסוק הקודם היא. (יג) אומר לכם במצרים כי הלא לא הוריש הוא יתברך את המצריים מפני ישראל שיאמר כאשר עשה כו' כי הלא הוא יתברך מה שצריך עתה שהוא להורישם (ואין ראי') מאשר עשה להם במצרים. (יד) אומר ובדבר הזה אינכם מאמיני' כו' מה הוא הדבר הזה אם הוא בנתינת הארץ הרי נאמר בפירוש שאדרבה אמרו בשנאת ה' אותנו כו'. (טו) כי פסוק ההולך לפניכם כו' היה ראוי ליכתב אחר פ' ובמדבר אשר ראית כו' ולא יכניס ביניהם פסוק ובדבר כו': 
@44אמנם@55 אחרי אומר את אשר הזכיר חטאם במחשבה שחטאו עד כה בשתיקה כמפורש למעלה בא עתה ויאמר איך חטאו גם בדבור שבאו לרמות את משה לפתותו בפיהם ולבבם למרע ואחר כך יאמר איך חטאו במעשה שאחר אומר יתברך לא תעלו ולא תנגפו כו' המרו את פי ה' ויעלו ההרה במעשה והנה טרם יענה ראה פן יוכלו לאמר אליו אם אשר לא טוב עשינו בשלוח המרגלים הלא על ידך נעשה כי אתה שלחתם בידך ולמה לא אמרת לנו אל נא אחי תרעו. כי מה בצע במרגלים אם לראות כי טובה הארץ כמה פעמים העיד אלהי עולם כי ארץ זבת חלב ודבש היא. ואם לראות כי חזקים המה מכם ולא תוכלו למו ה' ילחם לכם והלא הוא יתברך האומר לכם באו ורשו ואין זה כי אם שהוא יתברך ימגן צריכם בידכם ותבאו כבא אל ירושת אבותיו. ואם לראות הדרך אשר תלכו בה והערים אשר תבואו אליהם הלא גם את זה דבר אלהים באומר ובאו הר האמורי ואל כל שכניו בערבה בהר ובשפלה ובנגב ובחוף הים. באופן שהיה להם פתחון פה להטיל קצת אשמה בצד מה על משה. ע"כ אמר ראו התנכלותכם כי לא נתתם לי מקום לדבר כי הנה ותקרבון אלי באחדות אחד כלכם ומי יעלה על לבו שכל ישראל כאיש אחד היתה רעה בלבבם ובאים לרמות ולמרות את פי ה' ויבחרו לשון ערומים (ב) כי הלא ותאמרו נשלחה אנשים לומר אם תחשדינו שמיראת יושבי הארץ אנו עושים ולא בטחנו בה' איש מלחמה ובהבטחותיו יתברך אשר הבטיחנו אם כן לא היינו משלחים רק נבזים ושפלים פחותי הערך שגם אם רואיהם יכירום כי מרגלים הם ויסתכנו לא נשים עליהם לב. אך מאמרנו הוא נשלחה אנשים שהם ראשי עם בנודע שכל אנשים שבמקרא חשובים ואיכה נשים את גדולי שבטינו בסכנה אך אין זה כי אם בטוחים אנו ואין הכונה רק שגם אנחנו עולים כי אם שיקדימו אלו וילכו לפנינו וזהו נשלחה אנשים לפנינו. וגם אין דעתנו שירגלו את העם יושב הארץ אם נוכל להם כי אם ויחפרו לנו את הארץ לבדה ולא שירגלו כי אם ויחפרו והוא כי ישיתו לב אל הדרכים איזו היא דרך ישרה ללכת בה מסולקות מכשולות ומהמורות כי בזה ידמו לחופרי מכשולות מהדרכים וזהו ויחפרו כו' ומה גם אם ידעו כי ארץ הרים ובקעות היא. גם אל תחשדנו שהוא לרגל אם טובה היא אם רעה כי אין אנו חפצים רק שישיבו אלינו דבר א' והיא איזה הדרך כו' ולא אם טובה היא אם רעה כי זה הוא מה שלא שאלנו ועדין היה מקום למשה לאמר הלא גם כן אמר אלהים את הדרך תלכו בה והערים אשר תבאו אליהן כסדרן והלכתן באו הר האמורי כו' עד הנהר כו' ע"כ המתיקו בפיהם רעה באומרם וישיבו אותנו דבר כו' לומר הן אמת כי גם זה פי ה' דבר ונאמן הוא יתברך לעד אך הנה אמר אליך ולא לנו וגם הוא אל ולא איש ויותר מתיישב לב האדם באדם כמותו המדבר בו פנים בפנים ומשקיט לבו יאומר אל תירא כי אני הייתי במקומות ההם וידעתי איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם וזה אמרו נשלחה אנשים כמונו וישיבו אותנו ממש דבר פה אל פה את הדרך כו' מה שאין כן עד פה כי הוא יתברך דבר אותך ולא לנו דבר ואם שהוא אמת וטוב הנה יותר הוא מתיישב לבב אנוש מהדובר בו והוא אנוש כערכו. ע"כ על כל דבריכם שהיו כסף סיגים מצופה על חרש וייטב בעיני הדבר כי האדם יראה לעינים ואז לראות אם מורא יושבי הארץ נפל עליכם מיד ואקח אנשים כו' שהוא חשובים ראשי שבטים איש אחד לשבט באומרו שאם מפחד אויב היית' עושים לא הייתם מסכנים ראשיכם לשבטיכם כי גם שאמרת' נשלחה אנשים שהם חשובים לא על ראשי השבטים חשבתם. והביטו וראו רעתכם כי רב כי הנה ויפנו ויעלו ההרה כי בפנותם מפה שהיה בלי מכשול כך ויעלו שלא ראו לא שטן ולא פגע רע מאימת יושבי הערים ההם וגם אחר כלותם מתור הארץ חזרו ויבאו עד נחל אשכול אשר שם בני הענק כי לשון ויבאו הוא על החזרה וירגלו אותה והוא ענין מאמר תנא דבי אליהו פרשת שלח לך שאמר להם אל תכנסו כגנבים ואם יאמרו למה באתם אמרו על עסקי רמונים ותאנים כו' והוא לשלא יכירו כי מרגלים הם ויסתכנו ודעתי היתה שיקנו כסוחרים מפרי הארץ בל יראו כגנבים בדרך האתרי' והם לא עשו כן רק נכנסים כמרגלים ומה גם במקום ענקים וזה יאמר ויבאו עד נחל אשכול וירגלו אותה שהורו גם שם במקום ענקים כי מרגלים הם וזהו וירגלו אותה. ולא אמרו נקנה בכסף מפרי הארץ ולא נתראה כגנבים כ"א ויקחו בידם מפרי הארץ כי בידם כרתו משם זמורה ותאנים ורמונים שהוא כגנבים וזהו ויקחו בידם כי לא במחיר קנו מדעת בעליהם כי זה יורה גודל השגחתו ית' שעכ"ז לא נזוקו. ומזה היה להם להכיר ולבשר כי בידם ניתנה הארץ למורשה וא"כ ויורידו כו' והוא במה שארז"ל כי נעשו שתי כתות העשרה מרגלים ויהושע וכלב. היה נשאו הפירות ח' האשכול ושנים הא' נשא תאנה והאחד רמון. וכונתם לומר כי כמו שפירותיה משונים כך אנשיה משונים. אך יהושע וכלב שלבם שלם לא הביאו כלום ובזה נבא אל ענין. והוא בשום לב אל ייתור אומרו ויאמרו שהיה די יאמר וישיבו אתנו דבר כי טובה הארץ כו'. אך יאמר כי ב' כתות היו. אחד אשר לקחו מפרי הארץ ויורידו אלינו שהם עשרה המרגלים שהם הורידו הפירות אלינו הם השיבו אותנו דבר שהוא הידוע מדבתם רעה. והכת אשר לא הורידו דבר שהם יהושע וכלב הם אשר ויאמרו טובה הארץ אשר ה' אלהינו נותן לנו הם יהושע וכלב כמאמר הכתוב שם ויהושע כו' ויאמרו כו' הארץ אשר עברנו כו' טובה הארץ מאד מאד שהוא הפך הדבה רעה של מורידי הפירות. ואם כדבריכם שלא מדאגה מרעת יושבי בה ולא מעלות יושבי בה על לבבכם ואולי לא טובה הארץ שלחתם המרגלים. כי האמנתם את ה' א"כ ודאי שאת יהושע וכלב המחזיקים אמונתכם בו ית' היה לכם לשמוע אלא שלא אביתם להלוך ברוע בחירה: 
@44עוד@55 יתכן באומרו וישיבו אותנו דבר כו' והוא כי יתכן קרה להם כמעשה דגדעון שרצה לנסות הצלחתו במה שישים ה' בפי אנשי מלחמתו וכן ביהונתן אם כה יאמרו עלו עלינו. וכן כתבנו שבזה נסה יהושע בשלחו את המרגלים חרש לאמר ששתקו כדי לאמר אנשי הארץ ישיבו דבר וכן היה כי אמרה רחב ידענו כי נתן ה' לכם את הארץ וכו'. וכן במרגלים אשר שלח משה אמרו בתד"א שאמר להם תלמי ידענו כי כל הארץ של אלהיכם היא והוא נתנה לכם כו'. ונבא אל הענין והוא שיתכן כי זה כוונו באומרם אל משה נשלחה אנשים כו' וישיבו אותנו דבר שהוא שישיבו אותנו הדבר אשר ישמעו שם ויהיה לנו לסימן הצלחה על דרך משז"ל על אומרו מנחה ישיבו כי מנחה שנתן יעקב לעשו ישיבוה אז על דרך זה דבר מה שיאמרו ישיבו לנו. ויתכן כי כן היה כי אפילו המרגלים הגידו לא כחדו את מאמר תלמי עליהם וזהו יאמר ויקחו בידם כו' ויורידו אלינו שהם הי' אנשים שהורידו הפירות והם עצמם וישיבו אותנו דבר הוא דבר ששמעו מתלמי. הרי שאפילו מוציאי דבה בישרו טוב וסימן יפה וגם ויאמרו שהם האחרים יהושע וכלב טובה הארץ כו' וא"כ מה שלא עליתם הוא רוע בחירה כי לא אביתם לעלות כמדובר. וגדולה מזו כי ותמרו את פי ה' והוא כפירוש המפרשים על מלת זו ודומה לה שהוא לשון החלפה והמרה ויהיה הענין כי אשר אמר לכם פנו וסעו כו' באו ורשו כו' שהיתה הכונה להטיב לכם להורישכם את הארץ למה שהוא אלהיכם אדרבא המריתם פיו כי אמרתם ולמה ה' מביא אותנו אל הארץ הזאת לנפול בחרב וא"כ איפה היתה החלפה והמרה חלילה בין פי ה' ולבו כי היה בפיו אומר שתבאו ותרשו ובלבו היה הפך זה שהוא להפילכם ביד האמורי וזה עון עצום מאד חלילה. האם לעושהו יאמר איש שיש בפיו החלפה הפך מה שבלבו וזהו ותמרו את פי ה'. ועוד הוספתם כי כאשר ותרגנו באהליכם שרבו בכם בני בתיכם איך תאמרו שתפלו ביד האמורי והלא שכחתם כל אשר עשה לכם ה' במצרים וככחו אז כחו עתה כי לא ישתנה חלילה ע"כ בראותכם זה שבתם ואמרתם כי לא שב ה' מלהיטיב כי לא אדם הוא להנחם וגם לא מבלתי יכולת חלילה כי אם שמאז הוציאנו ממצרים בכל הנפלאות היה למען הפילנו ביד האמורי וזהו ותרגנו כו' ולהשיב למריבים אתכם אמרתם כי בשנאת ה' אותנו שהוא על ע"ג במצרים הוציאנו בכל נפלאותיו לתת אותנו ביד האמורי והוא כי לשמור שבועת האבות להביאם אל הארץ רצה להביאם ואחרי כן ינקם מהם. ואחרי דברכם הדברים הרעים האלה בקשתם לחפות כדרך כל חוטא שחש על הדבר הרע אשר דבר ופן יחשדהו שומע שב כמתחרט ונותן אמתלא לדבריו ואומר חלילה לי לדבר כדברים הרעים האלה אך פלוני היה סבה וכיוצא בזה כן עשו אלו כי אחר כל הדבר הרע אמרו אנה אנחנו עולים אחינו כו' לומר הנה לפי האמת אנה כלו' לאיזה מקום שיהיה אנחנו עולים או עד מקום שיאמר עליו עד אנה כלומר כי אין מקום לעלות עוד ואם נשית לב אל מספר אנה שהוא נ"ו הוא כמספר עד שמים העליונים עם הכולל יאמר עד השמים העליונים אנחנו עולים כי יש ספק בידינו לעלות כי ה' אתנו. אך מה נעשה כי אחינו המסו את לבבנו והיו סבה לדבר ככל הדברים הרעים שדברנו וזהו אחינו המסו את לבבינו כדי לאמר מה שאמרנו אשר לא כדת וזהו לאמר. ומהו אשר בו המסו את לבבינו הלא הוא כי היו עם גדול ורם ממנו כו'. ואז ואומר אליכם הלא אמרתם כי מחמת אשר שמו מורך בלבבכם אתם יראים אך נהפוך הוא כי בעון אשר אתם נכנעים על דברי המרגלים הפך הבטחתו ית' עון זה הוא המפיל מורא על לב אך לא תערצון מדברי המרגלים ובזה לא תראון מהם. והנה לכם ראיה נצחת. א' כי ה' אלהיכם ההולך לפניכם ולמה הולך לפניכם אם לא שהמבקש את נפשיכם יפגע בו תחלה למען ישמידנו הוא ית' טרם הגיעו אליכם וזהו ה' אלהיכם ההולך לפניכם ודאי שאינו כי אם כדי שהוא ילחם לכם טרם הגיע האויב אליכם. וש"ת היתכן שיהי' הוא ית' עצמו הורג באויבינו שהם בשר ודם לז"א לא כן כי אם ככל אשר עשה ה' אתכם במצרים לעיניכם והוא במה שידענו כי שרו של מצרים שמו מצרים והוא מאמר הכתוב וישאו בני ישראל את עיניהם והנה מצרים נוסע אחריהם וייראו מאד כו' כמשז"ל כי ראו את השר ששמו מצרים בא לעזור לעמו וע"כ מה עשה הוא יתברך הפיל את השר ההוא וזהו ויראו בני ישראל את מצרים מת על שפת הים וירא את ישראל את היד הגדולה כו' אך לא הערב רב ומה גם לספר הזוהר כי אומרו על שפת הים הוא שפת הים של מעלה וזה אמר משה פה שאמרתי שה' ילחם לא עם בשר ודם כי אם ככל אשר עשה ה' אתכם במצרים הוא שרו של מצרים לעיניכם כי אתם בני ישראל זכיתם לראות מפלת השר בעיניכם כן יעשה גם עתה שיפול את השר תחלה לעיניכם ואחר כך תשמידון. ושמא תאמרו הלא גם אחרי מות שרם והורע מזלם האם גרעו מחיות ונחש ושרף ועקרב אשר אין להם לא שר ולא מזל וירעו וישחיתו לזה אמר הנה ראית גם כן במדבר בעיניך שעה היותו מקום נחש כקורת בית הבד ועקרב כו' ובעיניך ג"כ ראית אשר נשאך ה' כאשר ישא איש את בנו בזרועו בל יכשול בלכתו בדרך כך נשאך בענני כבודו למעלה מהארץ אשר שם נחש ועקרב ואדרבה הי' הענן ממותם ומאבדם מלפניך כך יאבד את אלו מלפניך כי לא יגברו אחרי מות שרם מחיות המדבר: 
@22לב 
@11ובדבר הזה כו'.@33 לבא אל הענין נזכירה מז"ל פ' בשלח בא וראה ענותנותו של הקב"ה מלך עבדו מוליך לפניו את הנר והקב"ה בא בעמוד אש לילה להאיר להם. מלך עבדו הולך לפניו ליישר לפניו את הדרך והקב"ה הולך לפניהם יומם לנחותם הדרך. מלך עבדיו הולכים לפניו לתור לו מנוחה והקב"ה הולך לפניהם לתור להם מנוחה. מלך עבדו מרחיץ ומנעיל את רבו והקב"ה וארחצך ואנעלך כו'. הנה הורו עוצם ענותנותו ית' מה שאין הפה כמעט ראוי ורשאי לדבר שעושה לעמו מה שעבד עושה לרבו. ובזה נבא אל הענין. והוא כי אחר אשר הפליג משה להתלונן על ישראל שעל כל הטובה אשר עשה להם במדבר שנשאם כאשר ישא איש את בנו היו כפויי טובה ובלתי מאמינים במאמרו. שב ואמר להם הנה ממקום שבאתי אני חוזר ואומר כי אינו מן התימה מה שלא תאמינו בו כי כביכול ברוב ענותנותו אשר התנהג עמכם היה סבה שלא תאמינו בו והוא כי הלא המה ראו כי עשה להם מה שעבד עושה לרבו וע"כ אומרים בלבם היתכן כי ממה"מ יעשה לעבדיו וכו' מי יאמין לדבר הזה ע"כ זה היה סיבה לבלתי האמין בו שהוא העושה להם כל זה. וזה מאמר משה ובדבר הזה כלומר בשביל דבר זה שעושה לכם הוא סבה שאינכם מאמינים בה' ומה הוא הדבר הזה הלא הוא כי הוא ההולך לפניכם בדרך מה שהוא דבר שעבד עושה לרבו וכן לתור לכם מקום לחנותכם שגם הוא מה שעבד כו' וכן באש לילה לראותכם כו' כעבד המוליך פנס לפני רבו ולא עוד אלא בענן יומם כי יביא עמוד אש טרם יחשוך בעוד שענן עדיין לפניהם כמשז"ל על פסוק לא ימיש עמוד הענן כו' וז"א ובענן יומם כי בא באש לילה לראותכם ולא בלבד בא באש אחר שמש עמוד הענן כ"א בעוד שהענן שם יומם שהוא טרם יחשיך. וע"כ על רוב טובה הבעיטו בי מי יאמין יעשה אדון הכל לעבדיו ככה על כן לא אפלא מכם כי בגלל הדבר הזה הוא מה שאינכם מאמינים כמדובר: 
@22לד 
@11וישמע ה' כו'.@33 ראוי לשית לב (א) אל אומר וישמע ה' כי יאמר גזרתו ית' וידוע הוא כי שמע כי לא כבדה אזנו משמוע. (ב) אומרו את קול מלת קול מיותרת. (ג) וישבע לאמר כי אין צודק בו לאמר לאחרים. (ד) אומר איש באנשים האלה והיה לו לקצר ולומר אם יראו האנשים האלה. (ה) אומרו זולתי כלב כו' למה לא שיתף עמו את יהושע. (ו) אומרו הוא יראנה ולו אתן את הארץ אשר דרך בה כו' כי הלא יאמר שלו יתן את הארץ ובכלל הדבר הוא שיראנה ולא שיאמר ולו אתן את הארץ כו'. (ז) גם בי התאנף ה' בגללכם כי הלא לא על עון זה התאנף ה' אליו. (ח) או' התאנף ה' לאמר שיותר היה צודק יאמר ויאמר גם עתה ולא יאמר לאמר כי אינו לאמר לזולת. (ט) ענין יהושע גם שלא כלל אותו עם כלב לא יפרידנו כל כך להכניס מה שבו התאנף ה' ולומר אחר כך ענין יהושע. (י) למה יאמר העומד לפניך שהוא מיותר. (יא) אומר וטפכם למה יזכיר להם הבאים וטוב היה להוכיח אשר לא זכו לבא. (יב) מה זו הכפלה הלז המה יבאו שמה ולהם אתננה והם יירשוה: 
@44אמנם @55יאמר כי אחר הגזים משה להם עון מרגלים הנה היה מקום להקשות לו ולומר אם כן איפה מה היה כי כל שבועתו יתברך לא היתה רק שלא יראוה והאריך לכל אחד שלא יחיה פחות מששים שנה. לזה אמר הנה אין זה רק מרוב חסידותו יתברך כי עשה לכם שני דברים. אחד ששמו ה' הוא שם הרחמים ולא נתן אתכם ביד מדת הדין וגם לא הביט אל המחשבה שבלב כ"א את קול דבריכם אך לא אל מה שבפנים. והוא כי הנה פרשת שלח לך אומר על הטף והם יירשו את הארץ אשר מאסתם בה שהיא מאוסה בלב מה שבקול דבריהם לא אמרו רק שמפני היראה היו עושה ועוד הטיב לכם לבלתי הניח את מדת הדין לקטרג עליכם ולכלותכם וע"כ מה עשה נשבע על גזרתכם ולמה הוצרכה שבועה אך הוא לבל הניח פתחון פה למדת הדין להכביד יותר עד כלה וזהו ויקצוף שם הרחמים הנזכר וישבע ותדע למה נשבע הלא הוא לאמר אם יראו כו' כי נשבע לאמר גזרה זו לא רעה הימנה האפשרי' על ידי מדת הדין. אך אחר השבועה לא תחלוק מדת הדין לבטל': 
@44או@55 יאמר וישבע לאמר לומר אם מדת הדין היתה עמנו למה נשבע אם יראו היה די יאמר אם יבאו אל הארץ ולמה מנע מהם גם הראיה לז"א וישבע לאמר אם יראו ולא נשבע לאמר אם יבאו הלא הוא לשלול את זולתו כ"א איש באנשים האלה לא יראו הדור הרע הזה בייחוד ולא זולתם. ואמור מעתה מי היה זולתם שבא לשלול אותו אם הוא כלב שכיון לומר הם לא יראו אך הוא יראנה וזה אומרו זולתי כלב הוא יראנה אי אפשר שבא למעט זה כי הלא ולו אתן את הארץ כו' ואם גם הארץ יתן לו מכ"ש שיראנה. ואם כן למה הוצרך למנוע ראיה מהדור לשלול את כלב שיראנה. ושעור הכתוב הנה וישבע לאמר אם יראו ולמה מנע הראי' אם הוא להבחין ביניהם לכלב שזולתי כלב הוא יראנה ולא הם הלא אמר ולו אתן את הארץ וא"כ גם באומר אליהם אם אתם תבואו אל הארץ היתה הכוונה לומר אלה לא יבואו זולתי כלב ואם כן את מי בא למעט באומר אם יראו אך אין זה רק כי גם בי התאנף ה' בגללכם. ויהיה כנודע מרז"ל כי נשאר משה עמהם להביאם עמו לעתיד לבא ועל כן נשבע לכם אם יראה למה שמה שהתאנף בי לא היה רק לאמר גם אתה לא תבא שמה שהוא על הביאה אך לא ימנע ממני והוא מאמרו יתברך כי מנגד תראה את הארץ ושמה לא תבא וע"כ להבחין ביני וביניכם אמר בכם אם יראו ולא אם יבא פן יראה כי אני ואתם שוים וז"א פה נאמר גם אתה לא תבא כלומר הראוי בי לאמר הוא לשון ביאה שהוא לא תבא שמה ע"כ מאז אמר בכם לשון ראיה להבחין ביני וביניכם כי אני אראנה. ועל דרך זה אמר רז"ל שבקש משה שיכתב עונו בתורה בל יראה שבעון המרגלים נשאר חוצה והראיה שאין אשמתי כאשר מנעוני מבא אל הארץ כאשמתם חלילה כ"א אפילו מה שנגזר עלי הוא בגללכם להביאכם לעתיד שאם לא כן גם אני הייתי נכנס כי הלא כל כיבוש הארץ אשר תכבשו מאתי הוא לכם כי הלא ה' אמר אלי יהושע העומד לפניך בזכות עמדו לפניך תשלים עליו שפע כי אותו חזק שהוא בסמיכות ידיו עליו שעל ידי כן הוא ינחילנה את ישראל. ומה שנשמר בל יהיה אומר לשון ראיה למעט את כלב ולא נשמר שהיה למעט את יהושע הוא ברור ובלתי צריך לומר אותו כי נודע היה ביניהם נבואת אלדד ומידד שמשה מת ויהושע מכניס ומכל שכן שינחיל ארץ: 
@44או@55 שיעור הכתובים וישמע ה' כו' לומר אל יעלה על רוחכם כי כמוני ככם בענין זה ובעון זה כי אני שלחתי המרגלים ואנכי הסבותי הרעה הזאת כי הלא וישמע ה' את קול דבריכם כי על השליחות שנשתתפתי עמכם לא היה קצף כי אם על דבריכם שאח"כ. מה שאין לי חלק בזה. והראיה כי נשבע לאמר אם יראו ולא אמר אם יבאו ואת מי בא לשלול אם הוא על ששלל ואמר זולתי כלב וכיון שהוא יראנה והיה להבחין ביניהם ובינו הלא ולו אתן כו' והיה די הבחנה בין העדר ביאה לנתינה. אך הוא על כי בי התאנף ה' כו' ועלי היתה ההבחנה. והשאר כדלעיל: 
@22לט 
@11וטפכם אשר אמרתם כו'.@33 ושמא תאמרו במה נתקיימ' שבועתו יתברך אשר נשבע להביא אותנו לארץ באומרו לכן שהיא שבועה אמור לבני ישראל אני ה' והוצאתי אתכם כו' והבאתי אתכם כו' הרי שנשבע לדור הזה וכן הוא אומר פרשת שלח לך אשר נשאתי את ידי לשכן אתכם בה במה תתקיים השבועה ההיא לזה אמר וטפכם כלומר נוסף על יהושע וכלב גם טפכם כו' המה יבאו שמה ולא יתעכבו על מאמרכם. באופן שהם יעשו את שלהם ואני אעשה את שלי. והוא כי אם שאמרתם בפניהם שלבז יהיו לא ישימו לבעל דבריכם כ"א שיבטחו בה' והמה יבאו שמה מאליהם בבטחה ואז אני אעשה את שלי כי ולהם אתתנה. ואחר כך הם יוסיפו להטיב מעשיהם וע"כ והם יירשוה והוא במה שידענו כי מתנה יש לה הפסק וירושה אין לה הפסק ובזה יאמר הנה אני להם אתננה בתורת מתנה שיש לה הפסק שאם יחטאו תהיה לזולתם אך ידעתי כי בצדקתם המה יירשוה כי יעשו מהמתנה ירושה שאין לה הפסק כל ימיהם: 
@22מא 
@11ותענו ותאמרו אלי כו'.@33 ראוי לשית לב. (א) אל או' ותאמרו אלי שהוא מיותר ומהראוי יאמר ותענו חטאנו או ותאמרו חטאנו ולא יאמר ותענו לא מלת אלי. (ב) או' ונלחמנו ככל אשר צונו ה' כי הלא לא נמצא כזה שצוה למו ה' שילחמו. (ג) אומר ותמרו את פי ה' ותזידו ותעלו ההרה כי הוא דבר אמרו כמה פעמים ומהראוי לא יאמר רק ותמרו את פי ה' ותעלו ההרה או ותזידו ותעלו ההרה. (ד) או' וירדפו כו' כאשר תעשינה הדבורים מה ההדמות הלזה ומה ייחס היה להם עם מעשה הדבורים. (ה) אומרו ותשובו ותבכו למה ירמוז להם הבכי הראשון באומרו ותשובו והיה די יאמר ותבכו. (ו) אומרו לפני ה' כי מי לא ידע כי אין דבר אשר לא לפני ה' הוא כי מלא כל הארץ כבודו. (ז) אומרו ולא שמע ה' בקולכם ולא האזין אליכם שהוא דבר אמור ב' פעמים (ח) שהתחיל בשמיעה וסיים בהאזנה וכן התחיל בקול וסיים בעצמם באומרו אליכם ותגדל הקושיא בכלל שיש לנו מרז"ל כי שמיע' מרחוק והאזנה מקרוב ואיך אחרי אומרו ולא שמע ה' בקולכם שיורה על היותו ית' רחוק מהם ואיך יסמוך ויאמר ולא האזין שיורה כי קרוב היא. (ט) אומרו ותשבו כו' כימים אשר ישבתם שאם כ"כ ימים כאשר ישבו פעם הא' מה יתן ומה יוסיף הודעה זו. (י) או' ונפן ונסע כו' הלא כמו שמייחס כל הנדבר אליהם למעלה כן היו ראוי יאמר ותפנו ולא ונפן וגם מלת ונפן יתירה וכן כאשר דבר ה' אלי מה צ"ל כי מפורש הוא למעלה באומרו ואתם פנו כו' דרך ים סוף: אמנם משה עודנו עומד ומושך תוכחתו באמור אליהם אחר כל הדברים הרעים אשר אמרתם על דברי המרגלים עוד הוספתם על חטאתיכם בכמה פנים. אחד. כי אמר אליכם ואתם פנו כו' דרך ים סוף ולא עשיתם כי אם ותענו אותי כו' לעלות אל הר האמורי. ב' כי חשבתם לשוב מעונכם אולי ינחם ה' על הרעה וריפאתם השבר על נקלה כי הלא מהראוי היה להתחנן לפניו ית' בצום ושק ואפר בעינים מקור דמעה נוכח פני ה' עד ישוב ירחמכם אך אתם אפי' לא עניתם אליו כי אם ותענו אותי ולא לו יתברך מתחננים לפניו. וכן הוידוי לא אמרתם אליו ית' חטאנו לך כי אם ותאמרו אלי חטאנו לה' כמספר דבר קל וכאלו בזה כבר נתקן ונמחל ולא היה יותר כ"א אנחנו נעלה כו' בלי שום הכנעה מכם לקוניכם כאשר ראוי לשבים מפשעיהם. ואמרתם ונלחמנו כאלו במלחמתכם התשועה ואפילו לא יחלתם עד אעמוד ואשמעה מה יצוה ה' כי מיד ותחגרו כו'. וגם זו מן התוכחת שהראתם כי בחרבכם תירשו ארץ. ועוד חטאתם גדולה מזו כי עד כה הייתם כשוגגים ואח"כ הייתם מזידים כי חזר הוא יתברך והתרה בכם ויאמר אמור להם לא תעלו ולא תלחמו כו' ולא תנגפו כו' וע"י התראה זו נעשיתם מזידין כאומר ותזידו לעלות ההרה משא"כ קודם התראה כי הייתם כשוגגים שלא ידעתם אם נתרצה לכם ה' על יד אמרכם חטאנו לה'. ולא עוד אלא שהיה חטאתכם כפול. א'. כי ותמרו את פי ה' שהחלפתם מאמר פיו שהוא משמעו של ותמרו וכיוצא בו כמפורש בספר השרשי' והיתה ההחלפה כי הוא יתברך מעולם לא אמר שיצטרכו להלחם כי אם כבא אל נחלת אבותיו וזהו באו ורשו וכן והכחדתיו ואיבתי את אויביך וצרתי את צורריך וגם את הצרעה ישלח כו' באופן שלא נתלית ירושתכם את הארץ במלחמתכם ואתם באתם ותמרו את פי ה' והוא על אמרם ונלחמנו ככל אשר צונו ה' והוא הפך כל מאמריו יתברך אשר צום וזהו ותמרו את פי ה' לומר שהוא צוה לכם להלחם. ב' כי ותזידו לעלות כו' במזיד מה שאין כן מתחלה שהייתם כשוגגים. והביטו וראו כאשר אין ה' בקרבכם כי אין צ"ל על ידי להט החרב וחנית וכידון שירדפו אתכם כ"א ויצא האמורי כו' ולא בחרב ובמלחמה כ"א וירדפו אתכם כאשר תעשינה הדבורים כאשר תפוצינה אנה ואנה כי יגביהו קול הברה וכל שמעם יברחו פן יזוקו בעקיצתם כן גם אתם רדפו אתכם בקול הברתם כאשר תעשינה הדבורים וזה הספיק להבריחכם ואין זה רק על כי אין ה' בקרבכם. ואחר ניסתכם ויכתו אתכם כו' ואז ותשבו ותבכו כו' והוא כי אמרתם בראות שלא נעניתם אין זה כ"א אחד משני דברים או על שלא בכינו כי שערי דמעה לא ננעלו. או על שלא היתה תשובתינו ממנו אל ה' לאמר לפניו חטאנו לך כ"א אל משה אמרנו חטאנו לה' ולא שוה להם וזהו ולא שמע. ע"כ לתקן שתי אלה אמר על האחד ותשובו ותבכו ועל השנית אמר לפני ה' שהוא מהם אליו יתברך לנוכח אתו ולא כבתחלה שאמרו למשה חטאנו לה' ולא שוה להם וזהו ולא שמע ה' בקולכם שהוא כאשר אמרתם לי חטאנו לה' כי עדיין הייתם רחוקים שהיא גדר שמיעה שהיא מרחוק וגם על אשר בכיתם שהבכיה מקרבת את האדם להב"ה כי ע"כ שערי דמעה לא ננעלו על כל זה לא האזין אליכם לומר כי גם שהבכי גורם האזנה מקרוב. עכ"ז לא האזין למה שהוא אליכם. והוא אשר דקדק באומרו ותשובו ותבכו שהוא להשוות בכייה זו אל הראשונה שהוא כאשר ויבכו העם בלילה הוא כי אותה הבכיה לא היתה על אשמותם מתוך תשובה כי אם מאימת האמורי כך בכיה זו לא מחמת תשובה בכו על אשר חטאו לה' כ"א בכו על שויכתו אותם עד חרמה ולא על עונם וזהו לא האזין אליכם שהוא להיות אליכם כי לא בכיתם בכיה ראויה כאמור. ועוד חטאתם כי לא עשיתם מאמרו יתברך באמור לכם ואתם פנו וסעו דרך ים סוף כ"א ותשבו בקדש ימים רבים ולא תקנתם שם דבר מאשר קלקלתם כ"א הייתם שם כימים אשר ישבתם מתחלה וכאשר לא ראיתם שם תועלת הודתם אלי ונפן יחד המדברה דרך ים סוף כאשר דבר ה' אלי מאז ואמר כי הפניה והנסיע' היתה כאשר דבר ה' אלי שלא בכוונה לסבוב את הר שעיר כי אינו מאשר ינחילנו ה' אך ונסב את הר שעיר ימים רבים כי היה לבבכם לכבוש אותו והוא מה שלא דבר ה' אלי כאשר יבא בס"ד: 
@00ב 
@22א 
@11ויאמר כו' רב לכם כו'.@33 ראוי להעיר. (א) במה הוא רב להם סוב את ההר ההוא. (ב) איזה טעם היה להם לישראל להתגר מלחמה עם אדום שהוצרך להזהיר אל תתגרו בם והקושי הלז גם הוא במואב ובבני עמון בסמוך. (ג) ואת העם צו לאמר כי האם עד כה לא היה מדבר על העם באומר פנו לכם. (ד) אומרו לשון צו ואומרו לאמר שאינו לאמר לזולת. (ה) מה היא הפלגת השמירה הזאת שאמר ונשמרתם מאד. (ו) אומרו אוכל תשברו מאתם מה צורך להם לקנות מהם בהיות להם מן ובאר. (ז) אומרו כי ה' אלהיך ברכך בכל מעשה ידך אם הוא שלא יחוש אל מה שיקנה אוכל ומים בכסף כי ה' אלהיו ברכו האם כל כך היה צריך שהוצרך אל טעם זה. (ח) אומרו בכל מעשה ידיך כי לא היה עושים במדבר שום מעשה רק למוד בלבד. (ט) אומרו ידע לכתך כו' מה חידוש לנו שידע לכתם במדבר ואין מתייחס אל ראש הפסוק כי יראה בלתי מקושר אליו כלל. (י) אומרו ה' עמך לא חסרת דבר הוא לבלי צורך ומשולל קשר עם הקודם. אך הנה ידענו מרז"ל כי ג' עממים שחסרו מהם שנדר הוא יתברך לאברהם באומר את הקיני כו' הם ארצות מואב ובני עמון ושעיר כי כעת נתן ג' אלה ירושה לעשו ולעמון ולמואב עד אחרית הימים שיתקיימו כל הי' לאבות בעצמם עם זרעם אחריהם באופן שלא נשארו לישראל בימי יהושע כ"א ז'. והנה אין ספק כי לא נעלם מישראל כי שלשה ארצות אלו הם מן העשרה שנדר הוא יתברך לאברה'. וע"כ בהיותם בתחום כל איזו מהן הלא יתחמץ לבבם אם ימנעם ה' מהם כאשר נשבע לאבותיהם ע"כ בכל אחד משלשה אלה הוצרך הוא יתברך להזהירם בל יתגרו בם מלחמה והיחל עתה בשעיר שהיו כבר עליו עוברים בגבולו ואחרי כן השנים האחרים כאשר יבא בס"ד בסמוך ואמר רב לכם כלומר רב לכם צרה על שכונתכם הרעה סביב לארץ אדום והיא מז"ל כי על שכונת אדום חסר מהם אהרן ע"כ פנו לכם להנאתכם צפונה והנה חלק הנקראים בני ישראל הם השלמים שבהם אין צריך להם אזהרה יתירה כי שלומי אמוני ישראל המה. אך המון העם אשר בשם עם יכונה אליהם צריך זירוז גדול כהבנת לשון צו שהוא לשון זירוז והוא כי דרך החיילות שהקלים ופוחזים שבהם מתפרצים מהחיל ושולחים יד באשר ימצאו במקומות אשר יעברו בהם גם אם יהיו אנשי שלומם על כן אמר הוא יתבר' ואל העם הבלתי שלמי' שדרכם להשמט מהחיל לשלול ולבוז אליהם צו בל יהרסו מהחיל לעשות כן ולמען חזק אותם בצווי זה צוה אותם שיהיו הם האומרים ומצוים ומכריזים הדבר שבהיותם כשוטרים על הדבר יזהרו הם לבלתי עשות וזהו צו לאמר אתם עוברים כו' אל תתגרו בם. כי יצוה את העם לאמר הדבר הזה. ואמר ונשמרתם מאד הלא הוא כי הנה ברכת החרב ניתנה לאדום ואין ישראל ניצולים ממנה כי אם בעשותם רצונו יתברך ועל כן אמר הנה וייראו מכם מברכת הקול ואין להם פחד כי אם לכם מחרבם הקשה ע"כ ונשמרתם מאד כי אין לכם הצלה מברכת חרבם רק בעשותכם רצוני אך עתה שאני מצוה אל תתגרו בם אם תעברו רצוני חרבם תבוא בלבבכם ופירוש הוא יתברך הטעם ואמר כי לא אתן לכם מארצם כו' כלומר לכם לא אתן כי אם לאבות לעתיד לבא עם הנשאר בציון כו'. והטעם כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר. והנה אפשר שלא יבטחו בכם ויתחילו להתגר בכם מלחמה ע"כ אדרבה תראו עצמכם כמבקשים שלום ואוכל תשברו מאתם בכסף ומים כו' לההנות אך לא שתשאלו מהם לקנות שיראה כמבקשים ליאחז בם כי אם מאתם שהוא אם הם יבואו למכור לכם תקנו זה אמר מאתם אך לא שתתחילו אתם לבקש מהם שימכרו לכם וטעם אל חילוק זה הלא הוא כי הנה ה' אלהיך ברכך באופן תוכל לקנות בכסף אך לא שתבקשו אתם לקנות כי הלא מה שברכך לא היה כ"א במעשה ידיך שהוא במצרים בלבד כי גם היו מרויחים אגב עבודתם כנודע כי זולת מה שנצלו את מצרים היה להם עושר ומקנה ותבואות אך במדבר הזה זה מ' שנה לא היה לך מעשה שתתברך בו ע"כ די לך תקנה מאתם שהוא אם יבואו למכור לך ממה שמביאים אתם אך לא שתבקש אתם מהם. ושמא תאמר למה לא אבקש מעצמי לקנות ממנעמיהם כי תאוה נפשי לאכול כי אין לפנינו דבר בלתי אל המן עינינו לזה אמר הנה ידע לכתך את המדבר כו' אשר אין בו מיני אוכלים ומשקים באופן לא יבצר ממך תאות נפש אל כל מאכל אשר יאכל ומשקה אשר ישתה ע"כ מה עשה הוא ית' מ' שנה ה' אלהיך עמך לא חסרת דבר כי כל מה שתתאוה תמצא טעמו במן וא"כ איפה אל תתאוו למנעמיהם כי טוב לך המן מהכל ומה גם כי בזה לא חסרת דבר אך באכלך ממאכלם כי תקנה מאכל אחד לא יהיה לך זולתי אך במן לא יחסר כל לך כי הכל בו. ואז על ידי כך ונעבור מאת אחינו וביטלנו אפילו עבור בגבולו. וכאשר קרה לנו עם שעיר קרה לנו עם מואב כי גם שהוא מהי' עממין שנדר הוא ית' לאברהם לא ינתן לכם כי ירושה נתתי את ער לבני לוט עם היות כי ארץ רפאים הוא שהיא אחד מהעמים אשר נדרתי לאברהם וזו מהם כי האימים לפנים ישבו בה והם עצמם רפאי' כי רפאים יחשבו לגבורי' כענקים וע"כ שינו את שמם וקראם אימים על שמטילים אימה אך רפאים הם לפי האמת והוא הנזכר בעשרה עממין על כל זה לא ינתן לכם כי לבני לוט שלקחוה מהאימי' שהם רפאים נתתיה ירושה: 
@44והנה@55 דרך זה הוא קרוב לדרך המפרשים ז"ל אך הנה בב"ר אמרו רז"ל כי קניזי היא ארץ אדום שהיא שעיר וקני וקדמוני הם ארצות מואב ובני עמון ולפי זה ארץ רפאים שנאמר פה אינם רפאים של שבעה עממין שנאמרו לאברהם ע"כ אחשוב דרך אחרת ויתישבו לפי דרכנו עוד הערות שאין צורך להזכירם. והוא כי גם זה מהתוכחות שמוכיח את ישראל ואומר ראו נא כמה נתקשיתם מאימת יושבי ארץ ירושתכם ולא אמרתם ללבבכם כי אלהי עולם ה' הנותן לכם ארץ ירושתכם כי הכל שלו וכאפס ותוהו הם לפניו כל יושבי הארץ. והביטו וראו כי הנה שעיר ניתנה לעשו כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר וכן ארץ מואב גם שהיה מהי' שניתנו לאברהם לבני לוט נתתי את ער והנה הער הזאת האימים לפנים ישבו בה שהם עם גדול ורב ורם כענקים כי ע"כ רפאים יחשבו גם הם כמו שיחשבו הענקים וגם יותר גבורים מענקים כי המואבים עצמם שלקחו את ער מידם היו כל כך יראים מהם שקראום אימים כל כך נפלה אימתם על מואב ועל כל זה לקחו מואב את ער מידם והרגום ואיך היה זה בטבע והוא פלאי עצום. אך הוי אומר כי אין זה רק על כי אחר שהוא ית' נתן לבני לוט את ער ירושה הצליחם ונלחם להם לכובשם וזה הוא בהאי דסליק מניה שהוא במואב. וכן בשעיר שפתחנו בה ישבו החורים לפנים שהיו אלופים גדולים כנזכר פרשת וישלח ועל כל זה בני עשו בניו ממש וירשום טרם היות המונו רב וישמידום וישבו תחתם ואיך היה זה אם לא שעל שהוא ית' נתן ירושה לעשו את הר שעיר ע"כ הצליחו לכובשם. וזה תוכחת מגולה לישראל שלא בטחו בו ית' יתן בידם את הארץ אשר נתן להם לירושה ונפל עליהם חתת יושביה שהוא   עון המרגלים. ושמא תאמר איך יחשבו ער ושעיר מתת ה' ירושה למואב ועשו אם הם הוצרכו להרוג יושביהם ולקחת אותם מידם זה אינו כלום כי הנה זה הוא כאשר עשה ישראל לארץ ירושתו ולא יחשבו ללסטים שלוקחים ארצות גוים ועמל לאומים כי הלא אשר נתן להם הוא ה' מהוה כל ההויות אדון הכל כשרצה נתן לאלו ואח"כ לטובים לפניו נתנה כמאמר ר' יצחק באומרו לא היה צריך להתחיל את התורה אלא מהחדש הזה כו' אלא מפני או"ה שלא יאמרו לסטים אתם כו' לכן מפני שלא היה לכם לב ללמוד מאלו ונתקשיתם בשליחות המרגלים קומו צאו מהיותכם קרוב לארץ ועברו לכם את הנחל זרד. ואומר משה עתה לבניהם ראו מה שאירע לאבותיכם על העון ההוא כי הנה והימים אשר הלכנו נעים במדבר קדש ברנע כו' ל"ח שנה כלומר ולכן אתם הבאים אחריהם לרשת ארץ הזהרו לבלתי תחטאו פן יוסיף הוא יתברך להניחכם במדבר וזה שאמרתי שלא נתעכבו נעים במדבר יותר מל"ח שנה יש להחזיק טובה לשם הרחמים כי יד ה' היתה בם להמם מקרב המחנה שלא יהיו יותר מהסכום הזה לבלתי תתעכבו אתם חוצה כענין ובניכם יהיו רועים במדבר עד תום כל הדור כו': 
@22טז 
@11ויהי כאשר תמו כל כו'.@33 הנה פסוק זה היה צודק יותר בתחלת פרשת הסמוכה שהיא גזרת פסוק זה ויהי כאשר תמו כו' מה היה אומרו הוא כי ה' אמר אלי אתה עובר כו' אך בסוף פרשה זו בלי גזרה הלא כמו זר נחשב. אך אחשוב רמז בהאמר פה ענין אחר והוא הנודע מרז"ל כי כל יום ט' באב היו חופרים קברים והמשלימים ששים שנה היו נשארים מתים בקבריהם ובשנה אחרונה שנמצאו כלם חיים לא האמינו והיו מנסים עד ט"ו באב. הנה כי ביום תשעה באב שקודם לשנה ההיא כלו מתי מדבר כי ע"כ קמו חיים כלם בשנה שאחריו וזה ירמוז באומר ויהי כאשר תמו כו' כי ביום של ויהי כאשר תמו הוא בלילה שהוקבע בו בכיה לדורות: 
@22יז 
@11וידבר כו' אתה עובר כו'.@33 הנה אומר מה שעבר את גבול מואב הוא לבלי צורך ומהראוי לא יאמררק אתה תקרב מול בני עמון אל תצורם כו'. ועוד מה בא ללמד כי ארץ רפאים תחשב אך היא ומהו השינוי כי על ער אמר רפאים יחשבו אך הם שייחס הדבר אל העם ופה אל הארץ באומר ארץ רפאים תחשב כו'. ועוד כי מן הסתם שהקרא ארץ רפאים הוא על כי רפאים ישבו בה וא"כ למה הוסיף ואמר רפאים ישבו בה לפנים או יאמר זה ולא יאמר שארץ רפאים תחשב. ועוד אומר שקראם זמזומים מה בא להודיענו וכן מה שחוזר פה להזכיר ענין כאשר עשה לבני עשו שהרי נאמר עניינו פעמים. ועוד אומרו והעוים שיראה סיפור לבלי צורך: 
@44אמנם@55 הנה למעלה נאמר כי בעברם את גבול מואב בימי כל הדור אנשי המלחמה אמר להם הוא ית' אל תצר את מואב כו' (והנה שם אמר) כי לבני לוט נתתי את ער ירושה כי לעמון ומואב שהם בני לוט לא נתן כ"א את ער וע"כ עתה בעברם את גבול מואב וער ויתקרבו מול בני עמון יאמרו ישראל הנה ארץ בני עמון לא ניתנה להם ירושה כ"א את ער לשניהם לזה אמר אתה עובר את גבול מואב את ער וקרבת מול בני עמון אל תצורם באמור כי ארץ מושבם לא ניתנה להם כי אם את ער לשניהם תדע לך כי לא אתן מארץ בני עמון לך ירושה כי לבני לוט נתתיה ירושה. וש"ת א"כ איפה למה נאמר בארץ מואב לבני לוט שיורה שהוא לשניהם וכן על ארץ בני עמון לבני לוט גם הם והוא לו לבדו לז"א ארץ רפאים תחשב אך היא תחשב ארץ רפאים כארץ מואב וע"כ בבחינה זו נאמר על כל אחדי מהם לבני לוט על כי זו וזו ארץ רפאים תחשב נמצא כי מה שנקרא ארץ רפאים לשניהם היא וטעם הקרא ארץ רפאים הוא על כי רפאים ישבו בה לפנים. ואחר אומר מה שארץ בני עמון גם היא ירושה להם כמדובר הוציא הנפקותא לנותרים אחרי מות כל אנשי המלחמה והוא כי למעלה על שעיר ועל ארץ מואב שהיה מה שנא' לישראל שלא יתגרו בם כי לעשו נתן ה' את שעיר לירושה ואת ער לבני לוט הזכיר מה שמואב השמידו את האימים אשר היו מטילים אימה גם על מואב וכן בני עשו השמידו את החורים שהיה שלא בטבע למה כי ה' אשר נתנה להם לירושה היה עמהם. והיה כמוכיח את ישראל שלא למדו מאלו כי גם הוא ית' הנותן ירושה לישראל יעזרם. אך עתה כאשר תמו כל אנשי המלחמה אמר הוא ית' למשה שיאמר לדור הזה הבאים לירש. שני דברים. אחד. שלא יתגרו בבני עמון. כמדובר. שנית שמהם ילמדו לעתיד ע"כ אל יהי מורך בלבבם כאבותם. ומבני עמון יראו וילמדו כי הלא העמונים יקראו לרפאים זמזומים אנשי מזמות ותחבולות באופן כי מי יוכל להם וג"כ כי היו עם גדול ורב ורם כענקים ועל כל זה וישמידם ה' מפניהם ויירשום כו' ואיך היה זה אלא כי האלהים עשה לקיים מאמרו אשר אמר לתת לבני לוט את ארצם ירושה כלומר וא"כ איפה מזה תלמדו גם אתם לבטוח בה' כי ארץ ירושתכם יתננה בידכם. ומפני שיקשה להם כי בשלמא לעשו למה שהוא מזרע אברהם ויצחק להסיר מהם תלונה למה לא יקחו חלק בארץ ע"כ נתן להם ירושה את הר שעיר. אך את בני לוט מאין ולאין הוצרך לתת להם ירושה לז"א כאשר עשה לבני עשו כו' אשר השמיד את החורי כו' לאמר אם קשה בעיניכם ללמוד מבני לוט למדו מבני עשו כי לולא ה' היה להם לא השמידו את החורי ולמה עשה כך אם לא לקיים ירושתו כן יעשה לכם. וש"ת אם מה שנצחו בני עשו את החורי שלא בטבע וכן עמון ומואב את ארץ רפאים היא הוראה שמן השמים ניתן להם ירושה א"כ איפה גם כל תחום א"י מעזה עד נחל מצרים לא ירשו ישראל כי הלא כפתורים היוצאים מכפתור השמידו את העוים וישבו תחתם עם היות שאין היוצאים מכפתור אנשי שם וישמידו את העוים וישבו תחתם ונאמר כי עזרם ה' ויתנם להם לירושה וא"כ למה רשות לישראל לרשת עד נחל מצרים. לז"א אינו דומה כי העוים לא היו בבתי ערי חומה כ"א בבתי החצרים אשר אין להם חומה סביב ע"כ כפתורים היוצאים מכפתור יכלו להם והשמידום וישבו תחתם: 
@22כד 
@11קומו סעו ועברו כו'.@33 ראוי לשית לב. (א) אל אומרו ועברו כו' ראה נתתי בידם כי אין אומרו ראה צודק רק בנראה לעין ובמה היה רואה כי הוא יתברך נתנו בידו. (ב) אומרו והתגר בו מלחמה אחר אומר החל רש וגם הוי"ו יתירה ובלי הבנה כי הראוי יאמר התגר בו מלחמה (ג) אחר אומרו יתברך יתגר בו מלחמה ושכבר נתנו בידו למה שלח משה אליו דברי שלום ולא עוד אלא שמשנה ואומר שלא היה חפץ רק לעבור בארצו ובדרך ילך לא יטה ימין ושמאל כאשר עשו בני עשו והמואבים והוא לא כן דמה רק להשמידו ולקחת את ארצו כמאמרו יתברך. (ד) אומרו ולא אבה סיחון העבירנו בו כי הקשה ה' אלהיך את רוחו ואמץ את לבבו למען תתו בידך הנה יראה שאילו היה מודה סיחון להעבירם בו לא היו נוגעים בו ואיך יתכן זה אחרי אומרו יתברך נתתי בידך את סיחון. (ה) כי מאומרו הקשה ה' כו' למען תתו בידך יורה שאילו לא היה מקשה את לבו והיה מניחם לעבור בו לא היה נותנו בידם ואם כן איפה למה יקשה את רוחו להענישו על הדבר. (ו) אומרו ראה החלותי תת לפניך כו' במה ראה זה והוא טרם ילחם בו וינצחהו. (ז) אומרו ויתנהו ה' אלהינו לפנינו כי מראוי יאמר בידינו ולא לפנינו. אך הנה ספרה תורה פרשת חוקת את אשר עשה אלהים לישראל בנחל ארנון כמפורש במקראות שם כאשר ביארו רז"ל כי נחל ארנון היה רחב שבעה מילין ושני הרים בשני צדיו וכו'. ואז שוררו עלי באר והנה היוצא מנס זה שהיה בנחל ארנון הוא שני דברים. (א) כי זה סימן כי ה' עם ישראל כי מי שעשה להם נס זה מכל שכן שיתן לפניהם את יתר. האמורי אשר עם סיחון מלכם הקמים עליהם. (ב) כי אין ספק כי לא מבלעדי סיחון מלכם הלכו האמוריים להתחבא במערות להפיל את ישראל נמצא כי על סיחון גם הוא אשמת דבר. ונבא אל הענין. והוא כי אמר אלהים לאמר לישראל קומו סעו ועברו את נחל ארנון ומאשר תראה בנחל ההוא תראה כעין בעין כי נתתי לפניך את' סיחון כי אשר עשה נפלאות גדולות לבדו בלי ידיעתכם הוא ילחם עם מלכם ויתר האמורי אשר אתו. וזהו אומר ועברו את נחל ארנון ראה נתתי כי מאשר תראה בנחל ארנון תהיה כרואה בפירוש כי נתתי לפניך כו'. ולא אמר התגר בו מלחמה כי אם והתגר בו להורות כי יקדים תחלה דבר אחד והוא שיקרא אליו לשלום תחלה. והטעם הוא כי היום הזה אחל תת פחדך כו' כי בשמוע שמעך אשר לא ראוך יפחדו וייראוך אך כי יבאו לפניך ורגזו וגם וחלו מפניך כי אור פניך יבהלם. ולכן צריך לא תעשו דבר שיראה שלא כהוגן שטרם עשות סיחון אשר לא טוב השמדתם אותו כי שומעי שמעך לא ידעו אשר עשו עמו בנחל ארנון שבקשו להשמידכם ע"כ טוב הוא תקרא אליו בתחלה לשלום כי אז יאשם במענה רך ורע או בערוך מלחמה נגדך וזה אמר ואשלח מלאכים כו' כי אל האמורי שלחתי מלאכים מפני שומעו שמענו שיפחדו באומר חלוקות הם כמו שאמרו ז"ל ולא יאמרו לסטים אנחנו חס ושלום כי ארץ סיחון אינה מירושתנו וגם לא מבקש רעתנו על כן שלחתי דברי שלום לאמר כלומר לא בכוונת השלום עמו כ"א לאמר שהוא כדי לאמר הוא על זה תשובה ולהאשימו עליה:
@44 עוד@55 היה אפשר לומר באומר לאמר שהוא ואשלח מלאכים כו' וכל זה למה מפני שדברי שלום ראוי לאמר כענין וקראת אליה לשלום אך הדרך הקודם נמשכים בהו הכתובים יותר. ושמא תאמר מה היה אם היה עונה ואומר גם אני נאה דורש שלומכם עברו בארצי לא תרעו ולא תשחיתו עד אשר תעברו גבולי כדברי שליחותכם אז האם היו מושכים ידם מהלחם בו לא יתכן כי הלא הוא ית' אמר אליו ראה נתתי לפניך את סיחון כו' והתגר בו מלחמה ואם היה עושה הלא היה נמצא משה ח"ו בדאי בדברי שליחותו. על כן אמר ולא אבה סיחון כו' שהוא מה שאמרתי באמרו לאמר שהיו הדברי שלום כל אשר הוא היה עתיד לאמר כן היה אך לא היה פחד אילי לא יאמר כן ויודה לדברי שליחותיו כי הלא הקשה ה' אלהיך את רוחו כלומר למה שהוא יתברך אלהיך וזה היה מבקש רעתך על יד האמורי עמו של סיחון שבקשו להרגם בנחל ארנון. כי לא מבלעדי מלכם נעשה הדבר ולכן ארץ רוחו והקשה את לבבו למען תתו בידיך חייב הוא על דבר נחל ארנון על כן הקשה את רוחו. שאלו היה מודה לשליחותו לא היה הוא יתברך נותנו בידנו מפני חילול ה' חלילה בל תראה השליחות רמאות או בלתי עומד אני בדבורי והוא מה שכתבנו שלא היו דברי השליחות כ"א מפני השומעים בל יאמרו שלא חטא לישראל והשמידוהו על לא חמס בכפיו כמדובר: 
@22לא 
@11ויאמר ה' אלי כו'.@33 הנה כל האמור לעיל היה דבר ה' לאמר לכם אלי לאמר אך בצאת סיחון לקראתנו למלחמה אז אמר ה' אלי ראה החלותי כו' כלומר דבר שאני הייתי רואה ולא אתם והוא כי תחלת הפלת מלך וחילו הוא הפלת שרו תחלה כד"א יפקוד ה' על צבא מרום כו' ולא כל אדם זוכה לראות הפלת השר הרוחני כי אם גבר כמשה או בני ישראל בקריעת ים סוף כי אז בעת רצון ההוא הפליא חסדו להם ויראו את מצרים היא השר מת על שפת הים אך לא עתה ע"כ אמר ויאמר ה' אלי ראה כלומר אלי בלבד אמר ראה החלותי תת לפניך את סיחון שהוא ראותי את השר נופל וזהו רבוי האת באומר את סיחון ולזה קרא התחלה שאל"כ לא היה ראוי לאומרו רק אמר אומר ויצא סיחון כו' למלחמה אך קרא התחלה אל מפלת שרו מטרם צאתו למלחמה ועשות בו קצת חבלה: 
@22לג 
@11ויתנהו ה' כו'.@33 הנה אם היה סיחון נסגר בחשבון היו צריכים להשחית את העיר לכובשה ולהרוג את כל עמה ומה גם לרז"ל שאמרו כי סיחון אפילו בשדה לא היה כל העולם כדאי לו וחשבון אפילו היה מלא יתושים לא היו יכולים לו באופן שלא היה אפשר להרגו אם היה נסגר בחשבון עד נתוץ והעביד והרוס את כל העיר וכן בכל עיר מעריהם אם אנשים היו בתוכם ומה גם בערי המבצר שהיה צריכים להשחית את הערים כלם ואיך היו ישראל יורשים אותם וכולם נהרסות. ע"כ אחר אומר ויצא סיחון הוא וכל עמו שנשארו הערים רקניות מהאנשים אמר הנה זה מאת ה' יצא כי ויתנהו ה' אלהינו לפנינו ולא נסתר ממנו בעריו באופן כי ונך אותו ואת בניו כו' ואת כל עמו שנמשך מזה שונלכד את כל עריו בעת ההיא כלומר שלכדנום כאשר המה והיה בעת א' וז"א בעת ההיא לא הוצרכנו זמן כאלו אם היו נסגרים בתוכם והיינו צרים עליהם ימים רבים שהיו ב' רעות א' שהיינו מחריבים הערים. ב' שהיינו צריכים ימים רבים. אך עתה ונלכוד את כל עריו בנויות ולא חרבות וגם היה בעת ההיא ולא בזמן רב. ואז ונחרם את כל עיר מתים שקראם כך לרמוז כי מתים היו כבר עם סיחון וגם הנשים והטף שלא היה מעכב כי מתו כל האנשים במחנה. עוד יתכן קרא עיר מתים את כל העיר שהיתה מיוחדת לע"ג על דבר התקרובת שנקרא זבחי מתים ואמר שהחרימו לגמרי: 
@00ג 
@22ב 
@11ויאמר ה' אלי אל תירא אותו כו'.@33 ארז"ל כי עוג שימש את אברהם ונימול על ידו ועל כן היה ירא משה פן יעמוד לו זכות אות ברית על כן אמר לו הוא יתברך אל תירא אותו והוא כי המה ראו אמרו אתו זה פעמים ע"כ דרשו על אות ברית שאותיות אתו כאותיות אות והוא אות של ברית קדש. ובזה אחשוב לבא אל כוונת אומרו ויאמר ה' אלי ולא אמר אלי לאמר ויהיה לאמר לישראל שלא ייראו. אך לזה נשית לב כי אחר שהוא רשע למות למה היה ירא מהיותו נמול. אך אין ספק שהוא על כי כל ישראל שהיו אז אחרי מות כל הדור שנמולו במצרים היו ערלים כנודע כי כל הנולדים במדבר לא מלו על כי לא נשבה רוח צפונית וע"כ עלה על לב משה פן יהיה קטרוג על כי עוג אשר כנגדם בא הוא מהול והם ערלים. ע"כ אמר הוא ית' למשה אל תירא אותו כי על אות הברית לא אתנהו ביד ישראל אשר הם ערלים כ"א בידך משה שמלבד כי מהול נולדת גם זכות מילה בידך והוא כי משה מל את כל יוצאי מצרים כנודע מרז"ל על כן זכות מילת משה תכבה את זכות מילת עוג שלהיות התעוררו מילתו לנגד את ישראל. וכן היה כי משה בידו הרגו כקבלת רז"ל: 
@44עוד@55 יכוין באומר נתתי ענין מרז"ל במדרש כי בהיות יצחק מוטל בעריסה אמר עוג במה מתפאר אברהם כי הלא באצבעי הקל אוכל לעשותו גל עצמות אמר הקב"ה חייך שאתה בעוצם כחך ומלכותך תפול ביד אחד מבני בניו וזהו יאמר לפי המדרש ההוא כי בידך נתתי אותו ולא אמר אתן לומר כי מאז נתנו בידו באומר שיפול ביד א' מבני בניו כי על משה נאמר. ואל יעלה על רוחך כי גם שלא יועיל לו זכות מילתו לגמרי יועיל קצת לבל ישמד כסיחון לז"א ועשית לו כאשר עשית לסיחון. ואו' אשר יושב בחשבון שהוא מיותר אפשר בא לתת טעם שמא תחשוב היתכן שלא שוה לו כלל זכות מילה לז"א כאשר עשית כו' לומר האם חשבון בהיותה ביד מואב הלא היתה עומדת לה זכות בת לוט ואחרי כן בהיותה ביד סיחון הותר לכם לכובשם כי עתה סיחון הוא היושב בחשבון ולא מואב כן זכות ברית היה אפשר יעמוד לעוג עודנו ברשות אברהם מעין ישמעאל שבחיי אברהם ישכון ואחרי מותו נפל אך בצאתו ממנו וטמא בריתו ביטל זכותו וזהו ועשית לו כאשר עשית לסיחון כו' אשר יושב בחשבון שעל היות הוא היושב בחשבון כבשוה כן על הדרך הזה בעוג כמדובר: 
@22ג 
@11ויתן ה' כו'.@33 אחרי אומר מאמרו ית' אליו אל תירא אותו כי בידך נתתי אותו חש פן יקפידו ישראל לאמר האם כ"כ גרענו לפניו ית' שלא ינתן אויבינו בידנו כ"א בידך וא"כ איפה מה נעשה אחר סילוקך בכיבוש הארץ. ע"כ שב ויאמר ויתן ה' בידינו גם את עוג לומר כי ידי וידכם א' הוא ובידנו שלי ושלכם נתנו כי או' בידך הוא להיותי עמכם שמצטרף זכותי עמכם והראי' כי הלא בסיחון לא נאמר אלי בידך נתתי אותו כ"א סתם וגם עוג הוא כן וז"א גם את עוג להשוות אל סיחון והוא מה שכתבנו למעלה שלא הוצרך צירוף זכות משה רק על דבר המילה. אך במה שהוא שוה לסיחון אין צריך זכות משה ואם כן אין לכם מוראת מלכי ארץ ישראל על סילוקי כי אותה הבחינה איננה בהם: 
@22ח 
@11ונקח בעת ההיא כו'.@33 ראוי לשית לב. (א) הנה זה כבר נאמר למעלה. (ב) אומר אשר בעבר הירדן כי נודע הוא כי כל זה היה טרם עוברם את הירדן. (ג) אומר צדונים יקראו כו' למה יודיענו זה. (ד) מה בצע לשוב לפרט תחום עוג לגבולתיו באומר כל ערי המישור כו' עד סלכה כו' ממלכת עוג יהיה די מה שאמר למעלה בפרט ששים עיר כל חבל ארגוב כו' ובכלל עם ממלכת סיחון כאומר ונקח כו' מיד שני מלכי האמורי מנחל ארנון עד הר חרמון. (ה) למה נאמר פרט ממלכת עוג בפני עצמו באומר כל ערי המישור כו' ממלכת עוג ופרט גם כן ממלכת סיחון. (ו) אומר כי רק עוג נשאר מיתר הרפאים מה יתן ומה יוסיף לנו הודעה זו. (ז) גדולה מזו כי מה צריך להודיע כי ערשו ערש ברזל ושהיא ברבת בני עמון ושעורה תשעה אמות ארכה כו'. (ח) היתכן שלא היה ארכו יותר מאמה אחת על שנים ברחבו. (ט) כי הלא אמרו רז"ל כי משה היה גבהו עשר אמות ויקח רומח בידו ארכו עשר אמות וקפץ עשר אמות הרי שלשים אמה ולא הגיעה מדתו אלא לקשר שעל כף רגלו באופן כי לערך זה היה יותר ממאתים ארכו ולפי הערך הנזכר היה רחבו קרוב למאה אמה. (י) אומרו באמת איש מי זה האיש אם הוא כל איש דעלמא אינו כ"כ גוזמא ומה זה שיצדק עם הפלגת רז"ל ואם הוא כדעת המתרגם באמת עוג עצמו אין זה השיעור על דרך אנשים בערך אמתם כלל. (יא) באומר כי רק עוג נשאר כו' מה בא למעט שנראה כאומר כי רק זה היה שנשאר ולא אחר ומי זה זולתו שבא למעט אותו. (יב) למה חוזר וכולל הכל באומר ואת הארץ הזאת ירשנו בעת ההיא מערוער כו". (יג) למה יודיענו פה איך חילק הגבולים לשני השבטים וחצי. (יד) מה שחזר ואמר ההיא יקרא ארץ רפאים שיראה לבלי צורך: 
@44אמנם@55 הנה בכלל התוכחות להזהירם לעבוד את ה' לעשות רצונו הוא ג"כ להודיעם חסדו ית' שמרבה להיטיב יותר מאשר נדר לאבותיהם לבל יהיו כפויי טובה כי זה כל חסדו ית' וכל חפצו על כל אשר מרבה להיטיב שנודה לה' חסדו שעי"כ נזהר בעבודתו למען חיינו כי אינו צריך אלינו כי אם צדקנו מה ניתן לו. והענין כי הנה בכלל השבעה עממין שנדר לאברהם הוא ית' לתת לנו הוא ארץ רפאים. כי הקני והקנזי והקדמיני נשארו לעתיד לבא אך מהז' הנשארות לנו בכללם היא רפאים. ונבא אל הענין אמר משה הביטו וראו את אשר הגדיל לעשות הוא ית' עמכם כי הנה ונקח את הארץ מיד שני מלכי האמורי ולא מהאמורי אשר מהירדן לפנים אלא אשר בעבר הירדן שהוא חוץ מגבול הארץ אשר נדר הוא ית' לתת לישראל. ולא שעור מועט כ"א מנחל ארנון עד הר חרמון עם היות חרמון חזק כי צדונים יקראו לחרמון שריון שהיה קשה ליכבש ככבוש את איש לבוש שריון והאמורי יקראו לו שניר שהוא כמ"ש ז"ל על פסוק מראש שניר שהוא שונא את הניר על דרך זה יקראו לו שניר שתמיד הוא כקרקע שלא משלו בו לחרוש אותו לעשותו ניר כלומר שאין מי שיכול לכבוש אותו. וש"ת הלא אחד משבעה עממין אשר נדר הוא ית' לאברהם זולת הקני וקניזי וקדמוני אחד מהז' הנותרות היא רפאים והארץ הזאת ארץ רפאים תחשב כי סיחון ועוג נשארו מיתר הרפאים באופן כי גם גבולם מירושתנו היא. לא כן הוא כי הן אמת כי כל ערי המישור וכל הגלעד כו' הם ערי ממלכת עוג בבשן ומזה יש לכם טענה זו. אך לא בחלק סיחון כי הנה רק עוג מלך הבשן הוא הנשאר מיתר הרפאים אך לא סיחון באופן שלפחות כל חלק סיחון היה תוספת יתירה לכם מאתו ית' עודף על נדרו. ותדעו כי זה לבדו נשאר מיתר הרפאים כי הנה ערשו כשהיה מוטל בעריסה עודנו ילד היה ערש ברזל כי היה מהרפאים שיחשבו אף הם כענקים והיה צריך ערס חזק לסובלו. משא"כ סיחון כי לא מהרפאים היה. ועוד ראיה שנית והוא כי הלא היא ברבת בני עמון ואיך נשארה שם הלא להיותו מהרפאים שהיו תושבי הארץ מימי קדם והוא מאמר הכתוב למעלה על ארץ בני עמון ארץ רפאים תחשב אף היא רפאים ישבו בה לפנים באופן כי בזמן ההוא נולד שם עוג מהרפאים שישבו בה לפנים. ולהביא ראיה איך מילדותו שהיה מוטל בעריסה היה כענק וצריך ערש ברזל ולא נאמר אולי לא היה זה לו כ"א בגדלותו בהיותו זקן וכבד לזה אמר תשע אמות ארכה וארבע אמות רחבה וזה לא יתכן באדם אחר שהגדיל שלא יהיה ארכו יותר על שנים ברחבו יותר מאמה אחת אלא ודאי שהוא בזמן שנולד כי אז כל אדם נולד קצר בערך הזה אמה יתירה ארכו על כפל רחבו או פחות מאמה. וזהו באמת איש שהוא באמת כל איש דעלמא ולכן אי אפשר שיהיה זה על ערשו שאחר גדולתו כי הרפאים יחשבו כענקים ולא שעור זה בלבד יהיה ארכו. באופן שעם היות שארץ עוג מתייחסת לרפאים על כל זה ואת הארץ כולה ירשנו שהוא כל מלכיות שני המלכים. ולא היה ממלכת סיחון שהיא התוספות דבר מועט כי הלא מערוער אשר על נחל ארנון שהוא תחלת מלכות סיחון עד חצי הר הגלעד שהיא מסיחון שאינה ארץ רפאים הספיק לשני שבטים שלמים כי אותם נתתי לראובני ולגדי. אך ויתר הגלעד וכל הבשן שהוא ממלכת עוג לא הספיק כי אם לחצי שבט המנשה עם היות כי כל חבל הארגוב לכל הבשן ההוא בלבד יקרא ארץ רפאים אך לא כל אשר נתתי לשני השבטים גדולים ושלמים כי הנה התוספות גדלה על אשר היה ארץ רפאים. ולפרש יותר הענין אמר הנה כל כך היה מועט חלק עוג על של סיחון כי הלא יאיר בן מנשה לבדו לקח את כל חבל ארגוב כו' שהוא חלק עוג ולמכיר את הגלעד אך לראובני ולגדי שלקחו חלק סיחון היה שעור רב מאוד שהוא מן הגלעד ועד נחל ארנון כו' ועד יבק כו' והערבה והירדן כו' ועד ים הערבה כו' הנה כי גדול היה אשר לא יקרא ארץ רפאים שהוא תוספת מהנקרא ארץ רפאים כי תוספתו ית' יתירה על העיקר כלומר ועליכם לשבח לאדון הכל ולהחזיק לו טובה על כל הטובה לעבדו בלבב שלם לרשת ארץ עולם ועד: 
@22יח 
@11ואצו אתכם בעת ההיא כו'.@33 ראוי לשים לב (א) אל אומרו בעת ההיא מה צורך להודיע שאמר זה בעת ההיא ולא אחרי כן. (ב) אומרו לאמר שאינו לאמר לזולת. (ג) כי הלא כל מאמרו עם כללות ישראל המה ואיך יאמר נתן לכם את הארץ הזאת לרשתה כי חלוצים תעברו שלא יצדק זה רק לראובני ולגדי ולחצי שבט מנשה וא"כ מהראוי יאמר ואצוה אותם כו' ויחזור אל שני השבטים ולחצי הנזכר בסמוך שנתן להם ארץ סיחון ועוג. (ד) למה יגיד להם עתה כל זה ומה גם כי גם המה ידעו וראו כל הסיפור הזה שאמר משה לשני השבטים וחצי מהם. (ה) אומרו ואת יהושע צויתי כו' למה יודיע מה שצוה ליהושע. (ו) אומרו בעת ההיא מה יתן ומה יוסיף אם היה בעת ההיא או אחרי כן. (ז) או' לאמר כי אינו לאמר לזולת. (ח) למה אמר ליהושע עיניך הרואות כו' כן יעשה ה' לכל הממלכות ולא אמר זה דרך כלל לכל ישראל. (ט) אומרו לא תיראום כו' כמדבר עם רבים ולא ידבר כ"א עם יהושע בלבד: 
@44אמנם @55יאמר הנה בשפתי ספרתי את כל אשר היטיב ה' עמכם והוא לחזק לבבכם כי כן יעשה יתברך לכל ממלכות א"י. והנה היה מקום לאמר וא"כ איפה למה זה צוית על בני גד ובני ראובן ומנשה יעברו חלוצים לפנינו אם ה' יעשה המלחמה כאשר עשה לסיחון ולעוג וגם את יהושע צוית וחזקת אותו למלחמה שנראה כי יש פחד ואימה מהם יותר משני המלכים האלה. לזה אמר ואצו אתכם דבר אחר כדי לאמר דבר אחר והוא כי אין צו אלא זירוז כמאמר ר' שמעון כענין צו את יהושע וחזקהו כו' ופירש ואמר מה שצויתי וזרזתי אתכם הוא אמרי ה' אלהיכם נתן לכם את הארץ הזאת כלומר ולא ידיכם הושיע אתכם כי לא בקשתכם ובחרבכם כבשתם אותה כי אם ה' נתן כו' והיתה זו הקדמה כדי לאמר אחר כך חלוצים תעברו כו' כי על יד ההקדימה ההיא לא יעלה על רוחכם כי חלוצי צבא עושים המלחמה כ"א לה' התשועה וגם דקדקתי באומרו תעברו לפני בנ"י כי אין הכונה להלחם רק לעבור העברה בעלמא לפני בנ"י כי אין הכוונה רק עד יניח ה' לאחיכם כו' שלא יתחמץ לבבכם שאתם במשכנות מבטחים והם עדיין מטולטלים עד סוף כיבוש וחילוק. וכן על ענין יהושע מה שאת יהושע צויתי בעת ההיא לא לחזק אותו להלחם אלא אדרבה לחזק לבו לומר שלא ירך לבבו שלא יצטרך להלחם וזהו ואת יהושע צויתי הנה הצווי היה לאמר לו עיניך הרואות כו' כן יעשה ה' לכל הממלכות אשר אתה עובר שמה ואמר אחר אומרו ית' מה שצוה ליהושע מסיים ואומר לישראל לא תיראום גם אתם כאשר צויתי ליהושע כי ה' אלהיכם הוא הנלחם לכם: 
@02פרשת ואתחנן 
@22כג 
@11ואתחנן אל ה' בעת ההיא כו'.@33 לבא על ענין הפרשה ראוי לשית לב. (א) איזה קשרים יש לזה עם הקודם. (ב) אומר בעת ההיא מה יתן ומה יוסיף אם היה בעת ההיא או בזולתה. (ג) אומרו לאמר כי אינו לאמר לזולת עד שהוצרכו רבותינו ז"ל לפרש שלא יזוז משם עד ישוב לו הוא ית' וחוזר אומר לאמר אליו ית' שישיב ויאמר לו. (ד) אומרו שני שמות אלו יחד והאחד שם אדנות והשני הוי"ה בנקודת אלהים. (ה) אומר אתה החילות כו' וכי האם מה שראה כל האותות והמופתים אשר עשה ה' במצרים ועל הים ובמדבר יאמר שהכל היתה התחלה בלבד ומהראוי היה יאמר אתה הראת את עבדך את גדלך כו'. (ו) כי איך יאמר להראות את עבדך והלא גם לכל ישראל הראה הוא ית' את כל זאת. (ז) אומר אשר מי אל בשמים שיורה כי יש אל זולתו יתברך חלילה רק שאינו עושה כמעשיו וכגבורותיו. (ח) אומרו אעברה נא כו' מה ענין אומר נא שאם הוא לשון בקשה היה לו לומר נא אעברה כו'. (ט) אומר ההר הטוב כו' על איזה הר ידבר אם הוא על הר המוריה איך יאמר הזה כאלו הוא לפניו ומהראוי יאמר ההוא. (י) אומרו והלבנון שהוא בית המקדש ועדיין לא היה. (יא) אומרו ויתעבר ה' בי למענכם איך יאמר שהוא למענכם והתורה מכרזת ואומרת יען אשר לא האמנתם בי כו' לכן לא תבואו כו'. (יב) מה הנה שלשה פעמים שנאמרה מלת אלי בפסוק זה והיה די באחד. (יג) אומרו רב לך מה נתן לו ומה הוסיף לו שאמר רב לך וגם אומר אל תוסף הוא מיותר. (יד) אומרו עלה ראש הפסגה כו' אם להיותו גבוה בראש הפסגה תשלוט עינו בכל א"י ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה אינו בטבע כי הלא אם יעלה איש על הר גבוה ותלול לא תראנה עינו אפילו מהלך יום אחד ומה גם כי יש בנתים הרים גבוהים יותר מהפסגה שיפסוק ראייתו ואם היא השגת ראיה רוחניות במראות אלהים מה צורך אל הפסגה. (טו) איך בנשיאת עיניו יראה ד' גבולי א"י כאחד והוא שיעור ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה ואיך יאמר ימה וצפונה כו'. (טז) מה הוא הסדר הזה ימה וצפונה כו' כי אחר אומר צפונה היה ראוי יאמר מזרחה הסמוך לצפון ואח"כ תימנה. (יז) כי הוא היה למזרחה של א"י בעבר הירדן שהוא גבול מזרחי וא"כ היותר קרוב לראות הוא מזרחה ואיך הזכירה באחרונה. (יח) אומרו וראה בעיניך כי מי לא ידע כי רק בעיניו יביט ויראה. (יט) אומרו כי לא תעבור כו' כי הנה מלת כי בלתי צודקת והראוי יאמר אך לא תעבור כו' ומה גם שהוא מיותר שמבלי יאמר כי לא תעבור כו' מובן שבכלל האמור הוא. (כ) אומר וצו את יהושע כו' כי הרי צוהו מתחלה כאמור בסוף הפרשה הקודמת ואת יהושע צויתי כו'. (כא) אומרו את הארץ אשר תראה כי אומרו אשר תראה הוא מיותר. (כב) או' ונשב בגיא כו' איך יתקשר עם הקודם. (כג) אומרו ועתה ישראל שמע כו' האם יש עת לשמוע ועת שלא לשמוע שיאמר ועתה ישראל שמע כו'. (כד) אומרו שמע לשון יחיד ויתר הפסוק לשון רבים. (כה) אומרו לא תוסיפו כו' לשמור את מצות ה' כו' מי לא ידע כי כל הצווי הזה הוא כדי לשמוע ולשמור את מצותיו יתברך. (כו) מה שסמוך ואמר עיניכם הרואות כו' יראה בלתי מקושר אל הקודם ויותר היה צודק למעלה אחר אומרו ונשב בגיא מול בית פעור מה גם כי לשון עיניכם הרואות יראה כמביא ראיה אל האומר ואיננה: 
@44 והנה @55הדרך האחד אשר יפול לב אדם עליו על דבר הסמיכות הלא הוא כי אחרי אומר ואת יהושע צויתי בעת ההיא היה פ"פ להתלונן על משה לאמר הלא כאב לבנים היית לנו תמיד כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחך ומה זאת עשית לנו כי נטשתנו כי הלא היה בעת רצון אשר נתן ה' בידך את שני מלכי האמורי והתחלת להוריש ארצם לנחלה אז תחת חלות פני אל ויחלנו תחלה תבא ממנו אל הארץ כי זכותך היתה עומדת לנו כי אתה תעבור ואתה תנחילנו אותה כי לא ימנענה ה' ממך אחר החילו תת לפניך ארצות גוים ולחלקם נחלה לישראל עמו ואדרבה את יהושע צוית בעת ההיא תחתיך ואתה עזבתנו לזה אמר אל יעלה על רוחכם כדבר הזה כי דעו איפה כי הנה ואתחנן אל ה' בעת ההיא שכבשתי סיחון ועוג שבעת ההיא היתה עת ראויה לאמר התפלה הזאת כי היתה עת רצון וזה אמר בעת ההיא לאמר: 
@44או@55 יאמר כ"כ היה רחוק הוא ית' משמוע תפלתי זאת כי הנה ואתחנן אל ה' בעת ההיא כדי שירשני לאמר לפניו דברי תפלתי זאת ועם כל זאת ולא שמע אלי באחרונה ואתפללה ואומרה ה' אלהים אתה כו' לומר הלא יקרני כמקבל מרבו מנה חסר דינר שאמור יאמר העבד לאדוניו למה זה עינך תרע מהשלים כל המנה אחר אשר החלות ונשאר מעט מהרבה ויקרא עליך שם נותן מנה משא"כ בהעדר האחד כי נמצאת מתחיל ולא גומר כן הדבר הזה. או מעין זה הלא תדמה אל מקבל הכנות הראויות לקבלת מתנה ולא יקבל את המתנה עצמה. והוא כי הנה לניסי מצרים ועלות ישראל מתוכם וגם הנעשה ממצרים ועד הנה הוא התחלה והכנה אל נתינת הארץ כי הוא תחלת המחשבה וסוף המעשה כי על כן מאז דבר ה' אל משה אמר וארד להצילו מידי מצרים ולהעלותו אל ארץ כו' ובפרשת וארא כתיב לכן אמור לבני ישראל אני ה' והוצאתי כו' והבאתי אתכם אל הארץ כו' והן מתן התורה שאחרי כן גם כן היא היתה לשיקיימוה בארץ כי שם עיקר קיומה כנודע ומלחמות סיחון ועוג היא הכנה כבישת בית שער ליכנס לטרקלין. נמצא הכל כהתחלה אל נתינת הארץ ונמצא בהעדרו מליכנס כמתחיל לקבל מתנה ואינו גומר תכליתה כאלו כל הקודם בלתי שלם רק כמקבל הכנות המתנה ולא עיקרה. וזה אמר אתה החלות כו' כי כל הראותך את גדלך להטיב את ישראל ואת ידך החזקה במצרים ואשר הראיתני אשר מי אל בשמים ובארץ שהוא במתן תורה והוא באשר נשים לב אל אומר אשר יעשה כי מלת אשר היא מיותרת אך הם שני דברים. אחד. אשר מי אל בשמים ובארץ והוא כי במתן תורה ראה משה עין בעין היותו יתברך במצב אחד בשמים ובארץ והוא מה שאמרו ז"ל מהכרח הכתובים על ומשה עלה כו' מלמד שהרכין הקדוש ברוך הוא השמים ושמי השמים העליונים על הר סיני ממש נמצא היה יתברך כאחד בשמים ובארץ ועל היום ההוא אמר אשר מי אל בשמים ובארץ כאחד כלומר כמוך. ועוד אשר יעשה כמעשיך בבאר ומן ושלו וענני כבוד וכגבורותיך במלחמת האמורי וסיחון ועוג וזה יורה אומר אשר יעשה כי מלת אשר מיותרה אך הם שלשה עניינים כמדובר והנה כל זה היא התחלה שהתחלת כו' להראות שחוזר אל כל הפסוק. ותכלית כל זה הוא העברה אל הארץ ואחר כך אחר עשותך כל ההכנות והתחלות למה יבצר התכלית כי לא שלם כל אשר הראיתני בהעדר תכלית ועל כן אעברה נא כו' ולא תהיינה הכנות בלי תכלית: 
@44או@55 יאמר שקרה למשה אתו יתברך כאשר יראה למראה עבדו זקן ביתו כל בית נכאתה ומחמדיו הטובים מבלי יבקש העבד מאתו רק מעצמו יראהו ואחר כך יחנן בכמה תחנות יראהו המלך כיס מלא דינרין אשר לא יערכו למאומה בערך אשר הראה לו המלך מעצמו ולא יתרצה אליו. כן הדבר הזה והוא כמשז"ל אתה החלות אסורה נא ואראה את המראה כו' ויהיה הענין אתה החלות להראות אותי את גדלך הוא כביכול את כבודך אלא שלא רצה משה דכתיב ויסתר משה פניו מהביט אל אלהים ואמר לו אחר כך כששאל הראני נא את כבודך כשרציתי לא רצית כו'. ואמר עתה אתה החלות כלו' שהיה אומר לישראל ראו עתה כי ואתחנן אל ה' כמה מיני תחנות ומה גם לרבותינו ז"ל שאמרו שהתחנן כמנין ואתחנן והיו לומר אחר כך אתה החלות כו' כלומר בלי תחנונים החלות מעצמך להראות את עבדך את גדלך וגם את ידך החזקה הם נסים ונפלאות מידך ואם שגם ישראל ראו היד החזקה לא היה בגדר שראיתי בעיני אשר מי אל בשמים ובארץ כו' כי גם שישראל רואים בעיניהם כי אין בארץ יעשה כמעשיו ויש אתם אמונה שלימה שגם בשמים אין עושה כמעשיו שראו מופתים גדולים כמשז"ל שאמר הקדוש ברוך הוא אנכי ה' ואלו היה חלילה רשות אחר היה עונה וגם השתיק הוא יתברך את כל העולם ועשה שלא יהיה לקולו בת קול היא ההברה לבל יטעו באחר וידעו כי אין זולתו באופן שכל הנסים הם מידו יתברך ודאי גם שלא עלו השמימה לראות ממש כי אין שם זולתו. אך עלתה מעלת משה על כל זה שעיניו ראו ממש ולא זר כי הוא עלה למרום והראהו הוא יתברך הכל כמשז"ל על בכל ביתי נאמן הוא כי כל מה שלמעלה הראהו ולא נעלם דבר אשר לא הראה לו באופן הוא ראה בעיניו כי אין בשמים וגם בארץ אשר יעשה כו'. ואם כן בערך כל זה אין הראותך לי עתה את הארץ כי אם דבר קל וקטן מאד וזה אמר אעברה נא ואראה את הארץ. ואם באנו לדקדק לשון נא יאמר אף גם לא אשאל יהיה בחברת ישראל רק אעברה עתה ואשיבה לי ואחרי כן ילכו בני ישראל כי לא בקשתי רק בעד ההר הטוב הזה והלבנון כאשר הוא כלומר כי גם שידעתי שלא אראה בית המקדש בנוי בימי גם כי אכנס עתה לא תבצר קדושה מההר עצמו והוא ההר הטוב הזה הוא הר האמורי וממנו אתפשט עד הלבנון היא מקום מקדשנו הנה כי יגעתי באנחתי מאז לבא אתכם ולא שוה לי. ואל נא תאמרו כי מה שלא נעניתי היה על שחליתי הנאת השאלה על עצמי אך לו שאלתי להנאתכם להנהיגכם הייתי נענה לא כן הוא כי הלא אדרבה מה שהתעבר עלי היה למענכם ואיך הייתי מועיל יותר אלו בקשתי לסבתכם וזה אמר ויתעבר כו' ובזה לא שמע אלי כלומר בעד הנוגע אלי לא שמע למענכם. יראו נא ודעו כי כן הוא שעל הנוגע אלי פייסני ואמר רב לך כלומר זכות רב לך גם כי תאסף בחוץ לארץ כי רב מאד זכותך וזה אמר אלי פעם שנית לומר ה' אמר אלי שהוא על הנוגע אלי רב לך ואלו הייתי חייב בדיני בעצם מצד עצמי לא היה מפייסני אין זה כי אם שהתעבר ה' בי למענכם ולא עוד אלא שהוסיף ואמר אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה והוא כאשר נשית לב אל אומר דבר אלי כי אומר אלי יראה מיותר. אך הוא כי אין ספק כי תועלת בנו בכורו ישראל הוא כבודו יתברך ואמר הקדוש ברוך הוא למשה על הנוגע אליך רב לך וזה אמר אלי רב לך. ועל הנוגע על כבודי שהוא להדריך את ישראל לעבודתי ובפרט שתהיה הארץ נוחה ליכבש בזכותך לפניהם שהוא בדבר נוגע אלי אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה. והראי' כי רב לך הלא הוא כי הנה עלה ראש הפסגה וראה נא זה בחוש כי שא עיניך ימה כו' ויגלה הכל לפניך ולא במראה וחזיון נבואיי רק וראה בעיניך כגומר בעיני בשר לך כי זה יהיה הוראה לך גדולה כי רב לך ואין חומרך צריך לקנות שלמות בהכנסו שמה כ"ש נפשך כי הלא וראה בעיניך כי לא תעבור כלומר שלא יחסר מאיכות ראייתך עתה מאשר היית רואה בעברך לארכה ולרחבה כי אם מניאות ההעברה לבדה אך הראיה שזה תהיה בעצם וזהו כי לא תעבור כו' שלא יחסר רק העדר העברה. הנה כי אשר היה לכם מקום להתלונן עלי מדוע את יהושע צויתי להביאכם אל הארץ ולא שמתי פני בעת רצון ההיא לבקש מאתו יתברך ינחני לבא אתכם טרם אצוה את יהושע אולי אוכל אועיל ואהיה מגן לכם דעו לכם כי כן עשיתי כי ואתחנן אל ה' כו' ואתפללה בכל מאמצי כחי. ועל יד שמתשובתו יתברך אלי למאן לעשות שאלתי ובקשתי נתגלגל שאמר אלי וצו את יהושע כו' באופן כי אשר אמרתי למעלה ואת יהושע צויתי היה אחרי מאמרו יתברך אלי צו את יהושע כו' שהיתה תשובה על אשר התחננתי אעביר עמכם א"כ בטלה תלונתכם. וביאור מאמרו יתברך באומר צו את יהושע כו' הוא אמור הלא יגעת ברוב תפלות לבא אל ארץ ישראל והנה אמרתי כי על הנוגע אליך רב לך ואם דעתך כדי שבזכותך יזכו כל ישראל לנחל את הארץ העלה על דעתך כי אתה עתה מנחילנה מב' צדדים. אחד כי אתה תצוה את יהושע ותחזקהו ותאמצהו מאצילות רוחך טובה שע"י זה הוא יעבור והוא ינחיל כמשז"ל שבזכות עבור יהושע מנחיל ע"כ לא כבשו העי בפעם האחד על שלא הלך עמהם נמצא כאלו אתה המנחיל כי מידך היה לו הכח הוא. עוד ב' כי ראייתך אשר תביט בארץ תקנה הכנה בה להיותה נוחה ליכבשה לפניהם ע"ד מה שכתב בהלוך אברהם בה וזהו והוא ינחיל אותם את הארץ אשר תראה שהוא על ידי אשר תראה ובזה אומר אשר תראה אינו מיותר: 
@44עוד@55 יתכן מעין זה דרך שני בכתובים גם פסוק ונשב בגיא כו' ופסוק שאחריו. והוא כי למה שכל ישעו וכל חפץ משה פה בתוכחותיו וספורי הטביתיו יתברך אליהם למען הרחיקם מן החטא בל יוסיף עוד הוא יתב' להניחם במדבר כאשר עד כה ולקרבם לידי זכות ומה גם אחרי מותו כי יחדל מהם ראש המלמדם תורה ומצות ומדריכם בדרך ישרה. ומה גם אחרי עון השטים כי רע ומר היה המעשה ההוא עד גדר כי לולא עמד פנחס ויפלל ותעצר המגפה היו עדי אובד חס ושלום על כן לא יבצר מהם מזמה להרהר ולומר מי יודע אם גם שהחיינו וקיימנו על דבר פנחס ושם נפשנו בחיים אך אולי רפתה יד רחמנותו מאתנו בגלל הדבר ההוא ולא יהיה לנו לעזור ולהועיל כאשר היה עמנו במלחמת סיחון ועוג אשר היה קודם עון השטים על כן יוסיפו להרהר ולומר כי מי יתן והיה משה עמהם העומד בפרץ לפניו יתברך להיות להם מעיר לעזור. לכך הקדים ואמר ראו נא מה גדלה אהבתו יתברך אתכם לעשות למענכם יותר מאשר יעשה למעני וכי גם אשר חטאתם בשטים עוד ידו נטויה על אויביכם להלחם לכם ולהטיב אתכם כאשר טרם עון השטים. כי הביטו וראו את כל אשר עשה למעני במלחמות סיחון ועוג באומרו כי בידך נתתי אותו כו' ועל כל זה ואתחנן אל ה' כמה תחנות בעת ההיא שהיתה עת רצון מוכנת לאמר ואני תפלתי לה' עת רצון ואתפללה ואומרה ה' אלהים כו' כמפורש בקודם. ולא הקשיתי לשאול כי אם דבר קטון והוא לאמר כי מה שנשבעת היה לכן לא תביאו שלא נהיה אנחנו המביאים את העם ראשים אליהם. אך אינני שואל רק אעברה נא כאחד העם ואראה כו' ועל כל זה ולא שוה לי ולא דחה תפלתי אם לא לאהבתכם כי ויתעבר ה' בי למענכם כו' ויהיה ענין מה שאמרו ז"ל על השאר משה במדבר כדי להביא עמו לעתיד לבא את דור המדבר לעולם הבא משל לאדם שאבד פרוטה במקום חשך ובקש נר לבקשה ולא היו נותנים לו מה עשה הטיל שם דינר זהב ושאל נר לבקש דינר זהב וייקר הדבר בעיניהם והדליקו לו את הנר ויתנו בידו ויבקש הדינר ותמצא גם הפרוטה אגבו כך הטיל הקדוש ברוך הוא את משה במדבר כי זכותו תאיר להביא את כל דור המדבר אשר עמו. וזה יתכן יאמר ראו נא כמה חביבים אתם אפילו אחרי הרגזכם לפניו יתברך אם אליו תשובו כי בהיות תפלתי אליו יתברך עת רצון ולא שאלתי דבר קשה כי אם מה שלא ינגד את שבועתו יתברך כי הוא אמר לא תביאו ואני לא שאלתי רק אעברה נא כו' כאחד העם ועם כל זה ויתעבר ה' בי למענכם שהוא למען אהבתכם להביאם את דורהמדבר עמי לעתיד אם שלא על חנם נשארו המה פה ולמען אהבתכם ולא שמע אלי על הנוגע אלי ויאמר ה' אלי על הנוגע אליך אל תחוש אל אשר תזכה בבואך לארץ כי רב לך וש"ת אם כל כך תחבב את עמך כי זכותי תועיל לנותרים האלה ליירש את הארץ אעברה נא כו' ואחרי כן אם טוב בעיניך אשובה לי ואמות במדבר לזה אמר אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה ופירש אשר אמרתי רב לך ראה כי כן כי עלה ראש הפסגה כו' כמדובר בקודם. ואם הוא על הנוגע אל ישראל שיהיה נח להכביש הארץ בפניהם הנה וצו את יהושע כו' כמדובר. נמצא כי גם עתה זכותך היא העומדת להם. ולכן אחרי הודיעו אתכם כי גם את דור המרגלים אשר קצף מאד עליהם עם כל זה חשב מחשבת לבל ידחו ויתעבר בי להשאירני פה למענכם לכן אע"פ שונשב בגיא מול בית פעור אשר פה חטאתם בשטים עם כל זה לא תתייאשו מן הרחמים כמאז. כי ועתה ישראל כלומר גם עתה אחר עון הגיא שמע ישראל אל החוקים כו' למען תחיון. וגם לא תצטרכו להלחם כ"א ובאתם וירישתם כו':
@44 או@55 יאמר שאמר משה אחר שצוני השי"ת שאצוה את יהושע שיעבור וינחל ישבנו בגיא מול בית פעור שהוא מקום אסיפתי כנודע ושם נאמר לי נקום נקמת בנ"י כו' אחר תאסף אל עמך. על כן עתה שהוא סוף זמני שמע ישראל אל החוקים כו' אשר אנכי מלמד שאם לא עכשיו לא תלמדו עוד ממני ואינו דומה הלומד מתלמוד של הקב"ה ללומד מתלמוד של ב"ו: 
@44עוד@55 יתכן דרך נכונה ונמשכה גם פסוקים שאחר הנזכרים האלה וטרם נבא אל ביאור שיעור המשך הכתובים וקשריהם נבאר ראשונה סדר תפלת מרע"ה וכוונת פרטיה ותשובתו ית' אליו באר היטב ואחר כן שעור הענין ויותרו בו כל הספקות אשר הערנו מראש ועד סוף והנני בא. והוא כי משה אדונינו ע"ה המלמדנו דעת לעבוד את ה' שם לפנינו אורח מישור לפקוח עינים עורות מראות לפני מי הוא עומד בהתפללו לפני ממה"מ הקב"ה. כי מי לה' ישכיל זאת יבין כי הן לו היה לפני מלך אנוש כערכו יראה ורעד יבא בו ואימתו יבעתהו. ומה יעשה כי יקום ויתפלל לפני אלהי האלהים ואדוני האדונים כי יוצר הכל הוא וכל העולמות כאין נגדו ומה הוא היתוש הנתוש הלז אם מוח לו בקדקדו שלא יאחזנו פלצות כי יכיר שפלותו וקוטן ערכו. שנית זכור יזכור כמה לו עונות וחטאות ואוי מי יחיה אם ה' יבא במשפט עמו ומה גם בשיתו שומו לבו ונפשו כי משארות אשמותיו צרורות בשמלותיו על שכמו ואיך ישא פניו לבקש תפלה מאלהי עולם ה' יעשה חפצו תחת אשר הכעיסו ויתן את שאלתו ובקשתו ולא תכסנו כלימתו כדי רשעתו ולא יאמר אל לבו אלו קרבני לפני האלהים ונבא יחדיו למשפט ואם ירשיעון אלהים אותי או אזכה בשופטי לתת את שאלתי ידעתי כי לא ינקוני כי כמה לי עונות וחטאים ומי שם פה לאדם בליעל איש און לבקש מלפני מי אשר חטא לו ולא תאלמנה שפתיו. גם אשר דעה קנה גם כי צדיק תמים יהיה הלא לא יבצר ממנו השערת גדולתו ית' להיות חל מלפניו על בלתי עצר כח להתפלל באמת באמור הלא אימתו ית' יבעתני ומה גם כי אבחרה דברי עמו ראויים לערוך לפניו ומה אני כי בער אנכי מאיש אדעה מליץ יענני בהם שיהיו לרצון אמרי פי כי ע"כ סדרונו קדמונינו מסדרי תפלתנו לומר ביום הזכרון אוחילה לאל כו' אשאלה ממנו מענה לשון כו' וביום הסליחה האריכו הרחיבו לשון לבקש מלפניו ית' יהיה עם פיפיות עמו בית ישראל יורם מה שיאמרו ולא יכשלו בלשונם כו'. וגם על זה פקח עיניו עזרא הסופר וב"ד וישימו פתח דברינו בכל תפלה פסוק אדני שפתי תפתח כו' להעיר לבב אנוש על ככה שהחי יתן אל לבו לפני מי הוא עומד כי צריך לבקש מאתו יתברך יודיענו מה נאמר לו ובזה ישקיף וירא לשית לבו ונפשו אל הדברים אשר ידבר נאותים אל קונו ולא יחטיא והמה בחרו בפסוק הלזה שהוא מכוון ומיוחד אל הענין שהוא שם אדנות אשר הוא פתח שער התפלות וממנו נבקש פתוח יפתח שערי שפתותינו בדרך נכון לבא תפלתינו בפתחי שערי תפלה לאל עליון גואלינו. באופן כי השם פניו לערוך תפלה לפני האלהים שלשה אלה יעשה לו. אחד יהיה נבזה בעיניו נמאס כדל שואל וכעני כי יעטוף לפני מלך גדול יעשה עמו צדקה ככה יתן אל לבו כי ריקה נפשו מכל זכות ובלתי כדאי לקבל טוב מאתו יתברך אם לא בתורת חן וחסד. ב' ישים נגד עיניו עונותיו כי יחרד וילפת פן תנגדהו מדת הדין מלתת את שאלתו ובקשתו על אשר חטא עלהנפש ואדרבה תהפך לו לאויב על כן ישפוך נפשו לפני קונו יפן ברחמיו אליו במדת רחמים כרוב רחמיו. ג' גדולתו יתברך כי מי בשחק מכל שרפי קדש יערוך לאלהים תפלה נאותה לפי גדולתו יתברך ומה גם עתה איש האדמה וכאשר נשאו ז"ל ק"ו ומה מלאכי השרת שלא יאמרו לפניו יתברך בלתי אם שלשה תיבות קדוש קדוש קדוש מרוב יראה ורעד וחלחלה תיתך אש זיעתם עד דנהר דינור נגיד ונפק מהם. בני אדם על אחת כמה וכמה. והנה מעמד שלשה אלה ספרה התורה אשר עשה משה בהתפללו וסדרם הכתוב אחד לאחד. על האחד אמר ואתחנן כי לא שמתי לבי היות כדאי לקבל טוב על זכותי כי על כן אמרתי אהיה נא מאותם שאמרת וחנותי את אשר אחון אף על פי שאיני ראוי וכמז"ל שאמר היא יתברך כי יש לו אוצר לתת ממנו למי שאין לו משלו זכות ומשם וחנותי את אשר אחון. וזה מאמר משה ואתחנן החשבתי את עצמי בגדר אשר הוא יתב' נותן מתנת חנם ואמר עליהם וחנתי כו'. ועל השנית אמר אל ה' כי שמתי פני אל שם הרחמים יפן אל רחמיו ולא אל מדת הדין על אשמתי ועל כן בקשתי לי עת רצון וזה אומר בעת ההיא כשכבשתי את סיחון ועוג. ועל השלישית אמר לאמר ה' אלהים כו' לומר כי כדי לאמר אני תפלה הוצרכתי אל שם אדנות יפתח שפתי ואענה כענין שם אדנות שבהם שפתי תפתח כו' והוא פתח שער התפלה יביאנה ויעלנה באופן תמשך עלייתה עד מקום שידו מגעת הוא מעט מאלהים שהוא עד שער מ"ט מחמשים שערי בינה שהוא כי המדה ההיא תתייחס אל שם הויה זה בנקודת אלהים: 
@44או@55 נאמר דרך קצרה שכל כונת הכתוב על השלשה לבדה. ואמר ואתחנן אל ה' בעת ההיא כדי לאמר לי מענה לשון על יד שם אדני עד תבא תפלתי אל השם הב' כמדובר. ואחרי אומרו אשר התחנן אל ה' כדי לאמר לו הוא יתברך מה שיאמר לפניו ויורהו מה שידבר שהוא במקום פסוק ה' שפתי כו' שהוא הקדמת תפלתנו היחל בשלשה ראשונות ויאמר ה' אלהים אתה החלות כו' את גדלך לברכת אבות שכללותה היא שהוא אלהי אברהם יצחק ויעקב ושעם היותו אל עליון בא אל העולם הזה להיות גומל חסדים טובים ופירושו שאינו כאיש האדמה שאפילו מה שנקרא חסד של אמת שהוא מה שעושה עם המתים אינן חנם לגמרי להקרא חסדים טובים שהוא מקוה מן החיים יעשו עמו כמעשהו דמאן דיקבר יקברוניה דידל ידלוניה כו' אבל חסדיו יתברך הן הם אשר יקראו בעצם חסדים טובים שאין בהם שום בחינת תגמול בשום פנים בעולם וגם מביא גואל לבני בניהם. והנה כל זה היה ענין מראת הסנה למשה כי בא הוא יתברך עם היותו אל עליון ונתראה בסנה הנמוך לבא כביכול למטה כמיצר בצרת ישראל ואמר אנכי אלהי אביך אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב ובא לגמול להם חסדים טובים כאומר ראה ראיתי את עני עמי כו' וארד להצילו וכו' ואמר ועתה לכה ואשלחך אל פרעה והוצא את עמי בני ישראל כו' שהיא מביא גואל את משה לבני בניהם של האבות ועל זה אמר אתה החלות להראות את עבדך את גדלך שהיא ענין כללות ברכת אבות המתייחסות אל הגדולה כנודע. ואמר לא בלבד הודעתני ענין ברכה זו כי אם גם החלות מעצמך להראות לי בחינת ברכה זו שהיא את גדלך בשכינה וכן היה לולא משה הסתיר פניו כי ירא מהביט אל האלהים. ועל ברכות גבורות אמר ואת ידך החזקה כי ביד החזקה הוציא ה' את ישראל ממצרים והוא מעין ברכת גבורות שהוא יתברך רב להושיע משיב הרוח להביא הארבה ומוריד הגשם ברד ומכלכל חיים בחסד כאשר החסיר בברד וארבה כל אוכל ולא נשאר כל ירק בעץ וכלכל את ישראל והיה ממית כל בכור מצרים ואת השר כאומר וירא ישראל את מצרים מת כו' ומחיה את בכורי ישראל ממות ואז הצמיח ישועה. ועל ברכת קדושת ה' אמר אשר מי אל בשמים ובארץ כו' והוא ענין ברכות אתה קדוש כו' וביאור עניינה יהיה. אתה לבדך קדוש ואין זולתך שיוחלט בו תואר זה וגם שהמלאכים יקראו קדושים הוא בערכנו אך לא לפניך כי אם בדרך השאלה והראיה כי הלא וקדושים שהם מלאכי השרת יהללוך סלה וידוע כי הלולם הוא לאמר לפניו יתברך קדוש ואם כן אלו היה שמם קדושים בעצם מה הוא ההלול שיהללוך בתואר זה אך היא כי אין קדוש כה' כי אין בלתך שיצדק בו תואר זה בעצם וראשונה. והוא דבר גדול דבר הנביא בשמו יתברך באומר ואל מי תדמיוני ואשוה יאמר קדוש שהיה ראוי יאמר אמר ה' ולא יאמר קדוש. אך כוון אל מי מקדושים אשר בשמים ממעל תדמיוני ואשוה לדעתכם הוא עצמו יאמר קדוש לפני ואלו אצלי היה נחשב לקדוש איך יהללני בתואר ההוא. והראות בחוש ענין ליודעי דעת הלא הוא כי בבא המלאך אל העולם הזה בהכנסו בגבולו יתלבש מלבוש מעין העולם הלז ויראה כתמונת האיש הלז איש האדמה מה שאין כן שכינתו יתברך חלילה ואין זה כי אם שקדושתו יתברך לא תשתנה ואין כח לאיכות העולם השפל לפעול באיכותו חלילה כי הלא העולם הזה עם כל העולמים כלם משועבדים אליו כי יוצר הכל הוא. מה שאין כן מלאכי השרת כי גם הם נבראים בעולם השפל. וזה ענין מאמר משה באומר לעומת ברכת ה' שעניינה שאין דומה לו יתברך ככל קדושים עמו אשר מי אל בשמים ובארץ שהוא ענין בטעמו ובראייתו אשר כתבנו כי הוא יתברך קדוש באמת משא"כ שום מלאך רוחני כי על כן יוכל אל להיות בשמים ובארץ בנחת בלי קבל התגשמות מאיכות העולם השפל חלילה כאשר יחוייב לכל כח רוחני זולתי בהגיעו אל תחום העולם הלזה להתגשם מלבוש דק מעין העולם ולהראות כתבנית אדם. כי זה הוראה כי הוא יתברך קדוש ושמו קדוש לבדו כי על כן לא יעצרנו הגשם אשר לעולם השפל מהשאר תמיד בקדושת רוחניותו כי העולם משועבד אליו כמדובר. וזהו אשר מי אל בשמים ובארץ כו' כי בכלל מה שהחלות להראות את עבדך הוא אשר מי אל כמוך יהיה בשמים ובארץ כאחד והוא ביום מ"ת כמז"ל כתוב אחד אומר וירד ה' על הר סיני וכתוב אחד אומר ומשה עלה אל האלהים אלא מלמד שהרכין הקב"ה השמים ושמי השמים והגיעם על הר סיני נמצא שהי' בשמים והיה בהר וזהו אשר מי אל בשמים ובארץ כי היה בתואר אל עודנו בשמים ובארץ מה שאין כן לשום מלאך אשר ידמו אותו לאל כי לא יהיה לו כח להיות לו תואר רוחני להיות בארץ כמו בשמים. ועוד ראיה ב' כי הוא יתברך פועל ב' הפכים כאחד כח רחמים ודין ככתוב אצלנו על פסוק דודי צח ואדום מה שאין כן שום מלאך וזהו אשר יעשה כמעשיך ושיהיו גם מעשיו כלולים מגבורה ודין: 
@44או@55 במה שידענו מחכמי האמת כי מדת רחמים אשר ברכת אתה קדוש מתייחסת אלי' היא משותפת מחסד ודין וע"כ להיות שאומר אשר מי אל כו' לעומת הברכה ההיא אמר אשר יעשה כמעשיך שלבחינת היד הגדולה הנזכר וכגבורותיך של היד החזקה הנה סיים ענין שלש ראשונות אבות וגבורות וקדושת השם. ואחר כך בא לשלול צרכיו ואמר אעברה נא ואראה כו' לומר אינני מקשה לשאול נגד שבועתך ה' כי הלא היא לכן לא תביאו שלא אהיה המביא אותם בישורון מלך כי אם אעברה נא וגם לא לחפץ שררה רק ואראה בלבד כאחד העם. ואמר את הארץ הטובה כו' ולבא אל הענין נקדים כי הן אמת כי אינו דומה כח שפע המגיע לאדם בארץ ישראל מעבר הירדן ולפנים אל המגיע לאשר בחוץ יעמוד כאשר חזון הרבינו על זה פרשת לך לך על ענין אברהם כי טרם בא ארצה כנען לא זכה אל מראה כי אם ויאמר ה' אליו לך לך ולא נאמר וירא אליו ה' כאשר אחר שויעבור אברם בארץ כי אז וירא ה' אל אברהם כו'. עוד שנית כי הנה ידענו כמבוא' אצלנו כי בית ראשון היה בזכות אברהם וקראו הר כי חזר ונעשה הר אחר החרבן ובית שני בזכות יצחק וקראו שדה כי כשדה נחרש על יד טורנוסרופוס כנודע והשלישי המקווה במהרה בימינו הוא בזכות יעקב וההוא יקרא בית שהוא יתקיים לעד. והנה עוד ידענו מרז"ל כי הטוב האמור פה הוא בית המקדש כאומרו וזהב הארן ההיא טוב לא נברא זהב אלא כדי לצורך ב"ה נאמר כאן וזהב הארץ ההוא טוב ולהלן הוא אומר ההר הטוב וכן באו' והלבנון פי' ז"ל על ב"ה כאומר' והלבנון באדיר יפול ואין לבנון אלא ב"ה כד"א ההר כו' והלבנון מכאן שאינו נופל אלא ביד מלך כד"א באדיר ואין אדיר אלא מלך כו' והלא כמו זר נחשב כי בימי משה לא הי' ב"ה בארץ אך יתכן כי אמר משה אעברה נא ואראה כי על יד עברי שמה אשיב ראי' יתירה מאשר לי למה שהיא ארץ הטובה אשר בעבר הירדן כי לא בלבד אראה הארץ כ"א גם אשיג שם לראות אשר לעומתה וז"א את הארץ הטובה כי מלת את תרבה וזהו ואראה את הארץ שהוא הארץ שלעומתה למעלה היא ארץ העליונה. ובהגיעי אל הר המוריה אוסיף עוד כי שם אראה ההר אשר למטה וגם בית אחד העתיד לבנות שם וזה אומר הטוב הוא אשר נברא בזכות אברהם שהוא מדת החסד שנקרא טוב וגם הזה הוא בית שני כד"א מה נורא המקום הזה שהוא על בית שני כמבואר במקומו שבזכות יצחק ולהיות כי חסרו בו חמשה דברים מאשר היה בבית ראשון על כן מלת הזה עולה חמשה פחות ממלת הטוב ואחר כך והלבנון על בית שלישי שכלו לבניות שהוא רוחני וקיים לעד ולמד מיעקב בזה כי כאשר הלך אל הר המוריה שם ראה השלשה בתים כמפורש אצלנו במקומו ואמר כי על ההעברה אל עבר הירדן לא מנעו רק למען ישראל וזהו ויתעבר ה' בי למענכם שהוא למען הביא עמי מתי מדבר לע"ל. או יהי' ענין מז"ל במקום אחר שאם היה מרע"ה נכנס לא היו עכו"ם שולטים בב"ה ובזה יתכן יאמר פה למענכם פן יתבטל גליות ויתעתדו לגיהנם אשר גליות תמורתו. ועל שבקש לראות בית ראשון ושני אמר ולא שמע אלי שהוא מהטעם הנזכר כי אם היה נכנס ורואה אותה לא היה נחרב אפילו הבית הראשון וע"כ ולא שמע אלי ומעתה רמז מה שעתיד משה בחרבן לבקש שוב ה' את שיבת ציון בבואו עם האבות בחרבן ולא שמע לו ה' כמז"ל באיכה רבתי ובזה היתה לו תשובה על בית ראשון ועל השני כי בכלל ראותו העדר האחד בטעמו הוא העדר השני. ועל השלישי אמר אם כוונתך היא לראות באושר שבבית השלישי כי גדול יהיה כבודו ואורו עד אין קץ ותחפוץ בהשגה הגדולה ההיא על זה ויאמר ה' אלי רב לך גדולה מהשגה זו יש לך. ואם הוא על הנוגע לך שהוא כי תחפוץ לראות מעתה אשר יגלה כבוד ה' את כל הארץ הזאת כי שם אתה בראות היקר הנוגע אלי אעפ"כ אל תוסף דבר אלי כלומר על הנוגע אלי עוד כו'. ואם כונתך היא כי צר לך צאת נפשך בח"ל שאינו כנגד נפשו וארצו העליונה נמצאת נפשך יוצאת במקום טומאה ועולה דרך החצונים שלעומת ח"ל למעלה ומשם תלך אל ארץ החיים שלעומת א"י אשר שם שרשי נשמות כל ישראל ככתוב אצלנו במאמרם ז"ל שהיה משה משיח עם נפשו ואומר לה להיכן את עתידה לילך והשיבה אתהלך לפני ה' בארצות החיים והשיב לה שובי נפשי למנוחיכי כו' וביארנו שם שהיה חושש שהיתה נפשו מצירה פן תלך לארץ החיים דרך החצונים אשר לעומת המדבר היא יוצאת שמה והשיבה היא כי לא כן הוא כ"א אתהלך לפני ה' בארצות החיים והוא בכל מקום אשר משה שם אתו עמו כל ארץ העליונה כי מי גדול ממנו להיות מרכבה אל השכינה בכל מקום אשר ימצא שם באופן כי בצאת נפשו תעלה דרך ארצות החיים עד לפני ה' הגדול. וזה יאמר הוא ית' פה למשה אם אשר תחוש הוא על צאת פה נפשך בח"ל פן תלך דרך החצונים ולא תעלה אל ה' דרך ארץ החיים כאשר אם היית בא"י ומה גם בהר הטוב והלבנון נוכח שער השמים אל תחוש כי עלה ראש הפסגה לומר על ראש הפסגה אשר שם הוא מקום צאת נפשך בו כי הוא הר נבו ושם עליה תהיה לך ולא ירידה כאשר בזולתך אשר תצא נפשו בח"ל וז"א עלה ראש הפסגה והנה שא עיניך כלומר השמימה ותראה על ראשך ארבע מרכבות ארץ העליונה שלעומת ארץ התחתונה ותראה ימה הוא מחנה שכינה של צד מערב וצפונה כו' ואמר הסדר הזה לרמוז כי גם בדין הוא זוכה לכך כי ע"כ מערב וצפון שהם מחנות של בחינת הדין מהם תתחיל לראות וגם אח"כ תימנה הוא מחנה מיכאל בעל החסד ומזרחה שהוא של רחמים ובזה יתיישב או' מזרחה באחרונה עם היותו אז הוא במזרחה של א"י. ואצ"ל בעיני השכל במראות אלהים כ"א גם גופך זך עד גדר שתראה בעיניך הם עיני בשר לך וא"כ איפה ודאי שלא יחסר כל לך גם פה כי תתהלך בארצות החיים באופן שמה שלא תעבור הוא את הירדן הזה כלו' אך בתחומו העליון כבר עברת ואתה בתוכו. וזה כי לא תעבור כו' לומר כי לא תעבור מה שלא תעבור הוא את הירדן הזה אך לא העליון כי בקרבו אתה יושב ולא יבצר שמאליו ימשך מכ"ש שכל ארץ שלמטה ג"כ יראה: 
@44או@55 שיעור הכתוב עלה ראש הפסגה ושא עיניך השמימה ותראה מראות נבואה ארץ החיים בגבולי מחנותיה כמדובר וגם וראה בעיניך הוא את הארץ העליונה לגבולותיה כי מכח העליונה הושתה כלה לפניו כקערה וזהו ושא עיניך אל הארץ העליונה ועל ידי כן וראה גם בעיניך עיני בשר המתייחס להן היא כל א"י באופן שלא יחסר לך רק כי לא תעבור כו' אך הראיה כ"כ תראנה עיניך אותה כאלו עברת את הירדן וכל מקומותיה. ועל אשר היית מועיל בבואך עם ישראל כי תהיה נוחה להכבש בפניהם לזה וצו את יהושע כי על יד מה שתחזקהו ותאמצהו הסמיכות ידך שנוסף על זכותו תערה עליו רוח קדושה מן הרוח אשר עליך שעי"כ הוא יעבור והוא ינחילנה. ויתוסף על זה ראייתך אתה את הארץ כי על יד הביטך בה תשרה בה רוח קדושה להכניע כח יושביה ותהיה נוחה להכבש וז"א והוא ינחיל את הארץ אשר תראה: 
@44הנה@55 נא כתבנו ביאור סדר תפלת מרע"ה ותשובתו ית'. ונבא אל שעור כוונת המשך המקראות מהפסק הראשון עד הנה ופסוקים שמונשב בגיא והלאה בדרך קצרה. הלא הוא כי למה שגדלה אהבת משה את ישראל כאב לבנים ע"כ בראותו כי קרוב יום סילוקו מהם וירא פן אחרי כן ירפו ידיהם מיראת חטא ויעשו א' מכל מצות ה' אשר לא תעשינה ואשמו ותהיה להם המכשלה ההיא עיכוב אל ירושת הארץ אשר הם עוברים את הירדן לבא לרשת באופן תעזוב מהם אחרי הורישם אותה. ע"כ שם לפניהם כלל גדול אשר הוא יהיה להם למחזיק ולמעוז לבל ימוטו לעולם. ועוד כלל אחר מורם ממנו כאשר יבא באחרונה בס"ד. וזה הדבר הראשון אשר בו היחל מהפרשה הקודמת והוא מאומרו ויהי כאשר תמו כל אנשי המלחמה למות כו' והלאה. והוא לו' שימו לבבכם ועיניכם אל הדבר הזה והוא כי האיש אשר אין בידו מכשול עון כל הגוים כאין נגדו ולא יירא מרבבות עם כי יכול יוכל להם אך אם לה' יחטא איש אז יכנע אפילו מבריה קלה שבעולם כלומר שע"כ יזהרו לנפשותם לבלתי יחטאו ואם חטאו שיזהרו לתקן טרם יצא הקצף מלפני ה' חלילה. וזהו אומרו ויהי כאשר תמו כל אנשי המלחמה כו' אשר היה בידם עון המרגלים הנה מאז הטהרתם מעון גדלה הצלחתכם. וידבר ה' לאמר קומו סעו ועברו את נחל ארנון ראה נתתי בידך את סיחון כו' ותראו פלאי פלאות אשר עשה עמכם. הוא בין מאשר היה בנחל ההוא אשר נחבאו האמוריים במערות ויקרב ה' את הרי א"י נגד מואב ויתקע שני הסלעים תוך המערות וידרכום כדורך בגת ובהפרד ההרים ראו אשד הנחלים מדם החללים והעלה הבאר איבריהם וישטחם לפני ישראל. בין מנצחון סיחון אשר יושב בחשבון כמ"ש ז"ל שאפילו היה סיחון בשדה לא היו כל העולם יכולים לו ואפילו כו' והוכפל הדבר שהיה סיחון יושב בחשבון וישמידוהו ויקחו את ארצו כו'. וכן את עוג ואת כל עמו ואת ארצו כי היתה הצלחה גדולה אשר אין לה שעור. ואז הבטיחכם ית' כי זה הוראה והתחלה את כל אשר יעשה עמכם בעבר הירדן כאומר היום הזה החלותי תת לפניך כו' וע"כ אז ואת יהושע צויתי כו' בעת ההיא לאמר עיניך הרואות את כל אשר עשה ה' לשני המלכים האלה כן יעשה ה' כו' אשר אתה עובר שמה לא תיראום כי ה' אלהיכם הוא הנלחם לכם. והנה כ"כ היה ראוי ית' שידבק בכם וחפץ לרחמכם ולהלחם לכם כי הנה ואתחנן אל ה' בעת ההיא שהיתה עת רצון לכם כי לא היה עון ביניכם ואומרה ה' אלהים כו' כמפורש למעלה וכל אשר הרביתי להתפלל לא היה על שאלת הדבר קשה רק אעברה נא כיחיד לראות בלבד בלי שררה ועם היות כי הוא ית' לא נשבע רק על כן לא תביאו שהוא שלא נהיה המביאים אך לא לבא כאחד העם ועכ"ז כ"כ אהב אתכם שלא קבל תפלתי וזהו למענכם שהוא למען אבא לעתיד עם אבותיכם דור המדבר וזה לא עשה למענם כי לא לרצון היו לפניו ית' כ"א למענכם חס על אבותיכם בזכותכם כי אתם לא חטאתם. והראיה כי רצונו ית' היה טוב עמי כי הלא אמר אלי עלה ראש הפסגה והראני לפייסני מראות גדולת כמדובר באופן כי כל אשר התעבר בי לא היה רק למענכם כי אהב אתכם כאמור. להיות אז עדיין עת רצון אמר אלי הנה אינך צריך לבא אתם להיות להם ומעיר לעזור לכבוש את הארץ כי יהושע מספיק על יד מה שתחזקהו באשר תשפיע בו כי צו את יהושע וחזקהו כו' כי עי"כ הוא יעבור והוא ינחיל כמ"ש ז"ל כי כ"מ שהיה הוא בא היה נח מיד להכבש אמר עתה הנה כל זה שהיה הוא יתברך תולה הצלחתכם בביאת יהושע באומר כי הוא יעבור והוא ינחיל כמ"ש ז"ל כי כל מקום כו' הנה היה בהיותכם כלכם זכאים ולא נמצא ביניכם עון אשר חטא. אך מה נעשה כי ונשב בגיא אחרי זאת מול בית פעור אשר שם היה עון השטים. וש"ת אשר חטאו מתו לזה אמר ונשב כלומר כי כולנו שם ישבנו ולא מחינו זולת פנחס כי ע"כ היה חיוב כליה אלמלא פנחס כמאמרו ית' בקנאו כו' ולא כליתי כו'. ע"כ עתה ישראל שמע כו' לומר אם מתחלה שהייתם משוללי אשמה היתה הצלחתכם תלויה ביהושע עתה ישראל תעשו עיקר מעצמכם כי אין זכות הצדיק מועיל לחטאים כ"א להגין מפני הרעה לא להשפיע טובה. לכן מה שראוי לכם עתה אחר עון פעור הוא שתעשה באופן תהיו זכאים וראויים אתם שבזכותכם תבואו ותרשו את הארץ וז"א ועתה ישראל שמע כו' למען תחיו ובאתם וירשתם כלומר שלא יתלה בחברת זולתכם רק תבאו ותרשו את הארץ אשר ה' נותן לכם מחמת שנשבע לאבותיכם לתת לכם. ומפני שהיה אפשר יאמרו לו הרי אנו על ירדן יריחו ומתי יהיה לנו פנאי להתעסק במצו' לשנזכה בהם על ידם לרשת את הארץ לזה אמר שמע אל החוקים אשר אנכי מלמד אתכם לעשות כלומר במה שתשמעו ותכוונו בלבבכם על מנת לעשות יספיק לשתחיו ובאתם וירשתם כו' כי יעלה עליכם שכר כאלו עשיתם. ואמר למען תחיו יהיה כי היותם חיים עדנה הוא על ידי חסד אל כמו שאמר הכתוב ולא כליתי את בני ישראל בקנאתי נראה שאלמלא כן כולם היו חייבים כלי' ואמר שעל יד שמוע לעשות תמשך עוד זה שתחיו בזכותכם ולא על צד החסד וז"א למען תחיו: 
@44או@55 יאמר למען תחיו מה שתעשה עיקר הוא למען תחיו לחיי העה"ב אלא שאף ע"פ דרכו יועיל גם כן שוירשתם שהוא עושר העה"ז. והחילו בלשון יחיד באומר שמע ישראל כו' ויצא בלשון רבים באומר מלמד אתכם יהיה כי בשמיעה ישתוו כלם כאחד אך בלימוד כל אחד ילמד לפי הכנת שכלו על כן באומר מלמד שהוא בענין הלימוד אמר אתכם: 
@44עוד@55 אפשר כי אז בשמיעה היה ראוי יהיו יחד כלם ולא יאמרו קצתם חביריו ישמעו ויגידו כי לא ישתוה השומע ממנו לשמוע מפי המגיד אמנם בעשיה אין קפידה אם תהיו כולכם יחד או כתות כתות כל אחד בפני עצמו ראוי להתעסק בתורה ובמצו' גם כי טוב יותר ברבים ועל כן באומר לעשות אמר אתכם: 
@00ד 
@22ב 
@11לא תוסיפו על הדבר כו'.@33 הנה בפ' פנחס הוכחנו מהכרח המקראות כי שני כתות היו בעון השטים. אחד המון עם אשר זנו את בנות מואב וישתחוו לאלהיהן ועליהם אמר הכתוב ויחל העם לזנות אל בנות מואב. ב' אשר בשם ישראל יכנם הם שלומי אמוני ישראל מבחר העם ואלה לא הלכו אחר בנות מואב ואלהיהן כי רע עליהם המעשה אך הם אשר חטאו עם בנות מדין בלכתם אחרי בעל פעור כי שכלם הטעם כי היו בעיניהם כמבזים הע"ג בפעור עצמם בפניה ולא ידעו כי זאת היתה עיקר עבודתה כמדובר למעלה ועל כת זו נאמר ויצמדו ישראל לבעל פעור ושתי אלה אחשוב כוון באומר ונשב בגיא כו' כי באומר ונשב בגיא רמז האחד. ובאומר מול בית פעור רמז השני. ע"כ על מציאות העון אמר ועתה ישראל שמע אל החוקים כו' ככל הכתוב למעלה שהוא כי עתה שחטאת אל תסמוך על זכות זולתך ושמע אל החוקים כו' שעל ידי כן כל הגוים כאין נגדך שאין ערוד ממית אלא חטא ממית והוא השלים הכלל הגדול שבו היחל למעלה. ועתה בא לומר הכלל הב' שכתבנו שהיה מורם ממנו והוא אומר לא תוסיפו כו' והוא כי הנה בעושי רשעה יש ב' סוגים יש רעים וחטאים ביודעים כי רעה הם עושים. ויש שלמים וכן רבים מתפתים מרוח מבינתם להוראת היתר לפי שכלם ועד ממהר שלמה המלך עליו השלום באומר כי אמר אלהים לא ירבה לו נשים הלא נתן טעם ולא יסור לבבו ואם כן איפה אני שחכמתי מכל האדם ארבה ולא יסור לבבי וחטא ואשם וההיקש בזה היה לישראל עון פעור כי טעו בשכלם ועברו ונענשו וזה הדרך הוא אשר יצר לב האדם יטעה בו הכשרים שבעם. על כן אחר אומר יתקנו עתה ישראל אשר חטאו בגיא בא להוציא נפקותא לתת כלל גדול זולת הקודם בעבודתו ית' וגדולה היא מאד. הלא היא בל יתנהג איש לפי שכלו במצות ה' להוסיף או לגרוע מנקודת מצותו ית' אשר צוה ימין ושמאל אפי' כמלא נימא ואצ"ל בכוונת הטות ממצותו חלילה כי אם אפילו בכוונת עשות רצונו ית' אז יותר אל יצא איש מאומה ממאמרו ית' והוא בל יאמר הכהן המברך את ישראל הלא טוב להוסיף ברכה על ברכת ה' אשר צונו לברך את ישראל יברכך כו' ולומר ה' אלהי אבותיכם יוסף עליכם ככם אלך פעמים כו' או אם יאמר איש הלא נתייחס למוסיפים בעבודת ה' אם נכתוב חמשה פרשיות בתפלין בקדושה ובטהרה או נסבב עצמנו בה' או ו' ציציות וכן ארז"ל כי לכך נאמר לא תוסיפו הרי כי אפילו בכונה לעבוד את ה' אין להוסיף וזה יאמר לשמור כו' כלומר לא תוסיפו כו' אפילו תהיה הכוונה כדי לשמור את כל דברי התורה כו' כאשר כתבנו. ומהיכן נלמד זה הלא הוא כי עיניכם הרואות כו' והוא כאשר כתבנו כי עיקר עון פעור בישראל לא היה רק בחשבם כי היו מבזים הע"ג בפעור עצמם בפניה והעולה על רוחם שעבודת שמים היו עושים ועכ"ז לא נמנע ה' מלהשמידם ומזה ראו ראיה אל האמור. כלומר ראו עתה שאין עבודת ה' תלויה בשכל אדם כי אם בעשותו את אשר יצוה ה' בלי תוספת וגרוע כי הנה עיניכם הרואות את אשר עשה ה' כו' כי כל האיש אשר הלך אחרי בעל פעור גם שהיה עולה על רוחו שזכות תחשב לו השמידו ה' וא"כ ממנו נקח לבלתי הוסיף בכל דברי התורה לפי שכלנו. והוא מה שרמז למעלה באומרו מול בית פעור להוציא נפקותא זו משם כאשר פירש עתה. ומפני שעדיין היה מקום לומר שאין משם ראיה שלא יתנהג האדם לפי שכלו בעבודת ה' כי אולי מה שה' השמידם לא היה על פעור כ"א על אשר הזנו את בנות מואב ומדין. לזה אמר בקרבך והוא כי הנקראים בשם ישראל לא נטו אחרי הזמה רק ויצמד ישראל לבעל פעור אלא שאחרי כן נתפתה זמרי שהיה מישראל ופרסמו הכתוב כמ"ש והנה איש ישראל בא כו' שעד כה לא היה איש ישראל בעיקר הזמה. גם שאפשר היו קצת. עיקרם היה על דבר פעור ואותם השמיד ה' כאומר השמידו ה' אלהיך מקרבך כלומר אותם אשר מקרב ישראל המה ומעיקרם כי הם עיקר אשמתם על פעור היה. ואמר ג"כ כי כל האיש לומר אין צריך לומר העובדים את פעור בכונת עבודה זו המזנים ג"כ ככ"ד אלף משמעון. אלא כל האיש אשר הלך לכלול אף ההולך לבד אחרי פעור אפילו בכונת בזותו אותו. והראיה כי הנה לא נשארו רק אשר נדבקו בה' לגמרי ולא דבק בידם כל מאומה מן החרם אפי' שלא בכוונת עבודה וזהו ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים אך לא אשר לא דבקו כאשר כתבנו והוא מז"ל ויצמד ישראל לבעל פעור לא דבקו רק כצמידים בזרוע שהוא רפוייים בלתי דבקים בעצם ועכ"ז השמידם ה'. והנה עדיין היה מקום לומר כי אשר פער עצמו אליו ע"מ לבזותו לא נאשם אך מה שהש"י הפגיע בו הוא על עון אשר חטא הנמצא אתו ממקום אחר לז"א חיים כלכם כלומר שאם כך היה הנה גם אשר לא הלכו אחריו כלל לא יבצר מהם עון ממקום אחר ולא השמידם ה' רק חיים כלכם ולא מת אחד וא"כ ודאי אמור מעתה כי אותם שהלכו אחרי בעל פעור בעון פעור מתו ולא בזולתו: 
@22ה 
@11ראה למדתי אתכם כו'.@33 ראוי לשית לב. (א) הנה אומר ראה נראה כמביא ראיה מראות עיניהם ואיננה וגם אומר ראה לשון יחיד ושאר הכתוב לשון רבים. (ב) אומר כאשר צונו ה' וודאי כי כאשר צוהו ית' היה ורז"ל אמרו שבא ללמד איסור ללמד בשכר אלא מה אני בחנם כו'. (ג) צריך לבקש דרך ימשכו בו הכתובים וגם פשט הכתוב הוא על קיום המצות ולא דרך הלימוד. (ד) אומרו בקרב הארץ אשר אתם באים שמה לרשתה כי באומרו בקרב הארץ ידוע הוא שהיא אשר באים לרשתה. (ה) באומרו ושמרתם ועשיתם כי היא חכמתכם לעיני העמים כו' האם תלויים קיום המצות על אמור העמים כי כולנו חכמים. (ו) אומרו כי מי גוי גדול כו' איך נמשך שבא זה פה ומה גם בלשון כי שיראה כנותן טעם אל הקודם. (ז) אומר כה' אלהינו כו' כי הלא מקביל אל אומר כי מי גוי גדול כו' היה לו לסיים כמונו בכל קראנו אל ה' אלהינו. (ח) אמרו ומי גוי גדול אשר לו כו' אם הכונה שיאמרו העמים מי גוי גדול אשר לו חוקים ומשפטים צדיקים היתכן כי הם יודו כי טובים משפטינו משלהם. (ט) אומר צדיקים ומהראוי יאמר צודקים כי לא יצדק תואר צדיקים אם לא באנשים ודומיהם. (י) אומר ככל כו' כי מהראוי היה יאמר בכל התורה ולא ככל התורה בכף הדמיון. (יא) בפסוק רק השמר כו' יש דברים כפולים כו'. (יב) באומרו יום אשר עמדת כו' אם גזירת הענין הוא פסוק שאחריו למה האריך והיה די יאמר יום אשר עמדת לפני ה' בחורב ותקרבון כו' כי ידוע הוא כי הקהילם ה' לשמוע את דבריו וגם למה הראש הכתוב בלשון יחיד והשאר בלשון רבים. (יג) באומרו ותקרבון כו' אם היה ההר בוער באש ודבריו יתב' שמעו מתוך האש למה יזכיר חשך ענן וערפל. (יד) שכל ענין זה יראה בלתי מקושר אל ענין הקודם. (טו) בפ' וידבר כו' מלת זולתי קול ואו' אח"כ זולתי קול הוא מיותר. (טז) או' ויגד לכם את בריתו מה חידש להם בזה: 
@44ויתכן@55 שאחר צוותו על החוקים והי' מקום יאמר נא ישראל איך אעשה אשר לא אדע לו טעם לזה אמר להם ראה כל איש ישראל ראיה כנראית לעין והיא כי הנה ידעתם כי לא יבצר ממני כל דבר כמ"ש ז"ל ויקחו אליך פרה כו' שידע משה סוד פרה אדומה וצוה יתברך שלא יגלה אותה להם אלא שהסוד יהיה אליך בלבד והנה ראוי כי אשר למדתי אתכם חקים כו' הם אשר צוני ה' אלהי בהיותו מייחס אלהותו עלי בעצם הלא הוא טרם ייחס אלי עון לגזור עלי שלא אבא אל הארץ אשר צוני מאז לעשות אני אותו בקרב הארץ אשר כעת אתם באים שמה כלומר ולא אני. ועל כן ראוי לכם לדעת כי לא המה רק דברים בעלי איכות ואושר גדול. ושמא תאמרו כי יקשה עליכם ענין החקים על דבר האומות המונים את ישראל באומרם כי הם דברים חסרי טעם כמ"ש ז"ל על הפרה אדומה לזה אמר על ירע זה בעיניכם כי אם ושמרתם את החקים כו' כי אדרבה היא חכמתכם אשר ישמעו את כל החקים האלה כי גם שיראו הדברים זרים בעיניהם לא יאמרו כי לא מחכמה אנו עושים אותם כי אדרבה יאמרו רק עם חכם ונבון עושי החקים האלה כי יאמרו מה זה שישראל נענים בכל קראם ולא כן הם. אם על המשפטים שהם קרובים אל השכל גם להם משפטים ואם כן מה יש לישראל שאין לגוים ההם אינו אלא החוקים ואם כן עליהם נענים ואיך יתכן אם אין בהם טעם על כן יגזרו אומר כי אם יש להם טעם שהוא להם חוקים שאין חכמתם גדולה כישראל כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו כה' אלהינו בכל קראנו אליו ואם כן יאמרו הלא מי חכם גדול ונבון כגוי הגדול הזה כי רק עם בני ישראל חכם ולא הגוים כי לחכמה גדולה תחשב לישראל עשיתם החקים אחר שעליהם יחיו וה' קרוב אליהם כי לא יחשבו שעל המשפטים הקרובים אל השכל יזכו ישראל להיות ה' קרוב אליהם כי גם המה עולה על רוחם שמשפטיהם קרובים אל השכל לכן ידונו שהוא על החוקים אשר אין להם כהם כי יאמרו כי ישראל משיגים בחכמתם סודם. וזהו כי יאמרו רק עם חכם כו' כי הלא מי גוי גדול כו'. שיענו כהם שאומרם שאם על המשפטים גם להם משפטים אך אין זה רק על החוקים שאם הם רחוקים מן השכל היא להם אך לא לישראל שהם עם חכם ונבון. ואומרו כה' אלהינו ולא יצא באשר נכנס לומר כי מי גוי גדול כישראל וגם הגוי הזכירו בלשון יחיד ואת ישראל בלשון רבים באומר כה' אלהינו ולא אמר אלהי וגם כפל אומרו כה' אלהינו למה כופל התוארים וגם אשר הערנו שכאשר נכנס בגוי היה לו לצאת בישראל ולומר כמונו. אך יאמר כי במה יראו הגוים שהחקים הם שיעמדו לנו הלא הוא כי המה יראו שני דברים. אחד. שגם בהיות שהם באחדות א' לקרא גוי גדול באיכות מדותם וגם אשר לו אלהים קרובים אליו שאלהיהם אשר הם עובדים קרובים אליהם פסילותם תוך ביתם שהי' להם אלהיהם כאשר הוא ה' אלהינו בכל קראנו אליו עם שהוא בשמים הוא קרוב ונמצא לנו בכל קראנו אליו אין צריך לומר בהיות לנו אחדות להקרא אלהי כי אם גם בהקרא אלהינו שנתייחס אנחנו לרבים והוא מה שנודע שהפירוד יתייחס אל החוטאים עד גדר ששם הרחמים נעשה לנו דין וזהו ה' אלהינו שהוא כי תהי' לנו צרה ורוגז כעצור את השמים ולא יהיה מטר כי אז נצלי ואתי מיטרא ומה גם כאשר קראינו אליו שהוא בהכירנו כי אין מושיע זולתו יתברך בלי שום בטחון זולתו רק כאשר כל קראנו הוא אליו יתברך לבדו כי אז ימצא לנו יתברך והוא מאמר ז"ל בגמרא שאמר רבי פלוני כמה דברים ולא נענה ובא רבי פלוני ואמר אין לנו מלך אלא אתה ונענה מיד באופן שעל ידי קראנו אליו יראו הגוים כי המלך הקדוש יעננו מיד יגזרו אומר שאין דבקותו יתברך עמנו רק על החוקים שאינם להם כמדובר: 
@22ח 
@11ומי גוי גדול כו'.@33 אמר הנה אלה הגוים טועים בחשבונם בחשבם כי החקים לבדם הם שיעמדו לנו ולא המשפטים שהדעת מקבלם באמור בלבם שגם להם משפטי דעת אשר גם בהם הישרת העם אך לא ידעו ולא יבינו כי לא כן הוא כי גם המשפטים מדבקים אותנו עמו יתברך וזהו ומי גוי גדול אשר לו חקים ומשפטים צדיקים כלומר כי שוים המה אשר לו כעולה על רוחם כי על בחינת משפטים לא תבצר גם מהם. והענין מה שכתבנו פרשת משפטים כי לא על חנם ייחד לנו המשפטים האלו מזולתם ולא אמר כי אחר שכונת המשפטים למען היישר את העם בל איש את רעהו חיים יבלעו מה לנו אם יהיה על פי המשפטים האלה או על ידי משפטי נמוסי הגוים המסודרים על פי חכמיהם כי גם בהם תמשך הנהגה והישרה את העם אך הוא כי במשפטי נמוסיהם אין בהם איכות קדושה זולתי הישרה במציאות אך במשפטי ה' אמת יש קדושה רבה והמקיים משפט ממשפטי ה' מפליג אור קדושה למעלה משורש המתייחסת אלי' וממשיך שפע אורה עד שהמקיים משפט ה' יברא כח קדוש כעושה כל מצות שקונה לו פרקליט אחד והוא רם וגדול האיכות מעין אותייות התורה שכלה שמותיו יתברך אשר בכל צירוף אותיותי' יש ויש כחותיו ית' חיי' וקיימי' בלתי נפרדים ממנו ית' וזה אומר חקים ומשפטים צדיקים ולא אמר צודקים לומר כי הם כחותיו יתברך חיים וקיימים שמכל אחד נברא מלאך חי וקיים ורבויים יקראו צדיקים ונקראים צדיקים ע"ש היותם ממשפטי צדק ואל תתמה כי הלא המה ככל התורה כו' כי כאשר כל התורה שמותיו יתברך שהם כחותיו יתברך חיים וקיימים וקדושים לעד כן הם החוקים והמשפטים צדיקים כי לא יעדרו מציאות המשפטים מהאותיות שבהם נכתבו בתורה שכל אותיותי' שמותיו יתברך חיים וקיימים כנודע כי אין שמותיו יתב' כשם מלך שאין לו איכות זולתי הוראת על מי ידבר אך שמו ית' הוא בלתי נפרד מאיכותו וקדוש יאמר לו כרשב"י וכמז"ל במדרש חזית ודגלו עלי אהבה ודגולי מלך אם יתן איש אצבעו על פניו יכעוס עליו ויהרגנו ואדם שם אצבעו על האזכר' ואינו כו' וזהו ודגלו עלי אהב' ע"כ: 
@44והנה@55 אין הנדון דומה דמה ענין השם הכתוב בספר על פני המלך אך אין זה כי אם ששמו ית' הכתוב אינו אזכרה בעלמא כי קדושת איכותו כאלו שם פני מלך ממש כי הוא אחד ושמו אחד כי על כן ספר תורה שאחד מהאזכרות נכתב שלא לשמה הוא פסול. ונחזור אל הענין שאמר להם משה חקים ומשפטי' צדיקי' ככל התורה כו' כי המשפטי' עצמם כחות קדושה חיוניי המה וצדיקים יקראו ככל התורה שהיא שמותיו של הקב"ה והמתנהג בם נדבק בשמותיו יתב' וקונה קדושה גדולה כמדובר: 
@22ט 
@11רק השמר לך כו'.@33 הלא אמרתי לך כי כל משפט הוא כח קדוש רוחני ושמא תאמר במה יודע כי כן הוא ואם אנכי אאמין על ראותי אותות ומופתים מה אעשה לדור אחר אשר לא ראה דבר ואם אומר אליו לא ישמע את דברי לז"א רק השמר לך כו' לומר רק דבר א' עשה ויתחזק זה בך ובזרעך על הנוגע לגופך מצרות העולם הזה ושמור נפשך מאד מדינה של גיהנם פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך את הדברים עצמם כד"א וכל העם רואים את הקולות רואים את הנשמע מה שאין הפה יכולה כו' ואין העין יכולה לראות הנה כי ראיית הדברים עצמם הם כחות רוחניים באופן שאל תשכח ודאי אחר שראו עיניך ובזה אל הנוגע אליך אין צריך ראיה גדולה מזו. ועל נינך ונכדך עשה זאת איפה והזהר פן יסורו מלבבך כי כל עוד שהם שוקעים בלבבך כשתלמדם לבניך ולבני בניך יכנסו בעצם הדברים בלבותם ויאמינו כאלו המה בעצמם ראו את הדבר וזה אומר והודעתם ולא אמר והגדתם כו' וכיוצא כי אם והודעתם כי יהיה גדר הודעה בדבר שיצדק לומר כי ידעו כי כן הוא. והוא כלל גדול כתוב אצלנו במקומות רבים כי בדבר הזה תלו קבלת תוכחות מוסר וד"ת אל שומעיהם כ"א אומרה מוציאה מקרב לבו מן הלב יצאו ואל לב שומעיו יכנסו אך אם הוא מן השפה ולחוץ גם באזן שומעיו לא יעשו רושם ככתוב אצלנו על פסוק ושננתם לבניך כו' ועל פסוק קשרם על גרגרותיך לדורשה כתבם על לוח לבך לשיתקבלו לשומעים ואז ומצא חן כו'. ואחר השתלש הדבר ג' דורותיו יושרש הדבר עד לעולם ע"ד מז"ל כי כשהתורה נמצאת שלשה דורות משם ואילך תורה חוזרת על אכסניא שלה לעולם שנאמר לא ימושו מפיך ומפי זרעך כו' מעתה ועד עולם. ואגב אורחיה רמז דרך להשריש את האדם בעבודת קונו שהוא עינא ולבא שהם סרסורי דעבירה ישקע במצות ובזה לא ישקע אל דברי שקר וזהו אל תשכח את אשר ראו עיניך באופן יהיה נגד עיניך תמיד וגם אל יסורו מלבבך מהטעם הנזכר: 
@11יום אשר עמדת כו'.@33 לכאורה יאמר הלא אמרתי לך שתזכה על יד מה שלא תשכח את הדבר אשר ראו עיניך ועל מה שלא יסירו מלבבך שבזכות זה יאריכו ימיך עד שהודעתם לשני דורות לבניך ולבני בניך. תדע לך מה גדול טובך באשר הזהרתיך שלא תשכח כו' כי בזה תזכה לחיות עד שתודיע לשני דורות כמו שאמרתי והודעתם לבניך ולבני בניך. משא"כ על יד קבלת התורה מאז כי לא הבטיחך ה' רק לדור אחד בזכות קבלת התורה כי הלא יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב באמור ה' כו'. לא היתה ההבטחה רק ואת בניהם ילמדון אך לא לבני בניהם משא"כ עתה על יד מה שתזהר שלא תשכח כו' ולא יסורו מלבבך שתזכה להודיע גם לבני בניך כאשר אמרתי לך. ונמשך אל הקודם יאמר הלא אמרתי לך כי ראית את הדברים עצמם שהם כחותיו ית' חיים וקיימים בלתי נפרדים מאיכותו שהוא ענין רואים את הקולות רואים את הנשמע. וש"ת מי יגיד לנו שהרוחניות שראינו היו כחותיו ית' מאיכותו ולא היה רוחניות מלאך במלאכות ה' הדובר בנו מאתו ית' כאלו פיו ית' המדבר על כן הנני מביא לכם ראיות. אחד. כי הנה אשר אמרתי הדברים אשר ראו עיניך היה זה יום אשר עמדת לפני ה' שהוא כאשר אמרת רצוננו לראות את מלכנו ואדבר עמו פה אל פה וזהו יום אשר עמדת לפני ה' ממש כי נתראה לך וא"כ אם אותו ית' זכית לראות וודאי שאת קולו ממש שמעת כי ממנו ית' שראית היה הקול יוצא וזהו האת שהקול היה הבל פיו כח מתאצל ממנו. ועוד ראיה שנית והוא באמור ה' אלי הקהל לי את העם ואשמיעם את דברי שלא אמר ואשמיעם דברי מאי את. אך הוא מאמרם ז"ל במדרש חזית כי כל דבור ודיבור שהיה יוצא מפי הקב"ה היה מדבר עם כל אחד ואחד מישראל ואומר לו מקבלני את עליך כך וכך מצות יש בי כך וכך קלים וחמורים יש בי כו' והיה אומר לו הן. מקבל את אלהותי והיה אומר לו הן מיד היה נושקו על פיו והולך ונחקק על הלוח שנא' קול ה' חוצב להבות אש כמבואר מאמר זה אצלנו בביאור שיר השירים ועל זה יאמר שאמר הוא ית' ואשמיעם את דברי שהוא כי דברי הם י' דברות ידבר בם. שהם י' דברותיו חיים וקיימים נאצלים בהבל פיו למעלה מאד מגדר מלאך עד אין קץ וזהו ואשמיעם את דברי שדברי עצמם ידברו בם שאשמיעם מה שיאמרו דברי אליהם הנה כי מה שהיו רואים את הקולות הוא הבל פיו ית' כח מאיכותו. וש"ת הלא שני הדברים האלה לא יסבלם שכל שיראה הוא ית' את עצמו כביכול וישמיע מדבוריו שהם י' כחות מאתו ידברו בם כאשר ידברו איש אל רעהו והנה על זה מאמרו רז"ל במקומות אחרים אומר ששאלו ישראל ואמרו רצונינו לראות את מלכנו כו' וכי נותנים לתינוק כל מה ששואל אלא צפה הקב"ה שהיו עתידים לעשות את העגל אמר אם לא אתן להם שאלתם יאמרו אילו הראנו אלהותו ודבר בנו לא עשינו את העגל כו' וזה אחשוב כוון פה באומר אשר ילמדון ליראה כו' לומר מה שעמדת לפניו ממש שנתראה לך ואמר להשמיעך את דבריו הלא לא יפלא כי עבה למען תראוהו כל הימים ולא תתפקרו על שלא היה מתראה לכם ולמען שגם את בניכם תלמדון. וש"ת הן אמת שאמר הוא יתברך ישמיענו את דבריו ממש כמדובר ואולי לא בא זה אל הפועל שלא זכינו לכך לזה אמר ראה כי לא כח מלאך היה אשר ראית כ"א כח אלהי ממש כי הלא ותקרבון ותעמדון תחת ההר וההר בוער באש עד לב השמים חשך כו' והוא כי ד' מסכים הם לפניו ית' רוח סערה וענן גדול ואש מתלקחת ונוגה לו סביב והנה אם כח מלאך היה חפץ ה' להראות למה לא השמיעכם את הקול מתוך המסכים שהם חשך ענן וערפל כי אם וידבר ה' אליכם מתוך האש שבפנים היא האש הגדולה אשר אין שם מקום למלאך ועוד כי קול דברים אתם שומעים את קול היוצא מהדברים אתם שומעים כי כל דבור ודבור מן העשרת דברות היה מדבר עם כל אחד מכם והייתם שומעים קול היוצא מהדברים. ועדיין אפשר תאמרו כי מי יאמר שהבל פיו ית' ואיכות הדבור אשר מאיכותו היה המשמיע קול ומדבר בנו ואולי היה מלאך גדול האיכות רם ונשא קרוב אל ה' והיה המדבר אלינו בשמו ית' לזה אמר ותמונה אינכם רואים זולתי קול והוא מאמרינו למעלה כי בזה יבחן אם כח אלהי הוא הנמצא פה או מלאך כי כאשר הוא כח אלהי לא יתלבש חלילה בבואו אל העולם השפל למה שכל העולמות משועבדים אליו משא"כ בהיותו מלאך כי בבאו אל גבול העולם השכל יקבל התלבשות מעין העולם הלז ויעשה כמעשה האדם כאשר התראו ליוסף וימצאהו איש כו' וכן ביהושע ומנוח וגדעון וזה יאמר קול הדברים עצמם היה מה שאתם שומעים לא של מלאך והראיה כי ותמונה אינכם רואים זולתי קול ואלו היה מלאך הייתם רואים תמונה כי מתלבש פה כתפארת אדם אחר היותכם תחת ההר ושם ראיתם את הקול ובעולם השפל הזה אם היה מלאך היה מקבל תמונה. אך ודאי שלא היה רק קול יוצא מהדברים בעצמם שכל דבור היה מדבר עם כל אחד מכם. ועוד הכרח אחר כי הלא הקול ההוא היה מגיד לכם בריתו והוא מה שכתבנו מרז"ל שהיה הדבור אומר לישראל כל תורה שבעל פה התלויים בדבור ההוא כך וכך קלים וחמורים יש בי כך וכך גזרות שוות יש בי כו' וזהו ויגד לכם את בריתו היא תורה שבעל פה המתייחסת אל בריתו כמאמר ז"ל על פי כי על כי הדברים האלה כרתי אתך כו' על תורה בבעל פה כרתי אתך ברית. הענין כי היה מגיד בריתו של עצמו באומר כך וכך גזרות שוות יש בי ואלו היה אומר כך וכך יש בדיבור הזה היה אפשר לחשוב אולי דברי פי מלאך הם אך באומר יש בי יורה כי פי הדבור הוא הדובר בך וזה אמר ויגד את בריתו כלומר של עצמו. והביטה וראה כמה גדלה קדושת רוחניותם בלי לבוש כי הלא אחרי כן ויכתבם הוא יתברך על שני לוחות והוא מאמר שהזכרנו שהיה אח"כ נחקק הדבור על הלוח והנה הלוח היה אז להבות אש כמז"ל במאמר הנזכר שלמדו חקיקת הדבור בלוח מפסוק קול ה' חוצב להבת אש ואיך הדבור נחקק בו אם היה בו ממש וגם היות על ידו יתברך שאין לו עסק רק על משולל התלבשות וזה אמר ויכתבם הוא יתברך. ושמא תאמר הלא ראינו הכתיבה בלוחות אבנים גשמיות לזה אמר על לוחות אבנים לומר כי כשכתבם היו למעלה מלוחות אבנים כי היו למעלה רוחניות בתכליות שהיו להבות אש כי עד בואם למטה לא נתלבשו וגם היה בגדר המכתב אל המגל' הסובל הכתיבה כי המכתב חשוב ודק ממנה נמצא כי רוחניותה הקול הנחקק שם היה גדול מרוחניות הלוחות עם היות שגם מעשה אלהים המה וזהו על שני לוחות ולא אמר בשני לוחות אם כן הוי אומר כי גדול כבוד הקול אשר ראו עיניך כי מכבוד אלהי ישראל הוא כמדובר: 
@44עוד@55 יכוין באומר על שני לוחות לומר כי גם בהיות הלוחות למטה בארץ ויתלבשו ונעשו אבנים ממש לא נתלבש המכתב כי מה שויכתבם היה איכות כתיבתו גם אחר היותן אבנים למטה כי היתה כתיבתן עולה אל איכותן וזהו על הלוחות ולא אמר בלוחות שהוא למעלה מהן ולא בהן. כאשר על כן כשהשליכן משה מידיו ראה אותיות פורחות באויר והוא כי להיות איכות הדבור אשר נחקק בלוח לא נתלבש גם אחרי היותו פה בעולם הזה ועל כן מ"ם וסמ"ך היו בנס גם בשניות להיותן מעין הראשונות: 
@22יד 
@11ואותי צוה ה' כו'.@33 הנה נא הואיל משה לשוב להזהירם על כובד עון עבודת גלולים כפעם בפעם ויירא פן יאמרו ישראל עד כמה אתה חוזר ומצוה עניין ע"ג מה שבארבעים שנה שהיית עמנו לא הזכרת לנו עניין זה זולת הכתוב בי' הדיברות לזה הקדים ואמר דעו לכם כי זולת אשר קבלתם בחורב ג"כ ואותי צוה. עוד חקים ומשפטים לעשותכם אותם ומה שאמרתי ללמד הוא בארץ כי שם אלמדכם כי עדיין לא נגזר עלי שלא אבא אל הארץ והוא כי סמוך למתן תורה היו עתידין ליכנס לארץ כמפורש למעלה ע"פ י"א יום מחורב כו'. אך עתה נהפך לי הדבר אשר אתם בלבד עוברים שם ולא אני על כן מה שהיה לי להכביד עליכם בארץ אני מזהיר בכל עוז מעתה. ומה שהייתי מניח עיקר האזהרה הזאת עד בא אל הארץ הוא שהעיקר הוא להשמר מאשר עבדו שם הגוים ונשמרתם מאד לנפשותיכם כלומר שאם תמירו את כבודכם לא יגיע לו יתברך דבר חלילה כי אם חטאת מה תפעל בו אך הפגם הוא בשביל נפשותיכם וזהו ונשמרתם מאד לנפשותיכם והוא כי לא אחשוד אתכם בפתיות גדולה לעבוד עץ ואבן כי אם לעשות דמות תערכו לו יתברך להיות זכרונו יתברך לפניכם או דמות משמשיו. וע"כ על דמות אלהי עולם הנה לא ראיתם בו יתברך כל תמונה לו יתברך כאשר נתראה אליכם ואם כן מה דמות תערכו לו חלילה לעשות דמותו. ופן תשחיתון על עון זה ועוד מעט תעשו פסל תמונת כל סמל דמות משמשיו גם הם והוא דמות ד' חיות. פני אדם לעשות דמות זכר או נקבה שזה מן הסתם הוא באדם. ואחרי כן תבנית כל בהמה אשר בארץ העליונה שהיא פני שור או פני אריה כי חיה בכלל בהמה וגם רבוי הכל או תבנית כל עוף כנף אשר תעוף בשמים הוא דמות פני נשר. הרי דמות ארבע חיות. ועוד מעט תמשכו אל דמות כל רומש באדמה הם כחות שתחת ארץ העליונה חצונים המתאחזים ליזון ממנה ונקרא רומש באדמה. ועוד מעט ותעשו תבנית כל דגה אשר במים העליונים אותם שהם מתחת לארץ העליונה הם כחות חצונים שבתהומא רבא. כי תהיו יורדים ממדרגה למדרגה עד גדר השפל הזה לעשות תבניתם פה לכוין העבודה אל מה שאלה הם דוגמתם. ואוי מי יחיה בשומו אל לעבוד אותו אחת מאלה ויעזוב אלהי עולם ה'. שכל אלו וכיוצא בזה לאפס ותוהו נחשבו לו כי הבל המה: 
@22יט 
@11ופן תשא עיניך השמימה כו'.@33 ראוי לשית לב כי להזהיר שלא יעבדו שמש וירח וכוכבים למה יאמר פן תשא עיניך השמימה האם בא ללמדנו היאך יראו עינינו שמש וירח וכוכבים וא"כ טוב טוב היה יאמר ופן תעבוד את השמש כו' והשתחויתם להם. ועוד כי אדרבה אברהם אבינו לא הכיר את בוראו כי אם ע"י הביטו בשמש ובירח שראשונה חשב כי השמש הוא אלוה כשראה כי השמש בא ועלטה היה ויצא הירח אמר גם כי אין השמש אלוה כי הלא בא השמש ויצא הירח במקומו. וכן לא זה וזה כי הרי יש גם כוכבים משמשים לעתותם. אם כן וודאי כי גבוה מעל גבוה יוצרם ומסדרם במשמרותם. וא"כ איפה איך יאמר מ"ר ע"ה שממקום שבא אברהם לעבוד את ה' משם יבאו לעבוד עבודת גלולים. ועוד אומר כל צבא השמים כי אחר הזכירו אותם דרך פרט למה חזר וכלל אותם. ועוד או' ונדחת מהו הדחוי ההוא. ועוד אומר אשר חלק ה' אלהיך אותם כו' שיראה שהעמיד את העמים תחת השמש והירח והכוכבים. והנה לדעת האומרים אין מזל לישראל יתיישב הענין כי חלק להם ולא לישראל. אך לאומרים כי יש מזל לישראל יקשה. וגם אם נפשוט מהא כמ"ד אין מזל לא נמלט מקושיא כי א"כ איפה בטלה בחירת האומות לגמרי ולמה יענשו על עשותם הרע ויהיה שכר לחסידי או"ה. והן אמת כי הדרוש הלז ארוך מאוד לעמודי על בוריין של דברים ואנכי חזון הרביתי במאד מאד על הדרוש הזה בשער המזלות אשר בקרב שערינו על כן החשתי מלכתוב בדבר פה ומה גם לא לבי הלך לפרש אומר ולא חלק להם על המזלות כאשר יבא בס"ד. ועודי ראוי לשית לב אל אומר ואתכם לקח ה' מהיכן לקחם. ועוד אומר ויוציא אתכם מכור הברזל מה עניינו פה אצל הקודם כי יראה כי אין לו ייחס כלל ועיקר. וגם מה היה כי בשום מקום אשר הזכיר יציאת מצרים לא קראו כור הברזל זולתי פה ולא דבר רק הוא. וגם אומר להיות לו לעם נחלה מי לא ידע כי לכך היה: 
@44אמנם@55 יאמר בשום לב אל אומר השמימה. כי כלל בידינו מרז"ל כי ה"א בסוף תיבה במקום למ"ד בראשה והוקשה להם מפסוק ישובו רשעים לשאולה אשר שם ה"א בסוך תיבה ולמ"ד בראשה ותרצו שהוא להפליג הדבר עד אמבטי התחתונה שבשאול. ועד"ז יראה כי גם בחומר השמימה יהיה כן שיש ה"א בסוף תיבה וה"א בראשה. ועל דרך זה ארז"ל על הבט נא השמימה שהעלהו למעלה מכיפת הרקיע. ונבא אל הענין אמר ופן תשא עיניך השמימה שהוא עד למעלה מעולם הגלגלים שהוא עד עולם המלאכים קו לקו כי וראית את השמש המשמש ביום ואת הירח והכוכבים המשמשים בלילה וגם תגיע להביט כל צבא השמים הם המלאכים שעליהם. והנה על הבחינה הראשונה שמעולם הגלגלים הם שמש וירח וכוכבים ונדחת מהם מלהחשיבם לאלוהות והוא כי תשית לב אל חקירת אברהם שדחה מעשות עיקר מהשמש כי הירח היא צרתו בצדו וכן השמש ינגד את הירח. אך על הכת השני הוא כל צבא השמים והשתחוית להם ועבדתם כדרך הע"ג שכל ע"ג יש לו שר עליו מלמעלה. אך חלילה לך כי הלא אשר חלק ה' אלהיך אותם לכל העמים והוא מז"ל כי אשר הפיץ הוא ית' את כל העמים שבעים מלאכים שהיו שם עמו חלק שבעים אומות להם שר לכל אומה ואת ישראל לקח לעצמו. ומפני שהיו ישראל בחלאת זוהמת נחש שקועים בחצוניות בלתי כדאים להיות לו ולתת להם תורתו ע"כ הורידם מצרימה לצרפם כזהב בכור שיצאו הסיגים והזהב לבד. ככה במצרים היה ככור שהוא תכלית קליפת החצוניות כי שם צירפם והסיגים נשארו דבקים שם וימותו בימי החשך. ואשר היה זהב טוב אחד מחמשה או למ"ד א' מחמשים או מחמש מאות נבחר לקבל התורה ולהיות לו ית' לעם נחלה. וזה מאמר הכתוב אשר חלק ה' אלהיך אותם הוא את צבא השמים הנזכר שחולק על שרים של שבעים אומות. אך ואתכם לקח ה' לחלקו ולהיותכם בחלאת זוהמת נחש מעין החצונים ההם על כן הותכתם במצרים ויוציא אתכם מכור הברזל שנתתם שם ליצרך להיות לו לעם נחלה ראויים לכך. וא"כ איפה למה זה תכנס בחלאת אשר הפרידך והעלך גם עלה הוא יתברך מהם להיות לו לעם נחלה. ותסיג אחור להיות נחלתם. או שעור הכתובים ופן תשא כו' לומר הלא אמרתי לך כי תבא לעשות תבנית כל הדברים העליונים להשתחוות אל התבנית שלמטה בכוונת אל מה שהוא דוגמתו למעלה. אמר עתה ופן תעשה בדרך אחרת כי לא תעשה תבנית מה למעלה להשתחוות אל התבנית כי אם תשא עיניך השמימה וראית בעיניך את השמש כו' או את כל צבא השמים גם שלא תראנה ונדחת מעל אלהיך והשתחוית להם ממש ולא לתבניתם ועבדתם. וש"ת כי אין רע רק השתחוות לכוכבים אך לצבא השמים הלא מלאכים המה לזה אמר אשר חלק ה' כו' את המלאכים הם צבא השמים לעמים לומר כי גם הם לא בידם טוב אומותם כ"א מה' שמשלשל להם טובה על ידם ולא לעובדם אך גם לזה לא לכם כמדובר בקודם: 
@22כא 
@11ויהוה התאנף בי על דבריכם כו'.@33 הנה זה יראה בלתי מקושר כלל אל הקודם. ועוד או' על דבריכם ואדרבה התורה אומרת יען לא האמנתם בי כו'. ועוד אומר כי אנכי מת הוא בכלל אומר למעלה וישבע כו' ומה גם אומרו אחרו כן אינני עובר את הירדן שהוא האמור בפי' למעלה וגם הוא בכלל אומרו אנכי מת בארץ הזאת. ועוד אומרו ואתם עוברים כו' כי הוא הדבר האמור באומרו נתן לך נחלה. ועוד או' השמרו לכם פן תשכחו כו' ועשיתם פסל כו' כי הוא הדבר אשר הזהיר למעלה בסמוך באורך ולמה הפסיק בנתים וחזר אל הענין. ועוד אומר השמרו לכם כו' כי אומרו לכם הא' והב' מיותרים וכן אומרו אשר צוך ה' אלהיך מיותר הוא כי ידוע הוא. אך יאמר הלא צויתי על עון ע"ג והנני שב ומזהיר ואומר כי אל תבטחו לומר כי אלהינו מרחם וכמה הכעסתם אותו במדבר ועבר על פשעיכם כן יעשה גם עתה כי הלא דעו לכם כי אני הייתי סובל עול אשמתכם עמכם והייתם מתקיימים והראיה כי וה' התאנף בי על דבריכם עם שעיקר העון בכם היה כי הלא המה מי מריבה אשר רבו בנ"י את ה' עכ"ז אתם לא הזקתם ותעברו את הירדן וישבע לבלתי עברי. וש"ת כי גם אנכי לא עשיתי רצונו יתברך בדבר ההיא וע"כ נענשתי הנה היה מספיק שלא אהיה המביא אך לא שאפילו כיחיד לא אעבור ולא עוד כי אם שאפילו בא אל הארץ ולשוב פה למות בח"ל לא הניחוני עם היות כי לא בכוונת עבור רצונו יתברך עשיתי חלילה כמפורש במקומו. משא"כ אתם כאומרו אשר רבו בנ"י את ה' ועכ"ז אתם נוחלים ואני אפי' ביאה בעלמא איני בא וזהו ולבלתי בא אל הארץ כלו' אפי' מציאות ביאה. והיא את אשר ה' אלהיך נותן לך נחלה עם היותכם אתם העוברים רצונו בעצם. ומה גם כי אפי' אם הייתי נכנע ושב ומתרפה אין הדעת סובלו כי היתכן כי אנכי מת בארץ ולא עוד אלא שאפי' אינני עובר את הירדן אפילו העברה לשוב למות פה ואתם עוברים וירשתם את הארץ הטובה האם טובים אתם ממני אך אין זה רק כי עונותיכם סבלתי עמכם לכן מעתה שאין מי שיסבול עמכם השמרו לכם פן תשכחו כו'. ולבא אל הענין נשית לב על ענין העגל כי רצה ית' לכלותם לולא משה בחירו עמד בפרץ ועכ"ז אמרו רבינו ז"ל שאמר לו הוא ית' על שיבור הלוחות יישר כחך ששברת שידונו כפנויה ולא כא"א יורה כי אלו היה העון אחר קבלת הלוחות היה ית' מכלה אותם ולא היתה תקומה. ועכ"ז כל אשר חטאו בו לא נשאר עד אחד כי אשר בעדים והתראה הרגו בני לוי בב"ד שער הזקנים. ואשר חטאו בעדים ובלי התראה מתו בהשקאה כסוטות. ואשר בלי עדים מתו במגפה באופן כי אלו חטאו כלם לא היה נשאר אחד. והלא כמו זר נחשב כי הלא הוא ית' אמר לא תעשה לך פסל כו' לא תשתחוה כו' כי ה' אלהיך אל קנא פוקד עון אבות על בנים על שלשים ועל רבעים הנה שמאריך ארבע דורות וכן בחרבני הבית האריך הארבע דורות והוסיף עד השבעה בתי דינים שעבדו ע"ג שהיה מאריך כל עוד שלא ביטל עסק התורה כנודע מרז"ל. וא"כ איפה למה בעגל לא הי' מאריך להם. אך שתי תשובות בדבר. א' כי את הדור עצמו אשר עין בעין ראו את כבוד ה' וכרת עמהם את בריתו לא יאריך להם. עוד שנית והוא מאמר רז"ל שאמר הקב"ה למשה משל לחתן שנתן לכלתו בידו שני תכשיטין ושלח לה ע"י שלוחו ח' אחרים והיא אבדה הב' כו' כך אמר הקב"ה למשה שני דברים וכו' וח' על ידך ולא עברו כ"א הב' ששמעו מפי הקב"ה וזהו סרו מהר מן הדרך אשר צויתים שהיא אשר צויתים אני בעצמי. ושני הטעמים האלו אחשוב דבר להם משה באו' השמרו לכם הדור הזה פן תשכחו את ברית ה' אשר כרת עמכם ממש פב"פ והוא הטעם הא'. שנית כי מי יתן והייתם עוברים אחד מהח' דברות שהיו על ידי אך לא יהיה כ"א ועשיתם פסל תמונת כל שהוא הדבר אשר צוך ה' אלהיך בעצמו וזהו אומרו אשר צוך. והוא מאמרו ית' באומרו סרו מהר מן הדרך אשר צויתים. ואפשר שגם מאומרו הנה אנכי מת היחל לרמוז זה כלומר הנה אנכי מת ועל כן ירא אני כי יותר תשמרו אשר צויתי אני מאשר צוך ה' אלהיך החי וקיים לעולם ועובר עמכם. כי תשכחו את ה' ועשיתם פסל תמונת כל אשר צוך כו' כמדובר. וע"כ על שני הטעמים האלה הנאמרים לא יאריך להם ארבעה דורות כ"א מיד יפקוד כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא ועכ"ז נתראה לפניכם לדבר עמכם שהוא הטעם הא'. וגם אל קנא מקנא על מה שיותר חשבתם המצות שנתן ע"י מאשר על ידו ית' ולכן יפקוד מהר: 
@44או@55 שעור הכתוב כי ה' אלהיך אש אוכלה ואינו צריך לעשות פעולה כדי שאשו תאכלכם רק בהיותו מקנא בלבד וזהו אש אוכלה ואיני צריך לעשות פעולה כדי שאשו תאכלכם רק בהיותו מקנא בלבד וזהו אש אוכלה הוא אל קנא שהוא אש אוכלה בהיותו אל קנא כי מיד רצונו יפעל באופן כי יש הפרש בין הדור ההוא לדורות שאחריהם. וזהו אומרו לכם וגם אשר סמך ואמר כי תוליד בנים כו' לומר מה שאני מזהיר הוא השמרו לכם בני הדור הזה כי לכם המשפט במהרה מהטעמים הנאמרים כי ה' אש אוכלה הוא. אך כי תוליד בנים ובני בנים כו' אז לא יפקוד עד כמה דורות שהוא עד שונשנתם בארץ כו' והוא להיותם דורות שאחריכם. ולפי זה מאמר הכתוב באומרו כי ה' אלהיך אל קנא פוקד כו' הם שתי חלוקות. והוא בשום לב אל זק"ף קט"ן שעל מלת קנא והוא לומר לא תשתחוה להם אתם שבדור הזה כי ה' אלהיך אל קנא מתחרה לנקום מיד. וגם יש חלוקה אחרת לזולתו שהוא פוקד עון אבות על בנים שהוא לדורות שאחריכם. ובזה יתכן עוד פירוש אחר באו' אש אוכלה הוא לעשות משפט מיד ולא לפקוד על שלשים ועל רבעים כ"א אל קנא שהיא החלוקה האחד. אך לא משם והלאה שהוא כי תוליד כו' שיאריך. וע"כ הדור הזה בעון העגל הכביד עליהם כל כך הוא יתברך. עוד יתכן באומרו כי אנכי מת כו' השמרו כו'. לומר אל יקרה אתכם כמעשה העגל שאמרתם כי זה משה האיש כו' לא ידענו מה היה לו וע"כ בקשתם לעשות אמצעי במקומי כן גם עתה הנה אנכי מת כו' השמרו לכם פן תשכחו את ברית ה' אלהיכם אשר כרת עמכם ביניכם ובינו ית' ולא הוצרך אמצעי ותבאו לעשות פסל כו' לאמצעי כענין העגל עם היות צוך ה' אלהיך בינו ובינך ולא הוצרך אמצעי. כי ה' אלהיך אל קנא כו' לו' אל תאמר בלבבך אם הבל הוא אל תקנא בו כי כלום מקנא אלא גבור מגבור כו'. כי הלא אינו מקנא על הפסל כי הבל הוא כ"א עליך כי הוא ית' עם היותו ה' כי אין רקר לגדולתו מייחד אלהותו עליך ונקרא אלהיך על כן הוא מקנא כי תמירהו על תוהו. וכל מה שיגרע ערך העוה"ז תאשם יותר וז"א כי ה' אלהיך שמייחס אלהותו עליך אש אוכלה הוא ואתה חומרי על כן הוא אל קנא: 
@44או משיב בדרך אחרת.@55 והוא כי מה שהוא ית' מייחד אלהותו עליך הלא הוא להיות נפשך חלק אלוה ממעל וע"כ הוא מקנא יהיה חלקו תחת זרים כי על זה נוחם יסתר. ושעור הכתוב כי ה' למה שהוא אלהיך שחלקו ית' אמרה נפשך שע"כ נקרא אלהיך ולא של זולתך ע"כ עם היות שאש אוכלה הוא וכל אלהי העמים הבל לפניו עכ"ז הוא אל קנא על שומך חלקו ית' תחת זרים והבלים חלילה: 
@22כה 
@11כי תוליד בנים ובני בנים כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) אל אומרו כי תוליד לשון יחיד ונושנתם לשון רבים. (ב) למה פרט שני דורות. (ג) אומרו והשחתם ועשיתם פסל כי בכלל עשות פסל היא השחתה והוא הדבר בעצמו. (ד) אומרו ועשיתם הרע כו' כי אינו תוספת על האמור כי עשיתם פסל הוא עשות הרע. ואם מה שחדש הוא אומר להכעיסו כי עשותם הפסל יהיה להכעיס יאמר מתחלה ועשיתם פסל תמונת כל להכעיסו. (ה) כפל אומרו אבד תאבדון. (ו) כי בכלל אומרו אבד תאבדון הוא שלא יאריכו ימים ולמה חזר ואמר לא תאריכון ימים עליה. (ז) למה חזר ואמר כי השמד תשמדון ולמה שינה מלשון איבוד להשמיד ולמה כפל גם בזה. (ח) אומרו והפיץ ה' אתכם כו' כי אחר אבודם והשמדם לא ישאר מהם שיפוץ ה' אותם. (ט) אומרו ועבדתם שם כו' כי בכלל אומר עץ ואבן היא היותם מעשה ידי אדם. ואם עץ ואבן הם בלי צורה איך הם מעשה ידי אדם ואם הוא דבר בפ"ע יאמר ועץ ואבן. (י) אומרו אשר לא יראון כו' האם לא יחסר להם זולת ד' דברים אלו והלא יחסר כל בם כי עץ ואבן המה וטוב טוב היה שלא למנות דבר. (יא) או' ובקשתם משם לשון רבים ושאר הפסוק בלשון יחיד. (יב) כי קודם אומרו ומצאת כי תדרשנו היה ראוי יאמר ושבת עד ה' כו' האמור בפסוק שאחריו. (יג) אומרו בצר לך ומצאוך כו' מה ענין אומרו בצר לך אם בגלות הרי הוזכר למעלה. וגם מי לא ידע כי לא ימצאום הדברים האלה אלא בצר. וגם מלת לך מיותרת. (יד) אומרו ושמעת בקולו כי בכלל התשובה הוא. (טו) אומרו כי אל רחום כו' אם היה אומר שייטב להם ה' היה צודק על זה הנותן טעם שיאמר כי אל רחום כו' אך לא הזכיר רק התשובה. ואם הוא אומרו לא ירפך כו' אין זו הטובה כקום עשה שיצדק בה אומר כי אל רחום כו'. וגם על יד התשובה לא בלבד יהיה העדר צרה כי אם גם הסבה בקום עשה כענין אומר פרשת נצבים ושבת עד ה' כו' ושב ה' את שבותך כו' והביאך כו'. ואם הוא כלול באומר ולא ישכח את ברית אבותיך לשתוק מאומר לא ירפך ולא ישחיתך כי בכלל מאתים מנה. (טז) אומרו אשר נשבע להם: 
@44אמנם@55 בא משה ויגד להם את כל אבר יקרה אותם מראשית אחרית למען ישכילו אשר יעשו ויבינו לאחריתם. והנה בספר שופטים נא' ויעבדו העם את ה' כל ימי יהושע וכל ימי הזקנים אשר האריכו ימים אחרי יהושע וימת יהושע כו' וגם כל הדור ההוא נאספו אל אבותם ויקם דור אחר אשר לא ידעו את ה' ויספר דרך רעתם. והוא. תחלה החלו לעשות הרע בעיני ה' בזמה להתחתן בם. ואחרי כן עבדו את אלהי נכר. כאומרו ויקחו את בנותיהם להם לנשים ואת בנותיהם נתנו לבניהם ויעבדו את אלהיהם. והן זה שאמר משה אל בני ישראל הדור הטוב ההוא הנותרים מהדור אשר מתו במדבר הנה כי תוליד בנים אתם בני הדור הזה המתייחסים ליחיד כי כשרים אתם הדור הראשוי טוב יהיה. אך הבני הבנים שהוא הדור האחר האמור בס' שופטים שיקום אחר שיאספו כל הדור אשר האריכו ימים. הדור אחר הוא בראות עצמם כי נתיישנו בארץ לא ישיתו לב כי לה' הארץ ומלואה וירום לבבם בחשבם כי כחם ועוצם ידם עשה להם את החיל ההוא ויבעטו וזהו ונושנתם בארץ. ועי"כ והשחתם תחלה בזמה להתחתן בם כי השחתה היא זמה כד"א כי השחית כל בשר את דרכו. ואח"כ ועשיתם פסל תמונת כל. והוא האמור שם ויקחו את בנותיהם כו' ואח"כ ויעבדו את אלהיהם. ונמשך הדבר לזמנים הנאמרים בספרי הנביאים. וכל עוד שלא עשו להכעיס רק להנאתם בחשבם כי בם יושפעו מהוברי השמים ומשרי העמים אשר בשמים ממעל גם ה' האריך להם. אך אחרי כן בדורות הקרובים לחרבן אז עשו מעט להכעיס ועליהם אמר ועשיתם הרע כו' להכעיסו אז בימים ההמה ובזמן ההוא העידותי בכם היום כו' כי אבד תאבדון אבד בחרבן א' תאבדון בחרבן שני ואין האיבוד מן העולם רק מן הארץ אשר אתם עוברים את הירדן כו' שהוא גלות. וש"ת למה עשה כן הוא ית' ולא הניחם בארצם ותיסרם רעתם שם ולא יגלו לארצות אויביהם לז"א לא תאריכון ימים עליה. והוא אצלי מאמר הכתוב מי יתנני במדבר מלון אורחים כו' שאומר הוא ית' הנה גרשתי את בני ואני נותרתי בירושלים באופן יתערבו בני בגוים וטוב טוב היה להפך השיטה לעזוב את עמי וללכת מאתם כאשר היה במדבר באמור הוא יתברך כי לא אעלה בקרבך. והיא תלונת המקונן באמור איכה ישבה בדד העיר רבתי עם שנתרוקנה מהעם והוא ית' נשאר בה כי היתה כאלמנה ולא אלמנה ממש כי לא זזה שכינה מכותל מערבי. אך הענין הנביא דבר והוא כי מאז נברא העולם הר המוריה מושב אלהים במקום המזבח נגד שער השמים כמאמר יעקב אכן יש ה' במקום הזה ועל כן שם הקריב את קרבנו אדם ונח ואברהם. אך המדבר אינו בית אלהים ואשר ישב שם ה' עם ישראל היה כאורח במלון אורחים עראי עד הגיעו אל מקום שם ביתו. ונבא אל הענין אמר הוא ית' מי יתנני שמה שאירע לישראל בירושלים שהמרו בי היה במדבר כי למה שהמדבר היה לי מלון אורחים אעזבה את עמי מאתם במקומם ואלכה מאתם. כלומר כי אך בירושלים כי שם ביתי והם אורחים אצלי איך אעקור דירתי ממקום ששם ביתי ואניחם שם. וש"ת אהיה עמהם בארצם ואייסרם שם א"א כי כלם מנאפים וכל מקום שאתה מוצא זנות אנדרולומוסיא באה והורגת רעים וטובים ולא ליחידים כ"א עצרת בוגדים כי הם קבוצים לבגוד בזמה כד"א בגדה אשה מרעה. כענין מעשה שהיה והוציאוה עשרה במטה. באופן שאם הייתי מניחם שם הייתי מכלה אותם ע"כ טוב להם הגרושין שגלות מכפרת עון. וזה מאמרו ית' כי אבד תאבדון מהר מעל הארץ שהוא לגרשם ממנה. וש"ת למה לא תניחנו בה ושם נקבל ייסורין הלא הוא כ"א אניח אתכם עליה לא תאריכון ימים עליה כ"א השמד תשמדון שהוא כליון מות ע"ד מז"ל על ובאהרן התאנף ה' מאד להשמידו זה כלוי בנים אלא שתפלת משה הועילה להשאיר חציים. ועל כלוי הבנים אמר כי השמד על דרך ובאהרן התאנף ה' מאד להשמידו ועל כלוי אבותם אחרי כן אמר תשמדון והוא מהטעם שכתבנו. על כן לבל תכלום לגמרי הגלות טוב לכם וזהו והפיץ ה' אתכם בעמים שהוא גלות. ולא דרך גיעול ברוגז כ"א והפיץ ה' כי שם הרחמים יבחר לכם הדרך הזה לטוב לכם להשאיר שם. והוא אשר אמר כי אבד תאבדון גירושין כמדובר. אבד על חרבן א'. תאבדון על חרבן ב'. כי לא בחר ה' ישארו בארץ פן ישמדו והפיץ ה' אותם בכל אחד מהם עד גדר שתמעטו מתי מספר. ואף השאר אותו המעט לא היה אם מסתלק הוא ית' מכם אך אדרבא ינהג אתכם כי לא יעזבכם כ"א כמנהיג אתכם ממקום למקום ומגוי אל גוי. ואחרי כן אחר תאבדון האמור שהוא חרבן שני בהמשך החרבן השני כשמדו' ועבדתם שם אלהים מעש' ידי אדם עץ ואבן כאשר היה בעת חרבן שני בקרב העכו"ם והוא כי אל חתיכת עץ או אבן דומם בלי צורה לא יעבדו אך חרש חכם בררושת אבן ובחרושת עץ ביקשו להם לצייר צורה בעץ ואבן כתפאר' אדם לעבדה ולהשתחוות עליה. וידוע כי אין הצייר נותן בהם חושים כמז"ל על פסוק אין צור כאלהינו אין צייר כאלהינו אדם צר צורה ואינו נותן בה רוח חיים. צר עין ואינו נותן בה ראות צר אזן ואין נותן בה שמיעה כו'. והיא מאמרנו על פ' אזן שומעת ועין רואה ה' עשה גם שניהם לומר כי עשיית אזן ושתהיה שומעת ועין שתהיה רואה ה' הוא שעשה גם שניהם. אך בן האדם לא יעשה רק אחד שיצייר עין אך לא תהי' רואה וכן יטע אזן אך לא תהי' שומעת באופן כי מה שהיה קודם שיצייר בה הצורה הוא שיהיה אחרי כן עץ ואבן כבראשונה כי לא נתנו בה חושים על יד הציור. נמצא שאין בפסילי עץ ואבן המצוירים זולת מציאות העץ ואבן רק מעשה ידי האדם אשר ציירו בו והוא דבר שאין בו ממש נמצא שלא תעבדו כי אם את מעשה ידי אדם כי הלא אחר הציור עדיין הם עץ ואבן. וזהו ועבדתם שם אלהים מעשה ידי אדם עץ ואבן. והטעם הוא כי ידי אדם אשר ציירום לא נתנו בהם חושים כי הלא עדיין לא יראון כי ציירו עין ולא נתנו בה חוש הראות. וכן נטעו אזן ולא שמו חוש השמע בו וזהו ולא ישמעון. ושמו פה ולא נתנו בו חוש הטעם וזהו ולא יאכלון. וכן ישימו אף ולא נתנו בו חוש הריח וזהו ולא יריחון. באופן שאחר שהצורה לא הוסיפה בדומם דבר כי עודנה עץ ואבן כבראשונה. ואלו לא עשו הצורה לא הייתם משתחוים להם נמצאתם עובדים את מעשה ידי האדם אשר עשו בעץ ואבן שהוא דבר שאין בו ממש. והנה הזכיר ד' חושים מהה'. ואת חוש המישוש לא הזכיר. ויהיה הטעם כי הנה ד' המה מיני עבודות אשר יעבדו הגוים בימים ההם הלא המה השתחויה תפלה זביחה הקטרה. ולתת דופי בארבעתן. אמר על ההשתחויה אשר לא יראון את אשר תשתחוו ותורו הכנעה בפניהם. גם השנית כי תרבו תפלה איננו שומע וזהו ולא ישמעון. וגם השלישית היא תקרובת ע"ג להאכילם אמר ולא יאכלום. ועל ההקטרה אמר ולא יריחון. ועל יד ראותכם גריעות עבודתכם כי הם מעשה ידי אדם עץ ואבן ומחוסרי החושים תתנו אל לבכם לבקש את ה' כי תכירו האור מתוך החושך וז"א ובקשתם משם כי משם ימשך להם לבקש את אלהים אמת היא ה' אלהים. ואומר כי תבקשוה אך בפירוד לבבות וז"א בלשון רבים את מי שאינו מתייחס לאלהי ישראל רק בהיותכם לאחדים וזהו את ה' אלהיך ועל כן לא כלם ימצאוהו כי אם ומצאת בלשון יחיד כי אחד מכלל רבים יהיה אשר ימצאנו לומר כי מעט יהיו שיזכו לצאת מתוך ההפיכה אל מקום שיעבדנו. והוא כי תדרשנו בכל לבבך בשני יצריך ובכל נפשך שהוא בשום לבך אפילו הוא נוטל נפשך כי מעט מהרבה יזכה לצאת מקרב הע"ג אשר בגזרות העבידום ע"ג ונשקעת בהם בכך. ועוד אחרי כן יבא זמן כי בצר לך ומצאוך כל הדברים האלה באחרית הימים והוא כי יאמרו לך עבוד ע"ג או נהרגך שהוא כאומרים לך או אבד את נפשך או נהרוג את גופך וזהו בצר לך שהוא את גופך ומצאוך כל הדברים האלה הנזכרים שירצו להעבידך עץ ואבן שהם הדברים הנאמרים למעלה והוא באחרית הימים והם חבלי משיח. ואז ושבת עד ה' אלהיך לומר הנני מבטיח כי אז תשוב ושמעת בקולו יתברך ולא בקול המאיימים עליך כי תאמר כי טוב לך מות על קדושת ה' מעבור רצונו יתב' חלילה והוא מאמרם ז"ל כי גדולה הבטחה שהבטיח הוא יתב' לישראל שעל כל פנים יעשו תשובה באחרית הימים והביא דבריהם ז"ל הרמב"ם ז"ל בהלכות תשובה. ושמא תאמר כי הלא תהיה נכוה בשתי אישות. א' פן תפתך בחירתך לעבור לבל תהרג ותאבד כענין הבא ליטמא פותחין לו. ב'. שאם יהיה שתחזיקו ליהרוג ולבלתי עבור אולי את כלכם יהרגו למשחית. אל תיראו כי הנה אל רחום ה' אלהיך כי שתי מדות לו יתברך. אחד שעליה נקרא אל שהוא מדת חסד. ב' שעליה נקרא רחום שהיא מדת רחמים וזהו כי אל רחום ה' אלהיך. ועל האחד אמר לא ירפך כדרכו ית' כי בא ליטמא פותחין לו כי אז יתנהג במדת חסד שלא ירפך להניחך ביד יצרך כי אם יחזיק בך לזכות אותך ולהטות בחירתך אל היצר הטוב. ועל הב' אמר ולא ישחיתך כי אם כשתאמר ליהרג ואל תעבור יצילך מידם. ולא ישכח את ברית אבתיך אשר נשבע להם לעצמך באומרו לך ולזרעך אתן כי הוא האושר האמתי משותף עם האבות לפי הראוי להם שהוא גדול מכל אשר היה בבית ראשון ובשני וזהו אשר נשבע להם: 
@44או@55 יאמר ולא ישכח כו' אשר נשבע להם והוא סיום מאמרו באומרו כי אל רחום כו'. והוא ענין הכתוב אצלנו על מה שהוא יתברך נשבע לאברהם על הארץ הטובה ונשבע ליעקב אך ליצחק לא עשה כן רק קיים לו שבועה שנשבע לאביו באומרו והקמותי את השבועה אשר נשבעתי לאברהם אביך. אך הוא כי לכל אחד נשבע לו בפני עצמו הוא לפי מדתו. באברהם על פי מדת החסד אשר לו. וליעקב על פי מדת רחמים המתייחסת לו. וליצחק לפי מדת הדין המתייחסת לו. על כן רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך אמר אם אשבע ליצחק יהיה על פי מדתי היא מדת הדין ואוי מי יחיה משומו על פי המדה ההיא על בן אמר ה' טוב טוב הוא לישבע לאברהם לפי מדתו יליעקב לפי מדתו אך ליצחק לא אומר אליו רק והקמותי את השבועה אשר נשבעתי לאברהם אביך שהוא על צד החסד שהיא מדתו. והוא מאמרנו על פסוק אשר כרת את אברהם ושבועתו ליצחק שזה חסדו אשר עשה שלא נשבע ליצחק בפני עצמו כי אם שבשבועתו של אברהם ליצחק שהוא על צד החסד. וגם זה מאמרינו על פסוק תתן אמת ליעקב כו' לומר ליעקב ולאברהם תתן לכל אחד מדתו אמת ליעקב חסד לאברהם אך ליצחק לא שהוא דין ושמא תאמר לא יתכן לבלתי תת דין גם ליצחק מדתו לזה אמר אשר נשבעת כו' לומר אתה ה' החלות בזה כי הלא זה הוא אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם כי לאברהם נשבעת וכן ליעקב אך ליצחק לא היה רק לקיים שבועת אברהם שהיא לבלתי תת מדתו ליצחק באופן כי באלה חפצת ולא במדת רוגז לבניך ואם כן גם עתה תתן אמת הוא רחמים ליעקב וחסד לאברהם ולא מדתו ליצחק. וזה יהיה מאמר הכתוב פה לומר הלא אמרתי לך כי אל רחום ה' אלהיך שהוא מדת חסד אל ומדת רחמים ושמא תאמר הלא מדת הדין תקטרג לז"א ולא ישכח את ברית אבתיך אשר נשבע להם כלומר אותם אשר נשבע להם שהם אברהם ויעקב אך לא אשר לא נשבע לו כי אם שאמר שיקיים את השבועה אשר נשבע לאביו. באופן שלא ישכח כי מאז רצה להתנהג עמכם בייעוד העתיד בחסד ורחמים בלבד שהוא אל רחום שאמרתי ועל כן אל תתמה על החפץ באומרי כי אל רחום ה' אלהיך כמדובר: 
@22לב 
@11כי שאל נא לימים כו'.@33 ראוי לשום לב. (א) איך תצדק שאלה לימים מי שם נטע אזן לימים לשמוע או שם להם פה לדבר. (ב) אומרו למקצה השמים כו' איך יצדק לומר שישאל למקצה השמים ועד קצה השמים שהוא דבר משולל הבנה. (ג) איך יתקשר זה עם הקודם. (ד) אומרו השמע עם כו' כי מאומרו כאשר שמעת אתה נראה כי שמע עם קול אלהים אך לא כאשר שמעת אתה ולא עוד אלא שמאומר ויחי יורה כי יש עם ששמע כמוהו אלא שלא עמד חי בשומעו והלא לא נמצא עם ולשון אשר היתה בו שמועה כזו כלל. (ה) אומרו או הנסה אלהים כו' למה הקדים ענין מתן תורה לענין יציאת מצרים שהוא או הנסה אלהים כו'. (ו) אומרו הנסה מה הנסיון הלז ומהראוי יאמר או הבא אלהים לקחת כו'. (ז) אומרו במצרים לעיניך כי מי לא ידע כי המסות ואותות כו' הנאמרים כי במצרים היה ושהיה לעיניהם. (ח) אומרו לכם לשון רבים ולעיניך לשון יחיד. (ט) אומרו אתה הראת לדעת כו' כי הלא זה הי' במתן תורה והיה ראוי לאומרו קודם פסוק או הנסה סמוך אל פסוק השמע עם כו'. (י) אומרו מן השמים השמיעך את קולו כו' כי זה הוא ענין פסוק השמע עם קול אלהים כו' והיה ראוי יהיה סמוך אליו. ועוד אומרו ליסרך כי לא לייסר היה רק להשמיע תורתו. (יא) אומרו ועל הארץ הראך את אשו הגדולה. כי הלא אחר כך אומרו גדולה מזו באומרו אתה הראת כו' שהוא כמשז"ל שכביכול הראה את כבודו מה בא להוסיף באומר שהראם את אשו הגדולה וגם על אומרו השמיעך את קולו יש הקושי עצמו כי גדול מזה הוא ענין אתה הראת שאמר למעלה ומה בא להוסיף. (יב) אומרו ודבריו שמעת מתוך האש מה יתן ומה יוסיף היות שמוע דבריו מתוך האש או מתוך דבר זולתי. (יג) אומרו ותחת כי אהב כו' ויוציאך כו' מה זה היה שאחר אומר כל הפסוקים הקודמים על יום מתן תורה חזר עתה על יציאת מצרים. (יד) מי לא ידע שעל שאהב את האבות ויבחר בזרעם הוציאם ממצרים וגם אחר אומרו אבותיך היה ראוי יאמר זרעם אחריהם ולא זרעו אחריו. (טו) אומרו ויוציאך בפניו כי לא נזכר מי שיצדק עליו לאמר שהוציאו בפניו וגם למה הודיע אלהים אותנו שהיתה היציאה בכחו הגדול. (טז) אומר להוריש כו' ממך מפניך כי מלת בפניך מיותרת וגם הל"ל לפניך. (יז) או' וידעתם היום כו' כי לא נזכר איזה הוא הדבר שידע היום. (יח) או' והשבות אל לבבך שיורה שללבבם היה קושי שעתה ישיב אליה דבר ואין מכל זה בכתוב כלום וגם איך יודע לו כי ה' הוא האלהים כו' אם הוא במה שאמר למעלה אתה הראת כו' הרי נאמר שם וגם למה לא סמך זה לזה. (יט) אומר ושמרתם כו' איך מתקשר אל הקודם וגם ענין זה נאמר במלות שונות למעלה זה כמה פעמים. (כ) אומר למען ייטב לך כו' שיורה מצוה אותם יהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס: 
@44אמנם@55 אחרי אומר כי עוד ידו יתברך פתוחה לקבלנו לעתיד אחר עבדנו בגליות מעשה ידי אדם עץ ואבן כי נשוב עדיו ולא ישכח את ברית אבותינו אשר נשבע להם לתת להם ממש עמנו כל הטובה אשר הבטיח ונשבע באומר לך ולזרעך כו' שהוא יותר מאשר הטיב לזרעם לבדם אלך פעמים ככל אשר הפליגו הנביאים מהשופע העתיד וגם שנהיה לומדי ה' כמשז"ל שהוא לשמוע מפיו יתברך תורה ולא יקרנו אסון מות כאשר בתחלה כי אם נשמח בו וישמח בנו ב"ב. והנה היה אפשר יתחמץ לבב אנוש באמת באמור האם אחרי עבוד בקרב הע"ג מעשה ידי אדם עץ ואבן הישוב עוד הוא יתברך להאיר פניו אתנו ולרצותנו שהבטיחנו כי נשוב בתשובה לעתיד כי יהיה עמנו ולא ירפנו. לזה אומר אל תחוש על זה כי הלא יתברך נאות לנו ואנו נאותים אליו יתברך כי חלקי ה' אמרה נפשנו. והראיה מהחוש כי אחר עבוד את אלקי מצרים חרד אלינו את כל החרדה ההיא על הר סיני. וזהו כי שאל נא לימים ראשונים הם הימים שמיום החדש השלישי שבאו לסיני עד יום שנתנה תורה והוא כי שם על יום אחד לסיון נאמר ביום הזה באו מדבר סיני ושם הערנו מאי היום הזה היום ההוא מיבעי ליה אך הוא כי למדנו מספר הזוהר כי הימים שנעשים בהם מצות ובמעשים טובים קונים קדושה והויה רוחניות קיימת לעד ועל כן נאמר ויקרבו ימי ישראל ויקרבו ימי דוד כי חיים רוחנים המה קיימת לעד. וכענין זה הוא הששת ימים שהיו ישראל לפני השכינה בהר סיני וזהו אומר היום הזה כמורה באצבע כי רוחני וקיים הוא ואם היום האחד כך כ"ש שאר השש ימים ועליהם יאמר כי באל נא לימים ראשונים ובאיזה ימים אמרתי הלא הוא באותם אשר היו לפניך כי הימים עצמם היו נצבים לפניך כי חיים וקיימים היו אתך שאל נא להם. כי הדור הזה שנשארו אחר מתי מדבר שהיו פחותים מבני כ' ביציאת מצרים היו צדיקים גמורים הם אשר הירו באצבע על הים ואמרו זה אלי כי הכירוהו מאז היה מניקם דבש וחלב במערות צורים בדמות צח ואדום ומי שאיכות זה להם לא יבצר מהם דבר עם הימים הרוחניים ההם. ואליהם אמר כי שאל נא כלומר עתה שכלו מתי מדבר ונשארכם אתם כלכם צדיקים לא יהיה שום עיכוב שהיא כי יגידו לך מה שאינך זוכר שהייתם קטנים שיגידו לך שאלה זו והיא האם למן היום אשר ברא כו' השמע עם קול אלהים כו'. ושמא תאמר כי גם החומות שמעו והוא מז"ל כי היה הקול מתחלק לע' לשון והיה נשמע מסוף העולם ועד סופו. לז"א מדבר מתוך האש והוא אשר כתבנו למעלה במקומו מהכרח הכתובים והענין ולשון מאמרי רז"ל באומרם היה הקול מתחלק לע' לשון אך הוא כי ד' מסכים ישנן לפני השכינה סערה וענן גדול ואש מתלקחת ונוגה לו סביב וידוע כי המסך הא' הוא סערה שם היו נאחזים שרי האומות כי חצוני יחשב וע"כ קול ה' אשר היה קול יחידי כיחודו יתברך היה מתפשט ויוצא דרך המסכים עד החצון הלז ואז כל שר מקבל אחר התפשטו עד שם לפי מציאותו. וזהו אומר ומתחלק לע' לשון ומכח כל אחד מהם היה נשמע בעולם ושומע כל עם את לשונו היוצא מהשר שלו אך ישראל לא היתה קבלתם מהמסך החצון ההוא כי אם מהג' שהוא דק ורוחני והיה הקול דק וקדוש מהאש ההוא נגד גדר שהיה מתייחס כמשל קול היוצא מתוך השפר כי הקול דק ובלתי נראה והשופר עצם גשמי על דרך זה היה המסך הג' ההוא כדבר מלובש שקול ה' היוצא מתוכו היה מתייחס אל קול היוצא מתוך השופר. וזה מאמר הכתוב וקול שופר חזק מאד ואומר ויהי קול השופר הולך וחזק כי בצאתו מתוך האש וחוצה שהיה בלי לבוש היה מתחזק יותר וזה מאמר וידבר ה' אליכם מתוך האש. וזה מאמר משה פה השמע עם קול אלהים ולא תאמרו כי גם האומות שמעו ע' לשון כי הלא אתה שמעת קול אלהים ממש מתוך האש שהיה מתוך האש המסך השלישי ולא שנתלבש הקול עד היות מעין מסך האש כי אם מדבר מתוך האש שהיה קול אלהים באיכותו ממש יוצא מתוך האש כי לא היה המסך רק כשופר המקיף את קול התוקע בתוכו והוא כגשמי בערך הקול וזהו מדבר מתוך האש כאשר שמעת אתה כלומר איני אומר אלא כאשר שמעת אתה כי האומות לא שמעו באופן זה כלומר כי אותם הימים יעידו לך כל זה כמו שמתקרבים להעיד ימי הצדיק בסילוק מה שפעל בהם. כלומר ובזה תדע כי גם שעבדת עבודת גלולים לא יבצר ממך כאושר מתן תורה בשובך עד ה' כאשר היה לך אחר עובדך ע"ג במצרים כי אינך כיתר אומות כמו שיעידו ממתן תורה. וש"ת מה יתרון יחשב לנו אחר שעל ידי ששמענו כן יצאה נשמתנו ונשארנו פגרים מתים לז"א ויחי כלומר שאם זולתך היה שומע את הקול ההוא ומת לא היה חוזר לחיות כאשר חיית אתה ואין זה כי אם להיות איכות נחשך קדוש לא שיבר כחך הקול לגמרי רק לפי שעה וחיית אחרי כן. והן לו היתה נפש זולתך תחת נפשך למה שהיא נגדיית אל קדושת' לא תעצר כח לשוב לחיות אחרי מותה. ושמא תאמרו הלא גם הוא יתברך הלך אל עשו ולישמעאל לאמר להם שיקבלו את התורה ולא רצו הרי שגם בחר ה' באלה אלא שבעטו בתורה ואיך תאמר כי אין כמונו נאואתים אליו יתברך ושעל כן השמיענו את קולו והנה כי גם בהם בחר ואלו רצו גם הם היו שומעים קול אלהים כמונו. אל תאמרו כדבר הזה כי או הנסה אלהים לבא כו' כלומר אדרבה משם ראיה כי הנה הוא ית' בא לנסותם אם יודו אם לאו. וש"ת כי גם אותנו נסה אלא שהודינו לו הנה אינו דומה כי האם נסה אתכם כדרך שנסה אות' לא כן היה. כי הלא אל עשו וישמעאל לא הלך הוא ית' אליהם בכבודו ובעצמו כי אם הופיע מהר פארן הופעה בעלמא אל השר וכן וזרח משעיר זריחה מה אך לא בא יתברך בעצם אליהם כאשר בא אליכם בעצמו כד"א ועבר ה' לנגוף כו' ואמר אני יוצא בתוך מצרים וז"א או הנסה אלהים לבוא שהוא לבוא בעצמו כי בא יתברך בכבודו ובעצמו. ולא בצדקתנו כי הלא גוי מקרב גוי היינו הללו עובדי ע"ג כו'. ועוד שנית והיא כי חרד אלינו את כל החרדה ההיא במסות באותות ובמופתים ובמלחמה וביד חזקה כו' ולא עוד אלא שהכניע והמית את שרו של מצרים למענכם כד"א וירא ישראל את מצרים מת כו' וארז"ל מתים לא נאמר אלא מת מלמד כי שרו של מצרים מצרים שמו ואמר כי ראו אותו מת. ושם כתבנו על אומר וירא ישראל ואחר כך וייראו העם ואח"כ אומר ויאמינו בה' וקשה כי האם עד כה לא האמינו בה'. אך הוא כי הנקראים ישראל קנו איכות קדושה על ידי קריעת ים סוף שראו השר הרוחני מת בעיני בשר למו. אך לא הנקראים בשם עם הם הערב רב. אך מה שקנו הנקראים בשם עם הוא כי ויראו כו' מה שלא היה להם מתחלה וזה יאמר פה ככל אשר עשה לכם כו' לומר כי אשר עשה במצרים הוא השר הנקרא מצרים לכם היה לצורך כלכם אשר נמצאתם בים. אך היה לעיניך כי לא הכל ראו את המראה כי אם היחידים אשר בשם ישראל יכונה וזה אמר לעיניך לשון יחיד אחר אומר לכם לשון רבים וכל זה היה נסיון אם יודו אם לאו באחרונה כי בחיריים הם ועכ"ז נסה אלהים ועשה את כל הדברים האלה למען ישראל ולמה היה כל זה אם לא על שאין עם חלק אלוה ממעל כמוך על כן חרד אליך את כל החרדה הזאת. ועוד עשה לך ויעידוהו הימים ההם שהוא דבר עולה על כל אלה והוא כי אתה הראת כביכול את עצמו כמז"ל מלמד שפתח שמים ושמי השמים והראם את כבודו יתברך ומי כמוך יוכל לסבול זה מכל העמים וז"א אתה הראת כלומר אתה ולא עם אחר זולתך. ולא בצדקתך כי אם אדרבה לדעת כי ה' הוא אלהים לבל יעלה על רוחך ספק. ולמען תדע כי אשר היה איש מלחמה על הים שהוא הוראת תואר אלקים הוא המלמד תורה לישראל ולא היה אז רשות אחד פועל דין ורשות אחד פי על רחמים חלילה וזה מז"ל על פסוק אנכי ה' אלהיך כו' שאמר הקב"ה אנכי המתראה פה בבחינת רחמים הוא אשר הוצאתיך מארץ מצרים במראה דין וז"א פה לדעת כי ה' הוא האלקים. ועוד טעם שני והוא לדעת כי אין עוד מלבדו והוא גם מז"ל על הפסוק הנזכר שאמר הוא יתברך הנני מתראה ואומר אנכי ה' כו' אם יש זולתי יענה ויאמר לפני באופן שנודע כי אין עוד מלבדו ואל מי מהעמים חש הקב"ה לעשות כדבר הגדול הזה להעמידם על האמת לבלתי יחטאו עם שעדיין לא היו כדאים כמוך. והנה עדיין אומר כי הראה להם את כבודו למען ידעו כי אין עוד מלבדו שהוא על כי אמר אנכי ה' כו' אינו הכרח עצמיי לפני הבא לחלוק כי אפשר שהוא אלוה בשמים ויש זולתו חלילה מושל בארץ כי אם ה' רם להשגיח בה ועל השמים כבודו לזה אמר הנה לכם לעיניכם אות ומופת חותך כי הלא מן השמים השמיעך את קולו והוא מז"ל פרשת יתרו כי הנה כתוב אחד אומר וירד ה' על הר סיני וכתבו אחד אומר ומשה עלה אל האלהים אלא מלמד שהרכין הקדוש ברוך הוא השמים ושמי השמים העליונים על סיני. כלומר כי על השמים היה אלא שהשמים עצמם היו על ההר: 
@44עוד@55 אמרו כי כאשר שאלו ואמרו רצוננו לראות את מלכנו ולשמוע מפיו וכי נותנים לתינוק כל מה ששואל אלא ראה הקב"ה שהיו עתידים לעשות את העגל אמר אם איני מתראה יאמרו אלו הראנו את כבודו לא היינו עושים. ואחשיב שהכונה הוא אלו הראנו את כבודו היינו מכירים כי אין צריך אמצעי ביננו ובינו ית' ולא עשינו אלהים אשר ילכו לפנינו לאמצעי במקום זה משה האיש. ונבא אל הענין אמר הנה הראה לכם הוא ית' כי אין זולתו בשמים ובארץ כי יוצר ומושל בכל היא כי הלא מן השמים השמיעך את קולו ולמה היה קולו מעל לשמים הלא הוא כדי ליסרך שתקח מוסר לבל עשות אמצעי בינך ובינו על כי האלהים בשמים ואתה על הארץ. כי הלא מן השמים מדבר בך עם היותך על הארץ הנה כי אלהי השמים הוא וגם אלקי הארץ. כי הלא ועל הארץ הראך את אשו הגדולה ודבריו היוצאים מעל השמים השמעת אותם מתוך האש אשר היה בארץ כי מתוך האש שהראך בארץ היה קולו מן השמים משתלשל ובא אליך הנה ראית כי הוא ית' כאחד בשמים ובארץ ולא יעצרנו הגשם באופן ראית בחוש כי אין עוד מלבדו בשמים ובארץ: 
@44או@55 יאמר בדרך אחרת. הלא אמרתי לך כי אחר עבדך אלהים אחרים תשוב עד ה' וייטיב אחריתכם כאשר נשבע לאבותיכם לתת להם. והנה אפשר לכם יתחמץ לבבכם ויפג לבלתי התחזק בדבר אמונת אומן והוא באמרכם כי הלא לא יעדרו עכובים. (א) אולי המזל ינגדנו ויהיה בעזרת שונאינו. (ב) כי הנה הבחירה חפשית תמיד ומי יודע במה נבחר אם לטוב אם להפכו ומדתו ית' לבלתי הכריח ואיך נבטח באושר העתיד ומכשלת הבחירה תחת ידינו פן לא נטה אך להרע. (ג) כי הלא שרי האומות המה ינגדונו ומה גם אם יהיו כעוזא שרו של מצרים שהיה מקטרג ואומר הללו עובדי ע"ג והללו כו' ועשה קטרוגו רושם עד שכמעט היו ישראל ליאבד כמו רגע נמסרים ביד מלאך הדין עד שהוא יתברך בקש להם זכות וישב את מלאך האלהים ההולך לפני מחנה ישראל לפקוד עליהם חטאתם ויוליכהו לאחריהם להפך הדין על המצריים. באופן שגם לעתיד אפשר ימסרו ויעמדו השרים למנוע טוב מישראל בקטרג' ומה גם אם יאמרו הללו מעשה ידי אדם עץ ואבן עובדים והללו כו' ויתאזרו כלם נגד ישראל. (ד) כ"א יהיה ה' עוזר לנו במדת רחמיו אולי מדת הדין תקטרג ויקרה להם בימים ההם כאשר בזמן החרבן שעל יד קטרוג מדת הדין נאמר וממקדשי תחלו אל תקרי ממקדשי אלא ממקודשי ויחלו בזקנים אשר פתח הבית הם צדיקים שבישראל. (ה) אולי אחר החרבן שנסתלקה שכינה מהארץ עזב ה' אותם ביד החצונים כאשר כתבנו בחבצלת השרון שהיה דעת נבוכדנאצר עד הראוהו יתב' את כל המראות אשר ראו עיניו. על כן להסיר מלבם של ישראל חמשה העיכובים האלה בא האלהים על יד משה נביאו ויאמר. על האחד שהוא על נגוד המערכות אל תשית לבך כי הלא אם אשר עשיתי לך מן ההשגה אשר היתה במתן תורה לא על ידי הוראת מערכות השמים היה. כי הלא שאל נא כו' והוא כי הבקי בחכמת הוברי השמים וכסיליהם יוכל לשפוט על פי המערכות למפרע מה שגזרו הכוכבים זה אלף שנה או יותר בשום לב אל סדר אשר היו המזלות והכוכבים בימים ההם לפי השערת תכונה התנועה השמימיית לפי ערך אשר הם היום על פי השיעור הידוע להדרגות סיבובם ועל דרך זה בכל שנה עד בהר"ד וזהו שאל נא לימים ראשונים עצמם לפי תכונת כל יום בהשערה למפרע למן היום כו'. ולא בלבד למפרע על העבר כי אם גם מקצה השמים מאז כוננו עד קצה השמים הוא סוף התמדתם עד אשר כעשן ימלחו כל מה שעתידים לגזור אם ידעת בחכמת אצטגנינותם. ואם לא ידעת שאל אם נהיה כדבר הגדול הזה או הנשמע כמוהו אפילו דומה לזה מאשר שמעו כ"א היה כח במזל לבד היה נשמע והדבר הוא השמע עם קול אלהים כו' כאשר שמעת אתה ויחי. ואם כן הוי אומר כי לא על פי המזל היה כי אם כח אלהי העושה כרצונו בעולמו. כלומר ואם כן גם לעתיד אל תירא מפחד המזל ינגדך כי הלא כאשר היה במתן תורה שלא על שפיטת המזל יהי לך כן. ועל הב' שהיא על הבחירה אמר אל תירא כי אם כן לפי זה שהיתה תשובה העתידה מסופקת נמצא שגם כל האושר העתיד לישראל מוטל בספק ואם כן איפה אם חס ושלום לא ישובו כראוי לעתיד נמצא כל מה שחרד הוא יתברך במצרים לבא הוא יתברך בעצמו במקום גלולים ואשר הרבה אותותיו במצרים ואשר עשה בהם שפטים ובהשר שלהם להוציא את ישראל מתוכם לריק כי אשר קבלו התורה ופסקה זוהמתם לא נעשה אז התכלית כי שב ונתקלקל בעגל וכשחזר התיקון נשאר התיקון לעתיד. ואם הטוב העתיד אינו ודאי מר ממות שימצא כי נפל כריסא בבירא ולא חשיד קודשא בריך הוא דעביד ניסא ודבר לבטלה. וזהו או הנסה כו' לומר או התאמר שנסה אלהים דרך נסיון מסופק אם יהי' אם לא יהי' וחרד את כל החרדה ההיא לבא כלומר בעצמו יתברך לקחת לו גוי מקרב גוי כי אין לומר כי על אשר היו שם שהיו צדיקים עשה כי הלא היו גוי מקרב גוי הללו עובדי עבודת גלולים והללו כו'. אך היה על התכלית העתיד וגם חרד לעשות מסות ואותות ומופתים כו' והחשיד הוא יתברך חלילה עשה את כל זאת דרך נסיון על מה שתכלית רצונו ישאר בספק שיקרה לעתיד כאשר קרה במתן תורה שנתקלקלו בעגל. אך אין ספק כי יודע אלהים כי בלי ספק ישובו באחרית הימים ויבא כל האושר המקווה אל הפועל הגמור. כי גם שאין הידיעה מכרחת לא יבצר שלא יגרע מידיעתו יתברך דבר ככתוב אצלנו בשערים בשער הידיעה בס"ד. ועל השלישית אמר ככל אשר עשה לכם ה' במצרים הוא שרו של מצרים לומר כי תאמינו וכן ממנו תראו כי כאשר עשה לשרו של מצרים המנגד אתכם כן יעשה לכל הדומים אליו הקמים עליכם לנגד אתכם וזהו ככל אשר כו' במצרים הוא השר ששמו כך לעיניך כד"א וירא ישראל את מצרים מת הוא השר כמדובר. ועל הד' מקטרוג מדת הדין אמר אתה הראת לדעת כי ה' הוא האלהים והוא כי זולת הוראת כי הדין והרחמים אחדים המה ואין בהם מציאות פירוד חלילה עוד הורה להם הוא יתברך במתן תורה כי על ידי תשובה ששבו ישראל ממעשה ארץ מצרים על ידי מילה וטבילה נעשה ייחוד למעלה כנודע מחכמי האמת כי זה כל פרי תורה ותשובה ומעשים טובים לייחדי למעלה שני השמות הקדושים האלה להשפיע טובה לישראל. באופן שע"י כן אפילו ממדת הדין יושפע טוב ומה גם שלא יהיה קטרוג. וא"כ אפילו גם אתה ישראל אל תירא מקטרוג מדת הדין לעתיד כי על יד מה שושבת עד ה' אלהיך שאמרתי שהוא עד עשות ייחוד בשני שמות אלו אל תירא מקטרוג כי גם רצון יהיה לך וזהו אומר עד ה' אלהיך שהם ב' שמותיו ית' ה' האלהים כי תעשה תשובה עד עשות אחדות בה' הוא מדת רחמים ואלהים הוא מדת הדין יהיה בהם ייחוד עד יכונה האלהים לאלהיך שלך עושה רצונך. וגם רבותינו ז"ל אמרו על אומר עד ה' אלהיך גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד כי זולת פשט מאמרם כי ע"י העון נפרד כד"א כ"א עונותיכם היו מבדילים כו' ע"י התשובה שם שב ומתדבק עד כסא הכבוד גם יתכן שבכלל מאמרם הוא מה שכתבנו שעושה שלום ודבקות לכה"כ הוא כח הדין עמו והוא כי ע"י זכות התשובה עושה ייחוד בשתי הבחינות ונפשו נדבקת שם כי על ידה נעשה והוא כשושבין בנתים ואז אין פחד קטרוג כמדובר. ועל הה' אמר אין עוד מלבדו כי גם זה הכירו אז כמדובר בקודם וא"כ איפה איך יעלה על לב שלסיבת חרבן הבית או על שום סיבה זולתה יסתלק על השמים כבודו ותעזב ארץ ביד זולתו כי אחר שאין מלבדו מי יעצור כח לקיים העולם בלתו כי גם אלו יצוייר ימסור העולם השפל ביד מלאך לא יהיה רק כצנור שעל ידו יורק וישתלשל השפע מאתו ית' ובלעדו לא יוכל לחדש בעולם אפי' על יתוש קטן כי אין לו משלו כח כלל לעשות קטנה או גדולה אם לא אשר יצווה ויתן לו האלהים כח לעשות. כי על כן קצף ה' קצף על המלאכים האומרים כי משחיתים אנחנו כו' ולא הניחם לשוב אל מחיצתם עד קל"ח שנה כמז"ל על כי הוא ית' הנותן להם כח ולא מהם ולא מהמונם. באופן כי מהחששה הה' גם היא אין פחד. ועוד כי גם שיעלה על רוחך שעל ידי החרבן תסתלק שכינה למעלה אל תחשוב שתתרוקן הארץ ממנה. כי זה דרך הקדושה כי בהסתלק ממקום שקבעה בו לא תבצר מציאותה משם לגמרי כי על כן כאשר עיקר שכינה עלתה אז על כל זה לא זזה מכותל מערבי ולא יבצר כי גם עתה מלא כל הארץ כבודו. וזה יהיה ענין הפסוק אל תחשוב יהיה זמן תהיה שכינה למעלה ולא למטה כי הלא ראה כי מן השמים השמיעך את קולו בהיותך בארץ ליסרך שתקבל מוסר בל יעלה על רוחך כי תצטרך אמצעי בינך לבינו ית' שהרי מן השמים מדבר בך בלי אמצעי. והוא ענין מז"ל הזכרנוהו למעלה שעל מאמר ישראל רצוננו לראות מלכנו ולשמוע מפיו אמרו וכי נותנים לתינוק כל מה ששואל אלא צפה הקב"ה שהיו עתידים לעשות את העגל אמר אם לא אתראה ואשמיעם קולי יהיה להם פ"פ כו' וזהו מן השמים השמיעך כו' ליסרך בל תעשה עגל כי מעל השמים היה הקול יוצא כי שם עיקר שכינה ועל כל זה ועל הארץ הראך את אשו הגדולה וראית והכרת כי קולו ית' היוצא מן השמים היה משתלשל ובא אליך מתוך האש שעל הארץ הנה כי לא יעצרנו הגשם להשגיח ולהיות גם על הארץ מתחת כאחת: 
@44עוד@55 יתכן באו' מן השמים השמיעו כו' שיאמר כמז"ל במדרש חזית כי כל דבור ודבור שהיה יוצא מפי הקב"ה היה מדבר עם כל אחד ואחד ואומר לו מקבלני את עליך כך וכך מצות יש בי כו' וזה יאמר מן השמים השמיעך את קולו ליסרך בל תעשה ע"ג אשר ידע אלהים שתעשה כענין מז"ל אתה רואה ראיה אחת ואני רואה ב' ראיות כי בצאתם ממצרים יעשו עגל בחורב. על כן מן השמים השמיעך את קולו ליסרך לאמר לך אנכי ה' כו' לכן לא יהיה כו' לא תעשה לך פסל כו' שעל שיקבלו מוסר לא מנע מהם כח לשמוע ב' דברות אלה מפי הגבורה. ואחר כך ודבריו שהם מה שהיה כל דבור ודבור הולך ומדבר בך אותם דבריו שדברו בך שמעת מתוך האש היא האש הגדולה וגם על פי דרך זה הוא על המכוון הקודם בשעור הכתובים: 
@44עוד@55 יתכן בפסוק זה כי אמר אתה הראת את כבודך כביכול לדעת ב' דברים. א' כי ה' הוא האלהים כי שם דין ושם רחמים א' הם. שנית הודיעך כי אין עוד מלבדו ושמא תאמרו אדרבה מאשר הראנו בסיני בבחינת רחמים הפך אשר ראוהו על הים יפקפקו באחדות המדות לז"א מה שהראך כי ה' האלהים הוא שמן השמים השמיעך את קולו ליסרך בל יעלה על רוחך כי אשר ראית אותו על הים כאיש מלחמה ועתה כמלמד תורה אל יעלה על רוחך כי שתי רשויות יש חלילה אחד פועל דין והוא שראית על הים ואחד פועל רחמים והוא שראית בסיני. כי דע לך כי אנכי ה' אלהיך שהוא שני המדות יחד כי אני הוא אשר הוצאתיך מארץ מצרים וראיתני כגבור בעל דין ועתה אני עושה ממה שאני מתראה בבחינת רחמים. ואשר אמרתי שהיה ג"כ לדעת כי אין עוד מלבדו הוא כי אל יעלה על רוחך כי לרוממותו אין שייכות בארץ תלילה על כן ועל הארץ הראך את אשו הגדולה ולא עצרה הגשם אשר לארץ. ושמא תאמר הלא הי' מקום לחלוק ולומר אולי אותה האש אשר על הארץ הוא כח אלוה אשר לו שייכות בארץ היא. ולא אשו של אלהי השמים. לזה אמר ודבריו שמעת כו' כי דבריו של אלהי השמים אשר הראת כשפתח הרקיעים כמשז"ל שמעת אותם משתלשלים מתוך האש הגדולה אשר ראית על הארץ. הנה אין עוד מלבדו כי אין עכירות הארץ מונעת השגחתו ועין בעין ראית שבת אלהים גם יחד בשמים ובארץ מקשר ומשלשל דבורו דרך העולמות על הארץ מתחת ואין זולתו: 
@22לז 
@11ותחת כי אהב כו'.@33 אחרי אומרו גדולתו יתברך כי יוצר הכל הוא ואין עוד מלבדו ראה והנה יוכל איש לדבר ולומר א"כ איפה למה זה חרד בעצמו ובכבודו להוציא אתכם ממצרים ולא עשה על יד א' ממלאכיו כי כלם שלו המה. לז"א ותחת כי אהב את אבותיך ויבחר במי שזרעו אחריו הוא יעקב שזרעו מיוחס אחריו מורם ממנו כיוצא בו והוא מאמר הכתוב יעקב אשר בחרתיך זרע אברהם אוהבי כי על כן זכות אבותיו תלוים בו כמז"ל שאפי' לא ניצול אברהם מכבשן האש אלא בזכותו של יעקב וכן אמרו כי ביצחק יקרא לך זרע. לא כל יצחק שהוא יעקב. על כן ויוציאך ה' בפניו של ה' בעצמו ית' כי פניו הלכו בקרב כאומר ועברתי בארץ מצרים אני ולא מלאך ועוד טעם ב' והוא מפני שרו של מצרים כי מצרים שמו ולא היה מלאך יכול לו וזה אמר בכחו הגדול ממצרים כי הוצרך כחו הגדול על מצרים שהוא השר הנקרא מצרים. אך להוריש גוים גדולים ועצומים ממך לא הוצרך ילך הוא יתברך שם כ"א מלפניך כי נתתי חתת פניך בלבם של סיחון ועוג. כי שם שלא היו הסבות שאמרתי על יציאת מצרים לא הוצרכו פניו ית' כי אם פניך בלבד כי הוא ית' לא הוצרך להלחם רק להביאך לתת לך את ארצם נחלה כבא אל נחלת אבותיו ואין מכלים: 
@22לט 
@11וידעת היום כו'.@33 הנה בפסוק זה שמעתי דברים רבים. והטוב שבהם הוא לומר היום הוא השמש וממנו תראה שפועל הפכים משחיר האדום ומלבן הפשתן וממסמס הדונג ומקשה המלח כי וודאי תדע בלבך כי אין שינוי בשמש רק לפי הכנת המקבל ובזה והשבות אל לבבך בראות איש מוצלח וכיוצא בו איש רש כי אין שינוי בנותן כי אם ה' הוא אלהים ואשר הוכן לקבל דין מקבלו ואשר הוכן לקבל רחמים גם כן הם יבואונו רחמיו יתברך. אך אין זה רק על חצי הפסוק ולבלתי מתקשר עם סופו. וגם אומרם כי היום אמר על השמש אינו פשוטו. על כן אחשוב מקושר אל מה שאחריו כי הוא ית' מוכיח את בנו בכורו ישראל על יד משה נביאו כאב את בן ירצה שאומר לו בני שים נא כבוד והישר דרכיך פן אכה אותך מכה רבה עד תבא להכיר האמת ותשוב מדרכיך ואז רחם ארחמך. אך שמע בקולי איעצך ואשר תעשה אחרי המכות הגדולות להכיר האמת עשה מעתה טרם אכה בך ויהיה שלום לך מעתה ועד עולם. כן אמר הוא ית' הנה כי תוליד בנים כו' ונושנתם ועשיתם כו' העדותי בכם כי אבד תאבדון כו' והפיץ ה' כו' וימצאוך צרות רבות ורעות עד עבוד אלהים מעשה ידי אדם כו' ובאחרית הימים הנני מבטיחך כי ושבת עד ה' אלהיך ואז ארחמך לא ארפך כו' כי אל רחום ה' כו' כי שאל נא לימים ראשונים גו' השמע עם כו' כן אעשה לך להבא. והנה אתה הראת לדעת כו' כי ה' הוא אלהים כו' מן השמים השמיעך את קולו ליסרך כו' ויוציאך בפניו כו' וע"כ הנני בא להקדים לך מה בצע כי תשכח את ה' אלהיך ותלך אחרי אלילים ותבואך רעה ימים רבים ושנים להרפא באחרית הימים הלא טוב יהיה לך כי מעתה תשקע ידיעת גדולת קונך בלבך לשמור את כל מצותיו תמיד ומה שאתה עתיד לעשות אחר כל הצרות תעשה מעתה ותרויח כי תנצל מהצרות הגדולות אשר יבואו אליך רעות רבות וצרות. כי הלא מה שאתה צריך לידע בסוף דעהו היום. וזהו וידעת היום ומעתה והשבות אל לבבך שהם הב' יצרים כנודע מהפרש שבין לב ללבב וכשהם מריבים זה עם זה תשיב להם ותאמר כי ה' הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת כאשר ראית בעיניך כאשר אתה הראת לדעת כי ה' הוא האלהים בשמים כו' אין עוד ותכניע בזה יצרך הרע ועי"כ מעתה ושמרת את חקיו ואת מצותיו למה שהם חקיו ואת מצותיו אשר אנכי מצוך היום. כי בזה אשר ייטב ה' לא יהיה לך בלבד ולא לבניך כ"א אשר ייטב יהיה לך ולבניך אחריך ולמען תאריך כו' אשר ה' נותן לך כל הימים כלומר כי בזה יהיה מה שנותן לך כל הימים. ולא שיהיה הפסק גלות בנתים אם תחטא והארץ תעזב ממך כי אם יהיה טובך נמשך לך מעתה כל הימים. וכלל בדבריו מזוני באומר ייטב לך ובני באומרו ולבניך וחיי באומר ולמען תאריך ימים כו': 
@22מא 
@11אז יבדיל משה כו'.@33 הנה פסוק זה משולל קשר לא במה שלפנים ולא במה שלאחר. ועוד אומר רוצח הוא אשר ירצח את רעהו כי מלת רוצח היא מיותרת. ועוד כי באומר אז יורה כי העת ההיא מיוחדת לכך ומה היום מימים. ועוד באומר וזאת התורה כו' כי גם פסוק זה משולל קשר וטוב טוב היה יכתב קודם לבראשית ברא אלהים. ועוד באומרו אלה העדות והחקים כו' איך מייחס הדבר אל צאתם ממצרים והיה בסוף שנת ארבעים לצאתם משם. ועוד אומר בעבר הירדן כו' כי זה כמה פעמים נאמר למעלה שהיה כל משנה התורה הזאת בעבר הירדן. ועוד למה נתן כל הסימנים האלה שהיה בגיא ומול בית פעור ושהיה בארץ סיחון אשר ישב בחשבון. ועוד אומר אשר הכה משה ובני ישראל כי למה יפרט את משה בפני עצמו ומה גם שהכל מיותר כי נודע היה כי ביד ישראל נפל וירשו את ארצו וכן כל מה שמאריך מאמרו ויירשו את ארצו והלאה עד סוף הפסוק הג' יראה שהוא לבלי צורך: 
@44אמנם@55 לבא אל הביאור נזכירה מאמר הרמב"ם ז"ל בח' פרקיו על דרוש המזל אם שופט וגוזר ומחייב אם אין. שכתב כי אין המזל מחייב דבר שא"כ תפול התורה חלילה כי איך יגזור הוא ית' להמית את הרוצח אשר ירצח את רעהו והלא אנוס הוא כי הרוצח נולד אשיד דמא והנרצח במזל ליהרג וא"כ איפה אנוס היה ולמה ימות וע"ז יקשה בהורג שוגג כי למה יגלה והמזל דחקו כי הנרצח נולד במזל מות המיתה ההיא ומה גם כי בשגגה הדפו אך אין זה כי אם ללמוד כי אין המזל מחייב כלום. ובזה נבא אל הענין והיא בפרש תחלה ייתור אומר הרוצח כאשר הערנו. והוא ענין מז"ל על פסוק ואשר לא צדה שאמרו שאין הכתוב מדבר אלא באחד שהרג מזיד בלא עדים והתראה ולא נהרג ואחד הרג שוגג ולא גלה מה הקב"ה עושה מזמין אותם שיעלה ההורג שוגג בסולם רעוע ויפול הסולם על אשר המית במזיד נמצא ההורג מזיד מת וההורג שוגג גולה כמשפטו מתחלה. וזה יתכן יאמר פה באומר לנוס שמה רוצח פעם אחת. ואח"כ אשר ירצח את רעהו פעם ב'. כי הרג את מי שהוא רעהו ברציחה שהרג מזיד ואז ההורגו בשוגג נס אל אחת הערים האלה וחי ומשלם חובו שנתחייב מאז המית שוגג את האחד. ונבא אל הענין. והוא כי הנה דין זה כולל עונש ההורג מזיד שלא ימלט מקטל וההורג שוגג לא ימלט מגלות. ואין ספק כי כל אשר יעלה על לבו כי המזל שופט ומחייב כי יקרא תגר בין על מות ההורג מזיד בין על גלות ההורג שוגג. וא"כ איפה ראה משה כי בהבדילו ערים למקלט על ההורג שוגג את מי שהרג מזיד שכל אחד משניהם לוקה את מי שראוי לו זה מת וזה גולה. הלא יתחמץ לב בני ישראל בשומעם. כי עולה על רוחם כי המזל מחייב על איש להרע או להיטיב ולא יאמינו לדברים. ע"כ מה עשה משה אחר כל מאמריו אלה אשר סיים כי בו השרישם באמונת אלהותו ית' כי אין עוד מלבדו וכל הוברי שמים הבל המה בהכרחיות עצומות מן החוש אשר ראו עין בעין כמפורש למעלה באר היטב אז ראה להבדיל ג' ערים וזהו אז יבדיל משה כו'. ופירוש הטעם ואמר לנוס שמה רוצח כו' שהוא כמו שכתבנו שמדבר על מי שהרג שוגג ולא גלה ואחרי כך נפל על מי שהרג מזיד והמיתו והוא גולה כלומר כי על כן יכפל הקושי לחוזים בכוכבים בין על מות ההורג מזיד בין על גלות ההורג שוגג באופן שהטיב אשר עשה משה לבלתי עשות ההבדלה ההיא רק בזמן ההוא כאומר אז יבדיל כו' כמדובר: 
@22מד 
@11וזאת התורה כו'.@33 הנה ייעד למעלה בתחלת ספר משנה התורה הזאת להוכיח את ישראל וגם לבאר את התורה הזאת והנה היחל בתוכחת תחלה והשרישם בעיקר אמונת אלהותו ית' כי אין עוד מלבדו ואחרי כך היחל כאשר אמר הואיל משה באר את התורה כו' וזה החילו וזאת התורה אשר שם משה. והיא כי הנה יראה הרואה דברים שנאמרו בסיני ולא נשנו פה כענין שמטת קרקעות ודומה לו ודברים הנאמרים במשנה התורה שלא נאמרו למעלה באופן פן יעלה על לב איש כי שינה משה במשנה התורה הזאת דבר או דברים מהנאמרים בסיני וחלילה לנאמן ביתו ית' לשנות אפילו כמלא נימא על פן באה אלינו תורתנו הקדושה מפי עליון ויעיד ואמר דעו איפה כי זאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל במשנה התורה אלו הן בעצמן העדות והחקים והמשפטים אשר דבר משה אל בני ישראל בצאתם ממצרים שהוא מהר סיני כי כל אשר היה מאז הוא אשר נשנה פה בערבות מואב בלי פתח ויתור כלל וש"ת א"כ איפה למה חזר ושנאה פה לז"א חמשה טעמים. (א) למה שהיה בעבר הירדן שהוא סמוך לביאת הארץ למען יהיו זריזים בקיום התורה בארץ כי שם עיקר קיומה כנודע על כן רצה משה לחזר את התורה תהיה לשניהם כשלחן ערוך סמוך לביאתם וזה אמר בעבר הירדן כי היה כבר במעבר. (ב) והוא להיות בגיא שהוא מקום פטירתו כד"א ויקבור אותו בגיא וסמוך לסילוק הרב מחזר למודו לתלמידיו להעמידם על האמת כי אם לא אז אימתי. (ג) להיות כי אז חטאו בפעור ויקצוף עליהם הוא ית' לולא עמד פנחס ותיקן ע"כ הוצרך לשנות להם כל התורה לטהרם ולקדשם בהם בכל כלליה ופרטיה כי היא צרי ומרפא כל טומאת עון ופשע ולזרזם בתורה ומצותיה בל ישובו עוד לכסלה וז"א מול בית פעור. (ד) להיות בארץ סיחון וכו' שהוא אחר קבלתם טובה והיחלו ליירש ארץ כי אז טוב לקבל עול תורה מאהבה על כל הטובה שאז קבלו וזה אמר בארץ סיחון. (ה) להיות אשר הכה משה ובנ"י והוא כי אז הכירו גדולת משה כי עיקר הצלחתם במלחמת סיחון ועוג היה על ידו של משה באופן כי אז יעשו רושם יותר מאמריו בלבותם ומטים אוזן באומרם כי ה' עמו וכל דבריו האמת והצדק ע"כ עתה סמוך למלחמה זו חזר לבאר להם את כל דברי התורה וזהו אשר הכה משה כו' ועל אשר אמר כי היה אחר קבלתם טובה ביאר כי לא מעט היתה הטבתם כי הלא נחלו נחלה רבה מאד כי הנה ויירשו את ארצו את ארץ עוג כו' שהוא מערוער ועד הערבה כו': 
@00ה 
@22א 
@11ויקרא משה כו'. @33ראוי לשים לב אל אומר שמע לשון יחיד ושאר הכתוב לשון רבים וגם אל מלת היום שהיא מיותרת. ועוד אומר ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם מי לא ידע כי שמוע את כל התורה הוא לשמור ולעשות. ועוד באומר לא את אבותינו כו' כי אתנו אנחנו אלה פה כי אומר אנחנו הוא בכלל אומר אתנו ובאומר אלה הוא כ לו מדבר על אחרים שאינם ככל אשר אמר עליהם אתנו אנחנו ואינם כי באומר אנחנו על כללות ישראל אמר. וכן אומר פה מיותר. וכן או' כלנו חיים מה בא להודיע כי מי לא ידע כי הוא וכל אשר ידבר אליהם כי כלם חיים. אך הנה בהנדב משה ללמדם שנית את כל התורה בערבות מואב קרא את כלם ואמר שמע ישראל באחדות כלכם כאחד וזהו שמע ישראל את החקים כו' כי לא בכל עת תמצאו אותי לדבר באזניכם כי אינו דומה הלומד ממני ללומד מתלמידי כי הנה אנכי דובר באזניכם היום כלומר כי היות אנכי דובר מפי אל אזניכם אינו אלא היום כי הוא סמוך לסילוקי. ולא תאמרו הן אמת כי טוב הוא ללמוד מפיך אך לא כל אדם ראוי לכך כי אם התלמידי חכמים. ושאר העם כי יהיה להם דבר יבאו אליהם לזה אמר ולמדתם אותם כו' לומר הזהרו פן יקרכם שעל שגגת למוד תחשבו לעשות מצוה ותחטאו כעובדא דר"ע וכו' וע"כ מזהיר משה ואומר הלא אמרתי כי כל ישראל כא' תשמעו והטעם הוא שלמדתם אותם ושמרתם לעשותם בלבבכם הלמוד כדי לעשותם ע"פ למודכם. ולא לסמוך על הזולת פן תשגו ולא תעשו אותם אם לא תלמדו ותסמכו על היודע לשאול ממנו. כי טרם תדע הדבר תחטאו כי לא תדעו עשותם נכוחה: 
@22ב 
@11יהוה אלהינו כו'.@33 אמר הנני נא לכרות אתכם ברית בין ה' וביניכם אל תחשבו ותאמרו כי הענין הוא כי הברית אשר כרת ה' בחורב לא היה רק עם הדור ההוא אשר יצאו ממצרים מבן כ' שנה ומעלה אך לא לאשר לא הגיעו לעשרים וע"כ אתה בא לכרות עמנו ברית כי איש אין אתנו שהיה אז בן עשרים כי כבר מתו בעון מרגלים או א"ת שגם אנחנו הילודים בזמן ההוא בחורב זה ארבעים שנה היינו בכלל הברית ההוא. מה שאתה בא לכרות ברית עתה הוא על אשר נולדו מאז זה ארבעים שנה. ע"כ הנני מודיעכם כי לא כן הוא. כי לא את אבותינו בלבד כרת ה' אותו הברית כ"א אתנו בין אנחנו שהיינו בעולם מזמן ההוא בחורב בין אלה פה שהוא הילודים אחרי כן שהם פה ולא היו שם. כי לא כן הוא כי גם כל העתידים לבא היו שם נפשותם. באופן כי אין זה אלא שאני חוזר לכרות ברית עם כלכם פעם ב'. ומה שאני מזהירכם כעת ואיני ממתין עד הכנס לארץ כי אז יהיה עיקר הברית כענין אשר בהר גריזים ובהר עיבל. הלא הוא כי עתה אני חי עמכם ואז לא אהיה וע"כ חפצתי תהיה הברית על ידי עודני חי. וז"א היום כלנו חיים כלומר אך אחרי כן לא נהיה כולנו כי יעדר איש מכם והוא על עצמו כמדובר: 
@22ד 
@11פנים בפנים דבר כו'.@33 הנה בענין הדברות בעצמן כתוב אצלנו פרשת יתרו בס"ד. אך נשים פנים אל שני הכתובים אשר דבר משה פה קודם לי' הדברות ולאשר דבר אחרי כן באומר את הדברים האלה דבר ה' אל כל קהלכם כו' וקצת פסוקים שאחריו. והוא בשום לב תחלה. (א) אל אומר פנים בפנים דבר ה' כו' מה בא ללמדם שלא ידעו שפנים בפנים דבר ה' ושהיה בהר מתוך האש. (ב) ענין פסוק זה נאמר בפרשה זו למעלה פעם ושתים. (ג) אומר אנכי עומד בין ה' וביניכם מי לא ידע בכל אלה כי הוא היה סרסור בין המלך ה' ובין העם ומה גם במ"ת שעל זה ידבר כמפורש פרשת יתרו. והנה על הג' הזאת היה אפשר להשיב ולומר שכיון לומר אל תחשבו כי נבואתכם ממני נשתלשלה לכם כ"א מה שאנכי עומד בין ה' וביניכם לא היה רק להגיד לכם את דברי ה' בלבד. אך כל זה איננו שוה לצאת ידי חובת הכתובים. (ד) אומר כי יראתם מפני האש כי הלא מה שיראו מפני האש לא היה רק אחרי שמוע מפיו ית' השתי דברות. ואשר היה סרסור בין המלך הקדוש ובין העם הזה גם מתחלה מיום א' לחדש שהיה בכל יום הוליך ומביא שליחות מאתו ית' אליהם ומשיב דבריהם אליו ית' יום יום. (ה) אומר ולא עליתם בהר לאמר כי אומר לאמר משולל הבנה כי אינו לאמר לזולת. (ו) כי אמר כי יראתם מפני האש ולא עליתם יורה כי מיראת האש לא עלו ההרה והלא בלעדי זה היו מצווים מאתו ית' כאומרו השמרו לכם עלות בהר כו'. (ז) אומר אחר הדברות את הדברים האלה דבר ה' אל כל קהלכם כי הלא לא שמעו מפי הגבורה רק שתי הדברות האלה בלבד כי הח' היו מפי משה ואיך על כל הדברות שהזכיר אמר הדברים האלה דבר ה' אל כל קהלכם כו'. (ח) אומר מלת את מה באה מלת את לרבות ומה כיוון לסיים במלת האלה. (ט) למה הודיענו שהוא מתוך האש הענן והערפל. (י) למה שינה כי בפסוק זה אמר חשך ענן וערפל ובפסוק שאחריו הוא או' ויהי כשמעכם את הקול מתוך החשך וההר בוער באש ולא אמר מתוך האש והענן והערפל כאשר אמר בפסוק הקודם. (יא) באומר ולא יסף מה עניינו כי כפירוש המפרשים אינו נראה צורך הודיע משה הענין ההוא. (יב) אומר ויכתבם על שני לוחות היפלא מישראל כי נכתבו העשרת דברות על הלוחות. (יג) כי הלא מה שנתנם אליו היה ארבעים יום אחר מתן תורה כאומר ויתן אל משה ככלותו לדבר אתו כו' שהיה ביום הארבעים לעלייתו וא"כ איך יאמר ויתנם אלי שהיה ארבעים יום אחר מ"ת ופסוק שאחריו ויהי בשמעכם את הקול כו' עודנו מדבר על יום מ"ת. (יד) אומר הן הראנו כו' כי כל זה הכתוב הוא מיותר ומהראוי שלא יאמר רק מאמרו פרשת יתרו דבר אתה עמנו ונשמעה ואל ידבר עמנו אלהים פן נמות. (טו) אומר הן הראנו את כבודו ואת גדלו כו' יורה כי אם לא היה שהראה להם כבר כבודו וגדלו לא היו מקפידים על המות והוא פליאה כי מבלי זה מי זה האיש החפץ במות. (טז) כי אומר ואת קולו שמענו מתוך האש הנה בכלל הוראת כבודו וגדלו הוא גם זה ומה גם שהיו רואים את הקולות. (יז) אומר היום הזה ראינו כי ידבר אלהים את האדם וחי והלא נהפוך הוא כי הנה קיימו וקבלו רז"ל כי שנפשם יצאה בדברו ית' שני הדברות ראשונות והתורה בקשה רחמים עליהם והחיה אותם הוא יא' ואיך יאמרו ראינו כי ידבר אלהים את האדם וחי והוצרך הוא ית' להזיל עליהם מהטל שעתיד הקב"ה לה חיות בו את המתים. ועוד שאם ידבר אלהים את האדם וחי א"כ אתם גם אתם ידבר עמכם ולא תמותו ואיך תאמרו ועתה למה נמות. (יח) אומר כי תאכלנו האש הגדולה כו' ובפרשת יתרו אינו תולה הדבר בזה כי אם במציאות הדבור באומר ואל ידבר עמנו אלהים פן נמות. (יט) אומרו ועתה למה נמות כי מלת ועתה מיותרת. (כ) אומרו למה שיראה בלשון שאלה או תלונה וטוב טוב היה יאמר ויראים אנו פן נמות כי תאכלנו האש כו'. (כא) אומר אם יוספים אנחנו לשמוע כו' כי מלת עוד היא מיותרת כי בכלל מלת יוספים הוא. (ב) אומרו כי מי כל בשר אשר שמע כו' כי מה זו ראיה משאר מים הלא הובדלו בהשגתם מכל העמים. (כג) אומר קרב אתה ושמע מה זו קריבה ויאמרו לו שמע אתה כו'. (כד) אומר ואת תדבר אלינו שהוא לשון נקבה ולא אמר ואתה תדבר אלינו כו'. (כה) אומר ושמענו ועשינו כי מלת ושמענו מיותרת כי בכלל אומר תדבר אלינו הוא. (כו) אומר וישמע ה' את קול דבריכם ומהראוי שלא יאמר רק מה שדבר ה' אליו אחרי דבריהם אלה. (כז) אומר שמעתי את קול דברי העם הזה כי גם זה ששמע לא היה צריך לאומרו. (כח) אומר הטיבו כל אשר דברו כי הלא דבר אחד היה ומה ריבה הכל באומר הטיבו אשר דברו. (כט) אומר מי יתן והיה לבבם זה כו': 
@44אמנם@55 הנה אחד מן השאלות אשר נתעצמו בה ראשונים אשר קדמונו הלא היא על מה עשה ה' ככה להניח עיקרי הדת כולם תלויים באמונה ואם יבא איש לדרוש ולתור בחכמה לעמוד על אמיתתן לא יוכל למצא באשר הוא אדם ילוד אשה קצר דעת וחכמה. ומה גם כי יבא לשפוט את אשר עדן לא היה מאשר היה ומה שקודם הטבע ממה שאחר ומה שלמעלה מעלה אשר עין לא ראתה ממה שהאדם יראה לעינים. ואם יעלה על רוחו יעשה לו דלי וחבלים יאחזוהו להיות דולה ומעלה בהם בחכמתו מים כבירים עיקרים ברים וברורים אשר כהם לא היו מן העולם. ולפעמים יפסק החבל וישבר הדלי כי טעה באצטגנינות שלו והעלה חרס בידו או יצא לחוץ ממרכז הדת ויהיה עדי עובד ע"כ כמה גדולים אשר בארץ היו מן המתמיהין על ה' למה לא מסר בתורתו דרך חכמה תשיג בה עמודי עיקרי דתו ואמונתו האמיתית. אך אמנה אמרתי אני בלבבי כי לא טובה השאלה אשר שאלו בפעם הזאת כי הוא דבר אשר לא יתכן. כי אם היה מודיע להם דברים עליונים אשר עין לא ראתה ולא שערום אבותיכם תכפל ההכחשה. ואם דרך חכמה מהוה להוציא מתוכה דברים העליונים מי יתן נעלם מנגלה לא אחד. ואין דרך להשיג זה מזה. ועל כן חשבתי למשפט כי על כן בחר לו יה דרך אחרת וגדולה היא אלי על כל סוגי הוכחות וראיות האפשריות להיות בעולם. הלא היא הראיה מן החוש כי עליה אין תשובה ולמדין ואין משיבין. הלא הוא כי את הדור אשר בחר לתת להם את תורתו הגדיל לעשות לפניהם מה שעין בעין יראו כל עיקרי הדת מראש ועד סוף רואים בעיניהם וכמשמשים בידיהם דברים אשר לא שערום כל אומה ולשון מני שום אדם עלי ארץ. באופן שלא נשאר להם פקפוק ודרך לנטות מדרך עיקרי הדת כמלא נימא. ולא במקום אחד בלבד עשה הוא יתברך את כל זה כי אם במן ובמתן תורה כמפורש אצלנו למעלה. אך אמנם עשה רועה נאמן בזמן הפרדו מצאן מרעיתו ראה להזהיר אותם ולהזכירם פה את כל אשר הראם הוא יתברך את כל עיקרי הדת ולבאר לפניהם כל הדברים הנאמרים באמת למעלה ברמז לפרשם להם באר היטב. למען יהיו לפניהם כשולחן ערוך ולהסיר איזה פקפוק מלב איזה מהם על אחד מהעיקרים כענין ההשגחה כאשר יבא בס"ד וכיוצא באופן היהיה לפניה' העקוב למישור והיה צדק אזור מתנם והאמונה אזור חלצם. ועל כן ביציאת מצרים עשה הוא יתברך אותות ומופתים בכל היסודות וג' עולמות ועשרה מכות לעומת י' מאמרות כמפורש אצלנו במקומו בס"ד למען יראו בעיניהם ענין חדוש העולם. ולא רצה לתת תורה לעמו עד הכינם כלם כאחד להיות מתנבאים על ידי פיסוק הזוהמא כמפורש אצלנו פרשת תולדות ובכמה מקומות. וגם השתדל הוא יתברך שלא יבצר מישראל משמוע כל הב' דברות בשלמות מפיו יתברך. כי הוא צורך להזכיר להם את אשר הראם עיקרי דתו יתברך ועיניהם ראו ולא זר. והנה ידוע כי אשר קדמונו יש גבלו מספר העיקרים לג' ויש לז' וכיוצא בזה. אך הרמב"ם ז"ל העמידם על י"ג ואחריו כל אדם ימשוך. והן אלה אשר חשבתי רצה הקב"ה להראותם לישראל עמו דור מקבלי תורתו. ומשה נאמן ביתו שב לחזקם בלב כל עם בני ישראל בהסתלקו מהם. והנה הנם כלשונם אשר אמרם הרמב"ם ז"ל עם שנשנה הסדר אשר כתבם הוא ז"ל. (א) מציאותו יתברך. (ב) נבואה. (ג) השגחה כי יודע מעשה בני האדם ואינו מעלים עיניו כאומרם עזב ה' את הארץ. (ד) ייחוד ה' שנאמין שזה שהוא סבת הסבות אחד הוא. (ה) היותו קדמון שהוא חידוש העולם. (ו) שכר ועונש שהוא יתב' הנותן שכר לעושה רצונו ומעניש את העובר. (ז) שאליו ראוי לעבוד ולעשות מצותיו ושלא יעשו כזה למי שהוא תחתיו במציאות מן המלאכים ומן הכוכבים והיסודות. (ח) שלילת הגשמות. (ט) תורה מן השמים קדושה וטהורה. (י) ההעתק שהוא מאתו יתב' ולא מזולתו ועליה אין להוסיף וממנה אין לגרוע. (יא) ימות המשיח. (יב) תחיית המתים. (יג) נבואת מרע"ה שהוא למעלה מכל הנביאים ע"כ: 
@44והנה@55 בא' היחל באומר פנים בפנים הרי מציאותו יתב' עין בעין. ובאומר דבר ה' עמכם הרי נבואתו שדבר הוא יתב' עמהם. ובאו' בהר מתוך האש הרי ידיעה והשגחה על הארץ מתחת כי קולו שמן השמים שלשלו עד הארץ מתוך האש היא האש האמורה למעלה כאומר ועל הארץ הראך את אשו הגדולה ודבריו שמעת מתוך האש הרי השגחתו על הארץ לדבר עם בני אדם דרך השתלשלות אשו הגדולה על הארץ ממש. וירא והנה על זאת היה מקום לבעל דין לחלוק ולומר אם כן איפה למה זה היית אתה לעם מול האלהים והבאת אתה את הדברים אל האלהים וכמאמר הכתוב באומר וישב משה את דברי העם אל ה' ויגד משה את דברי העם אל ה' ואם השגחתו וידיעתו על כל משלם למה הוצרכת להגיד אליו מאמרנו בעלותך למעלה אל האלהים אשר על ראש ההר ולא שמע ממנו לזה אמר אנכי עומד בין ה' כו' לומר אל יעלה על רוחכם כדבר הרב הזה כי למען הודיע לה' מאמרכם הוצרכתי להיות בין המלך ובין העם חלילה כי הנה מה שאנכי עומד בין ה' וביניכם לא היה רק להגיד לכם את דבר ה' כלומר אך לא להגיד לה' את דבריכם חלילה. והראיה לזה הוא כי יראתם מפני האש שאמרתם הן הראנו ה' אלהינו את כבודו ואת גדלו כו' ועתה למה נמות קרב אתה ושמע ואת תדבר אלינו כו' שהוא כי אז לא עלה משה למרום להגיד את דברי העם כי מיד עודנו עומד אתם משה השיב הוא יתב' תשובה למשה על דבריהם וזה שאמר פה בקוצר נמרץ פירשו משה להם בסמוך באר היטב והוא כי אחר אומר מאמרם אליו הן הראנו כו' ועתה למה נמות כי תאכלנו האש כו' קרב אתה ושמע כו' אמר וישמע ה' את קול דבריכם בדברכם אלי כי אז היה שומע בדברכם אלי וכן השיב הוא יתב' להחזיק הדבר ואמר אלי שמעתי את קול דברי העם הזה אשר דברו אליך כלומר בדברם אליך הייתי אני שומע הטיבו כו'. ולא בלבד שמעתי דבורם כ"א גם אשר בלבבכם גלוי לפני כי על כן אני אומר מי יתן והי' לבבם זה להם ליראה כו' וזאת הורא' להם כי רעיוני לבם ידע כי הלא כל אחד ידע בעצמו כי עדותו יתב' אמת כי לבם נכון עם אל ומבשרם יחזו אלוה וידעו כי ה' רואה ללבב. ונחזור אל הענין כי אמר משה הנה ראיתם עיקר ג' הוא ענין ההשגחה באשר דבר עמהם מתוך האש ואשר הי' מתחמץ לבבם על היות עומד בינו יתב' ובין העם השיב להם תשובה והעמידם על האמת שלא הי' רק להגיד לכם את דברי ה' אך לא להגיד לה' את דבריכם. וזה דקדק באומר בין ה' וביניכם ולא אמר ביניכם ובין ה' שהוא על מה שמה' אליהם בלבד והביא ראי' מאומר כי יראתם מפני האש כמדובר. ואשר נאמר למעלה וישב משה את דברי העם כו' ויגד כו' הנה למעל' במקומו ביארנו עניינו כי על כן אמר הדבר ההוא ואין כאן מקום שאמרו להאריך בדבר. ואמר להם משה הנה לכם עוד ראי' מוחשת מכם ובכם והוא כי ולא עליתם בהר כו' והוא כי הנה אומרו רז"ל כתיב ומשה עלה אל האלהים וכתיב וירד ה' על הר סיני אלא מלמד שהרכין הוא יתברך שמים ושמי השמים על הר סיני נמצא הי' על ההר עם היות על השמים כבודו אמנם ישראל היו בתחתית ההר שהוא למטה כי הוא ית' העיד בהם ישמרו מעלות בהר כו'. ונבא אל הענין אמר אם ח"ו נעדרה השגחה חלילה הי' לו ית' לפחות להתיר לכם תעלו ההרה למען תשמעו אמרי פיו שתהיו קרובים אליו אך הנה ולא עליתם בהר כדי לאמר אנכי ה' אלהיך כי לאמר לכם אנכי שהם הדברות לא הוצרכתם לעלות ההרה כ"א בהיות האלהים בשמים אשר למעלה מההר ואתם על הארץ בתחתית ההר שמעתם דברותיו ואין לכם השגחה מוחשת מזאת וזהו ולא עליתם בהר לאמ' אנכי כו' הרי ג' עיקרים. ובאשר שמעתם מפי הגבורה הב' דברות נתאמתו לכם עוד עיקרים רבים ע"פ הדבר שהראה להם עין בעין אמיתתם והוא כי באומר אנכי ה' אלהיך אשר הוצאתיך כו' והוא מז"ל שהוכיח להם על ייחודו יתב' שהוא אחד ואין שני שאמר להם הלא ראיתוני על הים כמראה גבור איש מלחמה ועתה כשליח צבור אל יעלה על רוחכם שיש אחד פועל דין ואחד פועל רחמים חלילה רק דעו איפה כי אנכי שתראו אותי בהוראת רחמים הוא אשר הוציאך בדמות איש מלחמה. ואמר אם יש אחר חלילה יענה אחרי וגם השתיק עליונים ותחתונים ולא הניח היות לקולו בת קול בל יאמרו שאותה הברה הוא אחר חלילה הנה הורה להם בזה העיקר הד' שהוא הייחוד. ועוד ידוקדק ענין זה בכתוב שאמר אל יעלה על רוחכם שיש שני רשויות פועל דין ופועל רחמים כי הלא אנכי כלומר האחד הדובר בך נקרא ה' שהוא רחמים ונקרא אלהיך שהוא תואר דין אנכי הכל כי אין שניות חלילה והראי' היא אשר הוצאתיך מארץ מצרים כי שם ראית דין ורחמים כאחד מכה בכורי מצרים ומציל בכורי ישראל וההיקש ביתר המכות שכל אחד היתה בא רוגז למצריים ורחמים לישראל כא'. ומה גם במה שהוא עיקר היציאות מצרים שהוא קריעת ים סוף כי אז על הים הכירו גם התינוקות את הקדוש ברוך הוא כמשז"ל שהיו אומרים זה אלי שהי' מניק אותנו דבש וחלב מסלע והי' צח ואדום וראוי לדעת מה ענין אומר שהי' צח ואדום ושכך ראוהו בהניקו יתברך אותם אך הוא כי המה ראו שהיו בצער תחת חלול הקרקע והוא בחינת דין ורוגז ובמה שהי' מפרנסם הי' רחמים יחד הרי צח ואדום על כן בראות על הים שהי' פועל שני הפכים שקע את אלו ומציל את אלו אז אמרו זה אלי שעושה שני הפכים כאשר הי' עושה לנו. ועל כן גזרו אומר כי ה' שהוא רחמים הוא איש מלחמה וזהו ימינך ה' תרעץ אויב נמצא כי בים הי' נראה בפירוש היות דין ורחמים כאחד הרי הוראת הייחוד. וגם הה' שהוא יתברך קדמון שחידש העולם גם זה הורה להם הוא יתב' בדברו אתם פה אל פה באומר להם אשר הוצאתיך כו' לומר כי באשר הוצאתיך משם ראית בעיניך חדוש העולם והיא הסכמת כל המפרשים כי יציאת מצרים הוא הוראת חידוש העולם ומה גם בכתוב אצלנו במקומו שהורה לישראל במכות ההם שליטתו בד' יסודות העולם ובעולם הגלגלים בהכניעו את מזל טלה וגם בעולם המלאכים בהכניעו שרו של מצרים זה פעמים אחד על ידי השחין כמשז"ל ויהי השחין בחרטומים ובכל מצרים חרטומים כתוב ופעם שנית על הים כאומר וירא ישראל את מצרים מת מתים לא נאמר כו'. וגם ככתוב אצלנו בשערים כי י' מכות הורו על י' מאמרות שבהם נברא העולם וכן היו מורם מהם כיוצא בהם הרי הורה כי המה ראו את מעשה ה' כי הוא יתב' חידש את העולם. וגם העיקר הששי הוא בכלל אומר ה' אלהיך אשר הוצאתיך כו' כי הורה יתב' רחמים לישראל עושי רצונו הוא שכר ועונש כי הלא באשר הוציאם על ידי העניש את פרעה במכות הגדולות בעברו רצונו כאומר שלח את עמי ואם אינך משלח הנני מביא כו' הרי כי ראו עונש את העובר רצונו וכאשר בהוצאה ראו הטיב הוא יתברך את האבות שעשה בשבילם כאשר נשבע להם וגם הציל בכורי ישראל ע"י דם פסח ומילה הרי הוראת השכר לעושי רצונו הנה לפניהם שכר ועונש. וזהו ענין הנפקותא שהוציא ואמר פוקד עון כו' ועושה חסד כו' לאוהבי ולשומרי מצותיו וגם העיקר הזה והוא כי אליו יתב' ראוי לעבוד ולא למלאך או כוכב כי זה הורה באמור להם מארץ מצרים מבית עבדים והוא בשום לב שהי' די יאמר ממצרים ולא מארץ מצרים ב' אומר מבית עבדים כי מהראוי יאמר מהיות עבדים ולא מבית עבדים אך יאמר באשר כתבנו מרז"ל כי שרו של מצרים מצרים שמו ועליו נאמר וירא ישראל את מצרים מת הרי כי מלבד ההצלה מהמצרים גם מהשר האוחז בם היתה ההצלה וז"א מארץ מצרים שהיא מארץ של מצרים הוא השר כי הכניעו הוא יתב' כמדו' וגם שידד את המזל והוא מה שידענו מרז"ל שמזל מצרים הי' מחייב שעבד לא יצא משם לחירות ולא ירים ראש נמצא כי מצרים בית של עבדים יקרא שהוא מקום ובית קבוע להם בל יצאו משם לעולם וז"א מבית עבדים הרי ראית כי גם שידד המזל והכוכב של מצרים א"כ איפה אין לעבוד לזולתו יתב' כי ידו בכל משלה כי יוצר הכל הוא ולכן הנפקותא היוצאת מזה הוא כי לא יהי' לך אלהים כו' לא תעשה כו' אשר בשמים ממעל כו' כי אליו יתב' לבדו הוא מי שראוי לעבוד ולא לזולתו חלילה הרי ז' עיקרים בדברות ששמעו פנים בפנים בפירוש מפי הגבורה. והוא מה שכתבנו כי על כן עשה הוא יתב' בל יחסר דבר מכל הב' דברות שלא השמיעם פנים בפנים על עיקרים היוצאים מהם שהרא' להם כי עין עין ראו אותם כאמור. נשארו ו' אשר אין בשאר הדברות ראי' להם כי אין בהם סיפור מה שראו בעיניה' מהעיקרים רק מציאות מצות. על כן כהתימו משה להעתיק כל המאמרות בא להורות להם איך תוך עניינם יראם גם כל יתר העיקרים והיחל בשמיני שהזכרנו הוא שלילת גשמות והט' והיא ההעתק ואמר את הדברים האל' דבר ה' כו' והוא כי כל את הוא מרבה והענין כי הלא בדברות אחרונות אלה יש שינוי. כי למעל' אמר זכור ופה נאמר שמור. למעלה נאמר תחמוד ופה נאמר תתאוה. למעלה נאמר עד שקר וכה עד שוא. אך אמנם קיימו וקבלו רז"ל כי זה וזה אמת וזכור ושמור בדבור אחד נאמרו וההיקש ביתר הדברים מה שאין הפה יכול' לדב' ואין האזן יכול' לשמוע. וזה יאמר להם משה הנה לא תוכלו להכחיש כי את הדברים האל' כו' דבר ה' שמרב' האת כל מה שנשתנ' מהקודם. ואם כן אין זה כי אם שבדיבור אחד נאמרו זה וזה ששמעתם בדיבו' אחד. ואם כן אין לכם ראית לשלילת הגשמות גדולה מזו כי הוא מה שאין הפה גשמי יכולה לדבר. ובכלל הדבר הוא ההעתק כי במה שהוסי' אמרים על דברות הקודמים הודו לו שגם זה שמעו מפי הגבור' עם שאינו כתוב שם כי זכרו עתה כשומעם ממנו כ"ש כל מה שאומר להם משה בכל התור' שנאמן הוא שאינו מוסיף ולא גורע מאשר שמע מפי הגבור' כמלא נימא. והוא מאמרם בסוף דבריהם באומרם ואת תדבר אלינו את כל אשר ידבר ה' ושמענו ועשינו. כלומר אל תכריחנו לשמוע מפיו למען לא נפקפק במאמריך שאת' אומ' איזה דבר מדעתך כי הנה ידענו כי את תדבר אלינו את כל אשר ידבר ה' בלי שינוי ולא נסתפק כי אם שמענו ומיד ועשינו. כי נאמין כאלו את הכל שמענו מפי הגבור' הרי ט' עיקרים ועל העשירית והיא תורה מן השמים אמר את הדברים האלה דבר כו' והוא כי הנה על שתי הדברות ששמעו מפי הגבורה הנה ידעו שהיו מן השמים אך מה שאפשר יפול ספק הוא בח' דברות אשר שמעו מפי משה על כן כהתימו כל הח' דברות אחרונות אמר את הדברים האלה כלומר גם אלה הדברים האחרונים ששמעתם מפי דבר ה' אל כל קהלכם. והוא מז"ל שהיה קולו של הקב"ה מיטטרון למשה וגם אומרו שהי' יתב' כמו סניף למשה. והענין בשום לב איך ארז"ל זכור ושמור בדבו' אחד נאמרו מה שאין הפה יכול' לדב' והלא משה אמרם ואיך אמר זכור ושמור בדבו' אחד. אך הנה אין זה כי אם שרצ' הקב"ה שגם הח' דברות ישמעו מקולו ית' לקדשם בהם הכוללים כל התורה. אלא שלא יכלו לקבלם מבלי השתלשלות מרע"ה שיתערב קול ה' בקולו של משה באופן כי גם בהם קול ה' היו שומעים. ולא עוד אלא שארז"ל במכילתא כמפורש אצלנו פ' יתרו כי גם בכל דבור מהח' גם הם היו נרתעין לאחוריהם י"ב מיל והיו צריכי' למלאכי השרת ידחום להחזירם למקומם בכל דבו' וכן ארז"ל שכל דבור ודבור מכל עשרת הדברות הי' מדבר עם כל אחד ואחד מישראל ואומר לו מקבלני את עליך כך וכך מ"ע וכו' מיד הדבור הי' נושקו על פיו והיה נחקק על הלוח שנאמ' קול ה' חוצב להבות אש כבמדרש חזית כמבוא' אצלנו בספר שושנת העמקים הנה כי גם השמנ' דברות מפיו ית' שמעום רוחניות בתכלית כמדוב' אלא שלא יכלו לקבלם כ"א ע"י משה שהיה קולו ית' בא אל פי משה ויוצא יחד בקולו של משה ובאמצעותו עצרו כח לקבל. וזה אחד מהפירושים שביארנו במקומו על פסוק פה אל פה אדבר בו כי מהראוי יאמר פה אל אוזן אדרב' בו אך כיון שהי' קול ה' הולך מפה הקב"ה אל פה משה ונמצא יתב' מדבר עם בני ישראל בו במשה שהי' משה כצנור שבו הי' מוריד קולו יתב' ומשמיע לישראל. ובזה יתיישב מה שבפסוק זה הוא אומר מתוך האש הענן והערפל ובפסוק שאחריו הוא אומ' מתוך האש בלבד אך הוא כי בדברות הראשונות הי' מתוך האש בלבד ועל כן פרחה נשמתם כי לא עצרו כח להתמיד הרב' אך בשמונ' שאחרי כן למען היות לקול מבוא להתערב בקול ב"ו הוצרך להשתלשל במסכים יתירים שהוא מתוך האש הענן והערפל על כן הושם לפניהם מסכים מענן וערפל לפני האש הגדול' ע"ד זה הוא מז"ל באומרם שהי' קולו של הקב"ה מיטטרון למשה שהוא לומר כי נשתלשל קולו יתב' דרך מסכים עד גדר מטטרון כדי שיאות למשה להתערב בקולו: 
@44ונבא @55אל הענין אמר הנה גם הדברים האלה שאמרתי בסמוך שהם הח' דברות אחרונות דבר ה'. כי גם שהיו נראים כיוצאים מפי מה' יצא כל דבור להם. והראי' כי כן הי' כי הלא הי' אל כל קהלכם והוא כי מחנה ישראל הי' י"ב מיל ולמ"ד במדרש חזית היו במתן תורה י"ח מיל ואיך יתכן יעצר כח קול איש לישמע כ"כ מילין אך אין זה כ"א קול ה' בכח שהי' באמצעות משה נשמע בכל המחנה. וזה מאמר הכתוב משה ידבר שהוא כאשר ערכו לדבר במה שהוא אדם אלא שה' יעננו בקול להשמיע לכל קהל ישראל בכל מחניהם. וזה הכירו ישראל מטרם ידברו אל משה באומר' דבר אתה עמנו ונשמעה כמפור' אצלנו במקומו וכו' ונשמעה כי אין הכונ' רק שלא ידבר עמנו אלהים בלי אמצעותיך פן נמות. וזה הדבר אשר הביא עדות לישראל באומרו דברי' אל'. גם השמונה דברות דבר ה' ולא אני לבדי והראי' כי הלא הי' כל קהלכם כאחת שהוא י"ב מיל על י"ב מיל מה שאי אפשר קהל שבשיעור כזה לשמוע בקול איש כמדובר. ושמא תאמרו איך עצרת כח שיתערב קול ה' בקולך ואתה בן אדם אל תתמהו כי הלא היה מתוך האש הענן וערפל שהוא מתוך שלשה מסכים ולא מפני שנשתלשל כל כך נתעבה ונתלבש כי הלא היה עדיין קול גדול האיכות כי הלא ולא יסף כי לא היה כקול איש אשר בצאתו מפי איש יעבור והנה איננו אך זה לא יסף ונחתך כ"א נשאר קיים ונצחי. והוא מה שכתבנו ממדרש חזית כי אחר צאת כל דבר מפיו ית' היה מדבר עם כל אחד מישראל כו' ואח"כ היה הולך ונחקק וכו' והוא כי הלוחות היו אז למעלה מעשה אלהים שהם להבות אש וקול ה' הוא הדבור היה אש דק מאש הלוח וחוצב ונחקק בלהבות אש הלוח וזה אמר קול גדול האיכות והראיה כי לא יסף שלא הפסיק מלדבר עמכם מקבלני את עליך כו'. וגם אחרי כן היה נשאר בקולות רוחניות עד שהיו נחקקים על ידו ית' בלוחות וזהו ויכתבם על שני לוחות אבנים ולא תשוער כתיבתו ית' אם לא דבר רוחני על לוח רוחנית כדבר שנאמר והלוחות מעשה אלהים המה והמכתב מכתב אלהים הוא. ועם כל הרוחניות ההוא גם בהיותו כתוב בלוחות הנה ויתנם אלי שאני ב"ו וא"א לי לקבלם אם לא גשמיות ממשיות הנה כי היה בהם אש רוחניות עם היותם ממשיות ואין זה כ"א שאוכל לקבלם הלבישם אך תוכם רוחני כנשמה בגוף כך אל תתמהו בתורה שהיא אש מן השמים איך הוא גשמית פשטיית כי לשנקבלהו התלבשה ולא יבצר אש דת רוחניותה מתוכה וזהו ויתנם אלי כי למה שב"ו אני הוצרך להגשימם ליתנם אלי. וזה אמר ויכתבם כו' ויתנם אלי לומר שעם שויכתבם על שני לוחות אשר א"א יכתוב הוא ית' אם לא מכתב רוחני על לוחות רוחניות עכ"ז היה לוחות אבנים מוגשמות כדי שע"י כן ויתנם אלי והוא מאמר הכתוב ויתן אל משה ככלותו לדבר אתו לוחות אבן כי עם היות הכל רוחניות כדי לתת למשה היו לוחות אבן ממשיים. הנה כללות כל מאמריו אלה להורות שעיניהם ראו ולא זר היות התורה מן השמים אפילו הח' דברות אחרונות כי גם המה מאת ה' צבאות יצאו והיה קול גדול ולא יסף. וש"ת אם כן איפה האיך התורה פשטיים אצלנו ואיה רוחניות איכותה לפי שרשה ואם אבד רוחניות קדושתה אחרי כן חלילה א"כ מה בצע בהיותה מן השמים. ע"כ אמר ויכתבם כו' לומר הנה מזה תבינו ותשכילו זאת כי הלא ויכתבם על ב' לוחות ואין זה רק הוראה רוחניות התורה והלוחות אלא שאח"כ הלבישם ועשאם אבנים למען אוכל לקבלם שע"י כן ויתנם אלי כן התורה הלבישה הוא ית' לכם למה שאתם גשמיים ולא תאמרו א"כ איפה אבד רוחניותה וקדושתה לא כן הוא חלילה כי הלא ויתנם אלי שהוא מיד ליד ואיך יתכן יתן ה' בידו דבר גשמי וגם איך יתכן יקבל ילוד אשה בידו ויאחוז דבר רוחני אך אין זה כ"א הוראה כי גם בעת האחז התורה ביד בן האדם עוד בה רוחניות מתייחס אל קדוש ה' צבאות וגם שנראה התורה פשטיית יש פנימי ופנימי לפנימי עד אין קץ. ולא זה בלבד כ"א שגם בפשט יש בה קדושה כמאמר רז"ל במדרש חזית שאמרו לו לר"ע הנה בן עזתי דורש והאש מתלהטת סביבותיו וכו' כמפורש אצלנו בספר שושנת העמקים כי אמר לו הלא עלה בדעתך שאין רוחניות פנימיות התורה מתעורר ומאיר כ"א לעסוק בסודותיה העמוקים והפנימים ולא כן הוא כ"א שיסוד אל הפשט היא כנפש שבתוך הגוף שמראה בהירות פנים על ידי היות נחת רוח לאדם ומה גם בדבר שהנפש נוחה הימנו כי יצהבו פני האיש ההוא משמחת הנפש שבתוכו ששמחת בו כן במצות עסוק בתורה גם ע"ד פשטה גם רוחניותה תשמח ותראה צהיבות פנימיותה חוצה ומה גם בכוונת ייחוד בחינו' תורה נביאים וכתובים שאין ספק כי מתעורר אש דת פנימיותו חוצה כאדם הגשמי כי הנפש אשר בקרבו תצהיל פניו חוצה וז"א היו הדברים שמחים כי היה האש ההוא כאדם השמח שמראה עריבות פנימיות חוצה ואל תתמה כי הנה היו כנתינתן מסיני והוא כי כאשר בסיני היתה אש מלהטת והדבור עצמו היה אש רוחני וכל העם רואים את הקולות מה שאין עין יכולה לראות עם היות כי לא מעשה מרכבה היה הוא ית' מדבר אלי כ"א אנכי ה' אלהיך אשר הוצאתיך כו' לא יהיה לך כו' שהם דברים פשטיים ועכ"ז היה כל האש הגדולה וכל הכבוד ההוא באופן כי אין זה אלא שאש תוכיות הדבור היה שמח ומתראה חוצה. כן הדבר הזה. והיו הדברים שמחים כנתינתן מסיני. אלא שנתן טעם למה שאר האדם שקורא או דורש בפשטיות התורה אין האש מלהטת סביבותיו לז"א הייתי חזרו כו' והוא כי תורה נביאים וכתובים הם כנגד מדות העליונות שהמקשרן דרך ייחוד שורשן בכוונתו מעורר מדות העליונות להשפיע מרוחניותן חוצה וז"א הייתי חזרו שהוא מקשר מה שכנגד המדות ההם ועי"כ היו הדברים שמחים ומגלים אש רוחניותן לחוץ. הנה הורה להם מרע"ה היות תורה מן השמים בכל בחינותיה כמדובר. הנה נא הראה להם י' עיקרים נשארו ג' והם ימות המשיח ותחה"מ וגדולת נבואת מרע"ה על כל נבואת זולתו ועל שלשה אלה אמר משה לישראל הנה הודיתם בפיכם כי את שלשתם ראיתם וזהו ויהי כשמעכם את הקול כו' ותאמרו הן הראנו כו' והוא כי שלשתן ראו ישראל במעמד הקדוש ההוא והוא כי שם נגלו אליהם האלהים כמז"ל כי אמרו רצוננו לראות את מלכנו וכן עשה הוא ית' כי פתח שמים ושמי השמים והראם את כבודו הה"ד אתה הראת כו' הרי מעין ימות המשיח כד"א ונגלה כבוד ה' וראו כו'. וכן המה ראו תחה"מ בעצמם כי בב' דברות ראשונות ששמעו מפי הגבורה מתו כולם והחיה אותם הוא יתברך ואח"כ אמרו דבר אתה עמנו ונשמעה הרי ראו תחה"מ. וגם גדולת נבואת מרע"ה ראו כי הנה היו כולם נביאים בהקיץ פנים בפנים ועכ"ז ראו יתרון נבואת משה כי כלם לא עצרו כח לקבל שפע הנבואה ההיא ויצאה נפשם מגופם אך משה עמד חי ולא הרגיש שום התפעלות כי גם גופו היה זך ובהיר ולא עצרו הגשם מלסבול שפע קדושת הנבואה ההיא כי רב כחו מכל הנביאים. והן כל אלה דברי משה אל בנ"י לאמר להם איך הם הודו כי עין בעין ראו את שלשה העיקרים האלה הנותרים. וז"א ויהי כשמעכם את הקול מתוך החשך כו' והוא במה שכתבנו כי בשני דברות הראשונות ראו את אשו הגדולה על ההר ושמעו מתוך האש הדברות ההם אך באחרונות על אומרם פן תאכלנו האש הגדולה הזאת הושם מסכים ענן וערפל כמדובר למעלה בל ייראו מהאש הגדולה. ונבא אל הענין אמר הנה ויהי כשמעכם את הקול בלי מסכים ענן וערפל רק מתוך החשך שהיה החשך ההיא לבל לזון עינינו מהאש הגדולה כי הנה וההר בוער באש שהוא בדברות ראשונות בלי מסכים אז ותקרבון אלי ותאמרו מה בצע שיחזור וישמיענו הוא ית' שאר דברות כאשר השמיענו מפי הגבורה הב'. ולא מפיך. אם הוא למען הראותנו את כבודו שהוא מעין ימות המשיח שהוא כי אז ונגלה כבוד ה' וראו כו' הרי כבר הראנו בב' הדברות וז"א הן הראנו ה' אלהינו את כבודו ולא כבודו בלבד כ"א ג"כ ואת גדלו הוא גם ה' הוא שם ה' כד"א אתה הראת לדעת כי ה' הוא האלהים שהם שני השמות אלא שהיה וודאי דרך התפשטות ומסכים וזהו ואת גדלו. ואם הוא למען נדע וניכר יתרון גדולת משה ונבואתו על נבואתנו וגם לראות תחה"מ גם אלה הנה היום הזה ראינו כי ידבר אלהים את האדם וחי שהוא כי ראינו יתרון נבואתך על נבואתינו כי אנחנו שמענו ומתנו ואתה נשארת חי ואין זה רק כי גדול כח השגת נבואתך עלינו כי עצרת כח בגוף ונפש לדבר בך אלהים בלי מסך ועמדת חי. וז"א היום הזה ראינו שאת קולו שמענו מתוך האש שלא עצרנו כח רק לשמוע כלומר אך לא לחיות מש"כ אתה כי היום הזה ראינו אחר ששבנו לחיות כי יש אדם שידבר עמו אלהים ולא מתוך האש כ"א בלי מסך ולא יצאה נפשו כאשר קרה לנו שיצאה נפשנו עם היות ששמענו מתוך האש והוא על משה עצמו שגדל כח נביאתו כמדובר כי ע"כ עצר כח להתקיים. הרי בזה הודעתם יתר גודל נבואתי על נבואתכם עם שגם נבואתכם היתה בהקיץ שהיא גדולה על כל נביאים וגם תחה"מ כי ראיתם אחר שהחיה אתכם ה' כי אתם הוצרכתם למות ולחיות ואני לא ראיתם בי שנוי כי לא מתי והחייני. וע"כ אמרתם אם כן איפה אחר שכל התועלות האפשריות להשיג ע"י דבר עמנו אלהים כבר השגנום שהם ימות המשיח ותחה"מ ויתרון נבואת משה. א"כ ועתה למה נמות מה בצע עתה במיתתנו פעם ב' אחר כי כל התועלות המושגות במיתתנו אינם כי כבר הושגו אם כן למה נמות לאיזה דבר תועיל מיתתנו ואין צ"ל אם היינו מתים ונשארים גויתינו על פני המדבר כי אם אפילו אם בהמשך הנפש למעלה היה האש הקדוש הזה תוכל את גויותינו וזהו כי תאכלנו האש הגדולה כי הלא טוב מזה הוא השאר בחיים. ואם האש הגדולה היא שכינה יאמר מה בצע במות גם כי תאכלנו האש הגדולה הזאת שהיא כמיתת נשיקה שתשאב ותמשיך את נפשנו אחריה עכ"ז טוב לנו החיים שנזכה לקיים תורה ומצות. וזהו קרב כו' ושמענו ועשינו ויהיה לנו זכות שמיעה ועשיה בחיים שטוב לנו מלמהר מיתתנו גם שנירש במותנו ג"ע כי מה בצע לאדם כי ימות טרם קיים תורה ומצות שיוליך בידו במה תתענג בדשן נפשו. וזה כוין ג"כ באומרו למה נמות אך כי תאכלנו כו' ועדיין לא שמענו ועשינו ונלך בלי זכיות. לכן קרב אתה ושמע כו' ושמענו ועשינו. וש"ת אולי לא נמות ואלו יונח שנמות אולי נשוב אחר כך כבראשונה ונחיה לא טוב הדבר כי הלא המיתה היא ודאית כי אם יוספים אנחנו לשמוע את קול ה' הנה עוד ומתנו כלו' עוד פעם שנית נמות כבראשונה אך התחיה אחר המות היא מסופקת וקרוב הדבר שתעדר כי מי כל בשר אשר שמע כו' ויחי. והוא כענין מה שקרה ביום הפורים שכטוב לב רבה ביין קם ושחטיה לר' זירא ובעא רחמי ויחי ולתקופת השנה קם ושב וקרא אותו ואמר לו נשוב ונשתכר א"ל לאו דלאו בכל שעתא מתרחיש נסא לשוב לחיות אחר השחיטה ועל דבר זה אמרו הנה המות היה כדבר טבעי אך תחייה אחרי כן הוא נס כי מי כל בשר אשר שמע כו' ויחי אחר מותם ואם כן אחר שהוא על דרך נס למה נכניס עצמנו בכך כי לאו בכל שעתא ושעתא מתרחיש נסא. ואם נדקדק אומר ומתנו ולא אמר נמות אפשר כיון שתהיה המיתה נוספת על הקודמת שהוא לישאר במות לעולם כי מי כל בשר כו' באופן שהוא ניסא ולאו כל שעתא מתרחיש כמדובר. וש"ת כי תועלת שוב לשמוע את קול ה' יהיה להסיר ספק אם תוסיף או תגרע מאשר יאמר לך ה' שהוא ענין ההעתק שאמרנו שהו א' מהעיקרים הנאמרים הנה אין לנו חלילה ספק בזה כי הנה קרב אתה ושמע כו' ובטוחים אנו כי את תדבר אלינו את כל אשר ידבר ה' כלומר ולא תגרע ולא תוסיף דבר כי נאמן אתה. והוא כמו שכתבנו למעלה כי המה ראו כי אפילו מה ששינה בתיבות י' הדברות זכרו כי זה וזה שמעו בדבור אחד והכירו כי נאמן הוא ומה שלא אמר בפעם הראשונה ביאר ואמר בשנית בל יחסר מהם דבר מכל אשר שמעו בדבור אחד הנה כי אמר להם משה כי כאשר הוא סיפר להם אשר ראו הט' עיקרים בעיניהם כן הם בעצמם ספרו לו בפיהם איך ראו והכירו גם הד' אחרים אחד לאחד באופן כי כל הי"ג עיקרים בעיניהם ראו ולא זר ואין ראיה כראיית החוש ויתחזקו העיקרים בלבותם ובנפשם בל ימוטו מהם ויספרום לבניהם. ואמר ואת תדבר ולא אמר ואתה לומר אל תענה ותאמר כי אולי לא אספיק להשמיע בקולי אל כל קהלכם בכל מחניכם י"ב מיל על י"ב מיל לזה אמרו לו עם היות שקולך חלוש שעל כן נתאר אותך לנקבה תשת כח שהוא אומר ואת עם כל זה תדבר אלינו ושמענו כי נשמע ולא תעדר שמיעתך ממנו כלנו כי אם ושמענו. והוא כי הכירו גדולת משה כי לא יבצר ממנו כי הוא ית' יחבר קולו עם קולו של משה כאשר היה ואפשר כי באומר ואת תדבר רמוז לו כי השכינה אשר אתו המתוארת לנקבה היא תדבר עמנו בחברתך. ושעור הענין אם יוספים אנחנו לשמוע את קול ה' אלהינו שהוא שם ה' עם שם אלהים אלהינו היא השכינה שעל ידה ישתלשל הקול לא נסבול כי אם ומתנו אך בדברך עמנו לא יהיה רק שהשכינ' תדבר עמנו על ידך. ושעור הכתוב שעודם מדברים עם משה שידבר הוא בפיו חשו פן יאמר משה אולי לא ישמע קולי בכל המחנה כי בשר ודם אני על כן שמו פניהם אל השכינה שעם משה ויאמרו לה כי לא קול משה בלבד נשמע כי אם ואת גם כן תדבר אלינו כי בקול משה ישותף קולך וע"י כן ושמענו כי ישמע הקול בכל המחנה. וגם על ידי היותך מדבר עם קול משה ימשך שגם ועשינו כי קדושת דבורך תכיננו לעשות יותר מדיבור ב"ו לבדו: 
@44או@55 יאמר ואת כו' ושמענו כו' לומר אל תאמר כ"א תדבר אתה לא נשמע י"ב מיל קולך ועוד כי יותר תזכנו לעשות בשמעכם מפיו ית' כי אין זה עכוב כי הלא את תדבר כי מדמה אתה לנקבה המקבל דבר ה' בפיך שיענך בקול וזהו ואת לרמוז השפיעו ית' בקולו קול עוז עי"כ ושמענו בכל הי"ב מיל וגם נקבל הכנה לעשות וזהו ועשינו: 
@22כה 
@11וישמע ה' כו'.@33 כתוב למעלה שאמר הוא ית' להחזיק דברי משה על דבר ההשגחה לומר כי אין הוא ית' צריך סרסור להשמיע בעלותו אל האלהים מה שאמרו ישראל כי אם שמעתי את קול דברי העם הזה אשר דברו אליך שהוא בדברם אליך בתחתית ההר מבלי תגיד לי. והוא מאמר משה לישראל בפסוק הקודם כמפורש למעלה. ואמר הטיבו כל אשר דברו לומר גם שבתחלה אמרו רצוננו לראות את מלכנו ולדבר עמו פנים בפנים ולא רצו שתדבר אתה אליהם ועתה היפכו ואמרו דבר אתה עמנו ונשמעה ואל ידבר עמנו אלהים שיראה כמתהפכים הם בכל שעה ולבם לא נכון לא כן הוא כי אם הטיבו כל אשר דברו בין אשר אמרו בראשונה בין אשר התהפכו אחרי כן כי אנוסים הם אך לבבם שלם. כי מי יתן והיה לבבם זה להם כו'. ובאומרו לבבם שהם שני לבבות יצה"ט ויצה"ר ואמרם זה הוא כי ייחדו הב' לבבות ויעבדו את ה' בשניהם כמאמר הירושלמי על אברהם בפסוק ומצאת את לבבו כי שני הלבבות מצא הוא ית' שלמים ונאמנים גם את היצה"ר באחדות עם היצר טוב כאומר נאמן לשון יחיד: 
@44והנה@55 ארז"ל שאמר להם הקב"ה כפויי טובה בני כפויי טובה בשעה שאמרתי לכם מי יתן והיה לבבם זה היה לכם לומר אתה תן. בני כפויי טובה בני אדה"ר שאמרתי לו למה אכלת מן העץ אמר אלי האשה אשר נתת עמדי היא נתנה לי מן העץ כו' ע"כ. והוא כמו זר נחשב שיקראם כפויי חובה על שלא אמרו תן אתה. והלא לא מכפיית טובה בא להם זה כי אם שחשבו כי אולי יחשבם למנקשים לשאול ובושו ממנו או כי לא ידעו אם יועיל להם. ועוד כי אדרבא יראה שכל כך מחזיקים לו יתברך טובה על כל אשר היטיב להם שיבושו מלשאול יותר. ועוד כי הלא ארז"ל הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים ואיככה יוכלו לומר תן אתה ולא עוד אלא שמאשים הוא ית' אותם על שלא אמרו כן. ועוד אומרו בני כפויי טובה כי מה ענין זה אצל מאמר אדם האשה כו' כי שם היתה תואנה להתנצל ופה היה שלא שאלו מהם יהיה עם לבבם ליראה את ה'. אך הנה יש הפרש בין קודם השגת שלמות הכשרון לאחר השגתו כי בבא אדם ליטמא פותחין לי ואם יבא ליטהר מסייעין אותו בלבד. אך אחר השתלם בכשרון לא מלבד סיוע מה כי אם יתנו לו גם כח מלמעלה להתמיד כל גדר כשרונו שרגלי חסידיו ישמור בל יצא דבר בלתי מתוקן מתחת ידו ולהרחיקו מן החטא ולצוות עליו בכרוז עליון על כל כתות המחטיאים הזהרו בפלוני ובתורתו. אך רוצה היא יתברך שיכירו כי הוא המטיב להם בזה וישאלו ממנו יתב' על הדבר. וזה היחל הוא ית' לפתוח פה לאלם באומר מי יתן והיה לבבם זה להם כו' למען יתנו אל לבם ויאמרו מכלל שיש יכולת ליתן דבר גדול כזה ואם ישנו איננו זולתו ית' ויתעוררו לבקש מלפניו יתב' ויתן להם ולא כן עשו. והנה אם ככה היו עושים היה גדרם רב מאד כי השיגו עד גדר שגם יצרם הרע השיגה ידו להתייחד עם היצר הטוב כמשמעות אומרו לבבם שהוא על שני היצרים. אך למה לא פיתחה אז ג"כ לעשות כך. אך הוא שאמרו בלבם אם הוא ית' נתן לנו את היצר הרע לצרך אותנו איך נבקש ממנו להמתיקו ולייחדו עם היצר הטוב להיטיב ויהיה הפך רצונו והנה אין זה רק שעולה על רוחם כי לא להיטיב לאדם נותץ לו היצר הרע אך לא כן הוא כי אם שרצה הקדוש ב"ה לזכותנו בו להכפל שכרנו כמשל השפחה שאמרו בספר הזוהר על כן קראם כפויי טובה שלא הכירו כי לטוב להם נותן להם היצר הרע כאשר אדם לא הכיר שלהטיב לו ניתנה אשה ויאמר האשה אשר נתתי עמדי כו' להורות כי לא לטובתו נתנה לו לאשה. וסיים הכתוב ואמר למען ייטב להם כו' והלא כמו זר נחשב שנראה שנהיה משמשי' את הרב על מנת לקבל פרס אך יאמר הוא ית' הנה תשוקתי היא מי יתן והיה לבבם זה ליראה אותי והלא השומע ישמע כי זה תאבתי יהרהר בלבו אולי לעצמי אני דורש שאהנה ביראתם אותי כמלך אך לא כן הוא כענין אם צדקת מה תתן לו אך איץ זה כי אם זה אהבתי למען ייטב להם ולבניהם לעולם: 
@22כז
@11 לך אמור כו' ואתה פה עמוד עמדי כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) אל מלת פה שהיא מיותרת או אחר אומר פה לא יאמר עמדי. (ב) אומר את כל המצוה כי הראוי יאמר את כל המצות. (ג) אומר נותן להם לרשתה כי הראוי יאמר אשר ירשו ולא יאריך כל כך. (ד) אומר ושמרתם לעשות כי יותר יצדק יאמר ושמרתם ועשיתם שיהיה על ל"ת ועשה. (ה) אומר בכל הדרך אשר צוה ה' אלהיכם אתכם תלכו כי הלא כל זה בכלל הפסוק הקודם. (ו)אומר למען תחיון שנראה שיעשה ע"מ לקבל פרס. (ז) אומר והארכתם ימים בארץ אשר תירשון כי הלא זה הדבר האמור באומר למען תחיון. (ח) אומרו וזאת המצוה החוקים כו' לעשות בארץ כי הלא ענין פסוק זה נאמר למעלה ואדברה אליך את כל המצוה והחקים כו' לעשות בארץ כו'. (ט) אומרו למען תירא את ה' כו' איך יצדק יאמר כי זאת המצוה והחוקים והמשפטים צוה ה' אותם למען תירא והלא נהפוך הוא כי הלא המורא סיבה לקיים המצוה כו' ולא שקיום המצוה והחקים הם למען ייראו את ה' ולא עוד אלא שאחר אומר למען תירא אומר לשמור את כל חקותיו שיורה כי היראה תבא לידי שימור והוא הפך הקודם שאמר המצוה והחוקים היו להביא מורא. (י) אומרו אשר אנכי מצוך כי מי לא ידע כי משה היה המצוה בשמו ית'. (יא) אומרו אשר אתם עוברים שמה לרשתה הרי נאמר למעלה בארץ אשר תירשון. (יב) או' ולמען יאריכון ימיך שמורה כי טוב לעבוד את ה' ע"מ לקבל פרס אריכות מים. (יג) אומרו ושמעת ישראל כו' כי הלא זה נאמר למעלה כמה פעמים. (יד) אומרו כאשר דבר ה' אלהי אבותיך לך ארץ כו' כי איך אומרו תרבון מאד הוא כאשר דבר ה' לתת ארץ זבת חלב ודבש מה לתבן את הבר: 
@44אמנם @55אמר הנה ה' אמר אלי לך אמור להם שובו כו' והלא תאמרו איך יתכן נשארת שם עם ה' מ' יום ומ' לילה ואתה אדם ולא אל. ב' שאם לקבל תורה שבע"פ וכל יתר מצות זולת העשרת דברות הלא היה די לנו אשר שמענו שנים מפי הגבורה וכל השמנה גם המה מפיו ית' שהיה מערב קולו בקולך ומה צורך לכל השאר לז"א על הא' ואתה פה עמוד עמדי לומר ואתה פה שהוא מקום שרפי קדש אל תתמה לומר איך תתקיים כי הנה עמוד עמדי והוא ענין מז"ל שכשעלה משה למרום אמרו מלאכי השרת מה לילוד אשה בינינו ובקשו לשורפו בהבל פיהם א"ל הקב"ה אחוז בכסא כבודי כו' וזה יאמר ואתה פה כלומר במקום להבות אש אל תירא והוא ענין אחוז בכסא כבודי והדבק בי וזהו עמודי עמדי ואדברה אליך שתי בחינות אשר לא היו בעשרת הדברות א' את כל המצוה היא תורה שבעל פה והיא נקראת כל המצוה לפי שאין בכתב רק מקצת מצוה כי תשלום כל מצוה ותיקוניה אינם רק בתורה שב"פ וגם חקים ומשפטים אשר לא היו בעשרת הדברות וזהו והחקים והמשפטים אשר תלמדם. ולא ימעט ערכם אשר אינן בעשרת הדברות בעיניכם כי הלא עליהם תבואכם טובה עליהם רבה מאד כי על יד מה שיעשו בארץ יספיק לעשות מהמתנה ירושה והיא כי הנה ידענו משורת הדין כי מתנה יש לה הפסק אך ירושה אין לה הפסק וע"כ א"י שהיא מתנה לאבות וירושה לנו מהם הנה הוא ית' נותנה לנו בתורת מתנה והיא יש לה הפסק שאם נטה אשורינו מני הדרך יעבירה ממנו לאויבינו אך אם נכשיר מעשינו יש לאל ידינו לעשות מן המתנה ירושה שלא יהיה לה הפסק שלא תצא לעולם מתחת ידינו. וזה יאמר תדע גדולת מה שדבר אלי חקים ומשפטים אשר לא היו בעשרת הדיברות כי הלא יספיק מה שיעשו בארץ שעל ידי כן מה שאני נותן שהוא לשון מתנה שיש לה הפסק יהיה לרשתה שיעשו אותה ירושה שאין לה הפסק. והוא כי הנה כל מצות התלויות בארץ אינם מעשרת דברות וארז"ל שלא גלו מהארץ כי אם על שלא קיימו שמיטין ויובלות כי ע"כ גלו ע' שנה כמספר השנים אשר ביטלו כמאמר הכתוב ותרץ את שבתותיה וגם על המילה כמשז"ל שאמר הקב"ה לאברהם שגלו על שלא מלו שנאמר ובשר קדש יעברו מעליך וגם היא אינה בעשרת הדיברות וגם עון ביטול תורה בבית א' ושנאת חנם בבית שני לא היו לא זה ולא זה בעשרת הדברות וגם אמרו רז"ל שמינוי הדיינים הכשרים גורם לקיים את ישראל בארץ שנאמר צדק צדק תרדוף כו' וירשת את הארץ וגם כל מצוה שהיא תורה שב"פ עניינה היא בחינת ארץ ישראל כנודע שנמצא שע"י עשית כל המצוה כו' יספיק לעשות מתנת הארץ ירושה שאין לה הפסק כמדו' בלי ספק: 
@22כט 
@11ושמרתם כו'.@33 הנה בפרשת נח אמרו רז"ל בתנחומא כי מה שהוצרך הוא ית' לכפות את ההר על ישראל כגיגית שיקבלו את התורה היה כי אמרו כי טוב מעט להם שיוכלו לקיים שהוא תורהשבכתב לבד ולא גם תורה שבע"פ שרבו דקדוקיה עד אין קץ כי מי יוכל לקיימה ולא יחטיא על כן הוצרך הוא ית' לכפות עליהם ההר. ועל דבר זה יתכן יאמר אליהם משה הלא אמרתי כי זולת הי' דברות יש גם תורה שבע"פ וחקים ומשפטים זולתם. אל יקשה בעיניכם לומר מי יוכל לעמוד בכל אלה שלא ימוט אל תיראו כי עשו זאת איפה קבלו אותה בחבה שושמרתם בלבבכם לעשות כאשר צוה ה' אלהיכם שהוא למען היותו ה' ולמען היותו אלהיכם ושלמען זאת צוה אתכם מאהבתו אתכם ועי"כ מובטחני בכם שתקיימו את הכל ולא תסורו ימין ושמאל כי בקבלכם את הכל בחבה למה שהיה מאתו ית' שעם היותו ה' שיורה שם זה אלהי כל העולמות הוא גם כן אלהי העמים ואינו מכנה שמו רק עליכם להיותו אלהיכם וכאשר הוא ית' צוה אתכם שאינו על שצריך עבודתכם רק מאהבתו אתכם כך אתם מאהבתכם אותו וזהו ושמרתם כו' כאשר צוה ה' אתכם לא על פנים אחרת בשכר ועונש וכיוצא. ולא שלא יהיה לכם שכר כי הלא אתם עשו את שלכם שלא לקבל פרס והוא יעשה את שלו כאשר מסיים ואומר למען תחיון וטוב לכם כו' כי עשותכם שלא על מנת לקבל פרס רק מאהבה הוא למען תחיון כו' ובזה הוא ית' יהיה עמכם וגם לא יכבדו עליכם עול דברים מרוב החבה רק כמי שנושא ענקי מרגליות על צוארו שלסיבת חשיבותם לא יקפיד על כובדם וזהו ושמרתם כו' לא תסורו כו': 
@22ל 
@11בכל הדרך כו'.@33 יאמר ענין מאמרם ז"ל כי אחר הויכוח אם תלמוד גדול או מעשה גדול נמנו וגמרו שהתלמוד גדול שמביא לידי מעשה. וזה אחשבה הוא מאמר משה לישראל שמא תאמרו מה בצע בעסק הלמוד כי היא יגיעה רבה ודי לנו מעשה המצות לזה אמר הן אמת כי בכל הדרך אשר צוה ה' תלכו שהוא מעשה המצות למען תחיון כו' והארכתם כו' אך עכ"ז וזאת המצות היא תורה שבע"פ החקים אשר צוה ה' ללמד אתכם שהוא תלמוד לעשות כי הלמוד מביא לידי מעשה וזהו ללמד אתכם לעשית שהלימוד יביא לידי עשות. שנית להיות בארץ אשר אתם עוברים שמה לרשת כי קיום ירושתה לכם תלוי בעסק התורה כנודע כי כל עוד שעסקו בתורה לא גלו כמאמרם ז"ל ויתר הקב"ה על ע"ג ג"ע ש"ד ולא ויתר על ביטול תורה. ג' והיא למען תירא את ה' אלהיך כי על ידי עסק התורה תירא את ה' מה שאין כן הנעדר ממנה כי אין בור ירא חטא וגם על ידו תדע לשמור את כל חקותיו כי' ומצותיו מה שאין כן בהעדר הלימוד כעובדא דרבי עקיבא כו' וזה אמר לשמור כו'. וזה שאני מצוך בלימוד הוא אתה ובנך ובן בנך שהוא שלשה דורות כי אחרי כן אינו צריך להזהיר כי אחרי כן התורה מחזרת מעצמה אחר אכסניא שלה כמז"ל על פסוק לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אחר כך מאליה הוא מעתה ועד עולם. ועוד ד' תועיל לך הלמוד מה שאין כן המעשה בלבד כי הלא על ידי עסק התורה ירבו ימיך וזהו ולמען יאריכון ימיך ולא בלבד עסק התורה כי אם אפילו השומע אל התורה מביא לידי מעשה ולהשגת האושר כי הלא ושמעת ישראל ועל ידי כן ושמרת לעשית אשר ייטב לך על יד השמיעה ההיא. ואשר תקיים על ידה להשיג חיי בני ומזוני ועל חיי שהיא הנוגע על גוף האדם אמר אשר ייטב לך ועל בני אמר אשר תרבון מאד ועל מזוני אמר כאשר דבר ה' אלהי אבותיך לך ארץ זבת חלב ודבש. ולא אמר וכאשר בוי"ו לומר כי גם השנים הראשונים נכללים בשלישי והוא המאמר רבי פלוני בגמרא דהיה כפנא ומותנא ואמר לאו אורח ארעא למיבעי אתרתי אלא נבעי אכפנא וממילא לא להוי מותנא דשובעה לחיי יהיב ולא לשכבי ועל דבר זה יאמר אשר ייטב לך בחיי ואשר תרבון מאד בבני כאשר ב' אלה דבר ה' אלהי אבותיך באומר ארץ זבת חלב ודבש שהוא שופע מזונות כי מזה יוכללו גם השנים כי השבע גדול אל חיים ומרובי בנים נתן ולא למתי מעט וקצרי ימים נמצא מעמד שלשתן במאמרו יתברך. או שעור הענין נמשך אל מה שאחריו והוא כי גם שאהבה את ה' טובה מהיראה זה וזה צריך לעבוד את ה'. שאם תהיה אהבה בלבד לא יטרח לשמור את כל מצותיו כי יבטח באהבה שלא יקפיד אם ירפה ידיו מקצת מצותיו כדרך האוהב שיבטח באוהבו אם יתרפא א' מפעולות הראויות לעשות לו ע"כ צריך מורא לבלתי עזוב את כל מצותיו. ואם תהיה יראה לבדה לא ישים נפשו מנגד למענו לקדש שמו יתברך כאשר באהבתו את קונו כי גם רוחו גויתו יתן באהבתו. וזה יאמר הלא צויתיך על הלמוד כמדובר למען תירא כי בלעדו אין בור ירא חטא ותדע למה אחפוץ ביראה עם שאהבה טובה הימנה הלא הוא לשמור את כל רקתיו ומצותיו כו' שע"י כן אל תנח ידך משום א' מהנה ומה גם מהחוקים אשר לא תדע טעמם שעל כן בהם היחל באומרו את כל חקותיו ומחמת יראה לא אתה בלבד תעסוק בה דע כי אם גם אתה ובנך ובן בנך ואפילו לעת זקנה וזהו כל ימי חייך. משא"כ אם לא היתה רק אהבה לבדה שהיית בוטח באהבה להרפות בזקנה. אך ביראה לבדה לא יהיה לך רבוי בנים ובני בנים כי אם בנך ובן בנך כו' כי לא יתעשת האלהים לך רק אפשר כי לאיזה סבה יפסק זרעך וגם האריכות ימים אין הבטחון בזה רק לך שיאריכון ימיך אך לא גם ימי זרעך אך ושמעת ישראל ושמרת לעשות מה שעל ידו ייטב לך שיאריכון ימיך וגם תרבון מאד אתה ובנך ובן בנך כי אם אתה וכל אחד מהם ירבו לו בנים רבים ולא כאשר בקודם שאמרת אתה ובנך ובן בנך כי אם אתה יהיו לך בנים רבים וכן כל א' מבניך וזהו תרבון לשון רבים עם שכל הכתוב הוא בלשון יחיד אך הוא שחוזר אל כל הנאמרים למעלה. כאשר דבר ה' אלהי אבותיך לך כלומר אל תתמה ותאמר כי הלא את מי אהב ה' יותר מהאבות ולא נתן לאברהם כי אם את יצחק וליצחק את יעקב לזה אומר כאשר דבר ה' אלהי אבותיך לך בשבילך שהוא ארבה את זרעך ככוכבי השמים וברכת החול וברכת העפר והראיה שבכל אשר דבר הוא ארץ זבת כו' ולמה הכין כל השפע הזה אם לא להרבות אתכם ומה הוא הדבר אשר דברתי ושמעת ישראל שהוא הדרך הטוב מהקודמת עם ששתיהן צריכין הלא הוא שמע ישראל כו' ואהבת כו' כי עם היראה צריך אהבה למה שעל ידה תהיה בכל לבבך בב' לבבות ובכל נפשך אפילו הוא נוטל את נפשך ובכל מאודך בכל ממונך כמשז"ל אפילו מי שממונו חביב עליו מגופו כי את כל אלה יד האהבה עושה ולא היראה לבדה: 
@00ו 
@22ד 
@11שמע ישראל ה' אלהינו כו'.@33 הראוי יאמר ה' אלהינו א'. אך יאמר שמע ישראל כולכם לשון יחיד שהוא באחדות הלבבות כא' וזה יחוייב לנו יען כי ה' הוא אלהינו כי גם בה' בחינת דין ואלהינו הנזכר הוא ה' כי בו גם בחינת רחמים ושני השמות כלם אחד וחייבים אנחנו להדמות לקוננו יתברך כי על כן נקרא אלהינו ולא אלהי האומות על שורש אחדות נפשותנו עם שיוצר הכל הוא ועל כן נתחייב להדמות אליו. או יאמר שמע בלב אחד וקבל ישראל בין יתנהג עמך בשם ה' שהוא רחמים בין בשם אלהינו שהוא דין נכלל בה' כי הלא ב' הבחינות הם רחמים וזהו ה' אלהינו ה' כי הם ייסורין לטובה ולא להנקם ואל תתמה כי הלא ב' הבחינות א' שם בעצם וזה אומר א'. או יאמר בשום לב שמהראוי היה יאמר ה' אלהיך מעין אומרו שמע וכמאמרו בפסוק השני אך ידבר אל היחיד ויאמר שמע ישראל אפילו שתראה שאין שאר העם שלמים ליקרא שם אלהותו יתברך עליהם בלשון יחיד ליקרא אלהיך כי אם אלהינו כי את זה הביט כי הוא בעצמו ה' אחד וכן אתה היחידי הדבק בו ואהבת את ה' אלהיך כו' ואל תחוש על הכלל אם לא יעשו כן. או יאמר מעין זה שמע אתה היחיד שע"י שמיעתך וקבלתך תורת ה' תעשה אחדות במדותיו יתברך באופן שה' אלהינו שהם שתי המדות תייחדם ליכלל בשם ה' אחד ומה שאמרתי שתשמע הוא ציווי זה שהוא ואהבת את ה' כו' והענין כי הנה בנוהג בבעולם שהאהבה לא תהיה בעצם בכל לב ונפש כי אם בשנים בלבד דרך משל חושק את תשוקתו שאם הוא יאהב אלך או אלפים נשים או היא אנשים רבים לא תהיה אהבתם המתחלקת על רבים אהבת נפש ואפילו איש אחד אם יאהב לאלף או רבבות עם לא תגדל האהבה למות איש בעד רעהו כאשר בהיות אחד אוהב את אחד שיהיו שניהם רעים אהובים זה עם זה ואין עוד אחר כי ברבים לא תגדל אהבתם עזה כמות עד שים נפשו מנגד בעד רעהו ואם כן איפה אל תאמר נא איש ישראל הלא ה' אלהינו של כל רבבות אלפי ישראל ואהבתו יתברך המתחלקת לכל לא תתעצם ויהיה כמלך אשר לו חיל כבד ויאהבם כי גם כי ימותו חציים לא ישית עליהם לב כן הוא יתברך לא תגדל אהבתו אל כל יחיד מרבבות ישראל רק על הכלל וגם אני אליו על הדרך הזה על כן אמר גם שאמרתי ה' אלהינו של כל הכלל אל יעלה על רוחך שכמקרה מלך ממלכי הארץ גם הוא יקרנו כי הלא אחר שאמרתי לך כי עם היותך יחיד יש לאל ידך לייחד המדות אם כן בעשותך כך ואהבת כל א' מישראל עם היותך יחיד כאלו אין לו יתברך ליקרא ולייחס אלהותו עליו כי אם אתה וזהו אומר ואהבת את ה' אלהיך וע"ד זה כל א' וא' עד גדר יהיה בכל לבבך כו' כאשר יבא ביאורי בס"ד כי אלהי כל יחיד הוא ואוהבו מאוד וגם אתה אליו עם שאלהותו אל הכל בוא באמת. גם כיון שעם שבמעשיך הטובים תייחד מדותיו יתברך כי חסיד אתה אל תקוץ בתוכחתו אם ייסורין באים עליך כ"א ואהבת כו' בין יתנהג עמך ברחמים בין יתנהג בדין וזהו את ה' אלהיך בכל לבבך כו' כאשר יבא ביאורו בס"ד: 
@44או @55יאמר שמע והוא כי הנה עיקר ענין פרשה זו היא על האהבה את ה'. והן אמת כי לא יבצר מבני אדם גם בני איש מלדבר ולומר כ הלא כמו זר נחשב יתייחס אהבה בין ה' ובין האדם אשר מחומר קורץ כי מה דמות יערכו לו ית' אל חרש מחרשי אדמה לתאר ביניהם תואר אהבה. וידוע ליודעי דעת כי אהבה לא תתהוה אלא בין השוים ולכן אם היה עולה על לב לייחס אהבה הלא לא תהיה להן עם אלהין די מדרהון עם בישרא לא איתוהי שם מלאכי אלהים ולא לבן האדמה על כן התחיל ואמר שמע ישראל כלומר שמע באחדות הלב אתה ישראל את תורת ה' אשר אמרתי בפסוק הקודם ושמעת ישראל כו'. כי די לך כי יותר חפץ בך מבמלאכיו והוא כי על יד היות ה' אלהינו ולא אלהי מלאכי השרת נעשה ה' אחד שנעשה על ידינו במעשינו אחדות מדותיו ושמותיו יתברך. מה שאין כן על ידי מעשי שרפי קדש. ואם כן לא יהיה כמו זר נחשב התייחס לך אהבה עם קונך וזהו ואהבת את ה' אלהיך כי מי שיעצר כח לייחד אלהות לא יבצר ממנו צד ייחס מפאת נפש עמו ישראל. והנני שם לפניך נגד עיניך שתי טענות הנותנות יתרונים לאדם על מלאכי השרת. אחד מז"ל על פסוק וסעדו לבכם האמור במלאכים שאמרו רז"ל מלאכים שאין להם אלא לב אחד הוא יצר הטוב לא נא' לבבכם אלא לבכם אך בני אדם שיש להם שני לבבות יצר הרע ויצר הטוב נאמר בהם לבב אנוש יסעד. והוא כי ע"כ יש שכר טוב לישראל מאד על מלאכי השרת למה שיש להם יצר הרע ולוחמים עמו עד רדתו לעשות רצון אביהם שבשמים. משא"כ מלאכים שאין להם רק יצר הטוב. וזה אומר יפה באומר על לבבך לומר לך הנה אהבתך לו ית' גדולה מאהבת מלאכי השרת שאהבתך היא בכל לבבך שהוא בשני יצרך משא"כ הם שהיא בלב אחד ובכן לא יגעל בך ה' מלאהוב אותו ית' עם היות נפשך מלובשת בחומר כי הלא תהיה אהבתך לעבדו בכל לבבך שהוא בשני יצרך שע"כ יש להחזיק לך טובה שכבשת את יצרך שהוא טוב מלוכד עיר. וזהו בכל לבבך לומר שני לבבות לך משא"כ למלאכים באופן שאם תראני בוחר בך מבהם אל תתמה על החפץ. עוד שנית כי יש בחינה שאתה דומה לי יותר מהם כי הם אין להם אלא נפש אחד מבחינת אחד ואם יאהבני לא יהיה רק מהבחינה ההיא ואתה יש בך ג' נפש רוח נשמה ותדמה אני בשלשתן לאהבה אותי בהן וזהו בכל נפשך שמרבה הכל את רוח ונשמה. או מעיץ זה לומר חביב אתה ממלאכי השרת כי הלא בך מתקיימים ומתקשרים העולמות להוריד השפע משא"כ על ידם. והוא כי לאדם חלק בכל העולמות הנשמה לו מהעליון והרוח מעולם המלאכים כד"א עושה מלאכיו רוחות ונפש בעלת התנועה מעין עולם הגלגלים וחומרו מעולם השפל שע"י כן ע"י כשרון מעשה האדם בכל חלקיו יורק שפע מעולם העליון שמעין נשמתו וישתלשל ע"י עולם המלאכים שמעין רוחו ויעבור לעולם הגלגלים שמעין נפשו עד הארץ הלזו שמעין חומרו שעי"כ מתקיימים כולם. וזה היה ענין נעשה אדם שאמר ית' לכל העולמות נעשה בין הכל אדם כולל להשפיע ולקשר את כלם לקיימם מה שאין כן מלאכי השרת שאין להם חלק רק בעולמם ואיך יקשרו את כלם להשפיע בהם. וע"כ להורות להם זה קרא יתברך את האדם לפני מלאכי עליון לקרא שמות לכל ברואי מעלה ומטה ולאשר בראם למען ידעו כי כחו כולל להקיף כל העולמות מהארץ עד עולם העליון ועד השיג לקרא שם ליוצר הכל שעל השמים כבודו מה שאין כן למלאכים. וזהו אומר בכל נפשך לומר אתה בן אדם אל תקטן ממלאכי עליון באשר תיטיב כי הלא תעבדנו בכל נפשך הכוללת ברבוי הכל כל שלשת חלקים שמעין ג' עולמות העליונים ועל הארץ מתחת אמר בכל מאדך שהוא כי תעבדנו בכל ממונך אשר הוא מעולם השפל. נמצאת מקשר ומשפיע בב' דברים אלו לד' העולמות משא"כ המלאכים כי מאומה אין להם חלק בזולת עולם המלאכים כמדובר: 
@44והנה@55 באומר בכל נפשך ארז"ל אפילו הוא נוטל את נפשך הנה יותר היה צודק יאמרו אפי' נוטלים את נפשך ויחזור אל המעבירים את ישראל על דת באומרם עבור ואל תהרג או תהרג. אך על פי דרכם המתיקו בפיהם נועם שיח לשון למודים להשכיל להיטיב את אשר יבקשו ליהרג ואל יעבור כי לא ישית לבו שהם נוטלים את נפשו כי אדרבה הוא ית' נוטל את נפשו להעלותו גם עלה על כל כבוד חופה כנודע מגדולות המקדשים את ה' באופן כי כן הוא משוש דרכו ואז טוב לו וע"כ ישמח ויגיל וישיש בשמחה: 
@22ו 
@11והיו הדברים האלה כו'.@33 בשום לב אל מלת ושננתם לבניך ולא אמר ולמדתם יהיה הענין כי בא ללמד דעת את כל חכם לב מלמד תורה לעמו ישראל או חכמה ומוסר יהיה זה כלל גדול בידם כי הכנס דברי פיהם בלב שומעיהם כחצי גבור שנונים לשמור ולעשות בכל לב ובכל נפש או לבלי הכנס רק להשמעות אזנים ואחרי כן יהיו הדברים ההם רפויים בידם והולכים אחרי גום. הנה בזה הדבר תלוי הלא הוא כי כל דבר ודבר כפי מוצאו אשר ממנו יצא כן יהיה הלוכו ומנוחתו אשר שם ינוח. והוא כי אם יהיו הדברים היוצאים מפי המלמד תורה או מוכיח במישור מקרב לבו כן מהלב נסעו ועד לב שומעיהם ילכו כחצי גבור שנונים ושם יניחו לשמור ולעשות בכל מאמצי כח. אך אם אשר יוציאם לא יהיה מקרב לבו כי אם פה אל פה ידבר גם בלכתם לאזני שומעיהם בחוץ יעמודו ופרי בל יעשון. וזה מאמרו ית' בתורתו באומר והיה כו' לומר הלא עליך מוטל לומר לבניך תורה ואהבת ה' בכל לבב ובכל נפש ובכל מאוד כאשר צויתי עליך. אך דע איפה כי למען יהיו דבריך שנונים ליכנס בלב בנך בעצם צריך תחלה תקבלם אתה על עצמך בלבבך בשני יצרך בעצם ואז בלמדך את בנך יפלשו הדברים ויכנסו עד קרב לבם כחצי גבור שנונים. וזהו והיו הדברים האלה על לבבך תחלה ואח"כ ושננתם לבניך כי יהיו כשנונים לפלש נתיב מאזניהם עד תוך קרב לבם. ועל כן לא אמר ולמדתם לברך והוא הכתיב אצלנו בספר רב פנינים שהיתה עצת שלמה בחכמתו באומר קשרם על גרגרותיך כתבם על לוח לבך שהוא לקשר ענין תורה ומצות על הגרגרת היא הקנה שמשם הדבור יוצא כי יהיו כל מוצאי פיך בחבור הלמוד ומעשה הנזכר למעלה להשמיע וללמד לישראל. אך בזאת שתחלה כתבם על לוח לבך למען מלבך יצאו מילין להצליח בשומעיהם כי שינון חצי דבריך וחרבם תבא בלבם שעל ידי כן ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם שיכנסו בלבם כמדובר. וכ"כ יהיו לך בקנין שתקדש בם מחשבה דבור ומעשה. והיחל בדבור שהוא ההפרש הניכר למותר האדם מן הבהמה וחילקו לארבעה חלקים כאומרו ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך והוא למען יזכור האדם כי זאת התורה שהוא מלמעלה מן המקום אשר היה שם בית הנפש העליון ואז התורה היתה שם עם נפשך ולמען תזכור זה למוד בשבתך בביתך וכן ובלכתך בדרך זכר היותה עמך בעולם הזה שהוא דרך ומהלך ללכת בו אל העוה"ב כי פה תנחה אותך וכן בשכבך רמז כי תשכב עם אבותיך וכן ובקומך זכר בתחיית המתים. והוא מאמר הכתוב בהתהלכך תנחה אותך בעה"ז ובשכבך תשמור עליך בקבר והקיצות היא תשיחך לעוה"ב שהוא תחה"מ. וע"כ למען תזכור את כל זה סימנתי לך סימנים אלו כי בארבעה מצבים שאתה נצב בהם היא אשר עומדת לך בין טרם תבא אל העולם למעלה ואפי' בבטן כמאמרם ז"ל על בהלו נרו עלי ראשי וכן אחר בואך לעולם הזה ואתה כמהלך מן העולם עד העולם כד"א כי הולך האדם אל בית עולמו היא אשר תנחה אותך אל החיים ואל הטוב כי בהתהלכך תנחה אותך בעוה"ז וכן כאשר תפרוש מהעולם הלזה ובשכבך תשמור עליך מרימה ותולעה וכחות הטומאה והוא ענין בשכבך תשמור עליך בקבר ואח"כ בשובך אל העולם בגוך ונפש בתחייה היא תעמוד לך והוא ענין והקיצות היא תשיחך. ע"כ כנגד מצביך ארבעה אלה תעשה לך כנגדן סימני דבורך בתורה בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך כמדו' כי ביתך היא לעומת ביתך העיקרי וקדוש למעלה ובלכתך בדרך לעומת בהתהלכך תנחה אותך כי העוה"ז יקרא דרך ובשכבך לעומת בשכבך תשמור עליך בקבר כי השכיבה בכל לילה אחד מששים במיתה ובקומך על ידי חזרת נפשך אליך לעומת התחיה כענין מז"ל על פסוק חדשים לבקרים רבה אמונתך שע"י הקיץ האדם בבקר תרבה אמונת התחיה: 
@22ח 
@11וקשרתם לאות כו'.@33 אחר הזהירו על התורה ועל ייחדו ית' ואהבתו ככל הכתוב והזהיר בדבור אמר גם צריך המחשבה והמעשה. והוא פי גם שהוא על הקבורת שהוא כנגד הלב קרא יתברך למקום ההוא על ידך למען נשכיל כי עיקר הדבור היא לקשר המחשבה עם המעשה על כן את האות שלפני הלב אמר בו קשירה על היד להורות כי צריך תמיד לקשר מחשבת הלב עם מעשה היד ולא תהיה מעשה הטוב בלי כוונה הראויה אל המעשה ולא מחשבה לבדה בלי מעשה כ"א יהיו לאחדים כלם שוים לטובה. וש"ת ומה נעשה ושאור שבעיסה מעכב וממשיכנו אחר מראה עינינו עשה זאת איפה בני והנצל. והוא פי יהיו לטוטפות בין עיניך. והוא פי אל תביט אל מראה עינוך. רק אל מה שבין עיניך. הוא עיני שכלך. הוא המוח הנלמד בג"ש. שהוא כנגד אויר שבין העינים. והיא כי הנה ב' הנה עיני האדם. עין בשר. ועין השכל והן אמת כי עין בשר סרסורא דעבירה. עין רואה ולב חומד כו'. אך לעומתו עין השכל להביט למרחוק. כי ישקיף וירא בעין שכלו. כי ההולך אחרי מראה עינו בשר לו רעה תבואנו וסופו יורש גיהנם. באופן כי המשתף ב' סוגים עינים אלו יחד. יירא את ה' ויסור מרע. ולא יניח את לבו לילך אחר עיניו. וזהו זכרון טוב על יד מצותו ית'. באומר והיו לטוטפות בין עיניך. כי הוא זכרון לבנ"י. שבין עיניו הם עיני בשרו ישים מראה המוח. להביט בעין שכלו. ולבלתי הניח את עיני בשרו לבדן. בל יאבד. וז"א לטוטפות ל' חבור. או ל' הטפה והבטה מרחוק. לרמוז אל הטפת עין שכלו אשר במקום הנחתן. וע"י כן נקרא מקום הנחתן בין עיניך. שהוא לחבר מה שבין העינים. אל מה שבמקום הנחתן. הוא המוח. כמדובר: 
@22ט 
@11וכתבתם כו'.@33 והנה הן אמת כי ע"י ההכנות האלה. נקל לאשר חלק לו אלוה בבינה להשכיל להטיב. אך עדיין במקום שאין אנשים. לפעמים לא יוכל אדם עם יצרו. כי ע"כ זאת היתה ברכת ריב"ז לתלמידיו (ברכות כ"ח) באומר יהי רצון שתהיה מורא שמים עליכם כמורא בשר ודם. וכאשר פירש ואמר שאדם עובר עבירה בסתר ואומר שמא יראני אדם ואינו אומר שמא יראני המקום. כמבואר אצלנו בספר רב פנינים. ע"כ שיבחו רז"ל את אשר לא יעשה במקום שאין איש בחדרי משכיתו. מה שלא יעשה במקום רואים. על כן צוה ית' יאמר וכתבתם על מזוזות ביתך כו'. והוא למען בבואך בביתך. ובחדרי משכיתך. תזכור אהבתו ית' בכל לבב ובכל נפש ובכל מאד. למען בהיותך בקרב ביתך תעשה הישר והטוב. שיהיה הוא יתברך נגד עיניך תמיד. באופן שאפילו בחדרי משכיתך לא תטה מני הדרך הטובה. לעשות אשר לא טוב. עם שלא יראך אדם. ע"כ הצריך בכל מקום שיש בו דירת אדם אפי' אלף בתים זה לפנים מזה חייב במזוזה אפי' בפנימי שבכולם: 
@22י 
@11והיה כי יביאך כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) איך מתקשר זה אל הקודם. (ב) למה ייחד דברים אלו מכל השאר כענין זבת חלב ודבש וארץ תאנה ורמון וכיוצא ולא הזכיר רק ערים ובתים ובורות וכרמים וזיתים. (ג) אומר ואכלת ושבעת כי אינו חוזר לא אל הערים ולא אל הבתים ולא אל הבורות ולא אל הכרמים ולא אל הזתים והיה צודק קצת אל הכרמים אם היה מזכיר הענבים. (ד) אומרו השמר לך כי מלת לך מיותרות וגם איך נשכח על ידי כל טוב שנתן לנו כי אדרבה נחזיק לו טובה. (ה) אומרו את ה' אלהיך תירא ששלשה החלוקות שבפסוק בלתי מתקשרות (ו) אומרו ובשמו תשבע כי טוב היה להזהיר לבלתי השבע אפילו על האמת. (ז) אומרו לא תלכון כו' למה פרט אשר סביבותיכם. (ח) אומרו בקרבך שהיא מלה יתירה ומשוללת ענין. (ט) אומרו לא תנסו כו' איך יתקשר עם הקודם. (י) אומרו כאשר נסיתם במסה למה צריך דמיון. (יא) כפל אומרו שמור תשמרון. (יב) אומר למען ייטב לך שנראה ע"מ לקבל פרס. (יג) אומר להדוף כו'. שהוא בלתי מקושר: 
@44אך@55 יאמר הלא צויתיך ואהבת את ה' כו' אמר עתה אל יעלה על לבך שאהבה לבדה תספיק כ"א צריך שג"כ תצרך מורא כי הנה והיה כי יביאך ה' אלהיך אל הארץ אשר נשבע לאבותיך אשר לא נשבע לאברהם ליצחק וליעקב לתת לך רק ארץ זבת חלב ודבש שהוא ארץ שפירותיה שמנים ומתוקים אך לא שיהיו ערים על תלן בנויות גדולות וטובות ולא נתוצות כדרך עיירות הנכבשות במלחמה שעל ידי כובד מלחמה יתקלקלו בניינם. אך אתה תראה ערים גדולות וטובות אשר לא בנית כי אם כבשת אותן שלמות וטובות שלא הוצרכת לבנות הנהרסות. וכן בתים מלאים כל טוב נכסים אשר לא מלאת ואין אלו מכלל ארץ זבת חלב ודבש. וכן בורות חצובים כו'. וכן כרמים וזיתים אשר אין ב' אלה בכלל חלב ודבש כי אין ענינם שומן ומתוקות כי אם רבוי שופע תירוש ויצהר אשר שמחה וטוב לב אשר תהיה שבע רצון לא תצטרך לאכול הרבה כדי לשבוע כי אם ואכלת שעור אכילה שהוא כזית מיד ושבעת וזהו ואכלת ושבעת. ואז בראותך גם אשר לא נשבע לך ה' הלא אפשר יעלה על רוחך אולי היה זה לך מפאת המזל ועל ידי כן תשית לבך אל הוברי השמים וכסיליהם כע"ג ולא תזכור יציאת מצרים כי שם היו לעיניך ב"ד. א'. המצאו יתב' בארץ הלזו העכורה כמאמר הכתוב ועבר ה' לנגוך את מצרים אשר ראו בעיניך כמעט בחוש כמפורש אצלנו על פסוק ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו כו' למען תדעון אשר יפלה ה' כו'. ב'. אשר ראית אשר שידד הש"י המזל כי הלא מזל מצרים היה מחייב בל יצא עבד לחירות ושידד הוא יתברך אותו ואיככה תחשוב את המזל נגד ה' אלהיך וזהו השמר לך פן תשכח את ה' אשר בעצמו שם היה בהוציאו אותך ממצרים וז"א אשר הוציאך. ועל הב' אמר מבית עבדים והוא כמפורש פרשת יתרו בשום לב שלא אמר מהיות עבדים כי אם מבית עבדים לומר ממקום שהיה כבית קבוע לעבדים לבלתי צאת משם לעולם מפאת המזל באופן שהוציאו יתברך אותנו משם הוא על ידי שידד המזל. וא"כ מה לך לבקש זולתו יתברך חלילה ואף לא לאמצעי כי גם הוא ית' על הארץ כבודו וגם את הוברי השמים ישדד. ואמר השמר לך לומר לא על הנוגע אליו ית' אני מזהירך כי אם חטאת מה תפעל בו רק על הנוגע לך פן תאבד ח"ו על כן לבל תשכח את ה' הוצרך תצרך עם האהבה מורא כי ע"י המורא אשר בקרבך לא תשכח וזהו את ה' אלהיך תירא. וש"ת הנה מורא תהי' לי אם יהיו עלי עונות כענין פחדו בציון חטאים שהוא יראת העונש לז"א ואותו תעבוד. והוא לומר כי המורא שבחרתי לא שתירא מעבירות שבידך מפני ענשן כי אם כמוראת יעקב אבינו שעם היות צדיק ולא דבק בידו מאומה מעון אשר חטא עכ"ז ויירא יעקב מאד שמא יגרום החטא כלומר אולי חטא שוגג והוא לא ידע. וזה את ה' אלהיך תירא עם היות שאותו תעבוד. כי היראה אשר היא מן החטא אין להחזיק לאדם טובה עליה וכמאמרינו ע"ד זה בפסוק אשרי כל ירא ה' ההולך בדרכיו שירא את ה' עם היותו הולך בדרכיו. ושמא תאמר איכה את ה' אעבוד ויצרי ירדפני ויביאני לידי חטא לז"א ובשמו תשבע שהוא כענין בועז שאמר חי ה' שכבי עד הבקר שארז"ל כי ליצרו נשבע וכן אמרו ביוסף באומר וחטאתי לאלהים והוא מאמר דוד נשבעתי ואקיימה לשמור כו' וש"ת איך אזהירך על בלתי שכוח את ה' ושאותו תעבוד היעלה על לבנו לעבוד את זולתו ית' חלילה והלא בעינינו ראינו כי באלהי מצרים עשה ה' שפטים ואלהי ארץ כנען לא עמדו בפנינו להציל את ארץ עובדיהם מידינו ואיך נעבוד אותם אנחנו. לז"א מה שאני צריך להזהיר והוא לא תלכון כו' אחר אלהי העמים אשר סביבותיכם כי הם אותם שתותירו מהם ולא תכבשון כאשר היה. פן תאמרו כי אלהיהן הצילו את עובדיהם מידכם: 
@22טו 
@11כי אל קנא כו'.@33 אל תאמרו כלום אדם מקנא אלא גבור מגבור כמותו כו' ואם אלהי העמים אלילים הבל המה מה לו יתברך אשר אין קץ לגדולתו לקנא בהם וזה אומר דע לך כי אל קנא ה' אלהיך ושמא תאמר ומה איכפת ליה אם אשפיל עצמי להבליהם ומה יקנא הוא ית' ולמה לא יעשה כמלך שלא יקפיד אם אחד מעבדיו יכרע וישתחוה לזולתו הגרוע ממנו לזה אומר בקרבך לומר הלא בהשפילך עצמך אתה נוגע אל קונך חלילה והוא כי נפשך אשר בקרבך הוא חלק אלוה ממעל כענין חלקי ה' אמרה נפשי. וא"כ בהשפילך לפני אלהי העמים אתה משפיל חלילה את נפשך גם היא תחתם והיא חלקו ית' והוא דבר רע מה שאין הפה יכולה לדבר חלילה כי את חלק ה' אלהיך תשים תחת אלהי הנכר וזהו אל קנא כו' למה שה' אלהיך בקרבך כי בקרבך קדוש חלק אלהיך יתב' ואת מה שבקרבך אתה משפיל חלילה באופן שלא בכבודך אתה מזלזל כי אם בכבודו יתברך. ועל כן יחרה כו' והוא כי האך הוא אחד מן המשחיתים אשר כשניתן לו רשות אינו מבחין כו'. וע"י כן והשמידך לגמרי את הכל כאיש אחד: 
@44או@55 יאמר בשום לב אל אשר ייחד פה ה' באומר אל קנא. והוא פן תאמר הלא במדבר הזה נעשה עגל בחורב ולא השמידנו ה'. לז"א הנה הוא יתב' אל קנא. כי קנאתו לא היתה במדת רוגז כי אם אדרבה במדת חסד. אך הי' זה על כי ה' אלהיך בקרבך על ידי הצדיקים. וכן רבים שלא חטאו בו. אך לאו כל שעתא ושעתא מתרחיש ניסא. ופן יבא עת שיחרה ה' והשמידך מעל פני האדמה: 
@44או@55 יאמר פן תאמרו לא לאלוה ולפטרון אבחר באלהיהם. רק לאמצעי. שאקח א' מהמזלות וכיוצא לאמצעי. כי רם ה' ועבים סתר לו חלילה. ואבקשה מי שיהי' בינו יתברך ובינינו. לז"א כי אל קנא ה' אלהיך למה שהוא בקרבך שעל הארץ כבודו. ואם כן אחר שבקרבך קדוש למה תבקש לך אמצעי. באומרך שהשמים שמים לה' אך לא על הארץ כבודו. באופן שע"י פן יחרה כו'. ושמא תאמר כי ה' אלהיך בקרבך ובמה אדע כי כן הוא. הלא אבקש לי מופת ונסיון יעשה לנו דבר בארץ ואדעה בו כי בקרבי הוא יתברך יושב. לז"א לא תנסו את ה' כאשר נסיתם במסה. שהוא שאמרתם (שמות י"ז) היש ה' בקרבנו אם אין: 
@22יז 
@11שמר תשמרון כו'.@33 שמא תאמרו הלא הזהרתנו בל נלך אחרי אלהים אחרים אשר בסביבותינו שהם אשר נכבוש מהעמים כמדובר שעל השארם נטעה שיש באלהיהם ממש ולמה לא יאבדם הוא יתברך בל ישאר מהם שריד וכהנדוף עשן ינדוף אותם. לזה אומר עשו זאת איפה ואז הוא יתברך יעשה את שלו ויהפכם לגמרי וזהו שמור תשמרון כו'. לומר הנה שתי מלחמות הן. אחד מלחמות היצה"ר. ב' מלחמו' בני אדם. והנה מלחמות היצה"ר מוטלת על האדם כי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. אך מלחמות האדם באדם היא על הקב"ה כי ה' איש מלחמה ולה' התשועה. אמר הוא יתברך עשה אתם שלכם והניחו לי ואעשה את שלי וזהו שמור תשמרון כו' ולמען תוכלו על היצה"ר צריך ג' דברים. (א) עשו משמרת למשמרתי וזהו שמור תשמרון. (ב) שלא תעשו על מנת שייטיב לכם שהוא כעובד על מנת לקבל פרס רק למה שצוה כן הוא יתברך וזהו את מצות ה' אלהיכם אשר צוך שהוא למה שהוא אלהיכם יצוה לך וזהו אשר צוך. (ג) לעשות ולהתנהג במדת חסידות לפנים משורת הדין וזהו ועשית הישר והטוב שהוא לפנים משורת הדין כמז"ל ולא שתהי' מדת חסידותיך לעיני הרואים ולא בקרב לבך כי אם הטוב בעיני ה' הרואה ללבב גם במקום שאין אנשים וזהו הישר והטוב בעיני ה'. ולא שיעלה על לבך שכל מה שאני מזהירך בעבודת ה' הוא כי הוא יתברך צריך לעבודתך כי אם צדקת מה תתן לו כי אם שהוא יתברך חפץ חסד הוא ועושה כל זה למען ייטב לך ובאת וירשת כבא אל ירושת אבותיו באופן שאל תחוש רק לעשות אתה את שלך כי אחרי כן יעשה הוא יתברך גם כן. ואל תשית לבך כי הלא להדוף הוא יתברך את כל אויביך לגמרי ודאי יעשה כאשר דבר ה' כי האם דבר ולא יקימנו וזה אמר להדוף כו' באופן שע"י כן לא ישאיר שריד סביבותיכם ולא יהי' ליצריכם פתחון פה ליכשל באלהיהם מה שאין כן אם לא תכשירו מעשיכם שישארו לשכים ולצנינים ליסרה אתכם. ואמר שני רבויים באומר את כל אויביך לרמוז אל השרים שעליהם ואת גוייהם: 
@22כ 
@11כי ישאלך בנך כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) איזה קשר יש לזה אל הקודם. (ב) כי הלא זאת ארז"ל שהוא שאלת חכם ומה זו שאלתו אשר לא ידע יציאת מצרים הידוע לדרדקי דבי רב וגם ענין אומר לאמר. (ג) באומר אשר צוה ה' אלהינו אתכם כי באומר אתכם ולא אמר אותנו יראה שהוא בן לא חכם כי הוציא את עצמו מהכלל. (ד) אומר ואמרת לבנך עבדים היינו כו' כי גם יקשה לומר שנעלם מהבן ההוא. (ה) אומר דבר אחד כפול ומכופל כי אחר אומר ויוציאנו כו' ביד חזקה היינו מאמרו אחרי כן ויתן ה' אותות כו' ואם הוא כתני והדר מפרש למה לא אמר הפי' מיד. (ו) אומר ויתן כו' למה אמר לשון מתנה. (ז) אומר גדולים ורעים במצרים כי אחר שהוזכרה מצרים למה חזר להזכירם ולא אמר ויתן ה' בם אותות כו'. (ח) אומר ואותנו הוציא משם כי הרי נאמר ויוציאנו ה' ממצרים כו' ואם הוא בשביל סוף הפסוק למען הביא כו' למה לא אמרו למעלה אחר אומר ויוציאנו כו' ביד חזקה הל"ל ולמען הביא כו'. (ט) אומר ויצונו כו' למה לא הזכיר רק החקים. (י) אומר ליראה כו' כי אין הצווי כדי ליראה רק לעשות זכר ליציאת מצרים. (יא) אומר כל הימים אם הוא שיהי' ע"י כן טוב לנו כל הימים והלא כמה מקיימים מצות הפסח ולא יבצר מהם צרה בחייהם. (יב) אומר לחיותנו כהיום הזה מה הוא החיות המתייחס אל היום הזה. (יג) אומר וצדקה תהי' לנו כו' מה ענין הצדקה ההיא וכן אומר לפני ה' כי מי לא ידע כי הכל לפני ה'. (יד) אומר כאשר צונו האם יעלה על לב לעשות כאשר לא צוה ה': 
@44אמנם@55 אחרי אומר השמר לך פן תשכח כו' אשר הוצאתיך כו' ראה והנה היה מקום יאמרו ישראל גם שאני לא אשכח שראיתי בעיני אך בני מה אעשה לו כי לא ראה ולא ישיב על לב יציאת מצרים וישכח ממנו לז"א עשה זאת איפה ושים בלבו הדבר הוא במה שכי ישאלך בנך מחר לאמר שהוא שישאל כדי לאמר לו אתה התשובה ושאלתו היא מה העדות כו' ואז ואמרת כו' דברים שישתקעו בלבו באופן לא ישכח כאשר יתבאר בס"ד. וסברת הבן השואל הלא היא כי יאמר בלבו איזה הוא דבר גדול יותר יציאת ישראל ממצרים והשאר המצרים במלכותם וארמנותם או השמד ל"א מלכים בארצותם בלתי החיות כל נשמה וקחת את ארצם ערים גדולות וטובות ובתים מלאים כל טוב ובורות חצובים וכרמים וזתים וארץ חטה ושעורה כו'. כי הנה כל השומע יגזור אומר כי גדול מאד השנית הזאת מהראשונה. וע"כ יתמה הבן הלז ויאמר מה היה שאחר כבוש הארץ זבת חלב ודבש אשר נתן לנו ה' ונשב בה נזכיר גם אתה יציאת מצרים ושנעשה עדות חקים ומשפטים זכר ליציאת מצרים וטוב טוב היה לעשות זכר לכיבוש ל"א מלכים מפנינו ושבתנו במשכנות מבטחים ובמנוחות שאננות. ולהיותו בן חכם לא יאמר דרך קושיא כמאמר הרשע באומר מה העבודה הזאת לכם אך זה ישאל כדי לשמוע התשובה שתאמרו. וזהו כי ישאלך בנך מחר לאמר כי תהיה השאלה כדי לאמר לו אתה תשובה. וגם לא ייחס הדבר לכם כי אם לה' שיאמר מה העדות כו' אשר צוה ה' אלהינו שייחס הדבר אל צווייו ית' וכלל אלהותו גם עליו באומר אלהינו. וענין השאלה הוא באומר אתכם לומר אתם יורשי הארץ שפלאי פלאות נעשו לכם להשמיד ל"א מלכים ולקחת את ארצם כי גדולה הוא זו מיציאת מצרים ולמה תעשו אתם זכר למה שהוא דבר קטן מאשר עשה הוא ית' לכם. וזה אמר מה העדות כענין קרבן פסח עדות לישראל אשר פסח על בתי בני ישראל כו' והחוקים כענין אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל כי אם צלי אש ושיהיה ראשו על כרעיו ועל קרבו והיות החג שבעה ימים ומשפטים לאכול על מצות ומרורים אשר צוה ה' אלהינו אתכם כי אלו לא צוה רק לדור אשר מתו במדבר ולא ראו כבוש הארץ החרשתי. אך לא אתכם כובשי הארץ רק דברים יהיו זכר לירושת הארץ. אז ואמרת לבנך כו' לומר ראה בני כי יותר ויותר ראוי לנו עשות זכר ליציאת מצרים מעשות זכר לכיבוש הארץ מכמה סבות. האחד כי מה שהיטיב לנו הוא ית' בהיותנו צדיקים אין לנו להחזיק טובה כל כך כאשר בהטיבו עמנו בהיות לו גוי חוטא עם כבד עון והוא מרז"ל כי ישראל עבדו ע"ג במצרים כדבר שנאמר גוי מקרב גוי עם מקרב גוי לא נא' כו' וזה אמר עבדים היינו לפרעה כלומר אך לא עבדים לה' ועל כל זה ויוציאנו ה' מה שאין כן כבישות הארץ כי עבדי ה' היינו כבר צדיקים עושה רצונו. ועוד טעם ב' הלא הוא כי ע"י יציאת מצרים הושרשו בנו עיקרי הדת היותר צריכים מכל העיקרים להחזיק אמונת דת האמת בלבנו לעבוד את ה' הלא המה חדוש העולם אשר ראינו כי שידד הוא ית' את המזל שמעולם הגלגלים ואת אשר שמעולם המלאכים ואת יושבי הארץ שמעולם השפל וזהו ויוציאנו ה' שהוא מציאות ית' אשר ידענו הוציאנו ממצרים אשר מזלם מחייב בל יצא משם עבד לחירות הרי ששידד המזל וזהו ויוציאנו ממצרים וגם שידד השר. וזהו ביד חזקה והוא כי אין צורך לו ית' לעשות דבר ביד חזקה כי במה נחשב לפניו יתברך אפילו לעשות כל העולמות יש מאין בלא עמל ויגיעה כמו שאמרו ז"ל אך הוא ככתוב אצלנו במקומות רבים כי אין קשה לפניו ית' כי אם ברצונו לזכות את ישראל ועונותיהם מעכבים כמו שאמרו ז"ל על הזווג וקשה לזוג' כקריעת ים סוף והלא כמו זר נחשב יהיה קשה לפניו יתברך לקרוע ים סוף אך הי' על קטרוג שרו של מצרים שהי' תובע דין באומר משוא פנים יש בדבר הללו עובדי עבודת גלולים כו'. ועל דרך זה הוא הזווג כי לא ישתוו הזוגות במעשיהם בעולם הזה והיה הא' בלתי ראוי לבת זוגו על כן אומרים ז"ל קשה לזווגם כקריעת ים סוף. ונחזור אל הענין והוא כי הוצרך יד חזקה לשדד את השר שהי' תובע דין וזה אומר ביד חזקה שהוא לשדד את השר שראו אותו ישראל מת על שפת הים או יתפרש ויוציאנו ה' ממצרים הוא השר שנקרא מצרים כמאמר ז"ל על פסוק וישאו עיניהם והנה נוצרים נוסע כו' מלמד ששרו של מצרים מצרים שמו וראו אותו ביד חזקה נגד ישראל על כן וייראו מאד וזה יאמר ויוציאנו ה' ממצרים הוא השר. וביד חזקה לשדד המזל והכניעו ושידדו ה'. וגם שידד את יושבי הארץ הלז שבעולם השפל וזהו ויתן ה' אותות ומופתים כו'. הנה הור' שליטתו בשלשה העולמות ואין זה רק כי הוא יתברך חידשם ובראם הרי יסוד גדול לנו על ידי יציאת מצרים שהוא חידוש העולם. (ב) הודיענו הייחוד כי ה' הוא האלהי' שפועל דין ורחמים כאחד שהרי האותות והמופתים לא היו רעים רק במצרים רק לא בארץ גושן אשר שם בני ישראל כי שם לא הי' ברד ולא חשך ולא ערוב ולא דבר ולא שום מכה ולא עוד אלא שאדרבה הי' מגיע עליהם טובה על ידי המכה כמש"א ז"ל כי ממכת הדם העשירו ישראל שהיו המצריים קונים בדמים יקרים מים לשתות באופן שהי' דין למצרים ורחמים לישראל כאחד. וזהו גדולים ורעים במצרים אך לא רעים בישראל ואין זה כי אם אחדות כי שני המדות אחת הנה. (ג) ההשגחה והוא כי ה' פעל כל זאת ולא מלאך ולא שליח שאמרתי ויוציאנו ה' שהוא בעצמו יתברך שעבר בחצות הלילה אל תוך מצרים להוציא את קדוש ישראל מבית הקברות ואין לך השגחה גדולה מזו שלא עצרו גשם העולם הזה מלבא בעצמו לקחת לו גוי. וזה אומר בפרעה ובכל ביתו לעינינו שהוא במכה אשר היתה בפרעה ובכל ביתו שהוא מכת בכורות כד"א וה' הכה כל בכור מבכור פרעה היושב על כסאו כו' ואז הי' לעינינו כי הכירו ישראל כי הוא יתברך הי' העושה כמפורש אצלנו על פסוק ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו בעבור תדעון אשר יפלה ה' כו' כי הראות העשות הדבר שלא ע"י משחית או מלאך ממלאכי הדין היה כי לא חרץ כלב לשונו לבני ישראל. כי ה' הפועל היה אתם להצילם ולהרוג את בכורי מצרים וז"א לעינינו הרי הכירו ההשגחה תכליות בעולם השפל שאין למעלה הימנה. (ד) שכר ועונש כי כאשר העניש לפרעה על בלתי שלחו את ישראל. כן ואותנו הוציא משם כו' לתת לנו את הארץ אשר נשבע לאבותינו הרי שכר ועונש. הנה ארבע עיקרים גדולים מלבד מציאותו ית' הנכלל בהן. כי הם ה' שרשים גדולים אשר כל דת והאמונה האמיתית תלויה בהם לשמור את כל מצותיו יתברך ולדבקה בו כמפורסם ונודע ליודעי דעת. על כן ויצונו ה' לעשות את כל החוקים האל שכולל באומר את ובאומר כל את העדות והמשפטים עם החקים האלה ליראה את ה' על ידי התחזק בנו ה' שרשים ועיקרים אלה. כי תושרש בנו יראה ביודענו השגחתו ואשר יעניש את עוברי רצונו ויטיב את עושי רצונו וגם על ידי אחדות מדותיו מורא תעבור על ראשנו לשמור את כל מצותיו. מה שאין כן בעשות זכר ליכבוש הארץ ולא זכר ליציאת מצרים כמדובר. וזהו ויצונו כו' ליראה כו'. וראו נא כמה מעלות טובות לחוקי הפסח כי הלא נעשה אותם ביום הפסח בלבד ובזכות זה יהיה טוב לנו כל הימים שבכל השנה וזהו לטוב לנו כל הימים. וגם יספיקו לתת לנו חיים כאשר היה ביום האחד שעשינו שעל ידי קרבן פסח ניתן חיים לישראל שפסח על בתי בני ישראל. וזה אומר ולהחיותינו כהיום הזה כד"א בדמיך חיי הוא יום אחד של פסח שבו עומד האב ואז משיב לבן השואל ואמר לו עבדים היינו לפרעה כו' עד סוף פסוקים אלו. וזהו אמר כהיום הזה ולא אמר כיום הזה לרמוז אל אותו היום הרשום שהוא עצם היום שיצאו בו ממצרים שהוא היום שהאב מגיד לבן בו כמדובר והיום ההוא חי וקיים על דרך כל יום שנעשה בו זכות כמשז"ל בס' הזוהר על ויקרבו ימי ישראל למות כו'. ובזה יאמר ולהקנות בנו חיים לא בלבד גשמיים כ"א גם כהיום הזה הקיים שיצדק בו לומר זה שהוא חי לפנינו כי חיי נפש זכינו. וש"ת היה די יצונו לזכור יציאת מצרים ולא לעשות כל מיני החקים ועדות והמשפטים אלו. לזה אומר הנה רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה זכיותנו כי מלבד מה שעי"כ נלמוד ליראה את ה'. גם זכות קיום המצות מצד עצמן לא תבצור ממנו וזה בבחינות רבות. כי אם לא הי' רק שציונו לזכור יציאת מצרים הי' בלב בלבד ולא הי' לנו זכות מעשה אך עתה הוא לשמור לעשות לשמור בלב וגם לעשות המעשה. שנית כי היתה מצוה א' ועתה הם רבות וזהו את כל המצות שהם השתי רבויים והמצות לכלול עדות חקים ומשפטים. (ג) כי אם היתה זכירה בלב לא היינו עושים עבודה לפני ה' כאשר עתה שקרבן פסח וקרבן חגיגה נעשים לפני ה' בבית המקדש וז"א לעשות כו' לפני ה' אלהינו ושמא תאמר האם מי שחפץ יחזיקו לו טובה על אשר היטיב יצוה את מקבל הטובה שיעשה דברים שיורה בהם היותו מחזיק לו טובה. לא כן הוא כי אם יניח הדבר אל דרך ארץ אשר למקבל שהוא יעשה מעצמו כן הי' ראוי תנוח לנו הוא יתברך נעשה זבחים ודברים מראים איך זכרון טוב אשר היטיב לנו לא סר מלבנו תמיד. לז"א כאשר צונו לומר כי עתה אדרבה צדקה תהי' לנו בעשותנו אשר צונו מעשות מעצמינו והוא כי גדול המצוה ועושה ממי שאינו מצווה וזהו וצדקה כו' כאשר צונו: 
@44או@55 יאמר וצדקה כו' לומר הלא אמרתי כי עשות העדות חקים ומשפטים הוא לטוב לנו ולחיותינו. והלא תאמר אם כן איפה מאומה אין לנו שכר בעמל מצות אילו אחר שהם לטוב לנו ולחיותינו כאשר לא יתן הרופא שכר לחולה המקבל מידו משקה טוב אשר יחיה בו. לז"א וצדקה תהיה לנו כו' לומר כי כאשר הנותן צדקה נצול ממות כד"א וצדקה תציל ממות וכעובדא דבת ר"ע ודשמואל ואבלט עכ"ז לא יחסר מהנותן צדקה זכות המצות שתהלך לפניו צדקתו כן הדבר הזה. כי עם היות שהוא לטוב לנו ולהחיותינו עם כל זה נזכה בזה לעה"ב בכל המצות והוא על דבר שלא נעשה אותו בכונת קבלת פרס לטוב לנו ולחיותינו רק לשמור לעשות את כל המצוה הזאת לא על פניית הנאה רק להיות כאשר צונו לעשות ולקיים מצותו ית': 
@00ז 
@22א 
@11כי יביאך כו'.@33 הנה ראוי לשים לב. (א) איך מתייחס ענין זה אל הקודם. (ב) או' אשר אתה בא שמה שנראה מיותר אחרי אומרו כי יביאך ה'. (ג) אומרו ונשל גוים רבים מפניך ונתנם ה' אלהיך לפניך איך אחרי אומרו שיסירם מלפניו חוזר ואומר שיתנם לפניו. (ד) כפל אומרו החרם תחרימם. (ה) או' לא תכרות להם ברית כו' מי לא ידע שאם אחרימם לא אכרות להם ברית וא"כ בכלל הקודם היה וכן גם כן אומר לא תתחתן בם כו'. (ו) אומר כי אם כה תעשו להם מזבחותיהם כו' כי מלת להם משוללת הבנה כי מה שיעשה להם הרי אמר והכיתם החרם תחרים. אך מה שאומר עתה הוא לאלהיהם ולא להם וא"כ לא היל"ל רק כ"א כה תעשו את מזבחותיהם תתוצו כו' ואם אומר להם חוזר אל אלהים אחרים אשר הזכירם למעלה איך אומרו ופסיליהם תשרפון באש כי הלא הפסילים הם האלהים אחרים ואיך אומר פסיליהם שיורה שהם פסילים של זולתם. (ז) אומרו כי עם קדש אתה כו' שיראה נתינת טעם והלא טעם זה יצדק על כל מצוה שבעולם ואיך נתייחדה פה אל מצוה זו. (ח) אומר ובך בחר ה' כי הלא בכלל אומר כי עם קדוש אתה הוא גם זה. (ט) אומר לא מרובכם כו' למה כפל באומרו חשק ויבחר וגם במלות שונות. (י) אומר המעט כי הה"א מיותרת כי ע"כ הוצרכו רז"ל לומר ה"א מעט שהוא כי משפחות ישראל היו ה' פחות מע' שהוא מספר העמים. (יא) אומרו כי מאהבת ה' אתכם כו' כי אחר שהוא ית' אוהב אותנו מה צורך אל שמירת השבועה: 
@44אמנם@55 הנה כתבנו למעלה כי אומרו והיה כי ישאלך בנך כו' נמשך מהקודם ולכן עתה חוזר אל ענין ראשון שהוא אשר אומר והיה כי יביאך ה' אלהיך אל הארץ אשר נשבע כו' לתת לך ערים גדולות וטובות כו' השמר אל תשכח את ה' כו' לא תלכו אחרי אלהים אחרים כו'. והוא כי הלא יקשה א' כי יאמרו ישראל מה לארץ ההיא מכל שאר ארצות גוים שבחר הוא ית' בה ונשבע לתת אותה לישראל. ב' על אומרו השמר אל תשכח כי היתכן שאחר הטיבך עמנו את כל הטובה ההיא נשכח אותך ללכת אחרי אלהים אחרים חלילה. ע"כ בא ויאמר על הא' כי יביאך כו' והוא לומר הנה למה שה' הוא אלהיך תוכרח לרשת הארץ ההיא. והוא ענין שתי הקדמות ידועות ומפורסמות בתורה ובדברי רז"ל. הלא המה. א' כי מאז נברא העולם לא נעדר שכינה מהר המוריה כי שם שער השמים ועל כן אדם ונח ואבות עשו שם קרבנותם ויעקב פי' הענין באומר אכן יש ה' במקום הזה כו' מה נורא המקום הזה כו'. ב' כי בזה נפרדו מהעכו"ם כי חלק ה' כל נפשותם. עוד הקדמה ג' והיא מחכמי האמת כי כל דבר קדושה בנוסעים ממקום המיוחד לה אל מקום זולתה לא בהחלט תוסר מן המקום אשר היתה שמה כי ע"כ גם בנוסע השכינה ע"י החרבן כמשז"ל על פסוק ותצא מן בת ציון כל הדרה עכ"ז לא זזה מציאות שכינה מכותל מערבי. וכן בבא מלאך ממלאכי המרכבה לעשות שליחות כענין בבא גבריאל להפוך את סדום לא חסר למעלה רגל מן רגלי המרכבה כי מציאותו היותר דק ופנימי נשאר. וע"ד זה בנפשות עם בנ"י כי בבא כל ישראל רוח ונפש ונשמה אל גויות ישראל למטה לא יתעקרו משם לגמרי כ"א שורש כל א' מהנה נשאר במקומו דבק בשורשו תחת כנפי השכינה כנודע. וע"כ בבא כל איש ישראל מח"ל לארץ יתייחס לבא ומתקרב אל שורשו כי שם הוא עם השכינה כי ע"כ ולציון יאמר איש ואיש יולד בה וכמאמרנו על פ' לך לך מארצך כו' שהוא לך והדבק לך שהוא אל עצמך ושורשך שהוא בארץ העליונה שכנגד א"י למטה המקושרת בה כנודע. ונבא אל הענין. כי אמרה תורה לישראל הסכת ושמע ישראל איך לא יבצר ממך אחר שהוא ית' אלהיך ונפשך קשורה בו והוא ית' שמה בא"י מלימנע מלרשת את הארץ. והוא כי גם שה' אלהיך עמך כמדובר למעלה גם את הדבר הזה אשר דברת אעשה שהוא על מנמר משה אם אין פניך הולכים אל תעלנו מזה וכן הוא אומר ה' אלהיכם ההולך לפניכם כו'. עכ"ז שהוא ית' הולך עמך אינו מתייחס למוליך אותך אל הארץ כי אם למביא וזהו כי ה' אלהיך מביאך אך אין זה כ"א שעיקר שכינה הוא בא"י בהר המוריה ובהתפשטה עד מקום שאתה שם להיות אתך ללכת אל הארץ למביא אותך ולא למוליך תתייחס כי מביאך אל מקום עיקר מושבה וז"א מביאך. ואחר שכן הוא גם אתה ישראל לא תתייחס להולך אל הארץ כ"א לבא אל הארץ כי הלא עיקר שרשי רוחך ונפשך שם המה עם השכינה שעיקרה שם וז"א אשר אתה בא שמה כלומר ולא הולך באופן כי אחר שה' אלהיך היא ושרשך הוא עמו ומושבו ית' בארץ ההיא גם אתה אין מקום מיוחד לך כ"א שם כי תהיה דבק אל מקורך ברוך ועי"כ שהוא יתברך ההולך עמך מביאך אל מקום עיקר שכינה וגם אתה מתקרב ומתדבק אליה בהגיעך אל מחוז א"י ימשך כי אור פניך ירבה מצלם אלהים שבפניך בהתקרבך אל הארץ עד גדר כי ונשל גוים רבים מפניך שיותש כחם והוא כי אור פניך מאז תהיה בא אל הארץ טרם תקרב אליהם יתוש כחם ויכניע שריהם ה' אלהיך המביאך. וזה. כי יביאך ה' אלהיך אל הארץ אשר אתה בא שמה לרשתה אז בבואך ונשל ה' הנזכר גוים רבים בפקוד על צבא המרום וזה מפניך שהוא מאור צלם שבפניך יכניעם ה' כי פניך יהיו אפי שכינתא נמצא כי אור פניך שהיא שכינה תפיל שריהם ויהי כעם הרוג. והוא כי דרכו ית' שיפקוד במרום את צבא המרום הוא השר ואח"כ יתן בידך את הגוי אמר כי לא יהי' ית' במרום ושם יפקוד את השרים כי אם יהיה בפניך ומשם ינשל כחם וז"א ונשל ה' ומהיכן מפניך כי תהי' אפי שכינתא שהוא ית' בפניך ומפניך יכניע את שריהם ואח"כ ונתן את הגוי בעצמם תשי כח כעם הרוג באופן שלא תצטרך להלחם כי אם והכיתם בלבד. כי ע"י החרים את שריהם תחרים אותם וזהו החרם תחרים אותם כאלו הב' דברים אתה עושה. א' בפניך והב' בידך. ועל הב' אמר לא תכרות להם ברית כו' לומר כי הן אמת שלא בבת אחת תשכח את ה' ותעבוד אלהים אחרים כ"א לאט לך תכרות להם ברית להשאירם וע"י כן עוד מעט תחנם כי תתן להם חניה בקרקע ומזה תבא להתחתן בם ואחרי כן חתנך הע"ג יסיר את בנך הנולד לו מבתך מאחרי ה'. וז"א לא תכרות כו' וע"י כן לא תחנם ומזה לא תתחתן ולא ימשוך לעבוד ע"ג כי יסיר את בנך כו' כי ע"י הסירו את בנך עוד מעט יעבדו רבים עמו אלהים אחרים וזהו ועבדו כו': 
@22ה 
@11כי אם כה תעשו כו'.@33 אמר אל תפול חתת אלהי הגוים עליכם והוא כי תאמרו כי הפסילים אינם הם האלהים שלהם כי אין אלה אלא דוגמתם אך את מזלות או מלאכים הם עובדים ומן העליונים תירא. על כן אם רך לבבכם מלאבדם מהר כה תעשו להם כלומר כה בהדרג' שאמרתי שהי' מקום שתאבדו מעט מעט שע"י כרות להם ברית תבואו לחון אותם ומזה להתחתן וממנו לעבוד ע"ג כה תעשו בהדרג' עד הסיר מעט מעט מורך לבבכם לאבד פסיליהם. כי תתחילו לנתוץ תחלה אבני מזבחותיהם ואח"כ גם המצבה שמאבן א' תשברו אותה שהיא יותר מנתוץ והפריד אבן באבן. ומזה תערבו אל לבכם גם לגדע ממש את אשריהם. וז"א תחלה מזבחותיהם תתצון. ואח"כ ומצבותם תשברון ואח"כ ואשריהם תגדעון ומזה תבאו שגם את פסיליהם תעשו בהם שפטים יתרים על זה שהוא ופסיליהם תשרפון באש שהם פסיליהם של אלהים תחרים דוגמת העליונים שאלו הם פסיליהם של האלהים אשר למעלה ואותם תשרפון באש ולא תוראו מהעליונים שאלה פסיליהם: 
@22ו 
@11כי עם קדוש אתה כו'.@33 אמר הלא אמרתי לך שהוא יתברך יחרים את השבעה גוים מפניך וגם אתה תבער מזבחותם ופסילי אלהיהם והלא תאמר נא ישראל לא ימנע אם בחרת בנו כו' ואם לא בחרת בנו ועדיין אפש' שאם לא נעשה רצונך תחליפנו באומה אחרת ותגעל בנו הלא הוא דבר שלא בכבודך חלילה כי נשמותינו חלק אלוה ממעל והלא נח לישראל שלא נבראו לבא לסכנת חיות נפשותם הקדושות עדי אובד על ידי הבחירה החפשית בידנו כמאמרך שנשמר פן נעבוד ע"ג. ע"כ הנני מודיע כי הן אמת הוא כי עם קדוש אתה לה' אלהיך כי לו אתם חלק אלוה ממעל ולא תתעתדו להחליף באחרת כי הנה בחר ה' כבר בכם ושמא תאמרו הנה סוף סוף אם לה' אנחנו כי חלקי ה' אמרה נפשנו הלא טוב טוב הי' לחלק אלוה ממעל לישאר למעלה בהיכלי מלכו של עולם ולא לשלחה פה בקרב איש חרש מחרשי אדמה בסכנה איבוד ע"י הבחירה. ועוד שאם כ"כ החשיבנו ית' כי לו אנחנו חלק ממנו יגעל ביתר האומת. לז"א על הא' להיות לו לעם סגולה שהוא כי רצה יתברך לצרף את ישראל כצרוף את הכסף עוד יהיו כסגולת מלכים שהיא כסף וזהב מזוקק מכל סיג וזה יהי' לנפש כהתם גלגוליה ושלמות תיקוניה ע"י מעשים הטובים כי אז תעלה אל גדר הקרא סגולה מה שאין כן טרם בואה לעולם. וגם החומר יעלה גם הוא לעתיד כמאמרו ית' ביד מלאכי והיו לי לעם יום אשר אני עושה סגולה כי על ידי מצות ה' שניתני לצרף בהם את ישראל יצטרפו ויתלבנו עד היות הנפש סגולה נתונה באוצר כי מעת סילוקה מהעולם תקרא נתונה באוצר כסגולת מלכים. וגם החומר לע"ל. ועל הב' שמאז היה לו ית' לגעול ביתר גוים ולסלקם לז"א מכל העמים אשר על פני האדמה לומר כי היות ישראל נעשים סגולה הוא נמשך כו' שעל ידם מצרף הוא ית' את ישראל והוא ענין מה שאברהם בירר את הגליות והוא מאמר ר"י בס' הזוהר פרשת יתרו כי מה שבירר אברהם את הגליות הוא שע"י מה שהצרו לישראל ישובו בתשובה ועל כן הוצרך היות אומות העולם עד הסוף עד יום שהנביא דבר והיו לי ליום אשר אני עושה סגולה. והוא מז"ל על וירד העיט על הפגרים כו' כי העיט הוא דוד שבקש לכלות את כל האומות לגמרי ולא הניחו אברהם כי אם וישב אותם אברם שכונתם הוא שמה שבירר אברהם את הגליות לצרף את ישראל עיכב בית דוד וזה יאמר מכל העמים וש"ת כי אולי לא רבים יהיו כי אם אחד מעיר ושנים ממשפחה נשאר בציון והנותר בירושלים קדוש יאמר לז"א לא מרבכם חשק ה' כו' לומר אינו כמלכי הארץ שמלכותם תלויה ברוב עם כי הוא יתברך לא מרבכם חשק בכם בהפילו גורלות על ע' אומות ועל ישראל בדור הפלגה ויבחר בכם אחרי כן במצרים שהייתם רבים. כי הלא אתם המעט מכל העמים והוא כי הנה כאשר בסנהדרין היו ע"א כן האומות ע"א ועל כן נחלקו האומות במספר ההוא לדעת רז"ל בפרקי דרבי אליעזר שאמרו שהושיב הקב"ה ע' סנהדרין לדון את דור הפלגה ועמו יתברך היו ע"א כן האומות ע"א ועל כן אחרי כן חילקם לע' המלאכים ההם והוא יתברך לקח לו את ישראל וזה יאמר כי אתם המעט ולא אמר מעט לומר הנה הגוים הם ז' עשרות ואותו המעט שהוא האחד על הע' אתם הוא. שבכם נשלמים הע"א ואלו הייתי מביט אל הרבוי למה לא לקחתי א' מהעשרות ההם או כלם כ"א המעט העודף על הע'. אם לא שאין רצוני ברבוי רק בטוב אף כי מעט הכמות יהי'. ושמא תאמרו אם עדיין לא היינו סגולה לפניך כ"א שאמרת שנתעתד להיות סגולה לעתיד א"כ איפה למה חרדת אלינו את כל החרדה ההיא במצרים להוציאנו ביד חזקה ובאותות ובמופתים גדולים ההם. לז"א כי מאהבת ה' כו' לומר שני דברים נצטרפו אחד שייכות אשר לנפשותיכם עמו ית' וזהו כי מאהבת ה' את עמו שהוא על בחי' השווי כי אין האהבה מתהוית רק בין השוים. ב' ומשמרו את השבועה כו'. אך לעתיד צריך מירוק וצירוף עד יהיו סגולה מכל העמים כמדובר באופן שאומר מאהבת ה' אתכם לא בצדקתם הוא כ"א על בחינת הצד השוה שבינו יתברך ובין בנ"י מפאת נפשותם וע"כ הוצרכה שמירת השבועה כאמור: 
@22ט 
@11וידעת כי ה' כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) כי ראש פ' זה בלתי מתייחס אל הקודם. (ב) אומר האל הנאמן כי ה"א הידיעה במלת האל תראה מיותרת והראוי יאמר אל הנאמן. (ג) למה כפל לאוהביו ולשמרי מצותיו כי שומרי מצותיו הן הם אוהביו. (ד) אומר ומשלם לשונאיו לשון רבים ואומר אל פניו לשון יחיד. (ה) אומר לא יאחר לשונאו כו' כי באומר אל פניו ישלם לו מי לא ידע כי לא יאחר לו. (ו) אומר ושמרתם את המצוה כו' איך יתקשר פסוק זה אל הקודם. אך אחר אומר כי עם קדוש אתה כו' ואיך הוא יתב' אוהב צדיקים ועושה טובה לבני בניהם בעבורם. ראה והנה מכשלה א' תחת ידנו אשר נקוץ בה הלא היא כי הלא נגד עינינו צדיק ורע לו רשע וטוב לו ואיככה נוכל וראינו לכל מראה עינינו משפט מעוקל ולמה לא ייטיב ה' לטובים ולישרים בלבותם ואת חטאים תרדוף רעה ובמה יודע איפה גודל השגחתו יתב' אם את אשר יבחר ה' הוא הקדוש לא יקריב אליו כל מדת טובו ואת הרשע אשר שנא לא יביא במשפט רוגזו. ע"כ אמר וידעת כלל גדול הלא הוא כי ה' אלהיך שהוא שכאשר יתייחס הוא ית' לה' אלהיך שמדת ה' של רחמים עמך ושיתייחס כינוי אלהותו עליך להקרא אלהיך שהוא בהיותך צדיק וישר אז הוא השם הנזכר הוא האלהים פועל לך דין ומתנהג עמך בתואר אלהים. אך מדתו של חסד שהיא המתייחסת אל תואר אל שהוא היותו ית' משלם שכר טוב מצותיו לעושיהן שהיא תורת חסד כי מי הקדימו וישלם בזה הוא יתברך האל הנאמן לשלם לעה"ב. ושמא תאמר ולמה לא ייטיב לצדיקים השלמים גם פה לפחות פירות מעשיהם ויהי' הקרן קיימת לעולם הבא. לזה אומר שומר הברית כו' לאלף דור והוא כי הוא יתב' שומר הברית והחסד הראוי לעשות לאבות לעשות לבנים כי יחסר מהם וטוב טוב היא לשמור מטוב הראוי לאבות להיטיב לבני ביניהם וכן ארז"ל במקום אחר אלו הי' הקב"ה משלם לאבות פרי מעלליהם מה היו עושים ביניהם בצרתם כאמור משה לפניו יתברך זכור לאברהם וזה גם כן הוא קשר אמיץ אל הקודם באו' ומשמרו את השבועה כו' ששמר החסד הראוי לאבות להיטיב לבניה' וזהו שומר הברית והחסד לאוהביו הם העוסקים בתורת ה' הנקראים אוהביו יתברך כמאמר התנא כל העוסק לשמה זוכה כו' נקרא ריע אהוב אוהב את המקום וכן לשומרי מצותיו הם בעלי מצות. והוא מאמרנו על פסוק מתהלך בתומו צדיק אשרי בניו אחריו והוא כי אשר מתהלך בתומו בלתי מהרהר על יסוריו עם היותו צדיק וישר אשרי בניו אחריו שאכלו בניו פרי מעשיו אשר לא אכל אביהם. כלל הדברים שאל יקיצו בראותם צדיק ורע לו כי טוב לו לסבול ייסורין בעה"ז אפילו שלו שלא יהנה מפירות מעשיו שיועיל בזה לזרעו ושכר יסוריו לו לעה"ב שמור. באופן כי רחמים יחשבו לו. וגם כי תראו רשע וטוב לי אל תקיצו כי הנה ומשלם לשונאיו אל פניו כו' והוא כי הנה הקב"ה מאביד את הרשע המחזיק ברשעו עד יתגלגל ויבא לעולם ג' פעמים אולי יתוקן ואם אז ישוב ויקלקל לגמרי אז יאבידהו וזה יאמר ומשלם לשונאיו הם הג' שבאו בג' פעמים אל פניו להאבידו בפעם הג' כי אז משלם לו כל זכות מעשיו הטובים אשר עשה בעה"ז כדי להאבידו על מעשיו הרעים אחרי אכלו כל זכיותיו וז"א לשונאיו לשון רבים ואומר אל פניו להאבידו לשון יחיד. וש"ת ובמה יודע איפה אם הטוב אשר לרשע הוא להאבידו או הוא דרך נסיון או על זכות הוריו וכיוצא ולא לשלם לו זכיותיו אל פניו להאבידו. לז"א לא יאחר לשונאיו כו' והוא לומר זה הכלל יהי' בידך. כי כאשר לא יאחר לשונאו שבעשותו הטוב לא יאחר הוא יתברך מלהביא לו טובה שלא יאחר לשלם לו אז היא הוראה כי אל פניו ישלם לו. מה שאין כן כאשר יאחר לו כי אז אפשר יהי' על בחינה אחרת. ועל כן אל תשית לבך בעשותך מצות ה' שייטב לך פה כי אולי הטוב אשר תקבל יהי' לשלם לך אל פניך ע"כ טוב לך כי תעסוק בתורה ומצות. שלא ע"מ לקבל פרס רק היום לעשותם כמ"ש ז"ל ומחר לקבל שכרם. או יאמר ענין מז"ל שוב יום א' לפני מיתתך והקשו וכי ידע איניש כמה חיי אלא שוב היום שמא תמות למחר וזה יאמר ושמרת את כל המצות החקים והמשפטים כו' היום לעשותם כי תכוין לקיים את כלם היום ולא תניח קצתם לתקן למחר כי תעשה כל יכולתך. והוא מהטעם האמור כי לא תדע את עתך שמא תמות למחר ולא תוכל לעשותם וע"ד זה תהי' בכל יום ויום משתלם בתשובה ומעשים טובים: 
@02פרשת עקב 
@22יב 
@11והיה עקב תשמעון כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) מה ענין או' והי' כי אין תיבה זו צודקת רק על הויה המתחדשת כענין והי' כי יראו אותך המצרי' יתחדש כי יאמרו אשתו זאת אך לא על שכר שמיעת מצוה וא"כ איפה היה ראוי יאמר עקב תשמעון כו' ושמר ה' לך כו'. (ב) או' עקב כו' שיור' כי טוב לעבוד את ה' ע"מ לקבל פרס והוא אשר לא כמא' התנא והן על זה פקחו עיניהם רז"ל ועל שנותו משכר ללשון עקב ואמרו שהוא על מה שאדם דש בעקבו ויש מרז"ל אמרו שהוא על הטוב הבא באחרונה כעקב שבסוף האדם ויהי' דעתם דעצה טובה קמ"ל שלא נשמע את דברי התורה לקבל עלי' טובות העה"ז כי והי' עקב שהוא על טוב הבא בסוף הוא אושר הרוחני תשמעון ועכ"ז גם טובות בעה"ז לא יחסר לך כי הנה ואהבך וברכך והרבך ובירך כו'. ויצדק במאמרם זה אומרו והי' שהוא שלא יבצר מהיות טובה בסוף הנקרא עקב וע"כ על זאת תשמעון. וכן במה שידענו מרז"ל כי כל מקום שנאמר והי' היא שמחה וזה יאמר כי הנה שמחה תהי' בעקב הוא בסוף שהוא שמחת עולם ועליו תשמעון כמדובר. אך בזה לא עלתה ארוכת הקושי עד תומו כי עדיין יראה כי לא מנעתנו התורה רק שלא נעבוד ע"מ לקבל טובות העה"ז אך טוב הוא שאת ה' נעבוד ע"מ לקבל טובותיו בעוה"ב. אך אין ספק כי טוב משניהם יראה לעבוד את ה" שלא ע"מ דבר רק לעשות רצונו מאהבה שלמה לעשות נחת רוח ליוצרו עם שלא יבצר כי הוא יעשה את שלו כי נאמן הוא בעל מלאכתנו ישתבח לעד. (ג) אומר תשמעון ושמרתם לשון רבים ואחרי כן אמר ושמר לשון יחיד. (ד) אומר את המשפטים אלה עזב גם חקים ומצות ותפש משפטים בלבד מה שלא עשה כן בפרק הקודמ' כי תמיד הזכיר מעמד שלשתן. (ה) אומר האלה שהוא מיותר כי מי לא ידע כי על משפטי ה' ידבר ומה גם כי לא הוזכרו פה משפטים בייחוד שיצדק עליהם מלת האלה. (ו) כי אחר היותו עתיד לומר ושמרתם ועשיתם מה צורך היה לומר תשמעון והלא בכלל מאתים מנה. (ז) אומר ושמר שנראה כמוסיף על הטובה אחרת כמשמעות הוי' והלא זאת היא הראשונה ואם כן מהראוי יאמר ישמור לך את הברית כו' שיהיה הענין עקב תשמעון כו' ושמר לך כו'. (ח) אומר אשר נשבע כו' איך יתכן יותן במתן שכר מצותינו מה שנשבע לאבותינו כבר והרי נשבע ועומד על מעשה אבותינו וגם שנאמר שהוא לא יאחר לקיים שבועתו לדור אחר גם זה אין צריך הבטחה כי למה ימנע טוב האבות לבנים ההולכים בתמים שומעים ושומרים ועושים מצות ה'. (ט) אומר ואהבך כו' וכי כל אשר אמר עד כה האם בהעדר אהבה הי'. (י) כי בכלל אומר וברכך הוא אומר והרבך וכן בכלל אומר והרבך הוא ובירך פרי בטנך כו'. (יא) כי בכלל אומר ופרי אדמתך הוא דגנך תירושך ויצהרך כו'. (יב) אומר על האדמה כי אחר שהוא ית' הבטיחנו באדמה ההיא לתתה לנו בודאי שעל האדמה ההיא נתברך ולא בגלות בארצות אויבינו. (יג) אומר והסיר ה' ממך כו' האם בקום עשה הוא ייטיב לנו מכ"ש הוא שיסתלק נזקינו ושלא ישים עלינו כל מדוי מצרים הרעים. (יד) אומר ברוך תהיה מכל העמים אם הוא שהעמים יברכו אותנו מה יתן ומה יוסיף לנו מה שנתברך מפי ב"ו. ואם הוא כי ברכתנו מאתו ית' תהיה יתירה על אשר יתברכו הגוים מה יתרון הוא שיצטרך הוא ית' לברך את עמו ישראל עושי רצונו יותר מכל העמים עוברי רצונו. (טו) אומר לא יהי' בך עקר איך מתקשר ומייחס זה אל היותינו ברוכים מכל העמים. (טז) כי הלא זה דבר מועט מכל ברכות טוב הנאמרות באמת כי הראשונות הם טובות קנייניות וזו שלילת רעה. (יז) אומר ואכלת את כל העמים כו' איך מתקשר זה אל הקודם. (יח) אומר כי מוקש הוא לך כי הראוי יאמר כי מוקשים הם לך לשון רבים על כל רבים עמים הנאמרים באמת. (יט) כי הנה יראה מזה כי עקב ושכר המצות הם טובות העוה"ז והוא לא כן חלילה כי אם ששכר מצות בהאי עלמא ליכא וכמאמר פסוק שבסוף פרשה הקודמת היום לעשותם שהוא כמז"ל היום לעשותם ומחר לקבל שכרם: 
@44אמנם@55 הנה המצות יתחלקו לסוגים רבים. יש מצו' ויש חוקים ויש משפטים. וכן במיני הטובו' יש ג' חלקים יש טובו' העולם הזה ויש טובות העה"ב ויש פירות המצות בעולם הזה. והנה פסוק שבסוף פרשה הקודמת צונו לעשות שלשה סוגי מצות באומר ושמרת את המצוה את החקים ואת המשפטים ועל שלשתם אמר היום לעשותם שהוא שלא יקוו שכרם בעה"ז כ"א היום לעשותם אך מחר לקבל שכרם. והנה על אלה יתחמץ לבב אנוש באמת באמור היתכן ששום שכר מצוה לא יהיה לאדם בעולם הזה לפחות להחזיק לב כל עושי טוב בראותם השגחת שכר מה בעולם הזה. עוד ב' יתחמץ לבבו בראות כי השוה הוא ית' את המשפטים עם המצות וחקים ולא עוד אלא שהזכירן באחרונה באומר ושמרת את המצוה והחקים ואת המשפטים והלא הדעת נוטה כי העושה המשפטים אשר הדעת מחייבים מאומה אין לו שכר בעמלם כי איככה נחזיק טובה לעושי משפטי הישרות המחוייבות לפי השכל גם שלא היתה התורה מצוה אותנו לעשותם. ע"כ על ב' אלה בא ויאמר והיה עקב כו' לומר העולה על רוחכם כי אין שום שכר בעה"ז לא כן הוא. כי הלא יש בחינה אחת של שכר מצות שישנו בעה"ז שבהם יכיר אשר דעה קנה השגחתו ית' לשלם שכר טוב והוא מאמר התנא באומר שכר מצוה מצוה והוא כי העושה מצוה אחת מזכין לו שיעשה אחרת לטוב לו כי מצוה גוררת מצוה ורב טוב לבית ישראל הגמול הלז שמפליגין לו באושרו בעה"ב ובזה החי יתן אל לבו בראותו שאחר עשותו מצוה אחת תזדמן לו לעשות כיוצא בה כי אין זה כי אם כאשר ה' אתו מאיר לו אור אושר טובו אשר מכין לו בעוה"ב ונותן לו במה שיופלג אושרו שם. וזהו והיה עקב לומר גם שאמרתי היום לעשותם כי שכר מצות בהאי עלמא ליכא הנה והיה עקב כי גם יהיה עקב ושכר פה והוא כי שכר מצוה מצוה. והענין ללמד לאדם דעת בל ימעטו בעיניו שמיעת אזניו אל דברי התורה כי על ידה יזכה לשמור ולעשות כי עקב תשמעון את מצות ה' בשכר מצות השמיעה תזכו כי ושמרתם ועשיתם אותם שאקרב אתכם לידי זכות ואסלק כל מעכב ואאזור אתכם להביא השמיעה לידי שמירה. והוא דבר גדול למכיר ערכי. ואגב אורחיה לימדנו כאומר אותם כי ממש עשיה של הויה ומציאות קיים הוא עושה בעשות המצוה והוא כי ממש יוצר אור ובורא מלאך מאיכות המצוה וזהו ועשיתם אותם כי את המצות ממש הוא עושה. ועל הב' והיא במה יזכה העושה משפטים והוא דבר שבלי מצות התורה היה עושה אותם האדם מדעתו ע"כ אמר את המשפטים האלה והוא כי אין צ"ל חקים ומצות כי אם אפילו משפטים שהדעת מחייבים יש לכם בהם כל האושר הגדול אשר אומר אליכם. ושמא תאמר הלא מבלי מצות התורה היה האדם עושה אותם כי הם הישרות להתנהג בהם לתווך שלום במשפטי צדק לז"א האלה לומר מה שהוא ית' מחזיק טובה לעושה משפטיו הוא להיותם באלה. והיא כי היה יכול לומר איש הירצה ה' במשפטיו כ"א להיישיר בהם את הבריות בל יבלע איש את רעהו ואם כן איפה מה לו ית' אם נתנהג במשפטי תורתו או ביתר משפטי דתות נמוסיות העשויות ע"י חכמי הגוים בשום שכל והבין דרך ישכון אור הנהנה והישרה להתנהג בהם בני האדם כי גם בהם איש על מקומו יבא בשלום ע"כ באה תורת ה' תמימה ותאמר מה שיש לו ית' להחזיק לכם טובה הוא כי תשמעון את המשפטים האלה ולא תאמר וכי גם בזולת אלה תהיה הישרת והנהגת בני האדם עולה יפה. וע"כ יען תניחו משפטים זולת אלו ותשמעון את אלה בייחוד ע"כ שכרכם הרבה מאד. וש"ת עדיין אנו צריכים לדעת מה יתן ומה יוסיף יהיו אלה ולא זולתם ומה בין דין לדין אחר כי גם בזולת אלה משפט שלום יהיה לעם והישרה טובה למתנהגים בהם על כן אמר ושמרתם ועשיתם אותם והוא מה שכתבנו פרשת משפטים כי משפטי העמים בדיניהם אין בהם סוד או איכות קדושה בלתי אם מציאות הישרה. אך משפטיו ית' כלם קדושים כלם עושים בהתקיימם אורות שרפי קדש בכל מצוה ומצוה שאדם עושה בעה"ז ויוצר אור ובורא מלאך קדוש בעולם העליון כנודע וז"א ועשיתם אותם כי אותם ממש אתם עושים ובוראים בקיים אותם. מה שאין כן בקיים משפטי נמוסי העמים. ואמר עוד הלא אמרתי לך כי תהיה לך שכר מצוה מצוה שעקב מה שתשמעון יהיה שושמרתם ועשיתם אותם והנה עוד ב' יעשה לך ה' והוא כי ושמר ה' אלהיך לך כו' והוא כי לא בלבד שכר מצותיך בהאי עלמא ליכא כי אם גם הברית והחסד אשר נשבע לאבותיך להיטיב לזרעם לא יאכילך אותם בעה"ז כי אם ושמר ה' אלהיך אותם שיהיה לך לעתיד ע"ד מז"ל על מה שבירך יצחק ליעקב שלא נתקיימו ושמורות לע"ל. וא"ת א"כ מה נאכל בעוה"ז הלא היא פירות מעשיך כי ואהבך כו' והוא כי כל מה שאטיב לך לא יהיה למען אשר אהבתי את אבותיך רק ואהבך כו'. כי אשמור לך אהבת אבותיך ואשר נשבעתי להם. ואעשה עמך אהבה חדשה מצד עצמך שעל ידה וברכך כו' שהוא פירות מעשיך בעולם הזה כאשר יבא ביאורו בס"ד: 
@44עוד@55 לימדנו לימוד גדול הלא הוא מעין מאמרנו על פסוק ועבדתם את ה' כו' וברך את לחמך כו' והוא כי המלך בצוותו את אלף מעבדיו יעשה לו עבודה כענין לבנות לו עיר או מגדל כי לא ישים על לב אם יתחברו יחד כלם לבנותו או יבנה אותו אחד אחד. וזאת שנית יעשה כי בעת ישלם שכרו לא יבחין לתת לזה יותר מזה אשר פעל ועשה יותר משיעור חבירו כי אם זה דרכו שאם דרך משל יהיה שכר האלף איש אלף זהובים ישוה מדותיו והוא א' לכל אחד. אך הוא ית' לא כן לא בדבר האחד ולא בב'. והוא כי בצוותו ית' את כל עם בנ"י יעשה מצותיו לא ישוה בעיניו מועטים העושים את המצוה למרובים העושים כמשז"ל על פסוק ורדפו מכה חמשה כו' באופן שאינו דומה אחד העושה את המצוה לב' וכן על דרך זה גם לא יהיו בהדרגה שאין שכר השנים כפלים על האחד ולא הד' כפלים על השנים כ"א שאם ישוער שכר הא' מנה השכר השנים יהיה י' מנה ועד"ז עד אין קץ באופן שרצון המלך הקדוש ית' הוא שנעשה מצותיו רבים ביחד וז"א תשמעון ישמרתם ועשיתם. אך בשלמו שכרם לא יאמר דרך כלל שאם מאה איש עשו את המצוה ושכרם דרך משל מאה מנה לא יתן שעור זה בין כלם שיגיע מנה לכל אחד כי אם כל אחד יקבל שכרו בפני עצמו לא ראי זה כראי זה שאפילו ששים רבוא יעשה מצוה כאחד אין איש מהם נוטל חלק כחלק חבירו והיא כי הנה פלס ומאזני משפט לה' ושוקל בפלס מעשה כל איש ואיש לומר זה היה פנוי מעסקיו וזה הניח עסקיו בשביל המצוה ויהיה זולתו שהניח יותר מחבירו ויש הרבה פסיעות לעשותם מחברו וכן זה בחור וזה זקן וכבד או זה היה לו איזו פניה וזה עשה לשמה. וכן בפניות יש הפרשים לפי בחינותיהם. וכן בעושים לשמה זה עביד בשמחה וזה שלא בשמחה. ולעושים בשמחת לבב זה עשה בשמחה מעוטה וזה בשמחה יתירה ממנו ויהיה שלישי יותר על השני. וההיקש בזה על ענין הזריזות כי כל אחד לפי אשר הוסיף בזריזות יוסיפו לו שכרו ועל דרך זה בחינות לאל דעות ה' אין מספר. וע"כ גם שחפצו ית' להתקבץ מרובים לעשות יחד את המצוה על כל זה לא ישלם שכרם כי אם אחד אחד לתת לאיש כפי בחינתו. והוא מאמרנו על פ' ועבדתם את ה' כו' לומר ועבדתם רבים כאחת אך בשכר ובירך את לחמך לשין יחיד שלא תשוה ברכת לחם ראובן לשל שמעון כאמור. וזה אמר פה אל המעשה תשמעון ושמרתם ועשיתם אך בשכר ושמר ה' אלהיך לך כו' ואהבך וברכך כו' הכל בלשון יחיד כי אין שכרם שוה רק לאיש כמעשהו כמדובר. ובדרך זה יתיישב גם קושי או' שבועת האבות לשכר הבנים כי אין הענין רק להודיע שכ"א יותן לו ממנה לפי ערך מעשיו. והנה במדרש רבה מהו את הברית ואת החסד א"ר חייא ג' מדות טובות יש ביד ישראל ואלו הן ביישנים רחמנים גומלי חסדים. ביישנים מנין שנא' בעבור תהיה יראתו על פניכם. רחמנים מנין שנאמר ונתן לך רחמים ורחמך. גומלי חסדים מנין שנאמר ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד ע"כ. וראוי לשים לב. (א) מה הוקשה לו באומר מהו את הברית ואת החסד. (ב) אומר ג' מדות טובות למה נתייחדו אלו לישראל מזולתן. (ג) כי הראיה שמביא מבעבור תהיה יראתו כו' אין נראה שהיא על מדת ביישנות. (ד) הראיה שמביא על רחמנים כי אינו אומר שם כי אם שה' ירחמנו אך לא שאנו רחמנים. (ה) אומרו גומלי חסדים מפסוק את הברית ואת החסד כי אינו אומר שם אלא שישמור לנו ברית וחסד אבותינו. אך הנה דרך כלל טרם בא אל ביאר הראויות אחשבה. כי נתייחדו מדות אלו לישראל בנחלת אבות שלשה משלשה אבות. ג"ח מחסד לאברהם. ביישנים מיצחק כמשז"ל שאמר לאביו שישחט אותו מיד פן יקלקל השחיטה והיה בוש מקונו וגם בוש מלהשיב לאביו באמור אליו השה לעולה בני. ומדת רחמים מיעקב כאומר ואני אתנהלה לאטי לרגל המלאכה ולרגל הילדים. ומהראוי היה יזכיר תחלה ג"ח ולא ביישנים אלא שהזכירן על סדר המקראות שהביא מהם ראיה. ונבא אל דברי המאמר והוא כי הנה הוקשה לו בכתוב אומר את הברית ואת החסד מה ריבה האת כי הנה באת הברית אפשר ריבה גם ברית אשר כרת לשבטים כמ"ש ז"ל במדבר רבה שגם לשבטים כרת ברית אך אומר את החסד מה ריבה האת. וזה אמר מהו את הברית ואת החסד ע"כ מאמר רבי חייא מהג' מדות שביד ישראל כו' והוא כי ביישנים לומד מאומר על פניכם כי איך תצדק מורא על הפנים אם לא עד"ז. ועוד שנית מאומרו לבלתי תחטאו והוא ענין חז"ל באו' כי אמרו ישראל רצוננו לראות את מלכנו ואמרו רז"ל וכי נותנים לתינוק כל מה ששואל אלא צפה הקב"ה שהיו עתידים לעשות עגל בחורב אמר אם לא אתראה להם יהיה להם פתחון פה כו' וזה יהיה ענין הכתוב באומרו דבר אתה עמנו כו' אמר הנה מאז היה ראוי לא יתראה לכם ה' אלא שאדבר אני עמכם אך לבעבור נסות אתכם אם תמנעו מעשות על כן בא האלהים ליראות ולדבר בכם שלא יהיה לכם פתחון פה. והנה אומרו ובעבור תהיה יראתו על פניכם יראה מיותר אך הוא לומר זולת הטעם הנסיון כמדובר גם טעם שני והוא על בושת פניכם כי תבושו ממנו ית' שראיתם אותו בהיותו על הארץ כבודו ית' ויראתם מפני אשו הגדולה ואיך לא תבושו להמיר כבודו בפניו זהו ובעבור תהיה יראתו שיראתם מגדולתו על פניכם להיות בושת פנים לכם לבלתי בא לידי שום חטא כי מדת הבושת פנים מגינה מלבא לידי חטא וזהו לבלתי תחטאו. ועל מדת רחמים הביא מונתן לך רחמים כו' והוא שאם אומרו ונתן לך רחמים הוא שירחם היינו ורחמך וגם אומרו ונתן הוא לשון בלתי צודק אך הוא ונתן לך ה' מדת רחמים שתרחם על זולתך כדי שבשכר אשר תרחם ורחמך ה'. ועל כן על גומלי חסדים הביא מפסוק ואת החסד שהוא על ריבוי האת אך הוא לרבות גם את מדת חסד אשר לישראל שגם זכות זה ישמור הוא ית' לקרן קיימת לעתיד ויתן הפירות עתה שהוא ואהבך וברכך: 
@22יג 
@11ואהבך וברכך והרבך כו'.@33 הנה כתבנו שיקרנו עם ה' אלהינו כמלך האומר לבן אהובו הנה עד כה הטבתי לך על שאהבתי את אביך אך מעתה היה לי לבן חיל לאשר אני מצוה אותך ולא תצטרך לשאטיב לך על אהבת אביך כי אם שאאהב אותך מצד עצמך כאשר אהבתי את אביך ואוטיב לך על אהבתי אותך ואניח אהבת אביך שמורה לך לעת תצטרך לדבר גדול ועצום מאד. ועד"ז אומר הוא ית' ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד אשר נשבע אל אהבת אבותיך שיהיה שמור לך לעתיד. אך כל מה שאטיב לך בין כך ובין כך לא יהיה רק על מה שתהיה גם אתה אוהבי כאבותיך וזהו ואהבך כו'. ואילו זכינו למדה זו לא תמה זכות אבות בימי חזקיה או בימי ירמיה למאן דאמר. ואמר ראה מה יתן לך ומה יוסיף לך היא יתברך. (א) כי לא מלאכיו יצוה לך לברכך על ידם כי אם הוא יתברך בכבודו ובעצמו וזהו וברכך. (ב) כי לא דרך כלל יהיה כי אם לכל אחד ואחד בפני עצמו וזה אמר כל זה בלשון יחיד. (ג) יעשה שאחר שבירך אותך לא ימנע מלברך זרעך כאומרו כי מברכתך אשר בירכך יבורך פרי בטנך כי אם עוד יוסיף שוהרבך שיברך אותך ברבוי בנים וגם את הבנים אחר צאתם לעולם ישוב ויברך אותם וזהו ובירך פרי בטנך. ועוד יוסיף לך שלא יאמר שאם את עצמך וזרעך ברך על ידי עצמו לא יעשה כן גם את פרי האדמה כי אם ופרי אדמתך למה שהיא אדמתך שלך. וגם לא בלבד יהיה לך ברכת פרי אדמתך מהנמשך מברכת עצמך כי אשר ברכו ה' גם כל מעשיו יתברכו כי אם עוד ישוב ויברך פרי אדמתך. ולא בלבד דרך כלל כ"א דגנך ותירושך ויצהרך לכל אחד ברכה בפני עצמה וזהי שחזר לפרטם וגם הטיל וי"ו בתירוש ויצהר וזה גם כן שגר אלפיך ועשתרות צאנך שיבורכו בפ"ע וגם על ידו יתברך. וזה שאמרתי שהכל יהי' על ידו ית' אפילו הבקר והצאן ולא על ידי מלאך או שר זהו דוקא בארץ ישראל כי שם מושב שכינתו מה שאין בחוץ לארץ וזהו על האדמה כו': 
@44או@55 יאמר כי הנה זה דרכו ית' שלא בלבד יצו את ברכתו בתנובת השדה שזרע רב תוציא השדה כי אם גם אחרי הנתן התבואה באוצר ירבה כדבר שנאמר יצו ה' את הברכה באסמיך וכן היין ביקבים כד"א ותירוש יקביך יפרוצו וכן בשמן כנראה אפי' בחוש. והן אמת כי בשלשה אלה נמצא זה יותר מכל שאר מינין וגם בצאן ובקר כד"א ובקרך וצאנך ירביון ואחשבה שהוא על כי דגן תירוש ויצהר ובהמה הם מחוייבים תרומת ומעשרות שע"י כן מתברכים גם אחר שנעקרו מן הארץ בזכות המעשרות כדבר שנאמר והביאו את המעשר אל בית האוצר שהוא אחר היות התבואה בכרי והתירוש ביקבים והשמן יצא מהבד ונתעשרו. כי אז אפתח ארובות השמים והריקותי לכם שהוא בנשאר לכם אחר המעשרות למאכלכם ברכה עד בלי די. והוא מאמרנו על פסוק וימצא בשנה ההיא מאה שערים ויברכהו ה' שהראוי יאמר ויברכהו ה' וימצא בשנה ההיא מאה שערים אך הנה ארז"ל שמדד התבואה למעשר ומצא מאה פעמים על מה שישערו אותם ובזה יאמר כי אחר שנמדד למעשר עם היותו דבר המדוד שאין שורה בו ברכה על כל זה שב ויברכהו ה' ברכה ב' בזכות המעשר ונתרבתה אחרי כן תבואתו בכרי או באוצר. וזה יאמר ובירך פרי אדמתך שכולל כל מיני פירות אך דגנך ותירושך ויצהרך ושגר אלפיך ועשתרות צאנך שהם מחוייבי מעשרות מן התורה יבורכו עם היותן על האדמה אחר שנתברכו הפירות בהיותם מחוברים לקרקע. וכן הבקר והצאן עם שמציאותן על האדמה ולא בתוכה כזרע האדמה המתברכת בתוכה להוציא זרע רב יברכם ה'. עוד יתכן כוון לומר כי יאושר הארץ בג' מיני טובות גדולות אשר המה כוללי טובות העה"ז והם בני חיי ומזוני. ועל החיים אמר וברכך שהוא את עצמך וגופך הוא החיים והשלום. ועל בני אמר והרבך ובירך פרי בטנך. ועל מזוני אמר ופרי אדמתך כו'. ואל תתמה איך אתן אלו דלאו בזכותא תליא מילתא לזה אמר על האדמה כו' כי בה אין מזל ומה גם לישראל כמאמרו יתברך לאברהם באומר שהמזל מעכבו מלהוליד שילך ארצה כנען שאין מזל שולט שם. עוד יכיין והוא כי הנה העולם יתחלק לד' סוגים. חי מדבר. וחי בלתי מדבר. והצומח. והדומם. אמר הנה בכל ד' אלה אברך אותך. על החי מדבר כי הנה וברכך והרבך וברך פרי בטנך. ועל הצומח אמר ופרי אדמתך כו'. ועל החי בלתי מדבר אמר שגר אלפיך כו'. ועל הדומם אמר על האדמה אשר נשבע כו' שהוא כי הדומם מבורך כי על כן תזוב חלב ודבש מה שאין כן בכל אדמה זולתה וזה אמר על האדמה כו'. ושעור הענין הלא אמרתי לך ברכת פרי האדמה וברכת האלפים והצאן והלא תאמר ברכות אלו כבר האדמ' מצד עצמה מבורך בהן כי היא זבת חלב ודבש שהדבש הוא משומן התמרים שהם פרי האדמה והחלב מאשר יפוצו דדי צאן ובקר חוצה כאשר העיד רשב"ל שראה בצפורי על כן אמר מה שאמרתי הוא בריבוי הפירות וריבוי הבעלי חיים לא בשומן הפרי ורבוי החלב וזהו על האדמה כלומר ברכות ג' אלו יהיו לך נוסף על האדמה אשר נשבע ה' כו' שהוא אשר ידעת שהיא ארץ זבת חלב ודבש שהדומם שלה מבורך מכל הארצות. וזולת זה תתברך בג' ראשונות שעל ברכה זו. והקדים ברכת הצומח אל ברכת הבעל חי בלתי מדבר יען כי לפעמים הארץ תוציא צמחה לאדם בזכות בהמה על כן להורות שבשבילך אני עושה ולא בשביל בהמה אברך ברכת האדמה תחלה ואומר לך כי פרי האדמה אברך להיותה אדמתך. וכן הבהמה עצמה למה שהן אלפיך וצאנך לא בשביל עצמן: 
@22יד 
@11ברוך תהיה מכל העמים כו'.@33 שעור הכתובים האלה במה שכתבנו למעלה כי הוא יתברך יברך אותנו בד' חלקינו בחי מדבר ובבלתי מדבר ובצומח מלבד הדומם שמבורך מאליו במה שהיא ארץ זבת חלב ודבש. אמר עתה עוד אני מודיעך כי לא יהיו שבעה העמים מסוגך גם כי שיח וכי שיג להם והם חיים מדברים כי הלא כהפרש שיש בין בלתי הב"ח מדבר ובין המדבר כן יהיה בינך ובין העמים ההם כי יהיו כערכך כבלתי מדברים. כי הנה ברוך ומאושר תהיה מכל העמים ההם ולא תשוה אליהם כי הלא לא יהיה בך עקר ועקרה ואפילו בבהמתך. מה שאין כן בעמים ההם. ולא עוד כי אם שכאשר הבהמה מכפרת על האדם כן יהיו שבעה העמים כפרה עליך כי והסיר ה' ממך כל חולי וכל מדוי מצרים כו' לא ישימם בך ובכל שונאך לתת אדם תחתיך שיסבלו ייסוריך וז"א ונתנם כי מתנה מאתי תחשב לכם מה שיהיו בכל שונאיך והוא כי יהיו כפרה עליך הנה כי בהמה המה לכם. וא"כ איפה הנפקותא היוצאת מזה הלא שכאשר הב"ח בלתי מדבר הוא מזון אל המדבר כי לחמנו הוא למה שהוא מדרגה שפלה ממנו והוא ימשול בו כן ז' העמים בערכך כלחמך הם כי מדרגתם שפלה ממך כאשר מדרגת הב"ח בלתי מדבר נקרא מזון אל המדבר וזהו ואכלת את כל העמים כלומר כי כמאכל הם לך וכמשול הב"ח מדבר בבלתי מדבר תמשול אתה בו והוא ע"ד מאמרינו על פסוק כי לחמנו הם. אך אין זה גדרם רק בהיותכם צדיקים שמתייחס הוא יתב' ליקרא אלהיך וזהו אשר ה' אלהיך נותן לך כי אז תעלה במעלות עליהם. ולא תאמר הנה אחר שהם תחתנו כבהמתנו גם כי נשאיר מהם כמקנה הבקר והצאן יהיו לנו לעבוד ולמשא ומה גם כי תרחם עיניך אותם בדמותינו וצלמנו תחוש עיניך עליהם ע"כ אנכי מצוך ואומר לא תחוס עיניך עליהם כו' כי מוקש הוא לך והנה הראוי היה יאמר כי מוקש הם לך אך יאמר כי הנה מראה העין ישמש לאדם לבל יכשל במוקשי ומכשולות ואמר הוא ית' השמר לך פן יתהפך לך מראה עיניך למוקש לך תחת היותו להרים ולהסיר המוקש. וז"א לא תחוס עיינך עליהם ולא תעבוד את אלהיהם כ"א כה תעשה ימצא כי מוקש הוא לך מראה עיניך ליכשל בו הפך טבע עין האדם להרים מכשול מדרך העם: 
@22יז 
@11כי תאמר בלבבך כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) כי לומר לא תירא מהם מה ענין הקדמה זו כי תאמר בלבבך כי מבלי אמור בלבבם כך יצדק לומר אל תירא מהם ויותר היה צודק לומר כי תראה גוים רבים ממך לא תירא מהם. (ב) כי מהראוי יאמר אל תאמר בלבבך ולא לשון כי תאמר. (ג) אומר זכור תזכור מה הוא כפל הזכיר' הזאת. (ד) אומר לפרעה ולכל מצרים למה חילקם לשנים ולא אמר למצרים ובכללם יהי' פרעה. (ה) למה מפרט כל סוגי נסים ונפלאות אשר עשה ה' באומר המסות הגדולות כו'. (ו) אומר אשר הוציאך ה' כי מי לא ידע כי מה שעשה ה' לפרעה ולמצרים בהוציאו אותם היה. (ז) אומר כן יעשה ה' כו' כי הלא לא מצינו עשה ה' כל סוגי מסות ואותות ומופתים כו' הנאמרים פה בכיבוש הארץ רק שהיה בעזרתם להצליחם. (ח) אומר וגם את הצרעה כו' כי אחר אומר שיעשו להם הוא ית' ככל אשר עשה במצרים במה נחשב מה שגם את הצרעה ישלח ה' שיהיה זה תוספת על הקודם. (ט) אומר לא תערוץ מפניהם כו' כי הלא זה בכלל לא תירא מהם ולמה חזר לאמור בשינוי לשון ולמה לא סמך אותם יחד לומר למעלה לא תירא מהם ולא תערוץ מפניהם. (י) כי כבר נתקן באומר זכור תזכור את אשר עשה ה' והתיקון ההוא יועיל גם לזה. (יא) למה בזה אמר לשון טענה לבל יערץ על כי ה' אלהיך בקרבך כו' ולמעלה על אומר לא תירא לא נתן טעם זה. (יב) ונשל ה' כו' מעט מעט כו' כי היתכן כי מי שיפיל חתת ישראל על כל העמים לא יפול גם חתת' על חיות השדה והלא נהפוך הוא כי יותר ראוי תפול חתתם על החיות כמקרא שכתוב ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית השדה. (יג) אומר ונתנם ה' כו' שמורה שגם את כולם או רובם יתן יחד לפניהם ואיך חזר מאשר אמר מעט מעט. (יד) אומר ונתן מלכיהם בידך כי הנה בכלל אומר ונתנם כו' הוא גם מלכיהם. (טו) אומר ולא תביא תועבה כו' כי בכלל מה שלא יקחם לו הוא שלא יביאם לביתו. (טז) מה המה שני כפלי שקוץ ושני כפלי תועבה. (יז) למה ייחס הדבר אל החרם ואיזה שייכות יש לחרם בדבר זה: 
@44אמנם@55 הנה כאשר מצוה גוררת מצוה כן עבירה גוררת עבירה והנה אמר למעלה והיה עקב תשמעון כו' ששכר מצות השמיעה אשר תשמעון יגרום ויגרור לכם שושמרתם ועשיתם. ע"ד זה אמר עתה כאשר תאמר בלבבך שתתחיל לחטא לחשוב מחשבה בהעדר בטחון בצד מה שתאמר בלבבך ע"י יצרך הרע הנכלל בלשון לבב. רבים הגוים האלה ממני ועדיין לא מיראה פן יוכלו לך תאמר כך על טורח יגיעך שתאמר איכה אוכל להורישם שיהיו עליך לטורח ואפי' לא תחלוט גיזרה לומר לא אוכל להורישם כ"א כמצטער לדעת איך תורישם. הנה מהעדר בטחון הלז תבא ליירא מהם. על כן אנכי מצוך ואומר לא תירא מהם כי תעשה באופן שהעבירה ההיא לא תגרור לך גם את זאת ומה תעשה לבל תירא מהם הלא הוא זכור תזכור והוא כי הנה אשר אמרתי כי תאמר בלבבך כו' לא אמרתי שתאמר כך בלבבך רק בשעה שיהיו העמים רבים ההם מונחים לפניך במחניהם כאומר רבים הגוים האלה שלא יצדק אומר האלה כי אם בהיותם לפניך. לכן עשה זאת איפה והוא זכור תזכור והוא כי לא תייחל לזכור אשר עשה ה' לכם בצאתכם ממצרים כשיהיו מחנה העמים לפניך שמא אז מרוב ההתפעלות לא תזכיר דבר. אך מעתה טרם תעבור את הירדן תשיב לבך אל זכירת הגבורות והתשועות אשר עשה לכם ה' במצרים ומאשר תהיה הזכירה ההיא שקיעה בלבך להיות בטחונו ית' מושרש בך ועל בטחון זה אתה עובר את הירדן להלחם ע"י כן ודאי שגם אז בהיות אויביך לפניך תזכור יציאתך ממצרים ולא ירך לבך. וזה אמר זכור תזכור לומר זכור מעתה ועל ידי כן תזכור בעת ראיתך את הגוים ההם לפניך. ושמא תאמר אילו אשר עשה ה' אז לא למעני עשה רק על דבר כבוד שמו יתב' אשר חילל פרעה באומר מי ה' לא ידעתי את ה' מה שאין כן עתה כי אין דבר רק הטיבו אותנו ואולי לא לנו יעשה כאשר עשה אז לז"א תזכור את אשר עשה ה' שהיה להיותו אלהיך ולא על כבוד שמי. והראי' שהי' לפרעה ולכל מצרים ואלו היה על דבר כבוד שמו בלבד מה לו יתברך עם כל מצרים ותהי נא ידו יתברך בפרעה בלבד אשר חטא לו יתברך ולא על כל מצרים אך אין זה כי אם על ישראל. ומה גם במשז"ל כי שלשה חדשים הורידו את פרעה מכסאו המצריים על שלא היה מסכים לשעבד את ישראל וכשהודה להם הקימוהו וזהו ויקם מלך חדש כו' וכן הוא אומר וירעו אותנו המצרים ויענינו כו'. וגם בזה אפשר היה כפל אומר זכור תזכור שהיא אם תזכור אשר עשה לפרעה תזכור גם אשר עשה לכל מצרים והביטה וראה כי מאז היתה הכונה אלהות להראותך גבורות ה' למען יהי' לבך נכון בטוח כי כן יעשה הוא יתב' לכל אויביך כי הלא זכור נא המסות הגדולות כו' והאותות והמופתים והיד החזקה והזרוע הנטויה ויהי' כל אלה להוציאך ולמה הוצרך הוא יתברך כל סוגי נסים אלו ובקטן שבהם היה מספיק להוציא אתכם משם כי אם לא היה משיב דם מכת היאור עד ישלחו את ישראל היו משלחם כי הלא זולת השתים גם לא יכלו המצרים לאכול לחם אם תתמיד מכת הדם כי מן היאור ההוא ישקו כל שדותיהם ואיככה הארץ תתן יבולה על ידי השקאת הדם וכן בכל מכה ומכה שהביא הקב"ה על המצרים במצרים היה די בה להוציא את עמו משם אם לא יסירנה עד ישלחום. ואם כן איפה על מה זה היתה כל החרדה ורבוי המסות הגדולות והאותות כו' אם לא למען הראותך כי כן יעשה ה' לכל הממלכות אשר אתה עובר ולכל אשר אתה ירא מהם כי כן אהבך ה' אלהיך. וזהו שעור הכתוב המסות הגדולות והאותות והמופתים והיד החזקה והזרוע הנטויה ויהיו כל אלה אשר בהן הוציאך ה' כלומר ולמה על ההוצאה היה צריך כל כך ואחת היתה מספקת אך אין זה כי אם על כי כן יעשה ה' את כל העמים אשר אתה ירא מפניהם כי על ידי כל הנוראות ההם יהיה נכון לבך בטוח מוראת שבעה גוים האלה מק"ו ומה אם להוציאנו בלבד עשה את כל הנוראות מה יעשה להצילנו ממבקשי נפשנו ולתת לנו את ארצם כאשר נשבע לאבותינו וזהו אשר הוציאך כו' כן יעשה כו'. גם על דבר זה יכוון באומר אשר הוציאך ה' אלהיך לומר כי מכל הנפלאות הנזכרים לא היה צריך אך גם אחד כי הלא השכינה היתה יוצאת עמך וה' הולך לפניך ואיככה ירים איש מהמצרים את ידו ואת רגלו ולא תפול חתת ה' עליו וזהו אשר הוציאך ה' אלהיך ואם כן מה צורך היה אל כל המסות הגדולות והאותות כו' אך אין זה רק למען תדע כי כן יעשה ה' כו' באופן שעל ידי כן אשר תזכור לא תירא מהם. ואל יעלה כל רוחך ממאמרי זה כי כל הנוראות האלה צריך לשתוכל לגוים ההם מעוצם כחם כי הלא אפי' בבריות קלות יכול הוא ית' לאבדם כי הלא וגם את הצרעה ישלח ה' בם עד אבוד הנשארים כו' באופן כי איו מעצור לה' להושיע אפילו על יד בריה קלה וגם את כלם היה יכול הוא ית' לאבד על יד הצרעה ודומה לה. כי אם שלמען כבוד עמו ישראל יעשה על יד עצמו ית' ולא ישלח הצרעה רק לנסתרים מפניך וזהו וגם את הצרעה כו': 
@22כא 
@11לא תערוץ מפניהם כו'.@33 אמר הנה שלשה הדרגות הן. אחד שגם שלא תירא מהם תהרהר ותאמר בלבך רבים הגוים האלה כו' איכה אוכל להורישם שיהיו עלי לטורח. ב' נמשכת מזאת והוא כי מזו תבא ליירא מהם אך עדיין לא תערוץ ותכנע מפניהם. אך מהב' תבא אל הג' לערוץ מפניהם ואמר כי תאמר בלבבך רבים כו' השמר פן תבא אל הב' והזהר לא תירא מהם והוא כי על ידי כי זכור תזכור על ידי כן לא תערוץ כו' שהיא הג' והנני מצוך לא תערוץ מפניהם. ולבל תערוץ הביטה וראה שתי טענות. אחד כי ה' אלהיך בקרבך ואם כן כאשר חתת מפניהם נמצאת ח"ו מכניע את מה שבקרבך מפניהם. ב' כי יותר ראוי תפול חתת ה' שבקרבך עליהם מאשר תפול חתת הגוים האלה עליך וזהו אל גדול ונורא שעם היותו בקרבך קדוש אל גדול הוא להיטיב לך להתנהג עמך במדת חסד שהוא בחינת אל גדול עכ"ז גם הוא להטיל מורא על שכנגדך וז"א ונורא כי הוא ית' פועל ב' הפכים כאחד וא"כ למה תערוץ מפני אשר מי שבקרבך מטיל מורא עליהם ויחתו מלפניו וזהו אל גדול ונורא. כי הנה דע לך כ"א כה תעשה שתערוץ מפניהם לא יעשה לך ה' כמסות הגדולות כו' אשר עשה לפרעה ולכל מצרים כאשר אמרתי לך כ"א ונשל ה' אלהיך מפניך מעט מעט אך לא את כלם כאחד שלא יתן בלבם יבאו מתחלה יחד כלם לכלותם מהר כ"א מעט מעט כאשר היה כי היחלו ביריחו בלבד ואח"כ את העי כי לא תוכל לכלותם מהר פן תרבה עליך חית השדה בעון אשר פרצת וחתת מפניהם. שאל"כ בלי עון מוראכם וחתכם יהיה על כל חית השדה. אך אחר שאחל לתת לפניך מעט מעט שהוא את יריחו ועוד מעט את העי אחרי כן שנעשה משפט בעכן וראו ישראל ולקחו מוסר ושבו עד ה' ויאמץ לבם נתנם ה' יחד ועל העת ההיא אמר ונתנם ה' אלהיך לפניך עמים רבים ומלכיהם והמם מהומה גדולה שהוא מה שאחר מלחמת העי נאספו כל המלכים ההם ומן השמים היה כי ע"כ יעץ הוא יתב' את יהושע יעשה בערמה לכבוש את העי על ידי האורב עם היות שאין מעצר לה' להושיע מבלי מארבים אך ה' צבאות יעץ למען השגיא לגוים ההם שיתקבצו יחד להפילם כאחד ביד ישראל באומר כי עתה לא נצחו רק ע"י תחבולות טבעיות באופן שאין מלחמתם מתייחסת אל ה' איש מלחמה רק לאנשים וע"כ ערבו אל לבם לעשות גם הם הכנה טבעית שהוא להתאסף מלכים גדולים וכן רבים. וזהו שאחר מלחמת העי אמר ויהי כשמוע כל המלכים כו' ויתקבצו יחדו להלחם כו' ואז והמם מהומה גדולה והוא האמור שם במלחמה ההוא ויהומם ה' לפני ישראל וה' השליך עליהם אבנים גדולות מן השמים כו' עד השמידך אותם ואח"כ ונתן מלכיהם בידך כו' והוא מאמר הכתוב שם ויהי ככלות יהושע ובנ"י להכותם מכה גדולה מאד עד תומם כו' ויאמר יהושע פתחו את פי המערה והוציאו אלי את חמשת המלכים כו' ומאז היתה חתת ה' על כל השאר וזה אמר פה לא יתיצב איש בפניך כו'. ואמר הנה אמרתי כי בראשונה ונשל ה' מעט מעט שהוא תחלה יריחו לבדה ואחרי כן העי לבדה ואח"כ ונתנם ה' עמים רבים וה' מלכים גדולים והמם כו'. אך בזאת יהיה מה שונתנם ביחד אחר המעט הא' אם פסילי אלהיהם תשרפון באש מהמעט הא'. ולא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך כו' וגם לא תביא תועבה אל ביתך כענין עכן שמעל בחרם והוא כמשז"ל כי מה שמעל עכן היה אדרת שנער שעל ע"ג למסך והמאתים שקלים כסף ולשון הזהב היו תקרובת ע"ג כי חמד כסף וזהב עליהם ולקח לו והביא אל ביתו והטמין בתוך האהל וזהו ולא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם כמוהו שקץ תשקצנו על היותו עבודת גלולים תשקצנו יותר כי תעשנו ע"ג של ישראל שאין לה ביטול ותעב תתעבנו כי חרם הוא כי גם מעל בחרם. ושעור הכתוב ונשל ה' מעט מעט ואח"כ ונתנס יחד והמם כו' וזהו יהיה אם פסילי המעט הראשון אשר נותן לך בראשונה תשרפון באש ולא תחמוד כסף וזהב שעל הפסילים אפילו לא יהיה חרם בדבר כי אם חמדה שולקחת לך וגם לא תביא תועבה אל ביתך נוסף על עון החרם שוהיית חרם כמוהו כ"א על החלוקה הא' שקץ תשקצנו שנוסף על היותו ע"ג תשקצנו אז יותר שתעשנו ע"ג של ישראל על אשר בה חרם תעב להיותו תקרובת ע"ג וגם תתעבנו על כי חרם הוא וע"כ יצא הקצף על דבר עכן ויפלו בנופלים עד שנתקן ואח"כ נתקיים ענין מקרא שכתוב ונתנם ה' כו' והמם מהומה כו' ונתן מלכיהם כו' כמדובר. והיה לישראל בכיבוש הסדר הזה האמור מפסוק ונשל ה' כו' והלאה ולא האמור למעלה כי כאשר עשה לפרעה ולכל מצרים כן יעשה ה' לכל העמים כו' המסות הגדולות כו' הוא כי ענין ההיא היה אם לא תפול עליהם גם מורא העמים כמפורש אך הסדר הזה האחרון מפסוק ונשל כו' הוא בהיות עליהם צד מורא ויערצו בצד מה כאשר היה על כן להקנות בנו בטחון והעדר יראה היחל במעט ומאגר ראו קנו לב אמיץ ואז נתנם ה' לפניהם ויהמם ויתן מלכיהם בידם כמדובר: 
@00ח 
@22א 
@11כל המצוה כו'. @33ראוי לשים לב. א' אל אומרו כל המצוה ומהראוי יאמר כל המצות. והנה במדרש אמרו שהוא ללמד על כל המתחיל במצוה שאומרים לו גמור וזה אמר כל המצוה כלומר כלה ולא מקצתה תשמרון לעשות. ועל פי דרכם זה יתכן בא ללמדנו ג' למודים טובים. אחד לגמור את המצוה. ועוד למוד ב' והוא שמה שאפשר להרבות עושים את המצוה יעשה כי אינו דומה מרובים העושים את המצוה למועטים וז"א אשר אנכי מצוך היום לשון יחיד שהוא לכל אחד על כל זה בבא אל הפועל תרבה רעים וז"א תשמרון לעשות ל' רבים. לימוד ג' והיא כי מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה וזהו כל המצוה שהיא פסילי אלהיהם כו' עם שאין זה רק אחר בא אל הארץ מעתה תשמרון לעשות שהוא תשמרו בלבבכם לעשות אחרי כן שמעתה המחשבה תחשב לזכות שעל ידי כן תזכו לירש הארץ כי ובאתם וירשתם. ולעומת הדבר האחד שהוא לגמור כל המצוה על ידי כן תחיון שגם הוא ית' כל מספר ימיך ימלא ויגמור. ועל מה שתרבה עמך עושים את המצוה גם ה' יגמור וירבה לך שנים וזהו ורביתם. ועל מה שבמחשבה תגמרו לעשות בלב. כי בלי מעשה מלחמה תירשו כי ובאתם וירשתם כי בבואכם במחשבה לכבוש במצות ה' מיד וירשתם. וזה ע"ד רז"ל שאומר כל המצוה בא ללמד על גומרה. ועוד נשקיף ונראה דרך ישכון אור לפי פשט המקרא. ועוד איזה ייחס הוא השכר הנאמר בכתוב למען תחיון כו' אל המצוה אשר ידבר בה. ועוד אומר תשמרון לעשות ולא אמר תעשו. ועוד אומר וזכרת את כל הדרך כו' מה ענין אומר זה אל הקודם. עוד לנסותך לדעת את אשר בלבבך כו' כי היתכן יצטרך הוא ית' לנסות או לדעת את אשר בלבב אנוש. ועוד בפרשה שאחריו ויענך וירעיבך כו' למען הודיעך כו' כי הוא ענין בלתי מקושר אל כל הקודם. וכן פרשה שאחריו שמלתך כו' בלתי מקושר אל הקודם ומשולל הבנה אצל המאוחר כי על כל הטובה הזאת שאמר שמלתך לא בלתה כו' הוא אומר וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר איש כו' כי טובות הנה המה ולא ייסורין וכל כי האי ריתחא לירתח רחמנא עלן: 
@44אמנם@55 אחשבה כי כהתימו לצוות על אבדן הע"ג בא ויאמר אשר ימשך אלינו בזכות והוא בשום לב אל אומר פסילי אלהיהם כו' כי מהראוי יאמר פסיליהם או אלהיהם או אליליהם וכיוצא משמות הבעלים ולא פסילי אלהיהם אך הנה אין ספק כי בימים ההם כל עובדי פסל המתהללים באלילים לא היה עם לבבם אל עץ ואבן דומם כי אם אל הוברי השמים וכסיליהם כוכבים ומזלות או משרתי עליון אליהם גוים ידרשו ואלהיהם המה ברשבם כי כח ואל למו להשפיע עליהם אלא שיעשו בתבונה עצבים מעשה חרשים תמונת כל דבר אשר בשמים ממעל אשר הם זונים אחריהם וישתחוו אל תמונתם תמורתם כמאמר הכתוב כל תמונה אשר בשמים ממעל. והוא אומר פה פסילי אלהיהם שהם פסילים של אלהיהם אשר הם דוגמתם. והנה היה פחד מאיש שוגה ומפתי בל יעבר פיו הוללות רעה לומר הלא צויתני ה' להשמיד ולאבד פסילי אלהי העמים אשר הם דוגמת מזלות השמים והלא תחת זאת ימעטו וישוחו המזלות אשר אשרוף דוגמתם בארץ העשוייה בחרפת עושיהם מהריק עלי ברכה המתייחסת אל כל מזל אשר אאבד דוגמתו. ע"כ אמר אל ישיאך לבך הרע הזה כי דע איפה כי נהפוך הוא ואדרבה עיניך תראה ותשפוט כי הן לא בידם טובה להריק ברכה ולהניח ברכה אל בית דורשם כי אינם זולתי כלים וצנורות להריק לאשר טוב בעיני היוצר ית'. כי הלא הדברים המיוחדים אל המזל הנה הנם חיי בני ומזוני והנה אשכילך בינה כי הלא כל המצות בשלימות אשר אנכי מצוך כעת שהיא פסילי אלהיהן תשרפון כו' אשר בזה תכניע המזלות אשר אלה דוגמתן שהיה הדעת ההמוני גוזר כי הדברים התלויים במזל הם בני חיי ומזוני תעזב מהם. והיה להם טענות לחשוב מחשבה רעה זו לייחס טוב העה"ז אל המערכות וליירא מהן באבדן את דוגמתן. (א) כי הלא במדבר אחר עון המרגלים ויאשמו כל אשר מבן כ' שנה ומעלה ואת כל אשר עדן לא היו בני כ' הניעם במדבר ארבעים שנה מעונים בכל הדרך ההוא והם היו צדיקים ולמה בלי עון נשארו נעים במדבר כי השארותם שם היסבה קצת אשמות שנתגרשו למו באריכות טלטולם שם. ואם נאמר שהוא דרך נסיון לנסותם במדבר לא יתכן כי הלא אין הקב"ה מנסה אלא את הצדיקים אשר ידע יעמדו בנסיון כמז"ל ע"פ ה' צדיק יבחן מה שאין כן הדור ההוא כי לא עמדו בנסיון. טענה ב' כי הלא התורה והמצות היא רוחנית והראוי ימשך מהם הוא שפע רוחני ואושר הע"ה אך טובות העה"ז הגשמית הלא יצדק יבא כל השפע מעולם הגלגלים הגשמי ובזה יסכימו ויאמרו כי כל טוב העה"ז תחת המזל וע"כ יתחמץ לבבם מהשחתת שרוף וכלה את פסילי אלהי העמים הם דוגמת הוברי השמים וכסיליהם פן יגרע שפע מערכות השמים מהם. ע"כ אמר דע איפה כי נהפוך הוא כי אדרבה ע"י עשותכם כל המצוה הזאת בשלמות לאבד דוגמת מזלותיהם אז תזכו להפלגת ג' הדברים המיוחדים אל המזל והם חיי בני ומזוני. ועל הא' אמר למען תחיו הרי חיי ורביתם הרי בני וירשתם את הארץ כו' הרי מזוני כי ארץ אשר היא זבת חלב ודבש אין לך מזוני רבים ונכבדים מהם. ולבל תתמו על החפץ אמר אשר נשבע ה' לאבותיכם והוא כנודע כי שבועות האבות הנה היתה באל שדי כפרש"י ז"ל בפ' וארא ע"פ וארא אל אברהם כו' באל שדי שהטעם אצלי הוא לומר אל תפול חתת מערכות השמים עליהם פן יעכבום מלכבוש הארץ ומלאכול פריה וטובה כעולה על לב פרעה באומר כי רעה נגד פניכם וכיוצא בזה כי הלא אני אל שדי השודד מערכות השמים וכסיליהם וזהו אשר נשבע כו' לומר כענין השבועה אשר לכולן היה באל שדי. ולא בלבד אקבע לכם השכר הזה בעשותכם המצוה כי אם מעת תשמרון בלבכם לעשותם שהוא מעתה טרם תכנסו לארץ וזהו תשמרון לעשות כי מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה הנה כי כן יבורך גבר ירא ה' במעמד שלשה הדברים המיוחדים אל המזל עם עשות דבר המורה הכנעתו אל המזל כמדובר. והוא מאמרינו ע"פ החודש הזה לכם ראש חדשים כי אם הכניע את מזל טלה בשחיטת הפסח אשר המזל ההוא הוא המושל בחדש ניסן והיה דעתכם אפשרי לגזור כי ימעט בחדש ההוא הוא חודש ניסן הצלחה וברכה מלבא בכם והוא נגדכם כי אדרבה החדש הזה לכם ראש חדשים כו' כמפורש שם בס"ד. והנה שלשה הדברים האלה אשר ידיעתי לך הכוללים כל עיקר טובות העה"ז שמע בקולי איעצך ויתחזקו ויתמידו לך. הלא היא כי וזכרת את כל הדרך כו' הוא כל העוני אשר התענו והענין במה שנזכיר מאמר התנא א"ר יונתן כל המקיים את התורה מעוני סופה לקיימה מעושר וכל המבטל את התורה מעושר סופו לבטלה מעוני עכ"ל. והוא בשום שכל והבין. (א) באומר סופו לקיימה מעוני כי הלא אין מספר לשלמים וכן רבים קיימו את התורה מעוני כר' חנינא בן דוסא ור' אלעזר בן פדת ודומיהם ולא היה סופם לקיימה מעושר ומתוך עניו' מתו. (ב) כאשר דבר על המקיים את התורה מעיני למה לא דבר גם על המבטלה מעוני וההיקש על אומר וכל המבטל את התורה מעושר כו' למה לא דבר על המקיים את התורה מעושר מה יהיה סופו אם הוא כי המבטלה מעוני לא יסור עניו ממנו וכן במקיים מעושר עמו תמות עשרו הלא כמה וכמה בטלוה מעוני והעשירו לרעתם כי משלם לשונאיו אל פניו וכמה קיימוה מעושר ונתרוששו לטובתם. (ג) באומרו וכל המבטל את התורה מעושר כו' כי כמה בטלה מעושר וארוחתם ארוחת תמיד בעושר וכבוד כל ימי חייו: 
@44אמנם@55 לבא אל הביאור נקדים הקדמה הלא היא. כי באחד מב' דרכים מנסה הוא יתברך את האדם. (א) בעוני אם יסבול חרפת רעב וחוסר לחם ולא יקוץ. (ב) בעושר אם ישמן ויבעט או יכלכל דבריו במשפט. והן אמת כ"א יהיה נסיון העוני בכך מאזנים ונסיון העושר בכף שני איזה הדרך קשה מחברו הזה אי זה. הלא ימצא כי הגדול מחבירו הוא נסיון העושר כי הנה יותר יתעתד לחטא בעל חומר גאוה אשר יקנה עשיר בעשרו ויאבד דעתו מאשר יחטא עני בעניו כי הלא אז יכנע לבבו הערל. והוא מאמר שלמה בחכמתו רש ועושר אל תתן לי שהוא בל ינסנו באחד משני הנסיונות הנזכרים. ופירש הרעות המתרגשות מכל אחד מהנה. ואמר כי יחדו לא יהיו תמים. כי הראשונה והוא הריש אין רעתו כל כך רבה כרעת העושר כי הנה אשר הייתי מתעתד על ידי הריש הוא פן אורש וגנבתי ואעבור על לא תגנוב ומזה אל שבועת שקר כי יתבענו הנגנב בבית דין וזהו ותפשתי שם אלהי וגם זה לא יתרגש לי בהכרח ע"י הגניבה כי הלא כופר בכל פטור משבועת התורה ואני אכפור בגניבה כי שבועת היסת עדיין לא היתה בימי שלמה אך מה שאתעתד לעבור על השבועה הוא פן מכעס היותי נחשד בגנבות אקפוץ מעצמי ואשבע וזהו ותפשתי שם אלהי ולא אמר ונשבעתי בשם אלהי הנה שכל רעת הדלות איננה זולתי גניבה וספק שבועה. אך עדיין הוא יתברך אלהי יקרא וז"א שם אלהי. אמנם נסיון העושר לא כן הוא כי גדול כים שברו כי הלא פן אשבע וכחשתי ואמרתי מי ה' כי אגע באלהות חלילה עד בלתי הקרא אלהים אלהי. הנה כי גדול נסיון העושר מנסיון העוני וכן הוא אומר אני בחנתיך ולא בכסף צרפתיך בכור עוני כלומר כי על כן עמדת בנסיון. משא"כ אם בחנתיך בעושר. וטעם הדבר הוא כי איך לך דבר מכשיר את האדם כהכנעה. והנה אין ספק כי העוני הוא המביאו אלי' ימשך מזה כי טוב לגבר כי ישא עול עוני וייסורין בראשיתו למען יכנע לבבו כמאמר הכתוב טוב לגבר כי ישא עול כו' כי על ידי כן גם כי יעשירנו המלך הקדוש אחרי כן לא יירא מלבעוט בעשרו כי הלא אחר שהעוני הכניע לבבו לא תסור מעליו הכנעתו. משא"כ אשר תחלתו בעושר ונכסים כי הלא ישמן ויבעט עד כי גם כי יעני אח"כ לא תסיר מעליו אולתו וגאונו וגאותו אשר קנה בעשרו. וזה הדבר אשר דבר התנא באומר כל המקיים כו' לומר טוב לך כי תחשוק העוני בראשיתך כי הלא בקיימך התורה מעוני כי טבע העוני לקיים בו את התורה אז יכנע לבבך עד גדר כי גם אם תעשיר סופך לקיימה מעושר ולא תירא מבעיט' הנמשכת מהעושר כי אשר הכניעך העוני לא ימוט ממך. אמנם אם נהפוך יהיה כי תתעשר בתחלתך הלא תתעתד לבעוט ולבטל התורה כטבע העושר ורעת העושר רבה עד כי הלא גם תעני לא תקיים את התורה כי רב הוללות העושר אשר לא תסור גם בעוני כי הלא כל המבטל את התורה מעושר סופו לבטלה מעוני וע"כ לא תפש בחלוקו' זולת אלה כי אין הכונה רק לומר כי מה שטבע העוני לעשות מועיל גם כי יעשיר ומה שטבע העושר לקלקל כל כך יתחזק בבעליו שלא יתוקן גם כי יעני אחרי כן. ובזה נבא אל כונת הכתוב באומר וזכרת את כל הדרך כו' לומר הלא אמרתי לך שע"י המצות תחיון ורביתם וירשתם. דע איפה כי אין כל הדברים הללו אומרים כ"א במה שלא תשכח את כל העוני אשר התענית זה מ' שנה שע"י זכירת העוני לא תתגאה ולא תשמן ותבעט כאמור כי המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר. ונחזור אל הענין והוא כי אחר שהעוני וייסורין הם מכניעים לב האדם באדם עד שגם כי יעשיר לא יאבד בעשרו ע"כ טובה עצתי כי וזכרת את כל הדרך כו' כי ע"י זכירת הייסורין יכנע לבבך בל תתגאה ברוב טובך אחרי כן: 
@44והעולה@55 על רוחך כי על ב' טענות תגזור אומר כי טובות העה"ז לא בקיום מצוה תלויים רק על המזל כפשט המאמר לאו בזכותא תליא מילתא לבלתי מבין הדבר כי הלא מה שהניעם הוא יתברך במדבר מ' שנה גם לבלתי חייבים על עון מרגלים בלי עון כי על כן יעלה על רוחכם כי ע"פ המזל היה כמאמר פרעה באומר ראו כי רעה נגד פניכם. והב' על כי תורה ומצות רוחנים ואין מבא לטובות העה"ז לבא על ידם. הסירו את רוע מחשבותיכם מנגד עיני. כי הא' והוא טרחכם במדבר הי' לנסותך לדעת כו' והוא כי דרך אנשים הטובים בלבותם לחשוב מחשבות ולדבר דבר לאמר הלא צדיקים אנחנו ואהבת ה' בלבנו ומי יתן יבחננו ה' וינסנו כי על משמרתנו נעמוד כי ידענו עם לבבנו כי נאמני ארץ לה' אלהינו אנחנו ויתכן כי נכון לבם באומרם. אך המה לא ידעו את רשעת יצרם הרע כי רע ומר הוא ובעת המבחן יפתה וגם יוכל. ומי לנו גדול מדוד המלך ע"ה כי בכל לבבו אמר לפניו יתברך בחנני ה' ונסני אך בהבחנו פתהו יצרו ויוכל והוא מאמרו לפניו יתברך באומרו בחנת לבי פקדת לילה כו' ככתוב אצלנו במקומו שאמר רבון העולמים הלא לא התלתי בך חלילה כי באמרי בחנני ה' לא היה עם לבבי לבלתי עמוד בנסיון. ולא קיימתי כי הלא בחנת לבי כי בכל לב אמרתי בחנני ה' כו' לעמוד בנסיון באמת. אך מה אעשה לך ומאז פקדת לילה הוא המלאך הממונה על ההריון הנקרא לילה כמ"ש ז"ל ע"פ והלילה אמר הורה גבר ואיך אעצור כח לבלתו בא אל בת שבע ואתה כבר פקדת לילה להביא ההריון אל הפועל. ולא עוד אלא שכאשר צרפתני בעת הפועל היתה כונתך לבל תמצא כי לא היו לי זמותי אם תמצא אם אין כי אם לדעת מ"ש שלא אעמוד בנסיון להביא אל הפועל מה שאמרת שלא תמצא. באופן שמחשבה טובה שהדרך לצרפה למעשה אפילו לא עבר פי ליחשב דבור ומה ליחשב למעשה עם שבחנת לבי במחשבה טובה כאמור. ואיך קרה לו דבר זה אם לא שטעה באיכות יצרו כי חשב יוכל לו בעת הנסיון וירא כי לא יכול לו והכיר איכות יצרו כי רע ומר באופן שאין לאיש לבטוח בכשרונו. וזה יאמר פה מה שעיניך על לא חמס שאמר שתזכור העוני אל תתמה לומר וכי כדי שיהי' לנו מה שנזכור אחרי כן עניתנו דע כי היה לנסותך לדעת את אשר בלבבך כו' שהוא כדי שתדע אתה בעצמך את אשר בלבבך כי אתה היית בוטח בעצמך בטוב לבך שלא תמוט לבך לעולם בעת אומר יתברך מי יתן והיה לבבם זה בעת מתן תורה כמאמר ז"ל כי על כן קראם כפוי טובת הש"י על שלא אמרו תן אתה כי בטחו בעצמם ולא ידעו כי צריכים עזר משדי. על כן ניסה הוא יתברך אותך כדי לדעת אתה את אשר בלבבך וראית כי לא עמדת כאשר בכמה עניינים לא עמדו בנסיון באותה שנה. ועל הטענה הב' והיא כי אין מהמצות רוחניות נמשך טוב העולם הזה רק מעולם הגלגלים הגשמי אמר ויענך וירעיבך כו' למען הודיעך כו' והוא בשום לב אל פסוק אומר ויאמרו איש אל אחיו מן הוא כי לא ידעו מה הוא איך ידעו שמו ויקראוהו מן אם לא ידעו מה הוא וגם תחת מה האכילם ה' לחם מן השמים ולא המציא להם לחם מן הארץ כי לא יפלא ממנו כל דבר. אך כוונתו יתברך כמדובר אצלנו במקומו הלא הוא למען הודיעם מעלת התורה אלהית ואכותה בל יעלה על רוחם כי למה שהיא תורה מן השמים רוחנית אין לה מבוא להשפיע ולהיטיב רק אל הנפש אשר היא מאיכותה ויהי' כן לה אחר הפרד' מהגוף. אך לא אל הגוף בעוד האיש בעולם הזה כי גם הנפש לא תמלא ותקבל שפע ממנה עודנה מלבשת בחומר. ואם כן איפה יכרעו ויפולו ייעודי התורה שבפרשת בחוקותי ושל פרשת כי תבא הגשמיים פרי מעלליהם והנאת הגוף בקבר אשר שפתים דובבות למי שנאמרה שמועה מפיו ותחיית האדם מלובש בחומרו. על כן מה עשה הוא יתברך הראם באצבע כי כאשר בנוהג שבעולם הגוף אוכל מאכל גשמי ועל ידי כן הנפש מתקיימת בתוכו כן הנפש תאכל בעולם הזה מאכל רוחני הוא המן שמלאכי השרת נהנים ממנו ומה גם לספר הזוהר אשר הפליגו בעוצם רוממות רוחניותו ועל ידי כן יתקיים הגוף אשר בחברתו. ומה מתקו דברי רז"ל באומר לחם הנבלע באיברים כי הלא יקשה איזה הדרך יכנס בעצמות האיברים אך הוא כי למה שהוא מתקבל בנפש והנפש תחיה את כל האיברים כי אין אבר משולל כל מציאותו תיכון וחיצון מאיכות הנפש שאל"כ הוה נפסד. כן גם הוא מתפשט עמה כי אל כל מקום אשר יהי שמה הרוח ילך וממוצא דבר נסכים ונאמר כי כאשר המן הרוחני מדבק בנפש ואגבה יהנה הגוף כן התורה אלהית עם היותה רוחנית כי ע"כ יצאת מפי הגבורה תדבק בנפש ויהנה גם הגוף למען יאמינו בתורת ה' ואיכות מתן שכרה לגוף ונפש ולא ירפו ממנה על סכלם דבר זה. והוא מאמר הכתוב אצלנו כמבואר במקומו באומר הנני ממטיר לכם לחם כו' ולמען אנסנו כו' לומר הנני בעצמי ממטיר וגם הוא מן משמים שבהיות על ידי וגם בהיות מן השמים יורה כי רוחני הוא מאד ועכ"ז יהיה לחם סועד לבכם וזן אתכם וזה יהיה למען אנסנו הילך בתורתי כי במה שיראו כי המן הרוחני זן את החומר בהשתלשלות הנפש כן תורתי הרוחניות. ויהיה להם לנסיון אם יעשו ההיקש הזה ללכת בתורת ה'. ובגלל הדבר הזה המה ראו כן תמהו ויאמרו איש אל אחיו מן הוא כלומר הידוע כי רוחני הוא ואיך יזון את הגופים. ואומרת התורה הנה תמיהתם היתה על כי לא ידעו מה הוא שהוא כי רצה הקב"ה לזכותם שיראו נפלאות אל כי על ידי השתלשלות הנפש יזון הגוף. אז אמר להם משה הוא הלחם הזן וגם שאינו טבעי הוא אשר נתן ה' לכם לאכלה: 
@44ונבא@55 אל הענין באומר ויענך וירעיבך כו' לומר הלא אמרתי לך כל המצוה כו' למען תחיו כו' אל יתחמץ לבבך לאמר איך מצוה הרוחניות תחיה את גוף עושיה החומרי וירבהו וכל יקר עושר טוב הארץ ישביעהו. כי הלא דע לך כי הנה ויענך בטורח הדרך וירעיבך בחוסר לחם ככלות פרוסת מצרים והנה דרך אשר אחד משני אלה לו יגיעת בשר מלכתו בדרך או חסר לחם הוא בריא כי אם יתנו לו מאכל דק לא יסעד לבו עד יתנו בשל מבושל בשר שמן ותרנגולת פטומה ויין ישן כי בהמה שמן חלקו ומחזיק את בשרו. משא"כ האוכל דבר דק כי תחת היותו מוסיף אומץ על ידו נהפוך הוא כי אדרבא הלא יתעלף. ומה גם אם המאכל היא רוחני הוא שלא יסעד את גופו היעף ויגע כ"א אדרבא ייעף ויגע ועל כל זה עם שויענך וירעיבך והאכילך את המן הרוחני הוא אשר לא ידעת רק מן גשמי הידוע שמשלשל בטבעו אך זה רוחני היה ולמה עשיתי כן ולא האכלתי אתכם מאכל גשמי המכלכל את הגוף ומסעדו ומשביעו הלא היה כי למען הודיעך כי לא על הלחם הגשמי לבדו יחיה האדם הגשמי כמוה ולא בדבר רוחני כ"א שעל כל מוצא פי ה' היא התורה והמצות אשר יצאו מפי ה' שהיא רוחניות עצמית יחיה האדם. כי ע"י המן תבין לאשוריך כי כאשר המן רוחני השביע וקיים את הגוף עודנו עיף ויגע ורעב כן על ידי התורה והמצות הרוחניים יחיה האדם המלובש בחומר ועוד לנו דרך אחרת בפסוק זה הלא הוא כי לא על הלחם במה שהוא לחם לבדו כלומר מצד עצמו יחיה ויזון האדם כי על כל מוצא פי ה' למה שיצא מפי ה' שיזון ע"כ יחיה ונזון בו האדם שאלו לא היה אומר ויזון לא היתה זנה וההיקש בשאר והוא מאמר ר' חנינא בן דוסא מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק. וזו תהיה כוונת מרע"ה באו' הוא הלחם אשר נתן ה' כו' כי הנה המה נבהלו באומר מן הוא ואיך יזון החומר המעונה ורעב והשיב מרע"ה הוא הלחם במה שיתן אותם לכם לאכלה כי הוא אמר לו יהי לחם ויזון וזה צודק במקרא אלא שהא' גם הוא נכון ונמשך אחר המקרא הקודמים: 
@22ד 
@11שמלתך לא בלתה כו'.@33 ש"ת הלא אמרת כי עניתני ה' לנסותני במדבר כאמור ואיך יתכן ושמלתי לא בלתה מעלי ורגלי עמדה במישור לא בצקה ואיך כונתך היתה לענותני. אך אין זה כי אם שבדבר הזה הטבת חסדך והענוי היה מפאת מזלי כי רעה נגד פני כמאמר פרעה ראו כי רעה כו'. ע"כ הנה באתי להשכילך כי מה שתראה שעם שעניתיך עב"ז שמלתך לא בלתה כו' הלא הוא כי הכל מאתי אלא שהתנהגתי עמך כאב עם בנו אשר אהב ששמאל דוחה וימין מקרבת מייסרו מצד אחד ומרחם אותו מצד אחד. וז"א שמלתך כו' שעי"כ תתמה על החפץ שיורה הפך העינוי הלא הוא כדי שעי"כ וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר איש את בנו ששמאל דוחה וימין מקרבת כן ה' אלהיך מייסרך. ואם באנו לדקדק אומר עם לבבך שהוא מיותר יהיה במה שנודע מרז"ל כי כל מקום שלא נאמר לב אלא לבב הוא על שני יצרים ויהיה הענין כי אמר למעלה כי הענוי היה מאתו יתברך למען נסותו כמדובר אמר עתה הנה עדן היה אפשר יהיה יצרך מדיחך מאחר אלהיך באמור לך מי יודע אם מה שהתענית זה מ' שנה לא היה מפאת המזל. אך במה שתראה כי ב' הפכים היו בך הענוי והרחמים כי בזמן שויענך ה' שמלתך לא בלתה כו' בזה תדע עם לבבך הכולל יצה"ר כי מן ה' הוא זה ולא מהמזל כי הלא אין לאל יד המזל לפעול כא' ב' הפכים. באופן כי גם היצה"ר יסכים ויאמר כי יד ה' עשתה זאת כאשר ייסר איש את בנו בשמאל דוחה וימין מקרבת: 
@22ו 
@11ושמרת את מצות ה' כו'.@33 הנה יקשה הנה היראה היא הכנה לשמור המצות ולא יתהפך ואם כן איך יאמר ושמרת הוא וליראה אותו. (ב) למה לא אמר לאהבה אותו שהיא מדה טובה מהיראה. (ג) איך נותן טעם לדבר על שמביאו אל ארץ טובה האם מבלי הביא אותו אל ארץ טובה יפטר מלשמור מצות ה' וליראה אותו. (ד) אומר ארץ נחלי מים כו' כי הלא גם זה נמצא בארצות זולת א"י ימצא כאלה. (ה) אומר ארץ חטה ושעורה האם יש ארץ שלא יהיו בה חטה ושעורה וגפן כו'. (י) למה לא אמר ארץ חטים ושעורים כו' לשון רבים. (ז) אומר ארץ אשר לא במסכנות כי האם ששיבח את הארץ ברוב טובה ישבחנה על העדר מסכנות וודאי הוא כי אין עניות במקום עשירות. (ח) אומר לא תחסר כל בה אם הוא כל המינים הנאמרים למעלה הרי מי לא ידע כי המינים שנשתבחה בהם שלא יחסרו ממנה ואם הוא על דברים אחרים היה ראוי לומר אחר זכירת המינים ההם. (ט) אומר אשר אבניה ברזל כי אין זה שבח כי מקום אשר אלה לו ימעט תבואתו כאומר ואת ארצכם כנחושה והארץ אשר תחתיך ברזל. (י) אומר ואכלת ושבעת איך יתקשר זה אל הקודם: 
@44אמנם@55 אחרי אומר כל המצוה כו' למען תחיון ורביתם כו' והזכיר כי גם אחרי רוב טובה נזכיר העוני הקודם לבל נתייהר ונחטא נתן לנו פה עוד ב' למודים נאים ולעבוד את ה'. א' שלא נעבוד ע"מ לקבל טובה שאמרתי למען תחיון ורביתם ובאתם כו'. ב' תהיה לנו יראת ה' חשובה ועולה על מדרגת אהבה ונמשכת ממנה והיא יראת יעקב את ה' שהוא שעם שהיה אוהב את קונו היה ירא ולא מעבירות שבידו כי לא ידע עון אשר חטא תחת ידו כי אם ויירא יעקב מאד שמא יגרום החטא אולי חטא שוגג ולא נודע לו חטאתו אשר חטא וזו היא מדרגה שאין למעלה הימנה שעם היותו עושה רצון קונו מאהבה ואין בידו עון הוא ירא ועל ב' אלה אמר על הא' ושמרת את מצות ה' אלהיך שהוא למה שהם מצות ה' אלהיך ולא לקבל פרס. (ב) ללכת בדרכיו וליראה אותו שהוא שעם היותו מוסיף על עשיית המצות למה שהוא אלהיך גם תעשה ללכת בדרכיו שהוא להדמות אליו מה הוא חנון אך אתה חנון מה הוא רחום אך אתה כו' שזה הוא מפאת אהבה על כל זה שאתה הולך בדרכיו ואינך עובר רצונו ולא חטאת לו תהיה ירא אותו וזהו ללכת בדרכיו וליראה אותו שהיא מדת יעקב כאמור. ואמר אשר אמרתי לך ושמרת את מצות ה' אלהיך ולא ע"מ לקבל טובה אל תאמר בלבבך הלא הוא יתברך נדר לנו ארץ זבת חלב ודבש על מעשינו ומעשה אבותינו ואיך תאמר שלא נשמור המצות כדי לקבל הטובה ההיא לזה הנני בא ואומר לך כי לא יעלה על לבך כי שלמות הארץ לאכול מפריה ולשבוע מטובה אשר היא זבת חלב ודבש כי לא כן הוא כ"א להדבק עם ה' אלהיך אשר שם הוא למושב לו וגם שורש נפשך כמדובר אצלנו על פסוק לך לך מארצך שאמר הוא ית' לאברהם הנך בחרן אתה רחוק ממך ומשורשך כי שורשך דבוק בארץ העליונה שלעומת א"י ובבואך שמה היה תהיה כהולך לך לעצמך ולשורשך וז"א פה כי ה' אלהיך מביאך כלומר אינו מוליכך כי אם מביאך כי שם ביתו ית' ושורש נפשך ע"כ הוא ית' יתייחס לבא ולא למוליך כי שם עיקר שכינה. וגם אותך מביא כי גם אתה בא ולא הולך כי שם שורשך. והוא כי ארץ טובה כלומר לא כיתר ארצות שטובן הוא בלבד על חירותיה לא שהם מצד עצמן יש בהם איכות טוביות אך זו היא מצד עצמה ארץ העליונה כי אפילו אוירה קדוש כנודע וזהו אל ארץ טובה כנודע באופן שעיקר א"י לעשות בה מצות ה' ובזה תכיר כי שם עיקר העולם ומה גם לרז"ל האומר כי תחלה ברא ית' וא"י לבדה אח"כ ח"ל כד"א עד לא עשה ארץ וחוצות. ובמה תדע שהיא הגבירה הלא הוא כי היא ארץ עיינות ותהומות יוצאים כו' והוא כי דרך ארצות להיות ארץ שותה ממימי זולתם בנהרים יאורים ומבועי מימי מעיינות ההולכים מארץ אל חברתה ומהב' יוצאים מבועים והולכים אל הג' אך ארץ ישראל לא כן הוא כי אם כל מימיה יוצאים מינה ובה. ואינו שותה כלל מזולתה וזהו עיינות ותהומות יוצאים בבקעה ובהר שכל עינות ותהומות של שלה יוצאים בבקעה ובהר שלה. ואשר אמרתי לך שלא תעשה על מנת לקבל טובה לא שתעדר ממך כי אם שתעשה את שלך ואני עושה את שלי בארץ אשר נתתי לך כי הלא היא ארץ חטה ושעורה כו' והוא נוסף על ריבוי פירותיה עוד לה כי גם כל פירותיה גדולים כמז"ל ע"פ כליות חטה שהיו גרעיני החיטים ככליות ועד"ז השעורה וגם הגפן כי אפי' גפן אחד היתה מוציאה כמה מאות גרבי יין וכעובדא דרביה דבר ה דריש לקיש בשלהי כתובות וכן תאנה ורמון ארז"ל כי ב' אנשים מהמרגלים א' טען תאנה א' וא' טען רמון א' ועוד ארז"ל במדרש כי כל הי"ב מרגלים היו מסובבים ואוחזים ברמון אחד. הנה כי זולת רבוי הפירות גם כל אחד מגרעיני החטה היה גדול וכן השעורה והתאנה והרמון ושגפן אחד היתה מוציאה כמה מאות גרבי יין מה שאין כן בכל שאר ארצות אפי' המוציאה רוב תבואות לא תשובח על גודל גוף כל חטה או שעורה או גפן או תאנה או רמון רק על קבוץ רבויים וזה יאמר ארץ חטה שאפילו חטה אחד תורה שבח הארץ וכן שעורה אחת שהיא ככוליא א' וכן גפן אחד או תאנה או רמון אחד ועל כן לא אמר ארץ חטים ושעורים וגפנים ותאנים ורמונים לומר כי גם אחד יורה שבחה להתפאר וליקרא שמה עליו וגם ארץ זית שמן שהזית עצמו אפילו אחד שמנו אגור בתוכו מרוב שומנו. וגם כיוון באומר זית שמן כי יש מקומות כדמשק ודומה לה שזתיה אין עושין שמן אבל ארץ ישראל היא זית שמן וגם תמריו בל יעצרו אותם מוצאים דבש מרוב שומנם ועל כן קרא לתמר דבש: 
@22ט 
@11ארץ אשר לא במסכנות כו'.@33 אחר אומרו שזולת הרבוי יש גם ברכה בעצמות הפרי בעובי ובשמן. בא עתה ויאמר עוד סוג ברכה אחרת. והוא כי הנה בכל ארצות אין דרך בני אדם לאכול פת בלבד עם לא מחמת עניות או לחסרון לפתן או דבר אחר ללפת בו את הפת אמר כי כ"כ זן ומסעיד לבא פת א"י כי לא מחמת מסכנות תאכל בו לחם לבדו וגם לא מחסרון היות בה מה שתלפת בו את הפת כי הלא לא יחסר כל בה אך הוי אומר כי השמנינות החטה לחם לבדו יערב לאוכל כאלו נאכל בלפתן. ולא בלבד בקצת מקומות שהארץ דשנה כי אם אפילו במקום אשר אבניה ברזל כו' והוא כי אמר רשב"י ז"ל במדרש כי י"ב פעמים נאמר ארץ בתורה על א"י והוא על י"ב חלקים באופן שהמקום שנאמר בו ארץ אשר אבניה ברזל לא על כללותה נאמר כי אם על קצתה ובזה יאמר לפי דרכנו כי למה שאין ד"א שכולה טרשים ואבנים חזקים להיות בה תבואה שמנה ודשנה אמר כי לא במסכנות תאכל בה לחם כו' ושלא יחסר כל בה הוא אפילו בארץ אשר אבניה ברזל כו' ועכ"ז לא במסכנות תאכל בה לחם וגם שם לא יחסר כל בה כ"ש שאר חלקים: 
@22י 
@11ואכלת ושבעת כו'.@33 אמר הנה עוד שבח אחר יש לא"י כי הלא דרך העולם שאין אדם שבע עד יאכל שיעור שביעה אך שם כל כך הברכה מצויה בפירותיה שתהיה אוכל ושבע כאחת במעט שיעור הנקרא מציאות אכילה תשבע וזהו ואכלת ושבעת כענין ואכלת אכול ושבוע. ואז וברכת את ה' כו' והוא כי הנה יהושע תקן ברכת הארץ אך לא כנוסח אשר היא לנו עתה כי עתה אנו אומרים נודה לך כו' על שהנחלת לאבותינו ארץ כו' אך יהושע לא תקן כי אם נודה לך על שהנחלת לנו וזהו שמזהיר ואומר לישראל עשה באופן שואכלת ושבעת וברכת על הארץ הטובה אשר נתן לך שיהיה זה הנוסח שלך ולא שתאמר שהנחלת לאבותינו והוא שלא תגרום לגלות מארצך וע"י מה תהיה גורם דבר זה שתאמר אשר נתן לך הלא הוא כי השמר לך פן תשכח כו' שבמה שלא תשכח את ה' לא תגלה מארצך: 
@22יא 
@11השמר לך כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) כי אומר לבלתי שמור כו' הוא מיותר כי השוכח את ה' חלילה וודאי שלא ישמור מצותיו וחקיו ומשפטיו. (ב) כי מה שגרם השכחה את ה' שהוא אומר פן תאכל ושבעת כו' היה ראוי לאומר תחלה ויאמר השמר לך פן תאכל ושבעת ושכחת את ה' כו' לבלתי שמור מצותיו כו' וגם אומרו לבלתי שמור יראה בלתי צודק ומהראוי יהיה יאמר ולא תשמור כו'. (ג) אומרו פן תאכל ושבעת כי יראה כי אכול עד ישבע הוא דבר רע כי בו ירום לבבו כי היה ראוי לאכול ולא לשבעה והלא אדרבה למעלה אמר ואכלת ושבעת וברכת כו' ולא עוד אלא שאין חיוב ברכת מזון מן התורה רק לאשר אכל ושבע. (ד) אומר ובתים טובים תבנה וישבת כי הלא בשלמא היושב בבתים אשר לא בנה מתגאה יותר כאומרו למעלה ובתים מלאים כל טוב אשר לא בנית אך מה שאדם יגע ובונה אינו מתייהר בו. (ה) למה ייחד דברים אלו בקרך וצאנך ירביון וכסף וזהב כו' מדברים אחרים כענין כרמים וזתים ודומיהם. (ו) אומר וכל אשר לך ירבה כי הלא בזה כולל כל הדברים הקודמים ולמה יפרט תחלה אחר שעתיד לכלול הכל. (ז) אחר שאמר שישכח מה שהוציאו הש"י מבית עבדים למה לא אמר ג"כ שהקיפם ענני כבוד והים הולך לפניהם יומם בעמוד ענן ולילה בעמוד אש. (ח) שתחת הזכירו שפע הטוב מזכיר הצער באומר המוליכך במדבר נחש שרף ועקרב וצמאון. (ט) אומר המאכילך מן כו' למען ענותך בו כי מי יתן והיה לנו הענוי ההוא כי ימטיר ה' לנו לחם מן השמים כי הלא כמו זר נחשב יקראנו ענוי. (י) או' ולמען נסותך מהו הנסיון ההוא. (יא) אומר להטיבך באחריתך מה צורך עתה לתת טעם אל הענוי לומר שהיה להטיב לו באחריתו. (יב) אומר כחי ועוצם ידי שיראה כפל ענין במלות שונות שהוא קושיא כפול. (יג) אומר וזכרת את ה' אלהיך כי הוא הנותן לך כח כו' כי הלא אחר שמה שמזהיר שלא ישכח הוא מה שה' הוציאו מארץ מצרים מבית עבדים זה היה ראוי לו' וזכרת את ה' אלהיך אשר הוציאך כו'. ועוד כי אין אומר וזכרת צודק רק בזכירת דבר שעבר ולא בהווה. (יד) אומרו והיה אם שכח תשכח למה כפל השכחה. (טו) כי בכלל אומרו ועבדת הוא והשתחוית להם. (טז) כפל אומרו אבד תאבדון. (יז) מה צורך אומרו כגוים אשר כו' הרי אמר תאבדון. (יט) אומרו עקב לא תשמעון כו' כי הלא הראוי יאמר עקב עבדתם אלהים אחרים: 
@44אמנם@55 לבא אל הביאור נקדים ראשונה כי הנה זה דרכו של יצר הרע כי לא פעם א' יעקרנו מהיות צדיק חסיד ישר אל היות רשע גמור כ"א מעט מעט יגרשנו מהיות עובד האלהים אמת. קו לקו עד יביאנו עד עבוד אלהים אחרים. (ב) כי הנה גדול נסיון העושר מנסיון העוני כי העושר יהולל חכם ויחטיאנו לא כן העוני כי בו יכנע לבבו ולא במהרה ינתק מהיות בן העה"ב אל היותו יורש גיהנם וע"כ תחת זאת את אשר יאהב ה' יוכיח ויענהו טרם השפיע עליו טובה לבל ישמן ויבעט ברוב טובה ויהי' עדי אובד ע"כ יקדים לו עוני ימים ושנים עד יקנה הכנעת לבב ושפלות רוח באופן כי גם כי יעשירנו המלך הקדוש אחרי כן לא יגבה לבו כי עניו' אשר קדם לו הניחו נכנע ושפל רוח עד גדר שלא יעצר כח העושר לסור לבבו מאחרי ה' כמדובר כ"ז למעלה על מאמר כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר: 
@44ונבא@55 אל הענין אמר הלא אמרתי לך אחר אהבה וליראה אותו הנני מפרש לך ממה תהיה ירא שהוא פן תבעט ברוב טובה וזהו השמר לך כו' לומר הלא ספרתי לך מטובת הארץ ושבע המינים שנשתבחה בה השמר לך כלומר לך להנאתך אני מצוך השמר ולא למעני כי אם חטאת מה תפעל בו יתברך והוא כי רוח טובה יטך מעל אלהיך. וזהו פן תשכח את ה' ולא בבת אחת כי אם מעט מעט כי ראשונה לא יהיה רק לבלתי שמור מצותיו ומשפטיו וחקותיו והוא שלא תעשה המצות למה שהם מצותיו והמשפטים למה שהם משפטיו והחקים למה שהם חקיו רק לקבל פרס או מפני הרואים וכיוצא או בדרך אחרת. כי תחלה לא תגעל נפשך בכל התורה רק לבלתי שמור מצותיו כו' אשר אנכי מצוך היום שהם אשר לא שמעת בסיני שגם כל המצות זולת עשרת הדברים אשר שמעת מהם מפי הגבורה ומהם בהשתלשלות משה וזהו לבלתי שמור כו' אשר אנכי מצוך היום. ואחרי כן עוד מעט תרחק יותר והוא פן תאכל ושבעת שלא בלבד תשכחהו מלעשות מצותיו לשמור כ"א גם תתבטל מתורה ומצות ותלך אחר הנאות גופך שואכלת ושבעת לסעוד לבך ובתים טובים להנאת עיניך תבנה וישבת כלומר יושב ובטל מהתורה. ותראה שעם כ"ז בקרך וצאנך ירביון וכסף וזהב וכו' וכל אשר לך ירבה אז ורם לבבך באמור כי לא מן ה' היה זה כי הלא עזבת תורתו: 
@44או@55 יאמר בזה והוא כי אין מייסר יצר לב האדם רע להחטיאו כאכילה ושתה כמאמר ז"ל כל מקום שמצינו אכילה ושתיה עושה רושם שנאמר וישבו לאכל לחם כו' מיד מכרו את יוסף וכן ויאכלו וישתו ויקומו לצחק. והוא כי הנפש והחומר שני נגדיים זה מצד היצר הטוב וזה מצד היצר הרע ועל כן כשזה נופל זה קם אם אדם הולך אל בית המדרש מצד הנפש אז החומר יותש כי על כן נקרא התורה תושיה כמפורש אצלנו בביאור ספר משלי וגם היצר הרע שבצדו אם אבן הוא נמוח אם ברזל הוא מתפוצץ. ובגלל הדבר הזה האוכל ושבע בעצם ומפנק חומרו אז יחרץ יצרו הרע לעשות מעשהו. כי על כן רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את ישראל במדבר שהיה זן ומשביע את הנפש ולא את הגוף כי אם משפע הבא ממנו אל הנפש היה מתפשט אל החומר ונבלע חיוניתו באברים ומקיימה באופן שלא היה היצה"ר מתגאה בו כי לא היה משביע את החומר בעצם רק את הנפש הנגדיית אל היצר הרע אלא שהיה נזון גם החומר כמדובר. ובזה יאמר הנה באכלך מלחם הארץ שאינו כמן שלא היה משביעך ה"א את הנפש אך עתה ואכלת ושבעת כלומר אתה בעצמך שהוא הגוף ישבע והוא מקום להשים את היצר הרע כמדובר ואז ימשך לעשות עיקר מהעולם הזה כי ובתים טובים תבנה וישבת שהוא מקום לומר אלו היה שהייתי משתמש בבתים טובים אשר לא בניתי כרמים וזתים אשר לא נטעתי ובורות חצובים אשר לא חצבתי הי' מקום לומר כי הכל מאת ה' יתב' אשר נתן לי מאתו ובידו אך עתה הבתים אשר בניתי לי מחדש ידי עשתה בהשתדלותי. וגם תראה כי בהיותך יושב בבתים טובים אשר בנית אשר דרך הבונה בתים טובים לירש על ידי כן כי על כן נקרא מסכנות שמסכנות את בעליהן ואדרבה תעשיר כי בקרך וצאנך ירביון שגם אלה אינם מכלל מתנת הארץ ומזה ימשך שיפרו וירבו לרוב הצאן ובקר ומזה כסף וזהב ירבה לך כי תמכור מרבוי המקנה אשר ירבה ויפרוץ לרוב ואחר שיהיה לך רב כסף וזהב וכל אשר לך ירבה שתרויח על ידי רוב כספך וזהבך במשא ובמתן עד שכל אשר לך ירבה וכולם הם דברים אשר לא מכלל מתנת וירושת הארץ. באופן שעל ידי אלה קרוב הדבר שתבא לומר הנה כל הצלחת האדם תלויה בשני דברים א' ההשתדלות ב' הממון כי אשר הוא איש משתדל ובידו מעות רבות בהשתדלותו ומעותיו יעשר ויקום חילו כי כן קרה לזה כי בהשתדלותו בנה בתים טובים וישב בהם ומכספו וזהבו אשר קנה מאשר רבו בקריו וצאניו נשא ונתן בהם בהשתדלותו עד שהרבה כל אשר לו מהריוח ואם היה לו עבד או שפחה עתה קנה עבדים ושפחות לרוב וההיקש בכל אשר לו כאומר וכסף וזהב ירבה לך כו' ורם לבבך. והוא מה שפירש לבסוף באומר ואמרת בלבבך כחי ועוצם ידי כו' והוא כחי על השתדלותי ועוצם ידי על הכסף וזהב שעל ידי שתי אלה השתדלות וחזקת הידי בעושרו עשה לו את החיל ההוא כאשר נבאר בס"ד: 
@44או@55 שעור הכתוב הנה העובד את ה' שהוא בעסק תורה ומצות הוא כי כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ואתה לא תעשה כן רק ואכלת ושבעת ותחת התנאי השני שהוא ועל הארץ תישן לעשות מישיבת העולם הזה עראי אדרבה ובתים טובים תבנה וישבת והלא תראה כי אתה העושה כן בקרך וצאנך ירביון בקרך שלך וצאנך שלך הם אשר ירביון וכסף וזהב ירבה לך כלומר אך לא לעוסק בתורה ומצות וכל אשר לך דוקא ירבה אך לא לאשר עושים עיקר מתורה ומצות. ובזה ורם לבבך הוא היצר הרע באמור הלא העוסק בתורה הלא עיקר פירותיו בעולם הזה לו המה ולמה אין לו שופע טובה בעוה"ז ושכחת ההשגחה. והנה טרם יפרש מה שיאמר בלבבו הקדים ואמר ושכחת כו' והוא לומר הלא אמרתי לך כי רוב טובה תטך מהדרך הטובה כי ורם לבבך וש"ת הלא הוא ית' ידע דרך עמדי לבעוט בטובה למה לא תיקן לפני הדרך לבלתי תחטא לזה אמר מה לעשות לך הוא יתברך ולא עשה הוא יתברך. הוא טרם תת לך הטובה הקדים הודעה לבלתי תחטא ולא שוה לו עמך כי ושכחת כו' כי כמו כן ירום לבבך שהוא היצר הרע כנודע מאומרו לבבך ולא לבך שהוא לכלול היצר הרע שתשכח את אשר עשה לך ה' מטרם השפיעו בך את הטובה הזאת והוא אשר הוציאך מארץ כו' לומר אלו היית זוכר מה שהוציאך ה' מארץ מצרים מבית עבדים לא היית מתעלה ורם לבבך בהיותך עתה בבית חירות אשר בנית וישבת בהשתדלותך כי אז לא השתדלותך הוציאך כי מה כחך אז לצאת מארץ של מצרים הוא השר הנקרא כך כנודע מרז"ל וגם מה כחך להכניע המזל שהיה מחייב שעבד לא יצא משם לחירות וזהו מבית עבדים שהיתה מצרים בית קבוע לעבדים בל יצאו משם עוד. ואשר תתייהר מאשר בקרך וצאנך ירביון הוא שתשכח המוליכך במדבר הגדול שתחת ריבוי בקר וצאן היו לך רבוי נחש שרף ועקרב וצמאון ולא במקום שהיו בו מים אלא שנעלם ממך מקומם כי אם אשר אין מים במציאות. ולו זכרת זה לא היית מתגאה כאשר בקרך וצאנך ירביון ואשר תתגאה ברוב כסף וזהב על שבו היה לך ברכה בכל אשר לך כי כל אשר לך ירבה גם זה לך שתשכח המוציא לך מים מצור החלמיש כי הלא מה שתטעה הוא לו' שאשר לו עוצם יד במעות יעשה חיל הוא כי לא תזכור כי הוא ית' אינו עושה לך יש מיש כ"א יש מאין שהוא מים מצור החלמיש ומכ"ש בכל אשר לך ירבה שלא להקדמת היות לך כסף וזהב אתה צריך כי מאי דלא הוה הוה מאי דהוה לכ"ש וא"כ איפה לא זכרת זה. שאילו זכרת לא התגאות. וש"ת כי מה תעשה ליצרך הרע כי רע ומר הוא ובמוצאו מקום להחטיא שהוא בראית רב טוב העוה"ז אז יחרץ לז"א כי גם זה גורם מה שתשכח המאכילך מן במדבר ולא מן טבעי כ"א אשר לא ידעון אבותיך שהוא לחם מן השמים רוחני אשר אין לו שייכות עם הגוף כי אם כאשר כתבנו שהיתה הנפש לזולת כי לחם שמלאכי השרת נהנים ממנו הוא אלא שהיה שפע איכותו מתפשט גם אל הגוף ומקיימו ולמה עשה ככה הוא ית' להאכילך מן רוחני הלא הוא למען ענותך את הגוף ולהתישו כי בעשות עיקר ההזנה אל הנפש ושמתמציתו יתפשט לגוף החומר נכנע והיצר הרע גם הוא יושפל. הפך המזון הגשמים שנזון הגוף בעצם ואגבו מתקיים בו הנפש כי אז ע"י היות מזון הגוף עיקר יתייהר יצרו בו ויאבדו והוא לעומת מה שכתבנו על ואכלת ושבעת ע"י שביעת הגוף יחרץ היצה"ר להתייהר. וז"א יתב' הנה ארבעים שנה האכלתיך מן לענות הגוף בעשות עיקר ממה שכנגדו כי כשזה נופל זה קם על דרך מה שכתוב אצלנו ע"פ ויהיו חיים לנפשך. וש"ת הלא זה היה בשנים ההם אך עתה באכלם מאכל גשמי המשביע אל חומר ומצורך אל רוב טובה ימצא יצרך הכנה להחטיאו לזה אמר ולמען נסותך כו' והוא במה שכתוב אצלנו פ' וירא על דבר נסותו ית' את האדם כי הלא הכל גלוי לפניו יתברך ולמה ינסנו. אך הוא באחד משני בחינות. או להודיע לזולת צדקת הצדיק שעמד בנסיון. או למען השביח צדקת צדיק בקרבו כאשר כתבנו שם ממשל הפשתני שמכה בפשתן הטוב להשביחו והוא כי כאשר יבא ית' את הצדיק בנסיון לוחם עם יצרו מלחמה רבה עד ינצחנו ומאז נשאר יצרו הרע חשוב כמת כ"כ ניתש כחו עד שעוד לא ירים ראש. כן אומרת תורת ה' הנה ויענך את גופך במאכל הנפש המתיש את הגוף ולמען נסותך שישאר יצרך תש כח לבלתי ירים ראש ועשה כן כדי להטיבך באחריתך שהיה חפץ הוא ית' לתת לך טובה בסוף ולשלא תבעוט בה הקדים תחלה הענוי ההוא למען תקיים מאז התורה מעוני כדי שתקיים אחר כך מעושר. כי מה שתשאר אחר כך מהעוני נכנע לא יניחך להתגאות אחרי כן וזהו למען ענותך ולמען נסותך להטיבך באחריתך כמו שכתבנו למעלה במאמר. ושעור הכתוב למען ענותך שתקיים במדבר התורה מעוני שהוא עוני הגוף בלתי אל המן עיניך וגם למען נסותך שע"י המן היה החומר מזדכך ומשתבח כאשר ה' צדיק יבחן כדי שישתבח והיה זה כדי להטיבך לתת לך רב טוב באחריתך ולא תבעוט. ועכ"ז בעטת בי ואמרת בלבבך כאשר גבה ורם לבבך כחי ועוצם ידי כו' כמפורש למעלה שהוא כחי שהוא השתדלותי שבניתי לי בתים טובים ואשב בם ועוצם ידי אשר השיגה ידי זהב וכסף מאשר צאני ובקרי רבו. ובזהבי וכספי כל אשר לי הרבה ויהי לי כל החיל הזה. וע"כ מה הוא תקון כל זה לבלתי תחטאו הלא הוא כי וזכרת את ה' אלהיך כי הוא הנותן לך כח כי הלא כאשר הוציאך מארץ מצרים מבית עבדים לא היה לך כח לצאת כמאמר ז"ל גוי מקרב גוי הללו עובדי ע"ג והללו עובדי ע"ג והוא ית' קירב צדק מאליו ודרך מתנה נתן לך כח מאז היה כדי לעשות חיל להטיבך באחריתך באופן כי גם החיל הזה הוא עשה ולא אתה כי הוא הנותן לך לעשות החיל אשר עשית וכמאמרו ית' ואומר אעלה אתכם מעני מצרים אל ארץ כו' זבת חלב ודבש וא"כ מאז נתן לך כח כדי לעשות גם הוא לך חיל: 
@44עוד@55 אפשר על דרך זה שאומר למען ענותך חוזר אל פסוק המאכילך כו' והכל הולך אל מקום אחד ואשר אמרתי שנתן לך כח כי הטעם שאומר עתה כי הוא הנותן לך כח הוא הדבר אשר דבר למעלה ושכחת כו' המוציאך מארץ מצרים כו' שעליו אמר עתה וזכרת כו' כי בהיותך זוכר זה תמיד בלבך לא תשכחהו ולא תחטא: 
@44או@55 שעור הענין ש"ת א"כ איפה טוב טוב היה שלא תתן לי כל ההצלחה הזאת לבל אבעוט הנה מה שהשיב ואמר מי יתן והיה שכל שכחתך את ה' לא יהיה כ"א עד אמור בלבבך כחי ועוצם ידי עשה לי כו' כי הנה אתה דע לך כי והיה אם שכח השכחה האמורה ימשך שמיד תשכח שכחה יתירה מזו וזהו אם שכח תשכח כ"א שכח עוד תשכח עד אשר והלכת אחרי אלהים אחרים שהוא המשך מעט אחריהם בסעיפי עניינים ועוד מעט ועבדתם ממש ועדיין לא תעזוב את ה' אלהים אמת כ"א שתעבוד גם האחרים ועוד מעט שוהשתחוית להם דוקא ולא לאלהי אמת כמז"ל באיכה רבתי שעשו ישראל אלילים כמנין ימות החמה ולא הניחו אפילו יום אחד לאלהי עולם ה' וזה יאמר והשתחוית להם העידותי בכם היום כי כנגד שתי השכחות אבד תאבדון או אבד מהעולם הזה תאבדון מהעולם הבא ואל יעלה על רוחכם כי אחשיב אשמתיכם כאשמת הגוים האלה כ"א יותר מכל גוי חוטא עובד ע"ג כ"א כגוים אשר ה' מאבד מפניכם כן תאבדון מפני הגוים כי כגדר אשר הגוים האלה היום בערככם כן יהיה לכם בפני יתר הגוים עע"ג כי רעתכם רבה מרעתם כי בני אתם וכפוי טובה עד אין קץ. ולא יעלה בדעתכם שבאבוד אתכם ינוכה עון הע"ג שעבדתם כי לא יהיה זה רק עקב לא תשמעון בקול ה' אלהיכם אך העון עצמו אינו נמחק עד אבדון תאכלם וזהו עקב כו': 
@00ט 
@22א 
@11שמע ישראל אתה עובר כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) אל אומרו לשון יחיד שמע ישראל. כו'. (ב) למה מזכיר היותו עובר הירדן והיה ראוי יאמר אתה בא לרשת גוים כו'. (ג) אומרו וידעת היום כי ה' כו' במה יודע זה להם היום. (ד) אומרו אש אוכלה אם היה ית' שורפם יצדק זה אך אינו כי אם שמכניעם בלבד לפני ישראל וא"כ למה יאמר אש אוכלה והיה די יאמר הוא העובר לפניך הוא ישמידם כו'. (ה) אומרו אל תאמר בלבבך כו' בצדקתי כו' האם לא ידעו ישראל שבועת האבות ולמה יתלו בצדקתם. (ו) כי גם כל הדור ההוא אשר באו לארץ עם יהושע צדיקים היו כנודע ולמה יחרה אפו אם יתלו בצדקתם מה שהביא ית' אותם לקיים בם שבועות האבות ולא בדור אחר. (ז) בי לא החליטו הדבר על צדקתם כי גם כן אמרו וברשעת הגוים האלה כו'. (ח) שלא היה להם לומר בצדקתי וגו' כ"א בצדקתי אני יורש את הארץ או אני בא לרשת כמאמר משה אחרי כן לא בצדקתך אתה בא לרשת כו'. (ט) אומרו לאמר כי אינו לאמר לזולת. (י) אומרו לא בצדקתך וביושר לבבך כו' למה למעלה אמר בצדקתי בלבד והוא הוסיף ואמר וביושר לבבך. (יא) אומרו אתה בא לרשת כו' ולא אמר הביאך ה' כאומרו למעלה בצדקתי הביאני ה'. (יב) למה דחה מאמרם באומרם וברשעת הגוים האלה והוא חוזר לאומר כי ברשעת כו'. (יג) כי אחר אומרו נשבע ה' לאבותיך למה יפרט אותם לאברהם כו' כי האם יש זולתם. (יד) אומרו וידעת כי לא בצדקתך כו' כי הרי נאמר בפרשה הקודם: 
@44אמנם @55הנה חשדם למעלה באומרו כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה וזירזם בל יאמרו כדבר הרע ההוא. אך אמר כי לא היה פחד מהדבר ההיא רק אחר זמן שהוא אתר כיבוש וחילוק הארץ ויבנו בתים וישבו כאומר ואכלת ושבעת ובתים טובים תבנה וישבת כו'. וש"ת למה לא חשדת כזאת על עת הכיבוש פן יאמר כתי ועוצם ידי עשה לי את כבוש הארץ ואבדן יושביה לזה אמר מזה אין פחד כי הלא כעת צדיקים אתם וגם תראו סימנים גדולים שעל כרחכם תודו בהשגחה אך מה שאני ירא הוא פן תייחסו הדבר אל צדקתכם ולא עוד כ"א שלא תראו פן הארץ תעזב מכם כי אולי תחטאו כי תבטחו בעצמכם ויעלה על רוחכם כי הארץ לכם ירושת עולם. מה שאין כן כי אין לאדם לבטוח בעצמו וגם אין הארץ ירושת עולם רק מתנה בעודכם מחזיקים בתורת ה'. וז"א שמע ישראל כו' לומר הנה כעת צדקות ואחדות ישראל לכם וזה אמר לשון יחיד וגם אתה עובר היום את הירדן לבא לרשת כו' כי לא יעלה על רוחכם כי כחכם ועוצם ידכם נתן את הגוים ההם בידכם כי הלא הם גדולים ועצומים מכם ואם תבאו אל תוך עריהם הלא ג"כ לא תוכלו למו בטבע כי הם ערים גדולות ובצורות בשמים ומה גם עם מיוחד גדול ורם בני ענקים כו' באופן כי לא תוכלו להכחיש ההשגחה זאת. ועוד כי הנה וידעת היום כלומר היום הזה שאמרתי אתה עובר היום את הירדן ביום הנזכר תדע ותכיר כי ה' אלהיך הוא העובר לפניך ולא אמר ההולך כי אם העובר לומר העובר את הירדן והוא כי מאשר יקרה לך בירדן בעברך אותו תכיר כי ה' אלהיך הוא העובר והוא שלא נעלם ממרע"ה ומה גם בדברי התורה שהוא מאתו יתברך כי יכרתו מימי הירדן וזהו וידעת היום כלומר כי כאשר תראה היום שאתה עובר את הירדן תדע כי ה' אלהיך הוא העובר לפניך ולא כחך הוא העושה. והנה הוא אש אוכלה כמ"ש ז"ל אש אוכלת אש ועל כן היה די יאבד ויאכל את צבא המרום שהיא את שרי השבעה גוים ההם שהוא יתברך תכלית הרוחנית ועל כן אינו כבודו לפעול בעצמו בגשמיים. ועל כל זה לא די שתאכל אשו הגדולה את שריהם כי אם שגם הוא בעצמו ישמידם את הגוים הנזכר והוא יכניעם לפניך ממש עד גדר שוהרשתם ותגרשם שעל ידי עשותו ית' למעלה ולמטה והאבדתם מהר כי אין זה רק שהוא יתב' עושה גם מפאת הגוים על ידי עצמו זולת אשר יפקוד על צבא המרום ותאכלם אשו הגדולה באופן שודאי הכיר ותודה ההשגחה. אך מה שאני מזהירך הוא אל תאמר בלבבך שבזכותך הוא הכל כי תאמר לאמר בצדקתי כו' כלומר שתאמר מה שראוי לומר מה הוא כי בצדקתי הביאני ה'. ולבא אל הענין נזכירה ההפרש שבין מתנה לירושה והוא כלל בגמרא כי מתנה יש לה הפסק לומר אחריך לפלוני אך ירושה אין לה הפסק. ונבא אל הענין והוא כי הנה יראו ישראל ב' דברים. (א) שהוסיף הוא ית' על מתנת הארץ בגלל האבות והוא כי לא בלבד נותן להם את הארץ כי אם גם ה' היה עובר לפניהם כאו' וידעת כי ה' אלהיך הוא העובר לפניך. (ב) יראו ויתמהו מה זה היה שהחשיב כ"כ הוא ית' את הגוים ההם להשמידם על ידי עצמו כי הראוי יהיה כי מלאך אכזרי ישולח בם על כן יאמרו כי מה שראוי לאמר הוא כי בצדקתי כו' לומר הן אמת שתתו יתברך לנו את הארץ מאבותינו היה לנו. אך מה שבא הוא ית' לפנינו ומביאו בעצמו הוא בצדקתי כו' וזהו בצדקתי הביאני ה' כלומר בעצמו. ועוד ב' יראה מרצונו הטוב כי ירושה היא לנו שלא תעזב ממנו וז"א לרשת את הארץ כלו' ירושה שאין לה הפסק ולא מתנה שיש לה הפסק ומה שע"י עצמו פוקד וממגן צרינו בידינו שהחשיבם כ"כ הוא ית' הוא שמצטרפים ב' דברים א' הלא בין כך ובין כך ה' ההוא לפנינו בצדקתינו ומצטרף לזה תוס' רשעת הגוים האלה שאפילו מדת רחמים נהפכו להם לדין וזהו ברשעת הגוים האלה ה' אלהיך כלומר בעצמו מורישם מפניך. אך אם לא היה שהוא ית' מביאני בעצמו ועובר לפני שעל פי דרכי מצטרפת רשעתם להעשות על ידו ואם לא היה זה לא היה מספיק טעם רשעתם לעשות פקודתם על ידו. אך לא כן הוא והוא כי ב' דברים אמרת שהיה הוא ית' עושה בצדקתך אחד שמביאך בעצמו ב' שמביאך לרשת שהוא ירושת עולם בלי הפסק לא כי הוא לא זה ולא זה. כי לא בצדקתך וביושר לבבך כלו' כי לאשר חשבת היה צריך יהיה לך יושר לבב כלומר ואתה מודה שאינו כך שעל כן לא הזכרתו והוא מה שמפרש אחר כך באומר כי עם קשה עורף אתה. וגם אשר חשבת כי ה' מביאך אינה כ"א אתה בא לרשת כלומר לא בצדקתך כח להיותו ית' מביאך בידו וז"א אתה בא ולא אמר ה' אלהיך מביאך וגם לא לרשת כי אין צדקתך מספקת רק לתת לך כלומר מתנה ואם תחטא תעזב ממך וזהו לא בצדקתך אתה בא לרשת כו'. ומה שה' הוא עובר לפניך שעל כן חשבת שצדקתך רב לפניו יתברך כי מזה חשבת שגם היה לרשת לא כן הוא כי אם ברשעת הגוים האלה ה' בא להוריש והן אמת שאין טענה זו לבדה מספקת להיותו ית' בעצמו עובר לפניך אלא שמצרף טעם אחר אך לא הוא אשר חשבת כי ה' היה בצדקתך מביאך בעצמו כ"א טעם אחר יש בו וזהו ולמען הקים את הדבר אשר נשבע כו'. וש"ת הלא לא נשבע רק לתת לנו את הארץ ואפשר יתקיים ע"י שליח ולא ע"י עצמו ית' לז"א לאברהם ליצחק וליעקב לומר אל תביט אל הא' או על הב' כי אם גם אל יעקב והוא כי אליו נאמר אנכי ה' כו' הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה ולזרעך וזהו מה שפרט ואמר לאברהם ליצחק וליעקב. והנה עתה חל חובת ביאור שני דברים. (א) למה ימעט בצדקת אותו הדור כי צדיקים היו ואלמלא כן לא היה הוא ית' מקיים בהם נחלת הארץ. (ב) למה ישולל מהם היותם יורשים בלי הפסק. על כן אמר וידעת כי הן אמת כי צדיקים אתם אך זה יספיק לתת לך בתורת מתנה אך לא בתורת ירושה וזהו וידעת כי לא בצדקתך יש די שה' אלהיך נותן לך את הארץ כו' לרשתה לומר שאינו מספיק לתת המתנה באופן שתהיה ירושה וז"א נותן לרשתה שהוא לעשות מהמתנה ירושה רק בתורת מתנה אשר לה הפסק ולא מבלי היותכם צדיקים כעת כ"א על כי קשה עורף אתה ואין לבטוח בצדקתכם פן תשתנה בחירתכם מחמת מדה זו. דז"א למעלה לא בצדקתך וביושר לבבך כי הלא למעלה במאמר בנ"י לא הזכיר יושר לבב כי אם בצדקתי הביאני כו' ואחרי כן אמר לא בצדקתך וביושר לבבך אך מאז רמז מה שפירש אחרי כן שהוא לא בצדקתך כו' מצורף אל יושר לבב שגם הב' יצירים ישרים לבלתי השתנות הכשרון אתה בא כו' כלומר כי גם כי צדיק אתה הלא אינך ישר לבב ששני יצריך יהיו נאמנים לה' כנודע מאומרו לבב ולא אמר לבך והוא מה שפירש אח"כ באומר כי עם קשה עורף אתה כלו' ואפשר תטה בחירתך מהצדקות ואיכה תנתן לך הארץ למורשה ירושת עולם. וש"ת למה תחשדנו שנרשיע אחרי ראותך כי צדיקים אנחנו כעת לזה אמר זכור אל תשכח את אשר הקצפת כו' וש"ת כי עתה ה' אלהינו עמנו הוא העובר לפנינו לא נערב אל לבנו למרוד בו גם זה אינו כן כי הלא גם עד כה ממרים הייתם גם בהיותכם עם ה' וזהו ממרים הייתם עם ה': 
@22ז 
@11זכור אל תשכח כו'. @33ראוי לשים לב. (א) מהו התוכחה הלזה פה כי הוא בלתי מתייחס אל הקודם וטוב טוב היה לאמר בפרשת אלה הדברים אצל כל שאר התוכחות האמורות שם וזהו דרך כלל וגם על פרטות המקראות ראוי לשית לב. עוד (ב) למה עשה כללית מן היום אשר יצאו ממצרים עד בואם אל המקום הזה ואחר כך מפרט כל פרט בפני עצמו. (ג) אומרו ממרים הייתם עם ה' כי מלת עם בלתי צודקת. (ד) אומרו ובחורב הקצפתם כו' כי הלא הדור הזה שמרע"ה מדבר בם קטנים היו בזמן ההוא כי אפילו הגדולים שבהם לא הגיעו לכלל עשרים שנה וכל הדור ההוא אשר חטאו בעגל כבר מתו. (ה) אומרו בעלותי ההרה כו' למה יספר עלותו ומספר הימים אשר היה שם ושלחם לא אכל ומים לא שתה וכל שאר הסיפור והיה די יאמר ובחורב הקצפתם את ה' על שאר עשיתם את העגל שהוא עיקר כוונתו ולא יאריך בכל הדברים האלה ומה גם כי לא נעלמו מהם. (ו) אומרו לחם לא אכלתי ומים לא שתיתי כי הראוי יקצר ויאמר לא אכלתי ולא שתיתי וידוע הוא שעל לחם ומים ידבר שהם עיקר המזון. (ז) אומרו ויתן ה' אלי כו' ואומר כתובים באצבע אלהים הכל מפורש פרשת כי תשא ואין זו מצוה שחוזר לשנותה פה בערבות מואב. (ח) אומרו עליהם ככל הדברים אשר דבר ה' עמכם כו' איך אומרו ככל בכ"ף הדמיון והן הם הדברים בעצמם. (ט) או' ואליהם כי מהראוי יאמר ובהם ולא ועליהם. (י) כי אחר אומרו ויתץ ה' אלי את שני לוחות האבנים למה חזר ואמר ויהי מקץ ארבעים יום כו' נתן ה' אלי את שני לוחות האבנים. (יא) אומרו קום רד שהם שתי הפכים בשתי תיבות סמוכות ומהראוי יאמר לך רד כדבר שנאמר בפ' כי תשא וע"פ דרכנו נשית לב אל אומרו עשו להם מסכה ולא אמר עגל מסכה. (יב) אומרו פעם שנית ויאמר ה' כו' ועודנו יתברך מדבר. (יג) אומרו והנה עם קשה עורף הוא הרף ממני ואשמידם כו' כי הלא היותם עם קשה עורף אינו כ"א מדה רעה ואנה עזב עשותם עגל מסכה ותפס המדה רעה ולא עוד אלא שאומר ואשמידם ואמחה את שמם כי הנה במדה הרעה ההיא אין די בער אותם מן העולם וע"כ היה ראוי יזכיר עיקר אשמתם כי רבה היא אשר עשו את העגל. (יד) למה בתוכחתו זאת מזכיר להם את אשר רצה הקדוש ברוך הוא לעשות אותו לגוי גדול. (טו) אומרו ואפן וארד מן ההר וההר בוער באש כי הנה היה די יאמר וארד מן ההר ושני לוחות על שתי ידי אך מלת ואפן ואומרו שההר בוער באש יראה מיותר. (טז) אומרו וארא והנה חטאתם לה' אלהיכם עשיתם לכם כו' כי הלא כל זה הודיע הוא יתברך אליו פה אל פה. (יז) אומר ואתפוש בשני הלוחות מה צורך היה אליו תפיסה הזאת ומה גם כי למעלה אמר ושני הלוחות על שתי ידי ופה אומר ואשליכם מעל שתי ידי שיראה כי מבלי תפוס בם היה הדבר כי היו על שתי ידיו ומעל ידיו השליכם וא"כ מה ענין אומר ואתפש בשני הלוחות וגם אומר ואשברם לעיניכם כי מלת לעיניכם תראה מיותרת. (יח) אומרו ואתנפל כו' כי אחר אומר כבראשונה ידוע הוא שהיה מ' יום ושלחם לא אכל כו' או יאמר מ' יום כו' לחם לא אכלתי ולא יאמר כבראשונה. (יט) אומרו על כל חטאתכם כו' כי מי לא ידע כי על זה היה. (כ) אומרו כי יגורתי כו' אשר קצף ה' עליכם להשמיד אתכם כי הלא טרם ירד מההר בימים הראשונים נאמר וינחם ה' על הרעה אשר דבר כו' ואיך הוצרכו השניים האלו על מה שקצף עליהם להשמידם וגם סוף הפסוק סותר את ראשיתו שאומר וישמע ה' אלי גם בפעם ההיא שיורה כי בפעם הראשונה שמע ה' אליו וא"כ איך היו עדיין האף והחימה במקומם וגם מה היה ששמע ה' אליו בפעם הראשונה אם הוצרך לשמוע אליו גם בפעם ההיא. (כא) או' ובאהרן התאנף ה' מאד להשמידו כי עתה ימצאו פתחון פה לומר כי זה יורה כי עליו היתה עיקר אשמת דבר ולא עליהם. (כב) אומרו ואת חטאתכם אשר עשיתם את העגל מהו האריכות הזה הל"ל ואקח את העגל ואשרוף אותו באש. (כג) למה השמיט העיקר ולא אמר ואשקה את בנ"י שהיא כי בדקם כסוטות: 
@44אמנם@55 הנה כתבנו שאמר להם משה אל תבטחו בעצמיכם כי את הארץ תירשו ירושת עולם בלי הפסק כי הלא עם קשי עורף אתם ועל ידי מדה זו לא יבצר מהיותכם מעותדים לחטא באופן שהארץ תעזב מכם. וש"ת כי מה ראיתי בכם לומר כי אין לבטוח בצדקתכם הלא הוא כי זכור אל תשכח כו' את אשר הקצפת כו' למן היום אשר יצאת כו' ואל תאמרו כי זה היה לדור אשר לפניכם אשר במדבר הזה תמו אך לא אליכם כי קטנים יצאתם ממצרים ולא אחד בכם שהגיע לעשרים בזמן המרגלים. כי הלא מה שהקצפת את ה' היה מאז עד בואכם עד המקום הזה שהיא מ' שנה אחר ענין המרגלים ורוב שבכם קרובים לששים שנה וכמה זמן יש שהגעתם לעשרים ומאז ג"כ לא חסרו מכם דברי עונות באופן שאין לבטוח בעצמכם. וש"ת כי הם לא הגיעו לגדר כשרון שיש לנו עתה אך אנו שהגענו לגדר הלז לא נירא שנשוב ונקלקל לז"א ובחרב הקצפתם כו' לומר האם אפשר להגיע אל הגדר כשרון וצדקות כאשר הגעתם בחורב לדבר עם ה' פנים בפנים קרובים ודבקים בה' ועכ"ז שם הקצפתם כו' עד גדר שהתאנף ה' להשמיד אתכם וא"כ מה לכם עוד לדבר כי אין ספק כי אינכם עתה מגיעים אל המדרגה ההיא וא"כ על מה תבטחו אתם לבלתי שוב לכסלה. והקדים תחלה הפסוק הקודם על כי בו כלל גם את הדור ההווה כמדובר ואחרי כן מביא מה שנדון מקל וחומר כאמור. ואל תאמרו כי אין ראיה משם כי אז אנכי הסיבותי שאיחרתי ולא באתי קודם יום אחד ואז לא נעשתה התועבה ההיא כי הלא בזה הייתם טועים ועלה על רוחם כי מן היום שקודם בואך היה ראוי תבא ועלה על רוחם שלא תבא עוד ויצא העגל ההוא מתחת ידים והוא כי לא יעלה על רוחם יהיו ארבעים יום מעת לעת והיום שעלית בו גם שהיה בחצי היום חשבו שיעלה ליום שלם כי בזה היה הטעות כמפורש במקומו. הנה מזה אין לכם תלונה כי מוכרח היה להיות המ' יום מעת לעת והיא כי בעלותי ההרה היא לקחת לוחות האבנים כו' והוא מה שכתבנו שם במקומו כי כאשר ליצירת הולד מתכונת החומר הלז צריך ארבעים יום וארבעים לילה שלמים עד השתלם יצירתו כן להתהפך מציאות החומר והוייתו אל הויה רוחני' עד היות ראוי לקבל לוחות הברית מידו יתברך על היות שם עם י"י יונק ונהנה מזיו השכינה צריך גם כן ארבעים יום שלמים כי בכל סכום המ' יום ע"י היותו יונק מזיו השכינה הוא יום יום הולך ומפשיט חומריותו וקונה הויה רוחניות. וזה יאמר פה אל תתמהו במה שלא באתי ביום הקודם כי הלא בעלותי ההרה היה לקחת לוחות האבנים לוחות הברית ועל כן הוצרכתי להתהפך אל הויה רוחניות ועל כן ואשב שם מ' יום וארבעים לילה כלומר שלמים ובמה היותי מתהווה מחומר אל הויה רוחנית הלא כי לתם לא אכלתי ומים לא שתיתי כלומר לחם היה מה שלא אכלתי ומים הוא אשר לא שתיתי אך מזיו השכינה המשפעת בי אכלתי ושתיתי ועל ידה היותי מתהוה הויה רוחני' שע"י כן ויתן ה' אלי את שתי לוחות האבנים שהוא שע"י כן זכיתי לשיתן הש"י בידו אלי. וגם מצד איכות הלוחות מצד עצמן כי הנה היו כתובים באצבע אלהים ומי יעצר כח בהויה גשמות לקבל. ושמא תאמרו כי אחר שנכתבו בלוחות נתגשם הכתב והמכתב לזה אמר לא כן הדבר כי הנה ועליהם ככל הדברים אשר דבר ה' עמכם בהר מתוך האש שהיו הדברים בעצמם רוחנים מאד שהיה האש עב בערכם ששמעתם מתוך האש כקול היוצא מתוך שופר שהקול דק ויוצא מתוך השופר העב כן היה קול ה' יוצא מתוך האש והיה האש כשופר עב בערך קול ה' היוצא מתוכה כמפורש אצלנו על פסוק ויהי קול השופר הולך וחזק כו' וזה אמר ככל הדברים אשר דבר ה' מתוך האש שהיה האש הנרתק והקול רוחני מאד יותר מהאש בכל המציאות ההוא כמעט ככל גדר הרוחניות ההוא היה בדברים שעל הלוחות ועל כן אמר ועליהם ולא אמר ובהם אך לא כחורת וחוקק אותיות בגשם קשה היו הדברים בלוחות שאם כן מי"ם וסמך שבלוחות איך היו עומדות אך להיותו רוחניות האותיות בתכלית לא היה נרגש החקק בעצם האבן להיות החקק נרגש בהם כ"א עליהם כדבר השולט עליהם ולא ממש בהם שהוא כנשמה בגוף. וזה אמר שם חרות על הלוחות ולא נאמר בלוחות וכן פה הוא אומר ועליהם ולא אמר ובהם. באופן כי מי יעצר כח לקחת מידו יתברך את הדבר הגדול והקדוש ההוא אם לא שיתהפך מהוי' גשמית אל הוי' רוחני' ועל כן הוכרח היות שם מ' יום ומ' לילה שלמים מעת לעת וזהו ויהי מקץ ארבעים יום כו' שהוא שאז הויה חדש' היתה שהוא העשו' הגשמי רוחני אז נתן ה' כו' וזהו אמור ויהי כלו' הויה היתה מקץ מ' יום כו' שלמים וע"י כן נתן ה' אלי שיכולתי לקבל מידו יתברך כמדובר: 
@44או@55 יאמר הנה לכם עוד ראיה גדולה מאד כי הלא ויהי מקץ מ' יום ומ' לילה שהוא ממש ברגע שנשלמו המ' יום ומ' לילה מעת לעת נתן ה' אלי כו' ואז ויאמר ה' אלי קום רד מהר מזה כי שחת עמך כו' והלא הקושיא גדולה היא לי"י כי אחר שהיה עתיד להרצני ארד מהר על כי שחת העם למה איחר עד העשי' העון ולא עשה החרד' והמהירו' ההוא ביום שלפניו טרם יתקלקל העולם או אין ספק כי לא היה אפשר לקבל הלוחות ולרדת בהם עד השלם כל המ' יום ומ' לילה מעת לעת. ולרדת בלי לוחות היה בלתי אפשר כי הלא יהיה כמו אכזב בעיניהם שיאמרו כי הלך להביאן ואינם ומיד ימהרו לפשוע: 
@22יב 
@11ויאמר ה' אלי כו'.@33 הנה מה שהקשינו בשתי הכתובים האלו הבאים כאחד ובפרט אומרו ויאמר פעם שניה עודנו יתב' מדבר הוא בעצמו. הקשה לנו פרשת כי תשא. כי תחלה אומר לך רד כי שחת עמך אשר העלית כו' עשו להם כו' ויאמר ה' אלי ראיתי את העם הזה והנה עם קשה עורף הוא כו' שאומר ויאמר באמצע דבורו. וגם אומרו תחלה שעבדו עבודת גלולים ובשני אמר עם קשה עורף. וגם אומרו ראיתי למה הוצרך לומר שראה. וגם בתחלה אמר עמך ואחר כך אמר העם הזה. ועל כן כתבני כי בפסוק הראשון ידבר על הערב רב אשר עשו את העגל וזהו שחת עמך אשר העלית והיא הנודע מרבינו ז"ל כי בראותו הערב רב עולה אתם היה קשה לפניו יתברך אז אמר משה הלא טוב הוא להביא את כל אלה תחת כנפי השכינה באופן שבצד מה תתייחס עלייתן אל משה וזהו כי שחת עמך אשר העלית. אך על זרע ישראל אמר אמירה בפני עצמה והיא ראיתי את העם הזה והנה עם קשה עורף הוא לומר הנה מאז היו במצרים ראיתי את העם הזה כי עם קשה עורף הוא והיו במדתם ההיא מוכנים לזה והוא מאמר ז"ל על פסוק ראה ראיתי את עני עמי שאמר הוא יתברך למשה אתה רואה ראי' אחת ואני רואה שתי ראיות כו'. ונבוא אל הענין אמר משה רבינו עליו השלום הלא האשמתי אתכם על עון העגל והנה על אשר הייתם יכולים להשיב ולומר כי אנכי הסבותי בצד מה על כי לא קדמתי לבא יום אחד קודם הנה נתתי טוב טעם לדבר כמדובר. והנה עוד יש לפניכם תשובה לאמר כי עדיין לא הטהרתי מהיות סבה בצד מה אל הדבר ההוא והוא כי אנכי הסבותי ביאת הערב רב והן הם אשר עשו את העגל ותמצאו און לכם במה שאמר לי הוא ית' לך רד כי שחת עמך אשר העלית שהוא העם המיוחס אליך כי במה שהיית מליץ עליהם עלו ועל כן אמר לך רד שייחס לך ירידה. אל תאמרו כן חלילה כי הנה ויאמר ה' אלי קום רד כלומר קימה חשב עלי הקב"ה בירידה מן ההר והוא כאשר יפרש בפסוק השני ואעשה אותך לגוי גדול כו'. והוא כי הן אמת שעל הערב רב אמר אלי כי שחת עמך אשר הוצאת כו' עשו להם מסכה כי עם שלא יצא העגל מידם בעצם עשו מסכה מזיגת צירופי טומאותם לעשות אך לפייסני בל אחשוב שכועס עלי על שהוצאתי את הערב רב שהם היו סבה ראשונה עשה הוא ית' אמירה שנית על עמו ישראל המיוחד לו ואמר הנה ראיתי את העם הזה מאז היו במצרים כי עם קשה עורף הוא מוכנים לעשות את העגל כאומרו ראה ראיתי אתה רואה ראיה אחת ואני רואה שתי ראיות צרתם זו ואמר הנה ראיתי ואשר נתעתדו לעשות את העגל באופן שגם בלעדי הערב רב נתעתדו לכך ואדרבה אתה הוא המחיה את כלם כי הרף ממני ואשמידם כי אם תפרה מהתחנן לפני הם אבודים ומה שאמרתי קום רד שאדרבה קימה חשב אלי ה' הוא. כי אמר אלי ואעשה אותך לגוי גדול ועצום ממנו. וזה כוון באומרו לאמר כלומר כי מה שבא ית' להזכיר עתה מה שמאז ראה את העם הזה כי עם קשה עורף הוא לא היה רק כדי לאמר אחר כך הרף ממני ואשמידם ואעשה אותך כו'. שהוא לומר אל תייחסו הדבר אל משה בשביל הערב רב כי אדרבה ויאמר ה' אלי ראיתי כו' הרף כו' לפייסו כמדובר. ואז ואפן הפכתי פני מהענין ההיא כי לא בחרתי בעשות אותי לגוי גדול והוא כי אדרבה אמרתי למה ה' יחרה אפך בעמך כו'. או יאמר ראו נא מה גרם עיניכם. כי הנה ואפן בפנייה אחת שפניתי כהרף עין וארד מן ההר בקלות בפנייה אחת כמו רגע, שניה כי ההר בוער באש ולא נזוקתי באש ההוא וגם הלוחות היו עדיין ברוחניותם קלות מאד על שתי ידי כי היתה קדושה רוחניות העשרת דברות בלוחות כנשמה תוך הגוף וגם הלוחות בעצמם היו עדיין רוחניות כי גם הם מעשה אלהים המה וכמה שאמרו ז"ל כי על התחקק בלוחו' הדברים נאמר קול ה' חוצב להבות אש כי גם הלוחות מעשה להבות אש היו וגם שבהנתנם ביד משה היו בהם התלבשות מה היה דק מאד עד שלא יצדק למשה בהם תפיסה בעצם רק נשוא אותם על שתי ידיו וזהו ושני הלוחות על שתי ידי. אך כל זה לא היה כי אם עד הגיע אל מחוז העושים ועובדים את העגל כי שם טומאת העון והמשחית שעשה בהעותם רובץ אך בהגיעו שמה וארא והנה חטאתם. והוא בשום לב כי הלא מאז הגיע אליהם משה ודאי לא עבדו את העגל כ"א טרם יבא וכ"ש שלא עשו אותו אחרי בואו כי גם מתמול היה עשוי ואיך יאמר וארא והנה חטאתם ואם הוא על מה שעשו מקודם הלא לא נמצא שם ומהראוי יאמר וארא והנה לפניכם עגל מסכה. אך יאמר מה שראה הוא לבדו ולא איש זולתו וזה ירמוז טעם רביע במלת וארא לו' וארא אנכי ולא זולת ומה הוא אשר ראיתי הלא אשר חטאתם והוא כי החטא עצמו הוא נעשה מלאך משחית טמא ואין עיני בשר שולטות בו כ"א עיני משה איש האלהים. זהו וארא את החטא הוא הכח טמא אשר בראו משחית והנה חטאתם שהיה ניכר במה שראיתי כי הנה חטאתם והיא כטבע לשון הנה שיורה על דבר המצוי ומזומן ומאיכות טומאתו בו ראיתי כי עשיתם את העגל כי גם שהערב רב עשו. אך אשר לא מיחו מעלה עליהם שעושים ומה גם עתה שבפועל עבדוהו גם הם אחרי כן. סרתם מהר מן הדרך אשר צוה ה' אתכם הם שתי דברות שצוה אתכם מפיו יתברך. אז על יד המצאי עם הלוחות במקום טומאת העון אשר שם ראיתיו כאמור אז ואתפוש בשני הלוחות כי לא היה בהם הרוחניות הקודם שכמעט לא היה בהם תפישה לגודל רוחנייתם כ"א היותם על שתי ידי ועתה היה בהם תפישה. או עד"ז משז"ל על פ' וירא את העגל כו' מה ראה ראה האותיות פורחות באויר והוא שהיו מתחלה כגוף שנשמתו בקרבו כך היתה קדושה רוחניות בהם מהדברות כנשמה שבתוך הגוף מהאדם ועל התקרב אל המקום שבו נעשה העון פרחה נשמתן ורוחניותן ונשארו כבדות בידו כגוף בלי נשמה וזה יתכן אמר פה ואתפש בשני הלוחות לומר כי לא נותרה בהם רק דבר הנתפש. הרוחניות פרח הלך כי שויתפש היה בשני הלוחות לבד וע"כ ערב אל לבו להשליכם וזהו ואתפש כו' ואשליכם כו' ולא שתפשתיה להשליך כ"א ואשליכם מעל שתי ידי שהיו מונחות על שתי ידי והוא מה שכתבנו כי אומרו ויתפוש הוא לומר כי עתה מצא תפישה מה שאין כן עד כה אך ההשגחה מעל כפות ידיו היה אלא שהפרש שהיה בלוחות מתחלה אל מה שהוא עתה הוא גלי לפני ולא לפניכם וזהו ואשברם לעיניכם כלומר מה שואשברם היה לעיניכם אך מה שואתפש שהיו על יד בריחת האותיות היה לעיני ולא לעיניכם. או יאמר אני לא עשיתי רק ואשליכם מידי שלא היה מספיק לשברם ומה גם לרז"ל שאמרו שסנפרינין היה חזק בלתי נשבר אפי' בהכאת קורנס על הסדן אך מה שואשברם היה לעיניכם אך לפי האמת לא שברתים אני לבדי כ"א שמה' יצא לתת ע"י ההשלכה ההיא שיבור באהבת ה' אתכם שתדונו כפנויה ולא כאשת איש: 
@22יח 
@11ואתנפל לפני ה' כו'.@33 הנה פסוק זה היה ראוי ליאמר אחר פסוק ואת חטאתכם כו' כי אחר שרפת העגל וטחון אותו מה שויתנפל במ' יום השניים אך הוא במה שכתבנו למעלה בסמוך כי מה שהוצרכו ארבעים יום לקבלת הלוחות שלמים מעת לעת הוא על כי ליקבל מידו ית' לוחות כתובים באצבע אלהים היה צריך הפשוט איכות החומר ועשות אותו בריה חדשה רוחניות ושעל כן כאשר להעשות גוף חומרי הוצרך מ' יום ומ' לילה מעת לעת כן להפשיט עצמו מן החומר להיות בריה רוחניות צריך כמספר הימים שנעשה בהם מ' יום ומ' לילה מעת לעת וגם שיהיה לזכוך למעלה עם ה' על ידי הרוק בו שפע זיו השכינה לזכות מחומריות אל רוחניות עד תשלום סך הזמן ההוא. ונבא אל הענין והוא כי אחרי אומר כי ע"י הגיעו אל מקום אשר בו נעשה העגל ההוא נפגמו הלוחות ופרח רוחניותם אמר משה עתה לא הלוחות בלבד כי אם גם אנכי גרעתי מאיכותי והראיה כי כאשר ואתנפל לפני ה' בפעם השניה היה כראשונה בשני הדברים אחד שהיה מ' יום ומ' לילה וגם כי לחם הוא מה שלא אכלתי ומים הוא מה שלא שתיתי כלומר אך השפעה שפע זיו השכינה היה לישפע בו ולזככו ולבנו על דבר המ' ראשונים. ולמה היה לי זה בפעם ההוא כי הלא לא לקבל לוחות נועדתי אז אך אין זה רק כי כאשר העדפתי ע"י היותי עם ה' מ' יום ראשונים היתרון ההוא חלף ממני בבואי אל המקום אשר חטאתם בו ועל כן להחזירני אל המקום הקודמת הוצרכתי כל זה וז"א ואתנפל לפני ה' ע"י בואי אצליכם כנזכר שהוצרכתי כראשונה להזדכך כמאז מ' יום ומ' לילה וגם להיות על ידי זיו השכינה כי לחם הוא מה שלא אכלתי ומים הוא שלא שתיתי כלומר כי אם שפע עליון שהוא ככל אשר הוצרך לעשותני בריה חדשה בתחלה כן הוצרך עתה כדי להחזירו אל השגה ההיא אחר איבודה. וש"ת איך ע"י היותך עמנו במקום טומאה עונינו גרם לך אבדן ההשגה ההיא שהוצרך כל זה להחזירה. לז"א אל תתמהו כי העון היה גדול וזהו על כל חטאתכם הי' לעשות הרע בעיני ה' אלהיך להכעיסו שהוא כבד עון עד קצו הנה ספרתי שבמ' יום אשר התנפלתי קניתי זיכוך שהפסדתי בגללכם אך לא אמרתי למה הוצרך שאתנפל להתחנן שני' אחר שבפעם הראשונה נאמר וינחם ה' על הרעה כו' והנה הצורך הי' על כי יגורתי מפני אף וחימה הם שתי כחות הרוגז כי גם שנאמר וינחם ה' על הרעה אשר דבר הנה אשר קצף ה' הי' להשמיד אתכם ומזה הי' מה שניחם ה' באומרו על הרעה אשר דבר לעשו' לעמו שהוא על אומר ואכלם. אך עדיין עוד יד מלאכי משחי' אך וחימ' נטוי' להשחי' השחתה משוללת השמד וכליה. ועלי' הוצרכתי להתנפל עוד פעם שני'. וישמע ה' אלי גם בפעם ההיא כאשר בראשונ' שמע אלי לבלתי עשות כליה כן בשני' שמע לסלק האף והחימ' מעליכם וכונתו לומר הזהרו בנפשכם לבלתי תחטאו כי הלא זה פעמים לולא אני עמדתי בפרץ לפניו ית' עלה הפורץ עליכם להאביד אתכם ומה תעשי מהיום והלא' כי לא אהי' בקרבכם שאם אין אתם לכם מי לכם כי תצטרכו לעמוד על נפשכם ולשום לבבכם על דרככם לבלתי תחטאו. ושמא תאמרו כי אין בעיניכם כ"כ חמור אחר שהעיק' היו סיבה הערב רב ומה שהוצרכתי להתנפל בראשונ' לא הי' רק בעד אהרן שמתוך ידו יצא העגל ההוא. לא כן הוא כי הלא הן אמת כי ובאהרן התאנף ה' כו' אך לא הי' עניינו חמור כשלכם ומה גם למ"ר שאמרו שמה שהתאנף ה' על אהרן לא הי' רק על שקם ודרש לפניהם כי הבל הוא ולא אלוה באופן שעשאם כמזידין ולא כטועין. ונחזו' אל הענין אמר אין אשמתו כאשמתכם כי הלא על עונכם הוצרכתי להתנפל בפישוט ידים ורגלים בהכנע' יתיר' אך בעד אהרן לא הוצרכתי רק להתנפל מציאו' תפל' קלה וזהו ואתפלל גם בעד אהרן. ולא עוד אלא שהי' כדב' נעש' אגב מה שהתנפלתי עליכם זהו אומר מלת גם שהוא תוספת על הקודם: 
@44או יאמר ובאהרן התאנף ה' כו'.@55 לומר פן תאמרו האם יגורתי מפני האף והחימ' שקטרגו עלינו מתחל' והנחתם ולא בקשתי רחמים בפעם הראשונ' עד המ' יום שניים אל יעל' על רוחכם שעל העדר אהבתי עמכם עשיתי כי הלא ובאהרן התאנך ה' מאד להשמידו ועכ"ז ואתפלל גם בעד אהרן שהוא אחי בפעם ההיא ולא מאז ועכ"ז ואתפלל גם בעד אהרן בעת ההיא. ואם כן לא מהעד' אהבתי נתעכבתי כי אם שהייתי נחוץ לרדת למחו' ולסלק העון מן העולם כי הנה ואת חטאתכם אשר עשיתם את העגל לקחתי ואשרוף כו' כי הי' זה קודם לימים השניי' כמפורש במקומו. ועל כן לא אמרתי בפעם הא' מאחר שהפשרתי חמימו' הרוגז ואחרי כן באתי למחוק העובד גלולים ושבתי להתנפל כמדובר: 
@22כא 
@11ואת חטאתכם אשר עשיתם כו'.@33 הנה זולת מה שהערנו למעלה ראוי לשים לב למה שרף את העגל. ועוד איך טחן אותו דק לעפר מה שאין כן דרך מתכת ומה גם הזהב ליטחן על יד הכאו' כי אדרבה מתפשט ולא נידוק ומה גם אחר הנתן באש שהוא ניתך ולא נידוק. אך הוא בשום לב אל אומר ואת חטאתכם מה הוא האריכו' הלזה כמו שהערנו וגם אומר מלת את זה פעמים. אך לבא אל הענין נזכיר' מה שכתוב אצלנו על דבר הקרבנות והוא כי ע"י סמיכ' יד החוטא על ראש קרבנו הי' אותו כח הטומא' הנעש' ע"י החטא ההוא שורה על ראש הקרבן ועל כן תיכף לסמיכה שחיטה להתחיל להכניעו ואח"כ אש המזבח הרוחנית היתה שולטת בכח ההוא וגו' ההכנעה והביטל כמפורש שם. ונבא אל הענין והוא בשום לב אל אומרו באש בקמץ הבי"ת ולא בשבא שהוא כאומר בהאש הידוע על כן אחשוב שהוא האש הנזכר בסמוך הוא האש הרוחנית כאומר וההר בוער באש וגם לא על חנם השליך עפרו אל הנחל היורד מן ההר ההוא כי אין זולתו שם. אמנם אמר משה ואת חטאתכם המלאך משחית אשר עשיתם עם העגל לקחתי ואשרוף אותו באש הקדוש הנזכר והוא כי המלאך קטיגור הנעשה בחטא חטאת יקרא. כמאמר ס' הזוהר על פסוק גם ה' העביר חטאתך שהוא שהעביר הוא יתברך את המלאך קטיגור שנברא במעשה דוד מלקטרג עליו לפניו ית' ועל דרך זה אמר ואת חטאתכם הוא המשחית אשר עשיתם עם העגל גם אותו לקחתי ואשרוף כו'. והוא כי לא יבצר ממשה עשות זאת לקחת כח ההוא ולחברו עם העגל לשורפו עמו ע"ד המלאך רע הנעשה בחטא ונשרף עם קרבנו כמדובר. ואפילו נא' שאומרו חטאתכם הוא העגל עצמו יהיה ריבוי האת על המלאך רע הנעשה עם החטא ועל שניהם אמר ואת חטאתכם. ואמר אשר עשיתם את העגל לקחתי ואשרוף כו' ויהיה הענין כי שתים זו כיוון משה לעשות א' שהמקום שהיה אפשר לטעות איש שוגה ופתי שהיה כח מה אל העגל אדרבה משם הכניעו. והוא כי הלא בראות כי הושלך באש ויצא העגל ההוא יאמרו כי שייכות יש לו עם אש של מעלה שעל כן באש נעזר ומותכה נצטייר ונעשה כתבנית שור על כן אמר לשורפו באש להורות כי אדרבא שם יכנע. ואפי' לאומר שטס של כסף שהשליך משה ביאור של מצרים והיה כתוב בו עלה שור הושלך באש ויצא תבנית שור ע"כ השליכו באש וגם במים בנחל היורד מן ההר ובא באש ובמים לדעתו ליכנע ולהמית את עובדיו. שנית שיראו כי מה שחשבו יועיל למו אדרבא הוא יהרסם ולא יבנם כי אין ערוד ממית אלא החטא ממית וזה כי החטא עצמו הוא הכח טמא שנעשה בו כמדובר הוא ישרוף באש העליונה והקדושה עם העגל עצמו וזהו ואשליכהו באש הוא אש שההר בוער בו כמו שכתבנו שאמר באש הידוע הוא האמור בסמוך וההר בוער באש והוא מעין אש של מעלה השורף על המזבח את כח טמא הנעשה בחטא עם הקרבן המובא על החטא ולא הניחו באש עד שיכלה הכח ההוא לגמרי ככלות אש המזבח את הכל בהגיע אותו עד היות דשן כ"א שרפו באש והשליט בו כח האש שלא ניתך הזהב כ"א שרפו עד העשות ממנו כמו הפחם מהעצים שעדיין כח העצים קיים קצתו כי לא הגיע עד העשות דשן ועל כן נטחן כפחם הנעשה מהעצים שנטחון מה שלא היה זה הטבע בעצים כן גם שאין טבע הזהב ליטחן דק כעפר ע"י דיכה. השליט בו ית' כח האש עד נשאר כפחם הנטחן ולא עד העשות דשן למען ישאר עדיין קצת מכח החטא הוא המלאך רע שנברא בחטא ונשרף כו' כדי שבהטחן וישתוהו במים ימצא מין את מינו הוא חלאת טומאה אשר נדבקת בחטא ויבקענו. והוא מז"ל שבדקם כסוטות. ויתכן לפי זה כי להורות כי בהשגחה היה הדבר בשרפה זו להכניע את כח הטומאה ולהמית את עובדיו אמר מלת ואת שהוא כי ואת חטאתכם הוא הכח הנזכר לקחתי ואשרוף אותו באש הקדוש כמדובר והראיה כי ואכות אותו טחון עד אשר דק לעפר משא"כ טבע הזהב ומה גם בהנתנו באש כי גם אז יותך ויתפשט ולא יודק ועכ"ז ע"י הכאה טחנתיו עד אשר דק לעפר כי זה הוראה כי השגחה מאתו ית' היתה להלביש כח הטומאה בזהב העגל ולהשליט בו האש עד העשות שברי שברים עד אשר דק לעפר שאין הוראת משנה שברון גדול מזה. או אפשר מעין האמור קצת והוא למה שהיתה הכוונה בהשקאה זו להשליט אותה בכל ד' יסודות ע"כ עשה בו מעין הסיטה שהיתה בהשקאה מיסוד המים ממימי הכיור ומיסוד הארץ מעפר המשכן ומכח האש שמו ית' שאש אוכלת היא למעלה מיסוד האש. ומיסוד הרוח רוח טומאה הנעשה בעון אלא באם לא בא הענין אלא שהביאה עצמה אל קנוי וסתירה אך לא אל שכבת זרע היה הרוח טומאה קל והיה כשם הנמחק שם מכניע את רוח טומאת העון והקל עד שאין צ"ל שלא תמות כי אם אדרבה ונקתה ונזרעת זרע. אך אם שכב איש אותה היה רוח טומאת העון שולט בכל היסודות וצבתה בטנה ונפלה ירכה כי גם יסוד האש לא היה מוצא עזר כנגדו את השם אש אוכלה מפני העין והיה נכנע גם יסוד האש שבו. וכן יראה מרז"ל כי עיקר השם הנמחק שם לטובתה היתה כמרז"ל שצוה הקב"ה למחוק את השם להטיל שלום בין איש לאשתו הנה כי לטובה היה השם ההוא. ואין זה אלא כמאמרנו כי אם לא נטמאת האשה היה לה השם ההוא לעזר ולהועיל נגד עון מה שהביאה עצמם לידי קנוי וסתירה. אך כאשר שכב איש אותה ונטמאת העון עצמו היה ממיתה כאמור. ועד"ז יתכן היה בהשקאת העגל שהיו בה מים מהנחל ועפר העגל שנטחן עד אשר דק לעפר ומעין יסוד הרוח הוא את רוח הטומאה ואש של מעלה קדושה כדי שאל החוטא יפגע כח העון בחלאת טומאתה אשר דבקה בו בהעוותו והוא ימיתנו כד"א ותמוגגנו ביד עונינו. ואשר לא חטא גם שלא מיחה בחוטאים תהיה אש מן השמים הקדושה לעוזרו שלא ידבק בו מאומה מן החרם אשר בעון ההוא: 
@22כב 
@11ובתבערה ובמסה ובקברות התאוה כו'.@33 ראוי לשים לב. כי תבערה וקברות התאוה היו סמוכים ולמה הכניס ביניהם מסה. וכן אומר ובשלוח ה' כו' כי הנה ענין המרגלים נאמר בפ' אלה הדברים באורך ולמה חזר להזכירו פה בקוצר. ועוד כפל אומר ולא האמנתם לו ולא שמעתם בקולו. אך הנה על אשר אמר למעלה מעון העגל עדיין להם תשובה מה לאמר הלא הערב רב היו עיקר העון ההוא ולא אנחנו על כן אמר ובתבערה כלומר מה תשובו על העון ההוא כי לא הערב רב היו אז ולא סמך קברות התאו' למה שמהאספסוף היו שהחלו בחטא אלא שוישובו ויבכו גם בני ישראל. על כן הביא מסה בנתים שגם שם לא היתה יד ערב רב בנתים כ"א יד בנ"י. ואחר שהזכיר שתים דבתרתי הויא חזקה אז הזכיר קברות התאוה שלא יפתחו פיהם אחר הזכירו השתים שהיו כלם עישראל. ואם גם על זאת תשובו לטענה זו הנה לכם עון מרגלים כי הכל הי' מישראל והי' העון כפול ממש להפך רצונו ית' כי באומרו שתלכו לרשת את ארץ כי יהי' עמכם ותמרו את פי ה' אלהיכם ולא האמנתם לו. ואחרי כן באומר לא תעלו כי אינני בקרבכם ולא תנגפו כו' אז הפכתם ולא שמעתם בקולו והוא מ"ש ויעפילו לעלות ההרה כו' נמצא כי כלל הדברים הוא כי ממרים הייתם עם ה' מיום דעתי אתכם: 
@22כח 
@11ואתנפל לפני ה' כו'. @33ראוי לשים לב (א) אל אומר את מ' יום ומ' לילה אשר התנפלתי שהוא ארוך וכבד ומיותר ומהראוי יאמר ואתנפל לפני ה' ארבעים יום ומ' לילה כי אמר ה' אלי כו'. (ב) שהרי כל זה נאמר למעלה שהתנפל לפני ה' על שאמר הוא ית' הרף ממני ואשמידם וגם אשר יגור מפני האף והחימה על אשר קצף ה' להשמיד כו'. (ג) כי אחר שגמר ענין העגל והפסיק בתבערה ובמסה איך חזר עתה אל ענין ראשון ולא אמר ענין זה למעלה במקומו. (ד) למה יספר עתה נוסח התפלה אשר התפלל כאומר ואתפלל אל ה' כו'. (ה) אומר עמך ונחלתך שיראה ענין כפול. (ו) אומר אשר פדית בגדלך אשר הוצאת ממצרים ביד חזקה שיראה כפל ענין ובמלות שונות שהוא קושיא כפול. (ז) אומר זכור לעבדיך כו' למה כולל ואחר כך מפרש ולא אמר כמאמרו פרשת כי תשא זכור לאברהם ליצחק כו' וגם מה היה שלא הזכיר פה שנשבע להם כאומר פ' כי תשא אשר נשבעת להם בך כו'. (ח) מה המה אלה שלשת מיני אשמה אשר הזכיר קשי העם ורשעו וחטאתו וגם הם בלתי מסודרים כפי הדרגתן. (ט) או' פן יאמרו כו' מבלי יכולת ה' כו' ומשנאתו כו'. שהם ב' טעמים נגדיים זה לזה. (י) אומר והם עמך כו' שכל ענין פסוק זה נאמר למעלה: 
@44אמנם@55 הנה באשר דבר עד פה השתדל לבל יאמרו כי רעתם היתה להם מהערב רב ואלמלא הם כל זרע ישראל צדיקים היו ולא חטאו. ועל כן אמר אליהם כי הלא גם בהיותם במצרים ראה הוא ית' כי עם קשה עורף המה והוא שאמר ראה ראיתי כו' כמשז"ל אתה רואה ראיה אחת ואני רואה שתי ראיות באופן שגם ישראל מצד עצמן נתעתדו לחטא. והביא ראיה מתבערה וממסה ומהמרגלים כמפורש למעלה עד שהוציא מסקנא ואמר כלל הדברים כי ממרים הייתם עם ה' מיום דעתי אתכם. והנה עתה היה מקום לישראל לדבר ולומר הנה אין זה כי אם שהערב רב מצאו חן לפניך על שעל ידך יצאו כי היית להם למליץ טוב כמדובר למעלה ועל כן העמסת העמיס כל משא משארות האשמות על שכמנו ולא עליהם ומה גם עון העגל הגדול שבכולם שהמה היו העיקר. על כן להסיר מלבם הדבר הרע הזה אמר ואתנפל לפני ה' לומר דעו איפה כי נהפוך הוא כי הלא כאשר ואתנפל לפני ה' את מ' היום כו' שהם המ' השניים. ואשר התנפלתי השלישית לא היה רק על אשר אמר ה' להשמיד אתכם כלומר אתכם ולא את הערב רב לומר שאלו היה אומר להשמיד את הערב רב לא הייתי שם על לב כי רעים המה לפני ובאבוד רשעים רנה. והנה מנוסח התפלה תשכילו זאת כי הלא ואתפלל ואומר אל תשחת עמך ונחלתך לומר לו שיחת את הערב רב שאינן לא עמך ולא נחלתך החרשתי אך אלה עמך ונחלתך עמך שהם בני האבות ונחלתך כי הם אשר לקחת לך לנחלה מאז חולקת האומות לשבעים שרים מדור הפלגה והטלת גורל על ישראל ונפלו בגורלך לנחלה כמז"ל על פסוק חבלים נפלו לי בנעימים אף נחלת שפרה עלי וקראם נחלה על כי לעולם הם לו יתברך שלא יחליפם באומה אחרת והראי' כי לעם שלך בחרת את אלה ליקרא עמך כי הנא הם אשר פדית בגדלך כי לא יצאו רק א' מחמשים או א' מחמש מאות ונשארו מ"ט מחמשים או ת"ק פחות א' על איש א' ואין פדיון גדול מזה שהניחם נדחים תחת מצרים בארץ מצרים תחת שרם על איש אחד ולא עוד אלא שאפילו המעט היוצאים לא היו כדאי כי הלא הוצרכת להוציאם ביד חזקה ואיך יעלה על לב כי אשר ברא כל העולמות כלם בלא עמל ובלא יגיעה יצטרך יד חזק להוציא את עמי מיד עושקו אך אין זה רק כי היו בלתי ראויים לצאת ע"פ הדין על העדר כשרונם ע"כ הוצרך להוציאם ביד חזקה ואין זה רק על היותם נחלתך שהם לך נחלה עולמית כי לא תחליפם באומ' אחרת. והטעם רמוז ג"כ בקראם נחלה והוא כי תואר נחלה היא הירושה הבאה ליורש ממורישו אשר מת כן הוא יתברך חשב מחשבות לבלתי תדח נפש ועל כן ע"י הגלגולים ומתים דור אחר דור נתקנות הנשמות שכל נפש בצאתה מן העולם יצאת מתוקנת דבר מה בפעם השנית אשר לא נחקנה בפעם הראשונה וכן בכל פעם עד שע"י גלגולי כל הדורות נמצאו באחרונה כל נפשות ישראל מתוקנות מוכנות להיות לה' ועל כן לנחלה תייחסו שהיא יתברך ביורש אותן מהמתים בכל הדורות. באופן שעל כן לא חש להוציאם ביד חזקה עם היותם בלתי ראויים כי הוא ית' צופה ומביט עד סוף כל הדורות: 
@44או@55 יאמר אשר פדית בגדלך שהוא ענין מאמרנו ע"פ בהנחל עליון גוים כו' יצב גבולות עמים כו'. כי בהנחל עליון ע' אומות לע' שרים מה טעם היה המספר ההוא למען הפיס דעת החצונים בל יאחז בישראל על העדר כשרונם והתדבקם אל הטומאה ומה גם על שהיו עתידים ישראל להשתעבד תחת טומאת שר מצרים שהיא טומא' קשה שע"כ נקראת ערות הארץ. לכן כנגד ע' נפש שהי' עתיד להכניס במצרים הקדים ונתן לחצונים ע' אומות אומה שלמה על כל איש מע' נפש מישראל וזהו יצב גבולות עמים למספר בנ"י באופן שאין פדיון גדול מזה וזהו אשר פדית בגדלך ועכ"ז בעת ההוצא' הוצרך יד חזק' על היותם עם כבד עון כמשז"ל על פסוק לקחת לו גוי מקרב גוי עם מקרב גוי לא נאמר כו' וזהו אשר הוצאת כו': 
@22כז 
@11זכור לעבדיך כו'.@33 עודני מזכיר בכל ישעו וכל חפץ מרע"ה היה על זרע ישראל ולרמוז לפניו יתב' שישפוך רוגזו על הערב רב כי אמר זכור לעבדיך שהם אבותם כו' ושאל תפן אל קשי העם הזה כלומר כ"א אל קשי הערב רב ורשמתו וחטאתו. וענין הכתוב יהי' כענין האומר בבא מציעא שאמר אליהו שלא בא אל הישובה כי נתעסק להקים את אברהם להתפלל ואח"כ להקים את יצחק ואח"כ הקים את יעקב ואמרו לו למה לא קמו באחד והשיב שאם היו מתפללין שלשתן יחד הי' מיד מה שיזכירו בתפלתם נעשה והיה תחיית המתים ושאר הדברי' העתידים מיד בהזכירם אותם ועדיין אין זכות לישראל ע"כ היו מתפללים זה אחר זה. הנה כי זכות מעשה שלשתם יחד עושה רושם להתקבל מיד. ונבא אל הענין אמר תחלה זכור לעבדיך שהוא שיזכור אותם כאחת למען התקבל תפלתו מיד ולבל יאמר הוא יתברך כי דברי עונות ישראל גברו ושלשה סוגים נמצאו תחת ידיהם. אחד. קשה ערפם בקשים להתהפך מהע"ג שעבדו במצרים וחוזרים לסורם שע"כ קראם קשה עורף. (ב) אשר עבדו את העגל בזדון. (ג) אשר עבדוהו בשוגג. על כן על כל אחד מג' רעתם אלי תגן זכות כל אחד מהאבות. על קשי העם הזה זכות אברהם שאדרב' היה קל כנשר לעשות רצון אביו שבשמים ועד ממהר ענין העקידה ואדרב' הקשה את ערפו נגד נמרוד ונגד אלהיו וישם נפשו בכפו וקידש שמו יתברך ברבים ועל כן לעומת זכות אברהם אמר אל תפן אל קשי העם הזה. ולעומת זכות יצחק שפשט צוארו על גבי המזבח אמר ואל רשעו שהוא אשר עע"ג במזיד שהדיחום הערב רב והיו חייבי מיתת סייף כמודחים של עיר הנדחת. ולעומת זכות יעקב שהיה גולה רוב ימיו אמר ואל חטאתו שהוא שוגג המתייחס אל עונש גלות: 
@22כח 
@11פן יאמרו כו'.@33 עודנו מורה באצבע איך בכלל תפלתו היה לומר שישפיך חמתו על הערב רב ולא על ישראל. כי כה אמר פן יאמרו הארץ אשר הוצאתנו מהם מבלי יכולת כו' מה שאין טענה זו בערב רב. וביאר הענין כי יאמרו יושבי הארץ ההיא כי כל הנוראו' ההם הוצרכו להוציאנו משם גם בהשאר כל מצרים בעריהם. אך לתת ארץ ל"א מלכים לגמרי את ישראל ולהמית כל יושבי הארץ יצטרך יותר מכל הנוראות שנעשו להוציאם. ובראותם שישראל מתים במדבר יאמרו מבלי יכולת כו' כי יגזרו אומר כי לא היה יכולת חלילה לעשות יותר מהמספיק להוציא גוי מקרב גוי. ז"א פן יאמרו הארץ אשר יצאנו משם שהיא כי לא ראו רק ההוצא' על כן יאמרו שלהביאם לתת להם את הארץ אשר דבר שהוא דבר גדול מהוצא' צריך יכולת גדול מהמספיק להוציאם. ושמא תאמרו שא"כ איפה למה לא המיתם במצרים ככל המון ישראל אשר תמו בימי החשך. על כן אמר שמצטרף לזה ג"כ שנאתו אותם ועל כן רצה לינקם מהם להיות מיתתם במדבר שיהיו פגריהם מושלכים על פני המדבר לחיות רעות אשר שם וגם קבור' לא תהי' להם. וז"א הבלתי יכול' כו' ומשנאתו כו'. מה שיאמרו מבלתי יכולת הוא אומר הוציאם להמיתם. ועל שנאתו הוא אומר במדבר וזהו להמיתם במדבר. אך הטענה המביאה לומר כן שהוא כי ראו גבורות ונוראות יחשבו בכל הנפלאות ההם הוצרכו להוציאם. לא כן הוא חלילה כ"א כי הם עמך ונחלתך וע"כ לכבוד הוצאתם בכחך הגדול ובזרועך הנטויה לא שהי' צריך דבר כי אם כמו רגע היה יכול הוא יתב' לכלות את כל המצרים יחד ומה גם להוציא את ישראל מתוכם וז"א והם עמך כו' בכחך הגדול כו': 
@00י 
@22 א 
@11בעת ההיא כו'.@33 הנה יקשה (א) כי אין זה מענין מצות ה' שחוזר לשנות' בערבות מואב רק סיפור איך היה לוחות שניות עניינם וא"כ למה מודיע הדבר לישראל. (ב) כי יותר מפורש הענין פרשת כי תשא ומשם ידעו ישראל את כל זה. (ג) אומר בעת ההיא למה מסיים העת שהיה זה בה. (ד) אומר פסל לך מה ענין אומר לך וידוע מז"ל הפסולו' יהא שלך האם אפשר שלא היתה כונת הכתוב רק להודיעם שהעשיר הות ית' את משה ומה גם שאין מעצור לה' להושיע ולהעשירו בלעדי זה: (ה) לא ימנע הלוחות אלו היו גשמיות או רוחניות אם רוחניות איך יאמר פסל לך איככה יפסול דבר רוחני ואם הם גשמיות איך יתכן יכתוב הוא ית' בגשם חומרי ומה גם אומר לפני' כמכתב הראשון כי הלא הראשונים היו רוחני' מלמעלה אלא שנתלבשו בבואם פה אך אלו אם גשמיות היו לא יצדק בם מכתב באצבע אלהים. (ו) שאם בריאה יברא הלוחות סנפירינון באהלו של משה כמשז"ל למה לא בראם חלקות ולא שיצטרך אח"כ לפסול אותם כאשר בראם בשיעורם כשעור ו' על ו' טפחים כל א' מהם. (ז) אומר ועלה אלי ההרה כי הלא כאשר בראם למטה בארץ הוא גם לא יבצר ממנו לכותבם פה כי מלא כל הארץ כבודו ית'. (ח) אומר ועשית לך ארון עץ כי הנה עד אחר רדתו מן ההר לא נצטו' לעשות הארון וא"כ למה צוה אליו טרם יעלה וגם אומרו לך שהיה ראוי יאמר ועשית להם ארון עץ. (ט) כי הרי היה עתיד בצלאל לעשותו והוא עשהו ומה ענין ארון זה. (י) אומר ואכתוב על הלוחות כו' שיורה שהוא ית' הי' הכותב אך בפ' כי תשא יורה כי משה הי' כותב כי שם נאמר ויהי שם עם ה' מ' יום כו' ויכתוב על הלוחות כו'. (יא) אומר את הדברים אשר היו מי לא ידע כי אותם הדברים היו וגם מה ריבה האת. (יב) אומר אשר שברת מה צורך להזכיר השיבור כי הלא באומר את הדברים אשר היו על הלוחות הראשונים ידוע הוא כי הם אשר שברת. (יג) אומר ואעש ארון כו' למה שינה הסדר כי הוא ית' אמר אליו עלה אלי ההרה ואח"כ ועשית לך ארון כו' והוא עשה הארון טרם עלותו. (יד) אומר ואעל ההרה ושני הלוחות בידי כי מהראוי יאמר ואקח את הלוחות בידי ואעל ההרה ולא לומר תחלה ואעל ההרה ואח"כ ושני לוחות בידי וגם נשית לב אל אומרו בידי ולא אמר על שתי ידי כדבר שנא' למעלה בראשונים. (טו) אומר ויכתוב כמכתב הראשון את י' הדברים אשר דבר ה' אליכם בהר מתוך האש כי הענין כפול ומכפול כי באומרו כמכתב הראשון ידוע הוא כי הם י' הדברות ומאומר י' הדברים ידוע הוא שהם אותם אשר שמעו שדבר להם ה' מתוך האש וגם אומרו ביום הקהל היא מיותר. (טז) למה לא נאמר פה מה שעמד בהר מ' יום הו' קודם שיאמר ואפן וארד מן ההר ואומר למטה אחר סיפור מה שהבדיל את שבט הלוי שהוא שלא במקומו. (יז) אומר ואשים את הלוחות בארון מה צורך לאומרו להם פה ומה גם כי ידוע הוא. (יח) אומר ובנ"י נסעו מבארות בני יעקן כו' כי אין לפסוק זה חלק ונחלה עם הקודם ומה ענין מיתת אהרן ושכיהן אלעזר בנו תחתיו במקום זה. (יט) או' משם נסעו הגדגדה ומן הגדגדה יטבתה ושהיתה ארץ נחלי מים מה ענין שום דבר מזה בכתוב פה כלל. (כ) אומר בעת ההיא הבדיל ה' את שבט הלוי כו' אין לזה שייכות לא למעלה ולא למטה וגם אומר בעת ההיא הבדיל שאינו בעת מיתת אהרן וכיהן אלעזר ולא בעת היותם ביטבתה ארץ נחלי מים כ"א בעת ענין הלוחות שהוריד למעלה ואיך נאמר פה. (כא) אומר ע"כ לא היה ללוי מי הכניסו עתה בזה. (כב) אומרו ואנכי עמדתי בהר כו' כי אומר כימים הראשונים הוא מיותר. (כג) אומר מ' יום ומ' לילה כי בשלמא בימים הראשונים כתבנו שם טעם אל השיעור ההוא שהוא להעשות בריה וחדשה שצריך השיעור ההוא וגם בשניים כתבנו למעלה שהיא לחזור אל הא' אך בפעם הג' הזאת צריך לבקש טוב טעם על הדבר. (כד) אומר וישמע ה' אלי גם בפעם ההיא ולא אבה ה' השחיתך היעלה על לב שגם בפעם הג' יאבה ה' להשחיתם אחרי מות ג' אלפי איש החוטאים בעדים והתראה מיתת ב"ד ואשר בעדים בלי התראה ע"י ההשקאה ואשר היו שלא בעדים על יד המגפה ואחר תפלת המ' יום האמצעיים ומה גם שאמר בהם וישמע ה' אלי גם בפעם ההיא כמדובר בסמוך איך יעלה על לב יאבה ה' להשחיתם בפעם הג'. (כה) אומר לך למסע כו' מה יתן ומה יוסיף לנו כי נדע שאמר ה' אליו קום לך למסע כו': 
@44אמנם@55 לבא אל הענין נשים לב כי ראוי גם לדרוש ולחוד מה היה שהלוחות השניות לא בראם היא יתברך למעלה כראשונים והיה מן הראוי שיהיו גם הם מלמעלה כדי שיכון בהם מכתב אלהים גם שלא יהיו ממדרגת הראשונים. אך הנה למדנו מרז"ל כי הלוחות הם רמז אל האדם וכמז"ל כי היו הלוחות עם הדברים הכתובים וחקוקים בתוכם כגבר שהנשמה בקרבו שהנשמה מוליכת על רגליו ובצאתה מקרבו ישאר גופו כבד כמו אבן על כן כבא משה וירא את העגל ראה והנה פרחו האותיות ונשארו כבדים על ידע וכמשז"ל וארא והנה חטאתכם מה ראה ראה אותיות פורחות באויר ואז כבדו בידיו וישלך מידיו וכן ארז"ל הזהרו בזקן ששכח תלמוד מחמת אונסו שליחות ושברי לוחות מונחים בארון הנה דמו הלוחות אל האדם. וגם יצדק בזה היותם אורכם ששה ורחבם ששה וגובהם ששה הרי י"ח טפחים כמספר שעור מדת האדם ויצדק בעצם בזה מאמר ספר הזוהר שאומר כי היו שתי הלוחות דוגמת דכר ונוקבא. וע"פ הדברים האלה נאמר כי רצה הקב"ה ללמד דעת את עמו ישראל בל יתחמץ לבבם באמרם הן אבדנו כלנו נגזרנו לנו כי היינו משוללי זוהמ' נחש זכים וטהורים כלם ברורים כלם נביאים שומעים את דבר ה' פנים בפנים ועתה שבה זוהמתנו אלינו ונתעכר ממנו חומרנו ואיככה נוכל נקיון. ומה גם כי הדורות הולכים ומתמעטים דלא אכשור דרי ע"כ רמז רמז לנו הוא יתברך בלוחות כי אין ספק כי מן השמים המציאם הוא יתברך וישלחם באהלו של משה. והראי' כי לא הוצרך להיות חוצב אותם כחוצב אבן מסלע גדול לפי מדת אשר יצטרך אותה ואחרי כן עוד ישאר בסלע ההוא אשר לוקחה זכות ממין האבן ההיא אך מהלוחות האלו נזדמנו מרובעות ומדת זו במדת זו אורכן ששה ורחבן ששה וקומתן ששה שלא הוצרך רק לפסול בהם פסול' בקליפה אחת מהם ויהיו כשיעור הראשונות לא פחות ולא יותר ולא אחת יתירה על חברת' אפילו כחוט השערה וגם לא הוצרך לחצוב אותה מסלע ולא נשאר ממינם במחצב שנזדמן באוהל משה כי לא היה רק הלוחות לבדם. שאם לא כן לא הוו אומרים רז"ל שנתעש' מפסולת הלוחות כי יותר מזה היה שארית מחצב הסלע שממנו חצבו האבנים. אך לא היו רק שתי אבנים כמדת הראשונים אחר שפסל אותם. וזו אחד מן הכוונות שירמוז באומר פסל כו' שאז ע"י כן יהיו שני לוחות אבנים כראשונים בלי פחת וייתור וגם יחדו יהיו תמים באופן שאין זה כי אם שכך נזדמנו מן השמים. וא"כ איפה אמור מעתה כי הוא יתברך שלח אותם מן השמים רוחנים מעשה אלהים אלא ששלח אותם אל הארץ הלזו והלבישם אותם מלבוש גשמים מעין העולם השפל הלז כאשר תהי' הנפש הבאה מלמעלה בתוך תואר גוף האדם אשר למטה בארץ. ואחרי כן צוה את משה יפסול ויקלף קליפת המלבוש הגשמי משניהם וישארו משוללי הלבוש הגשמי ויהיו כראשונים בשעורם ובאיכו' רוחני. וזהו פסל לך שהוא מחשוף הלבוש הגשמי ואחרי כן יהיו לבוש גשמי שני לוחות אבנים כראשונים ועדיין עודם בעולם השפל הלז לא ייזך ספיריות רוחניות עד עלותם השמימה כי עכירות העוה"ז מעכב אך אחר עלות אותם למעלה תזדכך ספיריות בהירות רוחניותם עד גדר יהיו ראויים לקבל מכתב אלהים באצבע אלהים. וזהו ועלה אלי ההרה וכ"כ יזדככו שאין צריך לומר זולתך כ"א אפילו אתה שאין כמוך באנשים. לא תוכל להיות אתם במקום אחד עד תעשה לך ארון עץ להפסיק בינך ובינם בל יזונו עיניך מהם מה שאין כן עתה טרם עלותם. וזהו ועשית לך כו' ואז ע"י מה שתעלה אותם יזדככו ויתלבנו עד יהיו ראוים כי ואכתוב על הלוחות שהוא כי יוכנו להיות הוא כותב עליהם שישוללו אך גם מכל איכות בלתי רוחני מעין העוה"ז בתכלית. ולא עוד אלא שאכתוב את הדברים אשר היו על הלוחות הראשונים שהוא אותיות רוחניות תכלית הרוחניות שהוא כאשר היו בלוחות הראשונים שהיו כנשמה בגוף כנודע שעל כן כאשר ראה משה האותיות פורחות נשארו כבדות בידיו וזהו ואכתוב כו' את הדברים אשר היו. ואחרי כותבו יתברך על הלוחות הללו ותהי' להם הכתוב' בהם כנפש בגוף הובאו פה ויהיו גם הם עם כתבם באיכות ובהירות וספיריות וטובות והי' הענין כי ראה יתברך כי לא יבצר מהיות בלב כל איש ישראל הרהורי דברים כי המה ראו כי הגיעו עד גדר תכלית בריאת העוה"ז שהוא להיות לו דירה בתחתונים כמו שאמרו ז"ל משנברא העולם נתאוה הקב"ה שתהי' לו דירה בתחתוני' שהוא בשום לב שלא אמרו דירה על הארץ כי אם בתחתונים שהוא בבני האדם כי היכל ה' המה כי מאז נברא העולם הי' לתכלית תאותו זאת. והנה בא במתן תורה על ידי שפסקה זוהמתן ויהיו מרכב' אליו יתברך כמאמרנו על פסוק ואתה מרבבות קדש שלא אמר ברבבות וע"כ היה להם חירות ממלאך המות. והנה עתה שבה זוהמתם למקומה והמות כשהי' ואם כן איפה חזר ונתקלקל העולם ותכליתו ומה בצע כי נשוב למות בדור דור בלי תיקון כי הלא יראה כי אבדה תקותינו מלשוב להתקרב עדיו יתברך כאשר בתחלה ואם נשאר ככה מהיתכוננו על יתר גוי הארץ אם לא תשוב תעבור חלאת זוהמתנו ממנו ויהי גם חומרנו זך ובהיר בל יעצרנו הגשם מהדבק בו יתברך כאשר היינו במעמד הר סיני הגדול והקדוש ההוא ויאבד העולם. ע"כ רמז להם הוא יתברך בענין הלוחות כי כמקדש הלוחות גם הם יקרם והוא כי רצה יתברך לאמר להם כי מה שלא יתוקן זוהמתן בחיים חייתם לבא תכלית בריאת העולם אל תכונתו להיות משכנו יתברך על האנשים כי ישוללו מזוהמ' ויתלבנו ויזדככו גם חומר' כמלאכי השרת הלא יתוקן על יד בא הגשמות אל העולם הזה ועליתם למעלה על ידי מיתה ושם יקנו מעלה וישובו ויתוקנו בכל פעם כל הנבאר לתקן וישארו הגופים לימרק פה בארץ הלזו והנשמה תעלה לבדה עם קונה ושם תקנה איכות זך על איכותם אשר היה לה למטה באופן שבסוף הדורות ישובו הנשמות בגופים אחר שנתמרק עכירותם פה ויזהירו יחד שניהם בתחיית המתים כזוהר הרקיע. וזה הדבר רמז להם הוא יתברך כי עשה להם מן הלוחות משל ומליצה לעניינה והוא כי כאשר אחר שיבור לוחות ראשונים חשב מחשבות לעשות בשניים דוגמת אשר יקרה להם לישראל והוא כי גם ישראל כי כאשר נשבר איכותם כאשר קרה ללוחות ראשונים יהיה להם בשניים והוא כן כאשר שלת משמים ארץ שתי לוחות ספיריות והלבישם גשמות ופסל משה מלבושם אשר היה גשמי עליהם והעלם השמימה משוללי לבוש ושם הוסיפו על רוחניות' והוכנו לה' שכתב בגודל רוחניותו יתברך בהם וישלחם לארץ זכים ובהירים גם הם גם רוחניות אשר בקרבם כנפש בגוף כן האדם גם שהנפש אשר שלח הוא יתברך מלמעלה ילבישנה חומר הגוף והוא עכור בחלאת זוהמת נחש על כל זה לא תאבד תקוה חלילה כי כן האדם על יד עבוד אלהים יפסל ויקלף קליפת הגוף אשר הנפש מלובשת בו והנפש תעלה השמימה אל האלהים אשר נתנה ושם תקנה אור ובהירות עצום מאד ותעדה עדי זכיותם כאשר הלוחות עלו באיכות קדושה בעלותם השמימה על אשר היו טרם עלותם כמדובר וכאשר אחרי כן ירדו לארץ הלוחות עם רוחניו' כתיבתם שבקרבם זכות וספירות כן לעתיד תרדנה הנשמות ויהיו פה הן וגויותיהן משוללת חלאת ועכירות כי גם הגויות יהיו טהורות מזוהמת אחר התחי' כמז"ל כי הקב"ה יעשה להם כנפים וכו' שנאמר יעלו אבר כנשרים כו' שהוא כי גם שיהיו בגוף ונפש יהיו כמלאכי השרת שש כנפים לאחד שיהיו חומרם זך באופן שמה שלא נתקיים בהר סיני יתקיים לעתיד ע"י מה שהאדם עמל בתורה ומעשים טובים בעולם הזה ונפשו עולה למעלה וקונה איכות קדושה על מה שהיו לה תחלה עד שבסוף בעת שוב הנפש פה בעת התחיה אז גם החומר יהי' מאיכות נפשיי בלתי מקבל עוד תערובות חלאת זוהמא והוא כמשל הלוחות שאחרי כן נמצאו בעולם השפל כגוף שבקרבו נשמה ושתיהן בעלי איכות קדוש' ככתב כמכתב כן האדם בל יתייאש מלשוב להתקרב אליו יתברך גם בגוף ונפש כאשר היו בחורב כמדובר. ובזה נבא אל התכת כל דברי המקראות האלה מראש ועד סוף. והוא כי הנה אחר הארבעים יום השניים אשר הזכיר בסמוך לא לרצון היו לישראל כי אדרב' בא משה ואמר אליהם משמו יתברך אתם עם קשה עורף רגע אחד אעלה בקרבך וכליתיך ועתה הורד עדיך מעליך כו' כי לא אעלה בקרבך כו' ואז שמע העם את הדבר הרע הזה ויתאבלו באופן שלא יבצר מהם מלהרהר ולומר הלא אין רצונו יתברך שלם עמנו והנה עוד ארבעים יום עמד שם עם ה' לבקש רחמים עלינו ולא שוה לו ואין זה כי אם שזוהמת נחש אשר דבק' בנו הוא שעמד' להבדיל בינינו ובין קונינו ואם אמרנו כי עוד חזון לשוב לתקן ולהתם חלאת זוהמתינו ממנו תאבוד תקוה חלילה כי הוא בלתי אפשר כי זוהמת נחש היא תמות את האדם ואין נצול מהמות ואוי מי יחיה ויטהר ממנה. והנה אנחנו מאלמים אלומים עונות וחטאות יום יום ורגע אחד מי יודע אם תעלה חמתו באפו ויגעל בנו ויבחר ויקרב את שבט לוי אשר הבדיל לו או יקיים את משה אשר אמר אליו הרף ממני ואשמידם ואעשה אותך לגוי גדול והנה אימה חשיכה גדולה זאת היתה נופלת אליהם. אך בראותם כי היה הוא ית' הולך לפניהם יומם בעמוד אש ומוקפים ענני כבוד ובאר' של מרים הולכת עמהם בכל מסעיהם ומן לא מנע הוא יתברך מפיהם על כן זאת ישובו אל לבם כי לא מאס בם ה' שאם מאסם לא הראם את כל זאת. אך עתה בסילוק אהרן ומרים ומשה ויסתלקו כל הנוראו' האלה הבאו' בזכותם הלא תשוב מוראם אל חיקם ויפחדו ויראו פן תאבד תקוה כאמור על כן בא משה ויאמר לדבר אל לבם בעת ההיא לומר בעת ההיא ברדתי מההר במ' יום השניים שהוא האמור בסמוך כי מאז היה לכ' מורך לבב על לא טובה השמוע' השמיע' ה' ויתאבלו כי מאז היה מקום לחוש על אבדן תקוה כמדובר על היות בלתי אפשר לשוב ליטהר עוד מזוהמת נחש על כן אמר להם משה הנה בעת ההיא היא עת נפלה אימה עליכם עלתה ארוכתכם מאתו ית' כי הלא אז אמר אלי פסל לך שהוא לרמוז כי כאשר הלוחות עלו על יד פסול הגשמיות מהם כן יהיה לכם השגת האושר על יד המות כי תעלה הנפש למעלה ותתעלה כאשר עשתה בעה"ז עד שבאחרונה תאושר בארץ עם הגוף הזך גם הוא ומעין הלוחות הוא כי יהיו על יד הפיסול זכים כראשונים ועל יד עלות אותם ההרה תצטרך לשים מסך בינך ובינם כי ועשית לך ארון עץ כי יעלו במעלות עד גדר שאכתוב כי יוכנו לשיכתוב הוא יתברך בעצמו עליהם ושיהיו הדברים אשר היו כו' כרוחניות כתב א' אשר שברת. ואמר לי אל ימעט מעיניך קדושת רוחניות אשר היו בלוחות ראשונים כי הלא גם ששברם אותם על שראה האותיות פורחות באויר עדיין קדושה בהם כי על כן אנכי מצוך לאמור ושמתם בארון שגם הראשונים אשר שברת תשים בארון עם השלמות אשר תביא שעליהם אמרתי לך ועשית לך ארון עץ והוא מז"ל הזהרו בזקן ששכח תלמודו מפני אונסו כי לוחות ושברי לוחות מונחים בארון. ובזה שכתבנו כי אומרו ושמתם בארון חוזר אל הראשונים אשר שבר מצאנו טוב טעם אל אומרו ואעש ארון כו' שעשה הארון טרם יעלה ההרה וה' אמר אליו ועלה אלי ההרה ועשית לך ארון עץ אך הוא כי בשמוע משה את קול ה' אומר שישים גם שברי לוחות בארון אמר בלבו א"כ איפה שיש קדושה כזו לשבורים למה אמתין עד שים הלוחות השניים בארון ואח"כ אגבן אשים השבורים כי הלא אחר שיש בהם קדושה טוב טוב הוא לעשות מעתה הארון ונשים בהם השברי לוחות בעוד שאהיה בהר ארבעים יום ע"כ אמר מיד עשה ארון וישם השבורים בו ואח"כ ויפסול כו'. אמנם הוא ית' מענותנותו לא חש על כבוד הלוחות שהיו מעשה ידיו לומר שיקדימו בשבילם לעשות הארון כ"א שיעשה בשביל השניים אשר פסל משה אלא שאחרי כן אגב הלוחות ההם ישים גם השברי לוחות בארון אז ראה משה כי אדרבה ראוי לישא ק"ו אם הוא יתברך עושה ענותנות ומה גם אדם ילוד אשה ע"כ מעתה עשה הארון וישם בה את הלוחות מעשה אלהים ואח"כ שם עמהם את השניים. ונחזור אל הענין כי מספר משה מגודל הקדושה אשר קנו הלוחות בהעלות אותם ההר באומר ואפסול שני לוחות כו' ואעל ההרה והביטו וראו הקדושה והרוחניות אשר קנו בהעלותי אותם ההר אשר שם האלהים כי אחר שואעל ההרה ושתי הלוחות בידי מיד שעם היותם שניים ביד אחד הייתי נושאם מה שאינו דרך טבע ליקח איש שתי אבנים אורכם ששה ורחבם ששה וגובהם ששה ביד אחד וזהו ואעל כו' ושני הלוחות בידי. ועי"כ הוכנו שויכתב על הלוחות בידו יתברך וגם שהיה כמכתב הראשון את עשרת הדברים אשר דבר כו' מתוך האש שהוא כי כל אותו הרוחניות אשר היו בדברות אשר דבר אליכם שראיתם את הקולות שהיו אש אוכלה אותו הרוחניות נחקק בלוח והוא מרז"ל במדרש חזית כי הדברים שיצאו מפיו ית' שהיו מדברים עם כל אחד מישראל ואומר לו מקבלני את עליך כו' מקבל את אלהותי ואומר הן מיד היה הדבור עצמו הולך ונחקק על הלוח שנאמר קול ה' חוצב להבות אש הנה שהדבור הנחקק על הלוח היה כח רוחני כאשר ראוהו ישראל בדברו אתם וכל כך היה רוחני שהיה גדול ודק מאיכות הלוחות שהיו עדיין להבות אש עודם למעלה שהיה הדבור חוצב להבות אש. וזה יאמר פה כי גם בשניים היה הכתב מאיכות מה ששמעו מתוך האש שהיה רוחניות גדול מה שאין העין יכולה לראות ואז ויתנם אלי וארד מן ההר. וכ"כ קנו קדושה שהוצרכתי מיד לשים אותם בארון אשר עשיתי לבל יזונו עיניהם מהלוחות ויחייבו את ראשם ואז ויהיו שם כאשר צוני ה' שהוא שצוה יהיו יחד עם שברי לוחות כמדובר למעלה על אומרו ושמתם בארון. הנה בזה גמר אומרו ענין הלוחות שהוא יתברך העלם במעלות מהארץ הלזו ככל הדרך המפורש למען מזה יקח האדם משל ומליצה אל תיקון האדם ע"י הסתלקו מן העולם עד שאחרי כן לעתיד יתוקן הכל ויהיו בגוף ונפש זכים וברים כאשר בעמדם על הר סיני והוסר באופן שלא יתיאשו מן הרחמים מעתה כאומר. ועל אשר אמרנו שהיה להם פתחון פה לומר כי כל אשר עשה אלהים לישראל במדבר ההוא היה ענני כבוד בזכות אהרן כי ע"כ במותו נסתלקו ונתגלו וישמע הכנעני מלך ערד וחזרו לאחור כמה מסעות וכן באר בזכות מרים ומן בזכות משה. לז"א ובנ"י נסעו מבארות בני יעקן שם מת אהרן כי שם הרגישו סלוקו שחזרו אחור אך אין זה מספיק להתייאש מן הרחמים על מיתתו כי הלא לזה יש שני טעמים. א' כי ויכהן אלעזר בנו תחתיו וגם זכותו יגן כאביו. שנית כי הנה משם נסעו הגדגודה שחזרו שם הענני כבוד ומן הגדגדה יטבתה ארץ נחלי מים ששם נתקן בעצם לקות שבא על סילוק מרים באופן שאם היא מתה לא עזב הוא ית' חסדו. וגם העולה על רוחכם כי רגע אחת יגעל בכם ה' ויבחר בשבט הלוי כי בו בחר מכל השבטים שבטי ישראל או אולי מאהבתו ית' אותי יבחר בזרעי ויקיים בזרעי ואעשה אותך לגוי גדול אל תחושו כי על ענין שבט הלוי לא היה הכונה לגעול בכם חלילה כ"א שבעת ההיא שנתן לי הלוחות השניים בחר בהם והבדילם לשאת את ארון ברית ה' כו' ולשרת ולברך את עמו ישראל בשמו ית' שיורה בזה כי אדרבה בקש לישראל מי שיברכם. ועוד ראיה כי ע"כ לא היה ללוי חלק ונחלה עם אחיו כו'. הרי כי אדרבה לא רצה הקב"ה לתת נחלת הארץ כ"א לשאר השבטים אך אין ללוי חלק ונחלה עמהם וא"כ איפה איך יעלה על לב רוחכם שיעשה עיקר משבט הלוי ויגעל בישראל כי אדרבה כל מה שנדר לאבות ונשבע לתת להם את הארץ אינו מתקיים רק בשאר שבטים. וגם אשר יעלה על רוחכם פן יקיים מאמרו אלי באומרו ואעשה אותך לגוי גדול אל תחושו שלאהבתי יגעל בכם ויבחר בזרעי כי אנכי עמדתי בהר שהיתה לי עמידה ומעלה ברצונו ית' שהיה שלם עמי מה שאין כן בימים שקדמו שהייתי נופל לפניו כאומר ואתנפל לפני ה' את מ' היום ואת מ' הלילה אשר התנפלתי אך עתה ואנכי עמדתי בתואר עמידה והתייצבות מעלה ברצון טוב מ' יום ומ' לילה ואז וישמע ה' אלי במה שאמרתי לו הודיעני נא את דרכך כו' וראה כי עמך הגוי כו' ובמה ידע איפה כי מצאתי חן בעיניך אני ועמך הלא בלכתך עמנו ונפלינו אני ועמך כו' ואלו על גודל אהבתי היה דוחה את ישראל מפני זרעי לא היה לו לשמוע אלי על שאלתי ובקשתי שהיו כלם על ישראל ואדרבא אז וישמע ה' אלי והראני את הי"ג מדות לרחם בהם על ישראל ושילך בקרבנו והכל תלה באהבתי באומר כי מצאתי חן בעיני ואלו גדלה אהבתי עד היות דוחה אתכם בשבילי לא היה שומע אלי כי אדרבא היה מהפך טובת שאלתי עלי ועל זרעי. אך אין זה כ"א שאין צ"ל עתה כי אם בפעם ההיא שהיא בפעם הראשונה שאמר הרף ממני ואשמידם ואעשה אותך כו' לא אבה ה' השחיתך ולא אמר כך כ"א כדי שאבקש רחמים עליכם וכמז"ל שאמר משה להקב"ה אמרת אלי הרף ממני וכי תופש הייתי בך אלא אמרת כדי שאחזיק בתפלה באופן שלא מלבו אמר ואשמידם כי לבו ית' היה אז שלם עמכם ומה גם עתה ובדרך הזה יצדק אומרו בפעם ההיא ולא אמר בפעם הזאת. ועדיין תוכלו להרהר כי אולי מה שהטיב הוא ית' עד כה אתם במן ואשר הרחיף הענני כבוד והבאר ואשר אמרתי כי וישמע ה' אלו לא היה רק עודני עמכם ועל כן אל תפחדו עתה אלא אחר סילוקי אל תחושו גם על זה כי הלא ויאמר ה' אלי קום לך למסע לפני העם ואדרבה אתכם חיבב יותר ממני כי אני אמר קים לך למסע כלו' אך לא לחניה בארץ אך הם ויבאו וירשו את הארץ הנה כ"א שאשמותיכם גדלו מאשמתי החמיר עלי יותר כי אותי השאיר פה ואתכם אמר שתבאו ותרשו. ולא עוד אלא שאמר אשר נשבע לאבותיכם עם היות שגם הם אבותי כאשר הם אבותיכם באופן שאתם מסולקים מכל מיני אימות פרישתו ית' מכם ולא מפני שעתיד להכביד עליכם פי הלא ועתה ושראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כ"א ליראה כו' כאשר יבא ביאורו בס"ד: 
@22יב 
@11ועתה ישראל מה ה' אלהיך כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) אל מלת ועתה וגם אל אומרו ישראל כי מי לא ידע כי ישראל המה. (ב) אומר מה ה' כו' האם כל הדברים האלה מעט המה. והנה רז"ל אמרו וכי יראת שמים מלתא זוטרתי היא ומשני אין לגבי משה מלתא זוטרתי היא משל למי ששואלים לו כלי גדול כו'. והלא יקשה על מאמרם זה למה לא הקשו מכל הנזהר בב' הפסוקים רק מיראה לבדה וגם מה משיב אין לגבי משה כו' אם הכתוב מדבר בישראל וגם מה צורך אל המשל. אך המה ראו שאפשר לפרש הכתוב ולומר שאינו שואל רק יראה כדי שעל ידה יובן ללכת בכל דרכיו ית' כי בא ליטהר ביראה מסייעין אותו בכל השאר וז"א ללכת שהוא להבא וגם לא אמר וללכת וכן או' לאהבה וללכת ולעבוד ולשמור כו' שכל אלה ימשכו מהיראה ואותה הוא מבקש עתה ועליה אמר מה ה' שואל כ"א ליראה אחר היראה תהיה מוכן ללכת כו' כי מסייעין אותך. וע"כ לא הקשה רק ממנה והשיב אין לגבי משה כו' והוא כי הנה משה למען הכניס אהבתו יתברך בלב כל ישראל אמר עתה ראו כמה חביבים. אתם עתה לפניו יתברך כי הלא אמר אלי קום לך למסע לפני העם כלומר למסע במדבר אך לא לחניה ומנוחת הארץ כי אם ויבאו ויירשו את הארץ כלומר הם ולא אני כי זה יורה היותכם חביבין לפניו. והנה עתה ישראל שאתם מעותדין לבא לרשת מה ה' אלהיך כו' כ"א ליראה כדי שתזכו לרשת ולא אני כי היפלא ממני כי הנה אצלי מלתא זוטרתי הוא כלומר ואיני נכנס ככם. ולבל נאמר הלא נהפוך הוא כי כל הגדול מחבירו. יצרו גדול ממנו לזה נשא המשל למי ששואלים ממנו כלי גדול ויש לו לומר שאינו כבחינת מה שקשה על היותר גדול להלחם עם יצרו עד ינצחנו ותהי' היראה מושרשת בו שקשה להביא את יצרו עד דכא רק בבחינת מה שכבר יש לו והשיגו זהו דרך רבינו ז"ל על הקושי הלז. ונחזור אל ההערות שהתחלנו והוא כי ראוי עוד להעיר. (ג) כי הלא העבודה מאהבה היא רצויה לפניו מהעבודה מיראה וא"כ למה מזכיר ליראה. (ד) היתכן כי גם אחר לכת בכל דרכיו עדיין תחסר אהבה שיאמר אחרי כן לאהבה כו'. (ה) דברו כל זה לשין יחיד ואח"כ לשון רבים ומלתם כו'. (ו) אומר ולעבוד את ה' וכי מה שאמר ללכת בכל דרכיו אינו עובד את ה'. (ז) אומר הן לה' אלהיך כו' איך מתקשר אל הקודם. (ח) אומר לה' שיותר יצדק אומר מה' כי באומר לה' שיראה שעתה יהיו לו יתברך ולא יהיה לו עד כה. (ט) אומר מלת הן שהיא יתירה. (י) אומר השמים כו' שמזכירם שלא כסדרן. (יא) אומר חשק לאהבה כ"א חשק כבר אהב ואיך יאמר לאהבה ומה גם כי אהבה יהיה מסיג החשק וקלה ממנו ואיך יצדק יחשוק לאהבה כו'. (יב) אומר ויבחר בזרעם למה לא אמר בזרעם לשון אהבה. (יג) אומר בכם לשון רבים מה שאין עד כה שדבר בלשון יחיד. (יד) אומר ומלתם כו' כי מאומרו בסוף פסוק הקודם ויבחר בכם כיום הזה יראה שהיו צדיקים ואיך יאמר אחר כך ומלתם כו' שיורה כי עדיין הם בלתי כשרים ערלי לב: 
@44אמנם@55 לכאורה יאמר כי הנה דרך המלך בהטיבו את עמו הטבה רבה הלא יתחייבו המה משלהם להעשירו במסים וארנוניות ובמתנות כנודע יותר מטיבי' העם את המלך מהמלך אליהם. אמר הנה עתה ישראל שבא עת ירושת הארץ מה ה' אלהיך שואל יהיה מעמך כלומר כי אם תתן צדקות או תרומו' ומעשרות ודומיהם לא מעמך המה כ"א מעמו יתב' כי הכל שלו כ"א מה ששואל מעמך היא ליראה כו' שאין דברים אלו בידי שמים דאלו צדיק ורשע לא קאמר שהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים אם יכבדו וירבו עליך שהם ליראה כו' ולאהבה כו' לשמור כו' הלא לטוב לך והמה למען ייטב לך כי אם צדקת מה תתן לו ואינו כמלך שיעבדוהו עמו לטוב לו וזהו אומר לטוב לך: 
@44או@55 יאמר קרוב לזה ועתה ישראל שתבא לנחול את הארץ מה שיאל מעמך שתגיע במעשה עתה ישראל טרם תנחל ארץ כ"א ליראה כדי ללכת בכל דרכיו אחרי בואך לארץ ולאהבה מעתה כדי לעבו' אחרי בואך וכן לשמור כו' שהכל אינו רק קבלה במחשבה לקיים אחרי כן. וכל זה שמצרף למעשה אינו רק לטוב שהוא מחשבה טובה משא"כ במחשבה רעה וגם זה אינו לאומות כ"א לך כי לגוים ההם אין מחשבה טובה מצטרפ' למעש' וז"א לטוב ואו' לך. 
@44א"י@55 בהקדי' ב' דברים. אחד כי הלה יש ב' מיני יראה א' יראה גרועה וא' אהובה וחשובה. הא' הוא לחוטא הירא מעבירו' שבידו מפחד רעה. והחשובה אשר הוא לצדיק וישר שירא מהבטל כמו רגע מעבודת קונו לבלתי יגרע מרצונו הטוב עמו. הקדמה שנית והוא אין חפץ ה' באהבה לבדה כ"א גם ביראה כד"א את ה' אלהיך תירא. והענין כ"א ישרת איש את קונו מאהבה לבדה הלא לא ירע בעיניו השמט מעשות קצת מצות באומר כי יבטח באהבתו ית' שלא יקפיד עמו כדרך האוהבים שלא יקפידו זה על זה על כן צריך יראה כעבד מלך הירא מהתבטל מכל א' ממצות המלך אשר יצונו לעשות. ואם יעבוד מיראה לבדה הלא לא יעבדנו בכל לבבו בשני יצריו וגם לא ימסור נפשו על עבודתו כנודע כי אין איש מוסר נפשו רק מאהבת והתקשרות נפשו עם נפש אוהבו כדרך החושק משא"כ לעובד מיראה. ונבא אל הענין אמר מתחלה הייתם נקראי' בכם עם באומר בסמוך קום לך למסע לפני העם למה שאז עדיין היה עון אשר חטאו בידם באופן שאז יראתם את ה' תהיה בבחינת היראה הראשונה שהיא מיראת העונש. אך ועתה ישראל כלומר עתה בעת בואכם ליירש את הארץ שכלו מתי מדבר וכלו החוטאים בשיטים וכל הנשארים הם צדיקים ובשם ישראל יכנו וז"א ועתה ישראל כלומר עתה יש לכם תואר ישראל ולא תואר עם וגם לשון יחיד שע"כ לא אמר בנ"י שהוא יורה על אחדות וכשרון באופן שהורא' עתה אינו מיראת עונש עבירות שבידכם רק מהסוג השני ועל כן מה ה' אלהיך המתייחס אלהותו עליך לכשרותך שואל מעמך כ"א ליראה ואופן היראה היא ללכת כו'. והוא פן תאמר כי הלא עתה לא תאות לך רק אהבה כי צדיק וישר אתה דע לך כי גם עתה צריך יראה והוא כ"א היתה אהבה בלבד היית נשמט ממקצת דרכיו יתב' על כן צריך ליראה כדי ללכת בכל דרכיו. ומאליו יובן כי אין היראה מחמת עונש רק לבל השמט משום דבר מעבודתו יתברך וגם לא תספיק יראה וצריך ג"כ ולאהבה אותו והטעם כי אם היתה יראה לבדה לא תעבדנו בכל לבבך שהוא בשני יצריך וגם לא תמסור נפשך על עבודת ה' אך על ידי אהבה ימשך לעבוד את ה' כו' בכל לבבך ובכל נפשך וז"א ולאהבה כו' ובכל נפשך: 
@44עוד@55 יתכן בכונת הכתוב כי הנה יש מצות שבין אדם לחבירו ושבין אדם למקום. והנה דרכו יתברך על מה שבין אדם לחבירו לומר ויראת מאלהיך ובזה יאמר על מה שבין אדם לחבירו ליראה את ה' ללכת בכל דרכיו שהיא מה הוא חנון אף אתה חנון מה הוא רחום כו' מה הוא גומל חסדים כו' אשר כל דרכיו יתב' אשר נעשה כמוהו הם דברים שבין אדם לחבירו שבהם תתייחס היראה. אבל על מה שהוא בין אדם למקום אמר ולאהבה כו' ולעבוד את ה' שהוא עבודת שבינך לבינו יתברך שתהיה בכל לבבך ובכל נפשך כי במה שבין אדם למקום יצדק ענין אפי' הוא נוטל את נפשך. ובזה יתכן אומר שחלוקה זו עבוד את ה' ולא בקודמת: 
@44עוד@55 יתכן יאמר כי הנה לבלתי כשרים לשאול מהם יראה או אהבת ה' מלת' רבתי היא אבל למי שכבר השלים נפשו יקל הדבר כי מצוה גוררת מצוה. ובזה נבא אל הענין והוא כי תכלית האדם הוא דבקות האיש עם קונו והלא כמו זר נחשב מאין ולאין תתהוה הויה זו והיא רחוקה עד אין קצה כי מה דמות תערכו לגבר עם אלוה ומה גם עתה לשאלתו ית' תמיד שנאהבהו כד"א ואהבת את ה' כו' והלא לא תתהוה אהבה אלא בין השוים. ע"כ אומר כי הן זאת כונת הכתוב. כי ע"י משה נעלה במעלות דבקות נמרץ קו לקו ואמר ועתה ישראל ולא אמר בנ"י לומר הנה תחלת ההדמות לה' אלהינו הנה יש אתכם והוא אחדות וז"א ועתה ישראל כלומר עתה הגעת לגדר היות אחדות ביניכם עד שתקראו יחד ישראל. וידוע מאמרנו אשר השמיענו ברבי' כי תחת מה חיבב הוא ית' השלום בינינו עד אין קץ ושנא תכלית שנאה את המחלוקת עד שעליו נחרב בית שני הלא הוא כי נפשות ישראל חצובות מתחת כסא הכבוד אשר שם ימצאו כל בחינותיו ית' יש בחינת חסד ובחינת דין ובחינת רחמים וההיקש ביתר בחינות וע"כ בהתאחד נפשות עם בנ"י למטה יתאחדו שרשיהן למעלה ויהיה ייחוד עליון בכל שמותיו ית' שם מדת החסד ושם מדת הדין ושם מדת הרחמים אשר זה סבת קיום העולמות. וההפך בהיות פירוד למטה כנודע ליודעי חן. אמר הנה עתה יש ייחוד בניכם כי ועתה ישראל כלומר בעלי ייחוד וע"כ גם ה' בבחינותיו נקרא עליך ה' אלהיך שהוא אחדות שתי המדות. ומה שואל ממך עתה אחר הכשרון הזה שיהיה דבר גדול בעיניך כ"א על היראה שעל זה היא מלתא זוטרתי וז"א כ"א ליראה ולא כל בחינת יראה אני אומר כ"א שתהיה בין בהתנהגות ית' ערך במדת ה' שהוא רחמים בין בהיות בבחינת מה שהוא אלהיך שהוא מדת הדין תירא ממנו כ"א ישפיע לך רחמים וטובה תירא שמא יגרום החטא ותשמן ותבעט ואם במדת רוגז אל תקוץ כ"א עדיין תירא בל תחשוב כבר פרעת חובך. והנה עד כה השגת אחדות עם קונך במה שלבותיכם שלמים זה עם זה ע"י האחדות אשר לו מדת חסד עם אשר לו מדת רוגז. ועל שאין לך הדמות עם יוצרך עדיין רק בדבר זה בלבד לא תתייחס לאוהב בעצם את ה' כי אין זה שווי מספיק לייחס אהבה רק בחינת יראה כאומר ליראה כו'. עשה זאת איפה הדמות יתר על הקודם למען תצדק אחרי זאת גדר אהבה בעצם והוא ללכת בכל דרכיו והוא כי זולת היות לכם לב שלם זה עם זה ג"כ תשפיעו טובה זה לזה כדרכיו ית' מה הוא רחום כו' מה הוא חנון כו' זה הדמות יותר על הקודם ואז יצדק ולאהבה אותו אחר אחדות הנפשות אשר חלקם ית' המה וגם השפיע זו בזו מעין בחינותיו ית' המשפיעות למעלה עי"כ כשהוא נוסף על מציאות ייחוד כנודע ליודעי' חן ואז לא תפלא אהבתך עם קונך כי יש שווי בערכים האלו. אך השמר לך פן מאהבך תתגאה להערי' הדבר אל שווי עצמיי חלילה כ"א לעבוד שתכי' כי אין כל זה מספיק רק להיותך כדאי לעבוד לו ית' בבחינת שווי מה שלא תהיה לפניו ית' כאשר בהשתחוו' לאיש צפור דרור כי לא יחשיב ויתכבד האיש בדבר ההוא כי מה לתבן את הבר אך בהשתחוו' לאדם איש כמוהו בדמותו בצלמו יתכבד בו באו' כי דומה הוא לו אנוש כערכו על הדרך הזה הנה ידוע כי גרוע עד אין קץ הוא האדם לפני קונו מצפור דרור לפני איש ואיך יחשיב הוא ית' שירות האיש ומה גם ליקרא אוהבו. אך ע"י הדברים הנאמרים תצדק אהבה בצד מה לשיהי' לפניו ית' איש הישראלי כעבד מתייחס אליו ית' להחשיב עבודתו כאלו מסיגו הוא וכמשל רז"ל לב' אחים תאומים כו' ועבודה זו תהיה את ה' אלהיך שהוא בין בהתנהגו ית' עמך במדת ה' שהיא רחמים בין בהתנהגו במדת אלהיך שהוא דין לא תמוש מלעבדו בכל לבבך בלי הרהור אפי' הוא נוטל את נפשך. לא שתעשה המצות בעד אושר השכר שהוא ע"מ לקבל פרס כ"א לשמור את מצות ה' ואת חקותיו למה שהן מצות ה' ולמה שהן חקותיו. ושעור הענין מה שאמרתי לעבוד כו' שתהיו כעבדים אל תהיו כמשמשין את הרב על מנת לקבל פרס כ"א להיות מצות ה' ולהיות חקותיו ולא שיעלה על לבך שאין פרס חלילה כי דע לך כי אשר אנכי מצוך היום הוא לטוב לך אלא שאתה לא תכוין לבך: 
@22יד 
@11הן לה' אלהיך כו'.@33 הנה הערנו שירא' בלתי מתקשר עם הקודם. אך יאמר מאמרם ז"ל כי הרשעים מאבדין את העולם שנברא בי' מאמרות והצדיקים מקיימים את העולם שנברא בי' מאמרות. לומר שלא בלבד מקיימים העוה"ז השפל כ"א מעמד שלשתן יחד השפל ועולם הגלגלים ועולם המלאכים. כי לא הוצרכו הי' מאמרות כ"א לשלשתן כנודע כי גם מלאכי השרת הם בכלל מעשה בראשית כמשז"ל למ"ד נבראו בשני ולמ"ד בחמישי. והנה אין ספק כי גם שאין השכר של תורה ומצות ידוע הלא לא יבצר מהיות רב מאד כי הלא אחר שהצדיק מקיים ג' עולמות יוכרח יהי' שכרו גדול נערך אל הפעולה. וההיקש ברשעים שמאבדין אותו. וזה מאמרו ית' הלא אמרת לך ליראה את ה' ולעבוד כו' לשמור כו'. והכל לטוב לך. ושמא תאמר ואיזה שעור שכרי הלא ראה כי הן לה' כו' לימר הנה לה' במה שהוא אלהיך שהוא בהיותך צדיק שמתייחס אלהותו עליך יהיו לו שלשת העולמות. שהם השמים שהם עולם הגלגלים. ושמי השמים שהם עולם המלאכים. הארץ וכו' שהיא עולם השפל שאל"כ היה מחזיר' לתהו ובהו נמצאת אתה מקיימם כאלו אתה שותף עמו בבריאתו של עולם ומזה תדע שכרך. ושמא תאמר הלא גם אבותי היו מקיימים העולמות ולא העמסת עליהם עול תורה ומצות ככל הכתוב בפסוקים הקודמים כ"א אשר היו מקיימים מעצמם ולמה העמיס כל זה עלינו לשיתקיימו בנו העולמות. לז"א רק באבותיך חשק כו' לגודל כשרונם הוא שחשק ה' לאהבה אותם מצד עצמם כי מאז ברא העולם חשק לברא העולמות לשיבראו האבות לאהבה אותם. אך מה שרצה בכם לא שמצד עצמכם אתם כדאים רק שויבחר בזרעם כו' כי לא היו רק שהעריך אתכם בערך העמים וראה שבערכם אתם טובים מהם וזו ויבחר כו' מכל העמים. ואין זה רק כיום הזה שקבלתם התורה ומצות כלן ואשר אמרתי שבערך העמים בחר מכם לא שיש בכם עבירות רק שלבבכם ערל מבקש מותרות כערלה הזאת כענין שאלת בשר וכיוצא וגם קושי עורף שהיא מדה מגונה בלבד כי אלה הן הדברים שצריך תתקנו וזו ומלתם את ערלתכם: 
@44או מעין הקודם.@55 במה שידענו כי שני אותיות של הן אין להן בת זוג כנודע מרז"ל כי אל"ף וטי"ת הם י' וכו' מה שאין כן לאות ה"א שאין לה בת זוג. וכן הנו"ן כי יו"ד עם צדיק הם מאה וכו' נשארה נון משוללת בת זוג. ובזה יאמר ראה כמה תועיל במעשיך הטובים כי כאותיות ה"ן שהן בלתי מתחברות ונשתו' לזולתן כך הם לה' אלהיך השמים כו' כי אינן מאיכותו חלילה. ולמה יאהבם ה' לקיימם ואין האהבה רק בבעלי שוויו. רק באבותיך חשק ה' כדי לאהבה אותם כלומר כדי לאהבה את השמים ושמי השמים והארץ שעל חשק האבות חשבם לבעלי שווי לייחס בם אהבה להיות על ידם אוהב את העולמות האלה בקדושה אשר האבות הקנו בהם במעשיהם הטובים שעי"כ מוצא בהם הוא ית' יחס עמו לאהבה אותם ולקיימם. ויאמר אהבה במה שאין בו רוח חיים כד"א אוהב יין ושמן אוהב אדמה. ויאמר חשק לאהבה כי מעשרת דברים שקדמו לעולם הוא האבות. שאלמלא הן לא ברא את העולם. כי בנפשותם של צדיקים נמלך וברא את העולם. נמצא כי מאז חשק בהם לאהבה את השמים ושמי השמים והארץ. ומאז בחר בזרעם אחריהם בכם. ולא בעשו וישמעאל ובני קטורה. שהוא כי גם מאז אחד מהעשרה דברים הוא ישראל כיום הזה. כי אין הקדוש ברוך הוא מקפיד על שעשיתם את העגל כיון ששבתם עדיו יתברך: 
@44או @55יאמר בשום לב אל היפך הסדר. שהל"ל מלמטה למעלה הארץ והשמים ושמי השמים. או מלמעלה למטה שמי השמים והשמים והארץ: 
@44אמנם@55 הנה ידוע מאמר ז"ל כי מתחלת ברייתו של עולם נתאוה הקדוש ברוך הוא שתהיה לו דירה בתחתונים וכן אמרו כי בזמן הבית עיקר שכינה בתחתונים היתה. עוד אומרו כ"א לא ברית התורה. שמים וארץ לא שם. ובשביל ראשית ברא הקב"ה את השמים ואת הארץ. הנה כי בהיות צדיקים מקיימים את התורה בארץ. בשביל' מתקיימים עולם הגלגלים ועולם המלאכים. שהכל בכלל מעשה בראשית. הנה כי עולם השפל עיקר בעשותנו בו רצונו של מקום. וע"כ בו עיקר שכינה. וכמאמר ז"ל על והיה כל מבקש ה' יבא אל אהל מועד. שאפילו מלאכי השרת לבקש ה'. יבואו מעולם המלאכים אל בית מדרשו של משה. שקרא לו אהל מועד. וכמאמרנו על מלאכי אלהים עולים ויורדים בו. שעיקר שכינה ומלאכים פה. ועולים המלאכים ואחר כך יורדים בו לקביעותם. נמצא שכאשר שכינה בארץ היא העולה על יתר העולמות. ומה גם בזמן המקדש שהיה נראה זה לעיני הכל. וזה יאמר פה הן לה' אלהיך. לה' בהיותו מכונה להיות אלהיך שאתם צדיקים ואחדים שתתייחס אלהותו עליך בלשון יחיד. אז הדרגת העולמות אצלו ית'. היא מלמטה למעלה. ראשונה השמים הם עולם הגלגלים. ולמעלה המינו שמי השמים הם עולם המלאכים. ומעלה מהן היא הארץ וכל אשר בה מזכות יושביה הם המשכינים שכינה בה ומקיימים בה את שלשתם. ושמא תאמר למה ייחסתי הדבר אליך באומר ה' אלהים והלא גם בהיותו יתברך אלהי האבות בימיהם שהיתה שכינה עמהם תעלה היתרון הארץ על ב' העולמות שעליה. דע לך כי לא כן הוא כי רק באבותיך הי' החשב לאהבה אותם שהוא את העולמות לעתיד לא שמאז בימיהם היו חביבים כאשר עתה. והוא כי הלא אברהם לא היריד' שכינה רק לרקיע הו' ויצחק לה' ויעקב לד'. אך מה שבחר הוא בעצם להיות הדרגה הנזכר הלא הוא בזרעם אחריהם ולא בדור שלפניכם שעדיין לא היתה שכינה בארץ כו' לוי הורידה לג' וקהת לב' ועמרם לא' ועדיין לא היה ענין זה רק כיום הזה שמשה הוריד' לארץ. ולא שנשלמתם לגמרי כי עדיין אין אחדותכם שלם וזה אמר בכם לשון רבים. והוא כי עדיין צריך לימול את ערלת לבבכם והוא כי כל מקום שנאמר לבב הוא השני יצרים ואמר הנכם צדיקים כובשים את היצר הרע. אך מה שעתה מבקש הוא יתברך מכם שתעתקו גם את היצר הרע שתסירו את חלאתו באופן ישאר מתוק גם הוא שגם בו תעבדו את ה' בעצם וכמאמר ז"ל על פסוק ומצאת את לבבו נאמן לפניך. כי גם הי' היצה"ר שלו נאמן לפניו יתברך. והוא ענין מז"ל שאמר קין להקב"ה אתה הרגת את אחי שנתתי יצה"ר בי והשיב לו הוא יתב' אתה עשיתו רע. כי הוא ית' לטובתנו נתנו לנו שנעבוד את השי"ת כו' ומה גם למשל השפחה שאמרו בספר הזוהר בענין היצה"ר ואמר כי על יד שתמולו ערלת לבב במחשבות ימשך שערפכם לא תקשו עוד: 
@22יז 
@11כי ה' אלהיכם כו'.@33 הנה מטבע הלשון נראה שהוא נתינת טעם אל הקודם והנה יראה בלתי מתייחס. וגם אומר אלהיכם הוא מיותר. וגם איך יתקשר לזה אומרו האל הגדול כו'. וזה וזה עם אומרו אשר לא ישא פנים כו'. ולא כל זה מתקשר עם אומרו עושה משפט יתום כו' וכן אל אומרו ואוהב גר כו'. ועוד כי מתחלה דבר בלשון יחיד ועתה בלשון רבים. אך הנה אחרי אומרו כי לה' השמים ושמי השמים והארץ וגם שעל יד היותו ית' אלהינו מחבב את העולמות כלן ונותן יתרון לארץ על שני העולמות. אמר שמא תאמרו הנה ימשכו שני דברים מזה. א' כי ג' עולמות שלו ית' המה. שנית שגם כל העמים לו ית' אלא שבחר בישראל המקיימים אותם ונותנים מעלה ויתרון לארץ על שני העולמות. והלא על זה יקשה ג' דברים. אחד למה נקרא אלהי ישראל ולא גם אלהי העולמות והשבעים אומות. ב' אם כ"כ חיבב עמו למה מדכאם בייסורין מה שאין כן לאומות. ג' למה אוהב גר ומצוה על אונאתו יותר מעל אונאת ישראל כי הלא יורה שהוא על כי עזב אלהיו ואדוניו וילך אחר אלהי ישראל ואלו הוא יתברך אדון הכל למה אהבתו על זה הלא גם מתחלה שלו ית' היה. ואדרבא יאשם שאיחר לבא. ע"כ אמר כי ה' אלהיכם כו' והוא מה שכתבנו על פסוק מן קשוט די אלהכון הוא אלה אלהין שהענין הוא שבמה שהוא ית' אלהכון הוא באמת אלהי אלהין כי את דניאל החשיב נבוכדנאצר לאלוה והוא מאמר ז"ל שמנחה וניחוחין אמר לנסכא ליה כמנסך לאלהיו ואם כן מי שהוא אלהיו אלהי האלהים יקרא וזהו מן קשוט כו'. ומעין זה הוא מאמר בס' הזוהר על שאלת הע"ג על פ' כו' בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך וכי בחכמי ישראל יש כמוהו והשיבו לו כי בחכמי ישראל יש עושים מה שהוא ית' עושה כענין שמש בגבעון דום ודומים לו מכמה פלאי פלאות הנעשים על יד חכמי ישראל שעל כן ידמו לאלהינו ית'. וכן אמרו רז"ל שהיו האומות אומרים בהיות ישראל במדבר אין אלו אלא אלהות משתמשים בעמוד אש וענן ומוקפים ענני אש כו'. ועד"ז יאמר אל יקשה בעיניכם למה אין הקב"ה מתייחס שמו אחר כל האומות כי הלא ה' במה שהוא אלהיכם הוא אלהי האלהים כי כמעשה האלהים יש כח בכם לעשות. כי ע"כ אמרו בס' הזוהר כי בחכמי הגוים אין כמוהו ית' כ"א בחכמי ישראל והם למעלה על כל אלהי העמים. ועל כן מי שהוא אלהינו אלהי האלהים יקרא כמאמר נבוכדנאצר באומרו די אלהכון הוא אלה אלהין. וכן יקרא להיותו אלהיכם ג"כ אדוני האדונים ג"כ שהם שרי מעלה אדוני האומות. כי הנה יש כח בישראל להכניעם כאשר הכניע מרע"ה את שר הים ושר מצרים. כי בהיותו ית' אלהיכם. ואתם את הנקראים אדונים מדוכאים. יודע בעולם היותו ית' אדוני האדונים. וא"כ לא תדמו אל האומות ואינו כבוד אלהים לייחד שמו כ"א אליכם. ועל השנית אמר האל הגדול כו' והוא בשום לב אל מלת אל שהיא מיותרת אחר שאומר הגדול הוא בחינת חסד כנודע והוא ענין כפול: 
@44אך@55 אמר הנה למדת אל שהוא חסד מתייחסים כל מדות התנהגו ית' בין בהתנהגו במדת הגדולה בין במדת הגבור והנורא הכל הוא על צד החסד כי כל ייסוריו הם לטובה כי אשרי הגבר אשר תיסרנו יה. ומה שאינו מביט אל רוב פעולות הצדיק כי טובות הנה ומייסרם. הוא כי לא ישא פנים לאוהביו ולא יקח שוחד של מצות. והראיה כי שתי המדות חסד ורוגז אחת הנה ולא שתים חלילה. הלא הוא כי עושה משפט יתום ואלמנה אשר פגעה מדת הדין באבי היתום ובבעל האלמנה עכ"ז הוא עושה חסד עמהם אבי יתומים ודיין אלמנות כי ה' יריב ריבם. אך אין זה כי אם שהיתום והאלמנה כלם אהובים ואשר פגע באבי היתום ובעל האשה אינו רק שגם זה חסד אלא שלא ישא פנים כו' הרי נסתלק הדבר השני. ועל השלישי אמר ואוהב גר כו' לומר מה שאוהב גר אינו על כי עזב אדוניו ובא אליו יתברך כי הלא גם מתחלה ג"כ שלו ית' הוא אך מה שמחזיק לו ית' טובה ואוהבו הוא לתת לו לחם ושמלה. והוא כי הוא ית' חפץ חסד וכל תאותו להיטיב ובהכין אדם עצמו לקבל מאתו ית' אוהב אותו על ככה וזה אומר לתת לו כו'. כי עד כה היה תחת כח חצוני ולא היה כבודו ית' להשפיע עליו על ידו כ"א על יד שר חצוני. ועתה הוכן ובא לתת לו בעצמו לחם ושמלה. ואמר שני אלה לומר בין מה שהוא צורך אוכל נפש פנימה הוא הלחם בין מה שהוא על בשרו מבחוץ שהוא שמלה הכל חפץ הוא להיטיב עליו ע"י עצמו למתקרב אליו ית'. ול"ת הנה טעם זה לא יצדק בנו עם הגר לאהבו ואחר שאין לנו טעם זה למה נאהבהו והוא מזרע טמא ואנחנו כלנו קדושים ואין אהבה רק בין השוים. לז"א ואהבתם את הגר מטעם שווי כי הלא גם אתם דומים להם כי גרים הייתם בארץ מצרים כי במצרים עבדתם ע"ג ונתגיירתם שם ובאתם אל הקדושה והוא מה שעל כן נכנסו תחת כנפי השכינה במילה וטבילה כנודע כמשפט הגרים: 
@22ב 
@11את ה' אלהיך תירא כו'.@33 הנה זה נאמר למעלה ליראה את ה' כו' ולעבוד כו'. ועוד איך הוא הדבקות בו ית' שאומר ובו תדבקון. וכן אומר ובשמו תשבע אם אין הענין רק שהמחויב שבועה ישבע בשמו אין נראה מתייחס פה. ועוד אומרו הוא תהלתך כו' מי לא ידע שהוא תהלתנו והוא אלהינו ואיך מחלק לשנים מה שהכל אחד. ואיך יתקשר אומרו אשר עשה כו' וגם אומרו אתך שהוא מיותר. ועוד אומרו בשבעים נפש כו' בלתי מקושר אל הקודם. ועוד היות כל הפסוקים האלה לשון יחיד ולא כקודמים לשון רבים. אך יאמר כמדבר עם כל אחד מישראל ואומר אליו הלא שמעת אהבתי את הגר שהיה רחוק ונתקרב שכל חפצי להטיב לו. לכן אתה ישראל אם תראה את עצמך רחוק מה' על עבירות שבידך אל תתייאש מן הרחמים ואל ירפו ידיך מלשוב ולעבוד את ה' שאומר כי עוד לא ירצך כי עונותיך הבדילו בינך לבין אלהיך כי טמאוך ואיככה תוכל לשוב לידבק בו יתברך. אל תחוש כי אדרבה כל מה שתעבדהו תדבק בו. וזה אמר את ה' אלהיך תירא מעבירות שבידך אך לא יהיה המורא להתייאש חלילה כי אם אדרבה אז אותו תעבוד. ועי"כ ובו תדבק תחת אשר היית רחוק ממנו כי רחוק ה' מרשעים והוא כי תיקון המכעיס את המלך ויירא ממנו הוא להתרחק ולברוח ממנו כי אם יבא לפניו לעובדו לא ישא לפשעו אשר הכעיסו וימיתנו כי אדרבה לעזות פנים יחשוב לו אשר כאיש אשר לא צדקה עשה יבא לפניו לעבדו. אך הוא ית' לא כן כ"א שהירא ממנו על עבירות שבידו תיקונו הוא לברוח מפניו אליו. כי אנה יברח. כי אם יתחזק לעבוד את ה'. והטעם הוא כי שרת את ה' אינו כשרת את מלך הארץ. כי העובד את המלך אינו מתדבק במלך ובאיכותו. וגם העובר רצונו אינו מתרחק ממנו מאיכותו. אך העובר רצון מלכו של עולם הוא מתרחק איכותו ממנו ית' כי עונותיו מבדילים את נפשו שהוא חלקו ממנו. ובשובו ועובד את ה' הוא הולך ונדבק בו ממש והיא בריחתו מקצפו ית' ותרופתו מאשר אשם לו. וזהו אומרו את ה' אלהיך תירא מעבירות שבידך ותיקונך הוא כי אותו תעבוד ועי"כ ובו תדבק שהוא תיקונו מה שהבדילוך עונותיך. ואם לא תוכל עשוהו מתגרת יצרך שנעשה בעל הבית ויתקפך יצרך על דעת לעבור. אז ובשמו תשבע כמ"ש ז"ל על יוסף ובועז שנשבעו ליצרם. אין צ"ל שמסייעך לשוב כ"א גם לא בלבד יפטור אותך מעון כי גם ירצך עד הקרא אלהיך. ועל האחד אמר הוא תהלתך כי מה ששבת בתשובה ועי"כ דבקת בה' אל תתהלל כי הוא תהלתך כי הוא ית' העושה ולא אתה. ולא תאמר א"כ לא יחזיק לי טובה על הדבר כי הוא המסייע והעושה כי דע איפה כי הוא אלהיך שמכנה אלהותו עליך כי הוא תכלית השגת הצדיק. כ"כ מחשיב ומעלה עליך כאלו אתה עשית. והראיה אשר עשה אתך את הגדולות כו' שהיו כל אלה על ידי תשובה שעזרך הקב"ה עם היותך רחוק ממנו כמשז"ל גוי מקרב גוי עם מקרב גוי לא נאמר כו'. ודקדק באומרו אשר ראו עיניך שהוא מענין וירא ישראל את מצרים מת ואשר ראו ענני כבוד ועמוד ענן ועמוד אש כי כל אלה היו אחר תשובתם כמו שכתבנו במקומו כי באו ליטהר ע"י מושכם הטלה שהיה ע"ג שלהם. והשי"ת עזרם לשום נפשם מנגד המצריים שיסקלום בקנאתם על שחיטת אלהיהם שבאו ליטהר וסייעם הקב"ה והרבה להיטיב להם. ולהורות כי על נסים שאחר היציאה ידבר אמר האלה. והראיה כי התשובה מועלת לשוב עד יאהבהו ה'. הוא כי בשבעים נפש ירדו אבותיכם מצרימה. והוא בשום לב אל ייתור הבי"ת שהל"ל שבעים נפש ירדו כו'. ומה גם כי יעקב והשבטים בכלל השבעים היו ואיך יאמר עם שבעים שיורה שזולת אבותם היו שבעים. אך יאמר בזכות היותם בעלי אחדות שכולם היו מתייחסים לנפש אחד ירדו אבותיך מצרימה ירידה בחיריית ולא בשלשלאות של ברזל כאשר היו עתידים כמה שאמרו רבותינו ז"ל. ויותר אהבם ה' אחר שחטאו ישבו אל ה' כי הנה עתה שחטאתם ועבדתם ע"ג במצרים ושבתם עד שמך ה' אלהיך ככוכבי כו' שנוסף על שכנה שם תלהותו עליך ונקרא אלהיך גם שמך ככוכבי כו' שעל יד שבאו ליטהר סייעוך בכשרון ואחדות עם גדר שעם היותכם ששים רבוא והותר שהיה נפשך פירוד סייעך במה שסמך לשון יחיד שאם אתם רבים ככוכבים איני רק לרוב אבל לא לפירוד ככוכבים שכל אחד נפרד מחבירו כי דמיתיך להם לענין הרבוי ולא לענין הפירוד. ועל כל זה ששבחתי הבעל תשובה שנדבק בה' כי במקום שבע"ת עומדים אין צדיקים גמורים כו'. עכ"ז שמע בקולי איעצך ואהבת כו' ה' אלהיך ושמרת כו' כל הימים כלומר שיהיו כל ימיך בכשרון ולא שתחטא ותשיב. כמו שאמרו ז"ל על פסוק אשרי נשוי פשע כו' שאמר דוד הנה אשרי החוטא ושב אך טוב ומאושר ממנו אשר לא יחשוב ה' לו עון ולא הוצרך לתשובה. כי מי החפץ בחולי לתקות רפואה ומי יודע אם יתרפא כראוי. וכן אמרו ז"ל מהכתוב שהיו אומרים אשרי זקנותנו שכיפרה על ילדותנו כי טוב היו האומרים אשרי ילדותנו שלא ביישה זקנותנו או יאמר את ה' אלהיך תירא כו' שאמר עם היותך כל כך שלם עד הקרא ה' אלהיך שמכנה שמו עליך. עכ"ז אל תמוש מלירא וזהו את ה' אלהיך תירא והוא כענין יעקב שירא שמא יגרום החטא. ועל יד שלמותך זה אותו תעבוד בתפלה כד"א ועבדתם את ה' אלהיכם זו תפלה. וכן ולעבדו בכל לבבכם זו תפלה. ואמר אותו תעבוד ותתפלל ובו תדבק עד גדר שובשמו תשבע שיקיים תפלתך כחוני המעגל שאמר נשבע אני בשמך כו' שאינו זז מכאן עד שתקבל תפלתי. ולא תבוש פן לא תקובל כל בקשתך כ"א אדרבה הוא תהלתך שיעשה רצונך ויהללוך שאתה מתחטא לפני המקום ועושה רצונך כאב את בן ירצה. ולא תתייחס לנשבע לשוא אולי הוא שלא כרצונו לעשותו כי הלא הוא אלהיך והענין כי הנשבע לשוא אין הקב"ה מייחס שמו עליו ליקרא אלהיו כמפורש אצלנו על פסוק לא תשא את שם ה' כו'. לומר לא תשא את שם ה' הנקרא עתה אלהיך לשוא. כי אחר שתשבע לא ינקה ה' את כו' ולא אומר לא ינקה ה' אלהיך כי אחרי כן ה' יקרא ולא אלהיך. וכמו שכתבנו על פסוק לא תשבעו בשמי לשקר וחללת את שם אלהיך אני ה' לומר שעל ידי שבועה לשקר נמצאת מחלל שם אלהיך הנקרא אלהיך רק אני ה' כלומר ולא אלהיך. ועד"ז יאמר פה והוא אלהיך כי אחרי היותך שלם לא לנשבע לשוא יחטיאך ויחשיבך. שא"כ לא הייתי מייחס אלהותו עליך. וש"ת הלא אם לא זמן גשמים הוא ובמה יבטח איש ישתנה השבע להמטיר בעבורו ולא יתייחס לנשבע לשוא. לא כן הוא כי הלא הוא אשר עשה אתך את הגדולות וכו' שהוא שלא כדרך הטבע ולא יאמר לך כי אם אתך כלו' על יד איזה כשרון שהיה בך ועל ידי שרציתיך ביני ובינך נעשו הנוראות. כן גם עתה על יד שלמותיך וודאי אעשה. וש"ת ומה זכות היה לנו אז שאתי עשה ה' את כל הנוראות לזה אמר בשבעים נפש כו' כי הבי"ת יתירה אך יאמר בזכות אחדות שבעים נפש שע"כ נאמר נפש ולא נפשות על יד זה ועתה שמך ה' אלהיך ככוכבי כו': 
@44או@55 יאמר ענין מאמר ז"ל שאמרו חנניה וחביריו לנבוכדנאצר לענין מסים וארנוניות אתה מלך אבל לענין האלהות אין אתה כ"א נבוכדנאצר כאחד העם ובטענה זו עמדו לפניו. וזה אפשר יאמר פה את ה' בענין האלהות שיהיה אלהיך תירא אותו לבדו ולא את זולתו כמלך המנגד על היותו אלהיך כנבוכדנאצר ודומה לו ועל ידי כן אותו תעבוד. ולא את אלהי המנגד לך. ואם בו תדבק בכל לב בלי פניה ובשמו תשבע שלא להטות אחר המנגד לך ולא תבוש שיהרגך כי הוא יתברך תהלתך שתתהלל בו בהצלה כחנניה וחביריו. והוא אלהיך שיכנה אז שמו עליך ובטח על קונך כי הוא יעשה כאשר עשה אתך את כל הגדולות כו' כי ברצות ה' את דרכיך לא יוכלו לך. כי ראה כי בשבעים נפש ירדו אבותיך כו' והיו חושבים עליהם תמיד להורגם ולהפילם ליאור ולשום עליהם שרי מסים ולא שוה למו. כי הנה ועתה שמך ה' כו' כי כאשר יענו כן ירבה כו'. וזה ביראה שתבא לידי מלך ושרים. אך ואהבת כו' ושמרת כו' כל הימים ואין מעכב כי לא תגלה מהארץ:
@44 או@55 יאמר את ה' תירא מעבור מצות לא תעשה. אותו תעבוד במ"ע. ולא לשום פניה רק ובו תדבק לידבק בו בלבד ואז בשמו תשבע לבל עבור אחד ממצות לא תעשה או מצות עשה הנזכר. וע"י כשרונך זה תהיה בטוח כשתשבע על יצרך ולא יגבר עליך להעבירך גם על השבועה. כי לא תבוש רק הוא תהלתך כאשר קרה ליוסף ובועז שנשבעו ליצרם וקיימו ויהי להם לתהלה. אך אם לא תהיה מקיים כל הנזכר תחלה ותהיה קל הכשרון כשתשבע אפשר ישיאך יצרך לעבור גם על השבועה ולא יקרא ה' אלהיך כאמור למעלה כי הנשבע לשקר מסלק מעליו הקרא שם אלהותו ית' עליו. אך אתה בכשרותך זה ימשך שוהוא אלהיך כי תקיים שבועתך כי זכותך תעמוד לך. ק"ו הדברים אשר עשה אתך שבזכותך עשיתי עד הנה עם היות שהיו בך כל המתים במדבר עשיתי אתך בזכותך ומה גם עתה שאתם הכשרים לבדכם בישראל כי נסתלקו כל החוטאים כעת כנודע. ובשכר זאת תזכה שואהבת ושמרת כו' כל הימים בלי עכוב: 
@00יא 
@22ב 
@11וידעתם היום כו'.@33 ראוי לשום לב. (א) כי לא יצדק לומר שידעו היום כי לא ידבר את בניהם כי מה יום מימים לזה וגם לשון הודעה לא יצדק רק לומר לא את בניכם כו' אני דובר כ"א את בניכם ואתכם. (ב) אם הענין שלא הכירו בניהם הוא כח מעשיו למה הזכיר המוסר באומר את מוסר ה'. (ג) למה הזכיר כל סוגי הפרטים שאומר גדלו וידו החזקה א' הי' מספיק. (ד) אומר אשר עשה בתוך מצרים כו' הלא גם כל הנזכר היה בתוך מצרים וגם אומרו לפרעה ולכל ארצו ולא אמר ולכל עמו. (ה) אומר ואשר עשה לחיל מצרים לסוסיו כו' למה מזכיר סוס ורכב כי העיקר הוא החיל. (ו) מה יתן ומה יוסיף היות המים על פניהם ושהיה ברדפם אחריהם ושאבדם עד היום הזה והיה די יאמר שהציף הים עליהם וגם למה אינו מזכיר מציאות קריעת הים. (ז) למה כלל בסתם אשר עשה להם במדבר עד בואם עד המקום ההוא וכשבא לפרט לא פרט אלא ענין דתן ואבירם והלא כמה לקו זולת' במדבר. (ח) אומרו ושמרתם כו' למען תחזקו כו' איך מתקשר עם הקודם. (ט) שיראה שיעשו כדי שיחזקו והוא על מנת לקבל פרס. (י) כי בפסוק זה יש לשון רבים ולשון יחיד ולשון רבים. (יא) באומרו ולמען תאריכו כו' למה מזכיר שבועת האבות ושהארץ זבת חלב ודבש. (יב) איך מתקשר לזה אומר כי הארץ אשר אתה בא שמה כו' ולא עוד אלא שמלת כי תורה לתת טעם ואין נראה טעם מתייחס אל האמור כלל (יג) מה ענין אומרו שאינה נזרעת כגן הירק כמצרים והלא טוב טוב היה שלא היינו מצטערים כל כך על המטר. (יד) כי יש ייתורי לשון כאומר לרשתה ואומר יצאתם משם ואומר ברגלך וגם הפרש שבמצרים אמר לשון השקאה ובארץ אמר תשתה. (טו) אומר למטר והל"ל ממטר השמים וגם מלת מים מיותרת. (טז) אומר אשר ה' אלהיך דורש אותה והלא כל העולם דורש. (יז) מה ענין אומרו תמיד כי מי לא ידע שאין להשגחת הפסק. (יח) אומרו מרשית חסר אל"ף ואומר השנה בשני ההי"ן ואומר אחר כך שנה בלי ה"א בראשית תיבה. (יט) שבאומר תמיד עיני ה' אלהיך בה כו' מי לא ידע שהוא מראשית שנה ועד אחרית. (כ) כי היל"ל אחריתה ולא יזכור שנה פעם שנית וגם למה חסרה אות אל"ף ממלת מרשית:
@44 אמנם@55 הנה אמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל כו' כי עתה כדי ליירש ארץ שאל דברים אלה שימולו ערלת לבבם וקשי ערפם שהם מותרות והפצר שהן הן הדברים שחטאו בהן במדבר כנודע והנה ידוע כי אין אדם חוטא רק ברוח שטות והעדר דעת. אמר וידעתם היום כלומר שמה שעד עתה לקיתם מבלי הדעת. דעו היום. ולא תאמרו כי שאור שבעיסה מעכב ושימו לבבכם אל השגחתו ית' לייסר את עוברי רצונו כי הלא את בניכם אשר לא ידעו ואשר לא ראו את מוסר ה' היא השגחת מוסרו ליירא ממנו שע"כ לא יוכלו נגד יצרם ככם שראיתם הכל עין בעין שתעמדו נגדו באמור הלא השגחת ייסוריו ית' ראינו בעינינו ולמה לא נירא ולא נחת והוא מוסר ה' במצרים. ולבל יפקפקו ויאמרו אולי מקרה או גזרת מזל היה ולא השגחה אלהית. לזה הביא להם ראיות מהחוש שראו בעינים להם. ראשונה באומרו ה' אלהיכם לו' שהמוסר היה כלול יחד מדין ורחמים כמשז"ל במכת הדם שהיה המצרי שותה דם וישראל מים ושניהם בכלי אחד הרי רחמים ודין יחד וזהו מוסר ה' אלהיכם שהוא רחמים ודין ואין זה רק השגחה אלהית. שנית את גדלו את ידו החזקה ולא אמר ואת אך הוא כאומרו את גדלו עם ידו החזקה והוא כי הנה ידענו מרז"ל כי יד חזקה זה הדבר כמו שנאמר הנה יד ה' הויה במקנך כו' וגם ידענו מרז"ל כי גדולה נאמר על מדת חסד ויד חזקה על מדת רוגז הקשה. ואמר הלא הנה ראיתם שני הקצוות יחד חסדו ית' הוא גדלו עם ידו החזקה כי הלא בהיות היד החזקה ברוגז במקנה היה הוא ית' עושה חסד להציל אפי' פרסת רגל מקנה ישראל כמו שאמרו שבהמת שותפין שבין ישראל למצרי שהיה לישראל בה אפי' פרסת רגל אחת היתה נצולת. הרי זו השגחה רבה מאד. ועוד השגחה נראית והיא ובזרוע הנטויה זו החרב והוא הנזכר בהלל הגדול באומרו למכה מצרים בבכוריהם שקמו הבכורות שהתעתדו למות בחצי הלילה איש חרבו על ירכו ויהרגו תחלה את אבותיהם הממאנים לשלח את ישראל והוא דבר בלתי טבעי להרוג אבותיהם ושרי המדינה. אך היה מאתו ית'. ואל יקשה בעיניכם לאמר היתכן כי אלהי האלהים ישגיח בארץ הלזו העכורה לז"א ואת אותותיו ואת מעשיו אשר עשה בתוך מצרים. והוא ענין אני יוצא בתוך מצרים והוא מה שכתבנו שם כי אין בעולם מקום עכור מלא גילולים ומשולל קדושה כמצרים כי ע"כ באומרם ז"ל כי יש לארץ איברים אמרו כי מצרים היא ערות הארץ והמקום היותה נמנעת מהשגיח בו הוא ית' הוא מצרים והורה הוא ית' גודל השגחתו בהכנסו שמה. כמשל רבותינו ז"ל לכהן שתרומתו בבית הקברות כו'. וזה כתבנו באומרו יוצא בתוך לומר ליציאה תתייחס ולא לביאה הכנסי בתוך מצרים על כי בא ית' ממקום כבודו המתייחס אליו אל הטומאה הוא החיצוניות. ומאי מוכח כי בא הוא ית' בעצמו הוא אותותיו ית' אחד מאמר הכתוב ולבנ"י לא יחרץ כלב לשונו שהוא הוראה שהמכים את המצריים שבקרב ישראל כמו שאמרו ז"ל כי נחבאו שם לא היו משחיתים כחות חצונים רק הוא ית' שאם היה מה"מ ודומה לו היו כלבים צועקים אך זה אות כי עבר ה' לנגוף. והוא אות שעליו אמר הוא ית' למען תדעון אשר יפלה ה' כו'. ועוד אות שני שאין צריך לומר שלוחי טומאה כ"א גם מלאכים שהרי בהתערב בכורי מצרים יחד במטות ישראל היה הוא ית' מכה את המצרי בלבד מה שלא היה עושה אם היה על יד שליח כי כשנתן רשות למשחית אינו מבחין. ומה גם שהיה גוי מקרב גוי. הנה אלה אותות כי מעשה ה' היה הענין בהשגחה. וזהו אומרו ואת אותותיו ואת מעשיו לומר כי האותות הוראה היותם מעשיו אשר עשה בתוך מצרים ממש שהוא במקום היותר מגועל שבכל העולם. ולא נעדרה משם שכינה. ועוד ראיה שהיתה מכת בכורות כוללות לפרעה על כל ארצו ת' פרסה על ת' פרסה וברגע קטן היה הלקות מבכור פרעה עד בכור בהמה ובכור השבי והשפחה וזהו אומר לפרעה כו' שהוא על אומרו היושב על כסאו עד כו' ולכלול כל זה אמר ולכל ארצו. ועדיין היה אפשר כי לבכור בהמה היה על יד שליח וגם שהכתוב אומרו לא נראה לעין. לז"א ואשר עשה לחיל מצרים לסוסיו ולרכבו שסוס עצמו רמה הוא ית' בים. וש"ת היה אגב הרוכב לז"א אשר הציף הוא ברדפם והוא כי עודנו ית' מציף המים על פניהם היו רודפים. והוא מה שאמרו ז"ל ע"פ לסוסתי ברכבי פרעה כו' שדימה הוא ית' את גלי הים הבאים נגד פני המצריים בעיני סוסי מצריים הזכרים לסוסים נקבות והיו סוסי מצרים מדלגות על הגל והיה רוכבו תופס בו להשיבו אחור ולא היה יכול והיה הרוכב אומר לסוסו אתמול הייתי מושכך לנילוס ולא היית רוצה ועכשו אתה משקעני. וזה יאמר לסוסיו כו' אשר הציף כו' והיו בעוד שהיו רודפים עדיין ולא היו שבים אחור הנה כי גם היו מעשיו ית' גם בבהמה שמורה שלא יעצרנו הגשם מהבהמה מלפלש בה השגחתו ית' ומה גם בני האדם: 
@44או@55 יאמר אל יעלה על רוחכם כאשר עלה על רוח פרעה כי רוח הקדים יבש קרקע הים שע"כ נכנס בה. כי הלא אם היו המים שבים עליהם מפאת שפת הים אשר באו משם היה מקום לבעל דין לחלוק ולומר כי החילו המים להפשיר ולבא עליהם מאחרי המצריים ועד שלא הגיעו אל פני המחנה שהם סמוכים אל אחורי מחנה ישראל כבר יצאו ישראל מהים. אך לא כן כי אם המים באו על פניהם ברדפם אחריכם שהיו גביכם לפני פניהם ושם הציפו המים בזעף אליהם נמצאו המים באים ממקום שישראל שם אל פני המצריים וישראל בינתים ולא נגעו בהם מים ואין השגחה מוחשת מזו. עוד השגחה גדולה כי הלא אחר שיצאתם מהים ונטלתם ביזת הים מהם כי הקיאם הים חוצה נאבדו מכם ולא ראיתם אותם עוד וזהו ויאבדם ה' כד"א ויאבדו מתוך הקהל והוא כי בלעתם הארץ כד"א נטית ימינך תבלעמו ארץ ואין זה רק השגחה מאתו ית'. וש"ת כי שם היה על כי פרעה כפר בו יתברך ויבז בעיניו חלילה באומרו מי ה' אך בעון הבלתי גדול כזה לא יעשה כן הוא יתב' לישראל עמו. לז"א ואשר עשה לכם במדבר הזה בכל מקום שהקצפתם אותו. ועדיין היה לכם מקום לומר אולי ההשגחה לבד אמיתית אך לא בפרטים כי כל הלוקים עד כה רבים היו לזה אמר ואשר עשה לדתן ולאבירם כו' בקרב כל ישראל כי אפי' נפה וכברה שהיתה שאולה מהם לא' מקצה המחנה היתה מתגלגלת עד פי הארץ ונבלעה ואין ההשגחה פרטית נגלית מזו. וז"א ואת כל היקום שהוא הנכסים ואמר אשר ברגליהם כי אפי' נכסים שהיו קלי הערך שאדם דש ברגליו כנפה וכברה וכיוצא בהם היה הוא ית' מראה השגחתו בהם בקרב כל ישראל. והנה עיניכם הרואות כו' לכן וידעתם היום לשמר מן החטא פן תלקו: 
@22ח 
@11ושמרתם כו'.@33 אם תאמרו ישראל הלא העמסת העמיס עול כבד עלינו ליירש את הארץ באמור מה ה' אלהיך שואל מעמך כו' לשמור כו' ומלתם כו' והלא זאת הארץ נשבע ה' לאבותינו לתת לנו ומה צורך אל כל הכנותינו אלה. ועוד כי הלא לשון יחיד אמרת מה ה' אלהיך שואל כו'. אם כן לא יחוייב יהיה אל כל הכלל כי אם יבצרו מזה קצת לא יהי' קצף לז"א ושמרתם כלכם את כל המצוה אשר אנכי מצוך בלשון יחיד. ועל הראשונה שהרי מושבע ועומד הוא יתברך לזה הנני נותן שתי טענות. א'. והיא כי מה שתעשו אתם בזכותכם הוא למען על ידי כן שתחזקו בזכותכם שלא תצטרכו להלח'. רק ובאתם וירישתם מה שאם לא היה הזהירות שאמרתי עתה הייתם עוברים שמה ויושבים בה זמן מה כדי לרשתה. אך עתה מהביא' תרשו. ועוד טעם שני. והיא ולמען תאריכו ימים על האדמה אשר נשבע כו' כי אשר נשבע לא היה רק לתת להם כו' אך לא שתהיו באים ויורשים. וגם לא אריכות ימים עליה רק לתת ושתהיה זבת חלב ודבש: 
@22י 
@11כי הארץ אשר כו'.@33 אחרי אומרו שצריך זהירות רב במצות ליירש את הארץ אמר ושמרתם את כל המצוה כמדובר. בא ויאמר כי הארץ כו' והוא פן יאמרו נא בית ישראל מה זה הפחדתנו מן החטא ומן הייסורן בארץ ביותר מבהיותנו חוצה לה. לז"א דעו איפה כי הארץ אשר אתה בא שמה לרשתה כלו' ולא אני כי על עון קל הקפיד עלי. הקב"ה כי ביאת הארץ צריכה דקדוק במעשים וזכות רב. ואין כל טובכם שם קרוב אל הטבע כאשר בארץ מצרים שתזרע זרעך והשקית ברגלך כגן הירק הטבעי. והטעם הוא כי אז היתה ארץ אשר יצאתם משם. ופה הוא אשר אתם עוברים שמה לרשתה. והוא כי שם שהייתם שם עראי בכונה לצאת לא היה הוא ית' מתנהג כ"כ בדקדוק. אך עתה שאתם באים לקבל ירושה צריך שתהיו כדאי' לקבלה. כי היא ארץ הרים ובקעות אשר לא תוכל לזורעה כגן הירק כי מי יעלה הרים בראש הרים אך עושה כן הוא ית' למען תהי' יראת ה' תמיד על פניכם. והוא מה שאמרו ז"ל בב"ר למה אין העולם שותה אלא מלמעלה אל האלהים עשה שייראו מלפניו כדי שיהיו עיני הכל תמיד תלויו' לשמים ולא יחטאו. וזה יאמר ראו כמה הוא יתברך חפץ תהי' יראתו על פניכם תמיד כי הלא למטר השמים כי הלא בשביל היות מטר השמים הוא שותה מים כי אילו לא היה המטר מן השמים כ"א מן הארץ היו העם בטוחים באומרם מן הנחל נשקה ואז לא היתה שותה שעל העדר יראת שמים הוא יתברך היה מונע מים. אך בשביל היות המטר מן השמים שע"כ עיני כל בשר תמיד תלויות ונזהרים מלחטא ע"כ שותה מים ולא תשקנ' אתה וז"א למטר בל"מד שהוא כאומר בשביל היות מטר השמים תשתה מים. הנה כי דעתו יתב' כי הדר בארץ ישראל יהיו עיניו תמיד על דרכיו: 
@44או@55 יאמר תדע מה בין הארץ לח"ל. שע"כ היא ע"י ייסורין ופקיד' עון וצריך להיות האדם תמיד ירא וחרד. כי הלא לא כארץ מצרים שהוא תחת רגליך כי השקית ברגליך כי אדמה טמאה היא וע"כ יצאתם משם. אך הארץ אשר אתם בא שמה כו' תרא' חשיבות' כי הלא אין הקב"ה ממטיר על הארץ מח"ל עד תשתה היא תחלה כמשז"ל ע"פ הנותן מטר על פני ארץ ואח"כ ושולח כו'. וזה יאמר ראה איכותה כי קדושה היא. כי הנה למטר השמים שהוא שכדי שיבא בעולם מטר השמים תשתה היא מים כי שתייתה היא הכנה למטר השמים בעולם וז"א למטר בלמ"ד. ועוד הפרש שני והוא כי לא יצדק בה השקאת כ"א שתי' כאלו בעלת חיות ורוחניות היא לשתות מפאת הקדושה כאדם השותה. ומי מכריח זה הלא הוא כי ארץ הרים ובקעות היא ואיך תבלע המים וברדתן לא יתעכבו כי ירדו למטה ואיך יזרע ויצמיח בראש הרים ובקעות אך הוא כי היא שותה כדבר בחיריי שואבת צרכה ברדת המטר. או יאמר בהזכיר מז"ל ע"פ תהום אל תהום קורא כו' בב"ר שאמרו כי אין מים עליונים יורדים טפח שאין מים תחתונים עולים טפחיים. שאל"כ מה יעשה סדן של שקמה וכמה אילנות ששרשן עמוק הרבה והגשמים נכנסים ג' טפחים בלבד. אך אמרו שז"א תהום אל תהום כו' כי מי תהום העליונים באים ברעם ובזעף אומרים למים התחתונים לגיון של מלך אנו קבלונו מיד תהום התחתון עולה ומשקה הארץ עד שברדת מי גשמים מגיעים עליהם. והוא ענין מאמר פרקי ר"א כי מים עליונים זכרים ותחתונים נקבות ועל יד שניהם מולידה הארץ כזרע איש ואשה כד"א כי כאשר ירד הגשם כו' והולידה כו'. וזה יאמר ארץ הרים ובקעות שצריך עינים תלויות. וש"ת ע"כ איך מגיע המטר תוך הרים משופעים לז"א למטר השמים כו' והוא מאמר שהזכרנו שכדי שיבאו ממי מטר השמים מקדימים מי תהום תחלה לעלות וזה יאמר למטר השמים שהוא הכנה למטר השמים שיבא לכך תשתה תחלה מים שהוא מהתחתונים העולים. ובזה אין אומר מים מיותר כי אינו מהמטר הנזכר רק ששותה מים לבא עליהם מטר השמים: 
@22יב 
@11ארץ אשר כו'.@33 אמר הנה יש עוד טעם שני אל כל האמור לומר מה שאמרתי מיתרון הארץ ואשר תצטרך להיות תמיד חרד על דבר ה'. הלא. הוא כי אינה תחת שר ככל אחד מארצות הגוים. כי אם ארץ אשר ה' אלהיך דורש אותה ולא על יד זולתו. ושמא תאמר הלא זה יהיה לפחות משנה לשנה כי הכל קצוב מראש השנה ואשר יזכה או יחטא איש בתוך השנה ולא ישנה גזרת ראש השנה רק יפקד בשנה הבאה דע כי לא כן הוא רק תמיד עיני ה' אלהיך בה שתי עינים אל שתי הבטות המתייחסות אחד מבחינת רחמים לרחם ואחד מבחינת דין. והוא מה שכתבנו על מאמרם ז"ל במדרש חזית כתוב אחד אומר עיני ה' אל יראיו וכתוב אחד אומר עיני ה' אל צדיקים אלא כאן כשעושין רצונו של מקום כו'. ופרשנו כי כשהעם עושין רצונו של מקום בשתי הבחינות מביט בצדיקים להיטיב בעין רחמי' ובעין הדין. אך כשאין עושין. רק באחד בשל הבטת רחמים. ועל שניהם יאמר פה תמיד עיני ה' אלהיך בה המתייחסת אל ה' והמתייחסת אל אלהיך שהוא של דין. ולא שמראש השנה נגזר ולא ישתנה על יד מעשה עד ראש השנה הבאה. רק מראשית כלומר כי גם אם בראש השנה שהוא ראשית השנה יהי' חסר טובה כנרמז בחסרון האל"ף תעשה השנה מלאה בשני ההי"ן על יד זכות שאחר הראשית. ואחר שנתמלא בזכות אפשר ישתנה על יד עון ויהי' האחרית שנה בלי ה"א ראשונה. כי בארץ ישראל נדונים בכל יום. ולפ"ז מחלוקת הגמרא אם האדם נדון כל יום או בראש השנה בלבד הוא בחוצה לארץ: 
@22יג 
@11והיה אם שמוע תשמעו כו'.@33 ראוי לשית לב. (א) אל אומרו שמיעה כפולה אם שמוע תשמעו. (ב) כי באומרו אל כל מצותי כו' יורה כי על כל המצות בא לצוות וכן קראו ז"ל את פרשה זו קבלת עול מצות ואחר כך אינו אומר רק מצות אהבת ה' ולעבדו מלב ומנפש. (ג) למה נאמר כל זה בלשון רבים ולא אמר לשון יחיד כאשר בפרשת שמע שאומר בה שמע לשון יחיד וכן אמר ואהבת כו' בכל לבבך ובכל נפשך ופה אמר תשמעו כו' לאהבה בכל לבבכם ובכל נפשכם. (ד) שאחר כך הוא אומר לשון יחיד ואספת דגנך לשון יחיד. (ה) שהיה ראוי יאמר דגן תירוש ויצהר כי לה' המה ולא דגנך כו' כאלו מהאדם המה. (ו) אומר ונתתי עשב כו' כי תחלה הל"ל ואכלת ושבעת שהוא מהדגן כו' ואחר כך ונתתי עשב כו'. (ז) למה יחשיב תתו יתברך עשב לבהמה בכלל שכר מצוה:
@44 אמנם @55אחרי אומר כי מטר א"י פריה וטובה לא בטבע המה רק בהשגחה לפי מעשיהם שהוא תלוי בשמירת כל המצוה. כאומרו ושמרתם את כל המצות כו' כי הארץ אשר אתם בא כו' לא כארץ מצרים כו' שהיו עניינים קרובים אל הטבע. אך ארץ ישראל היא בהשגחה על יד שמירת כל המצות. אמר עתה הנה לא יבצר מהתחמץ לבבך באמת באמור מי זה האיש יוכל לשמור את כל המצות שלא ישמטו ממני קצתם. שנית כי אם יחד נעבוד את ה' רבים עתה עם הארץ בשווי אחד ותנתן לנו מטר ארצנו דרך כלל לכולם כאחד. ונראה לאיש אחד זרע רב תוציא שדהו עד בלי די ולרעהו אנוש כערכו לא יתן שדהו רק מעט מזעיר לא כביר. על כן הנני בא להעמידך על האמת ולהכין לפניך הדרך ישכון אור. והיחל על ראשון ראשון. על האחד אמר והיה אם שמוע כו' לומר הנה כלל גדול בידך שיחשב לך כשמוע את כל המצות והוא כי והיה אם שמוע אל מה שאני אומר אליך בזה תשמעו אל מצותי אשר אנכי מצוה אתכם כאלו את כולם תשמע כך יחשב לך. ולא עוד אלא כאלו לא תשמעו רק למה שהן מצותי לשמן. ומה הוא הדבר שבשמוע אותו הוא כשמעכם את כלם הלא הוא לאהבה את ה' כו' והוא שתשימו נגד עיניכם בענין המצות לקבלן שלא על מנת לקבל פרס רק לאהבתו יתברך וזה במחשבה ובדבור ובמעשה במחשבה היותר נבחרת והוא לאהבה את ה' אלהיכם שהוא במחשבה. ובדבור והוא ונעבדו בכל לבבכם ואמרו רבינו ז"ל אי זו היא עבודה שהיא בלב זו תפלה הרי דבור. ועל המעשה אמרו ובכל נפשכם שהוא למסור נפשו על מצותיו שאין מעשה גדול מזה. והן זה כלל גדול כי האיש אשר שלש אלה בקרבו על כללות עבוד את ה' הרי הוא לפניו יתברך כשומע ומקבל את מצותיו. כי באלה שמן חלקו בכל המצות. ואין ספק שלא תבא מצוה לידו שלא יעשנה ואז גם הוא יתברך יעשה את שלו שלא יתן לו את מטר ארצו דרך פרס רק מתנה וזהו ונתתי מטר ארצכם כו' שלא ינכה ה' שכר שום מצוה בדבר כאשר הוא לא עשה על מנת לקבל פרס: 
@44ועל@55 הדבר השני הוא מה שכיון מאומרו תחלה לשון רבים כאומרו תשמעו כו' ואחר כך אמר ואספת דגנך לשון יחיד והוא כי בשמיעת המצות וקיומן אחפוץ ברוב עם יחד כאומרו תשמעו לשון רבים ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם לשון רבים. אך בקבלת השכר או המתנה לא יעלה על רוחכם תקבלו בשוה חלק כחלק כי אם גם שונתתי מטר ארצכם על שדות כלכם כאחד עם כל זה אין הצלחת המטר בשדות ראובן כאשר בשדות שמעון רק לאיש כמעשהו. כי פלס מאזני משפט לה' לשקול בחינות כל פניית מעשה כל איש ואיש. זה עבד את ה' בשמחה ובטוב לבב מחברו. וזה הי' פנוי וזה הי' לו עסק ובטלו. וההיקש ביתר בחינות כמפורש אצלינו על פסוק ועבדתם את ה' כו'. באופן שאלך יעשו יחד מצוה אחת ואין קבלת שכר זה כשל זה. וזה אמר ואספת דגנך לשון יחיד כי לא תאסוף רק מה שהוא חלקך שלך מן השמים אם מעט ואם הרבה וזה אמר דגנך לומר מה שהוא דגנך שלך מן השמים לפי מעשיך. כי גם שהעבודה עשיתם בקיבוץ והמטר היה כללי על כל זה האסיפה פרטות איש לפי זכות באופן שלא נשאר בזה מקום להרהר על ההשגחה אם למרובים העושים את המצוה כא' ירבה לזה וימעט לזה. ואח"כ היחל בלשון רבים על למוד זה עם שלא יבצר מהיות צורך אחדות בשמיעה ובעבודה. והנה זה הדרך שתאכל פירות זכותך טוב לך כי עתה ונתתי עשב בשדך לבהמתך שהוא תאכל בזכותך שאתן העשב למה שהיא בהמתך. ולא שיתהפך שתאכל אתה בזכות בהמה כענין אדם ובהמה תושיע האדם בזכות בהמה. וזה תכיר כי כן הוא שואכלת היא בזכותך בב' דברים. א'. שאספת דגנך כו' אצמיח במקומה עשב בשדך לבהמתך להורות שאתה עיקר. ב'. כי ואכלת ושבעת שלא תצטרך לאכול הרבה כדי לשבוע כ"א תהיה אוכל ושבע שתהיה ברכה משתלחת במעיך שזה יורה כי בזכותך אתה אוכל ולא בזכות בהמה. וזה אחשוב כיון הכתוב באומר ואכלתם אכול ושבוע והללתם כו' כי במה שלא תצטרכו לאכול הרבה כדי לשבוע כ"א אכול ושבוע על ידי כן והללתם את שם ה' אלהיכם אשר עשה עמכם להפליא. ולא עשה עם בהמות ושתאכלו אתם בזכותם כי חרפה ובושה היא לעם ה' אוכלם בזכות בהמה. וזהו ולא יבושו עמי לעולם. וזה אפשר רמז גם כן באומר דגנך ולא דגן בהמתך אם היית אוכל בזכותן: 
@22טז 
@11השמרו לכם פן יפתה כו'.@33 (א) הנה אומר לכם הוא מיותר. (ב) אומרו יפתה כי מהראוי יאמר יפותה לבבכם. (ג) אומר וסרתם שהיא מלה יתירה ובלתי מפורש ממה יסורו. (ד) אומר והשתחויתם להם שהרי בכלל אומרו ועבדתם כו'. (ה) אומר ועצר כו' והיה די יאמר וחרה אף ה' בכם ולא יהיה מטר. (ו) כי גם אומרו ולא יהיה מטר בלתי צודק וטוב טוב היה יאמר ולא ימטירו. (ז) אומרו והאדמה לא תתן את יבולה למה ייחס הדבר אל האדמה שלא תתן הלא לא ממנה הוא כי אם על העדר המטר: 
@44אך@55 יאמר הלא אמרתי אליכם מה רב טובכם אם שמוע תשמעו כו' כי ואספת דגנך ותירושך ויצהרך ואכלת ושבעת. והנה מרוב טובה אפשר תבעטו וזהו השמרו לכם כלומר לא בשבילי אני אומר כ"א תעזבוני אתם המפסידים. כ"א חטאת' מה תפעלו בי. אך השמרו על הנוגע לכם פן יפתה לבבכם שהוא פן השבע שאמרתי יפתה לבבכם ותחטאו במחשבה נגד ה' שהוא בענין ע"ג כי המחשבה בה מצטרפת למעשה מה שאין כן בכל שאר מצות כאשר הנביא דבר באומר למען תפוש את בני ישראל בלבבם. ושמא תאמרו מה נשתנה עון זה מכל השאר שהמחשבה פוסלת בו כל כך. לז"א וסרתם כו' כי בהרהר איש דרך משל שלא להניח תפילין או לעבור עבירה א' הוא פורש עצמו מאחת מכל תרי"ג מצות. ועדיין יש לו אחיזה בקונו בשאר דברים. אך במחשבת ע"ג אינו פורש מהמצות כ"א מעצמותו יתב' שמחליפו באחר חלילה ואחר שהוא נוגע בעיקר נעקר מהכל הא למה זה דומה לאילן שסרעפותיו מרובין שהקוצץ א' מהבדים לא יחשב לעוקר את הכל אבל הקוצץ העיקר שעוקר את הכל. ע"כ בע"ג מחשבה פוסלת כעושה כי אחר שהוא מחשב על העיקר לא נשאר לו אחיזה ביתר המצות לומר כי שאר האחיזות יכריחוהו לבלתי ידח לבל יעשה אשר זמם. אך באחת מכל יתר מצות אחיזתו בכל השאר יהי' לו עזר כנגדו לבלתי יעשה אשר חשב לעשות. ועל כן לא תצטרף למעשה. ומה מתוק הוא הטעם שעל מלת וסרתם להמתיק הענין והוא לומר אל יקשה בעיניך אשר החמרתי בפתוי לבב בע"ג כי בזה וסרתם כי בזה אתם סרתם לגמרי ממנו יתברך. משא"כ בכל אחת מכל מצות ה' כמדובר. וזה רמז טעם רבי"ע שעל מלת וסרתם לרמוז שהם סרים ממי שהוא ברומו של עולם וההסרה תחשב עבודה כאמור וזהו ועבדתם אלהים אחרים בכח על ידי המחשבה. ומזה ימשך שוהשתחויתם להם בפועל. או יאמר כי תחלה בהיותכם לפני אלהי העמים אלילים לא הכוונו לעבוד את האלילים כ"א את אלהי אחרים אשר בשמים ממעל ואלה שלפניכם הם דוגמתן. אך עוד מעט תכפל רעתכם כי גם והשתחויתם להם הוא לפסילים אשר לפניכם ולא לאחרים: 
@44או @55יאמר ענין מז"ל בספרים אשמת ישראל בע"ג אשר עבדו טרם חורבן הבית. והוא כי תחלה את ה' היו עובדים אכן שהיו מצרפים גם את אלהי העמים אלילים. אך אחרי כן נמשך שעזבו את ה' לגמרי עד גדר עשותם אלילים כמנין ימות החמה לעבוד א' ליום ולא הניחו אפילו יום א' להקב"ה שהוא עד שהי' אומר הוא יתברך לא החשיבוני אפילו כגרמיזי הבא באחרונה. וזה יאמר פה כי תחלה ועבדת' אלהים אחרים אך לא שתעזבוני לגמרי. אך מזה תבואו עד שוהשתחויתם להם כלומר להם לבדם ולא לי חלילה. ועכ"ז ראו נא רחמנותן כי הנה וחרה אף ה' בכם והוא כי האף שהוא הגדול במשחיתים יחרה בכם שהוא בעצמכם לכלות אתכם. אך מה יעשה השם הנזכר ולא יניח את עצמכם ביד האף כי יכלה את הכל רק יעשה באופן שתתגרשו מן הארץ והגלות מכפר על עון ולא תמותו. והוא כי ועצר את השמים אך לא לגמרי כי אם שלא יהיה מטר בעצם כי אם זלוף מה והוא מאמר ז"ל על פסוק והיו שמיך אשר על ראשך נחשת שהוא שלא ימטיר לגמרי אך יהיה כנחשת הזה שהוא מזיע שהיא מדה בצד מה של רחמים. ועדיין תצא דשא מארץ באופן שהיה יוקר ולא רעב עצמי. ואם לא תשובי עוד יוסיף כי והאדמה לא תתן את יבולה שהוא מה שמובילין וזורעין בה. ואם זה לא יספיק והאדמה לא תתן את יבולה ואבדתם מהרה כו' שתהיו נאבדים מהארץ הטובה מגורשים ממנה לגמרי. אך לא אבודים מן העולם כאשר היה רצון האף לעשות באומר וחרה אך ה' בכם. כי על כל אשמותינו מתנהל ברעותנו לאטנו. ואל תאמרו א"כ לא ימנע. או היא נחלה לנו מאבותינו. או מתנה מאתו יתברך לנו. אם היא נחלה למה יעבירנה ממנו כי הנוחל את אביו לא יעבירוהו מנחלתו אם ירשע. ואם היא מתנה נמצא יתברך חוזר ממתנתו והנותן מתנה לא יחזור גם כי יקלקל מעשיו המקבל. לז"א אשר ה' נותן לכם לומר לא נחלה שאין לה הפסק הוא רק מתנה כי לא נשבע רק לתת לזרעם ולא אמר להנחיל. ושמא תאמרו כי גם שתהיה מתנה אינה חוזרת. לזה אמר נתן בחו"לם הנו"ן לומר שלא ניתנה בהחלט רק עודנו יתברך תמיד נותן כי לא גמר מתחלה. באופן שאיננה להם רק עודם צדיקים בלבד ויתן ויחזור ויתן. יתן בהיותם צדיקים. ויעביר בהעוותם. ויחזור ויתן לדור טהור שאחרי כן: או שעור הכתובים השמרו כו'. לומר הלא אמרתי אליכם ולעבדו בכל לבבכם שהוא בשני היצרים וגם בכל נפשכם שתמסרו נפשכם על מצותיו יתברך ליהרג ואל יעבור. אמר עתה הלא תאמרו כי אחר שנתקבל למות על קדוש שמך מה צורך עבודה בכל לבב הלא בכלל ר' מנה. הלא הוא כי צורך שעבד את הב' לבבות יפנה אל עבודת ה' כי מהלבב צריך להשמר פן תבטלו אשר אמרתי ועל נפשכם. וז"א השמרו לכם פן יפתה לבבכם אתכם וסרתם כו' שמחשבותיו הרעות יביא אתכם לבלתי מסור נפשכם ועבדתם כו'. על כן צריך לעבוד את ה' בכל לבב למען יהיה עצור וקשור בעבודת ה' פן יאבד אתכם והשאר כדלעיל: 
@22יח 
@11ושמתם את דברי אלה כו'.@33 ראוי להעיר כי הלא דבריו אלה הם לעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם ומה מוסיף עתה באומר ושמתם כו' על לבבכם ועל נפשכם. ועוד לפי הפשט למה הקשיר' על הקבורת אמר על ידכם ועל מה שהוא במוח אמר בין העינים. ועוד למה לזה קרא אות ולזה טוטפות. ועוד שכל זה מדבר בלשון רבים ואח"כ אומר בשבתך כו' לשון יחיד. ועוד שאומר וכתבתם היה ראוי לסמוך אל אומר ולטוטפות בין עיניכם כאשר בפרשת שמע. ועוד למה אמר שילמדו לבניהם וייחס הדבר אל דבר בם ולא אל עבדם את ה'. ועוד למה מייחד דברים אלו בשבת בבית ולכת בדרך ושכיבה וקימה ולא אמר לדבר בם סתם ויובן על כל מקום שיהיו בו. וגם מה ענין הכתיבה על מזוזות הבית והשערים. אמנם יאמר הלא אמרתי אליכם השמרו לכם פן יפתה לבבכם כי מהלבב שכולל בו היצר הרע אני ירא פן יפתה אתכם לבלתי מסור נפשכם בעבודתו ית'. לכן זאת עשו וחיו כי תשימו דברי אלה על לבבכם תחלה ואח"כ ועל נפשכם. שהוא לעבדו במצות עשה בבני היצרים זהו בכל לבבכם. ולעמוד בנסיון על מצות ל"ת אפילו יטלו את נפשכם וזהו בכל נפשכם. ולמען תשכילו זאת אמר אני אומר לכם וקשרתם אותם לאות כו' והוא כי הנה עינ' ולבא ב' סרסורי דעבירה העין רואה והלב חומד ואיברים גומרים. והן אמת כ"א כאשר העין רואה היה הלב קשור ודבוק בעבוד' שמים אין פחד שימשך אחר מראה עיניו לחטא כי לא יחמוד דבר רע. וזה מאמר שלמה בחכמתו תנה בני לבך לי ועיניך דרכי תצרנה. כי אחרי תתך לבך לי משועבד ודבק בה' אין פחד שימשך אחר העינים. כי אדרבה העינים ימשכו אחריו וזהו ועיניך דרכי תצרנה. וז"א במקום אחר מכל משמר נצור לבך. וע"כ הקדימה תורה את הלב קודם לעינים באומר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. וזה יאמר פה וקשרתם אותם לאות שהוא שתהיה לך לאות אשר אמרתי ולעבדו בכל לבבכם במה שוקשרתם אותם לאות על ידכם כלומר שתהיה הקשיר' באופן תהי' אות על היות העבודה בלב. ואין זה רק על הקבורת כי שם הוא על הלב. ונקרא זה על הידים לרמוז שתהי' עבודת המצות עשה המתייחסת אל הידים קשורות בלבב שהוא בשני היצרים. וזה יהיה לכם לאות לזכור דבר זה בל ימוט ממך לעשות כן למען שעבד לבבך ומחשבותיך לעבוד ה'. ואחרי כן מה שאמרתי ועל נפשכם שתקבלו למסור נפשכם על מצות ל"ת ע"כ יהיו גם דברי אלה בין עיניך באופן יהיה זכרון אל היותך מוסר נפשך על קדושת שמו יתברך במקום שהוא מושב הנחש שהוא במוח. וכונת הענין לומר כי הלא הבלתי חפץ למות על קדוש שמו יתברך ועובר חלילה לבל יהרג הלא הוא כי למראה עיניו ישפוט. ולא אל מה שאחרי מותו אשר בעיניו איננו רואה אך הוא למי שעיני בשר לו ולא עיני השכל והדעת. כי אשר בעיני שכלו ישתמש יביט אל האלהים אשר בראו ונתן נפשו בגופו והוא עתיד ליטלה ממנו ולהעלותו מן הארץ הלזו ולדבקה בו. ומה לו עת דודים עם קונו כעת מותו על קדושת שמו כי עלה יעלה בשמחה גדולה ובשפה ברורה אמר לפניו הלא חשקתיך ונתתי נפשי עליך כי חלקי ה' אמרה נפשי. ועין לא ראתה אלהים זולתך אשר יעשה הוא יתברך לאיש הקדוש הזה. על כן אמר אלהים שים נא בני תפילין שבין עיניך במוחך לרמוז לך כי כאשר עיני בשרך יביט אל העולם הלזה ולא אל האלהים שתף עמהם עיניך מוחך ושכלך להשליך מראה עיניך אחרי גוך בערך מראה שכלך. כי מוחך יראה את העולם העליון והגמול אשר ישולם לך. וזאת עשה הלא היא כי תחלה וקשרתם אותם לאות על ידכם לקשר ולשעבד הלב תחת עבודת השמים כמדובר. ואחר כך כשעיני בשרך ירצו לראות ברע לא ימצא לו חבר את הלבב להיות עין רואה והלב חומד כי אם אדרבה ילך אחר עיני שכלו. כי על כן ינתנו התפילין שבין העינים על המוח כאמור. ועל כן קראם טוטפת לשון עדי לומר כי אחר שהלב כבר משועבד אל עבודת ה' לא למשא יהיה תת אדם נפשו על קדוש השם כי אם לטטפת ועדי עדיים להתנאות בו לפניו יתברך במותו על קדושת שמו יתברך. וסמך ואמר ולמדתם כו' הוא ענין מפורסם אצלנו בביאור משלי כי כל לימוד או תוכח' יעשה רושם בלמוד או השומע לפי בחינת המוכיח. והוא כי כל דבר ידבק במה שמתייחס אל מקום שיצא משם. ועל כן אם דברי המוכיח או המלמד הם שקועים תוך לבו ונפשו גם בשומען ידבק בלבו ובנפשו דבקות עצמיי. אך אם המשמיע אין דבריו רק מן השפה ולחוץ גם בשומע ישררו חוצה ולא ידבקו לא בלב ולא בנפש כלל ועיקר. על כן אמר על ידי מה שאמרתי ושמתם כו' על לבבכם ועל נפשכם שיועיל להיות אות וטוטפת לעבוד את ה'. גם אודיעך שהקדמה זו תועיל גם ללימוד בניכם כי אם תלמדום מבלי שום דברי אלה על לבבכם ועל נפשכם לא ידבק בם למודכם. אמנם אחר מה שאמרתי ושמתם את כו' על לבבכם כי' אז ולמדתם אותם את בניכם שכל כך יכנס הלמוד בלבם ונפשם עד גדר שגם ימשכו מאליהם לדבר הם בם בשבתך בביתך מבלי תתחיל אתה: 
@44או@55 יאמר לדבר בם לומר כי עוד לדבר ג' יועיל לכם מה שתשימו דברי בלבבכם ונפשכם. הלא הוא לדבר בם שהוא לבלתי התבטל מהגות בתורה ומצות כי היא תכלית להשגת הקדושה בד' זמנים. בשבתך בביתך. ובלכתך בדרך. ובשכבך ובקומך כי זה כל הזמן: 
@44או@55 יאמר כי רצה הקב"ה לקדשינו ע"י האורח הקדוש אשר שם בבשרנו הוא הנפש קדוש' חצובה מתחת כסא הכבוד ולדבקנו על ידה בה' אלהינו בחוט חסד קדושה אשר בינה לבינו יתב' גם עודנו בגויתנו בהעדר ממנו עונות מבדילים. ע"כ אחר צוותו יתברך נשמע מצותיו ולעבדו מאהבה ולישמר פן יפתה לבבינו לחטא. באופן שלא יהיו עונות מבדילין כי אם אדרבה מ"ע מקשרים ומתדבקים בו ית'. בא לצוות באומר ולדבר בם בשבתך כו' והוא כי בהיסח הדעת יכנס היצה"ר בין הדבקים ויפריד אלוף חלילה ואין פחד אלהים שנתפתה בעודנו בבית המדרש או בבית הכנסת כי שם ביתו ית' ואם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש. כי אם בהיותך חוץ לבית המדרש שהוא בשבתך בביתך ליטפל בעסקי הבית ובלכתך בדרך מקום התפשטות עינים לראות שוא שאפשר להסיח דעתך מהביט אל האלהים לבלתי תחטא ומשם תפרד מקונך. ע"כ גם שם יאחוז צדיק דרך ה' לדבר בם באופן שכל המקומות יהיו לך כבית המדרש. וגם ובשכבך ששלח תשלח את הנפש כי היא העולה מאתך אל האלהים אשר ניתנה אל תפרד ממנה כי אם מתוך ד"ת שמתוך כך זוכרתך לטובה ולמעלה ובלתי מתפרד' ממך לגמרי כי חוט חסד קדוש' ייחוד ה' ודברי תורה אשר תאמר ללותה הוא יתווך בינך לבינה והיא ע"י כן מתדבק' בקונה נמצאת גם אתה עודך קשור בה' אלהיך. וכאשר תקום משנתך תקבלינה בתורה ומצות למען יערה עליך רוח ממרום אשר שאפה מלמעלה. ולחזק הקשר אמיץ להתחנך לכל היום מאז הבקר לידבק בקונך תמיד כל ימי חייך למען תזכור לדבר בם בביתך ובדרך כתבם על מזוזות ביתך כו' שתזכור בבואך לדבר בם בשבתך בביתך וגם בצאתך מביט אל מזוזות שעריך לזכור בלכתך בדרך: 
@44או@55 יהיה כי לזכור כי כעבד נרצע אתה לו יתב' לקיים כל הנזכר על כן וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך מעין העבד שנאמר בו ונתת באזנו ובדלת: 
@44וגם@55 רמז אל ד' הזמנים אשר הנפש שהיא עיקר האדם כל עניינה היא התורה. (א) טרם בואה פה בבית' העליון כי שם ביתה העיקרי ושם ילמדה כל התורה. מלבד כי כל דבקותה שם בשרשי תורה' ומצות ואורותה כנודע. ואח"כ (ב) בבואה אל העה"ז שהוא דרך לעוה"ב כנודע כי כל ענייני העוה"ז הכנה ודרך לשוב אל הבית העליון. (ג) בשכבה בקבר שיהיו שפתותיו דובבות מענין התורה ועצות שעסק בעוה"ז. (ד) בקומה בתחיי' כד"א והקיצות   היא תשיחך וכנגד הא' בשבתך בביתך והב' בלכתך בדרך והג' ובשכבך והדר ובקומך שהוא לבל הפסיק חוט התורה מבואה פה עד שובה אל האלהים אשר נתנה: 
@22כא 
@11למען ירבו ימיכם כו'.@33 יתכן יאמר כי בגלל הדבר הזה יזכו לבני חיי ומזוני. על הבנים אמר ולמדתם אותם את בניכם כי בזכות מה שושמתם את דברי אלה כו' תזכו ללמד לבניכם כי אתנם לכם תגדלום בתורה ושיהיו כשרים זרע אמת. ועל חיי אמר למען ירבו ימיכם. ועל מזוני אמר על האדמה אשר נשבע כו' שהוא זבת חלב דבש ואומר כימי השמים כו' אמרו רבותינו ז"ל בירוש' שהוא שני חיי האבות אלא בהן עודפ' שתים כי חיו תק"ב שנה ולתקן מאמרם זה אמרו כי שני שנים שלא הכיר אברהם את בוראו עד השלישי אינם נמנים. והלא כמו זר נחשב מה היא כונת הכתוב על דרך זה אם הוא לומר כי הארץ אשר נשבע כו' יש ממנה לשמים כחיי האבות מה יתן ומה יוסיף לנו הדבר הזה שישמיענו אותו. ועוד שאם כן חוזר אומר כימי אל מלת אבותינו לומר אותם אבות שחיו כימי השמים כו' וגם חסר מן הספר תיבה א' או שחיו או שימיהם כימי כו'. ואם נדר אל אומר ירבו ימיכם וכמה ירבו כימי השמים שחיו ת"ק שנה אם כן אין צורך אל שנות האבות בזה. ומה גם שנצטרך לדחוק על השתי שנים. ויתכן על פי דרכם ז"ל במה שידענו מספר הזוהר כי כל הימים אשר הצדיק חי על האדמה ימיו חיים וקיימים ונגשים אל ה' בעת פטירת כל צדיק וצדיק כענין ויקרבו ימי דוד ויקרבו ימי ישראל. וגם ימי הקטנות מאחר שלא חטא בהם נמנים וקרובים עם השאר ככתוב אצלנו פרשת חיי שרה ופרשת ויחי. ונבא אל הענין אמר כי ע"י תורה ומצות תמיד כמדובר ירבו ימיכם כו' ויהיו ימיכם וימי בניכם כימי השמים כו' שהם ת"ק שנה של האבות כנזכר שהעודפים שתים. והכוונה שיהיו ימיכם באיכות ת"ק שנה של האבות שהם חיים וקיימים ולא כשתי שנים שעדיין לא היה יהודי. כי בשלישי שהכיר את בוראו היה כמנגד וכמתגייר וכקטן שנולד דמי: 
@44והנה @55דרך זה יתכן בכתוב מבלי הכניס ענין האבות בנתים. והוא בשום לב אל מלת על האדמה שהיל"ל באדמה כי לא נטעה שהא מתחת לארץ. אך הוא כי אמר למען ירבו כו' ואותם הימים יהיו על האדמה חיים וקיימים וכמה יהיו גבוהים על האדמה למעלה ממנה. כימי השמים על הארץ שהוא ת"ק שנה כלומר שיהיו קיימים כשמים שהם על האדמה השיעור ההוא ולא אמר בפי' כשמים כי אין דרך התורה לגלות בפי' עניינים אלו כי אם בדרך סתום כזה. או יאמר כמ"ש ז"ל על פסוק ומשה עלה אל האלהים ויקרא אליו ה' מן ההר מלמד שהרכין הקב"ה שמים ושמי השמים על ההר כו'. והוא כי בזה גם שעלה משה לרקיע היה ה' בהר כי גם הרקיע על ההר היה. והנה אין שפע בעולם גדול מזה. והנה יתכן זה אמרו למען ירבו ימיכם כו' ועל יד עשותכם עיקר תמיד מתורה ומצות כמדובר לדבר בם כו' ובכל הכתוב למעלה. זולת ריבוי הימים. תהיו על האדמה כו' כימים שהיו השמים על התרץ שהוא בששה ימים שמר"ח סיון ליום הששי שהרכין הקב"ה השמים על הארץ כן תרבה הקדושה והשראת שכינה בגללכם באותם הימים כל ימיכם. עוד יתכן יאמר במה שידענו מאמר רז"ל שאלמלא תורה לא היו שמים על הארץ שנאמר אם לא בריתי כו' חקות שמים וארץ לא שמתי. ובזה יאמר דעו לכם כי ע"י דבר תמיד ועסוק בתורה ומצות ירבו ימיכם. שאפילו מי שימי קצבתו מועטים ירבו לו כענין אביי ע"י תורה וג"ח. ורבה ע"י תורה. ובנימין הצדיק ע"י צדקה. וש"ת איך ע"י תורה ומצות יתקיים האדם יותר. אל תתמה כי הוא כימי השמים על הארץ כי כאשר ימי השמים על הארץ אינן אלא על ידי התורה כן ימי האדם אינם כי אם על ידי התורה ומצותיה: 
@22כב 
@11כי אם שמור כו'.@33 הנה להיותכם מוכנים לבא לרשת את הארץ לא אמר להם יעשו עתה רק שמיעה כאומר והיה אם שמוע כו' כדי לקיים בארץ אחר שיזכו להאריך ימים עליה כאמור. אך לא יבצר מהיות טורח בצד מה בכיבוש. אמר עתה הנה השכר האמור הוא בהיות לכם עתה שמיעה בלבד. כ"א שמר תשמרון בפועל מעתה וז"א לעשותה וגם יהיה לאהבה ללכת כו'. והוא כי למעלה אמר ועתה ישראל כו' ליראה כו' ללכת בכל דרכיו ולאהבה אותו כו' שהוא ככתוב למעלה כי צריך אהבה ויראה כי באהבה לבדה יבטח איש באהבה לישמט מקצת מצות על כן צריך יראה עמה ואם יהיה יראה לבדה לא יהיה בכל נפשו. אמר עתה אם גם בזה תעדיף שיהיה מאהבה וגם מצדה בלי בחינת יראה יהיה ללכת בכל דרכיו שלא תבטח לישמט משום מצוה וגם לא תעשה לשום פניית הנאה שתבא לך מחמת אהבתו ואפילו הנאת שכר עוה"ז רק לדבקה בו. אז זולת כל הטוב הנזכר תזכה שהוא ית' טרם תגשו אל אויביכם יגרשם מלפניכם וזהו והוריש כו' ולא יאמר מפניכם רק מלפניכם. שהוא עודכם רחוקים מהם טרם קרבכם אל המלחמה. וגם שירחיב את גבולכם מעתה מנהר פרת כו': 
@44א@55ו על דרך זה כי אמר למעלה ושמרתם את כל המצוה למען תחזקו ובאתם וירישתם. אמר עתה ע"י שמירה יחידית מעתה אמרתי שתחזקו שמיד בבואכם אל המלחמה וירישתם בלי איחור. כ"א שמור תשמרון שתעשו משמרת למשמרתי שהוא שמירה כפולה אחר זה תעשו כדי לעשותם שאם תשגו ולא תעשו יהיה הסייג בלבד וגם שיהיה מאהבה כו' כדלעיל. אפי' לא תצטרכו לבא לרשת כי והוריש כו' מלפניכם טרם תבואו כדלעיל: 
@02פרשת ראה 
@22כו 
@11ראה אנכי נותן לפניכם כו'.@33 ראוי לשום לב. (א) אל אומר ראה לשון יחיד ולפניכם ל' רבים. (ב) אומר היום כי מי לא ידע כי ביום ההוא מדבר. (ג) אומר נותן כי אין ל' מתנה צודקת בזה. (ד) מה הנה ברכה וקללה אם אמרנו שהן האמורות בהר גריזים ובהר עיבל ברוך האיש כו' ארור האיש כו' א"כ מיד היה לו לפרשם ולא יאמר אנכי נותן במה שעתיד לומר פרשת כי תבא. ועוד כי גם שם לא נזכרה הברכה כ"א הקללה לבדה. ועוד שהרי פה מפרש את הברכה אשר תשמעון והקללה אם לא תשמעון הנה כי את השמיעה קורא ברכה ואת העדר השמיעה קללה. ואם אמרנו כי אומרו ברכה וקללה הוא כי השמיעה בעצמה תחשב ברכה ואשר לא תשמעון יחשב קללה הנה מלבד מה שצריך לדעת למה קראם כך ולא אמר טוב ורע כמאמרו לפנים ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב את המות ואת הרע שהוא יותר צודק. הלא כמו זר יחשב יאמר כה ברכה וקללה ואחר ג' פסוקים יחזור לומר ברכה וקללה באומר ונתת את הברכה כו' ואת הקללה ולא ראי זה כראי זה כי פה הוא על השכר ועונש ושם על אומר ברוך האיש כו' ארור האיש כו'. (ה) למה לא אמר משה בעצמו פה עם כל ישראל הברכה והקללה ההוא ולא יאמר שהמה יתנו את הברכה כו' ולא הוא עתה. (ו) אומר את הברכה ובקללה לא אמר מלת את כ"א והקללה כו'. (ז) אומר אשר תשמעון ומהראוי יאמר אם תשמעון מעין אומר והקללה אם לא תשמעון. (ח) כי כאשר בקללה פי' מה שימשך מאשר לא ישמעון שהוא אומר וסרתם מן הדרך כו'. כך בברכה היה ראוי יפרש מאשר ישמעון מה שימשך. (ט) אומר אשר לא ידעתם אם יעבדו ע"ג מה לי אם הם אשר ידעום או אשר לא ידעום. (י) אומר והיה כי יביאך כו' למה יהיו הברכה והקללה בהרים ההם מבזולתם. (יא) אומר הלא המה בעבר הירדן כו' למה נותן בהם ה' סימנים. (יב) אומר כי אתם עוברים את הירדן כי הלא מלת כי תורה שהוא נתינת טעם אל האמור ואיננו צודק כלל. (יג) כי אומר לבא לרשת את הארץ הוא מיותר וטוב היה לקצר ולומר כי אתם עוברים את הירדן וירשתם את הארץ וישבתם בה. (יד) אומר ושמרתם לעשות כי היל"ל ושמרתם ועשיתם: 
@44אמנם@55 רצה מרע"ה לבנות ולנטוע בקרב לב עם בני ישראל יסודות ועניינים ועיקרים להשרישם בשרשי עבוד' אלהי עולם ה' הלא המה. ה' דברים. (א) בל יעלה על לב איש מבני ישראל לדבר ולומר כי כאשר מלך המולך על עם רב לא ישית לבו אם אחד מבני עמו לא יטפל במלאכת המלך אחר שמלאכתו נעשית ע"י רבים אשר אתו. כן גם ה' אשר נתן תורה לס' רבוא מבני ישראל ומצות לעבוד עבודת יתברך אם יכרת איש מכללות כלם מעבוד עבודתו לא ישית לבו אל איש אחד אשר יפרוש עצמו מעבוד עבודתו יתברך כי הלא מלאכתו תורתו ומצותיו נעשים ע"י כל שאר ישראל. ע"כ בא להסר תועה מלב שוגה ומפתי בל יאמרו כדבר הרע הזה אשר אין לו שחר כ"א שכל התורה כולה היא ניתנה לכל אחד ואחד מישראל אין נקי. (ב) בל יעלה על רוח האדם באדם כי כאשר עבד מלך העובד אותו בכל לבו ומקבל פרס על עבודתו ועל משאו אין לו אלא שכרו אשר ינתן לו על עשותו רצון המלך. אך מלאכת עבודתו לא העדיפ' לו הנאה או שלמות ולא הטיבה לו כלום מצד עצמה. וכן אשר חטא וימרוד במלך ותלו אותו על עץ אין רעתו רק אשר שלם אותו בראשו על עברו רצונו. אך לא נפסד ולא נפחת איכותו על יד חטאתו אשר חטא לו. אך בני ישראל עבדי ה' לא כן המה בעבודתם את אלהי עולם ה'. כ"א שכל מצוה ומצוה ממצות ה' אשר האדם עוש' היא עצמו מקנ' בו קדושה. כמאמרנו בכל ברכות המצות אשר קדשנו כמצותיו כי המצוה עצמן הן המקדשו' אותנו. ואינו דומה האדם טרם עשותו המצוה באיכותו לאחר עשותו אותה. כי יהיה כזהב העולה במעלות שווי ע"י צרוף הכור כי יהיה מזוקק וטהור. כן המצוה תזככנו ותקדשנו. ולא בלבד את נפשו' כ"א גם עם רותו גויתו. והוא כי הלא כל מצוה ומצוה שורש' למעלה עם ה' וכאשר יעשנה פה האדם יתעורר האיר ההוא ויתרב' ויתפשט עד חומרם ז"ל שיברא מלאך המאיר לו ומעטרו בעולם העליון והוא המאיר לו ותעדנו בג"ע ככתוב אצלנו על מז"ל צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם שהם אורות שרפי קדש אשר נעשו במצותיהם. באופן שהמצות עצמן הן הן שכרן זולת אשר יוסיף הוא יתברך משלו על עשותם רצונו. וההיקש בעבירות כי נבראים מלאכי חבלה משחיתים שהן הן המרעים וממקום אותו על עשיתו אותן וכן המלאכי חבלה הדנים אותו בגיהנם. (ג) להודיע לישראל ישימו כל מעיינם ולבם לעבוד את ה' כי זה חסדו יתברך כי מדה טוב' מרובה ממדת פורענית. (ד) כי עם היות הדבר כן אל יקוץ בתוכחתו יתב' בעוה"ז ויבחר בדרך ה' אפילו ייצר לו פה. כי יבחר בחיי העוה"ב כי שם הוא העיקר. (ה) שלא יקוץ בעול המצות אם רב היא בעיניו כי הלא הבא ליטהר מסייעין אותו ואינו צריך לטרוח כ"א עד ההתחל'. כי אחרי כן כל אשר הוא עושה הוא יתברך העושה. הפך הבא ליטמא כי גם את הכל האדם הוא העושה את הכל קו לקו עד יירש גיהנם: 
@44והן@55 כל ה' הדברים האלו הנאמרים באמת מפי משה במקראי קדש האלו אחד לאחד. ובראשון היחל ואחר ראה אנכי נותן כו' והוא אשר פעל ועשה היא ית' במעמד הר סיני אשר טיהר וזיקק את בני ישראל כלם איש לא נעדר שלא פסקה זוהמתו ממנו ויוכן לנבואת פנים בפנים ויאספם ויקבצם יחד כלם. אך בדברו אתם לא דבר רק עם כל אחד וא' ואמר אנכי ה' אלהיך ולא אמר אנכי ה' אלהיכם. וכן אמז"ל שהדבור עצמו הי' מדבר עם כל אחד ואחד מישראל ואומר לו מקבלני את עליך כו'. הנה כי גם שרצה הקב"ה יעמדו יחד כלם כי אינו דומה המצוה נעשית ברוב עם לאשר הנעשים במעטים עכ"ז הודיעם כי אל כל אחד ואחד הוא ית' נותן לו את כל תורתו. וזה מאמר משה פה באומר ראה אנכי כו' לומר ראה נא והבט כל איש פרטי מכם מה שאני נותן לפני כולכם כי גם שאתם כולכם מקובצים לשמוע השמיע' ברוב עם זכות' מרובה. עכ"ז עם כל יחיד אני מדבר וזהו ראה אנכי נותן לפניכם. וע"פ דרכו רמז באו' נותן כי מתנה טובה היא מוסרו הטוב הלזה ולא יחשבוהו לעול על צואר. ועל הב' אמר ברכה וקללה את הברכה אשר תשמעון כו' לו' אל יעלה על רוחכם ששכר המצוה הוא דבר נפרד מן המצות עצמן וכן עונש העבירות כי לא כן הוא כ"א אשר תשמעון היא עצמה הברכה כי המצוה עצמה היא המאשרת ומענגת ומעטרת את האדם כי אור שורש המצו' למעלה מתברך ומתרבה וע"כ ברכה תחשב וזהו שלא אמר טובה ורעה רק ברכ' כי יתב' אור המצוה עצמה ויתרבה. וההפך בעובר עבירה על כן קללה תראה וזהו הברכה אשר תשמעון והקלל' אם לא תשמעון כו'. ועל הג' אמר את הברכ' כו' והקלל' כו' לומר הנה הברכ' לא בלבד תקבל שכר' כ"ח שזולת הקרן קיימ' לעוה"ב גם יהיו לכם פירות בעה"ז. משא"כ העבירות כי אין להם פירות כמז"ל ע"פ אמרו צדיק כי טוב כי פרי כו' אוי לרשע רע כי גמול ידיו יעש' לו. וזהו את הברכה כי מלת את באה לרבו' את פירות ברכת השכר. אך בקללה לא אמר ואת הקלל' כ"א והקלל' כו'. אין בה רק הקללה עצמה אך לא פירות. ועל הד' אמר אשר תשמעון את מצות ה' אלהיכם. ולבא אל הענין נזכירה מז"ל במדרש רבה על פסוק ראה נתתי לפניך היום את החיים כו' ובחרת בחיים שאמרו לא די שנותן לפנינו שני הדרכים כ"א שמייעץ אותנו שנבחר בחיים כו'. והלא כמו זר נחשב מאמר' זה כי אדרבה הוא מן התימ' למה זה צריך לייעץ כי אחר הודיעו הטוב והרע מה צ"ל שיבחר בטוב ומי יתן ומי ימיר טוב ברע. אך הנה הוא כי גם שירא' האדם שבעבוד את ה' ייסורין יבואו עליו אל יקוץ כ"א יחזיק לעבוד' ה' ויבחר בחיים האמתיים של העוה"ב שהם ע"י יסורין וזה יאמר פה את הברכה אשר תשמעון ולא אמ' אם תשמעון ע"ד או' והקלל' אם לא תשמעון. אך הוא לרמוז לנו ע"פ דרכו עצת ה' אותנו לו' שנבחר בחיים וזהו הברכה אשר תשמעון כלו' הברכ' היא אשר תשמעון בודאי אל מצות ה'. וזה שאר צורך לייעץ הלא בין יתנהג עמכם במד"ר בין יתנהג במדת הדין וז"א מצות ה' אלהיכם לומר בין בהיותו מתייחס עמכם בתואר ה' שהוא רחמים בין בהתנהג בתואר אלהיכם שהוא דין אל תמוש משמוע אל מצותיו. וז"א אשר תשמעון ולא אמר אם תשמעון שהוא מורה ספק רק לשון מורה על עצה טובה כי זה הוא אשר יעשו הפך הקללה שאמר בה אם לא תשמעון. ועל הה' כיון במה שעל הברכה לא אמר רק השמיע' ועל הקללה אמר אשר יעשה ע"י מה שלא ישמעו שהוא אומר וסרתם כו'. והוא כי למה שהבא ליטהר מסייעין אותו ע"כ לא יתייחס אל האדם בעצם רק התחל' אשר בא ליטהר כי כל אשר יעשה אחרי כן הוא ית' העוש' בסייעתו אותו. משא"כ בבא ליטמא כי גם כל מעשהו אל האדם יתייחס כי הוא המתחיל והוא הגומר כי אין מסייעין אותו אלא שפותחין לו והוא העושה בעצם כל הנמשך מהתחלתו עד תומו. וז"א בדברו על מעשה הטוב אשר תשמעו אל מצות ה' לומר הברכה אשר לפניכם שתעשו בבחירתכם הוא אשר תשמעו כו' כי השמיעה שהוא היותכם באים ליטהר בשמעכם לעשות כי בזה אתם השומעים ומתייחס אליכם. אך המעשה שאחר הביאה לטהר שהוא הנמשך אחר השמיע' לא אליכם יתייחס בעצם כ"א לה' לבדו המסייע אתכם. ע"כ הברכה היא השמיע' אני או' אשר תשמעו אך לא הנמשך ממנה. אך אמנם לא כן הרשעים כי הקללה שהוא אם לא תשמעו לא בלבד ההתחל' כ"א גם הכל אתם העושים כי וסרתם אתם מן הדרך כי כל המעשה אשר ימשך אליכם יתייחס כי הבא לטמא אין מס"א רק פותחין לו והוא העוש': 
@44או@55 יאמר ראו נא מה בין קיום מצות להפכן כי במצוה מחשבה טובה מצרפה למעשה משא"כ בעבירה. וזהו הברכה אשר תשמעון שהוא השמיעה אל מצות ה' אלהיכם כי תשמעו לשמן למה שהם מצות ה' אלהיכם שהיא מחשבה טובה זה יספיק ליחשב ברכה וזכות כי הוא ית' מצרפה למעשה. ע"כ אני אומר שע"י השמיעה ימשך שתעשו כי המחשב' בלבד כבר הוא מעשה. אך בקללה אין העדר השמיעה שאוטם משמוע אזנו מחמת מחשבה לבלתי עשות מצטרפת למעשה עד בא מעשה הרעה אל הפועל שהוא וסרתם מן הדרך שהוא דרך ה' בכל מצותיו. אך זה הוא ביתר מצות. אך כאשר מהן המשכו עד עבוד אלהים אחרים לזה אין צריך מעשה כי המחשבה תספיק כנודע מפסוק למען תפוס את בית ישראל בלבם. וז"א ללכת אחרי אלהים אחרים כי המחשבה ללכת עון וקללה תחשב. ואמר אשר לא ידעתם הוא כי מתחלה לא יתפתו אחרי אלהי מצרים או אלהי סיחון ועוג אשר ידעום כי הרי ראו שלא הצילו את עובדיהם מידו ית' אך ילכו אחרי אשר לא ידעום שלא הכירו עדיין חסרונן. עוד כיון לומר אל יעלה על רוחכם לומר כי כאשר הברכה היא אם תשמעון אל מצות ה' כך הקללה תהיה אם תשמעו אל דברי עונות כי לא כן הוא. כ"א גם העדר שמיעה אל מצות ה' יספיק כי הלא מזה ימשך שוסרתם מן הדרך שהיא דרך לעשות מצותיו ומזה ימשך גם ללכת כו': 
@22כט 
@11והיה כי יביאך כו'.@33 לבא אל הכתובים נשים לב אל מלת אנכי וגם אל ענין היות זה מפיו ית' ובהר גריזים ובהר עיבל מפי ישראל עצמם כי הם האומרים ברוך אשר יקים ארור אשר לא יקים שהוא מפי הכהנים. אך הדבר דומה למלך או שר האומר לאנשיו הנה עד כה לא הטבתי אתכם והנני מצוה אתכם תעבדוני אך כעת לא אכביד עליכם בעונשי ייסורין על אשר לא יעבדני כ"א דרך עצה איעץ אתכם תעשו רצוני וייטב לכם. אך לא אכביד עליכם בעונשים גדולים אם תעברו רצוני. עד אטיבה אתכם ואז אצ"ל שראוי לעונש גדול אשר לא יעבדנו כי אם אתם מעצמכם תכירו ותדעו כי עונש גדול ראוי לכם ומאליכם תקבלו עונש אם לא תקבלו אל דברי. וזהו ענין הכתובים שאמר משה ראה אנכי האומר אליכם ונותן לפניכם ברכה וקללה לא באלה ולא בארור. וזה למה שהוא היום כלומר שעדיין לא עברתם את הירדן ולא ירשתם את הארץ העיקרית על כן איני מכביד רק נותן ומשים הדבר בפניכם. וזהו שפי' ואמר הברכה אשר תשמעון כו' לומר הברכה אשר אמרתי אינה כמשמעה לומר ברוך אשר יקים והקללה ג"כ אינה כמשמעה ארור אשר לא יקים רק הברכה פירושה אשר תשמעון והקללה אם לא תשמעון שקללה תחשב לכם רוע הדבר. ושמא תאמר למה יהיה זה הדבר בבחירי ולא תאמר לנו מהיום בקללה וברכה כפשוטה שנקבל באלה ובשבועה. לז"א והיה כי יביאך ה' אל הארץ כו' אז אין צ"ל אני אלא אתה בעצמך אחר קבלת הארץ הטובה ונתת את הברכה כו' ואת הקללה כי תקבל באלה ובשבועה כי תראה כי הטבתי עמך ואל ארץ זבת חלב כו' הביאותיך ואז ונתת את הברכה ואת הקללה כלומר הטבעית כפשוטה. וזהו ענין ה"א הידיעה מה שלא אמר כן בפסוק הראשון רק ברכה וקללה עד בואו לפרש. ושעור הכתובים ראה אנכי נותן לפניכם היום שהם ב' דברים. א' שאנכי הנותן ולא אתם. ב' שהוא שימה לפניכם בלבד כדבר בחירי. זה הוא למה שהוא היום שעדיין לא אל ארץ זבת חלב ודבש הבאתי אתכם ועכ"ז יש מציאות ברכה וקללה אך לא כפשוטן הברכה ברוך אשר יקים ארור אשר לא יקים רק הברכה היא אשר תשמעון והקללה אם לא תשמעון כו'. אך אחר שיביאך ה' כו' אז בראותך שהטיב ה' עמך אז לא תיחל עד שזולתכם יאמר לכם ארור אשר לא יקים כו' כי אם אתה בעצמך תתן את הברכה כו' והקללה כו' כי מעצמך תכנס בעול תורה ומצות בברכה וקללה לאמר ארור האיש ולא יהיה ברכה והקללה שלא כפשוטן רק את הברכה כו' ואת הקללה כו' סתם שהוא כמשמען ברוך כו' ארור כו'. או ירמוז היותם שם כמשמעו כאומר את הברכה ואת הקללה כי ריבוי האת בכל א' הוא לרבות כי על מה שקיום המצוה היא ברכה עוד יוסיפו ברכה אחרת והיא לומר ברוך אשר יקים וכן בקללה מלבד העון שבעצמו הוא קללה עוד תוסיף לומר ארור האיש רשר לא יקים כו': 
@22ל 
@11הלא המה בעבר הירדן כו'.@33 הלא תאמר למה זה בחר ה' תהיה קבלת התורה באלה ושבועה בהרים ההם מבשאר מקומות א"י ומבארץ סיחון ועוג שגם היא נתחלקה לשבטים. אל תתמה על החפץ כי הלא כמה בעבר הירדן שהוא בגבול קדוש מאד מה שאין כן בארץ סיחון ועוג ולא במקום אחר ממקומות עבר הירדן יען כי אלה הם אחרי כלומר נכנסות תוך גבול הארץ מופלג מירדן שבשפת הגבול והוא דרך מבוא השמש שהוא לעומת המזרח שיכנסו בו מורה היותם נכנס הרבה בתחום א"י והם בארץ הכנעני היושב בערבה ולא בארץ הכנעני היושב בהר כי אותם הם בתחלת הכניסה אך שבערבה הם באמצע. וגם הם מול הגלגל כלומר שיש בחינה אחרת על היותם מול המקום ששרתה שכינה י"ד שנה של כיבוש וחילוק שהיה משכן בגלגל. והברכה והקללה היה ראויים ליאמר סמוך לי"ד שנה מיד. וש"ת א"כ יהיה בגלגל עצמו לז"א אצל אלוני מורה והוא כי שם נשבע ה' פעם ראשונה לאברהם לתת לישראל הארץ שנאמר ויעבור אברם בארץ עד מקום שכם עד אלון מורה כו' ויאמר ה' אל אברם לזרעך נתתי כו'. ושמא תאמר ומה בכך ואיזה יחס יש לקבלת התורה באלה ושבועה אצל נתינת הארץ שעל כן יהיה ראוי יהי' אצל אלוני מורה ושיהיה בעיקר א"י. לז"א כי אתם עוברים את הירדן כו' ושמרתם כו' כלומר אל יעלה על רוחכם בנתינה הארץ לישראל וירישתם אותה היא לאכול מפריה ולשבוע מטובה רק לקיים התורה ומצות כי שם עיקר' מקום מקודש כנגד ארץ העליונה מתייחסת אל תורה ומצותיה והאושר אשר לעומתה. ומתקדשים ומתקשרים העולמות על ידם לנוכח. ולא דרך עקלתון כמקיים תורה בח"ל. א"כ אחר שזה תלוי בזה ראוי שעיקר קבלת התורה שהיא באלה ושבועה תהיה בה במקום ששם נדר אותם הקב"ה לישראל. וזהו כי אתם עוברים כו' איני רק כדי שושמרתם את כו' ולא לדבר אחר וע"כ תלוי זה בזה ומתייחס זה לזה כמפורש. או יאמר מעין זה תדעו למה בחרתי בהרים ההם הלא הוא כי הלא המה בעבר הירדן כו' כדלעיל. ואם תאמרו כי אחר שהיות מול הגלגל היא מעלה למה לא היה בגלגל עצמו לזה אמר אצל אלוני מורה כי בחר באלה שהם אצל אלוני מורה אשר שם נדר ה' הארץ לאברהם כי רצה הקדוש ברוך הוא תהיה שבועה זו כי ארור בו שבועה במקום שהארץ אשר נשבע ה' לתתה לאברהם ולזרעו ניתנה במקום למען יזכרו לקיים גם שבועתם שמקבלים במקום ההוא כאשר קיים הוא יתב' שבועתו בארץ אשר היא ניתנה במקום ההוא. ושמא תאמרו הלא אמרתי כי כאשר יביאני ה' אל הארץ על ראותי את כל אשר היטיב ה' לי אז גם אעשה את שלי ומקבל מפי עצמי את התורה באלה ושבועה על הר גריזים והר עיבל אשר המה אצל אלוני מורה ומה זו המתנה אשר נתן לי ה' במתנת הארץ הלא את אבותי אני יורש ירושת כולם ככל איש היורש את אביו אל תאמר כך כי הלא אתם עוברים כו'. ולבא אל הענין נקדים אשר למדונו רז"ל בחלקם בין ירושה למתנה כי ירושה אין לה הפסק ומתנה יש לה הפסק כנודע בגמרא כי על הנותן לבלתי יורש בלשון מתנה יכול לומר ואחריך לפלוני משא"כ ליורש כי ירושה אין לה הפסק. ונבא אל הענין אמר אל יעלה על רוחכם כי ירושת אבותיכם אתם יורשים ירושת עולם. כי הן אמת ידעתי כי אתם עוברים את הירדן דעתכם היא לבא לרשת בתורת ירושה שאין לה הפסק והוא כי במה שאתם עוברים את הירדן שתהיה העבר' על ידי נס שהוא שבנהר יעברו ברגל שהירדן יסוב לאחור על ידי כן יראה לכם כי ה' עמכם ובתורת ירושה אתה בא לרשת בלי הפסק באופן לא תעזוב מכם שתהיה ירושת עולם. אך לא כן הוא ית' עמכם כדעתכם זו כי אם אשר ה' אלהיכם נותן לכם בתורת מתנה שיש לה הפסק שאם לא תעשו רצונו תהיה אחריך לזולתך. אך תוכלו לעשותה ירושה אם תזכו וזהו וירשתם אותה וישבתם בה שתעשוה ירושה שאין לה הפסק ע"י מה שושמרתם לעשו' כו' שע"י זכיות אלו מה שה' אלהיכם נותן בתורת מתנה תעשוה ירושה כמדובר: 
@44והנה@55 באחד מהדרכים כתבנו על פסוק את הברכה אשר תשמעו כו' שכוון על מחשבה טובה שהקב"ה מצרפ' למעשה יתכן יאמר עתה. אל תאמרו כי במחשבה לבדה אני חפץ כי הלא טוב טוב הוא עד אין קץ לגמור את כל המעשה. אך אמרתי כן על כי אתם עוברים כבר את הירדן לבא לרשת בקרוב מאוד וירישתם כו' ואין פנאי כעת בזמן הקרוב לעשות המצות קודם בא אל הארץ כדי לזכות לזה. על כן ושמרתם לעשות שתשמרו בלבבכם לעשות אותם גם שלא תעשו אותם טרם בואכם אל הארץ המחשבה מצורף למעש' כדי לזכות ע"י כן לבא לרשת. ועוד ב' כי הנה אלה החוקים אשר כו' אבד כו' כי הראשונים מהם הם אבד תאבדון כו' שהם דברים שא"א לעשותם קודם עבור את הירדן ע"כ איך תזכו במצות ההם אם לא במחשב' שתשמרו אותם מעתה בלבבכם לעשותם והוא יתברך יצרפם למעשה מעתה: 
@00יב 
@22א 
@11אלה החוקים והמשפטים כו'.@33 ראוי לשום לב. (א) אחר אומר ושמרתם לעשות את כל החוקים ואת המשפטים כו' היה לו להזכירם מיד ולומר אבד תאבדון כו' מבלי יחזור לומר אלה החוקים והמשפטים כו'. (ב) שהיחל בלשון רבים ואח"כ אמר לך לרשתה בלשון יחיד ואח"כ אמר אשר אתם כו' לשון רבים. (ג) כפל אומרו אבד תאבדון. (ד) אומרו את כל המקומות כי הלא איך אפשר לאבד את המקומות האם יאמרו ערו ערו עד היסוד בהרים ובגבעות ומה גם במאמר ז"ל אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם ולא עוד אלא שבסמוך סותר זה ואומר ואבדתם את שמם מן המקום ההוא שיורה שהאיבוד הוא את שמם מן המקום אך לא את המקום ואיך אמר בתחלה את כל המקומות. (ה) אומר אשר אתם יורשים אותם שהוא מיותר. (ו) למה מסיים מקומם באומר על ההרים כו' הם ילכו ויאבדו אותם מכל מקום שימצאון. (ז) אומרו ונתצתם כו' אחר אומר שיאבדום מה צורך לאומרם וללמדם איך יאבדום. (ח) אומר ואבדתם את שמם מה הוא אשר יעשו על האמור שיתקיים בו איבוד את שמם מן המקום ההוא: 
@44אמנם@55 הנה כתבנו למעלה שאומר לעשות הוא כי מעתה טרם יעברו את הירדן ישמרו בלבם לעשות בפועל החוקים והמשפטים כו' כי מחשבה טובה הקב"ה מצרפ' למעשה. והנה כלל את הכל כי אמר את כל החוקים ואת המשפטים אשר אנכי נותן לפניכם היום כי זה כל התורה. והלא כמו זר נחשב לומר שעתה טרם עברם את הירדן יתרפו מעשות מצות רק במחשבה בלבד והלא כמה מצות אפשר לקיימן מעתה ולמה לא יעשו אותן. לז"א אלה החקים והמשפטים אשר תשמרון בלבבכם לעשות' אחרי כן ולא תעשון מעתה בפועל הלא הם אשר אי אפשר לכם לעשותם כעת והוא אבד תאבדון כו' ונתצתם כו' כי הלא א"א לכם לעשות' מעתה כלומר אך כל אשר תמצא ידיכם לעשות מעתה תעשו. אלא שמה שכלל תחלה את כולן הוא לומר כי כולן מחשבת עשייתן מצטרפת למעשה אך לא שלא ישתדלו לעשות'. ואמר אשר נתן ה' כו' לומר מה שכתבנו למעלה מה בין לשון ירושה ללשון מתנה כי ירושה אין לה הפסק ומתנה יש לה הפסק ואמר אלה החקים אשר תשמרון לעשות. ושמא תאמרו מה צורך לעשות לקיים לנו את הארץ והלא היא ניתנה לנו מאתו ית' אשר נתן לאבותינו ולנו. ולז"א אשר תשמרון לעשות הוא למען תתהפך לכם אשר נתן ה' לכם בתורת מתנה שיש לה הפסק לירושה שאין הפסק. וזהו אשר נתן ה' אלהי אבותיך לך לרשתה כי תהיה לך לירושה בלי הפסק ע"י מעשים האלו אשר תשמור לעשות. והוא כי הוא ית' לא אמר רק לך ולזרעך נתתי את הארץ שהיה בלשון מתנה. ועוד טעם שני והוא כי המתנה לא היתה כי אם בהיותכם בעלי אחדות וזה אמר אשר נתן ה' אלהי אבותיך לך שהוא לשון יחיד כאומר לזרעך נתתי כי זרעך הוא לשון יחיד אך על יד מצות אלו יהיה לרשתה ירושת עולם גם שלא יהיה לכם אחדות ליזכר בלשון יחיד. כ"א גם אם תפסידו האחדות תתקיימו בה כל עוד שאתם צדיקים בשאר דברים כאשר היה בימי שאול וז"א כל הימים אשר אתם חיים על האדמה שעם היות פירוד ביניכם אתם צדיקים נקראים חיים בהיותכם על האדמה. ולא רשעים הנקראים מתים עודם על האדמה. כנודע מרז"ל על פסוק ובניהו בן יהוידע בן איש חי וכי כ"ע בני מתים נינהו אלא שהצדיקים במיתתם קרויים חיים והרשעים בחייהם נקראים מתים. עוד כוון באומר בארץ אשר נתן ה' כו'. לומר כי הנה היה מקום שיאמר נא ישראל אם חביבה היא כ"כ מצות נתוץ והאביד והרוס את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים א"כ איפה למה תאמר שנשמור לעשות הדבר בארץ ישראל ולא תצוה להתפשט בכל המקומות אשר עבדו שם הגוים אשר נוכל עליהם לנתוש ולנתוץ את כל מזבחותיהם ופסילי אלהיהם גם שיהיה בח"ל. לז"א בארץ אשר ה' אלהי אבותיך נותן לך לומר אין קפידתו יתברך להעביר גילולים רק ממקום הקדושה וז"א בארץ אשר ה' כו' נותן לך כי ארצו היא קדושה. וזה רמז בטעם שעל מלת בארץ כמרים קול ואומר בארץ העליונ' הקשורה למעל בארצות החיים והראיה כי היא אשר נתן ה' ואין הוא נותן דבר בלתי חשוב עד מאד. ומה גם שצירף לתתה לך זכות אבות וז"א אלהי אבותיך כי אין זה רק להיותם קדושה ושם צוה ה' להעביר הטומאה ממנה: 
@22ב 
@11אבד תאבדון כו'.@33 הנה קרה לו יתברך כמלך החפץ יבנו לו פלטרין לדור בו והנה המקום בלתי טהור מטנופת ודברים מאוסים ומצוה כי ראשונה יפנו המקום מכל חלאה ואחרי כן יבנו בה ארמון על משפטו לשכון לפי כבודו שם. כך הוא יתברך רצה לזכות את ישראל לדור ביניהם בבית אשר יבנה לה שלמה בחכמתו. וירא והנה אינו לפי כבודו להשרות שכינתו בתוך טומאת טנופת ע"ג אשר עבדו שם הגוים את אלהיהם ע"כ הקדים ויצו עלינו לטהר את הארץ ככל הכתוב בב' הפסוקים האלו. ואחר אבד את שמות הבעלים והאלילים כליל יחלופו מן הארץ הלזו הקדושה. אז צוה על מקום אשר יבחר לשכון יה אלהים וזהו כי אחר צווי זה מצונו יתברך לבנות לו בית לשכן שמו שם כאמור ואבדתם כו' והיה המקום אשר יבחר ה' כו'. ונבא אל התכת הכתובים אמר אבד תאבדון לומר אל תירא ואל תחת מלאבד את אלהיהם כי הבל המה והראי' שלא הצילו את עובדיהם מידם וז"א אבד תאבדון כו' לומר אחר האבידכם את הגוים תאבדון גם את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים. ופי' ואמר מה שאמרתי אבד תאבדון הוא אשר אתם יורשים אותם לו' שאחר שאתם יורשים אותם ולא הצילום אלהיהם מידכם לא תירא מהם ותאבדון. ואשר אמרתי את כל המקומות אינו קרקע הארץ שעבדו שם כי אם את אלהיהם על ההרים כו' ולא ההרים אלהיהם. ועוד שהם על ההרים הרמים ועל הגבעות ותחת עץ רענן ואם היית מאבד המקומות היית משחית עיקר הארץ ואילנותיהם הרעננים. וש"ת א"כ איפה איך אמרתי את כל המקומות הלא הוא כי ונתצתם את מזבחותם ושברתם את מצבותם ואשריהם כו' שהיא שהמזבחות ומצבות ואשריהם הם המקומות שעבדו וקיטרו בהם לאלהיהם אותם תאבדו ואחר כך ופסילי כו'. והוא לומר אם ירך לבבך משלוח יד באלהיהם כי תירא מהם הלא אמרתי לך אשר אתם יורשים אותם ולא הצילום אלהיהם. וזאת שנית תעשה תתחיל תחלה בקל ותהיה קונה לב ואבירות גם על החמור. והוא כי תחל' ונתצתם את מזבחותם שאינו כי אם הפריד אבנים אלו מאלו. ואחר כך ושברתם את מצבותם שהוא לשבור את אבניו ממש ועדיין נשארו חתיכות אבנים. ואחר כך ואשריהם תשרפון באש שלא ישאר דבר. ואחרי כן את הפסילים בעצמם תגדעון שהוא את הפסילים של אלהיהם והוא כי הפסילים המה לא אלהים כי אם שהיו עושים אותם הגוים דוגמת מלאכים או הוברי שמים וזהו פסילי אלהיהם שהוא פסילים של אלהיהם תגדעון את הפסילים. ועל ידי כן ואבדתם את שמם של אלהיהם הנזכר אשר היו דוגמתם מן המקום ההוא כי עד כה על ידי הפסילים היו נזכרים שם ועתה אבד שמם משם. או יאמר אבד שהוא את הע"ג ומזבחותיהם למטה ועל ידי כן תאבדון את כחות טומאותם השורה בהם. ופי' ואמר מה שאמרתי אבד הוא את כל המקומות כו'. ושמא תאמר הלא נבטל אותם טרם נזכה בהם כענין כל ע"ג של עו"ג שהוא מבטל והישראל נהנה ממנה וממזבחותיה. לז"א אינכם יכולים לעשות כן רק לאבדם כי הלא אתם יורשים אותם את המקומות ההם עם אלהיהם ואחר שהמקומות שלכם כל אשר בם נעש' ע"ג של ישראל ואין לה ביטול. ואשר תאבדון הוא בין אשר על ההרים הרמים כו' והוא כי הנה א' מהטעיות הגוים ההם הוא שחושבים שיש אלוה שכחו בהרים ויש שכחו בבקעה כאשר חשב מלך ארם על מלכו של עולם יתברך באומר אלהי הרים אלהיהם ולא אלהי עמקים הוא. ע"כ אמר ה' לאבד בין אלהיהם שעל ההרים הרמים בין אשר על הגבעות שהוא במיצוע בין אשר שתחת כל עץ רענן שהוא בעמקים ומישור כנודע מטבעם. והלא צויתו התחיל מאלהיהם ואם ירך לבבכם התחילו מן הקל תחלה כי ונתצתם כו' כדלעיל. ועד כה פירש אשר אמר למעלה באומר אבד. ועתה פירש ואמר ומה שאמרתי שע"י כן תאבדון הוא כי על יד כן ואבדתם את שמם מן המקום ההם הוא שם שורש טומאת הע"ג ההיא כמדובר. עוד יתכן כוון יעשו להם מעין ד' מיתות ב"ד כנגד סקילה אמר ונתצתם את מזבחותם ושברתם את מצבותם. וכנגד שרפה אמר ואשריהם תשרפון באש. וכנגד הרג אמר ופסילי אלהיהם תגדעון. וכנגד חנק שהוא לדחוק את האדם עד תצא רוחו ממנו אמר ואבדתם את שמם שע"י מה שיעשו שפטים בפסיליהם וישנו המקום מדברים טמאים לדברים של קדושה ידחקו את כח הטומא' ששרתה שם עד יתגרש משם ויצא הרוח טמא ההוא ויאבד שמו מן המקום ההוא וזהו ואבדתם כו': 
@22ד 
@11לא תעשון כן כו'.@33 ראוי לשום לב. (א) הלא כמו זר תחשב אזהרה זו כי מי זה יערב אל לבו לעשות לה' כדבר הרע הזה שיצטרך להזהירו שלא יעשה כן. והנה ארז"ל שהוא אזהרה למוחק את השם והן אמת שאם זה בלבד היא הכונה בלתי נמשכת יפה גזרת אומר כי אם אל המקום כו' עם הקודם. (ב) אומר מכל שבטיכם שהוא מיותר. (ג) אומר לשכנו תדרשו שגם זה אין צורך בו כי הי' די יאמר כי אל המקום אשר יבחר ה' תבא. (ד) שלא יאמר מה שלשכנו ידרשו וגם לא מלת שמה. (ה) אומר תדרשו לשון רבים ובאת שמה לשון יחיד: 
@44אך@55 יתכן כי הנה ממוצא דבר אשר אמר את אלהיהם על ההרים הרמים ועל הגבעות ותחת כל עץ רענן. הלא יצא עתק מפי איש לדבר ולומר הלא גם שכל אלהי העמים אלילים ובאבדם. הלא נינקוט מינייהו מדה א' הנראית כי טובה ההיא הלא היא כי ייחדו מקומו' רבים לעבודתם בהרים הרמים ובגבעות כו' ונעשה כן גם אנו לאלהי אמת לעשות בתי מקדש רבים ונכבדים ליחידו של עולם לפחו' בכל פלך ופלך בנחלת כל א' השבטים יבנו בית המקדש אחד לבל בני השבט באופן לא ירחק דרך בית המקדש משום א' מהשבטים ולא יקנאו על השבט אשר בנה הבית בחלקו. לז"א לא תעשון כן להרבות בתי עבודה לה' כדרך הגוים. ואל נא תאמרו הלא זה יהיה אם היינו עובדים באיזה מהם לזולתך חלילה כדרך הגוים שעובדים לאלהים רבים כמ"ש אלהיהם על ההרים כו' ואפילו בעם אחד ימצאו אישיהם מתחלפים איש פלוני יעבוד ע"ג פלוני' ופלוני פלוני' כאשר יכחשו כי כאשר אחשוב כי הוא ענין הכתוב כי כל העמים ילכו איש בשם אלהיו לומר שרבוי עמים יתחלפו אישיהם ללכת כל איש ואיש בשם אלוה אשר ייחד לו. אך אנחנו כלנו נלך בשם ה' המיוחד לעולם ועד. וזהו שלא נאמר כי כל העמים ילכו בשם אלהיהם. וזה יהי' ענין הכתוב פה פן יאמר נא ישראל הלא אם נעבוד כל שבטינו בייחוד אליו יתברך גם כי כל שבט יהיה לו ענין בפני עצמו ובה"מ בפני עצמו מה בכך. לזה אמר לא תעשון כן להרבות מקומות גם שיהיו כלם לה' אלהיכם ואין זה כי אם אל המקום אשר יבחר ה' לבדו. וטעם קנאת השבטים איננה כי מקום הר הבי' נקנה בדמי כל כללות ישראל כנודע ויש בו חלק לכולם וז"א מכל שבטיכם. ושמא תאמר כי עתה שירחק המקום בקצוי ארץ ישראל ויצטרכו לדרוש בדרכים ממקום למקום איזה המקום בחר לו יתב' והוא טורח ואולי ימנעו אנשים מלכת שמה. שני' כי אולי יפגע באיש בלתי הגון ויסירנו מלבו וימנענו מלכת מה שאין כן במקום קרוב שלא יצטרכו לשאול איה מקום כבודו יתב' כי אולי יאמ' הנשאל האם הוא במקום זולת מקום ושכיוצא בזה. על שתי אלה אמר על הראשונה לשכנו תדרשו כלומר אל נא יחשב לטורח לדרוש איה בית ה'. כי הלא לשכנו יתב' תדרשו ואין להם אושר גדול מזה יהיה טרחכם ומשאכם ומחתכם על שכונת הש"י כי זכות גדול הוא על דרך מה שנחשב לאברהם שהיה שואל איה המקום באמור אליו הוא יתברך אל הארץ אשר אראך. ועל דרך זה הוא מה שאמר הקדוש ברוך הוא לירמיה אם תשוב ואשיבך לפני תעמוד שאמר לו אל יראה לך שאתה הולך לבטל' ואינך מועיל עם ישראל כי אם תשוב ואשיבך הרבה תרויח שלפני תעמוד. ואל תתיירא שתתהפך אחריהם כי ישובו המה אליך ואתה לא אליהם. על דרך זה נאמר פה אם תצטרך להיות דורש ושואל לא יהי' עליך לטורח כי לשכנו ית' תדרשו ורב לכם שכר הרבה על הדב'. ועל השניה אמר ובאת שמה כלומר הנני מבטיחך שתבא שמה ולא יעצרך איש כי גדול שמו יתב' בגוים. ולא יקרה כמ"ש ז"ל במדרשו' שקרה לעובדי גלולים שהיה הולך אל עבוד' גלולים והי' דורש מקומ' איה וא"ל איש אחד כמה ימי שני חייך אמר שמוני' שנה אמר לו והלא אם היתה הע"ג ההיא יכולה ללכת היא היתה ראוי' לבקרך יותר כי אתה גדול ממנה שאתה בן שמונים שנה והיא בת שנים כי נתחדש' מקרוב. אך הוא יתברך גדול שמו בגוים באופן שלא ימנעך איש מלבא כי אם ובאת שמה. ולא עוד אלא שכ"כ ייטיבו אשר ידברו לכם הנדרשים בדרשכ' איה בית ה' שיספיקו להקנו' בכם שלמות וחסידו' ויושר לבב עד גדר שגם אם בלכתכם במה הייתם מחוסרי אחדו' והולכים בפירוד לבבות תקנו אחדות עצום לעשות המצוה ההיא וזהו לשכנו תדרשו בלשון רבים ובאת שמה בלשון יחיד כי גם שבעת הדרישה יהיה בפירוד אח"כ ימשך ממנה כי ובאת שמה באחדות. גם יתכן שמפורש בלשון מה הוא הדב' שהיה פחד שעליו יתלחשו הנדרשים ויסירו מלבם. והוא באומר לשכנו תדרשו כי הלא תשאלו איה שוכן ה' כי בזה ימצא הנשאל פתחון פה לומר האמנם ישב או ישכון יה אלהים על הארץ ומה גם תוך בית ואיזה בית אשר תבנו לו והוא מקומו של עולם וכל הארץ מלא כבודו. באופן תשוב מדרכך. ולא עוד אלא שגם אתם השואלים תדרשו בפירוד הלבבות כי קצתכם יהיה לבם נוקפם ע"ז וקצתכם ייטיב לכם באופן יצדק לומר בכם תדרשו לשון רבים על פירוד שבלבבו'. ועכ"ז אין צ"ל שלא תמנעו מלבא שמה כ"א גם תלכו כלכם בלב א' וזהו ובאת שמה בלשון יחיד אלא אדרב' בדרישותיכ' בכל ערי שבט ישראל לא יעדרו ממתיקים הדבר ומודיעים איזה הדרך ישכון אורו יתב' במקום אשר בחר. עוד כוון באומ' ובאת שמה ולא אמר והלכת שמה. לומ' שני פעמים על אשר בחר ה' במקום ההוא בייחוד לכל ישראל ולא במקום זולתו. הא'. באומר המקום אשר יבחר ה' לשום את שמו שם כי כל כן ראוי שאחרי ה' ילכו אל המקום אשר שמו שם. ב' כי שם שורשי נשמו' עם בני ישראל. כי הוא מכוון אל שער השמים אשר שם חופפה השכינה שתחת כנפיה שורשי כל נפשות ישראל. נמצאו ישראל בלכתם שמה כבאים ולא כהולכים כי הלא המה מתקרבים אל עצמם ואל שורשם ובאת שמה. עוד יתכן כיון ענין אחר ובו ימשכו כל הכתובים הבאים כאשר יבא ביאורם בס"ד. והוא כי הנה ידענו מרז"ל כי ב"ה של מטה מכוון כנגד ביה"מ של מעלה שנאמר מכון לשבתך הוא ב"ה של מעלה שבזבול. ועל כן בהבנות ב"ה למטה בהר המוריה המכוון כנגד של מעלה מתייחסים לבונים: 
@44והוא@55 מאמר שלמה בחכמתו באומרו בנה בניתי בית זבול לך לומר שבנה בנין כמו של מטה ושל זבול אשר לו ית'. וכן אמרו ז"ל כי כשהיה הכהן משרת למטה היה מעלה עליו הקב"ה כאלו היה משמש בב"ה העליון בעולם העליון. וכן הנכנס בשל מטה כאלו נכנס בשל מעלה כמאמרנו על פסוק נבואה למשכנותיו לומר נבואה כאחד לשני משכנותיו שבבואנו לשל מטה יחשב לנו כבאים בשל מעלה. וגם הוא מאמרנו על פסוק ירושלים הבנויה כעיר כו' לומר כי הנה יש בהמ"ק של מעלה ובהמ"ק של מטה וכן ירושלים של מטה וירושלים של מעלה. וכאשר הבא אל בהמ"ק של מטה יחשב כבא אל של מעלה כן הבא אל ירושלים של מטה הוא כבא אל ירושלים של מעלה. וזה מאמר הכתוב ירושלים הבנויה כו' לומר הנה יש שתי ירושלים אחד בנויה ואחד רוחניות מחוברת ומכוונת כמחוברה לה הם כאלו הם יחד וכאלו של מעלה גם הי' של מטה ממש באופן ששם עלו שבטים שלא בלבד עלו שבטים בירושלים של מטה כ"א גם שם בעיר שחוברה לה שהיא ירושלים של מעלה הנזכר עלו שבטים נמצאו היו בשני עולמות כאחד בשל מעלה ובשל מטה ואינו מן התימה כי הלא הם שבטי יה מתייחסים אל שם יה הכולל שני עולמות כי ביה ה' צור עולמים אל תקרי צור אלא צר: 
@44ובזה@55 נבא אל הענין אמר כ"א אל המקום אשר יבחר ה' לשום את שמו שם כי גם שבב"ה של מטה אין שכנו שם בעצם כי אם בשל מעלה כמ"ש ז"ל מכון לשבתך כי רק שבתו לא יתייחס אלא בשל מעלה. אך בשל מטה אינו רק ששם שמו ית' שם. עכ"ז אל תחשבו שבשבתיכם בב"ה של מטה אין לכם חלק בשל מעלה. כי הלא לשכנו שהוא של מעלה תדרשו איה מקום שבתו ית' אשר הוא שוכן כי שם הוא עיקר שכנו. וגם זה הוא אמת כי ובאת שמה כי בשכנו ממש אתה בא. והוא כמו שכתבנו כי איכות של מעל' מתלבש בשל מטה באופן שהבא אל התחתון הרי הוא כאלו בא אל העליון כי ע"כ היו עומדים צפופים ומשתחוים רווחים ולא אמ' אדם לחבירו צר לי המקום כו': 
@44או@55 שעור הכתוב מעין האומו' והוא ע"ד מאמרנו ע"פ שמחתי באומרים לי בית ה' נלך. והוא כי לא היו אומרים ב"ה נלך רק בית ה' כאלו בב"ה של מעלה היו חפצים ללכת. ושמחתי כי הי' עולה על רוחם כי בשלמטה הוא גם כן בית ה' העליון כי בצד מה אחת הוא כי אין צ"ל בב"ה כי אם בירושלים עצמה העומד בה כעומד בירושלים של מעלה. כי הנה עומדו' היו רגלינו בשעריך ירושלים שהוא בשני שעריך בשל מטה ושל מעלה כא' כי איכו' העליונה נשפעת בתחתונ'. וע"ד זה הוא בב"ה מקל וחומר. וע"ד זה יאמ' הנה בשאלכם על ב"ה לשכנו תדרשו כי לא תאמרו איה ב"ה רק איה שכנו אשר לפי האמת אין זה רק העליון. אך עם כל זה בצד מה הנה כי כן יהיה כי הלא ובאת שמה כי כ"כ שפע העליון ישרה למטה כי הלא לבא שמה בשכני העליון תתייחס. ולא זה בלבד כי אם גם והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם כו' כי שמה בשכנו הנזכר תביאו עולותיכם. כי יחשב לכם כאלו בהביאכם את כל אלה פה הוא כאלו שמה בב"ה של מעלה תביאו אותם וכן ואכלתם שם כי מה שתאכלו ומה גם משלמיכם ומעשרותיכם מתכא דרחמנא תאכלו ויחשב לכם כאוכלים שם בשכנו הנזכר שהוא מתייחס לפני ה' אלהיכם בעצם שהיא בב"ה העליון. וזה תכירו כי כן הוא שיחשב לכם כאכלכם למעלה לפני ה' כי הלא ושמחתם בכל משלח ידכם כו' והוא כי הנה ידוע כי ברכת מזון האדם נשפע לו ע"י שולחנו כי בהיות מאכל שולחנו כרצונו ית' באופן שיחשב כאילו אכלו משולחנו של מקום שם יצוה ה' את הברכה כנודע מהשפע הנשפע על שולחנו. וא"כ לפי מדרג' מקום מערכת שולחנו כן יבורך. ואם כן בהיו' כי אכילתך תחשב כאלו היא בבי' המקדש של מעלה יופלג השפע הנשפע בנחת שולחנך עד גדר שושמחתם בכל משלח ידכם כי תכירו אשר ברכך ה' אלהיך בכבודו ובעצמו שלא ע"י מלאך או שליח כי מרוב השפע תכירו כי ידו עשתה המלאה והרחבה. ואמ' לשון יחיד כי לא האוכלים שם מתברכים בשוה על כן אמר ברכך לשון יחיד כי השגחתו יתברך פרטי' ומשלם לאיש כמעשהו. גם יהיה שעור הכתוב ע"ד זה שאומר ענין כתוב אצלנו למעלה שהוא יתברך בעבודה אשר יעבדוהו יחפץ בהתחברו' רב כי אינו דומה מרובים העושים את המצוה למועטים העושים את המצוה. אך בשלמו את השכר א' וא' כי אינו דומה שכר ראובן לשכר שמעון או אפילו ששים רבוא העושים מצוה כא' אין גם א' נוטל בשוה אחד עם חבירו והוא כי פלס ומאזני משפט לה' לשקול כל מעשי איש ואיש לפי זהירו' או כונה או פנאי או שמחה אשר העדיף זה על זה. וז"א והבאתם כו' ואכלתם כו' ל' רבים. אך קבלת השכר בפרטו' לכל א' וזהו אשר ברכך כו' לכל א' וא' כמעשהו כמדובר: עוד יתכן שבא להזהיר את ישראל באוכל שם במקום אשר יבחר ה' שיאכלו שם בהשקפת היותם לפני ה' וזהו ואכלתם שם לפני ה' אלהיכם. וע"י כן שיהיו במורא ומתוך ד"ת על השולחן ימשך שושמחתם. הפך מכל מקום שיש אכילה ושתיה שעושה רושם כי השטן מערבב השמחה. וזהו אומרו ושמחתם כי הלא תשרה שם שכינה ואין מקום לחצונים לערבב. אך בזאת שתהיה האכילה והשמח' בכל משלח ידכם ממעשה ידיכם כלומר שתזהרו בל יהיו עושק או גזל שאם הבאתם גזול אשר שנא ה' לא לרצון יהיה ולא תתייחס אכילתכם אל היותה לפני ה'. וגם לא תמשך שמחה כי השטן יערבב ח"ו. לכן עשו זאת איפה שיהי' כל האמור מן ההיתר כי הלא אשר ברכך הוא ה' אלהיך בהיו' מן משלח ידכם ולא מן הגזל. וא"כ ודאי שושמחתם כי היא יתב' אשר בירך אותך ישמחך בה כי טובתו יתברך שלמה: 
@22ח 
@11לא תעשון ככל כו'.@33 אחר צווי הבאת כל קרבנות ומעשרו' אל בית הבחירה בא לאסור הבמות ואמר לא תעשון ככל כו' שהוא כי כל אדם היה עושה במה לעצמו אך זה אינו היתר כעת רק על כי לא באתם עד עתה אל המנוחה זו שילה ואל הנחלה זו בית עולמים. או למ"ד מנוחה זו בית עולמים נחלה זו שילה. אך בהמשך מקראות אלו ראוי לדרוש ולתור. (א) אומרו אחרי זאת ועברתם את הירדן כו' והיה המקום כו' כי הלא אשר אמר למעלה כי אם אל המקום אשר יבחר ה' כו' והבאתם שמה כו' האם קודם עבור את הירדן היה שאומר אחר הכל ועברתם את הירדן כו' הלא הראוי היה להקדים פסוק זה אל כל הקודם. (ב) אומרו והיה המקום אשר יבחר ה' לשכן שמו שם שמה תביאו כו' כי הלא זה כבר נאמר למעלה כי אם אל המקום אשר יבחר ה' כו' והבאתם שמה כו' ולמה נאמר פעם שנית. (ג) כי למעלה אמר לשום את שמו שם ופה אמר לשכן שמו. (ד) אומרו למעלה ונדריכם ופה אמר ומבחר נדריכם וכן למעלה אמר ושמחתם אתם ובתיכם בלבד ופה אמר ושמחתם אתם ובניכם ובנותיכם ועבדיכם ואמהותיכם והלוי אשר בשעריכם. (ה) אומרו השמר לך פן תעלה עולותיך בכל מקום אשר תראה שהוא איסור במות והרי נאמר זה למעלה לא תעשון ככל אשר אנחנו עושים כו' שהוא להקריב בבמות. ולמה חזר לאומר פה. (ו) שחוזר ואמר כי אם במקום אשר יבחר ה' כו' אחר שנאמר פעם ושתים. (ז) אומרו באחד שבטיך מה שלא נאמר לשון זה למעלה כאשר הזכיר המקום אשר יבחר ה' (ח) למה חזר ואמר שם תעלה עולותיך ושם תעשה כל אשר אנכי מצוך שהכל מיותר כי נאמר פה ולמעלה. (ט) אומרו רק בכל אות נפשך תזבח כו' כברכת כו' כי הלא אם היה מצוה על צדקה וכיוצא בה היה צודק אומר כברכת ה' כו' אך על בשר תאוה הלא כמו זר נחשב. (י) אומרו הטמא והטהור כו' כצבי וכאיל כי אחר שהם חולין לא היה צריך לאומר. (יא) אומרו לא תוכל לאכול בשעריך מעשר כו' כ"א לפני ה' כו' במקום אשר יבחר כי הלא דבר זה נאמר שלש רגלים. (יב) אומרו אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך ולמעלה זה אמר לשון רבים אתם ובניכם ובנותיכם ועבדיכם ואמהותיכם. (יג) אומרו ושמחתם לפני ה' אלהיך בכל משלח ידך כי הלא נאמר זה למעלה שני פעמים וגם בלשון רבוי. (יד) אומרו השמר לך פן תעזוב את הלוי. כי זה נאמר למעלה. (ט) למה אומר בלשון זה בלשון שלילה השמר פן תעזוב כו' ולא אמר בלשון חיוב שיתן ללוי וגם אומר על אדמתך יראה ייתור ומשולל טעם כי הלא כלם יושבים על אדמתם: 
@44אמנם@55 אומר כי הנה משה בגודל נבואתו כי כל מאמריו ממנו יתברך המה. הגיד מראשית אחרית. והוא כי הנה מנוחה. הנה נחלה. התעתדו לישראל שהם בית עולמים ושילה. כי גם שיריעות המשכן הן הנה היו על המשכן שילה לא היה רק לאהל וגג. אך קירות היו לבית סביב וקדושה גדולה היתה לו כי הה' דברים שחסרי בבית שני לא חסרו ממנו. ועל כן גם שילה נבחר לאיסור במות כבית עולמים כאשר יבא בס"ד. נמצאו כי ג' המה הבתים אשר התעתדו לשכון יה אלהים קודם אל בית האחרון שיבנה במהרה בימינו. והם בית עולמים ראשון אשר בנה שלמה. והשני שע"י עזרא הסופר. ושילה. והנה אם באנו לתת להם הדרגה הלא תגדל מעלת בית ראשון על שלשתן. כי היה שלם בכל הדברים וגם היה נגד שער השמים מכון לשבתו יתברך. שני לו שילה כי גדול כבודו כי שם היה ארון אלהים ויתר הה' דברים. ואחריו בית שני שחסרו בו ה' דברים גדולים וכל טובו לא היה רק היותו מכוון כנגד שער השמים. וע"כ אחשבה שהזכירם מרע"ה כסדרן והדרגתן ובגדול היחל הוא בית ראשון ואמר כי אם אל המקום אשר יבחר ה' לשום את שמו שם והוא מכוון לב"ה של מעלה והבא בו כבא אל העליון יחשב. וע"כ עליו אמר כמפורש למעלה לשכנו תדרשו שהיא לשכנו העליון ובאת שמה בבואך בתחתון. ובאו' לשום רמז על היות בית שבנה שלמה כי שלמה עם התיבה עולה במספר לשום וגם אותיות לשום כאותיות שלום כי על היות שלום בימיו אמר אלהים שהוא יבנהו. כמפו' בב' רק אתה לא תבנה הבית כו'. ועל הבית הגדול והקדוש ההוא אמר והבאתם שמה כי יעלה על ישראל כאלו שמה בשכנו העליון הנזכר הם מביאים עולותיהם כו'. וכן אומרו ואכלתם שם כו' הוא כמפורש למעלה כי למה שהוא מכוון לשכנו העליון מעלה עלינו הכ' כאלו שם נעלה את הכל. ואסר הבמות בלאו ואמר לא תעשון ככל אשר אנחנו עושים כו' כי מה שאנחנו מזבחים ומקטרים בבמות הוא על כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה שהם שילה ובית עולמים ואחר הזכירו בית עולמים הראשון בקדושתו כי שם יביאו עולותיהם כו' ושם יאכלו מעשרותיהם ושלמיהם ושם יזבחו וישמחו ושנאסרו הבמות מאז יבנה הבית ההוא. והיה הדעת נוטה כי אין כל הדברים האלו אמורים רק בבית עולמים שהוא מכוון לשבתו יתברך אך לא בשילה ומה גם כי גם הוא מעין משכן. ע"כ בא ואמר ועברתם את הירדן כו' לומר הנה עוד יש מקום קדוש סמוך לעברכם את הירדן אחר שישבתם בארץ והניח לכם מכל אויביכם כו' שהוא אחר י"ד שנה של כיבוש וחילוק כי אז נבנה משכן שילה ועליו הוא אומר והיה המקום אשר יבחר ה' כו' לשכן שמו שם. וזה אינו מגדר הראשון שבבית עולמים כי שם נאמר לשום את שמו שהיא שימה עצמות כי גם בחרבנו לא זזה שכינה מכותל מערבי. אך פה לא אמר רק לשכן שמו שהוא כמשכן הזה הבלתי קבוע שם עד עולם כי אחרי כן ויטוש משכן שילה לגמרי. וגם רמז באומר לשכן שמו אל המשכן ההוא כי משכן שילה עם כללות הב' תיבות עולה כמספר לשכן שמו. ואמר גם שבבית הראשון שהזכרתי אמרתי לשכנו תדרשו שהוא ב"ה של מעלה ובאת שמה כי תחשב כבא בשכנו הנזכר וכן והבאתם שמה כו' ואכלתם שם כמפורש למעלה שמעלה עליהם הוא יתב' כאלו בב"ה של מעלה הם מביאים ואוכלים שם לפני ה' שהוא במקום העליון המתייחס לכיני ה'. והנה במשכן שילה לא כן הוא כי אינו מכוון לשבתו ית' עד ב"ה של מעלה עכ"ז והיה המקום כו' לשכן שמו שם שמה תביאו כלומר שמה במקום ששמי שוכן שם עם שלא יהיה לשכנו העליון כבבית הנזכר למעלה עכ"ז תביאו כל אשר אנכי מצוה אתכם עולותיכם כו'. ולמען לא יזלזלו בו על היותו בלתי מכוון כנגד ב"ה של מעלה ע"כ הפליג בו ואמר וכל מבחר נדריכם וכן הפליג בו בקבוץ ושמחה ואמר ושמחתם כו' אתם ובניכם ובנותיכם ועבדיכם ואמהותיכם והלוי כו' מה שלמעלה קיצר בזה ואמר אתם ובתיכם בלבד. ולהיות כי אין הדרגת משכן שילה כבית עולמים חזר להזהיר בו ואמר השמר לך פן תעלה עולותיך בכ"מ אשר תראה כ"א במקום אשר יבחר ה' גם שאינו מכל שבטיכם כאשר הנזכר למעלה שהוא בית עולמים שהמקום היה קנוי מדמי כל השבטים וזה של שילה אינו כ"א מאחד שבטיך שהוא מיוסף לבדו עכ"ז שם תעלה עולותיך ושם תעשה כו'. וז"א פה מאחד שבטיך ולמעלה אמר מכל שבטיכם: 
@22טו 
@11רק בכל אות נפשך כו'.@33 אמר בין בזמן בית עולמים בין בזמן שילה בכל אות נפשך איש בביתו תזבח ואכלת בשר. אך איעצך יהיה בשר חולין זה בשני תנאים. אחד. שלא יהיה באות גופך לצבות בטן רק בכל אות נפשך לשם שמים. שנית. שיהיה לפי ערך ברכת ה' אלהיך כו'. וזה למה שאין בזה קדושה כי הלא הטמא והטהור יאכלנו בקערה אחת כצבי וכאיל. וגם עוד אני מזהירך שלא תאמר כי כאשר הבשר אוכל מבלי תקטיר אמוריו למזבח כן יותר לי הדם בגם הוא היה למזבח אם היית מקריבו שלמים. כי לא כן הוא כ"א רק הדם לא תאכל וגם לא תכיסנו כצבי וכאיל כ"א על הארץ תשפכנו כמים. ואחר הזהירו יתברך במקומות אשר בחר לבלתי הקריב והעלות עולותיכם רק בב"ה או במשכן שילה ולבלתי אכול כ"א שם והיה מקום לחשוב כי לא היה זה רק בזמן שילה או בית ראשון שלא חסר מהם דבר אך לא בבית שני שחסרו בו ה' דברים שהם עיקרי הקדושה כי בזמן בית שני לא יקפיד הוא יתברך לכל הדברים הנאמרים למעלה וגם הבמות יותרו. לז"א לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך כו' כ"א לפני ה' תאכלנו כו' כי גם כי לא שלם הוא בה' הדברים הלא לפני ה' הוא אחד שהוא מכוון לשבתו יתברך. ולהיות כי בזמן הבית שני לא רבים היו הבאים כי רובם נשארו בבבל לזה לא אמר כמאמרו למעלה בניכם ועבדיכם ואמהותיכם כי אז מיעטו כ"א אמר בנך ובתך ועבדך ואמתך כו'. וכן יש רמז בכתוב שעל בית שני ידבר כי ראשי תיבות של במקום אשר יבחר ה' אלהיך בו עולה כמספר ראשי תיבות של הוא אל הבית אשר בנה עזרא הסופר. ומפני שבבית שני נמנעו הלוים מלבא באדמת ישראל וע"כ גזר עליהם עזרא שלא ינתן המעשר כ"א לכהנים ע"כ חסה תורה עליהם ואמרה השמר לך פן תעזוב את הלוי כל ימיך על אדמתך כי תחוס לפחות לבאים על אדמתך ולא תתאכזר גם על הבאים כל ימיך על אדמתך: 
@22כ 
@11כי ירחיב ה' כו'.@33 הנה היתר בשר תאוה נאמר למעלה ולמה חזר לאומרו עוד פעם שנית. ועוד אומר ואמרת אוכלה בשר מה בצע להזכיר אשר יאמר אוכלה בשר יאמר לנו אם יותר לנו לאכול בשר חולין ודיו. ועוד כי אחר אומר כי תאוה נפשך למה חזר ואמר בכל אות נפשך כו' ודאי כי כן הוא. ועוד אומר כי ירחק ממך המקום כו' וזבחת כו' ככל אות נפשך כי הלא זה הדבר האמור בפסוק הקודם מראש ועד סוף. ועוד אומרו מבקרך ומצאנך אשר נתן ה' לך שכל זה הוא מיותר והיה די יאמר וזבחת ואכלת. ועוד אומר ואכלת בשעריך מי לא ידע כי בשעריהם יאכלו. ועוד אומר אך כאשר יאכל את הצבי כו' הרי נאמר למעלה. ועוד אומר רק חזק לבלתי אכול כי גם זה נאמר למעלה וכן אומר על הארץ תשפכנו כמים הוא אמור למעלה: 
@44אמנם@55 יאמר גדולתו יתברך. כי ראה כי זה דרך האיש ללכת שובב בדרך לבו ע"כ דרכיו ראה ויתר טרם יעשנו באיסור. והוא כי הנה זה דרכו של היצה"ר שקו לקו מעט מעט כלה גרש יגרש את האדם מדרך ה'. והוא כי ראשונה בראות כי הרחיב ה' לו ואך רחוק יהיה בין המקום אשר יבחר ה' למקום אשר שם ביתו יאמר אליו לבו מי יתן והיית קרוב אל המקום אשר בחר ה' אל בית ה' תלך וזבחת שלמים ואכלת שם בשר אך מה תעשה ורב ממך הדרך. אך לעומת זה הלא יתחמץ לבבך לומר הייטב בעיני ה' אוכל בשר ואל פתח אהל מועד לא אביאנו. על כן סעיפי יצרך ישיבוך אל נא תאכל להנאת בשרך ולמלא כריסך כי אם למלא נפשך מתאוה לעשות רצון קונה. והוא כי תאמר הלא צדקה תחשב לנשמה לך כי תאכל מן הבקר ומן הצאן ותעלה במעלות כי תעשה מבהמה חלק אדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הבעלי חיים ההוא. ואתה עתה ברוך ה' כי תאכלנו יגדל זכותך כי תעלנו במעלה כנודע ליודעים חן באופן כי לזאת תקרא תאות נפש ולא תאות גוף כי הוא לשם שמים. והנה אם לא היה זה רק במקום הרחוקים מן המקום אשר בחר ה' החרשתי. אך עוד מעט ויהי' גם במקומות אשר אינך רחוק מן המקום כי אם מרוע לב כי אדרבא המקום קדושתו רחוק ממך וזהו כי ירחק ממך המקום. אך לא אתה ממנו. וגם שם אני מתיר לך עם היות שלא גרם לך זה כי אם רוב טובה שהשפעתי לך. וזה שיעור הכתובים כי ירחיב ה' אלהיך את גבולך והנה הגמול אשר תשלם לו הוא כי ואמרת אוכלה בשר חולין בביתי ובכלל מאמרך הוא לאמר כי תאוה נפשך לאכול בשר כלומר כי לא להנאת גופך אתה עושה רק כי תאות נפשך שהיא תאות נפשך לעשות זכות לתת שלמות לבעלי חיים להעלותו אל מדרגת אדם בעל נפש קדושה. והנני מזהיר לך ואומר בכל אות נפשך לגמרי תאכל בשר ולא להנאת גופך. אך הנה עוד מעט תמשך שעם שלא תהיה במקום הרחבת הגבול כי אם שלהעדר כשרונך אדרבה ירחק ממך המקום כי המקום הקדוש יהיה רחוק ממך. וזה אמר כי ירחק ממך המקום כי אינך ברחוק מקום כ"א שהמקום הקדוש אשר בחר ה' לשום שמו שם רחוק ממך. ועכ"ז לא תשית לבך לומר אלכה אל המקום אשר בחר ה' ואעשה שלמים לה' כ"א וזבחת מבקרך ומצאנך. כלומר לא תזבח מעט כי אם הרבה שיורה כי למלא כרסך אתה עושה. וגם זה יהיה מרוב טובה שהשפעתי לך וזהו אשר נתן לך ה' אלהיך וגמול אתה משלם לבלתי הביאו אל פתח אוהל מועד. ע"כ מה אעשה לך מוטב שאתיר לך ולא תעשה בזדון וע"כ אני מתיר ואומר לך ואכלת בשעריך כלומר בכל עיר אפילו בירושלים עצמה וכ"ש בסמוך אליה. אך עשה זאת שיהיה בכל אות נפשך שתכוון לשם שמים לאות נפשך ולא לאות גופך. אך הביטה וראה כי אשר חשבת למשפט לתת שלמות לבעל חי טעית בחשבונך כי הן אמת כי טוב לה אשר תאכלנה מאלו היתה מתה מעצמה אך ראה נא אשר חסרת ממנה באכילך אותו חולין ואל פתח אוהל מעד לא הבאתה כי הנה אך כאשר יאכל את הצבי ואת האיל הבלתי ראויים להקריב כן תאכלנו הטמא והטהור כו'. משא"כ אם היית מקריבה ע"ג המזבח שהיתה קונה שלמות רב ועצום מאוד כי היתה עולה במעלה והנאכל ממנה לאנשים היה בטהרה ולא כאשר עתה הטמא והטהור יחדיו יאכלנו. ושמא תאמר מה לה עוד שלמות מאשר אוכל אותה ואעלנה למדרגת אדם לא כן הוא כי הלא אינך אוכל רק הבשר אך והדם הוא הנפש אדרבה אני מצוה לך רק חזק לבלתי אכול הדם שתתחזק להית זריז שלא לאכול עד תצא נפשה וכיוצא למה שהדם הוא הנפש. משא"כ אם היתה קריבה על מזבח ה' שגם הנפש הוא הדם היתה עולה במעלה גדולה שהוא עיקר הקרבן. אך אתה אינך נותן שלמות רק לבשר אך הדם אצ"ל שלא תאכלנו כ"א גם על הארץ תשפכנו כמים. וא"כ איפה ראה עד כמה אתה מחסיר משלימותה בערך אם היית מקריבה שלמים. ועם כל זה התרתי לך כי דרכיך ראיתי כמדובר: 
@22כה 
@11לא תאכלנו כו'.@33 אמר הנה אפשר תמנע מלאכול הדם על כי נפשך תקוץ בו אמר לא תעשה כן כ"א לא תאכלנו למען ייטב לך ולבניך אחריך. ולא שתכוין לכך שתמנע מלאוכלו כדי שייטב לך כ"א כי תעשה הישר בעיני ה' כי תמנע מלאוכלו למה שהוא ישר בעיני ה' לא לשום כונה זולתה ועל ידי עשותך בכונה זו ייטב לך: 
@44או יאמר.@55 הלא אמרתי רק חזק לבלתי אכול הדם ושמא תאמר למה צוית עלי שלא לאוכלו מה שאני מעצמי הייתי נמנע ממנו כי מי זה האיש לא תקוץ נפשו באוכל דם. לז"א לא תאכלנו למען ייטב כו' לו' אני מצוך לא תאכלנו ולא הנחתי הדבר אליך שמעצמך תמנע והטעם שכוונתי לזכותך למען ייטב לך ולבניך אחריך כי עתה הישר תעשה בעיני ה' כי תכוין לעשות מצותי למה שהוא ישר בעיני ה' ולא להיות קץ ובזה ייטב לך. מה שאין כן אם לא הייתי מצוך כי לא יהיה לך זכות בדבר וכונתי לזכות את ישראל: 
@22כז 
@11רק קדשיך אשר יהיו כו'.@33 ראוי לשום לב. (א) הנה זה נאמר למעלה זה שלש רגלים כי כל הקדשים יעלום אל המקום אשר יבחר ה'. (ב) אומרו אשר יהיו לך שהוא מיותר. (ג) אומרו ובאת ומהראוי היה יאמר והבאת. (ד) אומרו ועשית עולותיך כו' מה ענין אומר עבודה זו ולא כל שאר פרטי עבודת הקרבנות. (ה) אומרו שמר ושמעת כי מהראוי היה להפך ולומר שמע ושמרת. (ו) אומרו למען ייטב לך כו' שמירה כי טוב לשמש על מנת לקבל פרס. (ז) אומרו כי תעשה הטוב והישר כו' כי הלא הטוב והישר הוא לפנים משורת הדין וכל הענין האמור הוא שורת הדין: 
@44אמנם@55 יאמר הלא התאוית לאכול בשר ולא חשת אל כבודו ית' להביא בקרך וצאנך אל מזבח ה' אלהיך. וגם שהראית כי לא להנאת כריסך היית עושה רק כי תאוה נפשך לתת שלמות אל הבעל חי ההיא לעשותו חלק אדם בעל נפש קדושה. ולא שמת לבך להשלים חלק נפש הבהמה לזרוק דמה על המזבח ולהשלים את בשרה באכלך אותו כי אם לשוחטה חולין ולשפוך דמה שהוא הנפש על הארץ כמים. ושלא להקנות שלמות רק לבשרה שהוא חומרה בלבד. והנה התואנה שבקשת לעשות כן הוא כי ירחק ממך המקום על כן דע לך כי אשר לא עשית מעצמך תעשנו על כרחך. והוא כי עד כה שהיית כחס על הבהמה להעלותה במעלת אדם שמת תואנות ריחוק ולא חסת על דמה הוא הנפש. דע איפה כי תבא לידי חטא שתצטרך עולה על הרהור הלב או על מצות עשה למ"ד או חטאת או אשם באופן שאז להיות הדבר נוגע אליך לתקונך להנאת עצמך תצטרך לטרוח וללכת אל המקום שרחק ממך. כי אשר לא עשית על הבעל חי להעלותו גם את דמו דע כי רק קדשיך אשר יהיו לך כלומר שיהיו לך להנאתך לתקונך או נדריך אשר תדור בעת צרה אז תשא ובאת אל המקום אשר יבחר ה' על כרחך גם כי ירחק ממך. ואז מה שלא חסת על הבהמה להשלימה גם את דמה הוא נפשה רק לאכול את בשרה ולשפוך דמה כמים אז תבא שועשית עולותיך הב"ו גם שניהם על מזבח ה' אלהיך שיושלמו כל חלקיה ולא תאכל ממנו. ואשר לא יהיה לו עולה כי אם חטאת או אשם או נדרים לפחות לא יבצר מהבהמה שתחת אשר היית שופך דמה כמים עתה דם זבחיך ישפך על מזבח ה' אלהיך. וגם אתה תעלה תחת אשר חשבת כי היית מקנה שלמות בבהמה באוכלך את בשרה עתה שיתהפך כי אתה תעלה במעלה על ידה כי הנה והבשר תאכל כי הוא בשר קדש ומהקדשים תאכל זבחי אלהים משולחן גבוה וז"א והבשר תאכל בה"א הידיעה ולא אמר ובשרה תאכל: 
@22כח 
@11שמר ושמעת כו'.@33 הנה בדבריו אלה אשר דבר למדנו מוסר השכל הלא הוא כי אם נאכל בשר לא לתאות החומר רק לתאות הנפש שהוא להשלים את הבע"ח להעלותו ממדרגת בהמה אל מדרגת האדם אשר נשמה באפו. ושאך גם זאת לא מדה טובה בעיני ה' בעצם היא כי הלא אינך משלים רק את בשרה היא חומר' אך לא את נפשה הוא דמה כי הדם הוא הנפש ועל הארץ תשפכנו כמים. וע"כ טוב טוב כי קרבן לה' תעלנה ותהי' מעלה ומשלים גוף ונפש אם עולה קרבנך יהי' הבשר והדם הוא הנפש על מזבח ה' אלהיך. ואם זבח זולתו דם זבחיך ישפך על המזבח ותקנה נפשה שלמות. והבשר הוא חומר' תאכל וישתלם גם הוא. והנה ממוצא דבר יבין איש כמה מעלות טובות למקום עלינו. כי הלא מאשר צונו לעשות בב"ח ממנו נקח כי גם כל מצותיו אשר צונו לשמור ולעשות על הדרך הזה הוא כי יצוה עלינו נלך בדרכיו. מה הוא מקדשנו במצותיו להעלות במעלות את נפשותינו וגויתנו עד יקרבנו אל היות חלקו ית'. כן חפץ נעשה אנחנו עם הב"ח שלמטה מערכנו להעלותם עודנו כי מאשר צונו נעשה אנחנו בב"ח נשכיל את אשר נעשה אנחנו. כי מבשרנו נחזה אלוה כי דרכו ית' להעלות כל סוג מהדרגה אל הדרגה. כי כאשר הבעל חי בלתי מדבר יצוה לנו נעלהו בכל פרטיו לעשות במדרגת חי מדבר ובעל נפש קדושה. כך יורה מק"ו כי כן דרכו ית' עמנו להעלותנו ממדרג' בן אדם אל היותו מתדמה אליו כמאמרם ז"ל עתידים צדיקים שיאמרו לפניהם קדוש. וכן אמרו עתידים צדיקים ליקרא בשמו של הקב"ה כו'. באופן כי מזה נקח להתנהג בחסידות וקדושה עד אין קץ כי נשא ק"ו ונאמר ומה אם את הבעל חי חפץ הוא ית' העלה אותם במעלה עם היותם בעלי חיים בלתי מדברים. ומה גם עתה האיש בעל נפש קדושה חלק אלוה ממעל שיאות לו בל יכוין אל הנאה חומרית כי ימצא יורד אל מדרגת הב"ח. כי אם יהיו כל כונותיו לעלות ממדרגתו עד הדביק אל ה' אלהיו כי יהיו כל מעייניו לש"ש להדבק אל קונו למען תגדל עלייתנו מעלה מעלה עם ה' אלהינו וזה מאמר הכתוב שמר ושמעת כו' לומר אתה ישראל שמור דבר זה אשר צויתיך לעשות בב"ח להעלותם כמדובר. ומזה ושמעת כי תבין כד"א שמעני אדוני. ומה הוא אשר תבין הלא הוא כי את כל הדברים האלה אשר אנכי מצוך בכל משנה התורה אשר אנכי מצוה שגם כלם אין כונתו ית' רק על הדרך הזה שהוא למען ייטב לך כו'. כי אעלה אתכם במעלת איכות קדושה קיים לעד וז"א עד עולם. כי בהשכילך דבר זה תעשה הטוב והישר בעיני ה' שתתנהג בחסידות ולא תביט אל מה שהוא ישר בעיני ה' ובעיני אדם הרואים לעינים כ"א בעיני ה' הרואה ללבב. ועל יד כן יהיה אושרך לעולם שהוא אושר רוחני להדמות ולידבק עם קונך הקיים לעד וזהו למען ייטב כו' עד עולם כי תעשה הטוב והישר בעיני ה'. 
@44או@55 יאמר שמר ושמעת כו' והוא ללמד את ישראל איזה דרך זריזות עבוד את הש"י מאהבה שהוא הנלמד ממלאכי השרת. והוא מאמרם ז"ל על פסוק נעשה ונשמע שאמרו שהוא דרך מלאכי ה' שבעשותם מצותו יתב' תאבים לשמוע צווי אחר לעשות אותו כד"א לשמוע בקול דברו שעושים דברו ומטים אזנם לשמוע בקול דברו שיצוה למו לעשות עוד. וזה למדו ישראל באומרם נעשה ונשמע שהוא נעשה מצותיך ונשמע שתצינו יותר לשמור ולעשות. וזה יאמר פה כי היחל ואמר עד כה כמה מצות ועודנו מדבר עוד מצות אחרות אמר שמר אשר צויתיך עד כה ושמעת גם את כל הדברים אשר אנכי מצוך שהוא עד סוף הספר שתהיה שומר את הנאמרים ושומע את אשר אומר. ואיו כל הזהירות הלז על כי הוא יתב' צריך אליך כ"א צדקת מה תתן לו כ"א למען ייטב כו' עד עולם. שכל חפצו ית' הוא להיטיב לך ויהיה עד עולם כאשר על יד מדה זו תעשה הטוב והישר בעיני ה' אלהיך כי תעשה לפנים משורת הדין. וגם למה שהוא אלהיך ולא לאהבת השכר על שייטיב לך: 
@22כט 
@11כי יכרית כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) כי אדרבה בראותם כי הוא יתב' הורישם מפניהם יכירו כי הבל המה ואין בם מועיל וסחי ומאוס יהיו אלהיהם בעיני כל ישראל ואיך יאמר פן תנקש אחרי השמדם כו' כי אדרבה מאשר השמידם ה' יגעלו באלהיהם שלא הועיל למו. (ב) כי כבר הזהרו על זה כמה פעמים למעלה. (ג) אומרו ופן תדרוש כו' שאם אומרו ופן תדרוש כו' הוא פירוש אל אשר אמר פן תנקש אחריהם וי"ו שבמלת ופן יתירה שתורה שהוא תוספת על האמור. (ד) אומרו לאמר כי אינו לאמר לזולת. (ה) אומרו איכה יעבדו כו' אם הוא ואעשה כן גם אני לאלהיהם הלא יקשה כי מה ראו על ככה לעשות כמעשיהם. ואם הוא ואעשה כן גם אני לה' אותה מיני עבודה גם זה לא יתכן כי מה טובו עבודתם שיחמדום ויעזבו דרכי ה' אשר צוה לנו ויורנו דרכי עבודתו. (ו) אומרו כי גם את בניהם כו' כי אין עבודה אחת ראיה על זולתם. (ז) אומר את כל הדבר כו' לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו כי הלא זה הדבר הזהירנו למעלה פ' ואתחנן ולמה נשנה פה ואין לו ייחס עם הקודם. (ח) כי הלא כל ענין פרשה זו בלתי מתייחס אל הקודם: 
@44אמנם@55 הנה למעלה אמר שני דברים. א' אלה החוקים אשר תשמרון לעשות כו' אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם כו' ונתצתם את מזבחותם כו' ופסילי אלהיהם תשרפון באש כו'. ואח"כ אמר לא תעשון כן לה' אלהיכם והוא לעבוד את ה' במקומו' רבים כאשר היו עובדים הם לאלהיהם כ"א אל המקום אשר יבחר ה' ונמשך בביאור הדבר הזה השני עד כה. ואחר שסיים מלדבר על מאי דסליק מני' שהוא על ענין לא תעשון כן כו' בא לדבר אל מאי דפתח ביה שהוא אבד תאבדון כו' ופסילי אלהיהם תשרפון באש. ואמר הלא תאמר האם בער אנכי מאיש שאם לא אאבד את אלהיהם אטעה אחריהם ואדרבה מאשר אחשיבם יראה כאלו יש ממש בהם שאתקוטט בהם והלא הבל המה. ע"כ אני אשפילך על מה אני חש כי לא עליכם כי תוהו המה רק עליך פן תטעה והוא כי יכרית ה' אלהיך את הגוים אשר כו' וירשת אותם וישבת בארצם כלומר לא תטפל רק ליורש וישבתם בארצם אך לא תעבוד את אלהיהם הנה סמוך להשמד אשר יכריתם ה' לפניך לא תכשל בם כי בעיניך תביט כי לא הועילו לעובדיהם. אך השמר לך אם לא תעשה רק לרשת את הגוים וישבת בארצם ולא תאבד את אלהיהם פן תנקש אחריהם של הגוים לעשות כמעשיהם. והן אמת ידעתי כי סמוך אל השמדך אותם לא תנקש אחריהם אך ירא אני על אחר המשך הזמן וישכח או יתיישן הדבר וזהו אחרי השמדם והיא כי כל אחרי מופלג כלומר בהתאחר ויופלג זמן השמדם מפניך. ועוד יש דרך אחרת שיהיה אפשר לכם לחטא בלי הפלגת זמן והוא ופן תדרוש לאלהיהם כו' והוא בשום לב אל אומר הגוים האלה כי ידוע שעל אלה ידבר. אך היא במה שידענו כי הנה בזמנים ההם עובדי עבודת גלולים חכמים היו להרע שהיו יודעים כוחות עליונים ומדברים אתם ועושים אתם דוגמתם בחכמתם ולהטיהם שהיתה העבודת גלולים ההיא באופן שמדברים ושואלים ודורשים ממנה איכה יעבדום. ועל זה אחשוב הוצרך להזהיר ואמר ופן תדרוש לאלהיהם שתדרוש מאלהיהם לאמר הם לך איכה יעבדו הגוים ההם אשר נשמדו את אלהיהם והוא שלא אמר איכה עבדו כ"א איכה יעבדו. והוא כי תאמר בלבבך כי אולי לו חכמו לדעת לדבר עם יראתם ולדרוש מהם איכה יעבדו אולי לא נשמדו שהיו טומאות' עומדות להם אמנם אני בחכמתי כי בבינותי אדרוש מהם איכה היה ראוי יעבדו את אלהיהם ושאעשה כן גם אני כאשר היה ראוי יעשו הם. אך דע לך כי אין צ"ל לעשות כן אתה לאלהיהם כי רע ומר המעשה חלילה כי אם גם לעשות כן אותם העבידות לה' אלהיך אל תלמד מהם לעשות. ועל זאת השנית אמר כי תועבות ה' אשר שנא עשו לאלהיהם כי עבודתם מאיסור ומתועבות לעשות לפני ה'. ועל מאי דפתח ביה שאמר איכה יעבדו כו' לומר שעל שלא עבדום בעצם לא עמדו להם להצילם אמר כי לא כן כי אדרבה הלא הפליגו לעשות כי גם את בניהם ואת בנותיהם היו שורפים לאלהיהם ומה לעשות עוד אך אין זה כ"א כי הבל המה ואין בם מועיל: 
@00יג 
@22א 
@11את כל הדבר כו'.@33 אם תאמרו אם אין פחדך על הזמן הזה רק על מה שאחרי מופלג כמו שכתבנו על אומרו אחרי השמדם כו'. א"כ למה תכבידו עלינו עתה בעוד שלבבינו שלם עם ה'. ע"כ דעו לכם כי הכל תלוי על העת הזאת כי אם עתה את כל הדבר הזה אתם מקבלים על העצם שתשמרון בלבכם לעשותם ולקיימם אחרי כן. כ"כ תשקע הדבר בלבבכם שלא תמוט ממך ולא תחטא. ולא בלבד שלא יחטאו רבים כי אפילו יחיד וזהו לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו וז"א זה לשון יחיד. וגם הורה שע"י מה שאת כל הדבר כו' תשמרון לעשות מעתה אצ"ל בדברים רבים כי אם אפי' בדבר אחד לא תוסיף עליו ולא תגרע כי יושקע עשות רצון קונך בלבך שלא ינתק ומה גם עתה שלא תלך אחרי אלהים אחרים חלילה: 
@22ב 
@11כי יקום בקרבך כו'.@33 ראוי לשית לב. (א) אל אומרו כי מנסה ה' כו' והיתכן כי לנסות את ישראל יעשה ה' ינבא שקר האיש ההוא או יחלו' שוא כדי לנסות את ישראל ואח"כ יצוה להמית את האיש ההוא והוא לא חטא רק שהיה מאתו יתברך למען נסות את ישראל וחלילה לאל יתברך לעשות כדבר הזה. (ב) כי הלא אין דבר נעלם מלפניו יתברך גם קרב איש ולב עמוק ואיך יאמר כי ינסה ה' לדעת כו'. (ג) אומרו אחרי ה' אלהיכם תלכו כו' אם הענין הוא שלא נשמע אל הנביא ההוא כי אם אל ה' אשר צוה לנו לעבוד אותו יתברך הנה זה כבר אמור לא תשמע אל דברי הנביא ההוא כו'. (ד) אומרו ואותו תיראו כי הלא בכלל אומרו אחרי ה' אלהיכם תלכו הוא שאותו ייראו. (ה) אומרו ואת מצותיו תשמורו כי גם זה בכלל אומר ואחרי ה' כו'. (ו) אומרו ובקולו תשמעו כי הלא היה ראוי ליאמר קודם לכל האמור בכתוב. (ז) אומרו ואותו תעבודו כי הלא זה בכלל אומרו ואת מצותיו תשמורו וגם אומרו ובו תדבקון מה הוא הדבקות הלז. (ח) אומרו כי דבר סרה על ה' כי מהראוי יאמר כי דבר שקר מה הוא לשון דבר סרה. (ט) אומרו המוציא אתכם האם לא היה ה' מוציא אותנו ממצרים האם ראוי לינבא שקר בשמו. (י) אומרו והפודך מבית עבדים כי הלא בכלל המוציאך כו' הוא זה. (יא) אומרו להדיחך מן הדרך כו' מה ענין אומרו דרך והיה ראוי יאמר להדיחך מאלהיך. (יב) אומרו ללכת בה שהוא מיותר: 
@44אמנם @55יאמר כי יקום בקרבך נביא או חולם חלום ויתן אות או מופת לומר למען תאמינו כי הנבאתי או חלמתי זה ולא בדיתי מלבי הנה לכם אות כי יום פלוני דבר פלוני יהי' ותהי ראייתכם כי נתקיים דברי בדבר ההוא לאות כי גם דברי נבואתי או חלומי אמת המה. או מופת כיוצא באות אלא שהוא יגיד דבר משונה מהטבע ובא האות והמופת ההוא כדברו אשר דבר. ופירש מה היתה נבואתו או חלומו לאמר נלכה אחרי אלהים אחרים אשר לא ידעתם לומר כי אשר ידעתם כבר ראית פחיתותם כי בכל אלהי מצרים עשה ה' שפטים וכל אלהי נכר הארץ לא הועילו לעובדיהם וגם אתה ישראל נתצת מזבחותם כו' אך יש אשר לא ידעתם שיש בם מועיל חלילה ונבואתו היא שאומר כי ה' דבר בו ומצוה יעבדו את האלהים ההם כלומר כי קרובים המה אליו חלילה ועל ידם נתקרב אל ה'. ואמר נאמר כלומר כי טרם יספר נבואתו יתן האות והמופת כדי לאמר אח"כ נלכה כו' שהוא דבר החלום או הנבואה. וזה שלא אמר מה היה החלום שהוא נלכה כו' קודם אומרו ונתן אליך כו' כי גם הוא לא גלה הדבר עד בא המופת להחזיק שקרו. ואמר לא תשמע כו' כי מנסה כו' והוא כי אם תראה שבא האות והמופת אל יתאמת לך עניינו על דברי חלומו או נבואתו כי הלא מנסה כו' ה' אתכם בהביאת האות ההוא על הפועל למען נסותך לדעת והוא כי הוא יתברך מנסה אותך למען תדע אתה בעצמך אם אתה אוהב את ה' אם אין. והוא כי הלא תאמרו כי אתם אוהבים את השם יתברך ואם תבואו לידי נסיון תעמדו קיימים באהבתו יתב' בכל לבבכם ובכל נפשכם. על כן מביאכם ה' בנסיון כזה למען יהיו השתי הלבבות שלכם היצר הטוב והיצר הרע במלחמה ואז תכירו כי עדיין לבבכם שהם הב' יצרים לא היו שניהם אוהבי ה' כי הנה היצר הרע עומד לנגדיכם באופן שתראו שלא בכל לבבכם שכולל השנים יחד הייתם אוהבים ולא נתקיים עדיין בכם לעבדו מאהבה בכל לבבכם. ולמה שהבחיר' חפשית אפשר שבבואכם לידי נסיון זה ימצאו השתי לבבות נאמנים לפניו ית' כלכם או מקצתכם שאפילו לא יתעורר היצר הרע לנגדיכם לנגד את היצר הטוב כאשר היא באברהם אבינו שאמרו רז"ל על פסוק ומצאת את לבבו נאמן לפניך שאפי' היצר הרע שלו היה נאמן לפניו יתברך שהוא מאומר לבבו ולא אמר לבו. וזה ענין הכתוב מנסה השם יתברך כדי לדעת שתדעון אתם הישכם אוהבים את ה' בכל לבבכם ובכל נפשכם אפילו בשני היצרים. כי עתה יראה בעיניכם כי אוהבים אותו יתברך אתם בכל לבבכם ועתה בנסיון תדעו אם כן הוא למען מהיום ההוא והלאה לא תאמינו בעצמכם ותהיו זהירין בהיותכם בעבודתו יתברך. וזה כולל ב' משלי רז"ל בענין הנסיון פ' העקידה משל לבעל הקדירות ומשל הפשתני שהוא הא' להודיע לבלתי יודע כשרון המנוסה. והב' למען יתחזק יותר ע"י זה בכשרון כמפו' אצלנו שם בס"ד. והנני שם לפניכם אשר תשובו ליצרכם הרע אשר יבא להכשילכם והוא בשיתי שומי ו' המערכת מול מערכת היצה"ר להפילו ארצה. והם אחרי ה' תלכו כו' והוא כי אשר הנביא דבר הוא נלכה אחרי אלהים אחרים והוא כי הנה הנביא הרע ההיא אין כונתו שיעזוב את ה' כ"א ככל עע"ג שבימים ראשונים שלא היו מחייבים סבה ראשונה ית' כ"א שהיו אומרים כי רם ה' ומי ישיגנו ועולה על רוחם להשיגו ע"י כוחות אחרים שלמטה ממנו לעלות על ידם ולידבק דרך השתלשלות עד ה'. וז"א נלכה אחרי כלומר נלכה מהלכנו אך אחרי אלהים אחרים שיהיו כאמצעיים בינינו לסבה הראשונה ית' ולמען יתרצו ונאותה להם לכן ונעבדה. ע"כ אמר הוא יתב' הנה תחלת דברי פי הנביא ההוא סכלות כי הלא אחרי ה' שהוא אלהיכם מצד שייכות נפשותיכם כי חלקו המה תלכו. ומה לכם אמצעי יפריד ביניכם ותלכו אחרי אלהים אחרים שביניכם לבינו ית' ותעזבו שרשיכם ותפרידו אלוף. ושמא תאמרו כי אולי האלהים אחרים הם שר או מזל ואם לא תלכו אחריו יצר לכם גם זה הבל. כי הלא ואותו תיראו כי ק"ו הדברים אם מהכח ההוא אתה ירא אם תעזבנו שיצר לך וכ"ש שיש לך לירא ממנו ית' אדון הכל שאם תעזבנו ייצר לך. באופן שראוי תגעל באלהים האחרים לגמרי ממוראו יתב'. עוד ג' כי ואת מצותיו תשמרו כי בזה יש ודאי ובזה יש ספק ומי בער יניח הודאי בעד הספק. והוא כי וודאי הוא כי מצות ה' יתברך עלינו לתעב את האלהים אחרים וזה שאומר הנביא הזה ספק הוא בשם ה' ואיכה אעזוב את מצותויו בעד מה שהוא ספק מצותיו זהו ואת מצותיו תשמורו ועוד ד' והוא כי ההרחק יתעב אלהים אחרים פה אל פה שמענו בקולו ית' כי אנכי ולא יהיה לך מפי הגבור' שמעום וא"כ בקולו ראוי תשמעו מבקול איש הנביא הזה. ועוד ה' והיא כי אמר אליך נלכה אחרי אלהים כו' ונעבדם כי אחר שהאלהים אחרים אינם סיבה ראשונה כי אם לעלות על ידם כמדובר למעלה אם כן למה אעבוד את מי שהוא הכנה אל העיקר ולא את העיקר וזהו ואותו תעבודו. עוד ששית והיא ובו תדבקון לומר הנה כאשר אעבוד את ה' על יד עבודתי אני אדבק בו וקדוש אהיה כי קדוש הוא יתברך המקדשנו במצותיו ואם כן אפילו יאמר לך שתדברי באלהים אם תעבדם מי בער יניח מהדבק באדון הכל אלהים קדושים וילך לידבק באלהים אחרים אפילו תהיה העבודה לא' משרתיו שבשמים ממעל. וזהו ובו תדבקון שהוא העיקר ולא בזולתו חלילה. ואם האלהים אחרים הם כחות חצונים שהוא היותר נמצא שיאמר לשלול זה לומר ובו תדבקון. לומר הלא אתם עם קדוש לכן בו תדבקון ע"י עבדכם אותו ולא לרדת עד תהום רבה להדבק קדושת נפשותיכם בטומאה כי מי יתן טהור מטמא וזהו ובו תדבקון: 
@44או@55 יאמר אחרי ה' כו' לומר אשרי האיש אשר לא הלך אחרי אלהים אחרים כי כל מה שמתקרב אליהם הוא מתרחק מאלהי עולם ה' וקדושתו הבלתי בעלת תכלית. ואשריו ואשרי חלקו אשר ילך אחרי ה' כי כל עוד שהוא מתקרב ומשתקע בעבודתו הוא הולך ומתדבק בו ית'. וע"כ אחר הזהירו לבלתי שמוע אל הנביא שקר ההוא בא ויאמר ראה נא מה רב טובך בהתקרבך אל ה'. כי הנה אחרי ה' תלכו אומר והוא כי כל אחרי מופלג והענין אם אינך דבק בו ית' כי אם אך רחוק יהיה ביניכם ובינו כמשמעות אחרי. שהוא כי יש קצת עבירות בידכם או שאתם צריכים סעד לתומכ'. הפך ענין התהלך לפני האמור באבות. כ"א הולכים אחרי הי כענין התהלך נח שמתייחס להולך אחרי ה' שצריך סעד לתומכו שימשכהו ה' לעשות רצונו. אז ואותו תיראו כי ראוי מוראו תפול עליכם. אך אחר שתתקרבו אליו ית' יותר שהוא ואת מצותיו תשמרו שהוא שמירה הנאמרת על מצות לא תעשה שאין צ"ל שלא יהיו בידכם עבירות. כי אם גם תשמרו גם מהדברים שהם סייג לפרישות וזהו רבוי האת באומרו ואת מצותיו תשמורו שהוא חסידות לפרוש מכל דבר הדומה לכיעור ולקדש עצמכם במותר לכם. אז לא תהיו רחוקים מה' כ"א קרובים שתשמעו בקולי. והוא מאמר רבי פנחס בן יאיר במדרש חזית כי חסידות מביא לידי רו"הק וזהו ואת מצותיו תשמורו ובקולו תשמעון שאין צ"ל שתמשך לכם מורא כי אם תתקרבו אליו יתברך עד השגת רוח הקדש שבקולו תשמעו הוא קול רוח קדשו יתב'. וכל זה הוא ע"י קדש עצמך בדברים שאתה נמנע מעשות דבר המביא לכיעור שכל זה הוא בשב ואל תעשה. אך אם תעלו ותתקרבו עוד מדרגה אחרת והוא במצות עשה לעבוד ולעשות המצות בלי שום פניה שהוא ואותו תעבודו שהוא אותו. ולא על הפרס ולא על הכבוד שהיית אז כעובד את עצמך. ובו תדבקון דבקות עצמיי הפך העובד אלהים אחרים שכל עוד שהוא מתקרב אליו הוא מתרחק מהקדושה כמדובר. ועל פי דרכו רמז היות השירות אליו ית' הפך השירות את מלאך או מלך כי מלך הארץ היותר עובד אותו הוא הרחוק ממנו ביותר כי כל עסקי צרכי עבודתו רחוקים מהיכלו המה. אך הקרובים אליו הם רואי פני המלך הם יהיו אנשי מנוחה. נמצא כי אשר עליהם עבודת המלך ירחקו ממנו. והנוחים מעבודה הם הקרובים אליו. אך לא כן העובד את ה' כי היותר עובד אותו הוא הדבק בו עד אין קץ וזהו ואותו תעבודו ובו תדבקון: 
@22ו 
@11והנביא ההוא כו' יומת כי דבר סרה על ה'.@33 שהוא כי דבר עליו יתב' שהוא מצוה לסור ממנו ללכת אחרי אלהים אחרים ולא שת לבו הרשע ההוא אל היותו יתברך המוציא אתכם מארץ מצרים שהוא כי הוא יתברך אדרבה מכניע שרי מעלה בעבור ישראל ואיך יצוה ילכו ישראל אחר ע"ג לעבוד את החצונים. כי הלא שרו של מצרים הנקרא מצרים כנודע מרז"ל ע"פ והנה מצרים נוסע כו' כי היה מחזיק בישראל לבל יצאו מארצו וה' הכניעו והוציאנו משם וזהו המוציא אתכם כו' שהוא כי הוציאנו מארץ של השר הנקרא מצרים וזהו המוציא אתכם מארץ מצרים. ואם האלהים אחרים הם הוברי השמים גם היה לו להשקיף כי גם את המזל שידד ה' כי מזל מצרים היה מחייב בל יצא עבד משם לעולם ויצאו ישראל ע"י הכניע את המזל. וזהו והפודך מבית עבדים שהוא כי פדאנו יתברך ממקום שהיה בית קבוע לעבדים בל יצאו משם לעולם ומשם הוציאנו ה' כי שידד המזל וז"א מבית עבדים ולא אמר מהיות עבדים. ובקש האיש הרע ההוא להדיחך מן הדרך אשר צוה ה' להפגיע עדיו וישם לפניו דרך רעה שהוא ע"י אלהים אחרים לשים אותם בדרך ללכת בה להשיג את ה' כאמור למעלה. ואמר עתה לשון יחיד שדעתו היה להדיח לפחות את א' וגם על א' חייב מיתה כי ובערת הרע מקרבך. וש"ת למה נמיתנו וטוב טוב להניחו ולהעמידו על האמת מעט מעט עד ישוב. לז"א ובערת הרע מקרבך והוא לו' הנה יקרך כאיש שיאחזנו חולי בידו אשר דרך החולי ההיא שהולך ומתפשט עד הלב וימית וע"כ תרופתו הוא לקצץ מיד את ידו טרם יבא אל הזרוע. ואם נתפשט בזרוע לקצצו גם הוא טרם יגיע אל הלב. כן אומר אלהים ובערת הרע מקרבך פן יתפשט בקרב ישראל. ואם לא נתפתה ממנו ראובן יתפתה מחר שמעון וע"ד זה תפשה צרעת ממארת פתוייו עד רבים חללים יפילה חלילה: 
@22ז 
@11כי יסיתך אחיך כו'.@33 סמך ענין זה לומר כי אם לא תמית את הבא לחטיאך ע"י אות ומופת תבא לחטא גם אל הבא בלי אות ומופת בהוא כי יסיתך אחיך ומשומעך את אחיך תבא לשמוע גם את בן אמך ועוד מעט גם את בנך. שם שנהפוך הוא כי אדרבה אתה היה לך להביא את בנך אחרי ה' כמוך שישוב הוא אליך ואתה תשוב אליו. כי דרך האב להמשיך אחריו את בנו לא יתהפך. ומזה תשמע גם את בתך. ומזה גם את אשת חיקך אשר לא מחמת קורבה תשמע אליה. ומזה גם את רעך. ותחלה יסתיר בסתר ויתחיל לאמר. ולא עוד אלא שהנביא הנ"ל לא ערב אל לבו לומר מיד נלכה נעבדה כו' רק ונלכה אחרי אלהים אחרים שהוא לראות עניינם או כמפורש למעלה נלכה עד ה' דרך אלהים אחרים. ובסוף דבריו אמר ונעבדם. אך אלה בבוטחם בקורבה או באהבה יבטחו בך שגם לזה תטה אזנך וישימו פתח דבריהם לאמר נלכה נעבדה כו'. ועל אשר תוכל לאמר אליו הלא ראה ראיתי כי כל אלהי העמים אלילים כי באלהי מצרים עשה ה' שפטים ואלהי נכר הארץ לא הצילו את עובדיהם מיד ישראל. ע"כ יאמר אליך אשר לא ידעת אתה ואבותיך לומר אינם אשר ידעת אתה מאלהי נכר הארץ ולא אשר ידעו אבותיך במצרים. כי אם יש אחרים מאלהי העמים אשר סביבותיכם שהוא אותם הגוים הנבארים מסביבותיכם. כי ימצאו טענה לאמר כי אותם אשר לא הורישם ישראל ונשארו סביבותיכם כי אליליהם הצילום מיד ישראל ויהי' מקום להטעותכם. או הרחוקים ממך כו' אשר לא תדע להכזיבה כי אין בם מועיל כי לא ידעתם. ע"כ לא תאבה לו כלומר לא תעמוד בטענות עמו לווכח אם טוב אם רע וע"י כן לא תשמע עליו כ"א תאבה לו ותבא בטענות עמו אולי תפותה ותשמע אליו לעשות מצותו. והוא כי אולי הוא בעל טענות וינצחך בשקר ומה גם כי אז יתעורר יצרך הרע להיות לו מעיר לעזור ותהיה עליך מלחמה מבית ומחוץ ויוכלו לך חלילה. ע"כ מיד זרוק בו מרה ורחק ממנו ולא תאבה לו פן תשמע אליו. ולא תחוס עינך עליו להביט בו בעין טובה פן מהעין רואה תבא לחמוד בלב כי ב' אלה סרסורי דעבירה וזהו לא תחוס עיניך. ובזה לא תחמול וע"י כן לא תכסה עליו שלא יהיו אבריך גומרים לכסות עליו בלשונך להיות מחסה עליו ולשים לב לשזבותיה כי הרוג תהרגנו כי הבא להורגך השכם להורגו. וזהו כי הרוג תהרגנו לומר כי אחר שבא להרוג את נפשך תהרגנו אתה וקדש את ה' שלא תחיש על הקורבה. כי אדרבה ידך תהיה בו בראשונה כאשר בך התחיל במצודה רעה להפילך. ולא תהיה שליחות ידך בו מכה קלה כמורה כי לצאת י"ח בלבד אתה עושה כי אם מכת מות וזהו ידך כו' להמיתו. ואחריך ויד כל העם כו' וסקלתו כו'. וש"ת אם יהיה מדיחני חלילה מות יומת אך אם לא שוה לו כי בקש להדיח ולא הדיח למה יומת. לז"א גם שלא בא רשעו אל הפועל כי אם בקש להדיחך אך לא הדיח על כל זה יש ב' טענות. א'. שהרעה היתה גדולה להיותך כפוי טובה לאלהי עולה שהוציא בכבודו ולא ע"י מלאך או שליח עם היות מארץ מצרים שהיא מלאה גילולים ועל כל זה עבר בה הוא יתברך ולא חש על כבודו להוציא את תרומתו משם וזהו אשר הוציאך כו' מארץ מצרים. וגם שידד המזלות וזהו מבית עבדים כמפורש למעלה. עוד טעם ב'. והיא כי מיתתו היא הצלת כל ישראל כי עתה כל ישראל ישמעו ויראון כו': 
@22יג 
@11כי תשמע באחת עריך כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) אל אומר לשבת שם לאמר שהוא משולל הבנה כי אינו לאמר לזולת וכן הלאמר השני אינו מתיישב יפה. (ב) מה חטאו הטף והשלל. (ג) אומר ונתן לך רחמים איך מתקשר אל הקודם. (ד) אומר ורחמך שבכלל אומר ונתן לך רחמים הוא. וגם ל' אומר ונתן לך רחמים היא בלתי צודק ומהראוי יאמר וירחמך. (ה) אומר והרבך כי בכלל הרחמים הוא. (ו) מה צורך להזכיר שבועת האבות פה. (ז) אומר כי תשמע כו' לשמור כו' לעשות כו' שכל זה עתיד והל"ל ותשמור ותעשה. (ח) אומרו בנים אתם כו' שאין לו קשר אל הקודם כלל. (ט) אומרו לא תתגודדו שהוא טעם הפכיי כי אדרבה להיותנו בנים לה' אנו חשובים כל כך שע"כ ראוי על מיתתם לעשות רושם עצום מאד. (י) אומרו כי עם קדוש כו' שיראה נתינת טעם אל הקודם והלא יותר הוא האמור באומרו בנים אתם כו' כי הלא מלאכי השרת הם קדושים ואין נקראים בנים. ומה הוא ענין אומר ולעם סגולה. אם הסגולה היא היותם עם קדוש הרי כבר אמור. ועוד אומרו להיות יראה שעדיין אינו סגולה מכל העמים והלא כמו זר נחשב כי אשר הוא עם קדוש כבר הוא סגולה מכל העמים אשר אינם קדושים: 
@44אמנם@55 הנה ידבר עם הב"ד הגדול ואומר לו כי תשמע כו' לאמר כלומר תשמע דבר הראוי לאמר ולא דבר הראוי לחוש בלבד. כי יש דברים יגיד המגיד ואין בעדותו דבר מספיק רק להיות חושש אך לא לאומרו בפי'. ויש דבר שיגיד המגיד כ"כ בחזק' דבר ברור שאומר לא למען תחושו בלבד אני אומר כ"א כדי לאמר לכל משמי ולא אבוש פן אמצא בדאי. וזהו כי תשמע כו' לאמר. ועכ"ז ודרשת כו' בכל החקירות ודרישות הנלמדות מפ' זה הכה תכה כו'. והנה על כפל זה ארז"ל שריבה שאם לא תוכל את הכל להכות בחרב תכה בכל שאר מיתות אשר תוכל. וע"ד הפשט יאמר הנה אין ספק שעל כל עם ה' יהיה קצף ע"ז אך על ההכאה אשר לא יבצר ממנו יתב' לעשות בכל כללותיך הכה תכה כו' אתה את יושבי כו'. ותנכה בזה את כל אשר היה לי ית' להכות בכלל בראות שיש מקנאים על כבודו וזהו הכה תכה כו'. ואפילו בהמתה שללה עד גדר שלא ידבק בידך מאומה מן החרם שהוא שלא ישאר דבר שתהנה ממנו כלל עם היות ששלל ובהמה וטף לא חטאו עכ"ז אל תמנע מכל זה. כי הלא כל זה צריך למען ישוב ה' מחרון אפו על כללות ישראל וזהו למען ישוב ה' מחרון אפו כו' שהוא ע"י מה שתקנא על כבודו קנאה גדולה כזאת. עוד יכוין באומרו ישוב ה' מחרון אפו ולא אמר למען ישוב חרון אף ה'. לומר עשה זאת איפה כל ההגזמה הזאת וההשמד הרב והכולל למען עי"כ יתהפך הוא ית' מרוגז הדין לרחמים וזהו ישוב ה' שהוא רחמים מחרון אפו. ואל תתמה ותאמר איך לא חש הוא ית' פן אלמד אני ממדה זו ולא ארחם אפילו על אשר לא חטא כאשר ראיתי בדין זה על טף ונכסים ובהמה כי יצרי הרע לא יבחין בין דין לדין. ועוד כי גם בישראל יעשה פגם חסרון הטף ונשים ונכסים. לז"א אל תחוש על הדבר. כי על הא' ונתן לך רחמים כי לא תשאר במדת אכזריות הזאת כי הוא ית' יתן לך מדת רחמים לרחם על ישראל. ועל הב' הממון שנחסר מישראל אמר ורחמך. ועל הטף אשר לא חטאו ונתמעטו. במקומם ארבה בך ריבוי עצום כאשר נשבע לאבותיך שהוא ריבוי עצום ככוכבים וכחול וכעפר. עוד ירמוז לומר תחת אלה רשעים וטפם ירבה לך צדיקים שהוא כאשר נשבע לאבותיך שהיא על צדיקים. כי כה אמר ה' לזרעך אחריך שהוא המיוחסים אחריך צדיקים כמותך וכאומר כה יהיה זרעך כאשר כתבנו במקומו שהוא שיהיו ככוכבים כד"א ומצדיקי הרבים ככוכבים כו'. כמ"ש ז"ל על הפ' ההוא שלא יהיו כחמה ולבנה שיש להם בושה כד"א וחפרה הלבנה ובושה החמה כ"א ככוכבים שאין להם בושה. וכן בברכת העפר ארז"ל לא' מן הפירושים שיהיו שפלים כעפר וגם ליעקב נא' ופרצת כו' ונברכו בזרעך כו' ואיך יתברכו הגוים בזכות' אם לא בהיות זרעו צדיקים. ואל יקשה בעיניכם לומר כי זה יהיה אחר הגיענו אל כשרון חסידות רב ועצום ומי יעלה לנו אליו ושאור שבעיסם יעכבנו ומה גם כי יתן בלבנו מדת רוגז ע"י אשר נראה במשפט הזה. אל תחוש על זה כי הלא לא יעזבך הוא ית' ביד יצר סמוך כ"א יהיה בעזרך אך בזאת שתבא ליטהר שעי"כ הוא יתברך יעזרך כי בא ליטהר מסייעין אותו. וזהו כי תשמע בקול ה' כו' לומר כי מאז תטה אזנך ותשמע כדי לשמור את כל מצותיו שתכוין בשמיעתך לעשות מצותיו למה שהן מצותיו יתב' עם היות שעדיין לא עשיתם כי אין זה רק שתבא ליטהר מסייעין אותך עד גדר תבא עד מדת עשותך לפנים משורת הדין. וז"א לעשות הישר בעיני ה' אלהיך שהוא להתנהג בחסידות כמ"ש ז"ל על ועשית הישר והטוב זו לפנים משורת הדין. וגם כיון שלא תעשה הישר בעיני בני אדם אשר יראו לעינים כ"א בעיני ה' הרואה ללבב: 
@00יד 
@22א 
@11בנים אתם כו'. @33ושמא תאמרו כי מאשר תראו שהיקל הוא יתברך בהרוג טף ונשים אשר לא חטאו וגם אולי בקרב עם הארץ ההיא היו קצת כשרים ומתו בכלל כל המון העם כי לא נעשתה החקירה על כל איש ואיש בפני עצמו. ואולי תאמרו אין זה כי אם שאין חשובים לפניו יתב'. והן אמת כי אם לא היה רק כדבר הזה הלא זאת נשיב אל לבנו כי חומר העון גרם. אך יהיה עזר ליצרנו להרהר כי הלא נראה צדיקים ימותו טרם הכביד זקנה ושיבה כי הלא יראה כי קלים היינו בעיני יתברך ואיה איפה רחמיו יתב' באומרו ורחמך והרבך. לז"א בנים אתם כו' לומר דעו איפה כי נהפוך הוא כי הלא יקרה אתכם כאשר יקרה לאשה ובנה הדרים בעיר אחד ואישה אבי הבן ההוא במדינה אחרת שאם יאמרו לאשה הלא בנך חלך ועבר וילך אל ארץ שאביו שם כי הלא בכה לא תבכה כי תאמר הלא טוב לו עתה מאז היה עמדי כי אז יתענג בדשן בכל טוב אביו ונחת שולחנו. וגם שבצד מה תדאג על פרידתו ממנה הלא תשמח על אודות בנה מצד עצמו כי אז טוב לו עם אביו. כן הדבר הזה אומר הוא יתברך בנים אתם לה' אלהיכם ואם כן אשר ימות לו מת לא ידאג על מתו מצד עצמו כי הלא הלך שם עם אביו שבשמים כי בן הוא לה' היושב בשמים ואז טוב לו. והן הוא משוש דרכו כי אז יתענג על ה' כי הוא המלך אביו וזהו בנים אתם לה' אלהיכם ועל כן לא תתגודדו כו' על מת כי בית ה' ילך כי אביו הוא וישמח בו. וגם רמז באו' על מת לו' כי על המת מצד עצמו לא יתגודדו אך על תורת חכם גדול מאד המסתלק מבני הדור האובדים אותו לא יאסר כמז"ל בגמרא על אשר מירט זקנו ר' עקיבא והכה את פניו כו' על סילוק ר' אליעזר הגדול. ואמר באיזה הדרך בנים אתם לה' הלא הוא כי עם קדוש אתה שהוא מפאת הנפש שהיא לה' אלהיך חצובה מתחת כסא הכבוד. ושמא תאמר א"כ איפה איך בחר בנו הוא יתברך מכל העמים אשר חילק לשבעים שרים כי מה היה צריך לבחור הלא בטבע לו ית' אנחנו כי חלקי ה' אמרה נפשנו כי עם קדוש אנחנו לז"א ובך בחר כו' לומר תדע למה הוצרך לבחור בך הלא הוא על בחינת הגוף כי רצה הקב"ה לעשות ממך סגולה מכל העמים כי כהפרש שבין סגולת מלכים ליתר נכסיהם הרחוקים מאוצרם הטוב כן יהיה ביניכם לבין העמים. ולא על בחינת הנפשות אשר עניינם למעלה מפני האדמה כ"א בבחינת מה שעל פני האדמה ממש שהוא על הגופים שגם הם יתלבנו ויתקדשו ע"י התורה ומצות כנודע וזהו ובך בחר כו': 
@44או@55 יאמר בנים אתם לה'. שהוא שכל אחד מישראל הוא בן א' לה'. ולא שכל הכללות יחדיו יקראו בן א' כענין בני בכורי ישראל אך לא שיחשב כ"א בפ"ע לבן. כי דעו נא כי לא כן הוא כ"א שבנים אתם לה' כי כ"א לבן יחשב. וע"כ לא תתגודדו כו' על מה שעם שאחד הוא בלבד בן לאביו יתב' יחשב לפניו. שע"כ בעלותו אל אביו רחם ירחמנו והטיב ייטב עמו בשמים ממעל. ושמא תאמר הלא כל נפשות כללות עם בני ישראל אחת הנה ואת כלן יקרא בן א' וכמאמר הכתוב בני בכורי ישראל. דע איפה כי כן הוא כי כל כללות ישראל כאחד עם קדוש אתה דרך כלל לה' אלהיך. ואשר אמרתי בנים אתם שהוראתי כי כל א' הוא בן בפני עצמו ה"ה כי בך בחר ה' כדי להיות לו לעם סגולה. כי כאשר סגולת מלכים אין הענין על קבוץ פרטים רבים שכל פרט קל האיכות ואין חשיבותם רק על היותם פרטים רבים. כי לא כן הוא כ"א שגם כל פרט חשוב בפני עצמו וזהו להיות לו לעם סגולה מכל העמים. והוא כי בכל יוצאי ירך אדם הראשון שולטה זהמת נחש אלא שישראל הולכים ומטהרים ממנה ע"י המיתות הגלגולים משא"כ העכו"ם. וזה הוא בכל הפרטים כאשר בהר סיני פסקה זוהמת כל איש ישראל ולא נשאר עד אחד. וע"י בחינה זו בנים יקראו כל א' וא' מישראל. וע"כ אמרתי בנים אתם על בחינה זו כל ישראל הולכים ומטהרים וע"כ כל אחד מעותד ליקרא בן לו יתברך וראוי לבלתי התגודד עליו. וזהו ובך בחר ה' כי בישראל בלבד בחר להיות לו לעם סגולה מזוקק מזוהמא מכל העכו"ם: 
@22ג 
@11לא תאכל כו'.@33 אמר ראה נא איך אתה עם קדוש לה' אלהיך כי ע"כ אני מצוך לא תאכל כל תועבה. והוא כי הלא ידענו כי בשר בהמה או חיה אשר יאכל איש יעלה במעלות העשות חלק מהאדם. ע"כ ראה אלהים כי למה בישראל קדושים הם אם יאכלו בהמה טמאה אשר שורש חיותה נמשך מהחצוניות וטומאה הלא תחת הקנות שלמות בבהמה בהדבק לאדם הלא יתהפך כי אדרבה טמא יטמאנו כי תדביק טומאה בקדושת נפשו. משא"כ באכלו מבשר בהמה או חיה טהורה כי חיות שרשה ממקום הטהור נמשך כמדובר. וז"א לא תאכל כל תועבה לומר כי מזה תבין כי עם קדוש אתה כי ע"כ אני מצוך לא יבא אל פיך דבר טמא: 
@22כא 
@11לא תאכלו כל נבלה כו'.@33 ראוי לשום לב. (א) למה מייעץ אותנו לתת לגר או למוכרה לנכרי והיהודי יצונו על העדר האכילה בלבד. (ב) אומר כי עם קדוש אתה לה' אלהיך כי הרי נאמר למעלה וסמך לא תאכל כל תועבה שגולל כל מה שתיעב לנו הוא ית' שכולל כל מה שאסר עד סוף פסוק זה ולמה חזר לאומרו פעם ב'. (ג) איך מתקשר לזה אומר לא תבשל גדי בחלב אמו. (ד) אומר עשר תעשר כו' איך מתקשר אל הקודם:
@44 אמנם @55יאמר הלא אמרתי לך לא תאכל כל תועבה שהוא כל בעל חי שמינו טמא. הלא תאמר הלא מה שהבדל יבדילני ה' מן העמים שלא אוכל בשר חזיר החולד והעכבר הלא אין זה על כי קדוש אני מצד עצמי כי הלא כמוני ככל יתר עמים הלא ברחם א' של חוה או אשת נח נוצרנו ומאדם האחד נוצרנו. ומה יתרוני עליהם אם לא שאני עובד את ה' ויתר עמים את אלהים אחרים. על כן אמר דע איפה כי לא כן הדבר כי אם על איכות נפשותיכם גם כן. כי הלא אם כן איפה הנבלה שמינה טהור אלא שקרה לה מקרה שנתנבלה שהוא מעין העכו"ם שלדעתך מינו טהור שגם הוא בן נח אלא שקרה מקרה שנדבק בע"ז ונעשה כמת ואכל נבילה אך הגר תושב שכפר בעובד גלולים ופירש ממנה לא יאכל נבלה שגם היא מינה טהור ואשר נפגמה בהתנבלה לא אירע כיוצא בו בגר תושב כי לא נפגם בעובדי גלולים. ואדרבה אני מצוה ואומר שתתננה לו בחנם ואכלה ואין הפרש בינו לעובד עבודת גלולים שהוא הנכרי רק שלא תתן לו מתנת חנם. אם כן הוי אומר כי אין עיקר הדבר על הע"ג כי אם על כי קדוש אתה לה' אלהיך. כי משורש נפשך אתה קדוש לה' כי חלקי ה' אמרה נפשך. ועל כן גם מבלי עבוד ע"ג אפי' מגר תושב אתה מובדל באיכות. ושמא תאמר והלא הקושיא במקומה כי אחר שאב אחד לכולנו הוא נח ויכוננו ברחם אחד איך היה ההפרש הזה ומי יאמר כי על טעם זה היה ציווי יתברך. ע"כ אמר מרע"ה ראה כי כן הוא וממצותו יתברך תלמד. כי הלא אחד ממצותיו יתברך הי' לא תבשל גדי בחלב אמו והלא הגדי והחלב מבהמה אחת יצאו ושם נתהוו ולמה יפרידם יתברך זה מזה כן בדבר הזה אל תתמה על החפץ כי אל דעות ה' והוא היודע כי גם היוצאים מבטן אחד יתפרדו ולא יתחברו. באופן כי גם שעם ה' ויתר עמים מאיש ואשה אחת יצאו לא יתחברו יחד באיכות כי לא ראי זה כראי זה וזהו שסמך ואמר לא תבשל כו'. ואם כן אמור מעתה כי עיקר הדבר הוא מפאת הנפש כמדו'. וממוצא דבר בין תבין ג"כ דבר אשר יקשה ממך הלא הוא כי לא יבצר מאיש שוגה ומפתי להרהר ולומר הלא אם ה' הבדילנו מן העמים ה"ה על כי אין לנו שתוף רק מפאת החומר. אך הלא בקרב ישראל שכלם קדושים וחלקם ה' אמרה נפשם למה נפרדו לוים וכהנים מישראל בתרומות ומעשרות והכהנים יאכלו משולחן גבוה ולא כן הישראלים. לזה אמר מאשר רמזתי לך במצוה זאת לא תבשל גדי בחלב אמו עם ששניהם משורש אחד וממקום אחד. לא יקשה עליך יתרון הלוי ועשר תעשר את כל תבואת זרעך לתת להם חלק בראש ולא תשית לבך להרהר על יתרונו כי בכל דבר יש יתרונות ובחינות והדרגות. ואל יעלה על רוחך כי אתה גרוע מאד ממדרגתם. כי הלא גם אתה יש דברים שתדמה להם כי ואכלת לפני ה' אלהיך כו' כאוכל משולחן גבוה שהוא מעשר שני כי לה' הוא כנודע על כן המקדש אשה במעשר שני אינה מקודשת ולא עוד אלא שהלא ממעשר שני שלך יאכל הלוי מתחת ידך וזה אמר בסוף הענין והלוי אשר בשעריך לא תעזבנו כו'. וע"כ אל תקפיד כי כל העדה כלם קדושים ובתוכם ה'. אך לא יעדרו הדרגות בקדושה זו למעלה מזו כאמור. ונבא אל התכת המקראות בס"ד: 
@22כב
@11 עשר תעשר כו'.@33 על דבר הכפל אמרו רז"ל עשר בשביל שתתעשר. ואפשר ע"ד הפשט יאמר משז"ל במעשה שהיה במי שהיה ממעט במעשרותיו וגם ה' אסף את ברכתו עד שלא הוציא השדה כי אם מה שהיה מתחלה מעשר תבואתו. וזה אפשר הוא פירוש הכתוב שמצוה ואומר עשר פן מה שתעשר מתחלה את תבואת זרעך יהיה כל היוצא השדה וזה שנה בנה כלומר שיהיה הולך ונתמעט שנה שנה עד בא עד גדר זה כמעשה שהיה: או יאמר כי כאשר הממעיט ימעטו לו מן השמים כך המוסיך מוסיפין לו. ואם יתן מעשרותיו בעין יפה יהיו הולכין ומוסיפין לו מן השמים עד שיבא שיעור מעשר תבואתו בסך כל תבואות השדה שיהיה דרכו לעשות. וזהו עשר וע"י כן תעשר שתוציא בתורת מעשר את כל תבואת זרעך ואת כל שעור תבואת זרעך היוצא השדה וזהו שנה שנה כי בכל שנה יהיה הוא יתב' הולך ומוסיף לך לפי מה שתהי' הולך ומוסיף בעין יפה עד היות מעשר תבואתך כשעור כל מה שהי' מוציא השדה. כשיעור כל מה שנהוג להוציא יהיה המעשר מאשר יצא כברכת ה' אשר נתן לך: 
@22כג 
@11ואכלת לפני ה' כו'.@33 הנה אמר למען תלמד לירא' כו' יקשה כי אין מהאכילה ושתיה ושמחה יתירה ללמד ליראה. ואילו אמר לעבוד היינו אומרים שע"י התעכבם בירושלים רוב השנה לאכול מעשר שני יהיו פנויים ממלאכת בתיהם ויעסקו בתורה אך אומרו ליראה הוא בלתי מתיישב. ואפשר כי האלהים עשה שיראו מלפניו כי לבל יבעטו ברוב טובה ויראו בעיניהם כי כחם ועוצם ידם עשה להם את החיל ההוא וימנעו מליראה את ה' ע"כ מה עשה הקב"ה צוה אותם יוליכו עמהם מעשר מכל אשר להם לפני ה' כאלו נותנים מנת המלך. וכן המעשר ההוא קודש לה' ומשלחן גבוה הם אוכלים כנודע שאינו נחשב להם כממון עצמן כמעשר ראשון ללוי שהרי בן לוי שקידש אשה במעשר ראשון (מקודשת) וישראל במעשר שני שלו אינה מקודשת כי לה' הוא ומשולחן גבוה הוא אוכל. ולא הורשה כי אם לאכול ולשתות לבד נמצא בזה החי יתן אל לבו כי עבד מלכו של עולם הוא ומשלו הוא אוכל ובזה לא ימוש מליראה את ה' תמיד וזהו ולמען תלמד ליראה. וע"פ הדרך זה יתכן רמז באומר לפני ה' לומר שתאכל בתת לבך שאתה לפני ה' שתהיה במורא גדול וזהו למען תלמד ליראה כו'. שאם תהיה בקלות ראש גם שתתן לבך שהכל שלו ית' ומשולחן שלו אתה אוכל לא תלמד ליראה כו'. עוד כיון באומר ואכלת כו' כי הנה אין דרך המלך בפלטון אשר הוא גר שם שיערבו את לבם לבא שם עבדיו לרמוס חצריו לא יום אחד ולא יומים כ"א חדש או שנים לזבוח צאן ובקר ולאכול ולשתות ככל אשר יעשה איש בביתו ובחומותיו. אומר כי אין הקב"ה מקפיד בבא כל ישראל לאכול לפני ה' במקום אשר בחר בו ולהביא מעשר דגן תירוש ויצהר וצאן ובקר כמעט רוב השנה לא יחוש. במה שיבא תועלת שע"י ילמדו ליראה אותו וזהו ואכלת כו' גם שיראה שאינו לפי כבודו ית' אינו חושש למען תלמד כו' כי בתועלת זה לא נחוש על האכילה שם: 
@22כד 
@11וכי ירבה ממך כו'.@33 ראוי לשית לב. (א) אל או' כי ירחק ממך המקום כי בכלל אומר כי ירבה ממך הדרך ההוא. (ב) כי הלא בהיות איש רחוק מעיר אחת לא נאמר כי ירחיק המקום ממנו כ"א שירחק הוא מהמקום כי הלא המקום לא יקרב ולא ירחק כי קבוע הוא אך האדם המתנועע עליו יצדק לומר שירחק מהמקום או יקרב וא"כ איפה מהראוי היה לומר כי תרחק מהמקום ולא כי ירחק ממך המקום. (ג) למה זה האריך ואמר אשר יבחר ה' אלהיך לשום את שמו שם כי באומר המקום יובן כי בפסוק הסמוך דסליק מניה אמר ואכלת לפני ה' אלהיך במקום אשר יבחר לשכן שמו שם ולמה חזר פה לאומרו. (ד) אומרו כי יברכך ה' מי לא ידע כי ברכת ה' היא מעשירתו: 
@44אמנם@55 יתן דופי במדת בן האדם לבלתי החזיק טובה לקונו. ויספר בשבחו של מקום שמעביר על מדותיו ית' ומנהל את האדם לאטו לפי שיטתו מרוב ענותנותו עם עוצם גדולתו. והוא כי כמקרה בני האדם בכל דורותינו תספר תורתינו שהיה נקרה לקצת עשירי עם בימים ההם והוא כ"א יאמרו לאיש בעל י' אלפים דינרי זהב ונושא ונותן בהם למה לא תקבע עתים לתורה כראובן שכל נכסיו לא יגיעו עד מאה דינרין ושונה הלכות בכל יום כי אז יחרץ העשיר ויענה עזות לעומת שבא לדבר אתו. ויאמר אליו חבל על הלחם אשר אתה אוכל ואתה שור ולא אדם חמור ולא איש כי לא בדעת תדבר כי הלא ראובן אשר הזכרת אלי הן מעט אשר לפניו בשעה אחת ביום יספיק לו ליטפל בעסקו אך אנכי כי רב חילי וכי כביר מצאה ידי הלואי כל היום וכל הלילה יספיק לי לשאת ולתת בממוני כי לפעמים לאכול אין לי פנאי ומה גם עתה לעסוק בתורה. הנה כי יאמר כי אשר הטיב הש"י מעט אליו יאתה לעסוק בתורה אך הוא אשר הרבה ה' להטיב לו אין ראוי לו לעסוק כתורת ה' אשר עשה לו את החיל ההוא ואוי לאזנים שכך שומעות מפי האיש ההוא כי אין הללות וסכלות וכפיות טובה גדולה מזו. והלא כדבר הזה אחשבה דברה תורה על איש אשר נתן לו ה' הון ועושר וירבה לו מאד מעושר דגן תירוש ויצהר ומעשר בהמה אשר חנן לו ה'. והנה אם חשק בית ה' היה שקוע בלבו הראוי לו יאמר הנה אם מעט היה אשר חנני ה' הייתי מהלך שמה ולמה אגרע לבלתי לכת להחזיק לו ית' טובה על כל הטובה אשר הרבה להיטיב לי מק"ו מאיש רש אשר בית ה' ילך לבלתי היות לו ית' כפוי טובה על המעט אשר נתן. ואדרבה אמור יאמר למי יאתה ללכת אל עיר ה' אם לא למי שיוכל שאתו כי מעט הוא אך אני ירבו עלי משואותי ויהיו עלי לטורח. נמצא כי לפי רוב הטיבו ית' את האדם ימעט מהחזיק לו ית' טובה. ואין זה כי אם שהונו אשר נתן לו ה' היה סבה שיוסר מלבו חשק בית ה' וקדושת המקום אשר בחר ה' לשכן שמו בו והולך ונשמט מיראתו ית'. וזה מאמר הכתוב וכי ירבה ממך הדרך כי לא תוכל שאתו ויראה לך כי איש אשר כל השיעור הרב לו כמוך לא יתחייב ללכת כי יהיה עליו לטורח וילאה נשוא. אתה דע לך כי אין זה כי אם שהמקום הקדוש ההיא ירחק וזהו כי ירחק ממך המקום כי אם אתה תמעט בחשקו הלא הוא וקדשתו ירחק ממך אז יותר וזהו כי ירחק ממך המקום. וש"ת ואיך יצדק לומר שהמקום רחק ממנו והוא בית שאין לו בחירה. לזה אמר אשר יבחר ה' לשכן שמו שם וא"כ באמרי המקום הוא שם ה' השוכן שם כי הוא המתרחק ממך על שלא שמת לבך לאמר האם יאבד הוני אם אשכיר כמה סוסים וחמורים ונשאו אתי. ומה גרם לך לומר כי רב ממך הדרך כי לא תוכל שאתו הלא הוא רוב טובה אשר ברכך ה' אלהיך נמצא כי זה הוא הגמול אשר תשלם לו ית' כ"א לא היה מרבה להיטיב לך היית זהיר ללכת אל בית מנוחתו ית' ועתה שהרבה לך רוב טובה תבקש לישמט וזהו אומר כי יברכך ה' אלהיך ועכ"ז לא אבעט בך ואנהלך לפי שיטתך כי אתקן לך באופן שבלי לאות ועמל תבא שמה והוא כי ונתת בכסף כו': 
@22כה 
@11ונתתה בכסף וצרת הכסף בידך והלכת אל המקום כו'.@33 הנה יקשה. (א) אומרו נתינה בכסף הוא בלתי צודק כי מה יתן בכסף והראוי יאמר ותפדה בכסף כו'. (ב) אומרו וצרת הכסף בידך כי אין ספק שאין הכונה שיהיה צרור כספו בידו ולא באמתחתו. והנה ידוע קבלת רז"ל שהוא לומר שיהיה כסף טבוע שיש בו צורה ועם שקבלתם אמת ויציב ולא יבצר עוד דרך פשט המקרא שתמשך מלת בידך אחר אומרו וצרת ולא שתדרש כל תיבה בפני עצמה. (ג) או' אשר יבחר ה' אלהיך בו ולא אמר לשכן שמו שם כמאמרו למעלה. (ד) אומרו ונתת הכסף כו' ידוע דרשת רז"ל בכלל ובפרט ועדיין נשית לב למה היו הפרטים אלו מזולתם וגם אל שינוי הלשון מאומרו תאוה נפשך לאמר תשאלך נפשך. (ה) אומרו ואכלת שם לפני ה' אלהיך מי לא ידע כי לפני ה' הוא אוכל ומה זו שמחה שאומר ושמחת אתה וביתך ואם הוא לאכול ולשמוח גם לוי וגר ויתום ראוי ישמחו עמו. (ו) אומר והלוי אשר בשעריך לא תעזבנו למה יאמר בל' שלילת עזיבה ולא אמר ונתת ללוי וכיוצא בלשון זה: 
@44אמנם@55 יאמר הלא היה יצר סמוך מפתך לאמר כי רב ממך הדרך כי רב מאד מעשר דגנך כו' ולא תוכל שאתו. והנה דע כי אם כה היית עושה ונמנע מלכת אל המקום אשר בחר ה' גם ה' היה מעביר כספך והולך ממך כי עשה יעשה לו כנפים כנשר יעוף השמים. אך עשה זאת איפה ויהי לך אשר לך והוא כי הנה מבואר אצלנו בספר שמות בס"ד כי כאשר האדם הגדול באיכות תורתו ומצותיו ית' מקנים בו קדושה עד יחשב כבריה חדשה כמאמרנו בברכת המצות אשר קדשנו במצותיו כי על ידי מצותיו נקנה קדושה. והוא טעם אל אשר הפליא לעשות הוא ית' לקבל שבים גם אשר מרדו בו משא"כ מלך ב"ו על כי השב מאשר חטא לה' אינו דומה אל אשר שב מאשר חטא למלך כי החוטא למלך הארץ הוא בהוייתו בשובו מחטאתו כאשר היה בהעוותו. כי לא נשתנה באופן שעונשו לא סר ממנו. אך אשר חטא לה' ע"י מצות תשובה אשר עשה סרה ממנו חלאת טומאתו ואשר נטמא בהעוותו ויטהר. והנה מאיכות קדושה נעשה בריה חדשה עד אשר נאמר כי איננו זה החוטא כי להפך לאיש אחר ולמה יומת טהור על טמא. וזה היה ענין ננוה כי על כן לא נתקיימה גזרת נבואת יונה בשובם כי כדברו כן היה באומרו ננוה נהפכת כי נהפכת האיכות טומאה על ידי תשובה. והנה לא בלבד יקרה כה לאדם כ"א גם על כל יתר בריות כ"א יקדיש את שורו וצאנו לה' אין איכותם שוה כאשר בתחלה כי חלה בהם קדושה. ואך גם זה אפילו בדומם כ"א יהיה לאיש כסף חול ויקדישנו לה' אין איכות הכסף ההוא כאשר בתחלה כי קנה קדושה כמאמרנו על פסוק לעשות בזהב ובכסף ובנחשת ולא אמר מזהב ומכסף כי על ידי הקדיש אותם ועשות מהם כלי הקדש מקנים קדושה ואיכות במתכת עצמו. ועל כן הנהנה ממעות הקדש מועל כנודע. ולא עוד אלא שאיכות הקדושה אשר חלה בכסף הלז הוא העומד לשמור לו כל יתר כספו כי מלת ממון חסר. וזה יאמר ונתת בכסף כו' לומר כי על ידי התפיס קדושת מעשר בכסף אתה נותן מתנה ויתרון באיכות הכסף ונתת בכסף שאתה נותן בכסף עצמו. ולא עוד אלא שע"י כך יתקיים לך כל כספך כי וצרת הכסף בידך שתהיה כצורר וקושר הכסף אשר לך בידך שהוא ברשותך שיהיה כל הכסף אשר בידך כצורר וקשור בידך ורשותך בל ימוט ממך. כי זכות זה ישמרנו לך ואז והלכת אל המקום אשר יבחר כו' שהוא בירושלים ושם ונתת הכסף כו' בבקר ובצאן כו'. ולהיות שעל ירושלים ידבר כי שם יקנה הבקר והצאן כו' ע"כ לא אמר לשכן שמו שם כי אין זה רק בב"ה אך על ירושלים לא יאמר כ"א אשר יבחר בו. ואז ונתת הכסף כו' והוא כי הנה תאוה נפש הישראל היא לעבוד את ה' ולעשות ריח ניחוח לפניו ית' כאשר צוהו שהוא חובה עליו וזו היא תאות הנפש בעצם. אך להקריב לפניו ולעשית רצונו אך באשר איננו חובה רק נדבה גם שלא תתייחסו לתאות נפש לא יבצר מהיות שתשאל ממנו ותראה לו כי זו חפצה במה שתשים בלבו צד רצון לעשות אותה. וזה אמר ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך שהוא בבקר ובצאן כדי לעשותם שלמים ריח ניחוח לה' שהוא תיבה וע"כ מזה תתחיל כי היא תאות הנפש הקדושה בהקטיר את החלב קרבן לה' וכן ביין ובשכר לנסך ממנו על גבי המזבח ששלמים טעונים נסכים. וגם אשר תשאלך נפשך שאינו חובה רק ששאלת אותך נפשך לעשותם שגם בהם תעבוד את ה' כענין קמח סולת שגם ממנה תוכל לעשות לחמי תודה דרך נדבה וכן בכל שאר מיני מזון כי גם בהם תתברך הברכות הראויות לכל דבר שגם הנפש תשאל לעבוד בם את ה' עם שלא תאוה כ"כ כאשר במה שתעשה ממנו קרבן חובה לה'. ועל הסוג הזה הב' אמר ובכל אשר תשאלך נפשך. ומה שאמרתי לך שתפליג לקחת ויקר יצאן כו' אל תאמר אחר שרבו כמו רבו לי בקר וצאן ויין ושכר וכל אשר שאלתני נפשי לרוב כי רב חילי אשר פדיתי בכסף ויש לי רב ע"כ ארבה רעים אהובים רבים בשובע שמחות לאכול בשר שגיא ולשתות במזרקי יין באופן שתתהפך המצוה לעבירה על יד זוללות בשר וסבאות יין. לכן הנני מצוך תשמור לך מעשות זו רק ואכלת שם לפני ה' כלומר שתתן את לבך לפני מי אתה אוכל. וגם רמז לא תרבה רעים רק ואכלת לבדך. ואם תרצה לשמוח בחברה יהיה אתה וביתך ולא לזרים אתך. והלוי כו' לא אומר לך שתושיבנו בחברתך עם אשתך רק שלא תעזבנו כלומר ריקם אך לא על שולחנך עם האשה: 
@44או@55 יאמר עם ששלשה שאכלו על שולחן אחד ואמרו דברי תורה הם כאלו אכלו משולחנו של מקום משא"כ אחד לבדו אשר אינו כן. לזה אמר ואכלתם שם לומר כי גם שתהיה יחיד יהיה לפני ה' אלהיך כאלו תאכל משולחנו של מקום כענין לאכול לחם לפני האלהים. ואם תרצה לשמוח במרעים יהיה אתה וביתך: 
@22כח 
@11מקצה שלש שנים כו'. @33אמר הלא צויתני כי שנה אחר שנה אלכה לי אל המקום אשר בחר ה' ושם אוכל כל ברכת מעשר שני אשר ברכתני והלא אוציא כל השתי שנים תוך ירושלים אוכל ושותה כל מעשר דגן תירוש ויצהר לרוב אשר נתת לי ה' ומתי אעשה לביתי. כי הלא זה שנתים לא אוכל ללכת לעירי. ואם אלכה לי לפתח ולשדד את אדמתי ולזרוע ולקצור ולזרות הלא לא יהיה רק מעט מזער כמתגנב ושב לירושלים ושם איככה אוכל וראיתי באבדן ביתי. אל תחוש כי הלא הנני מבשרך כי מקצה שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך אשר הם מעשרות השנתים ימים אשר היית שם ותבואת השלישית שהיא מאשר תזרע בשנית. ודע לך כי ובא הלוי כו' והגר והיתום והאלמנה לקחת זה מעשר ראשון. ואלו מעשר שני. וכל כך יהיה להם כי ואכלו בשעריך ושבעו ומזה תוציא מה יהיה ריבוי נשאר לך וכל זה שאמרתי שתתן לכל אלה לא מבלי אין לי חלילה לתת להם כאשר נתתי לך כי אם שחפצתי יהיה על ידך למען יברכך ה' אלהיך בזכות מה שתתן על ידך להם. והוא מאמרם ז"ל על פסוק ישב עולם לפני אלהים כאשר נזכירהו לפנים בס"ד. כי הוא ית' חפץ לזכותנו בתת לעני למען נתברך על ידו וש"ת הלא מה נעשה והשנתים ימים מה נעשה כי מעט הוא אשר נהיה בשערינו לעבוד עבודת שדותינו וכרמינו וזיתינו. אל תחוש כי הנה בכלל הברכה הוא כי במשלח יד אחד שהוא במעט עסק חבירך בהפלגה וז"א בכל משלח ידך ולא אמר ידיך לומר כי אפילו במשלוח יד אחד שהוא רמז אל מיעוט העסק תבורך ברכה רבה: 
@00טו
@22 א 
@11מקץ שבע שנים תעשה שמיטה כו'.@33 יקשה (א) אחר אומר שמוט כל בעל משה ידו מה צריך לומר לא יגיש כו' ומה גם כי בכלל מאתים מנה שאם שומט ודאי שלא יגוש. (ב) אומרו כי קרא שמטה שמהראוי יאמר כי היא שמטה לה'. ועוד שכבר נאמר וזה דבר השמטה מה צורך לומר כי קרא שמטה לה'. (ג) אומר ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך כבר נאמר זה למעלה ולמה חזר לאומרו. ועוד שהכניס את הנכרי בין הדבקים. (ד) אומר אפס כי לא יהיה בך אביון כו' כי אומר אפס הוא משולל הבנה שאם הוא כמו אפס כי עז העם שהוא כאומר אלא. לא יצדק פה כי מה בא לשלול האמור. ואם הוא כאומר בלבד גם הוא לא יהיה שאם כן יאמר שהדין האמור הוא בלבד בזמן שלא יהיה אביון והלא מכ"ש שראוי יהיה הדין הוא כשיהיה אביון. ואם הוא לשון ודאי שאמר שודאי שלא יהיה אביון הלא בסמוך הוא אומר כי יהיה בך אביון. (ה) מה הוא כפל אומר כי ברך יברכך וגם אומר נותן לך נחלה לרשתה מהו כל האריכות הלז. (י) אומר רק כו' מה בא למעט הרק הזה. (ז) מה בא לרבות כפל אומר שמוע תשמע. (ח) אומר כי ה' אלהיך ברכך כו' טבע הלשון הוא כנותן טעם אל האמור ולא יצדק כלל (ט) אומר כאשר דבר לך היכן דבר וגם מה צורך לאומרו. (י) אומר והעבטת כו' בלתי מקושר אל הקודם: 
@44אמנם@55 אמר חלקתי לך ששה שנות השבוע לעשות צדקה ללוי לגר ליתום ולאלמנה. כי בשנה הראשונה תתן תרומות ומעשרות ומתנות עניים. וכן בשנה השנית. נוסף עליהם בשלישית מעשר עני וגם לבער המעשרות של שלש שנים להשביע ללוי לגר כו'. ועד"ז בג' השנים הבאות אחריהן. אך בשביעית הנה הבעל הבית יאכל מהנמצא אתו מהשנים הקודמות. אך הלוי והגר והיתום והאלמנה יחסר להן כי אין תרומות ומעשרות ומתנות עניים כי הספיחים מעט המה לכלכל את כלם. וגם הבעל הבית בעצמו מה זכות תערכו לו כי לא יתן מאומה. לזה אמר הנה גם בשנה השביעית תעשה צדקה שהוא כי מקץ שבע שנים תעשה שמטה. וש"ת הלא אין זה רק בשב ואל תעשה ואיך אמרת תעשה שמטה שמורה שיש מעשה בדבר וגם להיותו במקום צדקה צריך מעשה. לזה אמר וזה דבר השמטה כלומר מה שאמרתי מעשה שייחסתי הדבר אל עשייתך הוא כי זה דבר השמטה שמוט כל בעל כו' שהוא בגם בתת לך האיש החוב אשר אתה נושה בו אתה תשמטנו ותאמר לו משמט אני. וזה ידמה לקום ועשה. כי את שאשר תטיב עמו לא לבד יהיה לבלתי נוגשו אם לא יתן. כי בזה ודאי אין להחזיק לך טובה. כי במה שקרא שמטה לבד ראוי שלא לנוגשו כי לא יגרע מהקרקע ששובת בשנה ההיא וזהו לא יגוש כו' כי קרא שמטה לה' כלו' ראוי שלא יגוש במה שקרא. וא"כ במה נחזיק לך טובה לשיתייחס מעשה הטובה בשמטה אם לא באשר תשמט ידך מהנותן לך את חובו. ועוד טענה אחרת והיא כי הנה את הנכרי תגוש כו' והוא כי הנה רבותינו ז"ל קבלו שאין פסוק זה מדבר בפרטות בשנת השמטה כ"א בכל שנה וכדברי הרמב"ם ז"ל בהלכות מלוה. וי"א מכאן שהנוגש את בעל חובו עובר בעשה כי לאו הבא מכלל עשה עשה מכלל של ישראל לא יגוש. והיה הענין לפי דרכנו בל תאמר הלא רב עתה הרף ידי מלנגוש אך אם מבלי נגוש אותו יתננו לי למה אומר משמט אני ולא אקח מידו. לז"א הלא מלבד השנה הזאת את הנכרי הוא שתגוש ולא את אחיך אך בשנה שאינה שמטה. וא"כ במה יודע איפה שתטיב את אחיך בשנת השמטה על שאר שנים אם לא באשר תשמט ידך וזה אמר ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך. וש"ת הלא אמרת לי כי בשנה הזה אעשה בחי' צדקה שאת אשר יהיה לי את אחי תשמט ידי והנה תאמר נא ישראל כי עדיין כל זה איננו שוה בנזק העניים והאביונים. כי לא כל עני ואביון יהיו עליו חובות שישמיטום להם. וגם אם יהיו עליהם חובות לא יאכלו עתה מהם בהשמטת כספים אלו כי כבר אכלום מאז לוו אותם ועתה נפשם יבשה אין כל לא מתנות עניים ולא מעשר עני. אל תחוש לזה כי הלא זכות מה שתשמט ידך הוא מלבד אשר שימשך לך ממצוה זו והוא כי בזכותך לא יהיה אביון בישראל. וא"כ אל תצטער על העניים והאביונים כי אינם כי לכל איש ישראל יהיה די מחסרו. וזה אמר אפס כי לא יהיה כו' שהוא מלבד כי לא יהיה בך כלו' בך בשבילך אביון כו' כי זכותך תמנע דלות מישראל וכן המתרגם אפשר מפרש מלת אפס כמו מלבד. שתרגם לחוד. והוא כי הלא ברך יברכך ה' לומר ברך את השנה הזאת ויברך אותה. וגם לא על ידי מלאך או שליח כ"א ה' בעצמו המשגיח בפרטים באופן שעי"כ תהיה ההשגחה פרטית עד שלא ימצא אך גם א' שיהיה אביון וזה אמר יברך ה'. משא"כ הברכה הנשפע ע"י שר או מלאך אל גוי מגויי הארץ כי לא ישגיח בפרטים כי לא יחדל אביון בתוכם גם כי הכללות ישבעון טוב. וזה שאמרתי שיהיה על ידו יתברך בעצמו ולא על ידי שר הוא בארץ אשר אין עליה שר כי אם אשר ה' דורש אותה. והראיה כי הלא מעתה בתת אותה לך הוא בידו יתב' ממש וזהו אשר ה' אלהיך נותן לך נחלה כאשר כתבנו למעלה שהם יכירו כי הוא ית' בעצמו הכובש בפניהם את הארץ. וגם תראו איך לא אל הכלל נותן הארץ כ"א בפרטות אל כל אחד וא' מישראל וז"א נותן לך נחלה לרשתה לשון יחיד. והוא כי אינו כמלך הארץ שילך עם י' אלפים איש ללכוד עיר ואחרי כן לא יותן חלק בה לכל א' וא' מהסך ההוא כ"א אשר שיאחז או יקנה מן המלך או מהמחזיק באופן שרבים יקחו חלק ורבים לא יקחו. אך לא כן הוא בכיבוש הארץ כ"א לכל א' וא' מישראל נתן לו נחלה בארץ לרשתה איש לא נעדר. כי מאז יורה כי השגחתו וטובו היא פרטות גם מאומר אשר ה' אלהיך נותן לך נחלה כיון להביא ראיה גם אל ריבוי הברכה שאמר ברך יברכך והוא לומר ברך יברכך ברכה כפולה וגם עד גדר שלא יהיה אביון שהיא השגחה פרטית. על ענין הרבוי יש ג' טעמים. (א) שהיא בארץ כי שם מקום השפע אשר שם שער השמים. (ב) כי ה' אלהיך נותן שהוא יתב' הנותן אשר לו הכל ואין עניות במקום עשירות. (ג) שהיא מתנה וכל הנותן בעין יפה נותן. וכל הפרטים הלא הוא כי הלא נותן לך לשון יחיד שהוא לכל א' וא' נחלה לרשתה ולא יכרת איש שלא יירש בה בפרטות. ושמא תאמר א"כ נאמר מעתה כי אולי מה שלא יהיה בנו אביון לא ע"י מצוה זו אשר אמרת נמשך כ"א מאיכות הארץ ומהיותו יתברך הנותן ברבוי ובפרטות ולא ממצוה זו. אל תאמר כן כי רק אם שמוע כו' לומר אם תהיה לכם ברכה זו אינו רק אם שמוע כל מקום כי הלא כל המצות שמעו ישראל בסיני אלא שנשכת מהם וכתבם משה בספרים הקודמים וחזר ושנה להם במשנה התורה בערבות מואב. ואמר להם משה אל תחשבו בלבבכם כי אשר נאמר בסיני היה קול ה' ועתה אתם שומעים בקול איש כי פי המדבר אליכם. כי לא כן הוא גם כי אנכי הדובר באזניכם בשמעכם אותי. את ה' אתם שומעים. כי גם זה מאתו ובידו ית' הוא. וזהו רק אם שמוע תשמע כו' לומר רק אם יהיה כל הטוב הנזכר לך הוא אם שמוע אותו. תשמע בקול ה' אלהיך לשמור את כל המצוה אשר אנכי מצוך כו'. כי גם שאני מצוך תשמעו בקול ה' ית' לשמור לעשות כי כך יהיה בלבבכם וע"י כן תתברך על ידו יתב'. והראיה כי אין הארץ מברכת זולתי לעושי המצות ולא מטוב איכותיה או על זכות אבותיך שירשם הארץ זבת חלב ודבש שנדר להם לתת לזרעם. כי הלא כי ה' אלהיך ברכך הוא כאשר דבר לך בב' הדברות ששמעת מפיו שדבר לך פה אל פה שהוא אומר ועושה חסד לאלפים לאוהבי ולשומרי מצותי הנה כי אין משלם חסד אשר נדר לאבות לדור עוברי רצונו. ועוד תזכה ע"י זכות השמטת כספים לשני דברים אחרים. אחד שבזכות ההלואה והעבטת גוים רבים שיצטרכו לך ואתה לא תעבוט. ועל אשר לא תרדה בו ותמשול לנוגשו ולהחשיבו אצלך כעבד לוה כו' ע"כ ומשלת בגוים רבים ובך לא ימשולו זולתם: 
@44או@55 שעור הכתוב ע"ד זה והעבטת כו'. לומר אל נא תמנע מלהלוות לחייבך להשמיט החוב. כי הלא שתי מעלות טובות תקנה ע"י הלואתך את אחיך וע"י השמט את ידך. א'. על מציאות אשר תלונו תזכה כי והעבטת גוים רבים כו'. ועל מה שלא תמשול בו לנוגשו ע"כ ומשלת בגוים רבים כו' וע"כ אל תמנע מלהלוות לישראל עמך ולהשמיט להם ידך:
@44 עוד@55 יתכן שעור ענין הכתובים מפסוק אפס כו'. והוא בהזכיר מז"ל בהקשותם שקשו קראי אהדדי שכתוב אחד אומר כי לא יהיה בך אביון וכתוב אחד אומר כי לא יחדל אביון ומתרצים כאן בזמן שעושים רצונו של מקום כאן בזמן כו'. ואפשר על פי דרכנו שמפורשת תשובתם זו בכתוב. והוא שאומר הלא צויתך שאת אחיך תשמט ידיך והלא כך היא דרכן של בני אדם שאפילו אשר לו מלא ביתו כסף וזהב לא יוכל לסבול שילוה איש ממנו ולא ישלם באופן שיתחמץ לבבו על שמוט כל בעל משה ידו. על כן בא הכתוב ואמר מה שאמרתי לאחיך תשמט ידך אל תדאג על הדבר כי לא לעולם תצטרך לכך כי אין זה רק בהיות אביונים שיוצרכו ללות. אפס כאשר לא יהיה בך אביון כי אז לא תצטרך להשמט ידך כי לא יצטרכו ללות ממך כי ברך את אשר אינם עתה עשירי עם ויברכך גם אתה על אשר נתן לך ה' בעצמו בארץ המיוחדת לו יתב' כי שם תהיה ההשגחה על יד עצמו ועל כן תהיה פרטות עד שלא ימצא אך גם אחד אביון שיצטרך לזולתו. כאשר גם מעתה ההשגחה על ידו יתב' וזהו אשר ה' אלהיך נותן כלומר בעצמו ועל כן גם הנחלה היא פרטית בפרטות שלכל אחד נותן נחלה לרשתה שלא נשאר איש קטון או גדול שלא ניתן לו חלק בארץ וזהו לך נחלה לשון יחיד. על דרך זה ישגיח בעצמו השגחה המיוחדת לו שהוא פרטית עד שלא יהיה אך גם אחד אביון. אמנם זה לא יהיה רק אם שמוע תשמע כו' שהוא בזמן שישראל עושים רצונו של מקום כלומר שאם לא כן לא יחדל אביון כמאמרו אחרי כן. וביאור הכתוב ואם שמוע תשמע כו' לומר השפע הזה יהיה לך אם תהיה לך כל התורה חביבה עליך וגם בשומעך עתה מפי כאשר בשומעך אז מפי הקב"ה וזהו רק יהיה לך כן אם שמוע אתה עתה מפי תשמע בקול ה' כלומר שתחשוב בעצמך כאלו תשמע בקול ה' את כל המצוה הזאת שבספר הזה אשר אנכי מצוך. שעם היותו אני המצוה לך תחשוב כשמוע מפיו יתב'. כי כאשר אז ה' אלהיך ברכך כאשר דבר לך שהוא ברכה גדולה עד מאד ובלשון יחיד שהוא פרשת עקב שאמר והיה עקב תשמעון כו' ואהבך וברכך כו' שהם ברכות עצומות ובפרטיות לכל יחיד אז הוא מה שאמרתי אפס כי לא יהיה בך אביון כי אז לא תצטרך להשמט ידך כי הלא והעבטת גוים רבים ואתה לא תעבוט אפילו יחיד כמשמעות אתה. ואם לא תעבוט איש מישראל לא תצטרך להשמט ידך. ואשר אמרתי והעבטת גוים רבים לא יהי' שיכריחו אותך להלוותם שא"כ קללה תחשב ולא ברכה כי ידם תקיפ' עליך אך הענין יהיה להפך כי ומשלת בגוים רבים ותלוה להם על העבוט שויהיו לאכול ומצאום צרות תחתיך אך לא שיכריחוך לא הם ולא זולתם להלוותם כי בך לא ימשולו: 
@22ז 
@11כי יהיה בך אביון כו'.@33 (א) הנה אומר מאחיך הוא מיותר כי אין לומר שממעט את הגר כי אדרבה בו הזהיר הוא ית' יותר וכן אומר באחד שעריך הוא לבלי צורך כי הלא חובת גברא אין בה הפרש בין ערי ישראל ליתר ערים ובן אומר בארצך הוא מיותר ומה גם בכל שעריך הוא כי בכלל מאתים מנה וכן אומרו אשר ה' אלהיך נותן לך מה יבא להשמיענו. (ב) אומר לא תאמץ ולא תקפוץ את ידך הוא כפל ענין לבלי צורך. (ג) כי גם לא זה וזה היה ראוי לומר והראוי בל יאמר רק פתוח תפתח את ידך ומאליו נשמע שלא יאמץ את לבבו ושלא יקפוץ את ידו. (ד) אומר שתי פתיחות פתוח תפתח כו'. (ה) אומר והעבט תעביטנו כי האם בחנם נצטוינו לפתוח ידינו לו כ"ש שנלוה לו וגם למה כפל ואמר והעבט תעביטנו וגם אומר אשר יחסר לו שהוא מיותר וידוע מרז"ל שהוא כפי מה שיהיה מנהגו ולא יחסר ממנו אפילו סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו: 
@44אמנם@55 הנה אמרו רז"ל שאמר טורנוסרופוס לר' עקיבא אם הקב"ה אוהב עניים למה אינו מפרנסן משל למלך שגזר על עבדיו שלא יתנו להם לאכול המאכילם אינו מורד במלך א"ל ר' עקיבא משל למלך שכעס על בנו כו' המפרנס אותו אין המלך מחזיק לו טובה כו'. הנה כי יש דרך ישר לפני איש לאסור על נפשו לתת מלחמו לדל באומר כי אחר שהקב"ה כעס עליו ולחמו מנע ממנו הלא לעובר רצון מלך יחשב הנותן לו לחם לאכול והוא דעת טורנוסרופוס. ולהבין דרכו נשכיל על דבר אומר שגזר המלך שלא יאכילם. את מי גזר. אך הוא כי הנה לאיש אשר יחסר לחמו יש סבות טבעיות אשר יפול לב אדם עליהם בתחלה שותו שומו את לבו על סבת מחסורו אשר יחסר לו ויראה את זולתו בלתי זריז וחכם כמוהו והוא עשיר. כי יאמר הנה אפשר כי זה אביו היה רש ונקלה ולא הוריש את בנו וכי זה אביו היה בעל הון רב והנחיל את בנו הון ועושר ועל כן בטבע היה הדבר. אך אם יראה כי שניהם בני איש אחד המה אם דל ואם עשיר וזה רש וזה עשיר אז ישות לבו אל דרך אחרת לומר אולי זה נתגדל בעיר רבת המשא ומתן אשר בא ריוח הרבה ויעשיר וזה בעיר אשר אין בהמשא ומתן וכל יושביה דלים ואביונים אך אם זה היה בעיר אחד נתגדלו וזה עני וזה עשיר. אז יעתק אל דעת ג' והוא כי יאמר אין זה כי אם שהכל תלוי במזל ואולי זה נולד במזל עושר וזה במזל עוני אך אם ישקיף וירא באצטגנינות שלו כי שניהם נולדו במזל אחד. אז יורה ויאמר כי אין זה רק כי מה' יצא הדבר ולזה כי טוב הוא בעיניו נתן עושר וכבוד ולזה כי רע בעיניו הוא גם על המזל צוה לבלתי הטיב לו. ואם כן איפה היוצא מזה הוא כי הנותן לרש חרף עושהו כי הוא יתב' מונע בר ממנו והיא מאכילו ומטיב לשונאו יתב'. וזה היה דעת טורנוסרופוס באומר שהקב"ה צוה להרעיבו שהוא כי מנע מכחות עליונים בל ישפיעו עליו טובה. אך דעת רבי עקיבא כי לא משנאה הדפו ה' ולחמו מנע ממנו כי בנו הוא אך עשה לשתי סבות יחד. אחד. כי חטא לו ומייסרו למען ישוב מחטאתו בבלתי תת לו לחם על ידי עצמו. ב'. למען הטיב את יתר בניו המאכילים אותו ביודעים כי גם שחטא לו לא זז מחבבו כי בנו הוא כן הוא ית' לב' סבות אלה יביאו את איש בחוסר כל. א'. למען ענותו לכפר על אשר אשם לו הוא יתברך. ב'. על דבר זכות את ישראל המחזיקים בידו ומפרנסים אותו כי מלוה ה' חונן דל. וזהו משלו של ר' עקיבא למלך שכעס על בנו שמחזיק לו טובה אביו אל המפרנס אותו והן הם הב' סבות הנאמרות באמת מפורשות בדבריו. והסבה הזאת הב' הוא משאז"ל במדרש שוחר טוב על פ' ישב עולם לפני אלהים שאמר דיד למה זה יהיה דל וזה עשיר ישב העולם בדין להתחלק ההון בין הכל והשיבה רוח הקודש ואמרה אם כן חסד ואמת מן ינצרוהו עם מי יעשו צדקה. והן זאת אחשבה הוא ענין מקרא קדש הזה באומר כי יהיה בך אביון כו'. והוא שאומר הוא יתברך הנה שתים הן סבות ההשגחה. אחד. כי האלהים עשה למען יזכו ישראל בפרנס על ידם עניי עמו יתברך והוא משל דר"ע ומדרש שוחר טוב. שנית. דעת שכנגדו שהוא משנאתו את העניים. והוא הדעת הראשון הנה הוא אשר בחר בו ה' וז"א כי יהיה בך אביון כלומר בך בשבילך שתזכה על ידו כי על כן חלק מפרנסתו יתברך אותו העדיף בנכסי העשיר שאם לא כן אם העני חטא לה' הרבה דרכים היו למקום למרק חטאתו. וזה שאמרתי שהוא בהשגחה הוא שאם הוא לסבות טבעיות א"א כי הלא הטעם האחד מהטבעים שהוא על שלא הורישו אביו תראה לפעמים כי לא כן הוא כי הנה יהיה מאחיך בן אביך שאתה והוא ירשתם בשוה ועכ"ז הוא רש אין כל ואתה עשיר. ואם מהטעם השני שאתה נתגדלת בעיר אם המדינות בריוח ומשא ומתן וזה בעיר אחרת קצת הריוח הלא תראה דל שהוא מאחד שעריך אשר אתה שוכן בקרבה ולא השיגה ידו ואתה רב חילך. וגם השלישית לומר שאתה נולדת במזל עושר והוא במזל דלות גם זה תראה שלא כן הוא כי הלא הוא בארצך היא ארץ אשר אין מזל מושל בה כי ה' היא דורש אותה תמיד ועד ממהר א"א שלבל ינגדהו המזל צוהו יתב' ללכת אל הארץ. וזה אמר בארצך אשר ה' אלהיך נותן לך ע"י עצמו למה ששם הכל מאתו ובידו יתב' כי אין שר ומזל שולט שם. הרי בכל זה תכיר כי אין הדבר בטבע רק בהשגחה לכן הטבתי אשר דברתי לך באמרי כי יהיה בך אביון כי בך בשבילך הוא מה שיש אביון למען זכותך בהתפרנס על ידך. אך השמר לך פן מכח שלש טעמים אלה תאמץ את לבבך שהם השתי לבבות שכוללות את היצה"ר אל תאמצהו באמור כי רע העני בעיני ה' והוא שונא לו באופן שתאמץ את לבבך היצר הרע למנוע מהאביון לחם באמור שאתה מורד בו ית' אם תתן לו. ולא תקפוץ את ידך מלתת לו מאומה כי מאמצך את לבבך תבא לקפוץ ידך גם אחר שפתחת אותו לתת לו תבא לקפוץ אותה באמור כי לא על חנם החסיר לחמו ממנו הוא יתב' והיא סברת טורנוסרופוס. ואמר את לבבך ואת ידך כוון בשני האתין לרבות על מה שלמעלה ממך כי באמצך את לבבך מלחשוב להיטיב לאביון אתה מאמץ את לב קונך מלחשוב טובה עליך. וכן אם תקפוץ את ידך גם אתה קופץ יד ה' מלהיטיב לך וזהו את לבבך את ידך. אך אם תרצה שיפתחו לך מן השמים תפתח אתה ידך תחלה למטה לתת לאביון ואז יפתחו לך מן השמים וז"א כי פתוח תפתח כלו' אם תרצה לפתוח לך מן השמים תפתח אתה למטה לאביון. וע"כ נא' גם כן פה את לומר כי בפותחך את ידך לעני ב' ידות אתה פותח. ומלת את תרבה את העליונה וזה אמר את ידך. ולא תמתין עד יפשוט הדל את ידו לקבל כי אם אתה תפתח את ידך לו תחלה כי אז בראות רצונך הטוב לא יבוש ויקבל בלי בושת פנים. והנה יש דרך אנשים עשירים שאם יבא הדל לחלות את פניו כסף ילוה לו יענה ויאמר חדל לך מהלואת מנה וטוב לך עשרה דינרים מתנת חנם אולי יכבד עליך לשוב לי מנה כי רב הוא נמצא נותן לו מעט במתנה בדרך שיבוש העני כדי למנוע ממנו הרבה בהלואה שהיה דרך כבוד. ע"כ אחרי אומר כי פתוח תפתח כו' אמר אך בזאת שלא תהי' פתיחת ידך כדי למנוע ההלואה ממנו כ"א גם והעבט תעביטנו פעם ופעמים עד די מחסורו. והוא כי אל יעלה על רוחך כי הש"י עזבו כי הלא גם זה הוא בן לאביו שבשמים כמוך כ"א שלזכותך חלק מזונו הראוי לו מן השמים הוסיפו יתברך בבית העשיר למען זכותו שיתפרנס על ידו נמצא כי משלו תתן לו. וז"א די מחסורו אשר יחסר הוא לו אך לא יחסר מחסורו מזולתו כי ביד העשיר נתן ה' די מחסור העני כמדובר: 
@44או@55 יאמר התנהג עם האביון ע"פ מדתו. והוא כי יש שם פניו לקבל. ויש לא יקח דרך מתנה כי יבוש ויכלום רק בהלואה. ע"כ גם אתה תעשה עמו ע"פ דרכו. והוא כ"א פתוח. לומר אם דרכו הוא לפתוח שפותח את ידו לקבל ולא יבוש תפתח את ידך לו ותוסיף להסיר מסוה בושתו במה שלא תייחל עד פשוט ידו כ"א פתוח לו תחלה את ידך לו ולא יפתח הוא את ידו לך שתתן לו. ואם דרכו הוא להעבט ולא לקחת חנם גם אתה לא תייחל עד ישאל ההלואה כ"א תעביטנו מאליך. ועוד תוסיף כ"א יצטרך להשלים מחסורו מנה ויבוש מלשאול מנה כי הוא מתבייש וישאל חמשים אתה תעביטנו כאחד די מחסורו אשר ידעת שיחסר לו: 
@44או@55 יאמר ענין מאמר התנא ארבע מדות בנותני צדקה כו' והטוב מכלם הוא שיתן ויתנו אחרים. ולא אמר יתנו אחרים ויתן הוא. כי המדה הטובה היא שיתחיל הוא ויתן תחלה ואח"כ האחרים כענין ונדיב נדיבות יעץ שהוא לאחרים אך הוא אל נדיבות יקום כי הוא יתחיל. וזה יאמר כי פתוח לומר כ"א צורך העני הזה הוא פתוח שצריך לקחת בתור' צדקה אל יהי' באופן שיתנו אחרים ולא אתה או שיפתחו אחרים תחלה. כ"א תפתח את ידך לו. ואם צורכך הוא ללות שהוא העבט כי עדיין לא הגיע למדת קבלת צדקה כ"א בתורת הלואה תעביטנו אתה ולא שיעשו אחרים ולא אתה. והוא עד די מחסורו ובזה אשר יחסר הוא לו. משא"כ אם תרצה שיתנו אחרים ולא אתה כי אז עינך רעה בשלך כי מעתה יחסר גם לך כי מלת ממון חסר. או יאמר בשום לב אל אומר תעביטנו ולא אמר תעביט לו. אך יאמר אם פתוח שהוא צריך מתנת חנם כנודע מלשון כי שהוא כמו אם. לא תתן מידך לידו כי יבוש כ"א לו כלומר שתגיע המתנה לו. ואם הוא העבט אז תעביטנו את עצמו בידו כי אין בדבר בושה כי ההלואה הוא דרך כבוד וזה אם הוא מועט. אך אם הוא הרבה שעור כל די מחסורו אשר יחסר אז תעביט לו שיבא לידו. ולא תעביטנו לידו ממש כי בהיות הרבה. לבבו יבין כי תואנה הוא לבל יבוש ובתורת צדקה נותן לו ויבוש: 
@22ט 
@11השמר לך פן יהיה כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) הנה מלת לך מיותרת. (ב) שהי' לו לקצר ולומר השמר לך פן תאמר קרבה שנת השבע כו'. (ג) אומרו עם לבבך ולא אמר בלבבך. (ד) מה ענין אומרו שנת השבע שנת השמיטה אצל הצדקה. (ה) כפל אומרו שנת השבע כו' כי שנה השבע היא שנת השמיטה. (ו) אומר ורעה עינך כו' ולא תתן לו כי בכלל אומרו ולא תתן לו הוא אומר ורעה עינך ולמה נאמר. (ז) כפל אומר נתון תתן. (ח) אומר ולא ירע לבבך כו' כי האם היה עולה על לב ירע לבבו בתתו לו שהוצרך להזהיר על הדבר (ט) אומרו כי בגלל כו' כי יורה שמצוה את האדם יתן למען יברכהו ה' והוא שלא לשמה מעין העושה על מנת לקבל פרס. ויותר קשה דבר זה על מז"ל שאומרים כי גלגל הוא שחוזר בעולם כי הלא הם יורו שיעבוד האד' את ה' מיראת העונש וטוב טוב היה ללמדנו נעשה המצוה לשמה. 
@44אמנם@55 הנה ידענו כי באומר לבבך בשני ביתי"ן הוא על שני היצרים הטוב והרע. ונבא אל הענין. והוא כי דרך היצר הרע להחטיא את האדם מעט מעט עד יגרשנו מעבוד את ה' או לא בבת אחת כ"א קו לקו יתחיל במחשבה וממנה אל הדבור וממנה אל המעשה גם כן או אל דבר קשה כמעשה. ומה גם בהצטרף דבר עם היצר הרע שהוא דבר שמביא את האדם לחטא בה כענין טענה קרובה להחטיאו. ועל זה הזהירה תורה ואמרה השמר לך. וטרם יגלה הדבר אמר בפתח דבריו השמר לך לומר אל יעלה על רוחך כי על נזק הדל אני מזהירך פן יחסר לו אשר לא תתן לו כי לא כן הוא כי אם אדרבה על הנוגע לך כי יקרך עון וזהו השמר לך שהוא על הנוגע לך. והדבר שבאתי להזהירך הוא פן יהיה דבר משותף עם לבבך בליעל שהוא עם אותו חלק של ב' הלבבות שהוא בליעל הוא היצר הרע כי תחלה יהיה אותו הדבר כמוס עמו במחשבה ואחר כך ימשך לאמר שהוא למטה בדבור ולאומרו בפירוש. כלומר על כן השמר מתחלה לבלתי העלו' הדבר ההוא בלבך כלל. ומה הוא הדבר הלא הוא קרבה שנת השבע כו' והוא כי היא טענה קרובה ליפול לב אדם עליה לאמר הנה קרבה שנת השבע של שמטת קרקעו' שלא נזרע ולא נאסוף תבואה וגם בכרמים וזיתים כמונו כעניים שוים בהם. והנה זאת קרבה מיד מראשית השנה. ועל זה נוסף גם אחרי כן בסופה שנת השמטה של שמטת כספים שגם את ממונינו שהלוינו לאביונים נשמט ידינו. ואם כן איך פתוח נפתח את ידינו לתת להם עוד מממוננו צדקה כי נמצאו אוכלים אותנו בשלש פיות. באופן כי מהשני' שהוא הדבור ימשך גם שורעה עיניך באחיך האביון שהוא קשה ממעשה כי הוא כעובד ע"ג במעשה כמשז"ל כל המעלים עיניו מן הצדקה הוא כעובד ע"ג נאמר כאן עם לבבך בליעל ונאמר להלן יצאו אנשים בני בליעל כו' וכעובדא דרב פפא דאיפחית דרגא מתותיה. עוד יתכן במה שאמרו בזה הלשון ורעה עינך באחיך שהוא כי דרך היצר הרע שלא בלבד מנעך מלתת כ"א גם להטיל בעצמו ובררו עין רעה כמתאנח על מה שיתן לו כי הלא תאמר הלא אביון זה בריא ושלם בגופי ואם לכח אמיץ ממני ולמה לא יעשה מלאכה או ישכיר עצמו כפועל ובזעת אפו יאכל לחם וז"א ורעה עינך באחיך האביון שהוא בו בעצמו. ומי יתן והיית מטיל בו עין הרע והיית נותן לו צדקה אך יהיה יותר רע כי גם ולא תתן לו שהם שתים רעו' כאחת וזהו ורעה עינך כו' ולא תתן לו. וכהתימו להזהיר על הדבר בא וסיים מאמרו אשר היחל בו באומרו השמר לך כמפרש למעלה שאמר השמר על הנוגע לך פן תמצאך עון כי אתה תהי' המפסיד ולא העני בא עתה וסיים הדבר ואמר וקרא עליך אל ה' כו' לו' איני דואג על האביון כי אם עליך כי הלא הוא וקרא עליך אל ה' ולא יצטרך לצעוק כיתום והאלמנה שנאמר בהם כי אם צעוק יצעק אלי. אך זה קריאה בלבד. כי הנה הוא יתברך עמו כי יעמוד לימין אביון ויהי' עליך כי מנעת לחמך ממנו. והשם אשר יקרא הוא שם הרחמים שודאי ירחמנו ויתן לו משלו. אך אתה הוא המפסיד כי והיה בך חטא לומר אשר היה ראוי לך לתת לזה לא נתת לא ישאר לך כי הוא יתברך יעבירנו ממך. באופן שמה שיהי' בך לא יהיה רק החטא אך לא הממון שמנעת מלתת לו. וגם רמז כי החטא עצמו אשר עשה הוא המשחית שנעשה בו הוא ידבק בך וזהו והיה בך חטא. או יאמר קרא וכו' לומר כי הנה מעש' הצדקה הוא שלום כי הנותן לדל נותן שלום בינו לבין אלהיו. ועתה על אשר לא תתן לו יקרא עליך אל ה' שיהיה קורא עליך כי יאמר למה גרעתי מאיש פלוני כי לו נתת אלפים ולי אני עבדך מנתך מנעת מפי. נמצא חס ושלום כי אתה שמת תגר בינו לקוני ועל כן והיה בך חטא קוראו אל ה' שהוא הטיחו דברים. ולא בו. כי אתה הסבות התגר ההוא: 
@44או@55 קרוב לזה והוא כי הלא ידענו כל המוסר דין על חבירו הוא נענש תחלה ועל כן אולי יעלה על רוחך כי כאשר וקרא עליך אל ה' שיענש תחלה. דע לך כי והיה בך חטא אך לא בו כי הלא מטה לחם שברת לו ולא יכול לסבול ואין אדם נתפס על צער כזה: 
@22י 
@11נתון תתן לו ולא ירע לבבך כו'.@33 אחרי אומרו השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך כו' שהוא על היצה"ר פן יפתך ורמוז באומר לבבך בשני ביתי"ן שהוא על ב' היצרים אשר שיתוף היצה"ר הוא המפסיק ומפסיד. ראה והנה יכול איש לדבר ולומר מה אעשה נגד יצרי כי רע ומר הוא ומי יוכל לו לז"א שמע בקולי איעצך ושים נגד פניך. כ"א תרצה יתנו לך מן השמים תעש' צדקה וזהו נתון תתן לו כלומר אם תאבה נתון לך מן השמים תתן אתה לו. וע"י כן גם יצרך הרע ישמח בדבר כי חפץ הוא בממון ירבה לך. וזהו ולא ירע לבבך שכולל היצר הרע בתתך לו כי הלא בגלל הדבר הזה יברכך ה' בכל מעשיך כו' וזה גם כן תאות יצר סמוך. או יכלול ב' דברים להשקיט היצה"ר מלעכב מלתת. א' נתון תתן שתרגיל עצמך לתת פעם אחר פעם באופן שגם אם ינגד לא יעצר כח לעכב כי כבר הורגלת והרגל על כל דבר שלטון וזהו נתון תתן לו. וכל שכן שלא ירע לבבך שכולל היצר הרע בתתך לו ולא ינגד כי תשי' לבך כי בגלל הדבר הזה יברכך כו' וגם היצה"ר חפץ בדבר כמדובר: 
@44והנה@55 כתבנו כי דעת רבינו ז"ל באומרם כי בגלל הדבר הזה גלגל הוא שחוזר בעולם והוא מאמר רבי חייא עליו השלום לאשתו תן כדי שיתנו לבני וכי גלגל הוא כו' ואין מי שלא יבא ליד מדה זו הוא או בנו או בן בנו כו'. והלא העדנו כי הלא טוב תת לשמה מתתו על שיתנו לבניו שהוא מעין העובד לקבל פרס. והוא מאמרנו בביאור ספר משלי על פסוק הלא יתעו חורשי רע כו' שאומר על מדות נותני צדקה שעליהם ידברו הכתובים. ואמר הלא יתעו הנותנים מחמ' היו' חורשי רע לומר שמא הוא או זרעו יבא לידי עוני שיתנו לו כי זה אינו חסד של אמת. אך חסד ואמת הוא חורשי טוב שחושבים שלא יבא להם או לזרעם עוני רק טוב ועכ"ז נותנים צדקה. אמנם במה שכתבנו כי מקרא זה ידבר על ניגוד היצה"ר ומבקש לו תרופה כאשר דקדקנו מאומרו לבבך בב' ביתי"ן. ע"כ נאמר על פי דרכם. כי לא דברה תורה פה רק כנגד היצר הרע. ושעור הכתוב לדעתם יהי'. כי אמר נתון תתן לו כלומר אפשר תצטרך נתון לך או לזרעך ועל כן תתן לו ובזה ולא ירע לבבך שהוא היצר הרע בתתך לו ית' הדבר ואמר כי בגלל כו' גלגל הוא שחוזר כו' ועל כן תן כדי שיתנו לך או לזרעך כי בזה גם היצר רע לא ירע לו וגם על כי על ידי כן יברך ה' כו' כי גם שדורשים בגלל כאומר גלגל הוא רמז מה אפקיה בלשון זה ולעולם אין מקרא יוצא מידי פשוטו. כלל הדברים כי עיקר הצדקה היא לשמה אך להמתיק וכנגד היצר הרע טוב לתת אדם אל לבו שגלגל הוא כו'. וכן רבי חייא לא אמר דבר זה רק לאשתו משום דאשה עינה צרה באורחים כאמור בשרה אמנו. או יאמר נתון כו' לומר הלא הורתיך והזהרתיך לתת לדל ואמרתי שלא על הנוגע לדל הייתי מזהיר רק על הנוגע אליך כי ע"י כן ייטב לך. וההפך אם תתעלם. והוא גם כן מה שכתבנו ממדרש שוחר טוב שאומר הוא יתברך שברא עניים כדי לזכות בהם את העשירים. וזה יתכן בא ופירש מה שנא' ברמז בכתובים הקודמים כמדובר. ואמר נתון תתן כו' לומר אם תרצה נתון לך מן השמים תתן לו כי דע לך כי הלא לא מבלתי יכולת ה' חלילה לא העשיר את הדלים. ולא יצטרכו לך אך הוא על כי בגלל הדבר הזה יברכך כי מה שלא נתן להם הוא למען זכותך להיטיב לך כי בגלל הדבר הזה יברכך כו'. והוא כי קרה לו יתברך עם בני אדם כרופא המרפא את ב' חולים ועל זה יצוה להאכילו הרבה ולזה להרעיבו ואת שנים יאהב ויקבל שכר. אך הוא רופא אומן. והבין דרכו של זה שתרופת חליו הוא האכיל אותו. ותרופת חבירו הוא להרעיבו. כן יודע אלהים כי יאה עניותא לישראל זה. כי בו יתרפא מחלאי נפשו. ושתרופת השני הוא העושר כי בו יתוקן. וע"כ יתן לעשיר מדת רחמים לרחם כדי לזכות אל העושר אשר בו יתוקן. או יאמר כי הנה הוא ית' אוהב עניים ולמה מצריכם לעניות. אך הוא כי רצה לזכות את העשירים וחלק העני נתן לעשיר נוסף על חלקו. נמצא כי משל העני נותן לו. וזה יאמר נתון כו' לומר הנתון שהוא עלי לעלות מזונו תן לו. ולא ירע לבבך בתתך לו כי הלא משלו אתה נותן לו כי בגלל הדבר הוא שיברכך כדי שתתן לו מאשר נתברכת כי לכך נותן לך. או יאמר מז"ל כי אפילו עני המתפרנס מן הצדקה אם יתן צדקה ירחיב לו הוא ית'. וזה יאמר נתון תתן לו לו' אפילו אין לך ותצטרך נתון לך עכ"ז תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו באומר כי גם אתה עני כי הלא בגלל הדבר הזה יברכך כו' והוא ענין וענותיך לא אענך עוד: 
@22יא 
@11כי לא יחדל אביון כו'.@33 ראוי לשית לב. (א) אל אומר על כן כו' שיורה שאם יחדל אביון באחד הזמנים לא היה מצונו ית' לפתוח ידינו לאביון בזמן שימצא אביון בו. (ב) אומרו בקרב הארץ שהוא מיותר. (ג) אומרו לאמר כי אינו לאמר לזולת. (ד) אומר פתוח תפתח שהם שתי פתיחות. (ה) אומרו לאחיך לענייך כו' זה נאמר כבר בפסוק הראשון מאחד אחיך באחד שעריך ולמה שב לאומרו פה: 
@44אך@55 הנה כתבנו בפסוק הקודם בדרך השלישי כי הוא ית' למען הטיב ולזכות את העשירים מעני את אלו ורצה יתוקנו מאשמתם ע"י העשירים הללו והם מתוקנים גם הם ע"י צדקה זו כמשל הרופא שכתבנו. וגם כתבנו כי למה שתקון אלי על ידי אלו. כי העשיר נתקן ע"י תת לדלים והעניים נתקנים ע"י הצטרכם לעשירים והוא ענין שם האיש אשר עשיתי עמו היום בועז כמשז"ל שיותר ממה שבעה"ב עושה עם העני העני עושה עמו שהיא שע"י העני נתקן. ונבא אל הענין. אמר כי לא יחדל אביון כו' לו' הלא נתתי לך טעם אל מצות הצדקה אך דבר אחד נשאר מלתת טעם והוא כי הלא צויתיך לאמר שתתן לקרוב קרוב קודם באמרי מאחד אחיך ואחר כך מאחד שעריך שהיא כמשז"ל עניי עירך קודמין ואח"כ מארצך שהם עניי עיר אחרת. והלא תאמר למה הפקדתי בקורבה לתת לאח קרוב ואח"כ לעניי עירך ואח"כ לעניי עיר אחרת. ולא עוד כ"א בצויתיך הקפדה זו קודם לאמרי לך פתוח תפתח את ידך בהוא מציאות תת הצדקה כי זה נאמר בפסוק הא' שבפרשה וזה בב'. והדעת היה נותן להפך כי יותר יהיה מהן בסתר תת לרחוק מלקרוב ע"כ אמר דע לך כי מה שלא יחדל אביון הוא מקרב הארץ מסבת יושביה שהוא לתקן הדלים והעשירים מאשמותם אנו ע"י תת. ואלו ע"י קבל מהם כמדובר. וע"כ אנכי מצוך לאמר פתוח כו' לומר ע"כ כדי לאמר לך פתוח תפתח את ידך לו בפ' ב' צויתיך תחלה בפסוק ראשון שהקרוב קרוב קודם שיהיה תחלה לאחיך ואח"כ לענייך הם עניי עירך ואח"כ לאביונך שבארצך שהוא של עיר אחרת. והוא אומרו למעלה תחלה לאחיך ואח"כ לענייך הם עניי עירך ואח"כ לאביונך שבארצך שהוא של עיר אחרת. והוא אומר תחלה מאחד אחיך באחד שעריך בארצך ואח"כ אמר כי פתוח תפתח שהוא מציאות הצדקה להורות כי קדימת הקרוב הוא עיקר גדול שע"כ מקדימו אל מציאות המצוה. ושיעור הכתוב כי לא יחדל אביון הטעם הוא מקרב הארץ לתקון יושביה ההם ובהם ועל כן תבין מה שאני מצוך קודם אמור פתוח תפתח שהוא מציאות המצוה שיהיה לאחיך כו' צויתיך תחלה שיהיה הקרוב קודם שהוא אומרו למעלה תחלה מאחד אחיך כו' כמדובר. והענין הוא כי הוא ית' המתקן העולם בבאו לתקן העשיר ע"י העני והעני ע"י העשיר ומוסיף על ממון העשיר חלק הרש שמשלו יתן לו אינו מרחיק התיקון רק בקרבו. כי לא יתכן נתן תיקון הרש שבעיר אחרת ביד העשיר שבארץ הזאת ונתן חלק הרש נוסף על נכסי עשיר שבעיר זאת כי תרחק תרופתם. כי אם אדרבה מקרב התיקון. כי הוא ית' ידע בחינת כל נפש ונפש וייחס הראויה ליתקן על יד המתייחסת אליה. ועל כן חושב מחשבות שיזדמן הנתקן אל מתקנו באחוה אם אפשר או למקום הקרוב יותר. ועל כן גם אתה תלך אחר מדה זו לבקש תקונך ותחלה תתן לקרוב קרוב יותר כמדובר. עוד יתכן שבפ' זה הוא למוד אחר לזכות את ישראל ביותר על מצות הצדקה ואמר הנה לא יחדל אביון מקרב הארץ דרך כלל בכל עיר ובכ"מ באופן שהיא מצוה רבה כוללת ומתמדת בכל זמן. ע"כ בעבור זה אני מצוך שלא בלבד תפתח ידך כ"א לאמר כל איש אל זולתו אשר ישמע אליו פתוח תפתח את ידך כו' ולא תחוש אם קרוב ואם רחוק בין מאחיך בין מענייך שבעירך בין מארצך כי מצוה רבה היא וז"א לאמר. וע"פ דרכו צוה יכפול פתיחת היד לומר אם תרצה פתוח הוא ית' לך תפתח כו' מעין האמור למעלה. ואגב אורחיה רומז לו כי גם שאת הכל טוב לתת. טוב הוא להקדים הקרוב קרוב כנראה מהסדר: 
@22יב 
@11כי ימכר לך כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) אל אומר מעמך בין בפ' ראשון בין בשני כי שניהם מיותרי'. (ב) כי אחרי שחדוש הוא מה שאינו עובד מהראוי היה יאמר לא יעבוד כ"א שש שנים ולא יאמר ועבדך כו' כי מה שעובד אינו חידוש כי עבד הוא מקנת כסף. (ג) כי תחלה אמר לא תשלחנו ריקם שמורה כי מעט יפסיק ואח"כ הוא אומר הענק תעניק לו שיורה על הרבוי. (ד) כפל או' הענק תעניק. (ה) אומר אשר ברכך כו' כי מי לא ידע כי אשר ברכו ה' הוא מה שיתן לו וגם אומר תתן לו הוא מיותר. (ו) אומרו וזכרת כי עבד היית כו' מה ענין זה אצל הענקה ואלו היה אומר כי עבד היית ויוציאך ה' ברכוש גדול היה צודק שכיון כי נעניק לו כאשר העניק לנו ה' אך אומר ויפדך ה' כו' אין הפדיון מה שהצילנו ברכוש רק מה שפדאו מיד מצרים. (ז) אומר ע"כ אנכי מצוך שהנפקותא הזאת נשמעת מעליה באומר וזכרת כי עבד היית כו'. (ח) כל הכבוד שמוה יתברך לעשו' לו בשלחו אותו למה לא יצוה כן בהיותו עמו שיכבדהו יותר מדאי כי לא נצטוינו רק לבלתי עבוד בו עבודת עבד שהיא שלא להכביד עליו במלאכה מאוסה ושלא להאכילו פחות מרבו אך לא להעדיף עליו. (ט) אומרו היום שהוא מיותר ובלתי מתייחס היות הדבר היום מימים. (י) ראוי לבקש איזה רמז אל הענין המרצע באזנו שאינו מספיק מה ששמע כי לי בני ישראל עבדים כי הלא כל עובר מצוה מן המצות ששמעה אזנו בסיני ירצע. (יא) כי אחר שאף לאמתך אינו חיוב אל הרציעה למה לא נאמר למעלה אחר הענקה. (יב) אומרו כי משנה שכר שכיר עבדך איך היה משנה השכר שכיר כי אדרבה לא היה כי אם כשכיר עצמו שנאמר כשכיר כתושב יהיה עמך: 
@44אמנם@55 יאמר הלא צויתיך על דבר הצדקה ועל ההלואה שהעבט תעביטנו להחזיק בידו בל יפול לגמרי. ועתה הנני בא להשכילך אשר גרמת בבלתי עשותך כן. שנית. אודיעך גדר איש מה הוא אפילו הבזוי ונמכר לעבד למען בין תבין איך המקיים נפש אחת כאלו קיים עולם מלא. והוא על הא'. הנה מאשר לא החזקת מיד הדל הוצרך למכר לך וזהו סמיכות כי ימכר לך אחיך כו' כי זה ידבר כמשז"ל על הנמכר מחמת עוני. ועל השנית אמר הנה דע לך כמה אני מחשב את העני הלז כי הנני מצוך ועבדך שש שנים ובשנה השביעית תשלחנו כי מה ענין המנין הזה אם לא שהוא רמז אל מה שבראתי העולם כו' ימים ואשבות בשביעי ממלאכת העולם ומלואו. ומה לי לרמוז בריאת עולם ומלואו בזה אם לא להעיר אזנך כי איש זה באשר הוא יהודי הוא א' מהכדאים להיות כל העולם נברא בשבילו כי צדיק אחד יסוד עולם. ובחיר' כל א' מוכן בבחירתו להתקיים דבר זה בו. שהוא אחד מטעמי רז"ל למה לא ברא השי"ת כ"א אדם אחד כהתימו לברא העולם ולא ב' או ג' אנשים שהוא למען הודיע כי איש אחד בטוב בחירתו יכול לקייים העולם ומלואו כאלו כל העולם לא נברא רק לו. והוא מאמר ר' מאיר על כל העוסק בתורה לשמה כי כל העולם כדאי הוא לו. וע"כ המקיים נפש אחת כאלו מקיים עולם מלא כי העולם ומלואו כדאי הוא לו לפי הכנת בחירתו. והנה ע"פ הדברי' האלה אפשר כי עבדך יהיה טוב ממך ע"פ בכירתו ואיככה תוכל וראית כי רב יעבוד צעיר באיכות. ע"כ איני אומר לך לא יעבוד כ"א שש שנים. כ"א ועבדך שש שנים לומר כי מה שעובד הוא החידוש. ושמא תאמר הרי קניתיו קנין כספי הנה מצד אחר ג"כ הנני מעיר אזנך שאין קנינך כלום והוא כי בשביעית תשלחנו חפשי מעמך לומר מעמך הוא חפשי אך לא מאדוניו האמתי הוא הקב"ה כי לי בני ישראל עבדים כי תמיד הוא תחת אדוניו יתברך. כי מי יקנה עבד איש אם לא מאדוניו אך אתה קנית עבד מלכו של עולם מהעבד עצמו. וזה רמז בפתח דבריו באומר כי ימכר לך אחיך העברי כי הוא ימכר לך ולא אדוניו מכרו. ועל כן כי תשלחנו חפשי מעמך למה שהוא מעמך ולא מאדוניו כי לא הופקע שעבודו יתברך ממנו במה שנמכר לך. נמצא שנשתעבדת בו שלא כדין. על כן לא תשלחנו ריקם כי לא תשיב לו יתברך את עבדו בידיים רקניות. וזה הוא אם מעט הוא אשר אתך. אך אם העניק שהעניקך הש"י בהיות העבד הזה עמך אז תעניק לו גם אתה וזהו הענק תעניק לו כו'. ואל תרע עיניך בהענקך לו כי הלא אשר ברכך ה' אלהיך לא היה רק כדי שתתן לו. וזהו אשר ברכך ה' אלהיך תתן לו. לא היה רק כדי שתתן לו. כי על כן מאז היה בביתך העניקך ה' ברכה. כי לא היה רק למען תדע כי גם עודנו זה לך הוא יתברך אדוניו ועליו מזונו. ואשר היה ראוי לו העדיפו הוא יתברך בנכסיך לרמוז לך כי מלחמו הוא אוכל וממנו תעניק לו כי הוא חלקו. והנה אמרתי לך שני טעמים למעט קניניך. אחד. על חשיבתו. ב'. על כי עבד מלך העולם הוא יתברך שמו ואין בו כח למכור עצמו. עוד יש טעם שלישי והוא כי וזכרת כי אתה הקונה אותו עבד היית במצרים ויפדך ה' ונשארת עבד קנוי לה'. וא"כ איפה כאשר תקנה עבד לא נקנה לך כלל כי יד עבד כיד רבו וכל מה שקנה עבד קנה רבו. וא"כ במה שאתה עבד לה' גם כל אשר תקנה לה' הוא ולא לך. ע"כ שהודעתיך שאין זה קנוי לך בדין לכן אני מצוך את הדבר הזה היום שהוא יום שעדיין לא קנית דבר. בל תהיה קורא תגר אחרי קנותך העבד באמור לך שתשלחנו חפשי כי הלא טרם תקנה אותו ידעת הדבר בטעמו וזהו ע"כ אנכי מצוך כו'. או יאמר לך שהוא כלומר בסבתך שלא מלאת חסרונו אשר חסר לו. ע"כ אחר שועבדך שש שנים אל תעשה באופן יצטרך לחזור לימכר שהוא אם תשלחנו ריקם כי הלא לא יהיה לו לחם ושמלה וכי כל יגיעו בהיותו עמך היה לך. נמצאת מוציאו בלתי חפשי אחר שיצטרך לחזור למכור עצמו אח"כ. כי כל העומד ליגזוז כגזוז דמי. וזהו ובשביעית תשלחנו חפשי מעמך לומר שלחנו באופן יהיה חפשי מעמך ולא יצטרך להיות עבד. ובמה יהיה זה הלא הוא כי וכי תשלחנו חפשי מעמך לא תשלחנו ריקם שאם ריקם יהיה לא יקרא חפשי כי ישתעבד מיד. ואם תרצה שיעניקו לך מן השמים לא בלבד לא תשלחנו ריקם כי אם גם הענק תעניק לו וז"א הענק תעניק לו כו'. ולא ירע לבבך בתתך לו כי לא משלך אתה נותן כי אשר ברכך ה' אלהיך הוא שתתן לו וזהו אשר כו' תתן לו. ושמא תאמר כי מה היה לי לעשות שתאשימני על שהנחתיו לבא לידי גדר שימכר שלא מלאתי חסרונו והלא אין בא לימכר רק אשר הרבה עליו חובות וכיוצא שלא בלבד צריך מזון כי אם גם לשלם את נושיו. לזה אני אומר לך כי וזכרת כי עבד היית במצרים ויפדך ה' וא"כ גם אתה הי' ראוי לך לעשות כמעשי לפדות את זה גם אתה. כי ע"כ אנכי מצוך הדבר הזה היום שהיא ההענקה לתקן מה שלא שלמת גמול לקונך כאשר עשה לך. ואומר לך זה היום טרם תקנה העבד למען תתקן בבא הדבר לידך לפדות את הדל כאשר עשה לך הוא יתברך ולא יצטרך לימכר. או יאמר וזכרת כו' לומר אם כ"כ חביב זה העני לפניך למה לא אסרת עלי שלא אקנה איתו כ"א שאתקן כל ענייניו לבל יצטרך לימכר. דע לך כי לא מנעתי זה ממך למה שגם על יד מצוה זו שתעשה כתקנה ימשך כי וזכרת כו' ויפדך כו' ותבא להכיר מה שאתה חייב לו ית' ברמז משפטי העבד הזה. ע"כ אנכי מצוך הדבר הזה היום מענין אשר תיטיב לו אחרי המכרו ולא צויתיך שלא תקנה אותו מהיום שעדיין לא קנית אותו עם שלא יבצר כי טוב טוב היה לעשות שלא יבא לידי כך: 
@22טז 
@11והיה כי יאמר אליך כו'.@33 אמר הנה עוד הועלתי במה שצויתיך להעניק לו כי הלא עתה הוא בספק אם יאמר שטוב לו עמך. אך אם לא היית נותן לו מאומה ודאי הוא שיאמר כי טוב לו עמך כי אוכל אכול ושבוע ובצאתו ימות ברעב. וז"א והיה כי יאמר כו' לומר על ידי מה שצויתיך להעניק לו בצאתו אני אומר והיה כי יאמר אליך לא אצא שהוא בספק יאמר כי טוב לו היותו עמך מאשר תעניק לו שיאכל בביתו. ואז ולקחת כו' אולי יהיה לו לחרפה ויצא. והנה ארז"ל כי ירמוז לו רשעו ששמע באזנו כי לי בני ישראל עבדים ונעשה עבד לזולתו תרצע אזנו והנה אמרו רז"ל שאפשר רמז לו בזה הוא יתברך איך הוא חפץ בעבדות אשר הוא יתברך הצילו ממנו בהיותו במצרים וחרפה היא לו. והוא כי מרצע באזנו ובדלת עולה כמספר אל בו עבדות מצרים להורות כי נסוג אחור. והנה מאשר אמרתי שהמעניק אותו בצאתו הוא טוב שלא יהיה ודאי שיבא לומר לא אצא חפשי. והנה מזה היה מקום לומר כי באמה שאינה יכולה לומר לא אצא כי על כרחה יוצאה בסימנים לא אתחייב להעניקה. ע"כ אנכי מצוך שאך לאמתך תעשה כן ואז ע"י כן יבוש ויכלם וישוב אל ה' וירחמהו כי חרפה היא לו יאמרו עליו כי שב אחור אל חרפת גלות מצרים. ועל כל זה לא יהי' לך רק עבד עולם שהוא עולמו של יובל: 
@22יח 
@11לא יקשה בעיניך כו'.@33 אמר אל יקשה לך על שלחך כו' כי הלא לא ימנע או בעל אשה הוא או פנוי. אם בעל אשה הוא משנה שכר שכיר עבדך כי היה לו עבדות כפול מהשכיר עובד במלאכה בלבד וזה גם לעשות לך עבדים משפחה כנענית. ואם פנוי הוא ג"כ לא יקשה בעיניך כי הלא וברכך ה' אלהיך בכל אשר תעשה שהוא טוב לך מכל שעבודו: 
@22יט 
@11כל הבכור אשר כו'.@33 סמך דין זה פה לומר כי' כאשר צויתיך לבלתי היות כפוי טובה לה' שפדאך מבית עבדים שעל כן גם אתה תפדה את עבדך העברי מיד עצמך. כן אנכי מצוך בל תהיה כפוי טובה על אשר חס הוא יתב' בזמן ההוא על ממונך שגם את מקנך הציל מלמות בכוריהם בהכותו יתב' כל בכורי בהמות מצרים וזהו כל הבכור כו' תקדיש כו': 
@00טז 
@22א 
@11שמור את חדש האביב כו'.@33 ראוי לשית לב. (א) מה זו שמירה. שאם הוא לעשות המצות שבימי הפסח אינו שומר את החדש כי אם את החג. (ב) למה לא סידר מיד כל מצות הפסח כי אם את הקרבן בלבד כאומרו ועשית פסח לה'. (ג) כי באומר שמור את חדש האביב ועשית פסח מי לא ידע כי על כי בו יצאנו ממצרים הוא ולמה יודיע ויאמר כי בחדש האביב הוציאך כו'. (ד) אומר לילה שהוא מיותר. (ה) אומר וזבחת פסח כי הרי נאמר ועשית פסח. (ו) איך אומר כי בחפזון יצאת כו' הוא טעם אל האמור. (ז) אומר למען תזכור כו' כל ימי חייך כי אומר כל ימי חייך הוא מיותר כי ודאי שמה שמחייבנו הוא ית' לזכור שכל ימי חיינו יהיה. (ח) כי אחר אומרו אזהרת החמץ היה לו לסמוך אזהרת השאור. (ט) איך סמך ולא ילין מן הבשר אצל לא יראה לך שאור. (י) כי פסוק לא תוכל לזבוח כו' ופסוק שאחריו היה ראוי ליכתב אחר פסוק וזבחת פסח כו'. (יא) אומר ופנית בבקר למה הוציא ענין הלינה בלשון הליכה לאהלו. (יב) אומר ששת ימים תאכל מצות והלא שבעה אמר למעלה. (יג) אומר וביום השביעי עצרת למה נקרא עצרת יום השביעי של פסח כי טעם רז"ל על יום שמיני של חג לא יצדק כאן. (יד) אומר לא תעשה כל מלאכה כי הלא יום ראשון אסור במלאכה ולמה לא הזכירו פה. 
@44אמנם@55 עודנו עומד ומצוה אותנו נחזיק במדת החזיק טובה לאבינו שבשמים על כל אשר היטב היטיב עמנו. והנה למה שהעשותנו זכרון לאשר עשה לנו הוא ית' בימים ההם הוא הוראת היותנו מחזיקים לו יתב' טובה על כל הטובה. וע"כ העולה על לב איש הלא היה כי טוב טוב היה לבלתי שנות מהזמן אשר נעשה לנו הטובה. והיוצא מזה הלא היה כי כאשר בזמן מועד צאתנו ממצרים בי"ד לחדש האביב עשינו פסח איש בביתו ובחומותיו ויאכלוהו באותו הלילה כן נעשה שנה ושנה. וכן כאשר אז לא אכלו מצה רק ביום הראשון ג"כ אנחנו. וע"ד זה ביתר דברים. על כן בא ואמר לא כן הוא כ"א מה שתשמור לבלתי שנות הוא את חדש האביב כי לא נעשה הזכרון רק לחדש ההוא למועד צאתנו ממצרים. אך לענין הקרבן לא כן כ"א ועשית פסח לה' אלהיך כלומר קרבן לה'. ולכן לא יהיה רק במזבחו יתב'. ופירש הטעם אל שני דברים. ואמר אשר אמרתי שמור את חדש האביב שהוא לבלתי שנותו הלא הוא כי בחדש האביב הוציאך ה' לומר כי היות בחדש ההוא הוא עיקר זכרון גדולתו ית' ושהוא ית' היה העושה ואין זולתו. והוא כי החדש ההוא מזלו טלה אשר היו עובדים אותו והחדש ההוא אשר נהפך להם הוא היה עזר כנגדם והוא ית' הכניעו בזמן ממשלתו ותוקף עלייתו. וז"א כי בחדש האביב הוציאך לומר להיוא בחדש האביב ניכר כי הוציאך ה' אלהיך כי זולתו לא היה ספק בידו לשדדו. וגם בזמן שטומאת שר מצרים היה לה כח שהוא בלילה שהוא זמן שליטת החצונים וז"א ממצרים לילה כי בלילה הוא זמן שליטתה ואז שידדו ה'. והוא כנודע מרז"ל כי שרו של מצרים מצרים שמו כמו שנאמר וירא ישראל את מצרים מת מתים לא נאמר כו'. וזה יאמר כי בחדש האביב כו' לומר מה שראוי לשמור חדש האביב לעשות הרמז בזמן המסויים אשר היה שם הוא למה שיזכר כי שידד הוא ית' את המזל ואת השר. את המזל במה שבחדש האביב הוציאך ה' שהוא זמן ממשלתו ואת השר למה שהי' ממצרים לילה שהוא בזמן כח החצונים וזה אמר במצרים לילה שהוא מהשר ששמו מצרים הוציאך לילה. וע"כ ראוי לשמור את חדש האביב בכל בחינותיו בין להיות בחדש בין לאכול הפסח והמצה בלילה שהיתה אז היציאה בו. ועל אשר אמרתי ועשית פסח לה' אלהיך שהוא בביתו ית' ולא כפסח מצרים שהיה חוצה הלא הוא כי עתה הוא זבח ולא דרך שמירה בלבד כאשר בצאתך ממצרים. וא"כ אחר שהוא זבח לה' אלהיך וגם טעם שני והוא כי גם תזבח אז בקר וצאן לה'. שהוא מוכרח יהיה במזבח ה' ג"כ על ב' כחות אלו ששידד ראוי יהיה גם זה במקום אשר יבחר ה' ולא שישחוט אותו כל איש בביתו כפסח מצרים. וז"א וזבחת כו' בקר וצאן כו'. וע"כ שינה את טעמו ולא אמר ועשית כאשר אמר למעלה כ"א וזבחת שהוא לתת טעם ולומר כי הוא זבח לה' אלהיך ולכן יאות יהיה במקום אשר בחר ה': 
@44וכן@55 על דבר החמץ ומצה אינו בזמן ההוא כי אז היה יום א' ועתה לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות ולא יום אחד בלבד. והטעם הוא כי בחפזון יצאת ממצרים והוא מז"ל באומרם מצה זו שאנו אוכלים שלא הספיק בצק' כו' כי גורשו ממצרי' ולא יכלו להתמהמה וזהו כי בחפזון יצאת. כלומר שע"כ לא הספיק בצקם להחמיץ זה הוא טעם אל מציאות המצוה. ואשר אמרתי שבעת ימים ולא יום אחד כמאז הלא הוא למען תזכור את יום צאתך כו' כל ימי חייך והוא כי היות שבעה ימים הוא רמז אל ימי שנותך שבעים שנה כי זה כל ימי חייך. כי בזה תשים לבך כי על כן היה זכר יום צאתך ממצרים שבעת ימים למען יהיה הזכרון כל השבעים שנה שהם ימי שני חייך. ואחר החילו לרמוז אשר ישית איש על לבו השבעה ימי' כנגד ימי שנותיו שבעי' שנה רמז עוד באומרו ולא יראה לך שאור כו' ענין רמז הדבר שהוא לרמוז אל שאור שבעסה הוא היצה"ר. שכל שבעים שנה הרמוזים בשבעת הימים יבערהו האדם מעליו. ורמז שני דברים הם תכלית עשות רצון קוננו ית' בדבר הזה הלא המה. א'. שלא בלבד יבער האדם היצה"ר מעצמו כי אם גם מכל גבולו שיחזיר את כל האדם בתשיבה ויקרבם אל ה' וזהו אשר רמז באומרו ולא יראה לך שאור בכל גבולך שבעת ימים שיבער את היצר הרע מכל בני גבולו כל שבעים שנותיו. והדבר השני הוא שיעבוד את ה' מאהבה עד עשותו מהעון זכות והוא מז"ל על שני מאמרי רש"בל הסותרים זה את זה הוא שאומר גדולה תשובה שזדונות נעשים לו כזכיות ואחד. אומר כשגגות ומשני לא קשיא כאן מאהבה כאן מיראה. והוא הנרמז בקרבן פסח כמשז"ל על פסוק משכו וקחו לכם צאן כו' משכו מע"ג וקחו לכם כו' והוא כי יעשו מהעון זכות כי מהטלה שהוא היה עונם כי אותו היו עובדים הפכוהו לזכות לעשות קרבן לה' כי בזבוח אותו היו מכוונים להתיש כחו ולהכניעו עד דכא. וזה רמז פה באומר ולא ילין מן הבשר אשר תזבח כו' כי מאשר תזבח להכניעו שהוא את הטלה אשר היה עון שלך תהפך עתה לבשר קדש ליפסל בלינה. וע"כ לא תוכל לזבוח את הפסח באחד שעריך כו' כי אם אל המקום כו' שם תזבח כו' כי תהפך לך לזכות. ומאימתי תהיה זובח ומכניע את היצה"ר ומהפך העון לזכות הלא הוא בערב פסח שהוא בי"ד לחדש שהוא אור לי"ד כי בא היצ"ט. ולרמוז זה נאמר אור לי"ד כמפורש רמז זה בספר שמות. וזה ירמוז פה באומרו כבא השמש הוא על ביאת אור היצ"ט. וכן דרשו ז"ל רמז מעין זה על פסוק כי בא השמש על ביאת יעקב אל המקום ההוא. ואמר מועד צאתך ממצרים כי בשנת י"ד הוא מועד צאת האדם ממצרי היצה"ר. ואל תחוש אם זכיותך לא ייטיבו לך בעוה"ז כי הלא ובשלת כי אינך רק כמבשל בעוה"ז ומכין. אך ואכלת במקום אשר יבחר ה' אלהיך בו. ועל רמז זה הוציא הצליה בלשון בישול ועוד בני תזהר שהוא ופנית בבקר כו' והוא דבר כי אפילו גוי גם צדיק תהרוג דאגת הדבר הזה. והוא כי כמה צדיקים אשר הרבו לעשות הטוב והישר בעיני ה' עד אין מספר לגדודי מעשים טובים אשר פעלו ועשו אך לא נטהרו לגמרי מכל עון וכל חטאת אך הם המעט בערך הזכיות כי רבו מאד. הנה עודנו פה לא ירגש צערו כי יאמר הלא מזער הם עונותי בערך זכיותי וינחם. אך בצאתו מן העולם להתעדן בדשן זכיותיו. נפשו נהפך לאבל מחולו כי יראה כי כל אורות זכיותיו רחקו מנו וחשך אשמותיו יגשו אליו ויגזרו עליו לאמר לו לך אבל שאולה עד תברר ולבן חלאת אשר חטאת על הנפש כשנה או חציה או כמשלש חדשים. ואז משלך יתנו לך כל אורות מצותיך השומרים אליך. כי הלא ישוער עוצם יגונו לקול תצלנה אזניו כי כל צדקותיו אשר עשה לא יהנה מהם עד זמן ועידן. ויתעצב אל לבו מאד ולפי רוב אשמותיו כן תרבינה דאגותיו מי גרם לו זה אם לא כי עודנו פה עד אשר לא תחשך השמש לא שת לבו לתקן אשר עותו עד ירחץ יטהר עד בלתי השאיר לו כל מכל חלאת עון ופשע וחטאה. כי אז ישמח ויגיל בצאתו ולא יעצרנו פוק או מכשול כ"א הלוך ילך עם אור השכינה הבאה להקביל עד המדור וצל חופת חלקו אשר לו בגן עדן להתענג בדשן כל צדקותיו אשר עשה מיום היותו. ואשריו אשר יזכה לכך ועליו ירמוז ויאמר ופנית בבקר והלכת לאוהלך לומר עשה באופן שכאשר ופנית בבקר שהוא בצאתך מחשך העה"ז ותפנה אור בקר השכינה הבאה להקבילך והלכת לאוהלך הוא אוהל חופתך שבמדור שלך בג"ע בלי שום עיכוב בביתם. והוא מאמרנו על פסוק ויאסף אל עמיו שהוא כי הנה בפרשת ויחי אמרו בספר הזוהר כי בעת סילוק הצדיק מכריזים בשמים שילכו בני מדינתו ומחיצתו להקביל פניו והולכין ומוליכין אותו אל מקומו אשר בתוכם. והנה אם האיש ההוא מעוכב מהגיע אל מקומו עד ימרק איזה עון אשמה איך ילך עמהם עד מקומו. ע"כ אשוב אחשבה כי על אשר לו אין שום עיכוב נאמר ויאסף אל עמיו כי הוא נאסף בתוך עמו שבאו להקביל פניו שלא עיכבו שום עון מלהתקבל והאסף בתוכם. וזהו ופנית כו' ועל כן נאמר ענין הכתוב בלשון זה על דבר הרמז הרומז בו: 
@22ח 
@11ששת ימים כו'.@33 הנה בשמות רבה ארז"ל כי שבעת ימי הפסח הם כנגד שבעת ימי בראשית ויום השביעי כנגד יום השבת ויהיה עניינם כי רצה הקב"ה על יד נסים שעשה לישראל במצרים להשרישם בעיקר אמונת חידוש העולם. והנה עיקר הבריאה היו שני ימים. הראשון והשביעי והיא אשר כתבנו על פסוק שבת וינפש ועל פסוק ויכל אלהים ביום השביעי כי עיקר הבריאה היתה תלויה ביום השבת והוא כי כל העולם היה גשמי משולל רוחניות לקיימו כגוף בלי נשמה והיה בלתי אפשני להתקיים עד שבא שבת והושפע רוחניות בעולם כנפש בגוף ונתקיים וזהו שבת וינפש שהוקנה נפש בעולם. והוא מאמר הכתוב ויכל אלהים ביום השביעי וארז"ל היה העולם חסר מנוחה בא שבת באת מנוחה שהיא הנפש הנותנת נייחא לגוף מליפסד. ונבא אל הענין והוא בהזכיר מז"ל כי ביום הראשון של בריאה היה כל מה שנברא בששת הימים בכח בשמים ובארץ אלא שבכל יום ויום היה יוצא הנמצא בו לפי חכמתו יתב' אל הפועל נמצא כי כל גוף העולם נברא בראשון וכל הנפש המקיימו נברא בשביעי. ע"כ יתכן כי בשבעת ימי החג הפסח שהם רמז אל בריאת העולם נצטוינו לעשות עיקר מהראשון ומהשביעי כי הראשון שהיה יום יציאת מצרים שהוא תחלה וראש לגאולה ידמה ליום ראשון של בריאה. ויום השביעי של קריעת ים סוף שבו הושפע קדושת האמנה שלמה בכל העולם כמשז"ל ויבקע הים לא נאמר אלא ויבקעו המים שלמד שכל מימות שבעולם כו'. שהיה להקנות האמונה בעולם שיקנו נפש וזכיות כאשר קנה יתרו ורחב הוא מעין יום שביעי של בריאה שבו הושפע שפע נפשיי אל העולם. וזה יאמר ששת ימים מצות תאכלו לומר כי הששת ימים נגררים הם אחר יום הראשון של יציאת מצרים. שהיום ההוא היה ענין המצוה בזמן ההוא ועתה יהיו כלם נגררים אחריו אך וביום השביעי גם שמצות יאכלו בו אינו זה בלבד עניינו כי עוד לו כי עצרת לה' אלהיך כלומר רמז אל יום שהיה עצרת לה' שהוא ביום שביעי של בריאה שבו נעצר מלברא דבר גשמי. כי ע"כ הג' דברים שהיה ראוי ליברא בהם נבראו בששי כמשז"ל. ע"כ לא יהיו כימים הסמוכים אליו שמותרים במלאכ' מן התורה החמשה מהם הסמוכי' אליו. כי אם לא תעשה מלאכה למה שהוא רמז אל מה שלא נעשה מלאכה שהוא יום שנח בו יתברך מכל מלאכתו. אך ליום הראשון לא הוצרך לתת טעם אל בלתי העשות מלאכה כי הוא עיקר החג. אך לשביעי שהקודמים אליו לא נאסרו במלאכה הוצרך לתת טעם: 
@44ולהמשיכו@55 גם פסוק זה אחר רמז שכתבנו בקודמים יאמר כי הששת ימים שהם רמז אל ששים שנותיך שלא תקפיד על אכילתך כי אם גם שלא תספוק להחמיצה ולתקנה כי היה לך העוה"ז עראי. אך בעשור השביעי עד מלאכת שבעים שנה עצרת לה' תהיה עצור בעצמך ותתקדש לה' אלהיך לא תעשה כל מלאכה של העה"ז רק תפרוש לעבוד את ה' ולברר וללבן עצמך להכין את אשר תביא לפני אביך שבשמים: 
@22ט 
@11שבעה שבועות כו'.@33 ראוי לשום לב. (א) מה זה הי' כי בפסח לא הזכיר שמח' רק בשבועות ובסוכות. ובשני אלה שינה בשבועות הוא אומר ושמחת לפני ה' אלהיך ובסוכות הוא אומר ושמחת בחגך. (ב) כי בשבועות הוא אומר מסת נדבת ידך אשר תתן ולא אמר כן בשנים האחרים. (ג) אומרו וזכרת כי עבד היית כו' כי זה היה צודק בחג הפסח ולא נאמר בו כי אם בשבועות. (ד) אומרו ושמרת ועשית את החקים האלה כי הלא בחג השבועות לא הזכיר חקים כי אומר ושמחת כו' אינו חקים. גם לא יזכר עבדות לאמר וזכרת כו' ואם הוא על ספירת השבעה שבועות הוא חק אחד ואיך יאמר חקים לשון רבים: 
@44אמנם@55 הנה בא ללמד לאדם דעת בל יעשה עיקר מטובות העולם הזה. ולא מהעדר שעבוד וצרות הגוף ולא מטובות קנייניה. כ"א מטוהר הנפש מחלאת טומאת אשמותיה וטוב קנייני שלמיותיה. ולבא אל הענין נזכירה מאמר ספר הזוהר הלא הוא כי כאשר אשה דוה בהפסק טומאתה ממנה תספור לה שבעה נקיים ואחר תטהר לקבל שפע הולדה בקדושה. כך ישראל בפסוק מהם דם נדות טומאת ע"ז במצרים צוה ית' יספרו שבעה שבועות מעין ז' נקיים להתם ולנקות כל שיורי פורענות המעכבים את הברכה ואחר טבלו ליום מתן תורה וליום חתונתו הוא יום חג השבועות לקבל שפע תורה ומצות להוליד בהן שרפי קדש ואורות קדושים כי כל העושה מצוה אחת קנה לו פרקליט אחד. ונבא אל הענין אומרת תורת ה'. הנה בחג הפסח יצאת מעבדות לחירות שהוא סילוק היזק. ובחג הסוכות קנית טובות קניינים כי תראה ברכה באסמיך ואוצרותיך תמלא כל טוב כי הוא חג האסיף. וגם יש בצד מה שמחת הנפש כי אז מתגלה מה שנצחו ישראל בדין ר"ה ויום הכפורים לפניו ית'. כמאמרם ז"ל משל למלך שעמדו לפניו לדין כו' ולא נודע מי נצח אלא מי שרואים בידו שרביטו של מלך יודעים שהוא נצח. כך כולם הם בדין לפני הקב"ה בר"ה ויוה"כ ואין ידוע מי נצח אלא מי שנוטל לולב כו' נודע שהם נצחו. ונמצאו בחג ההוא שתי בחינות אחד האסיף שהוא טובת הגוף. ב' בשורת כפרת נפשם בר"ה וביוה"כ. אך בחג השבועות אין בו רק בשורת תיקון הנפש על יד השבעה שבועות שנגמר מלספור לעומר שבעה נקיים שהוא לכוין ליבון טהרת הנפש בגמר תשובה וקבלת אושר התורה. נמצא כי כלו טובות הנפש אחר שלילת חלאת זוהמא וטוב קניני שהוא קבלת התורה. וזה נועם מוסרו ית' כאב את בן ירצה לומר בני אל תשית לבך אל סילוק היזק הגוף או קנין תועלתו לעשות ממנו עיקר חלילה רק שום תשים עליך כי אין טוב רק סילוק חלאת טומאה מהנפש והקנות לה אושר קניני. והוא כי הנה בחג הפסח אשר סילוק היזק הגוף היה בו בעצם כי יצאתם מעבדות לחירות. אך סילוק חלאת טומאת הנפש לא נגמר בו כי עדיין הוצרך לספור ז' שבועות לגמור הטהרה והנקיון לגמרי שהם ימי ליבון ע"כ לא אמרתי לך ושמחת בחג הפסח כי גם שלא יבצר מלשמוח אינה בעצם בבחינת הנפש אך אחרי כן שבעה שבועות תספר לך שהוא לך להנאתך לגמור טהרת הנפש ע"י תשובה בהם. ואז בסילוק טומאת הנפש והזדככה מכל חלאה לקבל הטוב הקנייני העצמי אז ועשית חג שבועות לה' אלהיך שאותן החג כלו לה' שהוא על טהרת הנפש וקבלת תורתו ית' אז ושמחת כו'. וגם אז לא תרבה שמחות רק מסת נדבת ידך בנדרי שלמיך כפי אשר יברכך ה' תהיה שמחתך וגם השמחה תהיה לשם שמים על שמחת הנפש והתדבקת בה ע"י טוהר הנפש והתורה שניתנה לך בה. וזה אומר ושמחת לפני ה' אלהיך לומר כי תכיר לפני מי אתה עומד. באופן שלא תהיה שמחת קלות ראש חלילה. וגם תצרף עמה צדקה לגוי ולגר כו' ותהיה השמחה במקום אשר יבחר ה' כי שמחתו ית' היא. וש"ת הלא אמר לי לעשות חוקים רבים בפסח ושבועות המורים על ענין מה. שבפסח יצאתי לחירות הגוף וע"כ אעשה חג המצות וגם על שאז געלתי הע"ז שמשכתי ידי מהע"ז שהיה הטלה. ועשיתיו קרבן לה'. ושאעשה גם עתה דוגמתו כי אז היה התחלת תיקון הנפש. וגם שבעה שבועות אספור לי רמז אל מה שהיו אז ימי ליבוני. וש"ת הלא כל זה היה לבני הדור ההוא אך כל יתר דורות שאחריהם מה לנו מזה. ע"כ אני אומר לך וזכרת כי עבד היית במצרים כלומר גם אתה שבכל דור ודור עבד היית כי לא את אבותיך בלבד גאל כ"א גם אותך כי אלו לא הוציא ה' כו' עדיין אנו ובנינו כו'. ועי"כ ושמרת לעשות את כל החוקים האלה פי עליך הוא החיוב כאלו אתה יצאת ממצרים: 
@22יג 
@11חג הסוכות תעשה לך כו'.@33 הלא אמרתי לך כי בחג הפסח שלא נגמרה טהרת הנפש לא אמרתי ושמחת עם היות שלא תעדר מציאותה אך רמזתי כי אז לא הגדלת השמחה לפני ה' אלהיך כי עדיין לא הטהרת לגמרי אך אח"כ ששבעה שבועות תספור לך שהוא גמר הליבון וקבלת התורה אז ושמחת לפני ה' אלהיך כי מעצמך תכוין לשם ה' ולא לשמחה בעלמא. אך בחה"ס ידעתי כי מעצמך חה"ס תעשה לך כלו' לך שהלא על הנוגע אל הנאת גופך. ולא לה' כחג השבועות שהיה לה' אלהיך וז"א תעשה לך ומה שתעשנו לך ה"ה למה שהוא באספך מגרנך ומיקבך שע"כ תשמח על כל הטובה אשר תראה. אך לא זו הדרך כי אם הבט אל בחינה אחרת והיא כי ושמחת בחגך כלומר בחג הזה שהוא שלך והוא מה שכתבנו כי חג הסוכות הוא לנו כי בו יורה הוא ית' שנצחנו בדין של ר"ה ויוה"כ. כי הטהרנו ונתכפר מכל עון וחטא ועל בחינה זו תשמח וז"א ושמחת בחגך שהיא בחג המתייחס לך. ובדבר הזה לא יהיה כאשר היית אתה חוגג על שם טובותיך הגשמי שהוא על היות חג האסיף כאמרו חג הסוכות תעשה לך. כ"א תשתנה לטוב שהוא לחוג לשם ה' אלהיך וזהו שבעת ימים תחוג לה' אלהיך לשמו ית' על טוב הנפשיי ולא על ההנאה הגשמית. ועכ"ז לא תרבה השמחה פן תתפקר על רב אוסף תבואתך כי אם והיית אך שמח כי כל אכין ורקין מיעוטין הן. וזהו כי יברכך כו' בכל תבואתך כו' והיית אך שמח: 
@22טז 
@11שלש פעמים כו'.@33 הנה ג"פ נאמר פסוק זה בתורה. באחד נאמר את פני האדון ה' ובשני אמר פני האדון ה' אלהי ישראל ובג' בפרשה זו נאמר את פני ה' אלהיך. ואפשר כי הוא כנגד פסח שבועות סוכות. והאחד שכנגד פסח עדיין לא היה ה' אלהינו בעצם כי לא נגמרה הטהרה עד ו' בסיון ולא קבלנו התורה. רק נודע היותו ית' אדון על הכל כי השתרר על פרעה ומצרים ולא שוה להם השר שעליהם וגם עלינו שלט. ויראהו לעינינו מת על שפת הים. וז"א את פני האדון וגם הורה היותו ית' ה' מהוה הויות כי ברא העולם כאמור במקומו איך הורה חידוש העולם וז"א ה'. אך השני שהוא כנגד שבועות שקבלו עליהם אלהותו ית' ותורתו ע"כ עליו אמר האדון ה' אלהי ישראל. אך להיות כי מיד עשו את העגל ומה גם למשז"ל כי היו מקבלים התורה ורעה בלבבם לע"ז כד"א ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו וזה לא בכולם היו רק בקצתם ע"כ לא היה האלהות בפרטות לכל אחד. אך בחג הסוכות שנתכפר להם העון ומה גם שעבר עליהם יוה"כ וקבלו למחרתו לוחות שניות אז כל אחד מישראל היה עליו קבלת אלהותו כלשונו יתברך באמרו אנכי ה' אלהיך ולא אמר אלהיכם על כן הפעם השלישי שהוא כנגד סוכות נאמר בו ה' אלהיך לשון יחיד. ולא אמר האדון למה שהיא תואר דין כנודע ובחג הסוכות שאחר יום הכפורים הכל רחמים. וע"כ יתכן רבה שמחת סוכות מהשנים האחרים כי בפסח הראשון נאמר ראה ראיתי שראה הוא ית' שתי ראיות העגל והענוי וגם המרו על ים בים סוף. ובשבועות כנ"ל. אך סוכות בו היו נקיים וגם שבפסוק זה נזכרו השלשה חגים חג המצות וחג השבועת וחג הסוכות עכ"ז עיקר הענין הוא על חג הסוכות דעלה קאי: 
@22יז 
@11איש כמתנת ידו כו'.@33 הנה מהראוי היה לומר מתנת איש כידו או כמסת ידו כי אומרו איש כמתנת ידו יראה משולל הבנה. וגם אומר כברכת כו' יראה שהוא ענין ראש הכתוב והוא כפול: 
@44אך@55 יאמר מאמר התנא באומר תן לו משלו שאתה ושלך שלו. וזה יאמר איש כמתנת כו' לומר הלא אמרתי לך שלא תראה את פני ריקם אל יראה בעיניך כי שואל אני ממך כי אתה דע לך כי האיש הנותן הוא כמתנת ידו מה מתנת ידו הוא שלו יתברך כי לי הכסף ולי הזהב אמר ה' צבאות. כן האיש עצמו הוא שלו ית' ואל תאמר כי אתה הוא הנותן. כי הלא אמשול לך משל כי הלא הכסף והזהב שהרוחת על יד אמצעות בני אדם שנשאת ונתת עמהם האם תאמר כי אותם בני האדם הם נתנו לך הריוח לא כן הוא כ"א ברכת ה' היא העשירתך וא"כ לא היו רק סרסורים שעל ידם ברכך ה'. כן גם זה ה' הוא הנותן לדל אלא שהוא על ידך. וזהו כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך עם שלא נתן לך מידו לידך כי אם על יד הזולת כן גם אתה מתנתך שלו ית' הוא אלא שהוא על ידך לכן אל ירע בעיניך לתת. א"י מעין זה. איש שהוא כל עצמות האיש בתתו צדקה ידמה למתנת ידו מה מתנת יד האדם בתתה לדל אין היד היא הנותנת כי אם כל האדם עצמו ובפרט הנפש שהיא העיקרי כי היא האדם. ואין האדם בידו רק חלק שהיא שליח של הכל. כך כל האיש עצמו אינו רק שליח כי נפשו שהיא האדם שהיא חלק אלוה ממעל הוא שליח הכל שהוא הקב"ה. נמצא כי הוא יתברך הנותן והיא כברכת ה' אלהיך כו'. והוא כי ית' אומר וצויתי את ברכתי לכם והנקראת ברכה היא העושה כאומר ועשת את התבואה לשלש השנים וכן הוא אומר ברכת ה' היא תעשיר ועם כל זה האם נאמר שהיא הנותנת ולא השי"ת. לא כן הוא כ"א נאמר שה' הוא הנותן אלא שהוא על ידה כי חלקו ית' היא והחלק שליח הכל. כן הוא ענין הצדקה כי נפשך הנותנת היא שליח יוצרה כי חלקה היא וז"ל כברכת ה' אלהיך שהוא העושה. ועכ"ז לא אמר אשר נתנה לך כ"א אשר נתן לך ואין זה רק כי מה שהיא עושה הוא ית' העושה ונותן כמדובר. וע"פ שני הדרכים האלה מה שהתחיל הפסיק שלא לנוכח ויצא לנוכח הוא. כי מתחלה אומר כלל אחד. שאיש כמתנת ידו שהוא כולל על כל איש כצדיק לבלתי צדיק. וכשבא לתת טעם באו' כברכת ה' אלהיך שהוא להביא ראיה מברכת ה' דבר לנוכח כי אין הקב"ה מצוה את ברכתו רק לצדיק. משא"כ לרשע שלפעמים טובתו היא לרעתו ולא דרך ברכת ה' בא לו עושרו כנודע. ואל הש"י מכוון להודיע טעמו של דבר: 
@44או @55יאמר הנה איש יראה לו כאלו הוא נותן מתנת ידו הוא ולא מה' הוא וזהו איש כמתנת ידו ואיש כזה שלא לנוכח אדבר בו. אך דע לך הקרוב אלי כי אינו כן כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך כן הדבר הזה כי כאשר ברכת ה' אשר נתן לך הוא ית' הוא הנותן כן גם מה שאתה נותן ממנו ית' הוא לדל ההיא כי אינך רק אמצעי. כי כאשר ברכת ה' באהלך באמצעות זולתו ית' והוא הנותן באמת כן אשר תתן לדל הוא ית' הנותן על ידך. או יאמר איש כו'. לומר הנה איש הנותן צדקה דרכו הוא לתת כמו בנותני מתנת ידיו שהוא כמי שנותן לחבירו מתנה דק"ל הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו. כן בתתו לדל מודיע או נותן מיד ליד. אך לנותן לדל לא טוב הוא כי יתבייש. ולכן אל העושה כן אני מדבר שלא לנוכח. אך הקרב אלי ושמע בקולי איעצך והוא כי תתן כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך שלא בירך אותך רק בסמוי מן העין בדרך הסתר וגם אתה לא ראית אותו בברכך אותו ולא נתביישת כן גם אתה כברכת ה' תתן שהוא מתן בסתר: 
@02פרשת שופטים 
@22יח 
@11שופטים ושוטרים תתן לך כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) אל אומרו לך שהוא מיותר וכן אומר אשר ה' אלהיך נותן לך שגם הוא מיותר. (ב) אומר ושפטו את העם מי לא ידע כי את העם ישפוט ואם הכונה הוא שישפטו משפט צדק עם כל זה אומר את העם מיותר. (ג) מי לא ידע שלדון משפט צדק יתמנו. (ד) כי הלא באומר שופטים ושוטרים תתן לך הוא מדבר עם הממונים ובאומר ושפטו כו' הוא צווי אל הדיינים. (ה) למה לא ידבר לנוכח עם הדיינים לומר שפטו צדק כפ' שאחריו שידבר לנוכח אתם. (ו) אומר לא תטה למה נאמר כי בכלל אומרו ושפטו את העם משפט צדק היה. (ז) אומר לא תטה משפט ואומרו לא תקח שוחד הם דברים חמורים מהכרת פנים ולמה שם או' לא תכיר פנים בין שניהם שאינם לא מלמעלה למטה ולא מלמטה למעלה. (ח) אומרו דברי צדיקים כי לפי המפרשים היה ראוי דברים מצודקים יאמר. (ט) אומר צדק צדק תרדוף למה כפל מלת צדק וגם איך יצדק בו ל' רדיפה. (י) כי אחר אומר וירשת את הארץ אומרו אשר ה' אלהיך נותן לך הוא מיותר כי נודע הוא: 
@44אמנם@55 הנה כללות הענין הוא כי שלשת הכתובים האלה. הא' ידבר עם ראשי ישראל הממונים את השופטים ואת השוטרים. והב' עם הדיינים. והג' עם הבעלי דינים. ונבא אל עניינם אחד לאחד. והוא כי הנה צווי מינוי הדיינים אינו רק לגדולי ישראל ונשיאיהם. ויקרה ימנם גדול הדור דיין לשפוט ושוטר לכפות את הבלתי שמוע בקול הדיין ויבא דין הגדול ההוא בפני השופט אשר מינה ויתחייבהו בדין ואם לא ישמוע יצוה את השוטר יכפנו. ואז העשיר ההוא יענה עזות ויאמר הלא אני מיניתיו וזו היא שימת עין הגמול הוא משלם כי ישתרר עלי וגם השוטר אשר מיניתיו היכפה את שר בישראל כמוני היום. ע"כ כמדבר אל הממונה אמר שופטים ושוטרים תתן לך ותמנה לך כלו' לעצמך שידונו לך הדיינים ויכופו אותך השוטרים וז"א לך. ויהיו שופטים ושוטרים בכל שעריך שהוא בכל עיר. ובאו' אשר אני נותן עם שבעת העמדתם כבר ניתנה. והוא כאומר עדיין מתנת שעריך הווה אם תעשה צווי זה ואם תחדל לא תתקיים לך המתנה כי ירושת הארץ תלויה במינוי הדיינים הכשרים. ודרך כלל אם תתן שופטים לשבטיך שהוא בכל שבט ושבט יצוה עליהם שגם שיהיו שופטים מיוחדים בכל עיר שבכל שבט אל ימשכו ידיהם מלשפוט את הזול' מבני השבט אשר נתמנו עליו רק ושפטו את העם דרך כלל בבוא לפניהם מא' משבטי ישראל במקום אשר הוא שם. ולז"א ושפטו את העם ויהיה משפט צדק שגם שיתמנו בכל העיר לאנשי העיר ובכל שבט על השבט עכ"ז כשישפטו את העם דרך כלל לא יהפכו בזכות בני העיר או השבט שעליו נתמנו יותר מעל שאר עם הארץ. וזהו או' לשבטיך אחר אומרו בכל שעריך ואז ושפטו את העם דרך כלל משפט צדק. וככתוב אצלנו ע"פ דן ידין עמו כו' שאמר כי שמשון שעליו הכ' ידבר ידין עמו הוא שבטו כאשר ישפוט לא' משבטי ישראל. כי גם שבטו כמו זר נחשב בעיניו לבלתי הפך בזכותו מכל שאר ישראל: 
@44או יאמר מעין זה.@02 הוא כמז"ל האומרים על הכ' השלישי כדאי הוא מינוי הדיינים הכשרים להחיות את ישראל ולהושיבם על אדמת' שנא' למען תחיה וירשת את הארץ. וא"כ איפה אחר שירושת הארץ תלויה במינוי נמצא כי הממנים הדיינים הם מחיים את ישראל וכזוכים בארץ ומורישים אותה לישראל ומעמידים אותה בה. ונבא אל הענין בשום לב אל אומר לך פעם ב' כאומר לך לשבטיך. והוא שאומר הוא ית' לממנים המיוחדים בעם. שופטים ושוטרים תתן לך לעצמך תמנה אותם שישתררו עליך אם תצטרך להביאך במשפט להוציא ממון בדין. ואם ככה את עושה אני מעלה עליך כאלו כל ערי ישראל הם שעריך שבזכות מינוי הדייניים שתמנה שעריך יקראו. ושמא תאמר הלא של כל השבטים הם הלא הוא אשר אני נותן לך כאלו הם לך ואתה נותנם לשבטיך. וזהו אשר ה' אלהיך נותן לך בזכות מינוי הדיינים לשבטיך כי הוא ית' נותנם לך לזכותך לשבטיך. ועוד שאתה מחייה את כולם שגם השבטים הם שבטיך שלך כי גם אתה מחיה את כולם כמשרז"ל כי כדאי הוא מינוי הדיינים הכשרים להחיות את ישראל ולהושיבם על אדמתם. וענין האדמה אמר באומרו שעריך וענין החיות את ישראל אמר באומרו לשבטיך כלומר כאלו שבטיך הם שלך כי מינוי הדיינים הם כדאי להחיות את ישראל. וא"כ אחר היותך הממנה אתם מחיה אותם ויקראו על שמך. אך אתה הממנה עשה זאת איפה כי ושפטו את העם כו' לו' הלא אמרתי לך שתמנה הדיינים לך לעצמך שישתררו עליך השופטים והשוטרים אך לא דרך חסידות הוא זו רק שתעשה באופן שלא יצטרכו הדיינים לשפוט אותך כ"א אתה מעצמך תעשה הטוב והישר מבלי יוציאו ממך ממון בדין. וזהו אומרו שופטים ושוטרים תתן לך לשבטיך אך עשה זאת איפה שושפטו את העם ולא אותך. כי מעצמך תעשה הדין לחובתך ג"כ שיהיו דיינים כשרים. וכשאתה הממנה תהיה מתנהג בחסידות שלא יצטרך להוציא ממך ממון בדין תזכה שאשר תמנה יהיו עושי משפט צדק כי יגלגלו זכות ע"י זכאי: 
@44או @55יהי' כי בא ללמד ימנו שפטים ושטרים. ושפטו את העם ולא ששפטים ושטרים יצטרכו לשפוט אותם כי יהי' להם דבר כי האי דייני דנ"מ ממונא בדינא לאו דיינא הוא. וע"ז אחשוב שהיה מתפאר אבשלום בגונבו את לב בנ"י והוא בשום לב אל דברי הכתובים ההם באומרו והשכים אבשלום ועמד כו'. והיה כל איש אשר יהיה לו ריב לבא אל המלך למשפט ויקרא כו' ויאמר אי מזה עיר אתה ויאמר מאחד שבטי ישראל עבדך ויאמר אליו אבשלום ראה דבריך טובים ונכוחים ושומע אין לך מאת המלך ויאמר אבשלום מי ישימני שופט בארץ ועלי יבא כל איש אשר יהיה לו ריב ומשפט והצדקתיו: 
@44והנה@55 ראוי לשים לב מה זו שאלה אי מזה עיר אתה מה איכפת לזה. וגם תשובת האיש יראה קרה כשלג באומרו מאחד שבטי ישראל עבדך כי לא היה מגלה עירו. ועוד שהיה משיב שלא כענין כי הוא שאל על העיר והוא השיב על השבט. ועוד אומרו ראה דבריך טובים ונכוחים כי הלא עד כה לא סיפר טענותיו שיאמר לו שדבריו טובים ונכוחים. ועוד אומרו מי ישימני כו' איך יתכן שכל הבא לפניו יצדיקהו האם אפשר לזכות שטרא לבי תרי הלא אם אחד יצדק שכנגדו יתחייב. אך יאמר כי לגנוב דעת את העם שאל אל הבא לידון לפני המלך טרם יכנס. אי מזה עיר אתה. כלומר אם אתה מערי יהודה ממשפחת המלך יצדיקך כלומר שיחנף את קרוביו. אז האיש יבין דבר ויאמר מה זו שאלה משוא פנים יש בדבר הלא עברי אנכי מאחד שבטי ישראל מאיזה שבט שאהיה משפט אחד לכל. אז היה משיב ואומר לו ראה דבריך טובים ונכוחים בדבר הזה כי אין לישא פנים לרחוק ולקרוב. אך ושומע אין לך. ומי יתן והיה זה מאת העומדים לפני המלך ולא מהמלך עצמו אך הוא מאת המלך כי המשוא פנים ממנו הוא. ולבל יראה שעל עצמו היה דורש לא היה סומך מיד ואומר מי ישימני שופט כו'. רק היה שותק כאלו גמר עניינו. ואח"כ חוזר וניעור אומר מי ישמני כו' וזהו אומרו ויאמר אבשלום פעם שנית בתוך דבריו לומר שהיה עושה כאלו היתה אמירה בפני עצמה. וגם לא היה אומר מי ישמני מלך בארץ בל יראה כי מחמת אדר מלכות היה עושה כי אם מי ישימני שופט בלבד והענין שאמר מי ישימני שופט בארץ כי א"צ לומר שלא הייתי נושא פנים את בני שבטי או קרובי כ"א אפילו את עצמי אם שאין דרך בני אדם לראות חובה לעצמו אני הייתי רואה חובה לעצמי בריבם עמדי. ולא היו צריכים להוציא ממני ממון בדין. וזהו אומרו ועלי יבא כל איש כו' לומר אפילו עלי יבא כו' שתביעתו היא עלי עם היותו כל איש חשוב או נבזה. שיהי' לו עלי ריב ומשפט שיהי' לו המשפט שיהי' הדין עמו אראה חובה לעצמי והצדקתיו בלי יצדיקוני דיינים זולתי ויוציאו ממנו ממון בדין. וזה יתכן כונ' תורה באומרה שופטים ושוטרים תתן לך בשבילך שישפטו אותך. אך לא תמנה מי שיצטרכו דיינים לדון אותם. כי האי דיינא דמפקי מיני' ממונא בדינא לאו דיינא הוא. וש"ת ומה נעשה אם לא ימצאון כאלה ואם היו כהם בא' הדורות לא יהיו בדורות אחרים. לזה אמר אל תירא מזה כי הלא איני שואל ממך תמנה דיינים כמשה ושמואל בכל דורות כי אם בערך דורו כי יפתח בדורו כשמואל בדורו ולפי ערך הדור לא יעדרו בכל דור ודור. כנודע מרז"ל שהראה לו הקב"ה למשה דור דור ודורשיו דור ודור ושופטיו כו' הנה כי מאז ראה יתברך ויחלק השופטים הראויים לכל דור ודור להביאם בעולם כפי ייחס כל דור ודור. וזה אמר אל תאמר אולי לא ימצאון כי דע לך כי השופטים והשוטרים שאמרתי הם אשר ה' אלהיך נותן לך בכל דור לשבטיך שהוא בערך שבטיך אשר יהיו בכל דור. כי מיוחדים ומיועדים הם מאתו ית'. ושעור הכתוב שופטים ושוטרים תתן אתה ראש ישראל הממנה אותם ותכוין לשם שמים שהוא לדון לך בעצמך שתקבל עול דיונותם גם על עצמך שע"י כן מגלגלים זכות ע"י זכאי שיזמין לך הוא ית' אותם אשר ה' אלהיך נותן לשבטיך הם ההגונים המיועדים לתיקון הדור שהם אשר ושפטו את העם ולא שיצטרכו גם הם להשפט: 
@44או@55 יאמר ושפטו כו' ע"ד זה לומר הלא אמרתי תתן לך שהוא לך ולא להם שלא תמנה מי שלהם יצטרכו לדון. ושמא תאמר מאי איכפת לך שיהיו הדיינים רואים חובה לעצמכם או שיוציאו הדיינים מהם ממון חיובם בדין כיון שבין כך ובין כך נעשה הדין. לז"א ושפטו את העם כו' לו' כי הנותן בלי דיינים ממונו ולא יצטרך ידינוהו הנה נבטח בו ישפוט את העם משפט צדק וזהו ושפטו את העם מ"צ. כלו' כי הבלתי עושה כן ויצטרכו להוציא ממנו בדין באופן שהי' בלבו לעשות שלא כדין איך יעשה הדין לאחרים. שקל וחומר הוא אם על עצמו אינו נאמן כיצד יהא נאמן על של אחרים: 
@44או יאמר.@55 בשום שכל והבין ענין אומרו כי המשפט לאלהים הוא וכן מאמר יהושפט לדיינים באומרו לא לאדם תשפוטו כ"א לאלהים תשפוטו. והוא כי הדיין לפעמים חושב שדן את האדם. ודן את הקב"ה ע"כ אלהים נצב בעדת הדיינים על כי אליו ית' ישפוטו הם. והוא כי הנה הוא ית' דן את יושבי תבל ושוכני ארץ בראש השנה ויגזור על ראובן לתת לו בשנה זו מאה זהובים ולשמעון מאתים. ויקרה יהיה ריב בין שני אלה וכאשר עלה במשפט צדקו ית' הוא כי אין לראובן ביד שמעון כלום ונותן באותה שנה מאה זהב לראובן כאשר דן וקצב לו. ובא הדיין ודן משפט מעוקל ועל תביעת ראובן דן את שמעון שיתן לראובן י' זהב ולפי האמת הוא שלא כדין נמצאו מהפכים משפט אלהים בב' פנים. א'. שיצטרך הוא ית' עתה להחסיר לראובן הי' שלקח ממנו שלא כדין. ולהשלים למאתים אשר קצב על שמעון עשרה. שנית כי הוא יתב' ראה משפט תביעת ראובן על שמעון ודן שאין לו עליו כלום וע"כ נתן לראובן בלעדי זה ק' זהב אשר קצף לו ועתה הדיין הזה דן הפך דינו יתברך שהוא יתברך דן ופטר את שמעון וזה חייבו נמצא כי דן את הקב"ה ומהפך משפטו. ועל זה הזהירה תורה ואמר כי המשפט לאלהים הוא כי לאלהים ישפטו הם. והוא מאמר יהושפט לא לאדם תשפוטו כי לאלהים תשפוטו אם דן בדין אם אין. אך כאשר השופטים אשר בארץ המה ישפטו צדק יבא משפט מכוון אל משפטו יתברך נמצאו בלתי דנים את האלהים כ"א את האנשים. וע"כ הזהיר' תורה ואמר שופטים ושטרים תתן לך כלו' שישפטו לך ולא שישפטו את ה'. וזה בכל שעריך שהוא כי ישפטו באופן יהי חלק כל אחד אשר נתן לו האלהים קיים בלי שינוי. והראיה כי הכל קצוב מלמעלה והוא הדבר הניתן לכל אחד בהיות הדבר נעשה בצדק ואמת ושזה חפצו ית' יותן לאיש למטה מה שהוא שלו מלמעלה. כי הלא ראית בעיניך בעת חילוק הארץ כי שעריך הנזכר אשר אני נותן לך מהם הוא אשר היה לשבטים. והוא כי חלקו י"ב חלקים בלתי שוים זה עם זה. והיה אלעזר הכהן אומר אם שבט פלוני יבא בגורל חלק פלוני יעלה עמו כי הוא חלקו מאתו יתברך וכך היה עולה. הנה כי כאשר אין הטיה למטה אין יוצא לאדם רק חלק אחד אשר קצבו ויישרו לו מן השמים. וזהו אשר אני נותן לך לשבטיך כי החלק משעריך הנזכר אשר אני נותן לך הוא אשר היה לשבטיך בעת פועל הגורל אשר היה משולל הטיה. ולמה עשה ה' ככה ולא צוה תנו חלק פלוני לפלוני וחלק פלוני לפלוני אך אין זה כ"א להורות כי הנעשה למטה בצדק בלי הטיה מעין גורל המשולל הטיה יצא למטה לאיש מה שהיא לו למעלה כאשר היה יוצא בגורל מאמר אלעזר מפי ה'. וזהו אשר כו' לשבטיך כלומר שע"כ ראוי תמנה דיינים ישיתו לב אל דין האמת באופן ישפטו לך ולא שישפטו את ה' אם דן שלא כדין חלילה כי אם שישפטו את העם וזהו ושפטו את העם שהוא שיהי' משפט צדק שהוא משפט צודק אל משפטו ית' למעלה בבית דינו הצדק:
@44 או@55 שעור התיבות ושפטו את העם פה משפט צדק הוא אותו המשפט צדק שכבר נשפט שהוא בבית דין העליון: 
@22יט 
@11לא תטה משפ' לא תכיר כו'.@33 הנה זולת אשר הערנו למעלה ראוי לשית לב אל מה שלא אמר ולא תכיר פנים בוי"ו כאשר אמר ולא תקח שוחד: 
@44אמנם @55הנה כתבנו כי פסוק ראשון דבר על ממני הדיינים. וזה השני אל הדיינים עצמם והוא כי ידבר אל כל אחד ואחד ואומר לו לא תטה משפט. והוא מה שכתבנו בסמוך כי כל משפט הבא לפני בית דין של מטה כבר נשפט בב"ד של מעלה והמכוין אל האמת צודק אל משפט אלהי' אשר שפט למעלה והבלתי עושה כן הוא מטה משפט העליון וז"א לא תטה משפט כלומר המשפט העליון לא תטנו והנה אם היית שם לבך כי האלהים נצב בעדת הדייני' אין פחד שתטה משפט. אך הוא כי אינך מכיר רק פנים אשר תראה אך לא אשר אין לו תמונה ואינך רואה והוא לפניך. וע"כ לבל תטה משפט אני אומר לך לא תכיר פנים שהם פני הבעל דין כלומר אך הכר אשר אין לו פנים כי אין לו תמונה אותו תכיר כי הוא נצב עמך. ואם ככה את עושה גם ולא תקח שוחד המביאך ודאי להטות. ואל תאמר אני אקח ולא אטה כי אם אדקדק וארד עד עומק הדין לעשות משפט צדק דע לך כי אי אפשר כי השוחד יעור עיני חכמים הם עיני שכלם לבלתי ראות חובה לנותן למו השוחד ובכל אשר יפנה יראה לו זכות. עוד כי ויסלף דברי צדיקים והוא כי יסלף ומסתם טענות הצדיקים בדינם. כי בראות הצדיק בדינו שהדיין מטה כלפי חבירו אשר השחיד מסתתמין טענותיו ומסתלפים כי יבהל מראות כי לב הדיין עם שכנגדו. באופן שאם יש לו טענה טובה תסתלף בלשונו ויאבד זכותו: 
@44או@55 מעין זה כי השחד יסלף ויעקש דברי הצדיקים בדינם בעיני הדיין שייראו בעיניו טענות עקשות וסלוף ורמאות. עם היות האמת אתם. ויחייבם נגד המשחידו: 
@44או@55 יאמר כמדבר אל כל א' מהדיינים בפני עצמו ואומר לו. הנה אפשר תורה היתר לומר לא אעות משפט רק אטה אותו מעט משורת הדין וגם אין הדין נחתך ע"פ כי רבים אשר אתי ומה אתן ומה אוסיף אנכי לבדי ודעת כל שאר הדיינים הוא שהדין כך אטה אני לומר כהם. ע"כ אמר גם אתה היחיד לא תטה משפט אפילו הטיה מה וזהו בדבור שאומר אתה זכאי או אתה חייב. אך כדי לימנע פן תבא להטות בדבור הזהר במחשבה וזהו לא תכיר פנים שאינו אומר לא תשא פנים כ"א לא תכיר שהוא אפילו הכרה בלב לא תכיר פנים בל תבא לידי דבור ומזה תבא לחטא גם במעשה וזהו לא תקח שוחד כו'. ושעור הכתוב לא תטה כו' אם תרצה שלא תטה משפט בדבור שמור המחשבה תחלה שלא תכיר פנים כי ממנה תבא להטות בדבור ומדבור תבא אל השוחד שהוא מעשה וע"כ אין באומר לא תכיר וי"ו: 
@44או@55 יאמר אם יחד עשיר ואביון יבאו לפניך והדל דרך משל תובע לעשיר עשרה זהב ואינו זוכה בדין. אל תאמר אוי לי אם אומר שהוא פטור ולרש אין כל ואוי לי אם אחייבנו והוא שלא כדין. אך אעשה זאת לא אעבור הדין לחייבו בכל כי לא אשחית בעבור העשרה אך אטה מעט מהדין שאזכה את העשיר בתשעה ואטה מעט לחיובו באחד בלבד שהוא קרוב לדין וישמח הדל בטוב מעט ולבל יקצוף העשיר אכיר פניו ואכבדהו באמור לו כי פניו אני נושא לבלתי חייבו יותר. אמרה תורה הנה אם ככה את עושה בשתי עבירות תתחתן כאחת. אחד לא תטה משפט. ואחד לא תכיר פנים. ושמא תאמר אם כן איפה אבחר דרכי שלא אטה משפט ולא אכיר פנים כי אם שאפטור את העשיר כי היא צדיק בדינו אחר שהזהוב שהייתי חפץ לתת לאביון תקחני לעצמי על פטורו ואז טוב לי שאיני מטה משפט ולא תכיר פנים כי אם פוטר את הפטור ונהנה על זה אני אומר ולא תקח שוחד שהוא אפי' לדון אמת כנודע מרבותינו ז"ל כי השוחד לא יניחך לראות לנותנו חובה כי יעור עיני כו' כמפורש למעלה. או יאמר סמוך אל סוף פ' הקודם שופטים כו' ושפטו את העם כו' והוא ענין מז"ל על סוף פ' ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו שהוא הבצוע שהוא משפט עם הצדקה שע"י הפשרה בלתי זכאי עושים עמו צדקה. וזה יאמר שופטים לשפוט ושוטרים לכפות את הסרבן תתן לך כו'. אך עצה טובה איעצך לבלתי יצטרפו לכפות על יד השוטרים והוא כי מעצמם ישפטו את העם משפט צדק שהיא פשרה שהוא משפט וצדקה האמור בדוד שע"י כן יקבלו שלום ביניהם. ושמא תאמר הלא יש סרבנים בלתי מתרצים בפשרה שלא לותר אפילו פרוטה ותתגדל מלחמה ביניהם ע"כ טוב הדבר כי גם בלי פשרה אעשה שלום ביניהם והוא שלא אעשה המשפט ע"פ הנקודה שיהיה אחד חייב לגמרי ואחד זכאי לגמרי כי תגדל הקטטה ביניהם אך אטה המשפט מעט ואעשה קרוב לדין לבל יצא החייב קרח לגמרי ואמור להם שכך הוא המשפט ושורת הדין ואינה פשרה באופן אעשה שלום ביניהם. ע"כ מצוך לא תטה משפט כשאתה דן בתורת משפט כי יש מהם בלתי חפץ בפשרה לא תטה אפילו הטיה מה מהמשפט עם היות כי מפני השלום אתה עושה. כי עתה תעשה מפני השלום ועוד מעט תעשה מפני הכבוד כי תכיר פנים ועוד מעט מפני הממון כי תקח שוחד וזהו לא תטה משפט ובזה גם לא תכיר וגם ימשך שלא תקח שוחד: 
@22כ 
@11צדק צדק תרדוף כו'.@33 עד כה דבר פסוק ראשון עם ממני הדיינים והשני עם הדיינים. ועתה בא הכתוב השלישי ודבר עם הבעלי דיני' ואמר צדק כו' ופשוטו של מקרא הוא כפירש רש"י הלך אחר בית דין יפה ויהיה הכפול לומר לא בלבד תשית לבך אל בית דין שהוא של צדק בערך אשר אינו בית דין יפה. כי אם גם צדק מצדק שהוא כי תבחר צדק מתוך אחרים של צדק שהוא היפה בין היפים. או יאמר קרוב לזה צדק כו' לומר ברודפך צדק שהוא הבית דין יפה. אל נא תכוין לומר כי תבחרהו למען על ידי חכמתו ידע לזכותך משא"כ זולתו אולי להעדרו יחייבך. כי אם צדק למה שהוא צדק תרדוף. ואל תשית לבך כי למען חייבם אותך יחסר לך מחייתך כי אדרבה עתה תחי' באמת. משא"כ אם היית נוטל ממון רעך שלא כדין שהוא לך העדר חיים כענין ואקבע את קובעיהם נפש. או אל תשית לבך למען תרויח מעות על ידי יודע חכמה לזכותך רק למען תחיה חיים אמתים על ידי משפט האמת וזה יתקיים בידך גם אם יחייבוך. ואל תחוש על חסרונך שגם עתה ירבה לך ממון כי וירשת את הארץ אשר ה' נותן לך שהיא זבת חלב ודבש ומלאה כל טוב וא"כ תחת אותו המעט תירש הרבה. או יאמר בהזכיר דין הידוע מהפרש שבין מתנה לירושה. והוא כי מתנה יש לה הפסק ויכול אדם לומר מתנה זו אני נותן לך לא בתורת ירושה כי אם בתורת מתנה ואחריך לפלוני אך ירושה אין לה הפסק. והנה על דרך זה אפשר מתנת הארץ אשר הוא יתב' נותן לבני ישראל נותנה בתורת מתנה שאם ייטיבו את דרכם היא להם ואם לאו אחריהם לגוים. או אפשר דרך ירושה שאין לה הפסק. ונבא אל הענין. והוא כי הנה שלשה הדרגות משפט. (א) שורת הדין שיקוב הדין את ההר וזה יקרא משפט. (ב) יקרא משפט צדק והיא פשרה ככתוב בסמוך מעין מאמרם ז"ל על פסוק ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו. (ג) הוא להיות הצדיק נמשך אחר הצדק יותר מאחר המשפט שהוא חסידות הרבה לפנים משורת הדין וזה יקרא צדק צדק. כ"א למען יאריך ימים על ממלכתו בעוה"ז. אך הכהנים הלויים כי דל חלקם כי לא יהיה לכהנים חלק ונחלה עם ישראל אז טוב להם כי אשי ה' מתכא דרחמנא בעה"ז שהוא קדש ונחלתו שינחילם ה' בעוה"ב יאכלון וש"ת הלא גם להם נחלה ערים לשבת בקרב אחיהם אינו נקרא נחלה כי אם כנותנים להם ישראל מחלקם בתורת צדקה ערים לשבת. וזהו ונחלה לא יהיה לו בקרב אחיו הנה כי אך דלים המה. והן הוא משוש דרכם כי בזה שמן חלקם כי ה' הוא נחלתם בעה"ב בטוחי הכשרון כי בדלותם לא יבעטו כי אדרבה אז יכנע לבבם ויהיו בטוחי אושר ע"ה. משא"כ עשיר בעשרו כמדובר. ועל הב' והיא כי יותר הוא מלך אשר הוא משרת ועבד לה'. כי הלא הנה כאשר מס המלך על העם כן מס הכהנים על ישראל ויותר. כי הנה זה משפט הכהנים מאת העם בשר לאכול הזרוע והלחיים והקבה ולחם לאכול ויין לשתות ושמן לאכול ולהאיר. כי ראשית דגנך תירושך ויצהרך וגם בגד ללבוש כי ראשית גז צאנך תתן לו. מה שאין כל הפרטים האלו במלך. וגם שאם יתנו למלך מעשר מכל לא יחוייב יהיה הראשית כאשר הניתן לכהן כאומר תתן לו ראשית דגנך כו' וראשית גז צאנך כו'. ובמה קנה המלוכה הזאת על יד היותו עבד משרת את ה' כי הנה בו בחר ה' מכל שבטיך לעמוד לשרת כו' כי עמידה ורוממות יחשבו לו השרות כי עבוד את ה' הוא מלכות באמת: 
@00יח 
@22ט 
@11כי אתה בא כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) למה נסמכה פרשה זו אל הקודמת. (ב) אומרו אשר נתן לך ה' אלהיך לא תלמד לעשות כי הלא אם אראה שהיא ית' נתן לי את הארץ ולא הועילו ליושביה כל התועבות ההם לינצל מידו איך אלמד מהם לעשות כתועבותיהם בהיותי בא אל הארץ אשר נתן לי ה'. (ג) אומר לא ימצא בך כו' ולא אמר לא תעביר כו'. (ד) אומר תמים תהיה כו' שאם הכונה לומר שיהיה תמים מלכת אחר התועבות ההם הרי נאמר. (ה) אומר כי הגוים האלה אשר אתה יורש אותם כו' כי מאומר הגוים האלה מי לא ידע כי אשר הוא יורש אותם המה כי עליהם ידברו הכתובים. (ו) אומר אל מעוננים ואל קוסמים ישמעו כי הרי זה היה תחלת מאמרו לא תלמד לעשות כתועבות הגוים ההם ומה חידש עתה באומר אל מעוננים ואל קוסמים ישמעו. (ז) אומר ואתה לא כן נתן לך ה' אלהיך כי הוא לשון בלתי צודק וכמשולל הבנה כי יראה שלא נתן לו ה' ישמע אל מעוננים ואל קוסמים כו' והוא דבר קשה שנראה שהדבר בעצמו אין רע כי אם שלא נתן לו ה' כן ומהראוי יאמר ואתה לא כן נתן לך ה' אלהיך (טעות דמוכח יש כאן וצ"ע) גם לשון נתינה לא תצדק שאין בו ממש. (ח) אומר נביא מקרבך כמוני כו' אליו תשמעון מה בא לחדש להם בזה האם לנביא כמשה צ"ל אליו תשמעון ואם אולי כי הוא כי יקום איש ויאמר כי נביא הוא ומצוה שלא ישמעו רק לאשר הוא כמוהו ובמה יודע אם הוא כמוהו שאם הוא שיעשה ככל האותות שעשה משה הנה לא עשה כן שום נביא והיו שומעים אליהם ואדרבא קצף ה' על ישראל קצף על בלתי שומעים אל נביאיהם. ואם הוא כמוני על השגת הנבואה לא כן הוא כי לא קם נביא כמוהו. (ט) כי כמו שאומר אחר כך וכי תאמר בלבבך איכה נדע את הדבר אשר לא דברו ה' שהוא אשר לא יבא דברו ולא יהיה למה לא אמר גם כן באומר נביא מקרבך כמוני כו' וכי תאמר בלבבך איכה נדע את הדבר כי נביא אמת הוא. (י) אומרו ככל אשר שאלת כו' כי מלת ככל תורה כי דברים רבים שאלו ואינו רק דבר אחד וגם מה הוא ענין דמיון הכ"ף. (יא) אומר לאמר לא אוסיף כו' כי אינו לאמר לזולת. (יב) אומר ויאמר ה' אלי הטיבו כו' כי הנה הנוגע אל הענין הוא תשובתו ית' באומר נביא אקים כו' כי אומרו הטיבו כו' הוא פה לבלתי צורך ומהראוי יאמר ויאמר ה' נביא אקים כו': 
@44אמנם@55 הן אמת כי אחת היא שעמדה עלינו להגלותינו ולהחריב את ביתינו אשר בחר בו ה' הלא היא סברת גויי הארץ ומה גם בימים ההמה האומרים כי עבים סתר לו ואין לו ית' מבא בעולם הלזה החומרי כמאמר הכתוב רם על כל גוים ה' שאומרים כי על השמים כבודו אך לא בארץ הלזו העכורה. וכמאמר המשורר באומר איכה ידע אל שסלקו ידיעתו ית' והשגחתו מעולם הגשמי הלז ע"כ בחרו להם אלהים בלתי קדושים כהוברי השמים וכסיליהם ושמש וירח וכחות חצונים טמאים ויעשו להם מיני עבודות מתייחסות להם באומרם שעי"כ יריקו עליהם מאתם שפע כי יעלה על רוחם כי להם לבדם ניתנה הארץ. וע"כ העובדים לשרי האש יעבירו בניהם ובנותיהם באש ועד"ז הם כל מיני עניינים האמורים בפרשה זו באומר מעביר כו' קוסם כו' וחובר חבר כו' שהם מיני עבודה לכחות חיצונים ומהם לכוכבים ומזלות. והן אלה קצות דרכים אשר דבקו בם עם בני ישראל בהיותם על אדמתם עד שיתשם ה' מעל אדמתם וישליכם אל ארץ אחרת כיום הזה. ע"כ למען הדיחם מעל הסברא הרעה הזאת בא מרע"ה ויאמר כי אתה בא כו' הנה לפניך ראיה עצומה בחוש לעיניהם כי הוא יתברך משגיח בעולם השפל ולא יעצרנו הגשם אשר מארץ הלזו מהשגיח בה הלא הוא כי אתה בא אל הארץ כלומר לא תבא במלחמה כ"א כבא אל בית אביו כל כך יקל הכיבוש באופן כי מזה תכיר כי ה' אלהיך הוא נותן מאתו ובידו. וזהו כי אתה בא כו' אשר ה' אלהיך נותן לך. ואם כן לא תלמד לעשות כתועבות כו' כי הגוים טעם עשיתם כה היא על חושבם העדר השגחתו ית' בארץ על כן יחפשו עולות הבלי גוים ההם או לאמצעיים. אך בראותך מופת השגחתו ראוי לך אל תלמוד לעשות כתועבותם כי תועבת כו'. וש"ת אני לא אעשה כתועבות הגוים שיחליטו הכח והשגחה אל כחות תחתונים אך את האלהים אני ירא ואת מצותיו אשמור אך יהיה לי הוברי השמים לעזר מעט לקרב השפע המשתלשל מאתו ית' על ידם לזה אמר אל תעשה כדבר הזה כ"א תמים תהיה כלומר בשלמות תהיה עם ה' בכל מכל כל ולא תתן חלק לזולתו אפילו לשמץ שום סעד. או יאמר פן תאמר בלבבך אם אהיה צדיק וטוב לי אשקטה ואביטה במכון קדשו ית'. אך אם אראה כי צר לי בהיותי צדיק ואם אשאל מאתו ית' על מה זה אני צדיק ורע לי ולא יענני אז אל ישת עלי חטאת כי אבקש לי דרך כישוף וכיוצא מהדברים הרעים מהם אולי אוכל הועיל. לזה אמר תמים תהיה מתנהג בתמימות בין בהיותו ית' מתנהג עמך ברחמים בין בהתנהגו עמך בדין שלא תהרהר אחר מידותיו ית' חלילה וזהו תמים היה עתם ה' אלהיך שהם מדת רחמים ומדת הדין. וגם יתכן כוון לומר ענין מאמר ז"ל כי מי האיש אשר יקרא חסיד הלא הוא אשר לא יעשה במקום שהוא שם יחידי מה שלא יעשה במקום רואים והוא מאמר הכתוב אשכילה בדרך תמים מתי תבא אלי הדרך ההוא שהוא דרך חסידות ותמימות הלא הוא כאשר אתהלך בתם לבבי בהיותי בקרב ביתי שהיא מקום שאין אנשים שלא תשורני עין רואים. וזה יאמר תמים תהיה גם בהיותך עם ה' אלהיך מקום שאין שם זולתו ית' אפילו עם לא תהרהר. וש"ת הלא אמרתי לי בני דברים. א' כי מאשר ה' נתן לי את הארץ אראה כי אין ללכת בתועבות הגוים ההם כי הלא הוא ית' לבדו בשמים ממעל ועל הארץ מתחת כי אין גשמית מעכבת השגחתו יתב' חלילה ומי יעזוב מקור מים חיים לחצוב לו בורות בורות נשברים. שנית אמרת לי שגם אם יצר לי לא אבקש לי אופני תיקון מפה ומפה ומה גם בהיותי צדיק ורע לי ואם לאל אדברה לא ישיב לי. והנה על כל אחת מאלה היה מקום לבעל דין לדבר ולומר. על האחד. במה אדע כי ה' נתן לי את הארץ ולא היתה סבה מאת כחות חצונים או מזלות שעזרוני או ניגדו אותם. וכן על השנית הלא או' מה אעשה ואם יצר לי ואני צדיק ואקרא ולא יענני מי יביא לי הדברים אל האלהים. על כן על הא' ראה גם ראה כי ה' הוא אשר נתן לך את הארץ ולא סבה לזולתה כי כל כחות חצינים והוברי השמים הבל המה כי הלא הגוים האלה אשר אתה יורש אותם אל מעוננים ואל קוסמים ישמעו ואתה לא כן. ואם כן אם יש ממש בדברים ההם איך אתה יורש אותם ולא הועילו להם להציל אותם מידך. אך מזה תדע כי נתן לך ה' אלהיך את הארץ כאשר אמרתי כי אתה בא כו' אשר נתן לך כו' ולא סבה מהסבות ההם. שהלא הם השומעים אל מעוננים ואל קוסמים ולא אתה ואיך נפלו הם ואתה ירשתם שאין דבר מזה כ"א אלהותו ית' וא"כ הוי אומר כי הוא ית' אשר נתן לך ולא סבה זולתה וזה אמר ואתה לא כן נתן לך ה' אלהיך. כי במה שאתה לא כן מזה תדע כי נתן לך ה' אלהיך. ועל השנית אמר אל תקיץ בצרה ואם אינך נענה מה' כי תחפוץ לדעת על מה המכות ההם בין ידיך הלא אין זה רק מהעדרך שאינך כדאי ומוכן שידבר בך הוא ית'. אך נביא מקרבך מאחיך יקום לך ה' והוא יגיד לך כי יהיה ראוי ועל פיו תדע דברים הנוגעים אליך כענין תלונת הנביא באומר המבלי אין אלהים בישראל הלך לדרוש לבעל זבוב כו' הנה כי חפץ ה' ידרשו בנביאיו. ואמר כמוני כלומר שלא יאמר לך דבר אשר ינגד נבואתי ותורה שנתן ה' על ידי רק שיהיה כמוני ולא נגדי:
@44 עוד@55 כיון באומר אליו תשמעון לומר מופת גדול בנבואתו כמוני שהייתי אני עושה. שהוא כי ל"ת אל הנביא ההוא דבר אל ה' דבר על אודותי ועל דברי כי בדבר הזה שתים רעות. א' שלא יתאמת לך השגחתי בעצם שנית כי תסתפק בנבואת הנביא ההוא. ע"כ עשה זאת איפה התפלל והתחנן לפני קינך בתשובה ומעשים טובים על היותו ית' מתנהג עמך בדין. ואומר לך לך אל הנביא שיתבודד וישמיעך מה דבר ה' על אשר שאלת מאתו. כי אז בראותך בפיו תשובת דבר אשר היה בינך לה' אלהיך ולא הגדת דבר לנביא אז תבין כי ה' השגיח ושמע דבריך. ושנביאת הנביא ההוא אמתית. וזה יאמר אליו תשמעון כלומר איני אומר אליו תדרוש או תגיד כ"א שלא ישמע לך דברך להשמיע במרום קולך רק שאליו תשמעון אשר יביא מה' אלהיך אך לא שיוליך דברך אליו ית'. כי יודע אלהי כל אשר בפיך ובלבבך ברוב השגחתו בעולם השפל. ואין עיקר מה שישמע לך הנביא רק לדעת מה דבר ה' שהוא דבר שאין בך כח לשמוע מפיו כי לא נביא אתה. ולא ישולל שלא יאמר איש דרש נא בעדי את ה' שלא יקרנו עון בדבר. כ"א שאומר פה כנותן לו מופת על נבואת הנביא ההוא. והנה ממך בעצמך אני מביא לך ראיה. והוא מה שאמרתי כמוני כי לא שאלת אביא דברך אל ה' כ"א שאשמיע אתכם דבר ה' שהוא כי אמרתם קרב אתה ושמע את כל אשר יאמר כו' ואתה תדבר אלינו. וזהו ככל אשר שאלת כו' לומר מה שאמרתי כמוני הוא ככל אשר שאלת כו' נביא אקים להם מקרב אחיהם כמוך כו' את כל אשר אצונו כך הנביא ההוא אליו תשמעון שיהיה לכם למופת זה כמדובר. כי מה שלא ידבר בך היא ית' כשתבקש ממנו דבר אינו מהעדר השגחתו ית' למטה בארץ שעל כן אולי גם בנביא תגעל נפשך לומר כי איזה דרך הלך רוח העליון לדבר עם חרש מחרשי דמה. והוא כי זה ככל אשר שאלת מעם ה' כו' שאמרת כי לא היית יכול לסבול דבר בך הוא ית' ושעל כן ידבר ה' עם משה ומשה יגיד לך הרי תורה כי אין הקב"ה מונע טובו ושפע נבואתו מבני אדם. אלא שיש מוכן לקבל ויש בלת ימוכן. והנביא המוכן ישמיע דבר ה' אל הבלתי מוכן. ועדיין היה אפשר לומר כי אז היה מפני שהיתה נבואה בהקיץ והיתה שם כבוד ה' על ההר ע"כ לא עצרו כח לשמוע אך עתה למה לא ידבר בנו ה'. לז"א ככל אשר שאלת כו' כי לא דבר אחד כוונו שהוא לשלול על היום ההוא כ"א גם להבא והוא כי אחר אומרם לא תוסיף כו' אמרו לא תראה עוד ולא אמות שיורה שגם להבא לא ירצו עוד בזה כ"א ע"י הנביא המיוחד. וז"א ככל שיורה על היות ב' שאלות שהוא אחד על היום ההוא ב' על הימים הבאים. וז"א לאמר כי אומר לא אוסף לא על היום ההוא הנורא מאד כוונו כ"א גם לעתיד שהחילו בהווה לאמר אח"כ לא אראה עוד שהוא על העתיד: 
@44עוד@55 יתכן באומר לאמר והוא נמשך אל מה שכתבנו באומר אליו תשמעון. והענין בהזכיר מאמר הכתוב למעלה פ' ואתחנן והוא אומרו וישמע ה' את קול דבריכם בדברכם אלי. כי אומר בדברכם אלי אין צורך לאומרו. אך הוא כי הנה ישראל אומרו אם יוספים אנחנו לשמוע את קול ה' עוד ומתנו קרב אתה ושמע את כל אשר יאמר ה' אלהינו ואת תדבר אלינו. אז אמר משה הנה אתם חפצים אהיה אני אמצעי בין ה' ובניכם אל יעלה על רוחכם כי כאשר אתם צריכים אותי להביא דברי ה' אלהיכם ג"כ אצטרך לעלות ההרה אשר שם האלהים להביא את דבריכם אל האלהים. כי הלא הנה וישמע ה' את קול דבריכם בדברכם אלי כי אני לא זזתי מאתכם לעלות ההרה כי אם שבדברכם אלי שמע ה' ויאמר מיד לפניכם שמעתי את קול דברי העם הזה אשר דברו אליך שהוא מבלי תגיד לי רק בדברם אליך בלבד. חזק ואמץ הדבר לפניהם שאין להם צורך לנביא ואמצעי להשמיע במרום קולם רק להשמיע בארץ קולי. והנה שהטיבו כל אשר דברו בפה ולא בלבד הדבור גלוי לפני כי אם גם מצפוני לבם כי מי יתן והיה לבבם זה להם כו'. ונבא אל הענין והוא הלא אמרתי לכם נביא מקרבך כו' אל יעלה על רוחכם כי מה שהוא אמצעי הוא בין להבין את דבריכם אל האלהים כי קדוש הוא מכם ועכירתכם ימנע שומעו יתברך מכם כי עובי חומרכם סתר לו וגם הוא אמצעי להשמיעכם את דבר ה'. כי אינו כן כ"א כדי שאליו תשמעון. ותדעו שכך הוא כי הלא זה הדבר הוא ככל אשר שאלת כו' כי היתה שאלתך לאמר כלומר כדי שאומר אני לה' את דבריכם אשר אמרתם לא אוסף כו' אך לא הוצרך אמור לפניו יתברך דבר כי מיד ויאמר ה' אלי הטיבו אשר דברו כלומר אשר דברו הם ולא אשר דברת אתה אלי. כי הם דברו בלבד ואתה לא דברת אלי דבר. ולכן נביא כו' לא שישמיעני מאמרך רק לתת דברי בפיו ושידבר אליהם כו'. הנה כי אז כששאלת אמצעי הורה כך הוא יתברך השגחתו הפרטית בעולם השפל וגם הורה כי לא מכל האדם מונע נבואתו רק מהבלתי מוכן כי העדרו מונעו ולא מהשם יתברך כי הלא אמר נביא אקים להם כו' ונתתי דברי בפיו. באופן כי אין ללכת חלילה אחרי אמצעיים כתועבות הגוים כי הלא גם כי רם ה' שפל יראה. ואם לא ידבר בך לא מהעדר ההשגחה רק מהעד' הכנתך. כי הלא אשר יוכן ויהי' נביא. בו אדבר אליו תשמע: 
@00יט 
@22א 
@11כי יכרית ה' אלהיך כו'.@33 ראוי לשית לב. (א) למה נסמכה פרשה זו אל הקודמת כי אין לה עמה ייחס כלל. (ב) אומרו וירשתם וישבת בעריהם ובבתיהם אם הכונה היא שלא נתחייבו בערי מקלט עד אחרי כיבוש וחילוק היה די יאמר וירשת' וישבת בה כבשאר מקומות שהחיוב הוא בענין זה ולמה האריך ואמר וישבת בעריהם ובבתיהם. (ג) אומרו תכין לך הדרך כי מהראוי יאמר תכין לרוצח הדרך ולא יאמר לך. (ד) אומרו לנוס שמה כל רוצח כי מהראוי יאמר כל רוצח מכה נפש בשגגה כמו שנאמר פרשת מסעי כי מאומרו רוצח סתם יראה אפילו מזיד. (ה) אומרו וזה דבר הרוצח אשר ינוס אל אחת הערים האל וחי אשר יכה את רעהו בבלי דעת כי חצי הפסוק הוא מיותר כי אחר יאמרו אשר ינוס שמה כל רוצח היה לו לומר אשר יכה את רעהו בכלי דעת כו' וגם לשון אומרו וזה דבר בלתי צודק יפה והנה רבינו ז"ל אמרו שהוא שחייב הרוצח אם יכבדוהו ביותר לומר רוצח אני והן אמת שקבלתם אמת אך עדיין לא יבצר שיכוין דבר זולתו גם כן על פי לשון המקרא כי אין בכ' רוצח אני שיאמר עליו גם לפי פשוטו נדבר דבר בסוד. (ו) אומרו הוא ינוס כו' כי מלת הוא מיותרת. (ז) אומרו על כן אנכי מצוך לאמר שלש כו' כי אומר לאמר מיותר ובלתי מובן כי אינו לאמר לזולת. (ח) אומר ואם ירחיב ה' כו' ויספת כו' כי הנה פשוטו של מקרא הוא על ימות המשיח ואז כמו זר יחשב ירבו רצחנים שיצטרכו שלש ערים אחרות בתוך ארץ ישראל זולת אשר מעבר לירדן. (ט) אומר ואם ירחיב כו' שהוא לשון מסופק ולא אמרו כבי ירחי: 
@44אמנם@55 הנה בענין המזלות אם מושלים על הארץ ועל פיהם יהיה הטוב והפכו על הארץ אם אין הנה הארכנו בשערינו בשער המזלות ושם כתבנו טעמים הנמצאים למפרשים לומר כי לא ייטיבו מזלות ולא ירעו. והנה הרמב"ם ז"ל בשמנה פרקיו כתב כי סכלות גדולה היא לומר כי יש לאל יד המזלות לשפוט דבר כו' והרב בעל העיקרים כתב טעם שני כאשר כתבנו גם כן במקומות אחרים אך אין זה כי אם שהכל בידי שמים ואין גזרת המזל מחייבת דבר. והנה טעם הרמב"ם ז"ל הוא לישראל מאמיני דת האמת כי ממנה יכריח. אך טעם בעל העיקרים הוא כולל גם לאשר בחוץ יעמודו ממנה כי הם יאמרו על טעם הרמב"ם ערביך ערבא צריך. ועל כן אחשוב כי התורה בעצמה מכרחת משפט התורה ההוא מטעם בעל העיקרים זולת האמור טעם למעלה בכתובים. והוא כי הנה כל הפרשה הקודמת כתבנו כי כל עניינה להכריח בל נחשוב שיש ממש בהוברי השמים וכסיליהם או בכל כחות חצונים או טהורים להרע או להיטיב חלילה. כי אין מלבדו ית' כי השגחתו בכל משלה. ואמר הכרח א' באומרו כי הגוים האלה אל מעוננים ואל קוסמים ישמעו ואתה יורש אותם כי לא הועילו למו נגדך באשר ה' אתך בזה תדע כי ה' אלהיך אשר נתן לך את הארץ והכל מאתו ובידו. והוברי השמים וכל צבאם לא ירעו ולא ישחיתו וגם היטב אין אתם. והן אמת כי הלא על משפטו יתברך כאשר יעניש את כל הורג נפש הלא כמו זר נחשב לפני העולה על רוחו כי כוכבי השמים וכסיליהם ישפטו הם כל הארץ וכל הדרים עליה באומרם אם זה נולד במזל שופך דם וזה במזל שדמו ישפוך ויהי כן כי זה הנולד במאדים ישפוך דם זולתו הנולד במזל שדמו ישפך למה דמו של ההורג נפש ישפך כי הוכרח על פי מזלו. ויוכפל הקושיא בהורג בשגגה כי לא מלבו עשה כ"א שמזלו גרם לו ולמה יגלה. ע"כ אחרי אומרו טעם לבטל כח סברת הנותנים כח הנהגת העולם למזלות ולכחות חצונים באומר כי הגוים האלה כו' כמדובר. בא והקדים עוד ראיה שנית טרם אומר דין הרוצח שהיה נראה לפוטרו בדין. והראיה הוא של בעל העיקרים שכתבנו שהוא מהמתים ביום קרב ומלחמה כי היתכן שאין גם אחד מכל אלפי רבבות הנופלים בה שלא היה מזלו מורה לו חיים מהיום ההוא והלאה. וזה יאמר באופן יותר מוגזם וזה אמר כי יכרית ה' אלהיך את הגוים שהוא הכריתות שבעה גוים גדולים עד בלתי החיות נשמה היתכן כי לא אחד בהם שנולד במזל חיות מהזמן ההוא יותר. אך יורה כי ה' אלהיך הוא המכריחם ולא עוד אלא שנותן לך את ארצם וירשתם וישבת בעריה' ובבתיה'. כי זו גוזמא יתירה שנולדו כל רבבות הגוים ההם למות כל אחד בחרבו ושיהיו ישראל יורשים אותם עריהם ובבתיהם ולא אחד בהם שנעדר מזלו מלהיות גורם ליהרג ולינתן גם ביתו לזולתו. הנה מזה תראה כי הכל בידי שמים מאתו יתברך ואין דבר ביד המזל. ואחרי הודיעו אותך את כל זאת אני אומר לך שלש ערים תבדיל לך כו' והוא המדובר למעלה שהיה יכול איש לדבר ולומר למה הרעות למכה את רעהו בשגגה להגלותו והלא אשר הומת מזלו גרם לו וזה שהמיתו אין עליו אשמת דבר כי נולד במזל אשיד דמא ומה גם כי בבלי דעת היה ואין זה כי אם שמזלו הכריחו. וגם אומרך שלא נניחהו ביד גואל הדם כי יחם לבבו ויהרגנו ואם נניחנו יהיו עלינו דמים גם זה הלא כמו זר נחשב על הסברא ההיא כי אחר שהכל תלוי במזל גם זה מזלו גרם ולמה יהיה עלינו דמים. לזה אמר שלש ערים תבדיל לך כלומר לך להנאתך פן ישיגנו גואל הדם ורצחו נפש והיה עליך דמים על כן עתה ימלט נפשו באחד הערים וחי כי היא הארץ אשר ה' אלהיך נותן לך לרשתה ואם יהיה עליך דם נקי לא תזכה לשבת בה. לכן תכין לך הדרך באופן יקל לו לנוס שמה. כמשז"ל שהי' כתוב מקלט בדרך וגם ושלשת כו' באופן שלא יהיה מאחד מקצות הארץ רחוק מהקצה זולתו: או יכוין באומר תכין לך כלומר שכל אחד מכם אפשר ליפול בשחת זה שיגרום החטא שעל ידו ימות חבירו בלא צדיה. וזהו תכין לך לעצמך כי גם אתה מעותד לכך כי הלא והיה לנוס שמה כל רוצח כמוך כזולתך ואומר דמים הוא כי הדם האחד אם לא היה אשמת דבר בעיר הקרובה לא היה נארע כעובדא דגמרא. ועתה אם לא תכין לך דרך שימלט יהיו עליך שני דמים של המומת ושל הממית: 
@22ד 
@11וזה דבר הרוצח כו'.@33 אם תאמר נא ישראל כי הלא קשיא דידי אדידי כי במה שקראתיו רוצח סתם יורה כי קרוב למזיד אחשיבנו שאם לא כן לא יקרא רוצח רק גורם מיתה בעלמא. וגם יורה בתואר זה כי הרג נקי ושפך דמו. ובמה שאמרתי שינוס אל אחת הערים האלה וחי יורה כי לא לרוצח נחשב כי קל הוא העונש זה למתואר בשם רוצח. לזה אמר וזה דבר הרוצח כו' לומר אל תתמה אל שני הפכים אלו כי הנה וזה דבר הרוצח שיצא מפי דבר שם רוצח באמרי ינוס שמה הרוצח ולעומת זה הקלתי ענשו באמרי דערוקיה אל הערים ההם מסתייה. וזה אמר אשר ינוס שמה וחי שהם שני הפכים. כי הלא אני אשיבך מלין והוא אשר יכה את רעהו כלומר איני אומר אשר הכה את רעהו כי אם אשר יכה והוא כי מעותד הוא מן השמים שיכה אותו זה כי בן מות הוא המת ההוא על עונו. כי אל דעות ה' יודע כי הוא חייב מיתה על אשמת דבר שלא הומת בבית דין על פי הדיינים ודין ארבע מיתות לא בטלו. ומגלגל הוא יתב' חובה על ידי חייב כי גם זה חטא מה שגרם לו ימות זה תחת ידו כי עבירה גוררת עבירה וזה אמר רעהו כי חבירו הוא בזה מה המוכה מת בעונו גם המכה הכהו בחטאתו שנתגלגלה חובה על ידי חייב. ואם כן רוצח יקרא אחר שעתיד ומוכן מן השמים היה להרוג את האיש ההוא כאומרו אשר יכה כי מוכן היה שיכה ואשר אמר שעונשו קל שהוא גלות בלבד הלא הוא על כי היה בבלי דעת. ושמא תאמר האם בלעדי האיש הזה לא יש מי שחט' כמוהו שתתגלגל חובת מות המוכה הלז על ידו אלא זה שעל כן תקראנו רוצח כי על כן תגזור אומר כי אין זה רק שנולד במזל למהוי אשיד דמא. לז"א והוא לא שונא לו מתמול שלשום לומר גם כי יש ויש ראויים ליגרר על ידם רעה זו על ידי מה שתחת ידם הלא הנתייחדה לזה למה שאל היודע בגלגולי נפשותיהם שיש למכה על המוכה אשמת דבר כענין אשר היצר לו וכיוצא ועל פי דרכו נוטל את שלו ומת תחת ידו. וזה אומר והוא לא שונא לו מתמול שלשום כלומר אך משנים קדמוניות היה שונא לו והרע לו ועתה בפקוד ה' עון מלת אשר למוכה הזה ומגלגלו יתברך על ידי חייב ייחד יהי' על ידי זה מעל ידי זולתו לפרוע פרעות איזה הקנטה שחייב זה לו וזה גולה על אשמתו וזה גרמת שגגת זה לו: 
@22ה
@11 ואשר יבא את רעהו כו'.@33 הלא אמרתי לך כי כאשר יכה איש את רעהו יענש כי לא מהמזל נתחייב המוכה למות והמכה להמית כמדובר. והלא תאמר אם כן איפה כאשר יבא את רעהו ביער ונשל הברזל ויפגע בחבירו וימות הלא לא יצדק בזה אשר אמרת שהיו מעותדים לכך זה למות על שהרג מזיד וזה להמית על שהרג שוגג כי הלא זה הי' צודק בהיות ראובן משליך על שמעון כל כלי בלא צדיה או אבן אשר ימות בה בלא ראות כאמור פרשת מסעי שמחשבתו להשליך על רעהו סייעה לעורר הדבר. אך בהיותו ביער מכוין לחטוב עצים ונשל הברזל כו' הלא בזה לא יצדק רק. או מקרה או מזל. אך לומר שיהי' מן השמים זה למות בעוני וזה למות בחטאו הלא כמו זר יחשב לזה אמר ג"ז כראשון כי הלא ואשר יבא את רעהו ביער שעם שאינו מכוין רק לחטוב עצים ולא להכותו בלא ראות על כל זה לא למקרה תחשבנו או למזל כי הלא דע לך כי הנה ונדחה ידו כלומר זה החוטב עצים נדחה ידו מן השמים לבא תקלה זו מתחת ידו כי מגלגלין חובה ע"י חייב וגם המומת מן השמים בא לו. וזהו ונשל הברזל ומצא את רעהו לא אמר ופגע ברעהו כ"א ומצא את רעהו כדבר בחיריי שמבקש את רעהו אך הוא כי מלאך משחית אשר ברא המוכה שנתחייב בו למות הוא נתלבש בברזל ובקש ומצא את החייב וימיתהו באופן שהמכה והמוכה גם במציאות הלז הכל בידי שמים כמדובר. ובזה אינו מיותר אומר ונדחה ידו בגרזן וגם לא לזר יחשב לשון ומצא כי אומר ונדחה כיון שנדחה ידו של זה לגלגל ע"י חובה זו בחטאתו ואומר ומצא הוא לומר כי בן מות היה המוכה: 
@44או@55 יאמר ואשר יבא כו' והוא בהזכיר מז"ל על פסוק ואשר לא צדה כו' שאמרו באחד שהרג מזיד ולא נהרג ואחד הרג שוגג ולא גלה הכתוב מדבר שמזמין הקב"ה ימצאו בפונדק אחד ושהרג שוגג עולה בסולם ונתרועע ונפל על אותו שהרג מזיד ומת וזה גילה נמצא כי אשר הרג מזיד קבל עונשו כי מת עתה ואשר הי' גלות חייב ולא גלה עתה הוא גולה. וראוי לשית לב כי בשלמא אשר הרג מזיד לא מת בתחלה שלא התרו בו כיוצא מדרכי פטורי ב"ד. אך אשר הרג שוגג למה לא גלה בפעם הראשונה. אך יהי' כי הי' דרך שני אנשים ביער ואין זולתם ונשל הברזל והכה את רעהו וברח זה ולא נודע מי הכהו וע"כ לא גלה. ובזה נבא אל הענין אחר אומרו אשר יכה את רעהו כו' שינוס אל אחת הערים וחי שזה מקבל עונשו מות שהי' חייב וזה גלות על איזה חטא. ראה והנה הי' מקום לומר הנה החייב מיתה גרם חטאו למות ואשר חטאו קל ממנו גרם לו שימות לאחד וילקה בגלות כי הוא יתב' אינו מוותר ומביא ומגלגל לכל אחד שיקבל עונשו. ואם כן איפה יקשה כי הלא יהיה כי יקרה כה במקום רואים. אך אם יהיה במקום שאין אנשים ואין מגיד אף אין משמיע שמת תחת ידו של זה ואיך יקבל הממית ההוא את עונשו לזה אמר אל יקשה בעיניך הדבר הזה כי הלא ואשר יבא את רעהו שהוא רעהו בחטא זה למות וזה להיות גולה על ידו והי' ביער במקום שאין אנשים להגיד דבר אל תאמר איך יקבל זה עונש גלות. כי הלא הוא ינוס כו'. והוא בשום לב אל טעם הרביע שעל מלת הוא שהוא כמרים קול ואומר הוא כלומר הוא אשר אמרתי למעלה שינוס אל אחד הערים שהוא כי אותו האמור למעלה אשר יכה את רעהו שהוא במקום רואים היא זה כי יגלגל הוא יתברך יכה את רעהו אחר כך בבלי דעת במקום שיש אנשים ויגלה. ושעור הכתוב מה שאמרתי אשר יכה את רעהו ונס כו' הוא כי יש דרך אחרת שהוא אשר יבא את רעהו ביער כו' שלא במקום אנשים והוא אשר אמרתי שינוס אח"כ אשר יכה את רעהו וכו' ובפעם הא' לא הי' חטא הממית שהרג פעם אחרת שוגג כי אם עון אחר ונתגלגל' חוב' על ידו: 
@44או@55 שעור הכתוב אל תחוש איך יפטר כי אני מבטיחך שהוא ינוס כי אגלגל לו עוד שנית כזה ויראוהו אנשים ויגל' כענין פ' משפטים והכל הולך אל מקום אחד: 
@22ו 
@11פן ירדוף כו' על כן כו'.@33 אחרי אומרו למעלה שלש ערים תבדיל לך. והנה כתבנו למעלה שהראוי הוא יאמר שלש ערים תבדיל לרוצח או אם הפי' הוא לך להנאתך יותר יצדק להנאת גואל הדם פן יהרוג נקי לז"א פן ירדוף גואל הדם אחרי הרוצח ואינו אשם כ"כ כי הלא יחם לבבו. לכן בין תבין אשר אנכי מצוך לאמר לך שלש ערים תבדיל לך כו' ולא אמרתי תבדיל להנאת גואל הדם כ"א לך להנאת ישראל ולא להנאת הרודף. כי אתה אשם יותר בתתך מקום לרדוף להשיג שיהיו עליך דמים מאשר הוא אשם ברדפו אחריו והמיתו כי הוא יחם לבבו. ולא יוכל נגד יצרו משא"כ אתה ישראל: 
@22ח 
@11ואם ירחיב ה' אלהיך כו'. @33הנה ידענו מז"ל על פסוק בעתה אחישנ' זכו אחישנ' לא זכו בעתה. גם ידענו מה בין זה לזה כי אלו זכינו לעשות תשובה ראוים כל ישראל כאחד נזכה ונחי' ונהי' רבים אין מספר אך אם לא נזכה ויהי' בעתה לא ירבו מאד. כי על זה נאמר והי' הנשאר בציון והנותר בירושלים כו' כי יהי' אחד מעיר ושנים ממשפחה. על כן אמר דרך ספק ואם ירחיב לומ' אם יהי' שתזכה לאחישנ' באופן שנהי' רבים ויצטרך הוא יתב' להרחיב גבולכם אז וגם יהי' כאשר נשבע לאבותיך שהם ארצות עשרה עממים שיתוספו הקני והקניזי והקדמוני כו' וזה יהי' כי תשמו' כו' שהוא זכו אחישנ' אז ויספת לך עוד שלש ערים על השלש האלה. והוא כי אחר שירחיב ה' את גבולך ויהיו הקני והקניזי והקדמוני בכלל ארצך אז תוסיף שלש ערים והטעם להיות שאינן על שלש אלה ושלש שבעבר הירדן רק על שלש אלה של ארץ ישראל בלבד כי השלש שבארץ סיחון ועוג יתבטלו כי יכנסו במקום ארץ סיחון ועוג. קני וקניזי וקדמוני ולא ישבו ישראל מהירדן וחוצה בערי סיחון ועוג באופן שיהיו הג' שתוסיף על השלש האלה ולא השלש שבעבר הירדן מזרחה כי לא ישבו שם ישראל אחר הרחיבו יתברך את גבול ארצנו נמצאו בין הכל ו' בלבד כי אשר היו בעבר הירדן יהיו בנוספות הקני והקניזי כו'. ולהיות שמדבר על זמן אם זכו אחישנ' צריך ערי מקלט שאם היו על זמן בעתה שלא ישארו רק אשר קדוש יאמר לו אז לא הי' צריך ערי מקלט כלל כי כל הראוי למות בעונו ימות בחבלי משיח. אך בהיות בזמן אחישנ' בהיות רובא דרובא צדיקים יחישנ' ה' וישארו בני אדם רב בלתי ממורקים מאשמותיהם מהם במשפט מות ומהם בחטאות קלים לכן יפיל הוא יתברך אשר הם עם כבד עון ביד הקלים ויצטרכו ערי מקלט למרק בעלי אשמות קלות: 
@22יד 
@11לא תסיג גבול כו'.@33 אמר הלא אמרתי לך כי ירחיב כו' את גבולך כי הוא ית' מעתה חושב מחשבות להרחיב גבולך אל תהי' אתה מסיג גבול רעך כי איך ירחיב ה' גבול המשיגו כי אדרבה כאשר תעשה כן יעשה לך. ואשר אמרתי לא תסיג כו' היא בין בנחלתך אשר תנחל בימי יהושע בין בארץ אשר ה' אלהיך נותן לך נחלה בבית שני. עוד יתכן רמז פה הגלות אשר אנו בו כי הארץ עתה בלועה בעצמ' כמשז"ל בהנזקין שעל כן ארץ ישראל נקראת ארץ צבי מה צבי זה אין עורו מחזיק את בשרו כן הארץ נתכווצ' כי איה ארבע מאות פרס' על ארבע מאות פרסה אלא שהוא מכווצת מרוב דמינו שנשפכו בה וזה ירמוז אל תשפוך דם נקי האמור בסמוך פן תהיא סבה להסיג גבול רעך ורע אביך בארצו שהוא אשר גבלו ראשונים שהוא ארבע מאות פרס' על ארבע מאות פרס' ולא כאשר היא כעת לעינינו שמהלך ארבעים יום לארכה וארבעים לרחבה נעשה מהלך יום אחד לרחבה שהוא מן הירדן ועד ים עכו ושלשה או ארבע ימים לארכ' עד יערה עלינו רוח ממרום ויתקיים מקרא שכתוב הרחיבי מקום אהלך כו' במהרה בימינו אמן:
@44 או@55 והיא ענין הסמיכות בדרך אחרת כי אחר אומרו ונתנו אותו ביד גואל הדם ומת לא תחוס עינך כו'. אמ' אל ישיאך לבך כי מבלי התנהגו ברחמים עמכם אני אומר שלא תחוס עינך. כי הלא על מעט קרקע אפילו מגבול רעך אני מקפיד בל יסיג איש גבול רעהו כל שכן על האיש עצמו שארחם. וכן איני מעניש בקלות על פי עד אחד כי לא יקום עד אחד באיש כו' כ"א על פי שנים או שלשה עדים ואם קל בעיני ה' הי' איש הישראלי להענישו בעד אחד הייתי נפרע ממנו. אך מזה תבין כי כל משפטי אינם רק לאהוב היושר והמשפט בל ייצר איש את זולתו. ושמה תאמר היכן הוא הרחמנו' אם יעידו שני עדים על ראובן שהרג את הנפש והוזמו שני העדים או השלשה עדים טרם יהרגו ב"ד את ראובן נהרגים השנים עדים והלא ידיעת דין זה תגע עדיך ותבהל כי תאמר איה רחמיו ית' על עמו כי הלא האנשים ההמה בקשו לשלוח יד בא' ולא עלה בידם ולא נהרג. אלו שהם ב' ימותו על אשר חשבו להמית אחד ולא המיתוהו. על כן בא ויאמר כי יקום עד וגו' ועשיתם לו כאשר זמם וגומר שמחשבתם לעשות תספיק להם. אל תתמה על החפץ לו' כי ירא' אכזריות חלילה. כי רע לך כי אין בעולם רחמנות גדולה מזו והוא כ"א לא יעשו כן לאלו יוסיפו בני עולה להעליל עלילות והעד עדים באומרם גם שיזומו לא יענשו כי זממו לעשות ולא עשו באופן תמלא הארץ חמס ושוד ירבה עד יהיו בני אדם כדגי הים איש רעהו חיים בלעו. אך בראות כל הנשארים כי על אשר זממו בלבד ולא עשו נהרגים אז תפול חתת ה' על כלם ולא יוסיפו לעשות כדבר ההוא ויהי' שלום בארץ. באופן כי מיתת אלו הם חיים לכל הנשארים ואין רחמים גדולים וטובים מאלה שעל יד הקזת דם שנים ירפאו ויחיו כל אלפי רבבות ישראל. וז"א והנשארים וגו' לומר אל יראה לך באמרי ועשיתם לו כאש' זמם שהוא אכזריות כי אל תפן אל ב' אלה כי הביטה וראה כי על ידי כן ימשך כי והנשארים ישמעו ויראו ולא יוסיפו לעשות כדבר הזה. משא"כ אם לא תשוב חרבם בלבם ועמלם בראשם דלא ישבקו חיי לכל בריה ויקרם כאשר מי שהיחל בידו חולי אשר בהתפשטו עד לבו יגועו וימותו כל אברים כי רחמי הרופאים אכזריות הם עליו. ומוטב לקוץ את ידו טרם יעלה הרמתה. כי טוב לפדות כל הגוף באב' הזה כמדובר: 
@00כ 
@22א 
@11כי תצא למלחמה וגו'.@33 אמר הלא אמרתי לך שלא באכזריות הוא יתב' מתנהג עם ישראל שהרי חס על הורג נפש ומצו' שלא למוסרו ביד גואל הדם. וגם על העדים זוממים שעל אשר זממו בלבד יהרגו אם עדות מות הי' גם זה רחמים ונתן טעם לדבר כמדובר למעלה. אמר עתה ראה גם ראה כי רם ועמם גדר אהבתו יתברך עם ישראל כאב את בן ירצה כי תצא למלחמה על אויביך וראית סוס וגו' לא תירא מהם כי לא בלבד ישלח מלאך להושיעך כ"א הוא יתב' בעצמו. ואל תתמה כי הלא כן עשה לך בצאתך ממצרים וזהו המעלך כלומר בעצמו ובכבודו ממצרים. אך אין זה רק כי שופט כל הארץ יעשה משפט ויבער הרע מקרב ישראל כי חלאת טומאת עון דם נקי וכיוצא ביתר עונות הם המעפשים ומאבדים העולם ע"כ מצו' לבער עושי רעה לסלק עינו מקרב ישראל. והראי' כי ע"כ מצוה מי האיש הירא ורך הלבב מעבירות שבידו שישוב לביתו כי ישחית את ישראל. ואמר עוד הביטה וראה מה גדלו רחמיו יתב' כי הלא לא בלבד חס עליך כ"א גם על כל עץ מאכל מהמקום אשר תכבוש כי הלא יצוה כי תצור על עיר להלחם עליה ובנית מצור לא תשחית את עצה. ומזה תשא ק"ו שכ"ש שירחם על בניו ועל פועל ידיו זהו דרך כלל אל ענין הסמיכות:
@44 ולבא@55 אל ענין הכתובים נעיר ראשונה על או' כי תצא ל' יחיד. (ב) או' וראית סוס ורכב האם מן הסוס ורכב יעלה על לב שמורא יעל' על ראשי שיזהירנו בל יירא מהם כי הלא מהראוי יאמר וראית עם רב וגו'. (ג) כי מן הראוי יאמר סוסים ומרכבות ולא סוס ורכב. (ד) כי היל"ל ועם רב ולא באופן מורה שהסוס ורכב היא העם וגם היל"ל לא תירא ממנו כי מלת עם רב לשון יחיד הוא. (ה) אומרו ה' אלהיך עמך המעלך וגו' מה הבטחון הזה ומי יודע אם בצאתם למלחמה יחסר למו בחינת זכות אשר היה לישראל בצאתם ממצרים. (ו) אומרו והיה כקרבכם למה שינ' והתחיל לדבר בלשון רבים ולא אמר כקרבך ותכפל הקושי בדברו אל העם שמתחיל לדבר ולכלותם בלשון יחיד באומר שמע ישראל ומסיים בלשון רבים ואו' אתם קרבים וגו' אל תראו וגו'. (ז) או' עם אויביכם להושיע אתכם הוא מיותר כי בכלל אומר ההולך עמכם להלחם לכם הוא. (ח) אומרו ודברו השוטרים וגו' לאמר כי הלא מלת לאמר לא תצדק במה שאינו לאמר לזולת: 
@44אמנם@55 הנה הדרוש אשר דברנו בו עד פה הוא כי כל כונת תורתנו הקדושה בזה הלא הוא כי כל תוקף נצחון המלחמה תלוי באחדות ישראל כי בהיות' לאחדים נפול תפול חתת ה' על כל אויביהם עד בלתי השאיר להם שריד. וז"א כי תצא כלומר באחדות אחד אשר יצדק בך לשון תצא ולא מלת תצאו אז דעלך כי אויביך כבהמות ידמו בערכך. ומה שאתה חושב שתראה עם רב אינו לפי האמת רק כסוס ורכב אשר אתה תראה כי כהם יחשבו ויפלו לפניך. וזהו וראית סוס וגו' לומר שוראית סוס ורכב הוא עצמות איכות עם רב ממך כי בהמה המה בערכך וכהם יוקשים ונלכדים לפניך על כן לא תירא מהם. כי אשר תירא מהם אחרי הודיע אלהים אותך את כל זאת יהיה לך לפוקה כי יהי' העדר אמנה חלילה. לכן אל תחת מפניהם פן אחיתך לפניהם וזהו אל תירא וגו'. כי הלא ה' אלהיך המעלך מארץ מצרים בשכר האמנה והבטחון שעל כן יצאו ביד רמה כמשז"ל על פסוק ויאמן העם וגו':
@44 או @55יאמר ע"י אחדותך תזכה יהיה ה' בעצמו עמך ולא מאלך כ"א המעלך מארץ מצרים ע"י עצמו כד"א אשר הוצאתיך וגו'. ולא בלבד ידמו העם רב כסוסים ומרכבות כ"א כסוס אחד ורכב אחד כי תפילם כאלו הם אחד ולא אמר לא תירא ממנו כ"א לא תירא מהם לומר אל תאמר אחדותי מה יסכון כי אם גם הם אחדים כאומר עם רב לא תירא מהם כי אחדותם לפירוד יחשב בערך אחדותך. והוא מפאת שורש נפשות ישראל וז"א כי תצא באחדות ותראה עם רב שגם בהם אחדות אל תירא מהם כי גם באחדותם פירוד בערכך: 
@44או@55 יאמר כי הסוס והרכב והעם הם כא' נגדך ועל הסוס ורכב והעם אני כולל ואומר לא תירא מהם כלומר כי תנו ואנו שוים לפניך כי בהמה המה להם כי כלם שוים לפניך לבלתי ירא מהם כאשר אינך ירא מהסוס ורכב: 
@44או@55 יאמר ויתכן אומרו סוס ורכב ל' יחיד יותר על נכון והוא ע"ד מאמרנו ע"פ סוס ורוכבו רמה בים. והוא כי בצאת ישראל ממצרים נשאי ישראל את עיניהם וראו את השר בא עליהם כמאמרם ז"ל וישאו ישראל את עיניהם והנה כו' נוסעים לא נאמר שלא נוסע מלמד כו'. וראוהו ערוך מלחמה נגדם. והנה אין ספק כי השר בערך העם ידמה לרוכב בערך הסוס וזה תפארתו יתברך כי אז העם ואת שרם רמה בים כד"א וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים וארז"ל מתים לא נאמר אלא מת מלמד וכו' וראהו מת על שפת הים נמצא כי את השר ואת העם רמה בים וזהו סוס ורוכבו וגו'. כ"א על חיל פרעה וסוסיו ידבר זולת דוחק אומר סוס ל' יחיד גם אינו שבח אצלו ית'. וע"ד זה יאמר סוס ורכב כי גם שבחכמתך וע"י נביאיך תכיר כי שרם לא נפל כי עדיין לא פקד ה' עליו כדרכו. לפקוד על צבא המרום. וסוס הוא העם ורכב הוא השר הרוכב על הסוס כי לא נפל מהסוס עדיין. וגם הוא עם רב ממך. עכ"ז לא תירא מהם כי ה' אלהיך עמך המעלך מארץ מצרים שהיה עמך מטרם הפילו את השר כי לא נפל השר עד יום הזה בקריעת ים סוף ועכ"ז ניתנו הכל בידך. כן יהיה לך גם עתה. והוא מאמרנו שם זאת היתה זעקת בני ישראל כאשר נשאו את עיניהם וראו את השר נוסע אחריהם בחמת כחו אז זעקו לאמר לו חפץ ה' להפיל את מצרים בידינו למה לא פקד על השר תחלה. ואז נענו ויפילהו ה'. וזש"ה ויושע ה' ביום הוא את ישראל מיד מצרים שהוא כי מיד השר הנקרא מצרים לא נצולו עד המקום ההוא והיום ההוא. כי עד אז היה בתקפו נגדם. וזהו המעלך וגו' לומר אני ה' לא שניתי ככחי אז כחי עתה להושיעכם. והנה בהיותכם לאחדים כאומר כי תצא ל' יחיד מבלי אזהרת כהן משוח מלחמה תנצחו. אך והיה כקרבכם בפירוד מה ל' רבים. אז ליחדם ונגש הכהן ידבר אל העם ואמר אליהם שמע ישראל ל' יחיד. ומה שאצטרך להזהירכם הוא על כי אתם קרבים כלומר בפירוד מה מתייחסים לרבים וזהו אתם קרבים ולא אמר אתה קרב ובדבר הזה שאני מלמד אתכם אל ירך לבבכם אל תיראו וגו' כי ה' אלהיכם וגו' לומר הלא אמרתי אליכם אתם קרבים ולא אמרתי אתם לוחמים הלא הוא כי אינכם עושים רק התקרבות למלחמה בלבד כי מציאות המלחמה ה' אלהיכם הוא ההולך עמכם להלחם לכם. ולא בלבד ילחם עם השר ואתם אח"כ עם עמו. כ"א גם עם אויביכם אשר מלמטה בארץ ילחם. והטעם הוא להושיע אתכם והענין מה שכתבנו פ' נח מה בין הפקידה הנעשית ע"י מלאך או משחית לנעשית על ידו ית' והוא כי הנעשית ע"י המלאך כשניתן לו רשות אינו מבחין בין צדיק לרשע ואת אלו ואלו תאכל החרב. אך הנעשית על ידו יתברך יעשה משפט. ונקי וצדיק אל יהרוג. וכמו שכתוב אצלנו ע"פ ועבר ה' לנגוף את מצרים וע"פ למה ה' יחרה אפך בעמך כמדובר בכל פ' איש על מקומו. וזה יאמר פה תדע למה הוא יתברך עושה ע"י מה שתתאחדו לא בלבד יפקוד על צבא המרום במרום וידכם בעורף אויביכם התחתונים כ"א גם הוא בעצמו ילחם עם אויביכם ויפילם חללים לפניכם ולא ישלח מלאך להלחם בם במקומו. הוא כדי להושיע אתכם לגמרי. כלומר משא"כ בהיות ע"י שליח כי הלא לא יושיע אתכם לגמרי כי כשניתן רשות למשחית ישחית גם מכם באופן שהיה נלחם לכם עם אויביכם אך לא יושיע אתכם בעצם. אך בהיות על ידו ית' יהיה גם להושיע אתכם: 
@22ה 
@11ודברו השוטרים וגו'.@33 הנה ארז"ל כי האיש הירא מעבירות שבידו היה חוזר בתוך אשר בנה בית חדש או נטע כרם או ארש אשה ולא יבוש מהרואים אותו חוזר מעורכי המלחמה כי לא יורגש כי מחמת עון היה שב. והוא מעין משחז"ל במסכת סנהדרין שעשה רבי חייא שהיה רבי יושב ודורש והריח שום ונצטער ואמר מאן קא מצער לי ליפוק ויצא רבי חייא ויצאו עמו בניו ותלמידיו ואמר לו בנו של רבי לרבי חייא את הוא דהוית מצער ליה לאבא א"ל לא תהא כזאת בישראל אלא כי היכי דלא ליכסוף מאן דאכל שום דליפוק אגבון. ולמד מימי עזרא משכניה בן יחיאל שאמר אנחנו מעלנו ונושב נשים נכריות וגו' והוא לא היה מכללם וחש למען בושת פני המועלים וכלל עצמו עמהם. ובכלל הדבר יש תשובה אל קושי שבפסוק כי מה בצע בהעביר כרוז מי האיש אשר בנה בית חדש ומי האיש אשר נטע כרם ומי האיש אשר ארש אשה וגו'. כי לא ימנע או יש עבירות בידם אם אין. אם יש עבירות בידם הלא בהעביר כרוז מי האיש הירא ישובו למו. ואם אין עבירות בידו למה ישובו כאשר בנה בית או נטע כרם או ארש אשה הלא לא ימותו במלחמה. אך כל זה הוא הקדמה אל מה שעתיד לומד מי האיש הירא מעבירות שבידו. ובזה נבא אל הענין אומר לאמר שהוא מה שודברו השוטרים כו' אינו על הבונ' בית או נטע כרם או מארש אשה מצד עצמם אלא על מה שעתיד לאמר אחרי כן שהוא מי האיש הירא כו' למען ישוב ביניהם ולא יבוש: 
@22ט 
@11כי תצור אל עיר כו'.@33 הנה באומר כי אדם עץ השדה אין דבר מכל מה שכתבו בפירושו דבר מתיישב לפ' לשון המקרא. וגם מפרשים מפניך כמו לפניך ואין זה משמעו כי אם כמו מלפניך אי כלומר מחמת פניך ע"ד מז"ל שאמר הים למשה מפניך איני נקרע. ויתכן יאמר במה שנזכר מז"ל וכתבו רש"י ז"ל פ' בחקותי. והוא כי בברכה נאמר ועץ השדה יתן פריו פי' אפילו אילני סרק ובקללה הוא או' ועץ הארץ לא יתן פריו שהוא על ענייני מאכל ואילני מאכל. הנה אילני סרק יקראו עצי השדה בתורה. ועץ הארץ על אילני מאכל בלשון תורה: 
@44ונבא@55 אל הענין אמר פי תצור אל עיר כו' לא תשחית את עצה לנדוח עליו גרזן כי אחר שיש לך הנאה ממנו כי ממנו תאכל ע"כ ואותו לא תכרות כי בירא דשתית מיניה מיא לא תשדי ביה קלא. וש"ת דון לאידך גיסא כי כל הקרב הקרב אל סוג האדם רחם ירחמנו אז יותר. וא"כ איפה למה ארחם על הצומח יותר מעל האדם שהיא חי מדבר כמוני. כי הלא אתה מתיר עליהם לי שאצור עליהם ואכבשם עד רדתם. לז"א הנני מצוה לך כי ואותו לא תכרות. ואם תקשה מהאדם אינה קושיא כי האדם עץ השדה האדם אשר אתם צר מצור עליו הוא עץ השדה כלומר בערכך כי איני כחי מדבר כ"א עץ נחשב לצומח ולא לעץ מאכל שש לך תועלת ממנו כי אם עץ השדה שהוא אילן סרק כמו שכתבנו מתואר זה. והלואי מי יתן ולא יהיה רק העדר תועלת כ"א גם היזק כי הלא האדם הנזכר אם תרפה ידך ממנו לא יבצר ממנו לבא מפניך מחמת פניך בשבילך במצור עליך בשעריך. ע"כ מעתה טרם יבא עליך להורגך השכם והורגו. ודרך רמז יבא ללמד לאדם דעת איכה יעשה לשוב מעונו לתקן את אשר עות בל יתייאש מלהרפא באומר האם עד אשר לא חטאתי הספיק כח יצרי עלי להחטיאני ויבא הלך וילך הלוך וגדול עד השתרר עלי גם השתרר ויתנני נכנע לפניו כעבד לו. ואיככה אוכל להתאפק נגדו לשוב מכל אשר בנה עלי ויקף מצודי' גדולים עונות גברו מני ואפפו עלי כחות טומאת כל אשמותי עד אשר לא אוכל לקום מפניו. ואיך אעצר כח להלחם בו וגרשתיו. והוא אדוני שוטר ומושל כי לא יתנני השב רוחי כי תמיד כל היום כדוב אורב הוא לי ארי במסתרים. יורה חצים להעבירני על דת משה וישראל ואין לאל ידי כי גבר אויב ואני כחשך טמון לפניו וכערפל תחת רגליו. ואוי לי מי יצילני מצר ואויב הרע ומה גם עתה כי הרביתי לפשוע וכל אחד מאשמותי עומדות עלי להחטיאני גם הם כי עבירה גוררת עבירה ונוספו גם הם עם יצר סמוך ונלחמו בי ויורידני אבל שאולה. והנה היו הדברים האלה כלי משחית לבלע ולהשחית את החוטא הנזכר כי בם ירפו ידיו וירך לבבו להלחם ביצרו. וישוב לכסלת אשמותיו ועוד יוסיף עאכ"ו רעה כפולה ויהיה עדי אובד חלילה. ע"כ באה תורתנו תורת אמנו ותחזיק את לבבנו ותאמר חזק ואמץ אל תערוץ ואל תחת מהזקן וכסיל הלזה ולבבך אל ירך מפני האודים העשני' עונות עברו וגברו מני כי אין גבורתם אם לא מחולשתך. אך עורה והקיצה והתאזר נגדם כי מה ה' אלהיך שואל מעמך כ"א שאתה תאזור מתניך ותבא ליטהר ולהלחם ביצרך וה' אלהיך ירצך ויהי עמך עד ישית אויביך הדום לרגלך. וז"א כי תצא למלחמה על אויביך הם יצרך וסיעתו כחות טומאת עונותיך שהוא כמדובר אל הנפש אל היצר הטוב ואומר לו כי תצא למלחמה על אויביך היצר הרע וסיעתו. וראית סוס ורכב מרכבות כחות הטומאה אשר פעלת באשמותיך גם עם רב ממך הם האיברים אברי היצר הרע והם ממך מתוכך כי אין אויב כביתיי. לא תירא מהם כי בבואך לטהר ה' אלהיך עמך המעלך מארץ מצרים שהיית עובד ע"ג שקוע בגלולי'. או עם רב ממך. ונפש ורוח ויצר הטוב וכחו' קדושה שבזכיותך כי תראה כי רבים החטאת על הזכיות לא תירא כו'. כי דע והיה כקרבכם תחלה שתבאו ליטהר מיד ונגש הכהן הוא ית' לסייעך ודבר אל העם כחות קדושה שבזכיותך ואמר אליהם שמע ישראל כו' אתם בעלי אחדות וגם ישראל תופסים היושר משא"כ כחות העבירות. ועוד שאינכם צריכים להלחם בכל יום רק למה שאתם קרבים באים ליטהר לא תהיה המלחמה רק היום כי אחרי כן יכנעו תחתיכם. לכן אל ירך לבבכם לומר אולי מאס ה' בכם ולא יקבל וגם לא תיראו כו'. ודברו השוטרים אחר התעוררו הכהן יתברך אז תעוררו אחרי כן כחות היצר הטוב שהם כשוטרים עליו ואמר אל העם האברים שלכל איש ואיש. כי הנה יש שאין אשמותיו רק עצלות מעשה טוב שחושב מחשבות עשות מצוה ואינו עושן. על זה אמר מי האיש אשר בנה בית חדש על יד מחשבתו בגן עדן ולא חנכו לפעול אותם ילך וישוב אל ה' מזה ויעשה אותם פן ימות במלחמה מיצרו המעכבו כי אין מיתה בלא חטא ואיש אחר יחנכנה והיה ביתו לאיש האחר כענין זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע. ויש למעלה מזה אשר פעל ועשה גדולה מזו והוא כי נוסף על מעשיו הטובים נטע כרם ותלמידים וחנכם ולמדם לאכול פירות נטיעותיו הטובים כנוטע כרם אך לא חללם להגיע לידי הוראה ללמד ולהורות לעם בדבר הכפרה שיהנו ממנו הכל. איש כזה צריך סייעתא דשמיא ותשובה מכל עון אשמה בל ינגדנו עון להסתלק מן העולם פן ימות במלחמת יצרו כי אין מיתה בלא חטא ואיש אחר יחללנו ויקראו אחריו על שמו כל תלמידיו. ע"כ ישוב לביתו של הע"ה שנתרחק על יד איזה עון אשר חטא מביתו ושרש כי על כן נקראת תשובה כי שב על ידה אל שורש נפש שנתרחק משם כי שם ביתו האמיתי. וכן מי האיש הגדול הזה אשר היחל במעשים הטובים לשם שמים לקנות רוח על הנפש או נשמה על הרוח ולא גמר החסידות הראוי להשיגה דומה למי שארש אשה ולא לקחה ילך וישוב מכל דבר המעכבו פן ימות במלחמת יצרו טרם ישיג אותה ואותה הנשמה תתגלגל אח"כ לאיש אחר ולא לו תהיה. ועד כה לא דבר רק בכשרים שקראם ישראל. ויספו השוטרים לדבר גם אל העם הבלתי כשרים ואמרו מי האיש שאין רשעתו העדר טובה רק הירא מעבירות שבידו ילך וישוב כי לא לו לבדו מזיק כ"א ג"כ ימס את לבב אחיו כי יראו ממנו וילמדו ועון הלומדים עליו וגם שערבים זה לזה וימסו בעונו. אחרי שמוע האיש הזה עצתו ית' ועצת השוטרים שהוא המלכה לשוב עד ה' במחשבה ועצה מכחות היצר הטוב. מיד ופקדו בשמים שרי צבאות שרפי קדש אשר פעל בהמלכה וקבלת עצה לעשות וזה בראש העם היא נשמתו העליונה ראש לנפשו ולרוחו האברים שמתעטרת למעלה בהם. ושמא תאמר היצר הטוב איככה תוכל על עיר קטנה ואברים בה מושרשים לחטא אודיעך והוא כי תקרב אל עיר להלחם עליה לא תתחיל לומר הנני מסגפך בייסורין רעים וצום ושק ואפר כי בשמוע הרשע זה יבעוט. רק תתחיל לאט וקראת עליה לשלום איני חפץ רק יהיה שלום בינינו. אם תרצה אכול ושתה יהיה לענג שבתות וי"ט וגם בחול לקיים הנפש לעבודתו ית'. ואם תחפוץ לשמש יהיה לקיום מצות פריה ורביה. וההיקש בזה יהיה אם שלום תענך העיר שהוא משל אל הרוח המושל בך הוא היצר הרע ופתחה לך כי לא היה חזק בך עדיין כבעל הבית. אז והיה כל העם הם האברים לך למס ועבדוך לעבודתו יתב': 
@44אמנם@55 אם לא תשלים עמך אל תרפנו. כי דע לך כי עוד מעט ועשתה עמך מלחמה. לכן לא בלבד תקרא לשלום רק וצרת עליה בסיגופים וצומות ושק ואפר עד תכניענה תחתך. וע"י כן ונתנה ה' אלהיך בידך. והנה כחות הטומאה הם העבירות עצמם המושלים באברים להחטיאם נקראים זכרים. והאיברים המקבלים הטומאה שיריקו בם יקראו נשים והאיברים הבלתי ראשיים לפעולות אדם יקראו טף. ועל האחד אמר והכית כל זכורה כי על החרט' גם תקבל שלא תשוב אליהם לעשות עוד כחרב חותכת וזהו לפי חרב. רק נשים והטף והבהמה הם איברים שלא חטאת בהם מעולם תבוז לך שתסירם מתחת שעבוד היצ"הר ותשנה לעשות בה מצות ה' ועוד אזהירך תעשה באופן שואכלת את שלל אויביך כו' שתהפך זדונות לזכיות שתשוב מאהבה ולא בלבד תשית לבך לשוב אתם כ"א גם להשיב את זולתך וזהו כן תעשה לכל הערים כו' זולתי מערי העמים לא תלמד להם לשוב כי אדרבה תשיב אתה אליהם וזהו למען כו'. ושמא תאמר הרי צרתי על עיר ימים רבים ולא יכולתי להלחם עליה לתפשה האם תייעץ אותי לעשות כמתיא בן חרש שסימא עיניו על היותם מביטים באשה האם האבר המורגל בחטא האם אשחיתנו. לזה אמר כי תצור אל עיר ימים רבים כו' לא תשחית את אילנותיה הם אחד מאבריה לנדוח עליו גרזן להשחיתם כי הלא ממנו תאכל במצות שתעשה באבר ההוא: 
@44או@55 יהיה הרמז על דרך אחרת באומרו כי תצור ותקרב אל עיר להלחם עליה על איש צדיק הבא להחזיר בתשובה את זולתו. איש הבליעל שהוא עיר קטנה ואנשים בה מעט הם רמ"ח איברים ושס"ה גידים. ואמר שלא יתחיל להשמיע ברעש ורוגז קולו פן יגעל בו ויתפקר בו ביותר. כ"א וקראת אליה לשלום באמור אליו דברי שלום ואמת לומר הלא איש אתה בן טובים וגם אתה כאחד מהם. אך אתה ידעת את רוע לשון עם הארץ הדוברים רע. אך עשה זאת איפה ותפוס קצה החסידות לעיני הכל למען יראו ויבושו כל אשר התפקרו לדבר סרה עליך. והוא ענין כתוב אצלנו בביאור משלי על פסוק אומר לרשע כו' שפתים ישק כו' באופן שע"י דברים טובים ימשכו את הרשע להביאו למוטב. וכן על דרך האמור למעלה שאם פתח דבריך תדבר ותאמר אין לך תקומה אם לא בסיגופים קשים ותחת בושם מה יהיה ותחת חגורה נקפה. ותחת פתיגיל מחגורת שק. ותחת חלוקי פשתן דקה מן הדקה פשוטה ועורה וחגורה על חלצים ושק ואפר תציע. ותחת אכול משמנים ושתה ממתקים ומחמדים לחמך ברעה תאכל ומים במשורה תשתה אך לא כל הימים כ"א בחגים ובחדשים ושבתות ה' אך בימי החול אל תאכל ואל תשתה שלשת ימים לילה ויום. כ"א לא תעשה כן במה יכופר עון אשמתך כי רע ומר עזבך את ה'. והנה אם בדברים האלה תדבר אליו הלא יקוץ בך ותעלה חמתו באפו ויאמר לך מה לי ולך הלהרגני אתה אומר אם כח אבנים כחי אם בשרי נחוש האם יש בי כח. הרף ממני וקום ברח לך אל תוסף ראות פני. לכן לא זו הדרך רק וקראת אליה לשלום דברים טובים דברי נחומים לדבר ולומר מה ה' שואל מעמך כי אם שעזוב תעזוב דרכיך הראשונים ותתחרט ושוב מאשר לא עשית טוב. והשמר פן ואל תשיב אל הדברים ההם או דומיהם. ואכול ושתה ולבוש ככל המון ישראל. ואז בראותו כי לא הכביד עליו לא יקשה עליו ויעשנו. ואחר החילו לתת עליו עול התחלת תשובה עוד ישוב שנית האיש המוכיח להוסיף ולומר גם כי אכול ושתה אומר לך אך לא כל הימים כחגים. כ"א שקראת לשבת עונג ושמחת בחגך בבקר ובצאן ביין ובשכר וימי הפורים וראש חדש ובכל סעודה של מצוה. ולא שיהא למלא בטנך רק לעשות רצון קונך אשר צוך. אכן ביתר ימים טוב מעט לצדיק כי הרבה יין עושה רושם ואך כי היין בוגד ומסיר לב ראשי עם הארץ ויתעם בתוהו ויאבדו. ועוד מעט ישוב ינופף ידו ויאמר לו גם אכול בשר הרבות לא טוב כי מרבה בשר מרבה שמחה ושמחה מה זו עושה רק רע ומה גם אתה עתה כי בכל עצב יהיה מותר וזכות לנפשך לכפר בעד שובע שמחות ששמחת בעשותך את הרע כי רעה כי אז תעלוז. ושמח לאיד לא ינקה לאשר לא יתן עצב על שמחו אל גיל כעמים אשר יגילו בעשות רע. לכן התעצב על רוב פשעיך כי תהיה חטאתך נגדך תמיד ותדע מה למעלה ממך עין רואה ותבוש ממנו ית'. ועוד מעט יאמר אליו הלא נעצבת אל לבך ועוד מעט לעומת אשר שמחת בעונותיך. ומתי תעשה גם לעומת אשר התענגת בדשן מעשה הרעה ואשר נתגאית וירום לבך לכן כי יעצתי כי יפה תענית לענות עצמך ובשרך מענוג ומרוך שהתענגת בעונותיך ולדכא תחת רגלך יצר סמוך כי גאה גאה עליך לאבדו. ע"כ קרא צום ואם יקשה בעיניך לא כל הימים כ"א שנים שלשה כל חדש. וכאשר תראה עשה באופן שמעט מעט תגרשנו מכל תענוג בני האדם שדה ושדות ומיין מלכות רב ורוב בשר עמו ומכל מעשיו רעים. וקו לקו תביאהו ותטעהו בעדן גן אלהים לאט לו כי מענות נפשו יהיה הוליך ומוסיף עד שק ואפר יציע ושב ורפא לו. וזהו אומר וקראת אליה לשלום והיה אם שלום תענך העיר הנזכר הוא האדם ונפתחה לך את הלב ואזן לשמוע. אז כל העם הנמצא בה הם כל האיברים יהיו לך למס ועבדוך. כי תחת עד כה היו משועבדים לחטא בהם. עתה יהיו לך המוכיח שלוחו של מקום למס שכל אבר יתחייב לעשות המוטל עליו ועבדוך שהוא את ה' המשלחך להשיבו עדיו. ואם לא תשלם עמך כשתקרא אליה לשלום אם גם ברך לא יברכך וגם קוב לא יקבך הניחהו אולי אחר יום או יומים או יותר יכנע יותר וישמע לקולך. אך אם יעשה עמך מלחמה אז וצרת עליה במכות ורבה משטמ' ואז ה' יהיה בעזרך ונתנו ה' אלהיך בידך שישוב אליך ע"י יסורין. ואז כל זכורה שהם כל כונות אשר פעל ועשה כי כל א' נעשה כח טומאה משפיע באיברים שפע טומאה כזכר בנקבה לעשות רע שהוא ענין עבירה גוררת עבירה תהרוג ותכרות בחרב בל ישוב אליהם עוד ע"י ייסורך שתייסרהו ותמרק אותם ע"י עד שיהיו כהרוגי חרב. אך הנשים הם איבריו המקבלים שפע להרע או להטיב מעבירה גוררת עבירה או מצוה גוררת מצוה לא תכריתם שלא תבטל א' מאיבריו בייסרך אותו וכן הטף הם איברים דקים והבהמה הם סוג איברים שבו מחוסרי השכלה כבהמה את כל אלה תניחם שלמים לעבוד בם את ה'. וזהו תבוז לך כי תחת היותם עבדי היצ"הר עובדי עבודתו עתה תבוזו אותם לך שיהיו עבדיך שכל האיברים יעבדו את ה'. וכן כל שללה כי גם כל אשר עשה שלל שהוא חיל עונותם וכחות טומאותם תעשה באופן שיהיו לך כי תגיע עד תעשה לו שישוב מאהבה כי אז הזדונות נעשים כזכיות נמצא שלל העונות תתהפך לשלל הזכיות. והוא אשר כתבנו בס' חבצלת השרון כי מצות התשובה הוא זכות. ואם על מאה זדונות יקיים איש בכל א' מצות ושבת עד ה' נמצא עושה מספר זכיות כמספר העונות ובורא בכל א' מלאך קדוש וזהו כל שללה תבוז לך. ומה תרויח אתה המוכיח הלא הוא כי ואכלת את שלל אויביך כי כל זכות ושלל מעשים טובים אשר יעשו כל אלה שהיו אויביך אתה תאכל אותם שוה בשוה כהם. ולא בלבד תחזיר בתשובה את האיש הקרוב אליך כ"א ג"כ תעשה לכל הערים הרחוקות שהם האנשי' הנקראים עיירות כמדובר למעלה כי כל איש עיר קטנה ואנשיה בה מעט יקרא כנודע. רק מערי העמים אינך מחוייב להשיבם וז"א רק מערי העמים כו' והטעם כי הלא לא תחיה כל נשמה בהשיבך אותם כי איננה להם כאשר בהשיבך את איש הישראל כי נשמה אתה מחיה בהשיבך אותם באופן כי לא יקרא לזכות רק בישראל. ולא עוד אלא שהחרם תחרימם שהוא שתפרוש מהם למען אשר לא ילמדו כו'. וש"ת הלא צויתני שאם לא תשלים עמי שאצור עליה שע"י כן ישוב ומה אם אצור אל עיר ימים רבים ולא יועיל בו כלל האם אצילהו בא' מאיבריו שאשבור ידו וכיוצא למען יראה ברעה וישוב על כרחו. אמר אל תעשה כן כי אדרבה ממנו תאכל שאם לא ישוב עתה ישוב לאחר זמן וממנו תאכל מזכות מעשה שיעשה אחרי כן וזהו ממנו תאכל. כי הלא האדם שהוא הנמשל הוא עץ השדה שמצמיח פירות כעץ באופן כי לך יהיה שוה להניחו כי מפירות מעשיו תאכל אתה שתשיב אותו בתשובה. אך עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא שהוא כאפיקורסים וכיוצא שהם מאותם שמורידים אותם ולא מעלים כי זה לא עץ מאכל הוא שאין תקוה שישוב ותאכל פרי מעשיו אותו תכרות שתורידוהו ולא תעלהו. ואז ע"י מה שתכרות את זה נמצאת בונה מצור על כמה רשעים שלא שבו עדיין שמזה יראו ותפול חתתך עליהם וישובו עד ה' וזהו אותו תשחית וכרת ובזה ובנית מצור על העיר אשר היא עושה עמך מלחמה הוא הרשע שלא שב עדיין עד רדתה. כי ע"י שלץ תכרית פתי יערים וזהו עד רדתם שתכבשנו לשוב לעבוד את ה': 
@00כא 
@22א 
@11כי ימצא חלל כו'.@33 הנה ראוי לשית לב. (א) אומר אשר ה' אלהיך נותן כו' יראה ייתור כי היה לו לקצר ולומר כי ימצא חלל באדמתך וידוע כי היא אשר ה' אלהינו נותן לנו. (ב) אומר בשדה בפתח הבי"ת שהוא כאומר בהשדה והלא אין כאן שדה ידוע שיצדק בו ה"א הידיעה וא"כ מהראוי תנקד בשב"א. (ג) למה יצאו הזקנים והשופטים על המדידה ההיא (ד) אומר והיה העיר הקרובה כי הוא משולל גזרה כי אין הגזרה אומר ולקחו כו' שא"כ אין מקים לו' וא"ו באו' ולקחו שהוא כמוסיף על דבר והראוי הי' יאמר והיה העיר הקרובה אל החלל יקחו עגלות כו'. (ה) אומ' ונגשו כו' למה אמר כי בם בחר ה' לשרתו ולברך בשם ה' מי לא ידע בכל אלה ומה שייכות יש לזה עם הדברים האלה ומה גם עם כל ריב וכל נגע. (ו) אומר וכל זקני העיר כו' והוא כי הנה קבלו רבותינו ז"ל כי זקניך ושופטיך האמורים למעלה הם מראשי הסנהדרין שבירושלים ואין עושים רק המדידה וחוזרים למקומם ואח"כ באים זקני העיר ההיא ורוחצים כלם את ידיהם ואומרים ידינו לא שפכה כו' והכהנים בני לוי אומרים כפר לעמך ישראל כו'. וראוי לשים לב למה נתייחדו כל כת מהם אל דבר א' שלא עשה הכת האחרת. (ז) אומרו לא שפכה בה"א בסוף תיבה ומהראוי היה שתהיה וי"ו (ח) אומר אשר פדית ה' מה צורך להזכיר הפדיון פה. (ט) אומר ואל תתן דם נקי בקרב עמך ישראל כי זה יורה שעל כללות ישראל יש אשמה דבר שצריך תפלה על כלם והלא מהכתובים הקודמים יראה שהכל תלוי בעיר הקרובה אל החלל. (י) אומר ונכפר להם הדם כ"א ידם לא שפכו את הדם ההוא למה צריכים כפרה וגם מלת הדם מיותרת. (יא) אומר ואתם תבער הדם הנקי כו' אחר שנתכפר להם הדם מה צורך לבער הדם הנקי: 
@44אמנם@55 הנה לבא אל הענין נזכרה מז"ל מההיא עובדא דריב"ל שנהרג איש קרוב אל עירו ונמנע אליהו מלהראות אליו אחר ימים שהתענה ונתראה לו אמר לו למה לא ראיתיך זה כמה ימים א"ל אילו זכית לא נהרג איש בקרוב אליך כו' הנה כי בהמצא חלל באדמה אשמת הדבר על אנשי המקום שלו היו ראויים היות מגן בי תהלה תקלה סביבות הם: 
@44ונבא@55 אל הענין והוא כי הנה דברי עונות הנושא הזה לד' יתחלקו. (א) עון החלל עצמו כי בחטאו מת. (ב) עון ההורג. (ג) עון בני העיר הקרובה כי עונותם היו גרמת נזקו שלא הגיעו לבל תארע תקלה מתחת ידם בשכונותם. (ד) גרמה רחוקה מזו וקרובה היא בצד מה ע"פ בחינת היותם עם בנ"י והוא כי כל אלפי רבבות בנ"י כאיש אחד חברים ונפש אחד יקראו לאחדות מקורם ולכן גם העדר כללות זכות ישראל היה גרמת נזק המצא חלל באדמת קדש באיזה מקום ממנה שיהיה. ונבא אל התכת הכתובים והוא כי הלא יאמר נא ישראל לא יבצר או החלל היה זכאי לפניו ית' או היה חייב כענין מז"ל דין ד' מיתות לא בטלו ויקרה כי הרג איש ולא הומת ע"פ ב"ד שלא נודע או לא התרו בו וה' אנה לידו שיהרג. והנה אם היה חייב בדין למה יחריד הוא ית' עליו את כל החרדה הזאת להוציא מסנהדרי גדולה למדוד את הערים וזקני העיר להעריך את העגלה בכל חוקותיה ושירחצו מים ושיבואו הכהנים הלוים ויתפללו לפניו יתב' כפר לעמך ישראל כו' והלא מה כפרה צריך אם מת חייב. ואם מת זכאי וע"כ צריך כל החוקים האלה והלא יקשה כי מאן מוכח כי מת זכאי לעשות את כל זה ומי יודע אם זכאי היה או חייב ואולי וקרוב לודאי כי בחטאו מת ולמה יחרדו עליו את כל החרדה הזאת. ע"כ אמר דע איפה כי כאשר ימצא חלל שהוא תואר אל הנהרג שלא ע"פ ב"ד אינו חלל רק באדמה כלו' אך לא בשמים ממעל כי שם לא לחלל יתייחס כי אם למת בגזרת עירין כי נתחייב מות. אלא בלא יבצר מהיות בו מות מבלי אשר הכהו נפש. וא"כ גם בהיותו חייב למעלה אני שם אשם הריגתו בעצם עליך ומחריד עליו את כל החרדה האמורה בפרשה ושלא תפלא כי הוא גרם לעצמו ומה כל החרדה הזאת לז"א הנה יש סבה קצתה רחוק לגרמת נזקו והוא כי הלא כל איש ישראל כאיש אחד ונפש א'. ואדמתם עם שנחלקה עדיין האחדות במקומו. ואם בהמצא חלל באיזה חלק מן האדמה כהמצא בחלק כל א' מהם יחשב ואלו זכו לא היה נמצא חלל באדמתם. נמצאו כל ישראל חברים בגרמא זו כעובדא דריב"ל וזהו או' באדמה אשר ה' אלהיך נותן לך כלומר לך לשון יחיד כי כאחד תחשבו אתם וחלקי אדמתכם באופן כי גם עין הכולל מגיע חלק לכל איש ישראל בכל מקום שיהיה. וא"כ גם גרמת הנזק ההוא לכל כללות ישראל יחשב. ועוד סבה יותר קרובה ועצמות בעצם והיא אל הקרובים אל החלל כי גם שגבר עונם מצא מקום העון ההיא לחול בגבולם והיא אומר נופל בשדה שהוא למה שהיתה נפילתו בשדה שהוא כאומרו בהשדה שע"כ הבי"ת פתוחה לומר כי היה מקים מסויים נגרמת נזקו שהיתה שדה העיר הקרובה כי עונותיה הסבו רעתו כי מגלגלים חובה ע"י חייבים. ואילו זכות היה להם לא היה נארע דבר ההוא סביבותיה וז"א נופל בשדה באופן שלא נודע מי הכהו כלומר כי מה שלא נודע הוא מי היה המכה אך מי היה הגורם לא נעלם כי הלא ויצאו זקניך ושופטיך מסנה"ג ומדדו כו' שהוא כמשפט כולל בין ערי ישראל לדעת על מי היתה אשמת דבר. וע"כ יתברר כי והיה העיר כו' לומר כי והיה הגורם העיר הקרובה אל החלל הגורמת הרעה: 
@44או יאמר קרוב לזה.@55 הנה עד כה לא נודע מי הכהו אך ויצאו זקניך כו' ומדדו כו' ואז ימצא כי והיה כו' אשר הכהו העיר הקרובה אל החלל כ"א לא הכו בידם הממשיית הכוהו ביד אשמתם שגרמו לעשות העון הגדול ההוא סביבותיה. כי ע"כ לא השליטו האלהים את ההורג ההוא לעשות את הרע ההוא עד פגעו בשדה העיר הקרובה ההיא סמוך אליה כי שם מצא העון לחול בו ובזה אין הגזרה חסרה מהכתוב. גם יתכן כיון באומר מלת נופל שהיא מיותרת. לומר כי נוסף על יתרון גרמת נזק העיר הקרובה על החלל על גרמת נזק כללות ישראל עוד יש דבר שני בעיר ההוא כי הלא עדיין דם החלל נופל וצועק לפניו ית' ותובע דין כענין זכריה וענין הבל כד"א קול דמי אחיך צועקים. ולמה שאין החלל נופל וצועק רק במקום שנהרג בו על כן קרובה פקודת העיר ההיא לבא על יושביה באופן שכפולה צרת העיר ההיא משאר ישראל בשתי הבחינות. וז"א נופל לשון הווה כי תמיד הוא נופל לפניו יתברך ותובע דין וכהתימו לומר גזרה זו הוסיף ואמר ענין שני והוא ולקחו זקני העיר כו' והוא לומר הנה הצד השוה שבכללות ישראל כי גם שאמרנו כי גרמת נזק בדרך קרובה בעצם תלויה בעיר הקרובה אל החלל ובדרך רחוקה בצד מה היא גם על כללות ישראל כי הם גוי אחד בארץ וכל ישראל כאיש אחד חברים. ושעוד שנית אל העיר הקרובה והוא שהדם הוא הנפש של החלל נופל וצועק שם כמדובר. ע"כ צוה ית' ואמר ולקחו זקני העיר ההוא כו' והוא לומר הנה הצד השוה שבכללות ישראל עם העיר הקרובה הוא עון הדם ואין הפרש ביניהם אלא בפחות ויותר. אך נוסף על העיר ההיא על הכולל הוא כי שם חלקת דם נפש החלל צועקת. על כן יבאו תחלה זקני העיר ההיא ולקחו עגלת בקר וערפו כו' וגם ירחצו ידיהם במים על העגלה וענו ואמרו ידינו כו' והוא לסלק הדם ההוא מביניהם מלצעוק עליהם. והוא שעל צעקתה על בחינת הגוף הנה וערפו שם את העגלה. ואם על הדם הוא נפש שנשפך כמים על כן ירחצו מים לרמוז כי נקיים הם ורחיצות ידיהם מהדבר ההוא. ומיד יתודו וענו ואמרו ידינו לא שפכו את הדם הזה כלומר מתודים אנחנו כי מהב' ידים הנמצאות לשפוך דם. (א) יד הגשמית המכה והורגת. (ב) יד המסבבת סבת ההריגה. שהעון הוא יד החזקה לגרום מיתה ביד הגשמית מהב' ידות. הא' מהם הוא אשר לא שפכו את הדם שהיא יד הגשמית. אך יד גרמת עונינו שפכו. וז"א ידינו לשון רבים על ב' ידים. ואו' שפכה בה"א בסוף תיבה שהוא לשון יחיד על היד הא'. כי יש אם למסורת. אך המקרא הוא בלשון רבים כי לא היה דרך ממשיי. רק גרמא בלבד ואומרו את לרבות גם דם זרעיותיו ואז עי"כ הדם הזה שהזכירו שהיה הילך וסוער עליהם אז מסתלק מעליהם. ואחר הסיר על ידי זקני העיר ההוא סרח העודף בעיר ההיא על כללות ישראל שהוא כי שם היה נופל דם החלל וצועק ונסתלק כמדובר. אז נשאר הצד השוה של הכללות עם העיר הקרובה שהוא ענין גרמת העון שבאה התקלה ההיא עם שכל העיר גרעה כמדובר ע"כ ונגשו הכהנים כו' שהוא לומר כפר כו' והוא הכהנים הם העומדים לסלק היזק ולהביא שפע טוב על הכלל ועל הפרט. על הכלל כי בם בחר ה' לשרתו שהוא בעבודת הקרבנות שעל יד התמידין מסלקים רוחות רעות וטללים רעים וכחות רעים וע"י ברך את ישראל בשם המפורש הם מורידים שפע קדושה וברכה עליהם נמצא שעל הכלל כח הטומאה על יד הכהנים לסלקה ולהוריד ברכה. כן עתה בתפלתם יסלקו חלאת טומאת העון הנעשה על ידם ומקטרג עליהם וישפיעו תחתיו שפע ברכה מלמעלה. שהוא על בחינת אשמת כללות ישראל וגם על בחינת אשמת העיר הקרובה שהוא דבר פרטי גם כן יאתה להם כי הלא על פיהם יהיה כל ריב וכל נגע בין איש ובין רעהו שהוא דבר פרטי. והוא שע"י המשפט נשפע שפע טובה וברכה בעולם כי הוא א' מעמודי העולם וכן על פיהם יהיה כל נגע שאם החכם יאמר שהנגע טמא או טהור אין ממש בדבריו ועל פי הכהן תפול הטומאה והטהרה ותחול כי אפילו כהן עם הארץ מוליך את החכם עמו מלמדו ואומר לו אמור טמא או אמור טהור ויקם לו ואין זה רק שזו כחו מאתו ית'. כי כח הטומאה השורה על המנוגע עודנו במראה טומאה שלא שב הנוגע מעונו אומר טמא לקיים בו טומאת כח עונו אשר הוציא את מראה הנגע. ובראותו לפי מראה הנגע שבו סימן טהרה כי נטהר ושב מעוט אז אומר הכהן ההוא טהור ומבריח כח טומאה אשר שרתה בו בעונו. והענין כי כאשר על ידי היות על פיו הנגע יסלק טומאת עונו ששרתה על המנוגע באומר טהור כן יסלקו הכהנים גם עתה מהעיר הקרובה הפרטית טומאת העון השורה עליה. וכאשר בכל ריב שישפטו הם יעשו שלום ושפע טובה על הארץ יריקו כן סלוק ההיזק גם יביאו תועלת. והקדים הריב אל הנגע להביא הדבר בהדרגה. כי לשרתו ולברך בשמו הוא לכללות ישראל. והריב הוא לשנים. והנגע הוא לאחד: 
@22ח 
@11כפר לעמך ישראל כו'.@33 עתה פירש למה נגשו הכהנים שהוא לומר כפר כו' כקבלת רז"ל. וענין הכתוב יהיה במה שיכתבנו כי באשמת דבר גרמת המצא חלל באדמה יש ב' בחינות. א' כוללות אל כל ישראל כאחד שכלם כאיש אחד. ועל העדר זכות הכולל לא נמנע תקלה זו מעל אדמתם. ב' היותר קרובה כי עון העדר הקרובה אל החלל כבדה יותר כי על כן שם נפל שדוד. ע"כ לכהנים שבמקום ההוא היתה עצת תורתינו לומר מה לנו לבקש על עירנו וטוב טוב לבקש על כללות כל ישראל שלך כמונו. ואז בראותו ית' כי אנו מתפללים על זולתינו ואנו צריכים לאותו דבר עצמו יכפר לנו תחלה וז"א כפר לעמך ישראל דרך כלל ואל תתן דם נקי בקרב עמך ישראל שהיא בקשה ותפלה על הזולת. ואז ונכפר להם הדם לעיר הקרובה בהתפללם בעד רעיהם כל ישראל כמדובר כענין כל המתפלל על חבירו והוא צריך לאותו דבר כו': 
@44או@55 יאמר ענין לעולם ישתף אדם עצמו עם הצבור כו' כי זכותו דרבים עדיף. והוא מאמר האשה גדולה אל אלישע בתוך עמי אנכי יושבת. לו' אל תזכרני יחידית אל המלך הקדוש או לפני שר הצבא של מעלה שיליץ בעדי כי טוב לי מה שבתוך עמי אנכי יושבת ומתקיימת בתוכה בהבלעה ואם תזכירני יחידית יבוקר פנקסי וכענין מאמר ס' הזוהר על פסוק פנה אל תפלת הערער כו'. וזה יאמר פה שיכוונו הכהנים בתפלתם שאפי' אל עיר אחר שלמה שלא יזכירוה לבדה כי אם בכללות כל ישראל ובתוכם יתכפרו גם בני העיר ההוא וזהו כפר לעמך ישראל ואל תתן דם נקי בקרב עמך ישראל דרך כלל ובכללם ונכפר להם העיר ההיא הדם. וזה טוב להם מהזכיר אותם לבדם פן יבואר ויבוקר פנקסם: 
@22ט 
@11ואתה תבער הדם הנקי כו'.@33 בס' הזוהר אמרו שהוא כי הדם נקי שנשפך בה לא ימיש משם צועק על דמו ועל זה אמר ואתה תבער אותו ותסקלנו ותשבית צעקתו מעליך. וע"ד הפשט יתכן כי פה גלה כל הכתוב למעלה כי עון העיר גורם המצא דם נקי בקרבנו וז"א פה הנה כתבתי לך תיקון על מה אשר גרמו עונותיך. וטוב לך כי אתה מעצמך תבער הדם הנקי מהמצא בקרבך במה שתעשה הישר בעיני ה' כי טוב הוא לעשות שלא יבא החולי מלתת מקום לביאתו ולעשות תרופה לסלקו: 
@02פרשת תצא 
@22י 
@11כי תצא למלחמה כו'.@33 לבא אל הענין הפרשה נשים שכל והבין במקרא. (א) אומר כי תצא לשון יחיד וגם שלא אמר כי תלחם או כי תעשה מלחמה. (ב) או' ונתנו לשון יחיד אחר אומרו אויביך לשון רבים. (ג) או' ושבית שביו ולא אמר ושבית אותם וידוע מרז"ל שחוזר אל הכנעני הנמצא במלחמת הרשות אך הלא כמו זר נחשב שאומר וראית בשביה לא יחזור אל השבי הנזכר. (ד) אומרו וראית כו' כי מהראוי יקצר ויאמר וחשקת אשת יפת תואר ואם לא יבחר בקצור אשר כזה לפחות מלת בשביה מיותרת. (ה) מה ענין צוותו ית' יעשה את הדברים האלה יביאה אל תוך ביתו ולגלח ראשה ועשות צפרניה והסירה את שמלת שביה כי גם בפשט גם הוא לא דבר רק הוא. (ו) אומר וישבה בביתיך אחר אומרו והבאת אל תוך ביתך. (ז) אומר ובכתה כו' כי הלא הדברים הקודמים יש לאל ידו לעשות אך בכייתה את אביה ואת אמה אולי לא תאבה האשה לבכות ומה יוכל לעשות. (ח) אומר תבא אליה כו' יראה דבר אחד שנוי ומשולש כי בא אליה היינו ובעלת והיינו והיתה לך לאשה. (ט) אומר והיה כו' כי מלת והיה בלתי צודקת בעצם והל"ל ואם לא תחפוץ בה כו' ולמה נמנעה ממנו מכירתה. (י) אומר כי תהיין לאיש כו' כי הנה ב' ההי"ן האלה יתירות והראוי יאמר אחת אהובה ואחת שנואה ובמלת תהיין החסירו הה"א הראויה בסוף התיבה. (יא) אומרו לשנואה שהיל"ל לשנואה בוי"ו. (יב) למה למדנו דין בכורה בבן השנואה ולא סתם בבכור אשר יולד לו מהאשה אשר הוכיח ה' אליו: 
@44אמנם@55 נבא אל הענין בהציע א'. כי הנה ב' הנה סוגי קרב ומלחמה אחת מלחמת איש באיש ממלכה בממלכה כי ישא גוי אל גוי חרב ב' מלחמת מלך זקן וכסיל עם ילד מסכן וחכם. כאשר סיפר מאיש פרוש אשר הלך להקביל פני חיל אלכסנדרוס בבואם מלכוד עיר גדולה לאלהים שמחים טובי לב ופיו פתח בחכמה ויען להם שמחה מה זאת עושה הנה זה שבתם בשלום מהמלחמה קטנה הכינו עצמכם אל הגדולה. ויהי כמשחק בעיניהם באומרם אליו איה איפה מלחמה גדולה ומזו. ויען ויאמר הלא היא מלחמת ה' אשר בקרב איש לב עמוק בהלחמו עם יצר סמוך יועץ בליעל לעשות כל מצות ה' אשר לא תעשנה. כי מי יאמר זכיתי לבי נצבתי לריב עמו להלחם בו גם יכולתי. ויחד אסירים גם בני אדם גם בני איש תחת רגליו כתוא מכמר והן אמת כי מאמריו אלה גדולים וטובים כי נעמו. ועמוד והתבונן כי היטיב אשר דבר באומר כי מלחמת גוי אל גוי קטנה תקרא בערך מלחמת היצר הרע. והנה חשבתי למשפט כי שני טעמים בדבר. א' כי מלחמת אנשים לא לאדם הוא כי אין יד אדם עושות מלחמה ואל יתהלל הגבור לו' כחו ועוצם ידו עשה מלחמה ונצח. כי הלא כמה פעמים קשת גבורים חתים ונכשלים אזרו חיל. כי ה' איש מלחמה והוא הפוקד את צבא המרום במרום ואת מלכי האדמה על האדמה. וצא ולמד מאברהם ועבדו זקן ביתו אשר הפילו ד' מלכים גדולים ועצומים ושניהם לבדם בשדה מערכות המלחמה. ודוד לבדו את גלית. וכאלה אין מספר אך מלחמת היצה"ר לאדם היא ולא לה' היא בעצם כי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים כי הבחירה בת חורין היא ביד כל האדם אל כל אשר יחפוץ יטה. (ב) כי הלא הלוחם על יצרו הלא ידמה אל נער קטן יקרב אל עיר אשר לא ידע תמול שלשום ובה מלך עז פנים זקן מלומד המלחמה מנעוריו. בקי בכל מוצאי העיר ומובאיה כי כל ימיו גדל בתוכה ואנשים בה כשש מאות איש והותר. כלם כעבדים למלך זקן ההוא וסרים אל משמעתו גבורי כח עושי דברו והעיר סוגרת ומסוגרת והמה ומלכם בקרבה. והנה זה בא נער קטן ויערב אל לבו לעשות מלחמה עם המלך זקן ההוא ולהפילו ארצה וללכוד את העיר כלה ולשבות את כל אנשיה ולכבוש אותו ואת כל עמו להיות לו לעבדים ולהפך לבבם אליו לכהנו לו כמלך בגדוד. והן אמת כי כל השומע יצחק לו באו' אליו מי אתה הר הגדול שמת לבך לעשות כדבר הזה והלא תחת ארבע לא תוכל לשאת ונבול תובל ולא תוכל עשותו לבדך. א' כי אתה אחד והמה רבים ב' כי הם גם מלכם תושבים בקרבה יודעים מוצאי ומובאי העיר לצאת ולבא ואתה לא כן כ"א כי גר היית בארץ נכריה. ג' כי נער אתה והמלך ההוא זקן ובתחבולות יעשה לך מלחמה עד רדתו אותך. ד' כי הוא חפץ בטולך ולהשמידך בלבבו ובלב כל אשר אתו ואתה חפץ בקיומם למען יעבדוך להפכם שפה ברורה לקרא כולם בשמך ולעבדך שכם אחד באופן שאתה תרחמם בדין והמה יכוך מכת אויב מכת אכזרי. והן אמת כי על כל אלה לא ירך לבבו וירוץ כגבור לנתוש ולנתוץ ולהאביד ולהרוס את העיר ואת מלכה ויתמרמר אליו בחמת כחו עד האבידו אותו ולשומו מרמס תחת רגליו ואת כל אחיו יקח לו לעבדים. הנה ילד מסכן הלז בזאת יתהלל על כל הנבראים אשר מעולם אנשי השם. והנה ככל החזיון הלז בדמותו בצלמו אשר יקרה לכל איש חכם לב הכובש את יצרו כי הלא אך יצוא יצא איש מבטן אמו והנה לפתח חטאת רובץ יצר סמוך יבא לעיר קטנה היא האדם ואנשיה בה רמ"ח אברים ושס"ה גידים. והנה יום יום הולך וגדל עד כי גדל מאוד. אומר ונעשה רצונו כי כל אנשי עירו עליזי גאות סרים אל משמעתו לעבדו בכל לבבם מולך בכל אות נפשו וישרש שרשיו עד תום ימי שנת הי"ג ובמלאת הימים האלה כילד יולד יבא בו היצר הטוב. מצוה ועושה מאדון הכל יצא למלחמה על אויביו היצה"ר ואיבריו וגידיו אנשי עצתו נהנים ממעשה רעתו. וילכוד את העיר בחכמתו וירם יד במלך זקן וישיתהו בתה עד הוא ואנשיו יהיו לו למס ועבדוהו ואם ככה היא עושה הוא תכלית הגבורה עד אין קץ כי כל ד' הבחינות האמורות במשל הנה הנם בנמשל והוא הדבר הכתוב אצלנו במשנת ב"ז איזהו גבור הכובש את יצרו שנאמר טוב ארך אפים עובר על פשע שפושעים עליו היא גבורה יתירה מגבור המתנקם כמז"ל על סובלו יתברך בראות ע"ג מרקדים בהיכלו שאמרו הן הן גבורותיו אבל מושל ברוחו בכל פרטים הוא יותר גבור מלוכד עיר. שהוא המשל עצמו שכתבנו באיש יחידי שבא ללכוד עיר ומלואה מלכה ועמה ואינו מחריבה רק לוכדה למשול עליה ועל עמה ומלכה. כי בזה יוכללו כל הד' דברים הנאמרים באמת היותו אחד והם רבים והיותו גר והם התושבים והיותו בלתי מלומד מלחמה כמלך העיר אשר הומלך מימים ושנים והיותו חפץ בקיומם והן חפיצי רעתו ועכ"ז המושל ברוחו שהוא הנמשל שמושל בגופו שהוא עיר קטנה ואנשים בה איבריה וגידיה ובה מלך זקן הוא היצר הרע והוא ילד בא מחדש. גדול מלוכד עיר שהוא המשל והטעם כי לוכד עיר אויביו ממנו ולחוץ אך בנמשל אויביו בקרב לבו תוך עצמותו. כלל הדברים כי משני פעמים אלו מלחמה קטנה היא מלחמת האויבים אלה נוכח אלה וגדולה מלחמת היצר הטוב עם היצ"הר. ונבא אל הענין אמר כי רצה הקב"ה להורות את ישראל היותו מתנהג בחסידות לפנים משורת הדין למען נחיה ונזכה לפניו ולא נמוט והוא כי תנאי הם דברינו בינו יתברך ובין בני ישראל כמפורש אצלנו בשערים באר היטב כי מהשתי מלחמות הנמצאות בעולם א' אשר לאדם עם יצר סמוך ואשר לנו עם אנשים כמלחמות עם בעם ממלכה בממלכה כי אשר היא בינינו ובין גוי אחר בארץ הוא יתברך ילחם לנו ויפרקנו מצרינו אך במלחמתנו עם יצרנו הלא לנו היא כי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים וע"כ אנחנו נלחם על דבר כבוד שמו עם יצרנו הרע ומר. יבא ויאמר הוא יתברך אל בנו בכורו ישראל עמי ראה גם ראה מה גדלה אהבתי וחסדי אתך כי אני אעשה את שלי ואתה לא תעשה את שלך כי הלא תבאנה לך שתי אלה ביום אחד מלחמת אויביך המוטלת עלי ומלחמת יצרך כמוטלת עליך והביטה וראה מה בין נאמנותי לנאמנותיך כי הלא כי תצא למלחמה על אויביך ע"י אחדות לבבות שישלכם שתצאו באופן אייחס אתכם לאחדים לומר כי תצא לשון יחיד אני אעשה המוטל עלי וזהו ונתנו ה' אלהיך בידיך כי יעשה מדה כנגד מדה אתם. עם היותכם רבים נעשים כאיש אחד כן עם היותם אויביך שהם רבים יתנם בידך כאיש אחד. וז"א אויביך לשון רבים ונתנו לשון יחיד כי והמם מהומה גדולה בידך כאסורים באופן שעם הרוג תהרוג ועם שבוי תשבה. וזהו ושבית שביו כי מה שתשבה הוא שביו של ה' אלהיך הנזכר ויותר יצדק יחזור אומרו שביו אל ה' הנזכר מעל אויביך שבכתוב כי ה' הוא יותר סמוך אל מלת שביו ממלת אויביך ולא עוד כי אם שלא תצטרך להלחם ולהסתכן רק כי תצא בלבד כי היציאה לבדה תעשה והוא יתברך יתיש כחם וכאסורים בזיקים ושבויים יתנם בידך: 
@44או@55 יחזיר אומר ונתנו אל השר השורר על הגוי והממלכה ההיא ושעור הכתוב כי תצא למלחמה על אויביך שהם העם והשר ונתנו יתברך את אחד מהנכללים הוא השר כי יפקיד על צבא המרום במרום שיפול את השר תחלה ואח"כ ושבית שביו של השר הנזכר כאומר ונתנו כי העם שהיה שביו תחת ידו תשבנו עתה כי סר צלו מעליהם. הנה כי המלחמה המוטלת עלי ע"י עשיתיה כי אל הנאמן אני. אך אתה לא כן כי הלא בהתימו לעשות מלחמתך מיד תבא לך מלחמת היצה"ר המוטלת עליך ואדע כי לא תעשה עמו מלחמה למעני כי הלא וראית בשביה אשת יפת תואר כי אז מלחמה לה' בין היצר טוב ובין היצר הרע אם תעשה ואם תחדל וידעתי כי לא תעשה ולא תלחם בו כי אם מיד שהעין רואה שוראית בשביה אשת יפת כו' מיד הלב חומד יחמדנה וחשקת בה ומיד איברים גומרים וזהו ולקחת כו' היא ביאת המלחמה על כן לך איפא מה אעשה בני ותחטא מזיד ותאבד נפשך לכן הנני מתיר לך ביאת המלחמה ולקחת לך לאשה נמצאתי עושה מלחמתך מאויביך ומגן בעדך להציל את נפשך על בלתי עשותך מלחמתי המוטלת עליך. ולא עוד כ"א בדבר אשר נתתי לך תחטא לי כי הלא שבית שביו ואח"כ וראית בשביה אשר נתתי לך אשת יפת תואר כו' וזהו וראית בשביה. וע"פ דרכו רמז כי השמחה יתירה תהולל חכם ותחטיאנו כי בתחלה לא היית שם לב אל אנשי אויביך רק אחר הישועה אז וראית בשביה אשת כי גם רמז כי גדול התלהבות היצה"ר שלא די שיעוור עיני שכל אדם ויחטיאנו כי אם שגם עיני בשר לו כי לא ישקיף אם בתולה היא או בעולה אם יפת מראה היא אם אין כ"א וראית אשת דהיינו אשת איש וגם עם שלא תהי' יפת מראה כ"א יפת תואר בלבד עם כל זה אש היצה"ר בוערה תבער בך כי מיד וחשקת בה עם היות שעל אישות היתר דרך גבר לחפש אחר כל השלמיות לא כן האיסור כי ילהיבך עד הראות לך כי הכל טוב למראה עיניך. עוד רמז בענין נצחון המלחמה באומרו על אויביך ונתנו ה' כו' לומר כאשר יציאתך תהיה על אויביך ולא על כונת תמצא שם אשה יפה אז ונתנו ה' אלהיך בידך במה שהוא אלהיך כי עדיין לא חטאת אלא שאחרי כן וראית כו': 
@22יב 
@11והבאתה אל תוך ביתיך וגלחה את ראשה כו'.@33 הנה הייתי למשען לך והתרתי לך ביאת המלחמה פן תאבד בבעילת ארמית ועתה הנני יוסיך להפליא חסדי לך לבלתי משוך העון בחבלי השוא פן יקנה היצה"ר בך דירת קבע והוא כי הלא אחרי אשר נטמאת וטעמת טעם איסור זנות פעם אחת אתה והוא לא יבצר משניכם בכל עת זווג להיות בכם כונת זמה מה כי אחרי אשר החלות ימצא היצר הרע מקום לנוח ושם ינוח ע"כ שמע בקולי איעצך והסר ממך וממנה כל חלאת טומאת כונת זמה הלא הוא בהסירך ארבעה חלוקי הכנות רעות אשר הביאוך לעשות מעשה הרעה הלא המה. (א) היותך דבר חדש אשר לא ראית מימיך ולא הורגלת בה כי טבע כל דבר חדש כי תחוה הוא לעינים כי שם יתנהג השטן באו' לך ראה זה חדש הוא ותטעם מה שלא טעמת מימיך אל תרף לעת מצוא זו אשה. (ב) עדיה וחלייתה וקישוריה וקישוטיה אשר ככלה תעדה כליה ולבושי' מכלול שני עם עדנים הם הרהיבוך ויבערו בך אש אהבתה עד התאוית תאוה לשכב אצלה להיות עמה. (ג) רוב שלוה ממנוחה כי בצאתך על אויביך הי' לך לב רגז מפחד אויב ירא וחרד מחרב ומגן וחצים וכל כלי מלחמה ועם עצום ורב וכהרף עין נתנם ה' אלהיך בידך ושבית אותם ותראה עצמך במנוחה ושלוה תחת היותך ממטים ליהרג הלא יגבה לבך לבלתי הכנע ליירא מן החטא וחטאת לאלהים. (ד) שמחת חלקך שלל ונצחון כי רוב שמחה היא המחטיאך בעצם כנודע. ע"כ עשה זאת איפה בני והפך ארבעתם לד' קצותם ותחת היותה לך אשה חדשה אשר לא הורגלת בה. עתה והבאתה אל תוך ביתך למטן תהיה רגיל בה בבואך ובצאתך ותחת היותה לפניך בעדי עדיים וקווצותיה תלתלים וכל גובה לבוש שנים. עתה וגלחה את ראשה ותגדל צפרניה והסירה את שמלת שביה לבושי מכלול מעליה. והלבש אותה מחלצות בלואי הסחבות. ותחת היותה ברוב שלוה. עתה וישבה בביתך כלו' בקרב ביתך עם אשתך היהודית. למען ירבו לך מדייני אשה הקשים ממלחמת גוג ומגוג בראותה צרתה בביתה בת אל נכר כי תאמר אל אישה מה זו עושה בקרב ביתי. המנחה היא אשר הבאת אלי לשמחני משלל אויביך. הבאה רעה תבואנו מן השמים ומי יתן ולא נצולת מהמלחמה לעשות כדבר הזה. האם בקדושין ושבע ברכות נטלת אותה. והמורם מאלה כיוצא באלה מדברים קשים כגידים עד יבחר מית מחיים. ומה גם בהיותה תמיד כיתד תקוע' עמה בבית כי יהיה לו דלף טורד מדייני אשה. קיץ וחורף יום ולילה לא תשבות. כ"א עד יקוץ בחייו כי מדייני אשה לא ליום ולא ליומים ומה גם כי תבא עליה צרה. כדבר שנאמר דלף טורד ביום סגריר ואשת מדיינים נשתוה. לומר הנה השויתי לך מדייני אשה אל דלף טורד כמקרא שכתוב דלף טורד מדייני אשה עתה אני אומר כי אין ההדמות רק באיכות אך בכמות טוב הוא דלף טורד ממדייניה. כי הלא טורד הדלף אינו מתמיד רק ביום סגריר אך ואשת מדינים נשתוה כי כל זמן לה שוה כי אין לה ימים מיוחדים למדייניה כאשר לדלף טורד. כי אין דבר יעמוד לפניה להשקיטה ביום מן הימים או זמן מן הזמנים. כן ע"י מה שיישבה בקבע בביתיך תהיה לך תגרת מדייני אשה בבית כמות. ותחת היותך בשמחת לבב בחלקך שלל עתה תהפך לאבל ובכי ואנחה. כי תראה מר ממות את האשה בוכה ומבכה ירח ימים וזהו ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים כי תתעצב אל לבך אחת אפי' על שמחת כל טוב הנצחון והעושר והכבוד אשר קנית. ויחוייב הבכיה אל אביה ואל אמה מפאת שתים הנה קוראותיה. א' גלחה את ראשה והסרת תכשיטיה ויקרע לבושי חמדתה מעליה. ב' תכעיסנה צרתה גם כעס בעבור הרעימה ומה גם כי תשב בקבע אחת בבית. כי על עטרת בעלה תראה כשחל לבלע ולהשחית על אשר הבאתה. ומה גם עתה על בת אל נכר צרתה כי תתמרמר עליה ותרמסנה רגל ותדושינה ותדקינה. כי על כל א' מהנה דרך נשים שתרדנ' עיניהן דמעה על הסיר ממנה תכשיטיה ואדום לבושה הטובים ואל תגרת צרתם אשר תמשול עמה בבית. ע"כ אחר כי תבאנה לה שתי אלה כי והסירה את שמלת כו' שהיא הראשונה וגם שישבה בביתו עם הראשונה אשתו היהודית להכניעה שהיא השנית. אז ובכתה בלי ספק את אביה אשר הלבישה שני עם עדנים הכך מה שעתה הפשיטוה ערומה מהם. ואת אמה המשדלתה בדברים טובים ומתנהגת עמה ברחמים הפך צרתה המגדפה ומחרפה ואולי תוכל תכה בה:
@44 הנה@55 שמתי לפניך מערכת שולחן ד' דברים המהפכים ללענה ד' דברים אשר שמחוך בעת נצחון המלחמה והביאוך לידי עבירה. ואתה עתה ברוך ה' נהפכת לאיש אחר כי אז יכנע לבבך ותיסר ממך ומן האשה ההיא כל חלאת רעיון זמה אשר עבר בשניכם. כי יעברו עליכם ד' שפטים הרעים האלה ועל ידי כן יגדל הריוח אשר תרויח. כי מה שואחר כן תבא אליה לא יהיה לשם זנות כי תוסר ההרהור הרע ע"י ד' דברים אלה משניכם. כי אם ובעלתה כי מה שתבא אליה יהיה להיות לא בעל ולא להיות נואף ומזנה והיא גם היא והיתה לך לאשה ולא לזונה כי תכוין לשם אישות גם הוא כמוך: 
@22יד 
@11והיה אם לא חפצת בה כו'.@33 הנה ידענו כי והיה הוא לשון שמחה כהסכמת רז"ל כי ויהי צרה והיה שמחה. ונבא אל הענין כי אלהינו מרחם המדריכנו לדרך נלך להביאנו לחיי העוה"ב אמר הנה דרכיך ראיתי ארפאך בהתיר לך ביאת המלחמה ואתן לך ארבעה מהלכים לבל תמשך עוד אחר טומאת הרהור זמה כמדובר רק תקנה אישות עמה והנה אני ידעתי את יצרך כי רב הוא ואולי כל זה לא יסכין לך ע"כ אודיעך כ"א ע"י הד' דברים האלה יתהפך לבבך ולא תחפוץ בה דע איפה כי שמחה תהי' לפני וזהו והיה אם לא חפצת בה. כי כל והיה הוא לשון שמחה וע"כ ושלחתה לנפשה כו' ולבל יעלה על רוחך שאין פגם העבירה רק לנפש בעה"ב אך לא לגוך בעה"ז אלא אדרבה הוא נהנה ע"כ הנני מלמדך כי גם פה לא תהנה כ"א אדרבה תפסיד כ"א לא באת עליה במלחמה היית יכול למוכרה או לשרתך ועתה ומכור לא תמכרנה בכסף וגם לא תתעמר בה תחת כו' משא"כ אם לא באת עליה כאמור. ועוד אני דואג כי הלא יקרך כמקרה החולי הבא על האדם כי הנה יבא בבת אחד ובצאתו יצא מעט מעט כן אהבת האשה הזרה תכנס בך כמו רגע וראית בשבי' ומיד וחשקת בה ולקחת אך בסילוק האהבה מעט מעט תגרשנה ממך. כי תחלה והיה אם לא חפצת בה כי לא תשנא אותה רק יעדר החפץ בלבד ואחר כך תשנאנה כי עוד מעט יאמר עליך כי תהיינה לאיש שתי נשים כו' והאחת שנואה והיא היפת תואר כנודע מרז"ל. אמנם שמע בקולי איעצך ולא תייחל עד בא השנאה כ"א מעתה שלא חפצת בה ושלחת לנפשה כו': 
@22טו 
@11כי תהיין לאיש שתי נשים כו'.@33 דע איפה בני כי המתחיל לטעום טעם עבירה כל ימיו מכאובי' ואפילו הטוב אשר ייטיב לו ה' לא יהי' טובתו שלמה מרוע הכנת המקבל עד יום מותך תהי' סר וזעף ובלתי מתקיים רצונך. כי הלא אם ה' יתן לך בן בכור לא יהיה רק מהשנואה לבל תהיה שמחתך שלמה ועד יום הנחילך את בניך ויצר לך ותרצה לבכר את בן האהוב' ואין לאל ידך למען תדע כי רבה רעת העבירה ההווה ונמשכת תמיד. ואנא שא נא ק"ו ומה אם עון שהתיר לי הוא ית' כך עון אשר לא הותר לי עאכ"ו ועל זה החי יתן אל לבו ויתן כבוד לאלהי ישראל וישוב אל ה' וירחמהו עד אשר לא יבאו ימי הרעה וירד אבל שאולה. ולבאר הענין נקדים ענין נודע מרז"ל הלא הוא על דבר זווגי בני האדם איש ואשתו כי אמרו כי באיש יש יו"ד ובאשה ה"א הוא שם י"ה השורה בין שניהם בהיותם כשרים והזווג לשם שמים אך בהתהפך יטול הוא יתב' את שתי אותיותיו משניהם ויהיה אש בכל אחד מהם ותבער בם אש ה'. ובזה נבא אל הביאור והוא כי אומר הוא יתב' אל הנושא יפת תואר אוי לך בני בסורי ממך כי הלא עם שהתרתי לך ביאת המלחמה ונתתי לך דרך להתיש כח יצרך אם תעכבנה כמדובר בד' דברים אשר שמתי לפניך והבאת כו' וגלחה כו' עכ"ז הנה שם י"ה לא יהיה שלם אתך כי בינך ובין השנואה לא יהיה שם י"ה כי הה"א הקדושה לא יהיה מצד השנואה כי גם כי תהיה לך מפאת האהובה וז"א כי תהיין בלא ה"א בסוף תיבה ואח"כ אמר לאיש ומטיל יו"ד באיש ושמא תאמר איך תסיר הה"א מהנשים ותניח יו"ד באיש כי השם או יהיה בשניהם או מסתלק משניהם לז"א האחת אהובה ולא אמר אחת אלא האחת לרמוז אל הה"א שלה של שם י"ה לומר אם הטלתי יו"ד באיש הוא כי לעומתו ה"א של אהובה ומה שחסרתי ה"א מתהיין הוא על דבר ה"א של שנואה כי ה"א שלה שנואה היא ולא מצד הקדושה וזה והאחת שנואה ולא אמר ואחת שנואה ועל כן בתיבה שנכללו שתיהן נעדרה ה"א על האחת מהן אך באיש לא תוסר היו"ד אחר שיש לו עזר כנגדו בה"א של אהובה ולבל יעלה על רוחך כי אחר שנתתי הבן הבכור לשנוא' אין זה כי אם מאהבתי אותה כענין לאה וירא ה' כי שנואה לאה ויפתח את רחמה כן בראותי כי שנואה זו על כן נתתי לה הבן בכור אל תאמץ בשוא נתעה כי נהפוך הוא כי אדרבה היא שנואה של שם י"ה שע"כ אינו אומר לשנואה אלא לשניאה שיש באותיות שניאה שנא י"ה כלומר שהשם י"ה שינא אותה ומה שהוטלה האל"ף בין אותיות השם הוא להורות מה שכתבנו כי שם י"ה נפרד בינו ובינה כי הי"ד שבו מתחברת עם ה"א של האהובה ולא עם של השנואה כמדובר. קנצי למלין כי רב טוב לבית ישראל אשר גמלם הוא יתב' כרוב רחמיו בכל מכל כל ועל הכל יתגדל מה שהפליא לעשות מהיות לנו מעיר לעזור נגד יצרנו להתיר אח האסור במקום שאין אנשים לעמוד בפרץ לבלתי יחטאו ולהרחיקנו מן החטא ולמדנו דעת איך נתנהג ולפקוח עינינו למען נראה את הרעה הנמשכת לנו מן החטא למען נחדל ממנו ואין זה כי אם שלא נתן בנו את היצה"ר כ"א לטובותינו וכמשל שפחת המלך הכתוב בספר הזוהר ובמקראי קדש אשר הנביא דבר באומרו הן אנכי בראתי חרש כו' כמבואר אצלנו בשערים פתח שער פרשה זו: 
@44ודרך @55רמז יאמר כי תצא למלחמה כו' כי הן אמת כי חכמים יגידו מה שיסכל האדם חשיבות איכות קדושת נפשו יחרידנו מלהשכיל להיטיב לחתור היבש' בכל כלי משוט להוציא את עצמו ממצולות ים עניינו העה"ז המשכחים ממנו הדין ויעכבנו משוב עד ה' לבקש על נפשו מיצרו אשר טמאה ויפנה מלאזור כגבר חלציו ללחום מלחמתה ולא ישקיט עד יפרקנה מצרינו והרב יכבסנה ירחצנה יזככנה עד התם חלאת טומאתה ממנה ויטהרנה כשלג ילביננה עד יצא כנוגה צדקתה וישועתה כי הן לו ידע האדם בכל לבבו כי נשמה שניתנה בו טהורה וקדושה ועד מאד חלק אלוה ממעל ומה רב טוב השומר אותה בטהרה וקדושה כי ידבק בה' גם בחיים חיותו ומה גם אחרי מותו כי אז תתענג על ה' אשר נתנה ואין קצה לתכונתה הנה ידיעתו זאת לא תניח לו לישון כי יום ולילה לא ישבות יבקשנה ככסף וכמטמונים יחפשנה יאחזנה ויוציאנה מתחת ידי השטן היא יצר הרע אשר כבש אותה וישיתם בתה כי באהבתם באש קנאתה יגבר כארי וירוץ כצבי ולא ישקוט עד תביאנה ותטענה בעדן גן אלהי אשר נטע תחת היותך בתוך הגולה גולה וסורה תחת עבד מלך הכושי הוא שטן הוא יצה"ר מאז יצא מרחם כי לפתח חטאת רובץ ע"כ יצא תורתינו חמדה גנוזה אשר לא יחסר כל בה ורמזה אל האדם במקראי קדש האלה להשמיע ולהודיע אל הבחור מעם. ישנם מתניו ואל יתעצל מלהצל לקיחה למות תחת עבד כי ימלוך אשר עצלה תפיל תרדמת סכלות ערך יופי נשמתו אשר לכדה יצרו מאז יצא מבטן אמו עד כי גדל. ועל כן כמדבר עם האיש הישראלי בבא אליו ילד מסכן הוא היצר הטוב כי בא יבא חדש ממש אור לארבעת עשרה שנה ויעמוד מרעיד כי יראה כי אזלת יד כי יצר סמוך המיצר לו נעשה ראש ויקשה בעיניו המלט ממנו גם כי הנשמה לו לא ידע ערכה להתאמץ להביאה אליו ע"כ נשא משלו כמדבר עמו ויאמר כי תצא למלחמה כו' והוא כי יקרה לאיש בעבודת שמים כמלך האומר לבנו קטן הנה לך עיר פלונית ובה אלך משרתים ועמהם עבד גדול המושל בכלם כעת ושם אתם נערה יפה עד מאד וגם היא כשבוים בידו ואותה הוכחתי לך לאשה ואם בה תדבק מה טוב חלקך ומה נעים גורלך ע"כ עשה זאת איפה חגור מתנך וצא הלחם בה ותכבשנה ואל יקשה בעיניך לאמר מי יעצר כח לעשות חיל נגד העבד ומשרתיו כי רבים המה ויחיד ועני אתה לעומתם. כי הלא בצאתך אני אעמוד מנגד ולא אבקש ממך רק תתאזר ותצא למלחמה עם העבד לבד. ואני אביט בו אחרידהו ואתנהו בידך כי עודך מלוכלך בחטאים יש אוטם בראית שכלך מונעך מהכיר ערך יפי נפשך אשר טמאת. אך בשובך יפקדו עיניך ואז כל משרתיו תשבה ממנו. ושם תראה בשביה האשה יפת תואר ואז תחשוק בה כי אז תכיר מעלתה ולא מעתה כי ע"כ איחרת. ולולי ידעת לא היית מתעכב כלל ואל תחשוב קשרה אהבה עם העבד ולא תאהבך כי נהפוך הוא כי לך תהי' נפשה קשורה בך ולא בו ולא ממינו היה כרחוק מזרח ממערב. כדבר הזה יקרה ליצר הטוב שישלחנו ה' אל עיר קטנה היא האדם ואנשים בה רמ"ח איברים ושס"ה גידים ובה עבד מלך עליהם הוא היצר הרע ושם אתם אשה יפת תואר היא הנפש והוא יתברך משלח את היצר הטוב בשנת הי"ג ואומר לו לך כבוש את העיר ואת כל אשר בה יהיו לך למס ועבדוך כל האיברים ואל יקשה בעיניך לכבשם ואל תירא באומר כי רבים הם כי לא יעלה על לבך רבויים כ"א אל אחד מהם ואותו תכבוש לא באפים לא במלחמה לא בחיל ולא בכח. ומה ה' אלהיך דורש מעמך רק שום פניך להלחם בלבד וזהו כי תצא למלחמה על אויביך הם העבד הנזכר והאיברים אינך צריך רק צאתך שתתחיל לצאת להתגר מלחמה ולא תצטרך להלחם אל הכלל כ"א אל היצה"ר בלבד כי את מלכם יתן ה' בידך וזהו כי ונתנו ה' אלהיך בידך ואז מיד ושבית שביו הם האיברים שהם שבויים תחתיו עד עתה ואז וראית בשביה אשת יפת תואר כי בשובך אל ה' ותכבוש יצרך כי אז תראה ותכיר ערך קדושת נפשך כי יפת תואר היא ואז וחשקת בה מה שלא הכרת מקודם. ואז היא תדבק בך והיתה לך לאשה כי הוא מסוגך מתייחסת אליך מה שלא היתה כך לעבד כי לא דבקה בו כי לא מסוגו היא כי מי יתן טהור מטמא. וזהו ולקחת לך לאשה ולא בלבד בדברים הנפשיים תעלה עמך בגורלך כ"א גם והבאת אל תוך ביתך הוא גופך וחומרך כמאמר הר"י והרמב"ם ז"ל על פסוק בכל דרכיך דעהו כי אפילו בדרכיך המתייחסים אליך כאכול ושתה ושינה ומשגל וכיוצא כי תאכל לשובע נפשך לקיימך בגופך ולא למלא בטנך וכי תנום וכי תישן לא למעדנים רק למען יניח לך להתחזק לעבוד את בוראך. וכי תשכב את אשה שכבת זרע לא למשכב דודים רק לקיים זרע קדוש ישראל אשר תזרע בקדושה ובטהרה למען יצא פרי צדיק עובד אלהים וכי תקנה מאת עמיתך או מכור לא להעשיר ולהתענג בדשן העה"ז לאכול לשבעה ולמכסה עתיק רק למען חייך להתפרנס בכבוד מיגיעת כפיך לעבוד את ה' עשה מהתורה קבע ומהמלאכה עראי וההיקש בכל יתר צרכי בני האדם עד הסך את רגלך ומימי רגלך גם אלה לקיים מקרא שכתוב אל תשקצו את נפשותיכם למען תהיה הנשמה שניתנה בך טהורה חלק אלוה ממעל במקום טהורה ולא בין המשפתים מקום הטנופות ותתפלל ותקרא ותשנה תורת ה' תמימה בכלי טהור מסולק כל טינוף וחלאה. נמצא כי גם הנפש הקדושה תהיה לה מבוא לעבוד את ה' בכל ענייני תוכיות ביתך הוא הגוף. או ירמוז והבאת אל תוך ביתך מז"ל אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש שהוא בית הישראלי האמתי בעה"ב כי האדם לעמל התורה יולד כי אז אם אבן הוא נמוח אם ברזל הוא מתפוצץ: 
@44או@55 ירמוז לומר הנה ילד מסכן אתה היצ"הט הלא דברתי לך אל תאמר נער אנכי כ"א כגבור עריץ תריע אף תצריח על אויביך תתגבר ואל ירך לבבך כי הלא בדרך אחד תצא אליו ובשבעה דרכים יתנם ה' בידך אותו ואת כל חילו. עוד אוסיף להחזיק את לבך כי הלא אחרי אשר תכבשנו ושבית שביו עוד מעט וראית בשביה אשת יפת תואר היא נשמתך וחשקת בה מיד. דע לך כי רבים אשר אתך מאשר את היצ"הר כי הלא הנשמה לך והיא תעזרך כי והבאת אל תוך ביתך ורשותך תחת אשר היית ברשות המלך זקן וכסיל ומעתה שניכם תהיו נגדו ולבדו יהיה נשאר כי גם האברים שבית לך וישרתוך שנפול יפול לפניהם והוא אצלנו מאמר שלמה בחכמתו טובים השנים מן האחד כי אם יפלו כו' גם אם ישכבו כו' ואם יתקפו כו' טוב ילד כו' כי מבית כו' ראיתי כו' אין קץ כו' והוא כמבואר אצלנו במקומו כי בא שלמה לדבר על לב הירא ורך הלבב מהיצה"ר אשר בקרבו אומר בלבו אוי לי ילד מסכן אנכי ואיככה אוכל על עז מארי היצ"ה הזה והוא איש גבור מלחמה מלומד מנעוריו ואני נער ורך ע"כ אל תירא ואל תחת כי הלא רבים אשר אתך כי הלא טובים השנים הם היצ"הט והנפש מן האחד הוא היצ"הר כי הוא לבדו נשאר ולא תחוש לומר אולי לא ישיתו לב שניהם להתעורר להלחם בעצם נגד היצה"ר כאשר היצה"ר לא ינום ולא יישן בכל יום יגור מלחמות. כי הנה נהפוך הוא כי כפלים על היצה"ר יתעוררו להלחם בו כי הלא שני אלה זולת עשות רצון קונם יש לשניהם שכר טוב בעמלם אשר הם עמלים להלחם ביצה"ר כי גם היצה"ט כח רוחני הוא כנודע מספר הזוהר משא"כ היצה"ר כי לא יקבל שכר על אשר החטיאו אשר ינצח א"כ אמור מעתה כי שתי אלה יעמדו על הברכה בכל עוז מאשר יעמוד היצה"ר על הקללה ושמא תאמר הלא כמה פעמים יכרעו ויפולו שניהם לפני היצה"ר ויחטאו באחד מג' דרכים או שוגג אי כי יעבירם על דת בקל תחלה על מצות לא תעשה או עצלה יפול היצה"ר תרדמה על שניהם לבל יתעוררו לקום ולעשות מצות עשה או מלשוב מאשר חטא על הנפש ואחרי אלה אם ינצח יעשה בעל הבית ויאחז באדם בעל כרחו ויתקפנו להחטיאו מזיד. ואיך תאמר כי טובים השנים והנה שלש אלה יעשה למו לזה אמר על כל זה תקוה לשניהם להחזיק ממנו כי הלא אם יפלו שהיא החלוקה הראשונה שיפילם לחטא שוגג שהוא משמעות נפילה הלא יש תקוה כי הנה האחד יקים את חבירו ויהי בעזרו ולא יבצר משובם אל ה' אמנם אם זכית והפלת את היצה"ר מה רב טובך כי הוא למה שהוא לבדו נשאר אי לו האחד שיפול ואין שני להקימו ואם כן איפה התאזר להכניעו ולהפילי למען יכנע תמיד ואין מקימו. גם אם ישכבו שנים היא החלוקה השנית שירדימם ממצות עשה ומלשוב מאשמותיו גם יש להם תקוה בטוחה כיי הלא וחם להם כי יחם לבבם ואם ימים יהיו נרדמים הלא לא יתמידו כי עוד מעט ויתעוררו יעירו זה אל זה וקרא זה אל זה ואמר מה לך נרדם קומה ונקומה לעשות רצון קוננו כי חם לבם בקרבם כי בוערה בם אש ה' ואהבתו כדרך כל איש ישראל שלא יבצר ממנו מזמן לזמן כי יחם לבבו לשוב מדרכו אשר לא טובה אך ולאחד הוא היצה"ר איך יחם אם תזכה להרדימו אם תחזק להחרימו עד ישכב וירדם מעשות חפצו כי עוד לא ירום ראש נגדך כי לא יחם לבבו כי צוננתו ואז יכנע תמיד באופן כי טובים וחזקים ליתקן ממנגדם הם השנים מן האחד כמדובר וגם אם תהיה החלוקה השלישית שיתקפו האחד היא היצה"ר את האדם כי יחטיאנו מזיד בתקיפה וחוזק יד ויעשה היצה"ר בעל הבית גם אז אל תתייאש מן הרחמים כי ברית כרותה לצאצאי עמו ישראל כי לא יבצר מהם הרהורי תשובה קו לקו עד השנים יתאחדו ויעמדו נגדו כלומר כי גם לא יצטרכו להלחם רק יעמדו נגדו להלחם בו באים ליטהר וה' יעזרם ככתוב בדרך הזה על אומרו כי תצא כו' ונתנו כו' והנה כל זה הוא לו יצוייר כי אין עם היצ"ט בעזרו זולתי הנפש לבדה ומה גם עתה כי הלא עוד כח שלישי מצטרף עם בניהם וביאר מה הוא הכח הג' באומר טוב ילד מסכן וחכם והוא מאמרנו על פסוק אשת כסילות הומיה כו' כי בא שלמה בחכמתו להעביר תלונת רבים מעמי הארץ האומרים מה נשתנה היצה"ר מהיצ"ט כי הלא אם כאשר היצה"ר הומה ודוחק ומפציר עד בוש יום ולילה לא ישבות ויעשה חפצו יהיה היצה"ט עושה גם הוא כן ונטיב מעשינו היינו שומעים לו יותר מהיצה"ר. אך לא כן יעשה כ"א פעם אחת ולא ישנה לו. אך התשובה ידועה הלא היא כי היצה"ר לא בדעת ידבר כי מי ישמע אליו באומר יחטא לה' ויאבד נפשו וסופו יורש גהינם. אך אמרי היצה"ט הם מועצות ודעת כי ידבק בה' מהעולם ועד העולם ואשריו וטוב לו. ע"כ פי ויפתח בחכמה פעם אחת ומי האיש החפץ חיים ישמע ואם חדל יחדל. אך היצה"ר מוכר סם המות ומי ישמע לו לדבר ההוא כי מי פתי יסור אל משמעתו. ע"כ תופס ההתמדה והומה ומסרבת תמיד עד יפתה ויוכל. וז"א אם תראה אשת כסילות הומיה תמיד משא"כ היצה"ט אל תתמה על החפץ כי הלא דברי המיתה הוא פתיות כו' על כן בחרה בהפצר כמדובר הנה כי היצה"ט אמריו אמרי טוב טעם ודעת. אך היצה"ר הוא כסילות וע"כ קרא לילד מסכן חכם ולמלך זקן הוא היצה"ר מלך כסיל. ושעור הכתובים והחוט המשולש הם הנפש והיצ"ט עם הדעת לא במהרה ינתק ובירר מאמרו באומר טוב ילד כו' ומשיב על פי דרכו ב' קושיות אחרות הלא המה אולי תאמר כי הלא היצה"ט הוא ילד בא בשנת הי"ד והיצה"ר הוא זקן מיום הולדו. וגם הזקן הוא מלך מושל בכל האיברים כי כלם בעצת ויצר הטוב יחידי מסכן ואין עוזר לו בכל הגוף. ואיך נאמר שהוא חוט משולש ונהפוך הוא כי לעומתו מי בתרי"ג איברים וגידים עמו בעזרו. לז"א אל תשית לבך כי הנה טוב ילד מסכן עם שאינו זקן וגם מסכן עם שאינו עמו האיברים במה שהוא חכם שהוא הדבר השלישי כי בו נעשה החוט משולש כי כל דבריו האמת והצדק כי בדעת ידבר ושמעו אמריו כי נעמו ממלך המוליך באיברים עם שגם הוא זקן. אחר שהוא כסיל ודבריו לא בהשכל. כי ע"כ הטיבו אשר דברו אין אדם חוטא אלא אם כן נכנסה בו רוח שטות והראיה כי הלא לא ידע להזהר עוד לקום אחרי נפלו כי עוד לא יתכנו כל תחבולותיו כי אחרי בואו ליטהר מסייעין אותו מן השמים ומה גם כי דעה קנה ושוב לא ישמע לקולו פתיות אמריו וגם אשר קראתי אותו מלך זקן הנה אימתו אל תבעתך כי הלא כל מלכותו הבל הוא כי הנה מבית הסורים יצא למלוך הלא הוא מצאת הולד מבור הסירה מבטן אמו והלא קדמה לו הנפש מאז נוצר הולד במעי אמו כאשר הורה רבי לאנטנינוס. ועוד כי הלא האיברים אשר מצא בתחלת מלכותו לא ירעו ולא ישחיתו וגם ממש אין אותם. ומה מלכות תערכו לו על הזמן ההוא וזה כי גם במלכותו נולד רש באופן כי כל מלכות המלך זקן הבל. ואם כן איפה יש לאל יד היצר הטוב להפילו אחרי כן ארצה ואין מכלים. משיב שלמה כדרך מווכח ובא להקשות על האמור ואומר ראיתי את כל החיים כו' לומר לא אקח ראיה כי אם מן החוש כי הלא ראיתי את כל החיים אשר בארץ המה המהלכים בענייני העה"ז המתייחס אל תחת השמש עם היותם עם הילד השני הוא היצר טוב אשר יעמוד ויקום תחתיו של הראשון הנזכר. כן אחרי כבוש אותו ויעמוד הב' במקומו. עם כל זה ישובו ויעשו עיקר הליכם בעולם בעסקים שתחת השמש ולא בעסקים של מעלה מעולם הגלגלים ולא יספיק היצר הטוב להחזיק בהם וגם רעה לא תבא אליהם על בחירתם רעה. והם חיים וקיימים כאומר ראיתי את כל החיים כו' משיב שלמה על זה ואומר אם תראה רבים חיי' ומצליחים עם היותם עם הילד השני והמה שטופים בים הבלי העולם. אל תתמה על החפץ כי מה שאין קץ לכל העם שלא תראה הקץ בא עליהם הלא לא מזכותם רק בשביל מה שהיה לפניהם או בזכות הקודמים להם או בחינות כיוצ' באלה המתייחסו' אל הענין הגלגול מתקיימי' אלה וזהו לכל אשר היה לפניהם שלמ"ד לכל היא למ"ד בעבור ועוד כי אל תשית לבך אל מראה עיניך בהווה כי תבין אל אחריתם כי הלא גם אלה האחרונים המתקיים על הראשונים לא ישמחו בו ביצר הרע שדבקו בו כי לא היטב אחריתם ולי הונח ישמחו בו כל ימיהם פה אותה השמחה היא תוגה כי גם זה הבל כי כל טובות העולם הזה המה הבל ומקבלים שכרם פה וטובם לגוף הוא שברון ורעוע לנפש וזהו ורעיון רוח כי ומשלם לשונאיו אל פניו: 
@11וגלחה את ראשה כו'.@33 נשוב אל הענין כי עודנו יתברך מדבר עם איש ישראל ואומר הלא אמרתי לך ותתחזק לשוב מאשמותך ותפדה את נפשך מיד היצר הרע אשר כבש אותה ויטמאה עד שוהבאתה אל תוך ביתיך הנה אחר אשר געלת במעשה הרעה אשר הורגלת בו עדיין צריך אתה למרק ולשטף ולטהר טינוף מעשיך הרעים אשר דבקו בנפשך המבדילים בין המלך הקדוש ובינה. להסיר הבגדים הצואים אשר לבשה מטומאת העבירות כנודע מספר הזוהר והלבש אותה מחלצות היא חלוקה דרבנן. והוא מאמרם בספר הזוהר כי ממעשה מצות עשה נעשה מלבוש רוחני לרוח בגן עדן של מטה ומהכונה נעשה מלבוש דק ממנו מאד לנשמה בגן עדן של מטה ואיזה הדרך תבא להפשיט הבגדים הצואים אשר לבשה נפשך בהעוותה ולהלביש הקדושים על כן אמר עשה זאת איפה תחלה וגלחה ראש האשה היא הנשמה לך ועשתה את צפרניה ואחר כך והסירה את שמלת שביה כו' והוא כי שני דברים מטרפים ומבהלים את האדם מלעשות תשובה שלמה ולתקן כל אשר עותו אחד הוא הגאוה. ב' היא החמדה המלהטת ומטרדת את האדם מלבקש תיקון נפשו על כן אמר שמע בקולי איעצך ובער שתי אלה ממך היא הגאוה וזהו וגלחה את ראשה היא תעביר חלאת טומאת הגאוה הפרושה על ראשך כי גסות הרוח אל הראש יתייחס ושם חלה טומאת עון הגאוה אשר חטאת בה. ועתה צריך שתכריתנו מיסודותיה כמגלח הזה עד היסוד בה. ועל הב' ועשתה את צפרניה שהיא כריתת הטרף וחמדת איש מרעהו כי תהיה שונא בצע ויהיה ועשתה לשון תיקון וכריתה כדעת פ' החולץ סברת ר"א. ואחר הסירך שתי אלה מנפשך אז והסירה את שמלת שביה מעליה כי יקל ממך הסיר ממך כל הבגדים הצואים הכוללים כל עונות הנעשים בכל כללות גופך. והלבש אותם מחלצות היא חלוקא דרבנן. מן אז והלאה אם תרצה שלא תשוב עוד לכסלה קבענה תמיד בבית המדרש וזהו וישבה בביתך שהוא ישיבת קבע ולא כאשר עד עתה שהיתה הביאך אותך שמה לבד. כאומר והבאתה אל תוך ביתך ועתה וישבה בקבע לגמרי ואז ע"י היות התשובה שלמה ומתמדת תרגיש צער מה שנשתהית עד כה מלשוב לידבק באביה הוא ית' ובאמה היא שכינה אמה ומקורה כי עזבתם כי עונותיו היו מבדילים זה כמה שנים. כי עד כה התלהבו היצר הרע אשר היתה עצורה לו מנעתה מהכיר הפסדה בעזוב את אביה ואת אמה עד אורו עיניה אחרי שובה וטעמה כי טוב סחרה. וזה ירח ימים רמז שלפחות יבכה ירח ימים הוא חדש אלול שהם ימי רצון לה' טרם בא יום הדין ואחר כל דרכי תשובה אלה כסדרן והלכתן גם גופך החומרי קדוש יאמר לו מהקרב אל איכות הנפש והוא כי הנה יאמרו המושלים כי הנה הוא ית' ברא את האדם משני קצוות חומר וצורה אם זכה יתהפך החומר אל מכות הנפש ואם לאו תהיה להפך כי אדרבה הנפש תתעכר ותקרב אל חלאת הגוף ואמר כי ע"י הדברים האלה אשר שמתי לפניך תהיה בטוח. כי ואחר אתה החומר תבא עליה אל איכותה ולא היא אליך ולא עוד אלא שובעלתה שלא תשגה בזרה כי לא תחטא עוד לזנות אחר הטומאה להשפיע בה רק כבעל אשה אשר כל הזדווגו אינו רק עמה כן תהיה לנפש לבעל ולא תזנה אחר הטומאה בשום חטא ועון כי תרחק מן החטא לגמרי והיא תהיה לך לאשה עי"כ ולא גוף זולתך כי לא תצטרך להתגלגל עוד והיא בשורתו יתב' את דניאל איש חמודות באמור אליו ואתה לך לקץ ותנוח ותעמוד כו': 
@11והיה אם לא חפצת בה כו'.@33 הנה הזהרתיך לעשות באופן תהיה לך הנשמה לאשה שלא תתגלגל ואין לך טובה גדולה מזו: 
@44אמנם@55 יהיה אם לא חפצת בה תהיה לך לאשה לייפותה בעדי עדיים ותקשרם ככלה בתורה ומצות. לפחות הסר מעליה נגעי טומאה עונותיך אשר טמאת ע"י תשובה באופן שושלחתה לנפשה היא שורשה הקדוש ולא לכחות הטומאה אם לא תטהרנה ומה שאני מתיירא היא שלא תמכרנה בכסף כן מחמדת ממון תחטא ותאשם עד תצטרך להתגלגל בזולתך וגם לא תמשך אחר תאות גופך באופן שתהי' הנשמה לך כשפח' המשרתת אותך להנאותך תחת אשר עניתה תחת היצה"ר. וזהו אם לא תהיה לך בה אלא העדר חפץ. אך אם גם תשנאה ותאב את החומר ותאוותיו בין תבין את אשר תעשה וזהו כי תהיין לאיש שתי נשים הנשמה ואדמת החומר האחת אהובה לי היא תאות החומר והאחת שנואה לו הוא תאוות הנפש וילדו לו בנים האהובה והשנואה. השנואה תוליד עבוד את ה' והאהובה שטף ממון וכיוצא מטובות העולם הזה והנה בשטף עובר לא השית לב לבא חשבון ותלין במשוגתך עד יערה עליך רוח ממרום לומר בלבך טוב טוב אתן חלק לזה וחלק לזה ולא כלו לה' או כלו לכשנגדו. ואמר והיה ביום הנחילו את בניו אשר יהיה לו לתת חלק לזה ולזה. לא יוכל לעשות עיקר מענייני העוה"ז לתת חלק רב ליצה"ר כי את הבכור בן השנואה יכיר לתת לו פי שנים בכל אשר ימצא לו שלפחות שני שלישי זמנו יוציא בענייני הנפש ושליש ללחם ביתו לענייני החומר וכן שליש דבורו ושליש שמיעתו ומראה עיניו והלוכו ומעשה ידיו כי הוא ראשית אונו טרם יהיה חומר בעולם. לו משפט הבכורה ואם לא יעשה כן רק עשות עיקר מענייני החומר ימשך יהיה לאיש בן סורר ומורה שישריש בעצמו את היצה"ר כל כך עד שלא ישמע כלל לקול אביו שבשמים ולקול אמו הנשמה שהיא עיקר ואם לכל כללות הגוף. ולא יניח לתת חלק ליצר הטוב כי נעשה בעה"ב אז ויסרו אותו בייסורין ועל ידן ישוב אל קונו ית' יעזרהו נגדו. כי יאבד אם יפול בידו עד ישמענו ית' ואז ותפשו בו אביו ואמו והוציאו אותו אל זקני עירו הם חכמי עירו שיתן בלבם לדרוש לו ע"פ ה' כי השמיעה היא מרפא את כל הגוף כד"א שמעו ותחי נפשכם וגם אל שער מקומו הוא בהמ"ד כד"א הוי כל צמא כו' אם פגע בך מנוול זה משכהו לבהמ"ד אם אבן הוא שרשעתו הוא שנעשה יצרו ככובד שמכביד ומפיל עליו עצלה מלעשות מ"ע הוא נמוח ע"י התורה המזרזתו בהם. ואם ברזל הוא שרשעתו מהדק ומרשל בקום עשה ומשחית נפשו בעבירות כי חזק הוא גם שלא ימח מתפוצץ. ואמרו אל זקני עירו שישים הוא ית' בלבם וכחם להשיב את איש זה למוטב בננו זה עם היותו רשע בננו הוא רק שהוא סורר ומורה איננו שומע בקולנו כי נדבר ברמז ולא בפירוש ככ' ובא לו מהיותו זולל וסובא כי המשתאות הם סבת כל רע ואז וליגמוהו כל אנשי עירו באבני מוסרם עד יותש כחו ומת ובערת הרע אך לא יבטל לגמרי רק ישמש אל היצה"ט לצרכו כנודע לאכול בשבתות וימים טובים אך לש"ש וההיקש בזווג וכיוצא נמצא כלל הדברים כי הכל תלוי בשמיעה כי ממנה יבאו לעשות וזהו וכל ישראל ישמעו ועי"כ ויראו: 
@44או@55 עד"ז כן כי יהיה לאיש זה הקב"ה בו סורר ומורה הוא האדם שהורגל בענייני העוה"ז עד גדר שויסרו אותו בייסורין מן השמים ולא ישמע אליהם אז ותפשו בי אביו זה הקב"ה ואמו היא שכינה אחר מות האיש והוציאו אותו אל זקני עירו ואל שער מקומו והוא הנודע מס' הזוהר שמקבצים שם כל הנשמות מהקרובים אל הנדון ומכריזים עליו בפני הכל ומפרטים חטאו וזהו בננו זה סורר ומורה כו' ואז ורגמוהו כל אנשי עירו ולא אמר זקני עירו כלמעלה רק אנשי עירו הם כחות הטומאה אשר פעל והם דבקים בו תמיד כבני עירו והם הדנין אותו בגיהנם עד יבוער כל הרע כי לא ידונו אותו רק עד ימרק כל הטומאה ממנו ולכן כל ישראל טוב להם ישמעו וייראו מעתה ולא ייחלו עד אחרי מות כי קטנה יסורי העולם ההוא עבים ממתניו של העולם הזה: 
@22יח 
@11כי יהיה לאיש בן סורר ומורה וגו'.@33 הנה בסמיכות הפרשה אמרו רז"ל שאמר חושי הארכי לדוד אינך דורש סמיכות שהלוקח יפת תואר סופו לשנאהו ואם יוליד ממנה שיהיה בן סורר ומורה א"כ אל תתמ' מאבשלום שרודף אחריך כי בן יפ"ת הוא וכן אמרו רז"ל כי בן סורר ומורה נסקל ע"ש סופו שסופו ללסטם את הבריות ולעבור עבירות שיחייב מיתה בב"ד וע"כ סמך ואמר וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת וגו' ולענין הכתובים נשית לב מה זה שתחלה אינו מתייחסו רק אחר אביו כאומר כי יהיה לאיש ואח"כ אומר אביו ואמו כאומרו איננו שומע בקול אביו ובקול אמו וכן באומר ולא ישמע אליהם באומר ותפשו בו אביו ואמו. (ב) מה ענין כפל או' סורר ומורה. (ג) כי למעלה הוא אומר בקול אביו ובקול אמו שמזכיר כ"א בפ"ע ואח"כ הוא אומר איננו שומע בקולנו והול"ל כמתחלה איננו שומע בקול אביו ואמו. (ד) אומר ויסרו אותו לפי הפשט וגם לשית לב אל או' זולל וסובא בדברם אל הזקני' ולמעלה לא נזכר רק העדר שמעו בקולם: 
@44והנה @55במרז"ל שאמרו כי ע"י בחירתו הרעה שלקח אשה יפ"ת יצא העגל ההוא בן סורר ומורה מצאנו טוב טעם אל אמר כי יהיה לאיש בן וגו' לומר כי לא תייחס רעתו אל היותו בן גיורת כ"א אל רוע בחירת אביו וזהו כי יהיה לאיש כי לא יהיה הזרע ההוא רק על נשואיו הרעים שהלך אחר יצרו מתחלה ויערב טעם רבי"ע שעל מלת לאיש כמרים ומגביה קול ואומר כי יהיה לאיש הנ"ל בן סורר ומורה כי הגבהת הטעם רומז ומורה על מה שלמעלה ממנו הוא האיש הנ"ל באו' כי תהין לאיש שתי נשים שהוא האיש שלקח היפ"ת שיש לו אשה אחת בנשואיה שנואה: 
@44ולפי@55 הפשט יהי' ענין הכתובים ללמד דעת את העם שטרם יגדל הנער בשבט יכנו כ"א לא יעצבנו בקטנותו ימרוד בו בגדלו. ולבא אל הענין נקדים כי בן זהו כמז"ל אחר היות לו שתי שערות והוא גדול וכן יראה מאומר בן יצא מכלל ילדות. שנית ידענו מרז"ל כי תואר איש יורה על הבחרות והשחרות כאומרם ז"ל אשרי איש ירא את ה' בהיותו איש שהוא בבחרות. שלישית מז"ל כי בן סורר ומורה נהרג על שם סופו כי מעתה יש בו רוע מוסר המביאו לידי מיתת ב"ד בסופו. ונבא אל הענין אמר ראו נא כמה חושך שבטו בילדות שונא בניו וגורם רעה לעצמו כי הלא כי יהיה לאיש שעודנו בבחרותו ותוקפו שכח בו להכות את ילדיו בשבט והגיע בנו ליקרא בן כי יצא מכלל ילדות והוא סורר ומורה שהוא סורר במדותיו ומורה מה שיעשה אחרי כן כי יש לו התפקרות רב עד גדר שמורה העתיד שיהי' הולך וגדל ברע שהוא היותו זולל וסובא כי אין זה רק שלא עצבו אביו בילדות שע"כ בהגיעו לגדר יקרא בן גדל התפקרותו כי הנה מעתה לא יסכון לו תוכחת לשון ולא ייסורי שוט ושבט כי הלא מעתה ימשך שעל הוכחת דברים שדרך הבן לשמוע אל אביו מחמת יראה ואל האם מחמת כבוד כמרז"ל שע"כ בכבוד הקדים הכתוב האב ובמורא הקדים האם הנה זה אחר שלא ייסרו אותו בילדות עתה אם יוכיחנו אביו איננו שומע בקול אביו מפני היראה ולא בקול אמו מפני הכבוד ואם ייסרוהו בשוטים אז אין צ"ל שלא ישמע אל כל אחד מהם כי יוכיחנו בפני עצמו כי אם אז יתפקר יותר כי ולא ישמע אליהם אפילו אם יתאברו יחד שניהם. וז"א ויסרו אותו ולא ישמע אליהם ואז ותפשו בו אביו ואמו וגו' ואמרו את חטאינו אנו מזכירין כי בננו זה כלומר למה שהוא בנינו שאנו בלתי ראויים יצא סורר ומורה ולא בלבד איננו שומע בקול כל אחד מהם בפני עצמו כי אם גם איננו שומע בקולנו שהוא של שנינו כאחת והוא אומרו למעלה ולא ישמע אליהם שהוא אל שניהם יחד ככתוב למעלה. והנה כתבנו למעלה שבכלל אומר ומורה הוא היותו זולל וסובא שבו הוא מורה מה שיהי' בסופו שעל ידי היותו בסובאי יין בזוללי בשר יוורש עד ילסטם את הבריות ויחייב את ראשו ולמה חזר לאומרו זולל וסובא אך הוא לומר הלא אמרנו כי בננו זה הוא סורר ומורה. שעניינו שהוא סורר ומורה מעתה מה שיהיה בסופו. שהיא במה שהוא זולל וסובא. ושמא תאמרו אולי מה שאינו שומע בקולכם הוא ששתה יין ושכר והיין בוגד העבירו ויקח לבו וגרם שלא ישמע אליכם לז"א איננו שומע בקולנו זולל וסובא לומר איננו זולל וסובא ואח"כ אינו שומע בקול מחמת שכרות כ"א תחלה איננו שומע בקולנו ואח"כ הוא זולל וסובא: 
@22כא 
@11ורגמוהו כל אנשי עירו וגו'.@33 נכנס בלשון רבים ויצא בלשון יחיד שלא אמר וביערו הרע הוא כי תחלה דבר על אנשי עיר ואח"כ עם אבי הבן שבו היחל הענין ואמר שיתפוש בו ויביאהו לב"ד ואמר מה שאצוה עליך אביו הוא האיש הנזכר באמרי כי יהיה לאיש וגומר הוא כי רע שעשית שהוא עין היפת תואר שהיה בקרבך גרם לך צאת העגל הזה לכן מעתה ובערת הרע מקרבך פן יקרך עוד כדבר הרע הזה וזהו ובערת הרע מקרבך מהרע הדבק בך ממעשה הרע שעשית נמשך לך זה. או יאמר אתה אביו אל יקשה בעיניך המות על ידך את בנך עודנו זכאי שעוד עתיד הבן ההוא להמשך ברע ההוא ויעשה הרע עד יהי' בו חטא משפט מות והומ' ואתה תקבל חלקך שגדלתו ולא מחית בו כאשר יענש כל אבי רשע כנודע. ובזה אשר תהי' כמתודה חטאתך אשר עשית בתופסך בו ולומר בננו זה וגו' וגם הוא ימות זכאי נמצאת מעתה תבער הרעה אשר הוא בקרבך ומהנה את עצמך ואת כל ישראל שישמעו וייראו ויקדש שם שמים ואם לא תעשה כן דע כי בין כך ובין כך יסקל חייב ואתה תשא חלק רעתו: 
@22כב 
@11כי יהי' באיש וגו'.@33 יאמר כי יהי' באיש חטא שוגג וממנו ימשך קו לקו עד עשותו שיתחייב משפט מות אז בל תחשוב שהנסקל בעונו הוא כנהרג על יד מלך על עברו רצונו ומצותו שהוא להנקם מעובר רצונו אך לא העלה חלודה וכתם באיכות נפש העובר אך בעובר רצונו יתברך לא כן הוא כי אם הלא החטא נכתם בנפשו ובאיכות עצמותו וזהו כי יהי' באיש חטא שהחטא הוא באיש עצמו וגם לא שיפעל במצות יתברך חלילה כי שחת לו לא ואשר ימות הוא למה שמשפטו בו ליתקן להסיר החטא אשר בו ממנו היא הטומא' שנדבקה בנפשו על יד עונו וזהו באיש משפט מות ואחר שמשפטו נגמר ונמחל בסקילה ונקה האיש מעון והצלם אלהים שהי' על פניו וקלקלו והשחיתו בעונו שב ונתקן אז ותלית אותו על עץ לרמוז כי שב אל עץ החיים אחר ענשו כי שב צלם אלהים על פניו ועל כן לא תלין נבלתו על העץ והוא מז"ל משל לשני אחים תאומים וכו' שהוא ללמדנו כי נתקן פגם צלם אלהים אשר שיחת זאת לקונו יתייחס כי כבר בצלם אלהים שלם הוא: 
@00כב 
@22א 
@11לא תראה את וגו'.@33 ראוי לשים לב. א' אל הסמיכות. ב' למה לא אמר מתחלה לא תרא' את שור אחיך או את שיו או את חמורו נדחים ולא שיבא השלישי בפסוק אחר לומר וכן תעשה לחמורו וגו' וגם לפי הפשט אומר תחלה והתעלמת מהם ואחר כך אומר לא תוכל להתעלם עם שהדרשה תדרש שהוא פעמים שאתה מתעלה שהוא בזקן ואינו לפי כבודו. גם ענין לא תראה את חמור אחיך. אינו מתקשר יפה אל הקודם ופסוק שאחריו לא יהי' כלי גבר על אשה וגו' אין לו ייחס כלל עם הקודם: 
@44והנה@55 לבא אל הענין נשים לב אל אומרו בלשון שלילה לא תראה את שור וגו' לא תראה את חמור וגו' אך הנה כתבנו כי מתחלת הפרשה עד כה הוא ענין נמשך מחשקת היפת תואר כי על ידה תהיין לאיש שתי נשים האחת אהובה העבריה והאחת שנואה בנשואיה היא היפת תואר וזה פריה כי יהיה לאיש בן סורר ומורה. ויהיה כי לאיש משפט מותו הומת כי כל זה נמשך מתת איש ביפת תואר עינו כמדובר. והנה היה מקום יאמר איש הלא לטובה יחשב לי כי הלא גויי הארץ גם הם לה' המה כי הוא בראם וכל הכנענים אשר חוץ מתורת ה' הנה לאבידות מאדוניהם יתברך יחשבו. ואם כן למה לא יחשבני הוא יתברך לקונה נפש אבודה שהסרותי נפש אחד מהבלי כנעני והבאתיה תחת כנפי השכינה. והלא למשיב אבידה אחשב כי הבאתי אבידתו לאדוניה הוא יתברך כי אדון הכל הוא. ולמה יאמר כי אשר לא טוב עשיתי ויפקוד עלי עון האשה הזאת וייסרנו מלכת בדרך הזה עוד. ואם חשקתי בה להנאתי תצא הפסד זה בשכר אשר קניתי נפש לה' לזה סמך ואמר לא תרא' את שור אחיך וגו' והעלמת וגו' לומר לא ימשך ממך מזה ללמוד שאם תראה את שור אחיך וגו' שתתעלם כי תאמר שאין חפצו יתברך בהשיב אבידה לבעלים וז"א לא תראה וגו' מלשון שלילה לומר לא תראה והתעלמת על מה שאמרתי למעלה. וטעם הענין רמז בדבריו יתברך לומר איני מצוה לך להשיב אביד' אלא במה שהי' לאחיך ואבד ממנו אך לא מה שלא הי' לאחיך כלומר והיפת תואר ההיא לא לה' היתה שנאבד' אח"כ ממנ' שתשיבנ' וזה מב' בחינות א' שלקח לעצמו את ישראל שנית כמז"ל שבצאת הערב רב עם ישראל ממצרים חשב משה כי טוב הדבר להביא נפשות רבות תחת כנפי השכינה וא"ל הקב"ה אין לי חפץ בהם ואתה שאמרת כי טוב הדבר תראה כי לא טובה נבא מהם כאשר הי'. כלל הדברים שאין זו השבת אבידה לבעלים מהבחינ' שכתבנו כי לא לה' המה ונאבדו וזה רמז באומר לא תראה את שור אחיך וגומר והתעלמת לומר לא אמרתי אלא במה שהי' לאחיך ונדח ממנו אך לא במה שלא הי' לאחיך כענין היפת תואר כמדובר: 
@44ולענין@55 הכתובים אומר כי רצה הקב"ה לזכות את ישראל במצות ואהבת לרעך כמוך ולהשרישו בה קו לקו עם היות שקש' הדבר בעיני בני אדם לייגע בעד זולתם כי מי יראה אבידת אחיו שורו או חמורו ויהיה מחמר אחריו עד גשתו עד אחיו ויניח כל עסקיו על כן אמרה תורה לא תראה את שורו או את שיו נדחים והתעלמת מהם בטבעך כי כן דרך בני אדם כי אם השב תשיבם כלומר השב פעם אחת ואח"כ תשיב פעם אחרת אם יצטרך כי בראשונה על הכרח צווי התורה ואח"כ אתה תשיבם מעצמך כ"כ תחפוץ עשות רצונו כי עשית המצוה פעם אחת תגרור להיטיב לבך לעשות' פעם שנית וגם אם לא קרוב אחיך תשמרנו בביתך עד דרוש אחיך אותו והנה עד כה עשיתי המצוה בבהמה טהורה שלא ירע בעיניך באומר כי נוסף על השבת אביד' גם יכמרו רחמיו על בהמ' טהורה ליטפל בהן בל ישארו נדחים אך עתה אחר שהחלות לעשות מצוה זו בטהורים מובטחני בך שוכן תעש' לחמורו עם שהיא בהמה טמאה. ועדיין אפשר שיהי' רצון טוב במצוה למה שהוא בעל חי משום צער בעלי חיים אך מזה ימשך לך שוכן תעשה לשמלתו ואחרי ששלשת במצוה מאז דע לך שכ"כ תהי' מושרש ומלומד במצוה שמעצמך לא תוכל להתעלם שאפילו יהיו לך עסקים רבים או תהי' זקן ואינו לפי כבודך לא תאמר פטור אני כל כך תהי' המצו' חביב' בעיניך שלא תוכל להתעלם מעצמך ותעשנ' והנה עד כה הית' מצו' שתטרח בעד אחיך כי תאמר אם לא אשיב לו יאבד שורו או חמורו לגמרי אך אם בעליו עמו אלא שנופל בדרך ולאט לו הוא יקימנו ואם יהי' הפסק מה לא יהי' לגמרי לא אטריח את עצמי על כן אמר אחר שהחילות במצוה ההיא ידעתי כי לא תראה את חמור אחיך כו' והתעלמת כי אם שהקם תקים עמו כמצותי שמצוה גוררת מצוה ושמא תאמר ירא אני שלפעמים יקרה שמצו' תגרור עבירה כי אולי הבא עם חמורו או את שורו בדרך היא אשה והיא לובשת בגדי גבר מפני הרואים שלא יאחזו בה בדרך עם ידעו שהיא אשה וכאשר תצוני שאקים עם מי שחמורו נופל בדרך ויקרה שהאשה ההיא שכלי גבר עלי' יפול חמור' ואלך להקים עמה בחשבי כי איש הוא. ובהקימי עמה אכיר כי אשה היא אולי ימושני יצרי ואחטא בה או בדרך שני שילבש גבר שמלת אשה ירא' אשה בדרך ויעשה כאלו חמורו נופל ואל האשה יאמר בואי הקימי עמי כדרך נשים לעזור אשה את אחות' ונפל למשכב עמה. נמצא כי ע"י מצוה זו נגררת עבירה בין בהיות איש הולך לעשות המצוה בין תהיה אשה לז"א אל תירא שיקרך כדבר הזה. כי הלא הנני מצוה שלא יהי' כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה ובזה נסתלקו הב' עבירות. הנה כי שעור הכתובים כי מצוה גוררת מצוה גדולה מהראשונה כי השיב אביד' מבעלי חיים טהורים תבא להשיב גם בעלי חיים טמאים ומהטמא תבא גם אל הדומם ומאשר הפסד מרוב' לחבירך שהוא אבוד ממנו תבוא אל מה שאינו אבוד כ"א שהפסדו מועט שהוא. להקים עמו אלא שלסלק מכשול שהי' אפשר לימשך מהיותו מקים עמו סומך ואמר לא יהי' כו' ועתה חזר אל הסדר הראשון ואמר גם עוד מצוה גדולה מהמקודמות תבא לעשות בגרמת אשר היחלת לעשות כי עד כה היטבת לאחיך בשלו מהדרגה אל הדרגה והנה עוד תעשה שאפילו כי יקרא קן צפור שהוא הפקר גמור. גם ממנו תמנע הנאתך לעשות רצונו ולא תקח האם על הבנים. ושמא תאמר הנה חייבתי להניח עסקי להשיב אבידת אחיך שור או שה או חמור וכל אביד' ולהקים עמו בדבר שאין לו תועלת ואם במקרה יבא לי הנא' מן ההפקר שלא אהנה הלא יחרף לבבי יצר סמוך יעקבנו איככ' אוכל וראיתי אבדן עסקי על השבת אבידת זולתי והקים את חמורו עמו ושאם יבא לידי הנאה מן הפקר שלא אקחנ' אל ירע בעיניך כי הלא אינך יודע שכרן של מצות כי הלא לא בלבד כשלא תקח האם ולא הבנים כ"א אפילו אם לקחת האם מעליהם ותשלח את האם ותקח את הבנים ותאכלנ' שכרך הרבה מאד כי ייטב לך והארכת ימים. ועתה שא נא ק"ו ומה אם במה שאני נהנה בבנים על ששלחתי האם בלבד יש לי כ"כ אושר ומה גם עתה כשאר עושה מצות וטורח ומניח עסקי בשביל זולתי ואם עסק המצוה אינו לעוף כנף כ"א עם אנוש כערכי כ"ש שאין קץ לשכרי וע"ד זה ארז"ל שגלה הקב"ה אריכות ימים בע"ה במצוה חמור' ומצו' קלה כבד את אביך ושלוח הקן ללמדך שאין לך מצוה שלא ייטב לאדם בה ויאריך ימים: 
@22ח 
@11כי תבנה בית חדש כו'.@33 אמר הלא צויתיך להטיב לגבר אמיתך ואף לגרוע הימנו הנני מוסיף ואומר כי לא בלבד תעש' תועלת לבלתי חטאים כי אם תסלק היזק גם כן מהחטאים בנפשותם כי תעשה מעקה לגגך ולא תשים דמים בביתך כי יפול הנופל ממנו הנופל הוא העתיד ליפול בחטאו לא יהיה על ידך כי דמים אתה שם בביתך ושמא תאמר אם הוא חייב בדין ליפול ולמות מה לי ולצרה כי לא תעדר ממנו מיתה על כל פנים לזה סמך ואמר לא תזרע כרמך כלאים לומר הנה הכרם בעצמו טוב וכשר וכן התבואה בעצמה טובה ובהתחברם יודע אלהים כי זה מזיק את זה וזה את זה כי תקדש המלאה הזרע ע"י הכרם וכן התבואה תזיקו את תבואת הכרם כי אל דעות ה' ויודע איך הוא כן הדבר הזה כי אפשר שאין עון האיש מספיק למות בו אם היה על גג איש זכאי כי לא יפול ממנו אך בהיות על בית איש חייב תתחבר טומאת החוטא ההוא עם טומאת האיש החייב הבעל הבית ותתמלא סאת הנופל ההוא עד עונו ליפול וימות משא"כ ע"י זכאי. נמצאת אתה משים דמים בביתך שהן מעט שהיה חסר למלא מדתו ליפול ולהיות דמיה הושלם בהיותו ברשותך נמצאת כי כמקרה כלאי הכרם יקרך שחבורם יזיק את שניהם כך אתה בפני עצמך לא תצר את הנופל והוא בפני עצמו לא היה שלם בעצם עונו למות בו ועתה בהתחברו עמך כי אתה חייב כי אין מגלגלין חובה רק ע"י חייב חובתך תסייע בנזקו ונוסף גם זה על אשמותיך ומעין זה הוא לא תחרוש כו' לא תלבש כו': 
@22יב 
@11גדילים תעשה לך כו'. @33אמר הלא אמרתי לך כי יש שפירודם יפה מחבורם דע כי אשר חבורם בלתי יפה אם הוא לעשות מצוה הוא חבורם שוה כי הלא אסרתי לך חבור צמר ופשתים יחדו ואם הוא לקיים מצות ציצית הוא מצוה כי גדילים תעשה לך שהוא תכלת שהוא צמר עם בגד פשתים ולפעמים יש חבור נגדיים לא לעשות מצוה כ"א למרק עון והוא כי הנה ידענו מרז"ל כי כל איש יש לו בת זוג אך אם בבא שניהם לעולם והוא חטא ואשם משא"כ בת זוגו יעבירוה ממנו וכן אם אשה היא אשר חטאה ולא בן זוגה תאבד בן זוגה ואז למרק עון החוטא שבחטאו אבד בת זוגו יזדווגו יתברך עם אשה זרה לו ולפעמים עם אשר בחטאה אבדה בן זוגה באופן יהיו שנים נפרדים יחד שהקב"ה מזוגם בעל כרחם שלא בטובתם כמז"ל על פסוק מוציא אסורים בכושרות. בכי ושירות. לא זכו בוכים כו' והוא מה שכתבנו ובמה יבחן כי נגדיים במה שיבא אליה ושנאה שאלו בת זוגו היתה אדרבא בבא אליה היה קושר אהבה עזה עמה ומהשנאה שם לה עלילות כו' ואז להיות כונתו יתברך למרק עונו לא ירשנו לגרשה כ"א שלא יוכל לשלחה כל ימיו שיהיה עונו מתמרק כל ימיו עמה. נמצא כי כאשר שנים נפרדים לעשות מצות ציצית הקב"ה מחברם כך שנים נפרדיים וזווגם הוא יתברך יחד למרק עון וזהו סמיכות דין זה אל הקודם כמדובר: 
@22כב 
@11כי ימצא איש כו'.@33 הנה אמר וסקלוה כי נבלה עשה בישראל לזנות בית אביה והלא תאמר ואילו זינתה בית בעלה האם לא עשתה נבלה לזה סמך ואמר כי ימצא איש שוכב עם אשה בעולת בעל ומתו גם שניהם כלומר גם אחר נישואין הוא רע ומר אלא שהפרש הוא בין סקילה למיתה קלה הימנה. ושעור הכתובים וסקלוה כי נבלה עשתה בישראל לזנות בית אביה ע"כ היא בסקילה משא"כ אם זינתה אחר היותה בעולת בעל כי לא תסקל רק ומתו גם שניהם שהוא בחנק בלבד אך כל זה איננו שוה אל הכנס דין שוכב עם אשה בעולת בעל בין דין זנות ארוסה שלמעלה ושלמטה אך יהיה ע"ד מה"כ מכה איש ומת כו' ואשר לא צדה כו' שהוא לא הומת המכה במזיד מזמין הוא ית' יעלה בסולם מי שהרג שוגג אשר גלה ויפול על מי שהרג מזיד וימות על זדונו ויגלה האחד שלא גלה בראשונה על דבר זה יתכן כ"א אמת היה לא נמצאו בתולים לנערה וסקלוה כו' וש"ת ואיך ינקה אשר שכב עמה בהיותה מאורשה כי לא נודע מי היה לז"א כי ימצא איש שוכב עם אשה כו' שעבירה שעשה תגרום לו ימצא שוכב עם אשה שנתחייבה כבר גם היא ואז ומתו גם שניהם וישלמו גם הקודם ובזה אינו מיותר אומר האיש השוכב עם האשה והאשה שהוא לרמוז על האשה ראשונה והאשה הידועה שחטאה גם היא כמדובר: 
@00כג 
@22א 
@11לא יקח איש כו'.@33 מכל העריות לא הזכיר אלא זו ואפשר הוא סמוך על הקודם כי אמר שהמאנס את הבתולה לו תהיה לאשה ונתן טעם תחת אשר ענה ועוד רמז טעם שני ע"י הסמיכות לו' ע"י שלו תהיה לאשה ימשך שלא יקח איש את אשת אביו משא"כ אם לא יקחנה לאשה שאפשר תנשא לבנו של אונס כי נושא אדם אנוסת אביו ובזה יבא לטעות גם לקחת את אשתו ועד"ז לא יבא פצוע דכא כו' שע"י שאינו ראוי להוליד תזנה אשתו וירבו ממזרים וזהו לא יבא פצוע כו' וסמיך ליה לא יבא ממזר כו': 
@22ד 
@11לא יבא עמוני כו'.@33 הנה ארז"ל כי הקב"ה קובל על הבא על הערוה ואומר שכביכול הטריחוהו להשתתף עמהם לצייר צורת הולד שהם עושי' בעבירה והנה אם זה הטעם היה עיקר איסורו מה היה יכול לעשות הנושא אשה שהעידו על בעלה שמת ואחר שהוליד זה ממנה בא בעלה כי נעשה בן ממזר והם לא הרשיעו אך אין עיקר טעם האיסור רק שיודע אל דעות ית' שפוגם בקהל ישראל כשהפגום הזה או זרעו מתערב בהם וזה יאמר אל יעלה על רוחך כי לכבוד יתברך החמור על שהוצריכוהו לצייר צורה בממזר כי הלא ראו כי הלא גם אשר דור עשירי בעמוני ומואבי לעולם ולמה עשה כן הוא ית' אם לא על כבוד ישראל שהוא על דבר אשר לא קדמו אתכם כו' ואשר שכר עליך וגם שלא שוה לו הנה זה היה מאתו ית' כי לא אבה ה' לשמוע אל בלעם ולא יבצר מהם כל אשר יזמו לעשות לולא ה' שהיה לכם הנה כי כל כוונתו ית' אינו אלא עליכם שלא יבא נזק לישראל כלו' כי גם בממזר לא כיון הוא יתב' רק על הנוגע אתכם כי הפסול יפגום בכם ואיך תהיו קדושים לאלהיכם וזהו שסמך דין זה אל הקודם וע"פ דרכו לימדנו איך עבירה גוררת עבירה כי מעבירה אשר לא קדמו אתכם בלחם כו' שהוא בשב ואל תעשה נמשכו לחטא גם בקום עשה שהוא ואשר שכר עליך כו' וטעם זה וזה הוא על כי היו כפויי טובה לאברהם שהטיב עם לוט כנראה מרז"ל: 
@44והנה@55 מז"ל במדרש חזית כי עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית למד שמואל מפסוק ואשר שכר עליך כי אנשים דרכם לשכור ולא הנשים יהיה הסמיכה בדרך אחרת הנה בממזר אמרתי גם דור עשירי ויש אחרים שגם בהם הוא כן אל יעלה על רוחך כי כאשר זה בזכרים ונקבות גם בעמון ומואב יהי כן כי אינו דומה כי הממזר הוא על כי נתהוה באיסור אך באלו אינו כ"א על מדות רעות שבהם והם אשר לא קדמו ואשר שכר כו' וא"כ זיל בתר טעמא ואחר שאין דרך נשים לשכור לא יהיו בכלל האיסור כמדובר. והנה מתוך הדברים הנאמרים היה אפשר למצוא פ"פ לנטור איבה חלילה כי על כן אסר ה' עמוני ומואבי לעולם לז"א לא תדרוש שלומם וגו' לומר באלו בלבד תנטור איבה כי לא מבני ישראל המה אך לא לישראל וז"א שלומם וטובתם על שהיצרו לך כלו' אך לא שלום של אחרים עם שהיצרו לך והוא מאמר הכתוב לא תקום ולא תטור את בני עמך וגו': 
@22ט 
@11לא תתעב וגו'.@33 אמר ראה נא מה גדל רוע מדות כפיות טובה גם שלא עשה הרעה בפועל מאשר בחרב יצא לקראת רעהו להמיתו. כי הלא עמון ומואב היו לך כפויי טובה שלא קדמו אתכם בלחם עם היות שלא חסר לכם לחם ומים מאתו ית'. וכן אשר שכר עליך וגו' עם היות שלא שוה לו ולא אבה ה' אלהיך לשמוע וגו' ועכ"ז על רוע מדות כפיות טובה אסרתים לעולם לא יבאו בקהל לך ואדום ומצרים שיצאו לקראתך בחרב כאומר פן בחרב אצא לקראתך ומצרים אמרו אריק חרבי תורישמו ידי לולא ה' שהיה לנו ועכ"ז לא תתעב וגו' דור שלישי יבא בקהל ה'. וראיתי מי ששאל למה לא קצף ה' על אדום שלא קדמו בלחם ובמים. ואפשר בזה לומר כי זה כיון הוא ית' בטעם אומרו לא תתעב אדומי כי אחיך הוא כלומר לא הותר לנטור איבה לקרובים וזה אחיך הוא והוא קרוב למאמר הכתוב לא תטור את בני אמך אך במה שכתבנו למעלה כי מרז"ל הוא במדרש רבה כי מה שהאשימם ה' לא היה רק על היותם כפוי טובה על מה שהיטיב אברהם את לוט אין כאן שאלה שלא נתחייבו אדום שיענשו על כפיות טובה ואין ענין מה שהיה ראוי לתעב את שני אלה כ"א על מה שחרב פתחו נגד ישראל אלא ששומר לזה בחינת הקורבה ולזה לשלא נהיה לו כפויי טובה על האכסנייא טובה כי גרים היינו בארצו כאשר ירד יעקב מצרימה: 
@22י 
@11כי תצא מחנה וגו'.@33 אמר הלא דברתי דופי על מדת כפויי טובה שע"כ הרחקתי את עמון ומואב וגם קרבתי דור שלישי של מצרים על שלא תהיה כפויי טובה על האכסניא שעשו לך עם היות שמרה היתה באחרונה והנה אמרו רז"ל כי מהיות איש כפויי טובה לאדם ימשך להיות כפוי טובה להקב"ה כי הפה שאמר שלא ידע את יוסף אמר לא ידעתי את ה'. ובזה יאמר עשה זאת איפה בני והשמר פן ואל תהיה גם לי כפוי טובה הלא הוא כי תצא מחנה על אויביך כי אז ה' אלהיך מתהלך כקרב מחנך להצילך ולתת אויביך לפניך ע"כ לא תהיה לו ית' כפוי טובה לטמא מחנך כ"א שתעשה לו ית' אכסניא לפחות שלא תטמא המקום שהוא ית' בא בו להטיבך וזהו כי תצא מחנה על אויביך ונשמרת מכל דבר רע שהוא משום הרהור כי יטמאך ע"י קרי אל תטמא מחנך כי הלא כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה ויצא וגו' לא יבא אל תוך המחנה ולא בלבד טומאת קרי שהוא כח טמא השורה במקום שהב"ק יושב בו כי הוא לעומת קדושתו ית' חלילה כ"א גם מה שאין בו כח טומאה רק טנופת שאינו כ"א העדר כבוד שאין המקום נקי גם מזה תשמר כי הלא ה' אלהיך מתהלך בקרב מחניך ע"כ יהיה מחניך קדוש וגו' והיטל יו"ד במלת מחניך שהוא יו"ד הרבוי והמחנה הוא א' אך רמז כי מחנה ישראל נכלל בתוכו מחנה שכינה ע"כ הטיל יו"ד לומר שהוא גם שהנראה שהוא אחד שתים הנה לפי האמת וזה יתכן כיון מתחלה באומרו כי תצא מחנה על אויביך כי מלת מחנה מיותרת אך רמז לומר כי תצא מחנה על אויביך הוא מחנה אלהים שתצא על אויביך וע"כ ונשמרת מכל דבר רע בל תהיה שם שום טומאה כמדובר כי הלא ה' אלהיך מתהלך בקרב מחניך שהוא בתוכיותו של מחניך והוא כי מחניך ומחנהו ית' יתאחדו ויהיו א' כי מחנהו יתברך יוכלל במחניך ויהיו א' וזהו היו"ד שבמחניך שיהיה א' ויקראו שניהם יחד קדוש כי יהיו לאחדים אך בזאת שלא יראה בך ערות דבר כי אז ושב מאחריך ולהבין הדבר ראוי לשים לב מה ענין אומר מאחריך שהראוי יאמר ושב ממך שלא יצדק לומר שישוב מצד אחוריהם אך לזה נזכיר מרז"ל על פסוק ויסע מלאך האלהים ההולך לפני מחנה ישראל וילך מאחריהם שארז"ל מלמד שהיו ישראל ח"ו ראויים ליאבד כמסורים לפני מלאך הדין אלא שריחם עליהם ה' וילך מלאך ה' של הדין מלפניהם ויעמוד מאחריהם ויהיה הענין כי אז היו האויבים מאחרי ישראל ומלאך האלהים כדי למוסרם ביד אויביהם היו לפני מחנה ישראל שתהיה המלחמה עליהם פנים ואחור האויבי' מאחוריהם ומלאך ה' דין מלפני ה' להטביע מהם הנס דרך ים או להשליט נחשים של המדבר על אשר ינוס שמה אך ברוב חסדיו ית' הסיעו לאחוריהם של ישראל להפסיק ולהגין בין ישראל למצרים כמפורש אצלנו שם שע"י המלאך ההוא לא קרב מחנה מצרים אל ישראל כל הלילה ועד"ז אומרת תורתו ית' הנה הוא ית' נותן אויביך לפניך ואתה בא אחריהם והנה ה' אלהיך ההולך בקרב מחניך גם הוא לפניך לתת אויביך לפניך ולהצילך מהם אך אם יראה בך ערות דבר ישוב מאחריך כי יהפך ח"ו לאויב ואין צ"ל שלא יהיה בינך לבין אויביך ולהצילך מהם כי אם אדרבא ישוב מאחריך כענין ילך מאחריהם שהוא לסגרך ביד אויביך על פניך והוא ית' שמנגדך יהיה אחריך ואת שדוד במלחמה פנים ואחור: 
@44ודרך@55 רמז נניף יד בכל מקראי קדש אשר דברנו בם כסדרן והלכתן מפסוק לא תראה את שור אחיך וגו' והוא כי אשר כולנו חייבין לשוב מעונינו ומחטאתינו ולערוך קרב מלחמה על יצרנו המאבדנו מהרסנו ומחריבנו ככל הרמז הרומז בכתוב היושבים ראשונה ככל הכ' למעלה בא ויאמר כי אשר חובה עלינו לשוב מאשמותינו כן חובה עלינו להשיב גם את אחינו עד ה' אלהינו כי בכל צרתם לנו צר כי כמונו כהם הלא אב א' לכלנו הלא אל אחד בראנו גוי אחד בארץ כל איש ישראל חוטר מגזע אחדות הקדושה העליונה מתחת כנפי השכינה וכל הנפשות לו ית' הנה חשובות כאחת כי על כן את כל יוצאי ירך יעקב נפש א' קראם הכתוב. כי גם שכל איש ואיש נפרד מרעהו אין הפירוד בלתי אם גויתינו ואדמתינו אך לא בנפשותינו. ונמשלנו אל כל עץ עושה פרי כי גם כן יראו ראשי הבדים נפרד איש מאחיו מחוברים הם בשרשם בגזע האילן חיבור עצמיי כי ממנו המה כן כל נפשות עם בני ישראל עם היותם בגופים נפרדים דבקות הם בשרשם כי חלק השי"ת עמו וגם כל ימי חיינו בעה"ז לא יגרע מצדיק חוט קדושה משוך מנפשו עד שורשה הוא ה' אלהינו. כי על כן בהיות כל ישראל צדיקים אחר אשר כלו מתי מדבר נאמר ואתם הדבקים בה' אלהיכם ולא יתפרדו מקונם רק בהעוות' כאשר הנביא דבר עונותיכם היו מבדילים ביניכם לבין אלהיכם שכח טומאת העון נכנס בין המלך הקדוש ובין העם נפסק חיבורם עד שובם בתשובה כי אז ישוב הדבקות אל מקומו והוא מאמר הכתוב שובה ישראל עד ה' אלהיך שובו עדי נאום ה' והוא מאמר ז"ל גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד וע"כ ארז"ל שהרשעים בחייהם קרוים מתים שהוא כי עונותם הפסיקו נפשותם מאלהים חיים ומתים יקראו באמת עד ישובו ויחיו על יד תשובה ומאשר כתבנו כי כל הנפשות אחת הנה. יקרה לצדיקים אשר לא יחזירו בתשובה את הרשעים כאיש שקצת מאיבריו מקוצצים שכל האיברים השלמים יצר להם בצרות השבורי' כי גוף א' המה אלו ואלו ועל כן לא ישקוטו השלמים עד עת מציא תרופה למחלתם כן הדבר בהיות קצת בלתי כשרים ברור שידאגו כל הכשרים כי כל איש ישראל נפשו חלק מחלקי כל השאר היא כאלו כל הנפשות הכלל הם חברי' מגוף אחד ועל כן כל ישראל ערבים זה לזה כי א' המה. ובגלל הדבר היכול למחות או להשיב את העוברים בתשובה ולא מחה נענש. כי את עצמו הוא משחית ע"כ צוה לנו יתב' במקומות רבים להשיב את החוטאים עדיו ויחשיבנו כמחזירים נשמות לפגרים מתים כמאמרו יתב' אם תוציא יקר מזולל כפי תהיה. כי בהשיבך הזולל בתשוב' כפי אשר נפח נשמת רוח חיים באפי אדם הראשון שהיה מוטל גולם תשוב כמת והחייתי כן אעלה עליך בהשיבך את הרשע כאלו נפחת בו נשמת חיים כי הרשע בחייו קרוי מת. וזה והיה רמז הרומז במקראי קדש אלו לא תראה את שור אחיך וגו' והוא כי הנה ידענו כי הוא יתברך כאח לנו מייחס עצמו כדבר שנאמר למען אחי ורעי כו' וכמז"ל על פסוק לא תלין נבלתו על העץ משל לב' אתים תאומים כו' ונבא אל הענין אומר מרע"ה את האיש הכשר בישראל הנה היוצאים מדרך טובה אל הפכה יש ב' סוגים יש אובד על מדת רגזונותו לא יוחן בעיניו רעהו או מחמת הנאתו או מחמת כונה להזיק כי יהיה רע לבריות כשור הזה שיגח לזה ויגוף לזה ויבעוט להזיק ויאכל להנאתו ככל אבות נזיקין התלויי' בו ויש אובד לתמותו כי ימשך בפתיות לבו אחר ראות עיניו לימשך אחר תאות חומרו כשה תמים אשר אין לו התעוררות כיתר בעל חי לשום דבר ובתמות הולך ונופל באחת הפחתים ונשבר אומת ועל שתי הבחינות אמר לא יקרך שתראה את שור אחיך הוא איש רע לבריות כשור והוא של אחיך הוא הקב"ה כי אחיך הוא או את שיו הוא איש אובד לתומו אחרי גוו ומשליך ענייני הנפש אחר גוו ונופל בפחתים רבים כשה הזה והם נדחים מלמעלה כי עונותיה' הבדילו בינם לקונם והם נדחים ע"כ לא יהיה באופן שתתעלם מלהשיבם עד אחיך ית' ולא תקוץ אם בפעם א' תשיבם וישובו לכסלה כ"א השב תשיבם פעם אחר פעם ושמא תאמר הן אמת כי ראובן ושמעון בלתי כשרים וטוב הדבר להשיבם מעון אך מה אעשה כי אם שאני טוב מהם יודע אני כי גם אני איני קרוב לה' כי לא יעדרו ממני דברי עונות ואיך אשיב את זולתי ואני צריך מי שיחזיר אותי ומה גם למאמר א' מגדולי התנאים שאמר תמהני אם יש בדור הזה מי שראוי להוכיח על כן אמר ואם לא קרוב אחיך יתברך אליך כי גם עתה אינך צדיק לפניו יתברך ולא ידעתו כי אתה לא ידעת גודל רוממותו לעבדו לפי גדולתו אל תאסוף ידך ותמנע לגמרי אך עשה זאת איפה תקן את עצמך תחלה ואספתו את אחיך יתב' הנזכר אל תוך ביתיך שתשוב ותתנהג בחסידות שאפילו במקום שאין אנשים בקרב ביתך יהיה תמיד נגד עיניך כי שם הוא יתברך עמך תוך ביתך שתעשה תשובה מסותרת עד גדר שוהיה עמך הוא יתברך כי ידבק בך ותתמיד בזה עד דרוש אחיך אותו שהוא עד גדר שלא ידרוש הוא יתברך אותך כי כבר שבת אך לא ידרוש רק את האביד' הנזכר היא שורו או שיו שידרשנו ממך שתחזירנו ואז תטפל להשיבו וזהו והשבותו לו יתברך בתשובה אחר שתקנת את עצמך תתקן את הזולת ולא בלבד תחזיר בתשובה את עושה רשעה כי אם וכן תעשה לחמורו הוא איש תם וישר כי עם שאין לו ידיעה בתורה שהוא עם הארץ תשתדל שילמוד. ולא בלבד זה כ"א אפילו אם זה האיש הוא צדיק ויש לו חלוקה דרבנן הוא מלבוש הנפש. ואתה רואה בו דרכים שקרוב הדבר לאבד המלבוש ההוא. וזהו וכן תעשה לשמלתו של א' מהג' שלא הגיע להרשיע כי אם שאתה רואה שקרוב לאבדה. וזהו אשר תאבד ממנו שהוא שתאבד לעתיד עם היות שאם תאבד ממנו תמצאנה אתה כענין זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע. עכ"ז לא תוכל להתעלם מחבירך שלא יבא לידי חטא ותשאר שמלתו. וא"ת נא ישראל אם אטרח עד אפתח לפני החוטאים דרך תשובה ואחר היותם בדרך התשובה חוזרים לחטא מה לי עוד להטפל בם לז"א לא תראה את חמור אחיך הוא אשר לא למד ואין בור ירא חטא. וכן או שורו הוא בעל מדת רוגז כשור כי זה לחסרון תורתו. וזה לרגזנותו ישובו לכסלה ויהיו נופלים בדרך שהוא אחר היותם בדרך תשובה שהיחלו בה ונקראת התשובה דרך כד"א יורה חטאים בדרך ועל כן והתעלמת מהם. כי תאמר מה בצע לטרוח עם אלו ששבי' לסורם אל נא תעשה כן כי אם הקם ואל יקשה בעיניך שאתה עיף ויגע פעם אחר פעם כי הלא תקים עמו יתברך כי בהחילך להקימו מיד מסייעין אותו מן השמים ונמצאת תקים עמו יתברך ומה לך עוד תפארת וגדולה מזה: 
@44או@55 יאמר אל תחוס אולי לא יועיל. כי עמו יתברך תקים שהוא יעזרך. וביותר בני הזהר בל תרפה ידך מלהחזיק בו פן ישרש בעון שיהיה קשה לפרוש שהוא עריות שלא יהיה עון היות כלי גבר על אשה או הפכו שהוא שלא ילבש גבר שמלת אשה שלא יתלבש תכונת דרך אשה שהוא לשמש כאשר שהוא זכור כי זה וזה קשה לפרוש לכן הזהר בל תנח ידך מלהקימו טרם ישתקע בדבר ומה זה גם בדבר הלזה שקשה לפרוש כמדובר ואם את הדבר הזה תעשה כי יקרא קן צפור לפניך שהוא בית המקדש שהוא בדרך לעבור על התפלות כי שם שער השמים וזה על העץ הוא בית ראשון שהקן צפור שתקנן שם השכינה הוא על העץ הוא על ארון עץ. כי שם היה מושב לשכינה או בבית שני שהוא על הארץ שאין הקן על ארון עץ כי נגנז רק על הארץ והאם היא השכינה רובצת על האפרוחים הם שלומי אמוני ישראל שבבית ראשון. או בצים בלתי גדולים כהם בבית שני אם תעשה השתדלות התשובה כמדובר למעלה ומה גם על העדר עריות אני מבטיחך שלא תקח האם על הבנים ללכת בגלות. בזה שצויתיך תבטח שלא תקח האם על הבנים בין ראשון בין שני ואם לקחת וגלית אתה ושכינה עמך שוב אל ה' ועשה באופן ששלח בראשון ותשלח בשני את האם מהגלות והוא כי למדנו בל נתפלל בגלות על הנוגע אלינו כי אם על גלות שכינה. וע"י כן ואת הבנים תקח לך מן הגלות כי כל המתפלל על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה וזה שאני מצוך לא מפני שהשכינה צריכה אליך כ"א למען ייטב לך והארכת ימים: 
@11כי תבנה בית חדש כו'.@33 אחרי אומר שאם לא תתקן מעשיך ומעשה זולתך שיחרב בית ב' פעמים אמר עתה הנני מצוך בייחוד על בית ראשון שתזהר בו פן יחרב. והוא ענין מז"ל כי כל גדולי כהני ה' עלו בגג ב"ה ואמרו לפני הקב"ה עד כה היו מפתחו' ביתך בידנו. ועתה הנה נשרף קח מפתחותיך ולקחום מן השמים. והם הפילו עצמם מהגג על האש ונשרפו. והיה זה בעון אשר היו משתחוים על הגגות לצבא השמים. וגם לא תשים דמים בביתך שהיה נשפך דם תוך ב"ה דם זכריה כהן ונביא. ונבא אל הענין אמר כי תבנה בית חדש הוא בית ראשון ועשית מעקה לגגך שהוא כי תעשה משמרת לגגך שלא ישתחוו על הגגות וגם ולא תשים דמים בביתך שהוא דם זכריה. כי הלא יפול הנופל ממנו מהגג. כי יפילו עצמן מגג הבית חדש הנזכר. על כן עשה לך מעקה ושמרת מתחלה כמדובר. והנה הגדתי לך ב' גופי עבירות שהיו שם. א' ע"ג ב' שפיכות דמים תוך העזרה. והנה עוד שלישית היתה שם והיא זמה כמז"ל על פסוק וסרוחים על ערסותם שהיה מחליפים נשותיהם כו' וכן ארז"ל ששאל אברהם להקב"ה על מה הגלה את בניו ואמר לו עשותה המזמתה שהוא על הזמה וזהו שסמוך ואמר לא תזרע כרמך כלאים פן תקדש המלאה הוא בטן המלאה כי עובר של הנואף יפסל שהוא הזרע אשר תזרע כלאים ואין צ"ל זה שיפסל כי אם גם ותבואת הכרם יקדש ויפסל מחמת הזרע הבא מהחוץ. שהוא שגם כל אשר תלד מבעלה אחרי אשר הוטמאה ברצון. כל תבואת הכרם מבעלה יפסל גם הוא. ומזה תבא אחרי כן ליקח נשים נכריות כאשר היה אחר החרבן. ע"כ סמך מיד ואמר לא תחרוש בשור ובחמור כו' שהוא השמר מתערובת אחר. והוא כי העושה מצות בכל אבריו עושה מלבוש לכל חלקי בחינות נפשו. והעושה בהם עבירות מתלבש מלבוש טומאה והם בגדים צואים כמפורש ענין זה בספר הזוהר במקומות רבים ואשר עושה מצות ועבירות באבריו. עושה במצות לבוש של קדושה. ובעבירות לבוש טומאה. נמצא בו תערובות בכסותו כשעטנז של צמר מעין מנחת הבל של קדושה ופשתים מעין מנחת קין שהוא טמא. אך משניהם הראוי הוא להכסות כלך בקדושה בציצית. וזהו גדילים תעשה לך שיהיו כל ד' כנפות כסותך ממולא' בתרי"ג מצות. ותהיה מחובר מהן כי תשוב מאהבה. שעל ידי כן הזדונות נעשי' זכיות בלי תערובת טומאה שהוא שעטנז: 
@11כי יקח איש אשה כו'.@33 אמר משה רע"ה הנה עוד תערובת אחד שונא הוא יתברך והוא המערב חכמה חצונית עם תורת המהדרין כונתו כי יאמרו הן אמת כי אין כתורתנו תורת אמת. אך הנה באתי אליה ובענייניה ולא מצאתי לה חידודין דקים וחריפים מתוקים. כאשר כי יבעל בחור בתולה שיטעם טעם צרות ועריבות. לכן באתי אל הפלוסופיא שיש בה חידודין צרים דקים וערבים. ולא זכר כי לנו היא דרך אישות וחיבור נפשיי. והחיצונית כבועל ארמית. ב' כי אוי לו כי לו נכנס במעמקי תורתנו אין ערוך לחידותיה לדקותם ורבויים ותריפותם פלפול אמתי בשכל עצום ורב. אך המתיקות יחסר מאשר לא לשם שמים יבא עליה. כי גם היא לא תתן את דודיה לו. אך השם לבו ונפשו לשם שמים יערב לו ולנפשו מנופת צופים ומדבש. ועל כן נקרא דהמע"ה עדינו העצני שהיה מתעדן על דברי תורה. ומרגיש בה עונג נפשיי. שיתענג בדשן העולם הבא. אשר עין לא ראתה אלהים זולתו יתברך. וכמאמר ספר הזוהר כי אותם השלשה שרי קדש קדישי עליונין חברי רשב"י נסתלקו בעסק האידר'. ואמר אליהו ז"ל כי מרוב עריבותם דבקה נפשם בקדושת הדברים שהתעסקו בהם ונעלה עד שורשם ודבקו במלכם יתברך ואיזה מתיקות ועריבות יערב לזה. והן אלה דברי תורתנו ברמז אשר תרמוז בכתובים האלה וזה יהיה כי יקח איש אשה כלומר מתייחסת לאישות היא התורה כי היא כבת זוגנו מצד שורש נפשיתנו ובא אליה אל תוכיות פלפולה ושנאה כי שנא אותה אך לא את צרתה ומה טעם נתן לדבר הלא הוא כי שם לה עלילות דברים והוציא עליה שם רע ואמר את האשה הזאת היא התורה לקחתי ואקרב אליה ולא מצאתי לה בתולים הוא צרות חידודים ועריבות אז ולקח אבי הנערה הוא יתברך והשכינה עליונה והוציאו את בתולי הנערה חידודיה וחריפותיה וטוב עריבו' טעמיה אל זקני העיר העליונה חכמי ישיבות של מעלה הם זקני העיר היא ירושלים העליונה השערה בב"ד של מעלה ואמר אבי הנערה אל הזקנים את בתי נתתי לאיש החומרי הזה לאשה וישנאה והנה הוא שם לה וגו' ואלה בתולי בתי לפניכם שאתם טועמים תידודה ומתק' ואז ופרשו השמלה הם פירושים ברורים כשמלה ע"פ חידודיה: 
@44או@55 יאמר כי השמלה שנתלבשה נפש האיש ההוא על יד מה שעסק בתורה תחלה היא חלוקא דרבנן יפשיטוה ממנו ופרשו אותה שפורשים ומסירים אותה מעל נפשו כי שנא התורה יעבירו כל טובה ממנו ואח"כ ולקחו זקני העיר ההוא הם ב"ד של מעלה וידונו אותו ביסורין זה וייסרו אותו וגם יענשו אותו מכיסופין שהיו ראויים לנפש על תורתו של הקב"ה שיעבירום ממנו ואז על ייסוריו ישוב אל ה' ולו תהיה לאשה כי בה ידבק לבדה ויגעל בזרה זה פרי הייסורין שלא יוכל לשלחה כל ימיה שילמד מתוך ייסורין שיוסר וידבק בה לגמרי ועתה אומר מרע"ה הנה את תורת האמת קראתי אשה שהיא לישראל דרך אישות משא"כ החצונה כ"א דרך זנות באופן כי נערה תקרא אך לא אשה הפך התורה כי היא שמה העצמי היא אשה וגם תקרא נערה. ועל כן בא עתה ואמר הנה אמרתי כי לנקראת בעצם אשה שם לה עלילות דברים אך אם אמת אפשר היה הדבר הזה שאמר האיש ההוא הלא הוא שלא נמצאו בתולים לא יהיה כאשר יאמר כך על הנקראת אשה כ"א לנערה נעורה מטוב היא הנקראת נערה ולא אשה שהוא הזרה כי אם עליה יאמר כך הוא הצודק וע"כ הראוי הוא כי והוציאו ישראל את הנערה מבית מדרשם ולא תהיה רק אל פתח בית אביה הוא בבית שרשה וסקלוה כל אנשי עירה באבנים שיעשו ישראל גדרים כגדרי אבנים וסייגים לבל יקרבו ומתה כי תמחה שמה מקרב ישראל כמתה על כי עשתה נבלה בישראל כח טומאתה לזנות בית אביה שהניח' בית אביה לידבק בבני סוגה ותבא כמזנה לזנות זרים אצלה שמכח הקדושה הם ישראל עם ה'. ועל ידי כן ובערת הרע מקרבך הוא העון אשר נעשה על יד עוסקים בה אותו כח טמא כי רע היה שורה בקרבך ובהרחק הגדול אשר תעשה יתבער מקרבך: 
@11כי תצא מחנה וגו'.@33 ירמוז לנו דרכי התשובה מה יעשה השב שתתמיד תשובתו ולא ישובו לסורו כי אז יהי' קשה לחזור ולתקן אחרי כן ומה גם אם יקרנו עון עריות שקשה לפרוש וזה אמר כי תצא מחנה על אויביך שתשוב בתשובה להלחם עם אויביך היא היצה"ר וסיעתו עם היות עמך מחנה שרפי קדש שבראת ע"י תורה ומעשים טובים בעזרך ואתה יוצא מחנה עליהם על יצר הרע וכחותיו והמשחיתים שראת בעונותיך שכלם עמו אל תבטח לבלתי היות על משמרתך בזמן תשובתך פן יקרך עון באמור לא אירא כי כבר אני התאזרתי נגד היצה"ר ולא תזדמן לי עון כי דע לך כי לא כן הדבר כי הנה כי תצא מחנה על אויביך הזהר ונשמרת מכל דבר רע אפילו מהרהור. כי דע לך כ"א יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור ולא בעון שעושה בפועל כי אם מקרה לילה שרואה קרי בלילות שהוא בהיותו ישן ובלתי עושה מעשה עכ"ז למה שזה בא לו מחמת שלא נזהר מדבר רע שהוא מלהרהר ביום אל ימעט בעיניך העון ההוא כי דע לך שהיא מספיק להוציאך מחוץ למחנה הקדושה ולהשיבך לכסלה כבתחלה ותהיה קשה לפרוש ולחזור אל התשובה שהיחלת בה כ"א אדרבא לא יבא אל תוך המחנה כי ישאר בחוץ כי כאשר אתה יוצא מחנה עליו גם היצה"ר מתאזר נגדך בכל מאמצי כח וכאשר ימצא בך דבר רע אז יחזיק בו למושכו בחבלי השוא ולא ירפך עד תרבה לפשוע ותשוב לסורך ותבטל תשובתך ע"כ הזהרתיך כי מעת נתעוררת לשוב תצטרך שימור רב כי אז תחרץ גם יצר סמוך להתאזר נגדך. וש"ת א"כ איפה אם לא נשמרתי ותקפני יצרי והשיבני אחור ולא אוכל לשוב עד עת זקנה שאז אין טומאת מקרה לילה ויתר עונות מצויים אז גם כי אשוב לא אועיל לי כי אין התשובה מועלת רק בזמן הבחרות כמאמר שלמה עד אשר לא יבואו ימי הרעה וכן דוד הוא אומר אשרי איש ירא את ה' שהוא בעודו איש בזמן שדמו רותח והוא בתוקפו לחטא אך לא בזמן שנתקררה דמו וכשל כחו באופן שעי"כ תתייאש מהתשובה עד תצא מהעולם בלי תשובה כלל חלילה לך כי הנה הן אמת כי הדרך הטובה והתשובה מעולה היא כי תצא מחנה על אויביך שאויביך באים להחטיאך כי בחור אתה ואתה מתגבר ויצא מחנה עליו אך עכ"ז אם לא שבת עד עת זקנה שאין אויביך קמים עליך כי כשל כחך לא יבצר ממך תיקון עם שלא תהיה תשובה מעולה כתשובת הבחרות וזהו והיה לפנות ערב ירחץ במים כי אם לפנות ערב יומיך שהוא לעת הזקנה ירחץ אשמותיו במים מימי התשובה כמה דאת אמר רחצו הזכו וגו' או אפילו סמוך למיתה שהוא וכבא השמש שהוא סמוך לסילוק גם זה יועילו ולא יבצר ממנו שעי"כ יבא אל המחנה שכינה במותו ולא יעמוד בחוץ כי תקובל תשובתו והוא מאמר שלמה בחכמתו וזכור את בוראך בימי בחורותיך כן היא התשובה המעולה עד אשר לא יבואו ימי הרעה ואם לא שבת בבחרות אל תתייאש מן התשובה אפילו סמוך לסילוק והוא עד אשר לא תחשך השמש וגו' והוא מאמרנו באומרנו וכבא השמש וגו': 
@22יג 
@11ויד תהיה לך וכו'.@33 אמר עוד אני מצוך תזהר בשובך בתשובה שלא תאמר די לי שאשמר מכל דבר רע שלא אשוב עוד למעשי הרעים אך על אשר כבר עשיתי החרטה עליה תספיק לי דע לך צריך אתה לתקן בצום ושק ואפר וכיוצא באלה כי הלא אם תהיה לך מחוץ למחנה בחיצוניות יד שהוא מקום בגיהנם למרק שם עונותיך אשר עשית כי כל אדם יש לו חלק בג"ע וחלק מחוץ לקדושה בגיהנם ואם אינך מוחה פשעיך לגמרי ישאר עדיין המקום ההוא לחשבונות וכל תשובה שתעשה מכאן והלאה לא יצילוך בצאתך מן העולם מלכת שמה למרק כל אשר חטאת על הנפש וזהו ויד תהיה לך מחוץ למחנה ועל כרחך ויצאת שמה במקום חוץ שהוא שמה במקום שישלך בגיהנם חוץ מהקדושה כי לא תטעם כל מאומה מכל מצות אשר עשית במקום הקדוש עד תמרק אשמותיך בגיהנם תחלה והיא רעה חולה יסתכל כל חסיד אליה כי אם תהיינה לו רבבות זכיות ועשרה עונות כל זכיותיו אשר עשה לא יהנה מאחת מהנה בצאתו מן העולם עד ימרק בגיהנם עונותיו אשר עשה: או יאמר מעין זה השמר פן ואל תשאיר לך עון בצאתך מן העולם שלא תתקן אותו כי אם יהיה שיד ורשות תהיה לך מחוץ בשובך בתשובה שישאר לך יד בחצוניות שלא תשוב ממנו דע כי תגרור אותך לצאת חוץ מהקדושה אל הטומאה כי אחרית היד ההיא תמשך עד עשותך כמעשיך הראשונים שהיית בם חוץ מהקדושה כי עבירה גוררת עבירה וזהו ויד תהיה לך מחוץ למחנה הקדושה דע כי על ידה ויצאת שמה חוץ לגמרי: 
@22יד
@11 ויתד תהיה לך כו'. @33ושמא תאמר ומה אעשה להכניע את יצרי שאוכל לו לבל השאיר שום עון אשר חטא שלא אשוב ממנה שמע בקולי איעצך והוא שלא תאטם אזניך משמוע אל מוריך ומלמדיך תמיד תורה ומוסר שהוא המביא לאדם לשוב בתשובה שלמה. כמז"ל על פסוק שמעו ותחי נפשכם אדם שיש לו מכות בכל איבריו הולך אל הרופא. ואומר לו ישים רטיה א' על כל מכה ומכה. אבל ברטיה אחת בכל איבריו לא יוכל לרפא את כלם. אך הקב"ה אדם חטא בכל איבריו ואומר לו הקב"ה ישים רטיה בא' מאיבריו הוא האוזן לשמוע תורה ומוסר. ועל ידיי כן מתרפא כל גופו. שבכל פעם שהוא שומע נכנס כדלף טורד על לבו עד יתרפא מהכל. וזהו שמעו ותחי נפשכם וזה יאמר ויתד תהיה לך על אזנך לומר כי חרש חכם וצדיק תבקש לך להטות אזנך לקול מוסריו וכבושיו. שיהיו כיתד תקועה באזניך. שלא תאטם על יד היתד ההיא. וחפרת בה יהיה כל יום כדש ותופר בך עד קרוע סנור לבך באופן שושבת בודאי שתשוב לגמרי עד בלתי השאיר חטא ועון שלא יושלך במצולות ים. וזהו וכסית את צאתך שכל טומאת יציאתך מן הקדושה אל תצוניות הטומאה ובמה שחטאת יהי' הכל מכוסה. שיכבוש עונותיך הוא יתברך וישליך במצולות ים כל חטאתיך שהוא כסוי חטאה לגמרי. והלא על זה תוכל לומר איככה אוכל ליצרי אם קודם שאחטא יכול לי ואחטיאני מה גם עתה אחר שהחזיק בי. ב' למה הכבדת עלי שלא אשאי' אך אחד מחטאי שלא אשוב ממנו ואתקנהו ולא יתבטל ברוב. כי הנה על הא' דע לך כי הנה ה' אלהיך מתהלך בקרב מחנך הוא מחנה זכיותיך אשר לעמת מחנה חטאתיך כדי להצילך מן היצר הרע ולתת את אויביך הוא יצר הרע וסיעתו לפניך כי על ידי צירוף רחמיו יתב' עם זכיותיך תנצל מהיצר הרע ותוכל לו ועל השנית אמר אל ימעט בעיניך עון אחד כי הלא השמר שלא יראה בך ערות דבר אפילו יהיה דבר אחד כי יהיה מבדיל בינו לבינך ובזה ושב מאחריך ועל ידי הסתלקו ממך הוא יתב' על יד עון א' תפול ברעות רבות על ידי יצרך כי פירש מגן עזרך: 
@22טז 
@11לא תסגיר עבד כו'.@33 לקשר הענין יאמר הלא אמרתי כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחנך להצילך שעזב שמי השמים העליונים ובא היטיב לך אל מחנך שהוא בארץ אל תעשה באיפן שתבריחנו מאתך שלא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך ולמען תדע רוע דרך ארץ אשר יחשב לך אם את הדבר הרע הזה תעשה כי ראה אשר אני מצוך לאמר לא תסגיר עבד אל אדוניו אשר ינצל אליך כו' כי אינו דרך ארץ שבא לשתטיב לו ולא תעשה ומזה תשא ק"ו ומה אם מקנת כסף עבד איש שחייב להשתעבד לרבו ובורח אליך שתטיב לו אינו דרך ארץ להסגירו לאדוניו אחרי בא להסתופף בצלך ק"ו בן בנו של ק"ו הקב"ה אדון הכל שאני חייב להשתעבד לו ולהיות תחת רגליו ועזב מקומו ובא אצלי להיטיב לי להצילני ולתת אויבי לפני שאין רוע מוסר גדול מזה שאעשה דבר להבריחו מעלי על כן סמך אל ענין של מעלה מצות לא תסגיר: 
@44ולדעת@55 האומר בגמרא שאומר לא תסגיר עבד כו'. על עבד של ישראל שברח מרבו מח"ל לארץ הכתוב מדבר שיצא לחירות וכופין את רבו שיכתוב לו גט שחרור. יהיה לומר הלא אמרתי כי ה' מתהלך בקרב מחניך והיה מחניך קדוש. שאל תעשה באופן שיראה ערות דבר בך ושב מאחריך. והלא יעלה על רוחך שאין בזה רק עשותך מה שאינו כבודו יתברך אך לך אינו קשה. דע לך כי נהפוך הוא כי אין על הנוגע אליו יתברך אלא רוע מוסר שבך אך מה תפעל בו יתברך כי אם יעלה השמימה הן הוא משוש דרכו אך הצרה בעצם לך היא כי היית במחנה קדוש שהיה ה' אלהיך מתהלך בקרב מחניך והיית עמו. ועתה כי יראה בך ערות דבר ושב מאחריך. נמצאת יושב במחנה בלתי קדוש ותחשב כמו שהיה בא"י ויצא לח"ל. וראה גם ראה מה בין היושב בארץ ליושב בח"ל כי הלא שעבד של ישראל שחייב להשתעבד לרבו ואסור לרבו לשחררו. אם ברח מרבו שבח"ל לארץ יצא לחירות. על בואו לארץ ונעשה חפשי מאדוניו. למה שבא"י שם מושב אלהים. ומזה תדע ותשכיל ההפרש שבין היותך במחנך קדוש שה' אלהיך מתהלך בקרבו. אל היותך במחנה בלתי טהור. אחרי שמצא בך ערות דבר ושב מאחריך. כי בהיותך עם ה' היית בן חורין כעבד שברח מח"ל לארץ כן תהיה בן חורין מכל כחות שירצו להשתרר עניך. ועתה אתה במקום טומאה ותהיה משועבד לכח טמא של ערות דבר וכיוצא בו והיה כל מוצאך יצר לך: 
@22יח 
@11לא תהיה קדשה כו'.@33 לדעת המתרגם הקשר מפירש שעם שיצא העבד לחירות עד שיכתוב לו רבו גט שחרור לא תשיאנו בת ישראל אך לאומרים שהוא אזהרה על הפנויה המופקרת לכל או למ"ד מיוחדת בלי קדושין יהיה משולל קשר עם הקודם וכל הכתובים הבאים אחריו יראו משוללי קשר אחד אל אחד. ויתכן יאמר הלא הודעתיך מה בין אשר הוא בא"י כי שם הקדושה לעומת בח"ל כי שם מקום טומאה. כדבר הזה הוא הפרש שבין הבא על אשה בקדושין וחופה. כי שם תשרה קדושה. לבא על קדשה דרך זנות בעלמא. כי שם תשרה טומאה ונדבק בך והביטה כי רעתה רבה. ואל יקל בעיניך באמור כי פנויה היא. כי הלא כ"כ שורה כח בפועל ההוא. עד שהאתנן הנותן על הדבר תועבה היא לפניו ית'. וזהו לא תביא אתנן זונה כו' כי תועבת כו'. והשוהו למחיר כלב. יהיה כי הנה בהיות ישראל עושי רצונו של מקום היה נראה על המזבח דמות אריה. וכשהוא בהפך היו רואים דמות כלב. שכח בלתי טהור היה מעורב בו ונראה שנהנה בו. על כן הבא תמורת כלב מאז ידבק בו הכח אשר שנא ה'. וכן הבא תמורת ביאה זונה כי ידבק בו כח טומאת הפועל הרע ההוא. עוד רמז בסמיכת הענין כי העבירה גוררת עבירה כי עבירת לא תהיה קדשה גוררת עבירה לא תביא אתנן זונה כי היא תקריבנו לנדרה. עוד ירמז כי תועבת ה' היא המצוה הבאה מצד עבירה כענין שונא גזל בעולה וזה לא תהיה קדשה כי מהיות הדבר רע כי הנדר ג"כ הנעשה להשם מאתננה תועבה הוא: 
@22כ 
@11לא תשיך לאחיך כו'.@33 אחרי אומרו לא תביא אתנן זונה כל נדר שהיא מצוה הבאה בעבירה אמר לא תשיך כו' לרמוז כי גם אמאס לכל נדר מאשר תדור מאשר בנשך תתן ותרבית תקח שגם היא מצוה הבאה בעבירה. וענין התכת הכתוב יאמר לא תשיך לאחיך כלו' כי אחיך הוא אשר אתה חייב לאוהבו כמוך. ודע לך כי בעון זה תחת הרבות ממונך תהיה הולך ומתרושש עם היותך עשיר. והיא כי בתחלה תתן נשך כסף שתלוה כספך בנשך ואח"כ יכלה ממונך. ולא ישאר לך רק שארית תבואתך. ותתן נשך אוכל סאתים בשלש. וזהו נשך אוכל וגם זה כרקב יבלה. ואחר כך תתן תפצי ומטלטלי ביתך שוה מאתים בהקפה על מאתים ועשרים. וזהו כל דבר אשר ישך. עד בלתי השאיר לך כל מאומה. ואמר לנכרי תשיך וגו'. הנה אחשוב כי בפסוק זה גלה טעם באיסור הרבית וע"פ דרכנו יצא טעם אל אשר התירו ית' לעע"ג והוא כי הנה הפליגי חז"ל לו' שהמלוה ברבית כופר בה' אלהי ישראל וביצ"מ וראוי לבקש טעם לדבר כי לפי גזרת שכל אדם לגוזמא תחשב אך אפשר יען כי כל הפנה אשר כל התורה תלויה בה הלא היא ההשגחה כי באמונת ההשגחה אשר נראתה לעיני הכל ביצ"מ ידעו ישראל וכל העולם כי ה' ברא כל העולמות כלם כמפורש במקומו בס"ד כי ע"כ באו נסים כוללים כל חלקי העולמות כלם והכל עשה על אודות ישראל כמפורש בהתראות המכות וגם נודע יציאת מצרים בהשגחה היא כי מאתו ית' היתה כי ע"כ שידד שר ומזל כנודע והנה הזורע ונוטע בוטח בה' יצו את ברכתו או נושא ונותן בבטחו בו ית' שממכון שבתו ישגיח וישלח ברכה במעשה ידיו ההוא יקרא יהודי מודה בה' אלהיו וביציאת מצרים כי הכל הוכר בהשגחה אך אשר יאמר הנה אני היותי מרווח בממוני א' מעשרה וע"כ אם אלוה לך תתן לי הסך ההוא הנה זה יורה כי ההצלחה והריוח טבעי הוא ולא בהשגחה או ע"פ המזל או שר שאינן בלתי בעלי תכלית ויראה לו שיש קצבה לברכתם כפי מה שנהוג להרויח ובחשבו כי מהם הוא גם הוא קוצב על השערתו כברכתו אך אשר כוא יהודי ונזר אלהיו על ראשו לא יאמן בשוא נתעה כ"א יהיה לבבו שלם עם אלהיו כי הוא יתברך המשגיח והמשפיע וכאשר הוא בלתי בעל תכלית כי ברכתו משולל קצבה כי אם לפעמים מפליג בברכת המעט ולפעמים ימנענה מהמרובה לפי מעשה האיש ההוא וכאשר הוא ית' לא יקשה לפניו עשוי יש מאין כן אפילו בהיות התבואה בכרי וישערוהו בכך כורים שם במקומו ירבה יותר על מה שהיה הכרי אשר הוציא השדה נמצא כל העודף הוא יש מאין ועל כן נצטוינו לבקש טרם מדוד הכרי ולו' יהי רצון וכו' שתשלח ברכה בכרי הזה ואחר שהתחיל למדוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי הזה ואם מדד ואחר כך אמר הרי זו תפלת שוא ואלו אין הברכה שימצא יותר מאשר הוציא השדה כך הוא המבקש רחמים קודם מדידה כמו אחר מדידה ואם יהרהר איש על זה נמצא בלתי מאמין דברי חכמים ושכל אשר אמרו שיאמר קודם מדידה וכשהתחיל למדוד הם דברי בטלה חלילה וכן מה שאמרו שאם אמר אח"כ לא אמר כלום גם אלה לא כן הוא כי הכל אחד ובכלל הדבר הוא הכופר בהשגחה ובתורה שבע"פ ולא מישראל הוא כלל הדברים כי פנת יקרת תורתינו והאמנת יציאת מצרים ששם ניכר לעיני הכל מושלו יתברך בג' העולמות ושודד מערכות ושרי מעלה והיותו אלהי ישראל ביחוד הכל תלוי באמונת ההשגחה וא"כ איפה הקוצב ריוח מעותיו על חבירו הלא יגע באמונה הגדולה הזאת ויפיל את הכל חלילה. וזה אחשוב גלה הוא יתברך פה באמור לנכרי תשיך ולאחיך לא תשיך לו' לנכרי ההולך אחר הטבע או אחר המזל או שר גם אתה התנהג בו לשיטתו אך לאחיך שהוא בעל אמונת ההשגחה כמוך לא תשיך וביאר הטעם למען יברכך ה' אלהיך בכל משלח ידיך שהוא כי למה שה' אלהיך יברכך שלא בטבע יש מאין כי לא תהיה ברכה שתזרע שדך ולא תלקה התבואה כי בכל מה שתשים ידך ירבה הדבר ההיא בלי קצבה כ"א יש מאין כי אשר בטבע היה להרויח עשרה תמצא מאה כי כל העודף הוא יש מאין כי גם שאמרו שצריך במה שתחול הברכה עכ"ז הברכה עצמה היא יש מאין כאסוך שמן ע"י אלישע הנביא וככד הקמח שע"י אליהו ז"ל כי יש מאין היה והראיה כי לא על ידי מזל או שר תהיה ברכתך הלא הוא על הארץ אשר אתה בא שמה כלומר כי הלא אתה אין מזל שולט בך כי אין מזל לישראל גם הארץ אין עליה שר או מזל כי אם ה' הדורש אותה תמיד ואם כן אמור מעתה כי הכל בהשגחה מאתו יתברך וא"כ אשר בנשך נתן ותרבית לקח לא יחיה בקרב ישראל שחיו על יד יחזקאל כי הלא החיות המת לא בטבע הוא ולא מפאת שר או מזל רק בהשגחה אלהית ועל כן המכחישים לא יחיה בה. ובמה שכתבנו ע"פ וחי אחיך עמך האומר על ענין זה שהוא כי אחר שבנים אנחנו לה' אלהינו איך יתכן יעשיר את זה ויעני את זה עד ככר. לחם אך הוא כי כאשר בכותב איש כל נכסיו לא' מבניו לא עשהו אלא אפוטרופוס שאומדן דעת הוא שאינו מניח את כל יתר בניו למות ברעב אלא ודאי שחלק כל שאר בניו נתן לזה שיתפרנסו תחת ידו כאפוטרופוס ועד"ז אחר שעשיר ורש בניו יתברך המה למה יעשיר את זה ויעני את זה אך אין זה כ"א שכל חלקי העניים נתן לעשירים יהיו כאפוטרופוס על הדלים מנכסי עצמם וא"כ הנותן לדל ברבית אחר שמשלו הוא נותן לו למה יקח ממנו ריוח והלא הוא יתברך אב לכולם ולא העשיר את זה כ"א שיהיה כאפוטרופוס כי גם הדל לו בן ושלו נתן ביד העשיר וזהו וחי אחיך עמך שהחיים ומזון של אחיך הרש עמך הם מאתו יתברך ומי שעושה כן חושב שלא מן ה' הוא זה רק מהמזל ואינו יהודי ובמה שאינו מאמין כי ה' נתן לו חלק אחיו ככותב כל נכסיו לבן בין הבנים כופר באלהי ישראל אשר הוא כאב להם וזהו אם כבנים אם כעבדים שלא היה לו יתברך להעשיר עבד אחד ולהרעיב כל שאר עבדיו ועל בחינת בנים אמרו שהוא ככופר באלהי ישראל ועל בחינת עבדים אמרו שהוא ככופר ביציאת מצרים כד"א כי עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים וע"כ לא חי כמתי יחזקאל כי הוא חי אחיו שהיו עמו החסי' מבעליו גם חייו לא יתננו לו: 
@22כב 
@11כי תדור נדר כו'.@33 יהיה ענין הסמיכות במה שארז"ל כי המלוה ברבית לא יקרא ה' אלהיו כו כופר באלהי ישראל יקרא כאשר למדו מפסוק את כספך לא תן לו בנשך כו' אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי כו' ובזה יאמר לא תשיך לאחיך כו' וכי תדור לא יהיה נדר כ"א למי שה' נקרא אלהיך אך לא מהנשך כי אז לא אלהיך אנכי כי לכופר בה' אלהיו יתייח.
@44א@55 בדרך אחר והוא פן תאמר אם כ"כ מאס ה' בנוטל שכר על מי שמאחר לשלמו גם הוא יתברך לא יקפוד על מי שנודר נדרים ומאחר לשלם נדרו כי אין להקפיד באיחור ע"כ אמר אינו דומה לזה מב' טעמים א' כי הלא כי תדור אינך נודר לחבירך העני כ"א לה' שבמה שהוא ה' וגם הוא אלהיך כי אתה ושלך שלו כי ממנו יתברך הכל ולמה לא תתן לו מיד את שלו. ועוד ב' כי גם הוא יתברך ממתין ואינו אומר אלא לא תאחר לשלמו שהוא על האיחור הנודע שהיא ג' רגלים אך זה יהיה כאשר לא שכיחי עניים כי דרוש ידרשנו כו' כלומר כ"א יש דריש' דשכיחי עניים שואלים ודורשים לחם לאכול אז ידרשנו ה' אלהיך מעמך גם שלא תאחר שיעור האיחור כי מחייב עליה לאלתר ואין קפידה לו יתברך רק עליך כי יהיה בך חטא ולא על הדל שלא יחסר לו. או בדרך האחרת לומר הנה ב' דרכים יש להיטיב לעניים ולאביונים או דרך הלואה או מתנת חנם אמר אם תיטיב לו בהלואה לא תשיך לו באופן שתוציא הנאתך מתוך מעיו וגם ה' יוצא את אשר היטיב עמך והעשירך ממך כי תהיה הולך ומתרושש כמו שכתבנו כי תחלה תשיך נשך כסף ויתום כספך ועודך מחזיק ותשיך נשך אוכל כי התבואה והפירות שישארו בביתיך תלוה אות' סאתים בשלש וכאשר יתמו תשיך נשך כל דבר אשר ישך שהם שאר מטלטלי ביתך. ואם מה שתטיב לאביונים דרך מתנת חנם תן להם מה שתתן מיד לא שתתן באופן שתדור ותאחר שיהיה להם מכלות עינים ומדיבות נפש עד שיראו עיניהם מתנתך וזהו לא תאחר כו' וגם זה דרש ידרשנו ה' אלהיך מעמך אם תאחר שיקחנו מנכסיך נמצא שמה שנדרת חסר ממונך ולא נשאר לך כ"א החטא בלבד ולא הממון וזהו והיה בך חטא. וש"ת גם שלא אדור יאבד ממון הבלתי נותן לעניים ולאביונים לזה אומר וכי תחדל לנדור גם שידרוש ה' ויאבד הממון לפחות לא יהיה בך חטא כנודר ומאחר דתרוייהו איתנהו ביה: 
@44או@55 בדרך אחרת והוא מאמר שלמה בחכמתו באומר מרבה הונו בנשך ובמרבית לחונן דלים יקבצנו כי הוא יתברך יעביר הונו ממנו ויתננו למי שיחונן דלים בו כי לכך ניתן לראשון כמפורש למעלה וזה יאמר פה כי הוא יתברך מדבר תחלה עם המרבה הונו בנשך ואומר לו לא תשיך כו' ורומז לו שיאבד הונו באומר נשך כסף נשך אוכל כו' כמדובר למעלה ואח"כ מדבר עם החונן דלים שאליו ינתן הון המלוה ברבית אומר לו כי תדור כו' לדלי' לא תדור נדר ותאחר לשלמו כי כמקרה המשיך לאחיו גם אתה יקרך כי דרוש ידרשנו ה' אלהיך ותתרושש והיה בך חטא כבקודם. או יהיה הסמיכות לומר הלא הזהרתיוי לא תשיך לאחיך כו' וש"ת אם אלוה חנם במה ארויח אל תחוש כי כאשר תדור לא תאחר לשלמו ובזכות הצדקה שתתן מיד תעשיר משא"כ אם תאחר כי דרוש ידרשנו ה' כו':
@44 עוד@55 יתכן בביאור הכתוב בכפל אומר תדור נדר ואומר דרוש ידרשנו והוא כי אומר הוא יתברך הנה אתה נדור ובא אתה מהר סיני לתת צדקה כי אחת ממצות ה' היא באופן כי טוב היה שלא תדור כ"א תתן מה שאתה נדור מאז וזהו כי תדור כבר הוא נדר לה' מסיני ע"כ לא תאחר לשלמו כי דרוש ידרשנו ה' אלהיך מעמך שתי דרישות א' על נדר שמהר סיני. שנית על הנדר הזה השני נמצא שמה שהרוחת עתה בנדרך לא היה רק חטא על האיחור מה שלא היה לך חטא זה על הנדר הקודם על דבר האיחור כיון שלא תעדר מהנתינה אחר ימים. וש"ת כי בסיני לא נדרת לתת צדקה לא כן הוא כי הלא בסיני דברת בפיך לקיים כל מצות התורה כמו שכתבו ז"ל שהדבור עצמו היה מדבר עם כל אחד מישראל ואומר לו מקבלנו את עליך כך וכך מצות יש בו כו' ואמר לו הן באופן שכל מצוה ומצוה אפילו דרבנן אמרו בפיהם שהיו מקבלים כמפורש שם וא"כ אין נדר גדול מזה כי הצדקה בכלל המצות וזה מאמר הכתוב בדרך ק"ו שאומר הנה מוצא שפתיך אפילו לא מלבבך כי אם מהשפה ולחוץ ראוי לך תשמור מן הדין כאשר נדרת לה' אלהיך כלומר כי אשר נדרת יאמר עליך אחר היית לה' אלהיך כי אמירה לגבוה כמסירה להדיוט באופן שנדר יקרא באמת אפילו לא היה רק מוצא שפתיך בלי נדבת לב כל שכן כי נדבה שהיא מהלב היא מה שדברת בפיך בסיני ולא מוצא שפתים בלבד וזהו נדבה אשר דברת בפיך והוא כי אין תואר נדבה כ"א מהלב כמאמר רש"י ז"ל שע"כ נקרא הנדיב נדיב לב לפי שהנדיבות מהלב הוא: 
@44עוד@55 יתכן יאמר כי תדור הזהר שיהיה הנדר לה' אלהיך ולא לשום פניה כהוראת נדיבות וכיוצא בה וגם לא תאחר בהיות כוונתך לשלמו כי הלא לא יבצר שתפקד מיד כי דרוש ידרשנו כלו' יש דורש את אלהים וקובל עליך מיד כי ירעב וע"כ להיות שיש דורש לכן ידרשנו ה' אלהיך מעמך ויפקיד את נדרך ותחת היות על מעשי הצדקה ברכות וראוי עתה במה שתאחר יהיה להפך שיהיה לך חסרון וז"א והיה בך חטא לשון חסרון כד"א ובני שלמה חטאים ולא אומר לך כ"א בך כלומר שלא בלבד יחסרו ממך אשר נדרת כי זה הרי נאמר ידרשנו ה' אלהיך מעמך שהיא מהממון שעמך כ"א בך בנפשך יהיה חסרון משא"כ כי תחדל לנדור שעם שתאחר מתת הראוי לך בעת הצורך לא יחסרו ממך רק מה שהיה ראוי לך לתת אך לא בך בנפש וזהו לא יהיה בך חטא שלא יהיה חסרון של בחינות מלת בך כמדובר: 
@44עוד@55 אפשר לומר כי תדר נדר שתדור לעני שני נדרים הם אחד לדל שנית לה' אלהיך אשר צוך ומזונו עליך ית' וזהו כי תדור נדר והוא ענין מלוה ה' חונן דל כי את ה' מלוה ואת הדל חונן בפעולה אחת ל"ת כי דרוש כו' לומר לא על חסרון שיחסר לדל אני מזהירך כי לא יחסר כי הלא דרוש ידרשנו ה' אלהיך כי יתן דרישה כפולה לדל מחמת כפל הנדרים באופן שיתן לו אוכל למכביר אך יהיה מעמך שמשלך יחסיר מה שיתן לדל נמצא שוהיה בך החסרון ולא לדל וזהו והיה בך חטא וחסרון אך לא לעני ועליך אני דואג אך כי תחדל לנדור לא יהיה בך החסרון. גם אפשר לפרש כל הנדרים וכפל שתי הדרישות על שני מיני נדרים של עניים ושל גבוה ושאר הכתוב מעין הנזכר כמדובר למעלה: 
@22כה 
@11כי תבא בכרם כו'.@33 אמר הנה צויתי את העשיר שאם ילוה לדל לא ישיך לו ואם יתן לו מתנת חנם לא יהיה דרך נדר ויאחר לשלמו עתה בא ומייעץ את העני ואומר לו הנה אם ילוה לך יבקש רבית ואם מתנת חנם יהיה בתורת נדר ויאחר לשלמו על כן היה אפשר תבחר ותקרב לחזור על הפתתים אך לא זו הדרך כי תתבייש אך כי תבא לא יהיה לפתחו כ"א בכרם רעך דרך שכירות או כי תבא יהיה בקמת רעך דרך שכירות שאין שם בושה וש"ת שכירות אינו משתלמת אלא לבסוף ובעוד שאעשה מלאכה מבקר עד ערב מה אוכל אל תחוש שאם הוא שתשכיר עצמך בכרם ואכלת ענבים ולא תרעב אך השמר לך באופן שלא יקוצו בך שתאכל כרעבתן לצבות בטן כאוכל שלל אויביו כ"א כנפשך שבעך שיהיה לשובע נפשך ולא לשובע גופך וזהו כנפשך שבעך כי לנפשך יהיה שבעך של גופך וכן לא תביא את אשתך שתאכל עמך או לשים בכליך להוליך לה אל ביתך כי אל כליך לא תתן וכן כי תעמוד בקמת רעך דרך שכירות וקטפת מלילות בידך לאכול אתה ולא לאשתך וגם חרמש לא תניך פן יקוץ בך הבעה"ב וש"ת א"כ אגרש את אשתי שלא תוכל לסבול לבלתי אכול עד הערב מדמי השכירות לז"א כי יקח איש אשה כו' והיה אם לא תמצא חן בעיניו כי מצא בה ערות דבר אז וכתב לה כו' אך על מה שמצירה אותך בתלוניתיה על איחור מזונותיה אל תגרשנה מפני כך וש"ת מה אעשה להשקיט תלונותיה לז"א כי יקח איש אשה חדשה לא יצא בצבא לשלול שלל להביא טרף לביתו ולא יעבר כו' כ"א נקי יהיה לביתו שנה אחת והוא כי יקח אשה רק בעצת שלמה בחכמתו עד יכין מחייתו כאומר הכן בחוץ מלאכתך ועתדה בשדה לך אחר ובנית ביתך והוא שעל ידי כן לפחות לשנה אחד ושמח את אשתו אשר לקח בשנה ההוא באופן תקשר אהבה עמך ולא תקוץ בך אם לא תספיק לה מזונות בעתה וישבות דין וקלון. או שעור הכתובים אל תאמר אם כסף ילוו אותי נשך ומרבית יקחו ממנו אם ידורו נדרים יאחרו לשלמם ובין כך ובין כך יחסר לחמי בבית ולא תאבה האשה להמתין ויהיה לי דלף טורד מדייני אשתי ואם אשכיר עצמי בכרם או בשדה אוכל ענבים או מלילות והיא תרעב עד הערב ואיך אעשה לה אגרשנה או אלך לי לצבא בסכנה אולי אשלול שלל ואבוז בז להאכילה או אלך לי אל ארץ סחרת והיא תשאר ענייה סוערה בירכתי ביתה ואם יזדמן מי שילוה לי מעות הלא יחבול כלים עושה בהם אוכל נפש לא יתרצה אם לא שיהיה בטוח שאשלם לו שיקח כסותי או שמלתי לעורי במה אשכב וא"ת נא אלהי כי מי הכניסני ללות ולמה לא השכרתי עצמי לפועל ואוכל בכל יום שיעור דמי שכירות מי יתן והיו נותנים דמי שכירות מדי יום ביומו כ"א יאחרו עד תת דמי שכירות ג' או ד' ימים כאחת ובין כך ובין כך אצטרך ללות ובבא דמי השכירות יעשו להם כנפים וישאר החוב עלי על כל הדברים האלה אמר מרע"ה הנה הוא ית' מתקן הכל על אשר תאמר שאם ילוו אליך יהיה ברבית ע"כ אני מצוה לעשיר ואומר לא תשיך לאחיך כו' כי יתום ממונו כמדובר למעלה שאם בתחלה יהיה לו כסף להשיך עוד מעט ולא יהיה לו רק אוכל שארית תבואתו ועד מעט שגם אוכל לא יהיה לו כי אם מטלטלי ביתו ואשר אמרת שאם יתן מתנת חנם ידור ויאחר ובין כך ובין כך תרעב ללחם גם זה מתקן הוא ית' כי הנה מצוה ואומר לו כי תדור נדר לה' אלהיך הוא כי אתה ושלך לאלהיך הוא ולכן לא תאחר לשלמו כ"א לא יעשה כן דרוש ידרשנו ה' ואם תשכיר עצמך בכרם רעך הלא אל הנוגע אליך ביום הנה ואכלת ענבים כנפשך ואם יהיה השכירות בקמת רעך אותה תאכל ביום כי וקטפת מלילות כו' וישארו דמי השכירות ללחם ביתך ואם לא יתנום עד סוף היום ולא יהיה לסעודת הבקר ויהי לך מדייני אשה ותסכים ותאמר טוב שבת על פנת גג מאשת מדנים ותבא לגרשה אל תעשה כדבר הזה כי הלא צוה הוא ית' כי יקח איש אשה כו' שאם מצא בה ערות דבר בלבד הוא שיכתוב לה ספר כריתות ויגרשנה אך על דבר כזה לא תגרשנה ואשר היה עולה על לבך שאם לא תגרשנה תצטרך ללכת לצבא או נדח בארצות לבקש לחם גם זה לא תעשה כי יקח איש אשה חדשה לא יצא בצבא כו' נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו ואם תאמרו מה נאכל בשנה ההיא וגם אחרי כן אם אקח בהלואה יחבלו דבר שאני עושה בו אוכל נפש ואקיץ בו ואסיח דברים חלילה או לדבר סרה נגד האיש ההוא על דלותי אל תירא מזה כי הלא צויתי את המלוה לא יחבול רחים ורכב שעושי' בהם אוכל נפש וה"ה לכל כיוצא באלה וגם אשר תתפקר לדבר סרה השמר בשביל נגע הצרעת לשמור כו' כי הנגע צרעת בא על לשון הרע וזהו השמר בנגע הצרעת ולמען תירא זכור את אשר עשה ה' למרים על שדברה נגד משה עם שהיה בשר ודם ואחיה ועם שכיוונה לשם שמים וכ"ש אתה עתה אם תדבר נגד קונך שהביאך אל העוני הלז. ושמא תאמר אם לא יקח רחים ורכב יקח שמלתך לעורך. וא"כ במה תשכב גם זה אינו כי הלא צוותי כי תשה ברעך משאת מאומה כלומר אל יעלה על רוחך כי יש לך עליו חוב ממון כי לא כן רק חוב של כלום כי לה' הכסף והזהב. ועל כן לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו. נמצא כי אינו בבחירתו לקחת העבוט שירצה כי הלא בחוץ יעמוד והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך כו' מה דרכו להוציא פחות שבכלים ואם איש עני הוא שאפילו לא יבא הנושה בו אל הבית כ"א העני עצמו לא ימצא זולת שמלתו לעורו ואם כן במה ישכב. הנה גם זה תקנתי לך כי הלא צויתי ואם איש עני הוא לא תשכב בעבוטו השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש שהוא בכל לילה כי ע"כ כפל בהשבו השב תשיב ולמען הפיס דעת המלוה הנני אומר לך דבר אמת שהוא אל יעלה על רוחך שמבלי אין שמלות לאדון הכל לא יזמין שמלה לעני ההוא עם היות כי אל זה יביט אל עני כו' ולא שיהיה אדון הכל כמבקש ממך שאת ענייו תרחם. אך אין זה כי אם שרצה הקב"ה לזכותך על יד מצוה זו כאומרם ז"ל יותר ממה שהבעל הבית עושה עם העני העני עושה עמו וכן אמרו במדרש שוחר טוב שאמר דוד ישב עולם לפני אלהים ולא יהיו אלו עשירים ואלו עניים והשיבה רוח הקדש אם כן חסד ואמת מן ינצרהו וזה אומרו יתברך פה למען יברכך כו' לומר מה שאטריח בזה ולא אהיה כמבקש ממך ולא נתתי לו שמלה כאשר נתתי לך. הוא למען יברכך ולמען לך תהיה צדקה לפני ה' אלהיך ותזכה אותך כאלו עשית צדקה: 
@44או@55 יאמר הנך זוכה לברכה בלי הוצאת ממון כי אשר נתת בין כך ובין כך חלף עבר. כי אין לו רק שמלתו לעורו ואתה המעט בעיניך כי ישכב בשמלתו שלו ועם כל זה וברכך ואם יעשה כדרך עניים שאדרבה צועקים ואומרים האם על שמלתו נתן עינו האיש העשיר הזה והנה אחר שמשיב אותה לי יום יום למה יקחנה בבקר בבקר כיון שעתיד להחזירה בלילה ולפעמים יאמר ככה יהיו כל נכסיו כשמלתי הישנה הזאת ואיך יתקיים אומרי לך וברכך אל תחוש כ"א לא יברך לפחות לא יבצר ממך מה' כי לפחות ולך תהיה צדקה לפני ה' אלהיך כי גם יקרא אלהותו עליך ואין ערוך לזה בכל הון ועושר הנה כי אשר היית הדל מצטער על שהוצרכת ללות וייצר לך הנה תקנתי שצויתי לבל יקחו עבוט של אוכל נפש ואם יקחו שמלה לך יחזרוה בלילה ועם כל זה טוב לך אל תכניס עצמך בזה ללות דבר. כי אם תשכיר עצמך ותאכל יום יים שכר פעולתך. כי אשר תאמר שלא יתנו דבר יום ביומו כ"א אחר ימים רבים וביני ביני תצטרך ללות. אל תחוש כי גם על זה צויתי לא תעשוק כו' ביומו תתן שכרו כו' ואם לא יעשה כן הנה העמסתי העמים עליו חתת אלהים באמור אליו כי עני הוא ואליו הוא נושא את נפשו ולא יקרא עליך כו' כי למה שהוא עני דמי השכירות הוא כנפשו ותחשב כנוטל את נפשו. וע"כ וקרא עליך אל ה' ולא יאשם על היותו מוסר דין כי נגע עד נפשו. וע"כ והיה בך חטא ולא בו כי לא אמרו כל המוסר דין על חבירו הוא נענש תחלה אלא כשאינו נוגע אל הנפש: 
@44או@55 יאמר שני דברים אחד שלא יצטרך תפלה רק קריאה בלבד כי קרוב אליו ה' כי יעמוד לימין אביון. שנית כי לא יניח ה' לך שכר השכיר כי יפסידך יותר באופן שלא יהיה בך רק חטא אך לא המעות. ואם תאמר אתה הדל מה פשעי ומה חטאתי שאני עני חשוב כמת. והעשיר הלז לא טוב הוא ממני. והוא עשיר אולי עון אבי או בני אני סובל אשר לא חטאתי. דע לך כי לא כן הוא כי הנה לא ימותו אבות על בנים כו' איש בחטאו ימותו. כי אין מיתה בלא חטא ואם כן גם מה שאין ייסורין בלי עון על עון של עצמו הוא ולא על זולתו ודע לך שלא באו עליך ייסורי עניותך אם לא בעונך ולא תהרהר: 
@00כד 
@22יז 
@11לא תטה משפט גר יתום כו'.@33 זולת הסמיכות ראוי לשית לב (א) למה בגר ויתום הזהיר על המשפט ולא באלמנה כי אם על חבול בגדה. (ב) אומרו וזכרת כי עבד היית כו' על כן אנכי מצוך כו' האם אלו לא היה עבד במצרים היה ראוי להטות משפט גר יתום ולחבול בגד אלמנה (ג) כי טוב היה לומר וזכרת כי גר היית כו' שהיה מעין גר הנזכר באומרו לא תטה משפט גר אך באומרו כי עבד היית אינו מסוג שום אחד מהנזכרים. (ד) אומרו ויפדך כו' כי מאליו נודע הפדיון כי כן למטה נאמר וזכרת כי עבד היית ואינו אומר ויפדך: 
@44אך@55 יאמר באשר צויתיך לא יומתו אבות על בנים כו' ימשך שלא תטה משפט גר יתום כו' והוא שאם היה לוקה אב בעון הבן ובן בעון האב היה לך מקום להטות משפט גר כי תאמר הלא גר זה בן עובדי ע"ג אטה משפטו שילקה בעון אבותיו וכן אעשה ליתום כי לולא היה אביו חייב לא מת ונשאר יתום אך לאלמנה לא היית יכול שתלקה בעון בעלה כי לא אביה ולא בנה הי' אך היית אומר אלו זכתה זאת לא היה מסתלק המחסה שלה הוא בעלה שהיתה מתכס' ומסתופפת בצלו שהיה לה כמו לבוש ע"כ אחבול בגדה למרק עונה אך עתה שהודעתיך שאיש בחטאו יומתו לא תטה משפט כו' ולא תחבול כו' ושמא תאמר כי למה הוצרכתי לומר לך דין זה כי הלא היית טועה להטות משפט גר כו' כי הלא גם אם היה עולה בדעתי שראוי להצר לו לא הייתי עושה מפני שמה שהייתי מחייב לאלו הייתי מזכה לבעל דינם שלא כדין לז"א מה שהוצרכתי לכך הוא כי הלא וזכרת כי עבד היית במצרים והיה בדין כי לא היית ראוי ליגאל ועל כל זה ויפדך ה' שזיכך שלא כדין והיית אומר כי לפקוד עון המצריים לא חשתי על היותך זוכה שלא כדין כן היית יכול ללמוד לעשות כן גם אתה על כן אנכי מצוך לעשות את הדבר הזה לבל תטעה כי גם שם אל דעת ה' ידע זכות לישראל וזיכה אותם בדין: 
@44או @55יאמר פן תאמר נא ישראל הלא מעצמי הייתי עושה כן מק"ו האם על כל איש נצטויתי שלא אטה משפט ומה גם עתה גר יתום וגם ההפרש ששמתי ביניהם לאלמנה שלא אמרתי בה רק לא תחבול בגד אלמנה הלא היא למען תזכור צרת מצרים ואשר פדך הוא ממנה למען ע"י קיימך מצות אלו תהי' מחזיק טובה אליו יתברך על הדבר ותקבל שכר משא"כ אלו היית מניח הדבר אל מה שהיה בכלל לא תטה משפט והוא כי ע"י מצוה זו תזכור כי עבד היית במצרים שהיה בהיותך גר יתום כי לא ירדת' רק לגור שם כד"א וירד מצרימ' ויגר שם ובהצטרף היתמות עם הגרות שהוא אחרי מות יעקב ויוסף וכל הדור ההוא אז לקחו אתכם לעבדים נמצא כי הטו משפט גר יתום ויצדק בזה מה שלא אמר ויתום על כי בזכירה הזאת הם לאחדים גם כיון באומר היית כלומר אתה ולא בלבד אשר יצאו ממצרים כי אלו לא הוציא את ישראל עדיין אנו ובנינו כו' על כן אנכי מצוך לעשות את הדבר הזה שאם לא כן לא הייתי צריך לצוותך מה שכבר אמור דרך כלל במצות לא תטה משפט ובמצות כל אלמנה ויתום לא תענון היה גם כן חבול בגדם.
@44 או@55 יאמר הנה הוא יתב' אבי יתומים ובכלל הדבר הוא הגר צדק שכקטן שנולד דמי נמצא שהוא כיתום ועל כן לא נאמר ויתום ואמר הנה גר ויתום שהם כבנים לי בהם איני מחמיר לך שלא תחבול בגדם כי אם שלא תטה משפטם בלבד אך אלמנה שאיני מתייחס לה רק לדיין בה אני מקפיד יותר שאפילו שתתחייב בדין לא תחבול בגדה וזכרת כי עבד היית בדין כי נגזר עבדותך ועכ"ז ויפדך ה' שהיה הפדיון בכורי מצרים וגדולי בתיהם שנתן כפרך מצרים על כן אנכי כו' שק"ו והוא אם בהיותך עבד פדיתיך בהפסדם מה גם עתה הדיין המטה משפט גר כו' שאינם משועבדים לך ואתה מצירים אותם שאפדם מידכם בהפסדכם: 
@22יט 
@11כי תקצר קצירך כו'.@33 ראוי לשים לב אומרו קצירך בשדך שב' התיבות מיותרות. ועוד אומרו למען יברכך כו' שיורה כי טוב לעבוד את ה' על מנת לקבל פרס באומרו למען יברכך כו'. אך יאמר לא בלבד לא תטה משפט גר יתום ואלמנה כ"א גם תיטיב להם כי תקצור כו' לגר ליתום כו' יהיה. וענין הכתוב הוא שאומר הוא יתברך הלא תראה כל מה שאני מצוך על גר יתום ואלמנה אל יעלה על רוחך כי לתועלתם אני מצוה עליך שתרחם עליהם כי אינך בזה אלא טועה כי הלא לא יחסר לי לפרנסם בלעדיך. אך בזה חפצתי למען זכות אותך שאברכך בזכות מצות זו שתעשה. והנה לך ראיה מוחשת והוא כי השוכר פועל לקצור קצירו. יקרה שישכח עומר בשדה כי לא לו יהיה הזרע אשר יקצור לשים כל מעייניו בו שלא ישכח עומר. אך הקוצר קציר של עצמו בשדהו למה שממונו חביב עליו. ישית לבו ולא ישכח. אמר ראה נא איך כל חפצו יתברך הוא למצא לך מקום לברכך כי הלא כי תקצור את קצירך של עצמך בשדך שאין דרך אנשים לשכוח משלהם עומר שלם. כי ממונם חביב עליהם. עכ"ז אני מבשרך כי ושכחת עומר בשדה כי ממני יצא הדבר שתשכחהו. למען תעשה מצוה שהיא לא תשיב לקחתו לגר כו' ולמה יעש' לך כן שתשכחהו. ומצוה שלא תשוב לקחתו כו' הלא הוא למען יברכך כו' כי ממציא לך זכות למען הביא ברכה עליך: 
@22כ 
@11כי תחבוט זיתך כו'.@33 הלא צויתיך תתלה שלא תטה משפט כו' להצר ליתום לגר ולאלמנה בכונה. ואח"כ ע"י כן יביאך האלהים להיטיב להם כי מצות בלתי עשות להם רע יביאך לעשות להם טובה. וגם זה בהדרג' אחת שלא במתכוין שהוא בדבר השכוח. ואח"כ תוסיף גם בכונה שתשאר גם פאה בכונה. גם עוד תוסיף בכונה שגם לא תעולל כ"א באשכולות הבציר שאתה לוקח לעצמך. תתן לו העוללות שהם אשר אין להם לא כתף ולא נטף. באופן שיהיה להם דגן מהקציר ויצהר מהזית ותירוש מהכרם. ושמא תאמר הלא טוב היה שאכבד המצוה ומראשית קציר השדה אתן פאה וכן מראשית הזתים ובכרם האשכולות היותר משובחים ולא שאתן הפאה באחרונה ועומר שכוח שיראה כדבר בזוי. ולמה לא צויתנו לתת עומר א' או שנים בכונה מן ראשית העמרים לז"א וזכרת כי עבד היית כו' על כן אנכי מצוך לעשות הדבר הזה שע"פ דרכו רצה הוא יתברך תהיה הצדקה באופן תזכור כי עבד היית. שתתן מה שדרך האדון לתת לעבד. שהוא השכוח ושארית המזון והבזוי מהכל. שהוא לבל תתגאה ברוב דגן תירוש ויצהר ושאתה מפרנס את הדלים אך בהיות הצדקה בדרך שבו תזכור העבדות אז יכנע לבבך ותהיה צדקתך רצויה לפניו יתברך. או אפשר יחזור אל מאי דסליק מניה והוא כי הלא תת לעני האשכול הבזוי מאד בייחוד שהוא העוללת הלא כמו זר יחשב. לז"א למה שוזכרת כו' ע"כ אנכי מצוך לעשות את הדבר הזה והוא בעוללות שאין לה לא כתף ולא נטף שאין לו שום סמך מעין כתף ולא הרחבה להפשט כנטף רק גרגוריו דבוקים בשדרות האשכול ובלתי סמוכים כתף אל כתף ולא נוטפים ולא תלוים לרמוז אל העבד הכפוף תחת רבו ולא יתפשט בבחירתו: 
@00כה 
@22א 
@11כי יהיה ריב בין אנשים כו'.@33 הנה תפארת עם בני ישראל תלויה בצדקה ומשפט כמאמרו יתברך כי ידעתיו כו' לעשות צדקה ובמשפט וכן בדוד הוא אומר ויהי דוד עושה משפט וצדקה כו' וגם לעתיד הוא אומר ציון במשפט תפדה ושבי' בצדקה ואומר וארשתיך לי בצדקה ומשפט ע"כ אחרי אומר מעשה הצדקה לגר ליתום ולאלמנה בא לדבר על המשפט על היושב על המשפט ואל ענין הכתוב נשית לב (א) אל אומר בין אנשים שיראה אלו הב' תיבות מיותרות. (ב) אומר ונגשו אל המשפט כי האם היה עולה כל לב יגשו השופטים לבית האנשים שיצטרך לומר ונגשו האנשים אל המשפט. (ג) כי הראוי יאמר אל השופטים ולא אל המשפט. (ד) אומרו ושפטום שהוא מיותר כי מי לא ידע שלכך נגשו אל המשפט. (ה) שאחר אומרו ושפטום ידוע הוא שיצדיקו את הצדיק וירשיעו את הרשע כי אי אפשר למזכי שטרא לבי תרי וכן אומר ונקלה אחיך זולת מה שארז"ל: 
@44והנה@02 באומרו ונגשו ושפטום אפשר יאמר שלא יעכבום כ"א מיד כשיגעו אל המשפט מיד ושפטום להשקיט ריבם ורמז גם כן כי אין זה רק כאשר כלם אנשים וגם הם משווי אחד אבל אם יש ריב אשה שלה קודמת וכן אם יש ריב יתום או שאחד ת"ח כל אחד מאלה הן קודמין. וז"א כי יהיה ריב בין אנשים שאין שם אשה או יתום קטן וגם בעלי שווי א' אז ונגשו אל המשפט ומיד ושפטום אך אם אין כלם אנשים יש קדימה לאחרים.
@44 או@55 יאמר מה שכתבנו על פסוק כי המשפט לאלהים הוא כי כל דין שיבא לב"ד של מטה כבר קדם עניינו בב"ד של מעלה וע"פ דין האמת תצדק גזרתו יתברך על כל איש אשר גזר בראש השנה בכל סוגי המשפט וכשהדין נעשה למטה כדין אז צודק עם העליון וזה אחשוב כיוונו רז"ל בלשונם באומרם דן דין אמת לאמתו שהוא לאמתו שנדון כבר למעלה מר"ה כי מר"ה אם ראוי ראובן שינתן לו ק' זהב בשנה ההיא אם שמעון יתחייב בדין לראובן בשנה ההיא י' זהב יגזור עליו הוא יתברך צ' ממקום אחר. ואם בבא אותו הריב שבין ראובן ושמעון לבית דין ויחייבוהו י' זהב יצדק עם העליון. אך אם יפטרו אותו נמצא מהפך דינו יתברך חס ושלום אשר ישפוט בדין האמת והצדק. והנה צריך זכות רב בל יטה הדיין מהאמת בשקול דעתו או כיוצא בזה. ואחשבה כי התורה אומרת כי כאשר הבעלי דינים והדיין מכוונים לשם שמים אין תקלה יוצאת מתחת ידם כי אלהים נצב בעדת הדיינים ותקרב דעת הדיין אל האמת כאשר נשפט למעלה. וזה יאמר כי יהיה ריב בין אנשים לומר כי יהיה ריב למטה. דע כי אין הריב רק בין אנשים. אך לא לפניו יתברך כי לפניו כבר נשפט הריב. ואיך יבא משפט יתב' נעשה למטה ולא יחטיא הלא הוא כי כאשר ונגשו אל המשפט שהבעלי דינין אינם מכוונים לנצח כי אם נגשים אל המשפט האמתי. שיחפצו במשפט העליון האמתי. בין לחיוב בין לפטור. וגם הדיינים יכוונו לשפוט את האנשים. ולא לה' כ"א להביא משפטו ית' אל הפועל. וז"א ושפטום שהוא את האנשים הנזכר. אז יהיו מובטחים שוהצדיקו את הצדיק הוא הצדיק בב"ד של מעלה. והרשיעו את הרשע הוא הרשע בב"ד של מעלה. וזהו ענין ה"א הידיעה שבצדיק ושברשע. והיה אם בן הכות הרשע בב"ד טוב לו שילקה בעוה"ז מבאותו העולם. וזהו והפילו השופט והכהו לפניו כי טוב הוא לפניו של השופט של מטה. משיפיליהו ויכוהו בב"ד של מעלה. פן יוסיך להכותו על אלה שהוא בעד ארבעים אלה מכה רבה. ע"י ב"ד של מעלה בגיהנם. כי טוב לו זה מן המכות הגדולות אשר שם לנפש כנודע. ולא עוד אלא שמרויח פה אותה הבושה שמתבייש למעלה בב"די העליון. ומה גם למאמר ספר הזוהר שכשגוזרין עונש על עון איש שמכריזין עליו לפניו יתברך. ובב"ד העליון כולו. וכל הנשמו' שאין להם מספר. וכל פמליא של מעלה. באופן שקשה עליו הבושה והכלימה ההיא מכל משפט גיהנם. וזה יאמר פה באומר ונקלה כו' לומר מ' יכנו פה ובזה לא יוסיף למעלה ליענש. כי ינוכה בזה פן יוסיף לו עונו להכותו על אלה מכה רבה וגם ירויח שמה שנקלה אחיך לעיניך הוא ולא לעיני הב"ד של מעלה. כי אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה כלימה. ומפני שלפעמים אדם מתחייב בדין על מה שמשתיקין אותו. או גוערין בו עד שמסתתמין טענותיו. ע"כ אמר לא תחסום שור בדישו והוא מז"ל: 
@44עוד@55 יתכן בקשר פסוק זה עם הקודם ועם מה שאחר בפרשת הייבום והוא כי הנה לא גלתה תורתינו אלינו ענין גלגול נשמות בכל התורה בפירוש כי אם פה בענין הייבום והוא באומר יקום על שם אחיו המת ולא ימחה שמו מישראל ומזה נלמד אל כל הגלגולים שלא ע"י יבום כנודע ליודעים חן. ונבא אל הענין אמר והיה אם בן הכות הרשע כו' שראוי להכות בב"ד של מעלה יותר טוב הוא שילקה בעה"ז כמו שכתבנו. כי שם היא מכה רבה. שנית כי פה נקלה לעיניך בלבד אך שם הוא לעיני הב"ד של מעלה. וכל הנשמו' ופמליא של מעלה. אמר עוד שלישית והוא כי אז בעולם העליון מראים לו מה שקיצץ בהעוותו. ומה שפגם ובוש ונבהל וישתומם. באומר אוי לי על שברי כי לא ידעתי כי כל הרעה הגדולה הייתי עושה בהעוותי. וז"א לא תחסום שור בדישו שהאיש הזה היה פה כשור הדש וקיצץ התבוא' לחתיכי חתיכות. ובראותו באותו העול' מה שקצץ הוא כאלם. וזה לו קושי מכל עונשו שם. וע"כ טוב הוא לו שיקבל ענשו בעוה"ז ולא שיחסם בדישו למעלה שמראים לו מה שדש וקוצץ חלילה עוד ד' כי לפעמים כל זה איננו שוה לו עד ישוב פה בגלגול לתקן את אשר עותו. וא"כ למה לא תענישהו פה. ולא שילך באשמתו לאותו העולם. ותקראנה ד' אלה שתהיה מכתו רבה מאשר יענש פה. שנית שונקלה אחיך לעיניך ולא לעין כל העולם העליון. ג' שלא יראה דישו ופגם קיצוצו אשר קצץ וייחסם בדישו. ד' פן יצטרך להתגלגל. כי הנה כי ישבו אחים יחדו כו' יבמה יבא עליה להקים שם המת להביאו בגלגול. ומזה תדע כי אם אשר נתחייב עונש בעונו פה בעוה"ז טוב לו שיקבלו פה משישוב להתגלגל. וכמקרה היבם גם הוא יקרנו. 
@44והנה @55על הענין הייבום המשכיל בו ידום לדבר בטעמו ועניינו כי אין בו אלא חדושו שחדש הסבא כמפורש בזוהר בפ' משפטים כי המת נשאר לו רוח מרוחו בבטן האשה וע"י אותו הרוח ע"י היבם והיבמה יביאו אותו פה. וזה אחשוב רמז באומר אשת המת. כלומר כי גם אחרי מותו אשתו תקרא כי עוד רוחו בה: 
@22יא 
@11כי ינצו אנשים יחדו כו'.@33 הנה יראה בלתי מקושר אל הקודם. (ב) כי אומר איש ואחיו ואומר יחדו הוא מיותר: 
@44אמנם@55 הנה כתבנו למעלה כי אומר ענין לא תחסום כו' ואומר כי ישבו אחים כו' הם דברים נמשכים ונאחזים עם ענין כי יהיה ריב בין אנשים כו' ועל כן יתכן כי כהתימו מה שנמשך ממנו חזר אל הענין הא' על ענין כי יהיה ריב כו' והוא כי אמר ראו נא מה בין אנשים בעלי מוסר וד"א לעשקים כי הנה כי יהיה ריב בין אנשים לא ינצו זה עם זה על ריבם כי באהבה ואחוה שלום ורעות יגשו אל המשפט. והיה זה שלום כי והצדיקו כו' אך כי ינצו אנשים שיעדר מהם ד"א ולא יגשו אל המשפט בשלום ובמישור. כ"א שינצו זה עם זה על הדין שביניהם. ימשך שלא יבצר מי שיכנס בנתים ביניהם לעזור את האחד ויעשה קטטה מחודשת. ואם מתחלה היה ריב בין ראובן ושמעון עתה שנכנס לוי לעזר לראובן יהיה עוד ריב שני בין ראובן ושמעון ובין לוי ושמעון. ומי יתן והיה לוי מניח את ראובן ושמעון במחלקותם לבדם. כי אחר שעה היו עושים שלום ביניהם אך עתה עשה לוי המשכת המחלוקת וגם ריב חדשה בין זה ובין שמעון שבא לוי לחרחר ריב עמו וזה מאמר הכתוב כי ינצו אנשים כל עוד שהם יחדיו שלא יכנס זולתם בתוכם יהיו איש ואחיו כי מהיותם ב' אנשים משוללי קורבה יעשו איש ואחיו כי יבואו מעצמם לעשות שלום בינו ובין רעהו כי בהעדר רכילים ונושאים פנים לאחד מהם לא יבצר משניהם לשוב מריבתם ויקשרו אהבה תחת שנאה. וזה כי ינצו אנשים יחדו איש ואחיו אך בהיות שיקרבה אשת האחד להציל את אישה כו' ימשך ריב חדש נוסף על הקודם והוא כי ושלחה ידה והחזיקה במבושיו. וגם זה נעשה מעט מעט כי תחלה לא תכוין היא רק להציל את אישה לא להצר את חבירו וזהו וקרבה כו' להציל את אישה. אלא שאח"כ בראות האחר איש עוזר לחבירו אז יתאזר יותר להכותו. אז ושלחה ידה והחזיקה במבושיו. ונוספה רעה אחרת על הקודמת. לא תחוס עיניך בעצמה או לומר כי היא לטובה נתכוונה להציל את אישה כ"א וקצותה את כפה והוא כי לימוד דרך ארץ כי כאשר ינצו אנשים והמה ברתיחת הריב לא יכנס אחר להכות ולריב את האחד ולעזור את שכנגדו שהלא יגדל הריב אז יותר כ"א יבא איש או אנשים לתווך שלום בין שניהם בלתי מראים שהם בעזרת הא' מהם עד ישקוט הריב ואח"כ ישימו לב להצדיק צדיק ולהרשיע רשע אחר שישבות מדון: 
@22יג 
@11לא יהיה לך כו'.@33 זולת קושי הסמיכות הנה אומר לך ואומר בכיסך הוא מיותר וכן אומר לך בביתך וכן מלת וצדק בין באבן שלימה בין באיפה שלימה הוא מיותר. ועוד כי אומר כי תועבת כו' יראה בלתי צודק שאם עושה אלה הוא תועבת ה' אך הבלתי עושה אלה יאריכון ימיו ודי לו שלא יקרא תועבה. ועוד כי או' כל עושה עול הוא מיותר: 
@44אמנם@55 אפשר כי למה שרוב המריבות שבין איש לרעהו הם על משא ומתן שביניהם בין קונה ומוכר כי זה יאמר מעותיך חסרים וקונה יאמר מדותיך חסרים וכיוצא על כן אחר אומרו כי ינצו אנשים כו' סמך ואמר לא יהיה לך אבן ואבן שהוא אבן ששוקל המטבעות ולא יהיה לך איפה ואיפה שבו מודד התבואות כי זה ראשית מדון:
@44 או@55 יהיה הסמיכות בדרך במה שלא עירבם לומר לא יהיה לך בכיסך אבן ואבן ובביתך איפה ואיפה כ"א אמר לא יהיה לך כו' באיפה והיא כי אחר אומר כי כאשר ינצו אנשים לא טוב הכנס בנתים מי שיריב עם האחד לעזור לשני פן יגדל הריב יותר אך טוב ליכנס דרך תווך שלום או דרך תוכחת באופן שלא יראה כעוזר לזה מחבירו ע"כ סמך ואמר כיצד יהי' דרך התוכחת והוא שיקשט את עצמו ואח"כ את אחרים שלא יאמר טול קיסם מבין שניך למי שיוכל להשיב לו טול קורה מבין עיניך שאדרבה אז יתפקר חבירו וימשך ריב וקלון כמאמרנו על פסוק יוסר לץ כו' שהוא כי ב' הם הלוקחים להם קלין אחד המייסר את הלץ. (ב) המוכיח לרשע מומו של מוכיח מה שיש בו שאז יענה הרשע ויאמר ולדידך מי ניחא ויקל בכבודו וע"ד זה ירמוז בסמיכות הריב הנזכר למעלה ואמר אל תבא להוכיח ולומר לא יהיה לך בכיסך אבן ואבן שיענה לך לא יהיה בביתך איפה ואיפה כו'. ולענין הכתובים יאמר אין צ"ל לשקול בפועל שלא יהיה לך משקלות חסרות או יתירות כי אפי' לך לעצמך ולא לשקול המטבעות בהם כ"א אפי' להיות מונחים בכיסך לא יהיה לך אחת גדולה מהשיעור ואחת קטנה כשיעור או אחת גדולה כשיעור ואחת קטנה מהשיעור פן תבא ליקח בגדולה וניתן בקטנה. וכן איפה לא יהיה לך לעצמך בביתך אפילו שלא בכונה למדוד בבית רק להיות לך בביתך לא יהיה. פן תבא לטעות. עוד אוסיף להזהירך והוא שתעשה לפנים מן השורה מפני החסד למען יאריכון ימיך והוא אבן שלימה וצדק שהוא כי לא בלבד תהיה לך אבן משקל צדק כ"א גם לא תהיה חתיכת אבן פן הרואה יחשדך שתהיה הולך ומחסר ממנה ולא יוכר. כ"א תבקש אבן שלימה שמתחלת ברייתה לא היתה יותר מזה השיעור. ושיהיה צדק שהוא השיעור מצומצם. כאשר ימצאו חלוקי נחל שלימות באופן לא יהיה חשד וכן איפה שלמה שלא תהיה גדולה ובה צד נפחת. ותאמר כי עד מקום הפחת היא השיעור. כי גם בזה יהי' חשד רק איפה שלימה בעצמה צדק שתהיה שעורה בשוה ובצמצום וע"י חסידות שתשמר מהחשד יאריכון ימיך על האדמה כו'. וש"ת הלא הזהרת בל יהיה בכיסנו אפילו ע"מ שלא לשקול בה אבן ואבן. וגם לא בביתך איפה ואיפה אפי' שלא למדוד בה. והוספת לקבוע שכר טוב לעושה אבן שלמה וצדק ואיפה שלמה וצדק ולשוקלים באבן חסירה או לוקחים ביתירה וכן באיפה לא אמרת עניינו מה יהי'. הנה דע לך כי מה שאני צריך להזהירך הוא במציאות הנאמרים שהוא על הבלתי עושים עול. כי אם שהוא אבן בכיסם או איפה בביתם. אך העושה עול ממש א"צ לדבר כי הלא תועבת ה' אלהיך כל עושה אלה כל עושה עול. וכלל בין העושה בידיו המדות ומשקלות חסרים או יתרים בין השוקל או מודד בהן. ועל הא' אמר כל עושה אלה ועל הב' אמר כל עושה עול: 
@22יז 
@11זכור את אשר עשה כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) אל הסמיכות עם הקודם. (ב) למה צונו ית' לעשות זכירה זו מה שלא עשה כן לכל גוי אשר עשה לנו ומה גם לרז"ל האומרים שהיא מ"ע זכור בפה אל תשכח בלב והיה די מה שמצונו למחותו באומר והיה בהניח וגו' תמחה וגו'. (ג) או' אשר עשה לך והנה למז"ל שהיה מזנב וכורת מילותיהן של ישראל ומחרף אותם וזורקם כלפי מעלה ואומר טול לך מה שבחרת. ואם כן איפה כל מה שעשה לישראל בכך מאזנים ואשר נתפקר כלפי מעלה מכריע את כל אשר עשה לישראל ולמה יאמר זכור את אשר עשה לך יותר ראוי לזכור את אשר עשה נגד כבודו ית'. (ד) שאם הוא עשה רעה הרי החלישו יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב. (ה) אם כל כך רע בעיני ה' הוא למה יאריך לו ולא יאבדהו ברגע קטון עדי אובד כי מה זה הכלב המת. (ו) או' בדרך כי אחר עשותו הרעה מה לנו אם היה בדרך או במקום אחר. (ז) כי הלא פלשתים הרגו מאפרים מאתים אלך איש ולא צוה ית' לזוכרם כאשר צוה על זה שלא הרג כ"א הנחשלים אחר הענני כבוד. (ח) למה לא הזכיר ג"כ הפעם השנית שיצא עמלק על ישראל בסילוק אהרן כאשר שמע הכנעני יושב הנגב שהוא עמלק כמ"ש ז"ל שהיה ג"כ בדרך. (ט) אומר בצאתכם ממצרים מה היה שבכל הפרשה מזכיר את ישראל בלשון יחיד ובאומרו בצאתכם ממצרים לשון רבים. (י) כי לא היה בצאתכם ממצרים כ"א אחר כמה מסעות ואם הוא על היות זמן מועט בין יציאתם לביאת עמלק מה יתן ומה יוסיף היות קרוב או רחוק. (יא) אומרו אשר קרך כו' שיורה כי מקרה היה והלא בכוונה מכוונת בא. (יב) אומרו ויזנב בך כו' שמורה מיקל באשמת עמלק שלא פגע רק בקלי החשיבות. (יג) אומרו בך שהיא מלה יתירה. (יד) אומרו לא ירא אלהים שאם חוזר אל עמלק גם כל האומות כן ואם חוזר אל ישראל אתא לנחומינהו לנקום נקמת' והזכיר עונם. (טו) אומרו והיה בהניח ה' כו' למה מאריך הדבר וטוב טוב היה כי קודם כל דבר ימחו את זכר עמלק ואחרי כן יכבשו ארצות שבעה עממין. (טז) או' מסביב שהיא מלה יתירה. (יז) אומרו אשר ה' אלהיך נותן לך נחלה לרשתה מי לא ידע שהנחלה נותן ה' לרשתה ואם כן אומרו נחלה לרשתה מיותר הוא (יח) אומרו תמחה את זכר עמלק כי הלא יראה הפך מאמרו ית' בפ' בשלח כי שם נאמר מלחמה לה' בעמלק ופה מייחס ומחייב אותה לישראל. (יט) אומרו מתחת השמים האם היה עולה על לב שימחה אותם מעל לשמים. (כ) או' לא תשכח כי הלא בכלל אומרו זכור הוא שלא ישכח: 
@44אמנם@55 הנה אחר אשר החמיר הוא ית' בענין משקולות ומדות ראה הוא יתב' כי הנה יאמר נא ישראל הנה העמיס העמסת עלינו על דבר המשקלות והמדות שתהיה אבן שלמה וצדק ואיפה שלמה וצדק להקפיד אפי' על שוה פרוטה והלא נגד עינינו פלס ומאזני משפט מעוקל ומעוות אשר עוות עמלק הרע ההוא כי בא לקראתינו וישם את עצמו נגדנו ואת שרו ערך ה' כי שם אותו בכף מאזנים ואת אלהי עולם ה' בכך שניה ויכריע את עצמו ואת שרו לעומתו ית' וישם פיו כחרב חדה נגד ה' לדבר ולומר על המילות בזרוק אותם כלפי מעלה ואמר אליו ית' טול לך מה שבחרת כאלומשקל ומדהלו נגד גדולתו ית'. ואיה איפה תועבת מאזני שקר כשל הרשע ההוא. ואיככה נוכל וראינו כי תראה ותסבול ולא תפקיד עליו. וע"כ בא ויאמר זכור את אשר עשה לך עמלק כו'. לומר הנה שתים רעות עשה עמלק אחד לי ואחד לך. אשר עשה לי בדברים הרעים אשר דבר ואחד לך על אשר שלח ידו ביהודים אך הנני שם פני על אשר לך. ואומר זכור את אשר עשה לך עמלק. ואניח את אשר לי עד פקדי הנוגע אליך. וכך היא דרך ענותנותו יתב' כאשר עשה בפרעה שעזב אומרו מי ה' כו' ופקד על אומרו וגם את ישראל לא אשלח. כן בימי ירבעם בהקטיר לעבודה זרה האריך לו. ובשולחו את ידו על הנביא מיד ותיבש ידו. כן אמר הוא יתברך זכור את אשר עשה לך כלומר כי זה אחזיק לזכור יותר מהנוגע אלי. ושמא תאמר הלא אם לכבוד ישראל אתה חש. אנה עזבת את אשר עשו להם פלשתים שהרגו מאפרים מאתים אלף כא'. לזה אמר בדרך כו' לומר הנה יש שני הפרשים אחד כי עמלק בא בדרך רודף לקראתך. אך פלשתים עברת דרך ארצם. ועוד טעם שני והוא כי אשר עשו פלשתים לא היה בזמן היציאה ממצרים לפי האמת ולא יצאו רק שבט אפרים לבד ועל שעברו נענשו. אך מה שעשה לך עמלק היה בצאתם ממצרים וזה אמר לשון רבים שהוא לרמוז על זמן היציאה ושיצאו כל השבטים ולא בזמן שיצא אחד לבדו. ושמא תאמר אם את רעת עמלק באת לומר שנזכור. למה תאמר אשר עשו לנו בדרך בצאתנו ממצרים ולמה לא נזכור אשר הוסיף שנית ידו בסלוק אהרן. כי גם שם להשמיד היה בלבבו בראותו סילוק ענני כבוד. לזה אמר שאני עושה עיקר מהפעם האחד גם זה משני טעמים. אחד כי אז בראשונה היה אשר קרך בדרך כי רחוק ממנו היית ולא היית עובר דרך ארצו ובא לקראתך. וזהו אשר קרך מה שאין כן בפעם השנית כי ראה שהיו עוברים דרך ארצו כמאמר הכתוב וישמע הכנעני כו' כי בא ישראל דרך האתרים שהוא בדרך שהלכו המרגלים שעלו בנגב דרך ארץ עמלקי יושב בארץ הנגב על כן נפל עליו אימת מות אך בצאתכם ממצרים היה אשר קרך בדרך שהוא כי יצא ממקומו וילך לקראתך בדרך. עוד טעם שני והוא כי בפעם הראשונה הוא כי ויזנב בך שהיא בך ממש שהוא מישראל אך בשניה לא נגע בישראל כי אם בשפחה ע"ג שהיתה אתם כמז"ל וישב ממני שבי ששבה מה שהיה לישראל שבי דהיינו שפחה ע"ג שהיה אצלם שבי ושמא תאמר הלא עזבת הנוגע אליך בעד הנוגע אלינו כי משלנו עשית עיקר לזכור תחלה באמור זכור את אשר עשה לך עמלק ומה בצע בזה. אם לא פקדת מיד לא זה ולא זה ולא עוד אלא שעדיין הדבר תלוי. לזה אמר ואתה עיף ויגע ולא ירא אלהים והוא כי היותך עיף ויגע לא הספיקה הכנעה זו לשתהיה ירא אלהים ועל כן לא היה אפשר למחותם עודך בלתי ירא אלהים. והוא כי א"א להפיל את עמלק כל עוד שימצאו דברי עונות בישראל. וזה ענין גאולתינו העתידה מגלות אדום שאי אפשר אלא על ידי תשובה. מה שאין כן בגאולות הקודמות שהיו במה שהושיבו נשים נכריות בגאולת מדי ובבל כי בעתידה הקפיד הוא יתברך שעל כן אם זכו מעצמם בתשובה יחישנה ואם לאו תבא בעתה על ידי חבלי משיח למען ישובו על כרחם בצר להם. והענין יען כי אין אומה נופלת למטה עד יפיל הוא יתברך את שרה למעלה כמה דאת אמר יפקוד ה' על צבא המרום במרום ואחר כך ואת מלכי האדמה באדמה והנה ידוע כי אין שרו של עשו ועמלק כיתר שרים כי זה אי אפשר לו ליפול אם לא כשאין בישראל עונות. והוא כי שרו של עשו הוא סמאל הוא שטן הוא יצר הרע. ועל כן כל עון אשר חטא אשר ביד ישראל הוא מוסיף כח ואומץ בו. ואם כן איככה נוכל לו ואיך יפול משמים ואנו מחזיקים אותו בעונותינו וזה אמר ואתה עיף ויגע ולא ירא אלהים ואם כן איך יפיל הוא יתברך את השר ההוא במרום ואין בכם יראת אלהים לכן והיה בהניח ה' אלהיך לך מכל אויביך מסביב בארץ שהוא מכל האויבים המסבבים את האדם שהם כל כחות הטומאה שבראתם בעונותיכם שהם המוסיפים כח בשרו של עמלק אז בנפול האויבים ההם באופן לא תתייחס הארץ למתנה שיש לה הפסק כי אם לירושה שאין לה הפסק כי לא תירא תהיה הארץ אחריך לאויב כמלך בבל וכיוצא כי אם ירושה שאין לה הפסק כי לא תהיה לך אשמת דבר וזהו אשר ה' אלהיך נותן לך שהוא נותן בדרך מתנה שיש לה הפסק ואתה תעשה בכשרונך שתהיה נחלה לרשתה אז יקל הדבר לפקוד על השר תחלה במרום שהוא על השמים שהוא על הנוגע אל ה' יתברך ואז לא ישאר לך לעשות רק שתמחה את זכר עמלק מתחת השמים שהוא אל מלך האדמה באדמה שהוא זכרו שתחת השמים כי מה שהוא במרום שמעל לשמים כבר יהיה עשוי על ידי ובזה אינו חולק על אשר אמר למעלה כי מחה אמחה כו' מתחת השמים שמורה שהוא יתברך העושה כי הוא שאומר הוא יתברך כי מחה את השר בשמים על ידי אמחה את הזכר על ידיכם מתחת השמים ואמר אחר כך לא תשכח הוא כי הנה הוא יתברך מגיד מראשית אחרית והוא כי אחרי אומרו בפרשת בשלח כי מחה אמחה כו' שהוא על יד צוותו יתברך את ישראל כשיכנס לארץ למחות את זכר עמלק ואחר כך אמר הוא יתברך הנה זה אמרתי לעשות על פי צווי אבל ידעתי כי לא יתקיים בדורות אלו כאשר היה וישאר הדבר עד עת קץ וזהו ויאמר כי יד על כס יה מלחמה כו' לומר הנה יש מלחמה לה' בעמלק ומלחמה לישראל בעמלק והנה על כבוד ישראל אניח מלפקוד הנוגע אלי עד פקוד הנוגע אל ישראל והנה זה היה מספיק שאניח הנוגע אלי דור אחד או ב' אך הנה בשמי ובכסאי נשבעתי שמלחמה לה' מלחמה שיש לה' בעמלק אשמרנה משתלשלת מדור דור שהוא עד סוף הדורות עד שיזכו ישראל לנקום הנוגע אליהם וזהו שרמז פה ואמר לא תשכח לומר הלא אמרתי והיה בהניח כו' תמחה כו' שהוא בימי שאול אך ידעתי כי לא יגמר אז וישאר לדורות עולם באופן שלא יספיק לומר זכור בעצם כי אם לא תשכח שהוא משך זמן שצודק בו שכחה כי רב הוא: 
@02פרשת תבא 
@00כו 
@22א 
@11והיה כי תבא אל הארץ כו'.@33 הנה בעיני כל רואי את כל החרדה ההיא אשר חרד הוא יתברך על מצות בכורים הזאת שיחרד איש מביתו ומעירו וילך רגלי באשכול ענבים א' ומן התאנים ומן הרמונים מעט מזער לא כביר. וההיקש ביתר שבח מינים שנשתבחה בהם א"י. וישם בטנא ועל כתף ישאנו אם דל ואם עשיר. ואפילו אגריפס המלך. ויתקבצו יחד כל בני עיר ועיר בחליל מכה. וזוני זמרה בשירי זמרה. ובכל עיר יבאו בה יצאו לקראתם זקניה ושופטיה ורבים שריה. לפני כבוד הנכנסי' בהלל והודות לה'. וכה משפטם עד שערי ירושלים. בשור וקרניו מצופות זהב ועטרות זית. ובהגיעם בשערי ירושלים ירומו קול אומרים שמחתי באומרים לי כו' עומדות היו רגלנו כו' ככל הכתוב במשנה. ומה קול החרדה הזאת על פחות משוה חצי דינר: 
@44אמנם@55 בשום לב אל מה שהגדילו רז"ל בב"ר התמיהא הזאת נבא עד תכונתה באומר בראשית ברא כו' בשביל מצות בכורים שנאמר בה ראשית בכורי אדמתך ברא אלהים את השמים כו' כי הלא יפלא מה גדלה המצות הזאת שעליה לבדה נברא העולם. אך הנה ידוע כי עולם חסד יבנה כי מי הקדימו ויבראנו. ומה יקרו מעשינו לשלמפרע יהיה כדאי להבראות עלינו. כי הלא גם כל מעשינו פעל לנו. וגם שכרו אתו לעולם שכלו טוב וכלו ארוך. ומה ינכה על בריאת עולם ואשר יזוננו ויפרנסנו ואשר הוא גומלנו כל טוב. אמנם זה חסדו יתב' חפץ להיטיב ולא יבקש מידינו להחשיב עולמו כאלו הוא לנו. רק שנחזיק לו יתב' טובה ונכיר כי הוא אדון הכל והוא הטוב והמטיב לנו תמיד. ונברך ונהלל לו יתב'. כמז"ל במדרש על פסוק אמרת לה' אדני אתה מנין שכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה מעל שנאמר אמרת לה' אדני אתה שברכת על מה שנתן לך. מאז אמור לפניו יתברך טובתי בל עליך לומר כי כאלו לנו היא. על כי הכרתי כי ממך יתברך הכל. וע"כ נצטוינו לברכו על כל מה שברא כמפורש זה הענין במקומות אין מספר. והן זאת כוונתו יתברך במצוה הזאת כי הלא כי יראה האדם עצמו בארץ זבת חלב ודבש שמן ודשן תחת גפנו ותחת תאנתו ואין מחריד. בתים מלאים כל טוב אשר לא מילא. כרמים וזיתים אשר לא נטע. חטה ושעורה לרוב מאד הלא ידיחנו יצרו בשרירות לבו לאמר כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה ע"כ צוה לנו אלהי עולם ה' לבלתי נאבד חלילה. פן נשמן ונבעט כי שנה בשנה נקח מראשית כל פרי האדמה ונשים בטנא. והלוך נלך עד המקום אשר בחר ה' ולהניחו לפניו יתברך. והוא כי זה דרכו יתברך כי העולה על רוחו כי קניינו אשר רכש ועוצם ידו עשה לו אדון הכל יסירנו ממנו אך החושב כי הכל שלו יתברך ה' יעזבנו בידו. והנה יקרנו עמו יתברך כעשיר אושר אשר לו כרם ויורד בו אריס לעבדו ולשומרו כי בראות האריס בכורה בתאנה בראשיתה ואשכול ענבים אחד שבישל ראשון יתנם במזרק טהור ויוליכם אל פני האדון בעל הכרם ההוא לאמר לו ראה נא נועם ברכת כרמך אשר עבדתיך בו וזה פריו כי ממך הכל. ולא ערבתי אל לבי לאכול ממנו עד אציג לפניך ראשית פריו כי לא לי היה הזרע. ותבואת הכרם. כי ממך הכל והנה הביאותיו אליך והצגתיו לפניך במזרק טהור. ואז בראות המלך או השר ההוא כי גדול דרך ארץ האריס ההוא. אז יאמר יהי לך כל השאר כן הדבר הזה חטה ושעורה וכרמים וזיתים לא לנו המה כי הכל שלו יתברך כי אדון הכל הוא באמת. מכמה בחינות כאשר יבא בס"ד. על כן צוה לנו יתברך נקח מראשית כל פרי האדמה ונשים בטנא ונוליך עד מקום כבודו יתברך באומרים לפניו יתברך לא לנו ה' לא לנו כי הכל שלך ולהורות כי ממנו יתב' הכל הנה ראשיתו בטנא לפני כסא כבודי כאשר יובא לפני בעל הכרם. ואז הוא ית' נותן את הכל באמונה ובמתנה ע"י היותו בלתי כפוי טובה. וזה פשט הענין והיה כי תבא שתהיה לך שמחה כמשמעות כל מקום שנאמר בו והיה בראותך שאפילו לא היצר לך לכובשה רק כבא ונכנס אל נחלת אבותיו. ולא שמת אל לבך כי אני הוא הנותן ולא בכחך. וז"א אני נותן וירישתה וישבת בה בשובה ונחת. והלא תבא להתגאות לכן ולקחת וגו'. והטעם כי לא תחשוב שכבר נתתי רק עדין אני נותן כי אם תעשה מצותי זאת אתננה לך ואם אין לא אתן כי הארץ תעזב עמך. ואמרת הנה הבאתי וגו' והנחתו לפני ה' אלהיך כאומר לפניו ממך הכל ואז על ידי כן ושמחת בכל הטוב כאלו כל הטוב אני נותנו לך. וע"כ צוה יתברך יושם בטנא ושיביאנו בעצמו ומה גם העשירים שהיה הטנא של זהב שהוא דרך כבוד ה'. והוא כענין מוריד אריסין על נכסי אשתו שאע"פ שהוציא הוצאת רבות אם אכל אפי' גרוגרות אחת דרך כבוד מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל. כן הוא יתברך אע"פ שממנו יתברך הכל וכמשז"ל עשר תעשר שאומר הוא יתברך הלא בעל שדה מוריד אריס למחצה לשליש ולרביע ואם אני לא הייתי משיב הרוח ומוריד הגשם ומוריד הטל לא היה כלום. ואם כן היה לך לתת לי הכל כי הכל שלי כי אני עשיתי. אך אומר היא יתברך במה שתביאו ראשית כל פרי דרך כבוד כל מה שהוצאתי ועשיתי מחול לכם. ועל כן צוה ית' עשות את כל הכבוד האמור במשנה. למען יורו כי אינם כפוי טובה רק מכירים כי הכל שלו ית'. ומביאים ראשית כל פרי דרך כבוד כי זה כל מה שיבקש הוא ית' על כל מה שברא. כי הלא כל העולם אשר ברא בעבור האדם לא היה כ"א למען יחזיק לו טובה ויהללנו ולא יהי' כפוי טובה. ובזה תלוי קיום כל התורה והוראה עיקרים אל היות זאת בינתו ית' הלא גלה ופי' במשנה זו ובמצוה זו שאל"כ למה חרד על שוה פרוטה את כל החרדה והכבוד ובגלל הדבר הזה הטיבו אשר דברו ז"ל שבשביל מצות בכורים נברא העולם כי הוא על שנחזיק לו טובה על המחיה ועל הכלכלה וההקש בכל יתר דברים כי זו בנין אב על כולם וגם כוללות הכל כי ע"י ארץ ושמים ומזלות וחמה ולבנה נעשים ומתבשלים הפירות וזה כל העולם: 
@44הנה@55 זו היא כונת הענין דרך כלל ולבא אל ביאור המקראות והתכת תיבותיהם נעיר בהם. א' אומרו כי תבא כלל שמורה כי בבואם יתחייבו בבכורים ולא כן הוא כ"א אחר כיבוש וחילוק כנלמד מסוף הפסוק וגם אומר ה' אלהיך נותן לך יראה מיותר. ועוד או' וירשתה כי כבר הוזכרה נחלה ומה גם כי באו' וישבת בה נכלל. ועוד או' ולקחת וגו' ושמת היא ייתור ומהראוי יאמר והלכת בטנא מראשית וגו' אל המקום וגו' וגם אומרו לשכן וגו' הוא מיותר. ועוד למה חזר ואמר שנית אשר ה' אלהיך נותן לך. ועוד אומרו אשר תביא מארצך הוא מיותר וגם אומרו תביא הוא בלתי צודק. ועוד או' אשר יהיה בימים ההם אם ללמד שאין לך אלא כהן שבימיך צל"ד למה נאמר זה פה ולא בקרבנות או עבודת יוה"כ ילמדנו אם בעינינו אינו הגון שלא נחוש כי הוא כהן שבימינו. ועוד למה עתה מדבר עם הכהן ואחר כך בפסוק וענית וגו' מדבר עמו יתברך. ועוד למה יקחהו הכהן מידו ויניחהו לפני המזבח כיון שאח"כ חוזר ונוטלה הבעה"ב ואומר ארמי וגו' וחוזר ומניחו לפני ה' ולמה ראשונה על ידי הכהן ועתה ע"י עצמו בראשונה נאמר לפני מזבח ה' ולא באחרונה וגם אומר הגדתי היום והוא לא הגיד דבר. ועוד מה צורך הגדה אחר כי בא והוא לעינינו וגם כמה שינויים אין מספר מלשון מאמרו טרם תת הטנא ביד הכהן אל לשון מה שאחר שהונח לפני המזבח וכן מה ענין ארמי וגו' אל מצוה זו וכן כל אריכות הדברים עד תומו כי יראו דברים בלתי צריכים אל המצוה הזאת: 
@44אמנם@55 הנה כתבנו כי עיקר כונתו ית' להרחיקנו ממדת כפוי טובה ולהביאנו אל גדר החזיק טובה כראוי כי הוא גדר גדול ועיקר גדול בכל ענייני ועיקרי הדת כי בו תלוי כל עבודת אלהים להכיר כי הנשמה לו ית' והגוף פעלו. וכולנו עבדים לו ית'. ושבשכר זה הוא מקנה לנו הארץ למורשה. ואם לאו הארץ תעזב מהם. והוא כי הנה יש הפרש בין מתנה לירושה הוא כי הנה במתנה יש שני דברים א' שיש להחזיק טובה לנותן. ועוד שנית כי המתנה יש לה הפסק ויכול הנותן לומר אני נותן לך מתנה זו ואחריך לפלוני ואחריו לפלוני משא"כ בירושה שאין לה הפסק לדור דור והנה באמת בא"י יצדקו יחד שתי אלה היא נחלת אבות אשר נשבע להם הוא יתב' וגם היא מתנה כי לא נשבע לתתה לדור מסויים ובבחינת מתנה אפשר שאינה החלטית כי יש לה הפסק אם נזכה תהיה לנו ואם לאו ביד מלך בבל תנתן וביד אדום כאשר היה וכמפורסם בתורה שאם יעזבו את ה' גם הארץ תעזב מהם משא"כ אם היינו עושים רצון קונינו יתברך שלא היינו זזים ממנה רק תתקיים בנו תורת ירושה שאין לה הפסק וזה מאמר הכתוב והיה כי תבא אל הארץ כבא על נחלת אבותיו דע כי ב' בחינות יש אחת תורת מתנה ולא בהחלט כ"א עודני נותן בכל דור ודור לפי מעשיהם. וגם באמת הוא נחלה מאבותיך כי ע"י לקיחתך זו אני מחשיב כאלו כל הארץ שלך היא. ואשר תביא מארצך היא. וזהו ולקחת מראשית וגו'. ועל שתי הבחינות שבה אמר נותן לך נחלה וע"כ הנני מלמדך תהפכנה ממתנה שיש לה הפסק לירושה שאין לה הפסק וזהו וירשתה וישבת בה עולמים בלי טלטול כי תעשנה ירושה שאין לה הפסק ובמה תזכה הלא הוא בהראותך כי אינך כפוי טובה שהיא ולקחת מראשית וגו' להורות שלא תחשיב בעצמך כי לך ניתנה הארץ למורשה רק כי לה' היא וזאת תעשה ולקחת וגו' אשר תביא מארצך כאשר פירשנו ולהורות היותך מחזיק לי טובה ומראה כאלו אין אתה בה רק כאריס ואני בעה"ב וארץ ופירותיה לי הנה עשה זאת איפה כי ושמת בטנא והלכת אל המקום אשר יבחר ה' לשכן שמו וגו'. ולהיות הכוונה אלהית על הבחינה שכתבנו ראה והנה היה מקום יאמר נא ישראל הלא חנן ה' אותנו עבדים ושפחות וגרי בית לקוטים ושכירים ישאו אתי במשאי ומהם אקח ואצוה ילכו לי אל נחלת שדה וכרם אשר חנן לי ה' וילקטו בכורי כל אשר בארצי ויוליכוהו ירושלימה ואני אתיצבה בביתי ובחומותי בשובה ונחת ע"כ צוה יתב' ולקחת וגו' כלו' האם המצוה היתה תלויה על הנאת כהני ה' כתרומה ודומיהם לא הייתי מאריך טרחך ומשאך כי הם ילכו לקחת ברכתך מידך אך אין זה רק הוראת היותך מחזיק לי טובה ומראה היותך מכיר קצת מאשר הטבתי לך. לכן אין כבודי יהי' הדבר על ידי שלוחך כי אם על ידי עצמך. כ"א גדול אתה בעיניך מי יתן והיית כדאי לשרתני ולחסד גדול וצדק תחשב לי החשיבו שרותך לפני. לכן ולקחת לעצמך ושמת בעצמך בטנא והלכת בעצמך ואפי' מלך ישראל בעצמו נושא הטנא של זהב על כתפו והנה לך טענה נצחת והיא אשר אני נותן לך. הלא זה יאות לי מדה כנגד מדה כי הלא נתתי לך הארץ ע"י עצמי נתתיה לך ונלחמתי מלחמותיך ולא ע"י מלאך וע"כ גם אתה עתה תראה היותך מחזיק לי טובה ע"י עצמך. וזהו ולקחת וגו' אשר אני נותן לך כלומר אני בעצמי הייתי הנותן לך וע"כ גם אתה ושמת בעצמך. וע"כ חזר ואמר אשר אני נותן עם שכבר הוא אמר למעלה ואם תאמר נא ישראל הלא גם אני אעש' זאת כי אלכה לי השדה ונחלת שדה וכרם בעצמי ובכבודי וידי תבצענה ללקוט כל בכורי כל השבעת מינים אך מה בצע כי תטריחני לעזוב ביתי וחומותי ואלכה לי עד ירושלים באשכול ענבים וחמשה תאנים ושני רמונים מהלך כמ' ימים ודי לי אשר לקטתים בידי ואשים בטנא ועתה הניחה לי ואנכי אשלח שכירי ולקיטי יגמור נא בעדי אל יצא עתק מפיך לדבר כה כי הלא ראה לכתך אל המקום אשר בחר ה' אלהיך לשכן שמו שם וגו' כי עזב ה' השמים ושמי השמים ובחר בארץ הלזו החומרית למענך כי למען ישראל מקיימי תורתו בחר לו דירה בתחתונים ולכן שא נא ק"ו ומה אם קונך למענך עזב שמים העליונים המתייתסים אליו ית' ויבא לשכון בשבילך עד המקום הזה שהוא מה שנקרא מקום כי גשמי הוא וגם לא עראי כי אם לשכן שמו שם בקבע ואתה חומר עכור האם יקשה בעיניך לעזוב ביתך וללכת עד המקום אשר הוא יתב' משכן שמו. ואתה הולך ושב לביתך ולא לשכון שם. וזהו אומרו אל המקום אשר יבחר לשם שמו שם. והנה ידעתי את אשר יתחמץ לבבך באמור לך מה זה ועל מה זה תצטרך להחזיק טובה על זה והלא מאז נשבע לאבותיך לתת לך ועתה קיים שבועתו גם פרי האדמה מארצך יצאו כי ארץ זבת חלב ודבש נשבע לתת לזרעם ע"כ הנני מסדר לך תדבר דבר כאשר עם לבבך ומראה לך מה יהיה גדרך לפני כי קטון הוא ואחרי כן אעידך ואלמדך להועיל להעתיקך מסברא זו בטעם נכון אשר תראה בפיך ודעה תקנה להכיר כי לך נתתי ועליך להחזיק לי טובה ואז תראה את אשר יהיה גדרך אתי ומעלתך למען תשכיל את אשר תעשה והוא כי עודך מחזיק בסברתך זו לא אכנה שמי עליך ולא תדבר עמי רק עם הכהן כי אינך כדאי כעת וזהו ואמרת אליו ולא לי ולא שה' אלהיך רק תאמר אליו הגדתי היום לה' אלהיך אלהיו של הכהן ולא שלך כי עדיין איני מכנה שמי עליך ובזה יצדק מאמר הכתוב באומרו אשר יהיה בימים ההם פן תאמר הלא עלי אין הקב"ה מכנה שמו והדין עמו אך אולי הכהן גרוע ממנו ואיך אכנה שמו ית' עליו בחייו לאמר לו ה' אלהיך לז"א אין לך אלא כהן שבימיך ואליו תאמר ה' אלהיך ותגלה מה שבדעתך כטבע כל אדם לאמר לו הנה גם שלא דברתי דבר באין אומר ואין דברים הגדה תחשב למה שהוא ה' אלהיך הרואה ללבב כי באתי הנה הוא כאומר ומודה לה' כי הוא נאמן בבריתו כי באתי אל הארץ אשר נשבע לאבותינו לתת לנו כי קיים נדרו הנה זה הכין הוא ית' בלבי והנני בא לכך והוא כי אחר שנשבע לאבותינו לתת לנו נמצא כי איני מחזיק לו ית' טובה על עצמי כי לא נתן לי דבר רק שקיים שבועתו לאבות שנשבע לתת לנו ואז ולקח הכהן הטנא כי אינך כדאי להניחו בידך כי לא הטהרת עדיין מכפיות טובה וע"כ והניחו לפני מזבח כלו' עודך צריך כפרה המתייחסת אל המזבח ואח"כ יכונה ה' אלהיך וזהו והניחו לפני מזבח ה' אלהיך כי ע"י הנחתו שם דעה תקנה שלא זכית להניחו בידך וגם לא להתייחס הנחתך לפני ה' כי אם לפני מזבח ועוד שע"י כפרה בשובך מדעתך זו יקרא ה' אלהיך והוא כי בין תבין כי הנה לך הסתר פנים על אומרך כי אינך מחזיק טובה מצד עצמך כ"א מצד אבותיך וע"כ אז לתקן דבר זה וענית כאלו אתה עונה על הוראת הכהן ואמרת דברים המורים כי שב אתה מקודם ועל כן לא תדבר עם הכהן רק לפני ה' אלהיך עמו ית' ותאמר הנה ראיה ברורה כי אנחנו מצד עצמנו חייבים להודות לו ית' כי לא לנו בלבד ולא מחמת השבועה בלבד נתן לניו הארץ והוא כי לא נדר הוא ית' לתת לנו את הארץ רק אחר שעבוד מצרים ארבע מאות שנה והנה מי שגלגל גלות מצרים היה ארמי במה שהחליף לו את לאה ברחל שעי"כ נתגלגל בקנאתם שוירד מצרימה כי אם היה מיד לוקח את רחל מיד היה נולד יוסף במקום ראובן וסרה קנאת אחיו וירידת מצרים יוסף ואביו אחריו אך עתה ארמי היה אובד אבי שסיבב שירד מצרימה אך אין זה גלות שאדרבא ויגר שם שבע עשרה שנה שהיו לו שנות חיים כמאמר ספר הזוהר על ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה היו לו חיים של שמחה ומנוחה וא"כ איפה איך אלו ואלו יחשבו בכלל הארבע מאות שנה ובפרט הי"ז ההם כי הלא כאשר וירד מצרימה לא שמע גערה וגלות ואדרבא ויהי שם לגוי גדול כו' ומה גם לס' הזוהר כי עיקר חייו ושמחתו היה במצרים כמפורש אצלנו ומלידת יוסף עד שפירש מאביו שהם י"ז שנה והם מנין ויחי באופן שלא היחל הגלות רק אחר הרבוי שאחר סילוק יעקב כי אז וירעו אותנו המצריים ויענונו לקיים מה שנא' ועבדום וענו אותם ומיד טרם מלאת הימים ומה גם לרז"ל אומרים כי לא הכביד הגלות רק מלידת מרים שנקראת על שם וימררו את חייהם כו' שהכל שמנים שנה. אלא שונצעק כו' ולא המתין עד מלאת הת' שנה כי ניכה הכמות באיכות כי וירא את ענינו ואת עמלנו ואת לחצנו ויוציאנו והראיה כי הוצרך יד חזקה וזרוע נטויה ומורא גדול ואותות ומופתים ואלו מלאו הימים לא היה צריך לכל זה נמצא כי לא היחל הגלות לפי האמת מיעקב וכל שכן מאביו כ"א מהבאים אחר יעקב וא"כ הוא פ' שנה לפי האמת אם כן גם שסתם פי המקטרג שרו של מצרים בחשבו מיצחק הלא לפי האמת לא היה כ"א זמן מועט ואם כן איפה מה שהוציאנו ממצרים ויביאנו אל המקום הזה לנו ניתנה הארץ ולא מחמת האבות כי לא נתחייב לתת רק אחר ד' מאות שנה והיה צריך משלש מאות שנה להמתין אך בלי השבועה מצד האבות ניתנה לנו וזה אמר ויביאנו אל המקום הזה ויתן לנו את הארץ הזאת כלומר לנו ממש ועתה איני אומר כבתחלה רק הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתת לי ה' והנה אז בהכירך כל זה אינך צריך כהן לסרסור רק והנחתו ואינך צריך כפרה להזכיר לך מזבח רק לפני ה' אלהיך ועוד תתחייב השתחויה על כי ע"י מצוה זו אינך צריך לכנות אלהותו ית' אל הכהן לומר הגדתי היום לה' אלהיך כ"א אל עצמך שע"י שובך מדעתך הקודמת יכנה ית' אלהותו עליך שנתכפר הקודם וזהו והשתחוית לפני ה' אלהיך וע"כ לא אמר לפניו עם שכבר אמר ה' אלהיך ואז ושמחת בכל הטוב כי גם שהכל שלו יתברך כי מה שקנה עבד קנה רבו אינך מביא לפניו רק ראשית כל פרי הנה ע"י הביאך מעט דרך כבוד והוראת החזיקך הכל נתן לך ושמחת בכל הטוב כו': 
@44או@55 יהיה שעור הכתובים בדרך אחר מעין הקודם והוא כי הנה היה אפשר יאמר נא ישראל ברבות הטובה הנה מה לי להחזיק טובה לה' על הארץ ועל פירותיה הלא הארץ נחלת אבותינו היא והפירות מארצם יצאו כי הלא זבת חלב ודבש היא מעצמה ותתן פריה שנה שנה לז"א הנה אינך אלא טועה והנה שתים הנה קרותיך אשר תטעה א' על הארץ ב' על המחיה ועל הכלכלה. על הארץ כי הנה והיה כי תבא אל הארץ דע כי אני נותן לך ולא לדור אחר וז"א לך גם שמצד עצמה היא נחלה מהאבות לפי האמת הנה כי יש לך להחזיק טובה על הארץ בבחינות היות לך. שנית על הפירות כי אחר שוירשתה וישבת בה אולי תחשב כי אין לך להחזיק טובה על פירות כל שנה ושנה. ע"כ ולקחת מראשית כו' אשר לפי האמת אינך רק מביא בלבד מארצך אל ביתך. כי מי נשב הרוח והוריד הגשם והטל והולידה והצמיחה הלא אנכי ה'. וזה אמר אשר תביא מארצך אך ה' אלהיך הוא הנותן לך באופן כי גם את הארץ יונח שארצך היא נחלת אבותיך הנה הפירות הם ודאי אשר ה' אלהיך נותן לך כי לא נשבעתי להם לתת פריה שנה שנה רק לפי מעשיהם. נמצא על הארץ יש לכם להחזיק טובה על היות המתנה לך ולא לדור אחר. אך הפירות לגמרי אשר נותן לך וע"כ אמר פעם ב' אשר אני נותן כי על הפירות ידבר עתה. ולא אמר נתן רק בחולם לו' שתמיד הוא ית' נותן שנה שנה: 
@44או@55 יאמר לפי דרך זה באומר תביא מארצך ענין פסוק ראשית בכורי אדמתך תביא כו' לא תבשל גדי כו' שארז"ל שעל ידי מצות בכורים לא תהיה סבה שתפרוש ותתייבש החטה עודנה בחלבה ולא תגיע לעונות בישול. וזה יאמר ע"י זכות שולקחת כו' תזכה אשר תביא מארצך שאל"כ לא תביא דבר. כי יבושל בחלב אמו ולהוראה זו ושמתי הפרי בטנא כי הכל שלו ית'. והלכת למה שע"י החזיקך טובה דרך כבוד יתן לך את הכל. כמשל האריס כמדובר למעלה. והנה ידעתי את לבבך כי מעצמך לא תודה אף אחת מהב' רק תהיה הודאתך הגדתי היום כו' כי באתי אל הארץ כי יהיה ית' נאמן בבריתו וקיים במאמרו כי באתי אל הארץ אשר נשבע לתת לנו וקיים. אך עודך חסר ככל הנ"ל לכן הנני מלמדך כי וענית ואמרת ארמי כו' לומר מודה אני כי אין לאדם לימשך אחר שכלו כי הלא ארמי שהיה זקני שהיה הדעת נוטה שיטיב ליעקב ובניו היה מאבדו. ומצריים שנתעתדו לשעבדנו באשר ויגר שם שהיתה הדעת נוטה שירע לו. אדרבא שם היה לגוי גדול אך אין זה כי שגם שזמן שהיה שם יעקב נמנה בכלל הגלות מצרים. עם כל זה היה שם טוב לו. הוי אומר כי צדקת הצדיק היא העומדת לו מצד עצמו כי הלא ראו נא מה בינינו ליעקב כי יעקב שהיה לו זכות מצד עצמו תחת היותו עתיד לגלות בשלשלאות של ברזל זכה על יד יוסף שוירד בבחירתו ממצרים. וגם שם עם היות מקום הגלות לא היצר לו שם. כי אם אדרבה ויהי שם לגוי גדול כו' וזה בין בזכות עצמו בין בזכות הבאים עמו כי היה להם אחדות גדול. כי על כן נאמר שבעים נפש ולא נפשות. וזה אמר במתי מעט שע"כ נא' מבט לשון יחיד אך אנחנו אחר היותנו אמר לגוי גדול שנמצא בנו פירוד על ידיי העדר כשרון. וירעו אותנו המצרים כו' ולא שוה לנו זכות אבותינו על היותנו בלתי כשרים. והראיה כי ונצעק אל ה' אלהי אבותינו ועל העדר כשרוננו לא שוה לנו. רק וישמע את קולנו בלב נשבר מן העבודה. וגם נצטרף כי וירא את עניינו כו' בלי כשרון וזכות. ועכ"ז שלא היינו ראויים עשה כרוב חסדיו ויוציאנו כו' ואח"כ ויביאנו אל המקום הזה הוא בית המקדש מקום שער השמים והוא כי כאשר ישראל כשרים הם דבקים בה'. ויש להם שייכות עם שער השמים כי שם ביתו ית' מאז נברא העולם. ומשם עליית הנשמות לידבק בו יתברך. וזה יאמר הנה בתחלה הוינו בלתי כשרים כי עונותינו היו מבדילים בינינו לבינו יתברך. ויוציאנו ביד חזקה להעדר זכות. באופן שהיה אפשר לדחות מתנת הארץ לדור אחר ולא עשה כן. כי אם ויביאנו אל המקום הזה ויתן לנו את הארץ הזאת ולא המתין לדור אחר. וזהו ויתן לנו את הארץ שהיה אפשר להתקיים בדור אחר. והנה זה הוא בבחינת הארץ מצד עצמה שיש לנו להחזיק לו יתברך טובה על שנתנה לדור הזה וגם על הפירות וזה אנו כולל לכל הדור. רק לכל פרטי ופרטי. כי ועתה הנה הבאתי כו' פרי שנתת לי בהשגחת פרטית. והוא כי גם שהארץ דרך כלל הארץ זבת חלב ודבש היא. על כל זה אינה נותנת פירות לאדם בשוה כי אם לכל אחד כפי מעשהו בפרטות. על כן על פרטות השגחתו כל אחד אומר הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתת לי בפרטות. הנה כי יש לנו להחזיק טובה על הארץ במה שנתנה לנו ולא לדור אחר. זה הוא על ענין הארץ התלוי בעת הנתינה. ועוד ענין שני התלוי בכל שנה. ועתה שהוא על הנוגע גם עתה. הנה הבאתי את ראשית פרי האדמ' אשר הפרי נתת לי לגמרי ובפרטות. וזה שבפסוק הקודם אומר ויתן לנו לשון רבים וכאן אומר נתת לי. כי שם ידבר על הארץ וכאן על המזון. כי הארץ היתה לכללות ישראל והפירות לכל איש ואיש פירות חבל נחלתו. אשר עליהם כל מביא בכורים מדבר בעדו. הנה הזכיר ב' דברים אשר ראוי להחזיק לו יתב' טובה ואז על ידי בלתי היותך כפוי טובה תזכה ב' דברים שיניחהו בידך. ושיכנה את שמו עליך. ועל זאת השנית והשתחוית כבדרך הקודם וכן אומר ושמחת כבקודם: 
@44ודרך@55 רמז יאמר שאומר הוא יתברך אל נפש האדם כי היא האדם ולא הבשר כנודע אל תשיתי לב אל יגיעך בעולם הזה לקוץ בעול תורה ומצות כי הלא והיה כי תבא כי הנה תהיה לך שמחה כמשמעות והיה כאשר תבא אל הארץ העליונה ארץ חיים אשר ה' אלהיך נותן לך נחלה משא"כ כי העוה"ז כי הוא עראי. ועשה זאת איפה בעודך פה שתעשה באופן שוירישתה וישבת בה שתהיה לך ירושה בלי הפסק. שלא תצטרך להתגלגל כי תשלם פעם אחת ולא תשנה. כבשורתו יתברך לדניאל באומרו ואתה לך לקץ ותנוח וכו'. ואם לא תוכל לעשות כ"כ לפחות וישבת בה שתעשה באופן שכבודך לאחר לא תתן כי חלק גן עדנך לא ישב בו זולתך. כענין לא זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגיהנם זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן. עשה זאת איפה שלא תהיה הבלתי זוכה ויבא אחר ויטול גן עדנך. וזהו וישבת בה ואל יכבד בעיניך עול מצות ושאור שבעיסה מעכבה. כי הלא אינך צריך רק ולקחת מראשית כי תאחוז בקצה ראש כל מצוה ומצוה. כאוחז בקצה חוט תקות השני. פי בקצת ההוא תהיה הולך ומושך את הכל אחריך. כי מצוה גוררת מצוה. וזה בכל אחד מכל מצות ה'. כי הכל יבא לך. כי בא ליטהר מסייעין אותו. ותדע איך יקל הדבר כי הלא הן מתייחסות וקרובות. כי הן כל פרי האדמה העליונה. אשר אתה מביא אותם מארצך העליונה. כי משם הבאתם כי למדוך את כלם טרם תבוא. ועם היותם פרי האדמה כי המצות הללו שבעה"ז. הם פרי רוחניות ושורשם למעלה בארץ העליונה. שמשם נפשך. באופן שהם שני דברים. אחד היותן הרי האדמה העליונה שממנה הן כד"א נצר מטעי ויקל לך להמשיכם אחריך. ב' אשר מביא מארצך כי משם הבאתם כמדובר. ושמת בטנה היא קבוצם יחד בכף ידך כי ביד כל אדם יחתום או טנא רומז אל הנפש המקבצת בתוכה כל פרות קדושה שמכל מצוה ומצוה כפירות תוך סל ובזה והלכת מהעולם השפל אל המקום אשר בחר ה' כו' הוא ב"ה של מעלה ובאת אל הכהן המקריב הנפשות במזבח המקדש ההוא ומי הוא הכהן הלא הוא אשר יהיה בימים ההם הוא מיכאל אשר יהי' לישראל בימים ההם שנ' בימים ההם יעמוד מיכאל כו' וכן נאמר אין א' מתחזק עמי כ"א מיכאל שרכם שהוא יהיה לנו למחזיק ולמעוז שהוא כהן בבהמ"ק של מעלה כנודע ואמרת אליו הגדתי היום שבח לה' אלהיך ולא אערב אל לבי לומר אלהי גם אחר מות כי אולי אינני מהצדיקים הראויים לכך ושבח אני כי זכיתי ובאתי אל ארץ עליונה מה שהייתי מצטער בהיותי בעולם השפל פן ארשע ולא אזכה לעלות ואז ולקח הכהן הטנא הוא קבוץ מצותך מידך והניחו לפני מזבח ה' אלהיך כדורון המובא לפני יתברך אז וענית ואמרת כו' והוא כי אחרי ראותך הושם טנא מצותך לפני קונך הלא לא יבצר ממך מהצטער ולומר אויה לי כי מן הפירות הללו לא הבאתי הרבה ואוי לה לאותה בושה כי עסקתי בעניני העולם השפל אשר אין בם מועיל בעולם העליון ולא יגעתי לילה ויום לסגל תורה ומצות ומה נכבד היה היום הזה אז באתי ברבוי עצום מצות ה' ולא במועטים כאלו כי בושתי מקוני על כן עשה זאת איפה בני והתנצל. והוא כי וענית ואמרת לפני ה' אלהיך אל נא תשת עלי חטאת אשר נואלתי לבלתי עשות ולבלתי עסוק כל ימי ולילי בסגל מצות ומעשים טובים כי הלא שאור שבעיסה היה מעכב. כי ארמי הוא היצר הרע הארמי לא לי בלבד היה מאבד. כי אם גם לאבי כנודע מאבוד המגיע לאבי בן הרשע. ואינו מן התימה שיכול לי. כי הלא וירד מצרימה בין המצרים בצאתי מבטן אמי שם לפתח חטאת רובץ ויגר שם במתי מעט הם האברים שכלם בעוזריו והושרש כ"כ עד שויהי שם לגוי גדול כי החטיאני פעמים רבות ונעשה חיל משחיתים והוא המלך עליהם וכולם נגדי כי עבירה גוררת עבירה והיצר טוב איננו אתי כנודע עד הגדלות והוא יחיד ועני וע"י כן יתאזר ויתאמץ עלי כו' וירעו אותנו המצרים הם מלאכי חבלה הנעשים בעונות ראשונים כי הם העומדים עלי להחטיאני ולהעותני עד עשותם אותי רע וזהו וירעו אותנו המצרים שהוא את הנפש והרוח שהיו רעים לה' וגם ויענונו שהם עצמם הביאו עלינו יסורין ממרקין כד"א ותמוגגנו ביד עונינו ותאמר נא אלהי כי הלא הבאת עלינו יסורין ולמה לא שבנו ולא עוד כי לא מאהבת היצה"ר אתכם משיאכם לחטא כי הלא יורד ומשטין ועולה ומקטרג ועוד שמלאכי החבלה אשר אתם עושים בעונותיכם הן הם המייסרים ומכים אתכם כד"א ותמוגגנו ביד עונינו וכמאמרנו על פסוק תיסרך רעתך ולמה דעה חסרתם מהשכיל זה ע"כ מוסיף ואומר לפניו יתב' ידענו ה' כי אחר שוירעו אותנו המצרים הם יצר הרע וכחות הטומאה שעשינו בהעוותינו אחרי כן ויענונו הם בעצמם וכ"ז גדול ורב כח פתויים כי על כל זה ויתנו עלינו עבודה קשה לעבוד את השטן שהיא עבודה קשה כי קשתה ידו עלינו כי נעשה בעל הבית. 
@44או@55 יאמר כי דרך השונא ורודף את שונאו כי אם יראנו מדוכא ביסורין יכמרו רחמיו מלרודפו באומר די לו רעתו ומה גם אם אמור יאמר לו למה לנצח תרדפנו ולא תשבע מצרתי ולא תרפה ברעתי כי אז ירפה ממנו אך יצרו הרע לא כן הוא אדרבא בראותו אותו בצרה גדולה לא יחמול ולא ירחם ועוד ידו נטויה להאבידנו ולתת בלבו לקוץ ולבעוט ביסורין לאבדו מב' העולמות ולא יניחנו ברעתו או לשבור כלים בחמתו וזהו ויענונו ביסורין ואחר כך ויתנו עלינו עבודה קשה ואם תאמר נא ה' אם כן איפה איכה עשיתם ושבתם וסגלתם מצות הלא ממך הכל כי הנה ונצעק אל ה' אלהי אבותינו כי הלא זה עיקר גדול לחוטא ואינו יוכל לכבוש את יצרו יצעק אל ה' יצילהו מיצר הרע וכעובדא דרבי חייא בר אשי שהיה אומר ה' יצילנו מיצר הרע וכאשר לימד השטן עצמו לפלימו וזהו ונצעק אל ה' כו' וישמע כו' כי ראה את ענינו הן יסורין ממרקין ואת עמלנו מחסרון כיס ועכ"ז ואת לחצנו מיצר הרע שעם כל צרתינו לא היה מרחם לנוח מעט מלהשטין והחטיא אותנו אז יותר מכל צרתינו ועל ידי כן ריחם ה' אלהינו מרחם ויוציאנו ה' ממצרים הם הכחות ההם והיה ע"י חזקה שחזקה ידו יתברך עלינו ביסורין ובזרוע נטויה הוא החמדתה ובמורא גדול שלא שלונו מפחד רעה ע"י הראות אותנו אותות ומופתים להכיר ההשגחה למען היות לנו לעזר ולהועיל להחזיק לב תשובה עד שע"י כן ויביאנו אל המקום הזה ב"ה של מעלה ולא אל גיהנם ויתן לנו את הארץ הזאת ארץ העליונה אשר היא זבת חלב רמז אל אש לבנה ואורה גדולה ודבש אל העריבות המתוק מדבש כי ממנה זב אל הנפש האושר הזה והנה למדני פה שרש גדול להשיב נפש המתחיל לשוב בתשובה כי יראה מיד ויסורין באין עליו כי אשר דעה חסר יקיץ ויאמר האם זו שכר התשובה כי טרם שובי שליו הייתי בביתי ורענן בהכלי ובהחילי לשוב יצר לי אך זה דרכו יתברך כאשר הרופא לא יצוה להקיז ולתת ההקזה והרקות מרות לחולה עד אשר יחפוץ החולה להרפא לנקות חלאת גופו להחלימו כן הוא ית' לא ימרק חלאת חולי הנפש עד יתחיל לשוב והיא הדבר הראשון האפשר לומר בפרשת וילך על מה שאחר אמור ישראל על כי אין אלהי בקרבי מצאוני הרעות האלה אומר מיד ואנכי הסתר אסתיר פני כו' כאשר יבא במקומו בס"ד והוא אצלי מז"ל פרק הקומץ אמר רב אשי לדידי חזי לי ספרי דיוקני דבי רב דחטרי לגגיה דחי"ת ותלוליה לכרעיה דה"א מאי טעמא חטרי לגגיה דחי"ת שהוא חי ברומו של עולם ולמה תלו לכרעיה דה"א היינו דאמר ר' פלוני כי ביה ה' צור עולמים אל תקרי צור אלא צייר עולמים הע"הב נברא ביו"ד והעה"ז נברא בה"א שנאמר בהבראם בה"א בראם ולמה פתוח מלמטה רמז לרשעים שהעולם הזה כמין אכסדרא והרוצה לצאת יוצא ולמה תלו לכרעיה רמז לבעלי התשובה דלהדרי מהתם ולהדרי מלמטה לא אסתייעא מלתא דאמר ר"ל בא ליטהר מסייעין אותו כו' זה תורף המאמר גם שאינו לשונו ממש וגם שכוונתינו על סוף המאמר נאמר זעיר שם עד בא אל המכוון והוא כי אומרו חי ברומו של עולם יקשה כי הלא מלא כל הארץ כבודו וגם למטה הוא חי וגם מה ששואל למה תלו לכריעה דה"א מה זו שאלה אם לא היתה תלויה לא היתה ה"א וגם שאלתו למה היא פתוחה מלמטה גם כן אין נראה שאלה. ועוד אומר לעיילו מלמטה מה לי מהכא מה לי מהתם ואומר לא מסתייעא מלתא הלא יותר היה נראה שיקל להכניסו בפתח רחב מבפתח צר וגם איך מביא ראיה מר"ל על זה:
@44 אמנם@55 הנה מתחילה חשב רב אשי שכדי שלא תראה הה"א חי"ת תלו לכרעיה אך בראותו ספרי דיוקני דחטרי גגיה דחי"ת והטעם נכון שהוא חי ברומו של עולם שהוא לרמוז כי הוא יתברך אין לו שייכות בגשם חלילה כי על כן יקרא חי כי כל גשמי ימות ושמא תאמר א"כ איפה איך ישב אלהים על הארץ ע"כ אמר דבר שני והוא שישיבתו בעולם אינה בארץ הלזו העכורה רק ברומו ודקותו אשר לעולם השפל הוא כח חיוני אשר לעולם הגשמי להתקיים בו כנודע והוא הנקרא רומו של עולם שם שייכות מושבו ומשם יתפשט שפע כבודו לקיים העולם כמושב הנפש שהיא בלב ומתפשט כבידה אל כל חלקי הגוף ואותו הכח הנקרא רומו של עולם הוא שמשפיעו יתברך בב"ה ושם תשרה שכינתו ועתה הקשה כי אחר שהדיוק האמתי הוא להיות החי"ת בחטוטרת א"כ למה תלו כרעיה דה"א שאפילו לא היה תלוי לא תתחלף בחי"ת כי החטוטרת הוא המבדיל ומסיק כי ביה ה' ציר עולמים והיה נראה לומר כי בה"א נברא העולם הבא שהיא פתוחה מלמטה להשפיע מתחתיתה אל העולם הזה אך למד מהפסוק בהבראם בה"א בראם שהשפל נברא בה"א ואמר אם כן למה פתוחה מלמטה שאין למטה ממנה להשפיע מתחתיתה לז"א רמז אל הרגעים שיוצאים דרך רחבה ולמה כרעיה תלוי להכניס משם הבעלי תשובה והוא מה שכתבנו למעלה כי רוב הרשעים יצאו מרוב טובה כי כמרעיתם וישבעו כו' וכמאמרם ז"ל על וישמן ישורון ויבעט וגם בהעוותם והרשעים יצליחו וזהו צאתם בפתח רחבה כאכסדרה שכל רוח רביעי פרוץ ופתוח לרוחה ולמה תלוי כו' רמז לשבים שמכניסים אותם בפתח דחוק וצר כן ישובו ע"י יסורין ודוחק ואמר ולעייל מלמטה שיהיה מתוך ריוח ושופע לפתוח לבם לשוב לבל יתחמץ לבבם ויחזרו לסורם לז"א לא אסתייעא מלתא כי כל שב צריך סיוע כמ"ש ז"ל בא ליטהר מסייעין אותו שאל"כ לא היה יכול לשוב ואיך ייטיב לי הלואי על ידי יסורין ודוחק יועיל הסיוע והוא מה שכתבנו למעלה או יותר בפשיטות כי אין זכות לכך כי הלא אי אפשר מבלתי מרק קצת מאשמותיו. ונחזור אל רמז הכתובים אמר ועתה הנה הבאתי וגו' מוסיף ואמר ועתה וגומר: לומר אוי לי כי על כל עזר משדי לא הבאתי רק זוודין קלילין כי מכל מצות שעשיתי אין לי בהם רק התחלה בכל מצות שהייתי בא ליטהר כי כל השאר הוא יתברך היה המושה וזה הנה הבאתי מראשית כל פרי בלבד כי אין לי רק זכות ההתחלת אז והנחתו לפני ה' אלהיך שהכל תניח לפניו יתב' כל אורות שהפלגת עם שראשיתם בלבד עשית השתחוית לפני ה' אלהיך גם ואת הכל יחשוב עליך כאלו אתה עשית ואז משיב הוא יתברך ואומר ושמחת בכל הטוב כי גם שהראשית בלבד עשית תשמח בכל הטוב לגמרי כאלו הכל שלך וזו היא מתנה אשר נתן לך ה' אלהיך ולא בלבד תועיל זכותך לעצמך כי אם גם ולביתך ולנילוים אליך זהו והלוי והמתגורר אפילו עראי אתך וזהו והגר אשר למד ממעשיך. או יאמר והלוי על הגוף הנלוה אתך בעשותך כל מצוה ואפילו הגר אשר בקרבך הוא היצר הרע הוא ישמח גם כן ע"י צדקת הצדיק והוא מז"ל בספר הזוהר ממשל השפחה שאלמלא היצר הרע לא היה הצדיק מקבל שכר וע"כ גם ה' יחזיק לו טובה כמפורש אצלנו בשערים פרשת כי תצא למלחמה: 
@22יב 
@11כי תכלה לעשר את כל מעשר וגו'.@33 הנה אז"ל בערתי הקדש מן הבית זה מעשר שני ונטע רבעי וגם נתתיו ללוי תרומות ובכורים ומעשר ראשון לגר ליתום ולאלמנה זה מעשר עני ככל מצותך אשר צויתני כסדרן תחלה בכורים ואחר כך מעשר ראשון ואחר כך מעשר שני לא עברתי ממצותך לא הפרשתי מן הפטור על החיוב ומן החיוב על הפטור לא מן חדש על הישן או מן הישן על החדש לא שכחתי מלברך על הפרשת המעשרות לא אכלתי באוני ממנו לא אכלתי באנינות ולא בערתי ממנו בטמא בהיותי טמא ומעשר שני טהור או אני טהור והוא טמא כי אם שהייתי פודה ומעלה הדמים ולא נתתי ממני למת לא עשיתי ממנו ארון או תכריכין למת שמעתי בקול ה' אלהי הבאתי לבית הבחירה עשיתי ככל אשר צויתני שמחתי ושמחתי בו עד כאן. וראוי לשית לב מה הנה הפרטים האלה הנאמרים בוידוי מעשר הזה מהשאר כי מה פרטים יש במשפטי התרומות והמעשרות שלא נזכרו פה: 
@44ויתכן@55 כי הלא ברוב רחמיו יתברך בעת רצון בחג הפסח של שנה רביעות ככלות כל איש ישראל לבער מביתו כל שארית תרומות ומעשרות צוה לנו לאמר לפניו וידוי מעשר הלזה ולברך ולבקש בעת רצון ההיא על כל ישראל שישקיף ממעין קדשו מן השמים ויברך את עמו ישראל כי על ידי צדקה ומה גם מעשרות שפע יורק מן השמים עד בלי די וכאשר הנביא דבר הביאו את המעשר וגומר אם לא אפתח לכם ארובות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די והנה לשלוח עלינו הוא יתברך שפע ברכה ממקורם הרמים והנשאים מן המלוא העליון צריך י' דברים (א) הצדקה כענין מעשרות ודומיהם כמז"ל על פ' ונתן לך רחמים ורחמך כי כאשר חפצו יתברך להריק מטוב רחמיו עלינו נותן בלבנו רחמים שנרחם את חבירנו כדי שבזכות זה הוא יתברך ירחמנו. (שנית) שיתן למקבלי הצדקה והמתנות דרך כבוד ואם רבים היה לכל אחד יתן לפי כבודו. (שלישית) שלא יעשה את עצמו עיקר והמקבלים יקחו באחרונה רק כמעשה אליהו שאמר לצרפות עשי לי משם עוגה קטנה וגו' ולך ולבנך תעשי באחרונה. (ד) שלא יעשה מתנותיו באופן יבלבל צנורות השפע המריקים הברכה הבאה על ידי המתנות ההם. (ה) שיברך על מעשרותיו למען ע"י הברכה ההיא תשרה ברכה בצדקה ההיא כענין שלחן אשר יאכל עליו כל איש ישראל שעל ידי הברכות האמורות בשלחן ההוא ברכה משתלח' במזונו. (ו) צריך הכנת הזמן כדי שתעשה המצוה בעת רצון. (ז) הכנת האיש המקבל על ידי עשותו המצוה. (ח) הכנת המקום שתשרה בו ברכה. (ט) עשות הכנת המקור לפתוח אוצרו הטוב להריק ברכה. (י) להביא שפע הברכה העליונה מכל כללות הבחינות עליונות: 
@44והנה@55 אחר אומרו דרך כלל בערתי הקדש וגו' אמר על הא' וגם נתתיו ללוי לגר וגו' שהיא צדקה כוללת כהנים לוים וישראלים שהם עניים גר יתום ואלמנה במעשר עני ב' לפי כבוד המקבלים ככל מצותוי וגו' שהוא לכהנים הבכורים התרומה תחלה ואחר כך ללוי שלמטה הימנו ואחריו לגר וכו' שלמטה מהכהנים הלוים כי כן סדר מקורות אורותיהם למעלה. ועל הג' אמר אשר צויתני שהוא באחרונה הפרשתי לעצמו מה שאני אוכל שהוא מעשר שני. ועל הד' אמר לא עברתי ממצותיך לא הפרשתי מן החיוב על הפטור וכו' או מן חדש על הישן או הפכו שלא לבלבל צנורות הרק' השפע כי של כל שנה ושנה יש לה בחינות ברכה וצנור בפני עצמו ולא יתערבו. ועל החמישי אמר ולא שכחתי שהוא לא שכחתי מלברך. ועל הו' היא הכנת הזמן אמר לא אכלתי בזמן אנינות שהוא יום מר ואינו עת רצון להשפיע ברכה על ידי מצות אכול מעשר שני. ועל השביעית שהיא הכנת המקבל אמר ולא בערתי ממנו בטמא שלא אכלתי בהיותי טמא בלתי מוכן לקבל שפע קדושת ברכה וגם לא בהיות בלתי מוכן הדבר הנאכל לבא על ידו שפע שהוא בהיות המעשר טמא. על הח' שהוא הכנת המקו' אמר שמעתי בקול ה' שהבאתיו לבית הבחירה. ועל הט' אמר עשיתי ככל אשר צויתני שמחתי ושימחתי בו והוא כי על ידי מה שאדם שמח במתנתו לצדקה בשמחה כמו שהוא מוציא טוב פנימיות נדבת לבו מתגלה בחוץ כאדם השמח שפניו מצהיבות שהוא הוראת טוב לבו בפנים כן מקור שפע הברכה נפתח ומגלה הפנימיות לחוץ והוא ענין שמ"ח אורות שא"זל על פסוק ישמח ה' במעשיו כי גלוי אורו' השפע יתואר לשמחה כאדם השמח שפניו מצהיבות שהוא גילוי רצון הפנימי וכן הוא על ידי מה שאוכל מעשר שני לשמו יתברך שיחשב לו בנותנו לצדקה כי לה' הוא נותן והוא יתב' מאכילו מן שולחנו יתברך. ועל הי' שהיא הביא שפע מכללות כל בחינות העליונות הוא אומר ושמחתי בו כי בשמחו לבית הלוי הגר והיתום והאלמנה לפי רוב השמחה יפתח ה' את אוצרו ויגלה פנימיות השפע מן בחינות רבות לפי רוב השמחים בצדקה ההוא כי כל אחד יש לו למעלה בחינה בפני עצמה ואחרי הזכירו כל עשר בחינות והכנות לבא הברכה בהשפע על ידן אמר השקיפה וגו' שהוא לשלוח ברכה מרובה אפילו מבחינת מדת הדין וז"א לשון השקיפה שהיא בחינת רוגז לומר כי גם ממדת השקפה יבא הטוב: 
@22טו 
@11השקיפה ממעון קדשך וגו'.@33 הנה אם פירושו הוא ממעון קדשך זה שהוא ב"ה שהיה בו המדבר איך יאמר מן השמים ואם הכונה הוא אדרבא למעט זה שאומר השקיפה ממעון קדשך ולא מזה שלמטה אלא מן השמים שהוא של ב"ה של מעלה הראוי יאמר שבשמים. ועוד אומר יברך את עמך את ישראל כי זהו עמך וזהו ישראל. ועוד מה באו לרבות השלש אתין את עמך את ישראל ואת האדמה. ועוד אומר אשר נתת לנו. ועוד אומר כאשר נשבעת וגומר שהכל מיותר. אמנם ילמד לאדם דעת כי כאשר יבקש ברכה מאת ה' וצדקה בעת רצון ההיא יצרך עצמו עם הצבור לומר השקיפה וגו' וברך את עמך וגו'. או יהיה הענין שאומרים ישראל נותני המתנות הנזכר תרומות ומעשרות לכהן ללוי לגר ליתום ולאלמנה הנה ראה ה' אלהינו כי לא מהיות עיני רעה על המתנות אני מדבר דברי אלה אשר אומר אליך כי הלא עשיתי ככל אשר צויתני שמחתי ושימחתי את כל אלה כהן ולוי ועני וגר ויתום ואלמנה וגם מהמעשר שני האכלתים בשמחה אך עם כל זה בכל צרת המקבלים לי צר כי מה גרעו ממני שתאכילם על ידי ולא מידך המלאה והרחבה כמוני היום ויתקיים בישראל אפס כי לא יהיה בך אביון ועל כן השקיפה ממעון קדשך וגו' וברך את עמך והוא כי הנה בבית המקדש של מטה שורה קדושת ב"ה של מעלה ככתוב אצלנו על פסוק כעיר שחוברה לה יחדיו וכן ארז"ל על פסוק בנה בניתי בית זבול לך כי בבנות ב"ה של מטה הוא כבנות גם בית של רקיע הנקרא זבול הוא ב"ה של מעלה כי על כן היו עומדים צפופים ומשתחוים רוחים כי שם שורה קדושת הבית העליון ע"כ אמר השקיפה ממעון קדשך לשאוב שפע מהבחינות העליונו' להריק שפע רב ולא מבחינת מעון ב"ה של מעלה השרויה למטה עם בית התחתון כ"א מן השמים שהוא מהבחינה הנשארת בבית המקדש של מעלה משם תשקיף כלפי מעלה לשאוב שפע מבחינותיך העליונים מעלה מעלה וברך בעצמך ולא על ידי מלאך את כל חלקי ישראל את עמך שהו' עם קדושך בייחוד הם שבט לוי ולהיו' בהם שתי חלוקות כהנים ולויים על כן אמר את עמך שהאת מרבה הא' ועל השנית אמר עמך שלא יצטרכו לי וכן את ישראל שמרבה האת גם את הגר ויתום ואלמנה שלא יצטרכו לזולתם ויאכלו מידך ואת האדמה שמרבה האת גם את החלק שניתן בארץ לכהנים וללוים ולדלים שתשלח ברכה במקומותם שלא יצטרכו לזולת ושמא תאמר כי הדלים אין להם קרקעות הלא הארץ נתת לנו בין לדלים בין לעשירים כאשר נשבעת לאבותינו שהוא לתת לכל זרעם שלא היה איש שלא נטל חלק בארץ כן ברכם שגם עתה לא יחסר לכל אחד שאם איזה מהם מכר מאחוזתו שתחזור לו היא או כיוצא בה ואם תאמר שגם אם יהיה לו חלק לא יזכה הדל על איזה עון שתברך חלקו ע"ז אמר אל תביט אליו כ"א אל הארץ שהיא בטבעה זבת חלב ודבש ואל תמנע טובה לאשמת בעליה באופן שאיש לא יעדר מרב טוב שפע ברכה ולפי מה שנראה מרז"ל כי השקפה אינה אלא לרעה כד"א וישקיפו על פני סדום ואיך תהיה זו לטובה והנה אמרו רז"ל כאשר כתבנו למעלה שהוא לומר שאפילו במדת רוגז נתברך ועדיין יקשה כי לא היה לו לשאול השקיפה כשואל רוגז רק שברוגז ירחם ויבטל הרוגז וגם היל"ל מדת הדין ולא פעולת הדין שהיא השקפה. ואפשר הוא בהזכיר מז"ל על פסוק אל זועם בכל יום שהוא כי אל שהוא מדת חסד זועם את מדת הדין בל תפעול כמדתה ובזה נשים לב אל אומר בסמוך שמעתי בקול ה' אלהי עשיתי וגו' כי מי לא ידע שה' אלהיו הוא. אך הוא שאומר שמעתי בקול ה' שהוא מדת רחמים אלהי שהוא מדת הדין שהיא מתוחה על הבלתי מטיב והנה עשיתי ככל אשר צויתני אתה ה' מדת רחמים ולא על בחינת הדין ורוגז המתואר בתואר אלהים ולכן גם אתה שם הרחמים השקיפה ממעין קדשך שתראה השקפה שהיא הוראת זעימה להיות זועם את מדת הדין ובזה יברך וגו' גם את אשר פגעה בהם רוגז הדלות כמדובר למעלה: 
@22טז 
@11היום הזה וגו'.@33 ראוי לשום לב. (א) מה היה ביום ההוא בייחוד שאומר ה' אלהיך מצוך וגו' ומה גם שלא היה היום ההוא אלא ביום ההוא ביום מ"ת בחורב ואם הוא על מה שחזרו ונשנו פה הנה משה הוא שחזר לאומרם ואיך אומר ה' אלהיך מצוך וגו'. (ב) אומר ושמרת ועשית אותם בכל לבבך וגו' הלא דבר זה נאמר כמה פעמים בפרשיות הקודמת. (ג) אומר את ה' האמרת היום מה היו ישראל היום ההוא שבו האמירו את ה' ביום ההוא. (ד) אומר להיות לך לאלהים יותר היה צודק יאמר להיות לו לעם שהיה מעין אומר וללכת בדרכיו ולשמור וגו' (ה) כי היה לו להפך הסדר ולומר ללכת בדרכיו ולשמור וגו' להיות לך לאלהים כי על ידי לכת בדרכיו ושמור מצותיו הוא יתב' לנו לאלהים. (ו) אומרו ולשמוע בקולו כי הלא שמוע בקולו התחלה אל כל האמור ואיך נאמר באחרונה. (ז) אומרו ה' האמירך מה זו חטיבה עשה להם ביום הזה כי לא פורש בכתוב. (ח) אומרו להיות לו לעם סגולה כאשר דבר כי הלא זה מיום מתן תורה היה שאמר להם והייתם לי סגולה וגו' ומה בא לחדש להם עתה. (ט) אומרו ולשמור וגו' כי הוא מספר המעלות טובות שהוא יתברך האמירם כאומרו להיות לו לעם סגולה וגומר ולתתך עליון וגומר ואיך יפסיק בנתים באומר ולשמור וגומר שהוא המצות שעל ידם זוכים למעלות ההם ומה גם שהרי נאמר בפסוק הקודם ולשמור מצותיו וחוקיו ומשפטיו ולמה חזר לומר ולשמור וגומר ולא עוד אלא שיראה כסותר הקודם כי שם נראה שהוא הכנה אל היותם לו יתברך לעם סגולה ופה אומר שהוא אחרי כן וגם קשה שיורה שיהיו לו יתב' סגולה בלי שמירת המצות אחרי אומרו לעם סגולה אומר ולשמור וגומר. (י) אומר ולתתך עליון כי הלא זה יורה שהוא ענין אומר להיות לו לעם סגולה כאשר דבר כי הלא אשר דבר הוא והייתם לי סגולה מכל העמים והיינו היותו עליון על כל הגוים. (יא) ראוי לדעת מה המה אלו תהלה ושם ותפארת. (יב) אומר ולהיותך עם קדוש גו' כי הלא נהפוך הוא כי תחלה קדושים יהיו ואחרי כן זכו להיות עליון על כל הגוים לתהלה וגו' כי קדושתם היא המגדילתם על כל העמים: 
@44אמנם@55 הנה לפנינו שני דברים ובהם נבא אל הענין. א' כי הנה מה שהואיל משה באר את כל התורה פעם שני בערבות מואב כבר היום הזה כלה אותם. כי כל מה שידבר את כל התורה מכאן והלאה אינו כי אם שיכתבו את התורה על האבנים בעברם את הירדן. ושיקבלוה באלה ובשבועה. ולשים לפניהם מה שתבא עליהם עם שמוע ישמעו בקול ה'. וההפך אם לא ישמעו. ולהעבירם בברית ה'. ולבשרם שלא יאבדו בצרות. כי אם והיה כי יבאו עליהם הברכה והקללה שישובו עד ה' ושוב ישוב שבותם כי לא נפלאת ורחוקה היא התשובה ושכתב משה את כל התורה האמורה. וצוה לאומרם לעיני הכל ושיהי' כל הטובה והצרה עשויה שירה לבני ישראל למען יזכרו את מצות ה' וישמרו לנפשותם מעשות הרע ואחר כך מה שבירך ישראל לכל שבט כברכתו. עוד שנית כי היום הזה הוא יום תשלום הארבעים שנה שקבלו את התורה ועל היום הזה הוא אומר בפרשה זו ולא נתן ה' לכם לב לדעת ועינים לראות כו' עד היום הזה וארז"ל מכאן שאין אדם יורד לסוף דעתו של רבו עד ארבעים שנה שהוא על כי ביום הזה האמור בפרשה שלמו הארבעים שנה נמצאו כי עיקר קבלת התורה ומצותיה הוא ביום הזה כי שלמו בה לשמוע אותה והשכילו סוף כונתה. ונבא אל הענין אמר מרע"ה הנה אפשר יעלה על רוחכם לומר כי עתה בפעם הזאת השנית ששמענו התורה וירדנו לסוף דעתה שהיא הקבלה בעצם את התורה. לא שמענוה רק מפיך ולא מפי ה' כאשר במעמד הר סיני כי שמענו הב' דברות מפי הגבורה והשמנה מפיו יתברך מעורב קולו עם קולך. כי משה ידבר והאלהים יעננו בקול. וכמ"ש ז"ל שהיה קולו יתברך מיטטרין למשה. אך עתה היה מפיך בלבד שדברת לנו התוכחות והתורה ולא מפי ה'. לז"א אל יעלה על רוחכ' כדבר הזה כי הנה דעו איפה כי האמת והצדק הוא כי ה' אלהיך הוא המצוך היום הזה ולא אני. כי כל מאמרי מפיו יתברך המה והוא אשר שב וצוה אתכם וזהו היום הזה ה' אלהיך מצוך כו' לומר היום הזה שהיא חיתום התורה כאלו היום צויתי את הכל והיא יום השכלתכם אותה ה' אלהיך המצוה ולא אני כי את כל דברי אין בהן אפילו אות א' מבלעדי ה' כי כאשר היה שם יתברך בפי דברתי כאלו פיו המדבר אליכם ועל כן אתם הדור הטוב הזה אינכם צריכים מצד עצמיכם עשות מזכרת כל התורה באבנים ולא קבלה באלה ובשבועה כי מאליכם ידעתי כי כולכם אנשי הדור הזה כי מעצמך ושמרת ועשית אותם ושמרת מצות לא תעשה ועשית מצות עשה והמצות עשה בכל לבבך והמצות לא תעשה בכל נפשך אפילו הוא נוטל את נפשך לא תעבור אותם: 
@44עוד@55 יתכן בפסוק הזה והוא אשר כתבנו בפרשיות הקודמו' כי אחר מות משה עבד ה' לא חדש הוא יתברך על פי נביא אפילו אות אחת בתורה לא מצוה ולא הלכה ולא פירוש כי על כן ההלכות שנשתכחו בימי אבלו של משה לא יכול יהושע לשאול את פי ה' ונמצא בצער מות שרצו ישראל לרגום אותו באבנים והוצרך עתניאל בן קנז להחזירם בפלפולו. ואחשוב כי חש היא יתברך פן יקומו בהמשך הדורות עושים בעצמם נביאים ויאמרו כי תורה חדשה או מצוה מחודשת נתמרה להם מפי הגבורה אשר לא כדת משה על כן מאז הורה כי אין מהאמור על פי משה ארון הנביאים כי אפילו אחרי סילוקו לא רצה ה' להחזיר מה שנשתכח באבלו למען יבאו ק"ו לכל דת ודין זולתי הוראת שעה לנביא מסויים כנודע וע"כ צריך תהיה הקבלה נשקעת בלב כל איש בל ישכח דבר ואין תקנה להחזירו ולהזכירו אפילו על ידי נביא וזה יתכן היה מאמר מרע"ה לישראל כהתימו לומר כל מצות ה' לישראל הנה היום הזה ה' אלהיך מצוך לעשות כו' אך לא מהיום והלאה באופן שאם תשכחו אין תקנה לכן צריך כי ושמרת בלבבך ועשית במעשה אותם ושהיה בכל לבבך ובכל נפשך למען ע"י כן לא ישכח דבר: 
@22יז 
@11את ה' האמרת כו'.@33 לבא אל הענין נזכירה מאמרו ית' במ"ת לישראל באמור להם אתם ראיתם כו' ואביא אתכם אלי ועתה אם שמוע תשמעו בקולי ושמרתם את בריתי והייתם לי סגולה כו' ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש: ויהיה הענין הנה עשיתי לכם טובות הגדולות שעל ידן ותביא אתכם אלי שהיא להיות לכם לאלהים וקבלתם אלהותי אך עדיין לא באחדות שלמה וזהו ואביא אתכם לשון רבים ומה גם למאמר המשורר באומרו ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ועתה על ידי קבלת התורה אם שמוע תשמעו בקולי שלא תקוצו לשמוע פעם אחר פעם כ"א שמוע תשמעו בקולי וגם ושמרתם את בריתי אוסיף לכם כי והייתם לי סגולה מכל העמים שהוא שלא יהיה לכם גליות כי כאשר סגולת המלך ערובה בכל ושמירה בל תגע בה יד כן גם אתם תהיה לי סגולה מכל העמים שלא ימשלו בכם גליות כי לי כל הארץ ומי יגע בכם מבלעדי עוד אעשה לכם ע"י עשותכם מצותי כי תהיו לי ממלכת כהנים שזולת מה שלא ימשלו בכם גם אתם תעלו שתהיו ממלכת כהנים מולכים על כל הארץ למעלה מכל העמים וזה יהיה לכם ע"י היותכם משרתים אותו וז"א כהנים כד"א וכהנו לי והוא כי הנה שלשה הדרגות חשב הית יתב' על ישראל אם היו זוכים. א' לסלקם מגליות. ב' אם ימשכו בכשרות הולכים ומוסיפין להעלותם על כל העמים ומה גם על יד עסק התורה מושלים גם למעלה כענין שמש בגבעון דום ודומה לזה בכל שאר דורות וכמאמר ס' הזוהר על בכל מלכי הגיים כו' מאין כמוך. ג' אם יזכו יותר להיות עם קדוש משוללי מות שהוא כי גם חומרם יזדכך עד עם קדוש יהיה והוא כאשר יהיה לעתיד אחר התחיה והנה אם היינו עושים רצונו של מקום תמיד לא היו גליות כי אם היינו נצולים מהם שהוא הדבר הראשון וגם היינו מושלים על כל האומות כענין מלכות דוד ושלמה שהיו כמ"ש רז"ל מעין ימות המשיח בלי הפסק גליות בנתים וכענין מז"ל שרצה הקב"ה לעשות מחזקיה משיח ומסנחריב גוג ומגוג ואחרי כן הדבר הג' להיות גם גויותינו קדושים שהוא ע"י התחיה ונהיה קדושים גם גויותינו כמאמר תדב"א שהקב"ה באלף השביעי עושה לישראל כנפים והם שטין כו' שהוא כי גם חומרם יהיה זך כמלאכי השרת ששש כנפים לאחד שאז הם עם קדוש ועל שלש אלה תמר היא יתב' על הא' והייתם לי סגולה מכל העמים ועל השני אמר ואתם תהיו לי ממלכת כהנים שהיא מלוכה על כל העמים וזהו ע"י שרת את ה' בעצם מעין ימות המשיח ובהמשך שהות ממלכת על יד היותם משרתים את ה' ועל הג' אמר וגוי קדוש והענין הזה יתכן הוא מאמר מרע"ה בכתובים שאנו בהם שאמר את ה' האמרת היום לומר אל ימעט בעיניך ישראל מה שעשית במשנה תורה הזאת שהיום הזה סיימתי התורה כי הקשבת למצות כל התורה ולתוכחת מגולה אשר הוכחתי אתכם כי הלא את ה' האמרת היום והוא כי הות ית' אמר שע"י כל הטובות שעשה לכם הביא אתכם אליו שהות להיות לכם לאלהים כאומר אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים כו' ואביא אתכם אלי כי הנה היום הוספת על הדבר כי שם היה בלי אחדות עצמיי כי ע"כ נאמר שם ואביא אתכם אלי אך עתה באחדות שלמה האמרת את ה' להיות לך לאלהים בלשון יחיד כי נתאחדתם לשמוע כל התורה עם התוכחת ועוד שנית כי הוא יתברך אמר אם שמוע תשמעו שלא תקוצו לשמוע תורתו פעם אחר פעם אך עתה הוספתם כי אין צ"ל שאינכם קצים לשמוע פעם אחר פעם כ"א גם עשיתם כמלאכי השרת שעושים מצוה אחת ומטים עצמם בתשוקה רבה לשמוע צווי אחר על אשר הם עושים כאומר עושי דברו לשמוע בקול דברו שעודם עושים דברו מטים אוזן לשמוע בקול דברו שישוב לדבר ולצוות כן גם אתם הנכם היום במדרגה זו מוכנים לעשות מצות חסד במה שבין אדם לחבירו שהוא ללכת בדרכיו מה הוא רחום כו' מה הוא חנון כו' מה הוא גומל חסדים וכן במה שבין אדם למקום והוא ולשמור חקיו כו' ולשמוע בקולו שהוא כי אתה בגדר ללכת בדרכיו ולשמור מצותיו שעודך עושה אותם מוכן לשמוע בקולו שיצוה לך יותר שהיא מדת מלה"ש והוא יותר ממאמרו ית' באומרו אם שמוע תשמעו בקולי והנה ראה גדולת יתברך כי היום האמירך על המעלות הגדולות אשר נדר לך לקיימם בך עודפות על הכנתך והוא כי אשר אמר אח"כ והייתם לי סגולה מכל העמים אתה מוכן כפי הכשרון הנמצא בך להיות לו לעם סגולה שהוא כמו שכתבנו להיות לך גליות לחירות וגם השנית והוא מעין ימות המשיח בלי גליות בנתים והיא השנית האמורה בם באומר ואתם תהיו לי ממלכת כהנים שהוא ממלכת על כל הגוים ע"י היותכם כהנים משרתים לה' וזהו ולשמור מצותיו ולתתך עליון כלומר שע"י היותכם כהנים משרתי ה' שהוא ולשמור כל מצותיו עי"כ ולתתך עליון שהוא ממלכת האמורה שם ובזה איני אומר כאשר דבר כמו באמרי להיות לעם סגולה כי זה לא בלבד יהיה כאשר דבר כי אם יותר מהממלכת האמורה שם כי הנה יהיה לתהלה ולשם ולתפארת שהוא לתהלה בכל גויי הארץ שיהיה שמע גדולתך בכל יושבי הארץ שיהללוך כענין שלמה שבכל הארץ היו שומעים חכמתו וגדולתו באופן תהיה מהולל בכל הארץ וז"א לתהלה וגם מלה"ש שבשמים יגדילוך כי יקראוך בשמו של הקב"ה כמז"ל עתידים צדיקים שיקראו בשמו של הקב"ה של כל הנקרא בשמי כו' וזה אומר ולשם וזהו כי אז יהיו כלם צדיקים כאומר ולשמור כל מצותיו ולתתך עליון כו' וגם לפניו ית' יהיה לתפארת כד"א ישראל אשר בך אתפאר מעשה ידי להתפאר והענין יהיה כי הנה מה"ש מאז נברא אדם היו אומרים לפניו מה אנוש כי תזכרנו ובבא דור המבול חזרו לומר הלא זה דברנו וכן בכל דור ודור אשר חטאו יש למלאכים פ"פ אך בזמן ההוא יהיה הוא יתב' מתפאר ביצוריו בעמו ישראל ועל הג' והיא התחיה כי אז גם חומרנו קדוש יהיה ועליו אמר הוא יתב' במ"ת וגוי קדוש אמר עתה ולהיותך עם קדוש לה' כאשר דבר במ"ת כאו' וגוי קדוש: 
@00כז 
@22א 
@11ויצו משה כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) מה צורך זקני ישראל בצווי זה ומה היא כל המצוה האמורה בכתוב אם היא בל אשר צוה במשנה התורה הזאת הרי צוה על זה כמה פעמים וגם כל המצות מבעי ליה למימר ואם הוא על המצות הכתובה על האבנים מאי כל וגם מה צורך לזה אל הזקנים. (ב) או' והיה ביום אשר תעברו את הירדן כו' כי מלת והיה משוללת הבנה כי איזה דבר יהיה ביום ההוא שיאמר עליו והיה ומהראוי לא יאמר כי אם ביום אשר תעברו את הירדן תקים לך אבנים כו'. (ג) אומרו אשר ה' אלהיך נותן לך שהוא מיותר כי באמרו תעברו את הירדן מי לא ידע כי אל הארץ אשר ה' ניתן הוא. (ד) אומרו והקמת לך כו' כי מלת לך מיותרת. (ה) כי מתיבה זו והלאה עזב הלשון רבים והתחיל לדבר בלשון יחיד. (ו) מה ענין השיד וגם לאומר כי הכתיבה באבנים קדמה ועליה היה כסוי השיד וא"כ ה"ל להקדים פסוק וכתבת כו' ואח"כ ושדת אותם ואם הוא מתחלה השיד ואח"כ לכתוב בשיד לבדה ולא כאבן בלתי מתקיים. ועוד כי למטה הוא אומר וכתבת על האבנים וכו'. (ז) אומרו בעברך שהיא תיבה יתירה שהרי אמר ביום אשר תעברו. (ח) אומר למען אשר תבא אל הארץ שיקשה כי האם מבלעדי הקמת האבנים לא יירשו ארץ. (ט) למה הזכיר בדבר זה היות הארץ זבת חלב ודבש וגם אומר כאשר דבר ה' כו' הוא מיותר. (י) אומר והיה בעברכם את הירדן תקומו כו' הרי נאמר למעלה והיה ביום אשר תעברו כו' והקמות לך כו'. (יא) אומר פה בהר עיבל מה שלא אמר כן למעלה. (יב) כי פה אינו מזכיר הכתיבה כי אם השיד. (יג) אומר ובנית שם מזבח מה ענין המזבח במקום ההוא. (יד) למה צוה להעלות שם עולות ושלמים ולזבוח ולשמוח כימי מועד. (טו) אומר וכתבת על האבנים כו' שהרי נאמר קודם כל דבר למעלה והקמות לך אבנים וכו' וכתבת עליהן את כל דברי התורה כו' ולמה נאמר פה. (טז) ועוד כי נראה כסותר דבריו כי למעלה אמר וכתבת כו' בעברך שהוא כי מיד בעברם יכתבו ואחר כך יוליכום להר עיבל ויבנו המזבח ויעלו עולות ושלמי' ומאומר עתה אחר הכל וכתבת כו' נראה שלא היתה הכתיבה רק בסוף כל הדברים. (יז) אומר פה באר היטיב מה שלא נאמר למעלה וגם למעלה נאמר ושדת אותם בשיד ופה לא הזכירו ואין לומר כי שתי כתיבות היו כי הלא מכאן למדו שהיתה כתובה בשבעים לשון כי היטב במספר מרובע עולה שבעים ושבאו הגוים וקילפו השיד והעתיקו את התורה שהיתה בשבעים לשון הנה כי הכתיבה שנאמר בה ושדת אותם בשיד שהיא האמורה למעלה היתה בשבעים לשון ואין ללמד שהיתה הכתיבה בע' לשון אלא מפסוק שנאמר בו באר היטב כמדובר: 
@44אמנם@55 לבא אל הביאור נשית לב מה צורך היה להקים האבנים ולכתוב עליהם התורה והנה על הקמת האבנים אמר יהושע למען תהיה זאת אות בקרבכם כי ישאלון בניכם כו' ואמרתם להם אשר נכרתו מימי הירדן כו' וראוי לדעת א"כ איפה הקמת האבנים בלי כתיבה בהם מספיק ולמה היתה הכתיבה והנה ארז"ל שנכתבה בשבעים לשון שלא לתת פ"פ לאומות לומר אלו ידענו התורה העתקנוה וקיימנוה ע"כ נכתבה באר היטב שהוא בשבעים לשון וא"כ איפה צריך לדעת למה נכתבה גם בלשון הקדש וגם ראוי לשית לב כי איך יתכן בשנים עשר אבנים שעל אחד שיעור מ' סאה שהוא אמה על אמה ברום שלש אמות יחזיקו ליכתב בם התורה מבראשית עד לעיני כל ישראל שבעים פעמים כי הלא צריך ליכתב ששה פעמים בכל אבן ואבן. אך הנה שני דברים היתה כונת מרע"ה להורות לבני ישראל א' להשרישם בשורש גדול עד מאד להחזיקם בתורה ובמצות בל ימיטו ברוב טוב שפע הארץ הקדושה אשר היא זבת חלב ודבש בל ישתנו ויבעטו באומרם הלא הארץ ירושה היא לנו זבת חלב ודבש ועתה תהיה למלא בטננו טובה ויופיה לאכול למעדנים ולשתות ממתקים ואם כה יעשו יחפרו ויאבדו חלילה כי הלא אין דבר ייטיב להם ויחזיקם בארץ כ"א תורה ומצות ואם ניתנה לנו ארץ זבת חלב ודבש הלא אין זה רק למען נעסוק בחורה כראוי כמז"ל. שנית להסיר מלבם ובל יאמרו כי לא בחר ה' בהם בעצם. כי עוד אפשר יבחר באחד מגויי הארץ והוא כי חפצו ית' היה להכתיב את התורה על האבנים בשבעים לשון להסיר פ"פ מהאומות. והנה לא יבצר מהתחמץ לבב עם בני ישראל בראותם שנכתב התורה בלשונות הגוים. כי יאמרו האם יבחרו להם תורת ה'. האם יקרבם ית'. ואיה כל מאמרו באומר בני בכורי ישראל ובנו בחר מכל העמים כי לא ישיבו אל לבם כי אין זה רק העברת פ"פ בעלמא וע"כ על הענין הראשון ראה משה מאתו ית' כי הנה היה הוא ית' עתיד לעשות דבר רשום בעברם את הירדן. למען עשות יסוד מוסד מהדבר הראשון. והוא כי גזר על יהושע שיצוה יעמידו הארון בירדן תחלה כמז"ל כי הארון היה הולך על ידי לויים אחר שתי מחנות. והיום ההוא על ידי כהנים וקודם לכל המחנות למען על ידו ייבש הירדן ושלא ימיש משם הארון עד יכלו כל העם לעבור למען יראו וידעו כי נתינת הארץ והתקיימם בה הכל תלוי בארון כי הלא כריתת מימי הירדן שהוא התחלת הנחילו יתברך את הארץ ותתן מורך בלב כל גויי הארץ להשמדם עדי עד היה ע"י הארון. בזה הורה כי התורה הוא עיקר הכל. ע"כ מעתה ראה משה כי טוב להזהירם בדבר אך ראה כי לדבר גדול כזה היה צריך זירוז אחר זירוז א' מעתה להזהירם על העתיד. שנית בשעת מעשה. אך הנה בשעת מעשה איננו שם. ע"כ מה עשה ויצו משה מעתה ועל שעת מעשה אמר וזקני ישראל את העם לאמר שהם יזהירו את העם לומר בשעת מעשה. וזהו שלא אמר אל העם לאמר רק את העם שהוא כי זקני ישראל הם עם העם. משא"כ עתה משה שאינו עמהם כדי לאמר להם. והיחל לבאר הענין ואמר והיה ביום אשר תעברו כו' לומר הנה הויה חדשה תהיה ביום אשר תעברו את הירדן והוא כי ע"י הארון יכרתו מימי הירדן ורמז הדבר באומר תעברו את הירדן שהוא כי בנהר יעברו ברגל שהוא הוראת כי ה' אלהיך נותן לך. אז והקמות לך אבנים כו' לומר אל יעלה על לבך כי הקמת האבנים היא לתועלת האומות. שאני עתיד לאמר שתכתוב בשבעים לשון. כי מעתה אני מקדים ואומר כי לך להנאתך הוא הכל וזהו והקמות לך כו' ושדת אותם בשיד שהוא כי גם לאומר שהיה שיד על הכתיבה ובאו הגוים וקילפו השיד והעתיקו התורה. לא יכחישו שגם מתחלה שדו אותם בשיד לפחות. להחליק מקום הכתיבה כפשט הכתוב שאומר ושדת אותם בשיד. ואחר כך אומר וכתבת כו' אלא שאומר שגם על הכתיבה היה שיד ממאמר הכתוב אחרי כן והיה כו' תקימו כו' ושדת אותם שהוא כי אחר היותם בהר עיבל היה שד אותם בשיד שהוא אחר הכתיבה שהוצרכו לקלוף השיד לגלות הכתיבה. ואמר ראו נא איך עיקר הכל היא התורה כי הלא תראה שני נסים גדולים כא'. א' כי וכתב עליה את כל דברי התורה שמרבה האת והכל הכל אל כל חמשה חומשי תורה והאת אל היותם בשבעים לשון כאומרו אחרי כן באר היטב ואיך החזיקו י"ב אבנים את הכל. ונס שני איך אשר הופיע הוא ית' עליו לדעת שבעים לשון יכתוב בדרך העברה ביום אחד. ומה גם למרז"ל כי ביום עברו את הירדן בו ביום בנו המזבח בו ביום כתבו את התורה כו'. ועל הנס האחד אמר וכתבת עליהן את כל דברי התורה הזאת. ועל הב' אמר בעברך שהיא בהעברה ואחשבה כי לא על חנם נכתב שיד בשי"ן ולא בסמ"ך לרמוז כי עם שדי שהוא אמר די לשיעור י"ב אבנים להחזיק כל התורה בע' לשון וכל זה למה למען תבא כו' לומר אל יעלה על רוחך כי מבלי תורה יועילך לבא אל הארץ. כי הלא ע"י התורה שתעשה עיקר לזכור אותה. שהיא הנותנת לך את הארץ. כי על התורה כדי שתעסוק בה בארץ היא ניתנת לך. ולא תחשוב כי אשר היא זבת חלב ודבש הוא למלא בטן כי הלא אשר ה' אלהיך נותן לך ארץ זבת חלב ודבש הוא כאשר דבר ה' אלהי אבותיך לך שהוא ועושה חסד לאלפים לאוהבי כו' ולומר כי מה שעושה חסד לאוהביו ית' הם האבות הוא בהיות ולשומרי מצותיו אך לא לבלתי שומרים נמצא כי העיקר הוא התורה כי הלא לאבות לא אמרתי זבת חלב ודבש רק לך על התורה שאני נותן לך. והוא בשליחות משה בפרשת שמות וז"א זבת כו' כאשר דבר לך מה שלא דבר לאבות. אלא שע"פ דרכו רמז זכות האבות כי בהיות הכתיבה על האבנים רמז לאבן ישראל והיות מעלה עולות זכר ליצחק והיות במזבח במקום ההוא רמז לאברהם שבנה מזבח בהר עיבל שהוא אצל אלוני מורה והוא מקום שבנה בו המזבח שנאמר ויעבור אברם בארץ עד מקום שכם עד אלון מורה ויבן שם מזבח כו' ואמר והיה בעברכם את הירדן כו' לומר ראו עתה כי עיקר מתנת הארץ תלוי בתורה כי הלא והיה בעברכם את הירדן מה שתקימו את האבנים לא תניחו את כלם שם כי הי"ב אבנים רצונו יתב' הוא לבנות מהם מזבח בהר עיבל ואין זה רק לרמוז כי במקום הראשון שניתנה בו הארץ למורשה לאברהם שהוא עד מקום שכם עד אלון מורה ובנה שם מזבח שם תבנו המזבח מהאבנים שתכתבו בהן את התורה למען תשכילו כי כל עיקר מתנת הארץ תלוי בתורה. ועל הדבר השני פן יאמרו ישראל כי לא לגמרי בחר בישראל כי עוד ימינו פשוטה לקבל את הגוי אשר יטה אזנו אל דברי התורה הכתובה על האבנים כי ע"כ צוה להכתיבה בע' לשון לז"א ראו עתה כי אין הוא ית' עושה עיקר רק מכם ואין ענין הכתב בע' לשון רק להסיר פתחון פה בעלמא מהאומות כי הלא צוה שאחר הכתיבה ישידו אותם בשיד שהוצרכו לקלוף השיד לגלות הכתיבה ואלו חפץ בם בעצם הוא ית' לא היה שם על פני הכתיבה מסוה. וזה או' ושדת אותם בשיד אחר אומר למעלה וכתבת עליהם כו'. ועוד ראו עין בעין כי בנים אתם לה' אלהיכם ובכם ישמח ויגיל כאב את בן ירצה. כי הלא זה רצונו ית' כי ובנית שם מזבח כו' וזבחת שלמים שהוא להורות כי שלום לכם ביניכם לבין אלהיכם אל תראו יחליף או ימיר אתכם או שעמכם בחברה אומה אחרת יקח לו ואדרבא שם לפני ה' אלהיכם ישמח בכם כי שם תאכלו לחם ובשר שלמים ותשישו בשמחה עם אביכם שבשמים. וזהו ואכלת שם ושמחת לפני ה' אלהיך ורמז הטעם למה בחר בישראל שהוא על אחדות נפשותם כי על כן כל ישראל כאחד יחשבו ומתדמים לאל אחד ליקרא שמו עליהם ובלשון יחיד וז"א בלשון יחיד ואכלת ושמחת ואומרו ה' אלהיך ואחרי אומרו כל ענין סילוק סברא זו מלבם בא ופירש מה היה שהוצרך להודיעם כי בהם בחר ה' בעצם ואמר וכתבת כו' באר היטב כלומר מה שהוצרכתי לכל זה הוא מפני שמצות הכתיבה על האבנים הוא באר היטב שהוא בשבעים לשון כמספר היטב ועל כן היה מקום יתחמץ לבבך שפותח את ידו לאומות על כן קדמתי להורות כי אתכם בחר ה' בעצם כמדובר: 
@22ט 
@11וידבר משה כו'.@33 ראוי לשית לב (א) מה זה ששיתף משה את הכהנים הלוים עמו בדבר זה. (ב) אומרו אל כל ישראל מה צורך קבץ את כלם לזה. (ג) כי אינו אומר להם דבר רק שהיום הזה היו לעם לה' והרי גדולה מזו אמר להם כבר בסמוך את ה' האמרת היום להיות לך לאלהים וה' האמירך להיות לו לעם סגולה ואם הכונה היא לאמר להם ושמעת בקול ה' כו' הרי דברים אלו ודומיהם אמרם במשנה התורה הזאת זה עשר פעמים ומה צורך עתה לחזור באומרו. (ד) אומרו הסכת ושמע כו' מה ענין כפל זה במלות שונות. (ה) אומרו היום שיראה מיותר. (ו) אומרו ויצו משה את העם לאמר כי אומרו לאמר בלתי מובן כי אין העם אומרים לזולת: 
@44אמנם@55 הנה ראה משה כי בבא כל ישראל אל הארץ ומה גם כי אין משה עמהם להזהירם ויראו כי יעמדו ששה שבטים בהר גריזים וששה בהר עיבל ושיהיו הכהנים הלוים עם הארון באמצע בין שתי ההרים ויהפכו פניהם נגד הר גריזים ויברכו בברוך האיש כו' ויהפכו פניהם כלפי הר עיבל ויאמרו ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה כו' וההיקש בכל השאר הלא יתחמץ לבב בנ"י באומרם האם גרענו מהכהנים הלוים בכשרון שהם היו האומרים לנו את האלה הזאת כאלו הם הצדיקים ולא אנחנו ולא עוד אלא שבדבר הזה יורה כי לולא האלה והקללה הזאת לא נעבוד את ה' והלא בלעדי זה את ה' אנו עובדים ע"כ מה עשה שיתף את הכהנים הלוים עמו לדבר על לב בנ"י להפיס דעתם מעתה וזהו וידבר משה והכהנים הלוים אל כל ישראל ולמה היה זה הלא הוא לאמר הסכת כו' שהוא להפיס דעתם כלומר אל יעלה על רוחכם חלילה כי אנחנו צדיקים ולא אתם וגם לחשוב כי ע"כ מעמיסים עליכם עול הארירה על כי בלעדי זה לא תעבדוהו חלילה באופן שתקוצו בדבר אל תעשו כן כ"א הסכת וקבל גזרתו ושמע את אשר נאמר שהוא ענין הסמוך לזה מהארירה כי הלא לא מבלתי היותכם צדיקים כמונו נזהיר אתכם אנחנו וגם לא להיותכם צריכים לזה לשמור מצות ה' יהיה הדבר. כי הלא היום הזה נהיית לעם לה' אליך מתייחס אליו ית' עד גדר יקרא שם אלהותו עליך ובלשון יחיד שהוא על כשרון ואחדות שהוא תכלית הצדקות וע"כ אין ספק כי מעצמך מבלי העמים עליך ודאי כי ושמעת בקול ה' למה שהוא קולו יתב'. וגם ועשית מאליך את מצותיו ואת חקיו אשר אנכי מצוך היום. כלומר על צווי בלבד עם שאינכם שומעים מפי הגבורה כ"א מפי היום. ידעתי כי את הכל תעשו מאליכם. כלומר ועכ"ז הסכת ושמע כי אינו צריך זה לכם עתה יצטרך לבאים אחריכם. והנה עדיין יש דבר אחר שאם לא יקפידו כל ישראל יקפידו חציים הלא המה הששה שבטים שהיו בהר עיבל באומרם האחיכם יהיו על הברכה בהר גריזים והמה על הקללה בהר עיבל ע"כ מעתה בחייו צוה על הדבר וזהו ויצו משה את העם ביום ההוא לאמר כלו' כי ביום ההוא עודנו חי עמהם יאות לומר אלה יעמדו כו' ואלה יעמדו כו' כי נאמן הוא ולא ישיתו לב כי המה ידעו כי כל דבריו האמת והצדק ומאתו ית' יצאו ואל דעות ה' יודע מי ומי יעמדו על הר גריזים מי ומי יעמדו על הר עיבל עוד הוסיף להפיס דעתם וגם יתכן שגם זה כיוון לאמר והוא כי אמר על העומדים על הר גריזים אלה יעמדו לברך את העם כלומר כי אינם מקבלים שפע הברכה לבדם בהפוך הכהנים פניהם נגדם לברך וההפוך ליושבים בהר עיבל והופכים הכהנים פניהם לומר הקללה נגדם כי לא כן הוא כי אשר בהר גריזים עומדים לברך את העם יקראו כי שפע ברכה טוב אשר יברכו נגד פניהם לא להם לבדם יחול כ"א לכל העם גם לשאר שבטים וז"א לברך את העם לגמרי כי הברכה הנשפעת בהם לכלם תהיה כי הם כמקבלים בעד כל ישראל ואשר יעמדו על הר עיבל אין נדבק בידם ח"ו מאומה מן החרם אשר לקללות לא להם ולא לאחיהם וזהו ואלה יעמדו על הקללה כלומר עליהם למעלה הימנה מבלי יחול שום בחינת רוגז מאיכותה לעומדים נגד האומרים אותה וזהו על הקללה באופן שעי"כ תשקוט תלונתם כמדובר וזה יכוין נוסף על האמור באומר לאמר כלומר ויצו משה כו' ביום ההוא עודנו חי שיקבלו ממנו שנית לאמר אלה יעמדו כו' כי תהיה האמירה באופן תשקוט התלונה שהוא כי לאשר המה בהר גריזים לאמר עליהם יעמדו לברך ולאשר המה בהר עיבל לאמר יעמדו על הקללה כמדובר: 
@00כח 
@22א 
@11והיה אם שמע תשמע כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) אל כפל אומר שמוע תשמע. (ב) אומר בקול ה' ויותר היה צודק יאמר והיה אם תשמור לעשות כו'. (ג) אומר אשר אנכי מצוך היום שהוא מיותר. (ד) אומר ונתנך ה' אלהיך עליון מה היא המעלה הזאת אם שיעשו מלוכה על כל הגוים איך יאמר אח"כ יתן ה' את אויביך הקמים עליך אם הוא מולך על כלם היאך יהיו אויביך קמים עליו. (ה) אומרו ובאו עליך כל הברכות האלה והשיגוך כי הלא אחר שבאו עליו כבר השיגוהו מה הוא אומרו אח"כ והשיגוך. (י) כי אין ל' השגה צודקת רק ברודף ונרדף ואיך יהיה האיש נרדף מהברכות שיאמר שהשיגוהו. (ז) אומרו כי תשמע בקול ה' אלהיך כו' כי הלא זה היה פתח דבריו אם שמוע תשמע בקול ה' כו' ובאו עליך כו' וא"כ אחר אומרו שבשכר מה ששמוע ישמע בקול ה' הוא שיבואו עליו כל הברכות למה חזר לומר כי תשמע בקול ה' אלהיך. (ח) או' ברוך אתה בעיר כו' כי מי לא ידע כי אשר הוא מבורך בעיר שגם כי יצא השדה לא הפסיד הברכות. (ט) למה הקדים האדמה הוא הדומם לבעל חי לומר תחלה פרי אדמתך ואח"כ פרי בהמתך. (י) אומרו ברוך טנאך ומשארתך כי בכלל פרי אדמתך המה. (יא) אומרו ברוך אתה בבואך כו' מה היא הביאה והיציאה הזאת והנה ארז"ל ביאה לעולם ויציאה מן העולם אך יראה בלתי מתייחסת ברכה זו אל הקודמת ואם הוא ביאה אל הבית ויציאה מן הבית בכלל אומרו ברוך אתה בעיר גם שניהם ואם הוא ביאה ויציאה מהעיר גם בכלל או' ברוך אתה בעיר וברוך אתה בשדה הוא. (יב) כי פסוק יתן ה' את אויביך לפניך נגפים לפניך נכנס בין הדבקים כי הלא פסוק שאחריו שהוא יצו ה' אתך את הברכ' כו' הוא מעין הברכו' שקודם פ' יתן ה' הוא יהיה ראוי יכתב למעלה הימנו. (יג) אומר יניסו לפניך כי הראוי יאמר מפניך. (יד) או' יצו ה' אתך כו' כי מלת אתך מיותרת. (טו) או' וברכך בארץ כו' כי הלא גם עד כה בארץ ידבר באומר ובפרי אדמתך. (טז) אומר יקימך ה' לו לעם קדוש כאשר נשבע לך אם כבר נשבע לך איך מחשיבו למתן שכר. (יז) אומר כי תשמור את מצות ה' מי לא ידע כי הן כל אלה לא יפעל אל כ"א עם שומרי מצותיו. (יח) אומרו וראו כל עמי הארץ כו' כי ראוי לדעת במה יראו כי שם ה' נקרא עליהם והנה ארז"ל שהם תפילין שבראש והלא כמו זר נחשב שבראות תפילין בראש ישראל שייראו מהם. (יט) אומרו והותירך ה' לטובה כו' האם היה עולה על לב אחר כל הטובות הגדולות ההם האם היה צריך לומר שיותיר אותו לטובה היתה לעושי רצונו. (כ) אומרו יפתח ה' לך את אוצרו הטוב כו' לתת מטר כו' כי הנה פסוק זה היה צודק ליכתב קודם אומר ופרי אדמתך. (כא) מה ענין והלוית גוים רבים כו' אל ראש הכתוב. (כב) אומר ונתנך ה' לראש כי הרי זה יראה ענין אומר למעלה ונתנך ה' לראש על גויי הארץ. (כג) אומר ולא לזנב ודאי שלא יהיה לזנב כי לא תהיה ברכה אלא קללה ח"ו. (כד) כי נראה כי תחת הלוך ומרבה בברכות הולך וממעט כי למעלה אמר שיהיה עליון על כל גויי הארץ ושיהיה גוי קדוש ושיראו כי שם ה' נקרא עליהם וייראו מהם ועתה אומר שלא יהיה לזנב ושיהיה רק למעלה שהוא מעט וכל הגדולה הוא שלא יהיה למטה. (כה) אומרו כי תשמע בקול ה' כו' למה נאמר זה עתה והוא פתח דבריו באומר והיה אם שמוע תשמע בקול ה' כו' ועל זה באו כל הברכות הנאמרו'. (כו) אומרו ולא תסור מכל הדברים כו' ללכת אחרי אלהים אחרים לעבדם האם היה עולה על לב שיהיו הברכות האלו בסורם מדרך ה' ללכת אחרי אלהים אחרים לעבדם. (כז) כי למעלה באומר אם שמוע תשמע כו' היה ראוי לאומרו אם שמוע כו' ולא תסור כו' ובאו עליך כל הברכו'. 
@44אמנם@55 כללות הענין הוא כי בא להורות לנו כי לפי הדרגת הכשרון כן ייטיב הוא יתברך והוא כי שתים הנה הדרגותיו א' קבלת עליהם כל דבר ה' מצותיו חקיו ומשפטיו כדי לשמור ולעשות אותם אך עדיין לא שמו איתם בפועל מעשה המצות עשה רק שנשמרו לבלתי עשות א' מכל מצות ה' אשר לא תעשנה. וההדרגה השנית היא שעושים כל מצות ה' אשר צוה בפועל בין מה שבין אדם למקום בין מה שבין אדם לחבירו לא בלבד שלא להצר לו כי אם גם להטיב לו בדרכיו יתברך מה הוא חנון אך אתה חנון מה הוא רחום אך אתה רחום כו' ואמר כי על ההדרגות האלו תהיה אשר ייטיב ה' לעמו כדרכו יתב' לשלם לאיש כמעשהו עוד הורה לנו יתברך על פי דרכו שגם אם יהיה איש שלא יפלוג טובה בכשרונו כזולתו והוא טוב כמוהו שמורה שמתנהג עמו במדת דין אל יקוץ כי אל דעות ה' וידע כי זה תיקונו לשלמות נפשו או לצרף הפירות עם הקרן להרבות טובו לעה"ב כר' חנינא בן דוסא ודומה לו עוד דבר שני והוא כי כל הטוב אשר ייטיב ה' לטובים לא ינכה ה' ממתן שכרם כי מתנת חנם הוא להם ועוד שכרו אתו יתברך לעה"ב עוד דבר שלישי מה בין הכנת ארץ ישראל לקלל הטוב מאתו יתברך להכנת ח"ל לצדיק אשר ימצא שם: 
@44ונבא@55 אל ביאור הכתובים והתכתם אמר והיה אם שמוע תשמע כו' והוא כי תחלת השגת כשרון האדם תלוי בהטות אזנו בקול ה' ולקול מוריו ולמלמדיו לשמוע מפיהם תורה ומצות לשמור ולעשות והעושה כן יאושר בארץ הלזו ומדה כנגד מדה ידענו מרז"ל כי עתיד הקב"ה להיות ראש עול' לצדיקים לדרוש להם מפיו תורה כו' שהיא מדרגה יתירה על אשר שמעו קול אלהים בהר כי שם יהיה בהתמדה שלא יקרם מות כאשר בסיני באומר ואל ידבר עמנו אלהים פן נמות אך לעתיד זכים וספיריים יהיו דבקים בו יתברך שומעים מפיו תורה וישישו בשמחה מתעלסים באהבים שהוא אושר עצום מאוד ועל זאת יתפלג כל חסיד להשיגו וזה מאמרו יתברך פה לומר אני טרם יגלה טובות העולם הזה שאטיבה עמך על כשרונך הנני שם לפניך כי העיקר היא שיתך שומך כל מעיינך על דבקותו יתברך שהוא כי אם תטה אזנך לשמוע תורתו ומצותיו בעה"ז שתזכה לשמוע מפיו פנים בפנים לעתיד לבא וז"א והיה אם שמוע כלומר אם שמוע לעתיד לבא תשמע עתה בקול ה' כלומר אל יעלה על רוחך בדבר המורה צדק לך כי פי המדבר כי אם כאלו בקול ה' אתה שומע שנית שתהי' השמיעה כדי לשמור כו' וזולת האושר גם אטיב לך דרך מתנה בלי נכוי שכר בעה"ז כי הנה ונתנך ה' כו' שהוא בתורת מתנה וגם ובאו עליך כל הברכות כו' עם שהעיקר האושר כמדובר. 
@44או@55 יהיה ענין אם שמוע תשמע כו' לומר הלא שמתי לפניך את הטוב ואת הרע ברוך אשר יקים כו' וארור אשר לא יקים את כל דברי התורה וכן בכל ארורים האמורים למעלה היתה כנגדם ברכה ברוך אשר לא יעשה פסל כו' והנה היה אפשר כי תשמע בקול ה' הארירות מיראה או מאהבת שכר הברכות על כן הנני בא להזהירך כי והיה אם שמוע שהוא אם תרצה לשמוע לא יהיה על השכר והעונש רק תשמע בקול ה' אלהיך שהוא למה שהוא אלהיך ולשמור את כל מצותיו שהוא למה שהן מצותיו וחקיו שהוא למען שהם חוקיו אל תשית לבך אם אתנהג עמך ברחמים אם תעשה הישר או אם אתנהג עמך בדין וזה נכלל באומר בקול ה' אלהיך כלומר תשמע בקולו בין אם יתנהג עמך בשם ה' הוא שם הרחמים בין בתואר אלהים הוא דין וז"א ה' אלהיך ותקבל בין מצות לא תעשה וזהו לשמור ובין מצות עשה וזהו לעשות אך עדיין אינך עושה בפועל רק שמוע ומקבל כדי לשמור וכדי לעשות תבואתך טובה כי ישב אדם ולא עשה עבירה נותנים לו שכר כעושה מצוה ואז ונתנך ה' בתורת מתנה שהוא בלי נכוי שכר יתנך עליון על כל גויי הארץ והוא כי הם תחת שרים ומזלות ואתה ישראל לא כן רק תחת אלהי עולם ה' לבדו ובזה תהיה עליון על כל גויי הארץ באופן כי בבא הברכות מאתו לא ירדו אל עולם המלאכים ומשם אל עולם הגלגלים ומשם למטה לארץ כי ובאו עליך ממנו יתברך עליך ממש בלי אמצעית שר או מלאך וע"י כן והשיגוך על כל פנים מה שאין כן אם היית כגויי הארץ שהמזל שולט עליהם או אם היית מושגת על יד שרים או הוברי השמים שהיה המזל מעכב לדבר מן הדברים כאשר היה מעכב לאברהם בהולדה עודנו בח"ל אך ע"י שינתנך עליון כו' וגם ובאו עליך מאתי יתברך בלי השתלשלות עולם המלאכים ועולם המזלות כי אם למעבר בעלמא וע"כ כל הברכות ישיגוך בל תמוט אחת מהנה מלבא בך: 
@44או@55 יאמר והשיגוך כו' לומר אשר אמרתי לשון השגה כאלו אתה בורח ממנה הלא הוא כי תשמע בקול ה' אלהיך כלומר שאינך מכוין רק לשמוע בקול ה' למה שהוא אלהיך ולא לקבל פרס ובכן הלא תדמה לבורח מברכות וטובות העוה"ז והברכות ידמו לרדוף אחריך להשיג אותך וישיגוך וז"א לשון השגה. 
@44או@55 יאמר הנה טובות העוה"ז יתחלקו לג' בני חיי ומזוני והתחיל בחיי ואומר ובאו עליך כל הברכות האלה שעתיד להזכיר שהוא כי יבאו כלם אחת לאחת זו אחר זו והנה יקרה שיגזרו על איש ועל אדם טובות רבות אך לא יספיק לקבל את כלם כי הלא יום יום הולך הוא אל בית עולמו ואולי ימות טרם בא כלן עדיו. אמר הנה הברכות האלה כלם יבאו אליך כי לא תבצר אף גם אחת כי אם ובאו עליך כל הברכות האלה ואל תירא פן תאסף אל עמיך טרם התקיים כל אחת מהן בך כי הלא הנני מבטיחך כי והשיגוך כי אם היותם באים עליך ואתה הולך למות הן ישיגוך כי הן יוסיפו לך שנות חיים עד תקבל את כלם והטעם הוא כי תשמע בקול ה' אלהיך כי בשומעך את המצות אשר אנכי מצוך היום בפי בקול ה' אתה שומע כי שלוחו יתברך אני ולכן כדאי הן המצות שמפיו יתברך שתהיין הברכות שהן באות מצדן מאיכות אשר בהן להרבות ימיך באופן שאם היותך הולך יום יום לבית עולמך ישיגום כי שרפי קדש רוחניים נעשו על יד שמוע בקול ה' אלהיך והנה הברכות אשר אמרתי ובאו עליך כל הברכות כו' הלא המה ברוך אתה בעיר כו' ועניינם הוא נמשך אל הקודם לומר הלא אמרתי כי על יד אשר תשמע בקול ה' כו' תזכה לחיי העה"ז כי ובאו עליך כו' עד ישיגוך כלם שהוא באורך ימיך ושנות חיים שיוסיפו לך ועוד לך גם מזוני כי הנה ברוך אתה בעיר כו' לומר בדרך שאתה רוצה לילך להתפרנס בה מוליכין אותך אם חפצת יהי עסקך בעיר שם יצו ה' את הברכה ותהיה ברוך אתה בעיר ואם תצא השדה כי תזרע את זרעך לאכול פריה התפרנס גם ברוך. אתה בשדה הרי לך חיי ומזוני ועוד יתוסף לך גם בני שהוא כי וברך פרי בטנך וברבות האוכלים גם ה' ירבה לך הטובה כי גם וברך גם פרי אדמתך ברוב תבואות דגן תירוש ויצהר שהם עיקר המזון וגם פרי בהמתך והקדים פרי האדמה לפרי בהמה למה כי זה מוסרו יתב' שאומרו בשר לאכול ולחם לשבוע לומר כי ישבע לחם אך לא ישבע בשר כ"א מעט אכילה מה וע"כ עשה עיקר מפרי האדמה והקדומה לבהמה מלבד כי שפע הברכה בארץ הקדושה תחלה תבא אל האדמה שלעומת הארץ העליונה מאל הבהמה כנודע ליודעי חן ערכה וז"א אדמתך כי להיותם אדמתך הוא הענין והנה עד כה דברתי אם תהיה לך שדה ואדמה ובהמה אך אם לא יהיו לך ואתה שומע בקול ה' גם בהיותו מתנהג עמך במדת הדין אל תקוץ בתוכחתו כי לא ירעיב ה' נפש צדיק ולא יחסר לך בערכך ברכה להתפרנס בה כי הלא יהיה ברוך טנאך של פירות או פת שבסלך ובה תזכה להיות לך קמח ללוש ועשה עוגות כי אם במעט קמח אשר יהיה לך אצוה את הברכה לברך עיסתך במשארתך ואם גם יחסר לך טנא ומשארת כי אין דבר אשר תאמר שמת בטנא ואם אין קמח לשים במשארת והוא כענין רבי חנינא בן דוסא שהיה נזון בחרובין מלא הקב ונקי היה לביתו מכל קמח סולת ומחיה וכלכלה גם על זה אל תחוש כי הנה ברוך אתה בבואך לעולם שערום יצאת מבטן אמך ועכ"ז אתה ברוך כי העולם נזון בזכותך גם ברוך אתה בצאתך כי זכותך רב ושם תמצא ברכה מאשר לא אכלת בעה"ז ובמה תדע כי ה' עמך ואוהבך בבלתי תת לך מזון בעה"ז הלא הוא כי תראה כי יתן ה' את אויביך הקמים עליך נגפי' לפניך ואין זה כי אם כאשר ה' אתך ושרפי קדש מלאכים הסובבי' אותך המפילים אותם לפניך ולא עוד כי אם בדרך אחד יצאו אליך ובשבעה דרכים ינוסו לפניך כלומר ינוסו וימצאו לפניך תמיד בריב הבהלה שיתבהלו מרבים אשר אתך: 
@44או@55 יאמר ברוך אתה בבואך כו' אם תצטרך לצאת ח"ל להרויח טרף ביתך אל תחוש תאכל מתחת החצונים ותפרוש הקדושה ממך או שטומאה תדבק בך כי הנה כאשר ברוך אתה בבואך לארץ כי אתה בא אל הקדושה כן ברוך אתה בצאתך שלא תוסר קדושה ממך כי גם שם ברוך תהיה ובמה תדע כי כן הנה אם יקימו אויביך עליך בצאתך יתנם ה' נגפים לפניך כו' כבקודם ואין זה רק היראה כי מלאכיו יצוה לך לשמרך ולהפיל את אויביך ועכ"ז זאת עצתי שלא תצא ח"ל לבקש מזונך כי אם שכון בארץ הקדושה ובטח בה' ועשה טוב כי לא יגעל בך ה' מלהטיב לך שם וזהו יצו ה' אתך כו' בארץ אשר ה' אלהיך נותן לך. והסר מלבך דבר שקר לומר כי יותר יבורך גבר בח"ל. כי הלא שא נא ק"ו ואמור. ומה אם בח"ל שיהודי הדר בה דומה כו'. מה גם עתה בארצו יתברך אשר בה ה' אלהיו עמו שיפרנסהו בה אם יבטח בו. וז"א יצו ה' אתך את הברכה לומר הלא ודאי הוא כי יצו ה' אתך כלומר בהיותו אתך את הברכה כו' והיכן הוא אתך הלא הוא בארץ אשר ה' אלהיך נותן לך. ואמר באסמיך לומר אל תעש לך חשבונות לומר איזה הדרך ירויח לי בארץ. והן לא אזרע שדה בית כור כי איננו לי. וכרמי שלי לא יראה ולא ימצא. ועושר ונכסים לשאת ולתת אין אתי. ומעט אשר לפני אין בו די מזון י"ב חדש. ואחרי כן אסעה ואלכה מארצו יתברך אצא בחוסר כל וטוב לי כי בעוד יש אתי אלכה לי ואסתחרה וירויח לי ומעט אשר לפני יפרון לרוב והנה האיש הזה כמקרה הכהן עם אשתו שסיפרו בירושלמי גם הוא יקרנו שהיה דחוק בא"י. ויאמר לאשתו הנני הולך בדרך ח"ל אולי שם ייטיב לי ומאומה אין בידי להניח בידך שתזכרני בו. אך אשר חלק לי ה' בבינה במראות נגעים אלמדך ויהי הוא דובר אליה משפטי צדק אשר בין נגע לנגע ולשאת ולספחת ולבהרת והשחין והנתק. ובתוך הדברים אמר אליה. דעי איפה כי כל שער שבראש האדם יש לו גומא. שהוא מקור ומבוע מימי חייתו לגדל בו. ואלו היו נוגעים מבוע של זה לזה היו עיניו כהות מראות. ויהי כשומעה ותען ותאמר לו הלא ישמעו אזניך מה שפיך מדבר. והלא לשער א' משערות גופך משגיח בו הוא יתב' לתת לו מחייתו. בלתי נוגעת בחבירו. כל שכן את כל גופך מכף רגלך ועד קדקדך. שישלח ה' את מחייתך. ולא תצא מארצו ובטח בה' והוא יכלכלך. ויעש כן ולא חסר לו. והן אלה דברי מרע"ה בתורתו יתברך אל תעמוד בדבר רע לומר כי טוב יהיה לך כי תצא מארצך הקדושה. כי דל חלקך. כי הלא בטח בה' ויצו את הברכה. אך בשתים תתחתן ותצליח. א' כי לא תעשה משאך ומתנך גלוי במקום רואים לכל כ"א סמוי מן העין. כי אז במעט יצו ה' בו את הברכה. ב' שלא תהיה יושב ובטל ומה גם אם הכסף אזל מכליך לגמרי כי ששת ימים תעשה מלאבה ובה יצו ה' את הברכה וזהו ובכל משלח ידך וכל אשר אמרתי שיצו ה' את הברכה כו' היא בארץ וז"א בארץ שהיא ארץ הקדושה. ועוד אני אומר לך כי אפילו תאמר כי בא"י מדקדקין יותר במעשיך וימעטו מזונותיו בה טוב לך מעט בא"י אשר שם אתה מקבל מידו יתברך וניכר שהוא אלהיך ממה שתקבל הרבה בח"ל וז"א אשר ה' אלהיך נותן לך כי הברכה הנזכר יהיה מה שה' בעצמו שהוא הוראה היותו אלהיך נותן לך ולא שתדמה כמי שאין לו אלוה חלילה. ושמא תאמר הלא כל ההטבות והברכות האלו אינן רק גשמיות ואין נעשה בנו יתרון איכות קדושה כאשר יאות לעשות על יד עבוד את ה' כדברו יתברך באומר אם שמוע תשמע בקולי כו' תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש כי על ידי המצות מתחדש ומתקדש האדם עד היות גוי קדוש וכמאמרנו בנוסח הברכות אשר קדשנו במצותיו כי בכל מצוה שאדם עושה היא נעשה בריה חדשה וקדושה קו לקו עד קדוש יאמר לו. וע"כ יאמר נא ישראל כי בכל אשר ייעדתי לך אין דבר מזה. והראיה כי הלא אמרת יתן ה' את אויביך הקמים עליך נגפים לפניך כי יראה כי לא יבצר מאויבינו מלקום עלינו כי לא תפול חתיתינו על כל הגוים ואלו היינו קדושים באיכות הלב לא יערבו אל לבם לקום עלינו כי יראה כב"ח שמור אם וחיתתם של הצדיקים אשר צלם אלהים על פניהם תפול על פניהם לזה אמר יקימך ה' לו לעם קדוש כו' לומר הנה כל אשר דברתי עד כה הוא כי תשמע בקול ה' אלהיך לשמור לעשות שהוא קבלה בלבך כדי לשמור ולעשות עם שלילת עשות את הרע. אך עדיין לא עשית מעשה בפועל להתקדש בו. ועל כן לא הגעת בזה להשיג מעלת הקדושה ההוא להיותך עם קדוש בעצם כי אין הקדושה ההיא נקנית אלא על ידי המעשה. אך אמנם יקימך ה' לו לעם קדוש כאשר נשבע לך אך יהיה זה כאשר תשמור את מצות ה' אלהיך שהיא שמורה ועשיה בפועל. וע"י שוהלכת בדרכיו שהוא שתתנהג בחסידות מה הוא חנון אך אתה חנון כו' כי אז יתקיים בך תואר קדושה זו כי אין זה נקנה רק על ידי מעשה כשרון וחסידות. ואז על ידי כן לא אומר לך יתן ה' את אויביך הקמים עליך כו' כי לא יערבו אל לבם לקום עליך כי אם מה שאז אומר הוא וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך ולא יקומו עליך כי אם יחתו ממך והיא כי יראו כי שם תואר ה' שהיא היותו יתברך קדוש נקרא עליך שגם אתה גוי קדוש ואז ויראו ממך מלקום עליך כי עין בעין תוכר קדושתך גם בעיניהם: 
@44או@55 יהיה אומר כי שם ה' נקרא עליך על שמו יתברך הגדול והקדוש והוא ענין מז"ל עתידים צדיקים שיקראו בשמו של הקב"ה שנאמר כל הנקרא בשמי כו' ואז יהיו בעצם כל ישראל צדיקים ועל כן ויראו ממך כמדובר והוא כי יראה בך בחינת השם ההוא המורה היותו יתב' מהוה כל ההויות כן יהיו אז ישראל כמ"ש ז"ל עושים נפלאות גדולות באשר ה' אתם ככל אשר נעשה בראשונה על ידי רשומים שבדורות כשמש בגבעון דום על ידי יהושע וההיקש בכל יתר גדולים שבכל דור ודור כי בזה ידמו להשם יתברך במה שמורה בו השם ההוא והוא מאמר ספר הזוהר על פסוק כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך והוא מאמרנו על פסוק כי מי בשחק יערוך לה' ידמה לה' כו' לומר כי מי בשחק מכל שרפי קדש יערוך לה' לעשות כמעשיו יתברך אך ימצא מי שידמה לה' לעשות כמעשיו בבני אילים הם בני אברהם יצחק ויעקב והוא מאמר ספר הזוהר שבחכמי ישראל יש דומה לו יתברך וזה ענין מקרא קדש הלזה וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך שיצדק עליך שם זה כמדובר ועל ידי כן ויראו ממך: 
@44או@55 יהיה ענין אומרו כי שם ה' נקרא עליך על שם אדנות שהוא שמו יתברך שיקראו אותו כמו שקראו אדם הראשון ויהיה כי יראו כי ידם מושלה להם בכל העולם כאדון על עבדיו ועל ידי כן ויראו ממך והוא אשר יתקיים לעתיד לבא: 
@44והנה@55 אחר אומרו מה שיהיה עם קדוש כאשר נשבע כו' ראה והנה יאמר נא ישראל למה תשים זה לגמול עשות מצוה ולכת בדרכיו יתברך והלא אפילו לא נעשה כן הבטיחנו יתברך בזה שנהיה עם קדוש לעתיד לבא ומה גם למאמר רבותינו ז"ל כי הבטיחנו יתברך בתשובה לעתיד אחר הגליות ושנהיה לו לעם קדוש כאשר נשבע ואם כן איפה מה הגמול הלז שאמרת שנהיה לעם אם לא נחטא מאחר שגם כי נחטא לא יבצר ממנו לז"א והותירך ה' לטובה לומר אינו דומה זה לזה כי הלא מה שהיה לך בהבטחה ההיא היה שאתה תמות ובניך ויאבד פרי בהמתך ופרי אדמתך בגליות שבנתים ולא היית אתה רואה בטובה כי תמות ולא יהיו לך חיים ולא תראה בטובה העתידה אך עתה בהתמדת הכשרון והותירך ה' את עצמך לטובה העתידה שתתענג בה וגם בבני כי תהיה בפרי בטנך זוכה לראות בטובה העתידה בהיותך עם קדוש שתחיה ותראה בחיי עצמך ובבני וגם במזוני שפרי אדמתך לא יאכלוהו אויביך בחרבנו' ויתן לך האלהים פירות אחרים תחתיהם כי אם בפרי אדמתך אשר היה לך בו תראה בטובה העתידה וזה טוב לך מאלו אבדת אותם ויתנו לך מן השמים אחרים תחתיהם כענין כושרא דחיותא שאמרו בגמרא על שומר שכר שחייב להשכיר עד כדי דמיהן ובענין הזה מתקיים בג' החלוקות בחיי עצמך ובבני ומזוני כי לא תמות ולא תזכה להיות עם קדוש עד אחר התחיה שתחזור לחיות וגם לא ימותו בניך ותקוה עד בא אחרים במקומם ועל דרך זה בפרי בהמתך כמדובר וכל זה שאמרתי הוא מלבד כבוד אדמת הקדש כי אם לא תהיה עם קדוש וזוכה לכל הטוב ההוא כי אחרי שובך בתשובה אחר הגליות הלא ארצך הקדושה היתה ביני וביני ניתנת ביד זרים אך עתה בהתמדת כשרונך תזכה הארץ שלא תנתן רק לך עם קדוש תתייחס אליה וז"א על האדמה אשר ה' אלהיך נותן לך כלומר מלבד כבוד על האדמה שעל ידי זה ה' אלהיך נותן לך כלומר ולא לזרים ויהיה משמעות מלת על כמו ויבואו האנשים על הנשים שהוא מלשון שקדמו ובאו הנשים תחלה. או יאמר כפשוטו והותירך כו' שיהיו לך על ידי התמדת הכשרון ד' טובות. (א) שוהותירך את עצמך לראות בטובה ולא תמות. (ב) בפרי בטנך. (ג) בפרי אדמתך ולא שתמות אתה ותצטרך לחיות לראות בטובה וגם לא שיאבדו בניך ותצטרך לשמוח באחרים שניתנו לך וכן בפרי אדמתך אשר היו לך (ד) שלא תגלה מאדמתך הקדושה אל אדמה טמאה בגלות טרם היותך עם קדוש כי אם תהיה תמיד וגם בכל הטובה הזאת על האדמה אשר ה' אלהיך נותן לך: 
@22יב 
@11יפתח ה' לך את אוצרו הטוב כו'.@33 לבא אל הענין נזכירה מז"ל בפרקי ר"א שאמרו שיש אוצר עליון בשמים ממים שמשם הם גשמי ברכה וכשפותח הקב"ה את אוצרו הטוב ההוא אז יהיו מימיו כמים זכרים. ומימי תהום העולים מלמטה לעומת' הם מים נקבות. ועל יד שניהם האדמה מתעברת כאשה המתעברת מבעלה ועל זה נאמר כי כאשר ירד הגשם כו' כי אם הרוה את הארץ והולידה והצמיח' כו' וכשאין ישראל עושים רצונו של מקום העבים נושאים מים מהים ועל הארץ יריקו ואז הארץ מתעברת כאשה הרה לזנונים כו' והנה כן אמת כי הוא יתברך אינו רוצה להשפיע דרך מתיחס לזנות כאשר הוא כשאין עושים רצונו יתב' וגם השמים במקום אוצרו הטוב יערב לקדושת המקום ההוא בצקת שפע קדושה מה שאין כן בעצור את השמים ויהיה המטר מלמטה וגם הארץ הקדושה צר לה מאד בהשקות אותה דרך זנות. כי קדושה היא מאד. נמצא כי לו יתב' וגם לשמים ממעל מקום אוצרו הטוב. וגם לאדמת הקדש להם צר בהיות ישראל בלתי עושי רצונו של מקום שיסת' אוצרו הטוב מהשפיע שפע קדוש לעולם. להשקות ארץ כקדושה. וז"א יפתח ה' כו' לומר הלא ספרתי לך ארבעה דברים שהיית מפסיד על יד היות לך גלות קודם האושר העתיד לבא. והנה עוד ראה והביטה כי הנה על ידי המשך כשרונך והתקיים בך האושר העתיד שתהיה לעם קדוש בלי הפסק גליות בנתים כי הנה עתה בלי הפסק גלות שהוא כי תעשה תמיד רצונו של מקום. הלא ישמח ה' בהשפיע שפע טוב מאוצרו הטוב כי היא שמחתו כנודע. וגם ישמחו השמים העליונים אשר בם אוצרו הטוב. ותגל הארץ הקדושה בקבלת שפע אוצרו יתברך הטוב להולידה והצמיחה. מה שאין כן אם בנתים לא תעשה רצונו של מקום שלא יפתח אוצרו הטוב אפילו בא"י וזהו יפתח ה' כו' לומר הנה עתה יפתח ה' לך בהיותך עושה רצונו יתברך כי אז לך בשבילך יפתח באופן שישמח הוא יתברך על ידך וגם ישמחו השמים כי הלא אוצרו הטוב הוא את השמים וגם תגל הארץ כי יהיה לתת מטר ארצך בעתו מה שאין כן בהיותך בלתי עושה רצונו של מקום שאז לא יפתח בשבילך וכ"ש לגוים באופן שיתעצבו כל הנאמרים באמת כל הימים אשר לא תעשה בהם רצון קונך שהוא כל ימי מיגר גלותיך עד עת קץ וש"ת ובמה יודע האוצר הטוב שהוא שלא ישמש גם לאומות שאמרת יפתח ה' לך כו' לז"א הנה לך האות והוא שלא בלבד יבורך פרי אדמתך בו בפתוח האוצר ההוא כי אם גם ולברך את כל מעשי ידיך אפילו מה שאינו תלוי בצמח השדה עד שוהלוית גוים רבים ואתה לא תלוה ואלו ברכת אוצרו הטוב היה גם לגוים איך תהיה מלוה אותם גוים רבים ואתה לא תלוה אך אין זה כ"א שהאוצר הטוב ההוא לא יהיה רק לך ולא להם: 
@22יג 
@11ונתנך ה' לראש כו'.@33 כהתימו לומר ב' מדרגות הטובה א' שיתנהו ה' עליון על כל גויי הארץ עם הברכות האמורות למעלה שהוא כאשר נקבל ונשמע בקול ה' לשמור ולעשות גם שעדיין לא יעשו מעשה הטוב בפועל והמדרגה הב' והוא להקימנו לעם קדוש כו' שהוא תכלית המעלה והיא על ידי ב' מעלות הכשרון שהוא כי תשמור בפועל את כל מצותיו יתברך וגם והלכת בדרכיו שהוא להתנהג בחסידות מה הוא רחום כו' אמר עתה הלא תקשני על האמור למעלה כי הלא תפלא למה לשמוע בקול ה' לשמור ולעשות מקודם שיעשה בפועל ייטיב לו הוא יתברך כל כך כי יתנהו ה' עליון ויהיה לראש ואדרבא היה ראוי יתנהו לזנב וגם ראוי יהיה למטה מגויי הארץ משועב' להם יען לא עבד את ה' בקום עשה אל תתמה על החפץ כי יש ב' טעמים בדבר וז"א ונתנך ה' עליון כו' לומר מה שאמרתי שונתנך ה' עליון ולא אמרתי שיהיה לזנב כאשר היתה הדעת נותנת ולא עוד אלא שתהיה רק למעלה ולא תהיה למטה משועבד תחת האומות כאשר היה ראוי כי תשמע אל מצות ה' אלהיך לשמור ולעשות ולא תעשה בפועל שהוא החלוקה הא' שאמרתי למעלה אם שמוע תשמע בקול ה' לשמור לעשות אל תתמה כי הלא זה יהיה בתנאי שלא יהיה בידך שום עון וזהו ולא תסור מכל הדברים כו' והוא ענין לשון רז"ל באומר ישב אדם ולא עשה עבירה נותנים לו שכר כעושה מצוה ועוד טענה ב' והיא לא תביט אל מה שאינו עושה עבירה בלבד כ"א אל כל אשר היה נמשך ע"י עשות עבירה אחת כי הנה ממנה היתה נמשכת אחרת כי עבירה גוררת עבירה וכן מהשנית אל הג' וכן הולך ועובר עד עבוד אלהים אחרים וא"כ הנמנע מעבירה ימין ושמאל או מתקן בעוברו א' מהן באופן יתרוקן מכל עון אשר חטא לא יחשב לו הוא יתברך כ"א כמתקן עבודת אלהים אחרים כי עד עון זה היה מגיע בהן מכלן וז"א ולא תסור מכל הדברים כו' ללכת אחרי אלהים אחרים לעבדם: 
@22טו 
@11והיה אם לא תשמע כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) אל מלת והיה ומהראוי יאמר ואם לא תשמע כאשר בפרשת בחקותי. (ב) איך מעניש על שב ואל תעשה באמור אם לא תשמע לשמור כו'. (ג) או' אשר אנכי מצוך היום שהוא מיותר. (ד) אומרו ובאו עליך כו' והשיגוך כי אחר בואם עליו ודאי שישיגוהו ולא עוד אלא שמאומר והשיגוך יורה שהוא עתיד ואיך יצדק אחר שכבר באו. (ה) אומרו ארור טנאך ומשארתך סמוך לארור אתה בשדה משא"כ למעלה בברכות כי אם אחר עשתרות צאנך. (ו) כי בברכות נאמר ופרי בהמתך ופה לא נאמר ופרי בהמתך. (ז) אומרו ישלח ה' בך כו' מפני רוע מעלליך שהראוי יאמר על רוע מעלליך ולא מפני. (ח) אומרו אשר עזבתני כי אומר רוע מעלליך הוא מעללי' בקום עשה ואומר אשר עזבתני הוא בשב ואל תעשה. (ט) אומרו ידבק ה' בך למה לא אמר ישלח ה' בך את הדבר והיה כל הפסוק הקודם באו' ישלח ה' בך את המארה כו' כי בדבר דברה תורה ל' שליחות פ' בחקותי באומר ושלחתי דבר בתוככם. (י) אומר עד כלותו אותך כי הלא אחר השמד ואיבוד אמר בקללת פסוק הקודם באומר עד השמדך ועד אבדך מהר מה יכלה אחר כך על ידי הדבר כי כבר אבדו ונשמדו וכן קושי זה כפול ומשולש כי אחר אומר עד כלותו אותך איך אומר אחר כך יככה ה' בשחפת כו' עד אבדך הלא כבר אבדו בקללות ראשונות ויכלו בשנית. (יא) למה לא נאמר לשון שליחות או דבקות כאשר בקודמות. (יב) או' ובחרב בין מיני החלאים. (יג) אומרו והיו שמיך כו' מי לא ידע כי שמיך על ראש והארץ היא תחתיו. (יד) או' שמיך ולא אמר שמים והיה צודק יותר כי השמים שמים לה' ובארץ אשר היא לאדם לא אמר וארצך כ"א והארץ אשר תחתיך. (טו) אומר יתן ה' את מטר ארצך אבק כו' כי אחר שהשמים נחשת והארץ ברזל מה יתן ומה יוסיף באבק ואפר. (טז) אומרו מן השמים ירד עליך כי הלא האבק אינו כ"א מן הארץ. (יז) אומרו יתנך ה' נגף כו' כי אחר השמדם שאמר בפסוק הקודם עד השמידך מי יהיה נגף. (יח) אומרו והיית לזעוה כו' מי הכניס יתר ממלכות בזה. (יט) אומרו ואין מחריד מה תתן ומה תוסיף שלילת החרדה אחר היות נבלתו לעוף ולבהמה. (כ) אומרו יככה ה' בשחין מצרים כו' כי אחר הנתן נבלתו לעוף ולבהמה איך יחול עליו שחין מצרים. (כא) אומרו יככה ה' בשגעון כו' אם יאבד שכלו למה יאשם על מה שלא ישוב בתשובה להביא עליו שאר המכות שהזכיר. (כב) אומרו והיית ממשש כאשר ימשש העור כי הלא גם זה עור שהרי נאמר יככה ה' בשגעון ובעורון. (כג) אומרו ולא תצליח את דרכיך כי הלא כמו זר נחשב שאחר כל הרעות הקניינות יקללם בשלילת הצלחה וכן אומר והיית אך עשוק וגזול היא קלה מכל הדברים הרעים הנאמרים למעלה. (כד) אומרו אשה תארש כו' כי הלא מזכיר הארוסות ואנה עזב הנשואות שנשים בציון עינו וע"ד זה יקשה בסוף הפסוק וגם כל מה שבפסוק שאחר זה קלים מהקודם שורך טבוח לעיניך. (כה) אומרו והיית רק עשוק כו' כי הרי זה נאמר למעלה וגם למה שינה בזה מגזול לרצוץ. (כו) אומרו והיית משוגע כו' כי הרי נאמר למעלה יככה ה' בשגעון כו' (כז) אומרו יככה ה' בשחין רע כי הלא מכת השחין כבר נאמרה וגם אומר פה שחין רע וכי האם שחין מצרים טוב היה. (כח) שסותר סוף הכתוב אל ראשו כי תחלה אמר על הברכים ועל השוקים ואח"כ אומר מכף רגלך ועד קדקדך. (כט) אומרו יולך ה' אותך כו' למה מייחס ההולכה אליו ית' ולא אל אשמותינו ועונותינו או אל אויבינו. (ל) שלא מצינו לא בהוליך את צדקיהו בראשונה ולא את אגריפס באחרונה שעבדו שם עץ ואבן. (לא) אומרו זרע רב תוציא השדה כו' כי יחסלנו הארבה הרי אמר פרי אדמתך וכל יגיעך יאכל עם אשר לא ידעת ואמר שיהיה כל הימים ואיך יאמר ומעט תאסוף כי יחסלנו הארבה ועוד שאחר היותם והם ומלכם בגוים איך תוציא ארצם זרע וזיתים בכל גבולם והבנים ובנות שיולידו ילכו בשבי והרי כבר הלכו הם ובניהם עם מלכם. (לב) אומרו הגר אשר בקרבך יעלה כו' והוא ילוך כו' כי הלא כל זה הוא עודם יושבים על אדמתם ואיך יזכרנו אחר ענין הגלות הם ומלכם בשבי. (לג) אומרו ובאו עליך כל הקללות כו' והשיגוך כי לא שמעת בקול ה' אלהיך לשמור כו' והלא כל פסוק זה עצמו הוא היה תחלת דברי המוסר והיה אם לא תשמע בקול ה' לשמור כו' ובאו עליך כל הקללות כו' והשיגוך ולמה חזר פה לאומרו. (לד) אומר והיו בך לאות ולמופת עד עולם איך יהיו הדברים האלה לאות כי לא יצדק רק על דבר קיים ועומד. (לה) אומרו תחת אשר לא עבדת כו' כי זה סותר את הפסוק הסמוך לו כי משם יראו שאצ"ל שלא יעבדו את ה' כי אם אפילו לא ישמעו כדי לשמור ופה אמר כי את ה' יהיו עובדים אך לא בשמחה. (לו) אומרו ישא ה' עליך כי מה שיוליך אותם ואת מלכם מה ענין הגוי שישא עליהם ואין לומר שאמר זה בישיבתם בארץ אויביהם שהרי אומר והצר לך בכל שערך כו'. (לז) אומרו לשון נשיאות ולא אמר יביא ה' עליך. (לח) למה נאמרה מלת גוי זה שלש רגלים בשני הפסוקים הבאים כאחת ולא סמך על מלת גוי הראשונה. (לט) אומרו והצר לך כו' עד רדת חומותיך מהראוי יאמר עד הרס חומותיך כי לא תצדק ל' ירידה בחומות. (מ) אומרו פעם שנית והצר לך ולא סמך על הראשון. (מא) כי פסוקים אלו היה מקומם קודם לאומרו יולך ה' אותך ואת מלכך וכו' כי תחלה צרו על העיר ואח"כ היצרו את ישראל ואח"כ גלו. (מב) למה יזכיר באכזריות האיש הרך והענוג והרכה והענוגה שתרע עינה מתת מבשר ביניהם אשר יאכלו ליתר בניהם ולאיש חיקה כו' אין זה מפקידת העון: 
@44אמנם @55אומר כי מתחלת התוכחות עד פסוק אם לא תשמור כו' ידבר על צרות שעד חורבן בית שני וכל ענין הגלות ההוא לדור החורבן ומפסוק אם לא תשמור והלאה ידבר על המשך הגלות עד תומו כאשר יבא הביאור בס"ד והתחיל ואמר והיה אם לא תשמע כו' ובפתח דבריו זו הורה מרע"ה ברוח ה' דבר בו ומלתו על לשונו עיקר גדול באמונה הלא הוא כי ממנו ית' לא יפלא כל דבר אשר יהיה לעתיד בשמים ובארץ ויצרי מעללי איש אך לא ימשך מזה הכרח לפעולות אדם להחשיבו למוכרח במעשיו אם טוב ואם רע כי אין ידיעתו ית' מכרחת כי לא יבצר מהיות בחירת כל אדם חפשית תחת ידו כאשר יתבאר אצלנו בשערים המצויינים לנו בדורשי התורה בס"ד וז"א והיה אם לא תשמע כו' לומר והנה והיה זה אשר אני דובר כי אשר לא טוב תעשו ותענשו כי כן יהיה וז"א והיה כלומר היו יהיה הדבר הזה אך אין הידיעה מכרחת כי עדיין אני אומר אם לא תשמע בדרך ספק כי עוד יד בחירתם נטויה להרע או להיטיב וזהו והיה אם לא תשמע שנית הודיע עוד שורש אחר באמונה והוא שורש גדול שצריך יהיה נגד עיני כל אדם תמיד והוא כי כל מצות חקים ומשפטים אשר שם משה לפני בנ"י בין בכתב בין בעל פה יהיה נגד עינינו כי כאשר אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום כן כל יתר חלקי תורת ה' שבכתב ושבע"פ יהיה בלבנו כאלו גם את הכל מפיו יתב' שמענו פנים בפנים וז"א אם לא תשמע בקול ה' וכו' אשר אנכי מצוך היום כי כל אשר אנכי מצוך תתחייב להעלות עליך כי בקול ה' אתה שומע בשומעך את אשר אנכי מצוך ואין צ"ל אשר שמעת מפי בסיני השמנה דברות עם השנים שמפיו יתב' כ"א אפילו עתה שהכל שמעת ממני מאתו ית' הוא וז"א מצוך היום: 
@44וטרם @55נבא על התכת המקראות כלם נתעורר על שני דברים והן הם יביאנו אל התכת הענין המקראות והנה הנם. א' כי הלא כל הרואה את התוכחות האלה העצומות והרבות מאה חסר שתים הלא ישתומם על המראה ואמור יאמר איה רחמיו ית' כי יביא את כל הקללות האלה תכופות מבלי ריוח בנתים. ב' כי אמור יאמר היתכן כי כל קהל עדת ישראל יהיו ראוים לכל הדברים המרים המאררים האלה והלא גם בדורות אנשים הבלתי עושים רצונו של מקום לא חסרו אנשי אמת כי אפילו בדורו של אחאב נמצאו שבעת אלפים כל הברכים אשר לא כרעו לבעל וכל הפה אשר לא נשק לו ואפילו בדור החורבן שם נמצאו החרש והמסגר אלף אנשים צדיקים ולמה לקו גם הם בגלות החיל ההוא והן אמת כי אשר היו כדאים למחות והיה עולה על רוחם שאם היו מוחים היו מועילים ועל שלא מיחו מתו ועליהם נאמר וממקדשי תחלו אל תקרי וממקדשי אלא ממקודשי אך שאר העם אשר לא עבדו לבעל והיו בלתי פרוצים ברשע למה לקו כחטאים בנפשותם האם גוי גם צדיק יהרג ע"כ אומר כי על שני צירים אלו יסובו הכתובים הללו והוא כי בכללות מאמריהם יורו כי הן אמת שלא כל אשם מעילות של כלם שוה יש כת אחת אשר יעשו את הרע וימשכו את ידיהם מעשות טוב ויש כת אחרת עובדים את ה' והם הכשרים שבדורות ההם אך לא בשמחה ובטוב לבב והכת הראשונה והם הנשמדים והאובדים בגליות כלל הדברים הרעים הנאמרים באומרו עד השמדך עד אבדך עד כלותו אותך אך הכת השנית יעבדו את אויביה' וייצר להם אך לא יתמו ונמשך ענין כת הראשונה עד סוף פסוק ובאו עליך כל הקללות האלה ורדפוך כו' ומפסוק שאחריו אך מהפסוק שאחריו תחת אשר לא עבדת והלאה עד פסוק אם לא תשמור ידבר על כת השניה והנה גם בכת הראשונה אין כלם שוים כי יש מדרגות ועל היותר קשים מתחיל הפורענות והתפשט בזולת וע"כ נזכר הכל לשון יחיד ובזה יתיישב הקושי השני שהזכרנו וגם הקושי השני נהיה הולכים ומבארים בהמשך הכתובים אך לא בבת אחת מביאם הוא ית' כ"א לאט וכל צרה היא התראה לחברתה הבאה אחריה: 
@44ונבא@55 אל התכת המקראות אמר הנה כל דבר המתקלקל הוא הוראה על ראשיתו שהיה בלתי מתוקן כי הבנין אשר יסודו יכין לא ימוט וז"א אם לא תשמע בקול ה' אלהיך לשמור לעשות כלומר אצ"ל אם תמנע מלשמוע כ"א גם כי תשמע ולא תכוין שתהיה השמיעה כדי לשמור ולעשות את כל מצותיו וחקותיו למה שהם מצותיו וחקותיו ית' כ"א מצות אנשים או ברפיון לבב וכיוצא הלא מזה תמשך תחלה עזיבתך את ה' ואת מעשה המצות והוא אשר כיון באומרו לעשות שהוא על מ"ע ואח"כ תעבור על מצות ל"ת שהיא לעומת אומרו לשמור שהוא שמירה מעבירות וע"כ ובאו עליך כל הקללות האלה והשיגוך לומר הנה לא תמסר ביד המזל שא"כ לא היו משיגים אותך כלם כי יש נולד במזל טוב אך יבואו מאתו יתברך עליך בלי אמצעות הוברי שמים ועל כן והשיגוך כלם. 
@44או@55 יאמר הנה ובאו עליך כל הקללות האלה א' לא' שהוא שאם לא תתקן ותשוב על ידי הראשונה תבא הב' וכן אם לא תשוב בשנית תבא הג' וכן עד סופו באופן שגם הם רודפות אותך כענין ותמוגגנו ביד עונינו כי כל עון נעשה משחית וקללה והוא הרודף את החוטא למוגגו והנה בהשיג אותו עון הראשון אם טרם ישיגנו הב' ישיב ממנו לא יושג ממנו אמר משה רבינו עליו השלום כמיצר על צרת ישראל ובאו עליך כלן למרק אותך א' לא' וצר לי עליך כי ישיגוך כלם כי לא תשוב ותתקן בין זו לזו לבלתי השיגוך השאר כי אם והשיגוך והתחיל בא' ואמר ארור אתה בעיר והוא כי הוא יתברך משליט המארה תחלה בעיר מקום שנעשים בה העבירות ואח"כ בשדה וזהו ארור אתה בעיר וארור אתה בשדה והנה זה דרכו יתב' להיות כי מרובה מדה טובה ממדת פורעניות כי בפורעניות מתחיל מן הקל הקל תחלה וע"כ תחלה יתחיל בנכסי' אשר לך בעיר ואח"כ במה שבשדה וזהו וארור אתה בשדה ולא סמך מיד פרי בטן כאשר בברכות שאחר אומרו ברוך אתה בשדה אומר ברוך פרי בטנך כי אם ארור טנאך והוא מטעם האמור שמתחיל בנכסים תחלה ואמר שאחר שיוארו נכסים שבעירו ושבשדה שימעטו במארה אותו המעט הנשאר לך בסל לאכול שם ימעט בטנא פעם אחרת וגם אחרי כן כי תטחן קמח ותלוש שם יצוה את המארה בעיסה במשארתך ואחר שיוארו הנכסים שהם דומים ואינם קרובים אליך ולא תקנת ושבת בתשובה יגיעו בפרי בטנך וזהו ארור פרי בטנך ואחר כך ופרי אדמתך לא היוצא מהאדמה כתבואה כי זה קדם לפרי בטן כי אם שגר אלפיך ועשתרו' צאנך שיקראו פרי אדמתך שגדלו בה וזהו שלא אמר ופרי בהמתך שגר אלפיך כאשר אמר בברכות וגם לא אמר ושגר בוי"ו אך הוא לומר פרי אדמתך שהם שגר אלפיך כו' והענין להורות לנו דבר גדול מאד והוא ענין מז"ל על סדר הבריאה כי למה ברא אלהים אדם עלי ארץ אחר יצירת כל בהמה חיה ועוף ורמש האדמה לומר אם זכית הכל כשלחן ערוך לפניך ואם לאו אומרים לך יתוש קדמך כלומר בבחירתו תלוי להיות למעלה מהכל או למטה מהבעלי חיים והטעם כי האדם מורכב מחומר וצורה משא"כ הבעל חי אם זכית והמשכת את החומר אחר הצור' העלית גם את גופך על הבעלי חיים ואם המשכת את נפשך אחר חומרך אוי לך שגרעת מהבעל חי שהם לא המשיכו נפש קדושה אחר החומר כמוך וזה הורה פה כי אחר עלות ארירת החוטא בהדרגה הזכיר ארירת ולדי בהמה אחר ארירת ולדי האדם לומר כי בעונו עליה תקרא מפרי בטן האדם לפרי בטן בהמתו כי גרע האדם ממנו אך אין זה רק בקטנים הנקראים פרי בטן ומתים בעון אביהם אשר לא קנתה נפשו עדיין יתרון הנקנה בגדלו אך לקות שבאדם עצמו בגופו שכבר הוא גדול אינו לוקה כי אם אחר פרי בטנו ופרי בהמתו ועל כן עולה הארירה אחר שגר אלפיו אל עצמו והוא אומר אח"כ ארור אתה בבואך כו' והוא כי הנה כל אדם בכל יום בקומו שהוא בא אל העולם בא בברכה כמ"ש ז"ל שאדם משלח נפשו יגעה ונלאה ומחזירין אותה לו בבקר בריאה וטובה כמז"ל שעל זה נאמר חדשים לבקרים רבה אמונתך ובזה יאמר כי אחר לקות הנכסים ופרי הבטן יואר הוא עצמו וזה יכיר בבואו לעולם בבקר בבקר כי ארור יהיה בבואו לעולם בבקר כי לא ימצא מנוח שדרך אנשים למצוא וזהו ארור אתה בבואך ואז בהיותך בלתי שב בתשובה כי לא תנוח גם בשכבך בצאת נפשך כי תישן וזהו מאמר איוב כי אמרתי תנחמני ערשי כו' וחתתני בחלומות כו' כי אמר שמצרות היום ישוב ינוח בלילה כי יישן ולא ירגיש מצערו ואדרבה היה נוסף יגון על יגונו מחיתות החלומות ומראה רעות ועל דרך זה יאמר כאן וארור אתה בצאתך שהוא בצאתך מהעולם בלילה כי על צרת היום יוסיפו לך ארירה בלילה כי תישן: 
@22ב
@11 ישלח ה' בך כו'.@33 אחר שהיחל בפסוק הקודם מהצרה הבאה על האדם בעצמו בא ויספר מעתה כל אשר ימשך לאדם וגם הוא בהדרגה בג' דברים. (א) שלא תהיה בתחלה רק מיני צער לגוף ממארת משלח ידו ומהומה ומגערת. (ב) שאינו רק במשלח ידו ולא בעצמו ובשרו של אדם. (ג) שאינו בידו יתברך רק על ידי שליח וזהו ישלח ה' בך כי להיותנו בנו בכורו יחוס לבלתי הכותנו בידו ובעצמו עד נרבה לפשוע ועל כן בראשונה ושלח על יד שליח את המארה כו' אך אחרי כן לא תהיה מהומה ומגערת שהיא בהלה מה כי אם הכאה ממש וגם לא במשלח ידיו כי אם באדם עצמו יכה בו וזהו ידבק ה' בך את הדבר וגם לא יהיה על יד שליח שישלח את הדבר כמה דאת אמר ושלחתי דבר בתוככם כי אם ידבק ה' בך כי לא יהיה הדבר נפרד ממנו יתברך כי אם כמי שנוטל חפץ בידו ומדביקו במקום שידו קרובה אל החפץ ואל המקום שנדבק בו כן ידבק ה' באדם את הדבר אך עדיין אינו מכה בידו בלי דבר אחר אך אחרי כן אם לא ישוב בתשובה אז יכהו בידו ממש וזהו אומרו אחר כך יככה כו' בשחפת ובקדחת כו' כי אם באדם ישנה ולא יחמול לבלתי עשות על ידו ממש: 
@44ונבא@55 אל התכת הכתוב אמר הלא אמרתי לך ארור אתה בעיר כו' ואם כל זה לא יספוק להשיבך בתשובה ישלח ה' כו' והוא כי כלו נכסים שבעיר ושבשדה ונספה ארירה אך בטנאך ומשארתך ושגר אלפיך כו' ולא נשאר לך להתפרנס אם לא ממעשה ידיך אשר תעשה גם זה לא תצליח כי ישלח ה' בך בעצמך צער מארה ומהומה ומגערת בבל משלח ידך אשר תעשה וכל זה שאשלך בך היה די לכלותך אך לא אעשה כן למען הניח מקום לשאר מכות לחול בך וזה ועד השמדך ועד אבדך שהוא עד ולא עד בכלל כי אם גם עד גדר שאבודך יהיה קרוב מהר וזהו אומר מפני רוע מעלליך כו': 
@44ולבא@55 אל הענין נשכילה בענין רוע מעללים ולא אמר על מעלליך הרעים הלא הוא מה שכתוב אצלנו בפסוק הסירו רוע מעלליכם מנגד עיני והוא כי כל עון אשר יעשה האדם נעשה ממנו משחית והוא הצועק ותובע דין לפניו יתברך לפקוד העון ההוא על עושהו כמאמר ספר הזוהר על פסוק גם ה' העביר חטאתך כו' שאמר הנביא כי על יד מה שהתודה דוד ואמר חטאתי. העביר הוא יתב' את חטאתו הוא המשחית שנעשה ממנו שהעבירו שלא יתבע דין לפניו וענין זה כתבנו שהוא כוונת אומרו הסירו רוע מעלליכם מנגד עיני שהוא התחילו בתשובה באופן תסירו את המשחית שהוא רוע הנעשה מעלליכם מנגד עיני שתעביר מנגד עיני מלקטרג עליכם וכן אמרו רבותינו ז"ל כי גם כל ייסורין הממרקין את האדם מעל עונותיו ידי המשחיתים הנעשים בעונות האדם הוא כי הן הן רצועות לקותו כמה דאת אמר ותמוגגנו ביד עונינו:
@44 ונבא@55 אל הענין אמר הנה רבות רעות עשית. אחת אשר עזבתי את קונך בבלתי שמוע בקול ולשמור מצותיו ותקותיו כו'. (ב) כמה וכמה מעללים רעים שנמשכו מהעזיבה אמר הנה כל הרעה אשר אמרתי עד כה שאביא עליך עדיין לא הגעת ללקות ע"י המשחיתים שעשית במעלליך כ"א כל זה הוא על העזיבה שעזבתני בלבד וזהו אומרו מפני כו' לומר כי כל זה הוא קודם פקידת רוע של מעלליך הם המשחיתים שנעשו מהם שעדיין אינך לוקה רק על אשר עזבתני ועל כן אילו הייתי מכלה אותך לגמרי במכות הנזכר היכן יחולו מכות רוע מעלליך על כן אמרתי עד השמדך ועד אבדך שהוא עד ולא עד בכלל כדי לחול השאר כי הלא כל אלה הם מקודם פקידת רוע מעלליך אשר עשית בפועל כי כל זה הוא פקידת אשר עזבתני וצריך להניח מקום לחול פקידת המעללי' כמדובר: 
@22כא 
@11ידבק ה' בך כו'. אמר אם לא תשוב על המכות הקודמות שעל ידי שליח ידבק ה' בך את הדבר שהוא דרך ממוצע בין עשות על ידי שליח לעשות ע"י עצמו כי תחלה ישלח את המארה כו' ואחר כך ידבק ה' בידו את הדבר ואם לא תשובו לא יהיה דבר מפסיק בין ידו לגופך כי יככה ה' בשחפת ובקדחת כו' כי על רוב משובתך לא יכמרו רחמיו עליך לבלתי הכותך בידו כי אם יככה ה' ואמר כי יהיה עד כלותו אותך שהוא עד ולא עד בכלל שאם לא תשוב יככה ה' בשחפת כו'. 
@44או@55 יתכן יאמר ענין מז"ל ע"פ ושלחתי דבר בתוככם ונתתם ביד אויב שהוא כי במותם על ידי הדבר יצטרכו להוציאם חוץ לעיר לקוברם כי אין מלינים את המת בירושלים ועל ידי כן ונתתם ביד אויב אשר מארבים חוץ לעיר וזה יאמר פה ידבק ה' בך את הדבר עד כלותו אותך גם את הנשארים בלכתם לקבור מתיהם מהדבר וזה יהיה בארץ אשר אתה בא שמה לרשתה שהוא בירושלים שהוא מקום ירושה כוללת כל ישראל כאחד וזהו אשר אתה בא שמה לרשתה שהוא כל הכללות כאחת והוא מז"ל כי בית המקדש נבנה במקום שכל ישראל היה להם חלק בו ואם בשאר מקומות לא יספיק דבר לינתן ביד אויב כי בם מלינים את המת הנה בם ירבה שם ה' חולאים רעים ורבים שהם את השחפת ואת הקדחת כו' באופן ירבו המתים עד אפס מקום לקבור תוך העיר באופן יצטרכו עכ"פ ללכת לקבור חוצה ושם יפלו בחרב אויב וז"א ובחרב סמוך לד' משפחות חולאים הנאמרים והנשארי' בחיים יוכו בשדפון ובירקון שהם חלאים מתמידי' בחיים חיותם שהם קשים מהמות כי יהיה זה להם אם לא ישיבו וגם אלה ורדפוך עד אבדך שהיא עד ולא עד בכלל למען אם לא ישובו יחולו יתר המכות: 
@22כג 
@11והיו שמיך אשר על ראשך כו'.@33 אמר הנה עד כה עודך מחזיק בארצך בלתי מתגרש ממנה אך אם לא תשוב עוד אעשה לך כי והיו שמיך כו' שע"י היות רעב בעיר תפזר רגלך ותצא ושם אתנך נגף כו' הוא כי הנה בפרשת ואתחנן נאמר העדותי בכם היום את השמים ואת הארץ כי אבוד תאבדון מהר מעל הארץ כו' והוא כי להיותם עדים השמים והארץ ימשך כי יד העדים תהיה בם בראשונה ובמה יודע כי כן הוא אם לא שבצמצום שמיך אשר על ראשך יהיו נחשת ולא מגבולך וחוצה וכן הארץ אשר תחתך ברזל והנה לא יתחיל תחלה בדוחק רב כי אם שיהיו נחשת שיזועו מים מועטים והארץ אשר תחתיך ברזל ובכלל הדבר הורה כמ"ש ז"ל כי אין הצרה גמורה כי אלו היתה הארץ לחה ומזעת בצד מה תרקיב פירותיה והנה זה יעשו מאליהן השמים והארץ מחמת עדותן כי יד העדים תהיה בך וז"א והיו שמיך כו' אם לא תשוב אז גם יד ה' תהיה בך כי יתן ה' את מטר ארצך כו' כי זו קשה מאד מן הראשונה כי תחת היות שמיך נחשת שיהי' מטר מועט יהפוך לאבק ועפר ולמען תדע כי השגחה עליך על רוב עונך ולא מקרה רוח סועה מסער המגביה עפר למעלה ויורד למטה לארץ הלא תראה כי מן השמים ירד עליך כי רוח תשא את העפר מעלה מעלה שבעיניך תביט ותראנו כמגיע השמים ומשם ירד ועם היות הגובה רב מאד בטבע הוא כי יתפשט ברדתו מלא רוחב ארצך וארץ זולתה והלא תרא' כי לא ירד רק עליך בצמצום וז"א מן השמים ירד עליך וזה עד השמדך ולא עד בכלל כ"א קרוב ואז אשר יותרו ממך תצאו חוצה לשבוע לחם ואז יתנך ה' נגף לפני אויביך עד שבדרך א' תצא אליו ובשבעה דרכים תנוס ואחר הניסה תמצא לפניו תחת מה שוהיית מתחלה לזעוה לכל ממלכות הארץ שהיית להם לזעוה שהיו חרדים וזעים ממך. או יהי' אומרו והיית לזעוה כו' נמשך ומקושר אל פסוק שאחריו והיתה נבלתך למאכל כו' וזהו הוא בחורבן בית ראשון שעליו נאמר נתנו את נבלת עבדיך מאכל לעוף השמי' כי' שפכו דמם כמים כו' שהוא כמפורש אצלנו במקומו כי הנה היה ראוי יאמר תחלה שפכו דמם כמים כו' ואח"כ נתנו את נבלת עבדיך מאכל כו' כי אחר שפיכת דמם נתנו את נבלתם לעוף ולבהמה אך הוא כי אחר אומרו שהגוים נתנו את נבלת עבדיו ית' מאכל כו' אמר ושמא תאמר למה הנשארים בישראל לא הלכו והחרידו את העוף ואת החיה מעל גויותיהם ויקברו אותם לז"א אל יאשמו ישראל על זאת כי הלא ראו כי שפכו דמם כמים סביבות ירושלים על כן ואין קובר את החללים פן ישפכו דמם בצאתם סביבות ירושלים לקוברם וזה יאמר והיתה לזעוה לכל ממלכות הארץ והיתה נבלתך למאכל ואין מחריד מכל שארית ישראל את העוף ואת הבהמה מלאכול את נבלת החללים כדי לקוברם והוא פן יהרגום הגוים ולא בלבד היו יראים מחיל הכשדים כי אם גם מכל ממלכות הארץ כי כלם היו להם לאויבים ונלוים אל חיל הכשדים וז"א והיית לזעוה זע וחרד מכל ממלכות הארץ ועל כן והית' נבלתך למאכל לכל עוף כו' ואין מחריד מישראל את העוף ואת הבהמה לקבור את חללים מרוב הזעוה שעליה ממלכות הארץ פן יפגעו' בחרבם הקשה הנה בזה גמר ענין חרבן בית ראשון ואמר אע"פ כן היה ראוי לפחות אחרי נסוע חיל הכשדים שתצאו להחריד את העוף ואת הבהמה מעל החללים ולקוברם כי הקבורה למת כרפואה לחולים על כן אמר סמוך לחרבן יככה ה' בשחין מצרים ובעפולים כו' שתכופה של זו תזיק לזו וכן בגרב ובחרם הוא שאין לח בחוץ ויבש מבפנים שמה שטוב לזו רע לזו באופן שלא תוכל להרפא תחת אשר הלכת לרפא מחלת החלאים ברפואת הקבורה: 
@11יככה ה' בשגעון כו'.@33 כהתימו לדבר ולומר ענין צרת חרבן בית ראשון בא והזכיר ענין גלות מדי שאחריו ואמר יככה ה' בשגעון כו' והוא על גזרת המן להשמיד להרוג ולאבד כי היתה צרה פתאומית ועצומה שהיה יצא לבם בשומעם וז"א יככה ה' בשגעון ובעורון כו' והנה השגעון לא הוצרך לפרש כי יובן עניינו כי הוא מגודל הצרה אך על אשר אמר ובעורון ובתמהון לבב פירש ואמר מה שאמרתי ובעורון הוא והיית ממשש בצהרים כאשר ימשש העור כי תהיה ממשש ומחפש המצאות ועניינים לימלט מהצרה כאשר ימשש העור באפלה לומר אם מפאת הממלכה וזולת מציאות אחרות ואשר אמרתי ובתמהון לבב הוא כי תראה כי ולא תצליח את דרכיך שלא תמצא הצלחה בכל הדרכים אשר תמציא לימלט בו ומה גם בראות כי מרדכי שהיה אפשר יתקן בשער המלך אדרבא הוא צועק בשוקים וברחובות זעקה גדולה ומרה ונשבע שלא לבא אל שער המלך עד יתוקן הדבר וגם באסתר אשר אמרו בצלה נחיה ראוה פעם אחר פעם מזמנות את המן עם המלך באופן שהיה להם תמהון לבב וגם מאשר היית אך עשוק וגזול כו' וכמשרז"ל שהיו כל הגוים אשר בשושן מצירים את ישראל לאמר מחר אני חונקך מחר אני הורגך כו' הנה בפסוקים אלו אשר ידברו על גלות מדי אין בהם לא חולי ולא מכה ולא מיתה רק אימה וחלחלה לבד כאשר היה: 
@22ל 
@11אשה תארש כו'.@33 אחרי הזכירו גלות מדיי בא והזכיר גלות יון אשר גברה ידם והצרו את ישראל ופשטה ידם בנכסיהם ובניהם ובתיהם ופרצו פרצו' בהיכל ויתכן בזה שנותו את טעמו שלא אמר ואיש אחר יקחנה כלשון האומר בפרשת שופטים כ"א ישכבנה שאינו דרך לקוחים מאישות וכן באומרו בית תבנה לא אמר ואיש אחר יחנכנה כ"א ולא תשב בו אך הוא כי תחלת פתגם מעשה הרעה אשר עשו יונים היתה גזרה שכל בתולה מאורסה לאישי ישראל תבעל להגמון תחלה וזהו אשה תארש ואיש אחר ישכבנה כי תפול למשכב איש אחר ולא לשם קידושין רק משכב דודים וכן יעשקו ביתו כי בית תבנה וחנכתו. ועודך חי לא חשב בו ישיבת עכבה מתמדת כי יעשקו אותה ויקחוה ממך. אך הכרם שעד החלול ארבעה שנים לא יעצרו כח להמתין עד השנה החמשית כ"א טרם חלול הארבעה יקחוה ממך וזהו כרם תטע ולא תחללנו: 
@22לא 
@11שורך טבוח לעיניך וכו'.@33 הנה אבינו יעקב חמשה דברים המה כללו עושרו כאומרו ויהי לי שור וחמור צאן ועבד ושפחה אמר הנה בחמשתן לקו קו לקו במלכות מוקדון כנגד ויהי לי שור הנה שורך טבוח לעיניך שאפילו בהיות הטביחה לעיניך כי בעיניך תראה שנשחט כראוי לא ישליטוך לאכול ממנו ולעומת או' שם וחמור אמר חמורך גזול לפניך ולא ישוב לך וכנגד הצאן אמר צאנך נתונות לאויביך ולעומת עבד ושפח' האמורים שם אמר בניך ובנותיך נתונים לעם אחר שהוא לעבדים ולשפחות ומי יתן וישאירו לך לחמך כ"א פרי אדמתך כו' יאכל עם כו' ומי יתן ולא יכך בקחתם אותו כ"א והיית רק עשוק ורצוץ מהמכות כל הימים והנה ימעט בעיניך זה בערך מראה עיניך אשר תראה לז"א והיית רק עשוק ורצוץ וכו' כי אכין ורקין מיעוטין הן כי רק מעט יראה זה לך כי לא תשתגע על זה אך מה שוהיית משוגע הוא ממראה עיניך אשר תראה והוא כי הנה כל האמור הם דברים שלא תראה כי הלא בקחתם חמורך גזול מלפניך ויוליכהו לביתם אינך רואה אשר ישתמשו בו אח"כ כ"א שלא ישוב לך וכן הצאן נתונות לאויביך ויוליכום מלפניך וכן בניך ובנותיך נתונים לעם אחר ואינך רואה מה שעושים בהם רק שאתה דן מסברא שיתעללו בהם וכיוצא וע"כ לא יצא לבך מדאגה מדבר כי אין האדם מתפעל משמועה או אומדן דעת כמו מראיה וכן יקחו פרי אדמתך ויוליכו לביתם אך דע לך כי הנה והיית משוגע ממראה עיניך אשר תראה כי יצא לבך ותשתגע מאשר תראה בעיניך ויהיה מאשר בא יון ופרצו פרצות בהיכל לעיני הכל ואשר הרגו רבים על קדוש השם כחנה ושבעה בניה ודומיהם כאשר הפליגו רבותינו ז"ל בגזרותם באומרם שהיו אומרים לישראל כתבו על קרן השור שאין לכם חלק באלהי ישראל שהוא אצלי כלו' כתבו על קרן השור לומר שמאז עשיתם את העגל חמדתם למרות עיני כבודו ית' עד בלתי השאיר לכם חלק בו וע"כ אמרו ששני גליות הרמוזים בפסוק אימה חשיכה גדולה כו' שבמלת גדולה רמוז גליות יון כי גדול כים שברו: 
@22לה
@11 יככה ה' בשחין רע כו'.@33 כהתימו לדבר צרת גלות יון הזכיר גלות אדום שהיו ישראל שונאים איש את רעהו והולכים רכיל ע"כ אמר שיוכו על הברכים ועל השוקים שהיו הולכים בהם לרכילותם ואחרי אומרו בשחין רע והנה אין שחין שיהיה טוב לז"א מה שאמרתי רע הוא שיהיה שלא יוכל להרפא ואם לא תשובו יתפשט מכף רגלך ועד קדקדך ואח"כ יולך ה' אותך ואת מלכך הוא אגריפס המלך ע"י המלך טיטוס ואמר אשר תקים שהקימו מעצמם שלא כדין שלא היתה אמו מישראל והנה בלכתך שמה לפי הטבע היית עדי אובד מהעה"ז ומעה"ב לולא ה' היה לך להצילך שישלח שם עמך את שכינתו להיות עמך להנהיגך וז"א ועבדת כלומר והיית עובד שם אלהים אחרים עץ ואבן באופן שהיית נאבד מהעה"ב וגם מהעה"ז בעון ההוא כי והיית לשמה עד גדר תשוב למשל ולשנינה בכל העמים שכשירצו לומר שממה עצומה ישאו משל ממך וגם לשנינה שישננו שומותיך תמיד להיות דבר מבהיל אלא שאשר ינהגך ה' שיהיה הוא כמנהיג את בנו יהיה שמה על יד שכינתו שינהגך על ידה כי יחוס עליך אחר הגלות שתהיה עמך כמז"ל גלו לבבל שכינה עמהם והוא ענין מז"ל למה שכינה עמהם בגלות שאומר הקב"ה כל זמן שאני עמהם אין קונים שם רע וכן ארז"ל בספר הזוהר על ענין מראות יחזקאל שמספר כל מעשה מרכבה כי הוא על כי היו ישראל בבבל מתייאשי' מהקב"ה באומרם כי אלהים עזבם באופן כי היה אפשר ידבקו באלהי העמים אלילים ויחפרו ויאבדו ע"כ הראה הקדוש ב"ה את הנביא כל מרכבות השכינה וספר להם ועי"כ נחה דעתם ושבו עד ה' וזה ענין פסוקים אלו כמדובר הנה היית עובד שם אלהים אחרים עץ ואבן באופן שוהיית לשמה כו' ואין זה אלא אשר יעשה לך ה' למנהיג מבלי החילך לבא ליטהר וזה יהיה שמה משא"כ במקום אחר כי יחוס עליך אחר הגלות שמכפרת עון: 
@22לה 
@11זרע רב תוציא השדה כו'.@33 אחר אומר את אשר יקרה אותם שיוליך ה' אותם ואת מלכם בגולה שב ידבר על הנשארים בא"י אחר גלות אגריפס עם הגולים עמו ועליהם אמר זרע רב תוציא השדה כו'. ואמר הלא אמרתי לך כי שכינה בגלות עם הגולים כאו' אשר ינהגך ה' שמה אמר אל יעלה על רוחכם שנסתלקה שכינה מארצכם לגמרי כי לא כן הוא כי לא זזה שכינה ממנה ועדיין קדושה בה והראיה כי עוד ישוב ה' לאט לאט עד גמור ליסרכם שתעשו תשובה אחר אשר תכנעו בראות החורבן בצד מה ותראו שלא זזה שכינה מאדמתכם כי הלא זרע רב תוציא השדה כי ה' עם הארץ אך אתה מצד עצמך שעדיין לא הטהרת מעט תאסוף וגם בתחלה לא אתן דגנך מאכל לאויביך כ"א שיחסלנו הארבה ואם לא יספיק להשיבך לקות הדגן ילקה גם התירוש כי כרמים תטע מחדש וגם ועבדת הכרמים הישנים וגם עדיין יהיה לאט עמך כי תאכל ענבים אך יין לא תשתה שלא ירבה לך להספיק גם ליין וגם לא תאגור לעשות צמוקים ולא שלא יהיו ענבים רבים בגפן כ"א שתאכלנו התולעת כי ברכת הארץ לא תחסר כי שכינה בה ואם לא יספיק לקות הדגן והתירוש אלקה גם את היצהר כי זיתים יהיו לך בכל גבולך וגם ששמן לא יחסר די ספוק מאכלך לא יספיק גם לסוך ולא מבלי אין ברכה בארץ מצד עצמה רק כי ישל זיתך את פירותיו אח"כ למה שהוא זיתך שלך שחטאתך ימנעו הטוב ממך ואם לא יספיק לקות הדגן והתירוש והיצהר תלקה גם בבנים ולא שלא תוליד הרבה וגם זה מברכת הארץ שברכה בה ושכינה בה והיא מרבה אוכלוסים כאומר למעלה ובאתם וירשתם ורביתם ולא שלא יהיו לך כלל כ"א ילכו בשבי. ואם זה לא יספיק אלקה גם את עצמכם ובשרכם שהוא כי תהרגו אתם וכל עצך ופרי אדמתך יירש הצלצל בשבי זה והרוגי ביתר שהיה נ"ב שנה אחר החרבן שתשאר הארץ שממה כמעט ואחר הב' גליות של ירושלים ושל ביתר אז יכנעו הנשארים בא"י ויחלו לשוב ומאז תרפה ידו יתברך מלהכותם מכות גדולות כבראשונה רק בשצף קצף שהיא להצליח יותר את הגר אשר בקרבכם והוא אומרו הגר אשר בקרבך יעלה עליך כו' הוא ילוך ואתה לא תלונו כו' ויהיה בהדרגה כי תחלה יעלה עליך שתהיה לו מעלה יתירה עליך מעלה שהיא מדרגה א' ואח"כ מעלה שנייה אם לא תשוב וזה מעלה מעלה. ואם לא יספיק זה לא בלבד יהיה שיהיה הוא עולה עליך כי אם גם אתה תרד ממדרגה שהיית בהיות לו שתי מעלות עליך נמצאו לו עליך שלש הדרגות ואם עד אלה לא תשוב תהיה לך הדרגת ירידה שניה וז"א מטה פעם שנית שהם ד' הדרגות שתים שיעלה עליך ושתים שתרד ממנו ואם עדיין לא תשוב הוא ילוך ולא יהיה שלפעמים ילוה הוא ממך כ"א ואתה לא תלונו באופן תהיה כעבד לו כי עבד לוה לאיש מלוה שהוא הדרגה חמישית ועוד יוסיף אם לא תשוב כי הוא יהיה לראש ואתה תהיה לזנב כי אשר הזנב הוא אחרון וגרוע מכל האיברים שתחת ממשלת הראש כן תהיה אתה גרוע מכל אשר תחת כל עבדיו שתחת שררתו: 
@22מה 
@11ובאו עליך כו'.@33 הנה כתבנו למעלה כי ב' סוגי בני אדם היו בישראל. (א) בלתי שומעים בקול ה' לשמור ולעשות ומזה נמשך להם לעזוב את ה' ולעשות את הרע בעיניו בכל מצות אשר לא תעשינה ואשמו. (ב) סוג אחר בלתי עושים את הרע כ"א אדרבה היו עושים את הטוב ומקיימים מצות בישראל וגם המה לקו בכלל עושי הרעה. והנה על סוג הראשון דבר עד כה את כל המכות הנאמרות עד כה ואמר שבהיותן על סדר האמור יהיו לך לאות כו' על ההשגחה כי מה' המה וכהתימו הענין פירש ואמר ובאו עליך כל הקללות האלה שהם אשר ייעדתי מתחלת הענין שאמרתי ובאו עליך כו' והשיגוך עד השמדך כי הסוג הזה יגיעו עד ההשמד ואיזה הוא הסוג הראשון שהיא כי לא שמעת בקול ה' לשמור כו' כי יגיעו עד גדר השמד אך סוג האחר שקיימו מצות בישראל אל יגיעו עד גדר זה רק יצר להם בעצם גם המה וש"ת גם מציאות צרה לא תבא עליהם כי עבדו את ה' אל תתמה על החפץ כי הנני מדבר על הסוג ההוא לנוכח אתם ואומר להם תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך בשמחה כו' כי הן אמת כי בין בני בית ראשון בין בני בית שני אשר היית מסוג זה כי את ה' היית עובד אך לא בשמחה ובטוב לבב שהיה לך טוב לשני הלבבות שפע מתייחס ליצה"ט לקיים בו תורה ומצות ושפע ליהנות היצר הרע מרוב שפע אכול משמנים ושתות ממתקים ותענוגים במותר לך באופן שהיה לך לעבוד את ה' בטוב שתי הלבבות מרוב כל שהוא מסבת רוב כל הוא רוב של ב' מיני השפע לכן ועבדת את אויביך שהם ב' סוגי אויבים שע"כ אמר אויביך לשון רבים הא' הוא אשר ישלחנו ה' בך ותעבדנו ברעב כו' ואחריו מי שונתן עול ברזל על צוארך הוא עול מסי' גדולי' עד השמידו אותך מהנכסים כי גם שאותם אשר היו מהסוג הראשון היו מכותם עצומות כמפורש למעלה אך לסוג הזה לא היו עמהם בצרה רק בדברים אלו וגם בצרת האויבים בחרבן הן אמת שישא ה' עליך גוי מרחוק הוא נבוכדנצר כאשר ידאה הנשר כי ע"כ אפשר קרא הנביא הנשר הגדול כו' כלומר נשר אשר ענשך אינו אלא שלא עבדת בשמחה לא יכלה אותך הגוי ההוא רק שיהיה נשא עליך בלבד וזה שלש פעמים יהיה. א' נבוכדנצר הוא גוי מרחוק. ב' גוי אשר לא תשמע לשונו הוא יון כבתחלת בית שני. שלשית גוי עזי פנים בחרבן בית שני. אך את מדי לא הזכיר כי לא היה רק צרה לפנים כמאמר רשב"י הם לא עשו אלא לפנים כו' וגם זה כל אשר יגיע לך הסוג השני שהוא אשר לא עבדת בשמחה לא תהיה מכת חרב והרג רק כי ואכל פרי בהמתך כו' עד השמדך מן הפירות אשר לא ישאיר לך דגן כו' עד האבידו אותך מרוב תבואות ובעלי חיים הנזכר ועל ידי כן והצר לך בכל שעריך מה שתהיה במצור מהאויב וטוב לך המסר בידו ותחיה מהיותך מת ברעב אך לא תתמיד לך צרה זו רק עד רדת חומותיך ואחשוב שהוא מאמרם ז"ל באיכה רבתי שמדד נבוזראדן חומות ירושלים יום אחר יום ומצא שבכל יום היו ב' אצבעות פחות מהיום הקודם כי היו נבלעות החומות ויורדות יום יום עד שנכנסו האויבים וזהו והצר לך בהיית במצור מת ברעב עד רדת חומותיך כו' כי האלהים עשה לטוב לך כי בשביה עם האויבים תאכל לחם וע"פ דרכו יורה לך ה' כי אין לבטוח בדבר זולתו ית' כי הלא אתה היית בוטח בחומות הגבוהים ועתה תראה כי אדרב' ירידתן היא טובתך וזהו עד רדת חומותיך אשר אתה בוטח בהן וכן והצר לך אתה הסוג של מקיימי מצות בהיותך גם כן במצור בבית שני יצר לך שם עד גדר שואכלת פרי בטנך מעוצם הרעב בהיותך במצור ובמצוק אשר יציק לך אויביך בהיותו במצור עליך כלומר שעל כן טוב טוב הוא לך תעבד את אויביך בערום כו' ותתו עול ברזל על צוארך כי שם תאכל כי תנתן בידו מהיותך תוך ארצך והם צרים עליך ולא עוד כי אם טוב לך כי תנתן בידי אויב שחוץ לעיר מהיותך ביד אויב שתוך לעיר הם הפריצים שבפנים ששרפו האוצרות והרעיבו את ישראל עד גדר גדול מהאמור למעלה שהוא עד בלתי תת מבשר בניו אשר יאכל ליתר בניו וזהו האיש הרך בו כו' תרע עינו כו' מתת לאחד כו' מבלי השאיר לו לעצמו כל מהבן אשר יאכל באופן שלא ימנע לתת לאחד מבניו כדי שישאר לעצמו ויחיה הוא בנותר מה שאין כן אם היה נותן גם לאחד מבניו שלא ישאר לא לו ולא לאותו הבן וימותו גם שניהם ברעב כי אם כן היה מקום לומר שעל כן היה נמנע מתת לאחד מהם למען השאיר לעצמו כאומר מוטב שימות אחד ולא ימותו שנים אך שתרע עינו הוא מבלי השאיר לו לעצמו כל באופן שבין כך ובין כך ימותו גם שניהם ועכ"ז גדול האכזריות עם גדר שעם שבין כך ימותו כלם ועכ"ז יאכל האחד ולא יתנם לשני וימות לעיניו וכל זה ממה ימשך הלא הוא מאשר יציק לך אויבך באיזה אויב אני אומר הלא הוא אשר הוא בכל שעריך הם הפריצים בתוך שעריך ששרפו האוצרות. וכן הרכה בך כו' תרע עינה כו' וגם זה מאשר יציק לך אויביך שבשעריך ועל כן בהיות בקרבך עושה בישראל הרעה הגדולה הזאת טוב לך תנתן ביד אויביך שבחוץ ותכבש העיר ועבדת את אויביך ותהיה תחת אדום ולא תחת ישראל באופן כי אתה בעל סוג העובד את ה' אך לא בשמחה כל צרתך לא תהיה רק בעבוד את אויבך ואוכלם נכסיך לא כליון וזה טוב לך כי תלקה ותחיה וטוב לך ג"כ תנתן ביד אויב מהיותך במצור ומה גם בבית שני שהיו האויבים בפנים קשים מאשר בחוץ וגם לינצל מהצרה הגדולה ההיא שיאכלו בניהם עד גדר יתאכזרו מתת לאחד מהאחרים שהיא צרה שאין גדולה הימנה וע"כ טוב לך ונחת בזה מזה: 
@22נח 
@11אם לא תשמור כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) כי הנה בפתח דבריו היחל בהתראה זו ואמר והיה אם לא תשמע בקול ה' אלהיך לשמור כו' ועל זה סידר את כל הקללות האלה ולמה חזר פה לחזור להתרות מחדש אם לא תשמור כו'. (ב) אומר הכתובים בספר הזה מי לא ידע שבספר הזה הם כתובים. ועוד כי גם בכל הה' ספרים הם כתובים. (ג) אומר לעשות ומהראוי יאמר ותעשה. (ד) אומר ליראה את השם כי מהראוי היה להפך ולומר ליראה את ה' לשמור ולעשות כי מהיראה תמשך השמירה והעשיה ולא יתהפך ואיך יאמר תחלה לשמור ולעשות ואחר כך ליראה. (ה) אומר את השם הנכבד מה הוא ענין התואר הזה פה מה שלא נאמר עד כה. (ו) או' והנורא איך מתייחס תואר זה אל הקודם. (ז) אומר את ה' אלהיך כי ידוע הוא כי על ה' אלהיו ידבר. (ח) אומר והפלא ה' את מכותך כו'. למה מייחס אותם להם ולא אמר הפלא ה' את מכות לך ולזרעך וגם מה ענין הנאמנות הלז. (ט) אומר והשיב בך את כל מדוה מצרים מה זה הייחס פה אל מדוה מצרים ומה גם כי למעלה אמר את השחפת כו' ולא הזכירה עד כה. (י) אומר אשר יגורת מפניהם כי מה יתן ומה יוסיף היות אשר יגור מפניהם אחר שבין כך ובין כך ידבקו בם וגם אומר ודבקו בך מה מוסיף בזה על אומר והשיב בך כו'. (יא) אומר גם כל חלי וכל מכה כו' יעלם ה' כו' מה היה כי במדוה מצרים אמר ודבקו בך ובכל חלי וכל מכה אמר יעלם ה' כו':
@44 אך@55 הנה עד כה דבר על הצרות הבאות עד חרבן בית שני וחרבן ביתר וענין הנותרים בא"י כמפורש למעלה עתה בא לדבר על היהודים האמללים הגולים אחר החרבן בגוים אשר הגלו אותם שם ואומר להם אם לא תשמור כו' לומר הלא ראית איך בהיותך עושה רצונו של מקום היטיב היטב ה' עמך ככל הכתוב למעלה באומר והיה אם שמוע תשמע בקול כו' ובאו עליך כל הברכות האלה והשיגוך כו' כי התנהג עמך ברחמים גדולים ואחרי כן בעוברך רצונו לקית ככל הכתוב עד כה עתה אל יעלה על רוחך לומר כי כל הרעות כבר באו והיו עד תומם אך אחר החרבן גם כי תעבור רצוני לא אככה כי כבר געלתי בך ואגרשך מן הארץ והיית ככל הגוים ולא אקפיד עליך כאשר בתחלה כי אדרבא דע איפה כי אם לא תשמור לעשות כו' הוא כי א' מכם והיה לך מקום לומר אולי אעזבך ולא אקפיד עליך מעתה על עברך או כי גם שאקפוד עליך יהיה אם יחד כלכם תעשו הרע אך על היחיד לא אקפיד ע"כ אמר אם אתה היחיד לא תשמור כו' שהוא כי אדם אין לו יכולת לקיים כל תרי"ג מצות ומה גם היושבים בגולה בח"ל שיעדרו מהם כל מצות התלויות בארץ אך מה ה' שואל ממנו שנשמור הבאות לידינו ונכוין לעשות את כל השאר בבואן לידינו ויעלה עלינו כאלו קיימנו את כלם ועל זה אמר אם לא תשמור כלומר אשר תקיים מה שתוכל ובכונה לעשות את כל דברי התורה שהוא את כל השאר אשר לא תשמור ותקיים כי לא באו לידך וזה אפילו יחיד כאשר אמר תשמור לשון יחיד ותכוין אל דברי התורה הכתובים בספר הזה ואשר הזכרתי לך הספר הזה מכל הד' ספרים הראשונים הלא הוא ליראה את השם הנכבד והנורא כו' והוא כי בספר הזה כתבתי לך כי אל תשית לבך לומר כי רחום ה' ומה גם שם ה' של מדת רחמים ולא יצר לך ויאמר די לצרותיך כי הלא בספר הזה כתבתי לך שאם לא תשמע אפילו היחיד בקול ה' לשמור לעשות כו' כי יככה ה' בשחפת כו' יככה ה' בשחין כו' יתנך ה' נגף כו' יככה ה' בשגעון כו' וז"א ליראה את ה' כו' לומר שאמרתי הכתובים בספר הזה ולא אל שאר ספרים הוא ליראה את ה' כו' הוא שם הרחמים כי בספר הזה הודעתי כי הוא נכבד ומכבדך יותר מדאי באומר והיה אם שמוע תשמע כו' יצו ה' את הברכה כו' יקימך ה' לו לעם קדוש כו' ונתנך ה' לראש כו' כי זה הוא כבוד גדול שכבד יכבדך מאד וז"א נכבד שהוא תואר אל היותו מכבד כד"א כי מכבדי אכבד אך גם הוא נורא כ"א לא תשמע בקול ה' הלא אמרתי לך יככה ה' כו' כי שם רחמים בעצמו נורא הוא ויהפך לך לדין ורוגז על כן אמרתי לך תשית לב אל דברי הספר הזה כי בו ימשך לך ליראה את ה' כי בו תדע באם הוא נכבד מכבד ומטיב גם הוא נורא כי שם זה הוא ה' אלהיך שהוא רחמים וגם הוא דין מתייחס לתואר אלהים מה שאין מפורשת כן בפרשת בחקותי וזה אומר את ה' אלהיך אז אם לא תשמור כו' בגוים אשר הגלית שמה הנה אז והפלא ה' את מכותך כו' כי אל יעלה על רוחך שכמו המכות הראשונות האמורות למעלה כי הלא והפלא ה' אותן שישובו גדולות מאשר היו בתחלה שפלאות יהיו עתה על אשר היו בא' וזה בשתי בחינות. א' בגודל. ב' התמדה. וז"ש על הא' מכות גדולות ועל השנית אמר ונאמנות שהוא שיתמידו כד"א מימיו נאמני' שיהיו מתמידים הפך אומרו מים לא נאמנו וגם חולאים רעים ונאמנים אשר היו לך יפליא אותם עליך שיבואו רעים ונאמנים. והנה בהיותם הראשונים עצמם תכיר כי ממני היו לך כאשר בתחלה בא"י ולא תהרהר ותאמר כי שם מקום חצונים ושרים ואינו משגיח שם רק שרי המקומות כי מהיות הראשונים אשר הכיתיך בארץ תכיר כי גם אלה ממני היו לך וזהו והפלא ה' את מכותך כו' כי תכיר כי מה' הן בהיותן מכותך כו' ועוד שנית אעשה אחרי כן כי והשיב בך את כל כו' ובמה יכירו כי מה' הן הלא הוא כי ודבקו בך כלומר ולא בגוים אשר אתה בקרבם בזה תזכור כי לא מהשר או המזל באו כ"א מאתו ית' שאם מהשר או המזל היא גם בגוים אשר אתה בתוכם היו באים כי אין שר ומערכת מבחין בין ישראל לגוים להשגיח בפרטים אך מזה תכיר כי אין זה כ"א אשר יפלה ה' בין ישראל לגוים ואמר אשר יגורת מפניהם לו' הנה אמרתי ליראה את ה' כו' ואם לא תירא ממנו יביא עליך ה' אשר לא יגורת ממנו את אשר יגורת מפניהם: 
@44או @55בדרך אחרת הלא אמרתי לך ליראה את השם הנכבד כו' שהוא שם ההויה על ה' בעצמו יפלה את מכותך כו' ואם באלה לא תוסר אז והשיב בך את כל מדוה כו' אשר לא ידעו את השם הנכבד הזה כי כה אמר פרעה מי ה' לא ידעתי את ה' ולא יירא ממנו והביא עליו זעמו מדוה ההוא כך בעשותכם כמעשיהם לבלתי ירוא את השם הנכבד ההוא ישיב בכם את מדוה מצרים ובהיות באות הייסורין ההם מלומדים לבא על עון זה בעשותך כהם מיד ודבקו בך והנה אם מיד הייתי מביא עליוי כל חלי וכל מכה אחר לא כתוב בספר התורה הלא אין ספק שהיית אומר כי לא ה' פעל ועשה על כן אני נותן לך סימנים הלא המה כי תחלה אביא עליך מכות ראשונות עצמן באופן נפלא מאשר בתחלה ואחריהם כל מדוה מצרים אשר הם שני עדים כי מה' יבואו עליך ואז כאשר גם כל חלי וכל מכה אשר לא כתוב בספר התורה תכיר כי יעלם ה' עליך ולא מפאת השר או מזל כי ראשונות יוכיחו גם היות החלי ומכה ההם עליך בייחוד ולא על הגוים יתנו עדיהן כי מה' יצא הדבר כי אין זולתו משגיח בפרטים:
@44 עוד@55 יכוין כי הנה הוא ית' מתנהג ברחמים ומייסר ועולה קו לקו תחלה בידו ית' כאומרו והפלא ה' את מכותך שבהיות ע"י שם רחמים לא יבצר מהיות צד רחמים ואם לא ישובו והשיב בם את מדוה מצרים והוא כי בבואם אותם החולאים על מצרים אין ספק כי שרא דהנהו מרעין היו מוציאין מקום לחול על ישראל כי גם המה היו עע"ג ומגדלי בלורית כמצריים אלא שהוא ית' היה מונעם מעל ישראל ככל אשר עשה בכל מכה ומכה שהביא על המצרים במצרים כדבר שנאמר והפלא ה' כו' כי במצא עון מקום לחול היתה המכה באה לחול עליהם ובזה יצדק אומר פה והשיב בך את כל מדוה מצרים שהוא כי אשר באו עדיך ומנעתים ממך עתה אשיבם שיחזרו בך ואז יעלה מדרגה אחת והוא כי בתחלה היה הוא בידו הרחמנות מכה ואחר כך כשלא שבו יכם ע"י אחר אלא שבראשונה לא יעשה רק השיב את מדוה מצרים שישובו לישראל אך לא יעלם עליהם גם לא ידביקם בידו כאומר למעלה ידבק ה' בך את הדבר כ"א ידבקו בך הם מעצמם ואם עדיין לא תשובו אז גם כל חלי כו' עוד יוסיף כי לא בלבד יניחם שידבקו בך כי אם יעלם עליך שישעבדך תחתיהם מאתו ובידו עד השמדך שהוא עד ולא עד בכלל כי לא מאסם לכלותם כמאמרנו למעלה בכל לשון כיוצא בזה וז"א מיד ונשארתם כו' כי אלו היה ההשמד גמור לא היו נגאלים ונשארים: 
@22סב 
@11ונשארתם במתי מעט כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) מה היה שעד כה דבר בלשון יחיד ועתה שינה ואמר ונשארתם בלשון רבים. (ב) אומרו במתי מעט כי ב' שבמלת במתי מיותרת. (ג) אומרו תחת אשר הייתם כו' לרוב כי מלת לרוב מיותרת. (ד) אומרו כי לא שמעת בקול ה' כו' אם היה זה קודם לאמרו אם לא תשמור לעשות כו' היה צודק לאומרו כי לא שמעת בקול ה' שהיה חוזר אל פתח דבריו יתברך שאמר למעלה והיה אם לא תשמע בקול ה' אך עתה כבר גמר גזרת הענין ההוא ועשה ראש אחר ואמר אם לא תשמור לעשות כו' ואם כן הראוי היה יאמר תחת אשר לא שמרת לעשות כו'. (ה) אומרו והיה כאשר שש כו' למה בכל המכות האמירות עד כה לא אמר כן. (ו) אומרו ונסחתם מעל האדמה שהרי למעלה נזכרה היציאה והגלות והשבי מעל האדמה: 
@44אמנם@55 הנה כתבנו כי דרך אב הרחמן ביסרו את בנו כי בראשונה יכנו בידו בצד הרחמים ולא ימסרנו ביד מלאכים רעים אך בשנותו באולתו יצוה את הזולת יבא ליסרה אותו אך לא יעלהו על בנו לדכאו כי אם יניחהו לפניו והוא מעצמו יכנו ובשלש ברשעו לא מלבד מלאך אכזרי ישלח בו כי אם גם יעלהו על בנו ירמסנו רגל ואם עוד רביעית ישוב לכסלה ולא יוסר באלו מאז יתאכזר אביו עליו ויאמר הנה מהיותי מיצר בצרתך וחס על מדותיך הכיתיך בדרך רחמנות בידי תחלה. ואחרי כן שהיה ראוי למעט את הרחמים חסתי מלעשות בידי הראתי פנים לזולתי ואך אותך ואחרי בהיותך ראוי לגדר אכזריות יותר שלכך אכזרי שמתי בידי עליך אך לא הכיתיך ע"י כי לא רציתי מהיותי מיצר במכותיך כי בני אתה אך בראות כי כל זה לא שוה לך ולא שבת עדי מאז מעתה לא אחוס עליך להכותך ע"י זולתי כי אכן סר מר מכותיך מלבי ואגיל שלא ייצר לי בהכותי אותך שלא ברחמים כי אם גם באדך אשחק ואשיש בהכותי אותך בידי והן ככל החזיון הזה עשה הוא יתברך לבנו בכורו כי בראשונה הכס בידו כאומר והפלא ה' את מכותך שהוא על ידו יתב' בשם של רחמים שלא יבצר בהפלאת מכותיו להיות רחמים בצד מה אך בראות שעודם מחזיקים במושבותם וצריך להכות בשלילת רחמים לא יעשה בידו רק ישוב כחות כל מדוה מצרים בפני ישראל ודבקו בם בעצמם ובשלשם באולתם לא בלבד ישים החולאים בפני ישראל ויניחם שידבקו בם כי אם גם יעלם עליהם וז"א גם כל חלי כו' יעלם ה' עליך כו' ובראות שאין צ"ל שלא שבו מדרכם כ"א אדרבא תחת היות להם אחדות מה נעשו בעלי פירוד וזהו ונשארתם במתי מעט ולא אמר ונשארת בלשון יחיד ככל אשר דבר עד כה אך הוא לומר כי הלא תקנו מדת פירוד ושנאת חנם אלו עם אלו וזהו ונשארתם לשון רבים והנה דרך עם א' שאם בהיותם עם רב היה פירוד ביניהם ואחר כך נתמעטו שקרא זה אל זה ואמר הנה נשארנו מעט מהרבה ומה לנו עוד לעצבים וקנאות ופירוד אלו עם אלו ואנחנו מתי מעט. ונאבד בפירוד לכן תהיה נא לנו מעתה אחדות ואחוה כאיש אחד חברים ומי יוכל לנו. והן זאת תלונת מרע"ה באומר ונשארתם במתי מעט לומר אלו הייתם עם רב ועדיין היה לכם פירוד אינו מן התימא כ"כ אך תלונתי היא ונשארתם בלשון רבים שהוא הוראת הפירוד בהיות במתי מעט הפך הראוי שבהתמעט עם קונים אחדות הפך זמן שהייתם רבים והייתם לאחדים וזהו אומר תחת אשר הייתם ככוכבי השמים לרוב והוא כי הכוכבים שתי בחינות להם א' הרבוי ב' הפירוד כי כל א' בפני עצמה בלתי מתחברת עם זולתה אמר הנה הייתם ככוכבי השמים לא בבחינת היותם נפרדים זה מזה כי אם בבחינת הרבוי בלבד וז"א ככוכבי השמים לרוב כלומר לענין הרוב לא לענין פירוד הנה כי בהיותכם רבים היה לכם אחדות ועתה שאתם מתי מעט שמכ"ש שהיה ראוי תתאחדו אדרבא יהיה לכם פירוד ולא בלבד היה לכם אחדות בהיותכם צדיקים כי אם גם כאשר אתה החלות לעבור רצונו יתברך לבלתי שמוע בקולו וזהו כי לא שמעת בקול ה' שהוא לומר תחת אשר הייתם ככוכבי השמים לענין הרבוי אך לא לענין הפירוד ולא בלבד בהיותכם צדיקים לא היה לכם פירוד כי אם גם כאשר לא שמעת בקול ה' שהוא כאשר החלות לעבור רצונו יתברך שהוא כאשר מאנת לשמוע בקולו שהוא תחלת המוסר באומר והיה אם לא תשמע בקול ה' כו' שהוא התחל' עבור רצון קונם וידוע כי אחד מלשונות שבמלת כי היא כאומר כאשר כד"א וכי תקריב מנחת בכורים כי תכלה לעשר כי תבא אל הארץ כך אומר כי לא שמעת כו' הוא שהיה לך בחינת רוב ולא בחינת פירוד כאשר לא שמעת כו' וע"כ על עון זה לא יצר לו יתברך בהכותו בכם בידו כאשר היה בתחלה שע"כ צוה את הזולת יכה בכם אך מעתה היא מעצמו יכה בכם ואצ"ל שלא יצר לו על מכותיך כי אם אדרבא ישיש בשמחה כאשר היתה בהטיבו אותך וזה והיה כאשר שש ה' כו' כן ישיש ה' עליכם להאביד אתכם כו' ואז נסחתם מעל האדמה שגם אותו המעט שנשארו אחר החרבן בארץ יסחו ממנה לגמרי והטעם כי אשר אתה עתה ע"י יהושע בא שמה לרשתה לומר כי זכות האחדות מביאך לרשתה וע"כ ע"י הפירוד אמרתי ונסחתם מעל האדמה וזה אמר אשר אתה בא כו' לשון יחיד ואז על ידי עון הפירוד והפיצך ה' כו' מדה כנגד מדה: 
@44או יאמר והיה כאשר שש כו'. @55לומר אל תתמהו ותאמרו הלא מאז ה' אלהינו הרבה אותנו האם לא ידע אשר התעתדנו לכל הרעה הזאת עד התמעט להיות מתי מעט ובצרה גדולה ומה הנאה היתה בכל הרבוי והטוב ההוא לז"א אין הצרה רק לכם אך הוא יתברך דן את כל האדם באשר הוא שם וכך היא רצויה לפניו בהטיבו את עושי רצונו כאשר בהתהפך בחירתם ועושה בהם משפט וזה אמר והיה כאשר שש ה' עליכם להיטיב אתכם שהיה בהיותכם ראויים לקבל טובה כן ישיש ה' עליכם להאביד כו' כי הוא דן באשר הוא שם וכל פעולה לפי הזמן שמחה לפניו ושאר הכתוב כדלעיל: 
@22סד 
@11והפיצך כו'. @33לעומת פירוד הלבבות ישלם ה' לך שיפריד ביניכם וזהו והפיצך ה' כו' עד קצה הארץ ואמר כי בקצה הנזכרו יעבדו ע"ג וזהו ועבדתם שם אלהים אחרים עץ ואבן ושם יצר לך העבודה ההוא שכל כך יהיה רע עליך המעשה ששם לא תרגיע: 
@44או @55יאמר ובגוים ההם לא תרגיע שיצרו אותך באמור לך אולי אינך עובד את אלהיהם אלא לפנים אך בהחבא את ה' אתה ירא ומצותיו אתה עושה ועל ידי כן תברח מביניהם למלכות אחרת פן יהרגוך בעלילותם וזהו ולא יהיה מנוח לכף רגלך ומאת ה' תקבל מתנה והוא שיתן לך ה' שם לב רגז ועוקץ ונוקף לך בעבודך העבודה זרה באומרך אוי לי מיוצרי וכליון עינים מתי תמלט משם ולא תשית לבך אל עלילותם פן ישרפוך בהעלילם עליך שאת ה' אתה עובד בהחבא כי זה הוא דאבון הגוף אך לא יהיה לך דאבון רק על הנפש וזהו ודאבון נפש פן תאבד נפשך במה שתעבוד לפנים את אלהיהם ולא על יראת פן יהרגוך עם היות צרת הגוף קרובה כי והיו חייך תלואים לך מנגד שנגד עיניך תביט דוקרים ושורפים על עלילותם תמיד יתעסקו להעליל ולהרוג את ישראל בבתי פליליהם וכל כך יהיו מטפלים בדבר בלי הפסק כי ופחדת לילה ויומם ולא תאמין בחייך כי לילה ויום תירא פן יהרגוך על הדבר באומר לך כי עשית מעשה יהודים ועכ"ז כי אימות מות גופך יפלו לפניך ולא יהיה לך עיקר הדאבון רק על הנפש פן תהיה עדי אובד בעבודה הקשה אשר יעבידוך והדבר הזה היה לעם בני ישראל במלכות המתייחס אל קצה הארץ וברחו משם אל מקומותינו וישימו רבים מעמנו נפשם בכפם וה' עזרם: 
@44או יאמר ובגוים ההם לא תרגיע.@55 כי תבקש לך מקום תעבוד בו את ה' ולא במקום שיעבדוך עץ ואבן וכן תעשה בפועל על כי לא יהי' לך מנוח לכף רגלך ואז בראותו יתב' כי את ה' אתה מבקש אז כדי למרק עונותיך יתן לך שם לב רגז כו' והוא כי עינא וליבא תרי סרסורי דעבירה עין רואה ולב חומד ואיברים גומרים וידוע כי גם הנפש ראוי תקבל עונש כי בלעדה לא יעשו האיברים דבר ועל כן למען מרק וטהר את האדם בכל ד' בחינות אלו לכן על הלב אמר ונתן לך שם לב רגז ועל עינא שהוא הסרסור הב' אמר וכליון עינים ועל הנפש שבלעדה אין האברים גומרים אמר ודאבון נפש ועל האיברים בעצמם שהם הגוף אמר והיו חייך כו' והוא שמפרש ארבעתן מה שהגוף לוקה הוא כי והיו חייך תלואים לך מנגד ופחדת לילה ויומם שהוא שברון הגוף וגם חיי הנפש כי ולא תאמן בחייך שיהיו חיים לנפשך אחר סלוקך ומה שאמרתי שהלב והעין שהם סרסורין דעבירה יתמרקו הלא הוא כי בבקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מי יתן בקר מה שבערב תאמר מי יתן בקר הוא מפחד לבבך אשר יהרהר הרהורי אימה ופחד בלילה הרי שברון אחד מהסרסורים הוא הלב ומה שבבקר תאמר מי יתן ערב הוא ממראה עיניך אשר תראה ביום ותתאוה בלילה שלא יראו עיניך ברעתך הרי בזה שברון הסרסור הב' הוא העין: 
@44עוד@55 יתכן ידבר על צרת הגלות החיל הזה בחבלי משיח והוא כי ב' רעות יהיו. (א) חוסר לחם. (ב) פחד אויב הבאים בחרבם הקשה אל חלק עמי ימיר כבודו באופן שיהיו חייך תלואים לך ולא כנוהג שבעולם שנפשו של אדם תלויה ביד קונו ולא ידע האדם את עתו אך אתה תדע עתך כי תראה חייך תלואים לך מנגד כ"א יהיה לך מזון ל' יום או ז' ימים יהיו חייך מנגד כי תדע תחיה ז' ימים ותמות אחר כך ומי יתן יהיו ודאים הימים ההם כי אם ופחדת לילה ויומם מחרב אויב אשר יצור עליך בחרב רעה באופן שלא תאמין בחייך הקצובים לך מנגד לפי שעור מזונך שלא יהיו ודאים לך ובגלל הדבר מי יתן ערב תאמר בבקר מה שבערב תאמר מי יתן בקר הוא מפחד לבבך אשר תפחד כי יהרהר לבך אימות מות בערב ותאמר מי יתן בקר אולי לאור היום לבקש לחם ומה שבבקר תאמר מי יתן ערב הוא ממראה עיניך אשר תראה ביום תגרה אויב ששניו יחרוק נגדך ויריק חרבו עליך ואחרי כן יצילך ויחריב אויביך עד גדר שוהושיבך ה' מצרים באניות ולא ביבשה למה שהוא בדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף לראותה על כן ישיבך בים והתמכרתם שם כו' ואין קונה כי יבצר העולם מהם ואינם רק מתי מעט אך דלים שאין בידם לקנות ואתה תעמוד שיהיו יתר הפליטה הנשארת מחבלי משיח לפליטה גדולה: 
@22סט 
@11אלה דברי הברית כו'.@33 הנה אומר מלבד הברית כו'. (א) יראה ייתר כי מי לא ידע כי ברית זה הוא מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב. (ב) אומרו ויקרא כו' אתם ראיתם את כל אשר עשה ה' כו' כי ענין זה נאמר למעלה כמה פעמים ולמה חזר להזכיר פה את כל אשר עשה לישראל במצרים. (ג) אומרו ולא נתן לכם לב לדעת כו' כי אתא לנחומינהו צעורי קא מצער להו לאמר כי דעה חסרו ארבעים שנה. (ד) אומרו ואולך אתכם כו' כי אין לזה יחס וקשר אל הקודם. (ה) אומרו למען תדעו כי אני ה' אלהיכם מה נשתנה פסוק זה מכל משנה התורה הזאת כי כלה היא כאלו משה המדבר ופסוק זה הוא יתב' המדבר באומרו כי אני ה' ולא אמר למען תדעו כי ה' אלהיכם. (י) אומרו ותבואו אל המקום הזה כו' מה צורך אומרו המקום הזה והיה די יאמר וכאשר יצא סיחון מלך חשבון ועוג כו' ונכם ונקח את ארצם כו'. (ז) מה צורך הזכירו החלוק לראובני כו'. (ח) אומרו ושמרתם את דברי הברית הזאת למה ייחד הברית הזאת ולא את הברית אשר כרת אתם בחורב. 
@44אמנם@55 הנה אחר שהוא יתב' כרת ברית עם ישראל בחורב היה פתחון פה שיאמר נא ישראל מה זה היה למשה ששב ויכרות ברית פעם שנית ולא עוד אלא שהכביד ביותר באלה ושבועה גדולה על כן היה גם כן מקום לעלות על רוחם אולי משה מעצמו עשה להחזיקם בתורת ה' אך ה' לא צוה ע"כ באה תורת ה' ותעיד ותאמר אלה דברי הברית אשר צוה ה' את משה כלומר לא בלבד מציאות הברית כ"א גם כל דברי הברית בעצמם לא יתר ולא פיחת דבר מאשר צוה לו השי"ת וזהו אלה דברי הברית אשר צוה ה' כי אלה בייחוד הם דברי הברית בלי פחת וייתור הם אשר צוה ה' את משה בארץ מואב וכך הוא חשוב לפניו יתב' ברית זה כקודם וז"א מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב שאין אומר מלבד הברית כו' אם לא שהם שוים: 
@44או יאמר מלבד כו'@55 לומר כי הלא א' היה מספיק ומה צורך לכרות ברית זה פעמים וא"כ יראה ה' איזה יותר הכרחי ולא יכרות פעמים לזה אמר הנה הראשון א"א בלתו כי אז היה פנים בפנים ה' עם ישראל עין בעין וז"א מלבד הברית אשר כרת אתם שהוא אשר כרת הוא יתב' אתם ממש פנים בפנים בחורב וזה השני היה מלבד הברית המוכרח ההוא שהיה אתם הוצרך זה ושמא תאמר א"כ איפה מה זה האחרון על כן ויקרא משה אל כל ישראל ויאמר אליהם הנה הברית הזה הוצרך והוכרח גם הוא והטעם כי הלא אתם ראיתם את כל אשר עשה ה' לעיניכם בארץ מצרים לפרעה כו'. המסות הגדולות אשר ראו עיניך כו'. ועל כן היה ראוי תשתקע גדולתו ית' ותורתו ומצותיו בלבבכם עד אין תכלית ולא שוה לכם כל אשר ראיתם וחטאתם והטעם הוא כי לא נתן ה' לכם לב לדעת והוא מז"ל מכאן שאין אדם יורד לסוף דעתו של רבו עד מ' שנים והוא למה כי גשמי הוא והיה צריך להיות ע"י מתנה מאתו ית' כי שלא בטבע היה להשיג השגה קודם למ' שנה וז"א לא נתן לכם כלומר כי לא חסרו רק מתת ה' בבחינת מתנה שלא כטבעם וגם לא עינים לראות לירד עד סוף נוראות אשר ראו עיניך להכיר גדולתו ית' וגם לא אזנים לשמוע ולקבל אשר ישמיעך ה' בעצם עד היום הזה שהוא סוף המ' שנה וע"כ גם שמאז כרת אתכם ה' ברית בחורב בתחלת המ' שנה צריך עתה לכרות הברית שנית למען יושרש הדבר בעצם אחר שירדתם לסוף הדעת והכיר נפלאות אלו ולקבל בעצם ענין הברית והתורה. והנה ראה הוא ית' לתקן דבר אחד במאמר מפה וגם לומר טעם שני אל צורך כריתות הברית בפעם שנית וגם לשוב להחזיק טעמו של משה והוא כי הנה ממוצא דבר אשר דבר משה יצא עתק מפי איש לדבר ולומר על מה עשה ה' ככה שלא נתן להם מתנה טובה הזאת שיהיה להם לב לדעת ועינים לראות ואזנים לשמוע מאז ולא שיצטרכו מ' שנה על כן בא הוא ית' בעצמו כמדבר לנוכח אתם ואמר אל תתמהו אם לא נתתי לכם לב לדעת כו' כי הלא לא מצדי היא המניעה רק מאיכותכם שקצר כוחכם להשיג כי הלא תראו ראיה לזה כי הנה למען תדעו כי אני ה' אלהיכם שהוא דבר אשר ראיתם במצרים פעמים רבות שפעלתי דין ורחמים כאחת להורות כי ה' הוא האלהים כי ממכת הדם שהיה ישראל שותה מים והמצרי שותה דם אפילו בשתות שניהם יחד בכוס א' וכן בכל מכה ומכה ועל הים ועכ"ז לא ידעתם עד שואולך אתכם מ' שנה במדבר לא בלו שלמותיכם כו' הנה כי הייתי פועל דין בהניעי אתכם במדבר ארבעים שנה ורחמים מצד אחר כי לא בלו כו' והייתם נזונים ובריאים עם היות שלחם לא אכלתם ויין ושכר לא שתיתם וכל זה הוצרך ארבעים שנה למען תדעו כי אני ה' בעל הרחמים אלהיכם בעל הדין כי ה' הוא האלהים וגם לזה הוצרכתם ארבעים שנה עם שראיתם כל אשר עשיתי במצרים ומה גם עתה לירד עד סוף דעת חכמת התורה להיות לכם לב לדעת כו' עד ארבעים שנה באופן שאל תתמהו על מה שלא היה לכם לב לדעת כו' עד ארבעים שנה כי מכם היה העכוב ועל הטעם שאמר משה על צורך ברי' השני הנני מוסיף טעם שני ואומר כי אז עדיין לא קבלתם טובה ולא חזקה קבלתכם בלבותיכם אך עתה אחר שותבואו אל המקום הזה הוא גבול מואב הנה קבלתם טובה כי ויצא סיחון מלך חשבון כו' ונכם ונקח את כל ארצם והיחלתם לקבל חלק הארץ ונתחלקה לראובני כו' שכבר קבלתה טובה ע"כ יאות תשוב תהיה כרית' הברית עתה שתקבלו אותה מלב ומנפש וגם הטעם אשר אמר משה שהוא על כי עד כה לא היה לכם לב לדעת כו' גם הוא אמר כי הנה ושמרתם לבבכם את דברי הברית הזאת בייחוד אשר היה אחר ירידתכם אל ההשכלה עצמית למען תשכילו את כל אשר תעשון שהיה בהשכל' התורה והאמונה ותבינו בעצם את כל אשר תעשון בעבודת הבורא ית' כנודע כי בלמוד הוא כשרון המעשה שעל כן לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה שעל ידו כי לא עם הארץ חסיד כי לא ידע איכה יעבוד את ה' ולא ישכיל פנימיות ועיקר כונתו באופן ישכיל הברית הזאת שיהיה אחר היות לכם לב לדעת תבינו ותשכילו את כל אשר תעשון שעל ידי כן תהיה מעשה ועבודת ה' נאות: 
@44או@55 יהיה אומרו תשכילו מלשון הצלחה לומר ושמרתם את דברי הברית הזאת שהיה באלה גדולה ומוסר עצמיי באופן שתהיה יראת ה' שקועה בלבבכם ועל ידי כן תשכילו ותצליחו את כל אשר תעשון על ידי היות יראת ה' שקועה בלבבכם: 
@44או@55 יאמר אל תאמרו אנוסים אתם מחמת הברית כי הלא איני אומר לשמור הברית כי אם את דברי הברית שלא תשמרו בשביל הברית כי אם בשביל דברי הברית מצד עצמם ובזה ימשך כי ועשיתם אותם שאת המצות ואת דברי התורה שלהם תעשו כי רוחניות עצום בהם וע"י השמירה הראויה אתם עושים הויה חדשה בהם רוחניות כאלו אותם אתם עושים ע"ד מז"ל שממעשה המצוה נברא מלאך סניגור וזהו ועשיתם אותם ושמא תאמרו אין אנו רואים כי אם המעשה ולא הרוחניות ואין לנו בהם רק מעשה בלי השכלה אל שורש רוחניות' לז"א דעו כי עוד על ידי המעשה תעלו אל גדולה מזו והיא שתשכילו בשכל כדבר נרגש את אשר תעשון וזה רבוי האת שהוא גם המלאך הנעשה באומרו ועשיתם אותם: 
@02פרשת נצבים 
@00כט 
@22ט 
@11אתם נצבים היום כלכם כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) למה לא התחילה הפרשה באמירה או דבור לומר ויאמר משה אל בני ישראל אתם נצבים כו'. (ב) האם עד כה לא היו לפני ה' והלא מלא כבוד ה' את כל הארץ. (ג) אומר כלכם ואומר שבטיכם ואומר כל איש ישראל הוא דבר א' שנוי ומשולש. (ד) כי אחר אומר כלכם כל שאר הפסוק עד סופו מיותר. (ה) כי אומר ראשיכם יורה שעם כללות העם ידבר ובאומר שבטיכם יורה שעם הראשים ידבר ובאומר זקניכם ושוטריכם יורה שחוזר לדבר עם הכלל ובאומר כל איש יורה שלא לנוכח ידבר מה שאין כן עד כה ומהראוי יאמר כלכם. (ו) אומרו איש ולא אמר אנשי ישראל. ועוד אומר וגרך לא יאמר וגרכם ואומר אשר בקרב מחנך הוא מיותר. ועוד באומר לעברך בברית כו' מה צורך זה הברית אחר ברית שכרתו בחורב. ועוד אומר בפסוק זה ושאחריו לשון יחיד משא"כ לא למעלה ולא למטה. ועוד או' למען הקים אותך היום לו לעם כי הלא ממצרים קראם הוא יתב' עמו ואם לא היה אז בברית הלא היה מהר סיני. ועוד אומר והוא יהיה לך כו' בכלל האמור הוא. ועוד שאומר כאשר דבר לך וכאשר נשבע לאבותיך ואם כן מה יתן ומה יוסיף עתה אם הוא מושבע ועומד מאז. ועוד אומרו ולא אתכם כו' בלשון רבים. ועוד כי למעלה אמר כי ה' כורת הברית ופה ייחס על עצמו ואומר אנכי כורת כו'. ועוד אומרו כי את אשר ישנו פה הוא מיותר והל"ל את אשר איננו פה עמנו גם הוא שהוא מה שמחדש. והנה על אשר הערנו מהשלישית והלאה הנה במז"ל על פסוק ואת אשר איננו פה מלמד שכל הנשמות שמבראשית היו שם. שהנה מאשר לא אמרו שכל הנשמות העתידות לבא שם היו אלא אמרו שמבראשית יורה כי גם נשמות שקדמו וכבר מתו הביאו אתו הוא יתב' וא"כ איפה אין זה כי אם ראשי עם כאבות העולם ושבטי ישורון. ושזה אפשר יאמר כי במעשה רב כזה לכרות ברית התורה באלה ובשבועה את אשר ישנו ואת אשר איננו שהוא דבר שהעולמות מתקיימים בו קרוב הדבר לאמר כי שם נמצאו ושם היו האבות ושבטי ישורון י"ב שבטי יה עם כל הנשמות העתידות הבאות גם המה ויבאו כל תיבות הכתוב על נכון בלי יתור ראשיכם הם ג' האבות שבטיכם הם י"ב בני יעקב אבות לישראל. ואחריהם זקניכם ושוטריכם וכל ישראל יחד. וע"ד הפשט יאמר כי למה שהקבוץ ההוא לכרות ברית עמו יתברך נעשה אין ספק כי ה' היה שם לקיים וכרות עמו הברית ובזה יאמר אתם כו' והענין כי בסוף פרשה הקודמ' נאמר ויקרא משה אל כל ישראל ויאמר אליהם אתם ראיתם את כל אשר עשה ה' כו' ולא נתן ה' לכם לב לדעת כו' עד היום הזה ועוד היטיב כי ואולך כו' לכן היום הזה קראתי את כלכם כדי שושמרתם את דברי הברית כו' כי מה שאתם נצבים כו' הוא לעברך בברית כו' ועל כן לא נאמר ויאמר כי מפרשה הקודם הוא והתכת הכתוב יתכן הוא כי הנה רש"י ז"ל פרשת מטות כתב כי בכל דבור או אמירה שהיה משה אומר לישראל היה חולק כבוד לנשיאים לדבר בם ראשונה ואחריהם אל כל איש ישראל. ובזה נבא אל הענין אמר משה הנה אתם נצבים היום כלכם מה שבימים אחרים לא היה כן רק הנשיאים תחלה לבדם והטעם כי בבואכם אלי הייתי חולק כבוד לנשיאים לדבר בם ראשונה הם הראשים אך עתה הוא לפני ה' אלהיכם שהוא לכרות עמו ברית ומי הוא היודע לפניו ית' מי הוא הגדול כי לפניו ית' לפעמים תחתונים למעלה ועליונים למטה על כן אל אדם לא אכנה לאיש ואיש בתואר מעלתו כי אם אומר כלכם לפני ה' סתם כי הוא ידע מתי שוא וירא מי הוא הגדול והוא מאמרנו על פסוק קטון וגדול שם הוא והוא כי אחור וקדם הפסוק הוא נודע מעצמו אך יאמר מי שהוא גדול ואשר הוא קטון לא יודע לפני איש הרואה לעינים כ"א שם הוא ועבד גם הוא ימצא שם חפשי יותר מאדוניו ומ"ם שמאדוניו כד"א הטובה ממנה שהוא יותר ממנה וכאלה אין מספר וזה מאמר משה באומרו כלכם והוא בשום לב אל אומרו ראשיכם שבטיכם כו' ולא אמר ראשים שבטים זקנים ושוטרים כי באומר ראשים שלכם יורה שאינו מדבר עם הראשים ובאומר שבטים שלכם יראה שאינו מדבר אתם וא"כ עם מי ידבר כי זה כל האדם אך הוא לומר הנה למה שאתם נצבים היום לפני ה' אלהיכם אין יום זה כיתר ימים שהייתי מסדרם לבא לפי מעלתם למטה כ"א כללם סתם למה שהוא לפני ה' ולפניו יתברך לפעמים עליונים למטה ותחתונים למעלה וזה מאמרו ראשיכם שבטיכם כו' לומר אם הן ראשים הוא לכם וכן אשר הם שבטים נחשבים מהמון עם הוא לכם וז"א ראשיכם שבטיכם אך אולי נהפוך הוא לפניו יתברך הרואה ללבב שאחר הם ראשים אפשר ראוי יהיו שבטים או בהפך וכן זקניכם ושוטריכם שררתם היא לכם אך הצד השוה שבכל הכתות הוא כי כל אחד חשוב לשבטי ישראל יכנה וזהו כל איש ישראל וכיון להשרשם בשפלות כי כל א' יחוש שחבירו גדול הימנו עם היותו שפל פה כאשר סופר מאיש שהיה מכבד את כל זולתו כקטון כגדול ותמהו עליו והשיב אם גדול בשנים ממני הנה עשה יותר מצות ממני ואם רך בשנים לא רבו אשמותיו כמוני ואם חכם ממני ראוי לכבד תורתו ואם חכמתי אני יותר הוא לא ידע חומר אשמותיו כמוני ואשמותי כמוהו וההיקש בזה ועל כן ארז"ל המגביה עצמו הקב"ה משפילו כו' וזה אצלו מאמר הנביא ישעיה וישח אדם וישפל איש כו' לומר וישח שתראה שמכניע עצמו ההוא יקרא אדם שהיא תואר חשיבות וישפל שהוא יותר מוישח ההוא יקרא איש גובר וכובש את יצרו ואשר תראה במדה זו אל תשא להם לאשר תראם שחים ושפלים משא זו לאמר להם שיקראו אדם ואיש פן יתגאו ויאבדו מדתם: 
@44או @55יאמר אמור אליהם מעלות השפלות כי השח יקרא אדם כו' כמדובר ובזה אל תשא להם משא דבר ה' הלזה שהוא בא בצור כו' לומר אם תתגאה טוב לך ייתי משיחא ולא תחמיניה כ"א שתמות תחלה וזהו בא בצור והטמן בעפר בקבר מפני פחד ה' בימים ההם שבא לערוץ ולהשפיל גאים אשר בארץ המה כי אז עולם הפוך תראה עליונים למטה ותחתונים למעלה כי אשר לו עיני גבהות אדם גבה עינים יהיה שפל ואשר הוא שח יהיה רום אנשים ואל תאמר א"כ מעט ישארו אז כי מי ומי השח ושפל כי הלא אין הוא יתב' כמלך שצריך עם רב כי הלא ונשגב ה' לבדו גם שיהיה לבדו ביום ההוא והוא כי המתגאה אינו מסוג אדם או איש כי אם בגדר אנוש הגרוע מכל תארי בן אדם כנודע והוא מאמר התנא ר' לויטס אומר מאד מאד הוי שפל רוח שתקות אנוש רמה כי ראוי לשים לב אל כפל מלת מאד וגם אל אומר תקות שהל"ל שסוף אנוש רמה וכיוצא בזה הלשון אך לשון תקוה יורה על מה שאדם מקוה ותאב לו ומי יקוה היות רמה ועוד אומרו אנוש ולא אדם ולא איש. אך הנה מוסר חכמים הוא לבחור במצוע אמר במדת השפלות מאד מאד הוי שפל רוח כי הבט אל סופך שתקות אנוש רמה ותראה שבכל שתי מאד אלה לא תגיע אל המיצוע והוא כי הגאה אנוש יקרא ולא איש או אדם ולא יבצר ממנו רמה ותולעה וידוע כי אין המת מוצא מנוח עד יתעכל בשרו ואנוש אשר הוא עתיד להיות רמה מתאוה ומקוה מתי יעשה רמה כדי למהר עכולו ואין לך פחיתת גדול מזה שזולת העשות רמה יתאוה לה וזהו שתקות כו': 
@44או יאמר אתם נצבים כו'@55 במה שידענו כי כל איש שבעולם הזה מעלתו או שפלותו מוכר למעלה גם עודנו בחיים חיותו אלא שרוב אדם הפוך עניינם כמו שאמרו בגמרא דחלש דעתיה והראו לו בעלופו עולם העליון ואמר לו אביו מה ראית אמר עולם הפוך ראיתי תחתונים למעלה ועליונים למטה. אמר לו ולנו איך ראיתנו אמר כן גם שם למעלה הנה כי בהיות בישראל קצתם צדיקים וקצתם בלתי כשרים הנה יהיו שם קצתם למעלה וקצתם למטה אך בהיות כלם צדיקים כלם יהיו למעלה ונבא אל הענין ויתבאר בזה מה שלא התחילה הפרשה בויאמר או וידבר והוא כי הנה הנותרים אז בישראל ביום סלוק משה רע"ה היו כלם צדיקים כי כלו מתי מדבר ואשר חטאו בשטים גם הם ונשארו היוצאים קטנים ממצרים נוחלי הארץ כלם קדושים ואליהם אמר אתם נצבים היום כלכם לפני ה' כלומר כלכם בהתייצבות ומעלה לפניו ית' שהוא בעולם העליון המתייחס לפניו כי כלכם צדיקים והנה אין ספק שעם שהצד השוה שבהם שכלם עליונים לא יבצר מהיות אלו למעלה מאלו זולת שלפעמים אשר היו פה במעלה גם שם מעלתם למעלה ממעלת השאר ולפעמים בשוה אמר הנה בראשיכם הם נשיאי המטות בעלי שררה אשר השררה מונעת יתרון צדקות כי אם שכאשר הם ראשים פה כן הם ראשים למעלה כי כל אחד כמעלתם פה מדרגתם למעלה לפני ה' וזהו אתם נצבים בהתיצבות מעלה לפני ה' בעולם העליון כאשר אתם בעולם הזה ראשיכם כו' כל מדרגה כאשר היא אצליכם ועד"ז כל איש ישראל כמעלתם כל איש פה הוא שם. או שעור הכתוב אתם נצבים היום בהתיצבות ומעלה למעלה בעולם העליון המייחס לפני ה' אך עם היותכם כלכם עליונים אתם מדרגה למעלה ממדרגה כי הלא אל כללות השבטים אני אומר ראשיכם כלומר ראוים הם להיות ראשיכם ואח"כ מדבר עם הראשים ואומר להם שבטיכם לומר כי ראויים הם להיות שבטיכם כענין צדק לבשתי כו' לדוד מזמור מזמור לדוד שארז"ל המזמור היה ראוי לדוד ודוד היה ראוי למזמור ואח"כ מדבר עם ראשי המטות וכללות השבטים ואומר להם זקניכם ושוטריכם כי הם ראויים להיות דיניכם ושוטריכם באופן שדרך כלל כלם במעלה אלא שכל כת במדרגתה פה כן הם גם שם בערך השאר ופירש דמיונם ואמר כל איש ישראל כלומר כל הכתוב הם איש ישראל כלומר כי כל ישראל גוי אחד הוא כי כל הנשמות הם משורש ואיכות אחד וכאשר איש אחד כלול מאיברים רבים וכללות כלם הם איש א' עם היות שלא תשוה מדרגת הראש אל הרגל וההיקש בכל יתר האברים אך צד השוה שבהם הוא כי אין גם אחד שאינו מאיכות מין האנושי כן כל אישי ישראל הצד השוה שבהם כי יחד כלם קדושים הם אך לא ישתוו במדרגה בפחות ויתר זה במדרגת מוח וזה במדרגת יד וזה במדרגת רגל אך לאחד יחשבו כלם כאיש אחד מפאת שורשם זהו כל איש ישראל כלומר כל שהוא הכללות הם איש ישראל והוא מאמר הכתוב כל ישראל כאיש אחד חברים וז"א כל בחול"ם ובמרכ"א שאינו נמשך אחר תיבה שאחריה כמו בהיות בהקמ"ץ ובמק"ף והוא כאלו אמר הכל איש אחד הם שהם כאיש אחד כי משורש אחד המה. 
@44עוד@55 יתכן על פי דרך זה באומר כל איש ישראל פירש ענין היות כלם צדיקים והוא כי ישראל נקרא גוי אחד ונפש אחד כמה דאת אמר שבעים נפש שהוא להיותם משורש הקדושה שהיא אחדות שלימה ועל כן ישראל ערבים זה לזה יחשבו כל איש ואיש מישראל כאשר אחד מגוף שלם וכל הכללות כגוף מקובץ מאברים רבים ונפשותם כנפש א' המחיה את כלם יחד והנה בהיות קצת ישראל צדיקים ונמצאו בעמנו רשעים בטל האחדות כי הלא אם עיקר אילן שיש לו ענפים רבים עם שראש העליון מהענפים נפרד זה מזה הלא יחשבו כל הענפים אחד מפאת חבור שרשי כל הענפים בעיקר האילן ואולם אם איזה ענף מהם יקוצץ ממקום חבורו לא ילן הלא יבטל אחדות הבדים זה בזה כי כלם מחוברים וזה נקצץ כן הדבר הזה כסא הכבוד הוא עיקר האילן שממנו יתפשטו נשמות עד למטה לארץ בגויותיהן אלא ששרשי כל נפש אדם בחיים חייתו דבק בשורשו מה שאין העין יכולה לראות והוא מז"ל למה צדיק דומה בעולם הזה לאילן שהוא נטוע בבקום טהרה ונופו נוטה למקום טומאה והוא עין נצר מטעי אך כאשר יחטא איש אז משם תפרד נפשו כי טומאת העין תפריד כמה דאת אמר עונותיכם היו מבדילים כו' וא"כ בהבדל נפש הרשע ממקום דביקות נפשות הצדיקים נתפרדה חבילתה ולא יקראו עם אחד כאשר בהיות כלם צדיקים כי הם כלם כאברים בנפש אחד וזה יאמר פה הנה לכם יחד כלם התייצבות ומעלה כי אתם נצבים כולכם ועם שאתם כולכם בהתייצבות מעלה הוא לכם מצד היותכם מתוארים לאיש אחד שהוא אחדות עצום כי עתה כולכם תקראו איש ישראל כאלו כולכם איש אחד אתם כאברים בנפש אחד כוללת כולכם שהוא מצד הכשרון והוא מעלה אין למעלה ממנה כי על כן אמרו שבואהבת לרעך כמוך כלולה כל התורה והוא דבר בחר ה' במאד מאד כמז"ל על פסוק חבור עצבים אפרים כו' ועל כן הקפידו רז"ל על תפלת הימים הנוראים שתהיה באהבת שלום בין איש ובין רעהו לשתקובל תפגתם שאז השטן אומר מי כעמך ישראל שהם כמלאכי השרת שאין בהם קנאה ושנאה כו' והוא סוד גדול כי בהתאחדות הנפשות פה כך יתאחדו שורשיהן למעלה והנה בנפשות בני ישראל יש אשר היא מבחינת חסד ויש שהיא מבחינת דין ויש מבחינת רחמים מעין בחינות העליונות וע"י התאחדות למטה יתאחדו שורשיהן ויהיה ייחוד בכל בחינות עליונים שהוא תכלית כל עסק תורה ומצוה וזה אחשוב שהנביא דבר באומר ועמי תלואים למשובתי ואל על יקראוהו כו' לומר כי הנה בינו יתברך ובין בני ישראל הפרש דבר והוא כי יתברך חפץ נתחיל לשוב והוא יעזרנו כי בא ליטהר מסייעין אותו ואנחנו מפצירים ומהפכים ואומרים השיבנו ה' אליך שתתחיל אתה ואח"כ ונשובה כמפורש במקומו וכן באומר השיבני ואשובה כי אתה ה' אלקי ונמצינו תלואים בזה תמיד אמר הוא יתברך הנה בזה עמי תלואים בשביל משובתי הנזכר והנני מודיע' שאם אל על יקראוהו בתפלה יחד שהוא באחדות אחד לא ירומ' העל הנזכר מעליהם כי על גוזליו ירחף שיהיה עמם לעשות רצונם כי הנה בהיותי נדון ומחשב כמצטער ואומר איך אתנך ואעזבך אפרים כד"א ולא נתן סיחון וכן אמגנך ישראל ביד האומות איך אתנך כאדמה להפכה ולא חלו בה ידי אויב אשימך כצבויים ואם אז אתם באים יחד אלי לבקש רחמים באחדות אזי מיד נכמרו נחומי וארחמ' ואבטל כל הגזרה שהייתי חושב לעשות כי אומר לא אעשה חרון אפי לא אשוב לשחת כו' כי איני כאדם שלא יקבל תשובה כי אל אנכי ולא איש ועוד שע"י האחדות בלב ונפש בקרבך קדוש כי הוא יתב' שורה על נפש בעל אחדות בקרבו וזה אני חפץ שיהיו היכל ה' המה שהאנשי' עצמם יהיו המקדש וההיכל ולא העיר והבית וזה אומר ולא אבא בעיר כי אין השראת שכינתו בעיר כי אם באנשים צדיקים בקרבם בהיותם זכי הלב והכשרון. או יאמר אתם נצבים כו' לעברך כו' לומר גם שאין שלטון ביום המות והצבתי היום את כלכם לפני והיה ראוי אלכה לי אליכם כענין וילך משה וידבר שהיה מטעם זה אל תקפידו כי מה שאתם נצבים בהיות שהוא יום סילוקי לא לפני אתם כי אם לפני ה' כו' כי הדבר הוא על מה שבינו יתברך וביניכם שהוא לעברך בברית כו' מה שאין כן בפרשה שאחר זו שנאמר שם וילך משה וידבר כו' כי שם כיון זה בפירוש באומר את הדברים האלה לומר מה שעתה וילך משה שהלך אליהם ולא קבצן כאשר בפרשת נצבים עם היות זה וזה ביום א' הוא כי שם היה לעברך בברית כו' ופה מה שוילך משה בעצמו הוא בהיות הענין לדבר את הדברים האלה שהם דברים שבינו לבינם שהוא אומר בן ק"פ שנה אנכי היום כו' כאשר יבא ביאורו שם בס"ד. 
@44או@55 יאמר דרך אחרת וימשכו בה המקראות כלם והוא בשום לב טעם הברית הזאת אחר היותם מושבעים בחורב ואין שבועה חל על שבועה והנה דחקו רז"ל שהוא על שביטלוהו במדבר ויתכן שזה כל כוונת הכתובים שאמר הלא אמרתי בפסוק הקודם ושמרת' את דברי הברית הזאת כו' שהוא זה שבא לעוברם בברית ה' אמר אל תחשבו שהייתם פטורים עד כה כי אם הן אמת כי אתם נצבים היום לפני ה' שכבר הוא אלהיכם ואתם נצבים לפניו לו לעם ואל תאמרו שא"כ מה צורך אל שבועה זו והלא אין שבועה חלה על שבועה הלא היא כי ברית שבחורב היה אל הכללות לשון רבים כד"א ושמרתם את בריתי והייתם לי סגולה ואומר הנה דם הברית אשר כרת ה' עמכם וז"א אתם נצבים לעם כלכם דרך כלל לפני ה' אלהיכם ראשיכם כו' לשון רבים כל איש ישראל דרך כלל טפכם כו' אך עתה הוא לעברך לשון יחיד את כל אחד ואחד בברית ועוד תוספת אחר והוא ובאלתו מה שאין כן בחורב שלא היה שם אלה רק שבועה בלבד ואומר וגרך כו' יהיה כי יש ב' מיני גרים א' גרי הצדק ב' האספסוף ע"ד וחוטבי עצים כו' שבאו בערמה גם בימי משה כמ"ש ז"ל והנה הגרי צדק היה הענן קולטם כיתרו ודומה לו וזה אומר גרך אשר בקרב מחנך שהם תוך המחנה בקרב הענן מה שאין כן מחטב כו' והערב רב שהיו חוצה לו ועל כן לא אמר גרכם לומר הגרים המתייחסים אל כללות ואחדות ישראל גוי אחד שהם בעלי נפש מהשכינה מה שאין האחרים חוטבי עצים שהן מהחוץ כנודע ועל כן נאמר גרך לשון יחיד שהוא על גרי הצדק ונחזור אל הענין אמר לעברך את כל יחיד וגם ובאלתו אשר זו מחדש כורת ה' עמך היום מה שלא הי' לכם בטרם יום זה ואל תתמה לומר כי במה נחשב יחיד להחשיבו כ"כ כי הלא רצונו ית' למען הקים אותך עם היותך יחיד לו לעם כאלו עם שלם הוא כל יחיד מכם ולא עוד כי אם שאינו כמלך שאין כבודו מלוך על מתי מעט ומכ"ש על איש אחד אך הוא ית' מכנה אלהותו על איש אחד וז"א והוא יהי' לך לאלקים ואל תתמה כי הלא הוא כאשר דבר לך והוא במה שדבר לך פנים בפנים ושמעת קולו שהוא אנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה הלא לא אמר אנכי ה' אלהיכם כי אם אלהיך לשון יחיד והוא מז"ל שהי' הפייס שפייס משה על עון העגל כלום אנכי ה' אלהיכם אמרת אלהיך אמרת והרי אני שמרתי מצותיך וכן אל תתמה שזהו כאשר נשבע לאבותיך כי סגנון השובעה הי' להיות לך לאלהים ולזרעך הרי שהית' השבועה על יחיד כאומר לך וגם באומרו זרעך אפי' אחד נקרא זרע. 
@44א"י@55 שאומר הוא יתב' אם תאמר נא ישראל למה אשביעך זה כמה פעמים להיותך לי לעם ואני איני נשבע לך להיות לך לאלהים כי דע לך כי אין צריך כי אם למען הקים אותך היום לו לעם אפילו יחיד כאומר אך לענין אלהותו עליך והוא יהיה לך לאלהים מבלי ישבע עתה והטעם כאשר דבר לך ודבורו מספיק כ"ש כי גם הוא נשבע לאבותיך ויהו להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך גם רמז הטעם באומרו והוא יהיה לך כו' לומר מה שהוצרכתי להשביע אתכם שנית הוא על היחיד שלא הי' כך מתחלה אך אני תמיד יחיד אני וכבר נשבעתי וזהו והוא יהיה לך כלומר הוא כי יחיד הוא והוא כאשר דבר לך שהוא כאשר נשבע כד"א אני ה' לא שניתי: 
@22יג 
@11ולא אתכם לבדכם כו'.@33 שמא תאמרו לא ימנע או אתה משה כורת הברית או הוא ית' אם אתה הוא הכור' אינך יכול רק אל אשר הם בגוף ונפש אך לא אל נפשות כל דורות הבאים כי רוחניות ובשמים המה ואם הקב"ה הוא הכורת הברית הלא לא יהיה רק לנפשות הבאות ולא עמנו אנחנו שהרי עתה לא ידבר אלהים עמנו כאשר במתן חורה להשביענו ואם נאמר כי אתה תשביע אותנו והקב"ה את הנפשות למה נגרע מהדורות הבאים לז"א ולא אתכם כו' והוא בשום לב אל אומרו לפני ה' אלהינו על אשר ישנו פה ולא על אשר איננו פה אך יאמר על יעלה אל רוחכם שהאלהים בשמים ואני על הארץ ואתם עמי אך נפשות העתידות עם ה' למעלה כי הלא אשר ישנו פה עמנו בגוף ונפש הם לפני ה' אלהינו כי פה הוא ית' ואת אשר איננו פה הם הנפשות אינם בשמים כ"א עמנו היום עמי נמצא כי הנשמות עמי ועמכם פה וא"כ גם את הנפשות אני כורת ברית בשליחותו ית' עמנו הוא עם כל הנפשות העתידות ועם הגופים ושעור הכתוב ולא אתכם לבדכם אנכי כורת כלומר להיות אנכי הכורת שאין בי כח לכרות עם הנפשות אשר בשמים עם ה' כי האלהים פה עם אשר ישנו בגוף ואני ואתם עם הנשמות עמנו ועמכם הם ובהורמנותא דידיה אני כורת עתה הברית. 
@44או @55יאמר בהקדים ענין רמזנו למעלה והוא כי כל איש ישראל אשר בארץ המה גם כי נפשם בגויותם לא נאמר שאין נשאר לנפש ורוח שארית למעלה כי לא כן הוא כי אין רוחני נוסע ממקום למקום שלא ישאר מאיכות מציאותו במקום שנסע משם כנודע ליודעי חן ומה גם לנפש שהוא חלק אלוה ממעל ועל כן כל נפש ונפש יהיה שורשה למעלה בקשר אמיץ עם שורשו לאשר לא הפסיק והבדיל ע"י אשמותיו כאומר עונותיכם היו מבדילים כו'. ונבא אל הענין והוא כי הלא יקשה על אומרו טפכם כו' כי הלא הטף הם קטנים ואיך ישביעום ויקבלו אל הנמצא כריתות הברית רק עם הגדולים וגם הנפשות הבאות לדורות הבאים עדיין לא היו לז"א ולא אתכם לבדכם אשר אני דובר אתכם שהם הגדולים אנכי כורת כו' ולא את הטף מן הטעם הנזכר ולא את הדורות הבאים כי הנה את אשר ישנו פה עמנו כקטון כגדול אשר הם בחיים לא נפסקה נפשם מלמעלה כ"א עודנו עומד לפני ה' אלהינו וה' אלהינו פה היא כאומרו אתם נצבים כו' לפני ה' כי שורשם עמו יתב' כהקדמה שהקדמנו אלא שאין נראים לנו וא"כ השבועה תחול בנפשותם כאשר ביתר נפשות הדורות הבאים וגם הנפשות הבאות כי ואת אשר איננו פה גם הוא עמנו היום לבא גם המה בברית ואלה הזאת וזה מוכרח שאם לא כן גם בברית הר סיני איך נתחייבו הטף בגדלן: 
@22טו 
@11כי אתם ידעתם כו'.@33 הנה לזר יחשב ימשכו ישראל אחרי אלהי מצרים והמה ראו כי באלהיהם עשה ה' שפטים וגם בגוים אשר עברו בהם ההצילו אלהיהם את סיחון ועוג מהם אך לזה נשית לב אל כפל הלשון שאחרי אומר עברנו חוזר ואומר עברתם אך יהיה כי דרך היצר הרע בבואו להטעות את האדם להעלות פני הראות ההרחקה מהחטא ומשים כל מעייניו אל פני הראו' קרוא אל הרע טוב והן דברי הכתוב הזה והוא כי לו חכמו ישראל יביטו לאחרית אלהי המצריים בצאת ישראל ממצרים אין גם אחד יטה אחריהם כי עיניהם ראו כי בכולם עשה ה' שפטים אך יצרם הזונה לא ישים פניו רק אל זמן ישיבתם במצרים מאז החילו לשעבד את ישראל באמור להם איך עצרו כח המצריים לשעבדכם בחומר ובלבנים ובכל עבודה אם לא כי ידי תועבותם עמדה להם ותואנה יבקש יצרם אל אבודם באחריתם וכן כאשר ישיתו לב אל הגוים אשר עברו בהם יצרם הרע לא יתנם להביט אל גלולי העמים אשר האבידו ישראל כסיחון ועוג ומדי ויתר האמורי והכנעני מלך ערד כי אם אל שקוצי הגוים אשר עברו בם דרך העברה לבד באמור להם כי אלהיהם הגינו עליהם מלשלוח ישראל יד בהם ז"א אתם ידעתם את אשר ישבנו בארץ מצרים כלו' כי תשימו לב אל זמן הישיבה ולא אל זמן היציאה משם וגם את אשר עברנו בקרב הגוים ולא כבשתם אותו רק אשר עברתם כי יאמר כי זו כחם לאלהיהם שהגינו עליהם וז"א אשר עברתם כלומר אותם שלא עשיתם זולת העברה בלבד ושמא תאמרו עדיין מי פתי יטה לבו אחר עץ ואבן אשר לא ייטיבו ולא ירעו לז"א הן אמת כי ותראו את שקוציהם ואת גלוליהם שתראו כי שקוץ וטומאה המה עץ ואבן אך יטעו אתכם כסף וזהב אשר עמהם עם הגוים הנזכר ושמא יתעה אתכם יצריכ' הרע כי שקוציהם הקנם להם כי הלא זה היה עון הנשים בימי ירמיהו באומרם ומן אז חדלנו לקטר למלאכת השמים חסרנו כל ובזה יצדק אומר עמהם שאין הענין שהגלולים הם מכסף וזהב: 
@22יז 
@11פן יש בכם איש כו' @33עתה גלה כונת ההקדמה שהקדים באומר כי אתם ידעתם כו' והענין לתת טוב טעם אל צורך קבלת אלה ושבועה בלשון יחיד והוא כי טרם היות הקבלה הזאת לכל א' כפרטות רק בלשון כולל היה מקו' ליחיד או יחיד' לפרוש עצמו ולהתחב' עם א' מעמי הארץ עובדי פסל באמור כי יחיד הוא ואיננו לוקה בברית כרותה דרך כללי על כן לא יוכל עתה להשמיד וז"א פן יש בכם איש או אשה יחיד או יחידה כו' כי והיה בשמעו את דברי האלה הזאת שבלשון יחיד כי עתה אם יתברך בלבבו לאמר שלום יהיה לי היחיד בשרירות לבי אלך ודי להיות הנשארים בברית והוא באומר שרוצה להיות נוסף עם אומה מהאומות ולהיות מהן וזהו למען ספות והעדיף תוספת על הרוה הם אומה רוה ושכורה עם הצמאה היא חלק מאומה זו צמאה משכרות יין והוללות האומות על כן הודיענו כי נהפך הוא כי לא יאבה ה' שם מדת הרחמים סלוח לו עתה כי על כן הוא בלשון יחיד למען ילקה הוא לבדו כי אז כו' ואם ישמע מאלות שבספר משנה תורה זה שהוא בלשון יחיד וזהו ורבצה בו כל האלה הכתובה בספר הזה שהוא בלשון יחיד זה הוא על היחיד איש או משפחה ואם היחיד הוא שבט שלם כאומרו למעלה או שבט והבדילו ה' לרעה כו'. 
@44או@55 שעור הענין אל יעלה על רוחכם שגם מהברית הראשון לא היה לוקה היחיד הפורש את עצמו כי דעו נא כי גם מתחלה היה כך אלא שעתה יוסר מלבו מה שהיה אפשר לטעות כי יאמר איש או אשה או משפחה כו' אשר לבבו פונה מהיום טרם שמוע האלה ושבועה הזאת מעם ה' או לפחות שיש לו מעתה שורש סברא רעה פורה ראש ולענה שהם תולדות רעות כעבו' ע"ג וכיוצא והיה בשמעו את דברי האלה הזאת בלשון יחיד יתברך בלבבו במקו' קבלת אלה לאמר שלום יהיה לי שלא קבלתי אלה זאת שבלשון יחיד ומבלי קבלה בלב לא חל האלה והשבועה והחיוב כי בשרירות לבי שהיה לי טרם שמעי אלך וא"כ לא נכנסתי בכלל זאת וכונתו למען ספות הרוה שלא בלבד ליפטר מהשוגג הוא עושה כ"א גם להוסיף הרוה ביין שכרות המזיד עם הצמאה היא נפש צמאה ממחשבת רעה שהוא השוגג והוא כי הברית האח' דרך כללי היה ולא יפק' לרעה בין השאר על כן בא הפרטו' עתה להודיע כי לא כן הוא כי הנה לא יאבה ה' סלוח לו בכלל השאר גם שלא קבל זאת האלה שבלשון יחיד כי גם הברית הראשונה עם היותם בלשון רבים הכונה לחייב גם את כל יחיד מתוך הכלל כ"א אז יעשן כו' ורבצה בו כל האלה הכתובה בספר הזה בפרשת כי תבא שהיה קודם לברית הזאת והאלה הזאת להורות כי גם הראשון היה כך. ועל השבט שאין הקדוש ברוך היא רוצה את שבט שלם למחות מתחת השמים לפחות והבדילו ה' לרעה כו': 
@22כא 
@11ואמר הדור האחרון כו'.@33 ראוי לשים לב איך יקושר עם הקודם כי עד כה דבר על הפרט ועתה על הכלל בזמן החרבן. ועוד מה הוא אשר יאמר הדור האחרון והנכרי כי טרם יאמר גזירה מתחיל ואומר ואמרו כל הגוים כו' ואם מה שיאמרו כל הגוים היא גזירה על הכל למה חילקן לשנים ולא אמר מתחלה הדור האחרון והנכרי כו' וכל הגוים. ועוד שמתחלה לא אמר רק אשר הוא מארץ רחוקה ואח"כ אמר ככל הגוים: 
@44אמנם @55הנה לבא אל הביאור נשית לב אל ענין ההבדל לרעה שבלקו' השבט אשר לבבו פונה כו' שנאמ' בו והבדילו ה' כו' כי לא פורש לאיזו רעה יבדל כ"א היא לרעה הכתובה בספר הזה אין שם הבדל לזה מזה וא"כ אין ספק רעה זולת רעה המפורשת בכתוב. אך הוא כי הנה ידוע מרז"ל כי זה חסדו ית' אשר עשה לנו בעת החרבן כי הכעס אשר היה ראוי להביא על האנשים אמר ויביאהו על העיר ועל המקדש כד"א כלה ה' את חמתו כו' ויצת אש בציון כו' וכמ"ש על פ' מזמור לאסף אלהים באו גוים כו' ועוד מצאנו במאמרי רז"ל כי יותר לקתה הארץ בחורבן שני מבחורבן ראשון כי גם שבראשון לקתה הארץ עם כל זה היות גפרית ומלת שרפה כו' ולא תצמיח לא נאמר אלא על השני כמשז"ל במדרש שחכמי המדרש ראו כאש וגפרית בהדא בקעתא דארבל לקיים מה שנאמר גפרית ומלח שרפה כו' עכ"ל וכן כל ענין שאר הכתוב ומה שראו הם לא היה אלא אחר חרבן שני: 
@44ונבא @55אל הענין אמר הנה רחמיו ית' הוא שמכלה חמתו בעצים ובאבנים לבל יכלה האנשים אך אין זה אלא על הכלל אך לא על איש או משפחה או שבט רק ורבצה בו מעצמו כל האלה ולא בעיר ומקדש וזהו והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל כו' כי אל הפרט יהיה ככל אלות הברית הכתובה בספר הזה שהוא אל האדם כי אין באלות ספר הזה זכר אלה אל הארץ כ"א אל האנשים אך על הכלל לא כן הוא כ"א ואמר הדור האחרון אשר יקומו מאחריהם בזמן החרבן והנכרי אשר יבא מארץ רחוקה שהוא מבבל כד"א מארץ רחוקה באו אלי מבבל שהוא בחרבן ראשון שעל ידי מלך בבל יהיה וראו את מכות הארץ כו' כי מה שיאמרו בראותם מכות בארץ עצמה ויתמהו והוא אשר חלה ה' בה כי אשר היה קצף על האנשים והחולי ראו לבא על האנשים חלה על הארץ וזה הוא בזמן חרבן ראשון שאינו גפרית ומלח כו' רק פורענות קל אבל כאשר יהיה גפרית ומלח שרפה כו' כמהפכת כו' שהוא בחרבן שני אז ואמרו פה אחד כל הגוים כנודע כי מכל גויי הארץ באו לעזרת טיטוס כמפור' בספר בן גוריון ויאמרו על מה עשה ה' ככה כו' לארץ ההיא שהוא פורענות עצום על האדמה שלא חטאה מה חרי האף הגדול הזה אז יסכימו ויאמרו על אשר עזבו את ברית כו' כי הפירו ברית שנית שהיו כפויי טובה לאלהי אבותם. שלישית אשר כרת עמם ממש פנים בפנים וגם שהיה בהוציאו יתברך מארץ מצרים עם היות מקום אשר אין עבד יוצא לחירות והיו כפויי טובה על מה שהיטיב להם עצמם וילכו ויעבדו אלהים אחרים אשר האלהים ההם אפילו לא ידעו את ישראל כי דעה אין בהם ושמא תאמרו כי יעבדו את הבלתי יודעים עץ ואבן לא על עצמו רק אל מה שהם דוגמא אליהם הם שרים ומזלות עליונים לז"א ולא חלק להם כי חלק ה' עמו ולא חלק להם שרים ומזלות ויחר אף ה' בארץ ההיא להביא עליה על הארץ הקללה הכתובה בספר הזה שכל קללות ספר זה כלם על עצמם ולא על הארץ והחליף הצרה על האדמה ולמה עשה כך מפני שעל ידי כן לא הרגם רק ויתשם ה' בעל הרחמים בלבד מעל אדמתם ולא כלה אותם עם היות באף ובחימה ובקצף גדול לא הספיק כל הרוגז ההוא רק לנותשם מעל אדמתם וישליכם כו' ולא כלה אותם ואין זה כ"א על שכלה חמתו שפך חרון אפו בארץ: 
@22כה 
@11הנסתרות לה' אלהינו כו'.@33 ש"ת למה יעשה עיקר הוא ית' מצרות העולם הזה לומר שאם יעזבו את ה' ייסרם בעה"ז ואת אדמתם ולא אמר שידונו בגיהנם שהוא עיקר הרעה וכן על הטיבם לעשות אומר להם טובות העה"ז כדלעיל ולמה יניח העיקר הוא שכר העה"ב לז"א הנסתרות לה' אלהינו ולא לנו כי מי ראה מה שיהיה אחריו על כן נזכיר הנגלות שהם לנו ולבנינו כדי שע"י זה יזכנו לעשות את כל דברי התורה זאת לשמה. שאין כן במה שאין רואים בעיניהם: 
@22לא 
@11והיה כי יבאו עליך כו'.@33 לבא אל הענין נזכיר קצת הערות הראויות להעיר הלא המה. (א) אומר והיה כי הלא הסמכת רז"ל היא כי כל מקום שנאמר והיה היא שמחה הפך אומר ויהי ובזה שמחה מה זו עושה כי יבואו הברכה והקללה. (ב) אומרו הברכה כי הלא מה שישובו אל ה' לא מפאת הברכה הוא כ"א מהקללה וא"כ איפה למה נזכרה הברכה פה. (ג) אומר אשר נתתי לפניך שהוא מיותר. (ד) אומר והשבות אל לבבך כי הוא משולל גזירה שאינו אומר מה ישיב אל לבו כ"א המקום אשר יהיה בו. (ה) או' ושב וקבצך כו' כי אומר ושב הוא מיותר ומשולל הבנה כי לא נזכר שקבצם פעם אחד שיאמר ושב וקבצך וגם אומרו ומשם יקחך הוא מיותר. (י) אומרו אם יהיה נדיחך כו' כי הלא בכלל אומר וקבצך מכל העמים הוא גם אשר בקצה השמים כי אין הריחוק מעצור לה'. (ז) או' ומל ה' אלהיך כו' יראה כי עד כה לבם ערל ואיך ייטיב להם את כל הטובה לשוב שביתם ולקבץ גלותם ולהביאם אל הארץ אשר ירשו אבותם ולהטיבם והרבותם מאבותם אם עדיין ערלי לבב המה ומה ענין אומר למען חייך. (ח) מה היה שעם הייעודים אשר אמר למעלה לא אמר ונתן ה' אלהיך את כל האלות על אויביך כו' כ"א אחר אומר ומל ה' כו'. (ט) אומר ואתה תשוב כו' שיורה כי עד כה לא שב והלא הכתוב אמר למעלה אחר התשובה באומר ושבת עד ה' כו' ועוד הוסיף ואמר ומל ה' אלהיך כו' שהוא תוספת על התשובה הנזכרת ואיך יאמר אחרי כן ואתה תשוב. (י) אומר ואתה כי היתכן יהיה אחר שישוב במקומו שיאמר ואתה תשוב. (יא) אומר והותירך כו' כי מאחר שאחר הגלות מדבר שעל ידי התשובה ישוב יקבצנו מהו והותירך מה השארות יצדק שישאירנו בפרי אדמתינו כו' ויותר היה צודק יאמר וקבצך בפרי בטנך כו' וגם פרי אדמתך לא יזכיר כי לא בא"י המה. (יב) אומר כי ישוב ה' לשוש כו' על מה זה יודיע שידמה אותנו לאבותינו. (יג) אומר כי תשמע בקול ה' מי לא ידע כי זו היא התשובה לשמוע בקולו יתברך. (יד) אומר אח"כ כי תשוב אל ה' כי הלא כל האומר עד כה על מה שישובו היה ומה מחדש ואומר כי תשוב כך: 
@44אמנם@55 לבא אל הביאור נקדים ב' הקדמות. א' כי אשר תחת ד' גליות נתנונו עונותינו לו חכמו ישכילו דורות ראשונים אשר הגלו בראש גולים בבלה לשוב עד ה' תשובה שלמה מאהבה מסותרת לא היה עוד הוא ית' נותנם בגלות שני וההיקש מהב' לג' ומהג' לד' והוא מפורסם ברז"ל לא נתחייבו ישראל שבדור מרדכי ואסתר אלא מפני שהשתחוו לצלם נבוכדנצר ולמ"ד על שנהנו מסעודת אחשורוש והוא גלות מדי שהוא השני וכן ארז"ל במדרש חזית כי הקטרוג שהיה השטן מקטרג לפניו ית' בימים ההם היה מהלך באומר שאינם שבים בתשובה שלמה לפניך כו' הנה כי לו שבו תשובה שלימה בגלות בבל לא היו עוד משתעבדים באומה אחרת ולמלכות אחרת וההיקש בזולת הגליות. עוד הקדמה ב' והיא כי בגאולה העתידה מהגליות ד' במהרה בימינו לא נירא מפחד רעה אחריה חלילה והטעם כמז"ל כי גדולה תשוב' והבטחה אשר הבטיחנו הוא ית' כי לא יבצר ממנו מלשוב עד ה' והביאו הרמב"ם בהלכות תשובה ואם נעשה מאלינו הרי טוב ואם לאו ע"י חבלי משיח ואז תהיה תשובה שלימה מאהבה כי נמסור עצמנו על קדוש שמו יתברך מאהבה מסותרת כי לצורך השעה כי הוא אחרית הימים ימול הוא ית' לאהבה אותו ית' בכל לבב באופן כי הנשאר בציון והנותר בירושלים קדוש יאמר לו ובב' הקדמות האלה אמר הנביא הושע מפי השי"ת ישתבח שמו לעד באומר אחרי ה' ילכו כאריה ישאג כו' יחרדו כצפור כו' והוא כי אמר הנביא להוכיח את דורו המעותדים הם או בניהם להגלות בבלה ואמר הנה לעתיד אחרי ה' ילכו בתשובה ונהימת לב כאריה ישאג לבקש טרפו והוא אהבה תכליתית עד מאד אך לא יעשו מאליהם רק כי הוא ישאג תחלה בחבלי משיח ואז יחרדו בנים מים להתקבץ מן המקומות אשר נדחו שם והיא ההקדמה הב' וע"ז הוכיחם יחרדו כו' לומר דעו הרעה חולה כי מה לכם תדכאו עצמכם בגליות ולא תעשו מעתה התשובה שלימה העתידה ולא תגלו עוד כי הלא דעו כי אלו יחרדו כצפור ממצרים כי מאז יצאו ממצרים אלו היה כצפור שמחרידים אותה ובורחת מקנה שלא תתן אל לבה לשוב שמה ימים רבים ואדרבא בכל כחה תרבה לפרוח אלו כן חרדו מאז לבלתי היות בלבם שוב מצרימה מה שלא כן היה כי ע"כ היה כי לא נחם אלהים דרך ארץ פלשתים ועכ"ז אמרו נתנה ראש וכן אלו היו כיונה מארץ אשור אשר לא היו ממירים בת זוגם בשום צד ולא השתחוו לצלם וגם היו עם קונם בן זוגם באהבה לכל דבר כיונה שבכל עת מתנה אהבים עם בן זוגה שהיא תשובה שלימה מאהבה מסותרת הנה אלו כך היו עושים לא היו גולים עוד כי גם אני עושה את שלי והושבתים על בתיהם ולא יגלו עוד מהם והיא ההקדמה הראשונה אך למה שלא היתה רק מיראה ובלתי שלימה לא היתה הגאולה גמור' והושלכנו מארצנו אל ארץ אחרת כיום הזה ונבא אל כוונת הכתובים: 
@44והוא@55 כי למה שאלהי עולם ה' הוא אבינו הוא מלכנו על כן כאב את בן ירצה יוכיחנו ושם לפנינו את פרשת הקצף אשר יקצוף עלינו על רוב פשעינו ככל הכתוב מפרשת כי תבא עד הנה ועתה בא ויאמר מה אעשה לך בני כי הלא ידעתי כי לא תמנע מחטא לי לבלתי בא עליך כל הרעה הכתובה הזאת רק שאח"כ אלי תשוב וזהו והיה כי יבאו כו' ושבת כו' וגם אז לא בשלימות וגם אנכי אטיב לך וגם לא בשלמות כי תשוב תלקה עוד רבות כי יציק לך אויבך ויגרשך ממצבך וממעמדך יהרסך וצר לי עליך על תחלואיך גם שממכותיך ארפאך כי הלא טוב טוב היה טרם תקרב ותגלה תשוב מאליך עודך שליו בביתך ורענן בהיכלך בניך כשתילי זתים סביב לשולחנך שלם בגופך שלם בממונך וכל קנינך שגר אלפיך ועשתרות צאנך ופרי אדמתך ולא שיעלה הכורת עליך להשמידך ואחר תשוב אחרי היותך בזוז ושסוי נגוע מוכה מכת חרב ואבדן כי הן זאת תעשה לך בלתי ראותך את הנולד לתקן מעשיך בטרם יחשיך והוא כמקרה הכסיל אשר יחטא ולא יתעורר לשוב בחלקי שנותיו עד ימות ולא בחכמה והנה זה הוא המכוון בכללות הכתובים ונבא אל התכתן והוא כי אומר הוא ית' והיה כי יבאו כו' לומר הנה ידעתי את יצרך כי יחזיק בך ולא יתנך לשוב עדי עד חצי אכלה בך כי יתן בלבך שתים רעות א' באמור לך אם רעה החולה לבא בך מקרה הוא היה לך ולא ה' פועל על חטאתיך כי הלא תראה כמה צדיקים קרה למו כמוך ומה גם כי רם ה' ועבים סתר לו והכל תלוי במזל ואם גנבים באו לך וכיוצא בהם זה דרכם מימי עולם ואם חלית היית כאחד האדם כי כל ראש לחלי שנית כי יאמר לך לו הונח כי ממכון שבתו יתב' ישגיח הלא אחר העותך געלה נפשו בך והשמידך והשליכך מעל פניו ויעזבך ה' בקרב הגוים אך אין זה רק טרם יבאו עליך כל הדברים האלה כו' אמנם והיה כלומר לשמחה יחשב כמשמעות מלת והיה כי יבאו עליך כו' שעי"כ תדע מה שתשיב לאפיקורוס הוא יצרך המפקירך והוא כי תראה ג' דברים. א' כי יבאו עליך כל הדברים האלה שהם כל הקללות האמורות ותראה כי באו כלם ועודך קיים וז"א עליך ומה גם כי באה תחלה הברכה והיית בה רך וענוג מאד אתה וזרעך ויכולת לסבול אחרי כן הקללה כולה וזהו הברכה והקללה כי חצי כלו ואתה לא כלית. ב' תראה כי הברכה אשר ברכתיך באה לך טרם תקלקל מעשיך והקללה בעצמך שאמרתי לך אותם הפרטים ביחוד באו לך. ג' כי בהיותך כשר היתה לך הברכה וכאשר חטאת היתה הקללה בשתי אלה תכיר ההשגחה בעצם וראשונה גם הרחמנות כי גם בארץ אויביך מרחמך כי גם שם הוא עמך והוא אלהיך ובזה והשבות אל לבבך תשובה נצחת אל לבבך שהוא יצריך כנודע כי כ"מ שנא' לבב בב' ביתי"ן כולל היצה"ר ומה תשיב לו הלא הוא כי תאמר אשר הדיחך כו' לומר כי לא השליכך ה' מעל פניו כ"א בכל הגוים אשר הדיחך לא נתרחק ממך כ"א ה' אלהיך שמה כי גלו לבבל שכינה עמהם כו' ויתכן רמז באומר הדיחך לאמר לא השליכך ונתרחק ממך כזורק חפץ מידו ומפרידו מעצמותו כ"א כמדיח ודוחף דבר בידו לאט לאט אשר יש ב' דברים שיד המדוח דבקה תמיד בנדח וגם הוא בשצף קצף לאט ולא כזורק בחמת כחו ומרחיקו כמו רגע ואז ע"י אשר תמצא ידך מענה ללבבך ושבת עד ה' כו' וזה יהיה בגלות בבל וזולת אשר התשובה ההוא תהיה מחמת הקללה אשר באה עליך כי הוא טרף וירפאך גם הוא לקבל לעשות המצות ולא שיתחילו מיד בגלות כי הלא אפילו מצות סוכה נתחדש למו אחר היותם בירושלים וז"א ושמעת בקולו ככל כו' שלא היה רק שמוע לקבל לעשותו בכל לבב ואז ושב ה' אלהיך את שבותך כו' והוא מז"ל כי בא ליטהר מסייעין אותו נמצא כי אין האדם עושה רק ההתחלה והשאר הוא ית' העושה ככתוב אצלנו על פסוק וצדקתם מאתי וזה יאמר הנה תחלה ושבת כי אתה הוא השב מעצמך והוא ההתחלה ואח"כ ושב ה' אלהיך את שבותך כי שבותך שתשוב מאז והלאה ה' היא השב בעצם ולא אתה ועכ"ז יחשיב ויעלה עליך כאלו אתה עשית וע"כ ורחמך ויהיה הרחמנות מה שיהיה בשוב ה' את שיבת ציון במצות כורש לבנות בהמ"ק כי אז החילו הרבה מישראל להתקבץ שם ואחר שנתבטל על ידי אחשורוש שבו רובם להתפזר איש למקומו והיה אז גלות מדי ע"י המן ואחרי כן בסוף ימי אחשורוש שהיו אז עם מפוזר ומפורד בכל מדינות מלכות שב וקבצם ע"י עזרא ונחמיה ועל זה יאמר ושב וקבצך מכל העמים כו' ועל בלתי היות התשובה שלימה בעצם פעם אחת ולא אשנה לך כ"א עוד אוסיף לקבצך מהפיזור אשר בחורבן השני וזהו אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך כו' ואחר כך ומשם יקחך והביאך כו' והוא מה שכתבנו פרשת בחקותי על פסוק והבאתי אותם בארץ אויביהם כי לא נאמר מארץ אויביהם רק בארץ שהוא כי יקבצם מכל העמים אל מקום אחד שגם הוא מארץ אויביהם ואחרי כן משם יקחם ויביאם אל הארץ הטובה וזה יאמר פה משם יקבצך אל מקום אחד ואחרי כן ומשם יקחך והביאך אל הארץ אשר ירשו אבותיך כו' שהוא הטוב המקוה בקבוץ גליות בגאולה האחרונה כי אז יתקיים וירישתה שהיא ירושה שאין לה הפסק והטיבך והרבך מאבותיך ואין זה רק בבית העתיד כי בשני לא הטיב להם מאבותיהם וכל זה הוא על כי עדיין אין התשובה בכל אחד מן הגליות רק מיראה ועל כן הוצרכו ללכת מדחי אל דחי אלא שבסוף בגאולה האחרונה ומל ה' אלהיך את לבבך כו' שתהיה מאהבה ומה שלא עשה כן בפעמים הראשונים הלא היא למען חייך והוא כי אז יעשה לפנים משורת הדין והוא כענין מאמר בר"ה באומר' ג' כתות ליום הדין רשעים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר למיתה לגיהנם צדיקים גמורים לאלתר לחיי עולם בינונים רב חסד מטה כלפי חסד ולמה נשתנו אז מעתה כי בכל ראש השנה הבינונים תלוים עד יום הכפורים ואינו מטה כלפי חסד אך הוא כי עת יש זמן לתלות אך אז לא יאריך באשר הוא סוף הזמן וה' חפץ חייהם על כן מטה כלפי חסד ועל דרך זמן זה יאמר פה כי הוא יתברך ימול את לבבם להכני' יזכו אל כל הטיבה ההיא למען חייך כי בעת ההיא אין תלויה רק או חיי עולם או גיהנם על כן יעשה למען חיינו כי הוא מלך חפץ בחיים או כפשט הכתוב כי לא אחפוץ כו' כי אם בשובו מדרכיו וחיה וזהו למען חייך ואז ונתן כו' והוא כי בימים ההם הוא מה שנראה נקמת כל אויבינו ושונאינו אשר רדפונו והוא מאמר ספר הזוהר על פסוק אשר צבאו על ירושלים אשר יצבאו או הצובאי' לא נאמר אלא שכל אשר הצירו את ישראל וירדפו מאז נפרדו והלכו בגלות כלם יגלגלם ויתקיים מקרא שכתוב למען תמחץ רגלך בדם כו' ובדבר הזה אחשבה יתכנו דברי דניאל ופתרונו על חלום נבוכדנצר באו באדין דקו כחדא דהבא כספא נחשא פרזלא אעא ואבנא שהוא כי מלכות ישראל שהיא אבן די לא בידין ידוש ויפוצץ את כל המלכיות והלא יקשה איך יתכן ובימים ההם הגוים הראשונים ספו תמו ומה גם הכשדים שלא נשאר מהם עד אחד ביום מפלתם ככל הדברי' הרעים שבירמי' עליהם ואם כן איפה איכה תבא כל רעתם כחדא בנפילתם אך בזה יתכן כי כלם ישובו ויבאו בימים ההם ובעת ההיא וזה יאמר פה ונתן כו' על אויביך ועל שונאיך אשר רדפוך שהוא את כל כללות בכל הגליות אשר רדפוך כמדובר: 
@00ל 
@22ח 
@11ואתה תשיב כו'.@33 אמר הוא יתברך הלא הגדתי לך את כל אשר יקרך מהיום עד אחרית הימים כי לא תתמיד בכשרון כי שתעשה את הרע וגם שלא תשוב בתשובה עד יבאו עליך כל הדברים הרעים שבקללה ואחרי כן תשוב על פתגם מעשה הרעה הבאה עליך מיראה ולא מאהבה ועם כל זה אשיב את שבותך וארחמך ואשיב אקבצך גם מהגלות הב' גם מהגלות הד' אם יהיה נדחך בקצה השמים משם אקבצך גם אז לולא שאמול את לבבך לא תגאל הגאולה השלימה ועתה בני הביטה וראה רעת הבלתי רואה את הנולד כי מי זה סכל ואין לב שידע לקיים בריאותו שלא יחלה ולא ישמר ויחלה על בטחון התרופה וההיקש בזה כי מי אשר יאמרו לו איזה תבחר ותקרב על עונך או תלך שבי וישכלך חרב אויביך וכל אשר לך יאכל עם אשר לא ידעת ומרעה אל רעה תלך עד תשוב מעוניך ואז יושיבוך על כנך ובנים אחרים תוליד ובתים אחרים תקנה ונכסים תקנה או שטרם תבא אליך הרעה תשוב ותתקן מעשיך ותשאר שלו בביתך ורענן בהיכל בבניך ובנותיך אשר הולדת וארמנותיך ובתיך הטובים ומקנך וכל מקנה קנינך ופרי אדמתך ולא תורק מכלי על כלי ובגולה לא תלך הנה מי בער לא ידע כי טוב טוב הדרך האחרון מן הראשון כי הלא לא היה אלא כרועה עדר זולתו בשכר שחייב להצילן עד כדי דמיהן מדמי בעליהן והקשו בגמרא כי מה ירויחו בעלים ותרצו משום כושרא דחיותא שיותר חפצים בעלים בצאן שהורגל בהן מצאן אחרים שיקנה בדמיהן ומה גם עתה שישמח האיש במעשיו ובניו ובנותיו וכל קניינו אשר רכש מלאבד אלו וקנות כיוצא בהן ועל הדרך הזה יאמר למה תחטא ושבת ותהי' גולה ותאבד כל אשר לך ובניך ובנותיך כמה פעמים בבטחון כי באחרית הימים אחדש אתכם בכל טוב והלא טוב טוב לך כי מעתה טרם תגלה אתה בעצמך תשוב בתשובה וזהו ואתה תשוב כלומר מעצמך ולא על כי באה עליך הקללה ושמעת כי' ותרויח כי והותירך ה' אלהיך אותך בארצך בכל מעשה ידך בפרי בטנך כו' כי טוב אשר לך משתאבדם ותקנה זולתם וא"ת נא ישראל הלא בכל הייעודים האלה דברת אלינו בלשון יחיד ואתה תשוב כו' והותירך כו' שיורה כי על כל אחד ואחד ידבר והלא כמו זר יחשב היתכן שבשביל יחיד תפליא לעשות ככל הטובה הזאת אל תתמה על החפץ כי הלא ישוב ה' לשוש עליך כאשר שש על אבותיך כו' לומר כי כאשר באבות אחד היה אברהם ולא נמנע הוא יתב' מלהטיב לו וכן יצחק אחרי מות אברהם ויעקב אחרי מות יצחק היה יחיד גם הוא. כן ישיש ה' עליך על הדרך ההוא עם כל יחיד ויחיד: 
@44או@55 יאמר כי ישוב ה' כו' לומר אל ישיאך לבך היתכן ישא פניו הוא יתברך אלי אחרי שובו והלא אנוש כערכי אם אחטא לו פעם ושתים ומה גם אם אכעיסנו גם כעס בעבור הרעימו כי גם כי אבקש מחילה ממנו לא ישא פני אם לא מדי דברי בו זכור יזכור את אשר העותי פני נגדו ומעיו ירותחו ולא ידמו ומה גם מלך מ"ה הקב"ה כי אנוש רמה ירבה לפשוע לפניו היעלה על לב לעולם יעלה על רצון קונו לעולמי עד והלא אין לפניו שכחה וכאשר יבא לרחם עליו יהיו נגדו יתברך כל רוע מעלליו אשר פעל ועשה ויהיה ה' כאויב לו על כן אמר אל תחוש כי הלא ישוב ה' לשוב לשוש עליך לטוב עם שחטאת ושבת כאשר שש על אבותיך עם שלא חטאו מעולם ולא עוד אלא שיעלה הקב"ה עליך כאלו קיימת מצותיו ועשית זכיות אחר שתשוב מאהבה כל לב ונפש כמרז"ל במ' ריש לקיש אמר גדולה תשובה שזדונות נעשים לו כזכיות ומסקינן שהוא כששב מאהבה וז"א כי תשמע כו' לשמור מצותיו וחקותיו אימתי תחשב כעושה כל מצות אלו וזכיות אלו כי תשוב אל ה' כו' וזה בהיות בכל לבבך ובכל נפשך שהיא מאהבה ומה גם באומר אל ה' ולא אמר עד ה' שהוא יותר בלי ספק: 
@22יא 
@11כי המצוה הזאת כו'.@33 ראוי לשית לב איזו מצוה היא שאם היא מצוה פרטית מה נשתנית מכל השאר שהיתה בה חששה שבשמים או מעבר לים הוא ורז"ל פירשו שהיא השגת חכמת התורה אך הלשון יורה יותר על מצוה פרטית. ועוד איך היה עולה על לב שהיתה שום מצוה נפלאת ורחוקה או בשמים או מעבר לים והוא אצלם מקובלת בפניהם. ועוד אומר בפיך ובלבבך שהל"ל בלבבך ובפיך לעשותו והיו כסדר מחשבה דבור ומעשה. ועוד כי עד כה דבר בלשון נקבה ואח"כ בלשון זכר באומר הדבר ובאומר לעשותו. ועוד אומר ראה נתתי לפניך כו' איך יקושר אל הקודם ולמה מחלק לשנים החיים והטוב וכן המות והרע. ועוד כי גם הצדיקים לא יבצר מהם כי גם המותה לחסידיו. ועוד אומר אשר אנכי מצוך כו' שהוא אמור למעלה כמה פעמים וכן ענין ואם יפנה לבבך כו'. ועוד אומר העדותי כו' החיים והמות נתתי לפניך הלא נאמר למעלה. ועוד אומר ובחרת בחיים למה לא נאמר למעלה סמוך אל אומר ראה נתתי לפניך כו'. ועוד אומר הברכה והקללה שגם החיים והמות ברכה וקללה המה. ועוד כאשר אמר ובחרת בחיים הל"ל ובחרת בברכה. ועוד אומר למען תחיה אתה וזרעך איך תחיייב טובת זרעו מהיותו בוחר בחיים. ועוד אומר לאהבה כו' שכבר נאמר פעמים אין מספר. ועוד אומר כי הוא חייך ואורך ימיך לשבת כו' שנראה שתכלית חיותו ית' חיינו הוא לשבת על האדמה ואינו כן כי אם שבת על האדמה אחד מהייעודים אשר החיים ואורך ימים גדולים ממנו ועוד כי החיים ואורך ימים הם בעולם הבא אחרי תום שבת על האדמה: 
@44אמנם@55 הנה ארז"ל כי אומר כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום לא נפלאת כו' על התורה ידבר והלא כמו זר נחשב על פשט המקרא כי הלא טבע הלשון יורה כי על מצוה פרטית דסליק מנה ידבר ולא על כללות התורה אך אחשבה לפי דעתם כי מקרא שכתוב קודם לפסוק זה על התורה ידבר והוא שאומר כי תשמע בקול ה' אלהיך לשמור כו' הכתובה בספר התורה כו' והענין כי אחרי אמר למעלה ואתה תשוב כו' שמבטיח לומר שלא יבצר מישראל מלשוב עד ה' וע"י כן והותירך כו' אמר אח"כ אל תתמה על מציאות התשובה שאמרתי שתעשו כי הנה מייעצך תכין לך דרך שתדע בודאי שיכנע יצרך ותשוב עד ה' בלי ספק והוא כי תשמע בקול ה' בלי ספק כי תשוב כו' לומר כי תלך לבית המדרש שאז תשמע בקול ה' אלהיך כי השומע תורה בבית המדרש מרבו כשומע מפי השכינה כנודע וגם שיהי' הלימוד בכונה כדי לשמור כו' הכתובה בספר הזה אז ע"י כך אמרתי כי תשוב אל ה' אלהיך בכל לבבך בשני יצריך והוא כנודע מרז"ל כי אם פגע בך מנוול זה משכהו לב"המ אם אבן הוא נמוח כו' וע"פ דרך זה יהי' מז"ל שאומרים כי המצוה הזאת על התורה הנזכר ידבר אך לבל יתפרש אומר המצוה רק על מצות פרטית יתכן כי על התשובה הנזכר למעלה ידבר אלא שמדבריהם נקח כי פסוק כי תשמע כו' על התורה ידבר שעל ידה תמשך התשובה כמדובר ונאמר כי כהתימו לומר שע"י לימוד התורה בב"המ יכנע היצ"הר ותבא התשובה אמר כי המצוה הזאת כו' כאשר אמרתי לך שעל יד הלימוד יכנע יצרך ותשוב אל יפלא עתה בעיניך נצוח את היצ"הר באמור ומה אם טרם אחטא גבר עלי והחטיאני ומה יעשה אחר שהחזיק בי והוא בעל הבית כי ישתרר עלי גם השתרר ולא אוכל לו ומה גם כי כח רוחני הוא ואני חומר עכור לעמוד נגדו על כן אפשר יעלה על לב איש צריך כח אלהי רוחני מן השמים להתאזר נגדו ואם הכח ההוא נתנו יתב' למטה לארץ לא לנו הוא ומי יתן ידענו ונשלח אחר חכם חרשי' אשר לו הכח ההוא מסוף העולם ויודיענו. על כן אמר המצוה הזאת היא התשובה לא נפלאת הוא ולא רחוקה היא וע"י מה שאמרתי לא נפלאת היא כי לא בשמים היא לאמר כו' ומה שאמרתי ולא רחוקה היא הוא כי לא מעבר לים היא לבקש היודע הנצוח ונעשנה כי קרוב אליך הדבר מאד שהוא הלימוד בב"המ שאמרתי לך לעמוד נגד יצרך. שהוא אם פגע בך מנוול זה משכהו לב"המ וז"א בפיך שהוא הלימוד וע"י כן יטהר לבבך ממחשבות רע ויטפל בטוב לעשותו בפועל ואמר קרוב לשון זכר וכן אומר לעשותו ולא אמר לעשותה על שאינו חוזר אל המצוה האמורה למעלה כי אם אל הלימוד כמדובר העוזר להכניע היצר הרע ועי"כ תעשה התשובה היא המצוה האמורה למעלה והיא כי ע"י עסק התורה נעשה בזכות התורה סניגור הוא קדוש המכניע את היצר הרע ומאליה תבא המצוה שלמעלה היא התשובה: 
@22טז 
@11ראה נתתי לפניך כו'.@33 הנה ללמד דעת את העם בא אלהים והוא כלל מאמר התנא באומר אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס כו' ולסלק טעות צדוק וביתוס אשר עלה על לבם הזונה כי הי' דעת התנא לשלול שכר ועונש חלילה ולו חכמו ישכילי כי יש יש שכר טוב לע"הב ופירות בעולם הזה אלא שטוב לגבר יעבוד את קונו מאהבתו אותו ולא מאהבת שכר ויבטח שבעל מלאכתו כי נאמן הוא לשלם שכרו. וזה ענין המקראות אמר ראה נתתי לפניך היום את החיים של עולם הזה על יד קיום התורה כאומר למען תחיון ובאתם וירשתם כו' וריבה האת גם טוב העולם הבא הוא זולת החיים יש טוב ושפע תענוג כי מציאות החיים הם טפלים לאושר התענוג והוא יקרא טוב באמת. ואת המות שבעולם הזה וריבה האת גם אל כריתת הנפש משורש חייה ואת הרע שהוא ייסורי העולם וריבה האת את הרע שאחר המות הוא ייסורי גיהנם ואמר ראה נתתי לפניך היום את החיים הם חיי העוה"ז ואמר ואת לרבות חיי העוה"ב הנאמרים בתורה ברמז ואת הטוב שבעולם הזה ובמלת ואת רמז של העולם הבא ואת המות של העולם הזה ובאת של העולם הבא ואת הרע ויסורים כל העולם הזה ובאת רמז של העולם הבא אך כל זה הוא שנתתי לפניך לבד. אך אשר אנכי מצוך היום הוא של תעבוד מיראת המות והרע או לאהבת השכר רק לאהבה כו' שתעבדנו מפאת אהבה לבד ללכת בדרכיו כו' למה שהם דרכיו יתב' ולמה שהם מצותיו וחקותיו ולא שתטעה חלילה לומר שאין עונש או אין פרט. או שאם תעבוד שלא על מנת לקבל פרס שלא יתנוהו לך. כי אם שאתה תעשה את שלך ואז הוא ית' יעשה את שלו ויוסיף לך אז יותר כי הלא בעשותך מאהבה מאליו ימשך לך שוחיית ורבית כו' גם שלא תעשה למען זה וירמוז בני חיי ומזוני שהמה כללות אושר העולם הזה ועל חיי אמר וחיית ועל בני אמר ורבית ועל מזוני אמר וברכך כו' וגם שלא תעשה ליראת העונש לא שיבצר ממך אם תעשה את הרע כי אם יפנה לבבך כו' הגדתי כו' כלומר איני מגיד ומקלל כי אם מגיד אשר יהיה מעצמו נמשך מאשר לא טוב תעשה וענין הכתוב דע כי אם יפנה לבבך מלהרהר במצותי ימשך שלא תשמע שלא תאבה לשמוע ומן העדר השמיעה ימשך לך שונדחת שתהיה נדחה ונבוך באמונת ה' ותמשך להיות משתחוה וזהו והשתחוית ומזה תבא לעבד' בקרבנו': 
@22טז 
@11העדתי בכם כו'.@33 אחרי אומר לאהבה כו' וחיית ורבית כו' הפך אשר יפנה לבו שיאבד אמר ומה נאמר אם יגיע לצדיק כמעשה הרשע כי לא ייטיבו לו מן השמים לז"א הנה העדותי בכם היום את השמים ואת הארץ שהוא אמת כי אם תטיבו דרככם החיים האמתיים והמות של עולם הבא נתתי לפניך שהם שכר ועונש של עולם העליון וכן הברכה שבפרשת כי תבא וכן הקללה שהם טובות ורעות של עולם הזה אך שמע בקולי ואל תשית לבך אל הברכה והקללה של עולם הזה כי אם אל החיים והמות של העולם הבא ואם תהיה צדיק הרבה ולא תתברך בעולם הזה כי אם יהיו לך יסורין אל תקוץ באמור הלא ייעד לנו הוא יתב' ברכות בעולם הזה זולת הטוב והחיים של עולם הבא ולמה אינם אתי. כי הנה זאת עצתי כי ובחרת בחיים הם החיים מהעולם הבא הנקראים חיים סתם. ולא בברכה של עוה"ז אומר וזה תעשה למען תחיה אתה וזרעך והוא כענין מז"ל אם קבלו האבות פירות מעשיהם בעולם הזה מה הי' נשאר לבניהם אחריהם באמור משה זכור לאברהם כו' וכמה דורות שאכל זכות אבות וזה יאמר פה מה שלא תאכל פירות בעוה"ז יסכון לך למען תחיה אתה וזרעך כי פירותיך יועילו לזרעך ומה שאמרתי שתבחר בחיים לא שתעבוד לאהבת החיים רק לאהבה את ה' אלהיך מהדרג' אל הדרגה עד גדר שמע בקולו היא השגת רוח הקדש כמאמר ר' פנחס בן יאיר זהירות מביאה לידי זריזות כו' עד אומר מביאה לידי רוח הקדש. וע"י כן ולדבקה בו כי הוא חייך. וזה בג' זמנים א' כי הוא חייך בעולם הזה ואורך ימיך בעולם הבא עולם שכלו ארוך לשבת על האדמה אחר התחיה פה. וזהו אשר נשבע ה' לאבותיך כו' לתת להם שהוא כמז"ל שהוא אחר התחיה כי בעולם הזה לא ניתנה הארץ להם רק לזרעם וזה ארז"ל בחומר לך ולזרעך אתן וזה יכוין פה שיזכו בניהם עמם בארץ. ושעור הכתוב מה שאמרתי ובחרת בחיים לא שתעבוד בשביל החיים כי אם לאהבה כו' אך החיים על ידי דבקה בו בעבדך אותו מאליו ימשכו לך כדבר טבעי כי הוא יתב' אשר דבקת בו הוא חייך עודך בעוה"ז כי הצדיק להיותו דבק בו יתב' יקרא חי בעוה"ז הפך הרשע וכמז"ל על פסוק ובניהו בן יהוידע בן איש חי ואורך ימיך בעוה"ב אחר המות וגם לשבת על האדמה אחר התחיה בגוף ונפש עם אבותיך כמדובר: 
@02פרשת וילך 
@22לא 
@11וילך משה וידבר כו'.@33 הנה אומר וידבר היה מספיק ולא יאמר ויאמר פעם ב' טרם ידבר דבר בנתים וגם שינוי הלשון דבור ואמירה. ועוד מה זו הודעת היותו בן ק"כ שנה ושלא יוכל עוד לצאת ולבא. ועוד כי אשר לא כהתה עינו ולא נס ליחה גם אחר מותו איך ולא יוכל עוד לצאת ולבא וגם אומר וה' אמר כו' מה צורך לאומר פה ומה גם ידוע היה להם. ועוד שאחר אומר ה' הוא עובר לפניך איך יאמר בסוף הפסוק יהושע הוא עובר לפניך כו' וגם אומר כאשר דבר ה' הוא מיותר. ועוד שאחר אומר הוא ישמיד את הגוים כו' למה חזר ואמר ועשה ה' להם כו' אשר השמיד כו' ולמה ישלש ואמר ונתנם ה' לפניכם. ועוד אומרו חזקו כו' אם הוא ית' ישמיד הגוים מה צורך אל חזוקם וגם סוף הפסוק בלשון יחיד: 
@44אך יאמר כו'@55 הנה למעלה כינסם אליו ואמר אתם נצבים היום כו' ופה הלך הוא אליהם לז"א מה שוילך משה ולא הקהילם אליו הוא על כי וידבר את הדברים האלה שהוא מה שנוגע ממנו ואליהם שהוא בן מאה ועשרים שנה כו' וענין דברו על לב יהושע ועל כן יאות וילך הוא אליהם כי אין שלטון ביום המות משא"כ למעלה שהיה כדי להעבירם בברית ה' וז"א למעלה אתם נצבים לפני ה' שהוא על הנוגע אליו ית' וע"כ אתם נצבים לפניו כי הלא לעברך בברית ה' כו' אך עתה מה שילך משה אליהם הוא להיות הדברים אליהם שהוא בן ק' כו' באופן שאומר וידבר אין הענין להגיד מה שידבר רק לאמר ומההליכה היתה למה שדבר הדברים האלה אך אח"כ מתחיל ואמר ויאמר כו' והוא כי בא בלשון חבה לדבר ולומר על לבם לאמר אל יצר לכם על פרידתי לא מצד עצמי ולא על עצמכם על הרגע אל עצמי אל תחשבו כי חסרו מימי על מי מריבה כי אינו כן כי הלא בן ק"כ שנה אנכי היום כי היום הושלמו הימים ק"כ שלימות כי כן ימלאו ימי הצדיקים שנים שלמים מיום ליום וידוע היה לדור דעה כי זה קצבת ימים כד"א בשגם הוא בשר והיו ימיו ק"כ שנה וארז"ל בשגם הוא משה בגימטריא ומדת ימיו ק"כ שנה ומה שענש אותי הוא ית' אינו לקצר ימי רק שלא אוכל עוד על פי גזרתו להיות המוציא והמביא את ישראל וז"א לצאת ולבא וזהו אומרו לכן לא תביאו כו' ובכלל דבריו באו' עוד כיוון כי הגיע יום ממשלת יהושע ואין מלכות נוגעת בחברתה אפילו כמלא נימא ואם תצטערו עליכם שאינו נכנס לפחות לעבור את הירדן כי ביום הזה האחרון לא יבצר ממנו עבור את הירדן אשר לפנינו ותהיה הארץ נוחה ליכבש בזכותי זה א"א כי וה' הוא ובית דינו אמר אלי לא תעבור את הירדן הזה וש"ת היתה שכינה עמי ובעברי היה ה' עובר ולא על יד מלאך ככל היד החזקה אשר עשה משה לדחות המלאך בבואו לפני ישראל אך לא כן עתה ע"י יהושע לז"א ה' אלהיך בעצמו הוא עובר לפניך הוא ישמיד כו' ואשר תראו כי יהושע הוא עובר לפניך לא יבצר על ידי כן מעבור הוא יתברך כי הלא הוא כאשר דבר ה' באומר ה' אלהיך עמך המעלך מארץ מצרים או כאשר דבר ה' ע"י שאמרתי ליהושע עיניך הרואות את כל אשר עשה ה' אלהיכם לשני המלכים האלה כן יעשה ה' לכל הממלכות אשר אתה עובר שמה לא תראום כי ה' כו' הוא הנלחם לכם או מה שהוא עובר הוא כאשר דבר ה' כי הוא יעבור והוא ינחיל שהוא לחלק הנחלה אך הכבוש לה' הוא ולרז"ל שאומר ינחיל הוא על הכבוש יאמר מה שהוא עובר הוא כאשר דבר ה' שאמר והוא ינחיל אותם את הארץ אשר תראה כי אומרו אשר תראה הוא מיותר אך הוא כי זכות ראייתך אותה יעשנה נוחה ליכבש נמצא שעדיין זכותי עומדת לכם כאלו אני עובר ממש ובזה מדבר על לבם בל ידאגו על הפרדו מהם והנה היותו יתברך עושה המלחמה ואפשר שנותן חרב איש באחיו וכל העם נצבים אך לפשוט החללים או שהוא יתב' מכניע מזלם וישראל הורגים עם הרוג על כן אחר אומרו ה' הוא עובר כו' אמר על יעלה על לבבכם שהוא יתברך יהרגם או יתן חרב איש באחיו ואיש ברעהו כ"א ועשה ה' להם כאשר עשה לסיחון ולעוג שהוא הכניע מזלם וישראל הכום כמאמר הכתוב בסיחון ויכהו ישראל לפי חרב ובעוג ויכו אותו כו' כי אם שישראל הכום אליו יתברך יתייחס הדבר וזהו אשר השמיד אותם כי הכניע מזלם וניתן להם כח להכותם וש"ת למה לא יעשה בדרך האחרת לז"א ונתנם ה' לפניכם ולא יהרגם הוא שלא בפניכם כאשר עשה בימי חזקיה או כדרך אסא הלא הוא למה שועשיתם אותם ככל המצות שתעשו המצוה בידיכם של לא תחיה כל נשמה ויהיה לכם הזכות הלזה: 
@00לא 
@22ו 
@11חזקו ואמצו כו'.@33 אמר מה שתצטרכו להתחזק ולהתאמץ בל תיראו ואל תערצו מהבטת פניהם הוא בהיותכם בלתי בעלי אחדות ומתייחסים לרבים כי על כן אמרתי בלשון רבים חזקו כו' אך אם תתאחדו אינכם צריכים דבר כי ה' אלהיך עמך כו' ומורא לא תעבור עליכם כי הלא ה' אלהיך עמך לא ירפך מלהיות לך רפיון וכ"ש מורא ותשות כח ולא יעזבך מהיות עמך להמיתם על ידיך: 
@22ז 
@11ויקרא משה ליהושע כו'.@33 אחרי אומר לישראל כי ה' הוא עובר לפניהם ומה שעובר יהושע לא שהוא הכובש והמביא רק כאשר דבר ה' כמפורש למעלה שהוא להנחיל בלבד לכל שבט חלקו על כן קרא ליהושע ויאמר אליו חזק ואמץ כי אתה תביא את העם הזה לומר אינך הכובש רק בא אתם כי הלא היא אשר נשבע לאבותם לתת להם שהוא לתתה בעצמו יתב' אך אתה לא תעשה רק שתנחילנה את ישראל והנה זה היה לעיני כל ישראל ע"כ אמר תבא את העם ולא אמר תביא את בנ"י אל הארץ כאשר אמר לו אח"כ באומר ויצו את יהושע ויאמר חזק ואמץ כי אתה תביא את בני ישראל אל הארץ כו' אמנם אם היה אומר לו לפני ישראל אתה תביא היה נראה להם שהוא המביא והכובש ויחשבו שלא יהיה נעשה על ידו ית' כי לא יעלה על רוחם כי כאשר היה עם משה יהיה עמו על כן לעיני כל ישראל אמר תבא את העם כי אתה בלבד תבא ושעור הכתוב ויאמר אליו למה שהיה לעיני כל ישראל חזק ואמץ כי אתה תבא כו' כלומר משא"כ כאשר דבר עמו לבדו כי אז גלה לו ואמר תביא כו': 
@22ח 
@11וה' הוא כו'.@33 הנה למה שעדיין לא גלה שיהושע היה המביא יקשה איך אמר חזק ואמץ כי אתה תבא כו' מה חוזק ואומץ צריך הוא עודף על האמור דרך כלל חזקו ואמצו כו' הלא הוא ככל המון ישראל כי אלו היה אומר תביא תצדק הוספת אומרו לו חזק ואמץ על כן אמר וה' כו' לומר מה שאמרתי חזק ואמץ הוא כי וה' ובית דינו ההולך עמך כי וסביביו נשערה מאד ומה גם כי יהיה עמך ותצטרך לישמר ולכן לא תירא ולא תחת כי תורה קוטן אמנה ובטחון ותאשם חלילה:.... 
@44או@55 יאמר אל תאמרו א"כ איפה שה' הוא המשמיד אותם והוא העושה הכל א"כ מה משמש יהושע והלא הוא כא' העם ומה יתרונו במה שיבא עם ישראל לז"א הלא תדע מה אתה תשמש הלא הוא כי וה' הוא ובית דינו שהוא שכינתו הוא ההולך לפניך ואיזה מקום מנוחתו מכם שיהיה אל השכינה זה הדבר אשר תשמש כי הוא יהיה עמך ובמה יבחן כי הוא עמך הלא הוא כי מעצמך לא תירא ולא תחת כאשר ה' אתך: 
@22ט 
@11ויכתב משה כו'.@33 אפשר רמז החמשה חומשים. א' ויכתב משה ב' את ג' התורה ד' הזאת ה' ויתנה כו' ופירש ואמר הנושאים כו' שהוא למה שהם נושאים אותו מצד הארון כמ"ש לפנים: 
@22י 
@11ויצו משה כו'.@33 אומר לאמר יהיה מה שאמרו ז"ל כי היה הספר ניתן לו ע"י הכהנים סגן נותן להכהן הגדול וכהן הגדול למלך והוא קורא בבימה גדולה וז"א ויצו אותם הם הכהנים הנזכרים לאמר הם סגן וכהן גדול מקץ כו' אל המלך תקרא את התורה כו' והוא כי רצה הוא ית' להורות כי ג' כתרים הם כתר כהונה וכתר מלכות ושניהם בסיס אל התורה כי כתר תורה גדולה מכלם גם הורה בהזכיר כתר התורה כי כתר תורה כוללת אל כל המשפחות וזהו נגד כל ישראל להורות כי כל הרוצה לזכות בה הוא זוכה ולהורות שכתר שם טוב עולה על גביהן ע"כ בעלי כתר כהונה ישרתו אל בעל כתר מלכות לתת בידו הספר תורה ובעל כתר מלכות ישתעבד אל התורה להשמיעה להקרות בקהל אל כל הקללות כולו כתר שם טוב וזהו הקהל כו' למען ישמעו ולמען ילמדו ויראה את ה' שהוא טוב המעשה וגם מה שהיו קורא היו דברי כבושין מאלה הדברים והלאה: 
@44והנה @55מהראוי היה יאמר מתחלה תקהיל את העם האנשים כו' ואח"כ יאמר ותקרא את התורה הזאת באזניהם אך אומר תחלה תקרא כו' נגד כל ישראל באזניהם הוא בלתי מסודר. אך הנה היה אפשר לומר הנה השלמים הנקראים ישראל המה ידעו כל מה שכתוב שם ולמה צריך שישמעו והעם הבלתי יודעים ונשים גם בשומעם מה יועיל למו לז"א בבא כל ישראל כו' והוא מז"ל על פסוק מסיר אזנו משמוע תורה שאומר הוא ית' המסיר אזנו משמוע תורה שאומר שכבר למדו ושמעו פעמים רבות גם תפלתו שמתפלל לה' ג' פעמים ביום תועבה שהרי גם ה' שמע בשחרית וחוזר לשמוע במנחה ובערבית עד"ז יאמר במועד שנת השמטה בחג הסוכות בבוא כל ישראל שעם שגם בשנה ההיא נתראה זה פעמים בפסח ועצרת וחוזר לראותם שם גם פעם ג' ואינו קץ בהם זולת מה שרואה אותם בכל מקום כן גם בשמוע תורה היודעים ונכנסים הדברים באזניהם כי מבינים הם תקרא באזניהם ולא יקוצו גם שלמדו ושמעו פעמים רבות וגם הבלתי נכנס באזניהם שהם העם המוני חסרי ידיעה והנשים והטף כו' גם שמעצמם לא ידעו ספר יבינו על פה וזהו למען ישמעו ולמען ילמדו וגם ויראו כו' בשומעם שהם דברי תוכחת והכת ג' שהם בניהם אשר לא ידעו הבנת הדברים גם בשומעם ישמעו ולמדו שיחשקו ללמוד: 
@44עוד@55 יתכן כיון לאמר בבא כל ישראל לראות והוא כי הנה ג' דברים מצוה הוא יתברך. (א) מציאות קה"ת. (ב) היות במקום אשר יבחר ה' במקום שבאים להראות שהוא בעזרת בה"מ. (ג) שיקהילו גם אנשים ונשים וטף שכולל יודעים ובלתי יודעים אפי' טף שאין מבינים על כן אחר אומרו הראשונה שהיא מציאות הקריאה באומרו תקרא את התורה הזאת אמר מה שאמרתי שיהי' במקום אשר יבחר ה' שהוא בעזר' ולא בחוץ הטעם הוא לשיהיה נגד כל ישראל באזניהם והוא כי אלו חוץ לעזרת ב"ה היו צריכים מקום רחב כמחנה ישראל שבמדבר שהיתה כמה מילין ולא יהיו בפני המלך הקורא רק קצתם ולא ישמעו קולו כי אם הקרובים אליו כי אך רחוק יהיה בין המלך ובין העם אשר בכל גבול מחניהם על כן צוה יתב' יהיה בעזרה כי שם צוה ה' את הברכה שמועט החזיק את המרובה באופן שכל ישראל ימצאו בפני המלך ולא קצתם וכלם ישמעו קולו ויכנסו דבריו באזניהם וזה אומרו תדע למה אמרתי במקום אשר יבחר הלא הוא כדי שיהי' נגד כל ישראל שיקרא הקורא נגד כל ישראל שיהיו כל ישראל נגדך לפיכך ויכנסו כל דברי התורה אשר תקרא באזניהם כי כלם ישמעו כי סמוכים וקרובים המה אליך ועוד ג' תעשה והוא הקהל את העם האנשים והנשים והטף וגרך כו' מה שיהיו כל אלה במקום הנזכר הוא היודעים ומבינים למען ישמעו מה שאין כן במקום אחר שלא ישמעו הכל כמדובר וענין התורה שישמיעם הוא ללמוד ליראה על ידי דבר הספר משנה התורה שכלו תוכחות וזהו ולמען ישמעו ולמדו כו' ואשר לא יבינו שהוא הטף למה יבאו והנה בגמר' אמרו לתת שכר למביאיהם לאבותם המביאים אותם ומה הוא שכר אבותם הלא הוא שישמעו ולמדו ליראה כו' כל הימים כו' לומר שבזכות זה יזכך אבותם שבניהם ישמעו ולמדו תורת ה' ליראה כו' כי אין שכר לאב גדול מזה שיזכה בנו ללמוד וליראה את ה' ואפשר שילם שכרו שהוא בבני ובחיי ובמזוני בבני שיחיו בניהם ויזכו לתורה וזהו ובניהם כו' ישמעו ולמדו כו' ועל חיי אמר כל הימים אשר אתם חיים ועל מזוני אמר על האדמה כו' שהוא זבת חלב ודבש: 
@22יד 
@11ויאמר ה' אל משה כו'.@33 ראוי לשית לב. (א) כי בתחלת פ' ואתחנן נאמר וצו את יהושע וחזקהו ואמצהו וכן עשה אחר כיבוש סיחון ועוג כמפורש סוף פרשת דברים שנאמר שם ואת יהושע צויתי בעת ההיא ואם כן למה חזר פה לצותו באומר קרא את יהושע ואצונו. (ב) כי למעלה צוה את משה שיצוהו ויחזקהו ופה אומר הוא יתברך ואצונו שיצוהו הוא ית' בעצמו וכן עשה כאומרו לפנים ויצו את יהושע כו'. (ג) לא ימנע או כונתו יתב' באמירה היתה לקרא את יהושע לצותו כאומרו ואצונו אם כן למה אחר בואו עם משה לא צוהו מיד כי אם הפסיק בנתים בז' פסוקים מענין אחר בלתי מתייחס אל הדבר שהוא על ענין כתיבת השירה ולמודה את בני ישראל שתהיה לישראל לעד עד אחרית הגלות ואח"כ נאמר ויצו את יהושע כו' ואם עיקר הכונה היתה על ענין מה שרצה לומר הוא ית' למשה הנך שוכב עם אבותיך כו' שהוא שעל כן צוה לכתוב את השירה הזאת אם כן מה צורך ענין צווי יהושע בנתים ומיד הל"ל הן קרבו ימיך למות וקם העם הזה וזנה כו' וככלות הענין קודם לפסוק ויצו את יהושע יאמר קרא את יהושע ואצונו ואחר כן יאמר וילך משה ויהושע ויתייצבו באהל מועד ויצו את יהושע כו'. (ד) מה כדי לצוות הוא יתברך את יהושע הוצרך שיקראנו משה ולמה לא ידבר הוא יתב' עם יהושע בינו לבינו כי נביא הי' יהושע והוא ית' דבר אתו באמור אליו כי אתה תביא את בני ישראל כו' ואנכי אהי' עמך. (ה) מה צורך הקדמת אומר הן קרבו ימיך למות לוקרא את יהושע כי הלא גם מאז כבש את סיחון ועוג מבלי התקרב ימיו למות נאמר וצו את יהושע כו'. (ו) מה צורך התיצבם באהל מועד שאומר והתיצבו באהל מועד ואומר וילך משה ויהושע ויתיצבו באהל מועד. (ז) אומר וירא ה' באהל בעמוד ענן ויעמוד עמוד הענן על פתח האהל שנראה כי בתחלה בא הענן על כללות האהל ואח"כ עמד פתח האהל ולמה היה כל זה ומהראוי יקצר ויאמר וירא ה' בעמוד ענן ויעמוד על פתח האהל אם לא היו ב' מסעות. (ח) אומר הנך שוכב עם אבותיך כי אחר ששכיבה עם האבות היא מציאות המיתה כפירש"י פרשת ויחי איך יאמר הנך שוכב לשון הויה ועדיין לא היה מסתלק. (ט) אומר וקם שאם עניינו שיקום משה אחר זמן אינו מהענין פה ואם הוא חוזר אל העם אין זו קימה כי אין ירידה גדולה הימנה. (י) כי הלא יראה כי מיד אחרי מות משה יקים העם וזנה והלא לא היה כן רק אחרי מות יהושע וכל הזקנים שהאריכו ימיו אחריו. (יא) כי יראה ענין כפול אומר וזנה אחרי אלהי נכר הארץ ועזבוני כי בכלל אומרו וזנו כו' היא העזיבה והותר כי נוסף על העזיבה את ה' לוקח לו קלון אלהי נכר הארץ וכן אומר והפר את בריתי יראה בכלל הקודם. (יב) אומרו וחרה אפי בו ביום ההוא כי הלא העון הנזכר אינו יום א' בלבד שיאמר וחרה אפי בו ביום ההוא וא"כ איפה איזה יום הוא שיהיה מסויים לומר עליו ביום ההוא. (יג) שאחר אומר ועזבתם שהוא יותר מהסתר פנים איך מוסיף עליה הסתר פנים שאומר ועזבתים והסתרתי פני מהם. (יד) אומרו והיה לאכול ומצאוהו כו' כי הלא גם היותו לאכול הוא מכלל צרות רבות ולמה יצא מן הכלל וחשבה בפני עצמה. (טו) אומרו הלא על כי אין אלהי בקרבי מצאוני הרעות האלה כי מה זו לשון שלילה שלא יאמרו על שעבדתי אלהי נכר מצאוני הרעות. (טז) כי הלא יראה כי שבו בתשובה באומר הלא על כי אין אלהי בקרבי מצאוני הרעות האלה וא"כ איך יאמר על זה ואנכי הסתר אסתיר כו' האם זו תשובה וזו שכרה. (יז) אומרו כי פנה אל אלהים אחרים שנראה שלא היתה עבודה ממש רק פניה מה והלא נאמר וזנה אחרי אלהי נכר הארץ ועזבוני והפר את בריתי. (יח) אומרו ועתה כתבו כו' כי אחר שכל הענין הוא למשה למה אמר לשון רבים ולא אמר כתוב כו' כאומר אחר כך ולמדה לשון יחיד. (יט) אומרו תהיה לי השירה הזאת לעד שנראה כי לו ית' היא השירה לעד ואחר כך הוא אומר וענתה השירה הזאת לפניו לעד נראה שמייחס עדות השיר' להם ולא לו יתברך. (כ) אומרו כי אביאנו אל הארץ כי אחר אומרו מה שיהיה אחרי שבת על אדמתם אשר יחטאו ואשר יענשו למה יחזור אל ההבאה. (כא) אומרו ואכל ושבע ודשן ופנה כו' כי כל זה היה מקומו למעלה באומרו וקם העם הזה וזנה כו'. (כב) אומרו והיה כי תמצאן אותו רעות רבות כו' וענתה השירה הזאת לפניו לעד כי הלא אחר כל הרעות מה בצע בעדות השירה כי הלא העדות הוא שאם ירשיע יצר להם ורעה תבא עליהם שאם הוא שעל ידי כן ישובו הוא חסר מהכתוב ואדרבא הוא אומר כי ידעתי את יצרו שיורה כי ידעתי את יצרו רע ואיך יאמר שישובו. (כג) אומרו אשר הוא עושה היום בטרם אביאנו כו' שיורה כי אז היה יצרם רע ומר ואשר לא טוב היו ישראל עושים אז והלא כל הדור ההוא היו צדיקים וישרים הנשארים אחר ענין השטים ועליהם אמר הכתוב ואתם הדבקים בה' אלהיכם כו': 
@44אמנם@55 לבא אל הענין נזכירה מאמרם ז"ל שהוא אומרם כי למה כשגלו למצרים שכינה עמהם אמר הקב"ה כל זמן שאני עם בני אין קונים שם רע כו' כונת עניינם כו' לבל יטמאו בגוים ותועבותם עדי אובד על כן שכינה עמהם להגן בעדם בל ישתקעו לחטא ולעזור את המוכן להיטיב לו למען יגן על בני דורו ותהיה להם תקומה כמפורש בקצת מקומות מרז"ל באר היטיב אין צורך להזכירם עוד ידענו מרז"ל כי בכל מקום אשר חפצו יתב' להשכין שם שכינה צדיק גמור יבקש לו יהיה מכון לשבתו להשרות עליו שכינתו והוא מאמר ספר הזוהר כי זו היתה קדימת לכת יוסף למצרים טרם הגלות כי היה חפצו יתב' להקדים שלוח שכינתו מצרים להגין על בניו ע"כ שלח את יוסף יהיה מרכבה אל השכינה לשכון עליו יה אלהים. ונבא אל הענין והוא כי בקרוב למשה עת סילוקו אשר היה משכן השכינה בעצם אשר היתה מגן לישראל לבל יתפרקו כמדובר כי בהיות שכינה בישראל מצילם מהפליג בחטא למען יהיה להם תקנה לתקן וליגאל על כן מה עשה הוא יתברך אמר למשה הן קרבו ימיך כו' כלומר הנני מודיעך על פי דרכי בלשון הזה בל יעלה על רוחך כי לא מלאו ימיך ואני מסלקך קודם זמנך כי לא כן הוא כ"א הן קרבו ימיך למות כי מספר ימיך מלאתי ומה גם למש"זל כי מת בז' באדר ביום הולדו אך הנני חפץ לתת בחינתך ביהושע למען כאשר הייתי עמך אהיה עמו שיהיה הוא משכן לשכינה באופן מופלג כאשר היית אתה ויהיה כמוך מגן על ישראל בל יזנו אחרי אלהי נכר מיד בסלוקך כי הוא יגן כל ימיו והנה להגיע יהושע אל מדרגה זו אמר אלהים קרא את יהושע והתיצבו באהל מועד אתה והוא יחד באופן כי התחברותך עמו במקום הקדוש ההוא והראותי שם עמכם יזככנו עד גדר שאדבר עמו בהקיץ וזהו והתיצבו ואצונו כלומר בהתיצבו על עומדו שהיא בהקיץ אצונו שזה הוראת קנותו בעצמו זכוך מספיק להשראת שכינה עליו כאשר הייתי עמך וזה דבר נוסף על אשר קנה מאז כאשר צוהו משה אך גם עתה בכל ההכנה הזאת עם שהספיק לדבר עמו בהקיץ לא הספיק לדבר עמו באספקלריא המאירה כמ"ש. וז"א וירא ה' באהל הוא באספקלריא המאירה בעמוד ענן הוא שאינה מאירה ואז ויעמוד עמוד הענן על פתח האהל ואז ויאמר ה' הוא אספקלריא המאירה למשה הנך שוכב כו' אך הבחינה אשר פתח האהל היא אשר דברה עם יהושע כאשר ויצו משה את יהושע ועל כן נאמר באהל בעמוד ענן ובפתח האהל בעמודי ענן וענין הכתוב שאמר לו הוא יתב' למשה הלא צוית אתה את יהושע בעת ההיא שכבשת סיחון ועוג ומה שאני בעצמי שב עתה לצוות הוא יען כי הנך שוכב עם אבותיך ומסתלק מהם ולא תגן מאז זכותך לבל ימשכו אחרי אלהי נכר כי הנה מיד כאשר וקם העם הזה שתהיה להם קימה שישבעו ברוב טוב הארץ יבעטו מיד וז"א הנך שוכב עם אבותיך וקם העם הזה וזנה כו' כלומר ועל כן אמרתי קרא את יהושע ואצונו למען אהיה עמו שתשרה עליו שכינה כאשר הייתי עמך למען לא יזנו כל ימיו אחרי אלהי נכר וז"א ויצו את יהושע כו' כי אתה תביא כו' אל הארץ אשר נשבעתי כו' שהוא זבת חלב ודבש שהיא הקימה המביאה אותם לזנות אחרי אלהי נכר ועל כן ואנכי שהוא השכינה אהיה עמך שהוא להגן בעדם כמדובר ואומרו הנך שוכב לשון הווה יהיה על כי תוך שלשים יום קודם הסילוק הנשמה עולה ופוקדת מקומה שעם האבות הצדיקים המתעוררים להקבילו והיא ענין התחלת שכיבה עם אבותיו שהיא התחברות הנפש עם האבות כמפורש באר היטב פרשת ויחי ונחזור אל הענין אמר הנך שוכב כו' וקם העם הזה וזנה והוא כי אין היצר הרע עוקר את האדם הכשר מעבוד את ה' לעבוד עובדי גלולים בבת אחת ולעזוב את ה' לגמרי כי אם מעט מעט יגרשנו וזה או' וזנה כו' והוא כי בראשונה לא יעזבו את ה' לגמרי כ"א יחלו מעט כי את ה' יעבדו ויזנו תחתיו ולא יעזבו ה' לגמרי אלא יהיו תחתיו כאשה שתחת אישה דרך זנות תחל לזנות אך עראי ומבעלה תעשה עיקר כן מה' אלהיהם יעשו עיקר כ"א שיזנו בזנות בעל אחר ע"ג ולא יביט אל אשר הוא בא שמה בקרבו ולא יכלו להציל את ארצם מידכם וקו לקו ימשכו עד עזוב לגמרי את ה' אלהי ישראל חלילה והוא מרז"ל באיכה רבתי כי עבדו ישראל ע"ג כמנין ימות החמה ושיהיה או' להם הקב"ה האם כגרמיזי הבאה באחרונה לא עשיתם אותי ולעבוד אותי יום א' בשנה וזהו וזנו כו' ועזבני תחלה וזנה בלבד כיושבת תחת בעלה ותזנה עליו שרוב בעילות אחר הבעל אך אח"כ ועזבני לגמרי שלא יעבדוהו אפי' יום א' ועוד יוסיפו לעשות הרע לגמור העזיבה את ה' והוא לבטל חותם אות ברית קודש אשר הוא הוראת היותנו עבדיו ית' והוא מאמרם ז"ל באיכה רבתי שאמר הוא יתברך לאברהם כשאמר לו היה לך להסתכל בברית מילה שבבשרם והשיב לו הקב"ה ביטלי אותו שנא' ובשר קדש יעברו מעליך וזה יאמר פה כי אחר העזיבה מלעבדו גם יכרו בריתו וז"א ועזבני והפר את בריתי כו' ועי"כ יחרה אפי בו ביום ההוא הוא יום שגמרו בו לעזוב את ה' כי מאז תהיה הפקידה ובדרך הזה יבא על נכון מה שאחר אמור ישראל הלא על כי אין אלהי בקרבי מצאוני הרעות האלה אומר הוא ית' ואנכי הסתר אסתיר אך הוא פי תחלה יסלק שכינתו מהם וזהו ועזבתים והוא כי מיד יחרה אפי בו ביום ההוא הוא א' ממלכים רעים לשלוט בהם אך כל עוד שאני עמהם לא ימשול בם לכן אז ועזבתים ולא עוד אלא שוהסתרתי פני מהם כלו' אך לא מהאף ועי"כ והיה לאכול מהאומות ומצאוהו רעות כו' ואז ואמר ביום ההוא הלא על כי אין אלהי בקרבי לומר הנה כאשר זניתי מעל אלהי שהייתי עובד את ה' ומזנה גם אחר הע"ג לא מצאוני הרעות האלה כי לא היתה עלי פקידה רעה אך עתה כאשר עזבתי את ה' לגמרי היתה עלי יד ה' לרעה א"כ הדבר אעבוד גם את ה' עם האחרים כאשר בתחלה באופן כי את ה' אעבוד וגם אפנה גם אחר אלהי נכר וז"א הלא על כי אין אלהי בקרבי שהוא כי אינו כלל גם בשותפות על כן מצאוני הרעות האלה על כן מאז ואנכי הסתר אסתיר פני כו' שתחת הסתר בלתי כפול שהסתרתי עד פה באומר והסתרתי פני כו' מעתה אעשה הסתר כפול וזהו ואנכי הסתר אסתיר והטעם הוא על כי פנה אל אלהים אחרים שלא לקחת אותי לבדי כ"א עדיין פונה אל אלהים אחרים ואינו שב רק מאשר עד כה עזבני לגמרי אפילו דרך שיתוף: 
@44עוד@55 יתכן קרוב אל דרך זה שמעתי הגיד מראשית אחרית המשך הד' גליות והוא כי אמר כי בבת אחד יזנו אחרי אלהים אחרים וזהו וזנה אחרי אלהי נכר הארץ אך לא יפקדו מיד כל עוד שעוסקים בתורה כמאמרם ז"ל ויתר הקב"ה על ע"ג ג"ע ש"ד ולא ויתר על ביטול תורה וככתוב אצלנו על מאמר דבר זה נשאל לחכמים כו' על מה אבדה הארץ וזה יאמר הנה תחלה וזנה כו' ולא יפקדו אך אחרי כן ועזבני שהוא ביטול תורה כנודע כי עזיבת תורתו ית' היה עזוב אותו יתברך חלילה וגם והיפר כו' אז וחרה אפי בו ביום ההוא הוא היום המסויים הוא יום שהוקבע בו בכיה לדורות הוא יום רע מאז ועזבתים הוא ענין השיב אחור ימינו כו' שהוא חרבן בית ראשון בגלות בבל אך העזיבה לא התמידה כנודע מרז"ל כי על ידי בכיית רחל שב ה' ואמר מנעי קולך מבכי כו' ואז שלח שכינתו לבבל ותהי לישראל תקוה ע"י כן והיא בשורת יחזקאל באומר בשורת המראה אשר ראה על נהר כבר שבזה נחו שקטו ישראל כי ידעו כי שכינה עמהם ותהי תקוה לאחריתם ואחרי כן והסתרתי פני מהם במדי ע"י המן שלא היה רק הסתר כמאמר רשב"י הם לא עשו אלא לפנים ואח"כ בגלות יון והיה לאכול כי לא היה רק טורף ואוכל פורץ פרצות בהיכל לאכול חמדת עושר שמור והעמסים שהעמיס והנאת ההגמון שהוא נקרא אכילה כד"א אכלה ומחתה פיה ואחר כך הגלות הד' הכולל רעות רבות וזהו ומצאוהו רעות רבות וגם בהמשך הגלות ואז ואמר ביום ההוא הלא על כי אין אלהי בקרבי כו' שאלו היה ה' בקרבי בקרב לבי גם שלפנים אעבוד עבודתם לא מלבי והנה לא יבצר מלחלל חלילה בפרהסיא לכן ואנכי הסתר כו' בהמדות וגירושין ככל אשר שמענו באזנינו על כי פנה כו' כי גם שהלב לא היה בע"ג לא היה הפניה בגלוי חסרה לכן עתה כתבו לכם את השירה כו' ולמדה כו' הוא כאשר נכתוב בס"ד כי בה נרמזו כל פרטי הגליות כסדרן ושימה בפיהם ללמדה לבניהם כי אביאנו כו' ואכל ושבע ודשן הוא ענין וישמן ישורון כו' האמור בה ומה תהיה לי לעד ולא להם הוא בחרבן ראשון שנשתכחה תורה מהמון העם כי בא להם לחידוש ענין מצות סוכה בסוף ע' שנה וכאשר דרשו ז"ל כן באיכה רבתי על וטמא טמא יקרא אבל והיה כי תמצאן אותו רעות כו' שהוא בגלות ד' כמפורש אז וענתה השירה הזאת לפניו לעד גם לפני ישראל והטעם כי אז לא תשכח מפי זרעו כאשר בחרבן ראשון מההמון והוא כי בחרבן שני כלם יודעים את התורה בין רב למעט בכל משך הגלות ואחר אומרו ית' את אשר ירשיעו אמר לא שיחוייבו על ידיעתו כי תהיה מכרחת כי אם שאני מגיד כי ידעתי את יצרו המוכן להחטיא אך לא יבצר מהם הכניעו ואמר אשר הוא עושה היום כי היום יצרו הוא עושה והוא ג"כ יעשה להם ועכ"ז יש תקוה בטוחה לשוב ע"י התורה שלא תשכח כי התורה תחזירם למוטב: 
@44והנה@55 רז"ל במסכת חולין אמרו מנין לאסתר מן התורה שנאמר ואנכי הסתר אסתיר כו' יורו כי פסוק זה על גלות מדי ידבר וא"כ לא ידבר פה רק על כל הנמשך מחרבן ראשון שהוא גלות בבל וגלות מדי ולפי זה אחשוב יהיה שעור הכתובים ועניינם כמה שכתוב אצלנו בביאור המגלה כי שתים רעות היו גרמת נזקם בימים ההם אחד מה שהשתחוו לצלם ב' מה שנהנו מסעודת אחשורוש הגם שמדרש חזית עושה עיקר מעון הסעודה ורשב"י בגמרא מעון הצלם לא יבצר כי זה וזה גורם כי שם נמצאי ושם היו וכמו שכתבנו שם כי מרדכי אשר היו מכריז שלא יבאו לסעודה הפך מעשה המן זכותו תגין על עון הסעודה ואסתר שנצטערה על הכנסתה בבית הצלמים ותשם עצמה בסכנת מות הוא להגין על עון הצלם כי ע"כ נצטרכו שני גואלים כמפורש אצלנו שם ולפי זה שעור הכתובים וחרה אפי בו ביום ההוא בחרבן בית ראשון ואז ועזבתים והסתרתי פני מהם כאשר בדרך הראשון ואחרי כן והיה לאכול בסעודת אחשורוש שאכלו מהסעודה והיה של שושן ע"כ נא' והיה לשון יחיד ואז ומצאוהו רעות רבות וצרות גזרות להשמיד להרוג ולאבד ובראותם מגזרות כל כך רעות וכוללות לכל ישראל ולא לבני שושן בלבד אז ואמר ביום ההוא אין זה על הסעודה רק על כי אין אלהי בקרבי שהוא על העון הצלם כי לע"ג חשבו הוא ית' מצאוני הרעות האלה את כל כללות ישראל ולא את של שושן בלבד וגם הרעות האלה הגדולים שאינם על דבר הסעודה כי אינה כדאי לכל זה וע"כ יאחזמו רעד באו' שאם כן אין תקנה כי אין משוא פנים בדבר כקושיות תלמידי רשב"י אליו באומר כי על הצלם היה הדבר אך אין פחד כי מה שאנכי הסתר אסתיר פני לא יהיה רק ביום ההוא בלבד והוא כי גם הוא לא עשה אלא לפנים וזהו כי פנה כו' פנים בעלמא והוא מאמר תשובה רשב"י מה הם לא עשו אלא לפנים אך הקב"ה לא עשה אלא לפנים ושעור הכתוב ואנכי ג"כ הסתר אסתיר הסתר בעלמא וביום ההוא בלבד כאשר גם הוא לא עשה אלא לפנים כי פנה כו': 
@22יט 
@11ועתה כתבו לכם כו'.@33 זולת מה שכתבנו למעלה יאמר ע"פ מה שכתבנו בתחלת הענין כי כונתו ית' באומרו קרא את יהושע כו' שהוא לאמר לו הנך שוכב עם אבותיך ומיד וקם העם הזה בקימת מעלה ועי"כ ישמן ויבעט וזנה כו' ע"כ אמרתי תקרא את יהושע והתיצבו אתה והוא באהל מועד ואצונו שע"י הכנות אלו תשרה בו שכינה בעצם ותגן על כל ימי שני חייו ואגב המשיך העתיד כולו ועל כן עתה ראה והנה יוכל איש לדבר מה הועיל הוא ית' בתקנתו הלא אחרי מות יהושע ישובו לכסלה וגם בקצת הדורות גם ה' יתן איש צדיק כיהושע מה עשו שאר הדורות וא"כ איפה בנדון הקב"ה את עולמו כי מי יודע אם יוכשרו דרי או איזה יכשר או מה יהיה אחרית אלה כי הלא הבחירה ביד כל אדם להרע או להיטיב ואם ח"ו ירעו מעלליהם נמצאת בריאתו ית' את העולם לבטלה כי לא תוהו בראו לשבת בו צדיקים יצרו ואם יעשו את הרע תשחת הארץ לפני האלהים ולא יחפוץ בהשחתת עולם בל תהיה פעולתו לריק או יפקפקו בני אדם בידיעה על כן אמר אלהים אל תחושו כי הנה ועתה כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה את בנ"י ואמר כתבו כי משה ויהושע יכתבו להורות לדורותם ולמדה עד תהיה שימה בפיהם לדורות שאחריהם וזה למען תהיה לי השירה הזאת לעד כי שירת האזינו המעיד את אשר יקרה להם יהיה כאלו יש לי עד מעיד מעתה את אשר תבואנה כמתרה בהם בכל דור ודור ולא תאמרו כי אני ידעתי את אשר יעשו את הרע ואשר רמה תבא אליהם ולמה זה הטבתי להם והבאתי' אל הארץ דשנה ושמנה ולא שמתי אל לבי כי רוב טובה יחטיאם ויאבדו ממנה כי הלא אני דן באשר הוא שם ואשר תראו כי אביאנו אל הארץ הלא הוא כי אני אעשה את שלי לקיים שבועתי וזהו כי אביאנו אל האדמה אשר נשבעתי כו' לומר מה שאביאנו אל האדמה הלא הוא על אשר נשבעתי כו' ואני אעשה את שלי ואקיים שבועתי לתת להם ארץ זבת חלב ודבש ואם אחרי כן תמשך להם מזה רעה כי ואכל ושבע ודשן ופנה כו' אז אדונם לפי העת ואצר להם ולא תאמרו כי אם כן איפה תהיה תכלית בריאת העולם לריק ולא יבא התכלית אל הפועל כי בחירתם חפשית כי הלא דעו איפה כי ידעתי כי והיה כי תמצאן אותו רעות כו' וענתה השירה הזאת לפניו לעד כי יקחו אותה לעד לבל יתייאשו מן התשובה כי השירה הזאת תהיה כעונה ומעידה לפניהם ולא תאמרו אולי ישכחו התורה ואין שירה להעיד כי הלא לא תשכח מפי זרעו השירה ומה הוא העדות אשר תעיד השירה הזאת לפניו הלא הוא שתעיד כי ידעתי כו' כי גם שירשיעו לעשות לא אחוש לבלתי קבלם כי יצרם הטעם וידעתי שישובו והוא כמעשיהם עתה שעם שעשו את הרע הנה שבו עתה ואתן להם את הארץ כן אעשה להם וזהו אשר הוא עושה היום והוא מאמר השירה שאחר אומרו כל הרעות והגליות הוא אומר לו חכמה ישכילו זאת כלומר מי יתן חכמו ישכילו זאת מטרם רעה תבא אליהם אומר ידעתי כי יבינו לאחריתם כי אז ישובו ויכירו כי איכה ירדוף אחד אלף כו' אם לא כי צורם מכרם כו' וכי לא כצורנו צורם כו' ויפקחו עיניהם לשוב עד ה' ויגאלו נמצא כי לא תהיה בריאת עולם לריק כי לא תבצר מהם תשובה בסוף ותהיה להם השירה לעד שאקבלם כאשר כתבתי בשירה ההיא לבל אמאן לקבלם: 
@44או@55 יהיה שיעור הכתוב על פי דרך זה ידעתי את יצרו כי גם שתחלה מחטיאם אחרי כן בשובם הוא יהיה בעוזרם לשוב בשני היצרים שהוא בכל לבבם והוא אשר הוא עושה היום כי היום דור הבאים לארץ על יד יהושע הוא דור זכאי עובדים את ה' בכל לבבם כי גם יצרם עוזרם לעבוד אותי כן יעשו דור אחרון וזהו אשר הוא עושה כי יצרם הנזכר הוא עושה היום בטרם אביאנו שהוא בזמן שטרם ההבאה שהוא אחר שכלו מתי מדבר והוא הקודם כמדובר: 
@22כב 
@11ויכתוב משה כו'@33 למה שצער סילוק מרע"ה ועיקרו היה על ישראל כמו שכתבנו שע"כ גלה לו ית' שיתוקנו כי בגלות האחרון תרבה תורה בישראל כי לא תשכח כמדובר והיא תעמוד להם כאשר פירש משה עצמו בספר רעיא מהימנא על מאמר הכתוב שיבא המשיח עני ורוכב על חמור שהוא על סמך עסק התורה כד"א יששכר חמור גרם על כן טרם יצוה ית' את יהושע לרעות את ישראל אחרי משה הפיס דעתו שיוכל עד כתב את השירה וילמדה את בני ישראל למען תהיה לעדה כי בה נרמוז כל הארבעה גליות שע"י ראות כך ידבקו בתורה ויתוקנו בה כי יראו כי כאשר העיד בם יוצרם ית' כן היה וגם שם הקדים וכי התורה היא תקנתם באומרו יערוף כמטר לקחי כו' ואח"כ ויצו הוא ית' את יהושע כו' ואמר כי אתה בזכותך תביא כו' וגם שאמר למעלה ה' אלהיך הוא עובר לפניך הוא ישמיד שיורה שהוא ית' העושה ולא אתה הלא הוא כי השכינה היא העושה באמת אלא שצריך יהיה איש על עדה יהי' משכן לה לשרות עליו וזהו ואנכי אהיה עמך ומה שלמעלה נאמר תבא ופה אמר תביא כבר ביארנו למעלה בס"ד: 
@22כד 
@11ויהי ככלות משה כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) למה הפסיק בין ענין השירה שדבר עד כה במה שכלה לכתוב משה את ספר התורה ושצוה לשום אותו מצד הארון והיו ראוי שיאמר מיד הקהילו אלי כו' וידבר משה באזני כל קהל ישראל את דברי השירה כו'. (ב) אומרו והיה ככלות כו' כי האם היה על לב שטרם כלות היה מצוה לשים אותו בארון. (ג) אומרו עד תומם כי בכלל אומרו ככלות הוא. (ד) אומרו ויצו כו' לאמר כי אומרו לאמר הוא משולל הבנה כי איננו לאמר לזולת. (ה) למה צוה לשים אותו מצד הארון מה צורך לזה. (ו) כי הלא יפלא כי למה ישימו ספר כתוב בידי אדם על הספר בדיו בצד הלוחות כתובים באצבע אלהים כי גם שהלוחות שניות נאמר על פי משה ואכתוב על הלוחות שמורה שמשה כתבם הלא לעומת זה נאמר פסל לך שני לוחות כו' וכתבתי על הלוחות כו' שיורה כי מכתב אלהים היה והוצרכו רז"ל לומר כי הוא ית' היה הכותב בעצם והיה בהתחברם ליד משה וכן יורה מאשר גם בשניות היה מ"ם וסמ"ך עומדים בנס ואם כן איפה הלא כמו זר יחשב להיותם מצד הלוחות ומה גם למ"ד שלא היה בדף אחד סמוך לארון כ"א ממש סמוך ללוחות תוך הארון. (ז) אומרו והיה שם בך לעד מה הוא עדותו ועל מה יעיד והלא השירה היא העד כמדובר למעלה אך לא כללות הספר וגם אומרו והיה שם כי מלת שם מיותרת אם לא נאמר כי היות שם הוא העדות ואין נראה שיש בזה שום עדיות. והנה היה אפשר להשיב על זאת כמשז"ל כי מספר המונח בארון היו מגיהים כל הספרים מאז והלאה ויהיה העדות על סגנון התורה שממנו יראו וכן יעשו כמוהו אך מלת בך יורה שעל ענין הנוגע לישראל ידבר: 
@44אמנם@55 לבא על הענין נשית לב על מאמרם ז"ל כי בנשאר מהיום ההוא שמת בו כתב מבראשית עד לעיני כל ישראל ולא נחלקו אלא אם היו שלש עשרי ספרי תורה שלמים או אחד והנה ראוי לשית לב כי אפילו אחד מה צורך היה יתחיל ויגמור ביום ההוא והיתכן שלא כתב ספר עד היום ההוא ואם היו חסרים מכאן עד סוף פרשת וזאת הברכה יכתוב זה השאר ולא הכל: 
@44אך@55 הנה טרם ידבר משה דברי השירה שם התראה לישראל על בטלם קיום כל התורה כלה ראה והנה היה מקום פתחון פה לישראל לאמר למה תתרה בנו על כל התורה והלא אין לנו רק מה שכתוב על שני לחות הברית כ"א על כתובים באצבע אלהים אך לא כל יתר התורה חלילה או לפחות יאמרו כי אין קיום שאר כל התורה שוה לאשר בלוחות לשכר או לעונש וליסורין וגליות הכתובים בשירה הזאת על כן מה עשה בנשאר מהיום ההוא שנסתלק בו כתב כל ספר התורה מראש ועד סוף למען יאמרו ישראל תחת מה היה מקום לומר כי אין יתר התורה דומה לעשרת הדברות על כי הדברות ההם גם שמשה כתבם היה העושה בעצם הוא ית' אלא שהיה על ידי משה אך לא שאר דברי התורה על כן מה עשה בקצת היום כתב כל התורה מבראשית עד לעיני כל ישראל למען יראו כל ישראל ויאמרו הלא גם מכתב אלהים זה כמעשהו בלוחות כי מי גבר יכתוב כל התורה בקצת יום אחד אך אין ספק כי כאשר בלוחות היה נראה כאלו משה הכותב אך הוא ית' היה העושה בעצם כך בכתבו את ספר התורה היה נראה כאלו משה הכותב אך הקב"ה הוא היה העושה בעצם וא"כ איפה לא יגרעו כל דברי ספר התורה לקדושה ולשכר ועונש מעשרת הדברות ואשר נכתבו העשרה ההם ולא השאר הוא כי כל שאר דברי התורה נכללים בהם כנודע ע"כ אין עדות לישראל על קיום כל התורה כזה אך הדור ההוא ראו הדבר ולא הדורות שאחריהם ע"כ מה עשה משה צוה לשום אותו מצד הארון למען יהיה זכר לדבר כי על יד היותם סמוכים לא תפסק הקבלה מפה אל פה לומר שעל כן נסמכו להורות כי אלו ואלו דברי אלהים חיים ועונש המבטל ושכר המקיים שוה בזה ובזה וזהו ענין הכתוב ויהי ככלות משה כו' לכתוב עד תמם שהוא מבראשית עד לעיני כל ישראל שהוא הוראה אל שווי כל דברי התורה לעשרת הדיברות אז ויצו משה את הלוים כו' לאמר לקוח את ספר התורה ושמתם אותו מצד הארון לומר כדי לאמר ענין השירה ההיא להתראה על הבלתי מקיים את כל דברי ספר התורה צריך לקוח את הספר הזה שהוא בייחוד שנכתב ביום אחד לשים אותו מצד הלוחות להורות כי שוים הם כל דברי הספר אל מה שבלוחות כי גם אלה הם מכתב אלהים כעשרת הדברות וזהו יהיה שם בך לעד כי היות הספר שם סמוך אל הלוחות יהיה בך לעד על היותם מערך הדברות כי הדור שלא ראו כבני דור זה כי מכתב אלהים היו גם אלה כי כל התורה כלה שמותיו של הקב"ה ע"י היות הספר שם יהיה להם מזכרת על אשר היה כאשר הושם הספר שם ואח"כ פי' ואמר תדעו למה עשיתי כן הלא הוא כי הן אמת כי על מה שבלוחות לא היה כ"כ קל בעיניכם אך מה שהוצרכתי בזה הוא כי אנכי ידעתי את מריך כו' הקהילו כו' כי ידעתי אחרי מותי כו' כי וסרתם מן הדרך אשר צויתי אתכם שהוא אשר לא כתוב בלוחות ומזה תביאו אל השאר ואחר הקדמה זו אז וידבר משה כו' את דברי השירה כו': 
@44או@55 יאמר ויצו כו' לאמר לקוח כו' לומר כי מה שויצו משה את הלוים בייחוד הוא לאמר להם לקוח את ספר התורה הזאת ושמתם אותו מצד ארון ברית ה' כו' כי להם יאתה ענין זה שאין ענייני הארון כ"א לשבט ההוא כלומר אך כל מה שאמר אחר כך כי אנכי ידעתי את מריך כו' אינו ללוים כי העיקר הוא לשאר שבטים: 
@44או@55 יהיה שעור הכתובים בדרך אחרת בשום לב. כי הלא הוא יתבר' לא אמר למשה רק שיעיד על ישראל את השמים ואת הארץ והוא אומר תחלה על הספר והיה שם בך לעד. ועוד למה מתריס כנגדם באומרו כי אנכי ידעתי את מריך כו'. ועוד אומרו ממרים הייתם עם ה' ומהראוי יאמר לה'. ועוד אומרו הקהילו אלי את כל זקני כו' ואעידה בם את השמים כו' שנראה כי על הראשים בלבד מעיד את השמים ואת הארץ ולא את שאר העם והנה אחר כך הוא אומר וידבר משה באזני כל קהל ישראל את דברי השירה כו'. ועוד אומרו כי ידעתי אחרי מותי כו' כי הראוי יאמר כי אחרי מותי השחת תשחיתון כו' ולא לומר מלת כי אחר מלת מותי. ועוד כי כבר אמר כי אנכי ידעתי את מריך כו' והוא ענין פסוק זה כי ידעתי כו' ולמה הוכפל. וגם נאמר בנתי' הקהילו אלי כו' כיון שפסוק כי אנכי ידעתי ופסוק כי ידעתי אחרי מותי כו' על המון ישראל ידברו ולא ידבר הפסוק השני על הזקנים בייחוד. ועוד כפל אומר השחת תשחיתון. ועוד אומרו וקראת אתכם הרעה כו' כי הל"ל ותקרא אתכם הרעה ולא לשון קריאה ואם הוא על כי לשון מקרה לא יצדק כי השגחה תהיה ולא מקרה הלא גם לשון קריאה לא יצדק ומהראוי יאמר ותבא עליכם הרעה: 
@44אמנם@55 הנה טרם יאמר להם את דברי השירה שמעיד בה עליהם את השמים ואת הארץ ראה והנה היה מקום יאמרו למה זה תעיד עלינו שמים וארץ ולא את ה' אלהינו החי וקיים תמיד עולם ועד האם בהסתלקך שהיית משכן לו יתברך תאמר שתסתלק השכינה מאתנו ותהיה העדר השגחה חלילה לא כן הוא ודאי ואם כן אחר שיש ה' בקרבנו הוא העד והוא הדיין ומה צורך עדים זולתו יתב' והלא ממוראת עדותו נעבדהו ועוד שנית כי הנה בדברי השירה הוא כי משה הוא המעיד עליהם שמים וארץ באומרו האזינו השמים כו' וכן בפרשת ואתחנן הוא אומר העדותי בכם היום את השמים כו' על כן ראה והנה יוכל להשיב לו אלו היה הוא יתברך האומר אלינו שמעיד בנו שמים וארץ החרשנו אך אתה בשר ודם עובר ואיך תעיד עלינו שמים וארץ האם יודע מה שיהיה שתתרה ותעיד בנו או כשנעשה את הרע האם תדע שעשינו אותו או יגידו או יגלו לך שמים עונינו או הארץ כי תשים אותם עדים עלינו. שלישית כי יאמרו מה צורך עדות או התראה ומה לנו סימן ועדות או התראה גדולה מאשר יראו בעיניהם כי בעשותם הרעה רעה תבואם ויראו ויבושו וישיבו מדרכם על כן על שלש אלה הקדים ואמר על הראשונה הנני מראה לפניכם כי ה' אלהיכם הוא העד על כל אשר תעשון כי אפילו בהסתלקי שהייתי משכן לא יבצר מכם כי הלא אין צ"ל בארון ה' כי שם הוא יתברך אך זולת זה הנה ראית' ככלותי ספר התורה ביום זה עד תומו כאמור בפסוק הקודם ויהי ככלות כו' עד תמם שהוא מבראשית עד לעיני כל ישראל ואין זה רק למה שכל התורה כלה שמותיו של הקב"ה ואני היודע כונת הצרופים ואיך היא שמותיו יתבר' ובמחשבה שאני כותב נכתב מאליו באופן כי מעשה אלהים הוא ובו שורה שכינתו יתבר' כי מעין מכתב אלהים שבלוחות היה בו ועל כן אני אומר לקוח את ספר כו' לומר כי הראוי לאמר הוא לקוח את ספר התורה ושמתם אותו מצד הארון כי דומה הוא ללוחות כי גם הוא מכתב אלהים וא"כ ודאי כי גם בסלוקי ה' בקרבכם שרוי בארץ אשר בו הספר הזה כי גם שבלעדי הספר ה' שורה בארץ הנה לא היה ניכר כי גם כל התורה יש לה קדושת העשרת דברות כאשר הוא עתה וגם שעין בעין ראיתם כי מכתב אלהים הוא מה שלא ראיתם בלוחות שנכתבו שלא בפניכם על כן תדעו ודאי כי בקרבכם הוא שורה במקום ההוא ולא סילק שכינתו בסלוקי השמימה. וז"א ושמת' אותו מצד ארון ברית ה' אלהיכם והנה שם בך לעד ה' אלהיכם הנזכר כי ה' אלהיכם הוא שם בך לעד וא"כ לפי האמת לא היה צריך עד זולתו יתברך כי הוא העד והוא הדיין ומה צורך העיד עליכם שמים וארץ אך הוא כי זה אינו שוה לכם כי הנה אנכי ידעתי את מריך ואת ערפך הקשה כי הן בעודני חי עמכם שידעתם כי ה' אתי כמאמר הכתוב והיה כל מבקש ה' יצא אל אהל מועד הוא בית מדרשו של משה שקרא לו אהל מועד ואפילו מלאכי השרת ארז"ל שהיו הולכים שם לבקש את ה' ועכ"ז ממרים הייתם עם ה' שהיא עם היותכם עם ה' בודאי ולא שמתם לבכם כי ה' שעמכם הוא בך לעד ואדרבה היו אומרים היש ה' בקרבנו אם אין ומה גם עתה אחרי מותי שתסתפקו אם סילק השגחתו חלילה ועל כן גם שהוא יתברך הוא העד בודאי על הכל על כל זה אינו מועיל עמכם וש"ת הלא לנו אתה מיקל בכבודנו כך לאמר שידעת את מריינו וקושי ערפינו ושממרים היינו עם ה' אך אם היו לפניך ראשי עם זקנינו ושוטרינו ראשי ישראל לא היית אומר אליהם כדברים האלה אל תאמרו כך כי הלא הקהילו אלי את כל זקני שופטיכם הם סנהדרין ודיייני ישראל ושוטריכם שהם כל ראשי ישראל ואדברה באזניהם את הדברים האלה אשר אמרתי כי אנכי ידעתי את מריך ואת ערפך כו' ולא אבוש מהם כי לא אחניף להם וגם לגדולים ההם לא אומר להם כי ה' הוא העד ואיני מעיד עליהם את השמים ואת הארץ כ"א לכם בלבד כ"א גם ואעידה בם גם הם את השמים ואת הארץ כי גם כי ה' הוא העד האמיתי וקיים לעד ואצ"ל כי ממכון שבתו ישגיח כ"א שגם על הארץ כבודו אך למה שעיני בשרכם לא תראינה בו לא תשיתו לב על כן אעיד עליכם את השמים ואת הארץ הנראים תמיד שאם תרשיעו יד העדים תהיה בכם ראשונה ועצר את השמים כו' והאדמה כו' ועל הב' כי תאמרו איך אני אומר ואעיד' בם את השמים ואת הארץ שאני המעיד ולא ה' ואיך אדע כי תחטאו וגם אחר מותי מי יגיד לי דעו איפה כי ידיעתי אחרי מותי כי השחת תשחיתון והוא שכולל ב' דברים א' שיודע מעתה ברוח קדשו כי אחר מותו ישחיתו מעלליהם וב' כי אחרי מותו והוא בעולם העליון יודע לו אשר יעשו את הרע והוא כי כאשר החוטא משחית נפשו שבקרבו כן משחית ופוגם שורש נפשו למעלה בעולם העליון ועל כן שם יראה משה אחרי מותו את הפגם אשר יפגמו בשורשם וז"א השחת תשחיתון שהוא השחת בנפשכם תשחיתון בשורשיכם של מעלה ולהיות הכונה על ב' דברים א' שידע כי יעשו את הרע אחר מותו ב' כי גם שם יגלה אליו משחתם בשורשם בהעוותם על כן אמר לשון היולי באומר כי ידעתי אחרי מותי ולא אמר כי אחרי מותי השחת תשחיתון שהיה הפי' הראשון נראה וגם לא אמר מלת ידעתי לרמוז השני כי ב' הפירושים אמת בכונתו ועל הג' אמר וסרתם מן הדרך כו' לומר אלו מיד בעשותכם הרע הייתם לוקים לא היה צריך דבר כי תראו ותשובו אך הענין הוא שדור א' יחטא וכמה דורות יאריך על שלשים ועל רבעים ומה גם בחרבן ראשון שז' דורות עבדו ע"ג והאריך להם כל עוד שעסקו בתורה וזה יאמר תדעו למה צריך העדאת עדים התראות אלו הלא הוא כי הנה תחלה דור אחד השחת תשחיתון או ב' דורות ואחרי כן בהמשך הדורות יבאו ימי השילום באופן שלא תכירו מיד רשעכם על הלקות כי אדרבא תשגו בראות שמאריכים לכם וזהו וקרא' אתכם הרעה באחרית הימים שהוא בהמשך ימים רבים ולא תלקו מיד כאשר תעשו את הרע קודם לאחרית הימים הרבה ועל כן לא תרגישו בדבר מעצמכם ומאומר וקראת רמז אל המשחית הנברא בעונותיכם כי הוא יקרא לפניכם כי תיסרכם רעתכם ועוד שנית כיון באו' לסלק קושי גדול הנופל בתוך דבריו והוא כ"א דור אחד יעשו את הרע ויאריכו לי שנים או שלשה דורות או ארבעה דורות ואז יפקדו הכל והלא כמו זר נחשב כי אבי אבות יאכלו בוסר ושני בני בניהם תקיהנה ע"כ בא משה ברוח קדשו ותקן ואמר וקראת אתכם הרעה לומר כי הרעה אשר עשו תקראם ממקומה ותביאם בגלגולים כרשב"י לפקוד עליהם כפי רשעתם וזהו וקראת אתכם הרעה באחרית הימים נמצא כי אשר אכלו בוסר תקהינ' שניהם וז"א וקראת לשון קריאה כמשמעה אך לא את כולם יחזיר בגלגולים כי אשר היה עונו קל די לו אשר יענש בגיהנם מבלי יתגלגל בדור מלוי הסא' כ"א לאשר הכעיסו בעצם וז"א וקראת אתכם הרעה ותדעו מי תקרא ומי ומי תהיו המתגלגלים הלא הוא אשר תעשו את הרע בעיני ה' להכעיסו כו' כי את קלי האשמה יורידם לבאר שחת ושם יתמרקו עד יהיו ראויים להגלגל כדי ליתקן כי הוא יתברך חושב מחשבות לבלתי ידח ממנו נדח: 
@22ל 
@11וידבר משה כו'.@33 יאמר כי להורות כי כל דברי השירה מאתו יתברר היה ולא מאתו בבחיר' עצמו ועל כן עם היות בעת סיליקו שדרך אנשים שיחלש כחם מלהרים קולו אמר כי משה עם היות שס' רבוא יחזיקו י"ב מיל עכ"ז נשמע קולו ונכנס באזניה' וזהו וידבר משה באזני כל קהל ישראל את דברי השירה הזאת עד תומם ואין זה כ"א באשר ה' אתו וכל אשר הוא עושה הוא יתברך היה העושה למען יאמינו כי הוא יתב' המעיד בם את כל דברי השירה בעצם אלא שהוא ע"י משה כי על כן משה ידבר והאלהים יעננו בקול: 
@02פרשת האזינו 
@22לא 
@11האזינו השמים ואדברה כו'.@33 הנה על שנותו את טעמו ישעיהו ממשה באומרו שמיעה בשמים והאזנה בארץ הפך מאמר התורה ארז"ל כי משה שהיה קרוב אל השמים מעל הארץ אמר האזנה בשמים ושמיעה שמשמעה מרחוק בארץ אך ישעיה כי קרוב הוא אל הארץ יותר היפך הסדר והנה עדיין ראוי לשית לב כי הנה סמך שמים וארץ יחד ועל כלם כא' אמר כי ה' דבר אך משה אמר גזרה על כל אחד בפני עצמו על השמים לבדן אמר ואדברה ואחר כך על הארץ אמר ותשמע אמרי פי. ועוד למה שינה לומר דבור על השמים ואמירה על הארץ. ועוד כי בארץ הזכיר פיו כאומרו אמרי פי ובשמים לא אמר וידבר פי. ועוד כי בשמים אומר שיאזינו תחלה ואחר כך ידבר כאומרו האזינו השמים ואדברה ובארץ הוא אומר ותשמע הארץ אמרי פי שמשמעו שעוד הוא מדבר והיא שומעת. אמנם פתח דבריו בבואו להוכיח את ישראל יעבדו את ה' פן רעה תבא עליהם אם יעזבוהו ככל דברי השירה הזאת רצה להורות להם כמה מעלות טובות לצדיק כי הוא מושל ביראת אלהים וגם על השמים כבודו ואפי' משרתי עליון אשר בשמים כבודם סרים אל משמעתו כי על כן באו מחנה אלהים ללוות את יעקב ואפילו להגר שפחת שרי נזדווגו לה ג' מלאכים כי כל העולמות שת ה' תחת רגלו אך על בני אדם שוכני ארץ למה שבעל בחיריים הם לא ימשול הצדיק בו להכריעו ולמשול בו בשום דבר אם לא על פי בחירתו וזה אומר האזינו והשקיטו השמים אפילו יושביהן תחלה כדי שואדברה אני כי צדיק מושל על הבלתי בחיריים ואפילו כי אדבר עליהם קושי שהוא ענין דבור אך על בני אדם שוכני ארץ למה שבעלי בחירה הם הוא אומר ותשמע הארץ אך לא דרך צווי לומר שמעו הארץ כי בחיריים הם וגם לא אומר שיקדימו לשמוע טרם אדבר רק בעת צאת אחרי מפי עוד אני מדבר והם שומעים וגם לא ישיתו לב אל עצמי שישמעי להיותי המדבר כאשר אמרתי אל השמים שיאזינו כדי שאדברה אני כי הלא ישובי הארץ בחיריים כמוני ולא יעשו רק בעד המאמרים בעצמם היוצאים מפי כי מאתו יתב' המה ולא אל עצמי להיות אני הדובר וגם לא בדרך קושי כי אם בדרך חבה שאפילו אמרי מוסר והתראה בבחינת חבה המה כאב את בן ירצה ולא בבחינת קושי והנה כל זה היה במשה אך ישעיה הנביא לא ערב אל לבו לומר כמשה שלהיותו הוא המדבר ראוי יאזינו השמים ואפילו הארץ על כן מה עשה שיתף שניהם ואמר שמעו שמים והאזיני ארץ אך לא למעני רק כי ד' דבר ומלפניו תחתו כאחת שמים וארץ וגם בדרך צווי לומר שמעו והאזינו אך להיות הוא הקורא אותם שינה לומר שמיעה במי שהוא יותר רחוק ממנו כמאמרם ז"ל. עוד אמרו רז"ל כי אומרו האזינו השמים הוא שישתקו כל עולם הגלגלים מתנועת' מעין אשר היה במתן תורה כמשז"ל ויהיה הענין כי למה שאם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי על כן בקבלת התורה ראוי ישתקו מתנועת' וזה משני טעמים אחד לומר כי במתן תורה בזכות קבלה מבלי מהלך המזלות והכוכבים מתקיים העולם שנית לרמוז כי אם אין מקבלים אין עולם על כן הוא כאומר ראו עתה אם מקבלים אתם ואם לאו אין עולם כי הנה התנועות ומהלכי' שוים ונחים ואם אינכם מקבלים יתמיד ביטול התנועה ויתבטל העולם וזה הטעם בעצמו הורה משה בדברו את דברי השירה הזאת לומר האזינו השמים מתנועתכ' כי עתה ג"כ בהתראה זו אם מקבלים תלוי קיום העולם כאשר במתן תורה ושמא תאמרו אם שקול דבר זה למתן תורה למה שם לא הוצרך לומר לשמים שיאזינו ויבטלו תנועת' ופה צריך לצוות לומר האזינו השמים כי הלא פה הוא כדי שואדברה למה שאני הדובר אך שם יהיה פי ה' הדובר ועוד מטעם זה חילוק ב' והוא כי במתן תורה שתקו גם כל הבריות שבעולם כמ"שכ ז"ל בש"ר צפור לא צפצף שור לא געה אריה לא שאג סוס לא צנף הבריות לא דברו אלא היה העולם יושב ומחריש אך פה אינו שידמה הכל רק ותשמע הארץ אמרי פי הוא כי יושבי הארץ ישמעו מפיו הוא שישמעו ישראל מאמריו ועל כן לא דממו כל בריות הארץ מה שאין כן וידבר ה' על הר סיני שאז מאימתו היה העולם דומם. עוד ארז"ל כי ענין האזנת השמים ושמיעת הארץ היה להיותם עדים ועל כן מתרה על ידם שאם יעברו יד העדים תהיה בם בראשונה כי יעצור את השמים ולא יהיה מטר והאדמה לא תתן את יבולה ובזה יאמר הנה מה שהוא עיקר ההתראה הוא בשמים כי הם לא יורידו טל ומטר הארץ מאליה לא תתן יבולה כי כל ישעה מן השמים הוא לז"א מה שאני עושה עיקר ואומר דרך צווי בעצם היא האזינו השמים שהם עיקר שהכל תלוי בם אלא שמאליה ותשמע הארץ אמרי פי לבלתי תת יבולה אם לא ייטיבו מעלליהם. או יאמר כי הנה הארץ יש בה דומם וצומח נוסף עליה השמים שהם בעלי תנועה וחיונית ונוסף עליהם האדם שהוא חי מדבר אמר האזינו השמים בשבילי כי גדול אני מכם כי הנה ואדברה שאני גדול מכם שיש בי דבור שאני חי מדבר ואז מכל שכן ותשמע מעצמה הארץ אמרי פי כי שתי יתרונות יש לי עליה תנועה ודבור: 
@00לב 
@22ב 
@11יערף כמטר לקחי כו'.@33 הנה אין צורך להעיר קושיות בפסוקים אלו כי כלם מקשה והנה רז"ל פירשו על לימוד התורה ועל פי דרכם אפשר לנו לומר כי כל דבר קודם לו צריך יזכור אדם בלימוד המביא לידי מעשה לעבוד את ה' כי אין בור ירא חטא ועל כן תחלה ילמד דעת את הנפש מתופשי התורה בל יאמר איש אעמול בתורה עד ארוה צמאוני ימים או עשור ואחרי כן אעשה לביתי ולא אשוב אל התורה רק מזמן לזמן למה שיצטרך לעתים אמר השמר פן ואל תעשה כדבר הזה כי הלא לקחי ידמה למטר כי דרכו יתברך לערוך והמטיר עד אם הרוה את הארץ בכל ימות הגשמים ואחרי כן לא ימיש מלתת בה בקיץ רסיסי לילה תמיד פן תובש הארץ מאז חדל המטר כן הדבר בלקחי כי אם יעסיק האדם בה ברבוי עד ישבע כרסו ממנה ואחר כך צריך שוב ישוב אליה בכל יום תמיד פן תאבד ממנו בהיסח הדעת וזהו כשעירים עלי דשא והוא כדעת האומר בי דשא יקרא בתחלת צאת מהארץ ועשב כאשר יגדל והוא כי תחלה מרוה את הארץ בגבורות גשמים בזעף והוא עלי דשא ברביעיות ראשונות ואחר כך ישלח רביבים מעל השמים בקיץ על העשב לעדנו ולבסמו יפה כן הדבר בתורה כי אחר ידיעת התורה כלליה ופרטיה הנמשל לעשב שכבר גדל צריך לשוב אליה לבסם ולהחזיק ידיעתו בה. או שיעור הענין על פי דרך זה כי בא הוא יתב' ללמדנו איכה נעבוד את ה' הלא הוא כי עיקר עשות רצונו הוא נעסיק בתורה בלימוד המביא לידי מעשה איך שיהיה יראת חטאינו קודמת לחכמתנו ושגם עד זקנה ושיב' לא נמיש מעסק התורה והנה זה דרכ' של תורה שבאה על ידי יסורין ויגיעה רבה והוא כי הנה תורה אל האדם היא כגשם על הארץ כי כאשר ירד הגשם על הארץ והולידה והצמיחה כן התורה לאדם תולידנו מצות ומעשים טובים כי הלימוד מביא לידי מעשה וכאשר בתחלה ירד הגשם בזעף כעריפה כן יהיה לקחי כי תטרח בזיעת אפיך בתורה בבחרותך וגם בזקנה ושיבה תזל כטל היורד אחר שגדל העשב בקיץ כן אחר שגדלת בתורה והרבית מצות ומעשים טובים תזל כטל כי אז לא תצטרך לעמול הרבה כי כבר יגעת ומצאת בבחרות עוד אני שואל ממך והוא שלא תדמה תורה עליך אל מטר שיורד טרם דשא מארץ רך כשעירים עלי דשא שכבר החיל להצמיח דבר מה והוא כי לא תהיה תורתך כמטר על ארץ יבשה שהוא משל אל טרם היות בך איזה כשרון והוא שלא תקדים תורתך ליראת חטאך כי אם על דבר מה וזה אומר עלי דשא וגם מה שתזל כטל אמרתי לא כטל היורד אחר הקציר שעשב אין שיהיה נמשל כי תעסוק בתורה לעת זקנה בלי מעשה המצות רק כרביבים עלי עשב שגדל כבר שהיא משל אל המצות שהפרחת והגדל' מאז היית בחור כי גדלת במצות ובשם טוב והמצות שהיו כדשא הקצר בבחרות יהיה כעשב הגדל בזקנה ואז תזל התורה על המצות כטל על העשב לעדנם ולבסמם כי היא המבסמת המצות למען יתקיים בך ענין אשרי מי שעמלו בתורה גדל בשם טוב למען תהי' הפטירה שהיא כמשל קצור העשב אחר גמר בשולו נפטר בשם טוב. או יהי' הענין כי טרם יזהירנו בעבודתו יתברך בא לסלק תואנת היצר הרע והנפתי' אחריו האומרי' כי אם ה' אוהב הצדיקים ותופשי התורה למה ידכאם בירורי' על כן היחל לדבר על לבם ואמר אם תראו יערוף כמטר לקחי שהוא כעריפת המטר בזעף כן לקחו בזעף יסורים אל תחושו לומר זו תורה וזו שכרה כי לעומת זה תזל כטל אמרתי באחרונה כי יהיה כטל לישראל ואם תראו זעף כעת הלא הוא כשעירים עלי דשא והוא כי כאשר הרוח סערה הבא בדשא אחרי המטר שפירוד עלי הדשא שדבקו בגבשושית הארץ על ידי המטר ואלמלא זעף סערת הרוח היו העלים שדבקו בארץ נפסדים ונרקבים בגוש העפר ביבושת ארץ מהמים הנה כי כאשר מה שנראה זעף וכעס בסערת הרוח עלי דשא והוא לטובתו להפרידו מהעפר ולהצמיחו כן היסורים הבאים בזעף על עוסקי תורה הוא לטובתם להפריד נשמות' מגבשושית איכות חומרם ותאוותיו ולהביא' אל אושר הקדושה האמיתית ואם תראה חסידי עליון אשר אין להם דבקות כלל עם איכות חומרם ומתייסרים אל תחוש כי הלא ג"כ יש בחינה אחרת והיא כרביבים עלי עשב שגדל כבר אשר לא ידבק אל הגבשושית והם רביבי מטר דק היורדים בלי זעף כלומר כי היסורים אשר תראה לאנשים כאלה אך קלים יהיו שאין בהם ביטול תורה או ביטול תפלה ע"כ מתייחסי' לרביבי' אשר הרביבי' ההם אינם רק לעדנו כן הם יסורי הצדיקים ההם כי הם של אהבה לעדנם בג"ע יותר על אשר להם במעשיהם וגם אינם קשים כראשונים כהפרש שבין מטר לרביבים כי המטר בא בזעף ויורה כחץ משא"כ הרביבים שהבאתם קלה הנרא' בחוש ברביבי גשם דק הנקרא בגמרא עורפיל' שהבאת הטפות בנחת ולא בזעף: 
@22ג 
@11כי שם ה' אקרא כו'. @33לכאורה יאמר ענין כי טוב חסדך מחיים שפתי ישבחונך והוא כי מה אנו מה חיינו ששבח ירצה מאתנו על כן טוב הוא חסדך מתת לנו חיי במה שזכיתנו ששפתי ישבחונך וע"ד זה יאמר כי שם ה' אקרא לומר ראו עתה מה רב טוב העובד את ה' כי על כן מבלי תוכחתי ראוי תרדפו אחר עבודתו כי הלא אצ"ל עבודה כ"א אפילו קרוא בשמו בלבד אצ"ל אתם כ"א אפילו אני הגדול מכם שאזכה לקרא בשם ה' עם היותי גדול שבכם הבו גודל לאלהינו על הדבר וא"כ וכ"ש כי תשאו ק"ו בעצמכם שמכ"ש שטוב להודות לה' על זכותכם לקרא בשם ה' כל שכן לעבדו: 
@44או@55 יאמר דרך אחרת נמשך מהפסוק הא' האזינו כו' והוא בשום לב. (א) אל שינוי אשר הערנו מהחילו בל' דבור ויצא באמירה. (ב) סמיכות פסוק יערף אל הא' שיהי' קשר אמיץ מהאמור. (ג) לשום לב אל משל המטר והטל ושעירים ורביבים ודשא ועשב זולת האמור. (ד) אומרו כי שם ה' שיורה כבא לתת טעם אל האמור ואיננו. (ה) אומרו הצור תמים פעלו למה שינה תוארו יתברך ולא אמר ה' תמים פעלו כפסוק הקודם. (ו) אומרו כי כל דרכיו משפט שיורה כבא לתת טעם אל האמור ואיך יהי' המשפט טעם אל התמימות. (ז) החילו בפעולה ולשון יחיד וצאתו בדרכים ולשון רבים. (ח) אומרו אל אמונה ואין עול כי אחר היותו אל אמונה מי לא ידע שאין עול. (ט) אומרו צדיק וישר למה ייחד ב' תואריו יתברך אלה פה: 
@44אמנם@55 ראה והנה בשמוע איש את כל הדברים הרעים שבדברי השירה הזאת הלא יאחזהו רעד ותסמר שערת בשרו ויאמר. (א) איך רחמי אבינו שבשמים אל בנו בכורו ישראל כי מי יעמוד במוסר הגדול הזה. (ב) כי הלא מאשר הזכיר שם הרחמים במוסר באומרו וירא ה' וינאץ כו' הלא יראה כי גם מדת רחמים מתהפכת לדין וא"כ איפה ה' מי יעמוד. (ג) שאם הוא יתב' המכה בנו לפי כחו אוי מי יחיה כי כל גבור מכה בגבורתו. (ד) למה העבירות פורע בעולם הזה ככל דברי המוסר הזה והזכיות שלא יחסרו מישראל הן בהקפ' לעולם הבא. על כן כל ד' דברים אלו בא לתקן על ראשון ראשון ובראשון היחל ואמר האזינו השמים כו' לומר גם כי הנה דרך המלך ב"ו בקומו לערוץ הארץ להתרות על עוברי רצונו ברבת משטמה שאין עיקר כונתו רק לעשות משפט ולהנקם מעוברי רצונו אך לא כן דרך המלך הקדוש כ"א כל עיקר כוונתו בהתראותיו בהראותו את עונש פקודתו על עוברי רצונו כל כוונתו היא למען ע"י כן ישובו עדיו יתברך וייטיב להם ולהורות נותן בסוף תוכחתו דברי שלום ונחמו' רבות ככל אשר עשה בשירה הזאת כי אחר כל דברי קושי התוכחות דבר נחמות כאומרו כי ידין ה' עמו כו' ראו עתה כי אני אני הוא אני אמית ואחיה כו' הרנינו גוים כו' והנה זה יורה כי זה כל עיקר כוונתו יתב' כי חסד הוא וזה יאמר פתח דבריו האזינו השמים שבהם עיקר ההתרא' כמדובר בקודם ואשר תשמעו הוא מה שואדברה שהם דברי קושי תוכחתי ואין הדבור שהוא קושי התוכחות עיקר הכונה כ"א הכנה כדי שאחרי כן ותשמע הארץ הם שוכני ארץ אמרי פי הם דברי חבה המתייחסים לאמיר' ופיוס וז"א אמרי אחר אומרו לשון דבור בתחלה ואל תתמהו מהקושי הלז כ"א בתחלה אדברה דברי קושי הלא התכלית הוא רחמים שבסוף ותשמע הארץ אמרי פי הם אמרי חיבה ותראו למה זה דומה אל ענין הטל ומטר כי הנה כמטר הוא מה שיערוף לקחי היא התורה המדברת לך את דברי השירה הזאת כי כאשר עריפת וזעף המטר היא חיים לעולם כן הייסורין והתוכחות האלה חיים הם למוצאיהם למרק פה אשמותם להביאם לחיי עולם הבא והראיה כי לא משנאה חלילה כי הלא כהתם דברי התוכחות תזל כטל אמרתי הם דברים טובים דברי נחומי' כטבע לשון אמירה כאומרו מחצתי ואני ארפא כו' אשיב נקם כו' הרנינו גוים כו' ושמא תאמרו אוי מי יחיה משומו אל כל הדברים הרעים שבשירה הזאת אל תשיתו לב כי הוא כשעירים עלי דשא כו' לומר ראו נא על מי יאות סערת זעף מטר ורוח חזק אם לדשא הרך וקטן או לעשב שגדל כבר בעצם ונהפוך הוא אשר נראה בעינינו כי בהיות דשא יערוף ויסער רוח ומטר וכאשר הוא עשב יבואו רביבי טל בשובה ונחת אך אין זה כי אם שהוא יתברך בגבורות גשמים בא בכח גדול להפקיע מן הכח בדשא הרך לקבל רעם גבורותיו כן הדבר הזה להוציא הוא יתברך כח קדושת תורה ומצות ומעשים טובים מתוך חומר האדם צריך גבורת יסורין להכניע החומר ולמרק אשמותיו להוציא יקר מזולל ועם שהוא קטן ורך הכשרון נגש אל ערפל החומר והוא ית' כאשר יתן כח הדשא הרך לסבול שעירים שעליו כן יתן כח באדם לסבול ואחר היותנו שלמים אז יוריד עלינו רביבים טלי ברכת אמרתו יתב' הטובה עלינו כרביבים עלי עשב ויהי' כטל לישראל. ועל השנית אמר כי שם ה' אקרא כו' לומר מה שתראו בתוכחות מוסר השירה הזאת נזכר בה תמיד שם הגדול בעל הרחמים וירא ה' וינאץ וכיוצא בפסוק זה ואפשר לדין בא' משני פנים או לומר שהוא כי אך מדת רחמים יהיה להם לאויב הוא נלחם בם מרוב הכעס והרוגז או תהיה להפך שהוא כי למען הפשיר את הדין משתף מדת רחמים לז"א כי תראו בתוכחתי שאדרבה כי שם ה' אקרא אל תחשבו שהוא להגדיל הכעס כי אם אדרבא הבו גודל לאלהינו כי למה שהוא אלהינו אוהבנו בייחוד עושה על יד מדה שהוא למתק הרוגז ולא מהבחינה האחרת ועל השלישית והיא כי כל המכה מכה כפי כחו ועל כן כאשר נשער יסורין ית' כפי תקפו מי זה האיש יוכל לסבול לז"א הצור וכו' לומר כי עם היותו הצור וחזק הידוע בעל הדין ואין זולתו לא בחזק יבא לפעול יסוריו אצלינו אך תמים פעלו המיוחד אל תואר צור הוא הרוגז והדין בתמימות בלי אכזריות חמה והטעם כי כל דרכיו משפט שאינו כאדם שלפעמים כי יכעוס על עוברי רצונו יכוין להנק' ויגזור גזירות אשר לא על פי שורת הדין רק בבחינת רוגז אך הוא ית' לא כן הוא רק תמיד יכלכל דבריו במשפט והוא כי גדר משפט הוא מזוג מחסד ורוגז ואינו מדת דין פשוטה כנודע מספר הזוהר. ועל הרביעית והיא שמא תאמרו הלא יהיה ראוי כי כאשר את היסורין על עון נקבל בעולם הזה ממדת הצור גם את הטוב המקווה על המצות נקבל מעתה ממדת החסד על כן אמר אל אמונה והוא כי אל הוא מדת החסד כד"א חסד אל כל היום ואמר כי אל שהוא החסד הוא אמונה לעתיד ולא בעולם הזה ואין זה עול לשלם העונות בעולם הזה והזכיות לעולם הבא כי הנה צדיק וישר הוא יתב' והענין כי גדר צדיק הוא העושה על קו הדין וישר הוא לפנים משורת הדין כמ"ש ז"ל על ועשי' הישר וטוב זו לפנים משורת הדין ואם כן איך יתקיימו שתי תואריו יתב' אלו כי אם בזה שעל הדין מייסר בעולם הזה כי צדיק הוא וקו הדין הוא כי כאשר היה העון בעולם הזה כן משפטו ראוי גם הוא יהיה בעולם הזה אך לענין האושר הוא ישר עושה לפנים מן השורה להיות שכרו אתו עד העולם הבא כי שם יהיה בלתי בעל תכלית מעין העולם ההוא מה שאין כן אם היה נותן כשכר בעולם הזה ההווה ונפסד שגם השכר הניתן בו ידמה אליו ויהי' בעל תכלית: 
@44או יאמר הצור כו'@55 כי יקרא במשפטי כותים יהיה כל דין משפטו בפני עצמו טוב בעיני שומעו אך בהוסדם יחד תגלה ערות פחיתותם והוא כי ישמע השומע משפט מלך להמית הגונב מחביריו ממון יישר בעיניו כי יאמר בן מות הוא האיש ההוא כי נטל מחייתו וכן כאשר תשמענה אזניו משפט המלך ההוא כי כל הורג נפש יומת תחתיו גם הוא יישר בעיניו ויכשר כי הוא נפש תחת נפש אכן בהוסדם יחד כי יגידו ויאמרו כי כה משפטם לתלות הגונב מנה ואת הורג את עמיתו הלא יתחמץ לב כל שומע ואמור יאמר לא יתכנו דרכי המשפט הלז בי איך תדמו ותשוו המחסר ממון למחסר נפש ולא אחד המה באיכו' נמצא כי בהתאחד'. יצא משפט מעוקל משא"כ במשפטי התורה כי בהוסדם יחד שני המשפטים יצדקו ויתהללו כי באמור איש כי כה משפטה לשלם הגנב פי שנים ולהמי' את הרוצח יצדקו ויאמרו אמת נכון הדבר מדה כנגד מדה ההורג נפש לתת נפשו תחת נפשו והגונב מנה יתן מאתים הוא בקש להחסיר מחבירו מנה ולהעדיף על נכסי עצמו ותהי להפך כי בתתו פי שנים נמצא הוא חסר מנה והעדיפו על נכסי חבירו וזאת תהיה כונת פסוק משפטי ה' אמת צדקו יחדו שיורה היותם אמת מה שצדקו בהיותם יחדו וזה ענין הכתוב הלזה הצור תמים פעלו הצור שהוא כח הדין תמים ובלי מום הוא פעלו כלומר כל פועל שלו והראיה כי אין דופי בשום אחד מהם שהרי בהוסדם יחד דרכיו יהיו כלם משפט אחד וזהו אומר דרכיו לשון רבים ואמר משפט לשון יחיד והנה זה הוא לענין משפט והדין על עוברי רצונו וגם לענין החסד שהוא הטוב המקווה לצדיקים עם שהוא אמונה ואין יודע מתן שכרן של מצות אין להרהר יהיה עול בדבריו וזהו אל אמונה ואין עול והטעם כי צדיק שהוא עושה צדקה וישר שהוא עושה לפנים משורת הדין הוא גם בנראה לחוש כענין העונשים מזה נקח לשכר המצות: 
@22ה 
@11שחת לו לא בניו מומם כו'@33 ראוי לשית לב איך מתקשר אל הקודם וגם אומר בניו מומם שלא פירש מה הוא מומם של בניו וכן אומר דור עקש כו' כפול ובלתי מקושר אל ראש הכתוב. ועוד אומר עם נבל כי אין אומר ולא חכם מקביל אל נבל והל"ל נבל ולא צדיק או סכל ולא חכם. ועוד אומר אביך קנך הם תוארים בלתי מתאחדים. ועוד אומר זכור ימות עולם אין לו יחוס עם הקודם. ועוד שאם הכונה לאיים שיזכור מה שעשה לדורות ראשונים הול"ל זכור דורות ראשונים אך עולם מאן דכר שמיה וגם הוא כפול. ועוד באומר בהנחל כו' מה הנחילם ובאומר בהפרידו כו' אם הוא ענין דור הפלגה כפרש"י שיצב גבולות עמים שלא כלה אותם למה שיצאו משם בני ישראל קשה שהיה אפשר לכלותם וישאיר את אברהם שהיה בן מ"ח שנה כשנתפלגו ויצאו ממנו כל זרע ישראל. ועוד שהיה לו לומר ויצב כו' למען ישראל עמו אך המספר מאן דכר שמיה. ועוד איך יתקשר אחריו פסוק כי חלק כו' וגם חבל נחלתו הוא הקודם ולמה כפל וגם למה שינה הלשון וכן אומר ימצאהו הוא בלתי מקושר ומה הוא לשון מציאה וגם לשון עתיד וכן בפסוקים שאחר זה יש תיבות כפולות ודוחקים ניכרים: 
@44אמנם@55 הנה כתבנו כי תחת ארבע לא תוכל שאת האיש אשר יראה את כל פורענות הכתוב בשירה הזאת והנה בפסוקים הקודמים העלה ארוכת ארבעתן כמדובר אמר עתה כי הנה יש עוד חמשית אשר יפול לב אדם עליה והוא כי יאמר איש לא ימנע האנשים החוטאים בנפשותם בהעוותם משחיתים את עצמם או במלכם חלילה כמלך ב"ו שיפסיד המלך בשירות אשר יצוה על משרתיו אם ימנעוהו ממנו אם לעצמם הם משחיתים יניחם וימוגגם בעונם ואם לה' הלא כמו זר נחשב כ"א חטא איש מה יפעל בו הוא ית' ע"כ על החמשית הזאת אמר דע לך כי שחת לו ית' לא חלילה כ"א רבו פשעיו מה יעשה לו ית' וש"ת הן אמת שלא יפעל בו אך חושש על כבודו כי הלא בנים אתם לה' קראנו אלהינו ולכן אם נחטא ונאשם יחוש על כבודו שיקראו בניו אשר לא טובים המה לז"א גם זה אינו כי בניו מומם כלומר היותם נקראים בניו אין הדופי והמום לאביהם חלילה בהיותם בלתי כשרים רק מומם כי המום הוא להם שעם היותם בני אל חי יצאו מדרך הטובה ועוד כי אלו כאשר לקחתם לו לעם היו רעים היה פ"פ כלפי מעלה איך בחר בבלתי טובים אך במ"ת כלם קדושים היו אלא שנתעקשו אחרי כן בעון הראשון ונתפתל בשני ובשלישי: 
@44או@55 יאמר מומם הוא היותם דור עקש כו' לומר כי אין אשמותם מפאת אלהיהם רק מפאת עצמם שבבחירתם מעקשים עצמם כי לא עיקשם קונם ומהיותו עקש נעשה פתלתול כי עבירה גוררת עבירה וש"ת א"כ איפה יניחם ה' שיזיקו את עצמם ולמה יכביד עליהם כיון שאין נוגע אל עצמו ית' לז"א הלא גם שהוא ית' אינו צריך לכם ואין לו היזק מהעדר עבודתכם הלא יקפיד מכמה בחינות. א' על היותכם כפויי טובה כי הלה' תגמלו זאת הלא תחשבו לעם נבל כי אין נבלות ורשע גדול מזה לגעול באלהי עולם ה' ולהיות לו כפויי טובה ולא יבצר מהיות כעס גדול ורב על הדבר. ב' והוא ולא חכם כי ללא חכם יתייחס בעשותו הדבר הזה באומרו שאניחהו כיתר עמים כי לו היה חכם היה רואה את הנולד כי הוא פורש מן החיים ופירש ואמר מה שאמרתי שהוא עם נבל כפוי טובה הוא כי אב הוא ואיה כבודו ואדון הוא איה מוראו כי הלא הוא אביך מצד הנפש כנודע וקנך שקנאך בדמים כאשר יבא ואם אב הוא איה כבודו ואם אדונים הוא איה מוראו ולא עוד כ"א גם בלעדי הקניה גם מצד הגוף שלו אתה כי הוא עשך מאז נאמר נעשה אדם ומחומרו יצאת וגם אחר שברא איש ואשה ומהם אתם מתהוים האם אב ואם כוננו איבריך הלא הוא ית' כוננך וזהו ויכוננך כד"א ויכוננו ברחם א' עתה בא ופי' על ראשון ראשון מה שאמרתי שחת לו לא הנה לך ראיה כי אין החוטא מזיק רק לעצמו כי הלא זכור ימות עולם כמה הם מבריאת עולם ועד עתה שהיה אז כאלפים וק"ך שנים ומעט יותר ומשתזכור ימות העולם שית לבך להבין שנות דור ודור כי תמצא שמאדם ועד נח שהיו עשרה דורות היו שנות כל דור מהם הרבה מאד מאשר בדורות שמנח ועד דור המדבר כנודע כי בשנת אלף ותרנ"ו שנה היה המבול נשארו בחמש מאות שנה לשש עשרה דורות שמנח עד דור המדבר ואיך היו עשרה דורות כפלי כפלים משנות ט"ז דורות אם לא שעל שהשחית כל בשר את דרכו נתמעטו חייהם מאז והלאה הנה כי לא השחיתו הבריות בהעוותם רק לעצמם כי הבורא ית' מה הפסיד הלא בין כך ובין כך לא יתמו שנותיו וא"כ הנה בפי' כי שחת לו לא ועל הב' שאמר הלא הוא אביך א"צ פי' אך מ"ש קנך בא לפרש היכן קנאם ואמר בהנחל עליון גוים ויהיה כי בפדר"א ארז"ל על דבר דור הפלגה כי כאשר בקש הקדוש ב"ה לפלגם הוריד ע' מלאכים ויחלק העולם לע' לשון ויתן לכל אחד מהמלאכים עם אחד והניח לחלקו את ישראל והטיל גורלות ונפל לחלקו ישראל. וראוי לדעת על מה זה חילקם לע' לשון לא פחות ולא יותר: 
@44אמנם@55 עיקרי שרשי בנ"י הם שלשה ומהם מסתעפים לי"ב שבטים והם מתפשטים עד ע' נפש כפי סוד עניינם והן הם המעותדים לרדת מצרימה בתוך חצוניות טומאת מצרים והיו נכונים למועדי רגל כי ימשכו אחר תועבות מצרים כאשר היה הללו ע"ג והללו ע"ג וזולת זה לא יבצר מהמון ישראל שיתעתדו לחטא ועי"כ מתדבקים ואובדים בחצוניים עדי אובד כנודע ומה גם שר מצרים שיאחז בם וישקעם בטומאתו ע"כ מה עשה כשחילק הע"ג חילקם לע' אומות למען יהיה לכל שר אומה שלמה כמספר ע' נפש בני יעקב ועשה זה כקונה את ישראל לתת בעד כל נפש מישראל אומה שלימה לבל יחשקו להחזיק בישראל בעשותם אשר לא טוב וז"א בהנחל כו' לומר איך יתייחס הוא ית' לקונה אותך באומרו קנך הלא הוא כי בהנחל עליון בזמן הפרידו בני אדם שהוא בדור הפלגה שאז הנחילם לשרים אז יצב גבולות עמים למספר בנ"י שהם כמספר ע' נפש וא"כ הרי הוא כקונה אותך מהשרים כו' הרי מפורש אומר קנך שהוא פירוש מאומר עם נבל וש"ת הנה כל זה הוא טעם לחייב את האדם עובר רצונו ית' על כפיות טובה שבו והעדר דעתו אך עדיין צריך לתת טוב טעם אליו ית' אשר לא ימאס את עוברי רצונו כי מה לו ית' ולצרתם כי בכל צרתם כו' ולא יגעל בהם לז"א כי חלק ה' עמו כלו' חלק מה' הוא זה חסדו שעם היות שהם היה להם להיות רודפים אחריו ולא הוא ית' אחריהם ולהזניחם כי החלק חושק את הכל ולא יתהפך עכ"ז גדל חסדו כי לא יעזוב חלק מאיכותו עדי אובד וזהו כי חלק ה' עמו וש"ת אם כך הוא שישראל חלק אלוה ממעל הוא למה הוצרך להטיל גורל הוא יתברך לראות באיזה מקום יהיה גורלו אם לה' אם לשרים היתכן כי חלק אלוה ממעל יפול בגורל חצונים לז"א יעקב חבל נחלתו והוא כי לא יקראו יעקב רק הבלתי כשרים כנודע וז"א יעקב כו' לומר שהוא נקרא יעקב שהוא בזמן היותם בלתי כשרים שאז נקראים בשם יעקב אז הוא שהוצרך חבל בגורל נחלתו כי אז נבדלים ממנו יתברך כד"א עונותיכם היו מבדילים והיה מקום לתפוס בם השרים ע"כ הוצרך גורל ולהפיס דעתם כמדובר בתת על כל נפש מישראל כו' כמדובר למעלה: 
@22י 
@11ימצאהו בארץ מדבר כו'. @33 על פסוק זכרתי לך חסד נעוריך כו' ארז"ל כי טובה אחת עשו ישראל והוא ית' תמיד זוכרה והיא כי באמור להם משה שיצאו ממצרים אל המדבר לא אמרו היכן הוא מאכל הראוי למעוברות ומניקות וחולים וזקנים וטף ואיך ימצא סיפוק צרכם במדבר אלא גדלה האמנתם ויצאו אחרי משה והוא ית' מחזיק להם טובה שנא' זכרתי לך חסד נעוריך כו' לכתך אחרי במדבר כו' ואומר אני ידעתיך במדבר בארץ תלאובות: 
@44ונבא@55 אל הענין אמר שמא תאמר כי מה שהטיב הוא יתברך לישראל היה כי הם הקדימו מצות ומע"ט וע"כ אינם חייבים לי כ"כ לא כן הוא כי אדרבא אבודים היו במצרים כי שם טמאו נפשותם וירחקו מקונם כי עונותיהם היו מבדילים בינם לבינו והיה כאבודים ממנו ולמה שראה שימצאהו בארץ מדבר כי שם יאמינו בו וידבקו בו ויקבלו תורתו ע"כ מאז היו במצרים הקדים להיטיב להם כי שם הקיצם מתרדמת אולתם ועשה עמהם הטובות אין מספר וז"א ימצאהו כו' שעל היות עתיד שימצאהו בארץ מדבר כי שם ימצאהו כמציאה שהיתה אבודה ממנו ית' והוא כי שם היה נאמן לו בארץ מדבר כי לא אמרו איה צורך עוברות ומניקות רק יצאו בארץ לא זרועה בבצק טרם יחמץ משארותם על שכמם וגם במקום פחד ואימה כי שם ילל ישימון וגם בכלל המציאה הוא שנפסק זוהמתן באופן שיסובבנהו הוא ית' בסיני שהיה קול ה' מסבב ועוקף את כל מחנה ישראל כמאמר רשב"י במדרש חזית וזהו יסובבנהו וע"י קדושתם זו שהיה להם יבוננהו בינת התורה מפיו ית' באופן שע"י מה שהוכנו שהיא המציאה שמצאם ה' הוכנו עד שיצרנהו כאישון עינו המוקפות ומכוסה מבשר האיש משא"כ אבר זולתו כן כביכול הוא ית' הקיפם וכסה את ישראל בענני רוחניות כבוד קדושתו והוא כי למה שע"י ישראל הוא ית' חפץ להביט בעולם השפל שאל"כ מאין ולאין מחשיב הוא ית' ארץ מאפליה בארץ הלזו אך היא בשביל ישראל המקיימים את התורה ומשפיעים קדושה בעולם השפל נמצא שישראל על ידי קדושתם בשלילת זוהמתם וקבלת התורה היו לקונם כלי לראות והשגיח בעולם השפל כאשר אישון בת עין הוא כלי שע"י רואה ומביט בו האדם בעולם וע"כ יצרנהו כאישון הוא יתב' את ישראל בענני כבודו כי היו לו ישראל כאישון בת עין והנה כל זה בכלל מה שימצאהו הוא ית' את ישראל בארץ מדבר שהיה ישראל עתיד להיות מציאה לפניו יתברך בהאמנתם בו ופסיקת זוהמתן וקבל התורה והיותם כלי לקיים העולם והשגיח בו הוא ית' ע"י וע"כ גם שבמצרים לא מצאם ה' כי אדרבא בלתי טובים היו שם עכ"ז על מה שהיה עתיד שימצאהו בארץ מדבר ע"כ מאז היו במצרים שקועים בתרדמת משובה ומטומעים בשינת אולת העוה"ז כנשר יעיר קנו כו' שמעורר בכנפיו גוזליו טרם בואו עליהן כן הוא יתברך בהיותם ישנים במצרים בתרדמת משובה שטופים בע"ג העירם ע"י משה ועירה עליהם רוח ממרום להפך לבבם אליו לקדש ש"ש בלקיחת הפסח שעי"כ על גוזליו ירחף וגם יפרש כנפיו יקחהו שהוא מרז"ל על פסוק ומארצות קבצם במדרש שוחר טוב כי היו ישראל מפוזרים בכל גבול מצרים שהיה צריך זמן רב וקבצם בכנפי מלאכיו עם טפם ומקניהם אל רעמסס בשעה קלה ואחרי כן מרעמסס סכותה מהלך ששה ימים שנשאום בכנפיהם מה"ש כמז"ל על פסוק ואשא אתכם על כנפי נשרים וזהו ישאהו על אברתו ועוד כי ה' בדד בלי אמצעי יניחנו ולא שהיה משפיע אל שרי המדבר לנהלם למקומו באמצעות שר המקום ההוא כ"א ואין עמו אל נהר וכן יפליא לעשות בביאת הארץ כי אצ"ל יושבי המישור כ"א גם ירכיבהו על במתי ארץ הם הרים הגבוהים שבא"י והוא כי אין בראשי ההרים הגבוהים מאד יוצאים תנובת שדי כי שם הוא קשה מסלע וגם אין הצלחת המטר שם כמקום המשור אמר כי עם שא"י גבוה גם השרון מכל הארצות ומה גם בבמותי הארץ במקומות הרמים שבה שמהרריה יוחצב נחשת ועכ"ז משם יאכל תנובו' שדי אשר הם תנובו' שבשדו' אשר הם במישור ואין זה אלא שירכיבהו ויתן שליטתו על במתי הארץ להוציא השפע גם משם וגם יניקהו דבש מסלע קשה ושמן גם ממקום שהוא חלמיש צור: 
@44או@55 ויאמר ירכיבהו כרוכב על הסוס שמנהיגו ומשתרר עליו כן יהיה הוא על במתי ארץ שעל פיו תהי' הצמחתה וגשמיה ועניניה כאשר ויאכל תנובות שדי שהם תבואות ודשאים וירקות ופירות הטובים ועל אכילת תנובות שדי גם ויניקהו יתברך דבש מסלע הם תאנים ותמרים שהדבש נוטף מהם וכן שמן וחמאת בקר וחלב צאן הנה עד כה יחסתי הדבר אליו יתב' שמרכיבו ומאכילו תנובות שדי ומניקו דבש כו' וחמאת בקר כו' שאין אלו מותרת המהוללים ומחטיאים את האדם ומי יתן היית מסתפק באלו כי לא תבעט אך אם אלה תאכל עם חלב כרים ואלים בני בשן ועתודים שתהי' זולל וסובא זולל בשר מינים ממינים שונים וגם לא יסתפקו בכל מיני חטא רק חלב כליות חטה ויקרא חלב כליות חטה אל סולת מנופה פעמים רבות מאד שנמצא אוכל הפנימי יותר מהחטה הדומה לכליות שהוא הפנימי ושמן שבבהמה שהם גלוסקאות יפיפיות וגם תהי' בסובא יין כי ודם ענב תשתה חמר שלא תשתה רק היין אדום המשכר ומהולל יותר שעליו מזהיר שלמה בחכמתו אל תרא יין כי יתאדם וגם לא תשתה אותו מהול במים רק תשתה חמר הנה ע"י רבות מותרות אלה מה נמשך מזה הלא הוא וישמן ישורון ויבעט ולא שקשה עלי אכילתך ושתייתך שמה שתשמן הוא הרע בעיני מצד עצמו עם שהוא קלות ראש אין זה העיקר רק הנמשך ממנו קו לקו כי כאשר שמנת ימשך שמעבה הכסוי שעל ראשך הוא מכסה עונותך המבדילים ביניכם לבין אלהיכם וזהו עבית מה שכשית ועדיין אינך עוזב את ה' לגמרי ואני מדבר אתך לנוכח אך אחרי כן ויטוש אלוה עשהו ועוד מעט וינבל כו' כי יהי' חלילה בזוי בעיניו ויעשו שהוא יתברך יבא להיות מקנא בזרים אצלו אשר המה הבל לפניו שידבקו בהם כתועבות אשר תיעב ה' פסל כל תמונה בתועבות המאוסי' יכעיסוהו ויזבחו לשדים:
@44 או@55 יאמר כי תחלה יקניאוהו בזרי' הם שרים חצונים ומזה יבואו להכעיסו בתועבות כאלה וכיוצא המתועבים גם לבני אדם ואחר כך לשדים ואלהים לא ידעום שאותם לאלהים לא ידעו את עובדיהם ואיך יקבלו לאלוה את שאצ"ל שלא בראו ולא הטיב לו כ"א אפילו לא ידעו ועוד טעם ב' והוא חדשים מקרוב באו כי ראו נא פתיות עובדיהם כי אלהים אלה חדשים מקרוב כי יעבדו בני מ' או נ' שנה את ע"ג שנתחדשה זה עשר שנים שעובדיהם גדולים מהם ואיך בראם מי שמציאותו אחרי הבראם כמה שנים והנה האומות לא יאשמו כ"כ כי הלא יחזיקו מעשה אבותיהם בידיהם אך ישראל איכה יעבדו את אשר לא שערום אבותיהם: 
@22יח 
@11צור ילדך תשי כו'.@33 הנה ארז"ל באיכה רבתי כי בתחלה היו עובדים את השם יתברך אך היו משתתפי' עמו גם ע"ג אחרי כן עשו אלילים כמנין ימות השנה לעבוד את כל אחד יומו ולא הניחו אפילו יום א' לה' וזה יאמר צור ילדך תשי כו' ועל פי דרכנו נפרש מלת יקניאוהו בזרים והוא כי תחלה היו עושים כמי שיש לו שתי נשים שמקנא א' בחברתה כן יקניאוהו בזרים שהיו עובדים עמו ע"ג ואמור עתה איך נמשכו לעוזבו לגמרי והוא כי ע"י אשמתך זאת שעבדת ע"ג עם ה' צור ילדך היא השכינה תשי שלא נתת בהם כח להשפיע בך ויחסר לך שפע כי אדרבא משפעת לזרים ובראותך העדר שפע ממך והחצונים מושפעים בזה נמשך לך כי דבקת בחצונים לגמרי ולא עבדת אותו גם עם האחרים וזהו ותשכח אל מחולליך ולא שמת לבך אל זמן הבראך כי הוא בראך והיה לך לומר כי אשר בראך יכול להשפיע בך עתה לולא פגמת בשורשך: 
@22יט 
@11וירא ה' וינאץ כו'.@33 הנה ראוי לשים לב מה טיבו ייעודי הצרות שבפרשה זו מאשר בפרשת בחקותי ובפרשת כי תבא בנצבים וילך לעשות מאלו שירה ולשומה בפיהם בעבור תהיה לעדה זולת דקדוקים והערו' רבות אין מספר שבפסוקים אלו שיתיישבו בדרך אשר נדרוך בהם בס"ד והוא כי בדברי השירה הזאת מספר קו לקו את כל אשר יקרה אותם הגליות והצרות כסדרן והלכתן בקוצר למען ירוץ קורא בם ויראו ויבושו וישובו עד ה' יצדיקו עליהם את הדין: 
@44ונבא@55 אל הענין והוא כי הנה היחל ואמר וירא ה' כו'. לומר ראו עתה התנהגו ברחמיו וחס על כבוד הצדיקים מעל כבוד עצמו יתברך כדרכו כאשר בענין עדו הנביא במזבח ירבעם וכענין אליהו אם יהי' טל ומטר כו' ועל מאמר אחאב באבל תיאל בית האלי כמ"ש בגמרא וזה יאמר עם היות שישכח אל מחולליך וירא ה' מה שוינאץ לא היה רק על כעס בניו ובנותיו יתברך הם הכשרים וכשרות שהיו מצירים אותם רשעי ישראל במשפט מעוקל ככל הדברים הרעים שבירמי' וישעיה עמוס ומיכה מרעת איש את אחיו ואשר מלא מנשה את ירושלים דם נקי פה לפה כי נאץ על הנוגע אל צרת הכשרים המתייחסים אל צרת בניו ובנותיו מעל כבוד עצמו ואז ויאמר מה אעשה אם אסתירה פני מהם ואניחם למקרי הזמן הנה אראה מעתה מה אחריתם כי ילכו בקרי ויבעטו בהשגחה ואומרו ארא' לשון עתיד הוא בעת כתיבת השירה הוא עתיד מה שירא' כשהכעיסוהו: 
@44או@55 לרמוז כי עדיין הבחירה במקומ' על כן לא אמר חיובי לומר אני ראיתי או אני רואה כי אם ארא' כאלו אינו מוכרח כעת והענין לומר אם אמרתי אסתירה פני מהם אי אפשר כי אראה מה אחריתם והוא גם שבדור הראשון לא יאבדו בשני יתפקרו באמונה והוא כי דור הראשון דור תהפוכו' המה כי הדור ההוא בראותם העדר השגחה הדור ההוא לא יגעלו באמונה לגמרי רק יהיה לבם נדון מתהפכים מסברא אל סברא מחמת העדר השגחה אך הדור השני בני הדור ההוא לא יהיו בעלי תהפוכות רק יגעלו לגמרי באמונה וזהו בנים וכו' לומר בנים על הדור הנזכר לא אמון בם כלל ולכן למה אסתיר' פני מהם שאעשה דרך שיאבדו לגמרי חלילה: 
@44ועוד@55 ראיתי לבלתי האבידם או הכביד הרבה עליהם והוא כי אמרתי לא גדלה רעתם לפני בעצם א' כי הם קנאוני שגרמו שאקנא בלא אל במה שלא אל ואינה קנאה בעצם כי כלום מתקנא אלא גבור בגבור עשיר בעשיר כו' וגם מה שכעסוני היה בהבליהם הם פסולי עץ ואבן והבל המה מהחשיב אותם לכעוס בעצם ע"כ אמרתי לא אהרגם רק מדה כנגד מדה על שקנאוני בלא אל אני אקניאם בלא עם הם כשדים זה העם לא היה ולא כיבשום לגמרי מיד ויוליכם בגולה רק שאקניאם והוא בואם לירושלים והגלו את מנשה יוליכם בבלה ויתנו לו את מחמד זהבם ועדיין לא היתה רק קנאה באומה זו איך העם לא היה עם גדול ורב ורם נתונים תחת רגלם ועל מה שכעסוני בהבליהם בגוי נבל כפוי טובה הנקראים נבלים כד"א עם נבל כו' הלא הוא אביך קנך וכו' אכעיס' והם המצריים כפויי טובה שלא ידיעו את יוסף ולא שבא וכבש את העיר רק שפרעה נכה מדי עברו הכעיס' בהסיר את נזר ומגן המלך יאשיהו מעל ראשם אשר אמרו בצלו נחיה בגוים וגם הכעיסם בענוש את הארץ מאה ככר כסף וככר זהב והגלותו את יהואחז אמר הנה עד כה התנהלתי לאטי בשצף קצף אך כאשר אחרי זאת אש קדח' באפי הוא אש שרפת יהויקים את מגלת איכה באח שלפניו מבוערת וכמ"ש ז"ל שלא שרף אלא פסוק חמישי שהוא היו צריה לראש אמר מי גזר כן אמר כי ה' הוגה על רוב פשעיה עמד אז ושרף הפסוק ההוא שנאמר ויהי כקרוא יהודי חמש דלתות כו' אז על קנאת השם הגדול אותו אש קדחה באפי הוא האף אחד ממלאכי משחית ותיקד עד גדר שאול תחתי' לידון בם כל הדור אך מה עשיתי כרוב רחמי לא הנחתי את האף לפעול את האף בעם כי לא היה מניח משונאי ישראל שריד ופליט אך השלטתי האף בציון וב"ה והוא מז"ל על פסוק כלה ה' את חמתו שפך חרון אפו ויצת אש בציון כי למען כלות האף בארץ טרם יגיע בהם הצית אש בציון ובזה יצדק סוף הפסוק ותאכל יסודותיה שהוא למען יכלה האף לגמרי וזה מאמרו ית' כי בראותי כי אש קדחה באפי לבל יכלה האף בעם השלטתי אותו בעיר וזהו ותאכל ארץ ויבולה והראי' כי ותלהט מוסדי הרים הם הר ציון והר המוריה כד"א ותאכל יסודותיה כי אין זה רק למען כלות האף והנה זה הוא על גלות בבל הוא האחד מהד' גליות שישלוט נבוכדנצר בישראל ולא יפלו נ"נ ועמו ביד ישראל אך ב' גליות שאחרי כן שהם מדי ע"י המן וגליות יון לא כל ארץ ויבולה כי לא השליטם ה' רק להביא על העם רבות רעות וצרות אך נתן ה' את אויביהם בידי ישראל כי את המן וכל בניו וסיעתו הרגו וגם את יון ומלכם ושריו נפלו ביד החשמונים ועל שתי גליות אלה אמר אספה עלימו רעות הם ב' רעות של מדי ושל יון ולא שיכבשו הארץ ויחריבו כראשון רק עלימו על העם שירעו ויצרו אותם אך לא אשליטם לכלות הרעות כי אם אז אשוב ארחם וחצי הם המן ויון אכלה בם ישראל כי חצי כלים בידם משא"כ בראשון שלא כלו החצים ביד ישראל ואם לא ישובו אבי' עליהם גלות רביעי אשר תחלת נפילתם היה הרעב כי שרפו הפרוצים את האוצרות ועליו אמר מזי רעב כי מזה נמשך ליפול פגרים מתים והיו לחומי רשף וגם מאז ניתן רשות וכח לקטב מרירי כמ"ש באיכה רבתי על פסוק כל רודפיה השיגוה כו' שמי"ז בתמוז עד תשעה באב שבהם שולט והיה מחרבן שני והלאה עיקר שליטתו כמ"ש כי מעשה בחסיד א' שראה אותו ומת וי"א יהודה ברבי היה שמואל חמתיה ולא נפל כו' הנה כי אחר החרבן היתה עיקר שליטתו וכן אחר גלות זה ניתן כח ארסיו גם בשן בהמות להמית וכמ"ש במדרש מעשה היה שהרחלים נושכים וממיתים כו' ואפשר לפי זה שאומר עם תמת כו' הוא סוף הקודם שישלח שן בהמות עם כח חמת זוחלי עפר כי כמוהם יהיה ארס בשן בהמות וזה עם חמת שתשלוט שן בהמות לישוך הפך דרכם עם ארס זוחלי עפר שיהיה בשן הבהמות להמית ואחרי כן כמה שמדות והריגות כי מחוץ תשכל חרב כו' ואם נדקדק אומר מחוץ והל"ל בחוץ וכן הל"ל ובחדרים אימה יאמר דרך השמדות לומר לאדם המיר כבודך או תהרג נמצא נכוה בשתי אשות אם ימיר מאבד נפשו מחדריו ואם נמנע מאבד גופו ויחדו לא יהיו תמים כי טוב לגבר לבא לידי חרב שהוא על הגוף החצוני כמלבוש אל הנפש מלהמיר טוב ברע ולאבד נפשו העיקרית חלק אלוה ממעל וז"א מחוץ תשכל חרב הוא הגופים ומחדרים היא הנפש תשכל האימה שמטילים ושני מיני כוסות מהם ישתו זה ומהם זה גם בחור כו' לא ירחמו בהמשיך השמדות: 
@22כו 
@11אמרתי אפאיהם אשביתה כו'.@33 ראוי לשים לב החילו בלשון יחיד כעס אויב וכל השאר לשון רבים וגם שכופל ומשלש הדבר. וגם מה ענין המלות השונות ובלתי מסודרות. אך יאמר במה שכתבנו פרשת נח כי כשהרוגז נעשה על יד אף או אחד מן המשחיתים אינו מבחין אך כשנעשה על ידו יתב' מבחין אל השערה אמר הנה בכל הד' גליות הנזכר אמרתי אפאיהם אניח האף שקדחה בו האש להשחית ועל ידו אשביתה מאנוש זכרם כי כשניתן רשות למשחית אינו מבחין בין צדיק לרשע לולא כעס אויב הוא כ"כ אגור והוא כי גם שמתחלה לא הכביד ואדרבא לא היה רוצה לבא עד שמן השמים היתה בת קול בהיכלו אך כאשר כעס אחר ענין הצלם בעט ויאמר השמים אעלה ועיקרי על ישראל כמו שכתבנו על אומר ממעל לכוכבי אל הם ישראל ארים כסאי ואלוהיו כלים תחת ידו היה מוצא מקום לכעס רשעו ועל בעל גלות ב' הוא המן הנקרא איש צר וסיעתו שנקראו צרים או יכלול גם את המלך אחשורוש שהיה חפץ בדבר יותר מהמן כמ"ש ז"ל במשל בעל התל ובעל החריץ שעל כן הוא נתן חפץ לקונה ועל שניהם אמר פן ינכרו צרימו ויהיה ההתנכרות שיאמרו כי מה שייעד הוא יתברך למחות את זכר עמלק ינכרו ויאמרו כי נהפוך כי היא נתקי' בישראל ועל היוני' שבגלות יון האומרים כמ"ש ז"ל בב"ר כתבו על קרן השור שאין לכם חלק באלהי ישראל אם בזמניהם היו כלים ח"ו היו אומרים ידינו רמה על אלהיהם כי על שלא רצו לכתוב שאין להם חלק באלהיהם רק דבקו בו האבדנום הנה יאמרו כי ידם רמה ועל הגלות רביעי אמר ולא ה' פעל כל זאת והוא כי טיטוס אמר כי אלהי ישראל היה אלהי ימים ולא אלהי יבשה הנה היה מודה מקצת ואם היה בזמנו משבית מאנוש זכרם היו אומרים כי גם את הכל לא ה' פעל: 
@22כח 
@11כי גוי אובד עצות כו'.@33 אמר שמא תאמרו למה אביא עליהם מהרעה העתידה להשמר והלא טוב טוב הוא הדרך האמור בפרשיות הקודמו' אשר בהן שתי בחינות א' עצה טובה ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב ואת המות כו' ובחרת בחיים וגם דרך ב' מאשר עשה ה' במצרים ואשר עשה לכל אשר הלך אחרי בעל פעור שהשמידו ה' למען מזה יבינו את הנולד ולא להביא להם מהעתידי אשר לא ראו לז"א כי גוי אובד עצו' המה כו' לומר הנה מה שיעצת בפרשיות הקודמות יבחרו בחיים ובברכה אינו מן התימ' מה שלא קבלו כי גוי אובד עצות המה כי העצות אבודות אצלם ואשר מיעץ אותם טובה מאבד עצתי ואשר מה שהתרתי גם כן על אשר תבא עליהם והראתי להם דרך את הנולד להבין מאשר ראו בעיניהם אשר עשיתי למצרים ולהם בהעוותם והיה להם להבין את הנולד דבר מתוך דבר גם זה אינו תימה כי אין בהם תבונה אך לו חכמו לפחות ישכילו זאת אשר יראו ההשגחה לכשנגדם יבינו לאחריתם והוא כי הלא מראשית צרתם ישכילו איכה ירדוף א' מן השונאים את אלף מישראל ושנים יניסו רבבה אם לא כי צורם מכרם וה' הוא ודינו הסגיר' וישובו עד המכהו כי הלא לא יבצר מהם דעת כי לא כצורנו צורם לתת צורם כח למשול בנו לרדוף א' אלף כו' אם לא כי צורנו פעל ועשה כי הנה אין צ"ל בעלי דת האמת כי אם גם ואויבינו עצמם פלילי' כי הם עצמם ידונו ויאמרו כי אין כאלהינו כפרעה האומר ה' הצדיק כו' מי כמוכה באלים ה' כו' ונ"נ פעמים ושלש ובלשצר ודריוש וכהם אין מספר ואם כן בראות יש' שעכ"ז ירדוף א' מהם אלף מישראל ושנים יניסו רבבה כי ה' הסגירם ואל אל יקראוהו יחד בתשובה שלימה: 
@22לב 
@11כי מגפן סדום גפנם כו'. @33ש"ת ואם צורם מכרם וה' הסגירם מה פשעו הארבע מלכיות על מה שהרעו לנו הלא הוא כי מגפן סדום גפנם כו' לו' כי לא שכרו מיין קנאת ה' על שחטאנו לו רק מגפן סדום הרעים וחטאים לה' יינקו וישכרו להנקם ממנו כי אדרבא נגד ה' קמו הכשדים ומגפן שדמות עמורה שחטאו יותר מסדום שע"כ לא נמלט איש משם כאשר מסדום ד' נפשות מגפן שדמות עמורה היו המן וסיעתו בגלות השני שהיה לעקור את הכל נגד ה' והנה שתי אלה היו רעתם נגד ה' בכח אך אנטיוכוס ענבימו מבושלים ענבי רוש כפירושם שכל גזרותם היו להעביר על דת שהוא הרוש ולענה אמיתית ועדיין הכל אשכול א' בפעם אחד במעט זמן אך בחרבן טיטוס היו אשכלות מרורות למו שמדות רבים עד אין מספר בזמנים מתחלפים והאשכולות ההם חמת תנינים הם מלכיהם כמד"א התנין הגדול הרובץ בתוך יאוריו שמלכיהם כחמת תנינים יינם ושרם ראש פתנים אכזר וגם שהאריך להם לא ויתרתי כי הלא הוא כמוס עמדי חתום באוצרותיו לינקם מהם כי שם כלי זעמו אוצרות סערה ושלג וקיטור כו' ואל תתייאשו בהתארך קץ הגלות כי הלא מהראשונים תשכילו לאחרונים כי הלא לי נקם מיועד שבעים שנה של בבל ושלם שנראה מה ששלמתי להם וכן בשני הוא המן וסיעתו לעת אשר ייעדו אדרבא תמוט רגלם אז כי נהפוך היה ביום אשר שברו אויבי היהודים וכו' יורה טעם שבמלת לעת שאינו נמשך עם מלה שאחריה וכן אנטיוכוס כי קרוב יום אידם לפול ביד החשמונאים וא"כ מי שפרע מאלו יפרע ג"כ כו' ואם יתמהמה כי הנה חש עתידות למו כי יש קיצין הרבה כמ"ש בס' הזוהר אית קץ ואית קץ והוא כי גם קץ של בעתה א' הוא של אחישנה הם רבים וזהו וחש שהוא אם זכו אחישנה יש עתידות למו תחת אשכלות מרורות למו: 
@22לו 
@11כי ידין ה' עמו כו'.@33 שמא תאמרו הלא כאשר ידין את האומות גם ידין את ושראל לעתיד כי הדין ההוא כולל יהיה אז לעתיד הנה דעו כי הן אמת כי ידין ה' עמו אך על עבדיו שבהם יתנחם וירחמם כי יראה בצרתם כי יראה כי אזלת יד כי כלתה פרוטה מן הכיס כנודע כי אין בן דוד בא עד שתכלה כו' וגם אפס עצור כי מלך אין להם וגם אפס עזוב בעל שררה מלשון ויעזבו כו' ועל דלותם ושפלותם יחוס עלימו מה שאין כן האומות כי לא חסר שררה תמיד: 
@22לז 
@11ואמר אי אלהימו כו'.@33 חזר אל הענין מאשר יפיל הוא ית' בימים ההם את אדום כי תש עתידות למו אמר כי יאמר הוא ית' להם אי אלהימו ולא יאמר אי אלהיכם לנוכח כי הלא אחרים הם להם כנודע מרז"ל כי ע"כ נקראו אלהים אחרים שהם אחרים לעובדיהם ומה שאכנה בשם אלהים לא שיש בו ממש רק בערך שחסיו בו וזהו צור כו':
@44 או@55 יאמר צור וכו' על השר השורר למעלה על כל אומה ואמר שאין צ"ל אל ההמון שאי אלהימו כי אם גם את הקרובים לאלהימו הם מקריבים אשר חלב זבחימו של אלהימו יאכלו ישתו גם יין נסיכים הקרובים אל כל תועבותם יותר יקומו עתה אלהיכם אלו ויעזרוכם והצור שחסיתם בו הוא השר יהי עליכם סתרה להצילכם מידי: 
@44או @55יהיה ענין המשך הכתובים כי מגפן סדום כו' והוא כי הד' גליות כל א' היתה קללתו מרובה מהקודם אליו כי הראשון ידמה לגפן רע והשני לענבים והשלישי ליין והד' זה עמלק והוא כי נבוכדנצר לא כיוון רק שיסתופפו בצלו ומי רק שהיה בשלום הולך ונופל אל הכשדים היתה לו נפשו לשלל וכמאמר ירמיה אל המלך והעם אלא שהיה גפנו מגפן סדום כו' שהמסתופפים בצלו היה להם צל עב כמז"ל שכ"כ היתה מעובה כצל גפנים ואילנות שלא שזפה עין את קרקע הארץ אך היה להם החסות בצלה לבושת כי היו מרעיבין אותו עד שימות כן היה גפן של נ"נ שיבושו יושבי בצלו כי עוללים שאלו לחם פירש אין להם כי זה היה עון סדום וזהו כי מגפן סדום גפנם והנה בסדום נמצא א' בא לגור שם והיה מאכיל שהוא לוט אך שם היו כלם מבחינת שדמות עמורה שאפי' א' אין להם פורע לחם לזולת אך גלות מדי היה להפך שהאכילום ועשו סעודה גדולה לישראל בעצת המן והמלך שקבצו י"ח ות"ק אלף מישראל להנאותם מסעודת אחשורוש אך ענבימו שהאכילו היו ענבי רוש כי משם נמשכו אשכלות מרורות למו הם קבוצי צרות כגרגרים באשכול שהוא להשמיד להרוג ולאבד וזהו אשכלות מרורות למו אך למה שלא היו נוגעים בדת כי הדת הוא הנפש לא יתייחס לכוס תרעלת ארס ממית רק לאשכלות של מרורות שהוא להשמיד להרוג את הגופים שאין שם רק מר המות אך הרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה לחיי עילם אך אנטיוכוס היה המשקה יין תרעלת חמת תנינים שלא נגעו רק להמית הנפשות כי כל עניינם היה על הדת כמז"ל בב"ר שהיו אומרים לישראל כתבו על קרן השור שאין לכם חלק באלהי ישראל והן הם אשר הרגו את ז' בני חנה באמור להם יעבדו ע"ג והיו נוגעים גם בשבת השקולה ככל התורה כולה ולטמא בנות ישראל ולפרוץ פרצות בהיכל ה' עליהם אמר חמת תנינים יינם שהיה יינם כארס נחש שמתחלתו על ידו חטא אדם ואשתו והרג נפשות ובשר יחדו ועל טיטוס אמר וראש פתנים אכזר כי שרו של טיטוס הוא ראש לכל הפתנים אכזר בחרבן בית שני כי גדלה אכזריותו לגופים ולנפשות או יקראנו ראש פתנים על כי ראש ותחלה לכל המצרים לישראל היה טיטוס כי טיטוס הוא עמלק והיה אכזר מכלם והלא הוא כמוס עמדי כי לא גליתי והיא סגור וחתום באוצרותי ומה הוא הדבר הכמוס וחתום הלא ההוא מה שלי נקם ושלם כי לבא לפומא לא גלי וענין הכתוב שכפל אומר נקם ושלם וגם שאינם מסוג אחד נקם ושלם וגם אומר ושלם כאלו מדבר על זולתו שישלם אך יאמר הנה משכון גדול יש לישראל לבל יתייאשו מליגאל ולהשיב גמול אויביהם הנזכר בראשם והוא כי לי נקם כי על הנוגע לי יש לי נקם עליהם שהוא כי מלחמה לה' בעמלק ובכל המלכיות שמחריב ביתו וגלתה שכינה ביניהם ונגעו על כבוד שכינתו ואז השם עצמו המתנקם ויוציא מהגלות אז ושלם גם על הנוגע לישראל והוא הוא מז"ל כי ישועתו ישועתן של ישראל שנאמר ה' קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו וזה יאמר לי נקם ושלם אך הוא לעת תמוט רגלם שהוא בעת הקץ שאז תמוט רגלם ויהיו כעור מן אדרי קיט כו' ושמא תאמרו כי עת הקץ רחוקה היא הנה אם העת רחוקה היום שהמת בו קרוב הוא וזהו כי קרוב יום אידם והוא אלף הששי שהוא יומו של הקב"ה אלף שנים וש"ת מאחר שהעת רחוק מה יסכון היות היום קרוב אם הוא בשלהי היום לז"א הנה חש עתידות למו כ"א עת בעתה רחוק עת של אחישנה הם קיצים רבים ומהם בתחלת היום הנזכר ואם יזכו אל חש שהוא זמן של אחישנה קרוב תהיה גם העת כי חש עתידות יש למו כמו שיש קץ קבוע ואולי יזכו כי הבחירה חפשית ומה שאמרתי ושלם הוא כי ידין ה' עמו והוא כי שם יה נפרד מחצי השם שהוא ו' ה' עד ינקם מעמלק ואז כשיהי' השם שלם בד' אותיותיו שהוא אחר הנקם אז ידין עמו וזהו כי ידין ה' עמו והוא מאמרו למעלה לי נקם ושלם שאומר הוא ית' לי נקה ואז ושלם ופירש ואמר מי ישלם הלא הוא כי ידין ה' עמו הוא כללות מה שיתייחד השם כמדובר ועל עבדיו הצדיקים שהרגו למשחית יתנחם כי יראה כו' כדלעיל: 
@44או@55 שעור כתוב זה הלא אמרתי כי לי נקם להוציא הש"י מהגלות ואז הוא ושלם גמול גלותכם לעת תמוט רגלם לעת קץ וש"ת האם מטרם עת הקץ האם לא תשיב גמול לזה אמר הן אמת כי בכל אומה שיגלו אניף ידי ואראה השגחתי לתקן ולהשיב גמול בצד מה והוא כי על בבל כי ידין ה' עמו שהוא כל הדברים רעים שבירמיה על כשדים לפי מלאת לבבל שבעים שנה שישיב גמולם בראשם ועל מדי הוא המן אין צריך לומר שאשיב גמול כי אם שאפילו לא יניח יצרו המן וסיעתו את ישראל כי ועל עבדיו שחזרו אז בתשובה ונעשו עבדיו יתנחם מאשר חייבם כלייה והושיעם ועל אנטיוכוס גם הוא כי יראה כי אזלת יד ישראל בגזרותם ואפס עצור ועזוב כי לא היה בישורון מלך עדיין ואמר ה' הנזכר על אנטיוכוס המחזיק בע"ג להחטיא את ישראל אז יאמר עתה אתקן היותם באפס עצור ויהיה מלך על ישראל כאומר הוא ית' לישראל איה אלהימו של אנטיוכוס או צור חסיו בו הוא השר שלהם וכן יאמר להם אותם אשר חלב זבחימו של אלהימו יאכלו כו' יקומו אלהיכם ויעזריכם או צור חסיתם בו יבאו ויהי עליכם סתרה הנה כל זה יעשה הוא ית' טרם זמן עת תמוט רגלם של כל הנזכרים שעל זמן זה אמר לי נקם ושלם אמנם אינו דומה אל עת שאמרתי עליו לי נקם ושלם שהוא לעת קץ תמוט רגלם כי הלא על עת זו אני אומר ראו עתה כו' אני אני הוא מה שלא ראיתם בג' פרקים הראשונים על כל א' מג' ראשונות כי עתה באחרונה תראו כי אני אני הוא כי עד הזמן ההוא גם שדן ה' את עמו והפיל את בבל ואת המן ואנטיוכוס לא הודע גדולת שכינתו בעולם כי לא יצאה שכינה לגמרי עד עת קץ מהגלות ולא הוכרה גדולתו וכמז"ל שאפילו אחר מפלת כשדים ומלכותם אמר המן לאחשורוש אלהיהם של אלו שעשה גדולות ונוראות במצרים כבר הוא זקן שהרי הוא ראה שהחריבו ביתו ושתק ועד"ז לא נתקן עד עת קץ ב"ב וז"א ראו עתה בעת תמוט רגלם שאמרתי כי אני שהייתי רואה שמחריבי' ביתי אני הוא העושה עתה גדולו' כי לא שניתי ולא שהוצרכה שכינה שהיתה בגלות שתתחבר עמה שם אלהים המתואר על גבורה עליונה לעשות נוראות לעתיד כי הנה ואין אלהים עמדי כ"א אני אמית כו' כלו' תואר אני הנזכר שהוא השכינה אמית את הבבלים אשר הצירו לישראל ואחי' את ישראל וגם זה שאני אמית ואחיה שהם שני הפכים תכירו אז בעת ההיא מה שלא הכרתם עד כה ובמה תראו כי אני אעשה השני הפכים המות והחיות והוא אפשר כי מדת הדין ממיתה ומדת רחמים תחיה לז"א הנה תראו כי אני שאני מחצתי ואני ארפא שאעשה שני הפכים בבת אחת לעינים שלכם והוא הנודע מרז"ל על פסוק הנה יום בא לה' בוער כתנור כו' מלמד שעתיד הקב"ה והוציא חמה מנרתק' לשרוף את כל הרשעים והיו כל זדים כו' ואותו השמש מרפא את הצדיקים הה"ד וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא כו' ואין השגחה גדולה מזו שיראו שני הפכים כאחת ובדבר אחד וז"א מחצתי ואני ארפא שבשמש שמחצתי ארפא ועוד תראו ותכירו אז מה שלא נודעה בהצל' ופקוד' ג' גליות ראשונות והוא כי אז תראו כי ואין מידי מציל אין גם אחד מה שלא נגלה זה בקודמות ובכל האמור השבנו אל שאלת השואלים איך אחר אומרו אמית ואחיה חזר ואמר קלה הימנה והיא מחצתי ואני ארפא שעל כן ארז"ל כי בתחיית המתים כל א' יקים במומו שלא יאמרו כי אחרים הם ואחר תחייתם ירפאם ה' וז"א תחלה ואחיה ואחר כך מחצתי ואני ארפא ועל פי דרכנו נתיישב ג"כ אומרו אמות לשון עתיד: 
@44או @55יאמר כו' ראו כו' והוא בהעיר קושי אחד שבספר דניאל שאחר או' שהד' מלכים יקומו זה אחר זה רישא דדהב' ובתריה יקום מלכו אחרי עד הרביעי ואח"כ יקים אלה שמיא כו' והדקת דהבא וכספא נחשא פרזלא וכו' כי הלא יקשה כי בזמן ההוא ספו תמו דהבא וכספא ונחשא אך הנה אחשבה להשיב במאמר ספר הזוהר על פסוק אשר צבאו על ירושלים אשר יצבאו לא נא' אלא שאותם שצבאו בגליות בבל והצירו את עם ה' ולא לקו כי מתו מיתת עצמם לא ילכו ריקם כי יגלגלם ויחזירם ה' אז ויפילם ביד ישראל ביום בא גוג זה אפשר יאמר אז הוא ית' ראו עתה כי אני שסבלתי מה שריקדו בהיכלי והרגו בחירי והנחתי שמתו מיתת עצמם ולא לקו אני הוא שאשלם להם ולא מבלתי יכולת חלילה הרפיתי אז מהם כי הלא עתה אין אלהים עמדי עוזר לי ואני עושה משפטים בהם ואל תאמרו כי הלא אשר החריבו ועשו עיקר הרעה לא לקחו חלקם כי דעי איפה אני אמית את כל הבבלים הנזכר ותחזור ואחיה אותם והוא כמ"ש ז"ל שיאמר איש ישראל המוכה בראותו את מכהו הנה זה הכני בידו ויראהו יתברך נקמות באותו היד וההיקש בכל אבר וגם זה אחד מהטעמים שהקב"ה יחיה כל מתי ישראל במומן כי באות' מכה שיש בו יקום ויראה מה שמכת מכהו הכהו וינקם ואחר שישמח צדיק כי חזה נקם ירפאהו יתב' וזה יאמר אחר שואחיה את הכל מה שמחצתי ארפא ולא מקודם להורות כי אין מידי מציל כי אין מציל כי כל אשר הצירו לישראל בגלות ומתו מיתת עצמן אל יחשבו שנצולו כי הנה ואין מידי מציל: 
@22מ 
@11כי אשא אל שמים ידי כו'.@33 עוד אודיעם לבל יעלה על רוחכם שמכת הבבלים הארכתי אתכם להם כי הנה אשא אל שמים ידי ואשבע חי אנכי לעולם שאם הייתי בלבד משנן ברק חרבי ולא אכה בה ועושה במשפט רק ותאחז במשפט ידי לאחוז במשפט לעכבו מלפעול ולא אניח כ"א בריקת ושנון החרב בלבד הוא מספיק להשיב נקם לצרי ולמשנאי אשלם אלא שאיני חפץ לכלותם מהר כ"א להוסיף מכאוב בהתמדת רעתם כי אשכיר חצי מדם הם אף וחימה כו' מדם אשר שפכו שירוו רוגז ודין מהדם ההוא ולא אמית כרגע רק אניחם בחיים לימרק עד שחרבי היא שכינתי הנקראת חרב לה' אחר נקמת חצי בהם תאכל בשר כי לא תוציא הנפש עד תכלה הבשר ביסורים אשר הביא עליהם במכתם והדם שאמרתי שאשכיר חצי ממנו הוא מדם חלל ושביה: 
@44או@55 יאמר אשכיר חצי שהם אף וחימה וזעם כו' מדם אויבי שצרות ונקמות שיעשו חצי ימרקו' בהם עד בלתי השאיר בהם לחלוחית דם באופן שבבא אח"כ חרבי להירגם לא תמצא רק בשר בלבד וזהו וחרבי תאכל בשר ולא יספיק זה לנכות כל פרעות אויב שעשו כי רבות המה דם חלל ושביה וטמאם היכל ה' והחריבו ושלוח יד במחמדיה הם ספרי התורה כמ"ש ז"ל ורבות כהנה וכהנה כי הנה כל זה לא יהיה רק מראש פרעות אויב מחמת ראש פרעות אויב היא הראשונה שבהן כי טרם בא פרעון רשע שני לא ישאר מהם לא דם ולא בשר וכמשז"ל ידעתי כו' על כן אפקוד כו' ועל פסוק ויסרתיך למשפט כו': 
@22מג 
@11הרנינו גוים עמו כו'.@33 הפך פניו כמדבר אל הבבלים ואמר אל תכבידו מעתה הגלות על עמו יתברך והוא ע"ד אומרם ז"ל שהקב"ה השביעם על זה בפ' השבעתי אתכם בנות ירושלים שהוא כל השרים וזהו הרנינו כו' לומר עשו להם לעמו יתברך שירונו וישמחו ואל יעצבו לגמרי כי לא התפקדתי לכם כי הלא דם עבדיו יקום מידכם ואם גם עמו שפכו דם גם המה הנה וכפר אדמתו עמו כי כלה ה' חמתו שפך כו' כי סבלה האדמה מה שהיה ראוי יסבלו הם ולא אמר וכפרה רק וכפר כי הוא יתברך יכפר כי אדמתו הסובלת צרה כמעט היא עמו כי יש ייחס לישראל עם אדמתו אשר כנגד ארץ העליונה היא כנודע: 
@22מד
@11 ויבא משה וידבר כו'. @33ראוי נשים לב א' באומר כי לא דבר רק הוא מהם כ"א הכונה היא כי התורה אינה דבר רק אומר מכם הוא מיותר ומשולל הבנה. ועוד כי היתכן תהיה התורה דבר רק חלילה שיצטרך להודיע כי לא דבר רק היא. ועוד איך מוכיח שאינה דבר רק במה שהיא חיינו כי הנה הוא מוכיח דבר בנעלם ממנו כי המסתפק אם התורה היא דבר רק גם לא ידע כי הוא חיינו. ועוד כי הלא צריך להודיע תחלה כי חיינו אינה דבר רק ואחרי כן יודיע כי גם התורה איננה דבר רק על כי היא חיינו. ועוד אומרו ובדבר הזה תאריכו ימים כו' כי אחר שהיא חיינו מי לא ידע כי בה נאריך ימים. ועוד למה תלה הדבר באדמה אשר עוברים שמה לרשתה. והנה על פי דרכנו נשיב לב אל הפסוקים הקודמים באומר ויכל משה לדבר כו' כי כל פסוק זה הוא מיותר כי הרי נאמר וידבר את כל דברי השירה כו'. ועוד אומר שימו לבבכם כו' מה צורך שימת הלבב למען יצוו את בניהם והראוי יאמר צוואת בניכם ואם הכוונה שלא יתעצלו בצוות את בניהם הל"ל שימו לבבכם לצוות את בניכם ולא יאמר אשר תצוום וגם באומרו התורה הזאת מיותרת: 
@44אמנם@55 הנה מרע"ה רצה לזכות את ישראל ישימו בפי זרעם אחריהם הדרו' הלזה כי רב הוא מאד לזכות אותו האדם תמיד למען יהיה קל כנשר ורץ כצבי לעשות רצון אביו שבשמים כי נפש כל איש מישראל שורש' השם יתברך ותורתו הבלתי נפרדת מאיכותו ובהיותו דבק אל מקורו הוא חי באמת כי הוא יתברך ותורתו הן הם חיי העולם ואם יחטא ואשם משם יפרד ויהיה מת באמת בחיים חיותו כדגי הים היוצאים אל היבשה כו' הם פורשים מתולדותם וחיותם וזה מותר האדם כי אחרי נפלם ויחשבו כמתי עולם בהעוותם אם ישובו עד ה' תשוב רוחם אליהם ויהיו דבקים בה' חיים כלם למען לא ישקוט האיש עד יתקן מעשיו וידבק אל אלהיו יתב' והוא כי בראות מרע"ה את כל הדברים הקשים שבשירה הזאת אשר תבא כל רעתם ההוא בהעוותם חש פן יתחמץ לבבם בחושבם שהוא יתברך מתנהג עמהם כאדון המכביד על עמו עונש הבלתי משרת אותו מכעס עוברם רצונו באופן שבעלות כן על רוחם תהיה עבודתם מיראה ולא מאהבה על כן מיד בהתימו את כל דברי השירה מיד שם לפניהם הדברים הבאים האלה ובלשון חבה לשקע אהבת ה' בלבותם ולהודיעם כי אהבם את ה' הוא אהוב את עצמם כי הוא חייהם וזהו שחזר משה ואמר ויכל משה כו' לומר כי מיד ככלותו לדבר את דברי השירה שהוא קושי כמשמעות דבור אז ויאמר אליהם לשון אמירה וחבה ואמר שימו לבבכם כו' והנה במה שידענו ההפרש שבין לב ללבב כי לבב כולל שני יצרים והנה בשירה זו יש שתי בחינות במאמרם יש דבר מתייחס אל היצ"ט ולא יקבלנו היצה"ר כענין יערוף כמטר לקחי שהוא לומר שאם יהיו תופשי התורה אל יקוצו ביסורין כי הלא כמטר סוחף לקחי כי אשר בא בזעף הוא טוב לעולם להחיותם שהוא בחורף שהוא עד הוציא דשא מארץ מתוך גבשושית העפר אשר היה הזרע נטמן שם ואחר שהולידם והצמיח' ונעשה קמה אז ירד הטל לעדנו בנחת כן היא התורה לאדם כי תחלה יערוף כמטר לקחי יתב' כי יהיה ע"י יסורין בזעף עד הוציא את האדם מהמשך אחר עכירות החומר ותאותו ואת"כ תזל כטל אמרתי שיעדנך אחר הטהרך מהחומר ותתקדיש עצמך הנה טענה זו היא אל היצ"ט החפץ ביסורין ומקבלם מאהבה ויתר דברי השירה הם ברבה משטמה מן הצרות המעותדות לבא ברוב פשעיהם אשר הם דברים צודקי' אל היצה"ר כי מורא יעלה על ראשו למיעבד מיראה והנה תכלית השלימות הוא אשר גם יצרו הרע עובד את ה' כמז"ל על ומצאת את לבבו נאמן לפניך שגם היצה"ר של אברהם אבינו מצאו הוא יתב' נאמן שהוא מאשר לא אמר את לבו וזה אחשוב במאמר מרע"ה באומר שימו לבבכם הוא שני יצריכם אל כל הדברים אשר אנכי מעיד שלא ישרת היצר הטוב מאהב' וישמח ביסורין והיצ"הר על המורא הגדול מהעונש כ"א ב' היצרים לכלול גם היצה"ר יושם גם אל כל הדברי' שבשירה שהוא גם על העבודה מאהבה ושמחה ביסורין שהוא יערוף כו' באופן שלא תהיה שום בחינה מיראה וכל זה היא כי אשר תצוום את בניכם כו' יהי' בלי שום פני' רק לשמור ולעשות את כל דברי התורה הזאת כלומר למה שהיא זאת המיוחדת בקדושה כי זה חיוב הוא טבעי עליכם להנאתכם כי הלא לא דבר רק הוא מכם והוא העיקר הגדול כי נפשות עם בני ישראל חלק אלוה ממעל המה והם כמטעי ה' נטועים בתורה הבלתי נפרדת מעצמותו ית' תחת כנפי השכינה כנודע ליודעי חן וזהו כי לא דבר רק הוא מכם כי מלא הוא מכם ולא רק כי נפשותיכם מתוך התורה באופן שהיא מלאה מהם כי משם נסעו וישתלשלו עד לארץ ועד שורשם במקומם וזהו כי לא דבר רק הוא מכם כי הוא חייכם כי חיות כל דבר תלוי בשורשו אשר הוא חלק ממנו למען יבינו וישכלו כי עשות רצונו יתברך טובה וחייהם המה בכל עוד שהם דבקים שם והתורה דבקה מהם ומלאה מהם חיים ובהפרד' פגרים מתים ועל כן ישמרו לנפשותם פן תעקר נפשותם וחיותם ממקור כי אוי להם בסור' ממנו יתברך והפרדם מן עבודתו כי הן גופם אבדו כמקרה דגי הים הפורשים מים אל היבשה גם הוא יקר' ועל כן בהעוותם ויחשבו כמתי עולם אז ידלגו כאיל לשוב מהר להחיות נפשם כי מתה ולבל יאמרו ללבבם כי הלא החיים ההם הם אל חיי הנפש ולמה לא נעבוד על חיי הגוף גם הוא לז"א ובדבר הזה תאריכו ימים כו' לומר אם תעשו עיקר על חייכם בעולם הזה לא תהיה לכם חיי הנפש אך בעשותכם על חיי הנפש יהיה לכם גם חיי הגוף וזהו ובדבר הזה הוא חיי הנפש הנזכר תאריכו ימי' על האדמ': 
@44או@55 יאמר ובדבר הזה כו' לומר אם כל כך נפרדו הגוים מכם כי אתם חלק אלוה ממעל כי דבר רק הוא מכם ולא הם ימשך מזה לבלתו האריך ימים ישראל על האדמה כגוים כי הלא לפי גודל קדושת הנפש עד היותם חלקו יתב' בהנשא מעלת' תהיה הנשאה מעל הארץ כי הלא יגדל החשק נמרץ לשוב אל מקור' יתברך כי היא חלקו עד בלי די ואם כן או מי יחיה בעולם הזה ויזכה לשנים רבות על כן אמר ובדבר הזה אדרבא תאריכו ימים על האדמה כו' והוא כי האדמה אשר אנו עוברים את הירדן היא א"י קדושה אשר שם כבודו יתב' יותר מבכל העולם כלומר ואם כן איפה אל יהי מקום לזעקת נפשך עד שוב עד כסא הכבוד מרום ה' רועה ישראל לא יחסר משם ואומרו אשר אתם עוברים שמה לרשתה לומר כי הלא ישראל אצל נפשם הרוחניות הם כמשל ארץ ישראל אצל הקב"ה וכאשר לא תמוש שכינתו מהארץ ההיא למה שהיא ראש עפרות תבל כן ישראל לא תמוש נפשות' הרמת' מהם כי אין חומר' כשל זולתם כי ע"כ נתייחדו ישראל לשכון בארץ ישראל מכל יתר אומות ולכן להם ניתנה הארץ למורש' וזהו כי אתם עוברים וכו' לרשתה: 
@22מח 
@11וידבר וכו' עלה אל הר העברים כו'. @33אמר כי בעצם היום הזה אשר אמר ה' שיאריכו ימים על האדמה אשר עוברים את הירדן שמה לרשתה בזכות התורה כאומרו כי היא חייכם ובדבר הזה וכו' והנה היה מקום לבעל דין לחלוק ולומר מי לנו דבק בתורה כמשה ואפילו הכי אינו נכנס בארץ ואיך בזכות התורה יירשוה על כן אמר בעצם היום הזה שנאמר בו דבר זה אמר לו הוא יתב' למשה עלה אל הר העברים הזה כו' הוא מקום מעברות ישראל לארץ ולמה במקום המעברות שאם הוא על היות שייכות בו עם הארץ הלא הוא הר נבו אשר בארץ מואב אך הוא להיות על פני ירחו הוא מקום התחלת הכיבוש והוא הענין כדי שמשם וראה את הארץ שע"י ראייתך אותה והיותך בעברים תשפיע בה שפע ליכבש שאתננה לבני ישראל לאחוז'. הרי שאדרבא אתה הוא הכובש ומוריש להם את הארץ ואל יעלה על רוחך לומר שתפסיד במה שתמות בחוצה לארץ כי לא תעלה במעלות אשר יעלו המתים בארץ כי הנה מות בהר ודע אשר אתה עולה שמה כי אינך כזולתך שלא יעלו בחוץ לארץ כי אתה עולה במעלה שמה ולבאר הענין יפה נזכיר' מאמרם ז"ל היתה נפשו של משה מתקשה לצאת כו' כי שם נאמר כי אמר לנפשו שמא בקש מלאך המות לפגוע בך. כי הצלת נפשי ממות שמא ראית אותם בוכי' ובכית עמהם כו' שמא בקשו לדחות אותך לגיהנם כו' ואן את עתידה לילך א"ל אתהלך לפני ה' בארצות החיים ופי' בשערי' פרשת ויחי כי השאלה הראשונה היתה למה תתקש' האם מ"ה בקש לפגוע בך והב' שמא המתייחסים אליך המקבילים פניך כדרך נפש מת כנודע מס' הזוהר פרשת ויחי כי כל המתייחסים אל נפש הבא ליפטר מתעוררים להקביל פניו ומאספים אותו אליהם והוא אצלי ענין ויאסף אל עמיו וכמז"ל במדרש וז"ל והאסף אל עמיך אצל אברהם יצחק ויעקב אבותיך אצל קהת ועמרם אצל אהרן ומרים אחיך ע"כ. הנה כי האסיפה אל עמיו הוא אל המתייחסים אליו והנה ידוע כי דור דעה המה המתייחסים אל מרע"ה: 
@44ונבא @55אל הענין והוא כי עליהם אמר. א' שמא ראית אותם בוכים ר"ל את נפשותם בוכים ובכית עמהם כי לדעתך שלחת מרגלים ועל ידך נתגלגל מה שויבכו העם בלילה ההוא. ב' אמר לה שמא בקשו לדחות אותך לגיהנם שהוא מדי עברך דרך גיהנם להוציא משם קצת ע"פ דרכך. ג' אמר לה היכן את עתידה לילך שהוא אולי את כיתר נשמות המסתלקות בחוץ לארץ שיפגעו באויר ארץ העמים ובכחות החיצונים אשר בה ואפי' הצדיקים תהיה לנפשותם לטורח עבור דרך ח"ל עד אויר שכנגד א"י לעלות אל ארץ העליונה כי גם למלאכים שליוו את יעקב בארץ הוקשה למו לצאת לאויר ח"ל ע"כ אמר לה להיכן את עתידה לילך האה תעלי שמים נגד ארץ מדבר שהוא מקום חצונים ומשם תלכי אל הפנימיות הקדוש והשיבה אתהלך לפני ה' בארצות החיים כי התהלכותי לא תהיה רק בארצות עליונים והתחתונים כי גם שפע הארץ וקדושתה שם כי ע"כ ראה את כלם משם: 
@44ונבא @55אל ענין הכתובים והוא כי ארבעה הדברים הנאמרים באמת במאמרם נזכרו בכתובים הללו אלא שאינם כסדר שנזכרו במאמר והוא כי באחרון היחל שהוא היכן את עתידה לילך אמר ומות בהר אשר אתה עולה שמה לומר אינך כיתר אנשים שלא יעלו במותם בח"ל אל המעלה כ"א אדרבא ירדו אך אתה עולה שמה עם היות ארץ מואב כנזכר ועל ענין ראית אותם בוכים ובכית עמהם אדרבא והאסף אל עמיך כי יעשו לך בני גילך הקבלה ואסיפת טובה ועל ענין אם ישלוט מה"מ אמר כאשר מת אהרן אחיך שהוא בנשיקה כאשר עיני משה ראו ולא זר וחמד מיתתו ועל ענין אם יבקש לדחותו לגיהנם מדי עברו להצילם את אשר יאות להעלות משם אולי ימצאו אחיזה על דבר מה ולא יעלה מיד אל רום מעלת זכיותיו עד ישהה שם קצת ליטהר גם זה לא יהיה כ"א מיד תאסף אל עמיך בעדן גן אלהים עם הצדיקים כיוצא בו כמ"ש במדרש והאסף אברהם יצחק ויעקב עמרם כו' וזה יאמר אל תירא תצטרך ליטהר בגיהנם טרם תאסף אל עמיך בג"ע כי הלא לא יהיה לך כ"א כאהרן שאחר שמת מיד ויאסף אל עמיו. וז"א כאשר מת אהרן ויאסף אל עמיו: 
@22נא 
@11על אשר כו'.@33 היה אפשר לומר שאמר מה שאני מחשיב זה למעילה הוא להיותכם אתם כי וסביביו נשערה מאד מה שאינו רק שלא קדשתם בלבד אך אומרו על פעם ב' לא יצדק והיל"ל אשר לא קדשתם כו' יאמר כי הנה ב' דברים היו. א' בשב ואל תעשה שלא דברו אל הסלע. ב' הכאת המטה בסלע בקום עשה ועל הא' אמר אשר לא קדשתם ועל הב' אמר אשר מעלתם בקום עשה ושעור הכתוב על אשר מעלתם בהכאת הסלע נוסף על אשר לא קדשתם בתחלה בהעדר הדבור אל הסלע ועדיין צריך לשים לב אל אומרו בתוך בנ"י זה פעמים והנה הפעם הב' יוצדק בו יותר שהוא אמור אצל קדוש השם אך יאמר אשר מעלתם בי ולא שהוא מעל בעצם כי הלא היה בתוך בנ"י במי מריבת קדש וכו' והוא כי המה אשמו בדבר אשר רבו במריבת אומרם סרה כמז"ל שהיו אומרים כל אחד אם אמת הוא שיש בך להוציא מים הוצא לנו מסלע זה וזולתם אמרו מסלע אחר וכמו שכתבנו במקומו שע"כ נמנע מרע"ה מלדבר אל הסלע באומרו כי לא היו ראויים ליעשות להם נח כזה על הליצנות ההוא וז"א אשר מעלתם כו' וזה להיות אתם אך אינו בעצם כי הלא היה במי מריבת קדש כלומר אשר רבו באופן שאינו מעל רק לפיהם שמדקדק עם חסידיו: 
@22נב 
@11כי מנגד כו'.@33 ש"ת הלא השויתי אותך ואת אהרן באושר ובחטא ואמרתי כי תאסף אל עמיך כמוהו וא"כ מה הוא עונשיכם על החטא לז"א כי מנגד תראה את הארץ לומר הנה שתי ארצות הם א"י התחתונה וארץ העליונה ועל שתיהן אמר את הארץ כי האת ריבה העליונה וענין מה שאמרתי שעם היות סלוקכם בח"ל תעלה למעלה אל ארץ חיים המדובר הלא הוא כי מנגד תראה את הארץ שהוא שתי ארצות כי תדבק בם אך מה שיהא עונשך אינו רק כי שמה לא תבוא ממש אל הארץ אשר אני נותן לבנ"י שהיא התחתונה אך אל העליונה תבא בעצם כי אין מעכב ובדרך הזה נתיישב בכתובי' הערות רבות שיש מפסוק וידבר עד סוף הפרשה: 
@02פרשת וזאת הברכה 
@00לג 
@22א 
@11וזאת הברכה אשר ברך משה וכו'.@33 ראו לשים לב אל וא"ו של וזאת אך הנה היה מקום לחשוב ולומר כי לא תערך קדושת מאמרי התורה שמבראשית ועד כאן שהם מאמרי פיו ית' אל ברכות אלו היוצאים מפי מרע"ה אל ישראל ויהיו הדברים האלה ככל הברכות שיברך איש צדיק מעצמו את בנו ודומה לו. ע"כ הטיל וא"ו ולא אמר זאת הברכה כלומר וזאת תוספות על הקודם ודומה לו. וזה משלשה טעמים. אחד שהם דברי משה בלתי דומה לילידי אשה זולתו וזהו אשר ברך משה. שנית להיותו איש האלהים וסתם דבריו מאתו ית' המה מרוח קדשו ומה גם להיות את בנ"י שגם הם בני אל חי ומשפיע ברכתם מאתו ית'. שלישית שהוא לפני מותו סמוך למיתתו כי אז שכינה שורה עם הצדיק ורוח יתירה כמ"ש בס' הזוהר על פסוק תוסף רוחם יגועון ומה גם משה שעל תוספת ערכו וגדולתו תהיה תוספתו וזהו לפני מותו וע"כ גדל יתרון ברכת כל צדיק בעת מותו מבקרב ימיו וע"כ משיגים אז יותר מבכל חייהם כאשר שמואל הקטן התנבא לפני מותו: 
@44עוד@55 אפשר על מה שאין בברכות אלו ברכה לשמעון והיה אפשר כי לא מאתו ית' יצא הדבר רק ממשה על שהקניטו זמרי ושבטו באומרם אליו בת יתרו מי התירה לך ע"כ הטיל וא"ו לדמות וא"ו זו אל הקודם כי גם זה מאת ה' צבאות יצא והראיה כי הלא הי' איש האלהים והכל מאתו ואשר הוא איש האלהים לא יטור איבה ומה גם לפני מותו: 
@44או@55 יאמר הפך זה לומר כי בברכות ראשונות של יעקב ושל הקב"ה נכללו כל ישראל כמפורש בברכות יעקב ובזו היה נראה שלא היו רק לי"א שבטים ולא לשמעון שלא נזכר וע"כ אמר וזאת נוסף על ברכות ראשונות הוא כהם ושעור הכתוב וזאת הברכה אשר ברך משה גם הוא אל בנ"י ככל הקודמות כי מה שלא גרע מהם בחייו באומרו יוסף ה' עליכם כו' לא גרע במותו וזהו לפני מותו והוא כמרז"ל שנכלל שמעון בברכת יהודה באומרו שמע ה' קול יהודה או בפסוק הכולל את כלם כאומרו אין כאל כו' ובפסוקים אלו שלפני יחי ראובן ולפי זה אפשר גם כן לומר שהוא"ו וזאת תרמוז כמוסיף וזאת הסמוך עד יחי ראובן היא הברכה ככל השאר: 
@22ב 
@11ויאמר ה' מסיני בא כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) או' ויאמר כי מלת ויאמר תראה מיותרת. (ב) אומרו מסיני בא כו' מה ענין פסוקים אלו אצל הברכות ומיד אחר פסוק אחד היה לו להתחיל ולומר יחי ראובן כו'. (ג) אומרו מסיני ומהראוי יאמר לסיני וגם יותר היה צודק ויאמר לשון הליכה מלשון ביאה והראוי יאמר מסיני הלך. (ד) אומרו וזרח משעיר כו' שאם הוא ענין רז"ל שהלך לשעיר לאמר לאדום שיקבלו את התורה מה ענין לזריחה בזה ולא אמר לשון ביאה או הליכה. (ה) היה ראוי יאמר לשעיר ולא משעיר וכן באומרו הופיע מהר פארן היה ראוי יאמר הלך להר פארן. (ו) אומרו ואתה למה נאמר בלשון תרגום ולא אמר ובא. ועוד אומרו מרבבות ומהראוי יאמר ברבבות. (ז) אומרו מימינו אש דת למו מהו ייחס ייחוד הימין אל הדת. (ח) או' אש דת שאם הכונה הוא שהיתה דת של אש הל"ל דת אש ולא אש דת. (ט) כי מלת למו היא מיותרת. (י) אומרו אף חבב עמים אם פי' או' עמים הוא כמשמעו וכי כאן הענין לספר לישראל שה' חובב עמים. ואם פירשו על השבטים למה יקראם פה בל' עמים. (יא) או' מלת אף ולא אמר גם חובב עמים. (יב) אומרו קדושיו לשון יחיד אחר אומרו עמים ל' רבים. (יג) אומרו והם תכו והל"ל הכו. (יד) או' ישא מדברותיך והל"ל ישאו. (טו) אומרו תורה צוה לנו משה כו' איך מתקשר אל הקודם. (טז) או' ויהי בישורון מלך כו' אם הוא כי משה הנזכר היה בישורון מלך מה חידש לנו ומה יתן ומה יוסיף הגידו ית' פה אותנו שהיה בישורון מלך. (יז) או' בהתאסף ראשי עם האם התאספו להמליכו ראשי עם. (יח) אומרו יחד כו' שאחר שהתאספו מי לא ידע כי יחד היו שבטי ישראל וגם למה שינה תוארם העם לישראל: 
@44אמנם@55 הנה כיון שני דברים בהקדמת ארבעה פסוקים אלו אחד כי הלא בראותם שאין ברכותיהם שוות כ"א מרבה לא' וממעיט לאחד פן יעלה על רוחם כי אך רחוק יהיה בין מדרגת אשר הרבה בו ובין מדרגת אשר מיעט בברכתו שנית כי בראותם את משה מברך אותם שהוא ב"ו ולא ברכם ה' חש פן יאמרו ישראל כי קלי הערך היו הרבה בנ"י לפני הקב"ה בערך משה על כן רב להם לישראל יתברכו מפי משה כי גם בזה גדול מאד חשיבותם כי הן מעט ערכם לפניו ית' ע"כ על שני הדברים האלה הקדים ואמר ראו עתה מה גדול חשיבתכם לפניו יתברך כי הלא גדלתם מאד אין צ"ל על כל העו"ג כ"א גם אפילו על מלאכי עליון כי הנה ה' מסיני בא וכו' אף חובב עמים וכו'. ועל השנית אמר תורה צוה לנו כו' ויהי כו' לומר כי כמעט שוה ערכו לערכם ומה גם בהיותם כל ישראל יחד שיש רבוי ואחדות מכל ישראל קדושים באופן שגם ברכתו אליהם שאתו ית' תתייחס ולא ממשה כי כל אשר ברך אותם משה מה' הוא כאשר היחל לרמוז בפסוק א' וביאור הכתובים ויאמר ה' מסיני בא וכו' לומר הנה אמרה תורה וזאת הברכה כלומר אין הברכות מתייחסות לב"ו כי הלא הם ככל גופי תורה שהוא ענין הוא"ו כמפורש כי כל דברי ברכתו מאת ה' צבאות יצאו כי גדול משה כי איש האלהים הוא ומה גם בהיות לפני מותו כמדובר בפסוק ראשון ועתה אומרה התורה הנה אשר רמזתי באומרי וזאת בוא"ו אל יעלה על רוחכם כי לא כן לב משה רק שהוא גדול מאד בעת כל כללות ישראל יחד ושרב להם להתברך מאיש כמוהו כ"א אדרבא ויאמר משה אליהם טרם יברכם הקדמה להורות להם כי גדול ערכם לפני הקב"ה מאד ושגם את עצמו אינו מחשיב לגדול מהם באופן כי גם שמפיו ית' הם מתברכים ואין עיקר הברכה כ"א ממנו יתברך וזהו ויאמר ה' מסיני בא לומר ראו ענותנות משה כי גם הוא אמר ה' מסיני כו' שהוא הענין בעצמו להגיד איך ערכם לפניו ית' ושאינו מחשיב עצמו לגדול מכללותם והענין ה' מסיני בא כו' לומר ראו עתה חביבותו יתב' אליכם כי הנה אין צ"ל על הגוים ועל הממלכות כ"א גם על מלאכי מרכבתו גדלתם מאד והוא על האומות כי הלא ה' לישראל מסיני בא בכבודו ובעצמו להקביל פניכם מה שאין כן לעשו וישמעאל כי לא הלך אליהם בעצמו רק וזרח משעיר כי לא בא שמה עיקר שכינה כ"א למה שמלא כל הארץ כבודו מאתו התפשטות כבודו הנמצא שם זרח לדבר עם השר וזה אמר משעיר שהוא מהנמצא משעיר ועד"ז הופיע מהר פארן הנה לישראל יתרון על מה"ש כי הנה ואתא מרבבות קדש והוא שהל"ל ברבבות אך הוא כי בבקש להקביל פני ישראל עזב בסיני את מרכבת מלאכיו ובא להקביל את ישראל ועשה מרכבה מישראל עמו וזהו מרבבות ולא אמר ברבבות ומה מתוק מדבש מאמר התורה בזה באומר ואתא ולא אמר ובא והוא כי הנה ידענו מז"ל כי נתקן הקדיש בלשון תרגום לבל יקנאו מה"ש כי לא יבינוהו והלא יקשה כי הלא אין לך קנאה גדולה מזו שתגלה התורה שבא ונסתלק מהרבבו' מלאכיו ועזב מרכבתם ויעשה מרכבה מישראל ושיכתב בתורה ונקראו גלוי לכל העמים ע"כ מה עשה הוא ית' לא הכתיב ובא מרבבות כי אם ואתא בלשון תרגום כמעשה תיקון הקדיש לבל יקנאו ושמא תאמר איך יתכן יהיו בני אדם מלובשים בחומר מרכבה אל השכינה אל תתמה כי הלא מימינו יתב' היה אש דת למו בסיני שהוא מצד גדולות נפשותם כי חלק ה' אמרה נפשם ואיך מלובשים בגוף עצרו כח לקבל אש דת ולא נכוו וסבלו רוחניות אש דתו יתברך אלא הוי אומר כי זה חסדו יתברך הנותן בהם כח בהשתלשלות נשמותם להשיג בגוף ונפש מה שאין אומה זולתה יכולה לסבול וז"א מימינו ולא אמר בימינו לומר מצד חסד ימינו נמשך היות מה שהוא אש דת למו ולא עצרם הגשם: 
@44או@55 קרוב לזה יאמר איך יתכן יעשה מרכבה מחומריים והלא התורה שנתן להם אז היה הפשט ולא הרוחניות הוא סוד פנימיות התורה לז"א הנה מימינו אש דת למו כי גם הפשט שניתן למו למה שהיתה מימינו יתברך ולא על יד השתלשלות שליח גם אש היא מה שהיה דת למו כי גם הפשט תוכיות אש ורוחניות כמו שכתבנו בפירוש שיר השירים כמרז"ל באומרם על היות אש מלהטת סביבות בן עזאי והוא היה דורש פשט וא"ל ר"ע שמא במעשה מרכבה היית דורש והשיב לו לאו אלא שהייתי חוזרו מתורה לנביאים ומנביאים לכתובים והיו הדברים שמחי' כנתינתו מסיני שהוא כי גם הפשט לאיש מלובש יחשב כי הלא קול דברי פשט היו ישראל שומעים בסיני אלא שלמה שהיה מפיו יתברך אשר הוא עצם הרוחניות ומתוך האש הגדולה ובכלל הדבר כי גם הסוד הרוחני ניתן לישראל לזוכה בו כנודע: 
@44או@55 יאמר פן תאמרו אין זה יתרון כי למה בחר ה' באדם מבמלאכי השרת אם שלא היתה נאותה להם כי הם רוחניים והיא גשמית ופרטיים כמ"ש ז"ל שהשיבו למלאכים תורה מה כתיב בה אדם כי ימות וכי מיתה יש בכם למצרים ירדתם לפרעה נשתעבדתם לז"א ואתא מרבבות קדש שעזב את מלאכיו לתת תורה לישראל ולא נתנה לרבבות קדש עם היות שמימינו אש דת שהוא דרך הסוד הרוחני הוא מתייחס למו אל הרבבות הנזכר ועם כל זה אתא ובא מהם ולא נתן דרך אש דת המתייחס להם כ"א לישראל ניתן גם את הכל וזהו ואתא מרבבות כי בא מהם ועזבם עם היות שזולת הפשט היה מימינו אש דת למו למלאכים עם כל זה לא נתנה להם רק לישראל. 
@44או@55 שעור הכתוב מימינו כו' ר"ל מימינו וחסדו יתברך היה לישראל שבא להם מסיני אש דת שהוא מרוחניות שהוא אש שהיה צודק היות דת למו לרבבות קדש הנזכר ועם כל זה לא נתנה להם כ"א לישראל ועלינו לשבח לאדון הכל כי הפליא חסדו לנו. 
@44או@55 יאמר הנה אמרתי וזרח משעיר למו כו' כי הלך אל עשו וישמעאל אם יקבלו התורה וארז"ל שלעשו אמר שהיה כתוב בתורה לא תרצח ולישמעאל לא תגנוב וזה אמר זאת ברכתי וזה אמר זאת היא ברכתי ואומנותי ונסתלקו מהתורה וזה אפשר אמר הנה וזרח כו' וגם כיבדם שאתא מרבבות קדש ושמא תאמר ואיך הניחוה עשו וישמעאל ויגעלו בכבוד ההוא לז"א מימינו כו' לומר ממה שבימין הלוחות שהם חמשה דברות ראשונות לא ניתן אש דת למו כ"א למו לישראל אך לשעיר ופארן לא נתן כ"א מהשמאל לא תרצח לא תגנוב ולבל נאמר ולמה עשה כן לשיגעלו בה לז"א לא אמר מימינו דת למו כ"א אש דת לומר כי הנה לשעיר ופארן לא היה דת של אש רוחניות ראויה אז להם וזהו אש דת למו שהם ישראל ראויה להם ולא לפארן ושעיר ושיעור הכתוב מימינו שהוא מימין הלוחות וגם היות אש דת למו לישראל הנזכר בפסוק הקודם היה ולא לשעיר ופארן באופן כי לא היה הענין רק להסיר פתחון פה מעשו ומישמעאל ושמא תאמר כי גם לפעמים מחבב את העמים כענין נ"נ שקראו עבדי ומסר ארצו ועמו בידו וכן לכורש וכיוצא אינו דומה כי הנה לפי האמת אינו מחבב אותם ואף שתאמרו שהוא חובב עמים הנה גם אז בעת חביבותם אצ"ל שהם אינם מערכך כ"א גם אז כל קדושיו יתב' בידך כי מלאכיו יצוה למו כענין גבריאל שהציל לחנניה וחביריו וגם דניאל אמר אלהי שלח מלאכיה וסגר כו' והוא ענין כי מלאכיו יצוה לך והם קדושיו הנזכר במקום שאפשר שתוכו ותנגפו הם משמשים לרגלך והוא מאמר הכתוב על כפים ישאונך פן תגוף באבן רגלך ושמא תאמר איך ישרתוני בדברים גרועים כזה והלא אנו צריכים להם שהיו אמצעיים להעלות דברי תפלותינו לפניו יתב' לזה אמר ישא מדברותיך כי אינך צריך ומה גם כללותיך אל מלאכיו ישאו דברותיך לפניו יתברך כי הנה הוא בעצמו ישא מדברותיך ויקבלם בלי אמצעי: 
@44או@55 יאמר מאמר הכתוב תאות לבו נתת לו כו' והוא כ"א ישאלו לפני מלך שני בני איש שאלתם והוא ידע שאלת כל א' ולאחד יאמר אל תדבר שאתך כי ידעתי אותה ואתנה ולשני ישמע כל דבריו ואחר כך יאמר ידעתי ואתן את איזה מהם מחבב יותר הוי אומר את זה שעם יודעו שאלתו ודעתו לעשותו ערבים עליו כל דבריו ואח"כ יאמר ידעתי ויקשב וישמע וזהו תאות לבו נתת לו ועם כל זה וארשת שפתיו בל מנעת סלה מלאומרו לפניך וזה יאמר הנה אחר שכל קדושיו בידך והם תכו לרגלך לעשות רצונך ולינצל מכל צרה ואף ע"פ כן ישא וישמע ויקבל מדברותיך: 
@22ד 
@11תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב.@33 אחרי אומרו הדבר הראשון שהוא להגיד מעלת וחשיבות ישראל לפניו יתברך התחיל הדבר השני שהוא שלא יעלה על רוחם שמגדיל משה את עצמו על כל כללות ישראל ושעל כן לא זכו להתברך ע"י הקב"ה כ"א ע"י בשר ודם והיה פתחון פה להם לומר כן מאשר לו ניתנה התורה בעצם ולא זכו ישראל לקבל כ"א על ידו ובכלל הדבר הוא כי גם על מאמרו למעלה כי ה' מסיני בא כו' שהחשיב את ישראל גם יותר מהמלאכים היה מקום לומר כי גם כל הכבוד ההוא לא היה העיקר רק לכבוד משה כי הלא משה לבדו קבל תורה מידו ית' והוא צוה לנו אך בעצמו יתברך לנו לא החשיבו כ"כ ואיך תגדיל חשיבותינו לפניו ית' לז"א אם תאמרו תורה צוה לנו משה דונו לאידך גיסא כי אלמלא זכות ישראל לא היתה תורה ניתנה גם לי כי הלא מורשה היא קהלת יעקב והוא כי עד שקנו כל ישראל אחדות שלם לא זכו שתנתן להם תורה כמו שכתבנו על פסוק ויחן שם ישראל נגד ההר וגם משה לא היה מקבל כלל כמו שאמרו ז"ל שאמר הקב"ה למשה במעשה העגל רד מגדולתך כלום נתתי לך גדולה אלא בשביל ישראל. ושעו' הכתוב מה שתורה שתאמרו שצוה לנו משה ולא לעם הנה לא לו תתייחס קבלתה כ"א לכם כי מורשה היא אל קהלת יעקב על הקהלם והתאחדם כמו שכתבנו על ויחן שם ישראל כי בזכות קהלת' צוה לנו משה שאם לא כן לא ניתנה לו ולא היה מצוה לנו דבר ושמא תאמרו כי לא על חנם הייתי בישראל מלך אם לא שיתרוני גדול על כלכם כי הלא גם ויהי בישרון משה הנזכר בישרון מלך שיתרוני על ישראל כיתרון מלך על העם זה היה מתחלה אך אחרי כן בהתאסף ישראל שהוא כשבא יתרו ונאמר ותקרבון אלי כלכם שהיה קודם מתן תורה שהיא הסברא היותר נכונה אז בהתאסף נעשו ראשי שרים ראשי עם שהיו בישראל ראשים לעם כי אז נתמנו שרי אלפי' ושרי מאות כו' ואחרי כן במ"ת קנו אחדות כאומרו ויחן שם ישראל אז במעשה זה כמעט היו כל ישראל שוים כי כלם פסקה זוהמתן וכולם התנבאו בהקיץ ופנים בפנים כמה דאת אמר פנים בפנים דבר ה' אל כל קהלכם מעין נבואת משה רבינו עליו השלום שנאמר בו ודבר ה' אל משה פנים אל פנים באופן כי אז על יד אחדות ההוא בצד מה היו כל ישראל שוים ליכלל בכלל שבטי ישראל כמוני ככם בלי העדפה ויתרון זה על זה וז"א יחד שבטי ישראל כי כאשר היו יחד באחדות אחד אז שבטי ישראל בשווי אחד יאמר להם בלי הפרש ראשים ועם: 
@22ו 
@11יחי ראובן ואל ימות כו'.@33 אומרו ואל ימות בכלל אומרו יחי ראובן היה ולמה נאמר ואם הוא לומר שלא יטעום לעולם טעם מיתה א"כ יאמר אל ימות ולא יאמר יחי. ועוד כי הלא מת אך בראובן היו שני דברים אחד עון בלהה ב' ענין יוסף כי גם שלמען הציל אותו מידם יעץ ישליכו אותו הבורה עם כל זה לא יבצר שהי' יכול לומר נשיבהו אל אביו וגם כי על ידו טעם כמעט טעם מיתה בהשליך אותו אל בור נחשים ועקרבים כמו שאמרו ז"ל וגם על שהלך ולא שב עד שכבר ימכר והיה נראה כאשם בזה מצד מה וכאשר על עון יוסף נתגלגלו השבטים ומתו בעשרה הרוגי מלכות שימות גם ראובן כהם על כן אמר יחי ראובן הוא חיי נפש בעולם הבא ואל ימות כאחיו בהרוגי מלכות ושמא תאמר כי לא טוב הוא זה לו אחרי מות קדושי' במיתה ההיא השבטים שמכרוהו כי הן המה היו בעצמם וע"י כן מתו שבטיהם קנו מעלה יתירה ועל כן בני ראובן לא יזכו לבא בכלל מספר בני ישראל בשלמות שקנו ע"י הרוגי מלכות כי יעדר ממנו שלמותם על שלא היתה נפש ראובן בצער ההוא כהם על כן אמר ויהי מתיו מספר כאשר היה הוא עצמו כאומרו ויהיו בני יעקב שנים עשר: 
@22ז 
@11וזאת ליהודה ויאמר כו'.@33 אומרו וזאת וגם אומרו ויאמר הוא מיותר. אך ידבר על יהודה בן יעקב וגם על מלכות דוד אשר ביהודה ככתוב אצלנו על גור אריה יהודה ואמר וזאת שאמרתי יחי ראובן וברכה זאת גם היא ליהודה ולא ילכד בחרם שקבל על דבר בנימין ואח"כ על דוד המכונה ביהודה ויאמר שמע ה' קול יהודה בזמירותיו ואל עמו תביאנו בברחו מפני אבשלום בנו וידיו שדמים רבים שפכו יהיה רב לו שחישב לפניו יתברך כאלו בנה מקדש והקריב קרבנות כמו שאמרו ז"ל כי דמים רבים שפכת ומהו לפני שמא תאמר שקשה לפני הדבר הרי הן לפני כדם זבחים ועולות הקרבים לפני ולפי דעתם זה יהיה טעם הכתוב שהוא לא יבנה הבית כי דמים רבים שפך כזבחים ועולות ודי לו זכות זה ויניח זכות בנין בה"מ לבנו וזה יאמר פה ידיו רב לו עם היות כי לולא עזרת ה' לא היה עושה דבר כי הלא ועזר מצריו אתה ה' תהיה ולא הוא עם כל זה תעלה עליו כאלו עשה ושפך דם קרבנות: 
@44או יאמר זאת ברכתי כי ידיו רב לו כו'@55 כלומר בהלחמו עם צריו ידיו שישיב באמצע בהלחמו רב ודי לו כי אתה תעשה את הכל כי ועזר מצריו תהיה אתה ה' שתמגן צריו בידיו. או יאמר שמע ה' קול יהודה הוא דוד: 
@44ולבא@55 אל הענין נזכירה מאמרם ז"ל על וירד העיט על הפגרים כו' בקש דוד לכלות את כל האומות אלא שאברם לא הניחו וזהו וישב אותם אברם ויהיה פירוש מאמרם זה כי דוד המלך ע"ה אמר ארדוף אויבי ואשיגם ולא אשוב עד כלותם שבקש לכלות את כל האומות אך מנעו ה' מצד אברהם והוא כי אברהם הסגירנו לגליות במקום גיהנם ואם היה מכלה אותם דוד המלך ע"ה לא ישאר מקום להגלות את ישראל ועל כן העיט שהוא דוד לא שוה לו מה שהיה יורד על הפגרים שהם הגליות הרמוזים במה שביתר אברהם אך אשר לא נתקיים בחיי דוד אחשבה שברך משה אותו שיעשה משיח בן דוד שיתקיים לעתיד וזהו שמע ה' קול יהודה אך לא עתה רק ואל עמו תביאנו לעתיד כי דוד מלך ישראל חי וקיים והוא המוליך לעתיד עמו שאמר הכתוב ודוד עבדי נשיא להם לעולם וכן נראה מספר הזוהר כי הוא הוא וגם אמרו רז"ל שזה הוא ראשי תיבות של אדם אדם דוד משיח וזהו ואל עמו תביאנו שהוא לעתיד ואז ידיו רב לו כי מה שתאות דוד לרדוף אויביו ברגליו ולא ישוב עד כלות בידיו אז ידיו בלבד רב לו ולא יצטרך לרדוף ברגליו כאשר שאל במלכו תחלה כ"א ידיו בלבד רב ודי לו שיכלה בהם כי לעתיד כלם יבאו לפניו כד"א לפניו יכרעו ציים ואויביו עפר ילחכו ולא יצטרך אל הרגלי' לרדוף ולא עוד אלא שועזר מצריו תהיה כי גם צריו יהיו לו לעזר מלאכי תרשיש ואיים מנחה ישיבו וישתחוו לו כו': 
@22ח 
@11וללוי אמר תמיך ואוריך כו'.@33 הנה היה על אהרן פתחון פה על מעשה העגל על כן אמר תמיך ואוריך שהם בלב אהרן לא ניתן לו רק להיות לאיש חסידך שאם היה רעה בלבבו חלילה לא ניתנו תמיך ואוריך בלבו והראיה אשר נסיתו במסה ויצא בנסיונו ועם כל זה תריבהו על מי מריבה שכללת אותו עמו לאמר יען לא האמנתם בי ועל אשר מריתם פי והנה הוא לא חטא כי אני לקחתי המטה ואכה הסלע ולא הרהר ולא אמר מה עשיתי כי זה יורה על חסידותיו וטהר לבו ועל יתר אישי השבט אמר על כהנים ולוים האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו כו' שלא נשאו פנים בעגל לאב ולאם לעשות משפט גם כי שמרו אמרתך שאמרת בפיך שהוא אנכי ולא יהיה לך כי במצרים לא עבדו ע"ג כשאר שבטים וגם בריתך ינצורו שקיימו שם ברית מילה וגם כיון באומר לשון נצירה שזולת מה שנימולו היו גם כן נוצרים אותו מלטמאו בביאה אסורה ולא בהוצאת זרע לבטלה כי נצירה גדולה משמירה כנודע על כן על שלש אלה תחת מה שלא נשאו פנים במשפט בעגל על כן יורו משפטיך ליעקב כי האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו הוא הראוי לדון שלא ישא פנים במשפט והברכה היא שיזכם ה' להורות משפט ומה שצריך לשפוט הוא את יעקב הם הבלתי צדיקים כי הנקראים ישראל אין צריך לדון אותם כי הם יעשו דין לעצמם רק ילמדום תורה וזהו ותורתך לישראל ועל מה ששמרו אמרתך יזכו שישימו קטורה באפך שאם יעלה אף על ישראל חלילה כנגף ודומה לו בעונותם יעשו קטורת לבטל האף כאשר עשה אהרן לעצור המגפה מעל ישראל וזהו ישימו קטורה באפך לסלק אפך מעליהם כי אשר שמרו אמרתך ידבקו בך וברחו מטומאת הע"ג הם ראויים לשום קטורה באפך לסלק כח חצוני מעל ישראל ומאשר בריתך נצרו יעלו כליל על מזבחיך לומר כי ישרתו בימים האלו ולעתיד שהקרבנות העתידים אז הם כליל כי הם הרוב כי לא על חטא יזבחו כמה דאת אמר אז תחפוץ זבחי צדק עולה וכליל ואחר אמרו ישימו קטורה באפך על הזמן הזה שיש חטא ואף וכליל על מזבחך בזמן שהכל עולה וכליל ואין אף להביא על עון וזה לעומת מה שבריתך ינצורו והוא מאמר תנא דבי אליהו כי מי ששמר בריתו מלטמאו ומזרע לבטלה שהוא ערב עליו שישמש לעתיד ככהן על המזבח גם שיהיה ישראל ואם כן כל שכן אם משבט לוי הוא ובזה יתכן יאמר אחר כי בריתך ינצורו יאות להם שגם לעתיד שיעלו על מזבחך כליל: 
@22יא 
@11ברך ה' חילו ופועל ידיו כו'.@33 יאמר על ברכת כהנים והוא כי הוא יתב' אמר ושמו את שמי על בני ישראל ובזכות זה ואני אברכם את הכהנים כענין ואברכה מברכיך יאמר לא תהיה ברכתם אחר ברכם את ישראל כי אם תחלה ברך ה' חילו ואח"כ ופועל ידיו כשישאו ידיו אל העם לברכם ודאי תרצה כי יהיה לרצון כי תבא ברכת' מפי ברוך אך לא כל פועל ידיו גם של מכות חרב אויביו שלא ישובו להתלמד בכלי חמס מכירותיהם ועל כן אם יקומו עליהם לא תניח המלחמה אליהם כי אם מחץ אתה ה' מתנים קמיו אך למשנאיו הבלתי קמים רק שנאתם בלבד לא תמחץ מאז ישנאוהו רק מעת יקומון בפועל וזהו ומשנאיו מן יקומן כי משנאיו בלי קימה לא תמחץ כי אם מן יקומון ולא טרם יקומון ועד' רבותינו ז"ל האומרים כי אומרו חילו הוא על הנכסים יאמר הנה שבט זה אין לו מעשה ידים להתברך מעשה ידיו כי הם עוסקים בעבודת שמים על כן צריך מאליך ברך חילו ועל יד כן שיהיה להם ברכה משלהם ופועל ידיו שהוא בעבודתך תרצה כי לא יכוונו בעבודה על הנאת חלקם מאשי ה' כי רב להם רק יכוונו לגמרי לשם שמים ועל כן תהיה פועל ידיו לרצון בעצם וזהו ברך כו' ופועל ידיו תרצה עד גדר רצוי עבודתו שבזכות פועל ידיו תמחץ מתנים קמיו וכו' כענין יון ביד חשמונאים וכן משנאיו בהיותם מן יקומון שהם מאותם שהם הקמים הנזכר אך לא אשר מישראל הם: 
@22יב 
@11לבנימין אמר כו'.@33 בכולם נאמר בוי"ו וללוי וליוסף וכן בכולם מה שאין כן בבנימין. אך הוא כי נשתנה זה מכולם כי לבנימין אמר בלבד ידיד ה' וכו' מה שאין כן לשאר והוא כי בנימין לא טעם טעם חטא מעולם שהוא מארבעה שמתו בעטיו של נחש וע"כ ישכון לבטח משוכני ישכון לבטח בהיותו משוכני עפר יהיה לבטח שלא יצטרך להתגלגל כי לא חטא וכ"ש שלא תשלוט בו רמה כי יהיה לבטח ינוחו עד יעמוד לגורלו לקץ הימין ולא עוד כי אם השם הגדול הנזכר שהוא עליו למה שהוא ידידו יהי' חופף עליו כל היום שהוא עד עת קץ שהוא בגמר היום אך בין כתפיו שהוא המקדש לא יהיה בעצם חופף רק שכן כי לא יהיה שם זה חופף כל היום כאשר של בנימין עצמו כי בחרבן לא יהיה כן חופף תמיד כל היום רק שכן כי לא יבצר מלשכון שכינה בכותל מערבית: 
@22יג 
@11וליוסף אמר כו'.@33 הנה כבר מבורכת ה' ארצו ממגד שמים כו' על יד ברכת יעקב שאמר ברכת שמים מעל ברכת תהום רובצת תחת ומה שאני מוסיף עתה הוא וממגד תבואות שמש וממגד גרש ירחים: 
@22טו 
@11ומראש הררי קדם כו'.@33 יאמר הלא ברכתי את הארץ התוספת על העיקר שהיה לו מברכת יעקב ועתה בא ואמר על הברכה הנוגעת אל עצמו ואמר ומראש הררי קדם כו' והוא בשום לב אל אומרו בהרים ראש ובגבעות מגד. ועוד שבכלל מגד ארץ ומלואה הם הררי קדם וגבעות עולם. ועוד אומר רצון שוכני סנה כי אחר ששוכני סנה הוא האלהים יאמר ורצון האלהים או ורצון ה'. וגם אומר שוכני ולא אמר שוכן. ועוד כי גם את הכל רצונו יתב' הוא. ועוד מה ענין הסנה בברכת יוסף. ועוד אומר תבאתה שהוא לשון משולל הבנה כי מתחלת התיבה יורה עתיד ומסופו יורה על עבר והם שנים הפכים בתיבה אחת. ועוד שהוא לשון נקבה ואין דבר מתואר אל נקבה נזכר בכתוב. ועוד אומר לשון כמדבר לנוכח באומר תבאתה ומהראוי יאמר יבאו ויחזור אל כל הדברים הנאמרים למעלה. ועוד אומר ולקדקד כו' שהיינו אומר לראש יוסף למה אחר אומר בפי' חזר לאמר ברמז ולמה קראו נזיר אחיו במקום זה. ועוד אומר בכור שורו שאם הוא יהושע שהוא מאפרים למה קראו בכור ועוד אומר וקרני ראם כו' מה הם שתי קרנות אלו וגם אומרו ינגח יחדו אפסי ארץ מי הוליך את יהושע לאפסי ארץ וגם אומרו והם רבבות כו' למה חילקם לשנים. אמנם לבא אל הענין נזכירה מאמר רז"ל הלא הוא כי למה הקדים יוסף לרדת מצרים קודם ליעקב ולכל ביתו אלא מפני כבוד יעקב אבינו כי עתיד היה יעקב לרדת מצרים בשלשלאו' של ברזל אלא שהקדים הקב"ה להוריד ליוסף וירד אחריו יעקב משל לפרה שהיו מושכים אותה לבית השחיטה ולא היתה נמשכת מה עשו לקחו שם את בנה ונמשכה אחריו. כך כדי להמשיך את יעקב כו' עוד אמרו בספר הזוהר למה הקדים יוסף אלא מפני שהיו ישראל עתידים להיות גולים במצרים והיתה עתידה שכינה להיות שם עמהם על כן כדי שתקדים שם השכינה הוצרך להקדים יוסף שהיה שם מושב ומרכבה אל השכינה והן אמת כי שני הדברים אמת כי על כן נמשך יעקב אחר יוסף על שידע כי שכינה עמו והוא מאמר יוסף באומרו. שמני אלהים לאדון כו' כי אלהים הוא שכינה ועל כן רדה אלי כלומר אחר שאלהים אשר הוא פה למה שהוא עמי שמני לאדון ע"כ טוב לך רדה אלי ולא אל פרעה כי ברדתך אלי אל אלהים אתה בא וזהו ענין הה"א שבמלת רדה שהיא רמז אל השכינה וע"כ נמשך אחריו ועדיין צריך לשית לב למה זכה יוסף להיות משכן אל השכינה מכל אחיו אך הנה היו לו סבות א' להיות מתייחס אל האבות שהוא יעקב שהוא בחיר שבאבות וזה היה זיו איקונין שלו דומה לו והיה לו מעין קדושתו ועל כן כל מה שאירע ליעקב אירע ליוסף. שנית מצד רחל אמו שבמטתה היתה שורה שכינה כמאמר יעקב לראובן כשבלבל יצועי אביו כי עלית כו' אז חללת יצועי עלה כמפורש אצלנו כי ע"י שבלבל יצועיו אז חילל הקדש כי השכינה שהיתה שורה במטה של רחל עלתה ונסתלק' משם וע"כ היה ראוי יוסף גם מצד אמו להיות מרכבה אל השכינה. שלישית מצד עצמו שהוא אחר אביו היותר שלם שבכל העול' ע"כ עלה ברצונו יתב' בעלות בגזירת חכמתו להיות שכינה בגלות להיות שם יוסף לשרות ולחול עליו וזה מאמר הכתוב ומראש כו' והוא בהזכיר גם כן מז"ל באומרם למה נגלה הקב"ה בסנה לרמוז גלות שכינה:
@44 ונבא@55 אל הענין אמר משה כמדבר עם השכינה שהיתה על ראש יוסף הנה מראש הררי קדם שהוא מצד ראש ובחיר שבאבות שהוא יעקב שהאבות נקראו הררי כמו שאמרו ז"ל על פסוק אשא עיני אל ההרים ובפסוק אל ההרים לא אכל ורבים כאלה מצד זכות יעקב שירד אחרי יוסף שהוא זיו איקונין דומה לו וגם ממגד גבעות עולם הם ארבעה נשי בני יעקב שמהם הושת העולם מפאת זכות המגד ומיטב של ארבעתן שהיא רחל שבמטתה היתה שכינה שהיא הסבה השנית וכן וממגד ארץ ומלואה הוא יוסף שהיה מגד ומיטב של ארץ ומלואה שזה כל העולם והיא הסבה השלישית ובהצטרף רצון שוכני סנה היא השכינה שרצונה בשכן בסנה היה להיות עם ישראל בגלות על כן את השכינה שרצית בהוראת הסנה להיות עם ישראל בגלות מצרים ע"כ תבאתה לראש יוסף שהוא לחול בראש יוסף שיהיה לך מרכבה בגלות ההוא מכל הטעמים הנזכרים ולהיות כי השכינה היתה מאז על ראש יוסף וגם אחרי כן כי אפי' בארונו היתה שורה שכינה שהיו מוליכין אותו במדבר ועודנה אתו ע"כ נאמרה תיבה שתורה על העבר ועל העתיד ואמר הנה היה מספיק תשרה שכינה על יוסף בזמן הגלות אך גם הוסיף הוא יתב' וישימהו לו למרכבה גם מאז פרשו אחיו ממנו ומכרוהו והרחיקו אותו ממנו מעליהם וזה אומרו ולקדקד נזיר אחיו כי לא בלבד תבאתה אתה השכינה השוכנת סנה בראש יוסף כי אם גם הוספת לחול בקדקד נזיר אחיו שהוא גם מאז היה נזיר ומפורש מאחיו נוסף על זה גם ישראל הבא ממנו הוא יהושע אור והדר תורה שהיה ראש קבלת התורה של כל העולם אחר משה כי משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע ע"כ יזכה שקרני ראם קרניו לנגח ולכבוש הארץ והוא כי שני בנים נתייחסו ליוסף שזוכים בזכות יוסף להוריש גוים מפני ישראל והם יהושע וגדעון והוא מאמרם ז"ל בבראשית רבה על פסוק המלאך הגואל אותי כו' יברך את הנערים מנשה ואפרים ועל פי דרכם ז"ל שיחשבו שני אלה לבני יוסף יתייחס יהושע לבכור שהוא הראשון ועליו אמור בכור שורו שהוא יהושע הנה הדר לו הוא הדר תורה נוסף על זכות יוסף ע"כ יבורך קרניו לנגח ולנצח את כל העולם וזהו בהם עמים ינגח יחדו אפסי ארץ שהם שלשים ואחד מלכי ארץ ישראל כי אלה כל העולם כמו שאמרו ז"ל אפשר שבתחום ארץ ישראל היו אחד ושלשים מלכים אלא שהם מלכים שבכל העולם אלא שלא היה מלך בעולם שלא היה לו חלק ונחלה בארץ ישראל נמצא כי בנצוח את מלכי הארץ הוא כמנגח יחדו כל אפסי ארץ כאחת והוא כי אחר שזכות יוסף הי' המוציאם ממצרים לנחול את הארץ ע"י היותו שם מרכבה אל השכינה שאלמלא היתה שם לא היו נגאלים וגם ליהושע זכות תורה המקיימת כל העולם ע"כ הוא יכבוש את הארץ וגם הוא ככובש כל אפסי ארץ הנבראים בזכות התורה ומה הם שני הקרנות האחד הם רבבות אפרים והשני הם אלפי מנשה: 
@44או@55 יהיה שעור הכתוב שאחר שיוסף היה מרכבה אל השכינה שע"י כן זכו לצאת ממצרים שיציאתם גרמה נחלת הארץ כמאמר השכינה עצמה באומרה וארד להצילו מיד מצרים ולהעלותו מן הארץ ההיא אל ארץ כו' שהוא כמפורש אצלנו שם שוארד כביכול בגלות כהוראת בגלותה בסנה הוא כדי שע"י כן ינצלו ממצרים ויעלו אל הארץ וא"כ אחר היות זה על יד יוסף ראוי שבכור שורו יהיה הדר לו שיהיה שמעו בכל הארץ שעל יד יציאת מצרים לקבל תורה נתקיים וגם כיבוש שקרני ראם קרניו כו': 
@22יח 
@11ולזבולן אמר שמח זבולן בצאתך כו'.@33 אינך כדרך התגרים שבצאתם ויפרשו בים להסתתר הם עצבים כי לא ידעו מה תהיה הצלחתם אם ירויחו או יפסידו או מה תהיה עליהם מסערת הים ומשודדים אך בשובם בהצלחה טובה אז ישמחו על הצלחתם הטובה אמר בזה תשתנה מכל הסוחרים שלא תייחל לשמוח עד בואך בהצלתה באניות סחורתך כי אם שמח בצאתך מעת צאתך להסתחר כי הלא ויששכר באהליך כי מדרשות יששכר שהם האהלים משל זבולון הם וזהו שמח זבולון מעת צאתך על זכות שיששכר הוא עוסק בתורה באהלים שלך שהם מנכסיך וכל כך תהיה הצלחתם בים לעיני כל העמים כי עמים הר יקראו הוא הר ה' באומרם כי שם יזבחו זבחי צדק כי על ידי כן שפע ימים ינקו כזבולון ושפוני הדברים טמונים בחול והכונה לומר כי על כן הצליח זבולון על זבחו זבחים בהר ה' ויעשו כן גם הם ויהיו יונקים שפע ימים כזבולן: 
@44או@55 יאמר שמח זבולון בצאתך כו' כמאמרם ז"ל על פסוק בצל החכמה כו' כי יש למהנים ת"ח מנכסיהם צל וחופות כעוסקים בתורה וזה יאמר שמת זבולון המאכיל את יששכר שיעסוק בתורה בצאתך מן העולם כי הלא ויששכר הוא שם באהליך הוא צל החכמה כי אהלך זבולון שפרנסת אותו יקרא כי בצל החכמה בצל הכסף ושם תסתופף עם שלא עסקת בתורה רק בפרקמטיא והנה אומרו עמים הר יקראו פירש המתרגם אומרו עמים על השבטים כמה דאת אמר והיית לקהל עמים וכן פירש רש"י ז"ל ואומרו הר יקראו פירש על הר בית המקדש וזה לשון המתרגם שבטיא דישראל לטור בית מקדשא יתכנשון ועל פי דרכם ננקוט שעמים הם השבטים ויאמר אל תתמה שכל כך הגדלתי מעלת זבולון על פרנסתו את יששכר ואמרתי שזבולון באהל יששכר הוא לע"ה כי הלא עמים שהם השבטים את יששכר הנזכר הר יקראו אותו הוא הר סיני שממנו תורה יוצאת לכל ישראל ולא עוד אלא כי שם ביששכר יזבחו זבחי צדק שיזבחו כל אחד את יצרו והוא כי מיששכר שפע ימים עליונים של תורה יינקו וע"כ היצר הרע נזבח ונשחט כענין אם פגע בך מנוול כו' וגם שם יינקו ספוני טמוני חול והוא כי כל השבטים אשר כל אחד קבלו נפשו בסיני חלק בתורה כל אחד חלקו טמון תוך נפשו ובלתי מתגלה אם לא על ידי שיגע בבית המדרש וימצא אמר על ידי יששכר בבתי מדרשם יינקו כל השבטים כל חלקי התורה הטמונים תוך נפשות ישראל הקרויים חול כמה דאת אמר ושמתי את זרעך כחול הים ושעור הכתוב כי שם ביששכר יזבחו זבחים של צדק שהוא כל אחד את יצרו במה ששפע ימים עליונים מאתו יתברך מהתורה יינקו וגם מה הם שפונים תוך הדברים הטמונים בחול הוא תוך הנשמות הטמונות בגופים שנקראים חול כי בתוכם ספונים סודות וחלקי התורה שקבלה כל נפש בסיני שע"י יששכר יתגלו והוא הכתוב אצלינו בביאור (משלי) כי כל מה שקבלה כל נפש בסיני על ידי יששכר יתגלו צריך יגיעת בה לזכות להגלות ולבא מן הכח אל הפועל: 
@22כ 
@11ולגד אמר כו'. @33הנה דרך העולם כי אשר אשתו ובניו רחוקים ממנו ושלא במקום בטוח ונשמר כי יהיה לבו מיצר וחרד מדאגת צרת בני ביתו וע"כ כי יקרה לפניו בדרך איש צר ואויב והוא לבו בל עמו על צרת אשתו ובניו לא יעצור כח להתגבר על האויב ולנצח מצרת לבו כי הנצחון וההתקוממות לב להתגבר צריך רוחב לב ושמחה כי על כן במלחמות יקחו את התוף בידם וחליל ומצלתים לשכח הדאגה להתגבר ואם כן גד כאשר גדוד יגודנו בכיבוש ארץ ישראל הלא בדרך טבע יהיה לבו כלב אשה מצירה על הנשים והטף אשר עזבו מעבר לירדן במקום שאין אנשים פן יהיו לבז לגוים באופן יותש כחם לפני אויביהם ויפלו בנופלים אך לא כן היה כי אם היה לבם כלב הארי בכח אמיץ הנה ועל אויביו יתגברו כי הן המה היו היוצאים חלוצים לפני בני ישראל בראש העם מכים לאלפים ולרבבות כי רחב לבם על אויבם ואין זה כ"א מתת ה' וזה יאמר ברוך מרחיב גד כלו' מרחיב לבו עם היו' שכלביא שכן שהיה שכנו כלביא שבביתו לא ישכנו רגליו כי ירחק מילדיו לבקש טרף כן היה גד רחוק משכנו ועכ"ז היה לו רחב לב להתגבר ושמא תאמרו ובמה בטח לבו לעזוב נשיו וטפיו על פני הארץ לז"א וירא ראשית לו טרם יצא למלחמה ראה לו עזר סיוע כי שם חלקת מחוקק ולא שניכר כי שם הוא רק ספון וטמון ועל בטחון זה ויתא ראשי עם שיצא חלוץ בראש העם ואשר בטח בזכות המחוקק הוא מפני כי צדקת ה' עשה כו' וכל זה לא היה רק לזכות את ישראל וזהו עם ישראל לטובתם ובזה בטח גד שלא תאונה לו רעה: 
@44או@55 יאמר ולגד כו' ברוך מרחיב גד כו' כלומר לא יאשם על לכתו אחר שריקות עדרים ובחר בח"ל בעבור מרעה צאנו כאמור ארץ מקנה היא ולעבדיך מקנה כי הלא מה' יצא מלא רוחב ארצו ולכן ברוך מרחיב גד ראוי לומר כי הראיה כי ה' עמו כלביא שכן כי הלא יקרהו כלביא בשכנו כי גם כאשר הוא חוץ מביתו אין נגש שם ממוראו כן גד בשכנו היה בטוח מהאויבים עם היותו מעבר לירדן והלאה עם ישראל וטף ונשים. בלבד במקומותם והוא מקום רחב ידים ואין חומד ארצו וגם וטרף זרוע כו' במקום מלחמתו אשר הוא שרוי שם ושמא תאמר הלא הוא אמר ארץ מקנה היא ולעבדיך מקנה הרי כי על דבר המקנה היתה בחירתו במקום ההוא לא כן הוא כי הנה וירא ראשית לו כלומר טרם וראשית הביטו אל הנוגע אל מקנהו ראה והביט לו לעצמו ולהנאתו וזהו וירא ראשית לו ומה הוא אשר הביט לו שהוא דבר הנוגע לו שעל כן בחר במקום ההוא הלא כי שם חלקת מחוקק ספון ורצה להסתופף בצלו ולא אמר חלקת מחוקק ספונה וגם למה קראו מחוקק אך הוא לומר פן יאמרו מה יתן ומה יוסף לגד היות משה קבור שם שאין שם רק הגוף אך נפשו עולה מעלה מעלה ומה יסכון לגד מה שנפשו בעולמות העליונים ושלא לעומת נחלת בני גד רק לעומת ארץ ישראל לז"א כי שם חלקת כו' לומר אל ימעט בעיניך מקום אשר שם גופו של משה כי הלא שם שכינה שורה כי הלא באצבעו שבגופו חקק בלוחות חקק רוחני והוא כי בלוחות שניות שכתב משה גם בהן היה בחלל החקק רוחניות כנשמה אל הלוח ועל כן גם בשניות היו מ"ם וסמ"ך עומדים בנס הנה כי גם גופו כח רוחניות היה בו וזהו כי שם חלקת שדה של מי שהיה מחוקק דבר ספון ונסתר שהוא רוחניות ולא דבר גשמי נגלה עם היות חוקק בידו הגשמית ואם כן גם בגופו אשר הוא שם לא תעדר ממנו שכינה כי גם הוא קדוש לאלהיו ובמה ראה גד כי זכות משה הוא העומד לישראל ואדרבא יש מקום לבעל דין לחלוק ולומר הלא אם על עצמו לא היה לו כח ליכנס לארץ ואיך יועיל לאחרים לז"א הנה בכלל מה שראה גד הוא כי הנה המחוקק האמור הנה זכותו הביא את ישראל ממצרים שאלמלא זכותו לא יצאו וזהו ויתא ראשי עם הם אשר היו ראשים שהיו א' מחמשים או א' מחמש מאות שהוא היותר כשרים הנקראים ראשים בערך כל שאר האובדים וזהו ויתא ראשי עם ועוד כי כל הצדקה אשר עשה ה' לישראל משה הוא העושה כי בזכותו נעשה כי המן היה בזכות משה גם באר אחר סלוק מרים וענני כבוד אחר סילוק אהרן ועוד כי כל הצדקה וכל סליחה היה על ידו בבקשתני וזהו צדקת ה' עשה כי כל צדקת ה' עשה המחוקק הנזכר אחר שהוא הסבה על זכותו ומשפטיו של משה שהוא מחקק שעשה לו הקב"ה שלא יראה מלחמת ל"א מלכים ושלא יביא את ישראל לארץ וגם שלא נכנס לארץ הלא לא למענו עשה רק לשיהיה המחקק עם ישראל פה ולא ישארו בלעדו פן יאבדו כי על יד היותו עמהם יש תקוה להם לעתיד לבא וכמאמרם ז"ל משל למי שנאבד לו איסר במקום אפל ולא היה מוצא נר לבקשו מה עשה השליך שם דינר זהב ושאל נר לבקשו מיד נתנו לו ואגב הזהב מצא האיסר וזהו ומשפטיו עם ישראל: 
@22כב 
@11ולדן אמר כו'.@33 אפשר יאמר כי ראשונה יהיה גור מושל על תחומו בלבד ואחר כך יהיה אריה שישאג ויזנק מארץ הבשן כי משם יכבוש ויחלק ויביא משם שלל שגם משם יכבוש: 
@22כג 
@11ולנפתלי אמר כו'.@33 הנה אמר ממדות הטובות היא היות האדם שמח בחלקו ומי שיש לו מדה זו שרצונו טוב במעט אשר לו יזכה שגם ה' ייטיב לו אומרו נפתלי הוא שבע מרצון שמח בחלקו על כן יבורך שיהיה מלא ברכת ה' בזכות שהוא שבע רצון ובמה היה מעט חלקו שעל כן זכות יחשב לו היותו שבע רצון הלא הוא כי הנה ים ודרום ירשה כי בכלל אדמת חלקו היו ים כנרת אשר מפסיד קרקע לזרוע כל שיעור הים ואין נותנים לו כנגד קרקע הים רק דרום שהוא לצד דרום היום שיעור אורך פרישת חבל הרשת שפירש בים ע"כ צריך יהיה מלא ברכות ה' שמה שהיה זורע אם היה הים יבשה יבורך בשאר בזכות מה שהיה שבע רצון כמדובר: 
@22כד 
@11ולאשר אמר ברוך מבנים אשר כו'.@33 הנה בג' דברים יבורך גבר בבני ובחיי ובמזוני אך כל א' משלש אלה צריך תנאי א' עמו לשתהיה הברכה שלמה והוא רבוי הבנים צריך שיהיו צדיקים שאם רשעים יהיו העדרם יפה ממציאותם וכן הנכסים צריך יהיו שמורי' שאם יטילו עיניהם בה אנשי רשע כשודדי לילה או לסטים מזויינים וכיוצא אז בהיות מרבה נכסים יהיו מרבה דאגה ופחד לבב וכן החיים אם באורך הזקנה יהיה ראשו ואיבריו כבדים עליו וחיי צער יחיה באופן שיהיה קץ בחייו הנה איש כזה קללה תחשב לו אורך ימיו וימי הרעה המה לו בעצם על כן משה בברכו את אשר ברכו בשלשתן וכל אחד בתנאי הטוב וזה אמר הנה על ברכת הבנים ברוך מבנים אשר אני מברכך שלא יהיו רשעים באופן שלא יהיה רצוי אחיו שאדרבא יאמרו ארור שזה ילד ארור שזה גדל כי אם שיהיו כשרים באופן שבשביל הבנים יהיו רצוי אחיו שאחיו יחמדו בניו להתחתן בם כדרך אשר יש לו בת שמרצה את אבי בן כשר להתחתן בו ועל השנית והוא מזוני אמר וטובל בשמן רגלו מרוב תענוג מחמת עשרו אך שיהיו בתנאי שלא תרבה לו דאגה כי אם שיהיה ברזל ונחשת מנעליך שתהיה כמסובב ברזל ונחושת שלא תדאג על שמירת נכסיך כי תהיה בטוח מלאבדם ועל השלישית והוא חיי אשר אורך ימים בכבדות וחולאים וחולשה יתירה אינה ברכה על כן אמר וכימיך של הבחרות יהיו ימי זקנתך שאדם דואב בהן באופן יהיו שנות חיים בעצם כמאמר כלב באומרו ככחי אז כחי עתה למלחמה לצאת ולבא: 
@44או @55יאמר בשום לב אל היות פסוק א' שלא לנוכח והשני לנוכח שהוא במה שכתבנו בברכות יעקב שאמר מאשר שמנה לחמו שהוא אוכל אך יסתפק בלחם לבדו אך מה שהוא יתן לצדקה הוא מעדני מלך ולא לחם לבדו ועל זה יאמר פה הנה ברך מבנים אשר שיש לשבט זה טפול בני' אך אין כל ישעו וכל חפץ להיות רצוי בניו להשביעם מטובו וממעדניו רק יהי רצוי אחיו ישתדל להיות רצוי אחיו אפילו לשאר שבטים לרצותם בכל טוב שמהנה אותם בשפע ועל כן גם ה' ירבה לו שיהיה טובל בשמן רגלו מרוב טוב והנה ידוע כי העושר יהולל חכם ויחטיא ועשה יעשה לו כנפים ע"כ להיות שגם עד כה שהוא מעותד לחטא כי יגבה לבו לא דבר רק שלא לנוכח וגם שעד כה דבר על מה שהיה לו כבר או עתה הפך פניו כמדבר אליו לנוכח ואמר אם תרצה לשמור נכסיך שלא תאבדם שמע בקולי איעצך והוא שתמיד כל ימיך תזכור ליצרך יום המיתה וכיוצא בה בדברי עונות וגיהנם לבלתי תרבה לשמוח ולא יגבה לבבך לחטוא וזהו ברזל ונחשת יהיה מנעליך הנועל בפני עשרך שלא ילך ממך במה שוכימיך יהיה דבאך כי יהיו כאבנים נגד פניך שהם של מות ושל עונות ושל גיהנם באופן שתעצב אל לבך ולא תחטא וזהו היות דבאיך ביו"ד הרבוי לרמוז על כאבים ועצבונות רבים אשר אין איש נקי מהם אם בעל שכל הוא: 
@22כה 
@11אין כאל ישורון רוכב שמים בעזרך כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) איך מתקשר זה אל הקודם. (ב) אומרו ישורון ולא אמר לישראל. (ג) או' רוכב שמים בעזרך האם יתב' צריך עזר מב"ו חלילה. (ד) אומרו ובגאותו שחקים כי הלא שחקים בכלל שמים הם וגם למה בשחקים אמר לשון גאוה בו יתברך. (ה) אומר מעונה אלהי קדם למה קראו אלהי קדם בפסוק זה. (ו) או' ומתחת זרועות עולם מה הנה הזרועות עולם שהם מתחת שאם הוא כמו שארז"ל שהוא על המשפיל עצמו מה ענין הבחנה זו פה ללמד איזו בחינה היא המקיימת העולם. (ז) אומרו ויגרש מפניך שהוא בלתי מקושר אל הקודם. (ח) אומרו וישכון ישראל בטח כו' למה לא אמר ישורון כמו שאמור למעלה אין כאל ישורון. (ט) אומר בדד שראוי לדעת בדד ממה היה ישראל בטח שלא יתכן שהוא בדד מהקב"ה חלילה כי נהפוך הוא. (י) אמר עין יעקב למה שינה פה ולא קראם לא ישראל ולא ישורון רק יעקב ומה ענין העין שאמר עין יעקב אם הוא עין ממש או כאומרו מעין מה שהיה יעקב כי לכל פירוש לא יחסר דוחק מה. (יא) אומרו אל ארץ דגן ותירוש ולא אמר אל ארץ זבת חלב ודבש. (יב) אומר אף שמיו כו' כי אין לו קשר אפי' עם ראש הפסוק וגם אומר שמיו ולא אמר שמים. (יג) או' אשריך ישראל כו' כי זה בלתי מקושר. (יד) אומרו עם נושע כו' כי אחר שישראל נושע בה' מה צורך לומר מגן עזרך כי בכלל מאתים מנה כי יותר הוא היותו נושע בה' מהיותו מגן עזרו. (טו) או' ואשר חרב גאותך כי איך יאמר על ישראל שחרב גאותם ואינה רק גאות עשו כי היא ברכתו. (טז) אומרו ויכחשו אויביך כו' כי אחר היותנו נושעים מה יתן ומה יוסיף לנו מה שיכחשו אויבינו לנו וכן מה שהוסיף ואומר ואתה על במותימו תדרוך שטוב היה לבשרנו שיפלו חללים משנדרוך על במותם: 
@44אמנם@55 לבא אל הביאור נקדים ראשונה ענין מז"ל פ' אין דורשין מאמר ר"י שז' רקיעים הם וילון רקיע שחקים זבול מעון מכון ערבות וביארנו בביאור משלי בשערים כי אין שבעה רקיעים אלו ז' גלגלים או שבעה כוכבי לכת שא"כ ערבות שהוא שכינה היא גלגל שבתאי ולמעלה הימנו הם י"ב מזלות ובגלגל חמה הוא זבול שבו בהמ"ק של מעלה והוא סובב סובב הולך ומגלגל את בהמ"ק ש"מ ונמצא בהמ"ק העליון חוזר למעל' בעולם ופעם למטה ופעם מן הצדדין והם דברים שאין להם שיעור: 
@44ועוד@55 כי שם נאמר כי רקיע שהוא השני בו חמה ולבנה ככבים ומזלות והלא לבנה היא בראשון וחמה היא ברביעי וחמשה כוכבי' האחרים בשאר רקיעים ומזלות בשמיני. ועוד שא"כ למה לא אמרו שמנה רקיעים ומה גם למ"ד שהגלגלים תשעה המה. ועוד קושיות מורם מאלו כיוצא באלו ככתוב שם והעלינו כי ז' רקיעים האמורים בגמרא אין שבעה גלגלים והראיה כי ע"כ לא קראם ר' יוחנן גלגלים רק רקיעים אך הנה הרקיע הראשון הוא וילון שהוא כמסך בפני כלן והשני שנקרא רקיע הוא כללות כל העולם הגלגלים אשר המה השמנה גלגלים הכוללים חמה ולבנה כוכבים ומזלות כמאמר ר"י ברקיע שני אך מהשלישי ומעלה מתחיל עולם המלאכים וע"כ אמרו רז"ל שהוא נקרא שחקים כי שם שוחקים מלאכים מן לצדיקים לע"ל. עוד הקדמה שנית והיא איך על יד תורה ומצות שכינה שורה בעולם השפל הגשמי אך הוא כי למה שעולם הלזה השפל וגם של הגלגלים גשמיים המה ואיככה תשרה אשר אין קצה לרוחניותו בדבר גשמי אך הנה ידענו כי על ידי תורה ומצות עולה אור קיומן למעלה עד ה' אלהינו ית' ומהתהפכות האור חוזר ויורד שפע קדושה אל העולמות בהשתלשלות מהעליון אל עולם המלאכים ומשם אל עולם הגלגלים ומשם אל השפל נמצא שעי"כ ברצות ה' לחול בעולם הגלגלים או בשפל אינו שורה בגשמיות רק באור שפע קדושת ההתהפכות השורה בעולמות הגשמיים האחרונים האלה: 
@44ונבא @55אל הענין והוא כי אחרי אשר ברך משה את בנ"י ביום סלוקו מן העולם והיה עת התפרדו רצה לדבר על לבם בל יתעצבו אל לבם באומרם כי עתה יסור צלם מעליהם ומה יעשו אחרי עשה אשר כבן ירצה היה מרחמם ומגן בעדם והיה בין המלך ובין העם כאמצעי בתוכם כי הוא היה קרוב אליו ית' משא"כ המה ולפי גודל רוממותו ית' אך רחוק יהיה בין המלך ה' צבאות ובין העם לולא משה בחירו העומד בין ה' וביניהם לכל דבר ע"כ פיו פתח בחכמה וענה ואמר אין כאל ישרון לומר אל תחוש ועל פרידתי כי אין כאל להיטיב לכם אתם ישרון ואל יעלה על רוחכם לומר כי רם ה' ואין לו מבוא לעולם גשמי ועל כן בהיות משה אשר היה זך האיכות היה קרוב אליו ית' ובכלל ביתו נאמן הוא כי הלא עם שאין כאל לרוממיו רוחניותו לא יעצרנו הגשם של העולמות השפלים מלהיותו ית' בהם כי הלא עם היות שאין כאל לאיכות רוחניותו עכ"ז הוא רוכב שמים הוא עולם הגלגלים הגשמי ואל תתמה כי הלא רכיבתו ית' על השמים הוא בעזרך שאתה עוזר את השמים שיוכלו לקבל קדושתו ית' שהוא ע"י תורה ומצות שנשפע על עצם השמים ועליו מטה שכינתו ית' השרוי על השמים וזה רוכב שמים בעזרך שמה שרוכב שמים לא שהם כדאים לכך רק בעזרך שאתה בקיום תורה ומצות תעזור את השמים שיזכו ע"י השפע המתהפך שעי"כ הוא רוכב שמים וזהו בשמים שהם עולם הגלגלים אשר הם גשמיים שאינו שורה שם רק בבחינה התחתונה שבשכינה אך בנקראים שחקים שהוא תחלת עולם המלאכים שם בבחינה עליונה המתייחסת לגאותו ית' רוכב בעזרך כי רוחניות בו וזהו ובגאותו שחקים: 
@44או@55 יאמר ובגאותו שחקים לומר אל יעלה על רוחך שאחר שבעזרנו הוא רוכב שמים כרוכב על סוס שהסוס סובלו כי לא כן חלילה כי הלא אין צ"ל הארץ או שמים הגשמיים עולם הגלגלים כ"א אפילו שחקים אינם סובלים אותו עם היותם איכותם רוחני בערך התחתונים כי אם אדרבא ובגאותו תלוים ועומדים השחקים וזהו ובגאותו שחקים וכמו שכתבנו על פסוק ונהורא עמיה שרא כי אין צריך לומר הגשמיות כי אם אפילו הנהורא הרוחניות לא נאמר והוא בנהורא שרא כ"א ונהורא עמיה שרא שאפי' מה שנקרא נהורא ורוחניות עמיה שרא כי הוא יתברך סובלה ומעמידה ואין האורה סובלת אותו ומה גם העולם השפל עצמו כמפו' אצלנו על פסוק הנה מקום אתי ועל פסוק רכב אלהים כו' שעם היות שאין הוא ית' שורה על הארץ רק ברכב אלהים כי ה' בם עכ"ז לא תאמר כי הוא יתב' על המלאכים והמלאכים יסבלם הארץ כ"א סיני הוא בקדש לא הקדש בסיני כי הקודש סובל את סיני ולא הסיני סובל את הקדש וז"א פה מעונה אלהי קדם לומר כי הוא מעונה וסובל את העולם מעונו והראיה כי כן הוא כי הלא הוא ית' אלהי קדם כי קודם יברא העולם אלוה יתב' היה ואלו היה ח"ו צריך יסבלוהו ארץ או שמים איך היה נסבל כי אז לא היו שמים וארץ: 
@44או@55 מעין זה הנה הוא מעונו של עולם ואין העולם מעונו והראיה כי הנה הוא היה אלהי קדם כי אלוה קדמון הוא ה' מקדם לעולם וא"כ שהוא ית' המציאו וחידשו היצטרך אל מעשהו אשר חידש שיסבלהו ואמר ומתחת זרועות עולם הלא הוא לפי מאמרנו על פסוק הן לה' אלהיך השמים ושמי השמים הארץ כו' והוא כי שם הערנו כי לא זה הסדר או יאמר מלמטה למעלה הארץ ושמים ושמי השמים או מלמעלה למטה שמי השמים והשמים והארץ אך הוא כי בהיות ישראל עושים רצונו של מקום יותר חשובה הארץ לפניו ית' מעולם הגלגלים ומעולם המלאכים כי עיקר שכינה אצל הצדיקים היתה למטה כמשז"ל על פסוק והיה כל מבקש ה' יצא אל אהל מועד כי אפי' מלאכי השרת מעולמם היו באים לבקש את ה' למדרשו של משה והוא כאומרם ז"ל במאמרם משנברא העולם נתאוה הקב"ה שתהיה לו דירה בתחתונים והוא כי בני העולם הזה הם על ידי תורה ומצות המשלשלים השפע ומתקיימים העולמים כי ע"כ המה כללו את כלם הגוף מעולם השפל הנפש מעין עולם התנועה הרוח מעין עולם המלאכים כד"א עושה מלאכיו רוחות הנשמה מעין עולם העליון על כן בקיים האדם תורה ומצות בכללות חלקיו הכוללים העולם ישלשלו שפע מהעליון עד התחתון כמפורש אצלנו פרשת ויצא על כן אמר משה בהיותנו צדיקים סדר הדרגת העולמות הוא מלמטה למעלה השמים שהוא עולם הגלגלים ושמי השמים הם עולם המלאכים ועליהם הארץ הוא עולם השפל המקיים את כלם וע"כ סידרם כך באומרו השמים ושמי השמים הארץ כו' על כי בה מקיימים העולמות בקיום התורה בבחירתם ובזה יאמר פה רוכב שמים בעזרך כו' כי הוא ית' שורה ורוכב שמים הוא עולם הגלגלים בעזר הצדיקים בזכותם ובהדרגוה גדולה מאשר הוא בשמים הוא ג"כ בעזרך בשחקים הוא עולם המלאכים כמדובר כי משם הוא התחלתו וזהו ובגאותו שחקים כי באופן גאותו ובחינת גדולתו יתירה על מה שרוכב שמים הוא בשחקים שהוא עולם המלאכים ולא ששמים ושחקים סובלים אותו אלא אדרבא הוא מעונו של עולם ית' שמו ואין העולם מעונו כי מעונה אלהי קדם ועל עולם השפל אמר ומתחת זרועות עולם לומר אל יעלה על רוחכם כי גדול כבוד שמים ושחקים להשראות שכינה לפניו ית' יותר מארץ כי דעו איפה כי אדרבא ומתחת שהוא מהארץ משם הוא זרועות עולם כי הצדיקים אשר בה הם המקיימים העולמים בזרועות הסובלים אותם ועל כן סידרם כך השמים תחלה ואח"כ שחקים ואחר כך הארץ מתחת ומפורש אצלנו במקומות רבים כי התורה לא תחלק בין עולם השפל ושל גלגלים ושל מלאכים לשלשה כחכמי המחקר כ"א את כולם בשם עולם יקרא אותם כי גם שלשתם כאחד נכללו במעשה בראשית שמים וארץ בראשון ומלאכי' בשני ולמ"ד בחמישי: 
@44או@55 יהיה שעור הכתוב על פי דרך זה שאומר הוא ית' הנה בשמים הוא עולם הגלגלים רוכב הוא ית' שמשרה שם מציאות שכינה כרוכב על סוס אך בהדרגה יתירה המתייחסת לגאותו הוא רוכב בשחקים הוא עולם המלאכים ועדיין אינו כמתלבש בעולם כי אם כרוכב על סוס שלא יהיה התלבשות וגם אינו הרוכב מסוג הסוס אך אתה ישרון שאמרתי שהוא רוכב שמים ושחקים אינך עם ה' בגדר זה כי אם אתה ממש מעונה של אלהי קדם שאתה משכן לו יתברך כי היכל ה' המה וכמאמר הכתוב ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם ולא אמר בתוכו ואמר אלהי לומר כמאמרם ז"ל כי משנברא העולם נתאוה שתהי' לו דירה בתחתונים והוא כי רז"ל השיבו אשר דברו בדקדוק לשונם שלא אמרו למטה אלא בתחתונים שהוא באנשים כי היכל ה' המה וזה מעונה אלהי קדם כי אתה מעונה של אלהי קדם על כי מקדם שברא העולם היה לכך ואל תתמה שהחשיבך ה' על העולמות העליונים כי הלא מתחת שהוא מעולם השפל הוא זרועות עולם כי הצדיקים אשר בארץ המה הם המקיימים את העולם כולו שכולל שמים ושחקים וארץ הלזו ושעור הכתוב אין כאל שיעמוד לך אתה הנקרא ישורון כלומר ואל תחוש פרידתי ממך כי הלא הוא יתב' טוב מעשר' ממני כי הלא ראה אשר עשה למענך ואשר הפליא חסדו לך כי הנה הוא יתב' רוכב שמים בעזרך ויותר בשחקים כמדובר ותקטן זאת בעיניו כי אם זולת היותו בשני עולמות שלמעלה ממך בעזרך בעולם השפל אתה מעונה אל אלהי קדם ולא כתואר רכיבה בלבד והטעם כי מתחת זרועות עולם והביטה וראה איך בהיותך מכונה לתואר ישורון שהוא מרוב כשרון קדושתך עולה עד למעלה כי הלא ויגרש מפניך אויב כי את השר השורר על אויביך בבואך להלחם בם מגרש הוא יתברך את האויב הוא השר ואח"כ ויאמר לך השמד את עמו והנה אין ספק כי מושב השר על השמים הוא ושם מגרשו יתברך כד"א יפקוד ה' על צבא המרום במרום כו' ועכ"ז אני מגרשו מפניך כי זיו צלם אלהים שעל פניך מפלש ועולה עד מרום ושם מפניך שהיא מאור פניך אני מגרש אותו מחמת אור פניך ואם כן אמור מעתה כי אין זה רק מאשר אתה מעונה ה' משכן לו שעל כן אור פניך עולה עד צבא המרום במרום ושם מגרש את השר מפניך ואח"כ ויאמר השמד את עמו למטה בארץ: 
@22כח 
@11וישכון ישראל בטח כו'.@33 הנה אמר משה לישראל בל ישיתו לב אם יפרד מהם כי אין כאל ישורון שאם משה מת הקדוש ב"ה נשאר ואחר סיימו מאמרו כמפורש באה התורה ותאמר אין צ"ל בהקראם ישורון שהוא על זמן עשותם רצונו של מקום יותר מאשר בהקראם ישראל כי אם גם וישכון ישראל בהיות להם כשרון עד גדר הקראם ישראל בטח גם שהיו בדד ממשה כי האל הנזכר שאמר משה שיעמיד להם היה אתם ולא עוד כי עם היות שהיו בלתי שליח הכשרון ביניהם הנקראים בשם יעקב כנודע כי על מיעוט שלמות יקראו בשם יעקב כד"א ולא אותי קראת יעקב וכאשר יגעת בי תקרא ישראל אמר כי היו ישראל בטח על כשרונם עם היותם בדד ממשה עם היות שהעין של הנקראים בשם יעקב לא היה כל מגמתם אל שלמות הנפש שישנו בארץ ישראל יותר מבחוץ לארץ כי אם אל שלמות ובריאות הגוף למה שהיא ארץ דגן ותירוש שהדגן סעיד לבא וכן היין סעיד ומשמח ועל כן היה ראוי שעל מגמת עיני הנקראים בשם יעקב ימנע ה' טל שמיו המיוחדים הם שמים העליונים אשר שם אוצרו הטוב אחר שעכ"ז על זכות הנקראים בשם ישראל עם שאין הנקראים בשם יעקב לא היה רק על דגן ותירוש עכ"ז למען הנקראים ישראל אף שמיו של ישראל המיוחדים לשם ההוא יערפו טל בהוציא להם דגן ותירוש: 
@22כט 
@11אשריך ישראל מי כמוך כו'.@33 מוסיף ואומר הוא יתברך לישראל אשריך כו' ולבא אל הענין נזכירה ענין מלחמת יהושע בכיבוש הארץ שהוא כי ראשונה ביריחו היחל ולא בחרב ולא בחנית נעזרו כי אם בשם ה' שהקיפו את העיר נשקעה ותכבש לפניהם ואחרי כן צוה ה' במלחמת העי השנית שישימו מארבים דרך תחבולה ויזדרזו בכלי מלחמה והנה לפי האמת מבלעדי תחבולות מלחמה לא יבצר ממנו יתב' לתת את העי בידם אך היה כי ראה יתב' כי יארך הזמן עד כבוש את כל הערים של ל"א מלכים אחד לאחד ואולי בהארך הזמן להם יחטא איש באופן מספיק לערבב הנצחון כאשר היה על ידי עכן על כן צוה למו הוא יתב' יעשו מלחמה מתייחסת אל נצוח אנושי ולא אל השגחיי כשל יריחו למען יתעוררו לומר כי אחר שנצחונן דרך טבעי הוא ובחרב ובחנית ובתחבולות יעשו מלחמה אם כן גם המה יתקבצו מלכים גדולים וכן רבים יחדי על ישראל כי בדרך טבע ינצחו גם הם באופן כי בבת אחת בקרב ימים תכבשו חצי הארץ וימהרו יחישו מעשיהם וכן היה כי אז יתקבצו חמשה מלכים הגדולים מכלם בגוייהם באומרם כי הוסר מישראל הכח שהיה להם ביריחו מאשר ראו בעי וזה מאמר הכתוב ויהי כשמוע כל המלכים את כל אשר עשה יהושע ליריחו ולעי ויתקבצו כו' להלחם עם יהושע ועם ישראל פה אחד הכונה לומר כי המה ראו את אשר עשה ליריחו ולעי כי לא ראי זה כראי זה כי לא היה בדרך השגחה ולשנות בדרך טבע וזהו ליריחו ולעי ומה נשתנה זו מזו אך אומרו אין זה כ"א שאותו הכח כבר הוסר מהם בעונם על כן ויתקבצו כו' שע"י היותם רבים ובאחדות ינצחו בדרך טבע וגשמי אומר זה פה אחד וע"י כן נפלו בנופלים המה מלכיהם שריהם על בלתי השאיר שריד ויצו יהושע כו' לשים את רגליהם על צוארי המלכים ההם לאמץ את לבם למהר לכלול השאר אם יזכו אך הן אמת כי אנשי גבעון הבינו כוונת יהושע וישראל שהיה למען יחשבו כי מלחמתם טבעית ויתקבצו למען הביא עליהם רעה כא' וזהו ויעשו גם המה בערמה באשר נכלו להם בלחם נקודים ונעלות בלות ומטולאות וכן שמעתי בשם מהרי"ב שהיה מפרש אומר גם המה בערמה שהוא גם הם כיהושע למען יחיו אותם ונבא אל ענין הכתוב אומרת התורה אשריך ישראל מי כמוך בעמים יהיה עם נושע בה' בלי חרב וחנית רק בשם ה' כמאמר הכתוב ה' איש מלחמה ה' שמו כי שמו בלבד עשה התשועה וזהו עם נושע בה' ועוד שעושה ב' פעולות יחד שהוא מגן מאויב שלא יהרג והמגן עצמו הוא עזרך להמית באויביך וזהו מגן עזרך ולא עוד אלא שכאשר חרב גאותך שהיה במלחמת העי שהורא' כי החרב ותחבולה טבעי היתה גאותך לנצח ולא בדרך השגחת בם אז שלא ידעת אתה כי תחבולה היא כי אם ה' לבדו אשר יעץ אך אתה החרב נוקמת בטבע היתה גאותך ועכ"ז עזרך ה' וגלגל שיכחשו אויביך לך הם הגבעונים שיכחשו ואמרו שמארץ רחוקה באו ועל ידי זה לבשו קנאה כל המלכים לבא על גבעון על אשר השלימה את יהושע עם היות מלחמתו בדרך טבע ואז נתקבצו ואזרו חיל ישראל על כלם עד דרוס ישראל ברגליהם על צואריהם כאשר צוה יהושע ויעשו כן לדרוך ברגליהם על צואריהם עודם חיים וזה יאמר ואתה על במותימו תדרוך שהם ראשי מלכיהם וזה שבח לישראל שאשריהם שעושה הקב"ה כ"כ בשבילם: 
@00לד 
@22א 
@11ויעל משה כו'.@33 ראוי לשים לב כי אחר שמקום קבורתו אינו על ההר כי אם בגי למה עלה ההרה ואם עלה למען משם יראה את הארץ כמאמר הכתוב עלה ראש הפסגה כו' וראה בעיניך כו' הלא גם זה קשה מאד כי לא היתה לו השגת ראיה זו בדרך טבעי רק בהשגחה גמורה ואם כן מה יתן ומה יוסיף לו העלותו אל מקום גבוה כי גם בגי היה אפשר לו לראות את הארץ כי אין מעצור לה' להראות לו בשפלה כמו בהר. (ב) למה נותן כ"כ סימנים הר נבו ראש הפסגה אשר על פני יריחו. (ג) אומרו ויראהו ה' את כל הארץ מה באו לרבות את וכל האמורים פה. (ד) כי אחר אומרו את כל הארץ למה חוזר ומפרש פרטי מקומות וגם למה השמיט שאר מקומות. (ה) אומרו ויאמר ה' אליו זאת הארץ למה הזכיר שבועת האבות (ו) אומרו לאמר ולא יצדק כי אינו לאמר לזולת. (ז) אומרו בעיניך שהיא מלה יתירה. (ח) אומרו וימת שם משה כי אחר שמסיים מקום פרטי שהוא הר נבו שבארץ מואב ועל המקום הפרטי אומר וימת שם משה למה אמר בארץ מואב שהוא כללות המחוז ונהפוך הוא הראוי שאחר ידיעת המחוז יסיים ויפרט פרטות החלק מארץ מואב. (ט) אומרו פה תואר עבד ה' אחר שקראו איש האלהים בראש הפרשה ומה גם כי אינו כמוהו בן לה' יחשב ולא לעבד כי אם לא הוא מי הראוי ליקרא בן ויבא בכלל מקרא שכתוב בנים אתם לה' כו'. (י) אומרו ויקבור אותו כו' כי לא ימנע אם היה גשמי איך קברו הוא יתברך ואם רוחני איך נקבר בארץ ומה גם בעכורות ארץ העמים ומול בית פעור. (יא) אומרו ולא ידע איש את קבורתו למה זה הסתיר ה' קבורתו מבני אדם. (יב) למה לא נאמר פה ויגוע ויאסף אל עמיו. (יג) אומרו ומשה בן מאה ועשרים שנה כו' כי טרם יאמר וימת שם היה ראוי יזכיר סכום שנותיו לומר ויחי משה מאה ועשרים שנה וימת כו' ולא שאחר סיפור קבורתו חוזר ואומר משה בן מאה ועשרים שנה במותו וגם מלת משה ומלת במותו מיותר. (יד) איך מתקשר בראש כתוב אומרו לא כהתה עינו כו' ועוד שא"כ לא למת יחשב: 
@44אמנם@55 הנה רצה הקב"ה להפיס דעת משה בענין הארץ הקדוש האשר נמנע מלבא שמה ולזכות את ישראל שתהיה נוחה להכבש לפניהם ויצו את משה יעלה אל ראש הפסגה לראות את האר ץ כדבר שנאמר עלה ראש הפסגה ושא עיניך ימה וצפונה ותימנה ומזרחה כו' ושם נאמר כי זולת מה שישיג בעיני בשר לו את כל הארץ כאילו הוא תחתיו וגם יועיל לישראל להיות נוחה להכבש כאומרו והוא ינחיל אותם את הארץ אשר תראה שינחיל על ידי זכות ראייתך בה ותגד לנו התורה איך עשה כן משה כי ויעל משה מערבות מואב אל הר נבו כו' ויראהו ה' את כל הארץ והנה לבל יאמר איש מה צורך להראותו דרך השגחה את כל הארץ לעלות אל הר גבוה לז"א כי מה שעלה שם הוא למה שהר נבו ראש הפסגה הוא על פני יריחו שעיניו רואות קצת א"י נגדו שיש בזה קצת הכנה אל השגת ראייתה וז"א אל הר נבו כו' אשר על פני יריחו והנה זולת אשר הערנו ראוי להעיר עוד כי הנה בפרשת ואתחנן נאמר עלה ראש הפסגה ושא עיניך ימה וצפונה ותימנה ומזרחה אך בפרשה זו יראה הפך הסדר ההוא כי פה נזכר המזרח ראשונה באומרו ויראהו כו' את הגלעד עד דן שהוא מזרחה ואח"כ ואת כל נפתלי שהוא משך לצד צפון כי קדש נפתלי הוא לצד ההוא ואחרי כן עד הים האחרון הוא ימה ואח"כ ואת הנגב כו' שהוא דרום ואיך נהפך סדר מאמרו יתב' אליו אך אמנם הנה שם כתבנו כי למען הכין אותו ולראות את כל ארץ ישראל תחתונה הראהו תחלה ארץ העליונה שלעומתה למעלה וז"א שם ושא עיניך מה שלא נאמר וראה בעיניך אך הוא שנאמר לו שא עיניך למעלה ממך ותראה מה שלמעלה שהיא ארץ העליונה שהוא מראות אלהים ואז תשיג בהדרגה מלמטה למעלה וז"א ימה שיתחיל מבחינת מערב שהיא בחינת תחתונה מהאחרות ואחריה תהיה עולה ורואה צפונה ואח"כ תימנה ואחריה מזרחה והענין שעל ידי קדימת ראייה ההיא כל מה שלעומתם למטה בכל חלקיה תשתעבד להראות לפניו לגמרי ועל הראיה הב' שהיא לראות אגב העליונה התחתונה אמר אח"כ שם וראה בעיניך לומר נוסף על מה שתשא עיניך השמים בעיני שכלך ראיה רוחניות גם וראה אגבה ראיה בעיניך הם עיני בשרך את הראיה השנית כי היא פליאה אם לא על ידי ההכנה של מראות אלהים בארץ העליונה יוכל לראות בם בעיני בשר לו את התחתונה ת' פרסה על ת' פרסה כאלו כלה תחת ארבע אמותיו וע"כ להיות הבחינה אחרונה אשר תראה מהארץ העליונה בחינת מזבח על כן משם היחל לראות בארץ התחתונה בהשתלשלות מה שהיה מביט למעלה נשתלשלה ראשונה ראייתו מיד במה שהיה למטה ממנו וזהו מה שמספר פה על שלמטה ואומר ויראהו ה' את הגלעד עד דן שהוא לצד מזרח ואח"כ לצפון שהוא ואת כל נפתלי ואח"כ עד הים האחרון ואח"כ ואת הנגב והוא סדר עלית המזבח מקרן דרומית מזרחית בא לו לקרן מזרחית צפונית ומשם לצפונית מערבית ואח"כ למערבית דרומית ולהיות כי אין עיקר הכונה פה רק על הנוגע אל שלמטה לספר הענין כי לא נכנס בארץ כי אם שראה אותו בלבד ולא סדר השתלשלות ראייתה לא נכתב ענין ראייתו תחלה ארץ העליונה רק ברמז והוא באומרו ויראהו ה' את כל הארץ כי באומרו את ריבה גם כל ארץ העליונה שקדמה ראייתה והוא כי הנה בין תיבות את ותיבות כל יש ט' תיבות בסיפור מה שהראו יתב' והנה הראשון הוא לרבות ארץ העליונה כמו שכתבנו והשמנה עם חמשה שמות השבטים הנזכר שהם דן ונפתלי ואפרים ומנשה ויהודה הרי י"ג שהוא כי כל י"ג חלקים שנתחלקה ארץ ישראל הראה לו הוא יתב' כי אפרים ומנשה לקחו שני חלקים והם מהנזכר בכתוב ולא שמתי לבי כעת אל מה שנזכר חמשה אלה בשם יותר מהשאר כי צריך להבין מה שפרש"י והוא מרז"ל ברמז הפרטים האלה וצריך ביאור ועוד נשוב אליו בס"ד: 
@22ד 
@11ויאמר ה' אליו כו'. @33הנה באו' לאמר ארז"ל שהוא שצוהו יתב' למשה ללכת בסילוקו לאמר לאבות כי אשר השי"ת נשבע כבר קיימהו וע"ד הפשט יאמר כי בא הוא ית' לפייס את משה על בלתי עוברו את הירדן ואמר לו הנה גדלת מאד במה שעשיתי לך כי הלא זאת הארץ שהוצרכתי לישבע שלש רגלים כדי לאמר לזרעך אתננה גדולה מזו עשיתי לך מבלי הכרח שבועה והוא כי הראיתיך בעיניך כי בעיני בשר לך השגת השגה גדולה מהנתן הארץ למקבליה והוא כי הנתן הארץ לישראל הלא הוא לזכך איכות' בקדושתה ואין ספק שאין העומדים בה מכל זרעם ישיג גופו זכוך עד גדר מבלתי מראה נבואיות רק בעיני בשר לו יראה כשולחן לפניו ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה ואם כן המעט בעיניך כי מבלי שתעבו' תשיג יותר ממה שתשיגו העוברים ויושבים בה וזהו אומרו זאת הארץ אשר על יד ג' שבועות לא היה רק לתת ולא להשיג כמוך ואתה הראיתיך בעיניך עם היות ושמה לא תעבור כי מבלי עבור השגת יותר מהם בעברם כלומר ועל כן רב לך ולא תקיץ. 
@44או@55 יאמר מה שכתבנו בביאור מאמרם ז"ל שאמר משה כשהיה מסיח עם נפשו היכן את עתידה ללכת ואמרה לו אתהלך לפני ה' בארצות החיים והוא כי הלא כמו זר נחשב מה זו שאלה הממנו יפלא שילך בארצות החיים אך הנה ארז"ל במדרש על הצדיקים המתים בחוץ לארץ ונקברים בא"י אמרו אינה דומה פולטתו בידי אמה לפולטתו בידי צרתה והוא כי תצטער עד עלותם השמימה דרך אויר ארץ ההיא ומשם עד תטה אשורה אל חלק השמים שלעומת הארץ ישראל כי יבקשו כחות חצונים לידבק בה בצאתה מה שאין כן כאשר תצא בארץ ישראל אשר הוא מושב השכינה כי אמה היא ועל כן בראות משה את נפשו מצירה מלצאת אמר לה היכן את עתידה לילך האם השמים תעלה דרך אויר ארץ העמים ותמצא גם על השמים במקום תחום החיצונים עד תטה ותפנה משם אל הקדושה ותאמר לו אתהלך לפני ה' בארצות החיים כי מעתה עם שאני יוצאת בת"ל לא אתהלך למה שאני לפני ה' רק בארצות החיים מיד וזה יאמר פה הוא ית' למשה אל תחוש על מה שלא תכנס לארץ פן תעלה דרך כחות חצונים כי הלא זאת הארץ אשר נשבעתי וכו' לומר אם אפילו א"י אתה רואה כלה בעיני בשר לך כי כל א"י תשעבדה לגופך ומה גם עתה לנפשך שא"י שלפניך בה תהיה ולא עוד אלא כי ושמה שהוא בארץ התחתונה שנשבעתי כו' הוא שלא תעבור כלומר אך בעליונה אתה עובר כי לא תעכב לך צאת נפשך בח"ל כי בארצות החיים תתהלך: 
@44או@55 שעור הכתוב עד"ז זאת הארץ אשר נשבעתי כדי לאמר לזרעך כו' שהיא ארץ התחתונה הראיתיך בעיניך שבצאת נפשך ולא תצטרך לצאת מתחום ח"ל ולעבור לא"י כי ושמה לא תעבור כ"א מעתה אתה בתוכיו' קדושתה וש"ת האם יוכחש המוחש כי הוא מת בח"ל וצריך ללכת נפשו דרך של ארץ העמים עד עלותה למקומה לז"א וימת שם משה לומר אל יעלה על רוחך כי בח"ל מת משה כ"א וימת שם משה כלו' שם במקום הנזכר שהוא במקום שאמרתי ושמה לא תעבור שהוא בא"י שם מת משה ומלת משם תראה מיותרת אך הוא לומר כי גם שאת זולתו עם שצדיק יהיה לא למת בא"י יחשב אם ימות בח"ל אין זה משה האיש כזולתו וזהו וימת שם למה שהיא משה כי מי דומה לו בכל האדם וא"ת כי הלא אשר חושב למת בח"ל אם ימות בה הלא הוא אשר כח לחצונים למשול בו בצד מה ונפשו יוצאה ע"י מה"מ כמאמר הכתוב יחיו מתיך וארז"ל אלו מתי א"י נבלתי יקומון הם מתי ח"ל והוא כי נבלה יקראו שמתים בסכין פגום הוא מה"מ אך משה הוא עבד ה' כלו' לא היה כשכיר יקוה פעלו רק כעבד העובד את רבו שלא על מנת לקבל פרס כי כספו הוא ואינו שכיר וע"כ מת ע"פ ה' שהיא מיתת נשיקה על יד השכינה שמתדבקת בנפשו ומושכה אליו וא"כ איפה למה יחשב כמת בח"ל אם בדבקות השכינה מסתלקת נפשו: 
@44או@55 יהיה נותן טעם גדול אל דרך זה והוא במה שהערנו כי לעיל קראו הכתוב איש האלהים ופה עבד ה' אך יהיה הענין כי האלהים הוא השכינה ולגבי דידה לאיש יתייחס כי במעשיו הטובים מוריד שפע מלמעלה אליה אך לגבי השם הגדול עבד יקרא כי על יד עבוד את ה' הוא מוריד שפע אל האלהים ובזה יאמר ראה נא איך למת בא"י יתייחס כי הלא הוא בין שני שמותיו יתברך כי הלא הוא עבד ה' הוא השם שתחתיו הוא כעבד והוא על פי ה' משפיע על הנקרא פי ה' הוא השכינה על יד עבור את ה' נמצא שהוא בין שני שמותיו ית' ואם כן איפה מה יחסיר ומה יגרע במותו בח"ל כי כל מקום אשר ימות בו ימצא שם ה' ושכינתו והוא מסובב מהם והשכינה היא ארץ החיים ובכל מקום שתהיה. שם איכות א"י באמת ולכן הטבתי אשר אמרתי כי מת שם בא"י יאמר עליו ושמא תאמר הלא כל זה יהיה לנפש בצאתה כי כבוד ה' יאספה ותעלה גם עלה עמה אך גופו הנשאר על הארץ הלא יקרנו ככל אשר ימות בח"ל כי פירשה שכינה מהגוף וידבקו בו חצונים אל תאמר כדבר הזה כי הלא גם ה' לא פירש מגופו כי הלא פי ה' הנזכר הוא שכינה קבר אותו וזהו ויקבור אותו בגי וש"ת האם גוף של איש מת יקבור הוא ית' וגם יעשה פעולה בעפר גשמי לז"א לא יעלה על דעתך שהושם תוך עפר ארץ מואב חלילה לקדש כמוהו כ"א שהגי הוא בארץ מואב אך לא משה ושמא עתה תאמר שני דברים אחד למה נקבר במקום תחום מואב שנית שאחר שנקבר בגי והגי הוא עפר ארץ מואב איך נקבר בגי ולא בעפר כי הנה על הא' הלא מה שהיה בגי הוא להיות מול בית פעור שהיא להגין על עון פעור להכניעו ממוראת קדושתו ועל השנית אמר אל יעלה על רוחך שנטמן תוך עפר ארץ הגי כי הנה לא ידע איש את קבורתו עד היום הזה והוא כי קברו עפר רוחני היה שנברא בין השמשות בזמן שפע קדושת שבת שהיה מה שנברא דבר משולל עכירות זך ונקי מעין אילו של יצחק כי על כן הועמד חי יותר מאלפים שנה והיה רועה תחת עץ החיים בגן עדן ואחשוב כי אומרם ז"ל ויש אומרים אף קברו של משה כי לדעת תנא קמא גדול היה יותר קברו של משה שהוא למעלה מאיכות כל דברים הנבראים בה"ש שהוא למה שנקרא עפר תחת כסא הכבוד כלל הדברים כי עפר קבורתו היה דבר שלא שלטה בו עין איש כי רוחני היה וזהו ולא ידע איש קבורתו עד היום הזה הוא יום הגאולה שאז תראינה עיני ישראל במה שלא השיגו מקודם ואם כן הוי אומר כי לא בעפר הגי נקבר כי בעפר רוחני נגנז ואותו עפר הוא על הגי מול בית פעור להכניע הקליפה ההיא וש"ת אחר שנשאר גוף בלי נשמה למה נגנז תוך קדושה רוחניות וטוב טוב היה בעפר גשמי של א"י לז"א ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו וכו' והוא כי אינו כשאר כל אדם שבמותו חלפו ימיו ולא יאמרו על מי שחי מאה שנה שהוא בן מאה שנה אם לא עודנו בחיים אך לא אחרי מותו לומר פלוני בן מאה שנה אך יאמרו היה בן מאה שנה וגם לא כשאר הצדיקים שימיו מתקרבים בזמן הסילוק כי על עשותו בהם מצות ומע"ט ימיהם קיימים כמאמר ספר הזוהר על ויקרבו ימי ישראל ויקרבו ימי דוד כי גם בהם יתדבקו הימים הרוחניים ההם בנפש בלבד אך לא בגוף אך משה וגם אחר מותו יאמר עליו בן מאה ועשרים שנה ולא עוד כ"א שגם ימיו לא בלבד דבקו בנפשו כשאר צדיקים כ"א גם שהימים היו דבקים גם בגופו כי קדוש היה גם גופו וזהו אומרו ומשה בן מאה ועשרים שנה גם במותו כי הגוף המת היה בן הסך ההוא ולא כבני אדם שבמותם חלפו ימיהם שלא יאמרו על מת כך וכך שנים הוא עתה כי לא יספרו לו ימיו כ"א עודנו היאך במשה עליו יאמר כי גם במותו הוא בן מאה ועשרים שנה ולא בלבד תהיה קדושת הימים עם נפשו כ"א גם עם גופו וז"א במותו שהוא לנקרא מת הוא הגוף ולא בלבד הימים שאחר שגדל ועשה מצות ומע"ט כ"א כל ימיו שמעת לידתו שהוא כל ק"כ שנה ואל תתמה כי הלא גופו היה כנפש זולתו כי הלא לא כהתה עינו ולא נס לחו וא"כ לחי ורוחני יחשב ואיך יטמן בעפר. וזולת מה שכתבנו באומרו עבד ה' אפשר לומר עוד שכיון לומר וימת שם משה וכו' לא מיתה ממש כ"א גופו חיוני ג"כ כ"א בערך היותו עבד ה' כי מאז לא יעבוד עוד כי ינוח ויעמוד: 
@44או @55יאמר וימת שם משה וגם אחרי כן הוא עבד ה' והוא מה שגלה אח"כ שהוא מול בית פעור להתיש כח הטומאה ורוגז המתואר אחר בעל פעור מלקטרג על ישראל: 
@22א 
@11ויבכו בני ישראל וכו'.@33 הנה אומרו ויתמו הלא כמו זר נחשב כי האם היה עולה על לב שלא יתמו. (ב) שנכס בבכי ויצא בבכי ואבל ומהראוי יאמר ויתמו ימי בכי משה או יאמר מתחלה ויבכו ויתאבלו ויסיים ויתמו ימי בכי אבל משה. (ג) אומר ויהושע בן נון מלא וכו' איך מתקשר אל הקודם ויותר היה ראוי לאומרו במקום שמספר שסמך ידיו עליו. (ד) אומרו וישמע אליו כו' ולמה לא היה להם לשמוע אליו אחרי היותו מלא רוח חכמה. (ה) אומרו ויעשו כאשר צוה ה' את משה כי אחרי אומרו וישמעו אליו מהראוי יאמר ויעשו כאשר צוה יהושע כי מה ענין שומעם את יהושע אצל עשותם מה שצוה ה' את משה. (ו) או' ולא קם נביא עוד בישראל כמשה וכו' היה ראוי לאומרו עודנו הדבר על משה טרם יאמר ויהושע בן נון מלא וכו'. (ז) אומרו אשר ידעו ה' פנים אל פנים כי הלא גם בישראל נאמר פנים בפנים דבר ה' אל כל קהלכם וכו'. (ח) אומרו לכל האותות כו' כי למ"ד שלכל האותות ולמ"ד שבוכל היד החזקה בלתי צודקת כי הראוי יאמר בכל האותות וכו' ובכל היד החזקה כו'. (ט) כי מה ענין הדרגת השגת הנבואה שאמר ולא קם נביא עוד וכו' אל ענין האותות. (י) אומר ולכל המורא הגדול אשר עשה שנראה שהוא עשה מורא גדול והוא משולל הבנה: 
@44אמנם@55 יאמר ויבכו בני ישראל את משה שלשים יום והנה אחר שבמקום שלשה לבכי היו להם שלשים לערך זה היה ראוי יהיה הספד ואבל עוד ימים רבים לז"א דע לך כי אחר שבכו לו שלשים יום והיה ראוי לא יספיקו השלשים לבכי לבדו וגם שלערך זה ירבו גם להספד ואבל אך על יד השלשים של בכי תמו ימי בכי ואבל משה יען כי ויהושע בן נון מלא רוח חכמה והיה מאשר סמך משה את ידיו עליו בזה שתו כוס תנחומין באומרם כי אין צ"ל שחכמתו לא חסרה מן העולם כי אם שגם זה היה על יד אצילות שפע ברכת סמיכות ידו בזה היה בעיניהם כאלו עודנו חי ומה להם ועוד לעצבים ולהתאבל עליו עוד וזהו ויתמו כו' ויהושע בן נון מלא רוח חכמה והיתה לו על ידי מה שסמך משה את ידיו עליו ואז כ"כ התנחמו ממשה שהיה נראה להם כאלו עוד משה קיים כי הנה וישמעו אליו ויעשו כאשר צוה ה' את משה שהיו דבריו נראים להם כמו עוד משה קיים שהיה אשר צוה ה' את משה כי היה בעיניהם כאלו הוא משה שעודנו קיים ומצוה להם מפי ה': 
@44או@55 יאמר וישמעו אליו בני ישראל כי בו התנחמו אחרי משה אך לא היתה האמנתם בו כ"כ שאם יחדש דבר חדש אשר לא צוה משה שיעשו אותו כי אם בהיות כאשר צוה ה' את משה אך לא מה שלא צוה וזהו וישמעו אליו כו' ויעשו כאשר צוה את משה והוא כי לא קם נביא עוד בישראל כמשה ולא יקבלו דבר מחודש בתורה בשם ה' זולת אשר צוה ה' את משה: 
@11ולא קם נביא עוד בישראל כו'.@33 זולת האמור יאמר הלא אמרת שהיה מלא רוח חכמה על כי סמך משה את ידיו עליו ושמא תאמר למה לרוח חכמה שוה לו סמיכות ידיו ולא להשגת רוח נבואה לז"א זה אי אפשר כי הנה ולא קם נביא עוד בישראל כמשה כי אינו בחק בן אדם להנבא כמדרגותו כי הלא זה משה היה בו כח לסבול אשר ידעו ה' הוא אספקלריא המאירה ידעו כלומר השפיע בו כי זה הוא ענין ידעו כי השפיע המשפיע במושפע תקרא ידיעה כד"א והאדם ידע את חוה אשתו ואיש לא ידעה רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה וזהו כי ידעו והשפיע בו ה' שהוא אספקלריא המאירה הנקראת פנים כלומר שלא על יד שאינה מאירה הנקראת אחוריים כד"א וראית את אחורי כי אם פנים מבלי תתעבר השפע הנבואה של המאירה על ידי הבלתי מאירה ויכול לסבול משה וזהו אל פנים שהיו פני משה מוכנים לעומת פנים של מעלה ולא יגוע כאשר גועו ישראל בשומעם אנכי ולא יהיה לך וזהו שלא אמר פנים בפנים כאמור בישראל כי גם המה שמעו פנים בפנים אלא שלא עצרו כח לסבול ומתו אך במשה הוא אומר פנים אל פנים שידעו ה' באספקלריא של שם זה שהיא המאירה והיו פני משה מקבילים אל פניו ית' וזהו פנים אל פנים כי אין זה רק כי לית דין בר נש כי איכות חומרו היה זך ובהיר משא"כ לשום בריה כלומר ועל כן מה שהספיקו ידי משה להשפיע ביהושע לא היה רק רוח חכמה. שהוא הוספה ברוחו של יהושע אך להוסיף על איכות גופו לסבול כח הקדושה הנפלאת ההיא ומה גם בהקיץ זה אי אפשר להשפיע בו משה בחירו כח זה ושמא תאמר אם כן מה היה שברא יתברך אדם על הארץ מאיכות גדול מכל האדם אשר על פני האדמה זך ובהיר מהכל גם גופו. לזה אמר אל תתמה כי הוצרך לשעתו להיות כן לפי הצורך לכל האותת וכו' כלומר בשביל האותות וכו' לא היה יכול לעשות עניינים אלו אם לא היה זך ובהיר בשעור זה וכן ולכל היד החזקה שהוא כי שידו בלי מטה האלהים היה קרע הים בנטות ידו החומרית וכמ"ש ז"ל כי ימין ה' רוממה שראה בימינו של משה ואיך יד זולתי תכיל קדושה זו וכן ולכל המורא הגדול שהיו ישראל יראים פן תאכלם האש הגדולה אשר עשה אז משה על המורא ההיא כי שם עצמו כשליח צבור והקב"ה כמו סניף וכל מה שכתוב ז"ל שהיה קולו של הקב"ה מיטטרון למשה שהיה הקדוש ברוך מצרף קולו בקולו של משה בשמנה הדברות ומשמיעם לישראל ומי גבר יעצר כח בפיו החומרי לעשות וזהו ולכל המורא הגדול כי בשביל המורא הגדול כי אשר עשה אז משה היה לעיני כל ישראל כי כל ישראל הכירו זה כמאמרנו על דבר אתה עמנו ונשמעה שאמרו דבר אתה עמנו וידענו שנשמעה כל מחנה ישראל שנים עשר מיל על שנים עשר מיל כי אתה כדאי שיצרף הקב"ה קולו עמך וזהו ה"א יתיר' שבונשמעה לרמוז אל קול השכינה וכן אמרו ואת תדבר אלינו בלשון נקבה וזה עשה משה לעיני כל ישראל ומי זך כמוהו לעשות כדבר הגדול הזה וזהו ולכל המורא הגדול בשביל המורא הגדול אשר עשה משה וכו' בשביל זה הוצרך ה' יברא הודו ויהיה האיש משה גדול מאד לעיני כל ישראל: 
@99תם ונשלם שבח לאל בורא עולם 



