@01סדר ויקרא 
@02פרשת ויקרא 
@00א 
@22א 
@11ויקרא אל משה@33. הנה ראוי לשית לב. (א) כי מהראוי יאמר ויקרא ה' אל משה וידבר אליו. כי למה זה הם שלא להזכיר כי ה' קורא לו ואך באומרו וידבר הזכיר שמו ית'. (ב) כי אחר שהקריאה גם היא מאהל מועד מהראוי יאמר ויקרא אל משה מאהל מועד וידבר אליו. (ג) אומרו מאהל מועד ולא אמר באהל מועד כי שם ידבר עמו כי הקול היה נפסק ובלתי יוצא מהאהל וחוצה: 
@44והנה @55ארז"ל (ויקרא רבה פ"א) כי גדול כבוד הנעשה למשה מלאברהם כי את אברהם קרא על יד המלאך והקב"ה דבר אח"כ עמו. אך למשה הקב"ה הוא קראו והוא דבר לו. והנה לפי זה תכפל הקושיא ראשונה שא"כ טוב טוב היה יאמר ויקרא ה' אל משה: 
@44אך @55אפשר לדעתם ז"ל. כי בעל המאמר ההוא הוקשה לו כי מלת אליו מיותרת. כי ע"כ יש דורשין שהוא אליו למעט את אהרן. אך בעל מאמר זה מפרש שכוונת הכתוב הוא לומר שכיבדו הוא ית' כבוד גדול מה שלא עשה כן לאברהם. והוא כי ברצות מלך לדבר עם א' מאוהביו אינו כבוד מלך לקרא אותו ע"י עצמו שיבא לפניו או להודיעו שחפץ לדבר עמו. כי אם שלח ישלח אחד מהנערים משרתי פניו לקרא לו. ובבואו לפניו פה אל פה ידבר בו כמשפט לאוהבי שמו. כמעשהו ית' עם אברהם ששלח מלאך וקוראו מן השמים ואח"כ הוא ית' דבר עמו. אמר כי רק במשה אפי' הקריאה שהיה הכנה אל הדבור. היה ע"י עצמו. וזה יאמר ויקרא אל משה וגם וידבר ה' בעצמו. שהיתה הקריאה והדבור ע"י ה' בעצמי. זה עשה אליו בלבד מה שאין כן לאברהם: 
@44או @55כוונו ז"ל. שאמר ויקרא אל משה. ולא נזכר מי היה הקורא. יורה ודאי שחוזר אל אומרו למעלה ולא יכול משה לבא וכו' וכבוד ה' מלא את המשכן. שהיה ירא מלבא. על כבוד ה' שהיה מלא את המשכן. ע"כ ה' הנז' באומרו וכבוד ה' מלא קרא את משה שיבא פנימה וידבר ה' אליו. ומה היה שסמך אל ה' הנזכר בפסוק ההיא לבלתי הזכיר כאן את הקורא. ולא סמך אל הפסוק ההוא לבל הזכיר פה שם הקרוין על שגם נזכר משה בפסוק ההוא. והיה די יאמר פה ויקרא אליו וידבר ה' וכו'. ע"ד (בראשית י"ח) וירא אליו ה' באלוני וכו' ולא אמר אל אברהם כי סמך על פסוק סוף פרשה הקודמת שנזכר בו. וא"כ למה נזכר משה בפירוש. אלא ודאי כיוון לרמוז כי את משה לבדו עשה ית' את הכבוד הזה משא"כ לזולתו הוא אברהם. שנא' בו ויקרא גם הוא. והצד השוה שבשני דרכים אלו הוא כי למה שאין כבודו יתברך להיות גם הקריאה ע"י עצמו. ע"כ לא הטיל הזכרה בפירוש אצל הקריאה רק אצל הדבור אך הכתיב באופן שיובן כי גם הקריאה על ידו ית'. עם היות שאינו כבודו להיות גם הקריאה על ידו. ע"כ בדבור שהוא כבודו הכתיבו בפירוש מה שאין כן בקריאה כי אם שיובן דחד ייתור או סמוכות כלומר כי גם מה שאינו כבודו ית'. עשה לפני משה. כי גדול הוא לפניו ית': 
@44וע"ד @55הפשט להשיב על כל הכתוב מעין הקודם בבחינה אחרת. והוא בהזכיר מאז"ל (ויקרא רבה פ"א) באומרם מאהל מועד. שאמרו מאהל מועד מלמד שהיה הקול נפסק ואינו יוצא חוץ לאהל וכו'. והוא כי אינו כבודו יתברך להיות בתוץ קולו רק במקום הוכן לשבת: 
@44ובזה @55נבא אל הענין. והוא כי הנה היה משה חוץ למשכן כי לא יכול לבא. וע"כ לקרא אותו היה צריך. אם הוא ע"י עצמו יצא הקול חוצה ולא יפסק פתח האהל. ע"כ מפני כבודו ית' לא אמר ויקרא אל משה מאהל מועד שזה יהיה או' בפירוש מה שאינו כבוד אלהים. ע"ב מאומר בהסתר ויקרא אל משה סתום. ומאליו יובן כי יצא הקול לחוץ. כי שם משה אך לא אמר מאהל מועד כי אם אחר או' וידבר ה'. שהוא אחר שנכנס בפנים אז אמר מאהל מועד. שפירושו כמ"ש ז"ל שלא היה הקול יוצא חוץ מאהל לומר כי מה שהיה דבור שהוא אחר הכנסו היה מאהל מועד ולא יצא הקול חוצה. ושעור הכתוב ויקרא. שהוא שקראו עודנו בחוץ שהוא כי יצא הקול לחוץ. זה היה אל משה שהוא מפני כבוד משה. אך מה שוידבר ה'. עם היות הדבור אליו. עם כל זה היה דוקא מאהל מועד ולא יצא הקול לחוץ. תדע למה מפני שהוא לאמר לזולתו. וע"כ לא עשה ית' בשביל מה שהוא לאחרים כאשר מה שהיה נוגע אל משה עצמו: 
@22ב 
@11דבר אל וכו'@33. ראוי לשים לב. (א) שאחר אומרו דבר אל בני ישראל למה חזר ואמר ואמרת אליהם. וגם ה@66א'@77 בלשון דבור וה@66ב'@77 בלשון אמירה. (ב) אומר אדם ולא איש: (ג) מלת מכם שהיא מיותרת: 
@44ויתכן @55יאמר דבר אל בני ישראל דבור של קושי. ושוב אמור להם דברי פיוס וחבה. הדברים של קושי הוא אדם כי יקריב. לומר כי למה שהוא אדם שמאדמה קורץ וערב אל לבו לחטא לה'. כאשר יבא להקריב מכם היה ראוי ליקרב כיצחק על גבי המזבח. ולא יתרצה יתברך בקרבן בהמה. כלומר כי במה יקדם ה' הירצה ה' באלפי אילים וזהו דברי קושי ברמז באומרו דבר אל בני ישראל. כי הראוי היה להקריב את עצמו. ומה שאמרתי ואמרת לשון חיבה הוא כי אע"פ כן אני מתפייס מחיבתי אליכם. כי מן הבהמה מן הבקר כו' תקריבו את קרבנכם. שאעלה עליכם בהקריבכם בהמה כאלו תקריבו קרבנכם של עצמכם: 
@44או @55יאמר מענין זה. מאמר דוד המלך ע"ה באומרו (תהלים כ"ה) לדוד אליך ה' נפשי אשא לומר למה שאני דוד ב"ו. והמשאת והמנחה אליך ה' הוא. כי אין ערוך אליך. ע"כ ראוי הוא כי נפשי אשא. משאת מאת פני אליך. כי אין לאיש נכבד בנפשו להציג לפניו ית' לכפר עונו. ולא יקשה בעיני להשיא נפשי אליך שאמות. מדאגה פן אבוש בהציג נפשי לפניך מבושת עוני שעדיין לא טהרתי מעוני. כי הלא במה שאתה אלהי בך בטחתי אל אבישה. אך ירא אני שאל יעלצו אויבי לי אם אמותה הפעם שיעלצו במיתתי ויתחטאו לך. כלומר ולא אמות כי אחיה ותתקנני בחיים: 
@44ועל @55דרך זה יאמר נא הוא יתברך. דבר אל בני ישראל דברים של קושי. ואחרי כן ואמרת אליהם דבר של חבה ופיוס. ומה שאמרתי דבר של קושי הוא כי אדם. כלומר למה שאיש האדמה הוא. כי יקריב מכם הוא ראוי כלומר ממה שהוא מתוככם. בכם הוא הנפש. למה שהוא קרבן לה'. כי מה דורון תערכי לו ית' ראוי אם לא הנפש. כי רוחני היא באופן שהמות ראוי לאשר חטא לו וזהו הקושי אשר אמרתי דבר אל בנ"י אך אשר אמרתי אחרי כן ואמרת אליהם ל' חיבה. הוא כי שבתי וראה לרחמכם כי חביבים אתם לפני. ואתן תמורת נפשכם בעל חי בלתי מדבר. מן הבהמה ומן הצאן תקריבו את קרבנכם המיוחד לכם הוא הנפש. שאעלה עליכם בהקריבכם מן הבהמה כו' כאלו קרבנכם המיוחד אתם מקריבים והיו קדש: 
@44עוד @55יתכן בשום לב אל הכנסו בלשון יחיד אדם כי יקריב. וצאתו בלשון רבים שאומרו תקריבו את קרבנכם. והוא כי אמר אלהים דבר אל בנ"י דברי קושי ושוב ואמרת אליהם דברי חבה. והקושי הוא אדם כי יקריב מכם. כלומר אדם א' מכללות מרובים שהיא מכללותכם הוא הראוי שיקריב ואקבלנו. כלומר אך לא כי יחטאו רבים שקרבן לא ארצה מידם כי גדול עון של רבים. ועם כל זה הנני שב ואו'. שאפי' של רבים לא אגעל בו. ומן הבהמה וכו' תקריבו את קרבנכם של רבים. וכן תחלה החל לפרש קרבנות יחיד ואחרי כן של רבים: 
@44או @55יאמר אדם וכו'. ענין כל ישראל ערבים זל"ז וחטא הא' על הכלל יחשב. ומה גם על הראוי להזהיר ולהיישיר. כמאמרו ית' ליחזקאל (יחזקאל ג') ואתה כי לא הזהרת רשע וכו' וע"כ כי יחטא איש גם זולתו יאשמו. וזה אדם כי יקריב שהוא על אשר חטא. הנה מכם נמשך לו זה שהוצרך להקריב שלא הזהרתם אותו. וא"כ גם כלכם הייתם חייבים ולא יכופר בקרבן א' שיקריב הוא לבדו. אך זה חסד כי קרבן א' לה' די. וגם שיהיה מן הבהמה וכו' אקבל כאלו גם כולכם תקריבו את קרבנכם של כלכם. שלא הזהרתם אותו באופן שלא יבא לידי חטא. נמצא שבהקריב הקרבן את כלכם הוא מטיב: 
@44או @55יאמר. בשום לב אל רבוי האת. אדם כי יקריב. ויהיה מכם שהשבתם אותו בתשובה ועל ידיהם הוא שב. ומקריב קרבן לה' מן הבהמה כו'. מעלה אני עליכם כאלו תקריבו כלכם. את קרבנכם כאלו אתם גם אתם מקריבים. ולא קרבן א' כ"א שנים. (א) את האיש שהשבתם בתשובה כי היה רחוק והקרבתם אותו עד ה'. (ה) הקרבן עצמו. וזהו תקריבו את קרבנכם כי האת מרבה את השני. באופן שהמקריב מקריב קרבן א' שהוא מן הבהמה. ואשר השיבו אותו בתשובה וגרמו שיקריב מן הבהמה הם מקריבים שנים שהם אדם ובהמה. וזהו אדם כי יקריב בהיות מכם על ידכם. האדם הנזכר עצמו הוא קרבן לה'. נמצא שמן הבהמ' כו' שהוא מקריב. אתם מקריבים שנים. כי תקריבו את קרבנכם. כי באומרו את מרבה הא' ובאומרו קרבנכם הוא האדם אשר תקריבו הם לה': 
@44או @55שעור הכתוב אדם כי יקריב ונמשך מכם שהשבתם אותו. הוא מקריב קרבן אחד לה' וקרבנו ב"ח מן הבהמה כו'. ואתם שהשבתם אותו תקריבו שנים. והא' הוא אדם. וזהו תקריבו את קרבנכם. כי באו' את ואו' קרבנכם הרי כאן שנים: 
@44עוד @55יתכן. בשום לב אל החילי שלא לנוכח אדם כי יקריב. ומסיים לנוכח תקריבו את קרבנכם. אך יאמר. כי הנה אם איש א' יחטא בקרב כל ישראל. הלא נפרד יקרא בין מה' (ישעי' נ"ט) כד"א עונותיכם היו מבדילים. וגם מרעיו הפרד נפשו. ולא יחשבו גוי א'. כי המליץ רע הוא שטן יצה"ר יפריד ביניהם. כי כל ישראל קדושים והוא טמא: 
@44ונבא @55אל הענין. אמר אדם כי יקריב על אשר חטא. הנה שלא לנוכח אדבר בו כי בחטאו רחק מה' ומישראל. אך יתקרב מעט מעט ובישראל יתחיל. כי במה שבא לקרב קרבנו כי גמר בדעתו להקריב. וזהו או' יקריב ל' עתיד. הנה ע"י המחשבה טובה נעשה מכם שמכם ואחדותכם יחשב. אך עדיין לא דבק בה. אך בעשותו קרבן לה'. כי ע"י עשות קרבן לה' נעשה הוא לה' כי נתקרב אליו. ואז כמוהו ככם אדבר לנוכח. ואומר לכם מן הבהמה כו'. שעם שאשר תקריבו היא בהמה אח'. אתם מקריבים שנים את האדם הנזכר שהי' נפרד מאתו ית' והקרבן בהמה. וזה רבוי האת. ולא בלבד הוא כ"א גם אתם. כי קריבתו גם לכלכם מטיב. כאלו אתם גם אתם מקריבים כמוהו את קרבנו כי כל ישראל גוי א': 
@44או @55יאמר אדם כי יקריב כו'. והיא בשום שכל והבין כי הלא כמו זר נחשב שאיש א' יחטא ועל הבהמה יקצוף כי הנפש החוטאת ראוי שהיא תמות. ותהי נא יד ה' באדם אשר חטא לו. ולא יחליפנו ולא ימיר אותו בהמה באדם. כי אלה הצאן מה עשו. כי איננו ית' כמלך הארץ שיביאו לו מנחה. ויהיה כמחריש על אשר חטאו לו באלפי אילים וצאן לרוב. כי בהמה שמן חלקו מאכלו בריאה. אך לא כאלה ה' אלהים אמת כי אין לו יתב' חלק באוכל ושתה חלילה. כי רם ה' מכל הנאה גשמית והוא בורא כל ואדון הכל. ואיככה נוכל וראינו פה קדוש יצו עלינו להקריב לפניו קרבן מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן ולא יחרד לבנו. והן זאת החרדה אשר חרד הוא ית' עצמו ע"י אסף ברוח קדשו באומרו (תהלים נ') לא על זבחיך אוכיחך כו'. לומר אל יעלה על רוחך כי למען הנאת קרבנותיך אני מוכיחך על חטאתיך. למען תביא לי קרבנות ליהנות מהם חלילה ומה גם שתחשוב כן על העולה שכולה כליל. כי הלא לא על זבחיך שתקריב אוכיחך למען תזבח לפייסני בזבחיך. כי הלא אתה דע לך כי לא בלבד אשר לא תקריב על מזבחי רק חלב ודם. כ"א אפי' עולות אשר כולם כליל לא אחפוץ כי טוב היה שלא להרהר רע להביאם. ואם פעם הרהרת ותביא עולה חפצתי בה לתקון נפשך. אך אם תתמיד בהרהורים רעים תמיד ומעלה לי עולות תמיד עולה על כל הרהור. הלא אקוץ בך. כי טוב שלא תהרהר. משתהרהר ותביא ברבוי. וזהו ועולותיך כו' שעולותיך נגדי. כמנגדים לי אחשיבם בהיותם תמיד. כי ההתמדה בהרהורים רעים אקוץ בם. עם שעולות תמיד תעלה לי. עם שכלם כליל. לא יעלה על רוחך יש לי הנאה בקרבנותיך. כי לו הונח הייתי נהנה מהם. לא אקח מביתך פר בהמות בייתיית. שיראה בעיניך שאני צריך לך. במקום שיש לי מן ההפקר כי לי כל חיתו יער כו'. ואם הוא להיות יותר עריבות הבייתיות. הלא ידעתי כו' וזיז שדי כו'. שארז"ל שנקרא זיז שיש בו מכל טעמים שבעולם מזה ומזה. וכ"ש שאם הונח שארעב חלילה ואצטרך אליה. לא אומר שתהיה האמירה לך. כי לי תבל ומלואה אתה ומקנך. ולא אניח הדבר ברצונכם אדם כי כו'. ומה גם עתה כי אעיקרא דדינא פירכא. כי האוכל בשר אבירים וכו'. הנה כי גם בעיניו יתברך יפלא ומוכיח לאדם. בל יעלה על רוחו שלהנאתו הוא עושה ולא עוד כ"א בני אדם גם בני איש. היו מן המתמיהין על הדבר לפניו ית'. באמת באמור. כי מה המה כל צאן ובקר ישחט. אשר יחטא איש. האם יש בהם די כפר אשר חטא על נפש הרוחניות. והוא אשר הנביא דבר בשם ישראל לפניו ית'. באומרו (מיכה ה') במה אקדם ה' אכף וכו'. והוא כי למעלה מדבר הוא ית' עם עמו ואו' עמי מה עשיתי לך כו' אשר העליתיך כו' עמי זכר נא מה יעץ כו'. נמצא העם כאשר על בלתי החזיקו טובה על כל הטובה ואדרבה חוטא לפניו. ועל ב' הדברים יאמר נא ישראל כמשיב העם אל ה' אשר היא כמדבר בו לנוכח. ואומר אל הנביא כנגד אשר הטיב לי. במה אקדם ה' כלומר במה אתראה לפניו כנותן לו תודה והחזיק לו טובה במה שאני אדם. והמקבל הוא ה' שאין קץ לגדולתו. ועל החלוקה הב'. והיא על שחטאתי לו וצריך להכנע תחתיו שיסלח לי. אמר בתמיה אכף לאלהי מרום. כי במה שהוא אלהי מרום באיזה דבר תתייחס אלי הכנעה אצלו. והוא כי כאשר לא יחזיק האדם טובה לצפור דרור אם יצוייר שישתחוה לו ויכנע לפניו. כי אדרבא ישחק לו באמת באמור במה נחשב הוא לפני. שאחשוב הכנעתו אלי כי איש אנכי. וכי שיח וכי שיג לו ונחמד להשכיל. והיא בריה קלת האיכות עוף יעופף על הארץ ועאכ"ו תמיהה כפולה ומכופלת. שיחשוב ה' אלהי הצבאו' בורא כל העולמו'. אשר יכרע אנוש רמה חרש מחרשי אדמה לפניו ית'. כי ה' ישחק לו ומאפס ותוהו יחשב הכנעתו לפניו יתברך: 
@44וזה @55מאמר עם בנ"י כמתמיהין. ואומר אכף לאלהי מרום. כי האכף לאשר הוא אלהי מרום. ופירש על ראשון ראשון על או' במה אקדם ה' אמר האקדמנו בעולות כו'. והוא כי בהחזיק אהרן טובה ביום הוקם המשכן על שהקימו ה' לכהן גדול. לאמר יביא עגל וכבש בני שנה לעולה. וע"ז תפס על כיוצא בו פה עולות ועגלים בני שנה. והכונה כאמור כי למה שאני אדם וגם שהמקבל הוא הקב"ה איך אתראה לפניו בב"ח. ועל הב' אמר הירצה ה' כו' האתן בכורי פשעי כו'. ר"ל האתן בכורי שאזבחהו על פשעו אשר פשעתי אני והלא הוא לא פשע מאומה וכנפש האב וכנפש הבן לו ית' המה. נפש החוטאת היא תמות. ועוד טענה אחרת וגדולה היא. והיא כי האתן פרי בטני כלומר שהחלק שיש בו מג' שותפין שבאדם. הקב"ה ואביו ואמו. באופן כי אין הנפש מאתי רק פרי הבטן. פרי המתייחס מהבטן הוא הגוף. אך הנפש מאתו ית' היא. וא"כ איך אתן פרי בטני הגשמי בעד חטאת נפשי. והלא אינו כדאי שבנפש שטמאתי יכפר: 
@44או @55יאמר האתן בכורי פשעי כלומר בכורי א' יספיק לפשע א'. וכן א' משאר בני יספיקו לחטאת נפשי א'. אך לשאר פשעים וחטאות מה אעשה. ומאין לי בנים כשיעור פשעי וחטאתי. באופן היו דברי אלו דברי תשובה והגזמה בהעלות ישראל על לבן. גודל עונש החוטא לפניו ית' וגודל השערתו. שיש להחזיק לו טובה על אשר היטיב לו. ומתבהל באומרו כי מה יספיק לרצותו. ע"כ משיב הוא ית' אל הנביא ואומר הגיד לך אדם מה טוב. לומר במה שהגיד לך אדם הדברים אמורים. שמורה כי שב עדי בלב שלם ומתחרט וכ"כ גדול חטאו לפניו. שאינו מוצא דבר לרצותו ולכפר בעדו שיספיק. הלא מה טוב הוא. כי בזה לבד אני מתפייס. ואומר לו כי מה ה' דורש ממך לא זבחים ולא עולות. כ"א על הנוגע אל מה שבין אדם לחבירו. הוא שתאהב את רעך כמוך לבלתי עשוק והצר לו. כ"א שאדרבה תיטיב לו אם תוכל. ועל בלתי עשוק והצר לו אמר עשות משפט. כלומר לא תייחל אם יש לך דין ודברים עם רעך עד יביאך לשער הזקנים למשפט. כ"א שאתה בעצמך תעשה לך המשפט וזהו עשות משפט. ועל הטיב לו אמר ואהבת חסד. לכלול גם אשר אין לו במה להיטיב כי דל הוא. כי לא תאמר הנה אם היה לי הייתי נותן ומרבה להטיב. כי הלא תהיה לך אהבת חסד. גמור בלבך לעשות חסד אם יהיה לך. ובכלל הדבר הוא. כי יבקש לו למי שיצטרך מהזולת. ועל הנוגע בין אדם למקום אמר והצנע לכת עם אלהיך. שלא בלבד תעבוד את ה' בכל לב במקום רואים כ"א גם במקום שאין אנשים. והוא מאז"ל שגדר חסיד הוא מי שבסתר ימנע מעשות מה שלא יעשה במקום שיש אנשים. והוא מאמר הכתוב (תהלים ק') אשכילה בדרך תמים מתי תבא אלי. הדרך ההיא של תמימות. ומה שאשכיל. הוא כי היא תבא אלי והיא תהיה עמי. כאשר אתהלך בתם לבבי בקרב ביתי במקום שאין רואים. והוא מריב"ז לתלמידיו (ברכות ד' כ"ח) י"ר שיהיה מורא שמים עליכם כמורא ב"ו. כי אדם עובר עבירה בסתר ואומר שמא יראני שום אדם ואינו אומר שמא יראני המקום. וזה יאמר והצנע לכת עם אלהיך. שתהיה לך הצנע לכת במקום שאתה עם אלהיך בלבד. ואין ירים אתך ואין רואך זולתי ית': 
@44כלל @55הדברים כי הלא כמו זר נחשב. ירצה ה' באלפי אילים ורבבות נחלי שמן לרצות בהם את קונו. וא"כ איפה מה דבר ה' שכאשר יחטא איש יביא קרבן ויתכפר כי במה נחשב הוא לכפר עליו: 
@44והנה @55הרב בעל העקידה כתב. כי עיקר הדבר היה למען יכנע לבב החוטא. בראותו זביחת הב"ח ההוא ונתוחו ושרפתו. ואמור יאמר הן כל אלה הדברים היו ראויים לעשות בגופי ובאיברי על אשר חטאתי וישר העויתי. ואז יכנע לבבו הערל וישוב אל ה' וירחמהו. ובחר השי"ת בהעשות הדברים ההם בב"ח ההוא. ע"ד כי אין אדם חוטא אא"כ נכנס בו רוח שטות ולבעל חי נחשב הוא. והנה לכאורה יראה טעם מתקבל בצד מה. ויתכן שאל זה הביט המלך דוד באומרו (תהלים נ"ח) כי לא תחפוץ זבח אתנה וכו' זבחי אלהים וכו'. והוא כי אחרי אומר ה' שפתי וכו' אמר כי לא תחפוץ וכו' לומר מה שאבחר בתפלה ולא קרבנות הוא כי לא תחפוץ וכו' והוא בשום לב אל אומרו ואתנה בוי"ו. והנ"ל כי לא תחפוץ זבח אתנה. אך יאמר כי הנה אחר שהזבח שהאדם מביא אין עיקרו שור או שה. רק מה שאדם נכנע ע"י כן בעלות על לבו שכל הנעשה בב"ח ההוא היה ראוי ליעשות בו. והוא הזבח האמתי. כי ההקרבה האמיתית הוא האדם עצמו. ואם יצויר לב האדם ישבר בלי קרבן ככל הראוי. לא היה חפץ היא ית' יותר מזה. וימחל לו הש' כענין (ירמי' ו') עולותיכם ספו על זבחיכם וזהו כי לא תחפוץ שני הדברים יחד. זבח. ושג"כ אתנה. כ"א יצוייר זבח בבלי אתן יספיק. כי אינך כמלך ב"ו שחפץ לקבל. כי הלא אין קרבן שהכל עולה כליל לה' כעולה. ועם כל זה עולה לא תרצה. ואשר אמרתי שיש זבח מבלי אתן. הוא כי זבחי אלהים אינו הקרבן. רק רוח נשבר השנשברת ע"י הקרבן לא הקרבן עצמו. וע"כ אמרתי שלא תחפוץ שעם זה ג"כ אתנה. וראה נא ה' כי גם שלא נשברה רוחי בעצם. הלא נשבר לבי. יקבל נא כפל שברון בלב במקום שברון אחד ברוח כי ברוח נשברה בלבד תחפוץ. והנה בלב שברון ודכוי. וזהו לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה. ר"ל לב נשבר ונדכה וע"כ אלהים לא תבזה: 
@44וזה @55יתכן יאמר. אדם כי יקריב מכם כלומר מכם היה ראוי למה שהוא קרבן לה'. ולא מהב"ח. אך חסתי עליכם לומר כי מן הבהמה כו' לו' ממה שתראו שנעשה בבהמה ובבקר ובצאן תוציאו ממה שהיה ראוי לכם. וזהו מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן. מן הנעשה בהם. ימשך תקריבו את קרבנכם. מעצמכם ובשרכם ודמכם. כי תבינו כי כן היה ראוי ליעשות בכם. ותכניעו עד יהיה לכם רוח נשברה כפי הערך ההוא. ויחשבו כמקריבים עצמכם. ומאומרו לשון רבים. יתכן יהיה שיעור הכתוב. כי גם הכלל יתנו אל לבם ליכנע ולשוב מעון וזהו אדם כי יקריב מכם כו'. כי ממה שהאדם א' מקריב מכם תתנו גם כלכם אל לבכם. עד שאתם גם אתם מן הבהמה כו' שיקריב האדם ההוא. תקריבו את הנוגע לכם עצמכם ובשרכם לה'. ולכן זאת יעשה לירצות. כ"א עולה קרבנו יביאנו מעצמו. וזהו זכר תמים יקריבנו. וחזר ואמר יקריב אותו. וגם אמר מלת את בכל דבר. ושחט את וכו' ולקחו את הדם וכו'. הלא הוא כי אמר יקריבנו בעצמו את הבקר הנזכר ועוד יעשה כי אל פתח אהל מועד יקריב אותו הוא האדם עצמו המביאו לרצונו לפני ה'. כלומר מה שיקריבנו אל פתח אהל מועד בלבד וישוב לביתו. הנה רצונו של האדם להיות הוא לפני ה' לקרבן. כשורו ובקרו אשה לה'. כי יאמר לפניו ית'. הנני אני ושורי שהבאתי בעצמי מוכן את אשר תחפוץ. כי ידעתי כי אשר יעשה בשור היא הראוי ליעשות בו. ואז ע"י הכנעה זו וסמך כו' ונרצה לו הבקר במקומו לכפר עליו. כי יחשב לפניו ית' כאלו בשחוט את השור כאלו גם את בעליו הוא שוחט. וז"א את לרבות אותו. וכן באומרו את הדם מרבה כאלו היא גם דם בעליו. וכן באו' וזרקו את הדם כו' והפשיט כו': 
@44או @55עד"ז אדם כי יקריב מכם. ממש תחלה קרבן לד' טרם עשות קרבן בהמתו. שיכוין כאלו את עצמו הוא מקריב. ומי יתן ובחר בו קונו לקרבן ויכנע בחשבו כי אליו יאתה ההקרבה בעצם וראשונה ואח"כ ע"י הקדמה זו שיקדים ויכוין כי את עצמו הוא מקריב. כי אליו יאתה לעשות בי כאשר יעשה בבהמה. ויכנע בתשובה שלמה ויקרב אל ה' לתקן אשר נתרחק בחטאו. אז ע"י כן בהקריבכם מן הבהמה כו'. אנכי מעלה עליכם כאלו תקריבו ב' קרבנות. אדם ובהמה. וזהו את קרבנכם ברבוי האת: 
@44והנה @55עד כה כתבנו על דרך אשר כתב בעל העקידה שכל כוונת הקרבנות אינה. כ"א מה שמקרבנו ירא וישפוט מה שראוי ליעשות בו. ואז יכנע וישוב אל ה' וירחמהו. ברמז הרמוז אל האדם באדם. וגם ה' יפן אל מנחתו. בראותו שגם האיש החוטא נחשב כבהמה כי גם דעה חסר בהעוותו. כי אין אדם חוטא אלא א"כ נכנס בו רוח שטות כאשר האריך ז"ל: 
@44אך @55אמנם הנה בכל זאת לא שבעה לה נפשנו. גם לפי פשט הענין זולת דרך סוד ה'. והוא כי הנה לפי"ז גם על המזיד היה ראוי יביא קרבן ויתכפר כי על המזיד הוא אשר אומר שנכנס באדם רוח שטות. וגם אין להשיב כי לא צוה ה' להביא קרבן על המזיד. דהיה כל אדם אומר אחטא ואביא קרבן ואתכפר ונמצא ע"י זה מרבה לפשוע. כי הנה זה היה טעם מספיק אל העונות החמורים אך לא על הקלים. ועוד נשים לב אל היות העולה כלה כליל. והיא באה על הרהור הלב הקל. והחטאת הבא על חטא הנעשה בפועל. נאכל לכהנים אחר אשר יקטירון את החלב. וגם על מה זה החטאות הם נקבות כשבה או שעירת עזים והעולה זכר תמים. וע"פ דרכנו נתן טעם גם אל שאר חלוקי הקרבנות בס"ד. וגם אל צורך היות אש מן השמים ולא יספיק מן ההדיוט. וגם או' ז"ל (ברכות מ"ב) תכף לסמיכה שחיטה מה ענין צורך התכיפות ההוא: 
@44והנה @55הן האדם היה כא' ממלאכי השרת אם לא יחטא ואשם. כי יהיה קרוב אל ה' כי נשמתו דבקה בו ית' גם עודנו בחיים חיותו. ואין דבר מספיק בינו לבין אביו שבשמי' כנודע. אך בהעוותו יבדיל כדבר שנאמר (ישעי' נ"ט) כי אם עונותיכם היו מבדילים ביניכם לבין אלהיכם נמצא החוטא מתרחק מאתו ית'. ולא זה בלבד כ"א גם מן העון יברא ויעשה מלאך רע המקטרג עליו תמיד. עד המס ימס ע"י תשובה הראויה כנודע. וגם רוחו ונשמתו ינקו מן טומאת העון חלאת טומאה. המתייחסת אל טומאת המשחית אשר ברא בהעוותו. וע"כ בגלל הדבר הזה. אשר נתרחק האדם ממנו יתברך בחטאו. יצטרך עשו באופן ישוב יתקרב אליו יתב'. והוא ע"י הקרבן. כי ע"כ נקרא פה ע"ש שמתקרב בעליו אל ה'. ולהיית שהמשחית אשר ברא בהעוותו מעכב. צריך עשות אופן מחה ימחה את זכר המשחית ההוא. ע"י תשובה ווידוי בסמיכה ובשחיטה. אז יתוקן אשר עוות ויתקרב אליו ית'. והדבר הזה הוא הנתקן ע"י הקרבן. בהיות החטא בלתי גדול מנשיא. והוא כי כאשר יסמוך החוטא את ידיו על ראש קרבנו. וישוב אל ה' מלבו ויתודה עונו. אז בסמיכתו את ידיו בתשובה ווידוי על ראש קרבנו. יסיר ויפשוט מאתו חלאת טומאת חטאתו אשר חטא והכח הטמא אשר ברא יסיר ממנו ויתלבש בב"ח ההוא. וע"כ נצטוינו מיד תיכף לסמיכה שתיט'. בל יהיה הפסק מההשרא' בב"ח אל התשת כחו. פן ישוב לאיתנו ע"י צד הרהור זר. כ"א להחל מיד להכניע הכח הטמא ההוא. ואותו הכח ההוא מתמרק ונאכל מאכילת אש על גבי המזבח: 
@44וע"כ @55אחשוב יהיה זה א' מהטעמים הנאותי'. אל השפיעו יתב' מלמעלה אש מן השמים. כי להיות דבר הנאכל כח טומאת משחית ורוחני. צריך כח גדול מהאש של מטה. כי אש של מעלה קדוש וחזק להכניע הטומאה. והוא הממרק ומתיך אותו התכה גדולה וגמורה. מה שלא זכינו בבית שני שלא היה הטוב גמור. ובכלל הדבר הזה. כאשר יחטא במזיד איש אשר יכלול בעונו מחשבה ומעשה. וידוע כי המחשבה נמשכה מפאת הנפש. והמעשה יתייחס אל הגוף. נמצא כי כאשר יחטא איש במזיד. שחשב ועשה. הוא חוטא בגוף ונפש בהתקשרות א'. אז יהיה קשר אמיץ לברא בהצטרפות שניהם משחית לחבל. גדול מהכיל כפרתו קרבן חטאת או עולה. כי קשה ליכנע עדי אובד במזבח. ומה גם כי לא יומר שור או כשב או עז באיש בעל שכל. אשר בשלמות מחשבות ושכלו פשע ועוה. אכן בהיות החטא בא' מן החלקים משני חלקי האדם. או בחלק המחשביי לבדו ולא יהיה הדבר ולא יבא לפועל להעשות. או אשר בפועל בבלי דעת ומלאכת מחשבת. הלא הוא השוגג. דרך משל חשב על החלב שהיה שומן ואכלו. כי נמצאת מחשבתו מסולקת מהעון ההוא. אז יש כח ע"י חרטה וידוי וסמיכת ידו על ראש קרבנו. להפשיט מעצמו הכח הטמא אשר הוליד בחטאו. ולהלבישו על יד סמיכה בב"ח ההוא. אך כל א' ואחד לפי הדרגת חטאו. והוא כי אשר אין חלק למחשבה אשר היא מצד הנפש. רק נעשה בשוגג ע"י החומר. ההוא יהיה כח חלוש מאשר נעשה על המחשבה לבדה. על כי במחשבה שהוא מצד הנפש חטא. ע"כ בעד השוגג יביא כבשה או שעירת עזים. שהוא כח שיש בו תשות כנקבה. אך אשר הוא במחשבה שהיא מבחינת הנפש. גדול וחזק כחו ממנו ויתייחס לזכר. וע"כ עליו יקריב את קרבנו זכר תמים לעולה. ולהיותה באה על מחשבה אשר איננה נתפסת. לכן גם אין בה תפיסת ידי אדם. כי היא העולה כלה כליל לאישים. משא"כ לחטאת הנאכלת לכהנים אחר הקטרת אימורים. ואשר עולה לגבוה חלב ודם. הנה הוא כי אך גם שהיא באה על השוגג. לא יבצר מהיות חלק לנפש. והגיע לה פגם מה כנודע. נוסף ע"ז כי גם בלא דעת נפש לא טוב שאלו נפשו לא מטומאה בזולת זה והיה לה חלאת עכירות מה. לא היה חטא בא ע"י האיש ההוא. ע"כ כנגד זה עולה הדם על המזבח. כי הדם הוא הנפש. וכנגד זה החומר. הוא החלב שהוא מיטב הגוף. ואם אמור יאמר אומר. על מה זה יומת ב"ח על עון מחשבה. גם כי תהיה לבדה. הלא המחשבה מתייחסת אל הנפש. ואיך המר ימירום בחומר עכור בלתי מרגיש. אך הנה גם שהמחשבה היא נמשכה מכח הנפש יותר מכל כח הגוף. כי הנה המחשבה כוללת שתי הלבבות. היצ"ט שמצד הנפש והיצה"ר המתייחס אל צד החומר. והוא כי ב' מינים נמצאים במחשבה. מתייחסים אל ב' לבבות והם ב' יצרים. כארז"ל (ברכות נ"ד) בכל לבבך בב' יצריך. ובבא מחשבת עין אשר חטא. הוא ע"י התגבר מחשבת כח היצה"ר על היצ"ט. לחשוב מחשבות לעשות א' מכל מצות אשר לא תעשינה. באופן כי גם שמפאת היותו כח חיוני. מתייחס אל הנפש על דבר היותו מהתגברות מחשבת היצה"ר מתייחס אל עכירות חומר בצד מה. להתכפר ע"י ב"ח. ולהיות שעי"ז יתחבר האדם אל מקורו אשר נפרד ממנו. ע"כ בחר ה'. יהיה על המזבח אשר הוא במקום שער השמים. אשר שם הוא מקום התחברות העה"ז אל העליון. כי משם יורק שפע העליון למטה לארץ. ונצטוינו יהיה מזבח אדמה. על כי האדם עפר מן האדמה ומאותה אדמה עצמה. כמשז"ל (ב"ר פ' י"ד) ממקום כפרתו נברא. והוא בשום לב שלא אמרו ממקום שנברא תהיה כפרתו. להורות כי מאז היתה כונתו ית' לברא אותו מאדמה. אשר בהחיבור עם קדושה עליונה. למען יקל שוב להתקרב אל הקדושה. שכפרה ממנה כאשר חטא. כי לא יהיה לו כמו זר לשוב מחטאתו. כי אדמתו ממקום חבור הקדושה הוא. וגם תקל לקנות שם קדושה. ולרמוז זה לא נא' איש כי יקריב כ"א אדם כי יקריב. לרמוז אל אדמתו כאמור כי ממקום כפרתו נברא. אך כ"ז איננו שוה רק על הרהור או שוגג. אך לא על המזיד כמ"ש למעלה שהוא חטא בגוף ונפש. ואין די בב"ח לכפר. ואפשר שע"כ תשובה תולה ויה"כ מכפר. והיה צריך שהאדם עצמו יהיה עולה או חטאת. לכן תליה כפרתו עד יום הועל יצחק לעולה הוא יה"כ שמעלה הוא ית' כאלו זרעו נקרב והוא קרבן אדם ממש. ולפי ענין זה יתכן יאמר הכתוב אדם כי יקריב מכם. שהוא מכם ולא כל עצמכם אך הוא מקצת מכם. שהוא שיקריב הנפש על עון מחשבה. או החומר על עון שוגג. או מן הבהמה כו' תקריבו את קרבנכ' שמרבה האת: את כח הטומאה שנברא בחטא. אך כי יקריב את כל עצמו נפש וגוף. שהוא על עון מזיד שפגם נפש וגוף במחשבה ומעשה אין כח בבהמות בקר וצאן להמשיך את הכח החזק ההוא. לישרף וליקרב עמו כי רב הוא. ואמר אם החלק הא' עולה הוא שהוא המחשבה. כד"א העולה על רוחכם. כי מכאן דרשו ז"ל שבאה על המחשבה. מן הבקר זכר תמים יקריבנו. כי חזק הוא כח המחשבה וצריך זכר תמים. ושידיו תביאנו אל פתח אוה"מ. ולמה צריך כ"כ שיהיה זכר תמים ושבעצמו יביאנו על מחשבה בעלמא שעלה על רוחו ולא פעל ועשה עון אשר חטא. הלא הוא לרצונו לפני ה' שהוא כי למה כי רצונו אשר רצה במחשב' לעשות את הרע אל ימעט בעיניך. כי הלא אותו הרצון הוא לפני ה'. כי ה' יראה ללבב וקשה חטא המחשבה. ולמ"ד לרצונו היא למ"ד בעבור. וע"כ סמך ידו על ראש העולה הוא על כח טומאה הנעשה ממחשבה שהוא ראש העולה על רוחו. שע"כ לא אמר על ראש הקרבן או הבקר. ואז ע"י סמיכה זו ונרצה לו אותו ראש הנז' לכפר עליו. ואז אותו ראש עצמו יהפך לו לזכות. וז"א ונרצה לו לכפר עליו ולא אמר ונרצית לו לשון נקבה. והוא כי ע"י וידוי והכנעה עד יחול כח חטא הרהורו בו. ונרצה לו בשבילו לכפר עליו. וגם במחשבת השחיטה. שיכוין שאת הכח ההוא הוא שוחט. וזהו ושחט את בן. ריבה האת גם את הכח ההוא. כאלו אותו נשחוט לפני ה' הרואה ללבב. וכן והקריבו את הדם ריבה את הדם את פנימיות הכח ההוא. וכן זרק את הדם כאלו גם את דמו נזרק. וכן והפשיט את. שריבה האת שיחשיב על עצמו כי עי"כ מפשיט את בעליה מבגדים הצואים הנעשים בחטא. וע"י הפשטה זו א"צ בנתוח כאלו אותו הוא מנתח. כ"א לנתחיה. כי הופשט הכח ההוא מבעליו וחל על הקרבן. ונתח אותו לנתחיה. שגם המחשבה ישבר לשברים. ותאכלנה אש של מעלה כמדובר: 
@44או @55יאמר. כי אוי לו למי שנתרחק בחטאו וצריך קרבן מן הבהמה לקרבו לפני ה'. כי מי יתן ולא חטא והיה קרוב תמים אליו ית' בלי הפסק. והוא מאמר שמואל הנביא אל שאול באומרו (שמואל א' ט"ו) החפץ לה' בעולות כו' הלא שמוע מזבח טוב. והכנה להקשיב מטרם יקשיב טוב מחלב אילים. וז"א להקשיב בלמ"ד. וקובלני עליך שאול. שאת אשר היקל הוא יתב' החמרת ואת אשר החמיר הקלת. והוא כי החמרת לבער אוב וידעוני מן הארץ. והקלת להפציר על מאמר ה'. שחטאת והפצרת לו' שלא חטאת זה פעמים. לחפות ולומר כי חמל העם כו' כדי לזבוח. והוא כי הנה חטאת קסם של אוב וידעוני שהחמרת ויגעת לבערו. הוא מרי א' כשאר עונות שהם בלאו ואינו שקול כעובר כל התור'. אך און ותרפים שהיא ע"ג ששקולה כעובר כל התורה שהם מרדים רבים. כך הוא ההפצר שאתה מפציר בזה ששקולה ככל העונות ולא כמרי א'. הנה כי קל לפניו יתברך לחטא והביא קרבן. וטוב טוב הוא לחדול מלחטא. וזה מאמר ית' דבר אל בנ"י ואמרת אליהם לנוכח. כ"א שאינכם מקריבי' קרבן לי אתם. ואוי למי שחטא מכם שהוצרך להקריב שאדבר בו שלא לנוכח כי רחק ממני בחטאו. שע"כ אומר כי יקריב וראה רעתו רבה. כי הוא נקרא אדם והושוה לבהמה. כי ליקרב קרבן צריך שמן הבהמה כו'. וגם בכם פגם וצריכים תיקון. כי לאחדותכם גם בקרבנו תקריבו את קרבנכם וכדאי ביזיון יהיה האדם בבחירתו נמשל כבהמת שע"י יתוקן. ולא הוא לבדו כ"א גם כל יתר ישראל עמו כמתקרבים. כי כל ישראל ערבים זל"ז כמדובר. 
@44עוד @55יתכן בהמשך הכתובים. בשום לב על זולת אשר הערנו בפסוק ראשון עוד נעיר קצת על שאר כתובים. והוא כי על אשר עולה קרבנו מן הבקר אומר לרצונו לפני ה'. משא"כ באשר אמר אח"כ באומר ואם מן הצאן קרבנו. ועוד כי בשניה אינו אומר רק קרבנו סתם ובעולת העוף הוא אומר קרבנו לה'. ועוד כי בעוף חוזר וכופל ואומר בסוף הפסוק את קרבנו. ועוד כי בבקר וצאן ועוף. לא אמר כ"א תואר אדם. ובקרבן מנחה סולת אומר ונפש כי תקריב. ועוד כי בכל הקרבנות ובמנחת סולת מדבר שלא לנוכח ובשאר מנחות מדבר לנוכח ואם מנחה על המחבת קרבנך. וע"ד זה דקדוקים כאלה יתיישבו בדרך אשר נדרוך בכתובים בכונה כוללת דרך קצרה: 
@44ולבא @55אל הענין נזכירה מקראי קדש אשר הנביא דבר (ישעיה מ"ג) הלא המה תכבדני חית השדה כו' עם זו יצרת כו' ולא אותי קראת כו'. מבלי נעיר בכתובים לבלתי האריך. והוא שאומר הוא יתברך כקובל ומתלונן על עמו ישראל. ואו' צר לי על מיעוט ד"א אשר לכם. מי יתן ותחזיקו לי הטובה על כל הטובה אשר הטבתי לכם. בד בבד עם חית השדה. כי הלא י' ידות להם עליכם. כי הלא הביטו וראו ק"ו רב ועצום. כי הלא חיות השדה שלא בראתי להלל ולשרת אותי רק בעבור האדם כל מה שלא הטבתי להם רק לכם. עכ"ז למה שמברכתכם שהשפעתי אתכם נמשך להם טובה מאליה. הם מכבדים ומחזיקים לי טובה. ואתם שכל אשר בראתי אתכם לא היה רק לספר תהלתי על מה שאני מטיב לכם לא תחזיקו לטובה. וזהי תכבדני חית השדה כו'. לומר הנה בהיותכם במדבר על יד הבאר השפעתי לכם מים רבים. והוא הנודע מרז"ל. כי נהרי נחלי מים רבים היו יוצאים ממני עד שהיו הולכים בציו' נהר. והן אמת כי כל אשר עשה אלהים לא היה רק בשביל האדם. אלא שעל פי דרכו הי' נמשך שחיות השדה היו שותים בצמא ממימיהם. ואמר הוא ית' מי יתן והייתם אתם שבשבילכם עשיתי. כחית השדה שמאליהם נהנו כי הלא תכבדני חית השדה תנים ובנות יענה. על אשר נתתי במדבר מים נהרות בישימון. עם היות שלא בשבילם עשיתי כ"א להשקות עמי בחירי. עכ"ז מכבדים ומחזיקים לי טובה על שנהנים ע"פ דרכם. ועם זו יצרתי לי כדי שתהלתי יספרו. ולא אותי קראת אפי' קריאה בעלמא להחזיק לי טובה. ע"כ אכנך בשם יעקב. וש"ת כי יגעת בי בשבילי בעבודתי וע"כ בשם ישראל תכונה. כי עשית הטוב והישר כי חלף טובתי יגעת בעבודתי. לא כן הוא. כי הנה לא הבאת לי שה עולותיך כלומר בשבילי שאהנה חלילה. רק בשבילך שתתכפר על עון מחשבה או על עשה או לאו הניתק לעשה למ"ד. וזבחיך שזבחת לפני לא כבדתני. שלא היו של תודה אשר הם בלי עון הנקראים כבוד. כמשז"ל בויק"ר פ' צו על זובח תודה יכבדנני שנקרא זבח של תודה כבוד. ויאמר לא כבדתני. כי לא זבחת רק של חטאים. ואם היות מביא מנחה אשר איננה על חטא. לא העבדתיך במנחה שתביא לי דורון מתייחס אל מלך גדול לפחות. רק לא העבדתיך כי אם מעט סולת וכיוצא. ולא הוגעתיך בלבונה שצויתיך לתת על המנחה. כי אינה דבר שדמיה יקרים. כי לא קנית לי בכסף קנה רק לבונה שהיא בזול. וחלב זבחיך לא הרויתני. כלומר אם תאמר נא ישראל. הלא אתה ה' אמרת שבזבחינו לא כבדנוך. שלא היו רק על חטא. והנה לא יבצר מהיות גם קצת של שלמים ותודה. לז"א הן אמת שהקרבת. אך מעט. וזהו וחלב זבחיך הם מבחר הזבחים שהם תודה. לא הרויתני כי מעט היו. אך אדרבא העבדתני בחטאתיך. שעשית ששפתה תירש גבירתה. שהשכינה תריק ותתן השפע והברכה אל השרים החיצונים. ולא אל נשמות ישראל בניה. וזה כשהאשמות הם קלים שהם חטאים. ואם עונות הוא גדר גדול המתייחס ליגיעה. וזהו הוגעתני בעונותיך. וגם עתה אחר החרבן שאין קרבנות. אנכי שהיית מוחל לך בקרבנות. אנכי הוא גם עתה בלי קרבנות. וק"ו הדברים. כי הפשעים שאין קרבן מועיל להם מוחה אותם למעני. כ"ש שוחטאתיך שהיו מתכפרים בקרבן שלא אזכור אותם. וש"ת במה יכופרו. אחר שגם קרבנות אינם. ולא עוד אלא שאפילו לא תזכור. ה"ה בזאת שתהיה תשובתם שלמה. והוא שתזכרני מה שתתעתד. שיבא זמן שנשפטה יחד שהוא אחר מותך. כי בהזכירך זה תרעד ותשוב תשובה שלמה. והוא זמן שאומר לך ספר אתה למען תצדק. היא כי כן הוא. שמלמדים אותו כל התורה ומשפטים ומזכירים לי מעשיו. ושואלים לו העושה כך וכך מה משפטו ונותן את הדין. ואח"כ אומרים לי הלא אתה הוא אשר עשית. ונפשו מספרת כל מעשיו הרעים אשר עשה. והוא מאמר התנא (אבות פ"ג) באומר אתה עתיד ליתן דין וחשבון. כי תחילה הוא נותן הדין ואח"כ נותן החשבון. וזהו ספר אתה למען תצדק שהוא זמן שאומרים לך ספר אתה כו'. וש"ת כי העונות בטבע הם לכם. כי אדם הא' היחל ואחריו כל אדם ימשיך כי ממנו חוצבתם. אינו דומה. כי הלא הוא חטא בלבדו שהוא חטא קל. אך אתה פשעת ולא בלבד אתה כ"א ומליציך פשעו בי. והם האומרים לך אל תירא מהכשדים. זה אמר להקיף את ירושלים מים וזה להקיפה אש. עד שהוצרכתי לחלל שרי קדש. והיא מאז"ל על פסוק (איכה ב') חלל ממלכה ושריה. ששינה מינוי המלאכים לבל יועיל השבעתם. וזהו ואחלל שרי קודש. והיה סיבה שואתנה לחרם כו'. ואין להם פשע גדול מזה. ומדבר כ"ז על מה שאחר החרבן. שכ"ז כתוב אחר פסוק למענכם שולחתי בבלה שהיא אחר החרבן. וכן כל הנחמות הם על החרבן שאומר (ישעי' מ) נחמו נחמו על החורבן שעדיין לא היה: 
@44ואחשבה @55כי מעין הדברים האלה דבר ה' אל ישראל בפסוקים אלו. והוא שאומר דבר כו' אדם כי יקריב כו' לו' דבר אל בנ"י כי אין רצוני בהוצאה מרוב'. כ"א אפי' דבר קל שאדם נוט' מהזולת בתורת צדק' ומקריבו ארצה בו. וזהו אדם כי יקריב ואינו משלו רק מכם שנתתם לו. עם שמלך גדול הוא יתב' על מלכים אחשיבהו לקרבן לה'. ולא עוד כ"א שאתם גם אתם שנתתם לו לזכותו. אעלה עליכם כאלו שותפים אתם עמו שיש לכם חלק. כאלו מן הבהמה כו' שהוא מקריב תקריבו את קרבנכם. לכן אל יתהלל עשיר בעשרו שנותן לו. ולא עוד אלא שאם עולה קרבנו מן הבקר שדמיו יקרים. וגם שזכר תמים יקריבנו שייקר דמיו בעיניו. וגם שיטפל בו להביאו בכבודו ובעצמו לפני ה' אל פתח אוהל מועד. וזה יעשה בפועל בבחינת רצונו. לא בלבד עד פתח אוה"מ כ"א גם לפי רצונו היה מביאו לפני ה'. אל יראה בעיניו כי על כל אלה יש להחזיק לו טובה. כי כל זה אינו בשבילי כי לעצמו הוא מטיב. ואלי יש לו להחזיק לי טובה שאקבלנו. כי הלא איני צריך לו. כי הנה וסמך ידו על ראש העולה על ידי וידוי. ואז ימצא חן בעיניו ית' שונרצה לו. לו לה' הנז' לכפר עליו. הנה כי הוא צריך אל קרבנו. להנאתו ולעצמו הוא מטיב ולא לה': 
@44והוא @55כמאמר הנביא (שם מג) לא הבאת לי שה עולותיך. לומר לא הבאת לי בשבילי רק להנאתך ולטובתך. כי ע"י קרבן זה. בתשובה ווידוי וסמיכה. תנצל מכל דינים המעותדים לבא עליך אחר סלוקך מן העולם והוא כי אחרי מות אשר לא שב ולא נטהר מאשר חטא על הנפש. הלא יקדמו פניו להאחיז בנפשו מלאכי הרוגז ויזרקום זה אל זה בחמת כחם כאבן בתוך כך הקלע. ואח"כ כל המשחיתים אשר נעשו בכל אשר חטא בכל אבר ואבר. יסתבכו כל א' במקום אשר נעשה בו וחלק הנפש המתייחס אל האבר אשר חטא בו. באופן שלא יבצר מכל חלק למרק חגקו. ויתייחס הדבר לנתוח. ואז יקבל כפי רשעתו בכל חלקיו. יערכו אש ועצים מדורות גיהנם עליו. אך עתה כי ישוב האיש מחטאו וסמך ידו על ראש קרבנו והתודה אז ינצל מכל הדברים הרעים ההם יתחת אשר ימות בפני כל כחות הטומאה המקוים לאחוז בה להקלע אותה עתה ידמה למעשה הקרבן הזה. כי ישחט אותו לפני ה'. כי כך עתה ישחט בסלוקו בעליו לפני השכינה. ולא לפני הכחות זרים. וגם שהשחיטה לא יחויב גם עתה שתהיה ע"י כהן כ"א זר שוחט. כן במקריב אפשר יהיה זר שוחט. הוא שטן הוא מלאך המות. אך כל עבודות שאחריו הם ע"י כהן. כי והקריבו בני אהרן הכהנים. שהוא משל אל מה שעתה ע"י קרבן ווידוי בסמיכ' לא יקרבו לאחוז במקריב כחות חצונים. רק מלאכי החסד שהם נמשלו אל הכהנים. או הדם הוא הנפש. ותחת אשר היו מקלעים וזורקים את נפשך בתוך כף הקלע. עתה וזרקו את הדם. שהוא משל אל הנפש. על המזבח סביב. שאפי' אם איזה אשמת דבר ישאר שלא נגמרה טהרתו. לא היה נזרק אל החצונים. כ"א סביב למזבח העליון אשר פתח אוה"מ. כי תזרק הנפש ההיא לפני פתח ב"ה של מעלה. שלא יניחוה מיד ליכנס כנמצא בספר הזוהר מכמה צדיקים. שעל אשמות קלות שהיו עליהם היו דוחין אותם קצת זמן חוצה. עד תנוקה אשמתם. באיחור מקבלת טובם חוצה. ואח"כ תחת הפשוט בגדי הנפש היא חלוקא דרבנן. להוריד את הנפש לגיהנם. עתה יתהפך ע"י קרבן ותשובה. כי והפשיט את העולה מבגדים הצואים מחלאת טומאת איזה עון כדי שתעלה וזהו והפשיט את העולה. וקראה עולה. כי הפשטה זו היה למען העלות אותם עי"כ. ותחת הנתוח שהיה נעשה לך אם לא שבת. שהיא כל אבר מאבריך. וכל כח בחינת נפשך המתייחס לכל אבר שבו חטאת. עתה ונתח אותה לקבל כל נתח טוב. אור מתייחס אל כל מעשה הטוב אשר עשה בכל אבר ואבר. וזהו והפשיט שהוא הכח הנזכר. שהוא משל אל מלאך החסד. והוא ינתח אותה לנתחיה. ואח"כ תחת מדורת אש ערכתה בגיהנם. עתה ונתנו בני אהרן הכהנים. שהם משל אל מלאכי החסד. אשר על המזבח הוא משל אל אש עליון אור רוחני שמצד החסד. וערכו סדר הזכיות כעצים על האש ההוא. וערכו הנתחים הם כל בחינות הנפש. על העצי' אשר על האש אשר על המזבח העליון. וקרבו וכרעיו שהם איברים קשים ליטהר. גם בנמשל אשר הוא מקצת הרהורין שבקרב איש. וכן כרעיו מאיזה זרע לבטלה. או מרבה במותר לו וכיוצא בזה. על אלה ירחץ הוא ית' במים הם מימי חסדו. שיקרב חסד מאליו יתב'. ואז הקטיר המזבחה ופה רמז בה"א יתירה את המזבח העליון. כי ע"י האור ההיא תעלה מעל' מעלה הנפש ההיא. ע"י הכהן העליון הוא מיכאל. נמצא הוא ית' ברמז הזה. כאומר אל המקריב את קרבנו. וסמך את ידו והתודה. היה עי"כ אתה נצול מכל הרעות המתרגשות לך אחרי מותך. וא"כ איפה או' מעתה. אם הקרבן אשר אתה מביא. האם להנאתי הוא או להנאתך: 
@44הנה @55עד כה דברתי בעשיר כי רב חילו. ועולה קרבנו מן הבקר זכר תמים שהוצאתו רבה. ואם לא מהעשירים הוא מן הצאן קרבנו. הנה זה לא יתגאה כ"כ. שאין הוצאתו רבה כקודם המביא מן הבקר. וע"כ לא אצטרך לספור כל מה שעולה על רוחו. שיש לי להחזיק לו טובה. שעל הוצאתו הרבה. גם מטפל בו להביאו עד פתח אוה"מ. ושהי' רצונו להביאו גם עד לפני ה'. ע"כ אינו מזכיר רק העיקר ושחט כו'. אמנם אם דל הוא ואין ידו משגת כ"א להביא עוף כי עני הוא. הנה זה אדרבא יעלה על רוחו כי קטן הוא הדורון שלו כדי שאקבלנו. ואיש כזה בא בלב נשבר ונדכא. אומר בלבו אוי לי כי עוניתי ולא השיגה ידי די שה. האם יקבל הוא יתברך ממני. ע"כ אומר הוא יתב' ואם מן העוף עולה קרבנו. זה חשוב יותר בעיני. כי בזה אומר קרבנו לה'. מה שלא אמרתי בראשונים. כי זה כוונתו יתירה לשמים. ולא עוד כ"א שזה מקריב קרבן כפול מהעוף. וגם הכנעה ושברון לבו. וזהי והקריב כו' את קרבנו. שמרבה האת גם את שברון לבו. והוא מה שכתבנו כי למה שקרבנו מועט. הוא סבת שברון לבו. וע"כ לשנים יחשב. וזהו והקריב מן התורים. וע"י היות דבר זה שמעט הוא. ע"כ את קרבנו אני אומר בו ארבה באת. הכנעתי לחשבו לקרבן שני. וע"כ מיד והקריבו הכהן אל המזבח. לרמוז כי קרוב הוא למזבח העליון. כי ע"י היותו עני ונכה רוח. הוא חרד על דברו ית' ויהיה צדיק. וע"כ גם כי שחיטת קרבן העשיר הוא ע"י זר שוחט. בקרבן העני הוא בגופו של כהן בצפורנו. וכל כך למה. ומפני שהוא חשוב כמת. לפי שמבושתו והכנעתו פניו למטה וראשו כפוף. והכל דורסים על מול ערפו. ע"כ יחשב כנמלק ממול ערפו. והגיע עד הסימנים וכהרוג יחשב. וזה רמז לו באומרו ומלק את ראשו כו'. ולא עוד אלא שמחסרון מזונו נתמעט דמו ולחותו. עד שכמעט אין לו דמים כי צפד עורו על עצמו. וזה הורה ית' בצוותו שלא יתקבל דמו בכלי כ"א ונמצה דמו על קיר המזבח. שכובש בית השחיטה ודוחק אותו בקיר המזבח. וגם רמז כי כן דם העני מתמצה מדאגתו בקירות לבו בהרהור דלותו: 
@22טו 
@11והסיר את מוראתו בנוצתה כו'@33. ארז"ל (ויק"ר פ' ג') שעל שהעוף אוכל גזלות מאשר ימצא משא"כ הבקר וצאן. ע"כ זפק העוף לא היה עולה על המזבח להקטיר. משא"כ קרבן הבהמה שמתמלא מאבוס בעליו. ע"כ הי' נרחץ במים ונקטר ע"ג המזבח. ואפשר לפי דרכם שהוא לרמוז לדל אל יפותה בדלותו לפשוט ידו במה שאינו שלו. שע"כ זפק מקרבנו על שבו מן הגזל נדחה מעל המזבח: 
@44עוד @55אחשוב רמז לו. יעשה כל יכלתו ליזון ולהתפרנס מיגיעו. וע"כ זפק מקרבנו. וכסותו הוא נוצתו. יוסר חוץ למזבח. לרמוז לו. לא יקח לחם לאכול ובגד ללבוש רק משלו. כי ע"כ לפי שדרך העני לאכול וללבוש מאחרים. ע"כ קרבנו זפק. מאכלו ולבושו ידחה מעל המזבח. ולרמוז לדל אל יתן עיניו במאכלי העשיר ולבושו הטוב. משא"כ בהיות הדל נהנה מיגיעו. כי לא יאכל לשבעה ולא יכסה עתק. ע"כ רמז לו יתב'. כי ישית לבו כי הנאה זו הבאה לו מן העשיר הוא דבר עובר. ומדי עברו יהיה כלא היה. ואך יהיה בריא אחרי אכלו ארוחת ירק משלו. כאשר אכלו תרנגולת פטומה ויין ישן מהעשיר. כי יהיה כדבר נשכח ונבלע כל השבע ההוא. ע"כ לרמוז לו זה צוה ית' להשליך מוראת ונוצת קרבנו. שהם רמז אל מאכל וכסות. אצל המזבח אל מקום הדשן. הוא מקום אשר ינתן שם תרומת הדשן. ויבלע במקומו והיה כלא היה: 
@44ובאומרו @55ושסע אותו כו'. ארז"ל (שם) שנוצת הכנפים היתה נשארת על המזבח להקטיר אע"פ שריחו קשה. כדי שיהי' המזבח מהודר בקרבנו של עני: 
@44ולנו @55אפשר ירמוז. כי אינו כעשיר. שבהסתלקו מן העולם יכבד עליו לעלות מהרה השמימה אל המזבח העליון. אך העני שתי כנפים אשר בהם יכסה פניו בם מבושת דלותו והכנעתו. השמים יעלה אשר לו כנפים כנשר יעוף השמים. וגם ישסע אותו. להורות כי בעיניו יהיה תוכו כברו שיגלה תוכו ולבו. אך לא יבדיל חלק מחלק. כי אינו כעשיר שאם יעשה מצוה באחד מאבריו לא יהיה בכל עצמו. ע"כ יהיה קרבנו מנותח. אך העני כי דל חלקו. כל מצוה אשר יעשה תהיה בהכנעת גופו ונפשו. באופן יהיו כל אבריו לאחדים ע"כ לא יבדיל: 
@44עוד @55ירמוז. כי השתי כנפים הם נפש ורוח. כי הדל יראה בהם באחדות ה'. ע"כ להורות זה לא ישסע לגמרי. בל ישאר כל כנף בפ"ע. וזהו ושסע אותו בכנפיו לא יבדיל. והוא כי לו רוח נשברה ותקנתו קלקלתו. להתאחד עם נפשו יותר מאיש עשיר. וע"כ קל מהרה יעלה המזבחה אשר בעולם העליון להיות עולה ריח ניחוח לה': 
@44והנה @55עד כה דבר על העני שמקריב עוף. ויש אשר לו דלי דלות ולא תשיג ידו לתור או גוזל. ויביא סולת אומר הוא ית' אל זה אביט יותר. כי איש זה נפשו הוא מקריב וז"א ונפש כי תקריב קרבן מנחה לה'. ושיעור הכתוב לומר הנפש כי תקריב קרבן מנחה לה'. תדע מי היא הנפש ההיא הלא היא אשר סלת יהיה קרבנו. כי אין זה רק מרוב דלותו. כי איש כזה שסלת בלבד הוא קרבנו ונפשו. ודאי היא המקרבת עצמה. ובזה אבחר. כי הוא סלת נקי מקמח וסובין ומורסן. שהוא משל אל שלילת הפניות. יהיה קרבנו כי דל הוא. וע"י היות קרבנו משולל מפניות יהיה סבה שעי"כ ויצק עליו שמן. שמן שהוא משל אל אור השופע. שיערה עליו על הנפש הנז'. רוח מלמעלה לקדשו לטהרו. לכהנו לו ית'. אז יותר ע"י הרוח. ואז עי"כ יזכה שיעלה עליו נשמה על הרוח. שהיא תתייחס אל לבונה. שהיא הנשמה בעלת לבנות זכה ורוחניות ספיריי עד מאד. ואיש זה כאשר והביאה במותו לא יביאנו ע"י מלאך המות. רק אל א' מהכהנים שיהם משל אל מלאכי החסד. כסילוק חסידי עליון. וקמץ הכהן הוא מיכאל בב"ה של מעלה. מלא קומצו שהם ג' אצבעות. מסלתה ומשמנה שהם הרוח והנפש. ומשני אלו ישאיר מהם בחינה שפלה מהם למטה עם הגוף. ומה גם אשר צדיק יהיה. שמבחינת הרוח הדבקה וסמוכה אל מדרגת הנפש. תשאר למטה עם בחי' הנפש השפלה. יותר תשאר עליו. אך הנשמה תעלה כולה לגמרי. וזהו ואת כל הלבונה. ואת שלשתן יקטיר הכהן הנז' במזבח העליון. והנותרת מן המנחה בקבר גם הוא קדושה תהיה בו. כי לצדקתו קדש קדשים. שהוא מן הנפש. וקצת מן הרוח. יהיו בה בכח. מעין אשר עליו במזבח העליון באשה ה': 
@44והנה @55עד כה דבר על העני כי אין צרה זולת עניותו. ועליו אמר ונפש כי תקריב. כי עני חשוב כמת והנפש היא המקרבת עצמה. ועדיין דבר בה שלא לנוכח. כי לא תבצר ממנו אשמת דבר קודם הקריב עצמו לה' כנז' במנחה. אך יש עני שגם נאפה נפשו בגופו בצרות כסלת תוך התנור. ואיש כזה ראוי לנוכח ידבר. כי זך מכל חלאת הוא כי יסורין מירקוהו. ואיש זה מנחה מאפה תנור יביא מעין עניינו. ועד כה דבר על אשר בייסורין. ואינו מוסיף מעש"ט על הנהוג מקודם. שהוא נמשל אל הנאפה בתנור יבש. אך למעלה הימנו הוא אשר ידמה לסלת מטוגן במחבת בשמן. שהוא נאפה בייסורין בלחות רב של שמן. שהוא נמשל אל רבוי שמן טוב מעש"ט שמרבה בהם. והנה יש מרבה בינו לבינו בחשאי. כטיגון שבמחבת שהיא עמוקה והשמן הרבה בלתי נרגש. שהוא בבחינה א' טוב שהוא בחשאי. ובחינה אחרת לא ישתלם כי לא ילמדו ממנו. אך נהפוך הוא הדומה לנעשה במרחשת. שמעשיה רוחשין ומתפשטין. שהכלי רחב ונרגש כרוחש בעת הטיגון. שהוא משל אל המרבה בגלוי נרגש לכל ולמדין ממנו. ואל שתי אלה ידבר יותר לנוכח אתו הוא ית'. ואומר לו ואם מנחה וכו' קרבנך ואם מנחת מרחשת קרבנך כו': 
@00ד 
@22א 
@11וידבר ה'@33. דבר אל בנ"י פי'. ראוי לשום לב. (א) אל אומרו לאמר פעם שנית. באו' דבר אל בנ"י לאמר. ומה גם כי אינו לאמר לזולת. (ב) כי אומרו ועשה מאחת מהנה הוא מיותר. אחר אומר מכל מצות ה' כו' יובן ששגג בא' מכל מצות. (ג) אומר ועשה מאחת מהנה כי מהראוי ואומר ועשה אחת מהנה. (ד) כי אמר שהתחיל בשגגה א' מעם הארץ. היה לו לגמור עניינו ולומר הקרבן שיביא. ולא שיניח הענין ויאמר דין אם הכהן המשיח יחטא וכל משפטי קרבנו. ואחרי כן ענין אם כל עדת ישראל ישגו בכל משפטי קרבנם. ואח"כ אשר נשיא יחטא וכל משפטו. ואח"כ חוזר אל ענין ראשון מחדש כאלו לא דבר בו עד כה. ואומר ואם נפש אחת תחטא וכו'. והוא הדבר הראשון אשר בו היחל ואומר דבר אל ישראל כו' נפש כי תחטא וכו'. ויותר היה ראוי לבלתי הזכירו מתחילה עד מקומו שאחר הכל: (ה) אומר הכהן המשיח יחטא לאשמת כו'. מה לעם כי יבכו על הכהן המשיח שחטא. והן אמת כי ע"ז ארז"ל (שם פ' ו') כשכ"ג חוטא אשמת העם הוא. שזה שהעם תלויים בו לכפר עליהם ולהתפלל בעדם נעשה מקולקל ע"כ. ועוד נאמר דרך עפ"י דרכנו ביתר ההערות. (ו) אומרו על חטאתו אשר חטא. כי אומרו אשר חטא הוא מיותר. (ז) למה על שוגג יביא זכר. כן כאשר כל עדת ישראל ישגו וכן אשר נשיא יחטא. משא"כ על שגגת א' מעם הארץ. כי אם קרבן נקבה. (ח) אומר בסוף ענין קרבן כל עדת ישראל. חטאת הקהל הוא. כי מי לא ידע כי מה שעדת ישראל ישגו שחטאת הקהל הוא. (ט) אומר אשר נשיא יחטא. שמהראוי יאמר ואם נשיא יחטא מאי אשר. והנה על זה ארז"ל (הוריות י') שאשר הוא מלשון מאושר. שאמרו אשרי הדור שהנשיא שלו נותן לב להביא כפרה על שגגתו ק"ו שמתחרט על זדונותיו ע"כ. 
@44ולפי @55דרכנו נשיב. גם בהיות אומר אשר כמשמעו. (י) מה נשתנה קרבן נשיא מקרבן כהן משיח. שזה מביא פר וזה מביא שעיר. (יא) מה נשתנה הנשיא שנאמר ונסלח לו. וכן בנפש אחת מעם הארץ. משא"כ בכל הקודמים. (יב) אומר ואם נפש א' תחטא כו' ואשם. כי נכנס בלשון נקבה ויצא בלשון זכר באומרו ואשם. וגם נכנס בשגגה ויצא באשמה שהוא מזיד. (יג) או' בעשותה כו' שיראה מיותר. כי מאומר תחטא יובן. (יד) אומר או הודע כו' והראוי יאמר אם הודע או והודע ולא יאמר מלת או שהוא כמספק: 
@44אמנם @55הנה כונתו יתברך להעיר אזן עם בני ישראל הקטנים עם הגדולים. ישמרו פן ואל יאמרו ללבבם. אם המצא תמצא בידם חטא שוגג. ברוך ה' ואעשיר. כי לא ברשע ולא בפשע פעלתי עולה. ולא אתעצב אל לבי על שגגה שיצאה מתחת ידי ואנכי לא ידעתי. ואנכי אדם ולא אל שלא אוכל להתעלם או לשכוח כי דרך אנשים לי. וכל עדת ישראל ישגו כי השגגה מצויה בכל אדם. והנה יהיו הדברים האלה שומה בפיהם ובלבם להקל מעליהם אשמת דבר כל עון שוגג. ולא מזער הוא. כי קו לקו הולך ילך ופושט ידו בכל מצות ה' אשר לא תעשינה ואשם. ע"כ למען ולבעבור הסיר תועה זו מלבנו בא האלהים ויאמר. דבר אל בני ישראל לאמר נפש כו'. לומר הנה ידעתי דרך אנשים. שהוא לדבר ולומר כי יחטאו שוגג מה עשיתי ובמה נחשב הוא. כי לא לבי הלך במעשה הרע ואם נעשה ולא מלבי. מהבל ימעט חטאתי זה. ע"כ וידבר ה' אל משה לאמר דבר אל בני ישראל לאמר. כלומר דבר אל בני ישראל. כי מה שראוי להם לאמר. אינו כדרך אנשים. כי אם מה שראוי להם לאמר. נפש כי תחטא בשגגה. והוא כי אין זה לו. כי אם שגם בלא דעת נפש לא טוב. שאם יחטא איש שוגג. אין זה כי אם שנפשו לא טובה היא מאיזה עון שעשה תחלה ואותה עבירה גרמה לו זאת. והוא כי אשר אין בידו עון אשר חטא אין שוגג בא על ידו. כי הוא ית' אפילו בהמתם של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידם צדיקים עצמם לא כל שכן והוא מאמר הכתוב רגלי חסידיו ישמור. והוא מאמר ר' מאיר (אבות פ"ה) על העוסק בתורה לשמה ומרחקתו מן החטא. וזהו מה שראוי לאמר. הוא נפש כי תחטא בשגגה מהיכן נמשכה לו תקנה זו הלא הוא מכל מצות ה' אשר לא תעשינה ועשה מאחת מהנה. כי אשר כבר עשה אחת מהנה גרם לו תבא תקלת שגגה זו מתחת ידו: 
@44או @55שעור הכתוב בשום לב אל החילו בנפש שהיא נקבה וסיים בלשון זכר. ואומר ועשה מאחת מהנה ולא אמר ועשתה: 
@44אך @55יאמר דבר אל בני ישראל לאמר כו'. מה שראוי לאמר הוא נפש כי תחטא. לו' הלא תאמר בלבבך הנה נפשי לא מטומאה. כי הנה המחשבה שיש לה שייכות עם הנפש לא היה לה חלק ונחלה בדבר הרע הזה. כי אם הגוף בלי מחשבה. כי חשבתי על החלב שהיה שומן ואכלתי. חטאת הגוף היא אך הנפש לא נטמאת. ע"כ אמר מה שראוי לאמר. אינו איש כי יחטא אלא נפש כי תחטא בשגגה. כי גם שעתה הנפש לא חטאת הנה נמשך לה מכל מצות ה' אשר לא תעשינה. כלומר שאחת מהנה עשתה הנפש תחלה שהוא בזדון. כי גם שעתה הגוף עשה ולא היא. מה שעשה הגוף נמשך לו מאחת מהנה שהוא מאחד מהמצות אשר לא תעשינה שעשתה הנפש. וממנה נמשך גם לגוף. כי גם בלא דעת נפש לא טוב. כי מתחלה חטאו גוף ונפש כי זדון היה. וז"א מאחת. שהוא מפאת אחת מהנה שהזכרתי נמשך לו זה. וזהו שהיחל בנפש ואח"כ אמר ועשה לא אמר ועשתה אם היה חוזר אל הנפש: 
@44כלל @55הדברים כי אם לא נטמאה נפשו בפעם הזאת נטמאה בראשונה. ואותה הטומאה גרמה לו כי עבירה גוררת עבירה. ובכן כאלו גם עתה היא החוטאת תחשב. והנה טרם יאמר הגזירה שהיא להביא שעירת עזים. ראה והנה נפלא לאמר לאחרי כן. על הכהן המשיח שיביא פר בן בקר זכר תמים. מה נשתנה זה מזה אחר שזה שוגג וזה שוגג. על כן סמך ואמר טרם יגלה קרבן היחיד. מה בין עבירה הגורמת עון היחיד לגורמת עון המשיח. וזה גם היא יחס סמיכות גם הוא. והוא לומר הלא אמרתי לך כי מה שעשה כבר איש עבירה אחת גרמה לו שגגה זו. עוד אודיעך כי לפעמים עבירת זולתו גורמת לאדם גרמת נזק גדול ורב מזה ומצריכו להביא כפרה גדולה מזו. והוא אם הכהן המשיח יחטא כי זה ימשך לו בשביל אשמת העם. והוא כי לא קיים הוא מקרא שכתוב (מלאכי א') כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו. שהוא להוכיח במישור. לא היתה תקלה יוצאת מתחת ידו עתה. אך מאשר לא הזהיר ועל העדר הזהרתו. חטאו זה גדול ממזיד של עצמו כי חטא הרבים תלוי בו. כמאמרו יתברך אל יחזקאל הנביא (יחזקאל ג') ואתה כי לא הזהרת רשע וכו' הוא רשע בעונו ימות ודמו מידך אבקש. וע"ד זה הוא אומר ואם הכהן המשיח יחטא. זה נמשך לו בשביל אשמת העם שלא הזהירם. ואשמו. וע"כ שגרמתו רבה יביא פר בן בקר זכר תמים ולא נקבה. כי חזקה שגגתו כמדובר. ואמר על חטאתו אשר חטא. לומר חטאתו אשר חטא. שהוא בשביל חטאתו שלא מיחה גרם לו אשר חטא עתה: 
@44או @55יאמר דבר אל בני ישראל לאמר נפש כו'. והוא כי רצה הקב"ה להביא בהדרגה. תחלת שגגת כהן משיח. וכל עדת ישראל. ששניהם מביאים פר בן בקר. ואחרי כן קרבן נשיא שמביא שעיר שגם היא זכר. ואח"כ של כל האדם שהיא של עזים נקבה. אך ראה יתברך שאם יתחיל לו' ענין כהן המשיח. שמביא פר על חטאתו שוגג על אשמת העם שלא מיחה בהם. ולכן עון העם על כהן המשיח. הלא יצא עתק מפי איש לאמר א"כ איפה אכן סר מר חטאתי ממני. כי לא עלי תלונתו ית' כי אם על הכהן המשיח שלא למדני להועיל. ע"כ עשה הקדמה. וכדי לאמר אח"כ ענין קרבן כהן משיח. הקדים ואמר דעו איפה. כי נפש אדם כי תחטא בשגגה. ממה נמשך לו זה. הלא הוא מכל מצות ה' וכו'. ועשה מאחת מהנה. ואחר הקדמה זו שאמר ששגגת כל אחת מהנה מהעם. נמשך לו מעון של עצמו. אחרי כן אמר אם הכהן המשיח יחטא. הוא משך לו לאשמת אשר לא מיחה בעם. באופן שעל ידי מה שהקדים. נבין כי גם שאשמת העם על הבלתי מוחה. לא יבצר שעון בל א' מהעם עונו חקוק על עצמו שהוא בעל הדבר. כאשר הקדים לו' שעון עצמו גרם לו שגגתו. אלא שג"כ מי שלא מיחה בו נכשל גם הוא וגורם לו גם הוא שגגת חטאתו. נמצא כי הקדים ענין היחיד להיות הכנה אל מה שהיה בא לומר אח"כ מענין כהן משיח. וז"א דבר אל בני ישראל לאמר. לומר שכדי לאמר מה שאחר זה אמר תחלה נפש כי תחטא כו'. אך עיקר קרבן היחיד הוא לפניו. אחר קרבן הנשיא. שהיא הסדר כאשר כתבנו. ואחר אומר ענין כהן משיח. אמר ואם כל עדת ישראל ישגו. שהוא טעות הסנהדרין בדין. ואם הדבר תלוי במה שתחלה הזידו. והזדון הגורם והקודם גרם זה להם. הלא זה לא יצדק בסנהדרין שחטאו שבעים סנהדרין במזיד. לז"א ואם כל עדת ישראל ישגו. אלא טעם אחר יש להם. והוא כי הלא ואשמו הקהל הנזכר. והוא מחז"ל (הוריות ב) כי אין הסנהדרין מביאין פר אא"כ עשו ישראל מעשה ע"פ הוראת טעות הב"ד. וזהו ואשמו באופן כי ע"כ שעל ידם חטאו כל ישראל. שהם חטא רבים נשאו. ע"כ ראוי יביאו פר בן בקר זכר תמים גם הם. וזהו אומרם ונודעה החטאת אשר חטאו עליה שהוא החטא של הסנהדרין. אשר חטאו הקהל הנז' עליה כו'. והנה גם שלא ראי זה כראי זה. הצד השוה שבהבאת הקרבן של כהן משיח ושל הסנהדרין. הוא שנגרר בסיב' גרמ' העם. זה על שלא מיחה ולא נודע מה שחטאו העם על העדר תוכחתו. והסנהדרין על שגגת הוראתם שחטאו בה העם. ונודעה החטא' עצמו של העם שחטאו על שגגת הב"ד. וע"ד זה היה אפשר לומר שגם כאשר נשיא יחטא היה ג"כ על אשר לא מיחה בעם. והיתה גרמתו גם היא לאשמת העם. וא"כ איפה היה ראוי יביא גם הוא פר בן בקר. לז"א אשר נשיא יחטא. לומר אשר נשיא יחטא לא תתייחס אותו לאשמת העם כ"א שודאי יחטא. כי למה שהוא נשיא והשררה מביאה לידי עבירה א"צ לתלות שגגתו על אשמת העם. כי אם על של עצמו שודאי הוא כי מקודם זה עשה אחת מכל מצות ה' כו' ואשם בה מזיד וגרם לו את זאת: 
@44או @55שעור הכתוב אשר נשיא יחטא עתה. הוא בגרמת מה שעשה תחלה אחת מכל מצות ה'. ועתה ואשם בעצמו. שהכיר עתה שגגתי זאת ובא לשוב ממנה. או שלא הכיר אשמתו מאליו. כ"א הודע אליו ע"י אחרים. וקבל מהם ושב. ע"כ שאין ענין חטאתו לאשמ' העם. כ"א לאשמת עצמו. והוא יחיד ע"כ לא יביא פר כראשונים רק שעיר עזים. וגם לא יהיה נקבה כיתר העם. יען כי גרמת שגגה זה היא גדולה. כי למה שנשיא הוא ורמה ידו. לא יבצר ממנו קדימת עון עצום מעון כל אדם. ע"כ יהיה שעיר זכר. וז"א ונסלח לו בסוף הענין לומר כי הכל תלוי בו. משא"כ בקוד' שאמר תטאת הקהל היא: 
@22כז 
@11ואם נפש אחת כו'@33. הנה כתבנו ההערות שבכתובים אלה למעלה. אך הנה עודנו מדבר כאשר היחל בכתובים הקודמים להסיר מלב בני אדם גם בני איש. העולה על רוחם כי קל מאד אשר יחטא בשגגה. באומרם שלא מלבם נעשתה התועבה. ולא כן הוא. כי גם בלא דעת נפש לא טוב. שאלמלא נפשו לא מטומאה בעבירה תחלה לא היתה תקלת שגגה יוצאה מתחת ידו וזהו נפש כי תחטא כו'. לומר אל יעלה על רוחך לומר. כי אין לנפש חלק ונחלה בחטא שגגתו. כי לא במחשבה המתייחסת אל הנפש חטא. ע"כ אמר. דע לך כי גם לנפש יש חלק. וזהו נפש כי תחטא. וש"ת הלא אם אכל חלב במחשבת שומן. הלא אין כאן זולתי הנאת הגוף בעלמא. דע איפה כי ג"ז לא היה. אם לא העשות מקודם אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה בידיעה אשר היה לנפש חלק בה. וע"י כן נמשך שגם הגוף עתה ואשם. וז"א בלשון זכר. נמצא כי ע"י בחינה זו. כי גם על השגגה זאת יש חלק לנפש. כי מטומאתה בשוליה מהמזיד שקדם. נגרר שגגה זו. והנה בכלל אומרו ואשם. היא כי אחר שחטא בשגגה. נזכר ונמצא אשם בדבר מעצמו ואמר או הודע אליו. שהוא ע"י אחר: 
@44ובשום @55לב. אל כפל אומר חטאתו אשר חטא. ומה שחזר ואמר על חטאתו אשר חטא עליה. יאמר הלא יחסתי הדבר אל הגוף להביא כבשה. ולא אל הנפש להביא זכר. עם שהיא גרמ' ויהיה כעולה שעל מחשבה שהיא זכר. ואמרתי שהוא על כי הגוף הוא האשם בזה. וז"א ואשם ל' זכר שהוא על החומר. אמר עתה הלא תאמר אחר שחטא זה אל החומר לא בא. אם לא ע"י הנפש שהזידה ונטמאת תחלה. אם כן למה יביא כבשה נקבה על בחינת החומר. האם גרע מהעולה. שע"י היות יחס לנפש במחשבה לבדה מביא זכר תמים. וגם עתה שמה שחטא הגוף היה מאשר עותה תחלה הנפש במזיד. יביא ג"כ זכר. ע"כ אמר תדע למה לא נעשה עיקר בקרבן. רק משגגת החומר. הלא הוא על פי מה שאשם מעצמו. או הודע אליו. כדי להביא קרבן. הוא חטאתו אשר חטא. הוא הגוף. אך לא נודע אליו העון אשר לנפש גם היא. וגרם השגגה הזאת. ע"כ והביא שעירת עזים על ייחס החומר ולא דבר מתייחס אל הנפש. וזהו שחזר ואמר נקבה על חטאתו אשר חטא עליה. לו' מה שהיא נקבה ולא זכר. כעולה המתייחס העון על הנפש. כי היה על הרהור. הלא היא על אשר חטא הוא עליה. והיא האמור: 
@00ה 
@22א 
@11ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה וכו'@33, הנה בהחילו בנפש שהוא לשון נקבה, ומסיים בלשון זכר באומרו והוא עד וכו', אפשר רמז כי שבועת העדות אינה בנשים, ועוד ראוי להעיר: (א) כי הנה מהראוי יאמר נפש כי תשמע קול אלה, אך אומרו כי תחטא מיותר: (ב) שיורה כי קודם שמיעת הקול אלה חטאה, אך לא כן הוא רק אחרי שומעו שלא יגיד: (ג) אומרו ונשא עונו והיה ראוי יאמר ונשא עון גם מלת ונשא יראה בלתי צודקת: 
@44אך @55יאמר, הנה אמרתי למעלה כו' עבירה מטמאה את הנפש, וגורמת לבא תקלת אשמת שגגה מתחת ידו, אמר עתה כי עוד מעט ויעלה גם אל מזיד בשב ואל תעשה, שיכבוש עדות היא שבועת העדות, ומתעתד לעבור אם לא יגיד, ואז ונשא עונו, לא אמר ישא עונו כ"א ונשא, לומר זולת מה שגורם שיגזול ראובן את שמעון על בלתי הגיד מדות חובת ראובן. גם ישא עון עצמו, וז"א ונשא בוי"ו, לו' ונשא ג"כ עונו נוסף על עון זולתו, כי גם יש לו חלק מעון ראובן: 
@44או @55יאמר אוי לעני הלז. כי אשר הפסיד ממון על כבוש זה עדותו, לא נשא עון, אך זה במה שלא יגיד ונשא עונו, או תחלה נקרא חטא שהוא בשב ואל תעשה, אמנם ימשך מזה. כי ושמעה קול אלה ועבר על השבועה, נמצא עתה שחטא ועשה עון, כי החטא של העדר הגדה שקראתיו חטא נעשה עון. וזהו אם לא יגיד ונשא עונו, שהוא עונו שקדם מאז כבש עדותו ואמרתי עליו נפש כי תחטא: 
@44או @55יאמר גם אחר שכבש עדותו ונשבע לשקר, טוב לו שיגיד עתה שאם לא יגיד ונשא עונו על עצמו. משא"כ אם יודה ויגיד אפי' עתה שיסלק מעליו עונו ע"י מה שיביא אשמו, ובזה יתכן מה שלא אמר אם לא יגיד מתחילת הענין על שכבש עדותו: 
@44או @55ירמוז, נפש כי תחטא, שיכבוש עדותו טרם ישביעוהו. עוד מעט שאחר השבועה ששמעה קול אלה גם כן. יתעתד שינשא עונו הראשון גם הוא נוסף על השבועה, ואחרי אומרו כי נפש כי תחטא, תגרום למעול בעמיתו, שעל יד כבוש עדותו גוזל ואוכל ראובן משל שמעון. זולת השבועה שאין בעברו הנאה ממשיית. אמר כי מזה ימשך, כי נפש כי תמעול מעל בה'. לומר כי מאשר תמעול תחלה באדם ימשך ג"כ מעל בה', שהוא למעול בקדשים לאכול מקדשי קדשים. וזהו כפל אומרו ומעלה מעל: 
@22יז 
@11ואם נפש כי תחטא וכו'@33: (א) הנה מהראוי היה יאמר. ואם נפש אחת תחטא וכו' או נפש כי תחטא. אך לומר ואם נפש כי תחטא הוא לשון בלתי מובן. (ב) אומרו ונשא עונו. כי זה לא יצדק רק בעון מזיד. כענין שבועת העדות שאמר למעלה ונשא עונו. שהוא על מי שכפר ונשבע בזדון. אך במי שלא ידע ושגג. איך ישא עון: 
@44אמנם @55הנה ענין הכתוב ידבר. במי שהיו לפניו חתיכת חלב וחתיכת שומן. ואכל אחת מהן ולא ידע אם של חלב אכל אם של שומן אכל. וגזרה חכמתו יתברך. יביא איל מן הצאן תמים לאשם. והוא אשם תלוי שמגין עליו מן הייסורין עד שיודע אליו אם חלב אכל או שומן. ואם יודע לו אחר זמן כי חלב היה מה שאכל. מביא אח"כ קרבן חטאת ויכפר. והנה קרבן זה בדבר זה כל השומע יתמה. באמת באמור מריה דאברה' אם לא היתה רק חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן ואכלו. ונעלם ממנו אם חלב או שומן אכל. עם היות שאח"כ נודע אליו שחלב אכל ודאי. עם כל זה קרבנו כשבה או שעירת עזים שדמיה קלים. אפילו פטרוזא בת דנקא. וכשהיו שני חתיכות לפניו וחשב ששל היתר אכל. ואח"כ הוא מסופק אם אכל היתר או איסור. מביא איל תמים מן הצאן שדמיו מרובים. ועדיין הדבר תלוי עד שיודע לו שאכל ודאי חלב ויביא חטאת. והלא כמו זר נחשב. והנה על זה אמר רבי יוסי הגלילי (כריתות כ"ו). הרי הכתוב ענש על מי שלא ידע. על אחת כמה וכמה על מי שידע שיענש. והנה לא יבצר שהתימה במקומה עומדת. למה ענש על ספק זה מבאחר. ומה גם כי ק"ו והוא מאשר לא היה לפניו רק חתיכה אחת ואכלה בחזקת שומן. ואח"כ נודע אליו כי חלב היה. בודאי שבשעיר' עזים מתכפר: 
@44והנה @55אחשבה. כי הן אלה דברי מקרא שכתוב ואם נפש וכו'. לומר הלא כתבתי לך שהנהנה מן ההקדש בשגגה. מביא אשם איל תמים מן הצאן. וזהו מחומר ההקדש. שאלו שגג על איסור אחר היה מביא שעיר לחטאת. אמר עתה אודיעך. כ"א נפש כאשר תחטא יהיה ביתר איסורין. ולא ידע אם היה איסור. גם בו לעון יחשב לו. עם שאינו מן ההקדש. כ"א יתר מצות. ונשא עונו. ואמר עליו והביא גם היא איל תמים: 
@44וזהו @55שעור הכתובים ואם נפש כאשר תחטא. יהיה שועשתה אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשנה. עם היות שאינו ענין הקד' וגם אינו איסור ודאי כ"א ולא ידע עם כל זה ואשם ונשא עונו יאמר עליו קרוב לזדון והביא איל תמיה וכו' ולא חטאת נקבה. וזהו והביא וכו'. והוא כמפורש בקבלה. כי על שתי חתיכות אחד של חלב ואחד של שומן. וחשב שהיו היתר ואכל מאחד מהן. ואח"כ נודע אליו שהאחד היה של איסור. ועדיין אינו יודע אם האיסור אכל. שמביא איל תמים והוא אשם תלוי כמדובר. והנה הלא על כל הדברים האלה תתחזק הקושיא. ע"כ להשיב עליה. אמר אשם הוא אשום אשם לה'. והוא לומר מה שיפלא בעיני כל שומע למה זה שנודע אליו שהאחד הי' של איסור ועדיין אפשר שמה שאכל היה היתר. יהיה חמור ממי שלא היתה לו רק חתיכה אחת ואכלה בחזקת היתר. ונודע אליו בודאי שחלב אכל. אינו קושיא. כי הלא אין תימה. רק בהביט אל מה שאחר שנודע אליו שהיה איסור. שעל זה יקשה למה אשר נודע אליו שודאי אכל חלב יהיה קל. מאשר לא נודע אליו רק שחתיכה אחת היה איסור. עם היות שעדיין אפשר שהיתר אכל. אך בהביט אל עת שאכל. שעדיין לא נודע דבר לא בזה ולא בזה. יותר יאשם אשר היו לפניו ב' חתיכות ואכל מבלי שום לב אם היתר או איסור היה. יותר מזה שיאשם אשר היתה לפניו חתיכה אחת בלבד וחשב שהיתה שומן ואכלה. והוא כי באחת אין לפניו דבר שיבחין בו חלב או שומן היא. ולכן לא תגדל אשמתו כ"כ. אך אשר לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן. אם היה שת לבו לעמוד ולהתבונן בשניהם. ודאי היה מכיר החלב. כי בהיות חלב ושומן לפניו סמיכות קל להבחין החלב מהשומן. כי ניכר למראית העין בהיות שניה' יחד מה שאין כן בהיות אחד בלבד שאין שכנגדו לפניו להבחין בו. ע"כ קרוב למזיד יחשב כאשר היו ב' חתיכות בעת שאכל אפילו שלא נודע אליו רק שאחד חלב. מאשר אכל חתיכ' לבדה שהיתה לפניו בחזקת היתר. וידע שאיסור היה באחד. וזה מאמרו ית' באומרו. אשם היא אשום אשם לה'. לומר אל תתמה להקל באשמות זה שהיו לפניו שני חתיכות. יותר מאשר לא היתה לפניו רק אחת. כי הלא דע כי אשם הוא בעצם. והטעם כי לא תביט אל עת שנודע מה שהיה אם חלב או שומן. כי זה ודאי שחלב אכל למפרע וזה ספק. כי אם אל עת אשמו' אכילתו. וזהו אשום אשם לה' לומר בעת האשום אז אשם לה'. כי אז היו לו במה להבחין ולא שת לבו וקרוב למזיד הוא מה שאין כן האחר' שחתיכה אחת היתה לפניו ולא היה לו במה יבחין: 
@22כ 
@11וידבר ה' וכו'@33. נפש כי תחטא ומעלה וכו'. יאמר אל ימעט בעיניך החוטא לחבירו. כי דע מאשר יחטא לחבירו יבא למעול מעל בה'. וזהו נפש כי תחטא. ולא לה' מזה יבא שומעלה מעל בה'. ופירש ואמר. שהוא כי וכחש בעמיתו בפקדון וכו' הרי חוט' לחבירו. מזה יבא למעול מעל בה'. כי מזה יבא יוסף לחטא בהנה שהוא כי ישבע על שקר. שהוא שבועות הפקדון והיא מעל בה', נוסף על חטא עכבו ממון חבירו אצלו. הנה כי מחטא איש לחבירו יבא למעול בה' לכן כאשר ישוב בתשובה. שאחר שכפר ונשבע הודה שנשבע על שקר על כן לעומת הדרגת חטאו תהיה הדרגת תשובתו. כי תחלה יתקן מה שהיה עושק את עמיתו. ושלם את הקרן וחמשיתו. ואחר כך ואת אשמו יביא לה' למד כי כאשר החוטא לעמיתו ימשך לחטא לה'. כי השב ומתקן מה שבינו לחבירו יתקן גם כן מה שבינו לשמים כי זה יביאנו לזה. באופן שלא ימעט לאיש תיקון מה שבינו לחבירו. כי השב ממה שבינו לחברו ישוב גם במה שבינו למקום. ולא עוד אלא שחפץ הוא ית' שבשל חבירו יתחיל האיש לתקן ואח"כ ואת אשמו יביא לה'. ואחרי הודיע אלהים לנו את זאת. אל תאמר בלבבך. בראותך אשר החמרתי במה שבין אדם לחבירו. ואו' אליך בממנו מתחיל לתקן. כי א"כ איפה מהנוגע אל חבירך תעשה עיקר. כי דע לך כי לא נגמר תיקון אשר היית חוטא לחבירך. עד אשר תקנת מה שנוגע לה'. כי הנה וכפר עליו הכהן לפני ה'. שהוא כקרבן שמביא על השבועה. ובזה ונסלח על אחת מכל אשר יעשה לאשמה. שהוא על חטא שחטא לחבירו. לאשמה אגבו גם בשבועת ה'. כי גם הקרבן גומר כפרת הראשון. כיון שעל יד האחד נמשכה אשמת השנית. וזהו לאשמה בה: 
@44או @55בדרך אחרת. שאומר לא בלבד החמרתי לך במה שבינך לחבירך. מפני שהדבר קל ותבא לזלזל בו. כי אם שגם הוא חמור. כי הלא גם האשם הבאה על השבועה היא מצטרך. גם למה שהיחלת וחטאת בחבירך. וזהו וכפר כו' ונסלח לו. על אחת מכל אשר יעשה לאשמה בשנית. היא השבועה: 
@02פרשת צו 
@00ו 
@22א 
@11צו את אהרן וכו'.@33 (א) ראוי להעיר בשנותו את טעמו שלא אמר דבר אל אהרן וכו' אלא לשון צו. וידועים מאמר' ז"ל (קדושין נ"ט) שהוא לשון זירוז מיד ולדורות. ושהוא כי ביותר צריך להזהיר בכל מקום שיש בו חסרון כיס. ולפי זה יהיה על מה שנדרש ממלת היא. שאם עלו ירדו אשר לא היה פסולן בקדש. או שהקדים זה על מה שמצוה את אהרן בסמוך באומרו זה קרבן אהרן וכו'. (ב) אומרו ואל בניו לאמר. מה ענין אומרו לאמר פעם שנית. (ג) אומרו זאת תורת העולה היא העולה. כי הן אמת שמלת תורה ומלת היא נדרשות. זו לרבות אותם שאם עלו לא ירדו וזו למעט אותם שאם עלו ירדו. אך עדיין אין הבנת המקרא מתיישב. כי איזו היא גזרת אומרו זאת תורת העולה. אינה לא גזירה ולא ענין ולא הבנה. כי מי לא ידע כי העולה הוא העולה. וגם שכונתו יתב' ללמד לנו דיני התורה ע"י ייתורי תיבות. עם כל זה אין דרכו ית' בתורתו הקדושה לאמר ייתורין משוללי ישוב הבנת המקרא. (ד) כי כאשר באומרו ואת תורת המנחה מפרש דיני המנחה ובאומרו זאת תורת החטאת מפרש דיני החטאת. כך היה ראוי גם פה באומרו זאת תורת העולה שיאמר דיני עולה. ולא שיאמר זמן עכולה שהוא עד הבקר. ולא ידבר במשפטי העולה בעצמה. (ה) כי מן הראוי היה. שכל האמור בפרשת ויקרא יאמר לאהרן ובניו ולא דברים אחרים בלבד: (ו) אומרו על מוקד' על המזבח. מה בא ללמד. אם הוא על אברים ופדרים שמתעכלים כל הלילה. למה מתחיל בדין שיורי עולת הערב. ולא התחיל בעיקר עולת בקר ועולת הערב. (ז) שלא היה צריך. כי הלא מט' שעות וחצי והלאה אין זמן להתעכל. אם לא בקצת מהלילה. (ח) אומרו ואש המזבח תוקד בו. מי לא ידע כי בו תוקד אש המזבח. (ט) למה צריך בגדי כהונה לתרום הדשן. כי אינה עבודה. (י) אומרו אשר תאכל האש וכו'. מי לא ידע שהדשן ההוא היה מאשר תאכל האש את העולה. ושהיה על המזבח. (יא) למה יושם אצל המזבח. ולמה לא יהיה בכל המון הדשן אשר בתפוח, שכשהיה רבה היו מוציאין אותו חוצה אל שפך הדשן. (יב) אומרו ופשט וכו'. שהוא שיעביר בגדי קדש וילבש חול להוצא' הדשן. ומה נשתנה דשן זה מאשר הורם. שלהרום את הדשן היה חייב ללבוש בגדי קדש. ולהוציא דשן שבתפוח הוא פושטן ולובש של חול. עם היות כי זה וזה מאשר תאכל האש את העולה הוא. (יג) או' והאש על המזבח תוקד בו. מה בא ללמד. ואם הוא ללמד על מנין המערכות. עם כל זה לא תכבה שאומר הוא מיותר כי איך היה אפשר לכבות אם היה אש מן השמים. ואם הוא להזהיר על המכבה אש המזבח. הרי אומרו שעובר על שני לאוין. שנ' ב"פ לא תכבה. אם לא באו כ"א לזה למה הפריד בין שניהם. בענין וביער עליה הכהן עצים וכו' וערך עליה וכו'. והקטיר עליה חלבי השלמים. (יד) כי הלא על העולה ידבר. למה הכניס בנתי' הענין חלבי השלמים. ומהראוי היה לאומרו אחרי כן. באו' וזאת תורת זבח השלמים. (טו) אומרו אש תמיד תוקד. כי הרי נאמר ואם לא היה רק ללמד שנר התמיד יוקד על המזבח. היה ראוי יאמרו נר ולא אש. וגם הל"ל מעל המזבח: 
@44אמנם @55הנה אין ספק. כי כל סדר הקרבנות האמור בפרשת ויקרא. שלא נפל דבר אשר לא אמר לאהרן. וע"כ בכלל אומרו זאת תורת העולה היה ענין העולה. שהיה תחלת דבריו ית' למשה בקרבנות שבפרשה הקודמת. ואמר זאת תורת העולה. כלומר זאת האמורה למעלה. ובכלל הדבר הוא מה שהוסיף לו עתה. לומר היא העולה וכו' כאשר יבא ביאורו בס"ד: 
@44או @55גם שנאמר שלא הוצרך פה להזכיר שאמר לו ענין האמור למעלה. יהיה הענין הנמשך עם כל המקראות הללו. ויותרו בו כל ההערות שהזכרנו. והוא כי רצה הקב"ה לזרז את אהרו ואת בניו. בעבודת הקרבנו' כלן כסדרן שנית. ועליה היא עיקר הזירוז. הלא היא להעיר אזנו בקדושת המזבח אשר לפני ה'. והוא בל יעלה על רוחו שהיה מעין שאר במות. שהיה אדם בונה במה ומקריב בה קרבן. כי לא היה הענין. רק דרך הוראת היותו תחת אדמתו ית'. ומביא דורון לפניו. כן היה עולה על רוח איש. ומה גם בראות שגם במזבח ה'. מצוה להביא אש מן ההדיוט. ע"כ בא האלהים להורות לפני אהרן ובניו. כי לא כן היא מזבח ה' חלילה. רק קדושתו גדולה. כי מעין מזבח העליון הוא. וע"כ פתח דבריו ית' לאהרן על העבודה. העיר לו אוזן בדבר למען ידע לפני מי הוא עומד ומשרת. ויקר בעיניו מזבח ה' והעבודה אשר יעשה בה. וזה אומרו צו את אהרן ואת בניו שהוא לשון זרוז. לזרוז בעבודת מזבח ה' כי רבה היא מאד מעין של מעלה. והנה מהראוי היה להתחיל מתרומת הדשן. שהוא מאומרו ולבש הכהן מדו בד וכו'. שהיא העבודה הקודמת לאברים של עולת הבקר. ולסדר אחריה כל סדרי העבוד'. או להתחיל מהטבת הנרות. מדם התמיד. ויסדר עבודת היום. אך כדי להודיע אליו קדושת המזבח למען יהי' מזורז בדבר. הקדים ענין אברים ופדרים של תמיד של בין הערבים הנאכלים כל הלילה עד הבקר. למה שעי"כ יעמידהו על קדושת המזבח טרם ישמע כל יתר הקרבנות. שהיא למען הכן לבו ע"י הקדמה זו אל כל עבודה. וז"א לאמר. כלו' כי לאמר כל ענין העבודה. הקדים אמר לו מעתה זאת תורת העולה היא העולה וכו'. כי זו הכנה והקדמה אל הזירוז כאשר יבא בס"ד. והוא לומר כי הנה ידוע. כי עיקר העבודה ביום היא. כי הלילה ומה גם טרם אשמורת הבקר או לפחות עד חצי הלילה. הוא זמן פליטת חצונים ועדת רוגז. ע"כ היה מקום יעלה על רוח איש לדבר ולומר. כי קרבן התמיד של בין הערבים. אשר כל אברים ופדרים יתאכלו קודם הלילה הוא הקרבן אשר יהיה לרצון לפני ה'. אך לא אשר תאכלו אבריה בהמשך הלילה. ע"כ היחל בהסיר תועה מלב העולה על רוחו כדבר הזה. למה שעל ידי כן ממוצא דבר. יזדרזו אהרן ובניו בעבודה. כי יקר בעיניהם אין ערך קדושת המזבח. וז"א את תורת העולה וכו'. לומר אל יעלה על רוחכם. כי אין שווי העולה הבלתי נאכלת עד חלק מהלילה. דומה לנאכלת טרם יחשיך. כ"א זאת תורת העולה. והוא כי העולה כהווייתה וקדושתה. עם היותה על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבקר. והטעם כי אש המזבח שהוא קדושה מן השמים תוקד בו. גם אחר שנתאכלה אש עצי המערכה. כי אחר שאחזה בה אש המזבח שהוא מן השמים. בעוד היום גדול אין כח להיות שייכות לכח הטומאה. או הרוגז שבלילה. להיות לו מבוא שם. כי אש המזבח שאחזה בה לא תרפה ממנה. ולא יניח אל החציניות למשול: 
@44או @55שעור הכתוב היא העולה בקדושתה. בין בהיותה על מוקדה על המזבח. שהוא על מוקדה בעצי המערכה שעל המזבח. ושהיו מביאים מן ההדיוט. בין כל הלילה עד הבקר. בזמן שכבר כלו עצי המערכה ואש של הדיוט. ולא נשאר רק אש המזבח שהוא מן השמים. אשר תוקד בו במזבח מבלי עצים. שתוקד ומתקיים בהם. באופן כי עין בעין יראו כי אש רוחני וקדוש מעין המזבח של מעלה הוא וא"כ ודאי שהיא העול' בקדושתה. עם היותה על המזבח כל הלילה עד הבקר. כמדובר: 
@44וזה @55אפשר כיון ר"פ במד"ר (פ' ז') וז"ל תוקד עליו לא נא' אלא תוקד בו. האש היה מתוקד בו. ע"כ שאינו כאש הדיוט שבאפס עצים אין אש. כ"א מתוקד במזבח מינה ובה. ולהעמידך על אמיתת דבר זה. הנני מצוה ללבוש בגדי כהונ'. להרים תרומת הדשן בכל יום מלא המחתה ממאוכלות הפנימיות. ולשומו אצל המזבח שיהיה שם נבלע ושיתר הדשן הנשאר בתפוח שכשירבה שיוציאוהו בבגדי חול מחוץ למחנה. כי אם תשאלך נפשך. למה זה יורם חלק מהדשן ויושם אצל המזבח בקדושה בבגדי קדש ושיבלע במקומו. ומה נשתנה מיתר הדשן. אך זאת תשיב אל לבך. כי זה הוראה על קדושת אש מן השמים אשר על המזבח. כי ולבש הכהן בבגדי שרד לתרומת הדשן ולא בבגדים אחרים. כאשר בהוצאת הדשן מן החפוח שבמזבח. ואין זה רק כי מלא המחתה הניטל מן המאוכלות הפנימיות שתורמין בכל יום. הוא כאלו היא תרומה והיא קדש. כמו שמוציאין תרומת מעשר מן המעשר ונשאר השאר חולין. כן תורמין תרומת הדשן מלא המחתה בכל יום ושמו אצל המזבח ונבלע במקומו. והטעם יהיה כי הנה יש אש מן השמים ואש מן ההדיוט של עצי המערכה. ע"כ כנגד מה שנאכל מן הקרבן ע"י אש מן השמים היה נתרם כי קדש הוא. ויש ברירה מן השמים. וע"כ היה נבלע במקומו. וע"כ היה מהמאוכלות הפנימיות כי שם עיקר מאכולת אש של מעלה. וזה מורה מה למעלה. כי אחר שאפילו בדשן יש קדושה מהנאכל ע"י אש העליון. מה גם עתה טרם יתעכל. כי מה שאש של מעלה נאחז בו מחזיק את העולה בקדושתה. גם שתהיה כל הלילה עד הבקר. והנה לפניך ראיה מוחשת. והיא כי הנה והאש וכו'. כי לא אמר ואש כי אם והאש בה"א הידיעה לומר ראה כאשר האש בלבד על המזבח שכלו כל עצי המערכה ולא נשאר רק האש הידוע על המזבח. עכ"ז לא תכבה. כי אינו כאש של מטה שבאפס עצי' תכבה אשה. כי זו אפי' באפס עצים וגחלים רק האש לבדה היא קיימת. עם שאין עצים או פחם ליאחז כי אם הוא על המזבח תוקד בו במזבח לא תכבה אך מזה תראו כי רוחניות וקדושה היא עומדת בעצמה. וערך עליה העצים. כי העצים באים עליה ולא שהעצים מהוים אותה. וזה בבקר בלבד אך אם יכלו באמצע היום לא יתנו עוד אחרים לקיים האש. ועוד כי וערך העולה בבקר ולא לערוך עוד עצים. עכ"ז לא תכבה. הנה מזה תדע קדושת האש ההיא כי רוחנית היא וקדושת כל עבודת המזבח. למען בין תבין את אשר לפניך ותזדרז בעבודה שהוא הנרצה בענין כמדובר: 
@22ז 
@11וזאת תורת המנחה וכו'@33. אחר שהודעתיך מעלת אש של מעלה. אל יקשה עליך לומר. הלא אשר היא כלה כליל או חלב ודם שהוא עיקר ב"ח ע"ג המזבח באש הקדוש יהיו לרצון. אך המנחה שיקח הכהן מלא קומצו שבתוך ג' אצבעות להקטיר והשאר יאכלו הכהנים. א"כ נמצא כי אל הכהן היא עיקר המנחה שיאכלנה. וא"כ למה ייחס אותה הוא ית' לעצמו. לז"א וזאת תורת המנחה וכו'. לומר ראה נא כי אינה רק לה'. כי ע"כ יקחוה בני אהרן לפני ה' וכו'. לומר לו ית' לא לנו כ"א לשמך והנה היא לפניך. ואח"כ מצוה הוא יתב' ואומר והרים ממנו. לומר אחר שהמנחה היא לי אני אומר תקח מלא קומצך ותקן על המזבח. ובזה הנני מוותר לך כל השאר. כי והנותרת ממנה וכו'. לומר כי אני מעלה עליך כאלו זה הנשאר שהוא רובא היא שארית לבדי. וכאלו הרוב ניתן לי ולא שאני גועל בה להיות דבר קל. כי הנה עדיין באוכל הכהן אותה לי היא. וכאלו עדיין כל קדושתה בה ומשלחן גבוה אתם אוכלים. כי הלא גם חלקם מצות יאכל ככל הקדש שכל שאור וכל דבש פוסל. וגם במקום קדוש תאכל כי עוד קדושתה בה כאלו ממני היא. כי הכל קבלתי וממנה נתתי אני לכהנים. ולא שהעם נתנו לכהנים. וזהו שפי' מה שאמרתי מצות יאכל. הוא כי לא תאפה חמץ אפילו אחר הקטרת הקומץ וניתן הנותר לכהנים לא הותר לכהנים לאפותה חמץ באמרם כי חלקם הוא כבר ויעשה ממנה כאשר יעשו בשלו. כי עדיין קדושתה בה ולא תאפה חמץ כחלק גבוה שנאסר חמץ. ומה שאמרתי לאוכלו גם במקום קדוש. כי חלקם נתתי להם מאשי מתוך האש שלי. עד גדר שכל אשר יגע בה יקדש. וכל זה במה שהודעתיך גדולת אשי כי קדוש ורוחני הוא. תדע כי מה שניתן מאשי קדוש יאמר לו. כי אשי יקראו כי שלי היא רוחניות וקדושה: 
@44וש"ת @55האם יחשוב הוא יתב' עשירית איפת סולת בשמן לקרב על ידה את המקריב. אך הוא כי שלא להשיב פניו הוא מקבלו אך לא יקרב אל ה' ע"י זה. לזה אמר. זה השיעור הנזכר הוא קרבן אהרן ובניו ביום המשח אותו. שאני מקרבו אלי לכהן לי בזה אני מקרבו. ומזה תדין את כל אדם. ולא עוד אלא ששל הכהן אינה באה שלמה כאחת אלא מחציתה בבקר ומחציתה בערב. וש"ת הלא אינו דומה. כי הלא אז היא כליל תקטר שמורה כי תקבלנה לרצון. אך ליתר ישראל תאכל רובה לכהן ולא תחשיבנה לתתה לאשי ה'. לז"א זה אינו כי אין הענין להחשיב את הנמנה לכ"ג. כי הלא אין הדבר ההוא בייחוד אל המתחנך לכ"ג. כ"א למה שהיא מנחת כהן. כי כל מנחת כהן אפילו כהן הדיוט המקריב כליל תהיה. למה שאין למעלה ממנו שיאכלנה. אך לא שאשא פנים אל הכה"ג: 
@44ועוד @55ראיה כי כך הוא לרצון לפני. הנאכל לכהן כנאכל לאשי. כי הלא במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת. כי במקום שהעולה אשר היא כולה כליל נשחטת ובאותו מקום נשחטת החטאת הנאכלת לכהנים כי קדש קדשים היא. וכהן המחטא אותה יאכלנה במקום קדוש: 
@44ושיעור @55הכתוב. זאת שיש למנחת כהן שהיא כליל היא תורת החטאת שאינה כליל. כי שניהם חשובים לפני וע"כ במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת כמדובר: עוד יתכן באומרו ויאמר ה' אל משה לאמר זה קרבן וכו'. בשום לב מה היה. כי על הנוגע אל זולתו אומר למעלה צו את אהרן. וכן לפנים על החטאת אמר דבר וכו' אל אהרן ואל בניו לאמר. ובקרבן של אהרן ובניו לא נאמר דבר אל אהרן. כ"א סתם ואמר זה קרבן אהרן וכו': 
@44אך @55ראה יתב' כי מהאמור במנחה למעלה. אפשר יאמר נא ישראל. היתכן ירצה ה' בעשירית האפה סלת. אך לא יקבל ה' מנחה זו כי אם מיד אשר לו דלות. כענין קרבן עולה ויורד שאין סולת בא רק בדלי דלות. לז"א וידבר ה' לאמר לישראל אל תאמרו כדבר הזה. כי הלא זה השיעור של המנחה הנזכר שהיא עשירית האיפה סלת. הנה זה קרבן אהרן וכו' ביום המשח אותו. עם היות שהיום ההוא הוא עשיר כי היום ההוא יעשירוהו כל אחיו הכהנים. כאמרם ז"ל (יומא יח) והכהן הגדול מאחיו גדלהו משל אחיו. ועכ"ז שעשיר הוא זה קרבנו עשירית האיפה כשיעור הנזכר. ולא עוד אלא מחציתה בבקר ומחציתה בערב. ושמא תאמרו כי מרוב חיבתו אל אהרן השיעור הקטון יהיה כאלף כור מיד זולתו. לז"א לא כן הוא. כי הלא גם כל הכהן המשיח תחתיו מבניו יעשה אותה. וש"ת כי עדיין הקושי במקומו עומד. כי בזולתו בקומץ מלא שלש אצבעות מתרצה ובשל כהן משיח הוא כלו לה'. הרי הוא יותר משל ישראל. וא"כ אין זה כי אם שלא יעשה כן רק לדל שבדלים. לז"א וכל מנחת כהן וכו'. לומר אין הענין שלהיות הכהן משיח איש עשיר יעשה כן. כי הלא גם לכל שאר כהנים הוא כך. כי וכל מנחת כהן כליל תהיה. אך הוי או' כי אין זה רק לפי שלהיותם כהנים הוא כך. אך אל"כ. גם מידם בקומץ בלבד היה מתרצה: 
@22יז 
@11וידבר וכו'@33. זאת תורת החטאת וכו'. זולת הכתוב למעלה יאמר ויתיישב אומרו אל אהרן ואומרו לאמר. והוא כי היה מקום יתגאו הכהנים באומרם מה רב טוב גדרנו על כל ישראל. כי כל מנחת כהן כליל תקטר ומנחת ישראל נאכלת לבני אדם. לז"א דבר אל אהרן ואל בניו. כי אליהם ראוי לאמר ד"ז בל יתגאו. והוא בל יעלה על רוחם. כי אין קרבן הנאכל חשוב לפניו ית' כקרבן שהוא כליל. כי הלא במקום שתשחט העולה שכלה כליל. תשחט החטאת לפני ה' כמוה. וקודש קדשים היא תחשב כעולה. עם היות שהכהן המחטא אותה יאכלנה ואינה כליל. וש"ת אולי אין השחיטה ראיה כי אין שבח הקרבן רק במה שאחר השחיטה כי ע"כ השחיטה כשרה בזר. אל תאמר כן. כי גם אחר השחיטה אכילת החטאת היא במקום קדוש. ולא עוד כ"א אפי' אם אוכל אחר יגע בו יקדש לאכול בקדושת החטאת, גם דמה אם יזה ממנה על הבגד תכבס במקום קדוש. ואסור להוציא הבגד חוצה בדם עליו. הנה כי הבשר והדם קדושים המה לה' עם היותה נאכלת ואינה כליל. ולא עוד בלבד הנוגע בבשר בעוד הבשר בעין או הדם שעודנו דם בעין ניתז בבגד ונראה בו. כי אם אפילו הבלוע תוך דפנות הכלי ואינו נראה יחשב ליקרא נותר. וחייב לשברו אם הוא של חרס או להגעילו אם הוא של מתכת. הרי כי גדול קדושת הנאכל כאשר הוא מה שהוא כליל: 
@44והנה @55עדיין היה אפשר לומר שהן אמת כי כל זה יורה כי רבה קדושת החטאת הנאכלת. אך עדיין אפשר כי עכ"ז גדלה מאוד קדושתם אשר היא כולה כליל. לז"א כל זכר בכהנים יאכל אותה. וא"כ הוי אומר כי אחר שעם שהנשים אפי' בטהרתן נמנעה אכילתן מהן. אין זה כ"א לגודל קדושת החטאת. ועדיין היה מקום לומר אולי עכ"ז גדלה קדושת הכליל. לז"א וכל חטאת. לומר ראה והביטה כי הנה יקרה שגם הנאכלת גם היא לא תאכל באש תשרף. והוא אם נכנס מדמה לפנים כי חלה בדמה קדושת פנים. ואלו היתה קדושתה קלה לא היתה קדושת פנים חלה על בשרה לפוסלה ולישרף. וא"כ אין הדבר תלוי רק באל דעות ה'. היודע סוד הכליל והנאכל וטעמם: 
@44או @55ירמוז דבר אל אהרן וכו' במקום וכו'. והוא לרמוז זכות השב מחטאו וזכות המחזירו בתשובה. והזכיר פה אהרן ובניו כי אל הכהנים נתייחד ישמרו דעת ותורה להשיב את העם ולהישירם ורבים ישיב מעון כאשר היה עושה אהרן. ולכן אמר דבר אל אהרן וכו' לאמר. כי להם יאתה אמירה זו והוא זאת תורת וכו'. והוא כי הנה העולה באה על הרהור בעלמא לרשב"י במדרש (ויק"ר ז) ובגמרא על מצות עשה וידוע כי עבר אדם על מ"ע ושב אינו זז משם עד שמוחלין לו. נמצא כי בשובו מחמת התשובה הוא מביא העולה. טרם עשות העולה כבר נתכפר. והיא עולה בקדושה וכלה לגבוה. משא"כ החטאת כי באה על אשר פעל ועשה רעה. וע"כ כי לא לרצון לפניו ית' יהיה אשר עשה רעה בפועל ושב מרשעתו עד עשות בפועל הקרבן. כי אינו דומה פועל רעה למהרהר או שעבר על מ"ע. שטרם הקריב העולה נתכפר. ע"כ אמר דע לך כי במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת לפני ה'. כי אחרי שובו כאב את בן ירצה אותו ה'. וקודש קדשים הוא כעולה. ולא עוד אלא שאין צריך לומר אשר חטא ושב. כי שגגתו לעשות לו זכות כי ע"י קיים מ"ע כפול @66א@77 שהביא קרבן. @66ב@77 שסמך ידו בוידוי ותשובה, וגם היא מ"ע של ושבת עד ה'. נמצא שוגג אחד נעשה לו ג' זכיות וקנה לו שלש פרקליטין. ע"ד הכתוב אצלנו על מאמרם ז"ל (יומא פו) זדונות נעשים לו כזכיות. כי בכל זדון בשובו עושה מ"ע שהוא ושבת עד ה' בהיותו מאהבה והוא מאומרו עד ה' שהוא שמגיע עד כסא הכבוד ואין זה רק בשב מאהבה. וכל שכן על חטא שוגג שבשובו והביא קרבן עושה שלשה זכיות כמדובר. ואומר הוא יתב' הנה לא בלבד השב מחטאו כ"א גם הכהן המחטא אותו שמטפל בתיקון החוטא לעשות טהרה מן הטומאה לעשותה וכו'. וזהו המחטא שמטהר העבירה הטמאה ועשה אותה טהורה. הנה יאכלנה בעה"ז את בשר החטאת. והנה אמרו תאכל הוא מיותר כי הרי נא' יאכלנה. אך רמז כי יאכלנה בעה"ז וגם במקום קדוש בעה"ב תאכל פעם אחרת על שע"י זה שב בתשובה ונתקן. ואל תתמה שלא די שאוכל את בשר הקרבן בעה"ז. כ"א גם ישוב יאכל הזכות לעוה"ב. כי הנה כל אשר יגע בבשרה יקדש. שאפילו אם אוכל מן האוכלין יגע בבשרה יקנה קדושה ליאכל בקדושת חטאת. וכן אשר יזה מדמה על הבגד יקדש ואין מוציאין אותו חוצה עד יכובס במקום קדוש עד הסיר דמו ממנה. וא"כ ק"ו הדברים האוכל בשרה ממש ואכלו שמנפשו ועד בשרו יכנס ויהנה מבשר החטאת כי יקדש. וכן אם אשר יזה על הבגד כן שכן אשר הזה על המזבח שיקדש ויאכל זכות לעה"ב: 
@44או @55יהיה הרמז בדרך אחרת לומר הלא אמרתי כי עם היית שהמביא החטאת הוא שב מעצמו ועכ"ז הכהן המחטא אותה ומטפל בקרבן יאכלנה פה ותאכל לעה"ב מכאן אתה למד הטורח להשיב בתשובה את החוטא. והמשיל החטאת עצמו אל מקריב אותו כי תחתיו הוא בא וכמאמרו למעלה. כי זאת תהיה מחשבתו בהקריב חטאתו כי הוא הוא ואת עצמו הוא מקריב כל הנעשה בו היה ראוי ליעשות בעצמו. ובזה ירמוז ק"ו אם מי שמחטא את קרבנו עם היות כי לא השיבו הוא. עם שאפשר שבעת הסמיכה ידבר לו הכהן דברי תשובה. ומה גם עתה כל אשר יגע בבשרה. שכ"כ יטפל להשיבו עד נוגע בבשרו במלקות וסיגוף למרק אשר חטא כי אז יקדש ויזכה לע"ה. ואמר ואשר יזה מדמה וכו' והוא בשום לב אל מה שחזר ואמר אשר יזה עליה שהוא מיותר. אך ירמוז כי וכן אשר יזה מדמה על הבגד שיעשה אל החוטא. שיוריד דמעות על הבגד. הוא חלוקא דרבנן מלבוש אשר לרוחו ונשמתו שנעשה לו ממעשיו הטובים ומפשיטו עתה בהעוותו. ואמר כי אשר יזה מדמה של חטאת הוא החוטא. הנמשל אל קרבנו. כי האיש אשר יחזיר את החוטא בתשובה עד הזות מדם דמעות עיניו על הבגד אשר יפשיטו מנשמתו ורוחו. אז אשר יזה עליה בשבילה תכבס במקום טהור שע"י מימי דמעותיו אלה תכבס כתמי הבגד ההוא אשר נעשו בו באשמתו ויהיה הכבוס למעלה בג"ע הוא מקום קדוש כי שם יכובס בהזאת עיניו בעה"ז: 
@44והנה @55כתבנו למעלה בפ' ויקרא כי אין שוגג בא על יד איש אם לא שקדם לו עון מזיד שהשחית נפשו ועבירה ההיא מעכבה לבל ירחיקוה מן החטא מן השמים. שאל"כ אפילו בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידם כ"ש צדיקים עצמם והוא ענין גם בלא דעת נפש לא טוב. והנה עד כה דבר בפ' זו על תיקון השוגג. אמר עתה ומה יעשה לתקן המזיד שקדם לז"א וכלי חרש וכו'. לומר אם גוף האיש אשר נתבשל בו חטא זה על יד אש העון שקדם הוא של חרס שאותה הטומאה שבלע בהעוותו אינו יוצא מידי דפייו לעולם. ואין תקוה ע"י יסורין ליתקן. ישבר וימות. אך אם בכלי נחשת בושלה שהאיש ההוא כלי חזק אשר כח בו לקבל ייסורין ולעמוד בהן ולשוב מחמתן. ולצרף בהן תורה לגמור הטהרה שהיא מקוה טהרה לישראל ככלי נחשת אז ומורק בייסורין ושוטף במים הם מימי התורה כי בהן יטהר מכל יתר שאת חלאת טינוף טומאה. אך זה יהיה למשולל דעת ליזהר בעבודתו ית' ובלתי זריז לתקן את אשר עותו טרם יחשיך. אך כל זכר בכהנים הוא הזריז גבר בגוברין בישראל הנקראים משרתי וכהני ה' א"צ לומר שישוב ויתקן כ"א שגם יאכל אותה. שישוב מאהבה טרם ימות באופן שתהפך לו לזכות ויאכל ויהנה מהזדון בעצמו. כי גדולה תשובה שזדונות נעשים כזכיות בשובו מאהבה כי תחת היות החוטא אשר חטא טומאה קדש קדשים היא כי תהפך לו לזכות וקדושה. משא"כ אם ידמה לנקבה הבלתי זהירה ויתעצל מלשוב עד מותו כי אז יחפוץ לשוב ולבא ולתקן ולא יועיל לו. כמ"ש ז"ל שאומר הרשע שם בראותו את רשעו. הניחו לי ואלכה ואתקן ואין מועיל כ"א יורידוהו אבל שאולה. וזהו וכל חטאת אשר יובא מדמה הוא המשחית אשר קנה אז יובא אל אהל מועד לכל חי או למקדש העליון לכפר וליטהר שמה בקדש. אז לא בלבד לא יאכל שלא יהנה ממנה כאשר אם היה שב פה מאהבה טרם יחטא. כ"א שבאש גיהנם תשרף. והוא כי חלאת העון הדבקה בנפש. הוא אשר אש גיהנם אוחזת בו ותשרפנו. וזהו באש תשרף: 
@00ז 
@22א 
@11וזאת תורת האשם וכו'@33. הנה כתבנו למעלה על פסוק במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת. כי הן אל לא ימאס את החוטא אחר שובו מחטאתו. ולא יגרע בעיניו מאשר לא חטא. כי הנה במקום אשר ישחטו את העולה הבאה למ"ד על הרהור בעלמא שע"י תשובה הוא מספיק להתכפר. או למ"ד שהוא על מ"ע אשר בשובו ממנה אינו זז משם עד שמוחלין לו. נמצאת העולה בא' שלא על חטא כי נמחל מיד בשובו והיא עולה לגבוה. שם תשחט החטאת הנעשה בפועל. שהוא לרמוז כי במקום אשר לא חטא יהיה אשר חטא ושב. כי הב"ת כקטן שנולד דמי: 
@44והנה @55היה אפשר כי אין זה רק כאשר לא זדה רק חטא בשגגה. אך לא אשר חטא מזיד כי גם שישוב לא יעמוד במקום צדיקים גמורים לזה בא ויאמר וזאת תורת האשם בוי"ו התוספת לומר וזאת התורה שאמרתי להשוות החטאת שחטא שוגג אל העולה. זאת היא ג"כ תורת האשם עם שהוא מזיד כענין אשם גזלות. שגם הוא בשובו מרשעו ידמה לאשר לא חטא. כי במקום אשר ישחטו את העולה ישחטו את האשם. כמש"כ שהעולה היא רמז אל אשר הוא משולל עון. והאשם שגזל ונשבע על שקר והודה. אל החוטא כל חטא בזדון ושב ממנו. כי גם יעלה על רצון קונו ית'. כאשר ישחט ויצא מן העולם בתשובה שלמה. ולא עוד אלא שהוא למעלה כי במקום שבע"ת עומדין אין צד"ג יכולים לעמוד. והוא כי בעולה אין נזרק על המזבח רק דם הבהמה. אך את בעל האשם נזרק דמו ואת דם האשם וזה ואת דמו שמוסיף בוי"ו תוספת על העולה כי שם נאמר וזרקו את הדם ופה נאמר ואת דמו. וגם שם נאמר וזרקו לשון רבים ופה נאמר יזרוק לשון יחיד. אחר שהתחיל לשון רבים באומרו ישחטו: 
@44אך @55הוא לרמוז, כי שם שהוא על מה שמשולל חטא כמדובר שהוא רמז על הצדיק גמור אשר לא חטא לא ידבר רק על דם הקרבן שנזרק ע"י הכהנים בלבד, אך בזה שמדבר על אשר אשם בזדון. כענין אשם גזלות ונשבע על שקר והודה שבכלל זה נרמז השב מעבירה שבידו דרך כלל. ע"ז אמר ואת דמו להוסיף על דם הקרבן גם השב מדם דמעותי הנזרקות על מזבח העליון מאשר הוריד דמעות על חטאתו ועונו. ואשר מיעט דמו וחלבו בצום וסיגופים. וגם את כל חלבו יקריב שמראה הכל. גם חלב השב שממעט חלבו בצום ודומה לו כמדובר. וכלל שמנו וחלבו ובשמנו היחל באומרו את האליה. וגם חלבו הוא החלב אשר על הקרב הוא כי זה בא לו שנשמן באכול לשבעה ומילא הקרב, עתה ימעט החלב המכסה את הקרב. וכן את שתי הכליות אשר ייעצוהו כליותיו לחטא ואת החלב אשר עליהן שנשמן בעוותו ע"י עצות כליותיו. אשר על הכסלים כי עשה פימה עלי כסל. עתה יתיכנו כאשר יותכו של הקרבן על המזבח. וכן היותרת על הכבד. שגם יותך מדת סרח עודף המותרות על מדת רתיחת דם המביאו לידי חטא אשר תתייחס אל הכבד כי שם הפלגת הדם. שכל אלה הן גוברות על הכליות. לייעץ להם רע יסירנה. וזהו על הכליות יסירנה: 
@44הנה @55שבכל האיברים שחטא בהן הוא שב ומתקן. כמקריב עצמו בעצם. ומתיך דמו שמנו וחלבו וגאות מותרות מדותיו, ומכניע כליותיו בהכירו עונו. מה שאין כן אשר יביא עולה. או כל צדיק אשר לא חטא ונמשל בעיניו כי קל בעיניו אשמתו. ולא יתיך עצמו ובשרו דמו וחלבו. אשר פעל ועשה רע. כי יכיר בלהות צלמות אשמתו ויתקן את אשר עותו. ויעשה בריה חדשה בצומות וסיגופים. כי כל אלה במקום שהוא עומד אין צדיק גמור יכול לעמוד. וזהו שגמר ואמר והקטיר הכהן וכו'. לומר ע"י מה שהקטיר אותם הכהן המזבחה ויעשה מאלו אשר היו נגדיים. שיהיה עתה אשה לה'. שיהפכו כולם לטובה וקדושה. שהוא עתה אשה לה'. ע"י מה נעשה כך, הלא הוא למה שאשם הוא. כי ע"י מה שהוא אשם שמכיר בעליו אשר אשם לה' שב ומתקן בעצם. מה שאין כן בעולה. שאדרבה יראה לו שאין עליו אשמת דבר ואינו מתקן כ"כ. וע"כ יעלה הבעל תשובה על כל אשר לא חטא כאמור. ע"כ כל זכר בכהנים ולא נקבות יאכלנו. ובמקום קדוש למעלה גם הוא יאכל. כי קדש קדשים הוא עם שבא על עון אחר שתקונו רב מאד: 
@22יא 
@11וזאת תורת זבח השלמים וכו'@33. אם על תודה וכו' אמר כי יש שני מיני שלמים. יש שלמי תודה ויש שלמי נדבה. ובראשון היחל ואמר אם על תודה יקריבנו והקריב על זבח התודה חלות מצות וכו' ורקיקי וכו' וסולת מורבכת וכו' על חלות לחם חמן וכו' שהם מ'. י' חלות. וי' רקיקים. וי' רבוכה. וי' חלות לחם חמץ. והנה כאשר בכל הקרבנות עם היות בהם צפוני סודות לא חדלנו מלכתוב רמז מה. גם באלו ראוי לבקש רמז אחר היות מ' חלות י' מכל מין. ושיהיה הל' מצה וי' חמץ. וגם הל' מצה לא ראי זה כראי זה. כי אלו חלות ואלו רקיקים ואלו רבוכה ואלו חלות לחם חמץ. וגם אין בהם שמן כלל: 
@44אך @55הנה שלמי תודה באים על נס והצלה הבאה לאדם מאתו ית'. כענין הולכי מדברות וחולה שנתרפא וחבוש שיוצא מבית האסורים ויורדי הים כפירש"י ז"ל. ובזה אחשוב שהוא ית' צוה לעשות זכר ארבעתן בכל אחת מהן. לבלתי יעדר מציאות הודאה מתייחסת. דכל הבאה להודות לה'. בכל הצלה מארבעתן והוא כי הן מ' חלות י' כנגד כ"א מד' שצריכין להודות. והוא כי כ"א מהן צריך לאודויי בפני עשרה כמ"ש ז"ל (ברכות כד) שנא' וירוממוהו בקהל עם. ע"כ רמז י' כנגד אחד מהן. והג' מהם שהם בריאים שהם יורדי הים והולכים מדברות וחבוש שיצא מבית האסורין. ע"כ השלש עשיריות הן מצה שלא נכנס בהם עיפוש שאור שבעיסה. אך חולה שנתרפא שמבלי צאת המדבר או רדת אל הים או שאסרוהו בני אדם בבית האסורין חלה את חליו מן השמים. ששאור שבעיסה עיפש אותו והחלהו על ערש דוי שניכר עיפושו בעצמו ממש כשאור שבעיסה. שהיה במותו מתעפש לולא ה' שהחיהו מחליו. ע"כ העשר חלות שכנגד חולה שנתרפא באות חמץ. ולעומת יורדי מדברות שעניינם נאמר ברוה"ק רעבים גם צמאים וכו' ויצעקו וכו' יודו לה' וכו' כי השביע נפש שוקקה וכו'. ע"כ נרמז במנחת הודאה י' חלות. ולעומת אשר נחלש בדוחק בית האסורין הם עשר רקיקים דקות. יורדי הים הם י' חלות מורבכת. שהסלת חולט במים תחילה מעין יורדי הים. שהם בסערת הים כטבועים במים. ולהיות כי הג' לא הגיעו עד שערי מות. כי אם עודם בריאים והצילם ה' מצרה. ע"כ היו באים משוחים בשמן כי שמן על ראשם לא חסר. מה שאין כן החולה כי מת היה לולא ריחם ה' עליו והחייהו. ע"כ אין בחלתו שמן: 
@44והואיל @55ואתא לידן. נזכירה מז"ל פרק הרואה (שם) וז"ל אמר ר"י אמר רב ד' צריכין להודות יורדי הים הולכי מדברות ומי שהיה חולה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האסורין ויצא. יורדי הים מנלן דכתיב יורדי הים באניות וכו' המה ראו מעשה ה' וכו' ואומר ויעמד רוח סערה יעלו שמים ירדו תהומות ואומר יחוגו וינועו כשכור ואומר ויצעקו אל ה' בצר להם וממצוקותיהם יוציאם ואומר יקם סערה לדממה ואומר וישמחו כי ישתוקו ואומר יודו לה' חסדו ונפלאותיו לבני אדם. הולכי מדברות מנ"ל דכתיב תעו במדבר בישימון דרך עיר מושב לא מצאו ויצעקו אל ה' וידריכם בדרך ישרה יודו לה' חסדו מי שחלה ונתרפא מנא לן דכתיב אוילים מדרך פשעם ומעונותיהם יתענו כל אוכל תתעב נפשם ויצעקו אל ה' בצר להם וכו' ישלח דברו וירפאם וכו' יודו לה' חסדו. מי שהיה חבוש בבית האסורין מנא לן דכתיב יושבי חשך וצלמות כי המרו אמרי אל וכו' ואומר ויכנע בעמל לבם וכו' ואומר ויצעקו אל ה' בצר להם ואומר יוציאם מחשך וצלמות וכו' ואומר יודו לה' חסדו מאי מברך אמר ר"י ברוך גומל חסדים טובים. אביי אמר וצריך לאודויי קמי עשרה דכתיב וירוממוהו בקהל עם וכו'. מר זוטרא אמר ותרין מנייהו רבנן שנאמר ובמושב זקנים יהללוהו. מתקיף לה רב אשי ואימא כולהו רבנן. מי כתיב בקהל זקנים בקהל עם כתיב. ואימא בי עשרה שאר עמא ותרי רבנן. קשי'. ע"כ: 
@44וראוי @55לשום לב. (א) באומרו ד', מניינא למה לי. (ב) אומרו צריכין ולא אמר חייבין. (ג) כי אחר שהוא הדין אשר ארעו לו מיני סכנות אחרות ג"כ צריך להודות כדברי המפרשים ז"ל. א"כ למה אמרו ד' שמורה שאלו דוקא. ואם היא שדעת רב הוא דדוקא באלו צריך להודות. ראוי לדעת מה נשתנו מהשאר. (ד) למה משנה סדר המקרא. כי שם נאמר הולכי מדברות תחלה ואח"כ חבוש שהיה בבית האסורין ואח"כ חולה. ואח"כ יורדי הים. ורב משנה הסדר ובאחרון התחיל ובשני סיים והראשון היה לו לשני. והנה ע"ז השיבו התוספות ואמרו וז"ל ד' צריכין להודות יורדי הים וכו'. ובתהלים לא חשיב כזה הסדר אלא חשיב הולכי המדבר ראשון. דקרא נקט סדר המסוכנים יותר תחלה והתלמיד נקט המצויי' תחלה. (ה) מה היה שכמו שבחולה אמר ונתרפא ובחבוש אמר ויצא. למה ביורדי הים לא אמר ועלו ובהולכי מדברות לא אמר ובאו אל היישוב. (ו) למה על הים ומדברות אמר ל' רבים ובחולה וחבוש אמר ל' יחיד: (ז) אומרו מנלן בכל א' מהן. וזיל קרי בי רב הוא. ואם הכונה היא שלא נאמר כי לא נאמרו הודאת המזמור לחיובא רק למצות בעלמא. ולמדנו רב באומרו צריכין שחיוב הוא. עכ"ז למה אומר מנלן בכל א' וא'. והיה די יאמר מנלן דכתיב בכל חד מהני יודו לה' חסדו. ולא יאריך כל א' מהם. (ח) אומרו יורדי הים מנלן. דכתיב יורדי הים באניות וכו'. ומביא תשעה פסוקים זא"ז. וטוב טוב היה יקצר ויזכיר הראשון והאחרון. ובמלת וגו' יכלול כל מה שמראש פסוק ראשון עד התשיעי ולא יזכירם אחד לאחד. ולא עוד אלא שאומר ז' פעמים מלת ואומר. ומה צורך יהיה לו להעתיקם כסדרן עד סופן. (ט) כי בהביאו ראיה על הולכי מדברות. מתחיל מפסוק תעו במדבר ומדלג פסוק שני ומביא חצי פסוק שלישי ואינו אומר וגו' ומדבק בו חצי פסוק רביעי וידריכם בדרך ישרה וגם בו אינו אומר וגו' אלא שמדבק בו פסוק יודו לה' וכו'. ואינו אומר על שום פסוק מלת ואומר. (י) שמביא ראיה אל חולה שנתרפא ומביא כל הפסוקים. ולא היה צריך רק להזכיר הראשון והאחרון. וכן בחבוש שיצא מבית האסורין שגם בו מביא כל הפסוקים. (יא) אומרו מאי מברך וכו'. כי הלא מאמר אביי שאמר וצריך לאודויי קמי עשרה היה ראוי להביא מיד. מפני שלומד אותו מהפסוקים שאחר הפסוקים שלמד רב. אבל נוסח הברכה אינו נלמד מהפסוק למה הכניסו בנתים והנה לזה היה מקום לתרץ. משום דרב יהודה הוא שאמר המימרא בשם רב ע"כ מביא מה שהוא מוסיף על מאמר רב. אך זה היה מספיק אם היה ר"י מסיים משמיה דנפשיה ואומר ומברך ברוך גומל חסדים טובים. אבל מאי מברך נראה שהיא שאלת הגמרא. סתמא דגמרא מביא דברי ר"י. וע"כ יותר היה ראוי להביא תחלה מה שנלמוד מהמזמור שהוא בו. (יב) בין לאביי בין למר זוטרא קשיא. דדילמא עשרה משאר עמא ותרי רבנן שהם י"ב. והוא קושיא דסלקא בקשיא. ודקארי לה מאי קארי לה. (יג) מאי מקשי רב אשי ואימא כולהו רבנן. ולא ראה תשובתו בצדו שא"כ הל"ל בקהל זקנים. (יד) מה שהקשה אח"כ ואימא בי עשרה משאר עמא למה לא הקשה זה עד כה: 
@44והנה @55לכאורה היה אפשר לומר. שכיון במנין בל נאמר כי שלשה בלבד צריכין להודות כי הולכי מדברות אינן במזמור. כי אומרו תעו במדבר וכו' לא ידבר על העתיד רק עודנו מדבר על יצמ"צ. שאמר יאמרו גאולי ה' וכו' ומארצות קבצם, שהוא כמ"ש ז"ל מכל גבול מצרים לרעמסס. ואחרי צאתם תעו במדבר וכו' רעבים אחר כלות בצק מצרים וצמאים אחרי כן. ויצעקו וכו' לכן ראוי הוא שיודו לה' חסדו. נמצא שהוא סיפור מה שעבר ביציאת מצרים ולא ציווי אל העתיד. נמצא הנאמרים הנזכר שלשה ע"כ לדחות סברא זו אמר ד' צריכין להודות. וההכרח שלו הוא אומרו תעו במדבר. כי ישראל לא צמאים היו. שנית אומרו וידריכם בדרך ישרה ללכת אל עיר מושב. כי אם היה על העבר לא היה תיקונם הדרכה בדרך ישרה ללכת אל עיר מושב. כ"א אדרבא בלכתם בדרך עקומה השביעם ה' לחם מן השמים והשקם מי באר. ע"כ גזר כי ג"ז על העתיד. וע"כ הביא מיד פסוק תעו שהוא ההכרח הראשון. ופסוק ויצעקו וכו' וידריכם וכו' שהוא ההכרח השני באופן כי ארבעה המה: 
@44עוד @55אפשר לומר. בשום לב אל אומרו בחולה ונתרפא ואומרו בחבוש ויצא רה שלא אמר ביורדי הים ועלו. וגם לא אמר בהולכי מדברות ובאו ליישוב. והוא כי בחולה אין החיוב אלא כשנתרפא שהוא בהשלם הרפואה וכן בחבוש עד שיצא. אך בהולכי מדברות אינם בהגיעם אל מחוז חפצם. כ"א גם אם באמצע הדרך פגעו בעיר ישראלים ויצאו אליה גם שם ראוי לברך. וכן ביורדי הים אם יצא לנוח באחת הערים טרם הגיע אל מחוז חפצו גם אז יצטרך להודות לה'. משא"כ בחולה ובחבוש שצריך תהיה רפואת החולה שלימה. ויציאה מהסוהר בשלמות. וע"ז הקדים מעתה ואמר ד' צריכין להודות. כלו' מה שנכללים במספר ד' הוא בבחינת היותם צריכין להודות. כי זה הוא הצד השוה שבהם. אמנם השנים מהם א"צ להמתין עד בואם אל מחוז חפצם. אך השנים האחרים צריך א' עד שיתרפא והא' עד שיצא שהוא עד גמר תיקונם. וע"כ סמך השניים הראשונים עם היותם בשני הקצות במקרא. והתחיל ביורדי הים למה שבהם היה מקום לטעות. כי שם נאמר וינחם אל מחוז חפצם והיה נראה שהוא עד מקום גמר כונתם. ולימד רב כי גם כ"מ שעולים ממנו מהים ויצאו מתוך ההפכה שהיו בו. מחוז חפצם יקרא גם הוא בערך הקודם: 
@44והנכון @55בו נבא אל ישוב כל ההערות. הלא הוא כי הנה היה מקום לומר כי שום א' מד' אלה א"צ להודות. והוא כי הנה לפי פשט המקראות. יראה כי כאשר תעו במדבר ולא ידעו לכת אל עיר מושב. והם בסכנת השאר בארץ גזרה רעבים גם צמאים נפשם בהם תתעטף. אז בצעקם אל ה' וידריכם בדרך ישרה אזי יודו לה'. אך הולכי מדברות ולא תעו בדרך ויודעים ללכת אל עיר מושב ויש אתם לחם ומים וצידה לדרך. לא יתחייבו בהגיעם אל מחוז חפצם להודות. כי לא חייב הכתוב. רק לאשר היו בסכנה גדולה. שתעו במדבר וגם היו רעבים גם צמאים וכו'. והיתה להם נפשם לשלל. וכן חבוש שהיה בבית האסורין על עסקי ממון. ולא ענו בכבל רגלו ולא ברזל באה נפשו. גם בצאתו לא יתחייב להודות. כי לא חייב הכתוב אלא בהיותם יושבי חשך וצלמות אסירי עני וברזל. אך לא אשר היה בלבד עצור בבית כלא וידיו לא אסורות. ורגליו לא לנחושתים הוגשו. וכן חולה שנפל למשכב. בשחפת או קדחת. ולא הגיע עד גדר שכל אוכל תועבה נפשו ולא הגיע עד שערי מות. לא יתחייב להודות. כי לא חייבו הכתוב אם לא בהיות שכל אוכל תתעב נפשם ויגיעו עד שערי מות. וכן יורדי הים באניות והמים להם חומה חמאה וחלב. ובשובה ונחת בקרב ימים. נחם אלהים דרך ארץ מחוז חפצם לא יתחייבו להודות. כי לא חייב הכתוב רק לאשר בסופה ובסערה דרכם ויצילם ה'. כמאמר הכתוב ויאמר ויעמד רוח סערה וכו' יעלו שמים ירדו תהומות נפשם ברעה תתמוגג יחוגו וינועו כשכור וכו' וע"ז בצעקתם יקם ה' סערה לדממה וכו' וישמחו כי ישתוקו וכו' אז יודו לה'. אך לא כאשר לא היו בסכנה כלל. ע"כ בא רב והודיעך כי לא כן הדבר. כי הנה ד' אשר היו עולה על רוחך שא"צ להודות דע לך כי צריכין הם. וזהו ד' צריכין להודות יורדי הים וכו'. כלו' גם שלא עמד עליהם רוח סערה שלא הסתכנו כיון שהם יורדי הים צריכין להודות וכן הולכי מדברות עם שלא תעו במדבר ולא רעבו ללחם ולא צמאו למים וכן חולה שנתרפא אפי' שלא הגיע עד שערי מות ולא תעבה כל אוכל נפשו אלא שנתרפא מחליו צריך להודות. וכן מי שהיה חבוש ויצא כלומר גם שלא היה אסור בזיקים כיון שהיה חבוש ויצא חייב להודות אעפ"י שלא היה מאסירי עוני וברזל כמשמעות הכתוב: 
@44והענין @55הוא. כי הנה לפי האמת יותר חייב להודות. אשר בנחת ולא בצער הנחהו ה' אל מחוז חפצם בים או במדבר. מאשר ראה רעה והצילו ה'. כי הלא זה לא גדלה טובתו כאשר מי שלא ראה רעה. כי הלא נצטער סער מתחולל. טרם ינצל. אך אשר לא ראה גשם ולא ראה רוח סועה מסער ובשובה ונחת הנחהו ה' ההוא יתחייב הודאה כפולה ומכופלת עד אין קץ. כי לא בלבד הצילו ה' כ"א גם חס עליו בל ירגיש אפי' מציאות צער כלל. וכן החולה שלא בלבד הציל הוא ית' ממות נפשו כ"א גם לא הכביד עליו חליו וריפאו. יותר הוא חייב לו ית'. וע"ד זה החבוש שלא השליט הוא ית' את הפוקד עונו לתתו בעוני וברזל. כי אם להיות חבוש בלבד והוציאו ית'. הלא יכופל חיובו להודות לשם ה': 
@44והוא @55הדבר הכתוב אצלנו על הפסוק (תהלים לב) אתה סתר לי מצר תצרני וכו'. והוא כי הנה דרך אנשים שאם יבא איש מעבר המדבר. ויאמרו אליו מה טובו של הדרך ההיא. הטובה היא אם רעה אם יש בה לסטים אם אין כי יענה ויאמר הדרך בטוחה אין שטן ואין פגע רע. ויוכל איש להביא אתו תרקבא דדינרי ואין מכלים. וזה הדרך לכו בו אל תפחדו ואל תראו. ויהי היום והנה איש בא מהדרך ההוא יגע ונלאה בקוצר רוח. ופיו ממלא הודאות ותשבחות לאלהי הרוחות. מודה לה' חסדו ונפלאותיו לבני אדם. עונה ואומר במה אקדם ה'. האקדמנו בעולות כי סבבוני כלבים לסטים מזויינים בחרבות וברמחים אותי דמו להרוג ושללי לבוז. וה' אלהי בו בטח לבי ונעזרתי. עשה עמי ככל נפלאותיו ויצילני מידם ובידי אין חרב אין כידון בעבור תדעון כי לא בחרב וחנית יושיע ה'. הנה כי זה האיש שראה רעה ויסתירהו ה' מרבה להודות לה' עד בלי די. אך אשר לא עצבו ה' לראות ברע ויסתר עמל מעיניו ויבא שלאנן ושלו. לא יודה את ה'. כי לא דעת ולא תבונה לאמר עשר ידות אני חייב להודות לשם ה' מאשר לא העביר ה' עיניו מראות ברע. כי הוא הגיע עד שערי מות ואני אפי' לא ראיתי רעה. והן זאת אמרת ה' צרפתהו שאמר המשורר באומרו אתה סתר לי. כלומר שלא ראני הצר ואנצל ממנו. כ"א סתר לי מצר תצרני. שבדרך הסתר ממני תצילני מהצר שלא אראנו. כי תטה אשורי מני הדרך אשר הצר בו ולא אהי' כאשר ילך בטח כי לא יראה ברע. ויחשוב כי הדרך הוא שהי' בטוח ולא ה' פעל כל זאת. שע"כ לא יודה את ה' כאשר אשר ראה רעה וניצול. כי אדרבא רני פלט. שהוא רננות של פליטה אהי' מסובב סלה. כי אכיר כי יותר אני חייב לרנן מאשר נצטער והצילו ה': 
@44ונחזור @55אל ענין המאמר ואומר כי הן זאת כונת רב באומרו ד' צריכין להודות יורדי הים כו'. כלו' אחר שהוא מיורדי הים. וכן הולכי מדברות עם שלא ראו רעה. וכן חולה שנתרפא עם שלא הגיע עד שערי מות. וכן מי שהיה חבוש ויצא עם שלא היה מאסירי עני וברזל. וש"ת מאן מוכח שכן הוא. ע"כ שאל בכל א' מהם מנלן. כלו' שאדרבא מלשון המקרא יורה שא"צ להודות רק באשר נסתכו. ע"כ בא ודקדק מהכתובים כי כן הוא. וע"כ מיורדי הים התחיל. כי משם עיקר הראיה ויגיד על רעיו. וגם אח"כ עוד ישוב וידקדק בכל א' וא' ממקומו צד הוכחה עם שלא תגדל כראשונה. שע"כ הקדימה עם היותה אחרונה. וז"א יורדי הים מנלן דכתיב יורדי הים וכו'. והוא כי הוקשה לו בכתוב: (א) כי אם אין חיוב ההודאה רק אשר עמדה עליו רוח סערה ויעלו שמים ירדו תהומות וכו'. למה אחר אומרו ויזבחו זבחי תודה ויספרו מעשיו ברנה לא אמר יורדי הים באניות ויאמר ויעמד רוח סערה וכו'. ולא יפסיק בנתים באומרו המה ראו מעשה ה' וכו' אחר התודה שהזכיר. ומה שאומר אח"כ יודו לה' חסדו אינו אלא על הניצול מן הסערה. ועוד (ב) שאחר אומרו יעלו שמים ירדו תהומות שהוא סכנת מות פן תהומות יכסום ירדו במצולות. מה בא להוסיף על צרה זו באמרו יחוגו וינועו כשכור שהיא צרה שאין בה סכנה. ומה זאת בערך הקודמת שתהיה תוספת עליה. (ג) אומרו ויצעקו וכו' וממצוקותיהם יוציאם. מה ענין יתרון הוי"ו פה משא"כ בשלשה פעמים שנאמרה תיבה זו למעלה. (ד) אומרו וישמחו כי ישתוקו מי לא ידע שישמחו כי ישתוקו. (ה) וזהו כוללת גם בקודמים. אומרו חסדו ונפלאותיו ומהראוי יאמר יודו לה' נפלאותיו לבני אדם. ועל הכל קושיא א' תביאנו אל הענין. הלא היא כאשר בכל שלשת הדברים הנאמרים למעלה. לא הזכיר ההודאה רק אחר סיפור הצלה מהצרה. ובזה נאמרה ההודאה פנים ואחור. שטרם יזכיר הענין הקדים ואמר ויזבחו זבחי תודה ויספרו וכו' שהיא ההודאה וסיפור הנפלאות. ואחר סיפור הנה חוזר ואומר יודו לה' חסדו וכו'. ולא עוד שיותר הגזים ההודאה בתחלה מבסוף. כי בסוף אינו אומר רק יודו לה' חסדו וכו'. ובתחלה הגזים יותר ואמר ויזבחו זבחי תודה ויספרו מעשיו ברנה. אך אין זה כ"א מאמרנו ע"פ אתה סתר לי וכו'. שהוא כי יותר עלינו לשבח לאדון הכל בנס נסתר שהצילנו בלי ראות פני אויבינו מהנעשה בפניהם. וזה ענין הכתובים לפי דעת רב הנה ראוי כי יזבחו זבחי תודה ויספרו מעשיו ברנה. שהוא יותר מענין יודו לה' חסדו כאשר יורדי הים באניות עושי מלאכה וכו'. המה ראו מעשה ה' וכו' שנותן בים דרך ובמים עזים נתיבה ומצליח דרכם בלי צער. כי בזה יש להחזיק לו ית' טובה כפולה. אך כאשר ויאמר ויעמד רוח סערה יעלו שמים וכו' שהיא צרה גדולה. וכן אם הצרה היא שיחוגו וינועו כשכור וכו'. והוצרכו לצעוק אל ה' בצר להם. היא צרת הסערה אז צרת וממצוקותיהם שיחוגו וינועו שיוציאם. ועל סערת הים אמר יקם סערה לדממה וכו'. ועל מצוקותיהם שיחוגו וינועו אמר וישמחו כי ישתוקו. אז בשני הסוגים האלה שזעקו בצרתם. ראוי יודו לה' חסדו על המצוקות. ועל הסערה שהקים לדממה אמר ונפלאותיו לבני אדם: 
@44ושיעור @55הענין. הנה ראוי להפליג בדבר. ולא בלבד בהודאה בפה. כי גם יזבחו זבחי תודה וגם יספרו מעשיו ברנה ושירה. ולא מציאות הודאה לבדו. יורדי הים באניות וכו' המה ראו מעשה ה' וכו'. שלא היצר להם ולא הוצרכו לזעוק מצרה. גם לא הוצרכו לראות נפלאות שהם שינוי הטבע. רק ראו מעשה ה' שנתן בים דרך וינחם לבטח ולא פחדו. כי בה יופלג חיוב ההודאה. אך אם ויאמר ויעמוד רוח סערה וכו' יעלו וכו' או שיחוגו וינועו וכו' והוצרכו לזעוק מצרה. ושינה הוא יתברך הטבע ויקם סערה לדממה וכו' אז גם שאין ההטבה כ"כ גדולה כבראשונה. עכ"ז ראוי וחיוב הוא שיודו לה' חסדו וכו'. ומכל שכן בדרך הראשון שלא ראו צרה: 
@44ובזה @55נתיישבו כל מה שהוקש' לו בכתוב ולמד מה שרצה ללמד כמדובר. ורמז ההכרחיות שכתבנו בלשונו. באומרו דכתיב יורדי הים וכו' המה ראו וכו'. רמז הקושי הא' שהזכרנו שהוקשה לו בכתוב. ובאומרו ויאמר ויעמד רוח סערה וכו' יעלו שמים וכו' ואומר יחוגו וינועו וכו'. רמז השנית שאחר אומרו הצרה הגדולה שהם לקוחי למות מביא צרת שכרות. אך יורה כי שתי חלוקות הן. וזה הוראה כי גם הראשונה גם היא בפ"ע. כי ג' המה. @66א'@77 בלי צער. וה@66ב'@77 סכנת מות. והג' צער שכרות. ובאומרו ואומר ויצעקו רמז השלישית. כי להיות שתי חלוקות. אומר בצר להם חוזר אל אומרו ויאמר ויעמד רוח סערה וכו' יעלו שמים וכו'. ואמרו וממוסרותיהם חוזר אל אמרו יחוגו וכו'. ובאומרו ואומר יקם סערה וכו' ואומר וישמחו וכו' רמז הד'. כי אומרו וישמחו חוזר אל מה שישתוקו מאשר היו כשכור. ובאומר ואומר יודו וכו' רמז החמישית. שיודו על שישתוקו. ממצוקותיהם שהצילם. ואומרו ונפלאותיו. והוא על שהקים סערה לדממה. להצילם צרת מה שעמדה רוח סערה וכו'. יעלו שמים וכו' שכ"ז ראיה שענין הכתובים הם חלוקות רבות. ומזה נלמד גם אל הראשונה. כי שלש חלוקות בדבר. שהראשונה היא אשר בשובה ונחת הצליחו את דרכם. והוא אשר רצה ללמוד כמדובר. ואחר שהביא ראיה מענין הכתובים. שעל יורדי הים שהיא עיקר הראיה. רצה להביא ג"כ ראיה מהשלשה אחרים. עם שאינם כ"כ כשל יורדי הים. ובראשון היחל ואמר הולכי מדברות מנלן. שגם משם קצת ראיה. מלבד מה שהוכיח על כלן מיורדי הים. ואמר דכתיב תעו וכו'. ועשה בחכמה במה שהשמיט פסוק רעבים גם צמאים. וכן במה שלא אמר ויצעקו וכו' וידריכם וכו'. כי אם סמך הכל אל פסוק וידריכם וכו'. לומר כי אין ההודאה תלויה על היותם רעבים וכו'. שגם שלא ירעבו צריכים להודות. וגם לא תעו במדבר. שהרי הכל נמשך אל פסוק וידריכם בדרך ישרה ללכת וכו'. לומר כי אחר שהדריכם בדרך ישרה יודו לה'. עם שלא תעו ולא רעבו ולא צמאו. ומה שאמר תעו וכו' ואמר רעבים וכו'. הוא לומר שע"י כן נתנו לב לצעוק אך בלעדי זה גם שלא צעקו אלא שמילא תשוקות הגעתם אל מחוז חפצם מספיק. וז"א אח"כ כי השביע נפש שוקקה וכו' שהוא שמילא תאות נפשם להגיעם אל מחוז חפצם. וזהו שתחלה אמר רעבים גם צמאים ולא ייחס הרעב אל נפשם ופה אמר נפש שוקקה. והוא כי ידבר על הגוף שע"כ התעוררו לצעוק. ואח"כ ידבר על תשוקת הנפש לבא אל מקום החפץ שיוכל שם לעבוד את ה'. הנה כי גם מכאן קצת ראיה מפסוק וידריכם כמדובר. ואח"כ הביא מחולה. שאמר מנלן גם שלא נאמר שלא יתחייב אם לא הגיע עד שערי מות. והביא ראיה דכתיב אוילים מדרך פשעם וכו'. והוא שדקדק אומרו ב' חלוקות. פשע. ועון. וגם או' כל אוכל תתעב נפשם ויגיעו וכו'. כי יאמר העיקר שהוא שהגיעו עד שערי מות. ובכלל הוא שכל אוכל תתעב נפשם. וכן באמרו ישלח דברו וירפאם היא די. ולא יאמר וימלט משחיתותם שבכלל הרפואה היא. אך הוא כי אשר יש בידו פשע עליו אמר אוילים מדרך פשעם. ויש אשר אין להם רק עונות ועליהם אמר ומעונותיהם יתענו. שהוא לימרק בחולייו. וע"ז דסליק מניה אמר כל אוכל תתעב נפשם שהוא דרך כל חולה. ועל אשר הם אוילים מדרך פשעם אמר ויגיעו עד שערי מות. והצד השוה שבהם הוא שבעלי הפשע יצעקו בצר להם. ואשר יתענו בחולי ואין בו סכנה ג"כ יצעקו ממצוקותיהם יצילם. ואז אל אשר היו מאריכין במירוק ישלח דברו וירפאם. ואשר היה ראוי למות והגיע עד שערי מות ימלט משחיתותם. ועל ה@66א'@77 יודו וכו' ועל ה@66ב'@77 ונפלאותיו וכו'. ואחר הכל הביא מחבוש שגם בו צד ראי'. ואמר מנלן דכתיב יושבי חשך וצלמות. כי לשתוק מחשך וצלמות ויאמר אסירי עני וברזל. אך הם שתי חלוקות. אחד שהם בחשך הסהר בלי עני וברזל ועליהם אמר יושבי חשך וצלמות. ועל השנית אמר אסירי עני וברזל על אשר לא היו רק בחשך בית הכלא אמר כי המרו וכו'. ועל אסירי עוני וברזל אמר ועצת עליון נאצו. ועל ה@66א'@77 אמר ויכנע וכו' ועל ה@66ב'@77 אמר כשלו וכו'. ועל ה@66א'@77 אמר יוציאם מחשך וצלמות ועל ה@66ב'@77 אמר ומוסרותיהם ינתק: 
@44כלל @55הדברים. כי גם אשר לא גדלה צרתו צריך להודות כמדובר. שעליהם כיון באומרו ד' צריכין להודות ועתה הוקשה לו אי אמרת בשלמא שלא היה צריך להודות אלא כשנעשה לו נס ניחא. שתהיה הברכה ברוך שעשה לי נס במקום פלוני. אבל השתא כדקאמרת. שיורדי הים או הולכי מדברות והלכו בשובה ונחת אין שטן ואין פגע רע. וכן חולה שלא הגיע לסכנת מות וחבוש גם בלי כבלי ברזל צריך להודות. א"כ מאי מברך. כלו' שאם יאמר שעשה לו נס. אינו נס כי באותו המדבר היה בעת ההוא בטוח מלעבור שם לסטים לאיזו סבה. וכן יורדי הים. היה זמן שרב ולא היתה סערה בים וחופשי משוט הוליכו הספינה. וכן החולה אולי החולי מתחלה לא היה מן השמים רק הקצבה ההיא ולא יותר וכן בחבוש ואיך יאמר שעשה לי נס. לזה השיב ר"י ואמר ברוך גומל חסדים טובים. כי זה יצדק גם באשר לא ראה צרה. כי מודה את ה' שלא הזכיר לו עון בעת מן העתות ההם המוכנות לקטרג השטן בהם שע"כ יצא בשלום. הנה כי ר"י הוסיף על דברי רב נוסח הברכה. ובא אביי והוסיף שעור הצבור שמודים בפניהם. ואמר וצריך לאודויי קמי עשרה. ובא מ"ז והוסיף ואמר ותרין מנייהו רבנ שנא' ובמושב זקנים יהללוהו. והנה ראה ר"א כי הנה מה שלא אמרו אביי ומ"ז שצריך יהיו עשרה בני אדם ושנים חכמים שהם י"ב. אלא אמר ותרין מנייהו רבנן. נראה שאין דעתם שאומרו ובמושב זקנים הוא דבר בפ"ע. אלא נכלל בקהל עם שהזכיר. והטעם הוא שאם הוא שצריך קהל עם וגם שני זקנים הנ"ל וירוממוהו ויהללוהו בקהל עם. שתואר רוממות יחשב בקהל עם. ועוד יתוסף תואר הלול. אם יהיה במושב זקנים. כלו' וע"כ טוב להודות באופן יהיו שני התוארים יחד. והנה לפי דרך זה. כך אפשר לומר שיתוסף תואר הלול. בתוס' ב' זקנים על הי' כמו בהיות הב' זקנים מכללם. ועכ"ז בחרת לפרש שיהיו מכללם. א"כ אתה אומר שפירוש הכתוב הוא וירוממוהו בקהל עם שהוא תואר רוממות. ואם הקהל אינו עם כ"א מושב של זקנים אז יעלה אל תואר הלול. והשיב מי כתיב בקהל זקנים. לומר שא"כ הל"ל וירוממוהו בקהל עם ובקהל זקנים. אלא ממאי דשני ולא אמר אלא ובמושב. נראה דלאו עשרה נינהו. וכריך ואימא עשרה שאר עמא ותרי רבנן. כלו' כיון דאין חוזר אומרו ובמושב אל הקודם לגמרי. לומר ואם הקהל שהם י'. אינן שאר עמא אלא זקנים. כ"א שאינו חוזר רק אל שנים מהם. א"כ טוב הוא לומר שאינו חוזר כלל אל הקודם אלא שמוסיף על י' עוד שני זקנים: 
@44או @55בדרך אחרת מעין זה. כי מ"ז הוקשה לו על אביי. למה לא אמר קמי י"ב עשרה משאר עמא ושני זקנים ע"כ אמר ותרין מנייהו רבנן כלומר כי תמיד העשרה במקומן. והנה רב אשי אמר אם אקשה לומר דלמא עשרה משאר עמא ושני זקנים. ישובו לי שא"כ הל"ל וירוממוהו ויהללוהו בקהל עם ובמושב זקנים. אבל השתא דקאמר רוממות בעם והלול בזקנים יראה שאין הפרש בין הקודם אל אומר ובמושב זקנים אלא מרוממות להלול. שנתוסף הלול ע"י הזקנים על הרוממות אך הסך אחד הוא. ע"כ הקשה ואימא כולהו רבנן. כלומר אחר שדעתך שאומרו ובמושב זקנים הוא פי' אל הקודם אימא שהוא לגמרי וירוממוהו בקהל עם. כלו' רוממות יחשב. אך ובמושב זקנים ראוי יהיה הקהל הנזכר. ולא עם כדי שיחשב להלול. וזהו יהללוהו. לז"א א"כ מה צורך ללמד ההפרש שבין זה לזה. ולא אמר מיד החיוב. וזהו מי כתיב בקהל זקנים. ואז חזר והקשה לו. אחר שאין אומרו ובמושב זקנים נכלל לגמרי בקודם. א"כ ואימא שהוא בפני עצמו עשרה שאר עמא ותרתי רבנן. אבל דעת אביי ומ"ז שאינו דבר בפני עצמו. מדלא כתיב וירוממוהו ויהללוהו בקהל עם ובמושב זקנים כמדובר: 
@22כט 
@11דבר אל בני ישראל לאמר המקריב וכו'@33. ידיו תביאנה כו'. ראוי לשום לב. (א) אל אומרו לאמר פעם שנית. (ב) אומרו המקריב את זבח שלמיו יביא את קרבנו לה' מזבח שלמיו. מי לא ידע כי המקריב את זבח שלמיו שיביא את קרבנו לה' מזבח שלמיו. כי הוא הדבר בעצמו. (ג) שאחר אומרו יביא את קרבנו. חזר ואמר ידיו תביאנה וכו': (ד) אומרו ידיו תביאנה את אשי ה'. שהראוי יאמר אל אשי ה'. שהראוי כי אין הבעלים מביאין אותו (עד) האש. כ"א הכהן המקריב אותו על המזבח. וע"פ דרכנו נשית לב אל ענין אומרו את החלב על החזה. ואיך בתנופה היה מתהפך שהיה החזה למעלה והחלב למטה. ואח"כ בהקטרה היה חוזר לראשיתו להיות החלב למעלה: 
@44אמנם @55יאמר. במה שידענו כי דבור הוא לשון קושי. ואמירה לשון חיבה. ובזה יאמר דבר אל בני ישראל דבור של קושי. כדי לאמר אח"כ אמירה של חיבה. וז"א דבר אל בנ"י דבר של קושי. כדי לאמר מה שמתייחס אל אמירה. והקושי' הוא לדבר אליהם המקריב את זבח שלמיו לה'. והוא מה שכתבנו בפ' הקודמת. כי מה האדם שיביא דורון לה'. אך אם היה אפשר יתייחס אל דבר ראוי הוא כי את נפשו ישח כעקידת יצחק. וכמאמרנו ע"פ (תהלים כה) אליך ה' נפשי אשא לומר שאני דוד בו"ד. והדורון הוא אליך ה' ע"כ נפשי אשא. כי אין ראוי לה' מאתי כ"א נפשי. ואשאנה משאת ודורון לפניו. ומה גם בענין הכתובים האלו. שעל שלמים ידבר. שהוא כדורון של שלום. ועירוב דעת שבין שני רעים אהובים ומי זה יערב לבו לעשות הן ממנו אל קונו ית'. וזהו רמז הקושי באומרו המקריב וכו'. ומה גם בטעם שני גרישין על מלת המקריב. כלו' המקריב שהוא בו"ד. שמגביה ערכו להביא זבח שלמיו. שהוא לתת זבח בהמת שלמים. כאלו מעורב דעתו עמו. כשוים. והם שלמיו שלו שב"ו הוא לה' אלהי האלהים. כלו' ומי יערב אל לבו לכך. וזהו הקושי. אך התיקון והיא האמירה. היא יביא את קרבנו וכו'. והוא כי זולת הזבח יביא את קרבנו לה'. ממה שאינו זבח ממש. והוא כי יביא את עצמו קרבן לה' כי יעלה על לבו שאת נפשו הוא נושא קרבן לה'. ואיך יהיה מביא את קרבנו זה. הלא מזבח שלמיו. והוא כי מזבח שלמיו יראה כל הנעשה בזבח השלמים. כי אליו יאתה להעשות. כי כזבוח את השה היה ראוי לזבוח אותו. כי אליו ית' נפשו ישא. וכן בהפשט ונתוח וקבלת הדם. והולכה וזריקה. והקטרה ככל אשר יעשה לשה. ובזה יעלה עליו הוא ית' כאלו את עצמו הוא מקריב. ולא ישמש הזבח רק על מה שהיה ראוי להעשות בו. ואז יקבל הוא ית' את זבח שלמיו תמורתו. כאילו של יצחק והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. וזהו יביא את קרבנו לה' מזבח שלמיו מאשר יראה שיעשו בזבחו. יהיה כמביא את עצמו לקרבן. כי יעלה על לבו כי ככה היה ראוי ליעשות בו ומקבל עליו. כי לו חפץ ה' לעשות לו כן כאשר צוה שיעשה לבקרו. היה מקבל בסבר פנים יפות. וזהו אומרו מזבח שלמיו כי מהזבח נמשך לו הביא את עצמו לקרבו. כמדובר. וא' ע"י עשותו כך אמור הוא ית'. כי מעלה עליו כאלו האש מן השמים ידיו של זה הן המביאות אותם מן השמים על טוב כונתו להיות על רצון מזבחו ית'. שאל"כ אין הקרבת הבהמה מצד עצמה ראוי אל הכבוד ההוא. לבא אש מן השמים לאכול אותה. אך בהיות הכונה על עצמו ממש ע"י כן מעלה עליו הכתוב כאלו בהמתו הוא תמורתו. כאלו הוא על המזבח בעצמו אז נאותה אליה אש מן השמים. וזהו ידיו תביאנה את אשי ה'. ולא אמר אל אשי כאשר הערנו: 
@44ויהיה @55רמז החלב והחזה והתנופה. ושינוי הסדר של חזה וחלב. כי הנה החזה רמז אל הלב. והחלב רמז אל כח יצה"ר המטמטם את הלב. כענין (תהלים יז) חלבמו סגרו. וזה ירמוז כי מתחלה בבואו ליטהר ולשוב עד ה' ע"י הרהוריו בקרבנו. עודנו החלב מחזיק בו לטמטמו בצד מה. אם יוכל. ע"כ צוה ית' זכר לדבר לשים את החלב על החזה. כי עוד האיש בחלב על הלב לטמטמו. אך ע"י כל מעשה הקרבן. ומחשבת כונתו אשר כתבנו. מצטרפת ידו עם יד הכהן המקריב. שלוחו של מקום. ומתקדש הלב שדוגמתו החזה. ומכניע את החלב בל יעצר כח להכשיל את הלב. וע"כ ניתן אז החלב למטה מהחזה בתנופה. הכיר כי ששה רוחות כי זה כל העולם. הכל מאתו ית'. ואלה ילכו מרוחו. כי ע"כ יאות אליו ית'. יכרעו וישתחוו ויכנעו לפניו. ומאז שקדש את הלב והכריח את הכח המטמטמו להיות גם הוא לה'. מאז נתקדש גם הוא לאלהינו. ויעלה כי גם הוא יעבוד את ה'. ויהיה מוקטר מוגש לה'. על המזבח להקטיר. וכמאמרם ז"ל על פסוק ומצאת את לבבו נאמן לפניך. כי גם יצרו הרע של אברהם. מצא יתב' נאמן לפניו. והוא מאומרו לבבו ולא נאמר לבו: 
@22לה 
@11זאת משחת אהרן וכו'@33. ראוי לשים לב: (א) כי משחת אהרן ומשחת בניו ביום הקריב אותם לכהן אין כאן מקומו. כי אם בפ' שאחר זו: (ב) אומרו מאשי ה'. ולמעלה אמר מאת בני ישראל. וכן בפסוק שאחר זה. ועוד אומרו אשר צוה ה' לתת להם ביום משחו צוה. כ"א קודם המילואים בצותו על זבחי שלמי בנ"י. ועוד שאם לא ידבר הכתוב רק על מה שיעשה ביום משחו איך יאמר חקת עולם לדורותם: 
@44אך @55לזה נשית לב אל אומרו למעלה. והקטיר הכהן את החלב המזבחה והיה החזה לאהרן ולבניו. שמשמעות לשון זה הוא. שמהראוי הי' להקטיר גם החזה המזבחה. אלא שמאישי ה' נותנו ית' לאהרן ולבניו. וכן באומרו ואת שוק הימין תתנו תרומ' לכהן יראה כן גם הוא מעין האמור בחזה. אך בפסוק שאחריהם הוא אומר. כי חזה התנופה ואת שוק התרומה לקחתי מאת בנ"י. שיורה כי לא מאשי ה' המה לו כ"א מאת בנ"י כי היה ראוי ליאכל לבעלים. ומאתם לקרו ית' ונתנו לכהנים. והוא היפך הפסוק הראשון. ע"כ בא הכתוב השלישי ופירש ואמר כי שני זמנים הם: (א) ביום משחו אותם שבא לחנך עצמו כמדובר: (ב) מאז והלאה. והוא כי ביום החינוך היה ראוי כי גם החזה יהיה מוקטר ממש על המזבח לגבוה לשמחת החינוך. אלא שמאשי ה' משולחן גבוה מוציאו ית' ונותנו לאהרן משמחתו ית' בחנכו. אך לדורות יהיה ראוי שיהיה גם החזה והשוק לבעלים. והוא ית' לוקחו מאת בנ"י ונותנו לכהנים: 
@44וזה @55מאמרו ית' באומרו זאת משחת אהרן וכו'. לומר הלא ראית שני כתובים כמכחישין זה את זה. דע איפה כי מתנה זו היא משחת אהרן ומשחת בניו שהוא ביום החינוך. ואז הם מאשי ה' שהוא ית' נותנו ממזבחו. להיות שהוא ביום הקריב אותם לכהן לה' כמזמין קרואיו. וזהו אשר צוה ה' לתת להם ביום משחו אותם. אך מה שהוא מאת בנ"י הוא במה שהוא חקת עולם לדורותם. כי לדורות היה ראוי יאכל לבעלים. ומאתם לקחתו ונתתי לכהנים. וזהו אשר אמר למעלה לקחתי מאת בנ"י. וזהו שעל מלת אתם יש זקף קטן: 
@22לז 
@11זאת התורה וכו'@33. הנה פשט הכתוב יראה. כי למה שעתה סיים כל מעשה הקרבנות שהתחיל מפ' ויקרא. שלא נשאר רק קדשי שבפרשת שמיני וסדרי המועדות שמזמן לזמן. ע"כ כהתימו כל קרבנות חובה ונדבה אמר זאת התורה וכו' שאמרתי היא לעולה למנחה וכו'. וראוי לשום לב. שא"כ מהראוי היה יאמר זאת תורת העולה והמנחה וכו' ולא יאמר בלמ"ד לעולה למנחה וכו'. ועוד כי כל הפסוק מיותר. והנה ארז"ל (מנחות דף קי) שהכונה היא לו' שנשלמה פרים שפתינו. כי בעוסק בתורת עולה מעלה עלינו הוא ית' כאלו הקרבנו עולה. וע"ד זה במנחה או בחטאת וכו' וזהו התורה לעולה וכו' כלומר בעד עולה ובעד מנחה וכו'. ועדיין קשה למה נאמר ענין זה פה מבמקום זולת זה. ועוד אומרו אשר צוה ה' את משה בהר סיני מי לא ידע כי זאת התורה צוה ה' את משה בהר סיני. ועוד אומרו ביום צותו את בנ"י להקריב וכו'. שהוא דבר משולל גזירה. כי מה היה ביום צוותו את בנ"י להקריב את קרבניהם. שאם הוא לומר שהי' במדבר סיני מה בא להודיענו שלא ידענו וגם מה יתן ומה יוסיף לנו בהודעה זו: 
@44ויתכן @55של מדה אותנו תורתנו הקדושה מאמר התנא (אבות פ"ו) כי גדולה תורה מן הכהונה ומן המלכות ישראל אלא שהתורה כו' מביאה אותה על הסדר כי תחלה אומר כי הכהונה גדולה כו' ואח"כ אומר כי גדולה תורה מן הכהונה. ובכלל הדבר הוא כי מכ"ש שהיא גדולה וכו' באופן כי ג' כתרים הם בהדרגה. מלכות ועליה כתר כהונה. ועליה כתר תורה. והוא כי אחרי אומרו כל ענין עבודת הקרבנות ואמר כי לקח ה' מאת בנ"י מזבחי שלמיהם לתת לכהנים. והנה ממוצע דבר יצא עתק מפי איש שומע לומר עשר ידות יש במעלת כתר מלכות על מעלת כתר כהונה. כי הלא המלך מלבד מה שמשתרר גם השתרר. הנה המס ומנדה בלו והלך נוטל מאת העם דרך שררה וכבוד. אך הכהן הלחם אשר הוא אוכל משיורי קומץ המנחה או הבשר מהקרבנות. הלא יראה כעני המחזר ונותנים לו איש איש מתבשילו. או חלף שכירות עבודת אדם כי יקריב קרבן על ידו כשכיר יקבל פעלו. וכדי בזיון תחת כתר כהונתו. ע"כ להסיר מלב איש בער לא ידע להשכיל בא האלהים ויאמר. זאת משחת אהרן ומשחת בניו מאשי ה' לו. זאת שאמרתי שיקחו אהרן ובניו חוקת עולם משלמי בני ישראל אל ימעט בעיניך משחת רבות הכהונה מהמלכות שהמלך נוטל מס דרך שררה וכבוד והכהן כעני המחזיר. כי אדרבא זאת משחת אהרן ומשחת בניו. כי משחת רבות וגדולה תחבב להם. כי הלא היא מאשי ה' שהוא משולחן גבוה מאש מן השמים הם נוטלים משולחן מלכו של עולם. משא"כ המלך שמחת העם הוא נוטל ולא משלחן המלך הקדוש. והטעם הוא כי ביום הקריב אותם לה'. לומר כי אינו דומה המלך שבהקריב עצמו למלוך אינו לכהן ולשרת לה' רק לשרת את העם לצאת ולבא לפניהם. אך הכהן ביום הקריב אותו הוא לכהן לה'. ועוד יתרון אחר במה שמקבל מאת העם. שאינו כמלך שאין מתנות העם אליו רק עודנו מלך עליהם. אך לא אם יעבירוהו או אם ימות ובן אין לו שיצלח למלוכה. כי לא יקבל זרעו מאת העם מה שהיה מקבל המלך אביו. אף הכהן לא כן. כ"א אשר צוה ה' לתת להם ביום משחו אותם מאת בנ"י נשאר גם לזרעם אחריהם חוקת עולם לדורותם. הנה כי גדולה הכהונה. ודע לך כי כתר התורה גדולה אפילו מן הכהונה. כי הלא זאת התורה לעולה למנחה ולחטאת וכו'. כי זו בכללה נכללת העבודה. כי אפילו בעסוק איש בתורת הקרבנות מלבד זכות עסקו בתורה תהיה לו ג"כ כמקריב הקרבנות. ואין זה כ"א מהיותה גדולה ועולה על גבי הכהונה. ועוד לך ראיה. והיא כי הלא אשר צוה ה' את משה בהר סיני וכו' לומר ראו עתה כי גדולה תורה מהקרבנות. כי הלא התורה. היא אשר צוה ה' את משה בה"ס שהוא מקום קבלת התורה מפי עליון. ואז לא צוה על הקרבנות אך ביום צותו את בני ישראל להקריב את קרבניהם לה' היה במדבר סיני ולא בהר סיני. שהוא אחר שחטאו בעגל ולא היה בהר רק במדבר. שם נצטוו על הקרבנות לתיקון אשמותם. אך לא בזמן הקדושה הגדולה שהיתה בעמדם בהר סיני. ואם כן איפה אמור מעתה. איזה הוא הגדול הנאמר בסיני או הנאמר אחר כן. 
@44או @55יאמר בשום לב אל אומרו ולחטאת בוי"ו. וכן ממנו והלאה. משא"כ במנחה. והנה ענין זה הוא ענין הלא שמוע מזבח טוב שכתבנו בפ' הקודמת. והוא כי אחרי אומרו ית' כל סדר קרבנות חובה ונדבה. אמר אל יעלה על רוחכם כי כל חפצי הוא עולה או זבח. כי הלא זאת התורה שהוא העוסק בתורתי הוא חשוב לפני מהכל: 
@44והנה @55העיקר הוא. כי יהיה עסקיכם בתורה מעין העולה שכולה כליל לגבוה. כן תהיה פנייתכם למה שהוא תורתו ית' לשמור בלי שום פנייה. וכן למנחה שהוא מעין המנחה שיש חלק לגבוה וחלק לכהנים והיא בלי חטא. כן אתם חופשי התורה תעשו לשמו ית' לגבוה. ולהועיל לזולתכם שיהיה העולם נזון בזכות עסק תורתכם. וכל זה מבלי היות בכם חטא. וגם אם יהיה בכם חטאת באופן תצטרכו ג' דברים. (א) לכפר בעד חטאתכם ולגבוה כחטאת שיש בו חלק לגבוה ולכהנים. גם בזה אחפוץ כי תועיל לכם התורה לכך. ולא עוד כ"א אפי' יהיה אשם שהוא גדול מחטא. מעין מזיד. תועיל התורה לכל שלשת הבחינות שתעשו לכפר. ולשמו יתב' לגבוה. ולהועיל לזולת. וזהו תוספת הוי"ו שמוסיף. כי גם בהיות חטאת או אשם תסכון למו התורה. ואצ"ל אם יהי' עסק מתמיד. כ"א גם אם יהיה כמילואים. שהם לבא להתחנך שהוא חדש בדבר כבר בי רב דחד יומא. תועיל. וכן אצ"ל אם מה שתעסקו בתורה. הוא שעם היות לשמה שהוא לגבוה חלק וליהנות העולם. תצרפו ג"כ סילוק טומאת חטאת או אשם. כ"א גם אם תכינו ג"כ להבאת תועלת. כשלמים שיש בהן חלק לגבוה וחלק לכהנים וגם חלק לבעלים. כן אם תצרפו ותעסקו בה בצירוף בחינת היות לכם טובה על ידה. תועיל לכם. כי בשמאל שהוא למשמאיל בה עושר וכבוד. ותדע כי כן הוא. כי זאת התורה שתעסוק בה טובה מן הקרבנות. כי שמוע ועסוק בה מזבח טוב. כי הלא זאת התורה הוא אשר צוה ה' את משה בהר סיני. ולא עולה וזבח. אך ביום צוותו על קרבניהם. לא היה רק כהיותם אחרי כן במדבר סיני. ולא בהר במתן תורה כ"א אחר אשר עשו את העגל והוצרכו תקון כמדובר בסמוך. והוא מה שהנביא דיבר כי לא דברתי את אבותיכם ולא צויתים ביום הוציאי אותם מארץ מצרים על דברי עולה וזבח. כמפורש אצלנו במקומו בס"ד: 
@44או @55יאמר ענין מאמרנו על דברי רז"ל האומרים במדרש רבה. על משנה (אבות פ"א) על ג' דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה וכו'. שאמרו שם כי בתחלה היה העולם עומד על רגל אחד הוא גמילות חסדים. משניתנה תורה עמד על שנים והיה העולם רותת. כשהוקם המשכן והיתה עבודה נתבסם העולם. והנה הערנו בדבריהם ז"ל מה היה שעל עמוד אחד לא היה העולם רותת עד בא העמוד השלישי: 
@44אך @55הוא. כי קודם מתן תורה לא ימצאו לנו חטא ועון ע"כ זכות אחד היה מספיק לקיום העולם. אך בתת הוא ית' לנו את התורה לקנות אושר הע"ה. אז גם שהיא עמוד שני לקיים העה"ז גם הוא. הלא לעומת זה יש מאבדים את העולם והם העוברים מצות התורה אשר לא תעשינה ואשמו. ע"כ היה העולם רותת. עד בא העבודה לכפר את אשר יעותו מהתורה: 
@44וזה @55יאמר פה. והוא כי אחרי אומרו ענין העבודה שהוא העמוד השלישי. אמר הנה יש לנו עמוד גדול מזה הוא התורה כי זאת התורה לעולה כו'. כי קיים ולמוד אותה ועסוק בה חשוב ככל קרבנות שבעולם וש"ת אם כן איפה למה הרגזתנו בחיוב קרבנות אחר מתן תורה. מה שאין כן בהיות עמוד ג"ח לבדו שלא הי' צריך דבר אחר. לז"א אל תתמה כי עתה העון גורם והראיה כי התור' שאמרתי היא לבדה תספיק. והיא אשר צוה ה' בהר סיני. לא צוה על דברי עולה וזבח. אך ביום צוותו את בני ישראל להקריב את קרבניהם. היה במדבר סיני. ולא בהר סיני שהוא כי בהיותם בהר סיני שהיו קדושי עליונין. לא היו צריכין קרבנות. אך אחרי כן שחטאו בעגל: וחזרה זוהמתן. ונתעתדו לחטא. אז שהיה במדבר סיני הי' צווי הקרבנות לתקן עוותתם שהוא בעוברם על מצות התורה. משא"כ מתחלה. כי בלי תורה לא היה חטא. כמדובר: 
@44עוד @55אפשר לאמר זה פיוס למשה פה. והוא כי אחרי אומרו זאת התורה. זאת משחת אהרן ומשחת בניו. היה מקום יהרהר ויצטער משה כי לא ניתנה לו הכהונה. ומה גם למז"ל (ש"ר פ' ג') על פסוק הנה אהרן אחיך הלוי וכו'. הוא הי' ראוי להיות לוי ואתה כהן ונתחלף על שסרבת בשליחות מצרים. כי הנה ע"כ יצטער על משחת אהרן ובניו. ע"כ סמך ואמר הוא ית'. הנה זאת התורה. כלומר שהיא אשר שם משה. עולה על הכל. לעולה ולמנחה וכו'. תדע שהרי היא לבדה בלא קרבנות. היא אשר צוה ה' בהר סיני. אך ביום צוותו להקריב קרבניהם. לא היה רק אחרי כן במדבר סיני אז לתקן החטא: 
@00ט 
@22א 
@11ויהי ביום השמיני קרא משה וכו'@33. (א) ראוי לשית לב אל מלת ויהי שהיא הוראת צער ביום שנטל עשר עטרות. והנה ארז"ל (במגילה יו"ד) שהוא על מיתת שני בני אהרן. וקשה יקדים הוי בתחלת עבודת היום טרם בא הרעה. (ב) או' השמיני. כי אחר שימי המילואים אינה ביותר משבעה. איך יצדק לומר סכום שמיני ביום שאחריהם. ומה גם בהיותו ר"ח ניסן ראשון לעשרה דברים איך יעשנו נגרר אחר המילואים. שלא היו רק לחנך את אהרן טפלים על עבודת יום ראש חודש שהוא חנוכת המזבח: 
@44והן @55אמת שלקושי זו אפשר לומר כי חששה תורה על כבוד משה. שלא שרתה שכינה בשבעת הימים ששימש הוא. ומה גם שאמרו ז"ל (סוטה ל"ח) שהיו ישראל אומרים לו לריק יגענו. שאין שכינה ואש מן השמים באה בשבעת ימי המלואים וע"כ אפשר שיתף וצירף הוא ית' יום חנוכת המזבח ששרתה בו שכינה וירדה אש מן השמים אל ימי המילואים וקראו שמיני כאלו הוא מהם להפיס דעת משה. לומר כי הכנתו בשבעת הימים נתחברת אל עבודת ראש חדש לזכות את השראת שכינה. וז"א שמיני כאלו נכלל במנין הראשונים. ועוד נשיב על זה לפי דרכנו בס"ד. (ג) למה קרא לזקני ישראל כי לא ידבר אליה' דבר. שאם כפרש"י למה לא הקהיל את כל ישראל. וגם כי לפרש"י עדיין החששה במקומה. (ד) מה נשתנה קרבן אהרן מקרבן העם בנושא אחד. זה עגל לחטאת וזה עגל לעולה. (ה) או' ואל בני ישראל תדבר לאמר כי אינו לאמר לאחרים. (ו) או' נראה אליכם. למה לא אמר אלינו ולא אליכם שיראה כמוציא עצמו מן הכלל. (ז) או' ויקחו את אשר צוה משה מי לא ידע כי משה היה המצוה. (ח) או' זה הדבר אשר צוה ה' תעשו וירא אליכם וכו'. הרי כל זה נא' למעלה קחו וכו' כי היום ה' נראה אליכם. (ט) אומרו קרב אל המזבח. שהוא מיותר כי בכלל אומרו עש' את חטאתך וכו' הוא שיקרב אל המזבח. (י) כי אומרו ועש' וכו'. נאמר בכלל הקודש. 
@44והנה @55על הקושי הראשון אפשר לומר ע"ד רז"ל (ויקרא רבה פ' י"ח) שנא' לשון ויי על מיתת בני אהרן. במה שידענו מרז"ל כי מיום מתן תורה נתחייבו מיתה על שויחזו את האלהים. אלא שאמר הקב"ה איני מערבב שמחת בתי. אך ביום שמחתי באהל מועד אמיתם שהוא ביום השמיני. וזה יאמר ויהי וכו' לומר הוי. המחוייב מאז. היה ביום השמיני הזה ולא בששי של מתן תורה: 
@44או @55יאמר ע"ד זה במ"ש ז"ל (בת"כ) על בקרובי אקדש שאמר משה עתיד היה המשכן ליחנך בגדול. וחשבתי יהיה בי או בך וכו'. הנה כי חינוך הבית היתה מיתתן. ע"כ קודם כל דבר. רומז הוי הזה. כי הוא חינוך הבית יותר עיקרי מהקרבנות: 
@44או @55יאמר במ"ש ז"ל (ויקרא רבה ת"כ). כי מתתן מכפרת על ישראל ביום הכפורים. כי ע"כ נזכרה מיתתן ביום הכפורים. ע"כ אפשר שקודם ציווי כל הקרבנות לכפר על ישראל להיות ראוים להשראת שכינה. הקדים כפרה גדולה מהכל שעתידה ליעשות ביום ההוא לזכות על ידה. אמר ויהי כו' לומר הנה אחר מעשה העגל. במה יזכו ישראל אל חינוך משכן ה' והשראת שכינה. ע"כ הקדים ואמר הנה להם ביום הזה שני קרבנות. כפרה לזכות על ידן שנתייחדו ליום זה. וז"א ויהי ביום השמיני. לומר כי ביום השמיני הזה היה הוי. שבו הוא הכנה אל כל החינוך הבא להשראת שכינה. שהיא מיתת בני אהרן שהיא כפרה על ישראל לזכות על ידה: 
@44ובמה @55שכתבנו מרז"ל (שם פ' י"ב) כי היה משה מסתפק אם תתקדש הבית בו או באהרן. אך ידע בודאי שלא יבצר מלמות אחד משניהם. כאשר נאמר לו ונקדש בכבודי. אפשר להשיב על החילו בלשון ויהי. וגם על מה שהקשינו באומרו נראה אליכם ולא אמר לנו. והוא כי אמרה תורה. הנה ודאי עתיד וי להיות ביום השמיני. על כן להיות משה חושש על עצמו ועל אחיו. אמר אל אהרן קח לך וכפר על עצמך. ואל בני ישראל תדבר וכו' יכפרו על עצמם. פן ילקה רשום שבכם. ושור ואיל לשלמים כי שלום ביניכם לבין אלהיכם. אך אני שלא נצטויתי להביא כפרה עלי אני חושש. ואומר כי היום ה' נראה אליכם. כלומר אליכם נראה בודאי ולא לי. כי חוששני פן יהי' הענין עלי. ולהיותו חושש גם על אהרן. ומה גם על דבר העגל. על כן גם שצוהו להביא כפרתו דבר שנית את ישראל לבדם. ואמר להם זה הדבר אשר צוה ה' תעשו וירא אליכם. לומר ע"י כפרה זו תיראו. אך לאהרן לא אמר עשה את חטאתך כו' וירא כבוד ה'. כ"א ועשה וכו' כאשר צוה ה' וכו' כלומר לא אומר לך שעל ידי כן ירא אליך ה' כי ספק הי' בדבר. רק עשה כאשר צוה ה' יהי' מה שיהיה: 
@44עוד @55יתכן דרך כולל להשיב על כל מה שהערנו. והוא בהקדים ראשונה מאמרם ז"ל (ש"ר פ"ג) האומרים. הוא ית' פרע למשה מדה כנגד מדה. כי שבעת ימים הי' מבקש הוא ית' ממנו שילך מצרימה להוציא את בני ישראל ממצרים ולא רצה. כמפורש על פסוק גם מתמול גם משלשום וכו' עד שאח"כ שלח את אהרן והלך לו לפה אל פרעה: 
@44עוד @55ארז"ל (ש"ר פ' ה') כשהלך אחרי כן אל פרעה פעם אחת. לקחו משה ואהרן עמהם את זקני ישראל ונשמטו בדרך אחד א'. עד שבהגיעם בית פרעה לא נשארו רק משה ואהרן. כמש"ה ואחר באו משה ואהרן: 
@44ונבא @55אל הענין. והוא כי באה תורתנו ללמדנו דעת עבוד אלהים. ודרך תשובה במוסר השכל. בהיישרות והדרכות המביאות את האדם לחיי העה"ב. והן שבעה. והנה הנס הא' כי יהיה כל ישע וכל חפץ האיש. כי שיח וכי שיג לו וכי שכל לו לתקן את אשר עותו בין רב למעט. וזה בשיחו שומו על לבו. כל אשר יקרה לו מכל הדברים המתרגשים. ובאים עליו אשר לא כחפצו ורצונו שיהיה מחשב וזוכר הנהיה כדבר ההוא בינו לקונו שעשה נגד ית'. מעין המאורע שלא כרצונו כי זה כלל גדול לאיש הישראלי באשר הוא יהודי. כי עיני ה' המה משוטטות בכל פרטי בני איש לשלם לאיש כמעשהו. וטרם יפקוד עליו. רומז לו בקל הקל תחלה להביא עליו דוגמת אשר חטא לו. למען יפקח עיניו וישקיף וירא כי למעלה ממנו עין רואה ולא ילך בקרי. פן ילך גם הוא ית' עמו בחמת קרי כ"א קל מהרה. טרם יקצוף אלהים להכותו על אלה מכה רבה. מאז יראה הרמז הרומז יוכיחנו אלוה. עין אשר לא טוב עשה. יתמרמר בלב חמרמר. כי יכיל בלהות צלמות ויסכים ויאמר עונותי הטו אלה. וינחם על העבר ויתן לב לשוב וישוב אל ה' וירחמהו כי ירחץ יטהר מכל חלאת טומאתו בו: (ב) לתקן את אשר עותה על פי מדת עוותו ומתייחס אליו. (ג) שאחר החרטה והתיקון שקושט עצמו תחלה. שיקשט אח"כ את אחרים. אך לא מקודם. שלא יאמר טול קיסם מבין שיניך. למי שיוכל להשיב לו טול קורה מבין עיניך. (ד) שאם אחר ששלש אלה יעשה לו ויראה טובה בעיר. אל יחזיק טובה לעצמו. לדבר ולומר הנה בירך ה' אתכם לרגלי. כי אם יתלה בזכות אחרים. ונהפוך כי תהי' רעה בעיר. כי אם ידבר ויאמר בשלי הצער הזה עליכם: 
@44והנה @55טרם נזכיר יתר הישרות שייעדנו. נערוך ערך לחם ארבעת אלה על שולחן מקראי קדש אשר לפנינו קו לקו. ונשובה אליהן בס"ד. והוא כי הנה כסידרן והלכתן חיברן היוצר בכתובים אחת לאחת. ובראשון היחל באומרו ויהי ביום השמיני וכו'. והוא כי משה ראה מעשה ה'. כי בשבעת ימי המילואים לא שרתה שכינה ולא באה אש מן השמים עד בא יום השמיני. ונזכר כי זה לעומת הפצרו בשליחות מצרים עשה האלהים מדה כנגד מדה. כי שבעת ימים בקש הוא יתברך יבא אתו מצרימה באומרו כי אהיה עמך. ולא רצה לבא עד יום השמיני שהלך אהרן לדבר אל פרעה כן עתה שבעת ימים בקש משה ממנו יתברך. יבא אליו וישרה שכינתו בעבודתו במשכן ועד יום השמיני לא בא רק על ידי אהרן. ועל זה נצטער משה ואמר וי. כמצטער ושב משגגתו. ועל פי דרכו שת לבו גם אל מעשה זקני ישראל אשר שבו ונשמטו בדרך בלכתם אל בית פרעה. וע"כ רצה בי כאשר בוש הוא ממעשהו על ידי ראותו. כי ע"י אהרן שלא הפציר בשליחותו של פרעה. משרה הוא יתברך שכינתו. מה שאין כן על ידו. כן יבושו גם המה. על מה שנזורו אחור. בלכתם אז בשליחותו ית'. וזה ויהי. וי היה ביום השמיני. כי לא שרתה שכינה בשבעה ששימש משה רק בשמיני. מקביל אל יום שמיני של שליחותו יתב' אל פרעה. וז"א שמיני ולא ראשון עם היות שלא יצדק אומרו שמיני על מספר המילואים שלא היו רק שבעה. לרמוז אל היותו מקביל אל שמיני של השליחות. והי' כנכוה על הדבר. לכן על מה שנצטער הוא ושב. קרא את אהרן ובניו גם אל זקני ישראל. למען יבושו גם המה. וישובו מאשר עשו גם הם. כי נשמטו אחד אחד ואחר באו משה ואהרן לבדם. כי זה סדר יתברך בפרוע פרעות תוכחות על עון מדה כנגד מדה פורע. למען החי יתן אל לבו כי תבואהו שואה. אל אשר לא טוב עשה דוגמתה וישוב ממנה. כדבר שנאמר (תהלים ס"ב) ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו שהוא מדה כנגד מדה. שע"י כן יפשפש וימצא מאשר חטא על הנפש מעין המאורע. ושב ורפא לו: 
@44ועל @55השנית והיא שתשובת ותקון כל דבר הוא מעין עוותו. אמר קח לך עגל וכו' ואל בני ישראל וכו'. והוא כי מה שנעשה ע"י אהרן בעגל הי' שוגג כי השליכו באש ויצא העגל ההוא שלא במתכוין. ע"כ קח לך לעומת העגל ההוא עגל בן בקר לחטאת כי החטאת בא על השוגג. אך בני ישראל אשר חטאו במעשה עוד אינם כי ספו תמו. אשר בעדים והתראה הרגו בני לוי. ואשר בעדים ולא התראה בדקם משה כסוטות ונבקעו. ואשר בלא עדים והתראה נגפם ה' ולא נשארו רק אשר הרהרו בצד מה. והעולה באה על הרהור הלב. על כן ואל בני ישראל תדבר לאמר קחו כו' עגל לעולה לעומת הרהור בעגל. וגם שהרהור כמעשה בע"ג. שאני התם שנדונו כפנויה ולא כאשת איש ע"י שיבור הלוחות כנודע מרז"ל (ש"ר פ' מ"ג): 
@44והלימוד @55השלישי והוא כי יקשט את עצמו ואח"כ את אחרים. למדנו יתב' באו' ואל בני ישראל תדבר לאמר והוא במה שהערנו. כי אינו לאמר ישראל לזולת. אך הוא מה שכתבנו לבלתי הוכיח את זולתו במה שהוא בלתי טהור ממנו. כי חרפה הוא לו. כי אנה יוליך את חרפתו באמור לאיש טול קיסם מבין שניך. וישב חרפתו לו טול קורה מבין עיניך. כי הלא ישבע בחרפה וקיא קלון על כבודו. והוא מאמרנו על פסוק (משלי ט') יוסר לץ כו' לומר כי בנים המה המוכיחים בשער שלוקחים לעצמן קלון. (א) המוכיח את הלץ. כי הלא יתפקר אז יותר. וילעיג על דבריו בפניו ויקל בכבודו. (ב) מי שמוכיח את חבירו במום שהוא נכשל בו. כי הלא באמור אליו למה תעשה הדבר הרע הזה. כי הלא יענה אחריו ואת שדוד מה תעשה. כי גם אתה חולית כמוני. וזהו יוסר לץ ליקח לו קלון. וכן לוקח לו קלון המוכיח לרשע מומו של מוכיח. שמום שבו אומר לחבירו שישמע חרפתו בפניו. באמור אליו מה הוכחת בזאת רעתך. כי מר וקיא קלון על כבודו. ובגלל הדבר הזה מוטל על המוכיח בשער. טרם יענה להוכיח את העם. יקשט את עצמו תחלה בכל תוכחות על עון. ואחר כך יקשט את אחרים. וכמעשה שהיה לרבי פלוני שבאו לדין לפניו. על ההוא דהוה ליה אילנא דהוה מזיק את הרבים. וכשמוע הדיין. והוא גם הוא היה לו אילן כיוצא בו מזיק את הרבים. אמר אם אומר לו יקוץ אותו אהי' לבז כי אני לא קצצתי את שלי. ע"כ עיכב עצמו מלהשיב להם עד אחר שעה ומיד שלח תלמידו שימהר לקוץ אותו. ואחר שבא ואמר לו כי כבר קצץ אותו אז קרא לבעלי הדין וגזר לקוץ האילן. ואז אמר לו הבעל דין ומר למה לא קצץ את שלו. אמר לו אם שלי אינו קצוץ גם אתה לא תקוץ את שלך. הנה כי קשט את עצמו תחלה ואח"כ את אחרים. ופן יהי' לבוז וישבע בחרפה. זולת החילול ה' חלילה. 
@44וזה @55הענין קרה לאהרן. והוא כי הנה צוה משה יקח תחלה עגל וכו' ויגישם לפני ה'. וזהו קח וכו'. ואח"כ ואל בני ישראל תדבר וכו'. שיביאו גם הם קרבנות. והיה מקום יאמר אהרן. למה אקח את קרבני ואציגו תחלה לפני ה'. ואח"כ אל בני ישראל אדבר יקריבו גם הם קרבניהם. וטוב טוב הוא שטרם אקח את קרבני אדבר אליהם יקריבו קרבנם. ולבית אלהים נהלך ברגש. אני בקרבנותי והם בקרבנותם. ונדדם עד בית אלהינו כאחד. לז"א לאמר. כלומר מה שאני מצוך קח לך עגל וכו' והקרב לפני ה' ושאח"כ אל בני ישראל תדבר. ולא טרם תביאנו אתה את שלך. הלא הוא לאמר וכו' שהוא על שאתה בא לאמר להם. קחו שעיר וכו' ועגל וכו' שיקריבו עגל על עון העגל. ואלו טרם יראו שאתה מקריב עגל לחטאת תחלה תאמר להם יקריבו עגל. יאמרו הנה אתה עשיתו ואנו נצטרך כפרה עליו. וטול קורה אתה תחלה. לכן קח לך עגל כו'. וקשט עצמך תחלה לעיניהם שיראו עגל לחטאת והקרב לפני ה'. ואחר כך קשט את אחרים. ויראו ויסכר פיה' וכמעשה דההוא דיינא כמדובר. וז"א לאמר: 
@44והלימוד @55הרביעי הורה באומר כי היום ה' נרא' אליכם. לו' מה שבשבעת ימי המילואים לא נרא' ה'. ויחסתי אלי כי בשלי הצער ההוא. כמדובר על כי הפצרתי בשליחות מצרים. אך הטובה אשר היום ה' נראה לא אייחס לזכותי לומר נראה אלינו. כי אם ה' נראה אליכם כלומר בזכותכם: 
@44הנה @55נא ביארנו הארבע' לימודי ה' הנלמדים מהכתובים הנאמרים באמת. עוד לנו ממקראי קדש הללו למוד ה'. הלא הוא בל יאמר איש. אחרי שובו מכל אשר חטא הנפש וקישט את עצמו ואח"כ את אחרים. בל יעלה על רוחו לאמר מהיום הזה ומעלה ראוי הוא אקבל פרס שמושי ועבודתי. כי ראוי הוא אלי כי אנכי תקנתי את עצמי ואת זולתי ועודנו עובד את ה' בכל כחי. ע"כ למדנו הוא יתברך בל נהיה כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס כ"א נעשה את שלנו. ונאמן הוא בעל מלאכתנו הוא יתברך יעשה את שלו: 
@44עוד @55למוד ו' והיא ענין מעלת הבטחון. שאם יראה לו שהוא ית' מאחר מעשות את שלו או הבטחתו. בל ירפו ידיו בעבודה אשר יעבוד. פן מנסה ה' אותו אם חזק באמונתו ואמיץ לבו במעלת הבטחון. ומאחר הוא ית' עד יצטער ויתחזק באמונתו יתברך. כאשר קרה לנו עם בני ישראל בקריעת ים סוף. שלא קרע הים עד באו ישראל במים עד חוטמם. כמפורש אצלינו על פסוק דבר אל בני ישראל ויסעו: 
@44עוד @55למוד ז' והוא בל נעשה הדבר מצות אנשים מלומדה. אך למען שמוע אל דברי מלכנו מנהיגנו המלמדנו תורה ומצות. רק למה שהיא מצות ה' אלהינו. ונשמח ונעלוז בעבודתו. ורב טוב לבית ישראל אשר גמלם כרוב רחמיו לקבל שירות מידנו. כי מה האדם שיבא אחרי המלך ושיקבל עבודה מידו. והנה על הלימוד ה' הזה. אמר זה הדבר אשר צוה ה' תעשו וירא כו'. לו' הלא אמרתי אליכם תקריבו את קרבנכם. ועי"כ היום ה' נראה אליכם. לא תעשו העבודה על מנת לקבל השראת שכינה. שלא תהיו כמנסים את ה' ועושים על מנת לקבל פרס. רק זה הדבר למה שצוה ה' תעשו לקיים מצותו לבד. ואז הוא ית' כרוב חסדיו יעשה את שלו וירא אליכם כבוד ה'. ולא שתכונו לרך. וכמאמר התנא (אבות פ' א') אל תהיו כעבדים וכו'. והוא כענין יחזקאל בלכת אליו חנניה וחבריו. ידרוש מאתו יתברך אם יצילם מאתון נורא והשיב להם על כי ה' חי אני אם אדרוש להם והי' לבל יעשו כדי שיצילם. כי אם הם יעשו את שלהם לקדש את ה' בין יציל בין לא יציל. ואז הוא ית' עשה את שלו והצילם. וגם הלימוד ו' הוא במקרא הזה. והיא מעלת הבטחון. בל ירפו ידי עובדי את ה' אם אומר מלהביא את הטובה מהרה. כי מנסה ה' אם חזקים באמונתו יתברך המה. כאשר כתבנו שעשה בקריעת ים סוף. שלא קרעו טרם נכנסו ישראל תוך המים עד חוטמם כמדובר. וכאשר עשה לדוד (שמואל ב' ה') שאמר לו יתברך. בל ישא ידו על אויביו עד שמוע קול צעדה בראשי הבכאים. ואז"ל שהיו מתקרבים האויבים והיו שיני גבוריו קהות להלחם. והיה דוד מעכב עד שמוע קול צעדה בבכאים. עד שהיתה חרב אויביו כמעט נטויה על ראשי ישראל. ואז שמע קול הצעדה בבכאים. וישא ידו להם ויתנם ה' בידו. ולמה עשה כן היא יתברך לאחר תנועת הקול ההוא עד יבואו מים עד נפש. ולא עודם מרחוק. אם לא לנסות את דוד אם יחזיק באמונתו למען אותו הזכות תעזרנו וכאשר עשה אליהו בהר הכרמל (מלכים א' י"ח) ששחט ונתח ויתן על המזבח. ולא בקש תרד אש מן השמים קודם ישחט את הפר כ"א אחרי כן. ולא עוד אלא ששנה ושלש להריק כדי מים ואחרי כן התפלל על האש. ואין זה רק להורות גודל הבטחון כאמור. וכענין הזה הוא מאמר הכתוב. ומה שחזר משה לאמר זה הדבר אשר צוה ה'. זולת מה שכתבנו: 
@44והוא @55בשום לב אל אומרו ויקרבו כל העדה ויעמדו לפני ה'. מה ענין קריבתן והעמדתן לפני ה'. אך המה חשבו. כי בהביאם קרבנותם לפני ה' טרם יזבחום. יראה ה' ותרד אש מן השמים. שיהיה מוכן לאכול את העולה את החלבים. ולא תעשה העבודה בספק. על כן ויקרבו ויעמדו לפני ה' מייחלים ירידת האש בהראות כבוד ה'. אז ויאמר משה. העולה על רוחכם שתקדים האש. היו לא תהי' אלא אדרבא אתם תכינו תחלה לעבודה. עד שום העולה והחלבים על המזבח. ובטחו בה' שיעשה את שלו. וזהו זה הדבר אשר צוה ה' לזבוח ולזרוק הדם ושום על המזבח. תעשה. ואח"כ וירא אליכם כבוד ה' וכן היה. כי אחר כל זה ותצא אשו כו' ותאכל על המזבח את העולה וכו' והוא כענין אליהו כמדובר: 
@44עוד @55כיון ענין ז' והיא האמנה בנבואת משה כאלו ראוהו בדבר ה' אליו. והוא כי הנה ישראל חששו כי עדן לא שב אף ה' על עון העגל ולא יראה עוד אליהם. ועם שאמר להם משה קחו וכו' כי היום ה' נראה אליכם. לא עשו אלא למה שצוה משה. כי ראו כי נאמן הוא בכל אשר דבר עד כה. אך היו כמסתפקי. וז"א ויקחו את אשר צוה משה וכו'. בראות משה כך. שהיו נרפים ובלתי עושים רק למה שצוה משה. ע"כ בא ויאמר אם כה תעשו לא יראה אליכם כבוד ה'. אך לא תעשו כ"א על מה שצוה ה' כאלו ראיתם בעיניכם. ובשכר האמנה זו וירא וכו' וזהו זה הדבר אשר צוה ה' תעשו, שהוא למה בצוהו ה' ועי"כ וירא כל העם וכו': 
@44הן @55אלה שבעה למודי ה'. אשר בהם חיי רוח בני האדם העולה היא למעלה. ולא בלבד אשר יזכה לכולם. כי אם גם אשרי שיאחז בא' וגם בא' בו שמן חלקו בעה"ב. כי הלא ע"כ הרבה לנו ית' תורה ומצות. כי רצה הקב"ה לזכות את ישראל. יש יאחז בזה ויש בזה. וכל אחד מהנה הלא הוא סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה מן העולם ועד העולם הבא: 
@44והוא @55מאמר התנא (סנהדרין צ) אשר אמר כל ישראל יש להם חלק לעה"ב שנא' ועמך כלם צדיקים וכו'. והוא בשום לב (א) אל או' לעה"ב ולא אמר בעה"ב. (ב) מה ענין החלק הזה ויותר היה צודק יאמר זוכים לעולם הבא: (ג) הראייה שמביא באומרו ועמך כולם צדיקים וכו'. שאדרבא ענין הכתוב יראה כי כשהם כלם צדיקים ירשו הארץ. אך לא שיחייב שיהי' כולם צדיקים שאם כן בטלה הבחירה. (ד) יקשה בין לאשר אמר כל ישראל יש להם חלק לע"ה. בין על הפסוק עצמו שאומר ועמך כולם צדיקים. שהרי כמה רשעים יש בכל דור. (ה) אומר נצר מטעי. מה הוא הנצר ומה הם מטעיו ית'. (ו) שאפי' יראה בלתי מקושר אל האמור. (ז) אומרו מעשה ידי להתפאר. כ"א הוא על הנצר הנז' למה תחלה קראו נצר הבלתי נעשה בידים ואח"כ קראו מעשה ידיו. ואם הוא דבר אחר מה עניינו פה. (ח) מה הוא ההתפארת הזה. ואימתי הוא שבה יתפאר: 
@44אך @33הדבר הראשון שיפול לב אדם עליו הוא לומר אל יתייאש איש מלזכות לע"ה. כי הלא דע כי כל ישראל יש להם בעצמם חלק לזכות בו לע"ה היא הנפש הרוחניות כי היא חלק אלוה ממעל שהיא תתקנהו עד יזכה לע"ה. ושעור הענין כל ישראל יש להם בעצמם חלק. הוא חלק אלוה ממעל לבא לע"ה. זולת המשחית נפשו מהיותה מתייחסת אל היות חלקו ית' כענין האפיקורסים וכו': 
@44או @55יהי'. במה שיראה הרואה בחינות מחולפות לאישי ישראל. יש חשקה נפשו בתורה ויש בצדקה ויש בג"ח. וההיקש ביתר מצות. וגם בתופשי התורה יהיה חילוף. זה חושק בתורה ויש במשנה וזה בתלמוד וזה באגדה. ויש במעשה מרכבה. ומה נשתנו זה מזה: 
@44אך @55הנה ידענו מרז"ל. כי כל הנפשות אשר התעתדו לבא בעולם עד סוף כל הדורות. שם במעמד הר סיני היו ושם נמצאו וכל נפש ונפש מישראל יש להם אחיזה בתורה. זה בבחינת חלק מצוה זו וזה בזולתה. וההיקש בכל השאר. וכל אחת מהנה בחלק שאחזה בו הוא תקונה ואושרה לקנות בו חיי הע"ה. וכמאמרם ז"ל על פסוק (תהלים ס"ח) ונות בית תחלק שלל. כי התורה הנקראת נות בית חילקה חלק לכל הנפשות כמבואר אצלנו במקומו: 
@44וכונת @55התנא לומר אל יקשה לאיש השגת הע"ה. כי הנה ידמה לעיר שסביבותי' דרכים רבים אין מספר. ובכל אחד ילך איש עדיה. כן בכל דבר שיאחז צדיק הוא דרכו ללכת לע"ה. כל אחד בבחינת חלק נפשו. ומאליו חושק בעה"ז בצריך אל המתייחס אליה. כי הוא חלקו לבא אל העה"ב. וז"א כל ישראל יש להם חלק לע"ה. שהוא לבא בחלק ההוא לע"ה. וע"כ לא אמר בע"ה והביא ראייה שנאמר ועמך כולם צדיקים לעולם ירשו ארץ. שהיא ארץ העליונה שירושת' עולמית. וש"ת איך יתכן יהיו כל ישראל צדיקים והלא כמה וכמה רשעים בעולם. לז"א נצר מטעי וכו'. לומר אל תתמה. כ"א יש בלתי צדיקים כעת. הלא לא יבצר מהיות צדיק כל איש ואיש מישראל. כ"א הם עכורים וטמאים חלאת עון עתה הנפש להיותם מנצר מטעיו ית' העליונות. אשר האציל ונטע כנודע מחכמי האמת על פסוק (תהלים ק"ג) ישבעו עצי ה' וכו' וגם חומרו מוכן ליתקן. אחר שמראשיתו כשצבר עפרו וברא את האדם שמשם כולנו. להיותו מעשה ידיו ג"כ. מעותד להתפאר הנפש והחומר הנזכר מחלאתם. יש עודנו בחיים ויש ע"י גלגולים עד אשר יטהר ויהיה צדיק. נמצא שהטיב אשר דבר באומרו כלם צדיקים. כי כן הוא בהמשך הזמן שכולם מתקדשים ומטהרים עד יהיו צדיקים. לבלתי ידח ממנו נדח ויובטחו ליתקן ולהתפאר ע"י מה. שלכל ישראל יש להם חלק לעולם הבא כמדובר: 
@44או @55יאמר נצר מטעי כו'. במז"ל למה צדיקים דומים בעה"ז. לאילן שהוא נטוע במקום טהרה ונופו נוטה למקום טומאה. נקצץ נופו נמצא כלו במקום טהרה. שהוא כי הנפש שבאדם שורשה בחיים נטועה בקדושה הגדולה. והנוף הוא הגוף שהוא נוטה במקום טומאת הוא העה"ז. נקצץ ומת הגוף מוצא כל הנפש במקום טהרה. כי החלק אשר נתפשט אל תוך הגוף נתפשט וחזר אחר הכל: 
@44ונבא @55אל הענין. אמר הלא אמרתי כי עמך כולם צדיקים. שהוא כמדובר שלא ישקוט הוא ית' עד שכל אישי ישראל יהיו צדיקים. כי חושב הוא יתברך מחשבות לבלתי ידח ממנו נדח. ולא בלבד יתקן את החומר כ"א גם את הנפש. כי נצר מטעי שהוא הנוף של המטעות הם של נפש רוח ונשמה. שהן שלוש מטעות אשר נטע ה' שורשם למעלה. כאשר נשא המשל אל אילן שנטוע במקום טהרה ונופו נוטה למקום טומאה. כי המטעות הן שלשת חלקי הנפש. והנצר שלהן הוא הנוף שהוא הגוף. עם היות שהוא נשאר ונקצץ במקום טומאה. עם כל זה למה שהוא מעשה ידיו יתברך כד"א (בראשית א') נעשה אדם. שגבלו בידיו יתברך. ע"כ גם שיראה שהוא נקצץ ומת ובלה בעפר אל יאבד. כ"א מוכן הוא להתפאר. כי על ידי המות יותך בארץ כזהב תוך כור. עד תום חלאת זוהמת נחש ויצא אח"כ זך ובהיר להתפאר בו הוא יתברך. שגם מה שברא מן העפר נזדכך עד היותו כרוחני ממש וזהו נצר מטעי מעשי ידי להתפאר: 
@44עוד @55יתכן באומרו כי ה' נראה אליכם. להורות לישראל כי לא יעלה על רוחם. כי שווי הערך הם עם אהרן. כי כמוהו כהם צריכים הקרבנות הנז' לשיראה ה' אליכם. כי לא כן הוא. כי בלעדי זה אהרן ראוי ליראות ה' אליו. כי נביא הוא וחשוב לפניו ית'. ע"כ צוה לאהרן לאמר אליהם. קחו שעיר וכו' ושור ואיל וכו'. וכל זה אתם צריכים למה כי היום ה' נראה אליכם. כלומר כי ליראות אל אהרן אין צריך הכנת קרבנות. כלומר כי קרבנות אהרן הם לעלות במעלה יתירה מזו. ליחנך בקדושת כהונה גדולה. כי כל אחד מקבל שפע לפי הכנתו. עם היות פעולת ההשגה שוה בכל. כזהב הניתן בתוך כור. שכל הזהב עולה ומזדכך לפי הכנת ערכו: 
@44וזה @55ענין משנה ראשונה שבמסכת אבות. והיא משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע ויהושע לזקנים וכו'. והוא בהעיר. ראשונה כי ע"ד כל סדר הקבלה שבמשנה. שמזכיר המלמד באומרו ליהושע ויהושע לזקנים וכו'. היה ראוי גם בהתחלה יאמר. הקב"ה נתן תורה למשה ומשה ליהושע. (ב) אומרו מסיני ולא אמר מהקב"ה כי לא מההר קבל. (ג) שמתחיל בקבלה ומסיים במסירה. וחוזר במשנה שאחריה אל לשון קבלה. (ד) למה לא אמר ויהושע מסרה לזקנים. ואם הוא כי סמך על המסירה הנזכר ממשה ליהושע ועל כן לא נזכרה מיהושע והלאה. אם כן יקשה על אומרו ונביאים מסרוה לאנשי כנסת הגדולה. שגם פה היה לו לקצר ולומר ונביאים לאנשי כנסת הגדולה. (ה) לדקדק מלת הם אמרו. שהיה די יאמר ואמרו שלשה דברים. (ו) מניינא למה לי. (ז) כי מה שמביא דברים אלו בקיצור ובייחוד. לא יאמן כי לא אמרו זולתם. ואם כן לא נאמרו רק להיות להם איזה ייחס עם האמור. ואיננו לפי הנראה: 
@44אמנם @55הנה על הקושיא השנית. יש אמרו שכוון לומר שמה שזכה משה לקבל התורה. היה מהבחינה שזכה סיני שתנתן בו. שהות על היותו נמוך ושפל. כמ"ש ז"ל על פסוק (תהלים ס"ח) למה תרצדון וכו'. מאותה הבחינה זכה משה לקבלה שהוא להיות עניו מאד. ואפשר לנו לומר במה שכתבנו על פסוק (שמות י"ט) ויחן שם ישראל נגד ההר. ועל מאמר המגיד אלו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה דיינו. כי הלא כמו זר נחשב המאמר הלז כי מה בצע בהתקרב לפני הר סיני אם לא לתת לנו את התורה. אך הוא כי על ידי שבת ישראל ששת ימים נגד ההר אשר שם האלהים. שעל ידי כן פסקה זוהמתן שהיתה מתמרקת חלאתה יום יום עד תומה. ביום הששי קבל משה את התורה לישראל. שאם לא כן לא היה מקבלה. כי הלא גם לכל א' מישראל היתה הנתינה. ועל כן הוצרכה הכנתה לשיקבלנה משה. וזהו אלו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה. כי בלעדי התורה דבר גדול קנו שם. שהוא פיסוק הזוהמא. וזה מאמרם ז"ל (שבת קמ"ו) באומרם ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן. כי יראה כי הר סיני היתה סיבת הפיסוק. כי היה ה' נגד פניהם בהר וזהו ויחן שם ישראל נגד ההר: 
@44או @55יאמר במה שידענו מרז"ל (שם פ"ח). כי לא היו ישראל מקבלים את התורה עד שכפה עליהם הוא יתברך את ההר כגיגית. ואמר להם אם תקבלו וכו'. והלא כמו זר נחשב כי אשר הקדימו עשיה לשמיעה ימאנו לקבל את התורה. עד שומו עליהם ית' את ההר כגיגית: 
@44אך @55פירשו ז"ל בתנחומא פרשת נח. כי לא מיאנו לקבל ישראל אלא תורה שבעל פה. ולא בשנאה הדפוה כי אם להיות רבים דקדוקיה אולי לא יוכלו לקיים את כלם כי רבים המה. ויקצוף האלהים על קולם. וכפה עליהם ההר לקוברם בו אם לא ישמעו. הנה כי תורה שבעל פה היא אשר קבלו על יד הר סיני שכפה עליה הוא יתב' את ההר. והנה הקבלה הזאת אשר במשנה זו מדבר על שבעל פה. וזה יאמר פה משה קבל תורה. באיזו אמרתי: הלא הוא מפאת סיני. כי תורה שבעל פה. וז"א מסיני. 
@44עוד @55יתכן. והוא הנרצה אל ענין הפרשה ובו יותרו כל הספקות שהזכרנו, והוא בהעיר עוד קושיא אחרת. והיא כי הלא משנה זו מקומה הי' בתחלת סדר זרעים. כי אומרו קבל תורה על כל שיתא סדרי משנה ידבר: 
@44אמנם @55הנה ארז"ל בגמרא. האי מאי דבעי למהוי חסידא ליקיים מילי דאבות. והנה היה מקום יאמר נא ישראל. מי יעצור בא לקיים את כל אלה כי רבים המה. ע"כ היחל ואמר אל תחושו. כי הנני שם את כלם לפניכם. וכל אחד יקבל לפי הכנתו אם מעט ואם הרבה. כי הנה מהקבלה של תורה שבעל פה תראו ותלמדו לעשות כן. כי הלא משה קבל תורה וכו'. לומר איני אומר הקב"ה נתן תורה למשה כי הלא היה נראה כי לו לבדו ניתנה. ולא כן הוא רק לכל א' וא' מישראל. אלא שאם שכלם שמעו בסיני כל דבור ודבור. וכל תורה שבע"פ התלויה בכל דבור עם כל שאר התורה. כי כלה כלולה בעשרת הדברות כנודע. עם כל זה משה היה לבדו אשר קבל. מש"כ כל שאר ישראל כי לא עצרו כח לקבל. והוא מאמר רז"ל (ש"ר פ' כ"ז) שאמרו כי כל מה שתלמיד ותיק היה עתיד לחדש בתורה בכל דור נאמרה בסיני. אלא שישראל לא עצרו כח לקבלה כ"א משה לבדו. אך ישראל היו שומעים ושוכחים מיד כמ"ש ז"ל. או לאומרים (שבת פ"ח) שפרחה נשמתם ולא נשאר בידם דבר. וזהו קבל תורה. והוא כי גם שהוא ית' את הכל שם לפני משה וישראל. עם כל זה כל אחד מקבל לפי הכנתו. וגם במשה אינו אומר למשה נמסרה התורה מאת הקב"ה. כי הלא אין צריך לומר. שלא תצדק לשון מסירה מאתו יתברך אל משה. למה שהוא בשר ודם כאשר נבאר. כי מסירה היא כאשר הוא ביד המוסר כן נמסר. והוא דבר בלתי אפשר יקבל משה התורה לגמרי כאשר היא בחכמתו ית'. אך קבלה תצדק גם בבלתי מקבל כמות שהיא ביד המוסר אותה כ"א עוד אני אומר כי גם במשה לא יצדק בעצם לומר קבל תורה מהקב"ה שהוא כתלמיד השומע מפי רבו. כ"א קבל תורה מסיני. 
@44והענין @55הוא מאמר רש"י ז"ל בפירוש החומש. על פסוק וישמע את הקול מדבר אליו. שהוקש' לו ז"ל אומרו מדבר בחירק המ"ם ואמר כי אינו כבוד כלפי מעלה לומר שהיה מדבר הוא ית' עם ב"ו כאשר ידבר רב עם תלמידיו כ"א שהיו הקול יצא מפיו יתברך כאלו אינו מדבר עם משה: ואחרי כן הקול בעצמו הי' כמתדבר מאליו עם משה: 
@44והוא @55מאמרנו על פסוק (בראשית ג') וישמע את קול ה' אלהים מתהלך בגן. והוא כי אחר ששלטה זוהמת נחש באדם ובאשתו לא עצרה כח לשמוע קול ה' ממנו יתברך אליהם. כי אם שהי' הקול יוצא מאתו יתברך וכמתהלך בגן. ואח"כ היה מתפשט כמאליו אליהם. וזהו קול ה' מתהלך בגן. וע"ד זה יאמר פה משה קבל תורה. ומה שאינו אומר לשון מסירה. הלא הוא כי גדול כבוד ה'. כי אפי' אינו מייחס הקבל' ממנו יתברך כ"א מסיני. כי הי' הקול יוצא כמתהלך בסיני ומתדבק עם משה. על דרך וישמע את הקול מדבר אליו כפרש"י ז"ל כמדובר. וא"כ אם אפי' שמיעת הקול הי' כלאחר יד למה שהוא ב"ו. ומה גם עתה לימסר התורה ממנו יתב' אליהם לגמרי כאשר היא אצל ית' שהות תואר מסיר'. הנה כי שלש הדרגות היו. א' מדרגת משה. שעם שלא תתייחס קבלתו בעצם מהקב"ה. כ"א מסיני. לפחות גדלה השגתו לפי הכנתו שקבל התורה כלה. מש"כ כל יתר ישראל. כי רבה היא גדולת משה על כל המון ישראל. אך יהושע לגודל הכנתו כי הי' נער לא ימיש מתוך האוהל. עצר כח לשתמסר לו תורה לגמרי ממשה. וע"כ נא' ומסרה ליהושע. וע"ד זה הי' ממנו והלאה עד אנשי כנסת הגדולה. כי עד הדור ההוא עצרו כח לגמרי ללמוד זה מזה. אך מהם והלאה הי' הפרש הדורות הרב' בירידה מדור לדור כי כשמתו חגי זכריה ומלאכי שהיו מאנשי כנסת הגודלה פסקה זכוכית לבנ'. ע"כ מהם והלא' לא נאמר לשון מסירה כי לא עצרו כח לקבל זה מזה לגמרי. ע"כ מאז והלאה נאמר קבלו מהם. כי לשון קבלה יצדק גם בבלתי מקבל בלי מגרעת כמדובר. וע"כ גם לא נאמר וזקנים מסרוה לנביאים כי לא הזכירו המסיר' כי סמך אל המסירה הנזכר. עם כל זה חזרו לו' לשון מסירה מנביאים לאנשי כנסת הגדול'. ואמרו מסרוה לאנשי כנסת הגדול' לומר עד כן הגיעה מדרגת מסיר' כי לא רבה מדרגת ידיעת ירידת דור א' לשאחריו כ"א שלא תצדק בהם מסירה. מה שאין כן מהם והלאה. הנה כי בשעת מתן תורה ומאז והלאה בכל דור ודור. תמיד הי' הפרש בין המקבלים. כי כלא' מקבל לפי הכנת השגתו. ע"כ בגלל הדבר הזה סידר רבינו הקדוש סדר הקבלה בתחלת מסכת זו. למען ממנו נקח אל כל מילי דאבות. כי כאשר בקבלת תורה שבע"פ כל א' קבל לפי הכנתו. ולא יאשם על מה שלא עצר כח לקבל. כן במילי דאבות אל יאמר איש מי יוכל לקיים את כלם כי רבים המה. כי הלא לא יחוייב כל איש לקבל את כלם כ"א איש ואיש לפי הכנתו: 
@44והנה @55בראות אנשי כנסת הגדולת כי מהם ולהלאה היו לבבות הדורות מתמעטים. כי מחגי זכריה ומלאכי בטלה זכוכית לבנה. ולא הי' עוד מי שיעצר כח שתמשך ותמסר כל הקבלה בידו. לומר מסריה לפלוני רק לשון קיבל ע"כ אמרו הנה יש שני עכובים לקיים התור' ומשפט שני למודים. וא' אל כל העם אשר לומדים. כי למיעוט הלבבות תעדר אמית' ההורא'. לא' משתי סבו'. או מחמת שכחה שישכחו תלמודם. או שלא יעצרו כח לקבל הכל כי רב הוא. שלישית אל ההמון בכל כללות התורה. שיוכרח שלא יבצר מעדת ישראל שישגו להעדר מהם כל פרטי הדת. כי אין מספר לגדודה וישגו במעשה המצות. ע"כ על הא' אמר הוו מתונים בדין. ועל @66הב'@77 אמר והעמידו תלמידים הרבה. שמה שלא יעצור כח לקבל א' יקבל חבירו ובין רבים ימצא הכל. ועל הג' אמר ועשו סיג לתורה. ולהיות כי בדורות שלפניהם לא נצטערו. כי ראו כי גם שאחריהם יהיו מקבלים גדולים שתצדק בהם מסירה. אך אנשי כה"ג כי המה ראו כי מהם והלאה תפוג תורה. על העדר ראויים לימסר תורה בידם כראוי. ע"כ נגע על לבם ובקשו לתקן. וז"א הם אמרו. כלומר הם בייחוד שראו צורך שעה ע"כ הם אמרו וכו'. כי הם אשר הרגישו הצער: 
@44ובמה @55שכתבנו יתורץ מה שהערנו מניינא למה לי. שהוא שהי' נראה אם לא הי' אומר מנין. שהית' הכונה או זה או זה. לז"א שאמרו ג' דברים לומר כי שלשתן כא' צריך. כי כל א' משמש על צורך ענין א' כמדובר. ואמר והעמידו תלמידים ולא אמר למדו תלמידים הרבה. לרמוז מאמרם ז"ל על פסוק יזל מים מדליו הזהרו בבני עניים כי מהם תצא תורה. וזה יאמר פה אל תעשו עיקר התלמידים מבעלי ממון. כ"א העמידו את משוללי העמדה להקימם לעסוק בתורה כי הם העיקר: 
@22ז 
@11ויאמר וכו'@33. הנה אהרן ראה שני דברים ויצר לו. (א) כי הוא מביא עגל לחטאת כי עדיין מעשה העגל לא נמחק ממנו. ולא עוד כ"א ישראל מביאים אותו לעול' על הרהור והוא חטאת על מעשה: (ב) כי ישראל מביאים שלמים שמור' כי שלום בינם לקונם. והוא אינו מביא שלמים. שמורה שטובים הם ממנו לפניו ית'. ע"כ אמר לו משה אל תבוש על זכר העגל והתאפק. כי לעומת זה זכר המזבח שיהי' לך זכרונו למליץ. כי ע"י מזבח שבנית נתעכבו ישראל יום א' מלעבוד ע"ג באמור חג לה' מחר. וזהו קרב אל המזבח. קרב אל מה שזכרו לטוב לך ואל תחוש. ועל השנית אדרבה טוב אתה לפני קונך מהם. כי הם צריכים לך ואתה אינך צריך אליהם. כי הנה עשה את חטאתך ואת עולתך ובקרבנותך אלה תכפר בעדך ובעד העם גם הם. אך אתה אינך צריך להתכפר בקרבנם כי ועשה את קרבן העם וכפר בעדם בלבד ולא בעדך: 
@22כג 
@11ויבא משה וכו'@33 חש הקב"ה על כבוד משה שעם שבירך אהרן את העם לא ירדה האש עד שנתחבר לו משה ויברכו שניהם את העם מיד וירא כבוד ה' וכו' ותצא אש וכו'. ואז וירונו על ירידת האש. ויפלו על פניהם על מראה כבוד ה': 
@44או @55יהיה הענין עפ"י מה שכתוב אצלנו במשנת שמעון הצדיק שאמר על שלשה דברים העולם עומד על התורה וכו'. והוא כי קיום העולם הלזה השפל. איננו כ"א ע"י בא שפע מעולם העליון והשתלשל על ידי מלאכי אלהים שבעולם המלאכים. ואחריו דרך עולם הגלגלי' עד השפל וכמאמרנו פ' ויחי. וכי על כן ברא אלהים אדם על הארץ בארבע חלוקי כפרה. החומר מעולם השפל. הנפש החיונית שבה יתנועע מעין עולם התנועה הוא עולם הגלגלים. והרוח מעין עולם המלאכים כדכת' (תהלים ק"ג) עושה מלאכיו רוחות. והנשמה מעין עולם העליון. ואין ספק כי האלהים עשה את האדם דוגמת העולמות. למה שהוא סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה לשלשל על ידו בארבע מדרגותיו שפע העליון מן העולם אשר נשמת אדם משם. וממנה אל עולם המלאכים שרוחו מתיחסת אליו. ומשם אל עולם הגלגלים אשר הנפש תתייחס אליו. ומשם אל הארץ אשר מחומר' קורץ אדמת חומרו. אך אין כל אלה לו אם לא ע"י כשרון המעש'. והנה הן זאת חשבתי כי ע"כ שמעון הצדיק פקח עיניו על שלש אלה. תורה וכו' וישת עליהם תבל. והוא כי הנה ידוע. כי התורה היא מעולם העליון. וע"כ להוריד שפע מלמעל' צריך זכות תורה. ולשלשלו ע"י עולם המלאכים ומה גם ע"י עבודת ב"ה של מעלה כנודע אשר הוא בעולם המלאכים צריך זכות עבוד'. ולשלשלו בעולם הגלגלים צריך זכו' ג"ח מעין העולם ההוא שאין בו רוחניות שכלים ליהנות ע"י עבור בו. כי הלא גשמיי הוא ולא יהנה. נמצא כי ההנא' הבאה לעולם על ידו לגמילות חסד תתיחס. ע"כ צריך זכות ג"ח: 
@44וזה @55יהיה ענין הכתוב. כי הנה ביום השמיני ההוא הי' קיום העולם. כי על ידו שפע עליון אז היה בעצם בהתפשטות שכינה לארץ וירידת אש מן השמים שהוא קיום העולם בעצם. על כן הוצרכו שלשתם. והנה תחלה עשה אהרן את העבודה. זריקת דם והקטר החלבים המזבח'. וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם ברכת כהנים שגם היא נקראת עבודה. ולא ירד האש. והוא כי למה שהשפע ההוא הוא מעולם העליון. וגם להורידה עד לארץ. ע"כ הוצרך זכות תורה המתיחסת בעצם למשה. וגם להיות שהוא היה אשר הוריד שכינה מרקיע הראשון הוא וילון לארץ כנודע (ב"ר פ' י"ט) כי שבעה הורידו. אברהם מהשביעי לששי. וע"ד זה יצחק ויעקב לוי קהת עמרם משה. ע"כ לא ירדה שכינה המקיימת העולם עד נצטרף משה עם אהרן. כי להיות השפע ההוא מעולם העליון הוצרך משה שהוא זכות תורה. ולשלשלו דרך עולם הגלגלים עד לארץ הוצרכה עבודה וג"ח. ע"כ בהתחבר עם משה נמצאו מעמד שלשה העמודים. תור' ועבוד' וג"ח. כי לאהרן היה ג"ח שהיה משים שלום. וזכות עבודה. ולמשה זכות תורה. וז"א ז"ל (סוט' ל"ח) כי הברכה שבירך משה עם אהרן. הית' ויהי נועם ה' וכו'. שהוא נועם שפע עליון שבא ע"י שלש אלה כמדובר. והנה בדרך הזה המתבונן בו בינה ישקיף וירא כי בו הותרו כל ההערות שיש להעיר: 
@44ועוד @55יתכן דרך אחרת קצרה במשנה זו ויותרו ההערות הראויות. הלא המה. (א) כי אחר שכלל כל אנשי כ"ה כאחת. ולא הזכיר כי אם מה שהי' מאמר כללי אל כללם באומרו הם אמרו ג' דברים. א"כ לא היה לו להביא. רק מאמר מי שקבל מהם. ולא מאמר א' מהם. שאם היה בא להשמיענו פרטות כל א' מהם. היה ראוי יביא מאמר כל א' וא' מכלם. כי לא יאמן ששום א' מכלם לא אמר אפילו דבר אחד שיהיה ראוי ליאמר. ואם הוא כי זה לבדו נשאר אחר כלם. והביאו לשלשל בו סדר הבאים אחריו. כי אנטיגנוס קבל משמעון הצדיק. א"כ לא היה לו לומר משירי אלא שמעון הצדיק היה שיור לכנסת הגדולה. (ב) אומרו הוא היה אומר ולא אמר הוא אמר ג' דברים מעין המשנה הקודמת שנא' הם אמרו ג' דברים: (ג) מניינא למה לי. (ד) הפסיקו במלת על בין כל א' וא'. ולא אמר תורה ועבודה וג"ח. (ה) למה סדר כסדרן הזה. ומה גם למאמר רז"ל כי גמילות חסדים קדמה לשלשתן כאשר נזכיר בס"ד: 
@44והנה @55טרם נדבר בענין כונת המשנה. נבאר ארבע תיבות אלו שאמר. היה משירי כנסת הגדולה. ואומרו הוא היה אומר ולא אמר הוא אמר. אך הנה רבינו הקדוש עליו השלום מסדר המשנה. ראה והנה מדברי אנשי כנסת הגדולה יראה. כי דעתם כי למוד גדול לבדו. כי לא שתו לב לתקן עולם על הנוגע אל המעשה כלל כי אם על התורה לבדה. שע"כ כל אזהרתם היתה עליה באומרם הוו מתונים בדין והעמידו תלמידים הרבה ועשו סיג לתורה. ע"כ אמר אל תלמד מהם כדבר הזה. כי הלא שמעון הצדיק היה משירי כ"ה ולא האחרון שבכולם. אלא מכלל שיוריהם וגם לא אמר דבר זה פעם אחד. כ"א הוא היה אומר. שהיה מרגלא בפומי' לעיני כל הנשארים מהם עמו ולא חלקו עמו ואדרבה הוא הורה כי גם כלם מסכימים בדבר. כי על שלשה דברים העולם עומד. על התורה ועל העבודה ועל ג"ח. הנה כי מלבד התורה שהיא עמוד א'. יש שני עמודים עוד עמה התלויים במעשה. וא"כ אין לומר כי הסכמת אנשי כנסת הגדולה היתה שהתורה לבדה היא העיקר. כי לא כן הוא כי אם גם המעשה. והוא מאמרם ז"ל (ב"ק י"ו) באומרם תלמוד גדול שמביא לידי מעשה הנה כ"א לא הי' מביא לידי מעשה היא בלי מעשה אינה שלמות. וכמאמ' התורה לשמור ולעשות כי שניהם יצטרכו: 
@44ונבא @55אל ענין כונת המשנה. והוא בהזכיר מאמרם ז"ל בשמות רבה (פ' ל"ג) וז"ל קודם מתן תורה הי' העולם עומד בג"ח. כשניתנה תורה היו שני דברים והיה העולם רותת עד שהוקם המשכן והיו ג'. ע"כ: 
@44וראוי @55לשים לב. אם על שלשה העולם עומד איך הי' זמן שעמד באחד ואח"כ בשנים. ועוד איך על א' לא הי' רותת עד שהיו שנים ונהפוך הוא: 
@44אמנם @55יהי' כי קודם מתן מורה עמוד א' מספיק כי לא היו עונות כי עדיין לא נצטוו. כי אם אין תורה אין מצות. ע"כ לא הי' העולם רותת באחד. אך בהנתן התורה הי' רותת על עוברי מצותי'. כי אין התורה מקיימת לעוברים. ע"כ באה עבודה לכפר על החוטאים בה: 
@44ונבא @55אל הענין. והוא כי הנה התורה כנשמ' אל העולם לקיימו. וע"כ עליה מתקיים. אך יש עוברים שוגג ויש מזיד ואיך יתקיים העולם. כי אפס כי לא יחדלו עוברי מצותי' ע"כ על השוגג צריך עבודה שהיא באה על השוגג. ולתקן המזיד בל יתבטל עליו העולם הי' הג"ח. כי הלא אין טעם לשיתקיים העולם בהיות עוברים במזיד אם לא בתורת חסד. ע"כ צריך ג"ח מדה כנגד מדה. שבזכותם יעשה חסד הוא ית' ולא יביט אל המזידין. וז"א על ג' דברים וכו'. לומר הלא תראה זמן. עמוד אחד שעמד בו וזמן בשתים. דע לך כי בזמן הזה צריך מעמד שלשתן כא'. וזהו על שלשה דברים העולם עומד. וז"א עומד על ההווה כי עתה צריך שלשתן כמדובר. וגם אין ההתחל' מג"ח כי אם מהתור' שהיא עיקר. כי אין בור ירא חטא. והשנים תקוני העוברים עלי': 
@44וז"א @55מניינא. ולהיות שלכל א' ענין בפני עצמו. הטיל מלת על בין כל א' וא' כי התורה היא העיקר אך כל השאר הם כל א' תיקון על דבר א' מעוברי התורה זה על שוגג וזה על מזיד ע"כ לא נתחברו יחד. וזה אחשוב הית' כוונת רז"ל בש"ר (שם) לומר על משנה זו. שקודם מתן תורה הי' בא' וכו'. כי הוקשה למו מה שהקשינו במשנה. ואמרו דע כי קודם התורה היה מספיק א'. אך אח"כ היה העולם רותת על עוברי מצותיה כמדובר. והוצרך אף השלישית. כלומר כי בזה נבין אומרו מניינא. ועשותו עיקר מהתורה להתחיל בה. לומר כי גם שעמד זמן בא' וזמן בשנים. עתה על ג' עומד כי הב' צריך לתקן בל יהיה רותת משא"כ מקודם: 
@44עוד @55אפשר במה שכללם ואח"כ מפרידם במלת על. כי בערך כללות העולם צריך ג' דברים אלו ימצאו בו. אך לא יחוייב ימצאו שלשתן בכל איש ואיש. וזהו ועל בכל א': 
@44או @55יהי' ענין הכתוב. כי בראות משה שבירך אהרן את ישראל ולא ירד' שכינה. אמר אינו דומה זכות יחיד לזכות רבים. כי אינו דומה מועטים העושים את המצוה למרובים העושים את המצוה ע"כ נתחבר עמו לברך את ישראל שיהיו זכות שניהם יחד וזהו ויברכו את העם. ואז בזכות שניהם מיד וירא כבוד ה' וכו'. ולימד זה לימדנו התנא באומרו. @66אנטיגנוס @77איש סוכו קבל משמעון הצדיק הוא היה אומר אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס אלא הוו כעבדים המשמשין את הרב שלא על מנת לקבל פרס ויהי מורא שמים עליכם: 
@44והנה @55ראוי לשית לב אל החילו בלשון שלילה אל תהיו כעבדים וכו'. ומהראוי יאמר היו כעבדים המשמשים שלא על מנת לקבל פרס. (ב) אומרו שני חלוקות כי מכלל לאו היה נשמע הן. (ג) אומרו כעבדים המשמשים ולא אמר כעבדים העובדים שהיה צודק יותר. (ד) אומרו לשון רבים אל תהיו כעבדים המשמשין ולא אמר כעבד המשמש. (ה) אומרו לשון פרס ולא אמר שכר. (ו) אומרו אלא הוו כו' והיה לו לקצר ולומר אלא כמשמשין את הרב שלא כו'. (ז) אומרו לקבל ולא תלה הדבר בנותן לומר ע"מ שיתנו לו פרס. (ח) סמיכות ויהי מורא שמים עליכם אצל הקודם. (ט) אומרו מורא שמים ולא אמר מורא ה' עליכם. כי הלא טוב טוב הוא לעבוד מאהבה. ולמה עשה עיקר מהיראה: 
@44והנה @55בדברו דרך כלל בלשון רבים. השרישנו בשורש משורשי העבודה את ה'. והוא האמור בענין הכתוב. הלא הוא כי טוב לגבר ישתוף עצמו עם הרבים בכל מצוה ומצוה אשר יעשה. כי גדול זכות הרבים כמאמרנו על פסוק (ויקרא כ"ג) ועבדתם את ה' אלהיכם וכו'. שהוקשה לנו בו החילו בלשון רבים וצאתו בלשון יחיד באומרו וברך את לחמך וכו': 
@44אך @55הוא. כי ילמדנו דעת כי בעבוד את ה' יהי' ברבים. כי אינו דומה יחיד או מועטים העושים את המצו' למרובים העושים את המצוה. אך בשכר לא כן אנכי עמדי. כי לא אתן השכר דרך כלל כי אם לכל א' וא' בפני עצמו. וזהו ובירך את לחמך וכו'. והוא כי אלף יחד העושים את המצו' כא' אין א' מהם יקבל שכר כשיעור חבירו. כי פלס ומאזני משפט לה' לשקול בחינת עבודת כל א' אשר נזדרז בה מחבירו. או אשר שמח בה בלבו מזולתו. או אשר היה פנוי מהשאר וכיוצא. ע"כ גם התנא על זאת פקח עיניו לבלתי אמור אל תהיה כעבד וכו'. אלא היו כעבדים המשמשים את הרב וכו'. כי טוב לגבר יעבוד את ה' בחברה ולא יחידי: 
@44ונבא @55אל ענין המשנה. והוא כי הנה הוא ית' קרא את ישראל בנים. כד"א (שמות ד') בני בכורי ישראל. (דברים י"ד) בנים אתם לה'. וגם ייחס אותנו לשכירים כמאמרו יתב' לאברהם (בראשית ט"ו) שכרך הרבה מאד. וגם קראנו עבדים כד"א (ויקרא כ"ה) כי לי בני ישראל עבדים. והנה אין שירות ג' אלה שוים. כי הלא שירות הבן אינו מתמיד. כי הלא כל בן יבטח באב לישמט מעבוד אותו יום יומים או יותר ולא יעציבנו אביו. ולא זו הדרך לעשות איש כן לאביו שבשמים חלילה. וכן אשר יעבוד כשכיר לא טוב. כי הלא אם שכיר הוא בא בשכרו ואם אמור יאמר אי אפשי להשכיר עצמי. כ"א לא איגע במלאכות. מה אפסיד אם לא שלא יותן לי שכר לא הן ולא שכרן. אך אשר היא עבד איש מקנת כסף. לא יעצר כח ליבטל מלעבוד את רבו בלא כסף ובלא מחיר כי כספו הוא. והנה אשר יבחר ותקרב איש היא הבחינה השלישית הזאת. והנה בה בחינות מתחלפות. יש עבדים יעבדו את הרב. לפתח ולשדד אדמתו ולזרוע זריעתו ולקצור קצירו. ויש לרעות את צאנו שורו וחמורו. ויש לחטוב עציו ולשאוב מימיו. ויש לשום את כל משא הבית עליהם. לספק בר ולחם ומזון. לרקד ולברור ולטחון בתבואות וכיוצא בכל עבודת עבודה ועבודת משא. ויש למעלה מכל אלה. והם אשר בחר בהם. לבלתי שום את כל מיני עבודות הנזכר עליהם כי אם לשרת את הרב לבדו. כענין ערוך השלחן לפניו ושום לחם ויין ובשל מבושל. וליצוק מים על ידיו. ולמזוג לו את הכוס ולהושיטו לפניו. או להלבישו וסכו. ולהיות אתו עמו. בבואו ובצאתו ללותו ולשמשו וכיוצא באלה. והנה שתים המה ההפרשים שבין השירות הזה האחרון ובין הראשונים. (א) כי הראשונים כלם יתוארו בתואר עבודה אך הסוג האחרון הלז לא יקרא עבודה רק שימוש. כענין גדולה שימוש' יותר מלימודה. ולמדו הדבר (ברכות ז') מפסוק אשר יצק מים ע"י אליהו. (ב) כי העובד את אדוניו מהסוגים הראשונים הנקראים עבודה. אין מדרך האדון לתת לאחד מהם לא שכר ולא מתת. לא שכר כי כספו הוא. ולא מתת כי לא מסוג המוצאים חן ביותר המה לתת להם מתנות חנם כי אם מזונו וכסותו. אך אשר המה מהסוג האחרון. כי מצאו חן בעיניו לקרבם אליו. ולהיות משמשים לפניו ומאוכלי שלחנו. בכלל מציאות החן יהיה כי יראה בעיניו יתרון זריזות ושימוש בשמחה וטוב לבב. ומה גם יהיו אתו עמו בעת אוכלו ושתותו וטוב לבו. ינשאנו לבו לתת להם פרסהוא מתנת חנם לפי ערך שמוש' אותו. וזהו כי תרגום ערך הוא פורסן. וע"כ פרס יקראו גם בחלוק' זו שהיא במשמשים את הרב בעצמו. יש בבני אדם שתי חלוקות. יש רב בלתי נותן גם לבעלי סוג זה שום פרס. באומרו כי עבדיו המה קנין כספו. ומה לו עוד מתת להם מלחם לאכול ובגד ללבוש. ויש רב נותן פרס לסוג זה המתהלכין לפניו. ובעבדים המשמשין את הרב הנותן פרס יש בהם שתי חלוקות. (א) שגם הוא לא יעבוד רק לחמדת הפרס. (ב) יש אשר כי אף על פי שידע שיש לו פרס מרבו. משמשו בעלות על לבו אהבתו את רבו ואשר הוא חייב לו. וגומר בלבו כי לו יונח שלא ינתן לו פרס. משמש תמיד כעבד החייב מאהבת לבו: 
@44הנה @55כי בשבע' המה חלוקות בחינות. שירת איש את הזולת. (א) בחינת הבן את האב. שימנע ימים רבים מלשרתו כי יבטח לבו באביו כי לא יקפיד עמו. (ב) שירות השכיר. כי גם שלא ישמש כ"כ כבן כי יאהב את השכר. (ג) העבד כי לא יוכל לישמט כי מקנת כספו הוא. וגופו קנוי בלא כסף ובלא מחיר. (ד) בעבד עצמו יש עבודת לעבוד עבודה ועבודת משא. ויש עבד שישמש את הרב עצמו כערוך לפניו שלחן וכיוצא. (ה) כי גם בבחינה זאת. שהוא לשמש את האדון במאכל שלחנו והלבישו וסכו וכיוצא. יש בלתי נותן פרס ויש אדון נותן פרס. (ו) כי יש עבד שביודעו כי רבו יתן לו פרס ישמש לאהבת הפרס. ויש חלוק' שביעית. והוא של העבד. שגם כי ידע כי יותן לו פרס לא יכוין בשרותו לכך. כי אם כאלו לא היו נותנים לו כלום: 
@44והנה @55כונת התנא ללמדנו דעת איכה נעבוד את ה' ובחר בבחינה השביעית הזאת והמתיק הדבר בלשונו באומר היו כעבדים כו'. לומר אל תהיו מסוג הבן או השכיר כי אם היו כעבדים. הרי דחה השני סוגים הראשונים ובחר בשלישי והנה עדיין היה אפשר נהיה מסוג העבדים העובדים אדמת עפר רבם לחרוש ולזרוע. או לרעות מקנת קניינו אשר רכש. או נהיה כעבדים המשמשים את הרב בעצמו בהאכילו והשקותו וכיוצא. לזה אמר המשמשים את הרב וכו'. כלומר לא כעבדים המשמשים במלאכות הקשות כי כל אחת מהנה עבודה תקרא. כי אם במשמשים את הרב עצמו כי ההוא יקרא שמוש ולא עבודה כמדובר. וזה עיקר גדול באמונה. שהוא כי כל מצוה ומצוה שבישראל עושים הם כמשמשים את הרב עצמו. ככה כביכול באלהים נעשה חיל. וכמאמר הנביא ואנשי מלאתי כח את רוח ה'. ומפליגים בקדושה. כאשר כל ספרי חכמי האמת מלאים מזה על כל גדותם. וזה כיון באומרו כעבדים המשמשין את הרב. הנה כי בזה דחה הסוג הרביעי. ובאומרו שלא על מנת לקבל פרס ולא אמר שלא על מנת שיתנו לו פרס. בזה דחה א' ממציאות הנמצאות בבני אדם. שהוא כי גם במשמשים את הרב עצמו יש בלתי נותן פרס. לז"א שלא על מנת לקבל. כלומר אין ספק שיותן לך פרס. אך בקבלה הוא הספק. אם תכוין על מנת לקבלו אם אין. והוא ענין הסוג החמישי. וגם אודיעך כי גם בסוג הששי תגעל נפשך. שהוא על מנת לקבל. אלא שלא על מנת לקבל. והוא אשר היחל בחלוקה הראשונה באמרו אל תהיו כעבדים וכו' על מנת לקבל פרס שהיא הסוג הששי. רק בשביעי. 
@44והנה @55עתה יגדל הכאב בייתור. כי כל החלוקה הראשונה בלתי צריכה כלל. כי כל אשר בחר בחלוקה השביעית ודחה השאר. הכל היה בשנית. אמנם לזה נדקדק אומרו הוא היה אומר. ומהראוי יאמר הוא אמר. מאי היה אומר אך הנה שמעון הצדיק רבו היה אומר כי על ג' דברים העולם עומד. שהוא כי העושים הג' דברים. מקיימים את העולם: 
@44והנה @55ידענו מרז"ל כי אסור לאדם לעשות המצו'. כדי לקבל טובה או שכר בלבד כ"א בצדקה בלבד. אמרו (ר"ה ד') שמותר לומר כדי שיחי' בני וכיוצא. באופן כי העוסק בתורה ועבודה וגמילות חסדים שעליהם העולם עומד. אם יכוין בעסק התורה או בעבודה או בג"ח כדי שייטיב לו. או אפילו כדי שיתקיים העולם על ידו. לא יספיקו לקיים עולם רק שיעשו מאהבה. וזה הי' ענין אנטיגנוס. כי כאשר רבו היה אומר מרגלא בפומיה על ג' דברים העולם עומד כו'. בא תלמידו והיה מרגלא בפומיה גם הוא שהוא היה אומר אל תהיו כו'. לומר הן באלה יתקיים העולם. אך בזאת שאל תהיו כעבדים כו' על מנת לקבל פרס שהיא החלוקה הששית שכתבנו. אלא היו כעבדים כו' שהוא החלוקה השביעית. ואם לא היה אומר החלוקה הראשונה היו כעבדים וכו'. היה נראה כמצוה להם להתנהג בחסידו'. אך לא שתנאי היו דבריו. כי אך בזאת יקיים המקיים את העולם בשלשת הדברים. ע"כ היחל ואמר אל תהיו וכו'. לומר אשר שמעתם את שמעון הצדיק שהיה אומר מרגלא בפומיה על ג' דברים כו'. הוא בתנאי שאל תהיו וכו' אלא היו וכו'. ועדיין היה אפשר לומר כי לא היה בזה צריך תנאי כפול. ומכלל אומרו אל תהיו וכו' היתה השנית. אך הנה אם הי' שותק מהחלוקה השנית. הי' אפשר לומר כי לא מיעט באומרו אל תהיו כעבדים וכו' אלא שאם יהיה לאדם בחינת עבד בעבודתו את ה'. שלא יהיה על מנת לקבל פרס אך טוב טוב הוא לעבוד בבתינת בן את אביו. כי תהיה מאהבה יתירה. על כן חזר ואמר אלא היו כעבדים כו'. לומר כי בכלל הציווי הוא יהיו משרתי ה' בבחינת עבדים ולא בבחינת בן או שכיר: 
@44ועוד @55כיון לומר שלא יהיה כוונת המקבל לזה. אלא היו כעבדים המשמשין את הרב על מנת שלא לקבל כו'. כי אם היו כו'. שלא על מנת לקבל כלו' כי לא יבצר. כי יש ויש פרס ודעתו לקבלו. אלא שלא יהי' השימוש על בחינת הפרס. מה שאין כן באו' על מנת שלא לקבל. שיראה כגועל בו חלילה. כי מי אשר לא יחפוץ לדבקה בו יתברך בע"ה. שהוא השכר האמתי: 
@44והנה @55בכלל הדבר. היה אפשר לומר כי בא להשיב על קושי הנופל על בלתי משים לב אל משמעות דבריו באמת ובתמים. באומרם כי יראה סותר דברי התורה האומרת אם בחקותי תלכו כו' ונתתי גשמיכם בעתם כו'. והן זאת היתה רשעת צדוק ובייתוס כי המה הרשיעו ולא שתו להשכיל להיטיב. כי הלא דעת שפתיו ברור מללו כי לא ישמשו על מנת לקבל אלא שלא על מנת לקבל. אך לא יבצר כי יותן פרס. אלא שלא יכוונו לכך. וזהו היה אפשר כיון באשר אמר הבבא השנית. כלומר איני אומר על מנת שלא לקבל. שיור' כי איננו כי אם שלא על מנת לקבל. כלומר שלא היה על מנת כך. כי אם שישנו. אך אין אנו צריכים. כי גם מפתח דבריו יובן כמדובר. כי לא יאמר על מנת שיתנו לו פרס. רק על מנת לקבל. כלומר כי הנתינה לא אדבר בה כי אמיתות הוא. רק דברי בו הוא על כונת הקבלה. האם על מנת לקבל או שלא על מנת לקבל. ואחר דברו על גדר. שימוש מצות עשה. בא ולמדו גדר השמר מעבור מצות לא תעשה. ואמר ויהי מורא שמים עליכם והוא תכלית החסידות. והענין הוא אשר ביארנו בספר ביאור משלי על מאמר ריב"ז לתלמידיו (ברכות כ"ח) באומרם אליו שיברכם. וענה ואמר יהי רצון שיהא מורא שמים עליכם כמורא בשר ודם. ואמרו לו עד כאן רבינו. ואמר להם אדם עובר עבירה בסתר ואומר שמא יראני שום אדם. ואינו אומר שמא יראני המקום ע"כ: 
@44והנה @55שם הערנו. כי גם עתה אחר תשובתו קושיית' במקומה עומדת. וכי מי חשידי בעיניו. שחמשה תלמידים גדולי עולם. כולם יאמרו שמא יראני שום אדם ולא שמא יראני המקום: 
@44אך @55כתבנו. כי יובן במז"ל שקרה לרב עמרם חסידא. שפד' שתי ריבות יפיפיות והעל' אותן בעליי' ויסר את הסולם ממקומ'. ויהי היום ויחם לבו. ויטה את הסולם אל העליי'. ויחל לעלות ועודנו באמצע הסולם. ויך לבו אותו כי ירע עליו המעשה ההוא אשר זמם לעשות. ויואל לשוב אחור ולא יכול. כי תקפתו יצרו ויאחז בו להעלותו ולא הניחו לירד. וירא כי לא יכול ליצרו ויקרא בקול גדול נורא בי עמרם נורא בי עמרם. ויאספו אליו כל בני העיר. ויאמרו אליו איה האש והעצים ויאמר אליהם נורא דחטא דהוה דליק בקרבי. א"ל כספתינן. אמר להם מוטב שאתבייש בעה"ז ולא בעולם הבא: 
@44הנה @55כי עם היות רב עמרם חסיד. עם כל זה לא עצר כח מפני יראת ה' לשוב אחור מחטוא. עד באו אנשים. וממורא ירד ממעלות אחז אחורנית. והיעל' על לב כי גברא רבא כרב עמרם לא היה עליו מורא שמים שוה למורא בשר ודם. אך היה זה. שקודם בא החטא לידו. יותר ימנע ללכת לעשות את הרע מיראת אלהים. מאשר ממורא בשר ודם. אך כשכבר העבירה באה ונהית' ויאחז צדיק דרכו לעשות'. אז יותר קל לימנע ממורא בשר ודם. והוא מעשה דרב עמרם חסידא. כי אחר היותו במעשה הרעה והיא לעלות בעצת יצרו. כבר החזיק יצרו בו וקשה לחזור בו. כי גם מן השמים ירפו ממנו מלסייעו כי הואיל הלך אחרי צוות יצרו. וע"כ ממורא שמים לבד לא ישוב. אך ישוב אם יראוהו אנשים. כאשר היה לו כי שב בבא כל ישראל לראות אשר יבא באש. וזה מאמר ריב"ז אדם עובר עבירה בסתר. כלומר לא אחרתי טרם בא העבירה לידכ'. כי אם יצר סמוך ויעץ להדיחו ולומר עשה עבירה פלוני. כי ימנוע הצדיק מיראת אלהים. אך אשר אמרתי בהיות כבר העבירה ביד האדם. וזהו אומרו אדם עובר עבירה בסתר. כלומר. שכבר הוא עובר ובה יהי'. כי אז מינה לא יזוז ממורא שמים כי אם ממורא בשר ודם. כעובדא דרב עמרם. ואמר כי כ"כ נכנס בו רוח שטות עד שהיחל בחטא. כי אמר שמא יראני האדם ולא שמא יראני המקום: 
@44וזה @55כתבנו שם. שכיון שלמה בחכמתו באמור (משלי ב') אל תהי חכם בעיניך ירא את ה' כו'. לומר אל תהי חכם בעיניך לומר כי מעצמך תדע ליזהר מן היצה"ר מבלי מועצותו. כי הנה בזה אנסה אותך. והוא ירא את ה' וסור מרע. כלומר מחמת יראת ה' בלי בשר ודם סור ופריש מהרע שאתה בו. ואז יוכר אם חכם אתה: 
@44כלל @55הדברים כי סור האדם מהרע שבידו ממורא שמים. טרם יראוהו אנשים ממוראו יחת וישוב. היא מדרגה שאין למעלה ממנה וזאת תהיה כונת התנא באומרו ויהי מורא שמים עליכם. כלומר זו לבדה ולא של בשר ודם תמיד. בין במקום רואים בין בסתר במקום שאין אנשים. ולא שתהי' לפעמים קרובה ולפעמים רחוקה. כמו שכתבנו מההפרש שיש בין טרם בא מציאות העבירה לידו לאחר שכבר באה כי אחרי בואה תתרפה מיראת שמים ויצטרך מורא בשר ודם. כי אם שתהיה עליכם ממש בלתי נטל מעליכם כלל: 
@44או @55יאמר. הלא אמרתי אליכם היו כעבדים המשמשים שלא על מנת לקבל פרס. והלא תאמרו בעשותכם כן. שתעבדוהו שלא על מנת לקבל טוב ותראו שאין צריך לומר העדר פרס כי אם גם רעה תבא עליכם והלא גם ברך לא יברכנו אך גם קוב לא יקבנו ולמה ירע לנו האם זו תורה וזו שכרה. כי הלא יהי מורא שמים עליכם. והוא כי כאשר השמים לה' ואין בהם חטא. ועם כל זה לא יעדר מהם מורא פן כעשן ימלחו. ויחזיר הוא יתברך העולם לתהו ובהו מחטאת בני אדם. או לפחות פן ימנע שפע עליון מעליהן לאשמת העם. ויתהפך שבמקום שפע טובה שהיה מתגלגל ע"י השמים. יתגלגלו רוגז וירע להם כאשר בזמן החורבן כמאמרם ז"ל (מדרש איכה א') על הן אראלים צעקו חוצה מלאכי שלום כו'. נמצא כי לא יבצר מהם מורא שרעה תבא אליהם לאשמת ישראל. כי אותה המורא יהי עליכם. כי אם היותכם חסידי עליון תיראו מבא עליכם צרה בעון הזולת. כי כן דרך הצדיקים לסבול עון הדור עליהם. ובזה תרגזו ואל ואל תחטאו: 
@44והנה @55בדרך הזה. כי גם אנטיגנוס על משנת שמעון הצדיק דבר. מה שבעלי שלשת המדות ההם מקיימים העולם. היינו בהיותם כעבדים המשמשים את הרב שלא על מנת לקבל פרס והנה על זה יש מקום לאיש אשר לא נתן לי ה' חכמה. לדבר ולומר מה אעשה ואהיה ממקיימי העולם. ואיככה אוכל. ומן השמים באומרם טפה זו מה תהא עליה לא נתנו לי חכמה. לזה אמר יוסי בן יועזר שמע בקולי איעצך יהיה ביתך בית ועד לחכמים. לקבוע מדרש ולזונם בביתך. בזה תהיה לך זכות תורה שילמדו. ועבודה בנחת שולחנך שלפניהם שכל האוכל בשולחן שת"ח מיסב בה כאוכל משלחנו של מקום. ובזה ג"ח כי היא הכנסת אורחים הרי שלשתן. וש"ת הלא אדרבא ע"י התערב דעתי עמהם אבא לזלזל בכבודם. וגם בלמוד מהם תגעל נפשי. לזה אמר הנה אתקנך בעצה טובה מלפני לזה והוא כי הוי מתאבק בעפר רגליהם שתערוך ערכך למטה מעפר שתחת רגליהם. ובזה אין צ"ל שלא תזלזל בהם כי אם גם שתהיה שותה בצמא את דבריהם. והוא בטבע המתאבק בעפר שהוא צחה צמא. כן ע"י התאבקך בעפר רגליהם תהי' לך צמא לשמוע מפיהם. ויערבו לך מרוב חשיבותם שבקרב לבך: 
@44והנה @55יוסי בן יוחנן חולק ואומר הלא לפי דבריך הוא שיפתח איש ביתו לת"ח וינעול אותם בפני שאר ההמון. אך לא כן הוא דעתי כי אם יהי ביתך פתוח לרוחה בין לחכמים בין לכל שארית ישראל. כי מצות הצדקה כוללת שבזה תספיק לקיים עולם. אך למען תהיה שלימה איעצך יהי' עניים בני ביתך. המכניסים האורחים ומאכילים ומשקים אותם כי אם יהיו אנשי ממון לא יכירו צרת נפש העני כי לא נסו בעניות. אך בהיותם עניים אשר הגיעו למדה זו ויודעים עד היכן מרירות נפש עני מגעת מרחמים עליהם במזון ופיוס דברים ביותר. ותצא מצוה זו כתקנה. וש"ת הלא טובה היתה עצת יוסי בן יועזר לבלתי פתוח פתח רק לחכמים כי לא יהי' פחד המשך מהמצוה עבירה. אך לדעתך שלכל המון ישראל יפתח פתחו. הלא מי יודע אם בתוכם יהיו בלתי הגונים. ויקנו קירוב דעת עם בעלת הבית ויקראוה עון. לזה אמר התיקון הוא כי אתה הבע"ה אל תרבה שיחה עם האשה. ובזה ממך ילמדו וישאו ק"ו. ומה אם זה שהיא אשתו ממעט שיחה עמה. קל וחומר אנחנו שהוא אשת חבירינו וישמרו מלדבר ולערב דעתם עמה. וזהו באשתו אמרו כי אשר באו לביתך ויראוך ממעט בשיחת אשתך ישאו ק"ו ויאמרו. אם באשתו אמרו חכמים לבלתי הרבות שיחה כי ע"כ האיש הזה נשמר. וא"כ ק"ו באשת חבירו כמונו אצלה כי אשת חבירנו היא: 
@44ועתה @55הוקשה לו. כי הלא יאמר איש. היתכן כי לבל יכשל האורח באשתי אמעט שיחה עם אשת נעורי. והלא טוב טוב הוא לבלתי הכניס האורח. ממה שתמעט בעירוב דעת עם אשתי אפי' לבלתי השיח עמה הרבה. ואדרבא גדול מצות השלום ואהבה בין איש לאשתו מכל אהבת החברים. לזה אמר רבינו הקדוש מסדר המשנה מכאן אמרו חכמים כו'. לומר דע לך כי הנה מכאן אמרו חכמים ממה שראו כי יוסי בן יוחנן לא חש אל הקושי הזאת. למדו כי אין ספק כי אין מהרבות שיחה לאדם עם אשתו נמשך לו אהבה ושלום. כי אדרבה רעות רבות נמשך מזה. כי שלשה המה גורש רעה לעצמו. שהוא כי בא להרבות בתשמיש עם שיהיה בהיתר מתיש כחו. וזהו גורם רעה לעצמו. ואפשר ירמוז שקופצת עליו זקנה שהם נקראים ימי הרעה. ובזמן ריבוי השיחה מתבטל מדברי תורה. וסופו אחר הרגיל עצמו ביותר עמה יבא לשמש עמה אפי' כשאיננו טהורה. ויהיה מפושעי ישראל בגופן בהרגיל עצמו בכך ויהי' מהיורדים ואינם עולים. וזה יורש גהינם שיהיה לו גהינם לירושה: 
@44והנח @55מאשר כתבנו כי כל התנאים האלו נמשכים אחר מאמר שמעון הצדיק. האומר שעל שלשה דברים העולם עומד. וראש השלש היא התורה כמדובר. אלא שמזה יוצאת קושיא כי מה יעשה אשר איננו תלמיד חכם ואיך יקיים ויעמיד עמוד התורה. לזה הביא דעת יוסי בן יועזר שאומר יהי ביתך בית ועד לחכמים כו'. כי יעלו עליך כאלו חכמת לך ועסקת בתורה. ולהיות כי לא כל אדם יכול לקיים זה. כי אם איש א' יהי ביתו בית ועד לחכמים מספיק לכל חכמי העיר ולבאים מן החוץ. נמצאת עצה לאחד מעיר. ע"כ אמר יוסי בן יוחנן שאדרבא יהיו ביתך פתוח לרוחה לת"ח ולכל העולם. כי הכנסת אורחים כוללות בשלמות כזאת יהיה יסוד עולם גדול מאד. והנה עדיין ימצא בלי תורה. ע"כ הביא התנא משנת רבי יהושע בן פרחיה. שאומר כי גדול זכות התורה. ואם אינך תלמיד חכם. אל תהיה תקנתך היות ביתך בית ועד לחכמים או פתוח לכל. כי אם עשה לך רב כלו' אם בהיותך הולך למקום בית המדרש אשר שם תלמידים רבים אינך מצליח. עשה לך לבדך רב שילמדך לבדך. ולא תמתין עד הרב יבקשך ללמדך לקיים מצות ללמוד וללמד. כי אם אתה בקשהו ולך אליו ואם לא ירצה עשה אותו. כי תלך ותעשה לו כמה פיוסים וכמה תחינות והתנפל לפניו עד ירצה כי מעות אינך יכול לתת לו כי מה אני בחנם אף אתה בחנם. אך עשה כלומר ע"י מעשה שתעשה בהשתדלותך יהי' לך לרב. ואם קשה אתה לקבל ולזכות תלמידך אשר ילמדך הרב. קנה לך חבר וזהו בדמי' יקרים. כי החבר אינו כרב שאסור לקנותו בדמי'. וש"ת טוב לי אעסוק בתורה עם הרב ואחזור תלמודי יחידי מלבקש לי חבר. כי הלא בהיותו יחיד לא יבא זכרון לפני זולתי לדבר על איש אם טוב ואם רע. אך בהיות לי חבר לא יבצר מלדבר בין שנינו מה טיבו של פלוני חכם או טפש צדיק או רשע. וזה יזכור דבר אשר לא טוב עשה ותצא תקלת לשון הרע מבינינו. לז"א הנה אתקנך בעצה טובה מלפני והיא והוי דן את כל האדם לכף זכות. באופן כי אשר תבואו לדון ביניכם אם טוב ואם רע לאיש ואיש מתוך מעשיו. לא יהיה כי אם לטוב כי הלא תדינוהו לכף זכות: 
@44או @55יאמר טוב לי בלי חבר. אולי תהיה ההקפדה ביננו במה שידבר לי או יעשה דבר שאחשוד שהוא נגד כבודי ותצא לנו איבה. לז"א והוי דן את כל האדם לכף זכות: 
@00י 
@22א 
@11ויקחו כו'@33. אשר לא צוה וכו' ותצא אש כו'. הנה יש מרז"ל (ויקרא פ' כ') אומרים כי מתו על שזנו עיניהם מן השכינה בהר סיני. שנאמר ויחזו את האלהים כו' אלא שאמר הקב"ה בשמחת בתי איני ממיתן עד בא שמחת עצמי ויש אמרו על שהיו אומרים בלכתם בדרך אחר משה ואהרן מתי ימותו זקנים הללו ואנו ננהוג שררה. ויש אמרו על שלא נשאו נשים שנא' (תהלים ע"ט) בחוריו אכלה אש ובתולותיו לא הוללו. ויש אמרו על קדושת שמו של הקב"ה וזהו אשר אמר משה הוא אשר דבר ה' לאמר בקרובי אקדש וכו': 
@44והנה @55לכל אחד מבעלי סברות אלו. קשה כי הלא התורה מעידה כי על אש זרה נתחייבו ולא מקודם זמן זה על סבה אחרת. ולא עוד אלא שבארבע מקומות מזכיר מיתתן בתורה. ובכולן נותן טעם שעל אש זרה מתו. והיתכן שלא נשמע בשום מקום מה שנתחייבו עליו. אלא מה שנתוסף על היותם חייבים ולא הטעם העיקרי. זולתי טעם מה שלא נשאו נשים שנרמז במקום אחד באומרו ובנים לא היו להם. ולא כנותן טעם: 
@44ועוד @55לאומרים שהוא על אומרם מתי ימותו זקנים הללו כו'. קשה היתכן שדבר זה יספיק לידון בשרפה. ואפי' לאומרים על שבנים לא היו להם. עם היות ראיה מן הפסוק הלא יראה תימה גדולה. כי יראה גדול העונש מן ערך החטא. וגם על הטעם הד' לא ימנע. או על אש זרה היו חייבים מיתה או לאו. אם חייבים עונשם הוא שקבלו. ואם לאו למה ימותו: 
@44והנה @55הן אמת. כי האומרים כי מסיני היו חייבים הוקשה לו כי הנה נאמר ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו. מכלל שהיו ראויים לשלוח בהם יד. וא"כ איך יתכן שויתר להם הקב"ה. דהא קיימא לן דכל האומר הקב"ה וותרן הוא יותרו מעוי. ועוד פסוק ונקדש בכבודי. שהיה עתיד המשכן ליחנך בעשות דין אל מכובדיו יתברך. והוא מאמר משה הוא אשר דבר ה' וכו'. והוא כי לא יתכן שטרם יחטא איש יזכיר עונש החטא. והוא רחוק מאד ממדתו יתב' לפתוח פה לשטן. כמ"ש ז"ל על פסוק (בראשית כ"ב) נלכה עד כה ונשתחוה ונשובה אליכם. וע"כ גזרו אומר כי מחוייבי מיתה בידי שמים היו. אך היה אפשר להאריך להם כדרך כל מיתה בידי שמים. שמאריכין לאיש עד ס' שנה כנודע. אלא שנצטרף דבר אחר וביום פקדו פקד גם זה. ועוד הוקשה להם כי עון אש זרה אינו מספיק לבדו להתחייב מיתה. כי הלא כשוגגין היו כמ"ש ז"ל (זבחים דף ק"א). כיון שראו שקרבו כל הקורבנות ונעשו כל המעשים ולא ירדה שכינה לישראל. אמרו נדב ואביהוא וכי יש לך אדם שמבשלו תבשיל בלא אש מיד נטלו כו'. וכ"ש לר' ישמעאל שאומר שם יכול אש זרה ממש ת"ל אשר לא צוה אותם שהכניסוה בלא עתה. וכן רבי אלעזר אומר שלא נתחייבו על אש זרה אלא שהורו הלכה בפני רבם ולא על מעשה בעצמו. והנה אין ספק כי לכל אלו המקילים חומר העין. יקשה כי הלא הכתוב מעיד כי על אש זרה מתו והיתכן כי ידונו בשרפה על דבר קל: 
@44אך @66הנה הוא כי מלבד האמור עוד הקשה למו בכתוב אומרו וימותו. כי אחר אומרו ותצא אש ותאכל אותם למה נאמר וימותו. ועוד שיורה כי לא נשרפו כי אם מתו מיתת עצמן. והוא הפך אומרו ותאכל אותם. וכן בפ' אחרי מות נזכרה מיתה פעמים ולא שרפה. ובשני מקומות הוא אומר וימת כו' בהקריבם אש זרה. והלא טוב טוב היה לומר שנשרפו ולא שמתו בהקריבם אש שנראה כי מיתה היתה אלא שהיה בהקריבם אש. ע"כ אמרו כי אין זה כי אם שהמיתה במציאות מחוייבת היתה ממקום אחר למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. והיה אפשר מיתת עצמן אלא שהיתה המיתה המחוייבת ע"י שרפת אש וגם היות במקום ההוא ולא ככל מיתה בידי שמים זה היה על עון האש זרה שהכניסו שם לא שהאש זרה בלבד מספיק היה לחייב מיתה: 
@44וזה @55מאמר הכתיב וימת נדב ואביהוא בהקריבם כו'. לו' כי לא היה חיוב המיתה על הקריבם האש. כ"א שמתו המיתה שהיו חייבים בעת הקריבם ותהי מיתתם שרפה לא שמציאות המיתה היה על עון האש. וזה יאמר פה ויקריבו לפני ה' אש זרה וכו'. ע"כ ותצא אש ותאכל אותם שהיה בשרפה ולא שחיוב המיתה במציאות היה על זה כי אם שחיוב המיתה כבר נגזרה. אך עיקר הענין הוא כי וימותו לפני ה'. כי היו מתים כבר מציאות מיתה משוללת אש לפני ה' בב"ד של מעלה כי הגזרה היתה לפניו יתברך. ועתה בא אל הפועל בשרפה על האש זרה. ועדיין היה אפשר כי מיתתם המחוייבת מאז הי' יתברך מאריך זמן להם ככל חייבי מיתה בידי שמים שמאריך להם הוא ית' עד ששים שנה. כי גם שנצטרף עון האש זרה על שאין כח חיוב מיתה בשיעורו לא היה פוקדו כעת הוא ית' והיה מאריך. אלא שרצה ליקדש בם בחינוך הבית כאומרו ונקדש בכבודי והמיתם אז. והוא אשר דבר ה' בקרובי כו': 
@44ובזה @55נבא אל כונת מאמרם ז"ל (ויקרא פ' כ') וז"ל אך לזאת יחרד לבי ויתר ממקומו. מטה אהרן נכנס יבש במשכן ויצא לח ויוצא פרח וכו'. טיטוס הרשע נכנס לקדש הקדשים וחרבו שלופה בידו וגידר את הפרוכת ויצא ממנו דם ויצא בשלום. ובניו של אהרן נכנסו להקריב ויצאו שרופים הה"ד אחרי מות שני בני אהרן ע"כ: 
@44וראוי @55לשית לב כי הלא חנם חרד את כל החרדה הזאת כי מטה אהרן לא הכניס אש זרה. וגם מה שהביא מטיטוס אינו דומה. כי בכלל אשר קצף ה' הוא לבלתי עכב ביד האויב לעשות רצונו. כי השיב אחור ימינו מפני אויב והן הן נוראותיו וגבורותיו שגוים מרקדים בהיכלו ושותק ועוד למה הכניס ענין זה בתוך דברי אליהו לאיוב. ועוד אומרו הה"ד אחרי מות שני בני אהרן כו' איך נאמר זה בכתוב והנה טרם בא אל כונת מאמר זה נבאר עוד אחר. וז"ל (שם) בר קפרא בשם רבי ירמיה בר אלעזר אמר בשביל ארבעה דברים מתו. על הקריבה ועל ההקרבה ועל אש זרה ועל שלא נטלו עצה זה מזה. על הקריבה שנכנסו לפני לפנים. ועל ההקרבה שהקריבו קרבן מה שלא נצטוו. ועל אש זרה מבית בדים הכניסו ע"כ. וראוי לשים לב. מי הגיד לו שהיו ארבע דברים כי אי' בכתוב כ"א אש זרה. וגם למה לא מנה ענין הר סיני. ועוד מה שלא נטלו עצה זה מזה אין נראה היות כדאי לעונשם זה: 
@44אמנם @55הנה הוקשה לו אומרו פרשת אחרי מות בקרבתם שנראה על קריבתם. כי לא ערבו לו דברי המתרגם באומרו בקרוביהון אשתא נוכריתא כי אין הל' סובלו. וע"כ נראה שעל הקריבה מתו. וגם על ההקרבה באומרו פה וישימו עליה קטורת. כ"א כל הכינה לא היתה רק הכניס אש למערכה מה ענין הקטרת אך היא שעשו הקרבה. וגם באומרו ויקריבו נרמז כי הבאת האש בלבד אין נקרא הקרבה. ואש זרה מפורש בכתוב. ומה שלא נטלו עצה זה מזה מפורש במדרש רבה (שם) מאומרו איש מחתתו. והוא כי אין ספק כי במחתות היו נותנים האש. אך לרמוז שהיה כל איש בפני עצמו בלתי נמלך בחבירו. וכונתו הוא כי ענין מה שויחזו את האלהים. אין נראה לו ממה שלא נרמז בענין. וגם הוקשה לו פה ייתור אומרו לפני ה'. כי בכל מקום הוא לפני ה' ומה גם שם. ולא נראה לו פי' הקודמים. כי אם לפרש לפני ה' כפשוטו. וגם בפסוק ותצא אש אומרו לפני ה' הוא מיותר. ע"כ נראה לו כי ארבעה דברים אלו נרמוז בכתוב. והוא אומרו איש מחתתו שהוא כל אחד בפני עצמו כלומר כי לא נטלו עצה זה מזה. ויתנו וכו' ויקריבו כו' היא ההקרבה. ואומרו לפני ה' היא הקריבה לפני ולפנים. אש זרה כמשמעו. ולשלא נאמר אולי כל הענין לא היה רק על אש זרה לזה אמר מבית בדים הכניסו שאינה זרה בעצם: 
@44והענין @55כי ארבעה דברים היו בעונש @66א@77 מציאות המיתה @66ב@77 היות עתה ולא לאחר זמן. @66ג@77 היות לפני ה' בפנים ולא אחר צאתו מן הקדש. @66ד@77 היות בשרפה. מה שלא האריך להם. על שלא נטלו עצה זה מזה שהיה פירוד ביניהם ובמקום פירוד אין אריכות אפים. כענין חלק לבם עתה יאשמו כלומר עתה בלי מיתון. והוא הנרמז באומרו איש מחתתו וזהו על שלא נטלו עצה וכו'. ועל אש זרה. ע"כ ותצא אש ותאכל אותם שהוא היות בשרפה. ועל ההקרבה אמר וימותו שהוא על מציאות המיתה שע"כ היתה. כמ"ש רבי אלעזר שנאמר לאהרן ולא ימות כבניו שבאו אל הקדש ועל הקריבה אמר לפני ה' והוא כלומר לא אחרי צאתם. זה הוא ענין המאמר ההוא: 
@44ונבא @55אל המאמר שהיינו בו. והוא כי דעתו לחלוק על מאמר זה. ודעתו רק כדעת האומר שעל ענין ויחזו את האלהים בסיני היה עיקר הדבר. והוא כי הוקשה לו בכתוב ההוא. באומר אף לזאת יחרד לבי כו' שאינו אומר מה היא אותה החרדה שאף עליה יחרד לבו. וגם למה עושה שני מיני חרדות. וגם למה על השני הכביד ואמר ויתר ממקומו שהוא כמו לנתר בהן. וגם אין נמשך בזה ענין הכתובים. וגם בפסוק אחרי מות שני בני אהרן הוקשה לו הזכיר את אהרן ולא אמר אחרי מות נדב ואביהוא וגם אומרו בקרבתם ולא אמר בהקריבם אש זרה. ע"כ אמר שכונת אלו הוא לומר ראו כמה צריך אדם לבלתי הקל ראש לפניו יתברך כי אם תמיד יהיה בחרדה גדולה כי הנה אף לזאת. שהוא על ענין בזאת יבא אהרן אל הקדש בו' ולא ימות כבניו יחרד לבי שלא ימנע אם מתו על הקריבה לפני לפנים האם לא יהיו דומים למטה אהרן שנכנס בפנים יבש ויצא לח. וז"א נכנס שהוא על הכניסה ואם על ההקרבה. על זה אמר שויתר ממקומו. וזהו טיטוס וכו'. ובניו של אהרן נכנסו להקריב ויצאו שרופים האם חרב שלופה בידו טובה מקרבן. ואם על אש זרה שנראה כחלול בקדושה. האם אינו יותר קשה מה שגידר את הפרכת. ועל מה שלא נטלו עצה גם זה נרמז כי גם בטיטוס לא ערב אל לבו לעשות כן איש מכל סיעתו. וז"א טיטוס וכו' נכנס כי הוא לבדו היה בעצה. וא"כ מי גרם להם ע"כ אמר שמעו שמוע ברוגז קולו כו'. לומר כי עונשם היה שלא שמעו בחרדה ורוגז קולו יתברך בסיני בראותם את הקולות וראות הגא מפיו יצא. שאש הדבור היה מדבר עם כל א' מישראל ולא פחדו כי אם ויחזו את האלהים. כי ע"כ היו חייבים מסיני שהקילו את ראשם ויחזו את האלהים בגסות לב האוכלים ושותים. לכן ראוי לקבל מוסר לשמוע ברוגז ורעדה קולו יתב' והגא מפיו יצא. הוא עצמות הקול ההוא כי ההגא ממש היו רואים. כד"א (שמואל כ') רואים את הקולות. כי קב"ה לאו ותרן הוא ומדקדק עם חסידיו ובקרוביו מתקדש: וזה רמז הכתוב באומרו ית' כמתאונן על סילוק הצדיקי'. ואומר אחרי מות שני בני אהרן. כלומר עם היותם בני אהרן. לא שוה למו זכות אביהם. כאשר הואיל זכותו למטהו. ואם על מעשיהם אשר לא כטיטוס שהיה להלחם. כי אם אדרבא בקרבתם. והקריבה בקרבן אל ה' ועם כל זה וימותו. אך ראו והשכילו כי מדקדק עם הצדיקים. והנה עדיין היה מקום לומר כי אין ראיה מטיטוס. כי שם ניתן רשות למשחית וע"כ לא הקפיד הוא יתברך. ע"כ אמר והוציאה מלאה דם. לומר כי זה יורה כי מקפיד היה ועם כל זה הן הן גבורותיו שכובש כעסו מה שלא עשה כן עם הצדיקים הללו להתקדש בם: 
@44הנה@55 לפי זה האומר הטעם הראשון שכתבנו שהוא מענין סיני. והאומר הטעם האחרון על קדושת השם אחד הוא כמדובר ואינן חולקים. ועל הטעם השני שהזכרנו למעלה. הנה במדרש רמזו וסמכו אל פסוק אתה ואהרן נדב ואביהוא שהיו מהלכין אחריהן. אך אצל העונש לא הוזכר. ואפשר נרמז באומרו ובנים לא היו להם. כלומר הם חשבו לנהוג שררה תחת אבותם ולא זכו שיניחו בנים לנהוג שררה תחתם כי מתו מיד. ועל הטעם השלישי שלא נשא נשים הוא כמשמעו. ובנים לא היו להם שעל שלא נתעסקו בפריה ורביה מתו. ולשני הפרושים ג"כ ענין הכתוב הוא. כי על אש זרה לא היה רק היות המיתה באש. אך מציאות המיתה היה על דבר אחר. והוא אחד מטעמים אלו. והוא אומרו וימותו אחר אומרו ויאכל אותם כמדובר למעלה. והנה אל דעת האומר שעל אומרה מתי ימותו זקנים כו'. אחשוב כיון דעת האומר מרז"ל כי שני חוטין של אש יצא מבית קדש קדשים ונחלק כל אחד לשנים. ונכנסו שנים בנחיריו של כל אחד מהם. ויהיה כי יחד חטאו במשה ואהרן. וע"כ כנגד שניהם יצאו שני חוטין. ולמה שכל אחד חטא בשניהם נחלק כל חוט ליכנס חצי כל חוט בנחירי כל אחד מהם: 
@44והנה @55במדרש דעת אחרת. והוא כי רבי מני בשם רבי לוי אמר בשביל ארבעה דברים מתו בניו של אהרן ובכולן כתיב בהן מיתה שנכנסו שתויי יין ושנכנסו בלי רחוץ ידים ורגלים ושנכנסו מחוסרי בגדים ומה היו חסרים א"ר לוי מעיל היו חסרים וכתוב בו מיתה שנאמר והיה על מצח אהרן ולא ימות ושלא היו להם בנים כו': 
@44וראוי @55לשית. לב כי אין מכל אלו בכתוב כלום זולתי האחרון. ולא עוד כ"א שהמוזכר בפירוש שהוא אש זרה לא כללוה בד' הדברים ועוד כי הנה בענין המעיל. אדרבא אם היו לובשים מעיל היו חייבים מיתה כי הוא מארבעה בגדים שלכ"ג ואסורים להדיוט. ואם הכונה הוא שהיו מחוסרים מדרגת כהונה גדולה שהיא ע"י מעיל כדי ליכנס לפנים. אם כן גם ציץ וחשן ואפוד היו חסרים וגם איך נוסרו יחד ארבעה דברים הללו. ועוד שאם כל מה שכתוב בו מיתה. גם קריבה כתיב בו מיתה בקרבתם לפני ה' וימותו וכן באש זרה כתיב מיתה: 
@44אמנם @55הנה כתבנו למעלה כי יש בחינות הרבה חיוב מיתה. והיות לפני ה' והיות ע"י אש. ובזה נבא אל הענין. והוא כי כיון באומרו בשביל ארבעה דברים מתו. כלומר המיתה היתה בשביל ארבעה דברים אך היות באש היה על אש זרה והיות לפני ה' היה על הקרבה וקריבה. ולמד אלו ארבעה דברים על שנכתב בהן מיתה. והיא כי הוקשה למו האמר ארבעה פעמים מיתת בני אהרן: (א) בפרשה זו באומרו וימותו: (ב) בפרשת אחרי מות באומרו אחרי מות שני בני אהרן כו': (ג) וימת נדב ואביהוא בהקריבם אש זרה לפני ה': (ד) וימת כו' ובנים לא היו להם. ע"כ גזרו כי נכתב בהן מיתה ארבעה פעמים כנגד ארבעה דברים שבשבילם מתו נכתב בהן מיתה. וענין המעיל יהי' כדעת האמור שהיו אומרים מתי ימותו זקנים הללו וכו' ויחס הדבר אל חסרון מעיל כלומר כי חסר מהם בחינת המעיל. והוא כי כל אחד מהשמנה בגדים יש לו בחינת כפרה. ציץ על עזות פנים כו'. מעיל שהוא דבר שבקול מכפר על דבר שבקול היא על לשון הרע. ואפשר כוונו על אומרם מתי ימותו זקנים הללו וכו' שהוא דבר שבקול: 
@44עוד @55יתכן שגם באומרו בלי רחוץ ידים ורגלים. הוא על אש זרה בידים והקרבה ברגלים שלא רוחצו מהיות חלאת אשמת דבר בהן. ויהי' שיעור הענין כי העבודה צריכה תיקון. מחשבה דבור ומעשה. שהוא כנגד ג' עולמות להשפיע בהן ע"י עבודה. ואלו נכנסו שתויי יין הוא בלבול המחשבה. ומחוסרי מעיל הוא הדבור רע כאמור. ובלי רחוץ ידים ורגלים הוא מעשה כי המעשה לעומת עולם המעשה הזה ודבור כנגד עולם התנועה. ומחשבה כנגד עולם המלאכים ולהוריד מהעולם העליון צריך יהיו לכהן בנים בל יהיה ממעט את הדמות. שעי"כ לא יוכל להשפיע ולהריק שפע מעולם העליון. ומה שמביא ראי' מציץ אל המעיל. הוא כי גם מארבעה בגדי כ"ג הוא. והיא כדרך בנין אב שכמו שנאמרה מיתה בציץ כן בכל הארבעה: 
@22ב 
@11ויאמר משה כו'@33. הנה לאהרן הי' מר אל מר. אולי ח"ו היו בניו רשעים וישלחם ביד פשעם. ע"כ אמר לו משה הוא אשר דבר ה' לאמר כו' כלומר למפרע הבנתי מה היה רוצה לאמר הוא ית'. באומרו ונועדתי שמה לבני ישראל ונקדש בכבודי. אך הוא כי בזמן אשר יועד להראות לבני ישראל שהוא ביום שמחת ה'. אז ונקדש השם הנז' בפסוק הקודם בכבודו יתברך. וזהו בקרובי אקדש שאינו נושא פנים לקרובי. ובזה על פני כל העם אכבד. שהי' יקר כבודי עליהם בל יקלו עוד בכבודי כי יקחו מוסר. וכשמוע אהרן כי צדיקים בניו וידום אהרן: 
@44עוד @55יכוין כי ע"י סלוק הצדיקים מתמלאה השכינה שפע קדושה עליונה מלמעלה. שנעשה יחוד כנודע ליודעים חן. וזהו בקרובי אקדש שאתמלא משפע עליון מאד. זה לא יוכל אל העם. אך מה שהא על פני כל העם הוא שאכבד בראותם שלא נשאתי פנים: 
@44והנה @55מדממה שוידום אהרן ולא דבר מטוב עד רע. הורה לנו מוסר התנא (אבות פ"א) וז"ל שמעון בנו אומר כל ימי גדלתי בין החכמים ולא מצאתי לגוף טוב משתיקה. ולא המדרש הוא העיקר אלא המעשה וכל המרבה דברים מביא חטא: 
@44וראוי @55לשום לב. (א) כי ללמוד כי השתיקה טובה. מה צורך להקדים ולומר שכל ימיו גדל בין החכמים: (ב) כי אדרבא כל עסק הגדל בין החכמים הוא הדבור. (ג) באומרו ולא מצאתי. שיורה כי בין החכמים מצא מציאה זו. ואין בזה שייכות מציאה ומה גם להיות בייחוד שם: (ד) כי מלת לגוף תראה מיותרת: (ה) אומרו כי לא המדרש הוא העיקר כו'. כי אדרבא נמנו וגמרו כי תלמוד גדול שמביא לידי מעשה הנה התלמוד עיקר: (ו) מלת הוא שהוא מיותרת: (ז) אומרו וכל המרבה דברים וכו' הנה זה לבדו הי' ראוי לומר שבכלל היות המרבה מביא חטא הוא כי טובה היא השתיקה. כי מהדבור אפשר ימשוך הרבות דברים ויצא לידי חטא: (ח) כי מקרא כתיב (משלי י') ברוב דברים לא יחדל פשע: (ט) כי הפסוק אמר פשע והוא אמר חטא בלבד: 
@44אמנם @55הנה יש דבור בנוגע אל הגוף. ויש בנוגע אל הנפש כדברי תורה ודומה לה. ורצונו לומר כי הנוגע אל הגוף תאמר כי הקיצור טוב. כי אם אין לגוף שהוא לנוגע אל הגוף טוב משתיקה לגמרי ולא קיצור בלבד. אך הקיצור טוב במדרש כאשר יבא. והנה טרם ידבר דבר זה. ראה והנה יוכל איש לדבר כי מה שעצת השתיקה לגוף טובה. הוא להמון העם אשר לא למדו לשונם בלשון חכמה ומוסר ולדבר בקצרה. משא"כ למי שגדל בין החכמים שאין ספק שיש לו ל' למודים לדבר בקוצר ובחכמה מסולק הטעות. ע"כ אמר כל ימי גדלתי בין החכמים ואם כל זה לא מצאתי לגוף טוב משתיקה. כלומר על הנוגע על ענייני הגוף טוב משתיקה. כלומר אך לא בלמוד הנוגע אל הנפש. לבל יאמר איש כי גם שלגוף אין טוב משתיקה. אך ללמוד יהיה הקצה האחר שריבוי הדיבור יהי' טוב שהרי קיימא לן שנמנו וגמרו כי התלמוד גדול. לזה אמר אם מה שהמדרש שהוא התלמוד הוא גדול הי' מפאת עצמו בלבד כן הי' זה. אך לא המדרש הוא העיקר. כלומר אינו הוא מצד עצמו כי אם על שמביא לידי מעשה. הנה כי העיקר הוא המעשה. וזהו לא המדרש הוא העיקר וכו'. וא"כ אמור מעתה בכל המרבה דברים שמרבה אפי' בלמוד מביא לידי חטא ושגגה. והוא מאמר ז"ל (ריש פסחים) לעולם ילמד אדם את תלמידו דרך קצרה. ואמר חטא שהוא שגגה מפני שבלימוד ידבר כאן. אבל מקרא שכתוב לא יחדל פשע על מילי דחול ידבר: 
@22ו 
@11ויאמר @33משה אל אהרן וכו'. אומרו ועל כל העדה יקצוף הלא כמו זר נחשב מה פשעם שיקצוף עליהם. ואומרו ואחיכם. למה מייחס אותם פה לאחים ולא אמר וכל בית ישראל וכו'. ועוד או' יבכו את השריפה ולא אמר יבכו את נדב ואביהו ולא יזכר את השרפה. ועוד היתכן האבלים לא יבכו והרחוקי' יבכו: 
@44אך @55הנה אמר ראשיכם וכו'. והוא כי הנה היום ההוא היתה שמחתו יתב' כי בא להשרות שכינתו במשכן על יד הקרבנות שעל ידי אהרן ובניו. נמצאו הם כשושבינים. והנה שרפת נדב ואביהוא הי' כערבוב שמחה. והנה צוה משה. יעשו כענין מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה. כן צוה משה יוציאו את המתים מחופת המשכן והעבודה תעשה ע"י אהרן. ואם אהרן ובניו הנותרים היו מתאבלים בפריעת הראש וקריעה היתה שמחתו ית' מתבטלת. כי איננה בלתי אם ע"י אהרן ובניו. ע"כ אמר ראשיכם אל תפרעו וכו' ולא תמותו ואז על כל העדה יקצוף. כי יבאו להרהר על מיתת ה' צדיקים. שנים תחילה. וג' אנשי חסד. נאספים אחרי כן סמוכין. ותחת היות להם מיתת הצדיקים לכפרה תהיה להגדיל אשמה. כענין (ישעיה נ"ז) הצדיק אבד וכו'. כי אבד תורה ומצות שהי' מקיים אם הי' מאריך ימים. והוא ית' סילקו לשיהי' מגין על איזו רעה שהיה עתידה לבא ובו נמנעה. והנה אחרי מותו ואין איש שם מיתתו על לב ולהבין ולהכיר כי אשמים בני הדור ולשוב בתשובה. על כן יאשמו. ואמר לשון זכר. למה כי הרשעים הם ברשות לבם. והשב מהפך את הלב. כי מביא את לבו ברשותו. וזהו אין איש שם על לב. כי אינו שם כשרון על לבו כ"א עדיין הם ברשות לבם: 
@44והוא @55ענין והחי יתן אל לבו. שהחי שהוא צדיק לא ילך אחר שרירות לבו. כי אם יתן מצדקתו אל לבו וימשול בו. אך כשאין איש שם על לב. אז ואנשי חסד שהם עדיין נשארו אנשים. ראויים לקבל חסד מאתו ית' כל העולם בשבילם. עתה נאספים גם הם. באופן כי הצדיק אבד מצות ומעשים טובים שהיה עושה אם לא מת שהיה מעכב את הפורענות ואין צ"ל מה שהוא אבד כי אם עוד רעה שנית. כי אחריו אשר נשארו אנשי חסד בעולם. ראויים לסעד שעדיין מעכבים הרעה ואח"כ נאספים מהעולם. או שהיחל הדין בצדיק א' ואח"כ ימותו חסידים רבים והטעם הוא באין מבין. כי מפני הרעה נאסף הצדיק הנזכר שמת תחלה. ומעתה יתעתדו לצרה שהם שלש רעות: 
@44ונבא @55אל הענין. אמר אם אחר שהצדיקים נדב ואביהו אבדו. גם אנשי חסד אהרן ובניו ימותו. הנה על כל העדה יקצוף. כי באין מבין לא בלבד לא ישובו. כ"א גם יבאו להרהר. כענין הן אתה קצפת ונחטא. וש"ת א"כ איפה למה לא נתאבל איש בבנו ובאחיו והם אנשים כשרים והמתעצל בהספדו ראוי לקוברו בחייו. לזה אמר יתקיים בכל ישראל. כי אחיכם כולם יבכו כו'. וש"ת הלא אינם הם החייבים בדבר כי אם אתם אב ואחים. לא כן הוא. כי חכם שמת הכל קרוביו וז"א ואחיכם כל בית ישראל. לומר כי לאחים לכם אלעזר ואיתמר. יחשבו כל ישראל להתאבל ולקרוע ובכות שבהיות ישראל אחיכם הם אחי המתים כי הכל קרוביהם. וש"ת הנה זה הוא בהנחת היותם צדיקים. אך מהמיתה אשר היתה בם יורה כי לא כשרים היו ולמה יבכו. לז"א יבכו את השריפה וכו'. לומר ראו עתה כי צדיקים גדולים היו וראויים להספד ולכפרה לדור. כי הלא דרך הרשעים שישולחו ביד פשעם. כי הכח טומאה שעשו בחטאם הוא הפוגע בהם כנודע. אך אלו לא כן. כי אם אשר שרף ה' בכבודו ובעצמו. ואין זה כי אם לרוב צדקתם וע"כ ראויים להספד ובכיה: 
@44והנה @55למ"ש ז"ל (ויקרא רבה פ' (כ"א) כי מיתתם כפרה על ישראל. שע"כ נזכרה ביום הכפורים עם היות שבחטאם מתו כאשר נבאר בס"ד פרשת אחרי מות מאמר רז"ל המורה כי גם שבחטאתם מתו היו קרבן כפרה לכל תולדותם. נבאר הכתוב לפי זה בהקדים ג' דברים: (א) מה שנודע לנו מספר הזוהר כי מיתת הצדיק היה שמחה גדולה לפני' ית' למעלה כי נעשה זווג עליון. וע"כ אל סלוק הצדיק קראו ז"ל הלול'. וידוע כי השפע מתרבה בעולם ע"י הצדיק ההוא מהזווג ההוא: (ב) כי בימים ההם עדיין לא הטהרו ישראל מעון העגל. כי עדיין נשאר הדבר לדורות כאומר וביום פקדי ופקדתי כו'. וארז"ל (סנהדרין דף ק"ב) אין לך פקודה שאין בה מעון העגל. והוא מה שכתבנו למעלה במקומו. כי גם שאשר חטאו בעדים והתראה הרגו בני לוי. ואשר בלי התראה בדקן כסוטות ומתו. ואשר בלא עדים נגפם ה' הנה עדיין היה חייב כללי אל כל ישראל על שלא מיחו. וגם אשר הרהרו בצד מה ולא פעלו און. כי גם שלא נתחייבו מות על הרהור לבד אם היות הרהור ע"ג. על שנדונו כפנויה על שיבר הלוחות. עם כל זה לא יבצר כי צריך מירוק וכפרה. כי על שני אלה היא הפקידה לדורות. ומה גם עתה בעת הקמת המשכן שהיה עדיין העון קרוב שהיה צריך כפרה: (ג) כי הן אמת שמיתת הצדיקים מכפרת. אך בזאת שיצטערו העם על מיתת הצדיק. והוא כי כאשר קרבן בקר וצאן לא יכפר אם לא ע"י סמיכה ווידו והרהור בלבו. כי כל אשר נעשה בבעל חי ההוא כן היה ראוי שיעשה לו בעליו. לולא ה' צבאות השאיר אותו וישם במקומו א' מן הבעלי חיים. וע"י הכניעו מתקבל כאלו את עצמו הקריב. כן בסילוק הצדיק שהוא כקרבן כפרה. לא יהי' רק ע"י הכנעת העם ועלות על רוחם כי ככה היה ראוי ליעשות בהם וישובו עד ה'. אז יעלה הצדיק ההוא על רצון מזבחו יתברך לכפר על בני ישראל: 
@44ונבא @55אל ענין הכתוב. מאמרו ויאמר משה אל אהרן הוא אשר דבר ה' וכו'. לומר הנה הוא ית' אמר אלי ונקדש בכבודי ולא הבנתי אך עתה ראיתי מעשה ואבינה למפרע. שהוא אשר דבר ה' אלי לאמר. כי מה שרצה לאמר הוא בקרובי אקדש כו'. והוא כי הנה רצה ית' לזכות את ישראל להשרות שכינתו במשכן ולהביא עמה אש מן השמים. והנה לזה יש עיכוב כמו שכתבנו כי עדיין לא הטהרו מעון העגל ולא היו רק ימים מועטים ואיככה יזכו להשראת שכינה ומה גם שיהיה לעיני הכל כמאמר הכתוב וירא העם וירונו כו'. ע"כ אמר הוא יתברך בקרובי אקדש. כי אעשה פקידה בשני קרובי וע"י כן תהי' הלולא ושמחה הוא זווג עליון שע"י כן השפע מתרבה למעלה כמדובר. וזהו בקרובי אקדש. שהוא ענין הזווג העליון שמתמלא שפע מבחינות עליונות הנקראת קדש כענין ואנכי מלאתי כח את רוח ה' הפך מענין צור ילדך תשי. וע"י כן שירבה השפע ימשך שלא בלבד יהי' כסילוק כל צדיק שאינו נרגש למטה כ"א בעולם העליון אך עתה אני חפץ להתראות למטה. שהוא ענין אומר כי היום ה' נראה אליכם. וכאשר הי' באומרו וירא כל העם וירונו כו'. וע"כ צריך סילוק צדיקים זולת הקרבנות כדי שיספיק לזה. וע"י כן ששמע אהרן גדולת בניו מיד וידום אהרן ואז מה עשה משה אמר א"כ איפה שיש זווג עליון. וא"כ הקרבנות הנעשים למטה הם כסעודת זווג. והלא ק"ל כשהחתן טבחו ויינו מזוג ומת אבי החתן או אמה של כלה. מכניסין את המת לחדר ואת החתן והכלה לחופה. ע"כ אמר הנה אין לבטל השמחה. כי אם אז צוה ואמר. קרבו שאו את אחיכם מאת פני הקדש הוא הקדש שנרמז באומר בקרובי אקדש. שאם לא כן הוה ליה למימר מהקדש. כי גם שע"י עליית נשמותם יש שמחת הלולא לפניו. גופי המתים בעצמם אין בהם שמחה. ע"כ אז אמר אל אהרן ואלעזר ואיתמר. הנה אתם בעבודת היום מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה שאתם השושבינים. ואם כן אחר שמישאל ואלצפן הוציאו את המת לחדר אתם הכניסו את החתן וכו'. ולכן ראשיכם אל תפרעו כו'. שאם תבטלו העבודה תהיו כמבטלי הזווג. ועל כל העדה יקצוף. כי הלא הם עדיין לא הטהרו מעון העגל. ואם אתם תבטלו השמחה עליונה תחח השפע יהפך לקצף ואין לכם לנהוג אנינות ואבלות. כי במותם כבר הי' טבח טבוח כי הרי היו העולה והשלמים על המזבח ויין לנסך מוכן לכך צריך לגמור את הכל. ושמא תאמרו ומה יסכון זה להראות ה' לישראל ע"כ אם אין ישראל עושים הראוי להם. להשלים השפע בהורדתו והראות שכינה. והוא כי אין מיתת הצדיקים העושה למעלה רבוי שפע להוריד עד למטה. אם לא בהרגיש ישראל כי מפני הרעה נאסף הצדיק. ושיצטערו העם וישימו לב כי ככה היה ראוי ליעשות להם כהקדמה השלישית. והלא אם אביהם ואחיהם אינם מתאבלים. הלא ישאו ק"ו כלשאר ישראל לבלתי הוריד דמעות גם הם. באופן שבמקום קבלם שפע יהיו ראויים ליקבר בחייהם. על כן אמר הנה דעו איפה כי אין זה קל וחומר. כי הלא תלמיד חכם שמת הכל קרוביו. וזהו ואחיכם כל בית ישראל. כי אחיכם יקראו שבכלל הדבכ הוא כי גם הם אחים להמתים וקרובים הם לנדב ואביהו ככם. וע"כ יבכו את השריפה כו' והנה עדיין היה מקום יאמרו ישראל הלא בחטאתם מתו. ואיך יהיו כפרה עלינו שנבכה עליהם והוא מחלוקות רז"ל (ויקרא רבה פ' כ') כאשר נבאר בס"ד פ' אחרי מות. אם המת בחטאו יהיה ג"כ כפרה על בני ישראל. והנה אחשוב כי הוא ית' נותן טעם לשבח פה באומרו יבכו את השרפה כו'. כלומר הנה באיז' חטא שחטאו אלו היה די להם מיתה כרת. אך תהיה כמות כל אדם. אך היות המיתה בשרפת וגם שיהיה על ידו ית'. הוא דבר גדול נוסף על מציאות המיתה. והנה כתבנו למעלה כי אין הכניסה אש זרה היה מספיק לשרפת ה' הזאת. כמו שכתבנו מר' ישמעאל שאומר יכול זרה ממש ת"ל אשר לא צוה אותם שהכניסוה בלא עתה. וכן תנאים זולתו שמקילים הרבה עון האש כנזכר למעלה. וא"כ היה די מית' ולא שתהי' שרפה וגם מידו ית'. אך הוא להורות את בני ישראל כי גם שנתחייבו הנה על חיובם היה מספיק מציאות המיתה. אך למען ידעו כי גם קרבן כפרה המה ע"כ נשרפו וגם ע"י ה'. לרמוז כי היו פעולת הנשרפים ע"י אש של מעלה. וז"א יבכו את השרפה שהוא מעין קרבן שנשרף. וגם היות אשר שרף ה' כקרבן שנשרף ע"י אש ה': 
@22ט 
@11וידבר כו'@33. יין ושכר אל תשת כו'. ראוי לשית לב (א) אל אומרו אתך שהוא מלה זרה מיותרת. ואדרבא יראה שלא נאסרו רק בהיות בניו אתו. ממה שאינו כן. (ב) באומרו חוקת עולם לדורותיכם כי אחר שהיא מצוה כוללת לכל דורותם. למה פרט אותם לבדם תחילה ואח"כ כלל את כלם. ולמה לא קיצר מתחלה ואמר כל כהן לא ישתה יין ושכר בבאו כו' חקת עולם. (ג) כי אומרו ולהורות את בני ישראל. כי הלא זה כולל לכל השבטים. א"כ למה נאמר בכהנים בלבד: 
@44אמנם @55הנה יש מרז"ל (זבחים ק"ב) אומרים כי נדב ואביהו שתויי יין נכנסו ונענשו. נמצא כי מה שאין בניו אלו עם אביהם כי מתו היה מן היין. וגם שיש חולקים בדבר. אינו אלא שלא מתו בשביל זה שלא נכנסו שתויי יין. אך לא יכחישו שיש בעון זה כדי להמית אותם. ואמר יין ושכר אל תשתו בזה תהיה אתה ויהיו בניך אתך. כלומר שאם לא כן לא יהיו אתך כאשר השנים ע"י כן אינם אתך ואחר שרמז לו ענין זה מהנוגע אליו. אמר כי אין אזהרה צריכה אליהם מלשאר כהנים. כי אם גם חוקת עולם היא לדורות וזהו חוקת עולם כו'. וש"ת האם האזהרה למען ידקדקו בדבר בל יבלבלם היין. א"כ גם לכל איש ישראל ראוי להזהיר על דבר המשפט. וא"כ למה תזהיר את הכהני' מלשאר ישראל. האם יותר השכרות מצוי בכהנים מלכל ישראל. או שיין ידליקם מלכל המון ישראל לז"א אל תתמהו על החפץ. כי הלא עתה יש לכם ג' דברים שבשבילם אתם צריכים אזהרה על היין. (א) בבאכם כו' שלא תכנסו אל מקום השראת שכינה בקלות ראש: (ב) להבדיל בין הקדש ובין החול. (ג) בין הטמא ובין הטהור. שמעמד שלשתן הם בייחוד אל הכהנים. כלומר ע"כ ייחדתי פ' האזהרה לכם. אך לא יבצר שגם לישראל יש אזהרה זו. כי הלא גם ולהורות את בני ישראל צריך אזהרה מן היין אשר זה כולל לכל דיין. ככהן כלוי בישראל. כי גם בכלם אני בא להזהיר. אלא שמה שייחדתי לך עיקר אזהרה הוא משני טעמים: (א) אשר רמוז באות אתך. לרמוז לו על מה שהיה לו כי ע"כ מתו בניו. (ב) כי בך יש ג' דברים אך לשאר ישראל אחת היא. על כן אמרתי הדבר לך שהם בלתי צריכים אזהרה זו כמוך: 
@22טז 
@11ואת שעיר החטאת כו'@33. ראוי לשית לב למה חזר לומר פה הנותרים. שאם ללמדנו שגם הם היו ראויים למות אלא שהיו נותרים ע"י תפלת משה שהועיל לחצאין. הרי זה נרמז באומרו למעלה הנותרים פעם אחת ולמה חזר לאומרה. ועוד אומרו לאמר. כי אינו אומר לזולת. ועוד למה לא קצף על אהרן כי אם על בניו. ואח"כ בניו לא השיבו לו דבר כי אם אהרן: 
@44אמנם @55הנה מלבד מה שאין ספק כי חש על כבוד אהרן מקצף עליו ומגער בו. עוד כיוון בקצף על בניו. כי להיות כאודים מוצלים מאש כי דרך שיור נשארו אך גם הם היו בכלל הגזירה ע"כ הי' ראוי להם ליזהר בל יכשלו בענין עבודה כאחיהם. וז"א ויקצוף משה על אלעזר ועל איתמר בני אהרן הנותרים לאמר. כלומר כי להיותם נותרים כאוד מוצל מאש. ע"כ להם יאות לאמר מדוע לא אכלתם וכו'. כי כאשר נכו' מהאש יחוייב להזהר ביותר. אך המה לא השיבו מעניתנות' והשיב אהרן במקומם. והוא כי המה למדו מאביהם כי אפילו לזרים היה אוהב שלום ורודף שלום וכו'. ומה גם למשה איש האלהים. והיא משנת (אבות פ"א) הלל אומר. הוי מתלמידיו של אהרן אוהב שלום ורודף שלום אוהב את הבריות ומקרבן לתורה ע"כ: 
@44וראוי @55לשים לב. למה ייתס הדבר אל תלמידיו ולא אל אהרן עצמו. ועוד כי אוהב שלום ורודף שלום יראה ענין א' כפול. וגם נשיב לב ייחס רדיפה בשלום. ועוד שהיה לו לקצור ולומר אוהב ורודף שלום. ועוד איך מתקשר לזה אומרו אוהב את הבריות ומקרבן לתורה כ אינו מקושר עם הקודם: 
@44אך @55אמר הוי מתלמידיו של אהרן כו' לומר לך שתהיה כאהרן. הלא יכבד עליך הדבר כי רב הוא. אך אומר לך לפחות הוי מתלמידיו שתהיה נכנס בסוג תלמידיו להיות מהן. ואשר תעשה הוא להיות אוהב שלום כו'. לומר בהיותך בשלום עם רעך אוהב את השלום. בל תעשה מה שבו יאבד ממך כי תשתדל תמיד לקיימו. ואם עשית כן ורעך הוא המקלקל השלום. אל תאמר מה אעשה הלא אני החזקתי בשלום. ואם חברי מאבדו ממני מה אוכל לעשות הלא האשם עליו. לז"א ורודף שלום. שאם תראה השלום בורח ממך אל תתייאש מלרדוף אחריו עד תחזור השלום למקומו. וזהו ורודף שלום כי אין לשון רודף צודק רק בהיות בורח. כי בורח וזה רודף אחריו. והוא כי השלום בורח ממך. ואתה תרדוף אחריו בפיוסים וכיוצא עד תשיגנו. ואשר תרדוף שלום שהוא גם לאשר בלתי חפץ שלומך. אל תהיה השלום שתרדוף מן השפה ולחוץ רק מאהבת הלב. וזה אומרו אוהב את הבריו': 
@44או @55שעור הענין. אם תרדוף השלום ולא תשיגנו כי יועיל לך. שמע בקולי איעצך שתהיה אוהב את הבריות. שע"י כן שעם שהוא מבלתי חפץ שלומך אתה תרדוף שלומו מאהבה הנה תועיל כי גם לבו יקרב לאהבה אותך ואז תצליח בהשגת השלום עמו. וש"ת זה יהיה אם צדיק הוא. אך אם לא כשר יהיה. גם כי ארדוף שלומו מפני דרכו שלום אך לא יאהבנו כי רשע הוא. לז"א ומקרבן לתורה כו'. אם רשע הוא קרבם לתורה ע"י מה שתשלים עמו. ובזה תקיים גם בו היותך אוהב את הבריות: 
@00יא 
@22א 
@11וידבר ה' וכו'@33. דברו כו' ראוי לשים לב. (א) למה הוצרך דבור זה אל שניהם ולא אל משה לבדו ככל צווי התורה. (ב) אומרו לאמר אליהם כי מלת אליהם מיותרת. (ג) אומרו לאמר זה פעמים: (ד) אומרו דברו וכו'. למה הוצרך יהיו שניהם המדברים: 
@44אמנם @55הנה דעת רב בגמר' (דזבחי' ק"א) וכמה תנאי' עמו אמרו. כי משה שימש בכהונה כל ימיו והיה אוכל בקדשים. ומינה ודאי שגם היה פורש מן הטומאה ככהנים. ונבא אל הענין. והוא כי הנה אחר סיפו' התורה מקדושת הכהנים. ורצה הקב"ה ג"כ להזהירם על הטומאה. שהוא ענין אומרו בסמוך ולאלה תטמאו כל הנוגע כו' עד סוף הפרשה. כי כל זה אינו רק לכהנים כי הם לבדם הוזהרו על הטומאה. והנה ראה הוא ית' אם סמוך לסיפור העבודה שהיא בכהנים לבדם יסמך עוד אזהרת הטומאה הלא יקהו שניהם של ישראל. באומרם הלא על העבודה החרשנו כי אמרנו כי גם כי כל העדה כלם קדושים אך בכהנים בחר ה' לעבדו. כי גם שאיכותם של אלו ואלו קדוש הוא הוא יתב' מבדיל בין קדש לקדש. אך בראות כי את הכהנים מזהיר על הטומאה ולא את ישראל. הלא יאמרו אין זה כי אם שכהנים הם הקדושים לבדם ולכן הוזהרו על הטומאה. אך ישראל לא קדושים המה וע"כ לא הוזהרו על הטומאה כי מין במינו אינו חוצץ. ומה גם כי יראו כי גם משה לוי הוא ומוזהר על הטומאה עם שזרעו אינם כהנים. ע"כ מה עשה הוא ית'. טרם יאמר אל משה ואהרן אזהרת הטומאה הקדים על ידם לאמר לישראל. הבעלי חיים אשר יאכלו ואשר לא יאכלו. למען ישכילו כי לולא היה איכותם קדוש. לא הזהירם ה' מלבא אל פיהם בשר בעלי חיים אשר אינם טהורים והוא כי הלא באכול איש בשר בעלי חי הלא יעשה חלק ממנו כנודע מחכמי האמת. וע"כ צריך תהיה בהמה טהורה להעלותה אל הקדושה אך לא אל הטומאה. כי מי יתן טהור מטמא. באופן שעל ידי הקדמה זו על ידי משה ואהרן אשר מהם היתה הקנאה יוצא. תהיה הקדמה זו הכנה והזמנה לאמר אליהם אחרי כן. אזהרת הטומאה למשה ולאהרן: 
@44וזה @55מאמר הכתוב. וידבר ה' אל משה ואל אהרן לאמר אליהם: לומר דבר אל משה ואהרן. דיבור א' לישראל. שהוא בהקדמה כדי לאמר אליהם אחרי כן דבר שני בייחוד. וזהו לאמר אליהם. אל שניהם בייחוד דבר א'. מה שאמר הדבר הראשון לאמר לישראל פירשו ואמרו דברו אל בני ישראל לאמר. כלומר מה שדברתי הדבר הא'. הוא בני ישראל לאמר. זאת החיה אשר תאכלו. כי זה הדבר הראוי ליאמר לישראל מן הטעם האמור. ומה שיאמר אליהם בייחוד. היא מה שדבר אח"כ הוא ית' לנוכח את שניהם. ואמר אליהם ולאלה תטמאו כל הנוגע בנבלתם כו' וזה לכם הטמא וכו'. כלומר לכם הכהנים המצווין על הטומאה משא"כ לישראל. והוא מה שכתבנו כי גם משה עצמו כהן היה כמ"ש ז"ל (שם): 
@02פרשת תזריע 
@00יב 
@22א 
@11דבר אל בני ישראל כו'@33. ראוי לשית לב. (א) אל אומרו לאמר פעם שנית דבר אל בני ישראל לאמר. וגם הוא משולל הבנה כי אינו לאמר לזולת כי למי יאמרו ישראל. (ב) לבקש איזה טעם אל היות טומאה כפולה בלידת נקבה על לידת זכר. (ג) למה תלה הדבר בנידות בא' כימי לידת דותה. כי אפילו למז"ל (נידה כ"ז) שהוא ללמד שאפילו נפתח הקבר בלא דם טמאה לידה. קשה קצת כי מהיכא תיתי שהיה צריך יפתח הקבר בדם. כיון שלא הוזכר בכתוב רק מציאות הלידה. (ד)למה הכניס דין המילה בתוך דיני טומאת היולדת. ומה גם כי הרי דין המילה בשמיני נאמר זה פעמים במקומו. (ה) אומרו וכפר עליה הכהן וטהרה למה תלה הטהרה בכפרה. (ו) למה נסמכה פרשת היולדת אל שאת או ספחת או בהרת. (ז) צוותו יתברך כי כל אשר בו נגע צרעת יובא אל הכהן ומי נתן כהן במקום המנוגע וצרעת הבגד. ועור הבשר בעוד טומאתו בו. וטוב טוב הלוך ילך אל הרופא. רפא ירפא כי ישקנו מי המרים מהסמים המקררים דמיו בו בקרבו. (ח) אשר יצוה עליו להסגירו שבעה ימים. כי הלא לא זו הדרך ישכון אור תרופתו. כי אם יצא יצא ומטייל אל הגנות למצא מנוח אל דמו בנפשו ותתום תלאתו ולא יסגירנו פן נפשו עליו תאבל מצער הסגרו כאסור תוך בור ובשרו עליו יכאב דם האברים שלא פי' ולא הורך מן גיו לא גורש כי לא הוקז. יבער כאש בוערה מאופה. וכמשא כבד יכבד עליו חלייו ויגיע עד שערי מות. (ט) למה זה שבעת ימי' יספרו לו ולא יום א' או ימי' או י' ימי'. (י) במז"ל כי לאלהינו מרחם כרוב רחמיו כאב את בן ירצה יסור ייסר בקל הקל תחלה. ראשונה יתן נגע צרעת בבית ואחריו בשתי או בערב בבגד צמר או בבגד פשתי'. ואחרי כן בבשר האדם באדם. והלא יקשה כי נהפוך הוא. כי מנגעי בני אדם היחל אדם כי יהיה בעור בשרו וכו'. ובצרעת הבגד שנה ובבית כלה. (יא) אומרו אדם כי יהיה בעור בשרו לנגע צרעת. כי אומרו והי' בעור בשרו הוא מיותר. (יב) כי כלל אמרו רז"ל (מגילה דף י') כי כל לשון והיה הוא שמחה ופה היא תוגה. (יג) אומרו לנגע צרעת כי הלמ"ד יתירה ומשולל' הבנה. ועל פי דרכנו נשית לב אל מלת אדם. כי הוא לפי האמת התואר המשובח שבתוארי המין האנושי כנודע מספר הזוהר ולמה נתייחד באשר שנא ה'. (יד) מה יתן ומה יוסיף ראיית הכהן. ולא צוה יתברך איש חכם גדול בקי במראות נגעים ככל מראה עיני הכהן בעיניו יראה. ועל פיו יהי' כל דין וכל נגע לטהרו או לטמאו על פי התורה. ולא עוד כי אם הכהן הוא מעם הארץ אשר לא ידע בין ימינו לשמאלו. חרש חכם יבקש לו והיה עמו. ואם יראה סימני טהרה יאמר אל הכהן אמור טהור והוא אומר. ואם טומאה יאמר לו אמור טמא וככל היוצא מפיו יהיה. ואמירת החכם בפיו איננה מעלה ולא מורדת. והלא כמו זר נחשב למה לא יהיו דברי פי חכם חן. (טו) אומרו וראה הכהן את הנגע בעור הבשר. כי מלת את ואומרו בעור הבשר הוא מיותר. (טז) לבקש איזה טעם וסמך. על היות התהפך השער בנגע ללבן ומראה הנגע עמוק סימן טומאה. (יז) למה כנו החולי והרפואה אל טומאה וטהרה: 
@44אמנם @55הן אמת חכמים ז"ל יגידו. כי כל עובר עבירה אחת כאלו ב רא כח טומאה שמקטרג עליו. כי מוסיף כח בחצוניות שמאחז בנפש החוטא הקדושה. וחלק הטומאה המתייחס אל העון ההוא קונה חיונית ע"י הקדושה ונעשה כבריה חדשה. והוא מאמר התנא (אבות פ"ד) כל העובר עבירה א' קנה לו קטיגור אחד. כי הוא הנצב לריב עומד ומקטרג לפני ב"ד של מעלה כמאמר ספר הזוהר על פסוק (ישעיה ו') גם ה' העביר חטאתך כו' שהוא כי הוא יתברך העביר כח הטומאה אשר נעשה בחטאו מלקטרג עליו. והוא גם הוא המייסר את האדם בעולם הזה בתוכחות על עון בכל חולי וכל מה הבאה עליו. והוא מאמר הכתוב ותמוגגנו ביד עונינו. והוא מאמרנו על פסוק (ירמיה ב') תיסרך רעתך וכו' וגם בגיהנם הן הם המייסרים את עושיהם. כמפורש אצלנו על פסוק ושנותיך לאכזרי. וכן כל חולי ומכה הבאים על בני אדם גם בני איש מנייהו הוו. וכל מראות נגעים המתראות בעור כל בשר איש חטאת האדם אשר לא תעשינה ואשם הן הנה כחות הטומאה המתגלים חוצה: 
@44ובזה @55מצאנו ראינו טוב טעם אל תואר אדם האמור אצל נגעים. אדם כי יהיה בעור בשרו וכו'. כמאמרם ז"ל (ע"ג ג') אתם כו'. ואין מכחישי ה' קרויים אדם. רק שלומי אמוני ישראל. כי הוא למעלה מתואר אנוש או גבר או איש. ואיך יכנהו הכתוב על איש צרוע אשר הוא טמא ונמאס. אך אין זה כ"א שכח טומאת עון אשר חטא על הנפש הוא המתראה. ע"כ במכחישי ה' אשר עיקרן טומאה אין כח טומאת העון עושה בהם רושם כי מין במינו אינו חוצץ. ואף גם בישראל עצמן אין רישומן של כחות הטומאה ניכר אם לא בזמן אשר היו שלמים וטובים שהיתה קדושתן דוחה הטומאה חוצה מה שאין כן בזמן הזה ומה גם לרז"ל (ויקרא פ' י"ו) שאמרו כי בא הצרעת על לשון הרע. ומה היה כי בימים הראשונים אשר היו טובים בני אדם מאלה היה בם נגע צרעת. ועתה שרבו כמו רבו מספרי לשון הרע יהיו נקיים. אך הוא הטעם כי בזמן שנתמעטה הקדושה כי פסו אמונים מבני אדם. לא תגעל נפשם כח טומאתם להראות החוצה בעור הבשר בלבד. וז"א אדם שהוא תואר המשובח שבתוארים כמדובר. וז"א והיה בעור בשרו לנגע צרעת. לומר מי שהוא אדם שהוא מהשלימים. אני או' כי יהיה בעור בשרו שאת וכו'. כי הלא למה שיהיה בעור בשרו של אדם החשוב הנזכר יהיה לנגע צרעת. כלומר שאלו היה בבלתי כשר לא היה רושם עונו ניכר בעור בשרו. וגם לכלל רז"ל (מגילה י') האומרי' שכל מקום שנאמר והיה הוא שמחה. ירמוז באומרו והיה כי שמחה תחשב לו. שעשה העון רושם בו כי קדוש הוא והטומאה חוצה בעור. וגם שע"י כן ישוב ויתרפא. וגם ידוקדק אומרו בעור בשרו בדרך הזה כאשר יבא בס"ד: 
@44ונבא @55אל ענין המקראות. והוא ענין הקדמתנו כי רצה הקב"ה לזכות את ישראל בשורש אמונת השגחתו יתברך. בל יעלה על רוחם כי כל המחלה העולה על איש ועל אדם. סבה טבעית או מקרית הוא הי' למו ולא ה' פעל ועשה. כי אם שיחד כולם בהשגחה גמורה מאתו ית'. שנית כי העון עצמו הוא המדכא ומחליא ובשוב מעונו הוא ית' מרפאו. ע"כ גזרה חכמתו יתברך לעשות אות ומופת גלוי לכל עם בני ישראל. בגדול שבגדולי החלאים הוא הצרע' אשר דרכם של בני אדם ליחסה אל סבות טבעיות ולבלתי מצוא לה תרופה כי גדלה רעתה מאד כנודע. ויורנו ויאמר לנו אדם כי יהיה בעור בשרו כו' והובא אל אהרן הכהן כו'. לומר השמר פן ואל יעלה על רוחך. כי המקרה או סבה טבעית החליא והרופא מרפא. שהיה נמשך מזה שנגע צרעת כי תהי' באדם והובא אל הרופא. כי אם והובא אל הכהן שליחא דרחמנא. כי הוא ית' המרפאו לפי מעשיו ע"י משרתיו הכהנים. על פי תשובת עונו ותיקונו רפא ירפאנו קונו. והוא כי למה שהצרעת בא על בלתי שמור פתחי פיהו מלדבר לשון הרע. ע"כ למען יתן אל לבו לתקן את אשר עותו. יצו האל שבהראות מראה צרעת המורה כי נכתם עונו. יסגירנו הכהן שבעת ימים. למען אז זאת ישיב אל לבו. תחת מה במחשכים הושיבני והסגר הסגירוני. אך אין זה כ"א רוע ניב לשוני אשר פציתי פי לדבר סרה. ע"כ סגר עלי ה' פתח הבית לרמוז ולפתוח לי פתח תשובה. אסגור פתחי פי גם אני כי אשמור לפי מחסום. וז"א שבעת ימים. לרמוז כי יקבל מוסר זה כל שבעת ימיו הם שבעה עדנין. ימי שנותיו שבעים שנה. זולת אשר ישקיף כי העולם נברא בשבעת ימים בעבור האדם. ואיש אחד צדיק כדאי שיברא העולם בשבילו. וזה יתן אל לבו בהסגר שבעת ימים כי הוא א' מהראויי' יהי' העולם נברא בשבילו. ועתה בהעוותו מאבד העולם שנברא בשבעה ויחזור בתשובה. ואם ישוב בימים ההם אז בצאתי מראה בו היא ית' סימני טהרה בנגע ומטהרו. ואם בעיניו עמד. כי לא תקן ולא שב יסגירוהו שנית אולי ישוב. ואם בשנית לא פשה הנגע וגם הוא כהה. שמורה כי כח הטומאה הסתלקה הארה שאחז בקדושה ממנו כאשר יבא בס"ד. כי שב עד ה' וירפאו. להורות את בני ישראל כי אין ערוד ממי' אלא חטא ממית. ואין רופא אומן מרפא כי אם אלהינו מרחם כי ישוב אל ה' וירחמהו. למען יכירו וידעו ישראל כי הכל מאתו ובידו: 
@44וזה @55יתכן בכונת מקרא. שכתוב (שמות ט"ו) כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאך. לומר אם שמוע כו' כל המחלה לא אשים עליך. וש"ת ובמה יודע כי כל המחלה לא תעלה ולא באה כי אם מאתו יתברך ולא מסבה טבעית. שיהיה זה מעיד על קיום המלות. הנה לך ראיה. והוא כי הנה רואה בעיניך כי אני ה' רופאך בנגעים על יד שלוחי הכהן ולא על יד רופא. והוא הפך הטבע כי אין מצורע נרפא בהסגר בדרך טבע. ואדרבא מתקלקל ומתעפש דמו אז יותר. אך אין זה כי אם הוראת השגחה להחליא ולהרפא על יד תשובה בהסגרו כמדובר: 
@44וזה @55ג"כ אפשר שהנביא דבר בפסוק (ישעיה כ"ט) הנני מעלה ארוכה לך וממכותיך ארפאך. זולת מה שכתבנו בו למעלה כי אמר הנך רואה. כי הנני מעלה ארוכה לך על יד שלוחי הכהן שהוא אצל נגעים. ומזה תקח ראיה ובטחון שגם ממכותיך אשר לך בגלות ארפאך: 
@44והנה @55להעירנו אל הדרוש הלז. בא האלהי' מתחלת הפרשה הזאת. אשה כי תזריע וכו' וביום השמיני וגו'. והוא כי למה שכונתו ית' היתה להעירנו על עיקר הלזה. וללמדנו דעת כי הוא ית' יכאיב ויחבוש כאמור. הקדים הקדמה כמערכה אל הדרוש באומרו אשה כי תזריע וכו'. וז"א דבר אל בני ישראל לאמר וכו'. לומר דבר אל בני ישראל ענין ההקדמה לאמר אחריו דבר אחר. ומהי הענין האחד הוא הוא אשה כי תזריע וכו'. כדי לאמר אדם כי יהיה וכו' והוא לומר אל יקשה בעיניך באומרי לך אדם כי יהיה בעור בשרו שאת וכו' והובא אל אהרן הכהן וכו' מי נתן כהן מרפא נגעים ולא ילך אל הרופא וירפאנו. כי הנני מקדים לך ראיה והוכחת שכלית כי לא בטבע התהוה הדבר כי אם בהשגחה. וא"כ אחר שהסיבה השגחית גם תרופתה ג"כ יהיה כן. והוא כי הנה חכמי הטבע נתנו סיבה אל נגע צרעת כי תהיה באדם מאחד מג' דברים. (א) מבעילת נדות. (ב) מחמת ערלה וכאשר סיפרו רז"ל משני בני מלך אחד שבקשו למול כדת משה וישראל. ולבל ימאן אביהם. שלחו את אמם לאמר למלך כי מאימת צרע' רצו להעביר ערלה מבשרם. (ג) מעיפוש הדם הפנימי מחום ורוב דאגות. שמפלש ויוצא העיפוש חוצה בהרות בהרות לבנות. אמרה תורה ראו עתה כי אני אני הוא מחצתי ואני ארפא. ולא מסבה טבעית נהיתה הצרעת. כי הלא השתי סבות הראשונות אינם בעם בני ישראל כי הנה בעילת נדה איננה. כי אין צריך לו' כי יזוב זוב דם נשיהם שירחקו מהן. כי אם גם אשה כי תזריע כו' כימי נדת דותה תטמא. שהוא כפרש"י אפי' נפתח הקבר בלא דם נדה. דם יחשב להתרחק ממנה. ומה גם עתה נדה עצמו. הנה כי אין סבה זו בישראל. ועל פי דרכם רמזה תורתנו הקדושה. איך גם טומאת האשה היא בהשגחה תוכחת על עון. כי זה הקדמה אל רפואת הנגעים. והוא היולדת בת טומאתה פי שנים על היולדת זכר. והיא כי הכל תלוי בעון. כי בזכר משמחתה בו יותר מתחרטה בקרוב משבועתה לבלתי תזדווג לו. מאשר תתחרטה בלידתה נקבה. ע"כ יארכו לה ימי טומאתה לפי אריכות זמן תשובתה וכפרחה. וז"א וכפר עליה הכהן וטהרה ממקור דמיה. לומר כי ע"י כפרתה תהיה לה טומאתה וטהרתה אם קרובה ואם רחוקה. וז"א אחרי כן וכפר עליה הכהן וטהרה: 
@44ונחזור @55אל הענין. כי הטעם הראשון אשר הוא טבעי אל גרמת הצרעת שהיא הנדות איננו בישראל כמדובר. וגם לא השנית שהיא הערלה כי הלא וביום השמיני ימול בשר ערלתו. וגם השלישית והיא מעיפוש הדם מבפנים שפולט מראות הנגע מבחוץ. גם הוא איננה. כי הלא אדם כי יהיה בעור בשרו שאת וכו' אל יעלה על רוחכם שעיקר הצרעת הוא בפנים אלא שפולט הנגע לחוץ. כי לא כן הוא. כי אם והיה בעור בשרו וכו'. לומר כי ההויה העצמית היא בעור בשרו בלבד לנגע צרעת ולא בפנים. הנה כי ג' הסבות אינם בישראל. וא"כ איפה כי שלא בטבע באו כ"א בהשגחה עצמית. גם רפואתה תהיה כן. והובא אל הכהן ולא אל הרופא. וזהו אדם וכו' והובא וכו'. כי הכהנים משרתי אלהים המה ועל ידם ה' אלהיך רופאך כמדובר. ואמיתת יטול הסבה השלישית כי לא מעיפוש הדם היא. הלא יתאמת על פי דקדוק הכתוב במאמרם ז"ל (ויקרא רבה פ' י"ז) כי אלהינו מרחם. מכה על הקל הקל תחלה. ראשונה מתחיל בבית ומראה הנגע בקירות הבית. ואח"כ אם לא שב מראה הנגע בבלד צמר או בבגד פשתים. ואם לא שב מכה בעור הבשר. ואין זה כי אם שכח הטומאה בהתקרבו אל האיש הקדוש. מתקרב לאטו קו לקו. ראשונה אל הבית. ואחרי כן תתקרב עד הבגד ואחרי כן עד עור הבשר והכל לפי מה שאוחזת כח טומאת העון בנפשו. וא"כ איפה בטלה דעתו של האומר כי נגע צרעת כי יהיה באדם הוא עיפוש הפנימי המתגלה בחוץ. כי נהפוך הוא כי אדרבא הוא בא מחוץ הולך ומתקרב מן הבית אל הבגד ומהבגד אל עור הבשר ומבקש ליכנס עור פנימה. והן הם סימני הטומאה כאשר יבא בס"ד. ואיך יתהפך לומר שבפנים מקרב איש יוצא אל העור. כי לא כן הוא. רק הנגע בעור הבשר ולא בבשר עצמו. וזהו והיה בעור בשרו. ואומר אחר כך וראה הכהן את הנגע בעור הבשר כי הווייתו הוא בעור הבשר ולא בפנים. וא"כ איפה גם תרופתו בדרך השגחה להכניע כח הטומאה ההוא. בל ישלוט בו ליכנס פנימה רק יצא יצוא מעליו. הנה כי ההדרגה אשר תבא הצרעת בה תעיד על זאת. כי לא תעלה ותבא רק מהחוץ ולא מבפנים כמדובר. וגם מציאות המצא נגע צרעת בבגד ובבית. עד ממהר להגיד כי לא דבר טבעי הי'. כי מי נתן עיפוש דם בבגד צמר או בבגד פשתים או בעור או בכל כלי עור או בקירות בית מושב. אך אין זה כי אם כח טומאה מעוון אשר חטא השורה באשר ימצא מנוח לכף רגלו כאמור: 
@44וע"פ @55דרכנו נשים לב אל שנותו יתברך את סדר המכות. כי הלא כסדר חנייתן היה ראוי להזכירן. ראשונה נגעי הבית ואחרי כן נגע הבגד ואחריו נגעי בני אדם בעור בשרם. ולמה היפך הכתוב והביא ראשונה נגע צרעת כי תהיה באדם ואחר כן בבגד שחוץ ממנו ואחרי כן בנגע הנראה בבית כמפורש בסדר הפרשה. אך לזה נדקדק. אומרו כי תהיה ואומרו והיה וכו' זולת מה שכבר כתבנו. וגם כי פה אמר והיה ובבגד אמר כי יהיה בו. ובבית נאמר לשון מתנה ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם: 
@44אמנם @55הנה האל אבינו יתברך דבר בנו. כאשר ידבר איש את בן יקיר לו ביסרו אותו. כי יאמר אליו. הנה מהראוי הוא על עשות הרע להכותך על בשרך מאתים מכות. והנה הטבה תחשב לי אם לא אטיל כעסי רק על לבושך אשר עליך. והנני מוסיף להיטיב לך כי לא אטיל כעסי רק בעצים ובאבנים בבית אשר אתה יושב. והן זאת למתנה טובה תחשב לך להשליך כעסי אשר עליך על עץ ואבן. והן אלה דבריו יתברך פה כאשר ייסר איש את בנו אשר אהב. הנה אדם כי יהיה בעור בשרו שאת וכו'. דע אפוא כי והיה בעור בשרו וכו'. לומר ההויה העצמית לפי האמת היא בעור בשרו לנגע צרעת. כלומר ולא בבגד או בבית. כי החוטא עצמו הוא ישולם וכדבר בלתי טבעי הוא. הבגד אשר לא חטא ולא ירע לא ישחית. וזהו והבגד כי יהיה בו נגע. כלומר כי תתחדש הויה מה שהיא כעין מקרה. שיוכיח ויכה את לבושך במקומך. אך לא זו בלבד היטב אטיב עמך. כי על עון עצמך. ובשרך לא אכה בך וגם לא את מלבושך כ"א את קירות ביתך. ובדבר הזה למקבל מתנה ממני תחשב. וזהו ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם. ואין ספק כי אין זה כ"א כח טומאת עון אשר חטא הבא לידבק באדם. כי ראשונה ירחיקנו ממנו עד קירות הבית ואם לא ישוב יקריבנו עד יתפשהו בבגדו. ואם עודנו מחזיק במשובתו יביאהו ויטעהו בעור בשרו. כאשר בהעוותו שקו לקו שלט בו יצרו. תחלה כהלך ואחרי כן כאורח ואחרי כן נעשה כבעל הבית: 
@44והנה @55בביאור מראות נגעים אלו. אמרו רז"ל (שבועות דף ה') שאת כצמר לבן בהרת עזה כשלג וכו'. וראוי לשים לב. למה קרא הכתוב שאת את צמר לבן. ואת השלג בהרת. ואת הקרום ביצה וסוד ההיכל ספחת כי אין נראה טעם מספיק. ששאת על שאינה לבנה כבהרת. וגם למה נכנס ספחת בין שאת ובהרת. אחר שהיא תולדות של שניהם: 
@44אך @55הנה קבלו רז"ל (ויקרא י"ו). כי הצרעת בא על לשון הרע. הנה הוא נמשך מאחד משלשה דברים אחד מגאות וגסות הרוח כמ"ש ז"ל (ויקרא רבה פ' י"ו) אין אדם מדבר לה"ר עד שכופר בעיקר שנאמר שפתינו אתנו מי אדון לנו. או מהתחברות אל אנשי רשע. או מרוב כל כי יראה כי רב חילו. יבזה את כל אדם וידבר אליהם תועה. והיוצאת מהבחינה הא' קרא שאת שהיא התנשאות וגאוה. או ספחת הוא התחברות כד"א (שמואל א' ב') ספחני נא אל אחד הכהונות. שלישית מבהירות רב טוב ושפע אשר בו ויתהולל בו. וזה או בהרת: 
@44והנה @55מגדולות יוצר הכל ומשלם לאיש כמעשהו. מייחד באדם המראה המתייחס' אל רשעתו. כי אם נמשך מגאוה מראה שאת. ואם מהתחברות לרשעים מראה ספחת. ואם מרוב כל מראה בהרת. ולפי זה תהיה התכת תיבות המקרא כך. אדם כי יהיה בעור בשרו שאת או ספחת או בהרת. שהם שמות בחינות העון. דעו איפה כי אותן תוארי העון עצמם הם המתהוים עצמם ונעשים נגע צרעת בעור בשרו וז"א והיה בעור בשרו לנגע צרעת. וזהו שימוש הלמ"ד לומר שבחינות העון הוא המתהפך לנגע צרעת. והוא מאמרנו כי כח הטומאה הנעשה בעון לפי בחינתו הוא המתראה ממש. והלבניות יתירה הוא המורה יותר על תוקף כח הטומאה. והוא מאמרנו למעלה. כי כאשר יחטא איש תאחוז כח הטומאה בקדושת נפשו הבהירה בשחקים. ולכן לפי רוב אחוזתה בה תרבה לבנייתה. ואמר לשון והיה שהוא ל' שמחה לרבותינו ז"ל (מגילה י') זולת מ"ש למעלה. לומר כי מבשרו יתברך בשורה טובה. כי אין כח הטומאה מפלש עדיין אל תוכו רק אל עור בשרו. והוא כי לפי בחינת שליטתו בנפש תעשה הוראה בגוף. אם בחיצוניות או בפנימיות. והנה כל ישעו וכל חפץ כח הטומאה ליכנס פנימה למשול ממשל רב. ע"כ מצוה הוא ית' יובא אל הכהן. ולא איש חכם לבב והוא לוי או ישראל הבקי בנגעים ובמראיהן. רק הכהן אשר הוא קדוש בבחינת שרשו. ובעיניו יראה את הנגע ועל פיו יהיה לטהרו או לטמאו: 
@44והענין @55כי אין כח הטומאה נכנע אם לא מכח הקדושה הבאה להתגבר עליה ולהכניעה. כענין מאמרם ז"ל שאמרה מלכת שבא למלך שלמה הפרש לי בין מהולים וערלים. וצוה להביא הארון ופתח אותו בפניהם. מהולים נתמלאו פניהם מזיו השכינה וערלים ע"ג הוריקו פניהם ונפלו מלא קומתם לארץ הנה כי כח הטומאה נכנע ונכבש מפני הקדושה. וע"כ אברהם בהנבאו עודנו ערל היה נופל מפני השכינה השורה עליו והיתה הערלה נכנעת מפניה. כן להכניע כח טומאת העון השורה על הנגע צרעת כי יהיה באדם. והובא אל הכהן קדוש אלהים ליכנע תחתיו. ואח"כ היה מביט הכהן בנגע לדכאו בהבטת עינו קדושתו וגם בפיו מטמא אותו. והוא בשוה לב באומר וטמא אותו. וכן באומר וטמא יטמאנו הכהן. כי הלא אחר שאשר יראה יגיד. אם רואה סימני טומאה יאמר טמא ואם סימני טהרה יאמר שהוא טהור. וא"כ איך יאמר שיטמא אותו כאלו הוא המטמא אותו בבחירתו: 
@44אמנם @55הנה כח הטומאה הוא הבא להחזיק ולידבק בקדושה שבאדם ולבא עד פנימיותיה. ובא הכהן וטמא אותו. כי בראותו תגבורת שבא להתגבר בעצם להחזיק בקדושה. אז יבא הכהן בהבטתו מייחל להכניע ולמעט כחו ולהחסיר מאחיזת הקדושה אשר בקש להחזיק בה. נמצא כי באומרו טמא הוא. שבדבר הזה משמיט מהקדושה אשר אחז בה. נעשה כמטמאו בידים. כי נשאר טמא משולל משעור הקדושה. וזהו וטמא אותו: 
@44עוד @55יתכן בצוותו יתב' לטהר ולטמאו ע"י כהן. כי אם בטרם יטמאנו הכהן יטמאנו חכם הבקי במראות. שהכונה הוא כי שלט הכח הטמא באדם ונעשה טמא. לא יבצר מן הטומאה מהתגבר עליו בעצם. כי על בלתי היותו כהן אין בו כח להכניע הטומאה. אך בהיות שלא יחליט אומר שהאיש טמא כי אם ע"י כהן. אז אחרי הביטו בו והיחל להחלישו. לא חעצר כח הטומאה ההיא להתגבר בו כאשר יטמאנו כי כח הקדושה נגדו. והנה מראה הלובן על דבר היותו הוראת לשון הרע. שהלבין בו פני חבירו שנשפך דם פניו למטה בגופו מהעור ולפנים והלבין עור בשרו. כן תתראה אשמתו לבנה בעור בשרו וגם היא הוראה מה שמאחז בקדושת נפשה. הנה ידוע כי השער הוא רמז אל עיקר כח הטומאהי והפנימיותיה ותוקפה העצמיי. וע"כ בראות הכהן כ' והבהרת לבנה שמורה רושם שליטת טומאת העון בו. אלא שלא העמיק הרבה כי עמוק אין מראה מן העור שלא גברה שליטתו בו הרבה ליכנס פנימה. כי לא הוכבד בחינת עונו לפניו אל דעות ה'. וגם הוראה שנית. והוא כי שער בנגע לא הפך לבן. שלא אחז בעצם פנימיותיו תוקף הכח ההוא בקדושה. אז יש תקוה על ידי הסגר. כי ישוב בימי הסגרו עד ה' אלהיו מהטעמים הכתובים למעלה. אשר יתן לבו לינחם על רשעו ושב ורפא לו. ואם לא שב ועודנו עומד בגדרו ראשון. אזי ירא' הכהן והנה הנגע עומד בעיניו ויסגירו שנית. ואם אז יפקח עיניו בהתבודדו לשוב מעונו. אזי בצאתו יראה הכהן והנה כהה הנגע ולא פשה הנגע בעור. שהוא כי אשר כהה הנגע מן לבנותו הוא הנראה כי שב בתשובה. ויכנע כח טומאת עונו ותתמעט אחיזת הקדושה אשר אחז עשר מעלות אחורנית ועל כן תתראה כהה. וגם לא עצרה כח להתפשט וזהו והנה כהה וכו' ולא פשה וכו'. שיורה על תשובתו הרמתה. כי שם בלבו כי ה' חפץ דכאו החלי להעירו משנת אולתו להשיבו אל אביו שבשמים. ישוב אליו וירחמהו ויהי כן כאשר הראה הוא יתברך. בהשנות נגעיו מראיהן טוב כמדובר. ועל כן וטהרו הכהן. כי יהיה סעד לתומו וכשרונו וחוזק תרופתו. מה שהכהן יאמר עליו שהוא טהור כאלו מטהרו בידיו. וזה וטהר הכהן שהוא כמטהרו ממש. וזה יורה כי בראותו סימני טומאה אמר נגע צרעת הוא. לומר שהוא כח טמא הנקרא נגע. כד"א נגעי בני אדם נמשך מהצרעת שהוא מהוציאו שם רע האמור בצרעת. כמאמרם ז"ל (ויקרא רבה פ' י"ו) זאת תורת המצורע המוציא שם רע. ובהיות סימני טהרה אמר וטהרו הכהן מספחת היא כלומר כי עונו וטומאתו בו לא היה כדבר עצמיי. כי עם כדבר שנתחבר מהחוץ ממה שהתחר במרעים. שלא דבקה הכח טמא בו בעצם כי לא היה כבד עון. כ"א קל בצד מה לאיזו בחינה. וזה מספחת היא. ואם פשה תפשה המספחת שחז' לסורו. עד שהמספחת היתה חוזרות ונעורה ומתדבקת בו בעצם. והוראת הדבר המתפשטות הנגע. אז וטמאו הכהן צרעת היא. לומר גם שאינו נגע צרעת היא בעצם כי אין כח טמא הנקרא נגע כדלעיל כי לא הפך השער ללבן. עם כל זה אחר שפשתה ההספחת לא יבצר כי צרעת היא וכח טומאו בה בצד פה. וזה וצרעת היא: 
@44וע"פ @55דרכה רמזה התורה ענין הגלגול פעמים שלש עם גבר. כי אשר בנפשו כתמי עונות יובא אל אהרן הכהן. הוא מיכאל הכהן העליון אשר אהרן במקומו למטה. כך הוא באותו העולם. או לאחד מכחותיו כפי העולמות. ואז וראה הכהן את הנגע בעור הבשר שהיא משל אל הבחינה החצונה שבנפש. ושער בנפש הוא כח הטומאה שנברא ודבק בנגע הפך לבן שהוא בתוקפו. ומראה הנגע עמוק שמתפשט פנימה. אז וראהו הכהן יתברך וטמא אותו שידיחנו אל כחות הטומאה בגיהנם. וזהו שחזר ואמר וראהו הכהן אחר שנאמר וראהו הכהן. אך עד כה דבר במיכאל ועתה ידבר בכהן העליון יתב'. ואם לא כבדו כתמי אשמותיו כ"כ. כ"א הוא בהרת לבנה אך עמוק אין מראהו. כי לא עצם כחו להתפשט ולהכנס. אז והסגירו הכהן שבעת ימים. שיסגיר את הנפש בנגע אשמתה תוך חומר אחר כי יביאנו בגלגול כדעת פיט"אגורם. ועל ידי הגלגול הראשון הלז נמצא בא אל העולם הזה פעמים. והסגר הוא שבעת ימים משל אל שבעים שנה ימי שנותינו, ואחרי כן וראהו הכהן ביום השביעי בשובו אל העולם ההוא בעשור השביעי. ועדיין לא תיקן דעדיין הנגע עמד בעיניו. יחזור ויסגירנו שנית בעה"ז. נמצא בא שלשה פעמים הראשונה והשני גלגולים. וזהו פעמים שלש עם גבר. ואז בשלישית הזאת. וראה הכהן אותו במותו שהוא בצאתו מהסגר הגוף הלזה. והנה כהה הנגע שתשש כחה ע"י תיקון. ולא פשה שלא שב אל אשמותיו הראשונים. אז וטיהרו שיטבילנו בנהר דינור וכבס בגדיו הם חלוקא דרבנן או כענין ספר הזוהר מהלבושים שמחליף אחר טבילת הנהר הנזכר: 
@44והנה @55על ענין זה כתבנו בשערים יחס נכון אל משנת (אבות פ"ב) רבי אומר איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם. וגם ראיתי אחרי רואי כי גם משנת ר"ג בנו צודקת אל הענין. והוא כי אחרי הודיע אלהים אותנו כי הצרעת בא על לשון הרע כמדובר. וגלוי לכל יודעי דעת כי אחת היא הגדולה שבגדולות הגוררת לשון הרע הלא היא הבטלה. כי אשר בעמל אנוש איננו לא בתורה ולא בדרך ארץ. יקנה לו חבר אשר יחדו יתלחשו על כל יוצאי שער עזרם יכחידום תחת לשונם ידברו ברעתם. זה יאמר מה טיבו של פלוני לכל מראה עיניך אם טוב ואם רע. וזה יאמר רק רע הוא לכל מעיני. וזה ישיב גם בעיני. ועל הדרך הזה יעידון יגידון על כל איש ואשה יניעון בפיהם חרבות בשפתויהם. והן כל אלה יפעל למו. מאוסה במלאכ' ובארבע אמות של הלכה. כי יגיעת שני אלה היתה מרחיקם מלדבר על נגעי בני אדם. ולהביא עליהם נגעים גדולים ושיגעו בלבושיהם ובבתיהם. והן זאת כונת מאמר התנא וז"ל (שם) רבן גמליאל בנו של רבי יהודא הנשיא אומר יפה ת"ת עם דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון וכן העוסקים עם הצבור יהיו עוסקים עמהם לשם שמים שזכות אבותם מסייעתם וצדקתם עומדת לעד ואתם מעלה אני עליכם שכר הרבה כאלו עשיתם. הוו זהירין באותן שאין מקרבין לו לאדם אלא לצורך עצמן נראין כאוהבין בשעת הנאתן ואין עומדין לו לאדם בשעת דוחקו. הוא היה אומר עשה רצונו כרצונך כדי שיעשה רצונך כרצונו בכל רצונך מפני רצונו כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך ע"כ: 
@44וראוי @55לשום לב. (א) אומרו יפה תלמוד תורה. שיורה כי אינו אלא יופי בעלמא אך לא שיוכרח. ולא כן הוא כי זה בלא זה אינו שהתלמוד כלל גדול הוא כנודע: (ב) למה עשה עיקר מהדרך ארץ ואמר שיפה התלמוד תורה עמו ונהפוך הוא והראוי יאמר יפה דרך ארץ עם תלמוד תורה: (ג) מהו הדרך ארץ שאמר. אם הוא מלאכה כפירוש הרמב"ם ז"ל למה עוד מעט משנה את שמה וקורא אותה מלאכה באומרו וכל תורה שאין עמה מלאכה. ואם אומרו דרך ארץ הוא טוב המדות. איך יאמר שיגיעת שניהם וכו' כי אין בו לא עמל ולא יגיעה: (ד) אומרו משכחת עון. כי מי הוא השוכח העון. אם הוא ב"ד של מעלה הלא אין שכחה לפניו ית'. ומה גם כי מה בצע בשכחה אם עון עצמו אינו נמחק. ואם הוא שהאדם ישכח עונותו אשר העוה. טוב טוב היה שיזכרהו כמאמר דוד (תהלים נ"א) וחטאתי נגדי תמיד. (ה) אומר וכל תורה שאין עמה מלאכה וכו' שהראוי יאמר וכל מלאכה שאין עמה תורה. מה עניינה שהוא מקביל אל הקודם. ואחרי כן יאמר גזירה על תורה שאין עמה מלאכה וכו'. (ו) מה הוא העון שגוררת התורה שאין עמה מלאכה. (ז) איזה יחס יש לזה עם אומרו וכל העוסקים וכו'. (ח) מה זו אזהרה שיהיו עוסקים עמהם לש"ש. האם היה עולה על לב שיהיו עוסקים עמהם שלא לש"ש שהוצרך להזהיר על כן. (ט) כי מלשון זה יורה כי דווקא העוסקים עם הצבור צריך יהיו עוסקים לש"ש. אך העוסקים במה שאינו של צבור אין צריך יעסקו לש"ש. (י) אומרו עם הצבור ואומרו עמהם. כי מהראוי יאמר וכל העוסקים בצרכי צבור יהיו עוסקים לשם שמים: (יא) אומרו שזכות אבותם מסייעתן וכו'. שיורה שעל שזכות אבותם מסייעתם וכו' יהיו עוסקים לשם שמים. שאל"כ לא היה צריך לעסוק לש"ש. (יב) אומרו וצדקתם עומדת לעד. האם היה עולה על לב שצדקתם לא תעמוד לעד. (יג) אומרו ואתם וכו'. מה היה שעד פה מדבר שלא לנוכח ועתה מדבר לנוכח. (יד) כי מלשון זה יורה כאלו עד כה דבר על אחרים ועתה מדבר עמהם. ואומר ואתם אינכם כאחרים. והלא הכל אחד. (טו) אומר מעלה אני עליכם שכר וכו' כאלו עשיתם והלא על העושים ידבר. ואיך יאמר שמעלה עליהם שכר כאלו עשו. (טז) אומרו מעלה אני וכו' מי הוא המדבר. אם הוא רבן גמליאל איך יאמר מעלה האם הוא המעלה השכר הלא אין זה רק הוא ית'. וא"כ היה ראוי יאמר מעלה עליכם הקב"ה שכר כו'. ואם הוא יתב' המדבר. איך נכנס בין הדבקים. כי עד כה רבן גמליאל הוא המדבר. וגם מה שאחריו באומרו הוו זהירין וכו' דברי רבן גמליאל המה. ואיך שם תיבות אלו באמצע פי ה' המדבר. (יז) אומרו הוו זהירין כו'. שאם הוא ענין אחר. היה ראוי יאמר הוא היה א' הוו זהירין וכו'. ולא כאלו מדבר עדיין ענין הקודם. ואם עדיין משלים עניינו אינו נראה מאותו ענין. וגם למה לא יפרש מה היא הזהירות שיהיה זהירין וכו'. ומה הוא התיקון שיוכלו לתקן רמאותם שנראין כאוהבין כו' ואין עומדין כו': (יח) או' הוא היה אומר עשה רצונו כו'. איזה ייחס יש לזה עם הקודם. (יט) כי אומרו עשה רצונו כרצונך פשיט' היא כשתעשה רצונו ית'. עם שאינך רצונך. כמו שהיה זה רצונך. ולפי זה היינו בטל רצונך מפני רצונו. וא"כ למה כפל ושינה הלשון. (כ) מי הכניס אחרים בזה הענין שאומר כדי שיבטל רצון אחרים כו'. (כא) כי הלא זה יראה נגד הבחירה. והעיקר אצלנו כי הבחירה חפשית ביד כל אדם להרע או להיטיב. ואיך יבטל רצון אחרים מפני רצון זולתי: 
@44אמנם @55הנה אין ספק כי לשון יגיעה האמור בתורה עם דרך ארץ. יורה כי דרך ארץ האמור פה הוא מלאכה כדעת הרמב"ם ז"ל אך עדיין צריכין אנו לתת טוב טעם אל שנותו את טעמו מדרך ארץ למלאכה. וטרם נבאר הענין נזכירה מאמרנו בביאור משלי. בתת טוב טעם למז"ל האומרים על התורה למה נקרא שמה תושיה שמתשת כחה של אדם. כי הלא כמו זר נחשב בעיני ההמון למה בלא עמל ובלא יגיעת בשר תתיש כחו. אך הוא כי רוחו וגויתו של אדם נגדיים המה. וכשזה נוכל זה קם כמקרה יעקב ועשו כי זה מצד הקדושה וזה מהפוכה. וע"כ בעסוק איש בתענוגי בני אדם ויתרחק מן התורה אז גופו ישמן ונפשו עליו תאבל אך בעסוק בתורה הן הוא משוש נפשו כי חלק משורשה היא. ואז משמן בשרו ירזה כי שכנגדו הוקם על: 
@44והוא @55מאמרנו על מקרא שכתוב (משלי ג') אל יליזו עיניך נצור תושיה ומזמה ויהיו חיים לנפשך. שהוא אל יליזו דברי התורה מעיניך. ואל תקוץ על שמתישין כחך והיותך תמיד במזמה ומחשבה בעיוניה כי עמל הוא. כ"א נצור ואהוב תושיה ומזמה. כי הלא מה שמתישין כחך אמריה אינו לנפש. כי אדרבה ויהיו חיים לנפשך. כי החומר הוא שנותש ע"י היות דברי התורה חיים לנפש. הנה כי היצר הרע הוא מצד החומר וניתש בהתשתו. 
@44עוד @55ידענו מחכמי האמת. כי בכל מצוה שאדם עושה מרבה אור שפע עליון ובורא מלאך סניגור. וההפך בעושה עון שמפליג בטומאה ובורא משחית קטיגור. והוא מאמרנו על משנת בן עזאי (אבות פ"ד) שמצוה גוררת מצוה ועבורה גוררת עבירה. כי המלאך הנברא במצוה גוררת מצוה אחרת. והכח טמא שנעשה בעבירה גוררת עבירה. 
@44ונבא @55אל הענין. והוא כי הנה ב' סוגים יש באדם. כי יש עושה מלאכתו עיקר ותורתו עראי והוא כל המון ישראל ויש שרידים אשר ה' קורא שתורתם קבע יום ולילה. ועל ב' אלה ידבר ועל ה@66א'@77 אמר יפה ת"ת כו', ועל ה@66ב'@77 אמר וכל תורה כו' והוא כי אשר עושה עיקר מהמלאכה עסקי דרך ארץ יקרא. כי דרכו דרך הארץ ולא דרך שמים כענין (בראשית ט') איש האדמה אך אשר עיקר היא מלאכת שמים לעסוק בתורה אשר יטפל קצת להרויח מזונו. מלאכה תקרא כי מלאכה בעלמא הוא. ולא תפס דרך הארץ. העכורה בעצם. וענין התנא. לומר אשר דרכו דרך כל הארץ. שהיא לעשות כל עיקר עסקו מהארץ, הלא אצ"ל כי יחוייב לקבוע עתים לתורה. כ"א גם דבר יפה הוא שיצרף ת"ת עם הדרך ארץ שיש לו כבר. שלא בלבד בהתבטל המלאכה ילמוד. כ"א גם עם הדרך ארץ שהוא עוסק ולוה תורה בעמלו שיהיה מהרהר וחוזר תלמודו עודנו עוסק בדרך ארץ. וזהו יפה ת"ת עם דרך ארץ. והטעם הוא. כי יגיעת שניהם כלומר כאחת. משכחת עון. והוא כי לא יבצר איזה עון יש לו. ודרך עונו לגרור לו עון אחר כי עבירה גוררת עבירה וע"י יגיעת תורה ביחד עם יגיעת דרך ארץ. משכחת עון אשר עשה מעשות דרכיו לגרור לו עון אחר, והיא כי ע"י התשת החומר בדרך ארץ יותש העון שהוא מאיכותו בצד מה מלהחטיאו המביאה עבירה אך לא ישכיחנו בעצם. אך בהצטרף עמו לחומר גם תשות התורה יחד שגומר התשות כח. וגם מקנה כל גופו קדושה. שהוא נגדיות איכו' העון שהוא כח טמא. אז ניתש ומתמוגג על ידי התורה באופן שמתערבב עד שכוח מלגרור עוד עון אחר. וכמקרה השטן בר"ה גם הוא יקרנו. שע"י שומע קול שופר זוכר מה שע"י שופר יתמוגג ויתערבב. עד שכוח בערבובו מלבק' קטרוג על ישראל. וזהו שיגיעת שניהם משכח' עון. והשני והוא על שתורתו אומנתו אמר וכל תורה שאין עמה מלאכה וכו'. לומר אל יעלה על לבך לומר אעסוק בתורת ה' תמיד. ועליו יתברך אשליך יהבי והוא יכלכלני. כי לא זו הדרך כי כל תורה שאין עמה מלאכה מה ליזון לפחות בצמצום סופה בטלה. והוא מז"ל יכול יושב ובטל ת"ל מעשה ידך אשר תעשה. והוא כי אין לאדם לסמוך על נס נגלה לומר שמן השמים יריקו או יתנו לו מטמון. כ"א לברך את מעשה ידיו גם כי מעט יהיה. ואם כה יעשה תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה. כי יחסר לחמו וגוררת עון חילול ה'. כו לא יבצר מי שיאמר. הלא התורה היא הגדולה שבגדולות שאדם אוכל פירותיהם בעה"ז. והלא פלוני יומם ולילה לא שבת מהתורה וירעב ללחם ואיה פירות תורתו. והוא גם הוא יהרהר ולא ידע כי אם הוא ית' עשה כן במן מן השמים לדור המדבר שיעסקו בתורה. לא יעשה כן לכל יחיד רק לצוות את ברכתו במעט עסק. אך לא בהיותו יושב ובטל. וזהו וכל תורה וכו' סופה וכו'. וזה שאמרתי שאין לסמוך על הנס. לו' הנני עוסק בתורה לש"ש והוא יכלכלני. היינו ליחיד אך וכל העוסקים עם הצבור. אל יראה להם שום דבר נמנע. כ"א יהיו עוסקים עמהם לשם שמים ויבטחו עליו יתב' והוא יעשה. ולא זו בלבד כ"א גם לא ינוכה להם שום זכות בהעשות להם נס כדרך כל סומך על נס. כי הלא זכות אבותם מסיעתם ליעשות להם נס. ובהצטרף זכות רבים עם זכות אבותם וגם נס נגלה יעש' להם הוא יתברך. והוא מאמר יוסף הצדיק (בראשית מ"ג) אלהיכם ואלהי אביכם נתן לכם מטמון באמתחותיכם. לומר אל תתמהו על נס נגלה כזה שיתן לכם ה' מטמון. וישם אותו תוך אמתחותיכם כי הלא זולת זכותכם גם זכות אבותיכם מסייע. וזהו אליכם וגם הוא ואלהי אביכם נתן לכם מטמון תוך אמתחותיכם שהוא נס נגלה וזהו שזכות אבותם מסייעתם וגם אין זכיותיהם מתנכין כ"א וצדקתם עומד' לעד כי אינם מעין מ"ש ז"ל (תעני' כ') על יחיד הסומך על הנס שמא אין עושין להם נס ואם עושין לו מנכין לו מזכיותיו כי פה שהם צבור עושין להם נס. וגם אין מנכין להם מזכיותיהם. ואל נא תאמרו. שא"כ לריק יגעו העוסקים עם הצבור ואין עליכם שכר אחר שלא עליהם תתייחס המעשה והזכות. לז"א ואתם מעלה אני עליכם שכר כאלו עשיתם. הכל בזכותיכם. ואמרו ואתם לנוכח. ובפתח דבריו אמר יהיו עוסקים שלא לנוכח. יהיה שתפס דרך הכתובים במקומות רבים שמדבר עם הבלתי הגון שלא לנוכח. ובדברו על מה שאחר תשובתו מדבר לנוכח כענין ולצים לצון חמדו להם וכו'. תשובו לתוכחתי וכו'. הנה אביעה וכו' שחוזר אל הלצי' הנזכר שלא לנוכח. אך הוא שבטרם ענין תשובתם שאז רחוקים מה' המה. ידברו שלא לנוכח. ובדברו על מה שאחרי שובם אל ה'. שנתקרב מדבר לנוכח. כן עשה התנא באומר יהיו עוסקים לשם שמים שהוא אזהרה על מי שאינו עוסק עמהם לשם שמים. ומזהירן בל יהיה עסקם להתגדל כ"א לש"ש. דבר שלא לנוכח ובדברו על מה שאחר עשותם כך אמר ואתם וכו' לנוכח. וזה שאמרתי שיהיו עוסקים עמהם לשם שמים. הוו זהירין כן בעצם ברשות. לעשות לשם שמים מפני כי ברשות אפשר תבטחו באנשים צבועים על המנחה ההולכים לפניכם. ונודר' אז לעשות כל בקשתכם. ותרפו ידיכם מלהחזוק בבטוח בה' כי הוא יטה לבבם אליכם. בעשות העוסק בעצם לשם שמים. כי הלא דעו כי אין לבטוח בהם. שאם תבטחו על היותכם קרובים אליהם. ומשרתים אותם מטרם תצטרכו אליהם. ויעלה על רוחכם. כי בעת שתצטרכו אליהם יעשו למענכם. לא כן הוא כי הנה אין מקרבים לו לאדם אלא לצורך עצמן בעת צרכם שתשרתום. אך לא לשלם גמול בהצטרכם אליהם. ואם תבטחו על המנחה ההולכת לפניכם. ואומרים שיעשו אחרי כן וייטב לבכם. על מה שמראי' אור פנים בקבלם הדורון. הלא דעו כי הלא אינם אוהבים. רק נראים כאוהבים. ואף גם זה אינו רק בשעת הנאת' שהוא בעת קבלם הדורון. אך בשעת הדוחק שנדרו. להטיבו ביום שיצטרך. ישכחו מה שקבלו ולא יעמדו לכם. וזהו נראין וכו' ואין עומדין וכו'. לכן הוו זהירין לעשות ענייני הצבו' לשם שמים. ואז בטחו בה' והוא יעשה כי לכל אשר תחפצו יטה את לבם: 
@44ושיעור @55הענין. כי הנה מנהיגי הדור העוסקים עסקיהם שני סוגי עסקים המה להם. (א) עם הצבור בינם לבינם. (ב) לפקח על ענייני הצבור ברשות. ועל הסוג הא' שהוא בינם לבינם אמר עוסקים עם הצבור ואמר יהיו עוסקים עמהם לשם שמים שהוא עמהם ממש. ובזה אינו צריך להכביד בזהירות כי אם צווי בעלמא, לומר יהיו עוסקים וכו'. אך בסוג השני שהוא לפקח עם המלכות. בזה הוו זהירין ברשות לעשות לש"ש בלי תבטחו לא בשירות שתקדימו ולא במנחה מוקדמת אם לא בה' לבדו כי אין מקריבין וכו' כמדובר. וש"ת הלא אמרת. כי ברשות אם יהיו זהירין בעייני הצבור לעסוק לש"ש כי הוא יטה לבם לעשות רצונ' עם היו' כי רשות הרצון אינו לעמוד לאדם. שתהוה אותם בשעת דחקו רק יעשו לשם שמים ויסמכו על כי זכות אבות הצבור מסייעתו. עם היות העסק המטפלים לשם שמים א"כ איפה מה יעשה היחיד. אם יהיה לו עסק ברשות כי גם יעשה לש"ש העסק ההוא. ויבטח בשם ה' אין לו זכות רבים וזכות אבות להפך לבב הרשות: 
@44לזה @55אמר. הנה הוא היה אומר דבר אחד. שהיא תיקון דברזה והוא יעשה רצונו כרצונך וכו' והוא לומר כפי מה שתתנהג אתה עמו יתברך יעשה לך כחפצך. והוא כי הנה שלשה הדרגות הן. (א) מי שאומר הנה בבקר השכם אם הייתי הולך למקום פלוני הייתי מרויח מנה. אך מה אעשה ורצונו ית' הוא שאלך לבית הכנסת וע"כ הוא הולך כמוכרח. אך לא ברצון טוב כאלו היה עושה רצון עצמו ויש מדרגה (ב) והוא שעושה הדבר שקול כאלו בעשותו רצון עצמו בטוב לב. ויש מדרגה. (ג) והיא שלא בלבד עושה רצון ה' כאשר אם היה עושה רצונו. כי אם שכ"כ לבו ונפשו דבקה בו יתברך וחפץ עשות רצונו. כי מה שהי' רצון עצמו בעיניו הוא כדבר בטול וחשיב כעפרא דארעא. שלא יכניס טבע חלוקה. לומר זו רצוני וזה רצון קוני. אעשה רצונו יתברך כאשר הייתי עושה רצוני. כ"א כאלו לא היה בעולם רצון אחר זולת מה שהוא רצון קונו ואשר הי' רצון עצמו בטל לגמרי. כי מה האדם שיכנס רצונו בסוג עם רצון קונו. 
@44ובזה @55תהיה כוונת התנא. הנה ראוי לך תגעל בהדרגה הראשונה. ותבחר בשניה והוא עשה רצונו כרצונך. ובזה תגיע עד גדר שיעשה הוא יתברך רצונך כרצונו. אך בזאת השני עדיין לא הגעת לגדר שבשבילך שאתה יחוד יבטל הוא ית' רצון אחרים מפני רצונך הלא אתה יחיד לבטל בחירתם בשבילך. אך לכה איעצך. ועל מדרגה אחרת והיא השלישית שהזהרנו. והיא בטל רצונך מפני רצונו. ובזה יבטל הוא יתברך רצון אחרים. הם הרשות הנזכר מהני רצונך. והנה פירוש זה ישר ומקושר ומוכרח בעיני. שאל"כ לקתה מדת חפשית הבחירה. אם יבטל הוא ית' רשות אחרים בשביל כל איש עושה רצונו. אך בזה הוא דוקא ברשות שבו ידבר. ואמר כי כשהוא ע"י זכות רבים. בהיות כונתם לשם שמים. יבטל בחירתם כי לב מלך ביד ה'. או ליחיד אשר אל המדה השלישית הגיע כמדובר. אך לא לכל שאר אחרים. 
@44או @55יאמר דרך אחרת בענין הפרשה. בתחלתה בענין סמיכות הברית מילה. ועוד קושי אחר אשר לא זכרנוהו למעלה. והוא כי טוב טוב היה לקצר ולומר אשה כי תלד זכר. ולא יאריך ויאמר אשה כי תזריע וילדה. כי מה בצע ללמדנו כי כשהאשה מזרעת כו': 
@44אך @55הוא כי בא לתת טעם אל שני דברים א' אל היות טומאת היולדת. אפילו נפתח הקבר בלא דם. כי זולת מה שאי אפשר שלא יצאה מעט. הלא הולד בעצמו להיות יסודו ממנו מדם נדותה. ראוי הוא שבצאת מתוכה תטמא כימי נדת דותה. וזהו אשה כי תזריע כי הוא התחלת מציאותו. וגם יחוייב שביום השמיני ימול בשר ערלתו. כי השבעה ימים יהיה עם אמו כי מנדותה היתה ראשית מציאותו וגם שהוא יונק שדי אמו בשבעה ימים שהא טומאת לידה ודמי' טמאים ולכן גם חלבה כי דם הוא לפי האמת אשר הוא יונק בלתי טהור לכן ביום השמיני שהוא מתקדשה מטומאת', אז ימול גם הוא בשר ערלתו. ויסיר טומאתו ממנה. אך ללידת הנקבה אין צריך לתת טעם. כי גם שהאיש הזריע תחלה הנקבה בעצמה סריות' עמה. כי כל דם הנידות מנקבה. היא חוה יצא בהעות'. כי על כן נטמאה בזוהמה ונתקללה בדם נדותה. 
@44עוד @55יתכן מעין האמור ויתיישבו ההעריות האמורות. ועוד שתים נוספת והן. @66א'@77 סמיכות הפרשה אל הקודמת מלבד מאמר ר' שמלאי. @66ב'@77 מה היה שברא יתב' את האדם ערל. והוצרך לצותנו נסיר חרפת הערלה ממנו. ולא בראו מהול מבטן אמו. כי בן הנברא בצלם אלהים לא יצא בלתי מתוקן. ומה גם למאמרם ז"ל (ב"ר פ' כ"א) כי אדם הראשון נברא מהול. ולמה לא עשה ית' יהיו כל יוצאי ירכו כמוהו. ולא שיוליד אשר לא יהיה כיוצא בו. אשר לא בטבע כל הבריות: 
@44אמנם @55הנה ידענו. כי הערלה הוא מכח הטומאה. וראוי לדעת מי שם טומאה זו בכל האדם. לכן אומר כי אין ספק כי הן האדם היה כאחד ממלאכי השרת יציר כפיו. ובידיו יתברך לא דבק מאומה מכיעור טומאה חלילה. ע"כ בצלם אלהים ברא אותו. משולל ערלה וטומאה רק זך בלי שמרי כל חלאה: עד שכמעט היו טועין מלאכי השרת לומר לפניו קדוש. לולא הפיל השם יתברך בו תרדמה כמאמר רז"ל (שם): 
@44אך @55אמנם כאשר בא נחש על חוה והטיל בה זוהמא בהחטיא אותה. ומה גם לרז"ל בפרקי ר' אליעזר (פרק י"ג) האומרים כי רכב סמאל על הנחש כרוכב על סוס. באופן שממנו יצאת טומאה אליה והיא זוהמת נחש. והנה עיקר הזוהאת אל חוה היתה. כי אותה החטיא. והיא אשר הדביקה הרעה באדם גם הוא, וע"כ היתה לה קללת דם הנדות שהוא ממש מחלאת הזוהמא כנודע. וע"כ כאשר אחר העוותו נוצר הולד מדם חלאת זוהמת נחש בין מהזרעתה בין מאשר מתהוה העובר. כי ע"כ בימי עיבורה תפסק נדותה. לכן גם שבזכר לא דבקה כל כך חלאה כאשר בנקבה. עם כל זה למה שהוא בא. על ידי הזרעת האשה תחלה. והיותו מתהוה מדמי נדת דותה לא יבצר ממנו מהדבק גם בזכר חלאת טומאת הזוהמא ההיא כי אם שבחמלת ה' עליו הפליא חסדו. כי עיקר ורוב זוהמת המתדבקת לזכר מחלאת אמו תלך אל מקום א' הוא ראש הגויה ושם יעשה מותר אשר יוכל ליתקן במילה. והיה במקום ההוא. למה כי שם היה לאדם אשמת דבר כמאמרם ז"ל באומרם (שם פ' י"ט) אדם מושך כו'. ותכסה יו"ד של שם הרמוז באיש כנודע. וע"כ משה שהיתה אמו בת מאה ושלשים שנה משוללת דם נידות לא נולד ערל. וכן יעקב שנולד עם עשו וכתבנו במקומו (שם פ' ס"ג) ששאב עשו בבטן כל חלאת דם אמו: וכמאמר פסיקתא שכתבנו שם. כי כשהיה עשו בבטן אמו שתה כל דם אמו, עכ"ל. וביארנו שם ששאב כל חלאת זוהמא. נשאר יעקב זך. על כן נולד מהול. וכן אשר יש מרז"ל שהוסיף על שני אלה. הוא לסיבה ידועה. שהפלי' חסדו ית' להם מעין אלו מה שלא עשה כן לכל ברואי עולם: 
@44והנה @55זאת תהיה כוונת מקראי קדש אלו. אשה כי תזריע וכו'. וענין סמיכות מה למלעלה בסוף פרשה הקודמת ומה למטה אחר ענין זה ממראות נגעים. והוא כי הלא כהתימו יתברך מלהגיד לנו החיה הנאכלת והחיה אשר לא תאכל. הלא יאמר נא ישראל מריה דאברהם למה נגרע מכל הבהמה ומכל החיה אשר על פני האדמה. כי הלא ראה ראינו כי כל מין הבהמ' הטהורה תמיד היא טהור'. וכלל גדול היא בידנו. כי בעלי חיים אינן מקבלין טומאה. וכל הבהמה אשר איננה טהורה טמאה היא לעולם. ומי יתן והיה עם קדוש כבהמה טהורה אשר לא תקבל טומאה לעולם. כי הן האדם אשר יגע בבל דבר טמא יטמא כמפורש בסמוך. ולא עוד כי אם מיום הולדו אמו טמאה לידה והוא בערלה הטמאה. ?מיד יסירנה ממנה. וגם בגדלו ינוגע נגעים גדולים. שאת או ספחת אך בהרת ודומיהם וטמא יהיה. עד עת בא דברו וירפאנו. ולמה יקרנו טומאה לגוי קדוש עודנו חי: מה שלא יקרה לכל מין בהמה חיה או עוף טהורים. האם בן האדם נגרע מערכם. ע"כ להשיב אמרים אמת. בא האלהים ויאר לנו בתשובתו ית'. ויאמר דבר אל בני ישראל. דבר כדי לאמר אחרי כן משפטי הטומאה. וזה אמר ולאמר. ומה שמדבר תחלה. הוא אשה כי תזריע וילדה זכר. כדי לאמר טעם אל כל ענייני הטומאה הבאים: 
@44והוא @55מה שכתבנו. כי בהיות האדם יציר כפיו יתב' לא הי' בו שום צד טומאה. אך אחר החטא שעל ידו נוצר האדם ע"י הזרעה שהיא מפאת דם נדות כמדובר ונמשכה טומאה באדם. וזהו אשה כי תזריע. ועל ידי כן וילדה זכר, ולא כיצירת אדם וכדומה לפיכך וטמאה שבעת ימים. כי משם נמשך כאמור. וכן מטעם זה וביום השמיני ימול בשר ערלתו. שאם לא כן לא היה צריך לימול ערלתו. כי איננה. וגם טומאת הבת כפלים. כי על ידי האשה באה הטומאה לעולם ובלדת בת מינה תרבה טומאה בה. וכן מטעם זה אדם כי יהיה בעור בשרו שאת וכו' והובא אל הכהן וכו'. ואם יראה בה מראה טומאה יטמאנו. כי כל זה בא מהולד האדם על ידי אשה כי תזריע. שהוא בהזרעה הידועה. שהוא מדם הנדות אשר היה מחמת זוהמת נחש. אשר הוטל בה בהעוותה. שאם לא כן לא היה באדם לא נגע ולא פגע רע מאלו כי הלא קדוש הוא לאלהיו. והוא כי יש לנו בזה כענין המזון שארז"ל (קדושין דף פ"ב) מעולם לא ראיתי ארי סבל וצבי חיינו ושועל חנווני ומתפרנסים שלא בצער ואני מתפרנס בצער אלא אני הוא שקפחתי מזונותי. שהוא כי הבעלי חיים לא חטאו. ע"כ מתפרנסים שלא בצער. אך אני שחטאתי קלקלתי לעצמי וקפחתי בעוני מזוני. ועל דרך זה הוא אומר. אל תתמה אם בבעלי חיים טהורים לא יקרם טומאה והאדם הקדוש לה' וקרנו טומא' כי הלא הב"ח לא קלקלו והאדם קלקל. כי הנה מאז שע"י אשה כי תזריע בא הלידה הוא מחמת קלקולה. נמשכה במין האדם הטומאה. מה שאין כן מקודם שנוצר בשלילות זוהמא שהיה יציר כפיו ית': 
@44עוד @55יתכן שיעור המשך המקראות על פי מאמרם ז"ל בגמרא (שבת ל"ג באומרם כי על שבעה דברים נגעים באים. על שבועת שוא ועל הגזל ועל לה"ר ועל שפיכות דמים ועל גסות הרוח ועל צרות עין. והוא כי על שלוש ראשונות שהזהרנו שהם שבועת שוא גזל ולה"ר. יאמר שאת או ספחת או בהרת. שאת על שבועה כד"א (שמות כ') לא תשא. ספחת על הגזל שמחבר ומספח ממון חבירו עם שלו. או בהרת על לשון הרע שמלבין פני חבירו בלשון הרע כבהרת עזה כשלג. וכל א' משלש אלה והובא אל הכהן וכו' וראה הכהן וכו' הראות הנגע המראים על כח טומאת העון השורה כמדובר בקודם. ועל שאר השבעה דברים ידבר במיני נגעים אחרים שבהמשך הפ' ואמר עוד נגע צרעת וכו' והובא כו'. בא להזהיר את האדם כי מיד שיראה בעצמו סימן הוראת עון אשר חטא. לא יאחר מלהראות אל הכהן מיד. למען ישכיל את אשר יעשה. אם יראה הכהן כי טמא הוא נכתם עונו בעור כשרו. וימהר יחיש לשוב ממנו טרם יתיישן הדבר ויהיה מוחזק יצרו בו. ולא במהרה ינתק ממנו כי אדרבה יהי הולך וגדול יום יום. וזהו אומרו נגע צרעת כי תהיה באדם מיד כאשר תהוה באדם והובא אל הכהן בלי איחור. כי אם לא יעשה כן יקרה כי וראה הכהן והנה שאת לבנה כו' ומחית בשר חי בשאת. והוא אשר כתבנו למעלה כי אין הנגע צרעת יוצא מהפנים ומראה לחוץ. כי אדרבה הוא היחל בבית וממנו אל הבגד ומהבגד אל העור מהבשר ומבקש ליכנס פנימה. וא"כ בהירות הלובן סימן טומאה. כי הלובן נראה עמוק משאר עור בשרו כחמה העמוקה מן הצל. והוא כי הכח טמא מורה היותו בא ליכנס פנימה. ולפיכך כאשר אחר היות השאת או בהרת לבנה בעור. שהוא הוראה שמעמיק ליכנס בעוד שהלובן מתמיד. יורה שעדיין לא נכנס כי אם שרוצה ליכנס או בהיות שבקצת הלובן יש מראה בשר יורה שהלובן שבחלק ההוא נכנס בפנים. ועל כן נשאר מראה הבשר חוצה. וסעד לזה מאמר רש"י ז"ל שכתב בריאה מלמעלה ותחתיה מלאה ליחה. וידוע כי הליחה שבפנים לבנה. היא וירמוז אשר כתבנו. ע"כ אחר שע"י מה הנתעצל מהראות מיד אל הכהן והוא לא שב עד המכהו. כי לא הודע אליו כי משחת מראהו. באופן ששנה באולת חטאו כי נתיישן ויגבר עד הכניסנו פנימה. וזה מאמרו ית' צרעת נושנת היא לא יסגירנו כי טמא הוא. ועם כל זה אין להתייאש מן הרחמים. כי אין דבר עומד בפני התשובה כי אם יבא לטהר מסייעין אותו. ואם פרוח מעצמו תפרח ממה שמסייעין אותו מלמעלה. ומה הוא הענין. כי וכסתה הצרעת את כל עור הנגע כו'. והוא שע"י תשובה מה שנכנס מהלובן שהוא כח הטומאה פנימה. ונראה עליו מחיית בשר חי. חזר אותו הלובן ויצא חוצה. ומראה הבשר חזר לפנים והוא תחלת תיקון. ועל כן וטיהר את הנגע. 
@44וש"ת @55הלא מראה זו נאמר למעלה שהוא סימן טומאה מראה העור לבן. והשער גם הוא לבן. לזה אמר טהור הוא. כלומר כי האיש ההוא אשר גברה טומאתו בו עד הכניסו פנימה. ותראה מחיית בשר חי חוצה. מה שאחרי זאת חזר הלובן למעלה כשהיה ומראה הבשר חזר בפנים. דבר גדול הוא בערך מה שהיה וטהור הוא. כי אשר עשה שהיחל לשוב. וסייעוהו מן השמים לגדר זה גם שלא יבצר ממנו שיתוקן לגמרי ויטהר מאשמתו וממראות טומאתו, ולא שיחוייב שלא יוסיף לחטא והראה בו מראות טומאה. כי הנה וביום הראות בו בשר חי אחרי זאת יטמא. שהוא הוראה כי שב הכח הטמא ליכנס בפנים ונראה מראה בשר חוצה. לכן וראה הכהן וטמא וכו'. ועם שחטא זה פעמים שנראה בו מראה בשר חי. עם כל זה ימין ה' פשוטה לקבל תשובה. כי הנה או' כי ישוב הבשר החי ונהפך ללבן. שהוא סימן כי שב ויצא הכח הטמא חוצה שהוא הוראת תשובה. יקובל ברצון. כי וראהו הכהן וכו' וטהר הכהן את הנגע וגם ה' עמו ישכים. וזהו טהור הוא: 
@00יג 
22יח 
@11ובשר כי יהיה בעורו וכו'@33. הנה מהשבעה דברי' שנגעים באים עליהם. דבר על השלשה שהם שבועה וגזל ולשון הרע. בא עתה ודבר אל הבאים על שפיכת דמים המתייחס אל חמימות הלב מחמת שנאה או איבה או שעשקו בדם נפש. כד"א (דברים י"ח) כי יחם לבבו וארב לו וקם עליו וכו'. על כן על פי מדתו באו נגעיו על חמימות השחין והוא כי להיות ש"ד מהשלש עבירות הסמוכות והחמורות וצריך ייסורין ממרקין. ע"כ לא יספיק לו מראות נגעים אלו בלבד. לכן ירמוז בשחין. כי תחלה תבא עליו מכה למרק מעין אשמתו. ונרפא על ידי המירוק כי שב מרשעו. וזה אמרו שחין ונרפא ואחרי כן לגמור נקיון הפשע ולהתם חטאו. במקום השחין יבא עליו קל ממנו והוא שאת לבנה וכו'. וזה בשני מיני שפיכות דמים א' הלבנת פנים זהו שאת לבנה. או ש"ד ממש שהיא בהרת לבנה אדמדמת שמלבין גופו בהוציאו דמו חוץ שהוא אדמדמת וראה הכהן וכו' מעין הנ"ל: 
@22כד 
@11או בשר כי יהיה בעורו מכות אש וכו'@33. הוא החלוק' החמשית. הם הנגעים הבאים על ג"ע שנקרא מכוה. כד"א (משלי ו') אם יהלך איש על הגחלים כו' הבא על אשת רעהו וכו'. ועל זאת במקום המכוה יוצאת בהרת לבנה וכו'. והוא מז"ל כי הבא על אשת איש כאלו ג"כ שופך דמים. כ"א ימצאנו בעלה הוא ימיתנו כי קנאה חמת גבר ולא יחמול. או לפחות יתלבנו פניו. וזה ירמוז באומרו לבנה אדמדמת. שיתלבנו פני בעלה ויתפקר להמית נפש. או לפחות אם לא ימיתנה לא יבצר הליבון פנים. וזהו אומר' לבנה. וע"י המראות ישפוט משובתו או תשובתו ע"ד המפורש למעלה. ועל גסות הרוח שג"כ באים עליו נגעים הוא אומר אחרי כן ואיש או אשה כי יהיה בו נגע בראש. ועל השביעית והיא על צרות העין אמר או בזקן. כי הזקן הוראות כבוד אשר איננו בצר עין. כי אינו כי איזהו מכובד המכבד את הבריות. והצר עין הוא בלתי מכבד ע"כ יתייחס לו צרעת בזקנו: 
@22מ 
@11ואיש כי ימרט ראשו וכו'@33. הנה כתבנו כי צרעת הראש הוא על גסות הרוח. שעל עון זה תלו על ראשו כחות הטומאה. ובזה יאמר. כ"א איש זה ימרט ראשו מהכחות ההם. ע"י תשובה קרח הוא. מעין הקרח הנורא שעל ראשי החיות. טהור הוא. ואם מפאת פניו מבושת פניו שהיו מביישין אותו על גאותו שב עד ה'. ומירט ראשו מהכחות ההם. אע"פ שלא מעצמו עשה לשמו יתברך. גבח הוא טהור הוא שאעפ"י שאין תשובתו כל כך עולה לא יבצר שמירט אותם מעל ראשו. וזהו גבח הוא תרגומו גלוש הוא. כד"א (שיר ד') שגלשו מהר גלעד. אמנם אם יהיה באחד מהסוגים הנאמרים נגע לבן שמראה לובן. והוא אדמדמת. שהוא צבוע. לרמות את הבריות בהוראת שפלות. צרעת פורחת היא. כי משם יפרח עון או עונות רבים. אז וראה הכהן היא ית' והנה שאת וגאות הנגעי' שלא כהוראת של צובן רק לבנה אדמדמת. שהוא ליבון של צביעות כמדובר. שהוא כמראה עור בשר. ויגזור כי איש צרוע הוא זה טמא יטמאנו. כי ימשך בטומאה. כי הלא בראשו הוא אבר הראשיי. שם נגעו. כי אחריו כל אבר ימשוך. וזהו בראשו נגעו: 
@02פרשת מצורע 
@00יד 
@22ב 
@11זאת תהיה תורת המצורע וכו'@33. ראוי לשית לב. (א) כי מלת תהיה מיותרת. כי מהראוי יאמר זאת תורת המצורע כו'. (ב) אומרו והובא אל הכהן שמשמעו שיביאו את המצורע אל מקום הכהן. והלא סמך ואמר ויצא הכהן אל מחוץ למחנה שיראה סותר הקודם. כי אחר הראות כי המצורע נכנס אל הכהן. מהפך ואומר כי הכהן יצא אליו חוצה. (ג) אומר נרפא נגע הצרעת מן הצרוע כי אומרו מן הצרוע מיותר. (ד) כי לפי טבע הל' יורה באומרו מן הצרוע אחר אומר נרפא כו'. ולא אמר כי מן הצרוע נרפא נגע הצרעת. יראה כי עדיין הוא צרוע אחר שנרפא. וא"כ מה היא רפואתו אם עודנו צרוע. (ה) אומרו נגע הצרעת ולא אמר כי נרפא הצרעת מן הצרוע. (ו) ולקח למטהר. כי הנה לא יבצר אם נטהר בהרפא איך אמר למטהר. ואם עדיין לא נטהר עד עשות הכהן כל סדר הכפרה והטהרה האמורה בכל המקראות הבאים. א"כ למה מייחס הטהרה אל המצורע עצמו. באומרו המטהר ולא אל הכהן המטהרו. (ז) לשית לב. כי לא על חנם נאמר בענין המטהר שמנה פעמים: 
@44אמנם @55אומר כי באה תורת ה' תמימה ללמדנו דעת. למען נשכיל לשים לבבנו על דרכנו יומם ולילה לא נשבות לחפש דרכנו ולרפא נפשנו מכל תחלואיה אשר חלו בה עונותינו כי מכף רגל ועד ראש אין בה מתום. ואין איש שם על לב לומר מה עשיתי. כי נשמה שניתנה בו טהורה ובמעשי טמאתיה הגאלתיה החליתיה מי ירפא לה. ע"כ לעוררנו מתרדמת משובתינו בא האלהים במקראי קדש אלה להעמידנו על ארוכת אמיתת חלאי הנפש בשני דברים: @66א'@77 כי לא דרך תרופת חולי הגוף תרופת חולי הנפש: וה@66ב'@77 בחינת היות זה וזה שוים. הלא המה הא' במציאו' הרופא. מי הוא זה ואיזה הוא. והשני בזמן התרופה אם מעט ואם הרב'. והנה אופן נגדיות תרופת הנפש מתרופת הגוף הלא הוא כי בחולאי החומר אשר ביד האיש להביאן על עצמו. אך לא לסלקן מעליו ולרפא את עצמו. אך הרופא אשר ידע התרופות והסמנין הראויין להעלות ארוכ' החולי ההוא רפא ירפא ברצון הבורא ית' אשר בידו נפש כל חי. אך לא כן מחלואי הנפש החוטאת. כי האיש אשר יחטא הוא ולא אחר המביא על עצמו כל חולי וכל מכת עין אשר חטא אך לא יוכל רופ' אומן ולא רופ' הכהן לרפ' לו. ולא יגהה ממנו מזור אחת מני אלף לטהרו מטומאת חלאת עונו כי הלא נגע צרעת כי תהיה באדם אשר אין הדבר רק רע עון אשר חטא על הנפש. מתראה נגע כתם נפשו כמראה צרעת עור בשר. ויסגירנה הכהן ז' ימים. וביום הראות בו מראה טהרה בצאתו ויראנו הכהן ויטהרנו. אין הכהן הוא המעלה ארוכה וגם לא ה' פעל טהרתו. אם לא ע"י המטהר את הנפש מחלאת טומאת'. והוא ית' משגיח לה רו' הדבר חוצה. אך הרופא לבל תחלואי של אדם. הוא האיש המוכה אשר הוכה בעונותיו. הוא הרופא אומן והמטהר את נפשו. והוא כי בראות הכהן והנה בהרת לבנה והיא הפכה שער לבן. אשר הם סימני עון אשר חטא אשר בנפשו. ונכתם עונו בעור בשרו. ויצו עליו הכהן להסגירו. כי הלא איך יתרפא עודנו שם. ומה גם כי הוא הפך הטבע להרפא על ידי הסגר. כי אדרבא שם יתעפש דמו בקרבו. אך אין זה כי אם כי יתן אל לבו גרמת נזקו כי עונותיו הטו אלה וישוב אל ה' וירחמהו ומעונו יטהרנו. ואז בצאת ממסגר נפשו יראה הכהן כי נרפא הנגע וטהור יאמר לו. ואם לא עשה תשובה או שעשה ולא עשא' ראויה. יראנה הכהן והנה הנגע עמד בעיניו והסגירו שנית. ואז יחרץ ואשר לא תקן בראשונה יתקן בשניה. לשוב עד המכהו ואז מחץ מכתו ירפא. ויראנו הכהן בהרותיו והנה מראיהן טוב. כי נרפא הנגע בתשובת המנוגע עצמו. אך אם בהסגרו לא היה שב עד ה'. ימים על שנה שיהיה מוסגר לא יראה בו מראה טוהר. ולא יטהרנה הכהן וטמא יהיה כל הימים אשר הוא חי. כי אין בכהן לרפא את הנפש רק לגזור על הוראת עניינה אם טוב ואם רע. נמצא לפי האמת. כי הרופא העצמיי לנפש על כל תחלואיה. האיש המוכה ולא אחר. כי הוא היודע מורת נפשו ובקי בכל אשר עוותו מכל האדם אשר על פני האדמה. לשוב מכל עון ופשע וחטאה. כי משחית נפשו הוא יעשנה ויתקננה כי יבא ליטהר. ואחרי כן ה' משמים יהי' בעזרו. כי הבא ליטהר מסייעין אותו ליגמור תשובתו. ולהראות סימני טהרתו ותרופת נפשו בהשנות המראה מרעה לטובה. ויצו על הכהן להודיע הדבר לכל מראה עיניו. ולגמור תרופתו בכל עבודת עבודה. אשר צוה אלהי' לעשות ביום טהרתו. עד יום השמיני ככל הכתוב בתורה כמפורש הנה זה הדבר הא'. אשר איננה תרופת חולאי הנפש כתרופת חולאי הגוף. והב' אשר תדמה לתרופת תחלואי הגוף. הלא הוא בבחינת המשך זמן התרופ'. הלא הוא כי הנה כאשר חולאי החומר לא יצטרך זמן רב להתיילד והתהוו' באדם. כי כמה פעמים באים כמו רגע או במעט זמן. אך בצאתן מן האדם לא במהרה ינתקו כאשר בבואם רק לאט לאט בהמשך ימים. כך המה דברי עונות כי בתגרת היצר סמוך ימהרו לבא. אך בהנשאם מעל האדם יתנהגו בכבדות. כי לא יסורו ממנו פעם אחת עד הרב יכבסם כיבוס אחר כיבוס ורחיצה אחר רחיצה. עד תום צרבת שחין כתמי חלאת טומאת העון אשר נכתם בנפש החוטאת עד בלתי השאיר שריד: 
@44והן @55אלה דברי מקראי קדש אלו להורות על ב' הדברים. ובא' היחלו באומרם זאת תורת המצורע וכו'. והוא אשר כתבנו כי אין הכהן עושה לו רק הכנה אך הוא המרפ' א"ע כי בראות כי טמא הוא יסגירנו הכהן למען יתן אל לבו כי לא בדרך טבע נסגר כי הלא את המצורע בדרך טבע יצוה הרופא לטייל ולצאת במקום ירחיב לבו לתקן עיפוש דמו. ושלא יסגר כי שם יתעפש אז יותר. אך בראותו כי אדרבה יאסר אז יתן אל לבו ואמר יאמר. אין זה כי אם רוע לב אשר הרעותי ותייסרני רעתי. כי שמו אותי בבור למזכיר עון. תחת היותי משלח מדנים בין אחים בהתערב דעתי עם בני אדם. בשוט ל' תחבא עתה למען תקן את אשר עותה במקום שאין אנשים. ותאנק דום תחת היות מדברת גדולות. וע"פ הדברים האלה יכוין לבו יקשיב אזנו וישוב אל ה' וירחמהו. וכן יראנו הכהן והנה נרפא נגע הצרעת. כי מן השמים הסירו המסובב בהסיר הסבה. ורפאוהו פעם בהסגר אחת אם רבתה תשובתו בימים ההם. ופעם בשני הסגרים כי ישיב לאטו. אז ידין דינו למזור כי רפואות תעלה העלה: 
@44כלל @55הדברים כי הצרוע עצמו ע"י תשובתו מרפא את עצמו. ואין כשרון לכהן כי אם ראות עיניו את מעשה ה' על פי תשובת הצרוע. וזה יאמר זאת תהיה וכו'. לומר הנה זאת תהי' לפי הראוי תורת המצורע ביום טהרתו של עצמו. שמטהר את עצמו שהובא אל הכהן תוך המחנה. להחזיק לו טובה ששב ורפא לו. אך לא כן עדיין. כי אם באחת אינו בחינת תרופת הנפש דומה לתרופת הגוף. הלא יש דבר שני תדמה. והוא כי לא במהרה תנתק המחלה. רק ויצא הכהן אל מחוץ כו'. והוא כי בדבר הזה ידמה חולי הנפש לחולי הגוף. כי בא כאחת ויוצא לאט בימים הרב'. כי הלא העון. ומה גם חמור כמוציא שם רע. קנה לו קטיגור עצום מאד ומפריח רושם בעורו ובבשרו. וע"י תשובה מתיש כוחו ומתמעט הפרחתו. ומשתנית מראה הנגע ממראה טומאה לטהרה. עד הסיר כל ההפרחה ונשאר עדיין דקות צרעת מה. וזהו כי נרפא הנגע צרעת היא ההפרחה ומראה הנגע. אך לא הצרעת לגמרי וזהו מן הצרוע. כי עדיין צרוע בצד מה יקרא. ועדיין צריך גמר טהרה וז"א ולקח למטהר כי עדיין עודנו מטהר: 
@44או @55יאמר מן הצרוע. העיקר הראשון שהתחלנו בו. כי למה שכתבנו הי' מספיק אומרו נרפא נגע הצרוע ומאשר לא אמר כי נרפא הצרעת נבין כי נגע נרפא ומציאו' צרעת עודנה עומדה. וכן באומרו לקח למטהר שהוא כמייחס אל עצמו. אך הוא מה שכתבנו. כי אמר דע לך. כי אין הכהן הוא המרפה. כי אם וראה הכהן והנה נרפא נגע הצרעת. ואין הרפואה מן הכהן. רק מן הצרוע כי הוא ריפא א"ע. וזה גם כן אומרו למטהר כי הוא המטהר א"ע. ועיקר השני שכתבנו. הורה באומרו למטהר. שהוא לשון הווה. כי הטהרה הולכת ומתהוית עד יום השמיני שבו תשלום מעשה כפרתו. וזהו אומרו למטהר ח' פעמים כנגד הח' ימים שמטהר בם: 
@44הנה @55נא לנו שני למודים. והנה האחד מהם אחשבה הוא הדבר אשר העביר קול מלך ננוה. באומרו (יונה ג') ויזעק ויאמר בננוה מטעם המלך וגדוליו לאמר האדם והבהמה כו' אל יטעמו כו' ויתכסו כו' מי יודע ישוב ונחם האלהים וכו'. כי הנה מלת לאמר תראה מיותרת. כי היה די יאמר מטעם המלך וגדולי האדם והבהמה כו' אל יטעמו כו'. ועוד אומרו מי יודע ישוב ונחם כו' כי הלא יראה קוטן אמנה. שמסתפק ואומר מי יודע אם ישוב וינחם האלהים על הרעה. ועוד שהיה לו לקצר ולומר. אולי ישוב. ולא מי יודע שמיחס הספק לאדם אך יאמר הלימוד האחד שכתבנו. והוא כי אין רופא לרפא חולי הנפש כחולה עצמו. כי הוא יודע מורת נפשו. וכל אשר העולה לתקן את אשר עותו. הוא ולא אחר. וגם בידו לשוב ולא ביד זולתו. וז"א הנה מטע' העלך וגדוליו אינו רק לאמר שהאדם והבהמה אל יטעמו כו' ושיתכסו שקי' כו'. ולומר סתם שישובו איש מדרכו כו'. אך אין המלך וגדוליו יודעי'. יצרי מעללי איש לפרט לאיש כמעשהו ולתקן נפשו כ"א האדם עצמו וע"כ מי יודע. כלומר מי מכל בני אדם יודע דרכו הרעה הנזכר. ישוב. כלו' בתשובה כי בו הדבר תלוי. ועי"כ ושב מחרון אפו ולא נאבד. ונכנס בלשון יחיד. לומר כי באיש אחד שישוב עם היותו יחיד אפשר יגן על כלנו שלא נאבד. כי חוטא א' יאבד טובה הרבה. ואולי בבלתי שובו תוכרע כף מאזני העונות ובשובו יכריע כף הזכיות: 
@44או @55כיון מעין זה מאמר הגמרא (קידושין מ') לעולם יראה האדם כאלו כל העולם חציו חייב וחציו זכאי. עשה מצוה אחת אשריו שהכריע את כל העולם כלו לכף זכות. עבר עבירה אחת אוי לו שהכריע את כל העולם לכף חובה. וזה יאמר. מי יודע עם היותו יחיד ישוב. ועל ידי מה שישוב שיקיים מצות עשה (דברים ל') ושבת עד ה' אלהיך. וניחם האלהים ולא נאבד. אם לא ישוב איש. כי לא יעדר עון א' להכריע כף העונות. כי בנקלה תוכרע אחר היות הכפות שקולות. 
@44או @55יאמר זאת תהיה וכו'. כי אומרו תהיה מיותר כאשר הערנו למעלה. אך בא הוא ית' להעמידנו על האמת. והוא כי כל הכפרות תלויות בתשובה. כי החוטא אשר כפרתו תלויה בקרבנות אם לא ושוב. גם כי יביא כל אילי נביות אין מתכפר לו. כי התשובה היא העיקר אחריה כל הכפרות ימשוכו. וזה ענין הכתוב באומרו זאת תהיה תורת המצורע ביום טהרתו. והוא כי הנה הי' מקום לדבר ולומר מה זאת. כי הלא כל סדר הכפרות האלה האמורות בפרשה זו הלא טוב טוב היה בפרשה הקודמת. באמור כל מין נגע צרעת כי יהי' באדם יחייבו ית' להביא כל הכפרות האלו. לכפר בעד כל עון אשמה אשר עליו נצטרע. ואז יכנע ושב ורפא לו. ולא אחר הסגר פעם או שתים לז"א אם ראית תורת המצורע שהם קרבנותיו שבפ'. אחר טהר' נגעו ולא עודנו בצרעתו. אל תתמה על החפץ. כי דע לך. כי זאת תהיה תורת המצורע ביום טהרתו. כלומר ביום הטהרה שלו בעצמו. שהוא אחר שלפני ה' נטהר מעונו. כי עי"כ נשתנה מראה צרעתו לטוב ונרפא הנגע. אז תהי' זאת תורתו. ולא מאז היה מנוגע. כי כל קרבנותיו אלה לא יועילו לו טרם שובו מרשעו. שהוא ע"יהסגריו הנזכר למעלה ע"י הכהנים. 
@44עוד @55ראוי לשית לב במקרא או' זאת תורת. כי יגיד לנו יתברך משפטי טהרתו וקרבנות. ואנחנו נדע כי זאת תהיה תורת המצורע ביום טהרתו. ועל פי דרכו נאמר עוד דרך שלישי. באומר מן הצרוע שהוא לשון מיותר: 
@44אמנם @55הנה אין ספק. כי אשרי אנוש אשר על ידו נכתבה או נתוספה פרשה בתורה או אפי' פ' א'. כמז"ל (זבחים קי"ו על אשר זכה יתרו להוסוף על ידו פרשה אחת בתורה ואתה תחזה כו'. ע"כ קרא אותו יתר שהוא שם חדש אשר פי ה' יקבנו. כאו' וישב אל יתר חותנו על שייתר פ' אחת בתורה. וכן יחסו רז"ל (ב"ב קי"ט) זכות האמר פר' נחלו' ע"י בנות צלפחד לגודל זכותן. כמז"ל עתידה הית' פ' נחלות ליכתב בתורה אלא שזכו בנות צלפחד שתכתב על ידן. וכן כתוב אצלנו בביא' ס' (איוב יט) באו' מי יתן איפה ויכתבון מלי כו' בעט ברזל וכו'. כי הלא יראו דברים תפלים מבלי מלח. אם יש טעם לשאול יכתבון מליו. ולכפל אומרו מי יתן בספ' ויוחקו כי הוא האמור. וגם מלת איפה מיותרת. ועוד או' בעט ברזל. מה יתן ומה יוסף היות עטיו עט ברזל ועופרת ועוד או' לעד בצור וחצבון איזה צור הוא זה: 
@44אמנם @55הנה למדונו רז"ל (ש"ר פ"א). כי יתרו איוב ובלעם היו שלשה חכמי יועצי פרעה ויתפרדו איש מעל אחיו. ונבא אל הענין והוא כי בראות איוב כי רעיו יבזו מיליו. ומחזיקים אותו לבועט בקונו חלילה. ע"כ אמר מי יתן וכו'. לומר הנה ידעתי כי אחר זמן יכתבון מלי כי נביא הי'. והוא כי היה עתיד משה לכותבו. כמ"ש ז"ל (ב"ב י"ד) משה כתב ספרו ופרשת בלעם וספר איוב אך מי יתן ולא יאחר מליכתב כ"א שעתה יכתבון. וזהו איפה ויכתבון. כי אז תראו ותבושו. כי אלו רעות היו אמרו לפניו יתב' לא היה משפיע רוחו קדשו לכותבם. והנה זאת תאותו אחת היא אך עוד תאוה כפולה מזו. והיא כי גם שידעתי שיכתבון מילי מי יתן בספ' ויוחקו. והוא בשום לב אל היות הבי"ת פתוחה שהיא כאומר בספר בה"א הידיעה. ולא ננקד הבי"ת בשב"א. אך הוא לומר. הנה ידעתי כי יכתבון מלי ספר בפני עצמו. אך אין זאת עיקר תאותי. כ"א מי יתן בספר הידוע שהוא ספר התורה שם יוחקו. כי למה אגרע משני רעי יתרו ובלעם שנכתבו פרשיותיהם בספר התורה: 
@44והוא @55כי גדול מאד בעיניו אין ערך ספר התורה מכל יתר כ"ד ספרים. ועוד מטעם שני הייתי חפץ יוחקו מילי בספר התורה. שהוא למען יתפרסמו מאמרי בכל ע' אומות ויודע בגוים. אם כנים דברי או רעים וחטאים כדבריכם על נועם מלי. והוא אמרו בעט ברזל ועופרת לעד בצור יחצבון. והוא כי יהיה עתידים ישראל לכתוב את התורה על האבנים שלש פעמים בשבעים לשון. כאשר למדו ז"ל (סוטה ל"ה) מאומרו באר היטב נמצא היו דברי התורה חצובים בצור הם אבנים שהקימו בעוברם את הירדן והיו בע' לשון. למען ישכילו מכל עמים רבים את התורה. זהו בעט וכו' לעד בצור יחצבון. כי שם ילכו כל הגוים הלוך וקראו את כל דברי ספר התורה. ואלו בספר יוחקן היו כל מלי חצובות שם בע' לשון. ויודעו בכל הממלכות ויתפרסמו דברי אלה שמה. ויודע בגוים אם הטבתי אשר אמרתי בדברי ויכוחי עמכם אם אין. הנה כי גם איוב גדול בעיניו מאד זכות הכתב עניינם בתורה כאומר מי יתן בספר ויוחקו: 
@44כלל @55הדברים כי גדול זכות אשר נכתב עליו בתורה או נכתבה פרשה על ידו. כי נשתלשלה קדושה גדולה עד אין קץ דרך שורש נפשו. והנה אין ספק כי כאשר רב טוב אשר על ידו נכתבה פרשה בתורה של טובה כך תתהפך לרעתו אשר על ידו נתוספו פסוקי רשעתו בתורה כענין (ויקרא כ"ד) ויקוב בן האשה הישראלית את השם. כי הפסוק סיפר רשעתו ונקמתו שנתוספו על ידו לא לטובתו יחשבו לו לזכות כי אם אדרבא לרעה גדולה יהפכו לו. כי הפסוקים ההם הם יהיו בעוכריו. וההיקש בזה ענין עון זמרי בן סלוא. כי ספור דברי עונו שנתוספו בתורה עם שקדושים המה. לא לזכות זמרי יחשבו לו כי אדרבא הם מספרים רשעתו: 
@44והנה @55על הדרך הזה. כל מקראות סיפור נגעי צרעת המצורע הנסגר. ובלתי שב וחוזר ונסגר ועודנו בטומאתו. וענין המצורע מוחלט אשר לא שב עד המכהו ותמיד טומאתו בו. כל פסוקים אלה הם לרעתו ומנגדיו. שמוציא פסוקי קדושת התורה בספור רשעתו ומשובתו ומראות נגעי חלאת טומאתו. והנה לא היתה מדתו יתברך כמדת מלך. גם בשוב האיש צרוע הלז מרשעו ונרפאו בהרות צרעתו. ויסדר לו הוא יתברך במקראי קדשי סדר כפרתו. לא לרצון יהיה לפניו ית' כי יזכור אשר חטא. וגם כי ירצה אותו לא יגיע עד גדר היות הכתובים המספרים טהרתו ותיקונו עזר כנגדו. כמי שעל ידו נכתבה פרשה אחת בתורה. יען וביען כי לעומתם מקראות סיפור טומאתו וצרעתו שעל ידי רשעו ומשובתו. אך זה חסדו יתברך כי אל זה יביט אל שובו מרשעו וטהרת צרעתו. ומקראי כפרתו להחשיבם כאלו היא תורתו שהוסיף בתורה משלו להאיר לו לעולם הבא. כי הם נסדרים ונכתבים בתורה על ידי תשובתו מאשמתו. וז"א זאת תהיה תורת המצורע. כי תורה של המצורע תהיה לפניו ית'. למה שהיא ביום טהרתו שעי"כ תגמר טהרתו. עד גדר שוהובא פנימית אל הכהן. וש"ת הלא אם עתה שב ורפא לו. הלא מתחלה חטא על הנפש וינגע ה' אותו בנגע צרעת. ומה גם אשר האריך במשובתו. וא"כ איפה יצא שכרו בהפסדו. לז"א ויצא הכהן וכו' והנה נרפא נגע הצרעת מן הצרוע. לומר אל תביטו בעין רעה. כל מכות בהדרות הצרעת וכל תחלואים אשר חלה ה' בו בעונותיו. כי הלא צרעתו היתה הבאת טובתו. וא"כ איפה גם ספורי מראות צרעתו גם הם לטובה יחשבו לו. ביום שובו מרשעו ונתגלתה טהרתן. והוא אשר כתבנו על פסוק (מלכי' ב' כ') בחלותו ויחי מחליו. והוא כי הלא הראוי היה יאמר ונרפא מחליו. אך יאמר כי כ"כ יש להחזיק לו יתב' טובה על שהביא עליו החולי. כמו על רפאותו אותו. והוא כי טרם יחטא היה נגזר עליו שימות הוא בעה"ז ולא יחיה בעה"ב. והוא לא ידע וימית בלא עתו. אך ע"י אשר החלהו ה'. נתן אל לבו למה חלה ה' בו. ושב אל ה' וקרע גזר דינו ויתן לו חיים ט"ו שנה. נמצא כי החולה היה סבת החיים שהוסיפו לו. כי לא בלבד נתרפא כ"א גם חיים ניתנו לו על יד התעוררות חלייו. מה שאין כן אם לא חלה כי לא היה נותן אל לבו כי קצף עליו ית' לתקן את אשר עוותו. וזהו מכתב לחזקיהו וכו' לומר מכתב הודאה לה' מאת חזקיהו. ולא עשה מכתב ההודאה על שנתרפא. רק בחלותו. בשביל חלותו להודות לה' על שהחלהו. על כי ע"י כך ויחי מחלייו. כי מחלייו נמשכו לו חייו. כאלו הי' כבר מת ויחי מפאת חליו. שבו נתעורר לשוב ויחי אחר בשורת המות כמדובר: 
@44וזה @55יאמר פה. אל תתמה איך החשיב הוא ית' סיפור טהרת המצורע וסדר כפרתו. כאלו זאת תהיה תורת המצורע עצמה. כל חלק זה מהתורה ולא זכר את אשר חטא. והוצרך הוא ית' להראות כתמי חלא' אשמתו בצרעתו. שהוציא כמה פסוקי' בדבר כי הלא דע לך כי הלא בטהרתו למפרע. גם כל מקראי קדש המספרים מראות צרעתו יהפכו לו לטוב. והוא כי לולא המכות ההם לא שב עד המכהו. ואת אלהי ישראל לא דרש. ונמחה עונו כי שב עד ה'. והיה נושא עון על ראשו עד שאול מטה. נמצא כי לטובתו הוכה למען ישוב שעל ידי כן נתעורר ושב ונטהר. וזהו ויצא הכהן וכו' וראה. והנה ע"י מה שיצא חוץ למחנה להראות את הנגע אשר נתנגע בעונו. עם כל זה. מה שראה והנה נרפא נגע הצרעת בהוראת מראה טהרה זה. מהיכן זכה לזה. הוא מן הצרוע. כי מצרעתו באה תרופת נפשו כי בו נתעורר על ידי הכהן. מה שאין כן אם לא נצטרע כלל. שאתו תלין משוגתו ואשמתו ולא יתוקן. וילך לעולם ההוא בלי תשובה: 
@44הנה @55כי על כל כבוד ועל כל זכות היא זכות תורה. כי היא העומדת להועיל למוכה אחר טהרתו. ומה גם מתחילה. כי מגן הוא להציל מכל חולי ומכל מכה שלא תבא. כמאמרם ז"ל (ברכות ה') כל העוסק בתורה יסורין בדלין ממנו שנא' ובני רשף יגביהו עוף. ואדרבא עיקר הייסורין הן על ביטול תורה. כנודע מרז"ל ועוקצין אותו שלא ירפה ידו מהתורה: 
@44וכל @55אלה כלל רבי טרפון במשנה באומרו (אבות פ"א) רבי טרפון אומר היום קצר והמלאכה מרובה והפועלים עצלים והשכר הרבה ובעל הבית דוחק. הוא היה אומר לא עליך המלאכה לגמור ולא אתה בן חורין ליבטל ממנה. אם למדת תורה הרבה נותנים לך שכר הרבה. ונאמן הוא בעל מלכתך שישלם לך שכר פעולתך. ודע מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא. ע"כ: 
@44וראוי @55לשים לב. (א) אומרו היום קצר. כ"א דעתו לומר דלא ידע איניש כמה חיי. ומי יודע אם יתקצרו ימיו. לא היה לו לומר במוכרח שהיום קצר כי אינו אלא ספק. (ב) אומרו והמלאכה מרובה. שאם מה שהוא מרובה הוא בערך היות היום קצר. אך אם היה ארוך היה די בו לכל המלאכה. אם כן אין המלאכה מרובה מצד עצמה כי קוצר היום יעשנה מרובה. ואם הוא שגם אם היה היום ארוך היא מרובה מעצמה. אם כן אין על האדם אשמת דבר. כי מה יעשה אם המלאכה ארוכה ממדת ימיו. גם אם לא היה יומו קצר: (ג) אומר והפועלים עצלים. כי להיותנו לו יתב' עבדים מהראוי יאמר והעבדים עצלי'. (ד) אומרו והשכר הרבה. כי הנה היות השכר הרבה הוא יתרון ושבח לבטל המלאכה. אך לא תלונה על הפועלים. כ"א הפסידו לעצמם הפסידו: (ה) אומרו ובעל הבית דוחק. שאם הוא כי הוא יתברך דוחק ומצוה עלינו תמיד לקיים תורה ומצות. לא היה לו לומר דוחק לשון הווה. ומה גם שיראה שאין הדבר קשה רק על היותו דוחק שהוא פעמים רבות. והלא להיות הבעל הבית הוא ית'. אפילו לא היה דחוק רק אומר פעם אחת הי' חובה עלינו לעשותו כי עבדיו יתברך אנחנו. וגם אומרו לשון דוחק. ראוי לשית לב למה לא אמר לשון שיורה רבוי אזהרות וצווי' ולא לשון דוחק: (ו) אומרו הוא הי' אומר לא עליך וכו'. כי הלא מי לא ידע כי לא על האדם המלאכה לגמור. כי מי יוכל. וגם שאין האדם בן חורין ליבטל ממנה. כי עבדו יתברך הוא. וגם מה בא להודיע כ"א למד תורה הרבה שנותנים לו שכר הרבה. מי לא ידע בכל אלה. וכן אומרו ונאמן הוא בעל מלכתך וכו'. האם חידוש הוא שחידשנו שנאמן הוא ית' הלא נודע הוא. ומה גם כי כבר קדמו משה בתורה האל הנאמן וכו'. וכן אומר ודע מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא. מי לא ידע זה ולא עוד אלא שאמר ודע כאומר דבר נעלם. וגם כתוב בתורה היום לעשותם. שמשמעו כמאמרם ז"ל (ע"ג) היום לעשותם ולא היום לקבל שכרם. ומה בא להודיענו רבי טרפון. (ז) כי הלא באומרו הוא הי' אומר יראה כסותר כל מה שאמר למעלה. כי הוא היחל כמתלונן על האדם שלא ישקיף וירא כי היום קצר והמלאכה מרובה. ולמה הוא עצל. ופה מרפה את השבר על נקלה לומר כי לא עליו המלאכה לגמור. ואם כן גם שיתעצל לא יאשם כי לא יחוייב לגומרה. ומה שאינו בן חורין הוא ליבטל ממנה שהוא הרבה אך מעט אם יעשה די לו. וא"כ גם שיהיו הפועלים עצלים. מה בכך הרי אינן מקבלים שכר הרבה לגומרה. וגם באומרו אם למדת תורה הרבה נותנים לך שכר הרבה. היא טענה להורפת ידי עושי המלאכה. באומר' אם לא נלמד הרבה מה בכך לעצמנו הפסדנו לא יתנו לנו שכר הרבה: (ח) שהתחיל בלשון רבים באומרו והפועלים עצלים ויצא בלשון יחיד באומרו לא עליך וכו'. (ט) שהחלוקה הראשונה ידבר בה שלא לנוכח ובשניה לנוכח: 
@44אמנם @55הנה אמונת עתנו לעסוק בתורה יומם ולילה חובה על כל אישי ישראל. אך תלונות ר"ט היא. כי אין איש יוצא ידי חובתו בה. ובאין מחמת טענה. והן ה' כתות יש כת א' אומרת בימי הילדות והשחרות. למה איגע בתורה, לרשת עולם הבא מימי חרפי ומתי אעשה לביתי של עולם הזה. כי רבים חפציה אשר הבית נכון עליהם. וטוב לי כי אוציא כל זמן בחרותי להכן את ביתי ומדור לפי כבודי ואיגע להעשיר. למען יהי' לי קרן קיימת לעת זקנה לעסוק בתורה. ואוכל מפירות ?קר ממוני. אשר אצרתי בבחרותי. וכת ב' אומרות טוב לעסוק בתורה מהילדות וגם עד זקנה ושיבה. אך די לנו שני עתים אחד ביום ואחד בלילה. והיא שאלת הב"ד של מעלה קבעת עתים לתורה. ומה לי עוד לעצבים שיום ולילה לא אשבית. וכת ג' אומרת. הנה תבחר דרכי להיות תורתי אומנותי כשכיר יקוה פעלו. אך די לי שלא אעסוק בכל מלאכה זולתה כ"א בתורה אהיה עמל. אמנם אם אנוח קצת מהיום מעמלי לא אאשם. כי הלא היא מתשת כח של אדם. וזאת המנוחה וזאת המרגעה תחשב לי לצדקה. כי בה אעצור כח לעסוק בתורה ולא תביאני תשית כחה עד דכה. וכת ד' אומרת. מי יתן יכולתי לעסוק בתורה יום ולילה כל שנותי. אך קשה עלי להתפרנס בצמצום רב. וע"כ למען ירוח לי ליזון ולהתפרנס כעשירי עם ועוסק בתורה. ע"ש איני עושה כל עסקי בתורה. כי גם זה טוב לעסוק בתורה למען אהיה בטוב לב. מלהיות מצטמק ורע לי בלחם צר ומים לחץ. וכת ה' אומרת מי יתן ינוח לי והייתי עוסק בה יובים ולילה ומינה לא אזוז. אך חולני אני ובעל ייסורין. והן המטרידים אותי ולא יתנוני השב רוחי ושמעתא בעיא צילותא וכח אמיץ לעסוק בה כראוי: 
@44והנה @55על חמשה כתות אלו בא רבי טרפון כמתלונן על כל כת מהן. ועל הא' אמר היום קצר. לומר איני אומר לך אולי לא יגיעוך עד זקנה ושיבה. כי אם גם אני אודך כי ימי שנותיך שבעים שנה לא יחסרו ממך עם כל זה להשתלם בתורה כל השבעים שנה לאין דומים להשיג התורה. וזהו היום ?קור והוא כי ממשל קצבת ימי שנות האדם ליומא אריכתא. ואומר אין צ"ל אם תשלים היום. כי יבא שמשך בעוד יומך. כי אם גם אם חיה כל היום בשלמות. הוא קצר להשתלם בכל הזמן הוה. ואם איפה מה ילדות והשררות הבל תהביל כל טובות העולם הזה. ושים כל עמלך בתורה עד אחר זקנתך. ועל הכת הב' המסתפקי' בעת אחת ביום ואחת בלילה. אמר והמלאכה מרובה. ובידך עתה חלו יהיו כגרגיר חרדל בים הגדול. ועל הכת הג' אמרו. פועלים עצלים. לומר כי גם שתורתם אומנותם כפועלים. הם עצלים. ומי בעל הבית ישמח לבו לשלם שכר טוב פעולת שכיר העושה מלאכתו בעצלות. וגם יצא בגרעון כסף הראוי לינתן לו. ומה גם עתה מי שהוא פועל למלאכת השם יתברך. כי הלא יקצוף האלהים. כי יראה מלאכתו בלתי חביבה בעיני פועליה ועושים אותה בעצלות כמבזים ערכה חלילה. ועל הכת הד' אמר והשכר הרבה. לומר הוי מחשב גודל שכר שהיא שמור לך לעולם הבא. אם היית נזון בצמצום ועושה עיקר מיגיעת התורה. כנגד מה שירויחו מזונותיך בהתבטל חצי הזמן להרויח טרף ביתך. שיהיו מרווחים. וזהו אומר והשכר הרבה. כלומר ולמה תשגה בני ותאבד ההרבה בשביל המועט. ועל הה' אמר ובעל הבית דוחק לומר אל ישיאך לבך לומר כי הייסורין מעכבין למודך. כי נהפוך הוא כי ביטול התורה מביא הייסורין. כי כמקרה הבעל הבית שרואה את פועליו בטלים ממלאכתם. ודוחק אותם שיעשו מלאכה כל עוד שרואה אותם בטלי'. גם אתה יקרך עם קונך. שעל היותך מתבטל ממלאכתו ית' הוא דוחק אותך ביסורין. וא"כ כאשר הבעל הבית הדוחק את הפועל בטל. בקבלו הפועל מוסר ושובו לעשות במלאכה ירפה ב"ה ממנו. כי הוא יתברך מה שדוחק הוא למען רפיונך. על כן בשובך להחזיק בתורה יסלקה מעליך. ואם כן בראותך הייסורין חובה עליך לשוב לידבק בתורה בכל עוז ואז הייסורין בדלים ממך. כמ"ש ז"ל (ברכות ה') העוסק בתורה ייסורין בדלים ממנו שנאמר ובני רשף וכו'. ואחרי אומרו תלונה על כל אחד מחמשת הכתות. ראה התנא כי הלא כל אחד מהן יש לו מה להשיב על תוכחתו. והוא כי האחד אשר עליו אמר היום קצר ולמה יניח עסק התורה עד זקנה. הלא יענה ויאמר ממקום שבאת אני משיב. כי אחר שכל השבעים שנה הם היום קצר להשגת התורה. אם כן איפה גם כי הייתי עוסק כל השבעים שנה שלמים בתורה לא הייתי גומר. אם כן למה איגע. לבלתי השיג: ואחר שבין כך ובין כך אין המבוקש בא אל הפועל אסתפק במועט באחרונה. וכן השני אשר אמרת לו והמלאכה מרובה יש לו להשיב ולומר. כלום אני עוסק כי אם לקבל שכר. ואם מעט יהי' אשא אטרח גם מעט יהי' אשר יתנו לי והנני מתפייס בכך. על כן אמר התנא. דע כי לתקן אשר יוכלו להשיב כל א' מחמשת הכתות. הוא היה אומר תשובה על כל אחד מהן. על תשובת האחד. שהוא שאמר כי גם בהיותו עוסק כל השבעים שנה היה יום קצר. אם כן כך הוא מעט וכמרובה ואניח התורה לעת זקנה. אמר אין זו תשובה. כי הלא לא עליך המלאכה לגמור. כלומר אם היו אומרים לך שלא יתנו לך שכר אם לא תגמור. היתה טענה לומר כיון שבין כך ובין כך איני גומר גם אסתפק במועט לעת זקנה אמר לא עליך המלאכה לגמור רק להגות יומם ולילה. ולכן כל מה שתמעט מלעסוק בה יהיה בך חטא. ועל תשובת השני לומר למה יאשימנו אם לא אלמד רק עת אחת. הלא גם אני איני שואל שכר יותר מתלמודי. לזה אמר ואי אתה בן חורין להבטל כלומר עבד אתה. והאם יאמר עבד לרבו לא אעבדך רק עת א' ביום ועת א' בלילה לא יתכן כ"א כל היום וכל הלילה והנה גם השלישית היתה יכולה להשיב לו'. מה לי עוד מלהיות תורתי אמונתי ולמה יוכיחני בעצלות. על זה אמר אם למדת תורה הרבה וכו'. הלא עליך שתורתך אומנותך אין תלונת התנא. רק על תועלתך למה תפסיד שכר הרבה. כ"א לא התעצלת ולמדת תורה הרבה יתנו לך שכר הרבה. ולמה תאבד טוב הרבה בהתרשלותך אחר שבין כן ובין כך תורתך אומנותך והנה הכת הרביעית שאמר ר' טרפון עליה והשכר הרבה. שע"כ לא יתבטל מהתורה למען יהיו מזונותיו מרווחים. פן יאבד הרבה בשביל מועט של העולם הזה. הנה היתה יכולה להשיב ולומר איך אחשב שכר העולם הבא כנגד שכר מה שאני מרחיב מזונותי ואפסיד המרובה במועט. והלא אני מהעבדים המשמשין את הרב שלא על מנת לקבל פרס. ע"כ על תשובה האפשרות הזאת אמר ונאמן הוא וכו'. לומר גם כי אתה לא תעבוד על מנת לקבל פרס. הלא הוא לא יבצר ממנו שישלם לך שכר פעולתך וזהו ונאמן הוא בעל מלכתך וכו'. וא"כ צא וחשוב ע"פ האמת כי שכר ינתן לך. איזה גדול מה שתרויח פה או מה שינתן לך אם צמצמת מזונך לבלתי התבטל מלמודך כלל. וגם הכת החמשית שעליה אמר ובעל הבית דוחק. הנה היית יכול להשיב ולומר. הלא אמרת לי כי לא אמנע מהלמוד על הייסורין. כי נהפוך הוא כי על הביטול תורה באין היסורין. איך יתכן זה כי הלא נגד פני שזולת העדר עסקם בתורה גם הם רעים וחטאים לה'. ולא ייסורין ולא שבט אלוה עליהם. ואני הגבר ראה עוני בשבט עברתי על התבטלי מעט מהלמוד. על זה אמר גם זו אינה תשובם. כי הלא ודע מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא. לומר מתן שכרן של צדיקים כמוך הוא לעתיד. אך לא של רשעים כ"א בעה"ז. כלומר ובזה אל תתמה על החפץ למה באו עליך היסורים ולא על הרשעים. כי הלא הם מתן שכרן פה ואתה שע"ה. וע"כ צריך תנופה פה אשר חטאת גם כי מעט יהיה: 
@22ד 
@11וצוה הכהן ולקח למטהר וכו'@33. הנה אין ספק כן אין דבר בכל משפטי תורתינו בפרטות אשר אין בו צפוני סודות. כי התורה והמשפט לאלהים אשר אין רעיון יכיל מחשבתו וכונתו בכל דין ומשפט. אחד מני אלף מפרטי פרטי הקטנים. כי מי עמד בסוד ה'. אך אמנם רשות נתונה מאבינו שבשמים לשום שכל והבין שמץ רמז הרומז על פשטי המקרא. מן הבא בידינו החלושה והקלוש'. אולי יחנן ה'. ויהי דבר אחר מדברינו הרבים מאשר רצה יתברך ברמז הרומז בו. זול' סוד ה' אשר עליו מלמעלה ויהי' מעט מחזיק את המרובה להעלותו על רצון קדשו יתברך ואני בה' אעלוז' המפליא חסדו לי כרוב חסדיו. ע"כ תרתי בלבי למצא שמץ רמז. כאשר צוה ית' למעהר מצרעתו לקחת שתי צפרי' חיות טהורות ועץ ארץ ושני תולעת ואזוב. ולשחוט האחד על כלי חרס על מים חיים ולטבול אות' ואת שתי קצות כנפי הצפו' החיה ואת סוף זנבה בדם הצפור השחוטה. ושלח אותה על פני השדה ולהזו' למטהר ז"פ. ואחרי כן לתת מדם האשם על תנוך אזנו ועל בהן ידו ורגלו ואחרי כן מן השמן כסדר הזה: 
@44אמנם @55הנה רז"ל (ויקרא פ' י"ו) קיימו וקבלו. כי אשמת דבר המצורה הוא על לשון הרע. ואמרו זאת המצורע המוציא שם רע. ע"כ בטהרו אחשבה צוה יתברך לעשות רמז פרישה וזהירות משפת יתר בל ישוב לכסלת אולתו. ועל פי תוכחות מוסרו כל אדם ימשוך. לשמור ולעשות גם הוא לבלתי הכשל במכשל' הזאת שתחת יד המצורע הלז אשר לא שער לפיו מחסום. וישום סכין בלועו אם בעל נפש הוא טרם הוציא מפיו דבר בלתי מתוקן: 
@44והענין @55כי בהתחלת הטהרו מהרעה הבאה עליו ע"י דבור לשונו. אבינו אב הרחמן כאב בן ירצה בה לתקנו בעצה טובה מלפניו. בצותו אותו יעשה דבר אשר בו לבבו יבין תוכחת מגולה מאהבה מסותרת. כי להעמידו על האמת בא אלהים כמזכיר ומזהיר לו. כי תחת און ועולה נמצא בשפתו לקה בצרעת. ומלמדו דעת בל ישוב לכסלה כאשר בתחלה. הלא הוא כאשר צוה לו הוא יתברך לקח שתי צפרים חיות טהורות וכו' ולשחוט את הא' על כלי חרש וכו'. 
@44ולבא @55אל הענין נזכירה מאמר הרמב"ם ז"ל. שמחלק הדבור לחמשה חלקים ויקרא להם שמות. מצוה בו נזהר ממנו נמאס. אהוב. מותר. (א) הוא לדבר בתורה ומצות. (ב) בעדות שקר ורכילות. (ג) בסיפורי מאורעות. (ד) בשבח המעלות השכליות ומדותיות ובגנות הפחותות: (ה) והוא מה שצריך לדבר מסחורתו ופרנסתו ומאכליו. ואני בעניי ראיתי אחרי רואי להעמידן על שלש. כי שבח מדו' הטובות וגנות הרעות גם זה נכלל בכלל הגות בד"ת. וצא ולמד ממסכת אבות כי הן אלה כוללות מאמריה מראש ועד סוף והן הם מגופי תור' שבע"פ. וכן השנית והשלישית חשובות כאחת כי את שתיהן כאחד שנא ה': 
@44ונבא @55אל הענין והוא כי הן אמת כי אין ערוך אל בחינת דבור תורה ומצות. כי עליו אין להוסיף. ומה גם כי יצא הכל משולל חטא ושום פניה. אך גם הדברים אשר ידבר האדם בעסק חיי גופו ההכרחים ולמאכל שולחנו לשובע נפשו משוללים עושק וחמס. כ"א בדרך היתר במשא ומתן באמונה. גם הוא טוב בעיני ה'. יהי' זה הדבור השני כלו על פי התורה ובחינות דקדוקי במשא ומתן ומאכל ומשקה להתנהג בחסידות. אז יעלה גם הדבור השני לרצון לפני ה' שעור רב עם שהראשון הכביד. אך החלק השלישי אשר בו שיחה בטלה ורכילות ולשון הרע ונבלות הפה כל היוצא מפי האדם אשר לא כדת. רק רע הוא ממנו ירחק האדם כימי השמים על הארץ: 
@44ועם @55לבבי אשיח' כי זה יהיה הרמז הרומז הוא יתברך בסדר הזה. והוא כי נשא המשל שני סוגי הדבור. אחד דבור חיי נפש בלימוד תורה ומצות. ודבור חיי הגוף. אל שני צפרים שעניינם מעשה פטיט וצפצוף. ופירש עניינם באומרו חיות טהורות. כי שניהם בענין חיות. זה בחיות הנפש וזה בחיות הגוף. וגם שניהם טהורים שהוא כי יהי' זה וזה טהורות משוללות פניה. אבל בדיבור סוג השלישי הדומה לעץ ארץ. אשר בו ב' בחינות. א' שהוא עץ בלתי עושה פרי לא של טעם ולא של ריח מעין השיח' בטלה. וגם הוא עץ גבוה משל אל דבור של גסות הרוח כענין ל' הרע ודומה לו האומרים שפתינו אתנו מי אדון לנו. ע"כ למען התרחק מהב' בחינות הנמשלות אליו סמך אליו שני התועלת. שהוא מאמר התנא (אבות פ"ג) ולאן אתה הולך למקום עפר רמה ותולעה. שהוא כמאמרו שם שהוא עפר אם צדיק הוא. רמה ותולעה אם בלתי צדיק ששולט בו רמה ותולעה. וזה ירמוז פה שסמוך אל עץ ארז סמך שני התולעת. שהיא לרמוז. שני אל השנות הצדיק להיות עפר. ותולע' אל העשות תולעה אם בלתי צדיק הוא. והיה לשון של זהורית רמז אל לשון האדם שגוונה אדומה וגם משולהבת לדבר סרה. והיא אשר תעשה תולעת כמשפט עשרה מרגלים שהיו תולעים יוצאים מלשונם עד טבורם ונכנסים בטבור וחוזרים ויוצאים מהפה. והוא כמפורש אצלינו. שבפה חטאו על ארץ ישראל הנקראת טבור הארץ. לינק מהשכינה הדורש אותה תמיד כתינוק מן האם עודנו בכריס'. וגם תסמוך לו אזוב שהוא עץ היותר נמוך ושפל שבכל האילנות. ומה גם כי מצותו לקחת אזוב שיעור טפח להורות קוטן וכפיפ' יתיר' על טבעו. והוא לרמוז הדבר השלישי אשר דבר התנא. באומרו ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה. כי רוח מלפניו ית' יעטוף. כי אימתו יתברך תבעתנה ותהי' נפש האדם כפופה לפניו. וזה רמז באזוב שהוא קטן שבכלל האילנו' וגם הוא טפח בלבד. וזכר לדבר כי האזוב הוא משל ורמז אל הנפש. והיא כי אזוב עול' מספר י"ו וכן עולה נפש במספר קטן. והכונ' שיסמוך שלשה אלה יחד. מקל של ארז ושני תולעת ואזוב. למען יזכור מה שעל ידם יתקן רעת מדתו הדומה לעץ הארז וזהו ועץ ארז וכו'. ואז וצוה הכהן ושחט את הצפור הא'. היא הברורה ומיוחדת משתיהן כנודע שכך הוא הדין. אל כלי חרס וכו'. הוא כי הדבור הא' שהוא משל הצפור הא'. שהוא על דברי עבודת שמים. מה שיעשה עיקר. הוא מהתורה עד המית גופו עליה. וזהו ושחט את הצפור האחת אל כלי חרש. הוא הגוף על מים חיים. כלומר על התורה הנקראת מים חיים כי על מים ישחוט כח דבורו הטוב עד בלתי השאר בו כח. כמעט שהוא המית עצמו עליה. ולא שיגעל בצפור החי' שהוא משל אל דבור חיי גופו. כ"א יקח אותה וזהו את הצפור החיה יקח אות'. כלומר ולא יגעל בה. אך יטבלנה בדם הצפור השחוטה. שהוא כי לא תאמר הלא בפני שני הפכי'. (א) המית גופי על התורה. (ב) עסוק גם בדבור חיי גופי. והנה הן תרתי דסתרן אהדדי. לזה רמז שהצפור החיה שהוא לחיי גופו. יקח אותה ולא ישמטנה ונטשת'. ואך לא לאכול משמנים ושתות ממתקים. ומלבוש שני עם עדנים. רק יצרף חיי גופו עם דם הצפור השחוטה. כלומר שמציאות המות עצמו עליה יהיה במקומו. וחיי גופו גם הוא לא ימיש מהטפל בו לקיים נפשו בגופו ולעדן שבתות וימים טובים וזהו וטבל אותם ואת הצפור החיה בדם הצפור השחוטה וכו'. וגם שכל עסקי חיי גופו יהיו טבולים ומשוקעי' בפנימיות וחיות התורה כי הדם הוא החיות. 
@44וזהו @55בדם הצפור השחוטה. וקבלו רז"ל (סוט' י"ו) שהיו טובלי' ראשי כנפי' וסוף זנבה. ויהיה הענין לרמוז לו בל יתפשט בעניינו עסק הגוף הרבה. ע"כ טובל קצת כנפי' המתפשטות. וגם רמז שאפילו יהיה בעל הון וישים לב כי יעשה לו כנפים. לכן יטבול קצת כנפים בדם הצפור השחוטה אשר בו רמז המית עצמו על התורה. וימשוך ידו מהתענג ומרוך ומרוב כל. וגם יטבול סוף זנבה. לרמוז יביט אל אחריתו כי עפר הוא ואל עפר ישוב ולמה יתגא'. כי אם יתן אל לבו אל אחריתו שיהי' שקוע וטבול בפנימיות וחיות התורה וגם יביט כי סופו להשתלח על פני השד' כי שם יקבר. וזהו ושלח את הצפור על פני השדה. וגם את עץ הארץ ואזוב צוה יתברך לטבול בדם הצפור השחוטה: 
@44ולבא @55אל תכונת הרמז. נזכירה מאמרם ז"ל (נגעים פ י"ד) באומרם. כי העץ ארץ היה מקל שאורכו אמה. וגם אמרו שהשני תולעת היה לשון של זהורית שהיה כורך בו המקל של ארז והאזוב. והיה טובל אותם בדם הצפור השחוטה. וגם אמרו שאורך האזוב טפח. ויהיה הרמז כי הלשון של זהורית הוא משל ללשון האדם. שהוא כדמות' ואדומ' כלשון. והיא כורכת בדבור' את הגוף ואת הנפש. כי את שניהם תכלול ותכרך בלי ספק. והגוף רמוז באמת אורך הארז. כי אמת ארז עולה במספר קטן עשרים כמספר חומר במ"ק. ואזוב עולה י"ו כמספר נפש במספר קטן. ואמר כי את מעמד שלשתן הגוף והנפש עם הכורך אותם יטבלם בדם הצפור השחוטה. משוקעים במדת הממית עצמו על התורה. באופן יהיה הגוף נשבר ונדכא תוך עיקר עסק התורה וקיומה. וכן הנפש תהיה כעוטיה תוך מדה זו וכן הלשון. למען יהיו כל דברותי' טבולי' ושקועים בענייני התורה. וזהו וטבל אותה וכו' בדם צפור השחוטה על המים החיים. היא התורה. ובזה על המטהר ע"י תשובתו. בטבולים האלו הרומזים שרשי המוסר ליתקן על פי התורה. לרמוז לו שע"י כך יושפע שפע מימי קדושת התורה. ויושרש בכשרון מאתו ית'. כי כבר בא ליטהר מסייעין אותו. וז"א המטהר. שהוא כי כבר בא ליטהר והיחל בדבר. ואמר שבע פעמים לרמוז כי יושפע בו שפע קדושת כשרון להיות צדיק יסוד עולם שנברא בשבעה ימים: 
@22ח 
@11וכבס המטהר את בגדיו וכו'@33. רמז כי גם אחר הטהרו מעונו צריך עוד עינו ומירוק סיגופים עד יכובסו בגדיו אשר לו בג"ע. שהם שני בגדים האמורים בספר הזוהר. א' לרוח בג"ע של מעל' ואחד לנשמ' בשל מעלה הנקראים בגמרא חלוקא דרבנן. כי ע"י העון שגרם הצרעת נכתמו בהם כתמיו. וצריך יכבסם בדמעות תשובה ומירוק מקבל אל אשר חטא על הנפש וזהו וכבס המטהר את בגדיו. וגם עוד יוסיף לבל ישוב לכסלת עון לפרוש מכל מותרות הגורמים דברי עונות. וזהו וגלח כל שערו. כי המותרות נמשלים אל השער שהוא כמותר בגוף ואח"כ לגמור תיקון הכל יעסוק בתורה. כי בה ירחץ יטהר מכל חלאה. וזהו ורחץ במים וטהר כי אין מים אלא תורה. ואחר יבא אל המחנה שהוא רמז שע"י תיקונים אלו יזכה בסילוקו שנפשו תבא אל המחנה הקדושה בעולם העליון. תחת היותה עד אשר לא נטורה גרושה מקדושה חוצה. אם לא ישוב. יניף יד מיני תשובותיו. עוד לא תזכה רק לבא אל מחנה הקדושה העליונה אך עדיין לא יגיעוה אל מחיצות שורש נפשו המיוחדת לה מטרם יחטא. וזהו וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים שהוא עד ישוב ליתקן עוד ימים רבים. ואמר שבעה להורות על ריבוי. כד"א והחזיקו שבע נשים וכו' שהוא תואר מספר הנאמר על הריבוי. והי' ביום השביעי שהוא בגמר זמן התשובה הנזכר. אז ישוב וגלח את כל שערו הוא כל המותרות לגמרי עד שלא ישאר רמז חלאת דבר: 
@44או @55יהי' שער רמז אל כחות הטומא' אשר עשה לעונותיו כי כל עון בורא משחית ומתדבקים בו סביב כשערות הנעשים ע"י עונות של גסות הרוח הם על ראשו. ועליהם אמר את ראשו. ועונות הנעשי' ע"י בקשת כבוד וידבקו אותו בו כחות חצונים וצריך להעבירם. אמר ואת זקנו. וע"י הנעשים על ידי עינים רמות לראות ברע אמר ואת גבות עיניו. ועל כל יתר עונות הנעשי' בשאר גופו אמר ואת כל שערו יגלח. שהם כל הכחות שדבקו בו בהעותו בכל שאר איברים ואחרי כן וכבס וכו' כמפורש למעלה: 
@44והנכון @55בשער הרמז הזה. תוכחת מגולה הכתובה אצלינו בספר שושנת העמקים על פסוקים שמאני ישנה והלא'. כי הרואה שה' סר מעליו ע"י ראותו שיסורין באין עליו וכיוצא ובא ליטהר אם דעה חסר ישית לבו אל מצות עשה שבהן ירחמהו עושהו ואח"כ אל סילוק עונו'. ולא זו הדרך כאשר דבר דופי הדרך הזה שלמה המלך עליו השלום במקום הנזכר. ובספר משלי כמבואר אצלינו על פסוק (משלי כ') מוקש אדם ילע קדש וכו'. אך הדרך אשר בחר בו הלא הוא לסלק תחלה העונות ואחרי כן לעסוק במצות עשה. לקשט בהם את נפשו ולהלבישם בגדי יקר חלוקי דרבנן שהזכרנו: 
@44וזה @55יהיה ענין רמז הכתוב מעין האמור. והוא כי דרך בני אדם בהחילם לשוב מאשמותם לבלתי הכיר כובד עונותם. והעולה על רוחם כי קלים היו עונותם. ואם אין רצונו ית' טוב עמהם. לא על רוב עונם כי אם על מיעוט מצות עשה אשר אתם. וע"כ מזה יעשו עיקר ולא להסיר רוע מעלליהם תחלה. אך לא זו הדרך אשר בחר ה' כי אם לטהר טינוף טומאת העונות תחלה. ואחרי כן טהרתו יפליג קדושת מצות מעשיות. ואז יקרב אל ה' וידבק בו ית' דבקו' עצמיי. והנה זה דרכן של בני אדם. כי בראשונה לא ישיתו לב אל הדרך. זה האמיתי. כי אם בראשון יתדבקו. עד ראותם אחרי כן כי אשר לא טוב עשו. אז יתנו לב להפך השיטה ולכלא הפשע ולהתם חטאות תחלה ואחרי כן אחר נדרי' ומצות עשה לבקר. ואז ה' אלהיו ירצה אז יותר: 
@44וזה @55מאמר הכתוב ברמז הרומז בו. כי היחל ואמר וכבס המטהר את בגדיו וכו'. והוא כי הנה ע"י עבור האדם רצון קונו עושה רושם למעלה. אך בפנים שונים. והוא כי בחלוקי דרבנן הנעשים על ידי מצות עשה. יש לפעמים כתמים וקרעים בהם לפי פניות שבמעשה המצות וביטול הנמצא באמצע. כד"א וכבגד עדים כל צדקותינו. אך אשר יפגום בעשותו מצות אשר לא תעשנה ואם יעשה כתמים בנפש עצמה. וגם תעשה חוקי הטומאה אשר תתלבש בם נפשו כמאמר ספר הזוהר. ויקראום בגדים הצואים אשר בם תכנס נפש הרשע בגיהנם. 
@44ונבא @55אל הענין. אמר כי תחלת בא האדם אל התשובה במצות עשה. יתחיל לכבס ולטהר בגדיו שהם חלוקי דרבנן מכל כתם פניה הבלתי טובה אשר משחת מראיה בם וזהו וכבס את בגדיו. ואח"כ יגלח את כל שערו שהוא הסיר כל כחות חיצונים אשר ברא בעוברו כל מצות לא תעשה. וע"כ שלא עשה התיקון כראוי. לכן לא הגיע עד המוכן לו בהשתלמו מאז שלחו ה' לעולם הזה. רק וישב מחוץ לאהלו. אך אחרי כן יהיה האיש קונה לב ויהפך השיט'. ויתחיל לתקן תחלה העבירות וזהו והיה ביום השביעי וכו'. שהוא אחר רבוי ימים יתחיל לתקן העבירות הנמשלים לשערות וזהו וגלח את כל שערו וכו' ובסוף וכבס את בגדיו וכו' שהוא על ענין מצות עשה הנמשל עניינם אל הבגדים כמדובר. ואח"כ ורחץ את בשרו במים הם מימי התורה ומימי החסד וטהר לגמרי: 
@44או @55אפשר יהיה רמז על הגלגולים: כי אם המטהר מעבירות שבידו יכבס בגדיו תחלה שיעשה עיקר מענין מצות עשה כאשר כתבנו. ואגב' יגלח ג"כ את כל שערו שהוא לתקן מצות לא תעשה. אז בסילוקו לא יזכה רק שיבא אל המחנה הוא מחנה הקדושה. אך עדיין וישב מחוץ לאהלו העליון הוא המדור שלו שהיה מוכן לו לפי איכות נפשו. אם היה משתלם פה מכל צורך תיקון המיוחד לה. אך אחר שלא כן עשה לא הגיע עד שם. לכן נגזר עליו ישוב יתגלגל. וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים. אשר ישוב יתגלגל בעה"ז ימי שנותיו שבעים שנה שהם רמז השבעה ימים והיה ביום השביעי. בסוף ימי הגלגול האחרון בעשור השביעי. יקנה דעת לתקן כראוי ותחלה יתחיל לטהר טינוף מעשה הרעה שהוא כי יגלח את כל שערו על הדרך האמור בקודם. ואחר כך וכבס את בגדיו וכו'. ואז ירחץ כו' וטהר. וביום השמיני אחר סילוקו יקח וכו' שהם רמז חלקי נפשו. שני כבשים רמז אל נפש ורוח. וכבשה אחת בת שנתה כי מקרוב באה לו. וג' עשרונים מעשיו הטובים שבג' חלקי כשרונו. שהם מחשבה דבור ומעשה. כי אחד מעשר הוא מה שאדם עושה בבואו ליטהר. כי הט' חלקים שבכל אחד עושה הוא ית' אחר בא האדם ליטהר. וכח קדושת יצר הטוב גם הוא נלוה עם הנפש. וזהו ואת לוג השמן כי לג עם התיבה עולה ל"ד והוא כמספר יצר הטוב במספר קטן. ואמר כי את כל אלה יקח אחר סילוקו. והעמיד הכהן הוא מיכאל שהוא כהן לאל עליון בבית המקדש של מעלה. והעמיד הכהן הנזכר את האיש המטהר לפני ה' פתח אהל מועד הוא בית המקדש של מעלה. ולא שיעמוד בלבד במחנה הקדושה כפעם הקודמת. כי אם גם לפנים יכנס כי השלים התשובה כראוי: 
@22יד 
@11ולקח הכהן מדם האשם וכו'@33. הנה כתבנו למעלה כי קבלו וקיימו רז"ל (ויקרא רבה פ' י"ו) כי הצרעת בא על לשון הרע. ושע"כ נרמז בסדר טהרתו דרך תקון רוע מדתו כמדובר למעלה. ועל הדרך הזה יתכן רמז גם פה באומרו ולקח וכו' ונתן על תנוך וכו'. והוא כי הלשון הרע הורג שלשה וכו'. והוא כי תחלה יכנסו דברי המדבר באזני המקבל ואז המקבל ישלח ידו ויכה נפש את מי שנאמר עליו וינוס מאימת גואלי דם המוכה. ואז יחרץ גואל הדם וירדוף אחרי הרוצח והכהו ומת גם הוא. ואז את דם שניהם ידרוש הוא יתב'. וישפוט משפט מות את המדבר הלשון הרע כי היסב ימותו אנשים מישראל: 
@44וזה @55ירמוז הוא ית' תוכחת מגולה אל המצורע הלז אשר דבר לשון הרע לבל ישוב לכסלה. כי יקח הכהן מדם האשם ונתן על תנוך אזן המטהר הימנית. לרמוז לו כי דם אשם האזן אשר קבל הלשון הרע ממנו בו נדבק. כי סיבה ראשונה היה הוא אשר שם באזנו הדבר הרע ההוא. וכן על בהן ידו הימנית לרמוז לו כי גם דם אשר שפך בידו הימנית המקבל הלשון הרע והרג את מי שנא' עליו גם הוא תלוי באשר דברו. וזהו ועל בהן ידו הימנית. וכן מה שרדף גואל הדם את מי שנאמר עליו כשרדף ברגליו אחרי הרוצח. גם דם האשם הוא על אשר דבר הלשון הרע. וזה ועל בהן רגלו הימנית. ואחרי כן שיתן אל לבו הרמז הנזכר ויתחיל לשוב לתקן האברים אשר חטא בהם. ישפיע עליו הוא יתברך שפע קדושה על המקומות אשר נתייחדו אל העון. שהוא אזן יד ורגל: 
@44וזה @55ירמוז באומרו ומותר השמן וכו'. יתן הכהן על תנוך אזן וכו'. ועל בהן וכו'. ועל בהן רגלו וכו'. שהוא רמז אל שמן עליון יורק עליו והוא רוח תשובה הראויה לשנות פעולת איברים אלו מרעה לטובה. וזהו ומיתר השמן יתן הכהן על תנוך וכו' על דם האשם שהוא כי על דם אשמתו יורק שמן צדקתו שפע עליון כמדובר. ואמר כי מלבד שפע תיקון אברי אשמתו גם יורק עוד שפע זכות מלמעלה ע"י תשובתו. וזה רמז באומרו והנותר משמן וכו' יתן על ראש המטהר. וע"י כן וכפר עליו הכהן לפני ה'. לומר ע"י כן כבר נרצה לפניו יתברך ויתן לו מהלכים בין העומדים לפניו: 
@22לג 
@11וידבר ה' אל משה וכו'@33. כי תבואו וכו'. ראוי לשית לב. (א) אומרו לאחוזה שיראה לבלי צורך כי היהדי או' אשר אני נותן וכו'. (ב) או' ונתתי נגע צרעת וכו' למה אמר לשון נתינה ולא אמר כבבגד. שנא' בו והבגד כי יהיה בו נגע. כך היה יכול לומר והבית כי יהיה בו נגע וכו'. (ג) אומרו בבית ארץ אחוזתכם. למה שב להזכיר אחוזה לבלי צורך והיה די יאמר ונתתי נגע צרעת בבית ארצכם. (ד) אומרו כנגע נראה לי. כי מלת לי מיותרת והראוי יאמר כנגע ראיתי בבית וכו'. (ה) אומרו לאמר כי אינו לאמר לזולת. ואם הוא כדי שיאמר כהן גזרתו. מי לא ידע כי לכך בא להגיד לו. (ו) אומרו וצוה הכהן ופנו וכו'. כי הנה אמרו רז"ל (ת"כ) כי לא עשה ה' שיצו לפנות את הבית כי אם שחס הקב"ה על פכין קטנים של חרס. שאם הם של מתכת יש תקנה ואם על אוכלים ומשקים. יאכלם בימי טומאתו וכו' אלא וכו'. ואם כך חס הקב"ה על ממונו של רשע כ"ש על ממונו של צדיק. ואם על ממונו חס כ"ש על גופו. והלא כמו זר נחשב כי רז"ל הדורשים הרחמנות הלז. האם לא ראו הכתובים שאחר זה וצוה הכהן וחלצו את האבנים ואת הבית יקציע וכו' ושפכו את העפר וכו' ולקחו אבנים אחרות וכו'. ועוד מעט הוא אומר ונתץ את הבית את אבניו ואת עציו ואת כל עפר הבית וכו'. וא"כ איפה אשר חס על פכין של חרס. איך לא יחוס על בית שלם וטוב. ומה גם אם הוא מן הבתים הגדולי' וטובי' גדולי השווי והערך: 
@44אינם @55הנה אין ספק כי בחמלת ה' על בנו בכורו ישראל חושב מחשבות לבלתי הצר להם. כי אם להיטיב להם בכל מדה ומדה אפי' במדת הרוגז כאשר הפליגו רז"ל במקומות אין מספר. עד אומרם בנגע הנראה בבית כי גם הוא לטובת אשר לו הבית. למען ימצא מטמוני מסתרים אשר טמנו בקירות בתיהם יושב הארץ הכנעני. ובצוותו ית' לנתוץ את הבית כל הון יקר ימצא. והן אמת כי זאת לא זאת עיקר הטעם. כי הלא הרבה עשו כן ולא הצליחו. כי פרצו ויעבורו שער ויצאו בו ופרוטה לא מצאו. וגם אחד מני אלף נתץ ונגע ומצא. ומי יאמין כי האלהים עשה לנתוץ בתים רבים נכבדים למען איש אחד מכלל מרובים יבא לו הנאה מה. ומה גם כי הלא כמקרה נגע צרעת כי יהיה באדם. גם הוא יקרנו כי ע"י תשובה ותקון אשר חטא על הנפש היה מתרפא מחלייו. ומהפכים מראות טומאתו בו אל מראות טהרה. ואיככה נוכל לדבר ולומר כי כל חפצו ית' לא היה רק למלא בתיהם טוב. אך אין ספק לא אמרו הדבר ההוא רק למען סור מלב איש מלדבר ולומר אם נגע הבית בא יבא. למען ייסר בעליו על עון אשר חטא. א"כ איפה אם יקרה לאיש אשר יסרנו יה וינגע ביתו ובנותצו אותו ימצא מטמון ויעשיר היכן הם יסוריו של זה. ע"כ גלו אזנינו ויודיעונו כי גם זה מאת ה' צבאות יצאה. הפליא עצה כי שתים זו עשה הוא ית' כאחת. א' ניכה לו עון בצערו ויגלה לו אוצרות חשך פרי איזה מעשה טוב אשר עשה. כי זה דרכו יתברך לעשות שני הפכים לאיש אחד על שני גופי מעשיו זה לעומת זה: 
@44עוד @55שנית כיונו רז"ל במאמרם זה. הלא הוא לתת טוב טעם אל המציאו יתב' נגע בבית מבדבר אחר. ואמרו למען ע"פ דרכו אשר יזכה לקבל טובה יקבל על פי דרכו. למען הודיע היותו יתברך רחום בדין ופועל שני הפכים כאחת. מה שאין כח לזולתו. יתברך בשמים ובארץ @66אמנם@77 הטעם העיקרי. הלא הוא אשר כתבנו מרז"ל בפרשת הקודמת. כי זה דרכו יתברך ליפרע מן החוטא בקל הקל תחלה. כי יתחיל בבית ואם שב מוטב ואם לאו יתן הנגע בבגד. אם שב מוטב ואם לאו יגיע אל עצמו ואל בשרו כמדובר למעלה: 
@44ובזה @55נבא אל הענין. והוא כי גם מציאות תתו ית' נגע צרעת בבית ארץ אחוזת ישראל בתוכחות על עון למתנה טובה תחשב לנו מאתו יתברך. והוא כי מי אב רחמן יעשה כמעשיו יתברך כי יחטא לו בנו בגופו ובנפשו. והמכזת הראויות לתת לו על עצמו ועל בשרו יתנם על כותלי ביתו. ואחר שיתנם יחזור ויתן על הבגד אם לא שב מעונו. וא"כ איפה אמור מעתה כי אין זה אשר עשה אלהים לנו. לתת נגע צרעת בקירות בית אשר חטא לה' בגוף ונפש ולא נתנם מיד בעורו ובבשרו. כי מתנה טובה וחסד גדול יחשב לו ית'. ולא עוד כי אם שגם אם לא נשוב עד ה' על נגעי הבית. לא יטה ידו עליו עד יכה תחלה את הבגד אשר הוא לובש או אל הכלי. ואחר שתי התראות אלו ועדיין כבד לבו. אז נגע צרעת תהיה באדם והיה בעור בשרו לנגע צרעת: 
@44וזה @55מאמרו יתברך. באומרו ונתתי נגע צרעת וכו' לומר מתנה היא לכם מאתי נגע צרעת בבית. והוא כי מן הדין לא היה ראוי להיות כי אם בעצמיכם ובשרכם אשר חטאתם לי. והשוה השתי מתנות זו לזו. באומרו בארץ כנען אשר אני נותן לכם ונתתי נגע צרעת וכו'. לומר כאשר הארץ היא מתנה אשר אני נותן לכם. כך היא מתנה מה שונתתי נגע וכו' והוא מהטעם האמור: 
@44ולבא @55אל התכת הכתוב. נקדים כי הנה ידענו ככתוב אצלנו בשערים פרשת לך לך ובמקומות זולת זה. ייחס אשר לארץ ישראל עם ישראל עמו ית' והוא כללות המכוון. כי הארץ הלזו ארץ ישראל התחתונה היא דוגמת הארץ העליונה ומשופעת ממנה בידו יתברך. וכמאמר הכתוב (דברים י"א) ארץ אשר ה' אלהיך דורש אותה ולא השליט עליה שר או מלאך. וכן הוא אומר (שמות כ"ג) הנה אנכי שולח מלאך וכו' להביאך אל המקום אשר הכינותי. לומר כי אין המלאך משמש רק עד המקום אשר הכין כי בו אין מלאך ואין שר. וגם לישראל יש שייכות עמה כי כל שורש נפשות בני ישראל בארץ העליונה המה. וע"כ כשבת ישראל בארץ הקדושה הזאת. ועשותם בה כל מצות ה' אשר יעשה אותם האדם משפיעים קדושה עליהם ועל אדמתם ומקשרים העולמות. ומתקנים ומקנים קדושה בארץ התחתונה. ומקנים לעצמם שייכות ואחיזה עם הארץ עצמה על יד הקדושה שמשפיעים בה: 
@44ונבא @55אל הענין. והוא כי רצה הקב"ה לתת טוב טעם ודעת מה זה. כי הלא כמו זר נחשב כי איש אחד יחטא ואת כותלי ביתו יוכיח ה' כי מה לתבן את הבר. ועוד כי הלא כמו זר נחשב שעל עון אשר יעשה איש הישראלי תקבל לקוח הארץ הקדושה. ועל כל התועבות אשר עשו כנעניים בה לא נראה בה סימני טומאה. ע"כ באה תורתנו ותתן טוב טעם באומרו כי תבואו וכו'. לומר הלא היא כעת ארץ כנען. כלומר כי בעליה ארורים וטמאים. כי ארור כנען וידועים לטמאים ומתועבים במעשיהם. כלומר שע"כ בעשותם אחת מכל התועבות טומאת העון תדבק בעושיו כי מוצא מין את מינו. ואינו כאיש הישראלי כי קדוש הוא לאלהיו. וע"כ לא יתן הוא יתברך את המשחית ההוא ישלוט מיד באיש עצמו כי אם בכותלי ביתו. ואם לא ישוב ישליטנו האלהים בבגדו. ואם לא ישוב עד האיש עצמו יגיענו ויהיה בעור בשרו שאת או ספחת או בהרת: 
@44ומה @55מתקו בזה דברי התורה. באומר (ויקרא י"ח) כי בכל אלה נטמאו הגוים וכו' ותטמא הארץ ואפקוד עונה עליה ותקיא הארץ את יושביה. לומר כי הגוים ההם להיותם חצוניים תחלה נטמאו בתועבותיהם כי דבקו טומאתם בעצמ'. וזהו כי בכל אלה נטמאו הגוים כי אותם העונות היו מתדבקים בם ואחר שרבו טומאותם כ"כ עד שהיתה מתפשטת הטומאה גם בארץ כי ותטמא הארץ אז ואפקוד עונה עליה. כי המשתית הנברא בעון הייתי פוקדו עליה שישרה עליה בלבד לא שידבק בה. ואז מה עשתה הארץ. לא סבלה קדושתה הדבר. ומה עשתה קאה אותם מאתה ונשארה בקדושתה כי טומאתם בם. מה שאין כן בישראל כמדובר. הנה בזה נרמז טעם א' אל היות בבתי הארץ נגע בהיותם לישראל ולא בהיותם לגוים: 
@44שנית @55כי אין לכנען ייחס עם ארץ ישראל שיתראה בה נגע צרעת על עונותם. כי מי יתן טהור מטמא לא א'. ואיזה הדרך תלקה הארץ הקדושה. בעון אנשים אשר הם טמאים בלידה ומבטן ומהריון. וז"א אשר אני נותן לכם לאחוזה. לומר שהיא ארץ מחייחסת להנתן ממני לכם שאתם קדושים והיא קדושה ולא כנותן לבנו כלי חרס או כלי מתכות שאין הענין רק להשתמש בו ולא שיהיה לבן ייחס עם הכלים ההם. אך הארץ הלזו היא לאחוזה שהיא להיות לכם בה אחוזה כי קדוש' היא. ובעשותכם בה מצות ה' אתם מזככים אותה ומשפיעים בה איכות קדושה וגם תאחזו בה. וא"כ לכם יאות תראה בה טומאת מעשיכם כי יחס יש לכם עמה ותכפר אדמתכם בעדכם. וש"ת נא ישראל הלא כתבת בתורה על מצרים (בראשית מ"ו) ויאחזו. והיא אדמה טמאה לז"א ונתתי וכו' בבית ארץ אחוזתכם. כלומר כי אינו דומה כי פה היא הארץ עצמה היא של אחוזתכם שהוא ארץ אחוזתכם. אך שם הוא בהפך כי אין הכונה רק שעם היותם באדמה טמאה לא חסרו אחיזה בשורשם הקדוש כי אם ויאחזו בשורשם עם היותם בה. וזה מוכרח מאשר לא נאמר ויאחזו בחול"ם היו"ד והאל"ף בחטף. רק בצר"י היו"ד והאל"ף בפת"ח כי מהם ובהם נאחזו. שהוא הם בשורשם העליון והיה ע"י שכינה שעמהם וכונת הכתוב שברכ' ה' ברבוי. מה שאין כן למצרים ומה טעם לז"א ויאחזו בה כלומר בשורשם והראיה כי ויפרו וכו' משא"כ המצריים. הוי אמור כי לא משרו של המצריים היה הדבר ובשלומם הי' להם שלום. שאם כן הי' הרבוי יותר למצריים. אך אין זה כי אם שמה' אשר עם ישראל יצא הדבר ומה שנא' בעבדים (ויקרא כ"ה) והתנחלתם וכו' לרשת אחוזה אינו שיש להם שייכות עם ישראל. אלא שיהיו להם לרשת אחוזה שתהיה ירושה של אחוזה בהם שיהי' גופם קנוי אך לא שידבקו עם איכות ישראל. אך בארץ נאמר לכם לאחוזה שיורה שלהם ממש יש בה אחיזה. וכן באומרו ארץ אחוזתכם שיורה אחוזה שלכם ומה גם שהוא מיותר. אך הוא לו' אל תתמהו על היות הארץ לוקה בשבילכם ומכפרת עליכם כי הלא היא ארץ אחוזתכם. או יאמר כי תבאו וכו' לומר אל יעלה על רוחכם. כי מהטומאה אשר נדבקה בארץ בהיותם לכנען כי אז ותטמא הארץ. ע"כ מאותה הטומאה שנשארה בה מאז היא היוצא' עתה חוצה כי בהיותה בידכם פולטת הטומאה אשר בלעה בהיותה ביד כנען. באופן כי הוא טומאה היוצאת מבפנים. כי לא כן הוא רק שהיא טומאה הבאה מחוץ לידבק בבעל הבית מרעת יושבי בה. והוא יתב' אינו משליטו באדם כי אם בגדר אבניו וז"א כי תבאו אל ארץ כנען. כלומר שהיתה ארץ טמאים עם כל זה אשר אני נותן לכם וכו' אינה פולטת מבפנים אשר בלעה בהיותה לכנען כ"א ונתתי נגע וכו' כי אני הוא הנותן בה נגע צרעת מאתי. מדביק' בקיר לבל תשלוט בכם כי לא נותרה טומאת כנען בארץ אחרי אשר קאה אותם וגורשו ממנה: 
@22לה 
@11ובא אשר לו הבית וכו'@33. הורה לנו אבינו מלכנו אלהינו דרך אמת למען נשכיל לעבוד את ה'. והוא כי אנחנו חייבים לשים כחותם על לבנו כי אין דבר משולל השגחתו יתברך ואין הוראת צרה שלא יהיו תוכחת על עון. וטוב להודות לה' על כל צרה שלא תבא כי על כי אין אלהיו בקרבו מצאוהו הרעות ההם. וזהו ובא אשר לו הבית והגיד לכהן. והנה ההגדה הו' אפשר תהי' לאמר כנגע ראיתי בבית. אך לא זה הדבר בחר ה' כי אם שיאמר כנגע נראה לי בבית. כלומר כנגע נראה בשבילי בבית. כי עוני הי' מחייב נגע צרעת תהי' בי וה' נתנו בביתי. וזהו לאמר נראה לי כלומר הראוי לאמר הוא כנגע נראה לי שהוא משמעות לי. כד"א (בראשית כ"ז) ועשה לי מטעמים. וצודה לי. והביאה לי. וכאלה אין מספר: 
@22לו 
@11וצוה הכהן וכו'@33. הנה ראה יתברך לגמור הוראת הלימוד אשר למד לו בכתוב הקודם. שהוא כי יתן אל לבו כי נגע הבית לא מקרה הי' ולא מרעת אשר ישבו בו לפנים. כי אם חטאת היושב בו כעת ושעל כן יסכים ויאמר כנגע נראה לי כלומר בשבילי בעוני. ואז מורה הוא יתב' כי בייסר איש את בנו ה' מייסר בהראותו את מראה הנגע בביתו. והוא כי האיש אשר לא תשיג יד שכלו כח מעשיו ית' ורוב רחמיו בהנהגותו. וישקיף וירא יצו ה' לנתוץ ולנתוש ולהאביד את ביתו על מראה נגע אשר יראה בקיר. כמאמרו יתב' ונתץ את הבית את אבניו ואת עציו ואת כל עפר הבית והוציא אל מחוץ לעיר וכו'. הוא יפלא לאמר מריה דאברהם האם בשביל הראות בבית מראות ירקרקות או אדמדמות. יתכן יצוני הוא יתברך לנתוץ את ביתי עד היסוד בו. ומה גם אם בית גדול הוא אשר בנאו ברוב הונו. וע"כ היה אפשר כי לא יבצר ממנו מזמה והרהור לומר אין זה כי אם כי מה האדם וביתי לפני בורא עולם כי הכל הבל לפניו יתברך. וע"כ בשצף קצף הסתיר פניו ועל דבר קל צוה עליו להחריב את ביתו. על כן מה עשה הוא יתברך הורה לו טוב אחרית דבר מראשיתו. והוא בהראותו כי בבא הכהן לראות את הבית מטרם בואו יצוה ופנו את הבית בטרם יבא וכו' ולא יטמא כל אשר בבית. למען החי יתן אל לבו ואמר יאמר על מה חס הוא יתברך. אם על כלי שטף הלא אטבילם ויטהרו ואם על אוכלין ומשקין אוכלם בימי טומאתי. אך אין זה כי אם שחס הוא יתברך על פכין קטנים של חרס. וא"כ איפה איככה אוכל לדבר ואומר כי נקל בעיני ה' לצוות להקציע את ביתי או לנתוץ אותו. כי מה אני או במה נחשב ממוני לפניו. כי הלא על פכין קטנים שלי חס הוא יתברך מה יעשה על בית שלם. אך אין זה כי אם שרחמיו על מעשיו יתברך ויודע אלהים צוותו לנתוץ את הבית. כי ככה יעשה לאיש אשר לו הבית על אשר חטא על הנפש. וברוב רחמיו אשר הי' ראוי לעשות באיש עשה בביתו וכפר אדמתו עליו. באופן כי צדקה תחשב לו יתברך כי לטובת בעל הבית שפך כל ביתו חמתו וזהו אשר צוה ה'. בצותו לאמר ופנו את הבית וכו'. שלא להכשילו לעתיד לבא את אשר לו הבית. אם יבא אל גדר היות אבניו גדרה נהרסה כמדובר: 
@22לז 
@11וראה את וכו'@33 הנה כתבנו מרז"ל כי זה חסדו יתברך אשר יעשה עם האיש החוטא. כי טרם הביא עליו את הרעה יקדי' ויביא אותה בכותלי ביתו וכנגע יראה לו בבית ופקודת כל אדם אשר בו נגע צרעת יפקוד עליו. כי יבא הכהן לראות את הבית וראה את הנגע וכו'. והוא כי נגע הבית היה לשיתן אל לבו על עצמו טרם הגיע אליו הדבר. ובזה יהיה משל ורמז אל עצמו. לומר כי בהתחיל האדם להחזיק במדת לשון הרע. בא אשר לו הבית. כי הבית הוא האדם ואשר לו הבית היא הנשמה השוכנת בו. ובא והגיד לכהן הוא הקדוש ברוך הוא ואומר לו יתברך כנגע נראה לי בבית. הוא האיש אשר אנכי בקרבו היחל לינגע בעון ל"ה. ומה מצוה הכהן אל האדם בהחיל הנגע הזה. הלא הוא ופנו את הבית כי עון זה שדא תיכלא בגוף כלו ומטמאו כמ"ש בס' הזוהר. ע"כ צריך יפנו את כל הבית הוא כל האדם. מטומאתו אשר נטמא בכל אשר נטמא אבר מאבריו. בטרם יבא הכהן הוא ית' לראות את הנגע. כי יהיה המשחית הנעשה בו תמיד לפניו לתבוע דין כמ"ש בספר הזוהר. על מאמר נתן הנביא באומרו (שמואל ב' י"ב) גם ה' העביר חטאתך וכו'. כי כאשר התודה דוד ואמר חטאתי העביר ה' את הקטיגור אשר בחטא ההוא מלפניו בל יקביל עליו. כן אומרת התורה שיפנה את כל הבית מכל טומאות עון. בטרם יבא הכהן לדון ולראות את הנגע. הוא המשחית אשר לפניו ולהביט בו ולקבל דבר בהיותו קובל עליו: 
@44ועוד @55טעם שני. שהוא פן בהתעצלו מלפנות טומאת אשמתו תתפשט טומאתו בכולו. וזהו ולא יטמא כל אשר בבי'. כי מלשון הרע כל האברי' קו לקו ישתרשו בחטאי'. ואחרי כן יבא הכהן לראות את הבית וראה את הנגע. והנה לא שב ולא נטהר האיש. והנה בקירות הבית עשו רושם בנפשו פנימה. מעין מה שעשו בפני מי שהוציא הוא עליו שם רע. כי בהאמור עליו נעשים בו מראית שקערורות שוקעת בלבו. ומשתנות מראיו ירקרקות או אדמדמות ומראיהן אשר יראה הרואה בפנים. הן שפל וגרוע מן מה שבקיר לבו פנימה. וזהו שפל מן הקיר כד"א (מלכים ב') ויהפוך חזקיהו פניו אל הקיר שהוא כמ"ש ז"ל (ברכות ה') אל קירות לבו. והנה כמראה אשר הראה בפני חבירו כן עושים כתמים בנפש עצמו מטומאת העון. ואז ויצא הכהן וכו'. והיא מ"ש בתחלת פרשה זו בספר הזוהר כי השכינה ומלאכי השרת אשר באדם בהחילו בלשון הרע מסתלקים ממנו. וזה יאמר ויצא הכהן הוא יתברך מן הבית הוא האדם. ולא ירחק רק כמי שהוא עדיין קרוב אל פתח הבית לשוב ליכנס וזהו אל פתח הבית. והוא אולי יתקן. ופתח הבית הוא הפה שממתין אם יתקן הפתח ליכנס בו. ומה תקנתו הלא הוא הסגיר את הבית שיסגיר פיו. הוא הפה מלדבר דבר עם אדם זולת התורה ההכרחי. וזה יעשה שבעת ימים כנגד בריאת עולם. שזה מחריבו שנברא בשבעה ימים. ושב הכהן יתברך ביום השביעי שמאריך שבעה ימים. כאשר עשה לדור המבול כמ"ש ז"ל (ב"ר פ' ל"ב) על ויהי לשבעת הימים ומי המבול וכו' שהמתין להם שישובו. וגם אמרו ז"ל כי שבעה ימים נתאבל הקדוש ברוך הוא על עולמו שהיה מחריב בעבור האדם. ואמר כי וראה והנה וכו' כי ראה שאדרבא פשע הנגע והעון וכתמיו בקירות הבית כלו. אז וצוה הכהן וכו'. כי כל כחות הטומאה השרויי' בקרבו. כי הקטיגורי' ההם ידמו לאבנים שיחליק אותם בתשובה שלמה. כקולף אותם ממנו. ולא בלבד יעזוב אותם העונות ויסירם מעליו. כי אם גם ירחיק את כל הכחות הטמאים ההם עד ישליכם במצולות ים אשר לא יזכרו ולא יפקדו וזהו והשליכו אותם וכו' אל מקום טמא שהוא מצולות ים. ואחר הסיר אותם יראה כל הדברים הקרובים אל העונות ההם ומביאים וגורמים אות'. כשיחה בטלה וכיוצא. וגם אותם יקלוף וזהו ואת הבית יקציע וכו'. שהוא הסיר העפר הקרוב וסמך אל האבנים אשר חילץ. וגם אותם יקציע וירחיק אל מקום טמא כאמור. ולא עוד אלא כי ולקחו אבנים אחרים והביאו אל תחת האבנים. הוא כי הזדונות יעשה ויהפך לזכיות והוא כי ישוב מאהבה כמסקנת הגמרא (יומא פ"ו) השב מאהבה אמר רשב"ל שגדולה תשובה שזדונות נעשים כזכיות. ותחת קטיגורי' מביא פרקליטין ככתוב אצלנו המאמר. ואחר שהתיר עונות אלו ועשאן זכיות. והסיר הדברים הקרובים אליהם צריך לעומת כל עון אשר עשה בכל אבר מגופו יעשה זכות וקדושה בו כל עצמו. וזהו ועפר אחר יקח וטח את הבית. ואם אחר כל שלשה תיקונ' אלו ישוב הנגע. כי ישוב לכסלה אחר חלץ והקצות והטוח. שהם הג' תיקונים. אז ובא הכהן יתברך וראה והנה פשה וכו' צרעת ממארת היא. ואין תקנה עד ימות. כי יתוץ את אבנים הם האברים. ואת עציו הם גידים המקשרים את האברים. ואת כל עפר הבית אל מחוץ לעיר היא כי לקברות יובל. כי ייסורי איבריו וגידיו במכאוב וצער ימרקו תחלה. ואח"כ ואת כל עפר וכו' כי ימות. ויוציאוהו מחוץ לעיר אל מקום טמא הוא בית הקברות. ואוי לו למי שלא יתקן מעשיו עודנו חי. וזהו ואם בא יבא הכהן וראה והנה לא פשה הנגע בבית אחר הטוח שהוא אחר התיקון השלישי. אז וטיהר הכהן את הבית כי גם הגוף יהיה טהור. כגוף ר"א ב"ר שמעון וגוף רבי וכיוצא. כי נרפא הנגע כי אפילו כח הטומאה שנעשה בעון נרפא. כי העון נהפך לזכות כמדובר. והוא מאמר רבי שמעון בן לקיש באומרו גדולה תשובה שזדונו' נעשים כזכיות. כמפורש עניינו במקומו בספר חבצלת השרון בס"ד @66ובמדרש@77 בויקרא רבה (פ' י"ז) אומרו רמז שהוא בית ארץ אחוזתכם בית המקדש. ובא אשר לו הבית זה הקב"ה והגיד לכהן זה ירמיה הכהן. לאמר כנגע נראה לי בבית. הוא סמל הקנאה המקנה בבואה: 
@44וע"פ @55הדברים האלה. נמשך יתר הכתובים כי יאמר וצוה כהן הוא ירמיה. ופנו את הבית מע"ג שנכנס בו בטרם יבא הכהן גדול האמיתי הוא הקב"ה לראות ולפקוד. כד"א (בראשית י"ח) לראות את העיר ואת המגדל. ואם לא יפנו יהיה סיבה שיטמא כל אשר בבית. שיבואו בו זרים ויחללוהו ואחרי כן שיפנו הע"ג. יבא הכהן לראות את הבית. וטוב הדבר שישגיח לראות ולשפוט אחרי הפנותו. וגרם העון כי לא כן עשו. רק וראה הכהן את הנגע בקירו' הבית. שטומאת הסמל לא בלבד היה במקומ'. כי אם מתפשטת בקירות הבית שוקעות שקערורות. ובתחילה היו ירקרקות שלא היה הדין והרוגז קשה. ואח"כ או אדמדמת שהיו מהלכים ומכבידים העון. וש"ת למה תייחס ראיית אליו ית' ולא אל ישראל עצמן. הלא הוא כי ומראיהן של העם הוא שפל וגורע מראות מה שבקיר. כי לא ישלוט ראותם רק אל מקום שבת הרשע והסמל הטמא. אך לא אל הטומאה השוקעת בקיר. ולא יראנו כי אם הוא ית' לבדו. ואז קצר המצע מהשתרע ונסעה שכינה מהבית. וזהו ויצא הכהן מן הבית ולא בבת א'. רק אל פתח הבית כי עשר מסעות נסעה שכינה וכו' כנודע (ר"ה כ"ב) וז"א ז"ל המפתן. ואח"כ והסגיר את הבית שבעת ימים הם שבעים שנה לחרבות ירושלים. ואח"כ בבית שני ושב הכהן ביום השביעי בגמר השבעים שנה אל מקדשו. אמנם אחרי כן בימי יון ראה והנה פשה הנגע בקירות הבית. וצוה הכהן ית' ויתן כח ליונים וחלצו את האבנים אשר בהן הנגע. הם החוטאים או הבלתי מוחים והרגום וישליכו אותה אל מחוץ לעיר וכו'. וגם שלטו בבית ופרצו פרצות בהיכל. וזהו את הבית יקציע מבית סביב וכו'. ואחר כן תיקון הוא יתברך ע"י בית חשמונאי וירפאו את בדק הבית אשר פרצו יונים. וזהו ולקחו אבנים אחרות והביאו אל תחת האבנים כו' ואם ישוב הנגע ופרח בבית. מכהני בית שני שהיו קצתם בלתי טובים ועל יתר עונו'. אז ובא הכהן בימי טיטוס ונתץ את הבית את אבניו ואת עציו שהם משל אל מטלטלי בית המקדש. והוציא אל מחוץ לעיר ירושלים עד רומי אל מקום בית אוצרות אלהיו. ואם אחר כך בא יבא הכהן וכו'. וטהר את הבית הוא השלישי שננחל במהרה בימינו. ואמר ואם בא יבא. לרמוז שאם בא ישראל בתשובה שיהיה דור שכלו זכאי שהוא ענין זכו אחישנה. אז מיד יבא הכהן יתברך. והנה לא פשה הנגע הוא הכח טומאה בבית. הוא כתם עון שנשאר בבית המקדש שעליו נחרב. שלא שבו על קיאם כאשר בתחלה שהשפיעו טומאה במקום ההוא: וגם הוא אחרי הטוח שטח השפעת קדושה על הבית משער השמים שעליו בתשובה ומעשים טובים. אז וטהר הכהן את הבית שיהיה טהור וזך ריחני אשר מן השמים ?כ ודו. ומתי יהיה זה כאשר כבר נרפא הנגע. הוא כח טומאת עון שנאת חנם או הנודע. שאין גאולה אחרונה כראשונות כי איננה עד תפס עון: 
@44במסורה @55וידיו ארבעה במקרא: (א) וידיו לא שטף במים: (ב) וידיו תבצענה. (ג) וידיו תרפנה: (ד) וידיו תשבנה אונו. ויהיה הענין. כי המזלזל בנטילת ידים שידיו לא שטף במים ובלי נטילה ידיו תבצענה הפת. צריך שידיו תרפנה. שיחזור ויהיה זהיר לרפאות המחלה הבאה מחמת מה שזלזל בנטילה ומה היא ענין תרופתו הלא היא כי ידיו שיהיה זהיר לנוטלן כראוי תשבנה אונו הוא ממונו. אשר הלך ממונו ע"י מה שזלזל בנטילה. כנודע מרז"ל (שבת פרק ז') כי המזלזל בנטילה בא לידי עניות. ומבטיחו יתברך שאם ישוב ויתקן ישוב לו הונו: 
@02פרשת אחרי מות 
@00טז 
@22א 
@11וידבר ה' אל משה וכו'@33 ראוי לשים לב. (א) כי אמר וידבר ה' ולא אמר מה דבר ה'. כ"א שהודיע באיזה מן היה הדבור. ואחרי הודיע הזמן טרם אומרו אשר דבר ה' אומר ויאמר ה'. כאלו עתה מתחיל להודיע שדבר ה' עמו. ומהראוי היה יסמוך על מלת וידבר. ואחר אומרו וימותו יאמר דבר אל אהרן אחיך וכו'. (ב) היות הא' דבור והב' אמירה. (ג) מלת וימותו שהוא מיותרת. (ד) אומרו בקרבתם ולא אמר בהקריבם אש זרה. (ה) אומרו לפני ה' ולא אמר אל הקודש כמאמרו אחרי כן וחל יבא בכל עת אל הקדש. (ו) אומרו אהרן אחיך כי מי לא ידע כי אחיו בשרו הוא. (ז) אומרו ואל יבא וכו' כי הוי"ו שבמלת ואל מיותרת. (ח) אומרו לשון שלילה אל יבא ולא ימות. ולא אמר אם יבא בכל עת ימות. (ט) אומרו כי בענן וכו'. שאם הטעם הוא על כי שם מראת שכינה א"כ מכל שכן ביום הכפורים כי אז תכפל השראת שכינה שם. ואם הוא על מה שאמר אח"כ בזאת יבא כו' בפר וכו'. וא"כ גם בכל עת יביא פר ואיל ויותר לו לבא. וא"כ הכונה אינה רק שנותן סימן כלומר ביום שמביא פר ואיל שהוא ביום הכפורים. א"כ טוב היה לאומרו בפירוש ביום הכפורים יבא אהרן בפר וכו'. (י) למה מפסיק בבגדים בין קרבנותיו לקרבנות צבור @66והנה@77 יתכן לומר בשום לב אל אומרו בקרבתם שאם הוא כמ"ש ז"ל במדרש רבה (ויקר' פ' כ') שהוא על הקריבה מן הראוי היה יאמר בהתקרבם. אך הוא כי בא הוא ית' להתרות באהרן אל יבא בכל עת אל הקדש ולא ימית כאשר מתו בניו. וז"ש הוא ית'. כי הנה ממוצא דבר יראה כי מאשר שב להזכיר מיתת בניו מאהרן להתרות באביהם. ולא אמר להזהיר את אהרן מבלי הזכיר לו מיתת בניו הלא לא יבצר מעלות על לב איש אחת משתים. או לומר כי לרעים וחטאים חשב ה' את בני אהרן שע"כ מזכיר מיתתם כל שעה. או ידונו לאידך גיסא לומר כי על בלתי בוטחו ית' באהרן שיקיים גזרתו מבלי יזכר לו מיתת בניו. ע"כ להחזיק הדבר למען יירא אמר לו שישמר פן ימות גם הוא כבניו. אבל לא ניחא להו למרייהו שיהיו בחזקת הבלתי רצויים לפניו ית'. ע"כ בבואו יתב' להתרות באהרן בל יקרנו כבניו הקדים תחלה וידבר אל משה אחרי מות וכו' ומה דבר אליו הלא הוא אל יעלה על רוחך כי רעים וחטאים היו בעיני וע"כ מתו. כי אדרבא בקרבתם לפני ה' שהוא בשביל קרבתם שהם קרובים אל ה' ע"כ וימותו. והוא מאמר משה באומרו (ויקרא י') אשר דבר ה' בקרובי אקדש וז"א בקרבתם ולא אמר בהקריבם. וגם לא אמר בקרבתם אל הקודש כי אם לפני ה' לומר בשביל ההתקרבות שיש להם עם ה' ע"כ וימותו. כי מדקדק הקב"ה עם חסידיו ויקדש בם ואחר שייחד דבור אל הקדמה זו בא אל ענין האזהרה אל אהרן. ויעש אמירה בפני עצמה. והיא ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן וכו'. וזה בלשון אמירה שהוא בלשון חבה כי אותו אהב ית' יותר מאת בניו כי לא נכשל בזה הוא כבניו. ולהסיר מלב אשר יבא להרהר אולי לא טוב רצון מלכו של עולם עם אהרן שע"כ שם לפניו מיתת בניו. ע"כ אמר לו דבר אל אהרן אחיך כלומר כי לאת לך מתייחס לפני אשר לא יצאת מכשל' אפי' שלא במתכוין מתחת ידו ורצוי הוא אלי. ועם כל זה אני מזהירו ואומר לו ואל יבא כלומר ואל יקרנו כבניו. וזהו ענין הוי"ו כלומר ואל ישנה בדבור אשר עשו הם ולא ימות כו'. לומר א"כ איפה מה צורך להזכיר מיתת הבנים לז"א ולא ימות. כלומר כי הלא היה אפשר יעלה על רוחו כי אין הביאה אל הקדש תספיק להמית. כי הלא בניו הקריבו ג"כ אש זרה זולת כמה דברים הוסיפו רז"ל (שם פ' כו') ועל התחברות כלם מתו לז"א ואל ובתוספת הוי"ו. כלומר ואל יוסיף לבא כהם ולא ימות לומר כי גם הם זו בלבד היה בם כדי להמית. ואני מצוה ג"כ ומזהירו ולא ימות שאם יבא הוא מת: 
@44או @55יאמר וידבר וכו'. והוא כי כל ענין הכתובים אשר כתבנו בסוף הקודם. והענין כי טרם יזהיר את אהרן בל יקרנו כבניו. ראה יתברך כי הי' מקום להשיב ולומר מה זו התראה שאל אבוא בכל עת ולא אמות כבני. הלא לא על בואם אל הקדש בלבד פנימה מתו כי אם על הקריבם אש זרה אשר לא צוה אותם. ע"כ ייחד דבור להקדים הקדמה תחלה והוא אומרו וידבר אל ה' אל משה וכו'. ומה הי' הדבור אחרי מותם הלא הוא בקרבתם וכו'. לומר אל יעלה על רוחך שאין בקריבה לבדה כדי למות עליה בלעדי הביא האש זרה. כי הלא דע איפה כי בקרבתם לפני ה' שהיא על הקריבה לבד נתחייבו מיתה. וזה אמר בקרבתם וכו' וימותו. ועל כן חזר ואמר וימותו לומר שזולת סיבה אחרת שהיה להם גם בקרבתם לפני ה' שבו להתחייב מיתה. וזהו וימותו כמוסיף על דבר זולת זה. ואחר דבור ההקדמה לסלק מה שהיה אפשר להשיב. עשה אמירה מיוחדת אל עיקר המכוון והוא ויאמר ה' אל משה דבר וכו'. ועל הדרך הזה יהיה אומרו אחיך לתת טעם אל לשון הצווי בלשון שלילה. והוא כי אמר אלהים דבר אל אהרן כי חשוב בעיני כמוך כי אחיך הוא ואני חס על כבודו. ע"כ אל תאמר לו המיתה בלשון חיוב לומר שאם יבא בכל עת ימות כי אם אל יבא וכו' ולא ימות באופן כי המיתה איננה רק הן מכלל לאו בלבד ולא בפירוש אתמר: 
@44עוד @55יתכן בשעור הכתובים כי אמר אלהים אם אקצר ואומר אל אהרן שאל יבא בכל עת אל הקודש ולא ימות כבניו. הלא יחשוב שיתחייב שרפה כהם. על כן הקדים וידבר אל משה אחרי מות וכו'. ומה דבר הלא הוא כי בקרבתם לפני ה'. כלומר בבחינת הקריבה בלבד לא נתחייבו שרפה רק וימותו שהוא מציאות מיתה. ואחר הקדמה זו אמר בעיקר דבר אל אהרן וכו' ואל יבא וכו' ולא ימות כלומר מיתה בלבד אך לא שרפה כי אין בביאה לבדה סבת שרפה. ונתן טעם ואמר כי בענן וכו' לומר אם תאמר נא כי לא ימנע אז כבוד ה' מלא את המשכן אם אין. אם כבוד ה' מלא את המשכן. גם אל כל המשכן ג"כ לא יכנס כדבר שנאמר (שמות מ') וכבוד ה' מלא את המשכן ולא יכול משה לבא אל אהל מועד. ואם אין שם כבוד ה' א"כ גם פנימה יכנס לז"א כי בענן אראה וכו'. כלו' אך לא אל שאר אהל מועד. ועל כן בכל המשכן מותר ומבית לפרוכת אסור. ואמר בענן לומר כי גם שם לא היה גלוי שכינה רק כמסך ענן. ושמא תאמר אם כן איפה מכל שכן שביום הכפורי' אין ליכנס כי אז על קדושת היום תגדל השראת שכינה ואיככה יוכל לבא שמה. על כן אמר בזאת יבא אהרן וכו': 
@44ולבא @55אל הענין נעתיק לשון ויקרא רבה (פ' כ"א). וז"ל בשנה שמת בה שמעון הצדיק אמר להם בשנה זו הוא מת. אמרו לו מנין אתה יודע א"ל בכל שנה ושנה היה זקן אחד לבוש לבנים ומעוטף לבנים נכנס עמי ויוצא עמי שנה זו נכנס עמי ולא יצא עמי. א"ר אבהו ומי יאמר שאדם היה והלא הקב"ה בכבודו ובעצמו הי' נכנס עמו ויוצא. א"ר אבהו וכ"ג לא אדם היה אלא כההוא דאמר ר' פנחס שבשעה שהיה רוח הקודש שורה עליו היו פניו בוערת כלפידים. הה"ד כי שפתי כהן וכו' כי מלאך ה' צבאות הוא ע"כ. הנה יראה כי שמעון הצדיק הי' הקב"ה בכבודו נכנס ויוצא עמו. ואין ספק כי לא גרע אהרן הכהן משמעון הצדיק: 
@44ובזה @55יאמר בזאת יבא אהרן וכו'. לומר אל יקשה בעיניך איך ביום הכפורים ששכינה שורה בקדש יותר משאר ימים יוכל אהרן לבא אל הקדש פנימה. כי הלא דע איפה כי אינו דומה איכותו ביום הכפורים לשאר ימים. כי הלא בזאת המראה שאמרתי כי בענן אראה בה יבא אהרן אל הקדש שהיא ביום הכפורים שהשכינה נכנסת עמו. שהוא כענין שמעון הצדיק שהיה ה' נכנס עמו. אז מוכן הוא אהרן למקום ההוא כי הלא גם הוא בה נכנס. ולהיות כי הכתוב גם על כהן גדול ידבר. אמר בזאת והוא כי שמעון הצדיק היו עיניו רואות אך שאר כהנים שבדורות לא זכו לכך. אך הנה מה שלא זכו הוא לראות את הדמות אך בדרך נסתר והתלבשות. היה שורה רוח הקדש בכל כהן בהכנסו כי בענן התלבשות היה שכינה עמו. והוא ענין סוף דברי רבי אבהו על כל כהן גדול. ובזה יצדק הכתוב בעצם באומרו בזאת. כלומר במראה זו הנזכר שהיא מראה בענן שהיא מלובשת יבא אהרן אל הקדש. כי לא תבצר ממנו מדרגה שהיא בקדש ולכן לא תעצרנו קדושת המקום מלבא כי כמוהו כמבית לפרוכת ומתי יבא בזאת ביום שיבא בפר בן בקר וכו' שהוא ביום הכפורים כמפורש בפרשה: 
@44והנה @55עדיין ראוי לשית לב מה היה שייחס הכתוב הדבר אל אהרן באומרו בזאת יבא אהרן אחר שבכל כ"ג שבכל דור ודור ידבר. והראוי יאמר בזאת יבא הכהן הגדול אל הקדש. 
@44אך @55הנה בזה ידוקדק אשר הערנו בכתובים הבאים והיא כי הנה אמרו רז"ל בויקרא רבה (שם) וז"ל ואל יבא בכל עת. אמר ר' יהודה בר סימון צער גדול היה לו למשה בדבר זה אמר אוי לי שמא נדחף אהרן אחי ממחיצתו וכו'. והנה במדרש שם נאמר שהשיב לו יתברך בדרך אחרת. נינקיט מיהא כי צער היה למשה בדבר. ואפשר לנו לומר כי בא הכתוב השני לתקן הדבר על כבוד אהרן בהזכיר שמו בצווי הכולל לכל כהן גדול באומרו בזאת יבא אהרן וכו'. לומר אל יעלה על רוחך כי נדחף אחיך על צאת תקלת העגל מתחת ידו. כי הלא גדול הוא לפני כי הלא בזאת יבא אהרן וכו' שהוא במראה הנזכר כדלעיל. ואשר חששת כי עון העגל דוחפו אל תחשוב כדבר הזה. כי אררבא יבא בפר שהוא עצמו העגל ואדרבה על ידו יכהן פאר כהונה גדולה ביום הכפורים. ואם כדברך היה ראוי יברח מפר כי אין קטיגור נעשה סניגור אך יורה כי לא נדחה חלילה מפני כך כי לא עלתה על לבו מחשבות הערב רב כמפורש במקומו. ואדרבה בישראל אני מקפיד כי הם הביאו את נזמי הזהב ועל כן בבא אהרן לכפר בעדם כתונת בד קדש ילבש וכו' ולא בגדי זהב כי אין קטיגור נעשה סניגור. הנה כי בזהב שיצא מתחת ידי ישראל אני מקפיד שלא יראה ולא ימצא בכפרתם כי אם בגדי לבן. אך בעגל שהוא פר שיצא מתחת ידי אהרן איני מקפיד שיהיה סניגור הנה כי שלם הוא לפני: 
@44ובזה @55מצאנו ראינו טוב טעם אל הכניסו ענין הבגדים בין קרבנות אהרן לקרבנות ישראל. ועוד שנית כי הנה בפר הבא להתודות עליו וידוי עצמו ווידוי אחיו לא היה צריך לשלח פר אחד לעזאזל לסתום פי שטן. אך בשעיר הבא להתודות עליו חטאת הקהל היה צריך לשלח שעיר אחד לעזאזל. וזהו ומאת עדת בני ישראל יקח שני שעירי עזים וכו'. אך בפר אהרן והקריב וכו' וכפר בעדו וכו' בלי שלח לעזאזל אך ונתן על שני השעירים גורלות וכו' כי זכאי הוא אפי' על ידי פר שהוא מן העגל מישראל על ידי שעיר: 
@44והנה @55רז"ל למה שנראה שהפר ואיל הם דברים נותנין כח לכהן גדול לבא אל הקדש אמרו כי פר הוא זכות אברהם כד"א ואל הבקר רץ אברהם. ואיל לעולה הוא זכר זכות אילו של יצחק וכו'. ועל פי הדרך הלז יתכן דרך אחרת ברמז הפר והאיל ויתר הדברים הסמוכים להם. והוא בהזכיר מאמרם ז"ל מסכת ע"ג (דף ח') תנו רבנן יום שנברא בו אדם הראשון כיון ששקעה חמה אמר אוי לי שבשביל שסרחתי אור חשך בעדי ויחזור העולם לתוהו ובוהו וזו היא מיתה שנקנס' עלי מן השמים. הי' יושב ובוכה כל הלילה וחוה בוכה כנגדו. כיון שעלה עמוד השחר אמר מנהג של עולם הוא. עמד והקריב שור שקרניו קודמין לפרסותיו שנאמר ותיטב לה' משור פר מקרין מפריס. ואמר רב יהודה אמר שמואל שור שהקריב אדם הראשון קרן א' היה לו במצחו שנא' ותיטב לה' משור פר מקרין מפריס מקרין תרתי משמע אמר רב נחמן בר יצחק מקרן כתיב ע"כ. ומבלי נשית לב אל כל פרטי המאמר כי אם לקצר פרטיו הלא הוא. למה כשהאיר היום נתן אל לבו להקריב פר שיהיו קרניו קודמין לפרסותיו איך מתייחס אל הארת היום. וגם מה ומה יוסיף קדימת הקרנים לפרסות: 
@44ועוד @55אומרו ואמר רב יהודה וכו קרן א' היה לו במצחו. מה מעלה או מוריד היות לו קרן א' או שתים ושיהיה במצחו. וגם אם בא רב יהודה לחלוק עם הקודם אם אין: 
@44והנה @55לבא אל ענין נזכירה מאמרנו על פסוק ויהי ערב ויהי בקר. לתת טעם למה עשה האלהים יקדים חשך לאור בסדר הזמנים. שהוצרך לשית חשך שלפני ההויה ללילה למען יהיה הערב קודם אל הבקר כד"א ויקרא אלהים לאור יום וכו' ויהי ערב כו'. שכתבנו שם שלחשך שקודם ההוי' קרא לילה כדי שע"י כן נאמר ויהי ערב ויהי בקר. שאל"כ היא הבקר תחלה ואחריו הערב. ואמרנו כי למה שהכל צפוי לפניו יתב' וראה שאין תכלית הבריאה נעשה מיד. כי אם שאדרבה ילקה העולם ויבא התכלית באחרונה בימות המשיח והתחייה. ולמה שעל בלתי היות השלמות והתכלית מיד. לא יבצר מאיש שוגה ומפתי להרהר אחר היוצר יתברך. איך יצר הכל לתכלית שלמות ונהפך לאבל מחולת העולם לזה מאז ברא העולם רמז כי הערב קודם אל הבקר כי מאז צפה שיתקלקל העולם כלילה אך באחרונה כאור בקר יזרח שלמות התכלית. והוא מאמר דוד באומרו (תהלים ק"ל) נפשי לה' משומרים לבקר: 
@44עוד @55הקדמה שנית. והוא כי כל נחמת אדם הראשון אחרי נופלו. היתה מעלת דוד ושירותיו וזמירותיו. ככתוב אצלנו במזמור שיר ליום השבת. שאמרו אדם ומתנחם על דוד כי אדם היא דוד. ועלי עשור ועלי נבל וכו' יתקן את אשר עוות אדם: 
@44עוד @55הקדמה שלישית. והוא מאמרנו על מאמר רז"ל על אילו של יצחק באומרם שלא יצא ממנו דבר לבטלה. שתי קרניו של שמאל הוא שופר של מתן תורה קרן של ימין הוא שופר שלעתיד לבא. וביארנו שם במקומו כי אפי' השתי קרני איל נרמז בהן שתי זכיות לישראל. והוא כי הקרן שהוא השופר רמז אל החירות כענין היובל שעל ידי השופר היה נקרא דרור בארץ. וגם קרן הוא רמז אל המלכות והשררה כ"א (שם קי"ב) קרנו תרום בכבוד. ואמרנו כי שתי פעמים יהיה לישראל חירות ושררה א' במתן תורה שאף על פי שאברהם מכרם לגליות. סיני שפסקו זוהמתן אם היה יוצא אל הפועל קבלת הלוחות היה להם חירות מגליות. אך תהיה של שמאל כי עדיין היה להם יצר הרע ונתעתדו לחטא כמאמרם ז"ל במדרש חזית. שעל מה ששאלו ישראל ממשה במתן תורה השיב להם זה אינו עתה שעדיין יש לכם יצר הרע אלא לעתיד לבא. הנה כי אין פיסוק הזוהמא רק לעתיד ולא כאשר במתן תורה. ועל כן ואז שיוסר היצר הרע לגמרי יהיה שופר החירות שלם לגמרי מתייחס אל הימין שלא ישתעבדו עוד לעולם. כי להיות הבחירה חפשית ביד האדם הוצרך קרן השני לתקן את אשר יעותו בנתים: 
@44ונבא @55אל הענין. והוא כי הנה למה שאדם מעת הבראו ביום הששי חשך לא ראה עד ליל מוצאי שבת כמז"ל (ב"ר פ' י"ב). כי על כן לא נאמר ויהי ערב ביום השביעי כי מתחלת יום הששי עד סוף יום שביעי שימשה האורה שנברא בה העולם. על כן בראותם במוצאי שבת כי הוא יתברך שלח חשך ויחשך. אז חשבו כי אור חשך בעדם ועוד לא יאיר למו ומבליט הוא יתברך. בעולם את כח טומאת עונם כי פוקד ה' עליהם את רעתם. כי מה שעד כה לא בא עליהם הרעה הוא כי קדושת שבת הגינה עליהם. על כן בכו בכיה על רעתם. אך בראותם בקר אור יום ראשון. אז אמרו אין זה כי אם שכך מסדר הוא יתברך ערב ובקר בכל יום תמיד ושהיום הולך אחר הלילה. שעל כן הלילה שעבר לא החשיך בו כי מהשבת הוא. ואם כן לילה שאחר השבת הוא תחלת יום א'. ומה שהאיר עתה אור בקר הוא שהיום הולך אחר הלילה. ודן בדעתו ואמר החנם יעשה הוא ית' להקדים הלילה ליום ולא להיפך להתחיל באור ולסיים בלילה. ולבלתי החשיך בין מוצאי שבת לשבת כי הלילה ילך אחר היום ויהי' אור ויתחיל יום ראשון באור. אך אין זה כי אם שרומז הוא יתברך שחשך השעבוד והלקות יהיה בעולם קודם תיקון העולם ואור השלמות כמפורש בהקדמה הראשונה. על כן מה עשה למען תקן את הדבר הקריב שור שקרניו קודמים לפרסותיו. והוא כי הקרן והפרס'. הצד השוה שבהן שהן קשים להתהוות כי מן עצם הם. אך יתר על הפרסה הוא הקרן. כי הפרסה יתהוו בבטן המלאה והקרנים אחר הולד העגל ימים או עשור. אך זה אינו רק במתהוים מזכר ונקבה. אך בבריות בראשית הפריס אשר ברא ה' באומרו. תוצא הארץ. נבראו כבני כמה שנים ככל אשר להם בגודלם. כמ"ש ז"ל (חולין פ"ג) בקומתם נבראו וכו'. ובכן בצאתם לאויר העולם הראש שיצא ראשונה יצא בקרניו קודם צאת הפרסו'. וכונת אדם היתה כי ידע כי יעמיד דוד ממנו לתקן את אשר עות כמפורש בהקדמה השנית. על כן הקריב פר שקרניו קדמו לפרסותיו. לרמוז לפניו יתברך שככה יקדים שררה הנמשלת לקרן קודם לארבע גליות הנמשלות לטלפים. הם ארבע פרסות הנדרכות תחת ארבעה רגלי השור: 
@44וש"ת @55הלא כל מלכיות שבעולם גם הם מאדם יצאו. ואם כן ברמוז שקרנותיו יקדמו לפרסות מאז פלג לן שעל מלכות ישראל יכוין. לז"א ואמר רבי יהודה פר שהקריב אדם הראשון קרן א' היה לו במצחו לרמוז כי קרן מלכות של הנבראים אחד הוא אשר כיון. כי על כן גם פרו היה לו קרן יחידי. וגם אם נאמר שקרן זה היא זולת שתי קרנות שבצדדי הר"ש. יהיה הרמז כי מזה היחידי עושה עיקר. ושע"כ הוא במצח קודם וראשון לאשר בצדים שנרמזים בהם שאר מלכיות. והנה אם היה הדבר נשאר כך. הן אמת שטרם הארבע גליות הנרמזים לארבע פרסות ימליך דוד וזרעו. אך במה יתוקן העולם אחרי נפילת מלכות בית דוד. ונמסרנו למצרים כאשר אברהם מכרנו להם. על כן הוא יתכרך חשב מחשבות לבלתי ידחו ישראל. ויכין לנו אילו של יצחק אשר שתי קרניו רמוז לנו כי זכות יצחק יעמוד לנו שתי פעמים. אחד במתן תורה להיות לנו חירות מגליות. וגם שעשינו העגל ונתקלקל הדבר. ובהתחברות קרן אחד של פרו של אדם הועיל להיות קרן מלכות בית דוד קודם למלכיות שבעולם אך אחרי כן לעתיד אין לנו רק קרן ימין של איל יצחק כמדובר בהקדמה השלישית: 
@44והנה @55זה יתכן הוא רמז הכתוב שאנו בו. והוא כי אחרי אומרו ואל יבא בכל עת אל הקדש. אמר גם ששללתי העתים שאל יבא בכל עת. הנה יש עת שיבא והוא כי בזאת. כלומר כי בעת זאת והוא בעת בואו בפר בן בקר. רמז לפר שהקריב אדם הראשון ואיל לעולה זכר לאילו של יצחק כי שניהם כא' טובים. (א) לקיום בית ראשון במלכות בית דוד. (ב) למצא רצון ביום הגדול והקדוש ההוא מלפניו ית' על כבוד הבית האחרון. כאשר יתקע בשופר גדול הנרמז בקרן ימין אילו של יצחק. שהוא על ידי זכות הפר של אדם והאיל אשר בו נרמז זכות אברהם העוקד וזכות יצחק הנעקד. כי אז בעת ההוא על ידי זכות אלו וגם על זכות יעקב שנצטער על ידי הכתונת כד"א (בראשית ל"ז) הכר נא הכתונת בנך וכו' גם כן הרמוז בכתונת בד קדש ילבש. וגם מכנסי בד יהיו על בשרו זכר לזכות יוסף ששמר ברית קדש. ובאבנט בד זכר לזכות משה. שהוא כולל ומקיף את כל ישראל תוך איכותו כנודע מחכמי האמת. כי נפשו היתה כוללת כל נפשות ישראל וגם כל ישראל חסים תחת צלו. כאבנט הזה החובק ומקיף את האדם בתוכו. ומצנפת בד הוא זכר לזכות אהרן כי הוא הראשון שנא' בו (ויקרא כ"א) כי נזר שמן משחת אלהיו עליו. ע"כ על כל זכיות אלה הנכנסים עמו בעת הזאת שהוא ביום הכפורים יבא אהרן אל הקדש: 
@44עוד @55יתכן בשיעור המקראות. וידבר ה' כו' ויאמר ה' וכו' בזאת וכו'. והוא בשום שכל והבין מאמרם ז"ל במדרש רבה (ויקרא פ' כ'). וזה לשונו אמר רבי אבא בר אבינא מפני מה נסמכה פרשת מיתת מרים לאפר פרה אלא מלמד שכשם שאפר הפרה מכפרת כך מיתת הצדיקים מכפרת. אמר רבי יודן מפני מה נסמכה מיתת אהרן לשבירת לוחות אלא מלמד שהיה קשה לפני הקדוש ב"ה מיתתו של אהרן כשיבור לוחות אמר רב חייא בר אבא באחד בניסן מתו בניו של אהרן ולמה מזכיר מיתתן ביום הכפורים. אלא מלמד שכשם שיום הכפורים מכפר כך מיתתם של צדיקים מכפרת ומנין שיום הכפורים מכפר שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם ומנין שמיתתן של צדיקים מכפרת דכתיב ויקברו את עצמות שאול וכתיב ויעתר אלהים לארץ אחרי כן עכ"ל: 
@44והנה @55ראוי לשים לב. (א) מה זו שאלה מפני מה נסמכה פרשת וכו' כי הלא אין מוקדם ומאוחר בתורה. (ב) אומרו כשם שאפר פרה וכו' מאי כשם. והראוי היה יקצר ויאמר מה אפר פרה מכפר כך מיתת הצדיקים מכפר. (ג) אומרו שאפר פרה מכפר כי הלא אינו אלא מטהר. (ד) כי הנה רבי אבא ורבי חייא ידברו על דבר אם מיתת הצדיקים מכפרת. אך רבי יודן לא ידבר רק היות קשה לפני הקדוש ברוך הוא מיתתן. ואם כן למה מכניס עצמו בין הדבקים כי הוא מדבר על ענין אחר. ולכן אחרי דברי רבי אבא היה לו להביא דברי רב חייא. (ה) אומרו שהיה קשה לפני הקב"ה כשיבור לוחות מה ענין זה לזה. (ו) כי אדרבא יראה מרז"ל ששמח יתברך בסילוק הצדיקים כמ"ש ז"ל על פסוק (שיר ו') דודי ירד לגנו וכו' וגם בספר הזוהר קורא לסלוק הצדיק הילולא. (ז) אומרו אמר רבי חייא וכו' מה ראה בראיות רבי אבא שמביא ראיה אחרת. (ח) שהיה לו לקצר ולומר למה נסמכה מיתת בני אהרן ליום הכפורים. (ט) כי הלא ארז"ל (בת"כ) כי בא הכתוב לזרז את אהרן בל ימות כבניו משל לשני רופאים וכו'. ואיך יאמר שבא ללמד שמיתתן כיפר' ואולי לא נאמר רק לאותה דרשה. (י) לדקדק לשונם. כי רבי אבא אמר מיתת הצדיקים ורבי חייא אמר מיתתן שלצדיקים. וגם לשון אומרו אלא מלמד שכשם וכו' מאי כשם. והראוי יקצר ויאמר אלא מה יום הכפורים מכפר כך וכו'. (יא) אומרו ומנין שיום הכפורים מכפר וכו'. כי מה זו שאלה כי למה נקרא בתורה יום הכפורים אם אינו מכפר. (יב) אומרו ומנין שמיתתן של צדיקים מכפרת וכו' האם שכח הראיות הנאמרות. ולא עוד אלא שהביאו ראיות מן התורה וחזר ושאלו כאלו אינן והביא תחתיהן מנביאים. (יג) מה זו ראיה מפסוק ויקברו וכו'. כי שם לא ידבר אלא מגמילות חסדים שעשו ועל כן העתיר ה' לארץ: 
@44והנה @55טרם נבא אל ביאור המאמר נבאר הבנת תיבה אחת. והיא ההערה השלישית שהערנו. והן אמת כי הוא מעין שאלה זו נשאל בגמרא ותרצו חטאת קרייה רחמנא: 
@44עוד @55יתכן כי הוא ענין כתוב אצלנו על מאמרם ז"ל (במדבר רבה פ' י"ט) על הפרה אדומה. משל לבן שפחה שטינף פלטין של מלך אמר המלך תבא אמו ותקנח וכו'. והענין בשום לב איך תסיר הפרה טומאת הנטמא במת. אך היא. כי זוהמת נחש אשר נדבקה באדם וזרעו שהיתה כרוכה בהם מביאה את המיתה כנודע. שעל כן כאשר פסקה זוהמתנו במתן תורה יאמר חרות על הלוחות חירות ממלאך המות. ובשוב הזוהמא על ידי העגל שבה המיתה למקומה ועל כן כאשר יגע איש במת תדבק בו חלאת הזוהמת ההיא הכרוכה במת והיא תטמאנו. ומי מקנח הזוהמא שנדבקה בנוגע הלא הוא אפר הפרה וישאר האיש טהור כשהיה. והן זאת ענין כפרת כל עון אשר חטא. כי הטומאה שנדבקה בחוטא בהעוותו מקנחה הוא יתב' ממנו ע"י התשובה. וע"כ נקראת כפרה כד"א (בראשית ל"ב) אכפרה פניו במנחה. ובלשון הגמ' (גיטין כ"ו) בעי לכפורי ידיה בההוא גברא. והוא ממש ענין הפרה שמקנחת הטומא' שדבקה בנוגע במת והיינו כפרה כמדובר: 
@44ונבא @55אל ביאור ענין כוונת המאמר. ואומרת כי הנה מחלוקת השלמים האלה. תסוב לדעת אם מיתת הצדיקים מכפרת. דוקא אם מיתתו בלא חטא מצד עצמו. אך אשר בחטאו ימות די לו יכפר על עצמו אך לא יכפר גם על אחרים. או נא' כי רב כח הצדיק כי גם במותו בחטאו עצמית מיתתו מכפרת גם על הדור. והנה דעת רבי אבא בר אבינא כי דוקא הוא בהיות מיתתו בלתי צריכה לכפר על עצמו. וז"א מפני מה נסמכה פרשת מיתת מרים לאפר פרה. והוא כי גם שאין מוקד' ומאוחר בתורה. עם כל זה גם מה שנכתב שלא במקומו לא על חנם הושם במקום שנכתב אם לא להסכימו לדבר נלמוד ממנו לימוד נאה כי נדרש סמוכים. וכלל בשאלתו שני דברים. (א) למה נסמכה מיתת צדיקים לאפר פרה. (ב) למה היה הלימוד במרים מבזולת צדיקים. וזה אמר למה נסמכה מיתת מרים לאפר פרה אלא מלמד שכשם וכו'. לומר שבאופן ובחינת מה שאפר פרה מכפר בבחינ' ההיא מיתת הצדיקי' מכפרת. והוא כי כשם שאפר פרה אינה מכפרת אם לא כאשר נשמרהמכלטומאה כנודע מדרכי שמירותי'. כך מיתת הצדיקים מכפרת כשאין במות' ההיא חלאת טומאת עון אשר ימות בו הצדיק ההוא. ולכן היה הסמיכות במרים כי טהורה ולא מתה בחטאה. ומזה יצא לו לימוד אל כל מיתת הצדיקים כי מכפרת היא. אך כשם שאפר פרה מכפר שהוא בלי טומאת עון מצד עצמו. כך מיתת הצדיקים מכפר' שהוא כשאין מתים על עונם: 
@44אך @55ר' חייא בר אבא חולק על רבא. שדעתו שאף גם במות צדיק בחטאו מיתתו מכפר' כאשר יבא ביאורו בס"ד. אך הנה טרם הזכיר דעת רבי חייא החולק על רבי אבא בר אבינא. הקדים בעל המאמר ענין רבי יודן להשיב על קושיא הנפל על דברי רבי אבא. והביא מאמר רבי יודן לתרצו. והוא כי הלא יקשה עליו. כי לפי דבריו שאין מיתת הצדיקים מכפרת אלא כשאין מתים על חטא מעין כפרת אפר פרה. וא"כ איפה הלא כמו זר נחשב למה מצינו שקשה לפני הקב"ה מיתת הצדיקים. ככל הנהו עובדי דמסכת מועד קטן (כ"ה) כשמת רבי פלוני שפכן מרזבי דמא וכשמ' רבי פלוני איעקור אילני וכו'. וגם במרים ולא היה מים לעדה והלא למה ייחר בעיני ה' וכמה מעלות טובות במות הצדיקי' בלי עון. כמרים שעליה ידבר. וגם מתה בזמנה ולא גרעו משנותי'. ומה גם כי אין קץ לשמחתו יתברך בסילוק הצדיק והלולא קראוה בספר הזוהר. ואם היינו אומרים שאפילו במות צדיק בחטאו מיתתו מכפרת. הלא נשית על לב. כי לא יסלק הוא יתברך שום צדיק עד ימצא בו חטא. ומצטער במיתה לכפרת אשמתו. אך לרבי אבא שבלי חטא ועון נאסף הצדיק לכפר על הדור. ולא אמרו אין מיתה בלא חטא אלא על הבלתי מת לכפר. הלא יקשה עלינו למה יקשה לפניו יתברך במות צדיק. על כן הביא דברי רבי יודן מפני מה נסמכה מיתת אהרן לשיבור לוחות. אלא מלמד שהיה קשה לפני הקדוש ברוך הוא כשיבור לוחות. כלומר כי כאשר מה שהיה קשה לפני הקב"ה על שיבור לוחות. שע"כ אמר כמתלונן (שמות ל"ב) והלוחות מעשה אלהים המה והמכתב וכו' כלומר חבל על שבורן. והן אמת כי כל הקושי לא על הלוחות בעצמן כי הלא האותיות פרחו למעלה כמ"ש ז"ל (פסחים פ"ז) ומאי איכפת ליה לקב"ה מה שנעדר הרוחנית מאבני הלוחות. אך היה הקושי על הטובה שהפסידו ישראל בשיבורן. כאשר גלה בסוף הפסוק באומרו חרות על הלוחות שהוא אל תקרי חרות אלא חירות. כך מה שקשה עליו יתברך מיתת הצדיקים הוא על ישראל הנותרים שחסרו מגן וצנה אשר בצלו יחיו. וז"א א"ר יודן מפני מה נסמכה וכו' אלא שהיה קשה לפני הקב"ה כשבירת לוחות. והנה כהתימו לתקן בהביאו מאמר רבי יודן הקושי שהיה על דברי ר' אבא בר רבינא. הביא סברת ר' חייא בר אבא החולק עליו. שדעתו שאפילו במות צדיק בחטאו. עצומה של מיתה מכפרת על העם: 
@44וזה @55מאמר רבי חייא באחד בניסן מתו בניו של אהרן ולמה מזכיר ביום הכפורים אלא מלמד שכשם וכו' לומר שכשם שיום הכפורים מכפר שהוא עצומו של יום עם שיחסר ממנו כל מכשיריו. כך מיתתן של צדיקים כבני אהרן שמהם ילמוד לכל שאר צדיקים. וידוע כי בחטאם מתו. וזהו שר' אבא אמר מיתת הצדיקים ורבי חייא אמר מיתתן של צדיקים. שכיון רבי חייא לו' שאפי' מיתתן. כלומר המתייחסת אליהם שהוא במות' מחמת עצמם מכפרת. ומפני שהיה מקום לומר מה ראה ר' חייא שעשה עיקר מלימוד זה ולא מראיות רבי אבא. ויצא הלימוד בהפך. ועוד כי הלא הסמיכות הוא לזרז את אהרן. בל יבא בכל עת ולא ימות כאשר מתו בניו. ע"כ הקדים ואמר הכרח אותך. והוא אומרו באחד בניסן מתו וכו' למה מזכיר מיתתן ביום הכפורים. לומר שעיקר האזהרה לאהרן בל יקרנו כבניו הלא הוא בל יכנס קודם יום הכפורים. וא"כ למה האריך האזהרה עד יום הכפורים ולא אמרה מיד. כאשר למ"ד שתויי יין נכנסו שמזכיר מיד יין ושכר אל תשת וכו'. ואם הוא כי באחד בניסן נאמרה כל האזהרה. א"כ למה יביא הכל בענין יום הכפורים. אך אין זה כ"א שבא ללמוד שעצומ' של מיתתן של צדיקים מכפרת כעיצומו של יום הכפורים. וש"ת ועדיין ערביך ערבא צריך מי יאמר שעצומו של יום הכפורים מכפר והלא הוא מחלוקת תנאי'. לז"א ומנין שיום הכפורים מכפר. כלומר היום עצמו שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם וכו'. שמשמעות הלשון הוא כי היום עצמו הוא המכפר. ולא הביא מהקרא יום הכפורים. שאפשר שהוא על ידי העבודה. ועוד נכריח הדבר בפשטי המקראות לפנים בהגיענו אל מקום כבוד הכתוב הלזה בס"ד: 
@44וש"ת @55והלא דעת רבי אבא היא סברא מתקבלת בעצם. כי אין קרבן הבא על חטא ראובן מכפר על חטא שמעון על פי דרכו. לזה אמר ומנין שמיתתן של צדיקים מכפרת. כלומר הנה לפנינו שני מקומות ללמוד. אחת ממרים ויצא הלמוד כי מיתת הצדיק מכפרת בהיות מיתתו בלתי צריכה לעצמו כי איננו מת בעונו. והיא סברא. וגם יש לנו ללמוד מבני אהרן ויתהפך הלימוד לומר כי גם הוא צדיק בעונו ימות. עם כל זה על כל הקהל יכפר. וגם כי יש הכרח יותר מוכיח מהקודם כמדובר הלא הוא הסברא. לזה אמר ומנין שמיתתן של צדיקים מכפרת וכו'. לומר הנה לנו מן הנביאים למוד זה והוא יהיה מכריח לאיזו דרשה נטה אשורינו. אם ללמוד ממרים או מבני אהרן וזה אומרו ומנין שמיתתן של צדיקים מכפרת. כלומר ומנין יש לנו גם כן שמיתתן כלומר מיתתן של עצמן שבחטאם ימותו. הלא הוא מן הנביאים. שהוא כי משם יש צד ראיה ומשם יתגלה לנו מהיכן נלמוד. כי גם שם היה שמת בעונו כמאמר הכתוב בדברי הימים (א' י') וימת שאול במעלו אשר מעל בה' על דבר ה' אשר לא שמר. וגם לשאול באוב לדרוש ולא דרש בה' וימיתהו וכו'. ועם כל זה מיתתו כפרה ומשם יוכיח כי טוב לדרוש מבני אהרן כמדובר. והראי' היא מאומרו (שמואל ב' כ"ח) ויקברו את עצמות שאול וכתיב ויעתר אלהים לארץ אחרי כן. והוא כי אומר אחרי כן הוא מיותר. אך הוא לומר על שלא קברו את שאול מאז כ"א עתה. ע"כ מה שויעתר אלהים לארץ היה אחרי כן ולא מתחלה. לומר שאם לא כן גם מקודם היה ה' מעתיר לארן מאז. אלא שמה שאיחרו קבורת' גרם שמה שויעתר אלהים לארץ היה אחרי כן. הנה כי מיתת' של צדיקים אפילו בהיותם בעונם כשאול מכפרת אך אם כל זה אין ראיה זו לבדה מספקת כי הלא אפשר לדחותה מקמי ההיא דמרים. לומר שאם שאול חטא יהונתן לא חטא ומיתתו היתה המכפרת. וגם אין זה מספיק לבטל הראיה. שא"כ היה לו לבלתי הזכיר רק את יהונתן לבדו: 
@44ובזה @55נבא אל אשר רצינו בו בכתוב. והוא כי הנה מאמר רבי חייא בר אבא ע"ה יתכן. הן הוא מאמר הכתוב שאומרת התורה וידבר ה' אל משה וכו' שהוא ענין מיתת בני אהרן. ואומרת התורה ראו נא כי דבר ה' אל משה דבר זה אחרי מות. כלומר אחרי מופלג. שלא היה באחד בניסן שמתו בו או קרוב לו כי אם מופלג. והיה בקרבתם לפני ה'. וע"כ התרה הוא יתברך באהרן ויאמר למשה שישמר אל יבא בכל עת וכו' ולא ימות כהם באופן שהיה ראוי לאמר זה לו מיד. ולא עשה כן אלא בזמן אומרו בזאת יבא אהרן וכו' שהוא סמוך ליום הכיפורים. כלומר כי מזה תבין ותשכיל כי אין זה רק להודיע כי מיתתן של צדיקים מכפרת כמדובר: 
@44והנה @55מאמרו יתברך כי בענן אראה על הכפורת. ילמדנו דעת כמה וכמה מורא כפולה ומכופלת מן המקום עלינו. כי אהרן קדוש ה' בכל קדושתו הוזהר בל יבא בכל עת אל הקדש ולא ימות יען כי שם כבוד אלהי ישראל בעב הענן. ומי לא יירא לעמוד לפניו יתברך באמת באמור אם אהרן בחיר ה' לא נתנו יתברך לעמוד לפני שכינתו. ואיך נעמוד אנחנו כי מה אנו הבל נדף לפני גדולתו יתברך כי הלא מוראו תמוגגנו כדונג מפני האש. ואנה נלך מרוחו ואנה מפניו נברח וכל הארץ מלא כבודו. ומה גם עתה כי נחנו פשענו ומרינו ואיך לא תאחזנו רעד ומפניו נבהל כי אלהים שופט ואל זועם בכל יום. והנה זה הדבר אשר שם לפנינו התנא באומרו ודע מאין באת וכו' ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון כו'. ולבא אל ענין מאמרו נזכיר משנתו וזה לשונה (אבות פ"ג) 
@44עקביא @55בן מהללאל אומר הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה. דע מאין באת ולאן אתה הולך ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון מאין באת מטפה סרוחה ולאן אתה הולך למקום עפר רמה ותולעה ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה. ולהבין כונת המשנה נעיר. (א) כוונת אומרו בשלשה וכי מניינא אתא לאשמועינן. (ב) אומרו דע שלא הל"ל. שאינו דבר נעלם יפול בו ל' הודעה. (ג) למה חזר לפרש מאין באת מטפה סרוחה וכו'. אחרי שהזכיר מציאות' פירוש' ידוע. (ד) שהיה יכול לקצר ולומר דע מאין באת מטפה סרוחה ולאן אתה הולך למקום כו'. (ה) אומרו מאין באת כי הראוי יאמר ממה באת. כי על מהות ידבר ולא על מקום. (ו) אומרו למקום עפר. שאם כיוון שהקבר הוא מעפר לא יצדק אומרו רמה ותולעה כי אין הקבר מהם ואם הוא כי האדם יעשה שם עפר רמה ותילעה יזכיר החומר שהוא רמה ותולעה שמורה הפסד ועיפוש להשפיל גאותו ולא עפר. ועוד שהל"ל להפך כי תחלה נעשה רמה ואח"כ עפר. (ז) למה לא מנה ארבעה כבן עזאי במס' כלה שמוסיף על שלש אלה ולאן אתה הולך למקום חשך ואפילה. (ת) שאדרבה המקטין ערכו יוסיף לחטא. באומרו שלא יביא ה' במשפט עמו דבר מאוס פחות כמוהו. (ט) שהרי השלמות הוא בסור מרע ועשה טוב. ואיך עשה עיקר הוא מסור מרע לבד כאלו כל השלמות כלו תלוי בו: (י) אומרו דין וחשבון שהל"ל חשבון לבד: 
@44והנה @55דרך כלל אחשבה. כיון בדבריו לתת מסלול ודרך לפני האדם בל יכשל באחד מכל חטאת האדם אשר לא תעשינה. והנה מיני העבירות יתחלקו לשלשה. (א) אשר הם מסוג המשך אחר תאות החומר. (ב) גאה וגאון אשר יתגאה על זולתו ובגובה אפו בל ידרוש בדרכי ה' ואין אלהים כל מזמותיו. (ג) המשכו אחרי שרירות לבו באמונות זרות שיפנה אחר מחשבות לבו. כנגד הא' אמר שיסתכל בואו מטפה סרוחה ומאוסה וע"י כן לא ימשך אחר החומר. כי לא יהיה טוב הפרי אשר יצא מהמשך אחר חומרו מהעיקר אשר ממנו נעשה. ועל הב' אשר הסתכלות זה לא יועיל אליו. כי יאמר גם כי מטפה סרוחה באתי למה לא אתגאה על חבירי אם יש לי יתרון מה עליו. אמר שיסתכל בהולך להיות עפר רמה ותולעה ואיך יתגאה ביודעו זה וידוע כי אין רמה ותולעה שולטים בצדיקים אך נעשים עפר כמעשה דר' אחאי בר יאשיה. ואמר אתה הולך במקום. שמה שבתוכו הוא הגוף הממלא את הקבר הוא עפר אם יהיה צדיק. כנודע כי אין הצדיק נעשה רק עפר. או הוא מקום רמה ותולעה אם אינך צדיק. באופן שלא יבצר מהיותם כשר מלהיות עפר. ואם כן אין לך להתגאות אפילו שיראה בעיניך היות בך יתרון על חבירך אפילו בצדקות. וכנגד הג' צוה להסתכל לפני מי אתה עתיד וכו'. כי אף שהחטא הוא במחשבה ולא בפועל מה שלא היה קשה אם היה בין איש לרעהו. הוא קשה מאד בערך מלכי המלכים וגם אם היה בין אדם לחבירו היה אפשר להעלים ממנו מזמות לבו משא"כ ממנו ית' בוחן לב חוקר כליות. וזה רמז באומרו הקב"ה. כי מהיותו קדוש לא יעלם דבר ממנו זה דרך כלל בענין המשנה. ונשוב לבאר בכל מלותי' קו לקו מראש ועד סוף להשיב על הנשאר מלהשיב בהערות שהקדמנו: 
@44אמר @55בשלשה דברים. כיוון בהזכרת המנין לחלוק על בן עזאי שחלק ומנה ארבעה לז"א הסתכל בשלשה ובהן לבד תהיה מובטח שלא תבא לידי עבירה. ואילו לא מיעטו באומרו שלשה הי' אפשר לחשוב שבכלל דבריו הוא גם הרביעית שהוסיף בן עזאי כאשר חשב בעל נחלת אבות ז"ל. ודחה אותה התנא להיות שאותה הרביעית לא תורה פחיתות וגרעון האדם. רק גרעון המקום שימצא בו שהוא חושך ואפילה ולא תורה על פחיתות האדם. כאשר לא יגרע גדר המרגליות בהיותה במקום גרוע או אפל. ע"כ לא הזכיר כ"א מה שהיא בעצמות האדם: 
@44ואמר @55לידי עבירה ולא אמר ולא תחטא או ולא תעבור עבירה. אך הוא כי הנה ידוע מאמר התנא באומרו עבירה גוררת עבירה. הוא כמפורש אצלנו במקומו כי מהעבירה נעשה מלאך רע קטיגור. וכי כח וכי שיג לו לגרור עבורה כיוצא בראשונה כי חיוני הוא ומתחבר אל היצר הרע ויגיעת שניהם גוררת עון: 
@44ונבא @55אל הענין אמר הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא וכו'. לומר אין צריך לומר טרם השתרר העבירה עליך שהוא טרם עשות אותה. כי אם גם בהיות בה כח לענותך תחת ידיה. אתה לא תבא לידיה כי תרחק ממנה. וזהו באופן שלא תבא לידיה ולא תוכל להחזיק בך להחטיאך וזהו מה שהיטיב אשר דבר באומרו אי אתה בא לידי עבירה. שהעבירה שעשית לא תבא לידה לגרור לך אחרת. ואמר ולאן אתה הולך ולא אמר ואנה תלך או אתה עתיד לילך. להורות שאין המיתה בא ברגע אחד או יום או יומים רק מתהוית מיום הלידה. וזה אומרו אתה הולך. כלומר כבר אתה הולך למות מעתה יום יום. ואפשר שאומרו ולאן ולא אמר ומה אתה נעשה רמז בלשון זה מה שאמרנו. אך הביאה לעולם היא לבד ברגע הלידה ולא אחרי כן. ע"כ אמר בה מאין באת כבר מאז נולדת ואומרו דע שהוא כמודיע דבר בלתי נודע. ומה שהוצרך לפרש אחר שהזכיר הג' לומר מאין באת מטפה סרוחה וכו'. הוא שאם היה אומר הסתכל מאין באת ולאן אתה הולך ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון ולא הי' מפרש אחרי כן. לא היה נמשך מזה שום הכנעה להסתכל בהם. כי יאמר באתי מטפה שהיא ממבחר דם האדם הבאה מהמוח וכוללת כל איבריו ואף בצאתה מהאדם אינה מסרחת. ולאן אני הולך. לאור באור החיים כי כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא ואף החומר ימשך לו עריבות ותועלת ע"י אושר הנפש. ולפני מי אני עתיד ליתן דין וחשבון. לפני ה' כי חנון ורחום הוא ויחמול על האיש החומרי שטבעו מחטיאו. לז"א דע מאין באת ולאן אתה הולך וכו'. כלומר צריך שאודיע לך איכות שלשת הדברים האלה למען תשכיל לבלתי תחטא על ידן וע"כ אחר שהזכירן. בא לפרש מה היא הידיעה שמוסיף על הנראה בהן לאדם לכאורה וז"א מאין באת מטפה סרוחה. כלומר אל תשית לב אל היות הטפה מהיפה שבדם האדם ולא על צאתה מגופו. רק על עת שאתה בא ממנה שהוא כאשר תסרח במעי האשה בשלשה ימי קליטת הזרע אשר גבלו רז"ל. כי אז תסרח הטפה ויקלוט ויהוה הולד כאפרוח הנוצר בביצה. כמו שכתוב בגמרא אימת קא גביל לכי מסרח וכו'. ובזה היטיב אשר דבר באומרו מאין באת ולא אמר ממה באת. שהוא לרמוז בל יאמר כי הן אמת כי מטפת הזרע הוא אך היא מהמוח וממבחר דם האדם באדם. כי אם אל עת היותה עצורה ברחם אמו אשר אז היא סרוחה ביום השלישי כמדובר: 
@44ויש @55סעד לזה מדברי בן עזאי במסכת כלה. שאמר מאין באת מטיפה סרוחה מקום שאין העין יכולה לראות. שיאמר על עת היותו במעי האשה כמדובר. וגם השנית אל תתן לבך אל האושר המושג לעתיד. רק אל מהות חומרך המחטיאך ולא אל אושר שמצד הנפש שהיא לא תחטיא את האדם. ועל השלישית אמר ולפני מי אתה עתיד ליתן וכו'. לומר אל תשיב אל לבך כי חנון ורחום הוא ולא ידקדק עמך. כי אין לך להסתכל ענין דינו רק בערך היותו מלך שהוא מורה דין. שע"כ נזכירהו בשם מלך בעשרת ימי תשובה. וכאשר נסתכל בערך זה נתיירא מלחטוא כי לא יותר לנו דבר כמ"ש ז"ל כל האו' קב"ה ותרן וכו'. וגם היותו מלכי המלכים והוא קדוש כאשר ביארנו יחס שתי התוארים למעלה בזה וע"כ אמר דע מאין באת וכו'. כי הידיעה תפול בזה בהסתכל אל שלשת הדברים האלו בערך שפירשה ולא כנראה לכאורה. ואומרו דין וחשבון הוא משז"ל (נדה ל') שמלמדין אותו כל התורה ושואלין לו דין העבירות ועונשם. ואח"כ מזכירין לו איך עבר עליהם ומענישין אותו. הרי שתחלה אומר הדין ואח"כ נותן חשבון. והנה כל אשר הקטין ערכו הוא על החומר המחטיאו אך מצד הנפש אין לו ערך. וזהו הזכירו כמה פעמים מלת אתה לרמוז אל מהות חומרו. ובזה נסתלקה קושיא שמינית שהזכרנו: 
@44ועוד @55אפשר כיון בדבריו להשיב עליה באומרו אתה עתיד ליתן דין וכו'. כלומר אתה בגופך ונפשך כמשל החיגר והסומא שומרי התאנה. עתיד ליתן חשבון לפני מלך וכו' ואם כן לא תקטן ערכך בעיניך להתבזות כ"כ שלא יהיה ממש במעשיך הרעים. וגם כיון באומרו לפני מלך וכו' שאינו כמלך המשלח מעבדיו. חוקר ודורש במעשה בני עירו אם טוב ואם רע. אך הוא בעצמו הדיין ולא ע"י מלאך או שליח ישפוט. ולא היה דעת עקביא בן מהללאל לומר כי הברחה מהחטא הוא השלמות. רק שהוא התחלה לשלמות האדם שהוא סור מרע. ובא רבי חנניא סגן הכהנים לחלוק ולומר כי הנה עדיין אין כל זה מספיק כי אם לעבירות שבין אדם למקום. אך כל זה איננו שוה להכניע את האדם כנגד חבירו. כי לא יבצרו קנאותו חמדה ושנאה ותחרות. שלא ינקה אף המקטין עצמו מלחטא בזה ע"כ סמך משנת רבי חנניא סגן הכהנים שאמר הוי מתפלל בשלומה של מלכות שאלמלא מוראה איש את רעהו חיים בלעו. שחולק ואומר הלא דעתך שבשלשת הדברים הנזכר שיסתכל האדם בהם ינצל מכל עבירה גם ממה שבין איש לרעהו. לא כן הוא כי אלמלא מוראה של מלכות לא יספיק הקודם: 
@22ג 
@11בזאת יבא אהרן אל הקדש וכו'@33. הנה ארז"ל (ויקרא פ' כ"א) בזכות התורה שנקראת זאת. והנה אין ספק כי כח זכות התורה להועיל לכל דבר אמיץ. הנה אך ראוי לדעת. למה ייחס' תורה. זכות התורה אל דבר פרטי הזה אך במה שפירש"י ז"ל בזאת בגימטריא ת"י. הוא מבשרנו כי ת"י שנה יעמוד בית ראשון שיבא כהן אל הקדש. והנה ידענו כי לולא עסק התורה שהיו עוסקי' לא היו מאריכין להם כ"כ. על שעבדו שבעה בתי דינין ע"ג. אך כשביטלו התור' נחשב וגלוי. כי ויתר הקב"ה על ע"ג וכו' ולא ויתר על ביטול תורה. ובזה יתכן כיוונו כי בזכות התורה שיתעסקו בה יבא אהרן אל הקדש. כי בהתבטלם לא יבא עוד כי לא יותר ה' עליה. ויהיה הטע' כי הלא אין לו להקב"ה בעה"ז אלא ארבע אמות של הלכה. ולכן במקום שיושבים ועוסקים בתורה שכינה שרויה ביניהם. אך בהתבטלם מסתלק' אל העליון כי אין לו חפץ בזה ולא בבית המקדש כי היכל ה' המה. והוא מאמר התנא ז"ל (אבות פ"ג) ר' חנינא בן תרדיון אומר שנים שיושבין ואין ביניהם דברי תורה הרי זה מושב לצים שנאמר ובמושב לצים לא ישב אבל שנים שיושבין ויש ביניהם דברי תורה שכינה שרויה ביניהם שנאמר אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה' וישמע ויכתב בספר זכרון לפניו ליראי ה' ולחושבי שמו. אין לי אלא שנים מנין שאפי' א' שיושב ועוסק בתורה שהקב"ה קובע לו שכר שנאמר ישב בדד וידום כי נטל עליו עד כאן. 
@44וראוי @55לשית לב. (א) אל אומרו ואין ביניהם ד"ת ולא אמר ואין עוסקי' בתורה. (ב) אומרו הרי זה מושב לצים. איך יקרא העדר הד"ת ליצנו' מבלי יתלולצו בפועל (ג) למה ייחס הדבר אל המושב ולא אמר הרי אלו לצים. (ד) כי אין משמעו' הכתוב שלא ישב בלי תורה רק שלא ישב עם לוצצים. (ה) כי לא בשנים שיושבים מדבר הכתוב כ"א בא'. ולפי דרכו ילמוד משם כי א' שיושב ואינו עוסק בתורה הוא לץ. (ו) אומרו אבל שנים שיושבין ויש ביניהם ד"ת. כי היה לו לקצר ולו' אבל אם יש ביניהם ד"ת וכו'. (ז) אומרו שכינה שרויה. כי מה לשון שרויה הלזה. ולא אמר שכינה עמהם או שכינה ביניהם. (ח) כי אין מהפסוק ראיה ששכינה שרויה. כי גם שנאמר ויקשב ה' אפשר שהוא מן השמים כד"א ואתה תשמע השמים. (ט) למה מביא סוף הפסוק. (י) שיותר היה יכול לומר אבל שנים שיושבים כו' שכינה שרויה ביניהם. ומקשב' ושומע' ונכתב ספר זכרון לפניו כי כל זה הוא בכתוב. ואם מה שהכתוב מדבר הוא יראי ה'. ומה שאמר התנא שנים שיושבין וכו' הוא אפילו בבלתי יראי ה'. א"כ אין לו ראיה מן הכתוב כלל כי שם על יראי ה' ידבר. (יא) אומרו אין לי אלא שנים מנין שאפילו אחד וכו'. כי הלא הא' שיושב ועוסק בתורה הוא הפך השנים שיושבין. כי בשנים שכינה שרויה ובא' אין בו רק שקובעין לו שכר. ואם כן יותר היה צודק יאמר אבל א' שיושב וכו' הקב"ה קובע לו שכר. ולא יאמר אין לי וכו' כאלו בא להביא שגם הוא כיוצא בשנים. ואפילו בבואו לדבר דרך חיוב ולא רצה לומר אבל אחד שיושב וכו' כי אם דרך חיוב. היה יכול לקצר ולומר ומנין שאפילו אחד וכו' ולשתוק מאומרו אין לי אלא שנים שהוא מיותר. (יב) קובע לו שכר מה צריך ראיה לזה. היתכן שלא ינתן שכר לא' שעוסק וגם מה ענין אומרו קובע ולא אמר נותן לו או קוצב לו שכרו. (יג) כי אין מן הפסוק ראיה לזה כלל. ומה גם אם אומרו וידום הוא כפשוטו שיושב ודומם: 
@44אמנם @55הנה הוקשה לו בכתוב אומרו ובמושב לצים לא ישב. שאם הוא שלא ישב עם היושבים ומתלוצצים היה לו לומר ועם לצים לא ישב. ואם הוא שלא ישב במושבם אפי' כשאינם יושבים שם מה בכך. הוי אומר שהוא שיושבים שם שנים או יותר ואין מתלוצצים כי אם יושבים יחד. באופן שהמושב וההכנה יש ולא הליצנות עדיין. ואין זה אלא על העדר מביניהם דברי תורה מדסמיך ליה כי אם בתורת ה' חפצו כי מכלל הן נשמע לאו המקביל אליו. ושבח הכתוב את אשר עם שנים שיושבין במושב אחד ואין ביניהם ד"ת לא ישב. הנה כי שנים שיושבין ואין ביניהם ד"ת מושב לצים יקרת. ומשבח את הבלתי יושב אתם כי יתעתדו להתלוצן. כי קביעות ישיבה אשר איננו לדבר תורה לא יצא ממנו רק העגל הזה. והנה ממוצא דבר היה אדם דן מעצמו כי אם השנים שיושבים בני תורה הם מושב לצים. כשיש ביניהם דברי תורה די להם שנאמר שהקב"ה קובע להם שכר. אך לא שתהיה שכינה ביניהם עד יהיו עשרה שאלהים נצב בעדת אל. לז"א אבל שנים שיושבין ויש ביניהם ולא בלבד אם יבואו לגדר יקראו עוסקי'. כי אם אפילו בהיותם שבצד מה יש ביניהם דברי תורה ה' אתם: 
@44או @55יאמר. אין צריך לומר אם שניהם יודעי דעת ומביני מדע ומווכחים זה עם זה שהוא משמעות עוסקים. כי אם אפילו שאחד בלבד הוא היודע ומשמיע את הבלתי יודע שכינה שרויה ביניהם. וזה אומרו ויש ביניהם דברי תורה. שגם שאין שניהם עוסקי' לא יבצר מהיות ביניהם ד"ת זה מדבר וזה שומע. ואומר שרויה ביניהם. לומר שבשעה שיש ביניהם הדברי תורה לא באה שכינה ביניהם כי אם שכבר היתה שרויה מאז ישבו ללמוד. כי יודע אלהים את כוונתם ומביא ראיה מן הכתוב אשר על דברי תורה ידבר. כאשר הוכיח סופו באומרו ויכתב ספר וכו'. וע"כ הביא ג"כ סוף הכתוב וגם הוכיח היות שכינה שרויה ביניהם. והוא שהוקשה לו בו. אחד אומרו איש אל רעהו שהוא מיותר. ועוד אומרו ויקשב וישמע שהוא ענין כפול כי וישמע בלבד היה מספיק. ועוד שנכנס ביראי ה' ויצא ביראי ה' ובחושבי שמו. אך פירוש הכתוב הוא אז נדברו וכו'. והוא כי למעלה נא' הוגעתם ה' בדבריכם וכו' באמרכם וכו'. באופן שקצף ה' עליכם קצף. ואמר כי אז בעת הקצף על הנז' נדברו יראי ה' וכו'. והיה על אלה שבע רצון טוב. כי ויקשב ה' וישמע וכו' להורות שני דברים. (א) כי ברגע באפו מרחם ומטיב לטובים. (ב) כי הגינו אלו על הראשונים. ולא בלבד בדברם ד"ת איש אל רעהו שמע ה'. כי מטרם ידברו הקשיב כדי לשמוע. ובדברם וישמע: 
@44והוא @55כי הנה ידענו כי הקשבה או האזנה מקרוב ושמיעה מרחוק כמ"ש ז"ל (דברים רבה פ' י') על פסוק האזינו השמים וכו'. ובפסוק שמעו שמים והאזיני ארץ. כי משה היה קרוב לשמים מלארץ וההפך בישעיה. ובזה הוקשה לו פה בכתוב. כי איך אחר אומר ויקשב. ומה גם שהוא בקרוב. אומר וישמע. כי ודאי היא ששמע. אך אין זה רק שבאומרו ויקשב כיון שני דברים. ( ) שהוא יתברך קרוב שרוי ביניהם כי הקשבה מקרוב. (ב) שטרם ידברו הקשיב כדי לשמוע בדברם. וע"כ אמר לשון שמיעה שהוא להורות על עת שצודק בו לשון שמיעה. מה שאין כן טרם ידברו. לא שכיון על ריחוק. והוא ע"ד עוד הם מדברים ואני אשמע. כי גם שטרם הקריאה הוא עונם וחוזר לעשות חפצם. עם כל זה אין שמיעה צודקת רק עודם מדברים. באופן שענין הכתוב ששכינה שרויה ביניהם. וזהו ויקשב. שבא להקשיב כדי לשמוע כשידברו. שאם לא כן לשתוק מויקשב ויאמר וישמע ה'. והוא ממש אומרו שכינה שרויה ביניהם. ואומר כי גדר זה בלבד הוא ליראי ה'. שהוא לאשר הם יראי ה' בלבד כי שכינה שרויה ביניהם כמדובר. אמנם מדרגה אחרת יש גדולה מזו. והוא כי ויכתב ספר זכרון לפניו. כאשר נוסף על היותם יראי ה' הם חושבי שמו. ושעור הכתוב אז נדברו יראי ה'. ועל אלה שידברו דברי תורה איש אל רעהו. אושרם הוא. כי ויקשב ה' וישמע. שהוא כי שכינה שרויה ביניהם כמדובר. אך גם ויכתב וכו' לאשר הם יראי ה' וגם חושבי שמו. ומאומרו איש אל רעהו מורה שלא בלבד בהיות שניהם עוסקים ומווכחים יש להם זה. כ"א גם בהיות איש אל רעהו. כלומר גם שלא ידבר גם רעהו אליו. כ"א זה ידבר וזה שומע בלבד כמדובר על אומרו יש ביניהם ולא אמר עוסקים בד"ת. ואמר נדברו ולא אמר דברו הוא כי הנה על פסוק (תהלים קי"ט) כי עדותיך שיחה לי אמרו. כי כאשר היה שומע מכל מלמדיו. היה עולה על לבו כי לא המלמד היה דובר בו כ"א גם העדות עצמה. כי התורה עצמה היא המדברת ע"י רוח פי המלמד. וא"כ מכ"ש שהמלמד עצמו בדברי התורה עצמה היתה כמשפעת בו מרוח קדשה. נמצאו שניהם נדברים. הלומד והמלמד. וזהו אז נדברו וכו' איש אל רעהו כאמור: 
@44ועל @55הקושיא העשירית כי שם לא ידבר רק על יראי ה'. אך התנא או' סתם ב' שיושבים כו'. אומר כי ידוע כי אין התנא מדבר רק על הסדר האמתי כי תחלת חכמה יראת ה'. וגם התנא הזהיר על כך באומרו (אבות פ"ג) כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו וכו' ע"כ באומרו פה שנים שיושבים ויש ביניהם דברי תורה. על מי שקדמה יראת חטאו ידבר גם הוא. כי לא במחוסרי יראת ה' ידבר. והנה היה מקום לומר כי גם מפסוק זה נלמד כי אפי' א' שיושב ועוסק בתורה ששכינה עמו. כי שתי הדרגות הן. כשיראי ה' הם שנים. כמשמעות אומר נדברו ל' רבים. אז מלבד היות ה' ביניהם. גם מקשיב ושומע. ומינה שאם אחד הוא לא יחשיבנו להקשיב ולשמוע. אך לא יבצר מלהיות שכינה עמו. לז"א אין לי אלא שנים. כלומר אל תעש אותו הדיוק ללמוד שאפילו א' שכינה עמו. כי דעלך. כי אין לי אלא שנים. כלומר כי אותו הדיוק איננו. כי לא יעדר הוא יתברך בהיותו שרוי עם האדם מלהקשיב ולשמוע כדי שנעשה שתי חלוקות. אחד ששכינה שרויה ומקשבת. ואחד ששרויה ואינה מקשבת. אך מנין שאפילו אחד שיושב וכו'. שיש לו צד שוה עם השנים שיושבין ויש ביניהם ד"ת. והוא כי כאשר בשנים אין שכרו שהוא יתברך שולח מלאך להיות עמהם. כי אם ששכינה עצמה עמהם כך ומנין שאפי' אחד וכו' שהקב"ה בעצמו קובע לו שכר ולא ע"י מלאך או שליח. שנאמר וכו'. וכנגד היותו יושב שהוא הוראת קבע. גם ה' קובע לו שכר קבוע. ומתמיד לעולם הבא. גם רמז באומרו קבע. בל יאמר איש אם כ"כ חביבה היא התורה. למה בהיות אחד יושב ועוסק בה יחסר לחמו בעולם הזה לז"א קובע לו שכר. לומר כי אדרבה זה חסדו יתב' לבלתי תת שכרו בעולם שהוא עראי. כ"א שכר של קבע שהוא בעולם העליון שהוא שכר עולם הקבע. וזהו שמביא ראיה מן הפסוק ישב בדד כו'. והוא כי למעלה אמר טוב לגבר כי ישא עול בנעוריו שהוא עול תורה. וש"ת ומה יעשה במקום שאין לו חברים. אם לא ימצא במקום שיקיימוה בידו. לז"א אל יחוש כ"א ישב בעול תורה הנזכר גם שיהיה בדד. וגם שיראה כי אזלת ידו בעולם הזה אל יחוש כ"א ידום לה'. כד"א (תהלים ל"ז) דום לה'. כי הלא אם אין לו טובה פה. הלא נטל עליו. בעולם העליון אשר הוא עליו ולא בעולם שהוא בו: 
@44גם @55תהיה כוונת הכתוב ע"ד זה. כי הנה אמרו רז"ל (ברכות ס"ג) שני תלמידי חכמים בעיר אחת ואין מתחברים יחד עליהם נאמר חרב אל הבדים וכו'. ע"כ יאמר פה ישב בעיר ואין אחר עמו. אז נטל עליו כי לא יאשם כי אין לו חבר: 
@44והנה @55אחר או' ר' חנינא בן תרדיון מעלת התורה ששכינה שורה על העוסקים בה. בא אחריו ר' שמעון ואמר שאין צריך לומר בעסק התורה שאין בה פעולה. אלא אפי' בהיותם אוכלים ויש שם ד"ת שכינה שרויה עמהם. ולא בלבד תתן שלמות באוכלים כ"א גם במאכלים עצמם כאלו משלחן גבוה הם ומקדשים גם גויות אוכליהם ככהני ה' האוכלים משלחנו של מקום. וז"ל המשנה ר' שמעון או' ג' שאכלו על שלחן א' ולא אמרו עליו ד"ת כאלו אכלו מזבחי מתים שנאמר כי כל שלחנות מלאו קיא צוא' בלי מקום. אבל ג' שאכלו על שלחן א' ואמרו עליו ד"ת כאלו אכלו משולחנו של מקום שנאמר ויאמר אלי זה השלחן אשר לפני ה': 
@44ולבא @55אל ענין המשנה נשית לב. (א) למה אמר מנין שלשה כו'. למה לא יהי' כך במנין זולתו. ועל פי דרכנו נשית לב אומרו לשון עבר באומרו שאכלו. ולא אמר שאוכלים על שולחן אחד ואין אומרים עליו ד"ת וכו'. (ב) אומרו כאלו אכלו מזבחי מתים. היתכן שעל העדר ד"ת הכתוב תחשב האכילה תקרובת ע"ג. (ג) כי אין מהפסוק ראיה שנקרא זבחי מתים כלל כ"א שנמאס השלחן מקיא וצואה. (ד) כי אין נזכר מהפסוק העדר דברי תורה כלל. (ה) אומרו אבל שלשה שאכלו וכו'. כי מכלל האמור הוא כי ידיעת ההפכים אחד. (ו) כי מהפסוק זה השלחן אין נראה ראיה לזה כלל: 
@44אמנם @55הנה טרם בא אל תכונת דברי המאמר. נשית לב אל זמן הד"ת הנאמרים על השלחן. מתי יהיו קודם האכילה או אחריה. והנה הנראה הוא כי טוב להיות אחר האוכל. והטעם אשר יפול לב אדם עליו בראשונה הלא הוא כי שמעתא בעיא צילותא. וע"כ טוב טוב הוא להניחה עד כלותו לאכול ולשתות שייטב לבו. וזה כיון רשב"י באמרו שלשה שאכלו ולא אמרו עליו ד"ת ולא אמר שלשה שאוכלין ואין אומרים עליו ד"ת. לרמוז כי אחר שאכלו הוא זמן האמר הדברי תורה. נוסף על זה יש טעם שני. והוא כי טוב להיות אחר האוכל שמא יקדים קנה לושט: 
@44ויתכן @55לבא אל ענין המשנה. והוא כי מאז נברא העולם בעשרה מאמרות נתקדש בי' קדושות הן עשר כחות עליונות הידועות. והיה הכל זך האיכות עד עת חטא אדם ונתעכר הכל כנודע לאשר חננו ה' דעה. ולולא עון העגל היה חוזר ונתקן על ידי עשרת הדברות אחר פיסוק זוהמתם אשר קנו ע"י חטא אדם הראשון וראה יתברך לתקן את העולם כלו להחזירו לאיתנו. ע"כ לאדם אמר. לטהר ולתקן את עצמו יקיים תרי"ג מצות הכוללים את כללות האדם. שהם רמ"ח מצות עשה ושס"ה מצות לא תעשה לעומת רמ"ח איברים ושס"ה גידים. כי בהן יקנו כל חלקיו איכות טהרה וקדושה. כמאמרנו בכל נוסחאות ברכות המצות אשר קדשנו במצותיו. שהוא כי ע"י מצותיו יתברך מתקן חלאת זוהמת חומרנו ומקדשו חלף עכירות איכותו. כמבואר אצלינו על פסוק (קהלת י"ב) סוף דבר הכל נשמע וכו' כי זה כל האדם. לומר כי אחר היות כל ענין הדרושים נשמע. סוף הכל הוא. כי להשלים האדם את עצמו. את האלהים ירא מעבור מצות לא תעשה. ואת מצותיו שמור שהם מצות עשה. כי שתיהן כללות כל האדם. כי איבריו וגידיו הם תרי"ג כמספרם שהוא ליקדש בם והוא האמור: 
@44ועוד @55חשב יתברך מחשבות להקנות ג"כ איכות עילוי ותיקון לכל חלקי עולמו הלז. הלא המה דומם וצומח בעל חי בלתי מדבר ובעל חי מדבר. והוא כי ע"י חטאו של אדם שלט עכירות וחצוניות בעולם והוא יתברך מעלה איכות כל חלק מהם ע"י נחת שולחן אישי ישראל. והוא ע"י אכול האדם ושתו לחמו ומימיו וכל יתר מאכל שלחנו. יפשיט חלאת כל טומאתם ויעלה אל העשות חלק הגדול מארבעתם הוא האדם. הדומם הוא המים. והצומח בר ולחם וירק וכל פרי העץ אשר תוציא האדמה מכל מאכל אשר יאכל. וב"ח בלתי מדבר הוא בשר כל בהמה חיה ועוף. שעל ידי אכול אותם האדם והתקיימו בם. יעלו ליחשב כחלק ממנו. וע"כ להיות שע"י נחת שולחן האדם תיקון האדם והעולם שנברא בעשרה מאמרות. ע"כ צוה יתברך בעיקר המזון הוא הלחם אשר הוא אוכל יעשו בו עשר מצות. כאשר מנאום רז"ל (ברכות נ"ח) מעת החרישה והזריעה עד האכל. וגם לפרוש האדם עשר אצבעותיו על הפת אחר טהרת הנטילה. לבל ישרה כח עשר כחות חיצונים רק הקדושים. וגם סדרו לומר ולברך ברכת המוציא בעשר תיבות. ועל ענין זה הושוה השלחן אל המזבח. כי כאשר במזבח מתמרקת חלאת כל בחינה מבחינות העולם וקונים קדושה כלי שרת וניסוך המים מהדומם. מנחות וניסוך היין מן הצומח. והזבחים מבעלי חיים. וע"י עבודת המזבח עולים במעלה כנודע. כך השלחן על ידי האכל לאדם כי יעלו אל איכותו כמדובר. והנה כאשר במזבח הוצרך אש מן השמים והיות שם שכינה לבל יאחוז כח חצוני. ומה גם בזבחים הבאים על חטאים כי שם כח החטאות רובץ. כך השולחן למה שכל חלק מארבע בחינות לא יבצר ממנו חלאה מאז נתעבה מעולם. וגם האדם האוכל לא יבצר ממנו עכירות זוהמת נחש זולת טומאת אשמותיו החקוקים בעצמותיו ע"כ היה מקום לומר שבאכל על השלחן תחת התמרק חלאתם והדבקתם אל הקדושה. אדרבה תאחז הטומאה אשר במציאות מאז חטא אדם בה ותהי' האכילה זבחי מתים. ע"כ כאשר במזבח צריך אש מן השמים ושכינה. כי ע"כ נאמר על המזבח לפני ה' למען ע"י כך ידבקו כל הנעשה בו אל הקדושה. כן בשולח' צריך תורה מן השמים להשרות שם שכינה. למען המשיך כל הנאכל בו אל הקדושה כי יחשב כאלו אכלו משולחנו של מקום. ובזה יערב לנפש טעם התייחסם אוכלת בהעדר תורה אל זבחי מתים. האכילה בדברי תורה אל אוכלם משולחנו של מקום. כאשר נמשוך הביאור בס"ד: 
@44ולמה @55שענין האכילה הוא להעלות את ד' חלקי העולם אל השלמות ואי דרך העליה רק מלמטה למעלה. ע"כ נצטוינו מרז"ל (שם ל"ה) כי טרם יאכל איש יאכיל בהמתו. כד"א ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואח"כ אכלת ושבעת. שהוא להעלות תחלה הצומח אל הב"ח בלתי מדבר. ואחר כך יעלה את הצומח והב"ח בלתי מדבר אל המדבר. ואחר הזנת גוף האדם מכל אשר למטה הימנו יבואו הדברי תורה שהם הזנת הנפש. וימשיכו הכל אל איכותה כמדובר: 
@44ונבא @55אל ענין המשנה. והוא כי אחרי הודיע אלהים אותנו. כי ענין השולחן דוגמת המזבח והנאכל בו מעין הנאכל לאישים. ע"כ לא יוכן ליחשב כקרבן אם לא בהיות מספר האוכל בו כמספר הצריכין לעבודת המזבח. הלא המה שלשה. והוא כי אין הקרבן בלי שלשה. כהן בעבודה ולוי בשיר ישראל להתכפר. שאפילו קרבנות צבור היה המעמד במקומם. ובכן בהיות שלשה על השלחן מוכנים לכך. אלא שאם אמרו על השולחן דברי תורה. משרים שכינה ומקדשים השולחן ונעשה מזבח ומה שעליו קדש. וכמו שכהנים משולחן גבוה קא זכו כן הג' כאלו אכלו משלחנו של מקום: 
@44וידענו @55מ"ש ז"ל בב"ר (פ' ס"ח) מפני מה מכנין את הב"ה מקום מפני שהוא מקומו של עולם. ועל כן בכל מקום שיזכור השראת שכינה באיזה מקום מכנה שמו ית' מקים. להורות שאין המקום סובלו אלא אדרבה הוא יתברך מקומו של המקום ההוא ולכן קרא את הקב"ה מקום פה למה שדעתו לומר שמשרה שכינתו על השולחן ההוא. וההפך בהעדר דברי תורה. כי שנים שאין ביניהם דברי תורה הרי זה מושב לצים הבלתי רואים פני שכינה. ומה גם בג' שהוא מספר מיוחד אל הזבחים כמדובר. שמורידין כח הטומאה על השלחן ונעשה מאכל שולחנן זבחי מתים כד"א (תהלים ק"ו) ויצמדו כו' ויאכלו זבחי מתים הוא זבח הע"ג. והביא ראיה מכל שלחנות וכו'. הרגיש אומרו כפל ענין קיא צואה וגם אומרו בלי מקום. שאם הוא שלא ישאר המקום פנוי הל"ל עד אפס מקום. ועוד מי נתן שם צואה. שאם מקיאים מהשכרות הנזכר למעלה צואה מאן דכר שמה. אך הוא כי כל שלחנות מלאו קיא מאשר תעו מן היין. וגם שם צואה היא הע"ג כד"א. (ישעיה ל') צא תאמר לו. כי צואה שהיא ע"ג שם היא. וע"כ זבחי מאכל שולחנם לתקרובת ע"ג יתייחס והוא זבחי מתים. ומי גורם זה היות' בלי מקום. שהוא מפני שאין שם שכינה הנקראת מקום. אשר היא שרויה כשיש דברי תורה אפילו בשנים כל שכן בשלשה וזהו אומרו בלי מקום שהוא מהעדר שכינה. וזהו בלי מקום ע"ד ויפגע במקום שארז"ל בב"ר (פ' ס"ח) שהוא הבורא יתברך. והעדר השכינה יהא בהעדר הדברי תורה כבמשנה הקודמת. ומה מתקו דברי התנא באומרו בסמוך כאלו אכלו משולחנו של מקום. לא אמר של הקב"ה לרמוז כי נמשך אחר לשון הפסוק שהזכיר. באומרו בלי מקום שאת מה שקרא הנביא מקום. קרא התנא מקום היא שכינה. ובזה נלמד בכתוב הזבחי מתים והעדר הדברי תורה. ואמר אבל שלשה שאכלו על שלחן וכו' ולא אמר ואם אמרו עליו וכו' לומר אל נא תאמר. כי אם בהעדר. שהדברי תורה הוא מקביל הזבחי מתים במציאותה. ישולל הרע הזה אך לא יהיה בו שלמות. לז"א אבל. כלומר אין המקביל העדר שהזבחי מתים. כי אם חיוב שלמות גדול כאלו אכלו משלחנו של מקום והביא ראיה מזה השולחן וכו'. הוא מ"ש פרק הרואה (ברכות צ"ה) פתח במזבח וסיים בשולחן. אלא בזמן שיש מזבח מזבח מכפר ובזמן שאין מזבח שולחנו של אדם מכפר. והוא כי זולת זה הוקשה לו בכתוב. אומרו (יחזקאל מ"א) המזבח עץ כו' וקירותיו עץ וכו'. כי הלא אין המזבח כי אם מאבנים במקום אדמה. ומזבח הקטור' ממתכת ומעץ פסול כנודע לפי הדין ואיך יאמר שהוא של עץ. וגם אומרו ארכו שני אמות כי אין אורך המזבח פחות מעשר אמות. אך ירמוז על הזמן הזה שהמזבח הוא של עץ חיים הוא התורה. וגבוהו ורוממותו תלוי בשלשה מסובין האומרים דברי תורה עליו. ואורך המשך הדבור שתי אמות. הוא מעט מתורה שבכתב ומקצת מתורה שבע"פ. ולהיות שתמה יחזקאל בראות מזבח עץ ובדרך הנזכר הפך הדין. ע"כ וידבר אליו המלאך ויאמר זה השולחן אשר לפני ה' המכפר בימי החרבן כמ"ש בגמרא (שם): 
@22ה 
@11ומאת @33עדת בני ישראל וכו'. הנה מבלי הכניס עצמנו בצפוני סודות. ראוי לשים לב בצד מה. מה ענין השתי שעירי' הללו. ושישי' הוא יתברך כבודו לעומת עזאזל להטיל גורל איזה מהם לה' ואיזה מהם לזר ההוא. ולמה יחשיבנו יתברך לכך כי מה קש נדף הוא לפני אלהי עולם ה'. וגם כי מי חייב לתת לו שעיר ולא עוד אלא שישלחוהו לו המדברה: 
@44והנה @55ארז"ל (ויקרא רבה פ' כ"א) שהוא להשחידו בל ישטין עלינו. והלא כמו זר נחשב הטע' הלז כי מי ישמע לדבר הזה ולא יבעת. באמת באמור מריה דאברהם. לא ימנע או ישראל זכאי בדינ' או בלתי זכאים. אם זכאים הם מה צורך להשחיד את המשטין. ואם בלתי זכאים מה בצע בהשחיד אותו. האם שופט כל הארץ לא יעשה משפט על העדר המקטרג. והלא הכל גלוי לפניו יתברך ולא יותר כחוט השערה לאיש כמעשהו. כמז"ל כל האומר הקדוש ב"ה ותרן יוותרו מעוי וכו'. ולא עוד אלא שתהיה מצות המקום עלינו להשחיד את המשטין עלינו לסכור פיו. כי משוא פנים יש בדבר חלילה. ועוד כי אדרבא הוא תת לו פתחון פה. לאמץ כח להשטין. באומר ראה בניך משחידי' אותי לבל אגלה את נבלותם וכדי בזיון וקצף. וגם בלשון המקרא לזר יחשבו. כל הרואה מקרא שכתוב גורל אחד לה' וגורל אחד לעזאזל. שיורה חלילה השואה מה כמטילי' גורל בין שני שותפין חלילה. ועוד למה ישחטו מיד אשר עלה עליו הגורל לה' והשני יעמד חי עד סוף העבודה. וגם מלת חי מיותרת. וגם באומרו יעמד חי ראוי לשית לב אל ל' העמדה הלזה. ולא אמר ישאר חי לשלח אותו וכו'. ועוד אומרו יעמד חי כו' לכפר עליו. כי הלא לא עליו הוא מכפר כי אם על ישראל. ומהראוי יאמר לכפר בו או לכפר על העם. ועוד כי אחר שבשעיר החטאת אשר לה'. מכפר על הקדש מטומאת בני ישראל ומפשעיהם לכל חטאתם מה צורך אל שעיר המשתלח. ואם החטאת הוא על דבר פרטי. למה הדבר הפרטי ההוא לא נכלל בכלל מה שמכפר שעיר המשתלח שהיא כפרה כוללת. ועוד אומרו וסמך אהרן את שתי ידיו כו' ונתן אותם על ראש השעיר. כי הלא אין נתינה צודקת בעונות שאין בם ממש וגם חלפו למו. וכן אומרו ונשא השעיר עליו את כל עונותם איך ישאם על עצמו ואינם. ועוד אומרו כפל ענין במלות שוטת ארץ גזרה ומדברה. ולא עוד אלא שאחר אומרו ונשא השעיר עליו אל ארץ גזרה אומר ושלח. והלא ע"י השולח הוא מה שישא השעיר אותם אל ארץ גזרה. ועוד כי אין דרך כפרה בכך להוליך השעיר המדברה. בלי הקטרה על גבי המזבח. רק להוליכו חי. והשליך אותו מההר להתחתך לאיברים: 
@44אמנם @55לבא אל הענין נקדים שני הקדמות (א) בשום לב אל אחד מבחינות הקרבן הנאכל על גבי המזבח. מה צורך אל היות אש מן השמים. וגם למה הוא מצווה ג"כ להביא מן ההדיוט. (ב) למה היו תורמין בכל יום מחתת דשן מן המאוכלות הפנימיות. ושמים אצל המזבח והיה נבלע במקומו. ויתר הדשן היה נשאר עד ירבה בתפוח ומוציאין אותו חוץ למחנה אל שפך הדשן. ושתהיה הוצאת תרומת הדשן אל המזבח בבגדי שרד וההוצאה בתפוח בבגדי חול. (ג) מה ענין אומרו אשה ריח ניחח לה' האם ריח יתואר כלפי מעלה וגם למ"ש ז"ל (ת"כ פ' ויקרא) נחת רוח לפני שאמרתי ונעשה רצוני. אין שייכות לריח בזה. ועוד כי א"כ בכל מצוה יאמרו נחת רוח לפני שאמר ונעשה רצונו. וגם לפי זה אומרו אשה ריח ניחוח וכו'. אין שייכות להזכיר האש לומר זה. וא"כ אומרו אשה בלתי מתיישב. וגם מעין זה לשית לב על פסוק (בראשית ח') וירח ה' את ריח הנחח. למה יוחס הדבר אל הריח ולא אמר כמ"ש בהבל וישע ה' אל הבל ואל וכו': 
@44אך @55הנה ידוע מספר הזוהר כי כאשר יחטא איש יברא בחטאו מלאך קטיגור חרש משחית. וכאשר יעשה א' מכל מצות עשה יברא מאיכות קדושתה מלאך קדוש. והנה אדם כי יקריב קרבן לה' על הרהור הלב אם עולה קרבנו או למ"ד על מצות עשה. או קרבן חטאת על שגגתו או אשם על אשר אשום אשם על נפשו. הלא זאת יעשה כי יסמוך ידו על ראש קרבנו והתודה את אשר חטא עליה כי ישוב בתשובה מחטאתו. ואז ע"י סמיכה זו בתשובה ווידוי. המלאך משחית אשר פעל ועשה שורה על ראש קרבנו. וע"כ צריך תכף לסמיכה שחיטה למען הכניע מיד הכח הטמא ההוא. והוא אשר שרוף ישרף באש על מוקדה על המזבח. והיה כאשר שורה על הב"ח ההוא הכח הטמא. גם כח קדושה הוא המלאך קדוש הנעשה ע"י תשובה ווידו. שהם שתי מצות עשה. (א) ושבת עד ה'. (ב) הסמיכה והוידוי שנאמר (ויקרא ה') והתודה אשר חטא. גם אלה נמצאים יחד כאשר יקטירן את החלב ואת האברים על גבי המזבח. וע"כ הוא יתב' על האש יעשה ארבעה דברים. אחד כי את הקטיגור הוא המלאך משחית יכלנו עד בלתי השאיר בו שריד. ואת כחות הקדושה שבמצות עשה ישאב ויעלה אותן למעלה אליו יתב'. מזוקק מכל פקפוק אשר ימצא במצוה. כי אש המזבח תטהרנו ע"י טוב כוונתו בקרבנו. ועל זה נאמר אשה ריח ניחוח לה' והוא כי דרך המריח ורד או תפוח. כי יקריב הפרח שושן אל חוטמו. ויעשה כשואב ברוח אפו למעלה ריח השושנה או התפוח. ומעלה הריח הטוב וממשיכו למעלה. כן המתיק הוא יתב' משל נאה ומתקבל לומר ששואב קדושת המלאך קדוש הנעשה בקרבן אשר נח בו על ידי תשובה וסמיכה והוידוי. שואבו למעלה ע"י אש מן השמים. וזהו אישה ריח נחוח לה'. לומר כי ע"י אש הקדושה ריח ושאיבה של הנחת רוח עולה לה': 
@44ובזה @55מצאנו ראינו טוב טעם מ"ש ז"ל על סילוק הצדיקים. באומרם על פסוק (שיר ו') דודי ירד לגנו כו' דודי זה הקב"ה. ירד לגנו זה העולם. לערוגות הבשם אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. לרעות בגנים וללקוט שושנים רואה איזה צדיק גמור שם ומריח בו וכו'. והלא יראה כי אין שייכות לריח בצדיק. אך תהיה המתקת המשל כי לא ימיתנו ע"י מלאך רוגז. רק הוא יתב' דרך נשיקה ישאב את נפשו למעלה ימשיכנה אליו כמריח הזה. ואמרו ריח נחוח לומר כי שתי סוגים יש שם. (א) כח הטומאה אשר עליו הביא קרבנו שהוא שורה בקרבן. (ב) כח קדושת התשובה. אמר כי מה שמריח וממשיך ומעלה. הוא בחינות מה שהוא נחוח. אך מה שהוא הפך זה שם יכלה ועל שתי הבחינות צריך אש מן השמים. למען בה לבדה העלות את הקדושה. ולמען ע"י הצטרף עם אש מן ההדיוט יותן בו כח לשרוף ולכלות כח המשחית הטמא ההוא. אך אינו כבודו יתברך שעל ידי אש הקדושה בלבד ישרוף הטומא'. ועל ידי כן מצוה להביא מן ההדיוט. וע"כ האש שבמאוכלות הפנימיות אשר שם עיקר אש. שמן השמים היה בו קדושה עצמית על כן צוה לנו ית' לתרום משם בכל יום מלא המחתה. ולשומו אצל המזבח והיה נבלע במקומו. כי קדוש הוא בעצם. אך השאר היה נשאר. ומתרבה בתפוח עד הוציאה אותו אל שפך הדשן: @55הקדמה@66 ב'. והוא כי הנה מהות כל עון ופשע וחטאה אשר יחטא איש הישראלי. הלא הוא כי למה שכל אישי ישראל קדושים המה כי נפשות אלוה ממעל הנה. מה שאין כן כל יתר מכחישי ה'. וע"כ כל נפשות ישראל אחת הן כד"א (בראשית מ"ו) כל נפש ששים ושש. אך בעשו הוא אומר נפשות ביתו. כי ישראל מעולם האחדות כנודע. וע"כ ישראל תמיד רדופים הם מהם כי שורשם נגדיו. וידוע כי שרו של עמלק שהוא עיקר החצוני' הוא שטן הוא יצה"ר. וכל ישעו וכל חפצו להחטיא את ישראל והוא לידבק בקדושה ולטמאה. והוא מז"ל שהזכרנו בסמוך כי בכל עון אשר חטא יברא כח טמא. שהוא כי נותן כח בטומאה אשר השטן משם וממשיכתה עד נפש החוטאת. ופוגמת בה ובשורשה כנודע. והנה אין דבקות הטומאה בנפשות ישראל עצמי כי מי יתן טמא בטהור. וכמאמרם ז"ל כשישראל חוטאים אין דבקים בעון הרבה. (במדבר כ"ה) וזהו ויצמד ישראל לבעל פעור כצמידי' שהם רפויי' קצת. אך כשהם כשרים דבקים בה' לגמרי וזהו ואתם הדבקים בה' וכו'. והוא מה שכתבנו כי אין הטומאה מתדבקת בעצם בקדושה. ועל כן אמרו ז"ל שאפילו בהרהור תשובה נקרא הרשע צדיק. כי למה שהטומאה רפויה מיד ע"י הרהור תשובה נשמטת מהנפש בצד מה: 
@44וזהו @55ענין מאמרם ז"ל בבראשית רבה (פ' ס"ה) וזה לשונו הן עשו אחי איש שעיר גבר שיידן כד"א ושעירי' ירקדו שם. ואנכי איש חלק כד"א כי חלק ה' עמו. רבי לוי אמר משל לקווץ וקרח שהיו עומדי' על שפת הגורן. ועלה המוץ בקווץ ונסתבך בשערו עלה המון בקרח ונתן ידו על ראשו והעבירו. כך עשו הרשע היה מתלכלך כל ימות השנה בעונות ובא יום הכפורים ולא היה לו במה יכפר. אבל יעקב מתלכלך בעונות כל ימות השנה ובא יום הכפורים ויש לו במה יכפר. אמר רבי יצחק לא שאיל הוא לה ולא שאילה היא ליה. ונשא השעיר עליו את עונותם עונות תם ע"כ: 
@44והנה @55לנו במקומו דרך אחרת למאמר זה. אך גם זה הוא דרך אמת. והוא כי הוקשה לרז"ל אומרו איש שעיר כי מהראוי היה יאמר איש בעל שער. אך שעיר הוא שם אל גדי עזים. ע"כ אמרו שאמר לה יעקב. הן עשו אחי שעיר גבר שיידן מלשון שד כד"א ושעורים ירקדו שם. והוא כי הנה עשות זבח למטעמי יצחק לקרבן יחשב. כמאמרם ז"ל (זבחים קי"ו) כל האוכל מסעודה שת"ח מיסב בה כאלו אכל משלחן גבוה שנאמר ויאכל שם לפני האלהים. והנה רבקה אמרה ליעקב לזבוח גדיי עזים. אז השיב לה הלא לא יאות לי לזבוח שעיר כי השעיר הוא מצד הטומאה שע"כ השדים נקראו שעירים והלא זה יאות לעשו. וזה אמר הן עשו אחי איש שעיר גבר שיידן ואליו יאות השעיר כי נפשו משם. אך אנכי איש חלק כי חלק ה' עמו שהוא חלק אלוה ממעל. והוא ענין תחלה הקדמתנו זאת השנית. אך ר' לוי לא חש אל לשון שעיר כי קרוב הוא אל משמעות בעל שער. אך חש על אומרו חלק בהקמ"ץ התי"ת והלמ"ד. שאינו מענין חלק וחבל שהוא בצר"י וסגו"ל. ע"כ פירש ואמר משל לקווץ וכו'. (ו) והוא במה שנמצא כתוב ברעיא מהימנא (פ' תולדות דף קמ"ב) כי שני גדיי עזים ההם הם רמז לשני שעירי יום הכפורים ויהיה כי מאז רמזה ליעקב. לומר כי אם הוא לעצמו אינו צריך כי צדיק וישר הוא. יכין זכות זה לבניו. ע"כ השיב לה ואמר הן עשו אחי איש קווץ כו'. שהוא כשעיר בעל שער שהמוץ נדבק בו ואינו יוצא. כלומר אין זרעו צריך שעירי כפרה. כי הלא העונות הם כחות הטומאה. וזרע טמאים בהעוות' תדבק טומאה בטומאה כמוץ בקווץ וקשה להתפרד. והוא צריך שעירים לכפרה שאין לו במה יתכפר. אך אנכי איש חלק. כי הקדושה אין מבוא לטומאה מהעונות לידבק בה. והיא כדבר חלק כזכוכית לבנה שאין המוץ נדבק בה. רק יפול עליו כדבר משולל חיבור כי בקלות ינקה ממנו. וע"כ מבלי שעיר כפרה יש לנו במה להתכפר. כי יום הכפורים מצד עצמו בלי קרבנות מספיק כי עצומו של יום מכפר. וזהו אל הנוגע אל זרעי וגם על הנוגע אל עצמי יש עיכוב. כי אולי ימושני אבי וכו': 
@44ובזה @55נבא אל הענין. והוא כי ראה הוא ית' כי הנה בכל קרבן יש שתי בחינות. (א) טומאת החטא השורה על ראש הבהמה ע"י הסמיכה והוידוי. (ב) כח קדושה של הפשובה וטוב הכונה. והם כמעט כשקולים זה לעומת זה. ויש לאל יד אש מן השמים לכלות הכח הטמא. ולשאוב כח הקדושה כמדובר בהקדמה הראשונה. אך אם בסמיכת היד יחולו על ראש השעיר אלף אלפים רבבות כחות הטומאה. וכח אחת של קדושה בלבד. איזה הדרך יהיה מקום לכלות כל הטומאות ההם כי רבות הן. מלעלות על מזבח ה'. כי תמלאה טומאה לעומת קדושה אחת בלבד לשאוב אותה. והן זאת ראה אלהים ביום הסליחה. והוא כי היה חטאת הכהנים מתכפרים בפר. ואומרו והקריב אהרן את פר וכו' וכפר בעדו ובעד ביתו. ובשעיר של שם מכפר על טומאת מקדש וקדשיו כאומרו ושחט את שעיר החטאת כו' וכפר על הקדש וכו'. נשארו מליכפר כל יתר עונות כל אלפי רבבות ישראל בכל מקום שהם וכל עונות של כל אחד מהם הם במספרם כחות הטומאה. נמצאו של כל ישראל אלפים ורבבות אין מספר לגדודם. כי אם יוכל איש למנות את עפר הארץ גם הם ימנו. ואיך יושמו על אש המזבח תוקד בם עד כלותם. ואין לעומתם שורה כח קדושה בסמיכה. כי אין כל ישראל מסמיכים ומתודים רק הכהן הגדול בעד כלם באומרו וסמך את שתי ידיו עליו וכו'. ומה גם כי אפילו יצוייר יסמכו כל איש ישראל את ידיהם ויתודו האם היה זכות א' של תשובת כל א' לעומת אלפי עונות אשר לו. על כן היתה עצת קדוש ישראל לבלתי הקריב השעיר ההוא על המזבח. כי אם לשלח אותו לעקור כל כחות הטומאה אשר נחו עליו על ידי הסמיכה: 
@44וזה @55מאמר הכתוב וסמך אהרן את שתי ידיו וכו' והתודה עליו את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם ונתן אותם על ראש השעיר. שהוא כי ע"י הסמיכה הוא נותן ממש אותם על ראש השעיר. כי כל המשחיתים שנעשו בהם ניתנים על ראשו. וע"כ לא יאות ינתנו על מזבח ה' רק ושלח ביד איש עתי המדברה אל שורשה. והוא כי כל עון ופשע וחטאה אשר יחטא איש. היא תת כת בטומאת השטן המחטיאו. ועל ידי החטא ההוא יפרד האיש מהקדושה. וימשך טומאה מבחינת העון ההוא מטומאת מחטיאו אל נפשו. ועל כן בבא יום הכפורים עם התשובה. הלא מה שתשובה תולה ויום הכפורים מכפר. מספיק להשמיד הכחות טומאת אשמותיו מנפשו. כמשיב יד החלק להעביר המוץ כנזכר במאמר שבהקדמה השנית. ואחר הפרדס ממנו על יד סמיכת הכהן את ידיו על ראש השעיר בעד כל ישראל. ניתנים כלם על ראש השעיר ואז ונשא השעיר את כל עונותם אל ארץ גזרה. והוא כי ידענו כי זה לעומת זה עשה האלהים. וכאשר בקדושה יש ארץ חיים למעלה למשכיל. כך בטומאה יש ארץ לעומתה למעלה נגד המדבר ההיא וההיא תקרא ארץ גזרה. והוא מקור הטומאת הנעשות מהעבירות. כי משם ניתקו ובחוטא ניטעו ועתה ישובו אל מקורן והוא כאומר אליו טול לך מה שהבאת. והוא על ידי השעיר שהוא מסיטרא דיליה. אך מה שישתלח אל המדבר אינו כי אם השעיר. וזהו ושלח את השעיר המדברה. כלומר אך העונות שעל השעיר עצמו נושאם אל המקום שלמעלה לעומת המדבר ההוא היא ארץ גזירה כי חלקו הוא כמדובר: 
@44ועדיין @55צריך לדעת. כי אחר שתשובה תולה ויום הכפורים מכפר. מה צורך החזרת כבשונות שאמרנו להחזיר כחות הטומאה אל מקורן. אמנם לזה נשית לב אל אומרו לכל חטאתם האמור בכתוב שהוא משולל הבנה. והראוי הוא יאמר וכל חטאתם. ועוד מה זה הסדר עונות ופשעים וחטאות. שאינו לא מהקל אל החמור ולא מהחמור אל הקל. וכן לבא אל הענין נעור באשר הנביא דבר. באומרו (מיכה ז') ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו ותשליך במצולות ים כל חטאתם. הלא ראוי לשית לב. כי הראוי יאמר כל חטאתינו ע"ד אומרו עונותינו. מאי כל חטאתם שהוא כמדברים על זולתם ואינם. ועוד מה ענין כבישת עונות לומר יכבוש עונותינו והראוי יאמר יסלח או ימחול וכיוצא. וגם אומרו ותשליך לנוכח ולא אמר וישליך מעין אומרו יכבוש: 
@44אך @55הנה הורה לנו רשב"ל בגמרא (יומא פ"ו) כי גדולה תשובה שזדונו' נעשים כשגגות שנאמר וכו'. ופריך איני והאמר רבי פלוני בשם רשב"ל גדולה תשובה שזדונות נעשים כזכיות. ומשני כאן מאהבה כאן מיראה עד כאן תורף הענין. והוא מבואר אצלנו בחבצלת השרון. אך נינקוט מיהא כי בהיות התשובה מאהבה נעשים זכיות וכשהיא מיראה נעשים כשגגות שהם חטאות. והלא לפי זה השב מאהבה אין צריך שעיר המשתלח לכפר ולא להוליך לעונות ישראל אל ארץ גזרה כי הלא נהפכו לזכיות. אך אין זה צריך רק לשבים מיראה שנעשים חטאות. ואז את החטאת שהם העונות שניתש כחם הוא שנושא השעיר אותם לשקעם שם בל יזכרו עוד: 
@44וזה @55ענין מאמר מיכה הנביא. שאומרים ישראל כאשמים על עונותם. ומדברים אליו יתברך שלא לנוכח על אשמותם. כי יבושו לדבר לנוכח הנה הוא יתברך לעתיד ישוב ירחמנו. כאומרו בפסוק הקודם נושא עון וכו' לשארית נחלתו שהוא לעתיד והנה מעתה מי יתן ייטיב לנו. שגם שלא יעשה מהעונות זכיות. לפחות יכבוש עונותינו שיתיש רוב כחם כדחוקים תוך מכבש. שהוא שיעשה אותם שגגות הנקראות חטאות. וש"ת מה יועיל אחר שנשאר רושם. הלא הוא כי אחרי כן ותשליך במצולות ים כל חטאתם של העונות הנזכר. שאחר שתכבשם ויעשו חטאת. את חטאתם שעשו מהם תשליך במצולות ים. שהוא נבלעים תוך עומק החצוניות הנקרא מצולות ים כנודע ליודעים חן. שלא יזכרו ולא יפקדו עוד. וטרם כבוש העונות דבר שלא לנוכח אך אחר אומרו יכבוש עונותינו שנעשים שגגות. אז ערבו אל לבם לדבר לנוכח ולומר ותשליך: 
@44וזה @55יהיה ענין מקרא שכתוב פה בתורה. והתודה עליו את כל עונות בנ"י ואת כל פשעיהם. וש"ת מה צורך כי אין יום הכפורים מכפר אלא עבירות שבין אדם למקום שאין בהם מיתת ב"ד. ולשאר כבר קדמו תשובה ויה"כ ומה צורך. הלא ידוע כי תשובה תולה ויה"כ מכפר ועצומו של יום קיימא לן דמכפר לגמרי. ומה גם אם היתה תשובה מאהבה שנעשים זכיות. מבלי שעיר זה. לזה אמר לכל חטאתם. לומר מה שצריך כל זה הוא לכל חטאתם. כלומר בשביל חטאתם של עונותם ופשעים הנזכרים. שהוא לאשר שבו מיראה ונעשה העונות והפשעים חטאת. על אלה צריך סמיכה ווידוי על ראש השעיר. כדי שונשא השעיר אותם אל ארץ גזרה. היא ארץ של החצונים שלעומת ארץ החיים והיא גזרה. להשתקע שם שלא יזכרו ולא יפקדו. והוא מאמר הנביא באומרו ותשליך במצולות ים כל חטאתם. כי הלא הוא מקום א' כי היא ארץ גזרה. גם תקרא מצולות ים כנודע. ואם יאמר נא ישראל א"כ איפה ישליך אותם ית' אל מצולות ים. ומה בצע בשעיר ולחלוק כבוד לשטן. הלא הוא כי למה שהשני גדיי עזים שעשה יעקב שהם דוגמת שעירי יה"כ כמפורש ברעיא מהימנא (זוהר שם). וכתבנו שם ששעירים היו מחלק ובחינת עשו ואדרבא הרגו בחניתו. כי על ידם נתברך הוא ברכות שהי' בא לקבל עשו בעצת אביו. ע"כ רצה ית' יותן לשרו שעיר א' לפייסו על השעירים ההם. וישתלחו לו עונות ישראל עליו שהוא דרך כבוד כדורון בכלי. ובזה ימחול כדין בעל שהוריד אריסין על שדות אשתו. שאם שלחו לו מפרי השדה מעט דרך כבוד. מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל. כי מן הסתם מחל: 
@44והנה @55זה כתבנו לפי פשט הכתוב שאומרו ונשא השעיר כו' הוא כפשוטו על שעיר המשתלח. אבל לדעת רבי יצחק בסוף מאמר שהזכרנו דאמר לא שאיל הוא לה ולא שאילה היא ליה וכו'. שמפרש ונשא השעיר עליו על עשו עצמו. כי נפשו שהיא מעיקר טומאת שרו היא הנושאת עונות ישראל אל שורש טומאתו הנקראת ארץ גזרה. אך מה שושלח אותו הוא את השעיר הנזכר למעלה הוא המדברה בלבד. ובזה ג"כ אינו כפול ומשונה הלשון. פעם ארץ גזרה ופעם מדבר. ופירוש דבר באומרו לא שאיל הוא לה ולא שאילה כו'. הוא כי לדעת הראשון אומרו שעיר בפסוק הן עשו אחי איש שעיר. הוא' כמשמעו כאומרו שד כד"א ושעירים ירקדו שם. אלא שאין הכונה שעשו עצמו היה שד כי אם שהוא שיידן מאיכות שדים. נמצא שעשו הוא שאול אל התיבה כי התיבה כמשמעה. והוא מעין מה שהוא השעיר וכו'. ודעת רבי לוי הוא כי אומרו שעיר אינו כמשמעו אלא כאומרו בעל שער. נמצאת התיבה מושאלת אל השער הוא עשו. כי הוא הבעל שער. והתיבה שמשמעה שעיר ממש היא כמושאלת אל עשו שהוא בעל שער והיא שלא כמשמעה. ואמר רבי יצחק לא כדברי הא' שהוא שאיל לה. ולא כדברי השני דאיהי שאילה ליה. אלא שעשו עצמו שד הוא ושעיר. כי נפשות הרשעים כמוהו שדים יקראו. והביא ראיה מפ' ונשא השעיר עליו וכו'. שהוא שהוקשה לו בכתוב כי יש כפל ענין ובמלות שונות שהם שתי קושיות. ועוד שהיה לו להפך ולומר ושלח את השעיר במדבר ונשא השעיר עליו את כל עונותם. ועוד כי למעלה אמר פשעים ועונות וחטאים ובפסוק זה לא אמר רק עונותם. @66אך@77 הוא. כי נפש עשו הוא שד כי שעיר ושד הכל דבר אחד. היא הנושאת מעל השעיר את עונות של הנקרא תם. הוא זרעו של הנקרא תם. ואחר כך ישלח את השעיר הנ"ל במדבר. הנה זה הוא על ענין מציאות השעיר וצורך הסמיכה עליו והשתלחו: 
@44ועדיין @55צריך לתת טוב טעם אל צורך הגורלות והעמדתו חי לפני ה' עד השלם עבודת הפר ושעיר של שם. אך הנה לבא אל הענין נזכירה מאמר חכמי האמת. האומרים כי כאשר צוה אליהו (מלכים א' י"ח) קחת שני פרים אחד להעלות לה' ואחד להעלותו נביאי הבעל לעבודת גלולים. כי הפר של העבודת גלולים היו מושכי' אותו. ולא היה נמשך עד בא אליהו ז"ל ולחש לו באזנו. ואמר לו אל ירע בעיניך שנפלת בגורל הע"ג ולא בגורל ה'. כי דע לך כי גם בך מתקדש שם שמים. בראותם כי אין אש מן השמים יורדת עליך כמו בשל ה' ואז נמשך. וע"ד זה אחשוב היה גם פה. כי הלא לא תבצר מהשעיר המשתלח לעזאזל הקפד' פר של נביאי הבעל שע"י אליהו. ע"כ מה עשה הוא יתב'. צוה לקחת' כאחת לשום אות' כאחת ולהגריל עליהם. כי קצת הקפדה ישבית הגורל. ואחרי כן יעמד חי לפני ה'. כלומר שגם הוא חשוב לפניו יתברך אחר שעל ידו מתכפרים בניו וזה אמר יעמד חי. הוא כלו' העמדה ועליי' יש לו בהיותו חי לפני ה'. ומה היא מעלתו אחר שהוא חלק עזאזל. לזה אמר לכפר עליו. כלומר שרב טוב לו אחר שמוכן לכפר עליו לישראל. שהוא במה שניתן עליו. שהוא מאמרו יתברך ונתן עליו את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם וכל זה למה נצטרך להפיס דעתו. לז"א לשלח אותו לעזאזל המדברה כלומר שע"כ צריך להפיס דעתו. בל ייצר לו על הניתן לכחו' הטומאה. ע"ד מאמר רז"ל על פר נביאי הבעל שע"י אליהו. ואשר כמו זר יחשב לו היות השכלה לבעל חי להקפיד ושיצטרך ית' להפיס דעתו. ואמר שאם אינו ענין לגופו יהיה ללמוד ממנו על איש ועל אדם. שיחוייב כל איש להסיר קנאת איש מרעהו. לבלתי תת יתרון לזה על זה. בהיותם שוים באיכות כשני השעירים הללו וישיתו לבו לפייסו. ק"ו מבעלי חיים שהקפידה תורה לבל הטיל קנא'. ומה גם עתה באישי ישראל: 
@22כט 
@11והיתה לכם לחוקת עולם וכו'@33. ראוי לשית לב. כי איך יתכן תהיה כל העבודה הנזכר לחוקת עולם ואינה רק בפני הבית. ואם חוזר אל אומרו תענו את נפשותיכם. למה קראה חוקה ואינה דבר משולל טעם וסברא. כי לכפר צריך תשובה גמורה והיא ע"י צום. ועוד אומרו כי ביום הזה יכפר עליכם כו' ולמה כפל לכפר ולטהר. ועוד כי באומרו לטהר אתכם יורה כי ה' הוא המטהר אותנו. ומאומרו לפני ה' תטהרו יורה כי הן הם המטהרים את עצמם. ועוד למה חזר ואמר ועניתם את נפשותיכם הרי נא' בעשור לחודש תענו את נפשיתיכם. וגם למה חזר ואמר חקת עולם. ועוד אומרו וכפר הכהן וכו' וכפר את הקדש וכו'. כי הנה אחר אומרו למעלה ענין הכפרה ע"י אהרן היה לו לסמוך ולומר שגם אשר ימלא את ידו לכהן תחת אביו גם יכפר כאהרן. ולא אחר שסיים ענין העבודה ונעתק לדבר בענין העינוי והשביתה ממלאכה. ועוד מה שחזר ואמר והיתה זאת לכם לחקת עולם לכפר על בנ"י. כי כל זה נאמר למעלה זה פעמים ועוד אומרו מכל חטאתם אחת בשנה למה השמיט עונות ופשעים שהזכיר למעלה. ועוד אומרו אחת בשנה מי לא ידע כי אחת בשנה היא ולא שתים. מלבד דרשת הגמרא: 
@44אמנם @55בא ית' ללמד דעת את העם בל יעלה על לבם. שחפץ ה' הוא לענות אדם נפשו וחפץ צומות הוא. ולא כן הוא. כמאמר הנביא (ישעיה נ"ו) הלא זה צום אבחרהו פתח חרצובות רשע. כי מי יתן והיה האדם פותח חרצובות רשע. כי יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' בתשובה שלמה ולא יצום. כי אין חפץ לה' רק בתשובה שלמה ולא יצטרך לענות נפשו. כי הלא אין העינוי טוב מצד עצמו במקום תשובה ראויה כ"א למען הכניע לב הקשה לשוב. טוב להתענות להכין דרך התשובה. והוא במה שידענו מרז"ל (יומא פ"ז) כי שלשה חלוקי כפרה הם ותשובה עם כל אחד מהם. עבר אדם על מ"ע ועשה תשובה אינו זז משם עד שמוחלין לו. עבר על מצות ל"ת שאין בהם כרת או מיתת ב"ד תשובה תולה ויום הכפורים מכפר כו'. הנה כי תשובה ויום הכפורים הם המכפרים: 
@44ונבא @55אל הענין. אמר הלא צויתי על סדר העבודה שדברתי עד כה שהיא קרבנות מבעלי חיים. והנה יש גם קרבן האדם עצמו לענות נפשו ולמעט חלבו ודמו. אל יעלה על רוחך שבעינוי נפשך אני חפץ. כי מי יתן והיתה זאת לכם לחקת עולם מה שתענו את נפשותיכם. שלא תצטרכו אל העינוי ולא תעשו אותו רק דרך חוק בעלמא בלי כעס. כי בלעדו תבטחו בכפרה. שע"כ וכל מלאכה לא תעשו וכו' כי יום טוב הוא לכם. כי תבטחו כי ביום הזה מבלי הצום יכפר עליכם לטהר אתכם. ובמה תכפרו בלעדי העינוי הלא הוא במה שלפני ה' תטהרו. שהוא שתטהרו אתם מעצמכם מחרצובות ואגודות מוטה כי יעזוב רשע דרכו וכו'. ולא בלבד בנגלה כ"א לטהר הלבב בפנים. אשר הוא בלתי נגלה רק לה' לבדו הרואה ללבב. וזהו לפני ה' תטהרו. לומר כי מה שהוא לפני ה'. שהוא הלבב הבלתי נגלה רק לפני ה' כד"א וה' יראה ללבב אותו תטהרו כי מה בצע בעינוי אחר התשובה הזאת. רק לחוקת עולם בלי טעם. באופן כי שבת שבתון היא לכם. כלו' שבתון מצד עצמו על שמחת הכפרה. אך מה שועניתם את נפשותיכם יהיה חקת עולם בלבד: 
@44ועוד @55טענה שנית. והיא כי הנה וכפר הכהן וכו' וכפר את מקדש הקדש מטומאת מקדש וקדשיו. ואת המזבח אולי הוקרב בו דבר שלא כמצותו. ועל הכהנים ואגב ועל כל עם הקהל יכפר. כי בזה יש שני דברים. כי הכהן הוא עושה את הכל. וגם יראה לכם שאגב בלבד הוא מה שעל כל עם הקהל יכפר. וא"כ תקל בעיניכם הכפרה. כי בלי שתעשו אתם דבר מתכפר לכם. וע"כ והיתה זאת לכם לחקת עולם שתענו את נפשותיכם שלא תהיה כפרתם בלבד ע"י הכהן כי אם גם לכם. ואינו מכביד עליכם כי אינה כי אם אחת בשנה: 
@44או @55יאמר והיתה זאת וכו' לומר טעם אחר אל הענוי. והוא כי אין יום הכפורים מכפר רק על מה שאין בו כרת ומיתת ב"ד אך לא על החמורות. ע"כ מלבד כפרת יום הכפורים צריך תהיה זאת לכם לחוקת עולם להכין לכפר מכל חטאתם. שהוא לרבות גם הבלתי מכפרים ביום הכפורים. כי תשובה תולה ויום הכפורים תולה וייסורין ממרקין. ויהיה הענוי להגין מהיסורין שגם העינוי יסורין הוא. וגם הוא אחת בשנה כבקודם. והוא כי מה שאמרו שאין י"כ מכפר על כריתות ומיתות ב"ד. היינו עצומו של יום וקרבנותיו. אך העינוי נפש לא יבצר מלהועיל בהם בכל או במקצת: 
@44או @55יאמר והיתה זאת וכו'. לומר הלא אמרתי שמכפר על עונות ועל פשעים. מי יתן והיתה זאת לכם לחוקת עולם. במה שלא תהיה רק לכל חטאתם. כי לא תחטאו כי אם שוגג וזהו לכל חטאתם. כי אז אין ספק שלא יהיה הצום רק דרך חוק בעלמא: 
@44או @55יהיה ענין הכתובים והיתה זאת לכם וכו' כי ביום הזה יכפר וכו'. לומר הלא באשר אני מצוה אתכם. הלא תראו כן תתמהו בראות שני הפכים בנושא אחד כי תראו כי הוא יום עינוי נפש שמורה על יום צרה כענין הד' צומות. ומה גם שהם חמשה עינויים. ולעומת זה תראו שהוא יום שבתון כי נאסר במלאכה. יראה שהוא יום שמחה וששון כיתר חגים. ואם הוא כי הוא על בטחון הכפרה למה נענה נפשנו. ומה גם כי עצומו של יום מכפר בלבד העבודה הגדולה הנעשית בבהמ"ק. לז"א הנה אין ספק כי והיתה לכם בעיניכם. כלומר כחק בלי טעם והוא כי תראו כי תענו את נפשותיכם ולעומת זה תראו כי וכל מלאכה לא תעשו וכו'. שיורה היות יום שמחה כרגלים והוא יום שתענו בה' ענויים. אך אל תשיתו לב. כי דעו איפה כי עם השמחה של הכפרה צריך עינוי. והטעם הוא כי מה שביום הזה יכפר וכו' הוא על מנת שלפני ה' תטהרו אתם עצמכם בתשובה שלמה. כלו' וע"כ צריך עינוי להכין אותה ולסעדה: 
@44או @55שעור הכתוב. לפי זה כי הנה יש מציאות כפרה. ויש טהרה שהוא זכות ולבניית עצמיי כענין הגיע עד גדר יחשבו הזדונות כזכיות. שהוא מהיות מן אהבת הלב. כמפורש בגמרא (שם פ"ו) על מאמר רשב"ל גדולה תשובה וכו' ומסיק כאן מאהבה וכו'. וזה יאמר כי ביום הזה יכפר אתכם מציאות כפרה אך כדי לטהר אתכם שתהיה גדר הטהרה. צריך שלפני ה' תטהרו. שהוא כי במה שהוא לפני ה' שהוא הלבב. תטהרו. כי הש"י יראה ללבב שהוא דבר שמתייחס מציאותו לפני ה' ולא לפני הבריות. בו תטהרו שהוא בלבב: 
@44ולהמשיך @55דרכנו בכתובים. יאמר שעל כן להשיג גדר זה צריך העינוי. ועוד טענה שנית. והיא כי הן אמת כי שבת שבתון הוא לכם. והיות היום יום שמחה ושביתה הוא העיקר עם כל זה מה שועניתם את נפשותיכם הוא חקת עולם. למה שישאר חק לעולם. והוא כי יבא זמן שתבטל עבודת ב"ה ובמקומה צריך עינוי. כי הלא הן אמת שגדולה עבודה אך לא לעולם תהיה. כי הנה וכפר הכהן אשר ימשח אותו ואשר ימלא את ידו לכהן שהוא בבית ראשון. וגם מרובה בבגדים שהם של בית שני. וזהו ולבש את בגדי הבד כו' וכפר כו'. הנה כל הזמן הזה שבת שבתון בלבד הוא. ולפי האמת אין צריך עינוי. אך מה שאמרתי ועניתם את נפשותיכם חקת עולם. הוא כי אחר השני בתים של שני שינויי כהנים. לא ישאר לכם תיקון רק הצום. ואז והיתה זאת לכם לחוקת עולם לכפר על בני ישראל מכל חטאתם. כי אז היו צריכים עינויים הרבה ועכ"ז אטריח רק אחת בשנה: 
@44או @55יאמר והיתה זאת וכו' שאומר הוא יתברך. הנה תהיה זאת היא מצות העינוי לחוקת עולם. כלומר לבלי צורך רק חקת עולם מבחי' חקה. אם יהיה לכפר על בני ישראל על כל חטאתם. כלומר אם לא יהיה לכם רק חטאת שוגגים בלבד ולא עונות ופשעים. גם שתהיה אחת בשנה. שבמה שחטאו שנה אחת תשיבו לחטא וכן בכל שנה. לא אקפיד כל עוד שהם שגגות בלבד: 
@44או @55יהיה שעור הכתובים בדרך אחרת. והיתה זאת לכם וכו' כי ביום הזה וכו'. לומר הנה ספרתי לכם סדר עבודת יום הכפורים. דעו כי זה אינו לעולם. אך מה שהיתה לכם לחוקת עולם. הוא שני דברים הצום ושביתת המלאכה. כי בעשור לחדש תענו את נפשותיכם וגם שכל מלאכה לא תעשו. והוא כי יבא זמן שלא תהיה עבודה עצומו של יום. וזהו כי ביום הזה כלומר ביום בלבד יכפר עליכם. וע"כ לטהר אתכם צריך עינוי. כי לטהר אתכם צריך שלפני ה' תטהרו בתשובה שלמה. באופן כי שבת שבתון לענין המלאכה. והעינוי שהוא ועניתם וכו' ישאר לחקת עולם. והיא כי העבודה לא תתמיד. רק מה שוכפר הכהן וכו'. ואשר יקום אחריו שימלא את ידו בבית שני ללבוש את הבגדים שהוא מרובה בבגדים. אך אחרי כן לא תהיה עבודה. ע"כ והיתה זאת לכם שהיא עינוי ושביתה. על הזמן ההוא שאין עבודה צריך העינוי כמדובר. ומה גם שהיה אחת בשנה כמדובר למעלה. שאדם חוטא ומביא קרבן ומתכפר ביום הכפורים. וחוזר אל רשעו הקודם והוא יתברך חוזר ומכפר. מה שאין כך דרך בשר ודם. כאשר קרה לשמואל עם הזקן (ביצה י"ו) על ששני פעמים שכח מלערב לא מחל לו בפעם השנית. אך הוא יתברך אומר אפילו תהיה ענין מחילה אחת בכל שנה ושנה מוחל פעם אחת בשנה: 
@44והנה @55הפירוש הזה בכתובים. אחשבה כוונו אותו רז"ל בפסיקתא כאשר הובא בילקוט בתהלים סימן ל"ב. וז"ל אשרי נשוי פשע אמר רבי ברכיה הכהן דהוא מנשי חובינן וסולח לעונינו בכל שנה ושנה. שנאמר והיתה זאת לכם לחוקת עולם לכפר על בנ"י. את מוצא ביום הכפורים בא שטן לקטרג את ישראל והוא פורט עונותיהם ואומר רבון העולמים גנבים הם ישראל. והקב"ה פורט זכיותיהן של ישראל. מה עושה נוטל קנה מאזנים. והוא מעיין את העונות כנגד הזכיות. והן שוקלין אלו כנגד אלו ושתי כפות של מאזנים שוות. והשטן הולך להביא עונות וליתן בכף עונות ולהכריע. מה הקב"ה עושה נוטל את העונות מתוך הכף ומטמינה תחת פורפירא שלו. והשטן בא ואינו מוצא שם עון שנא' יבוקש את עון ישראל ואיננו. כיון שהשטן רואה כן אמר לפניו רבון העולמים נשאת עון עמך כסית כל חטאתם סלה. לכך דוד משבחם לישראל שנאמר אשרי נשוי פשע כסוי חטאה ע"כ: 
@44וראוי @55לשית לב מה ענין השכחה הזאת כי אין שכחה לפניו ית'. ועוד שמורה שתחלה הוא שוכח ואחר כך סולח ואיך תפול סליחה על הדבר השכוח. ועוד כי אין ספק שהסליחה הוא העיקר יאמר שהוא סולח ולא יזכיר השכחה. ועוד שמביא ראיה מפסוק והיתה זאת וכו'. ויש זולתו רבו מספור שמזכירים כפרתו ית' את ישראל ביו"ה. ועוד איך יתקשר לזה אומרו את מוצא וכו'. ועוד אומרו בא שטן וכו' ואומרו גובים הם ישראל. האם ספו תמו כל עונות ישראל בכל שנה ולא נשאר בלתי אם היותם גנבים. ומה גם שאומר פורט עונותיהם שמורה כי רבים פשעיהם ואיך יוצא בגנבים בלבד. ועוד אומרו מה עושה נוטל קנה של מאזנים וכו'. מה ענין אומרו נוטל קנה של מאזנים והל"ל נוטל המאזנים. ועוד מה צורך להשמיענו נטילת המאזנים ולא אמר מעין שיהיו המאזנים שוות. ועוד היתכן שבכל שנה ישתוו הזכיות והעונות של ישראל ולא יעדיפו אלו על אלו. ועוד מה שעושה אח"כ להטמין תחת פורפיר' שלו. לא ימנע או נמחלו או לא נמחלו. אם נמחלה אין צורך להטמינה ואם לא נמחלו מה תועיל ההטמנה וכי משוא פנים יש בדבר. והא קב"ה לאו וותרן הוא. ועוד אומר נוטל וכו'. כי הנה העונות למעלה הן הנה כחות הטומאה המתהוים מחטאת בני האדם ומפשעיהם. ואיך ידיו יתברך תכלית הקדושה יטלו כחות הטומאה ולא עוד אלא שיטמינה מתחת למדיו. עוד אומרו שנאמר יבוקש וכו' שאותו הפסוק ידבר לעתיד לבא ולא על יום הכפורים של כל שנה ושנה. ועוד אומרו כיון שהשטן רואה כן אמר לפניו נשאת וכו' מה כונתו באומרו פסוק זה. ועוד באומרו לכך דוד וכו' מהו לשון לכך הל"ל וכן דוד משבחם: 
@44אמנם @55הנה הוקשה לבעל המאמר בכתוב. שאם אומרו נשוי הוא לשון סליחה היה ראוי יהיה אל"ף בסופו ולא ביו"ד כמו נושא עון. ועוד שאיך יתכן יהיה העון החמור מכופר והחטא שהוא השוגג מכוסה לבד. על כן על העון אמר דהוא מנשי וכו'. והוא כי דרך המלך עם משרתיו עושי רצונו. שבהעוותם יעבור על פשע. אך אם ישנו וישלשו בחטא אחד לא יאבה לסלוח. כי יאמר הלא מכעיסים אתם אותי פעם ושתים. ולא דעת ולא תבונה לאמר. אתמול חטאנו על הדבר הלז ויסלח לנו כרוב רחמיו ואיך נשוב ככלב שב על קיאו לחטוא לו בדבר ההוא בעצמו על דרך מה שכתבנו שקרה לההוא סמיא עם שמואל כדאיתא במסכת יום טוב (שם) על ששכח שני פעמים מלערב ערובי תבשילין כעס עליו על ששנה בחטא. ואמר לו לכולי עלמא שרי ולך אסור. כן הדבר אצלו יתברך. היה הדעת נוטה כי לא יסלח רק על העונות שלא חטאו בה בשנים שקדמו. אך אשר חטאו בהם שנה אחר שנה. פעמים שלש או יותר. היה מקום לומר כי לא יאבה ה' סלוח לו. כי הרבה לסלוח כבר בשנים הראשונים שעברו בעונות ההם עצמם. ולמה שבו לחטא בהנה. אכן ברוב רחמיו עושה עצמו כשוכח. את אשר חטאו לו בעונות האלו בעצם בשנים קדמוניות. וכאילו עתה בזו השנה חטאו בדברים אלו בלבד. וכן יעשה שנה בשנה מדי בא יום הסליחה ובכולן כן סולח לכל אשר חטאו שנה בשנה. אף אם המה חטאים הראשונים בעצם שחטאו בהם מאז. וזהו אומר דהוא מנשי חובינן. שמשכח החובות הידועים לנו. כאלו הם חדשים שלא חטאנו בהם בשנים ראשונים. ובזה סולח לעונותינו. כלומר העונות המיוחדים לנו בכל שנה ושנה. שבכל שנה סולק העונות עצמם. ולראיה שאף לאשר שנו וישלשו שנה ושתים חוזר וסולח הביא פסוק והיתה זאת כו'. שאומר בפי' אחת בשנה. שאין הלשון ההוא צודק רק בדבר אחד שמתחבר פעם אחת בכל שנה ולא בחוטא שנה א' במין א' עונות. ובשני במין זולתם. וגם יורה זה אומר לחוקת עולם שיצדק חוקת בכיוצא בזה. שהוא שאין השכל מחייבו לכפר. שהוא על שנותם בחטא. וזהו אשרי נשוי פשע. שהוא שכוח הפשע. וגם הוא סליחה. אלא שרמז היות גודל הסליחה גם אשר שנו וישלשו בהם. ובזה נסתלקה הקושיא הראשונה. ועל השנית אמר את מוצא כו'. והוא כי אין לך עון ועון שנעשה למטה שאין נעשה כח טומאה ממנו קטיגור למעלה. ואין ספק כי התשובה הנעשים למטה. ממעטת בהם. ומה גם למ"ש ז"ל (ויקרא רבה פ' ל') שעל ידי המתענים ערב ר"ה מוחל הקדוש ברוך הוא שליש. ועל ידי המתענים בעשרה ימים נמחל השליש השני וע"כ בבא השטן ביום הכפורים. פורט א' לאחת למצוא חשבון כל עונות ישראל. ואינו מוצא כ"כ שמה מן הכחות הנזכר. ככל אשר הוא פורט. כי הוא יודע כלם. וכבר קצתם נמחלו. ע"כ צועק ואומר גנבים הם ישראל. כלו' כי יראה כאלו גנבו החסרים שמה. מאשר הוא פורט. ואזי כנגד זה פורט הקדוש ב"ה זכיותיהם לשיראו רבים. ועכ"ז היו העונות הרבים עליהם. אך מה עושה נוטל קנה של מאזנים וכו'. והוא כי דרך המאזנים להיות שתי הכפות תלויות. בשני קצות קנה א'. ובאמצע הקנה יש כמו בית יד. סובב בחור שבקנה ההוא באמצעו. והמחזיק המאזנים אוחז בו והכף המכרעת יורדת למטה. אמנם אם היה אשר בידו המאזנים תופס בקנה עצמו של המאזנים. לעולם יחדיו יהיו תמים שתי הכפות. ולא היתה המכרעת יורדת מהשנית אמר שע"ד המשל הזה עושה הוא יתברך. שאינו תופס מאזני ישראל. באופן תרד כף המכרעת כאוחז בבית יד של קנה המאזנים. רק כתופס בקנה עצמה שתמיד יראו שקולים. וזהו נוטל קנה המאזנים. והם שקולים אלו כנגד אלו. ושתי כפות המאזנים שוות. שידו יתברך המעכבת כף העונות מלירד. וע"כ ממהר השטן לבא למטה לארץ להסתכל במעשה בני האדם למצא עון אשר חטא לשים בכף העונות. כי רואה אותן שקולות. ושבקל יכריענה. ובזה מסתלק השטן מלפניו יתברך. ומתבטל מלקטרג. בלכתו מלפניו יתברך. ואז יש מקום אליו ית'. ליטול העונות מתוך הכף ולהטמינם. וענין ההטמנה. היא כי אין ספק עושים ישראל תשובה ביום הכפורים. וידוע מ"ש ז"ל (יומא פ"ז) גדולה תשובה שזדונות נעשו לו כזכיות. נמצא כי הכחות הטמאים הקטיגורים. אשר נעשו ע"י העונות. מתהפכים לכחות קדושה. כאשר ביארנו במקומו. ומה גם בתשובת יום הכפורים. והוא מאמרנו בחבצלת השרון. כי בכל עון מקיים האדם מצות עשה של ושבת עד ה' אלהיך. נמצא עושה זכות כמספר העונות ומהפכן לזכיות. ואם עודנו עומד השטן למעלה עוד יש רבים שלא רבו עדיין. ובעוד שמשלחו למטה לבקש עונות. ימצאו כמה וכמה שבים בתשובה על אשמותם. כי בכל עת מן היום. מתחדשים ושבים בתשובה על עונותיהם. כי תמיד מתעוררים והולכים. ומתקבלים מיד. כי עת רצון היא מאד. וזהו נוטלן הקדוש ב"ה מתוך הכף. שעודן בכף יתהפכו לקדושה. להיות ראויים לינטל בידו יתברך. כי מלאכים קדושים המה. מה שאין כן אם לא היו רק נעשים שגגות. שעדיין חלאת טומאת מה בהן. ולא ינטלו בידו ית'. ומטמינם ומעמידם תחת כנפי מלבוש רחמיו קרובים אליו. והוא להיות שלולא גודל רחמיו. לא היו כדאים לכך. כי ליעשות זכיות צריך שתהיה התשובה מאהבה. ולפעמים אינה מאהבה שלמה כראוי והם קרובים ליחשב כשגגות. על כן ייחס הדבר אל לשון הטמנה. ותחת פורפירא הוא מלבוש רחמים. אשר יתלבש בו ביום ההוא. ובעלותו אין מוצא כלום בכף העבירות ומפני כי הלא כמו זר נחשב. להיות הכף נקיה מכל וכל. עד בלתי השאיר עד אחד. לזה הביא פסוק יבוקש וכו'. אף שעל העתיד ידבר. כי ממנו נקח ראיה אל מציאות הענין. כי אפשרי הוא. ואז אומר לפניו נשאת וכו'. הוא כלומר האם נשאת העון. לפחות יחשבו כשגגות. אך לא כן עשית רק כסות גס החטא. שאף חטא לא הנחת. וגם אין הכסוי להגלות. רק סלה. להיותם בתמידות בקדושת פורפירא שלך מכוסים שמה עד עולם. ואמר לכך דוד משבחן. כלו' על דרך שפירשנו. לכך גם דוד משבחן באותו לשון עצמו. ואמר לכך כי בזה אין תימה שאומר כסוי על החטאות. אחרי אומרו סליחה. גם על העונות המזידים אשר שנו וישלשו. כי במה שאמרנו יתיישב. כמפורש שהוא כי צריך כסוי הפורפירא. לבל יחשבו הזדונות חטאות. כמ"ש בגמ' (שם) על השב מיראה ויחשיבם לזכיות: 
@44או @55יאמר על ידי פירוש זה. יתכן מה שדוד משבחן. במה שתכסה חטאת ישראל. שאם הוא כסוי בעלמא. ועדיין עתיד להגלותו. אינו נמחל רק לפי העת ההיא. עד ראות אם ישיב. אינו שבח שישבחנו דוד כי גדולה מזו נעשה לו כי נמחל לגמרי. ומה גם למ"ש ז"ל שנדר לו ית' להודיעו שמחל לו העון. כי מבת שבע יעמוד מלך תחתיו וזהו לכך דוד משבחן. שאם לא כן. לא יאות להיות דוד משבחן בדבר הזה: 
@00יז 
@22א 
@11וידבר וכו' דבר אל אהרן וכו' איש וכו'@33. ראוי לשים לב. (א) אל שנותו את טעמו פה. מבלי הצוויים. שבכולם נאמר דבר אל בני ישראל. ופה הוא אומר דבר אל אהרן ואל בניו ואל כל בני ישראל. (ב) אומרו ואמרת אליהם שהוא מיותר. (ג) אומרו פעם שנית לאמר. (ד) אומרו איש איש מבית ישראל. כי הלא אחרי אומרו כהנים וכל ישראל. מה צורך לפרט איש איש וכו'. (ה) אומרו אחרי כן. ואליהם תאמר איש איש וכו' אשר יעלה עולה או זבח. ואל פתח אוהל מועד לא יביאנו וכו'. כי הלא אומר ואליהם תאמר. הוא מיותר כי הלא באומר ואיש איש וכו' אשר יעלה וכו'. מי לא ידע שאליהם יאמר. כי ודאי שעודנו מדבר אתם וגם למה פרט איש איש וכו': 
@44אמנם @55בבא יתב' לצוות את ישראל. בל ישחטו חולין כ"א יעשו לה' שלמים. ראה והנה יעלה על לב איש לדבר. ולומר על מה יעשה ה' ככה. אם לא להנאת הכהנים. שיאכלו את חקם מכל שלמי בני ישראל. שאל"כ מה איכפת ליה להקב"ה. אם שחטו חולין בחוץ. על כן להסיר מלבם הדבר הזה. מה עשה הוא ית'. אמר דבר אל אהרן וכו'. לומר אלו היה הדבר כך. למה יצוה גם את הכהנים בעצמם. בל ישחטו חוליהן בחוץ. הלא אין להם הפסד. כי הלא הם האוכלים. כי כלו להם. אך אין זה רק מהטעם הבא בכתובים. למען אשר יביאו וכו' ע"כ בצווי הקדים את אהרן ובניו. ואמר דבר אל אהרן ואל בניו. ולהחזיק יותר בדבר. אמר ואמרת אליהם. לומד עוד תעשה להם להסיר מלבם הטעם ההוא. כי ואמרת אליהם זה הדבר. והנוסח אשר צוה ה' לאמר איש איש מבית ישראל וכו'. לומר כ"א לא יספיק מה שמדבר עם הכהנים הצווי. להסיר מלבם. כי יאמרו שאולי הוא למען ישמעו את ההטבה שמטיב להם. אך לא שיאסר להם מלשחוט חוליהן בחוץ ע"כ הוסיף על הדבר. ואומר זה הדבר איש איש מבית ישראל. לומר זה פעמים איש איש. כלומר כל סוג איש. בין מהכהנים בין מישראל. כל עוד שהוא מבית ישראל כי זה כל האדם. כעם ככהן. וזה אומרו לאמר פעם שנית. כלומר מה שצוה ה' לאמר. הוא בלשון זה. שהוא איש איש כמדובר: 
@22ה 
@11ואליהם תאמר וכו'@33. הנה נתן טעם לפגם. השוחט חולין בחוץ. שהוא למען אשר יביאו וכו' ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים אשר הם זונים אחריהם. כי היו מורגלים לזבוח על פני השדה לשעירים הנמצאים שם. ע"כ במנוע אותם לשחוט בחוץ גם את חוליהם. כ"א באהל מועד לשמו ית' לבדו לא יביאו עוד לזבוח לשעירים אשר הורגלו בהם. והנה ממוצא דבר זה היה מקום להם לחשוב ולומר כי טעם האמור פה בקרבן שלמים. זה הוא הטעם לכל הקרבנות. כי הוא להדיח את ישראל. מאשר הורגלו להקריב לע"ג. ע"כ למען בטל אותם בל יזבחו עוד לשעירים. ע"כ צוה למו להקריב לה'. שאל"כ מה בצע לה' בזבחים ועולות. היאכל בשר אבירים ודם עתודים ישתה: 
@44והנה @55טעם זה נמצא כתוב בספר א' מהגדולים ודעתנו הוא שלא נכתב שם. רק לשכך דעת ההמון. אך הוא לא חשב כזאת. והנה לא יבצר מהרואה טעם האמור בתורה פה. שמה שצוה ית' לעשות חוליהם שלמים לה'. הוא להסירם בל יזבחו לשעירים אשר הורגלו להיות זונים אחריהם. כי איש שוגה יחשוב כי גם זה טעם לכל הקרבנות. כי פה גילה הכתוב טעם לכלם. על כן למען לא ילמדו מכאן. אמר הוא ית' למשה ואליהם תאמר. כלו' אל יטעו השומעים את דברי אלה לומר שטעם שאמרתי לחולין. הוא ג"כ לקדשים. כי הלא ואליהם לשומעים זה. תאמר שהעושה עולה או זבח. שהם קדשים בחוץ. ונכרתה האיש ההוא מעמיו. כלומר אין להם מקום. שאם טעם הקדשים היה בשביל שלא יזבחו לשדים ולאלהי נכר לבדו. א"כ למה מאס בזבחים הנעשים לה' לבדו בשדה. שאדרבה אז יורו כ"א ברשות המיוחד לכחות הטומאה שם יתנו כבוד לה'. ומורים כי אין זולתו ית' אך אין זה. כ"א שסוד ה' גדול ורב ורם. לה' בעולות וזבחים לשם ה'. כאשר צוה. וע"כ אין כבוד להעשות מבית ה' וחוצה. ולא נאמר טעם על שלא יזבחו עוד לשדים. כ"א על בשר תאוה: 
@22יא 
@11כי נפש הבשר בדם היא וכו'@33. ראוי לשים לב. (א) מה צורך אל כל האריכות הלז. והל"ל ואני נתתיו על המזבח לכפר על נפשותיכם. ומה צורך לומר כי נפש הבשר בדם הוא. (ב) אומרו כי הדם הוא. משולל ענין והבנה כי ודאי שהדם דם הוא. (ג) אומרו בנפש יכפר הרי נאמר לכפר על נפשותיכם. (ד) כי פה נותן טעם על מה שניתן על המזבח לכפר. וכן הוא אומר בנפש יכפר. ע"כ אמרתי לבני ישראל כל נפש מכם לא תאכל דם וכו'. והנה במשנה תורה אומר טעם אחר באומר רק חזק לבלתי אכול הדם כי הדם הוא הנפש ולא תאכל הנפש עם הבשר. (ה) כי כל פסוק ע"כ אמרתי הוא מיותר. (ו) באומר כי יצוד כו'. כי אומר אשר יאכל הוא מיותר. (ז) או' וכסהו בעפר. כי אין פה מקום זה כ"א המותר או האסור לאכול. ועל פי דרכנו נשית לב לבקש בכתוב טעם מה. אל הכסות דם חיה ועוף בעפר מה שאין כן דם בהמה שנאמר בה על הארץ תשפכנו כמים. (ח) אומרו כי נפש כל בשר דמו בנפשו הוא. כי הלא למעלה לא אמר רק שהנפש הוא בדם ופה מהפך ואו' שהדם הוא בנפש ועוד מעט אומר שלא כראשונה ולא כשניה כי אם שדם הוא עצמו הנפש באומרו כי נפש כל בשר דמו הוא. (ט) סמיכות אומרו וכל נפש אשר תאכל נבלה וכו': אמנם הנה ראה ית' כי היה האדם נבוך. באומרו מה זה היה. שאסר לנו ית' את הדם. שאם הוא על שהדם קרב במזבח. א"כ הצבי והאיל והעוף הבלתי קרב במזבח. דמם יאכל. כאשר חלב נאכל. ואם הוא על שישראל שחטו שעיר עזים ויטבלהו בדם. מעין ענין גיד הנשה אם כן שבט יוסף ובנימין ראובן והגרים יאכלוה. על כן בא האלהים ויאמר. הנה הטעם הוא. כי נפש הבשר בדם הוא. כי הדם הוא בסיס אל הנפש. וזהו נפש הבשר בדם הוא. ושמא תאמר הן אמת כי הדם הוא מושב אל הנפש. אך אחר השחיטה. הנפש יוצאת ממושבה. ונשאר הדם משולל נפש. א"כ נאכל אותו. לזה אמר הנה להיותו מושב לנפש טרם צאתה. אני נתתיו על הנפש לכפר על נפשותיכם. באופן כי גם כי הדם הוא. כלו' כי הדם הוא עתה לבדו בלי נפש. על כל זה בנפש יכפר על כי מתחלה היה מושב אליה. ואל יעלה על רוחך. שאסרתי הדם על מעשה השבטים שטבלו את הכתונת בדם. כי הנה על כן. כלו' להיות מהטעם האמור. יצדק אשר אמרתי לבני ישראל. כל נפש מכם לא תאכל דם. ולא התרתי לשום שבט מהם. וכן אמרתי והגר הגר בתוככם לא יאכל דם. כלומר ואלו היה על דם השבטים. של שבט ראובן ויוסף ובנימין והגרים הייתי מתיר. ולא התרתי להם. וזהו על כן אמרתי וכו'. ושמא תאמרו א"כ איפה שהטעם הוא בעבור זה יותר לכם דם החיה והעוף. הבלתי קרבים על גבי המזבח. ע"כ אומר אני שעכ"ז איש איש אשר יצוד כו' ושפך כו' ואומר לבני ישראל דם כל בשר לא יתאכלו כו'. והענין כי הנה לתת טעם אל איסור דם החיה והעוף הנאכלים. ובלתי קרבים. הקדים ואומר ושפך את דמו וכסהו בעפר. והוא כי אמר איש כי יצוד כו' אשר יאכל ולא יקרב. שהוא כל מיני חיה וכו' ורוב מיני עוף שע"כ היה הדעת נותן שיאכל דמם. אמר דעו כי ושפך את דמו וכסהו בעפר. שהוא מעין קבורה. עפר למטה ועפר למעלה. ולמה צויתי זה. משא"כ בבשר בהמה שעל הארץ תשפכנו כמים. הלא הטעם הוא כי נפש כל בשר מאלו הנז' דמו בנפשו הוא. כלו' אין אלו מאיכות הבהמה הקריבה על גבי המזבח שעליה אמרתי כי נפש הבשר בדם הוא כי הדם הוא בסיס ומושב אל הנפש. ועל היותו עודנו הבעל חי מושב אל הנפש נתתיו על הנפש לכפר. אך אלו לא כן כ"א דמו בנפשו הוא. כי אין הנפש דבר בפני עצמו והדם מושב אליה. כ"א שהדם והנפש הכל דבר א' לקלות חיותם. וזהו דמו בנפשו. כי הדם בנפש לאחדים. ולא נפרד ממנה. וע"כ הוא שהדם צריך קבורה. כי בו איכות נפש. מה שאין כן הבהמה. שהדם מושב לנפש בלבד. שע"כ בבשר תאוה נאמר על הארץ תשפכנו כמים. ואחר הקדמה זו אומר הוא ית' ואומר לבנ"י כו'. לומר בזה שאמרתי טעם אל הכסות הדם בעפר. תדעו כי מה שאסרתי גם דמם של אלו הבלתי קרבים על גבי המזבח. כי מטעם מתייחס אל הכסוי. שהוא כי נפש כל בשר מאלו דמו הוא. כי הדם הוא הנפש ממש כמדובר. ולפי זה האמור במשנה תורה. ולא תאכל הנפש עם הבשר. חוזר אל הצבי והאיל האמורים שם בפסוק הקודם. ויצדק בזה מה שחזר הוא ית' לומר הצווי ההיא. רק חזק וכו' ולא תאכל הנפש עם הבשר. אחר שנא' שם למעלה רק הדם לא תאכלו כו'. כי הראשון בבהמה ידבר. שהיא מטעם אמר והן אמת כי חילוק זה בין דם לדם. שהאחד מושב. והאחד דבק כאחדים עם הנפש. לא מצאתי בשום מקום רק מהכרת הכתובים. ואל אלהים ה' יצילני מלומר בתורתו דבר אשר לא הוא חלילה: 
@22טו 
@11וכל נפש וכו'@33. זולת הסמיכות שהערנו עוד צריך לשים לב. כי הנה הדין נאמר כפירוש רש"י פרשת שמיני: 
@44אך @55יקושר אל הקודם. שאומר הוא ית' הלא חייבתי כרת על נפש האוכלת הדם. והלא תבהל ברוחך לאמר מה זאת. האם אוכל נבלה וטרפה. שהיא מתה ומטמאה. וגם דמו נשאר נבלע בה. ועם כל זה אין באוכליו רק מלקות ארבעים. והדם הטהור של שחוט' כשרה. אוכליו יכרת. לזה סמך ואמר וכל נפש אשר תאכל כו'. לומר אל תתמה על החפן. כי אין ידיעתך כידיעתו חלילה. כי אני יודע עד היכן פוגם כל עון. והנני מגלה לך כי קל הוא פגם נבלה האוכלה. כי הלא גדר הפגם הוא. עד היותו טמא עד יכבס בגדיו ורחץ במים. אך בשהותו עד הערב יטהר ויתוקן. וא"כ אמור מעתה שאם היה פוגמו גדול. לא היה נתקן בו ביום. וע"כ מזה תבין. כי ע"כ ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ כי ונשא עונו. כי יעצר כח לסבול עונו על עצמו. מה שאין כן האוכל דם כי לא יטבול עונו עליו ויעמד חי כי אם שיכרת מן העולם כמדובר: 
@00יח 
@22א 
@11וידבר ה' וכו'@33. כמעשה כו'. ראוי לשית לב. (א) אומרו דבר ואמרת. (ב) למה במצוה זו. הקדים ואמר אני ה' אלהיכם. יותר מבשאר מצות. (ג) אומרו כמעשה ארץ מצרים וכו'. למה פרט מקומות אלו מזולתם. ומה גם שאדרבה מאלו אל ילמדו כי ראו כי מעשיהם לא הועילו למו. (ד) שבכלל אומרו כמעשה וכו' לא תעשו. הוא שבחקותיהם לא ילכו. (ה) אומרו אשר ישבתם בה וכו' ואומרו אשר אני מביא אתכם שמה היא מיותר. (ו) אומרו ללכת בהם. מה היא ההליכה הזאת. (ז) אומרו ושמרתם את חקותי ואת משפטי. הרי נאמר בפסוק הקודם. (ח) אומרו אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. יראה שישמור אותם כדי לחיות בהם. וא"כ יהיה כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס. (ט) אומרו אני ה'. למה הוצרך לאומרו: 
@44אמנם @55הנה בצווי זה בלתי עשות כמעשה האומות. כ"א את חוקי ה' ואת משפטיו. תלויה כל התורה. ע"כ רצה הוא ית' לצוות. ידבר אליהם משה בסגנון המורה. כאלו פי ה' הוא המדבר אליהם. שיעשה בהם רושם. מאשר ע"י שליח. והיא כי הנה דרך השליח לדבר דברי המשלח בנוסח שלא לנוכח. והוא כי אם ה' היה מדבר אליהם פנים אל פניהם. יאמר אליהם אני ה' אלהיכם כמעשה כו' ארץ כנען אשר אני מביא אתכם שמה. אך בדבר משה בלשון שליחות. הוא שיאמר להם ה' אמר אלי. שהוא ה' אלהיכם. אך לא יאמר אני ה'. כאשר בהיותו ית' הדובר בם. וכן יאמר וכמעשה ארץ כנען אשר הוא מביא אתכם שמה. ולא אשר אני מביא אתכם שמה. כאשר אם ה' בעצמו היה המדבר אליהם. ע"כ למען יעשו רושם הדברים ההם ביותר. צוהו ה' אמור להם הדברים בעצמם. כאשר יצאו מפי. כאשר אם בפיו היה מדבר בם. וזהו דבר אל בני ישראל. ועם היותך אתה המדבר. אל תאמר כה אמר ה'. שהוא אלהיכם. כ"א ואמרת אליהם אני ה' אלהיכם. שהוא כדובר ה' בם. וכן אשר אני מביא אתכם שמה. ולא אשר היא מביא. למען יעשו רושם בשתי בחינות. (א) שיעלו על עצמם. כאלו הוא ית' בעצמו מדבר בם. (ב) כי ידענו מאמר רז"ל (חגיגה י"ד) כי הבל פיו היוצא בדברו נעשה מלאך. כמאמר רבי יוחנן. וההבל ההוא פועל ישועות בקרב הארץ ומהוה הויות כד"א (ישעיה נ"ח) כן יהיה דברי אשר יצא מפי לא ישוב אלי ריקם כי אם עשה את אשר חפצתי וכו'. ואומר (תהלים ל"ג) וברות פיו כל צבאם. ומה גם עתה שיעשו רושם בשומעם מפיו כענין במ"ת. ע"כ צוה ית' כי גם שלדבר פה אל פה עם ישראל אין להם הכנה. לפחות הדברים אשר ידבר משה אליהם יהיו אותן אשר יצא מפי יתברך שלא יבצר מהן מלהתעורר ההבל ההוא. בהאמר אותו הסגנון לעשות רושם בלב בנ"י השומעים וזהו דבר וכו'. ועם היותך המדבר ואמרת אליהם אני וכו'. כלו' כאלו אני דובר בכם והם הדברים שיצאו מפי: 
@44וענין @55הכתובים שאמר איני צריך לאמר לכם שלא תמירני באלהיהם חלילה. כ"א שבהנחה שאני ה' אלהיכם ואותי לבד תעבודו. עכ"ז כמעשה ארץ מצרים וכו' אשר יעשו לאלהיהם. לא תעשו לי לעבדנו כמעשיהם. שהוא להתגודד כמשפטן וכיוצא. והוא כי תאמרו שאולי להיותן אותן העבודות גדולות. בלתי ראויים להעשות לזולתו נענשו וא"כ טוב לעשותן לה' לבדו. ובחקותיהם לא תלכו. מהלך שלכם. שהוא לעבוד בהם את אלהיכם. ושמא תאמרו אחר שהכונה לשמים. מה בין אלו לאלו. לז"א את משפטי תעשו ואת חקותי תשמרו בלבד. ולא מצרים. כי בשל המצרים אין להם סוד ותועלת. אך בהיות משפטי וחקותי. יסכון לכם ללכת בהם. אני ה' אלהיכם. והוא כי מצות ה' נעשים מלאכים לעושן ומלוים אותם בכל אשר ילך. ואמר הוא ית' כי לא בלבד המשפטים עצמם והחקים הולכים עם עושיהם שהם המלאכים. כ"א גם ללכת בהם אני ה'. כלומר במצות. כי אלך בהם אני ה' אלהיכם. נמצאתם מלווים מן המלאכים וממני אני ה' אלהיכם. וזהו ללכת בהם. ומי הוא ההולך בהן. אני ה' אלהיכם. והנה עד כה לא אמרתי שתחלו לעשות בחקים. כ"א במשפטים שהדעת מחייבם. כי אמרתי את משפטי תעשו ואת חקותי תשמרו. אך עצתי היא תהפכו השיטה. כי ושמרתם את חקותי תחלה ואח"כ ואת משפטי תשמרו. כי טוב לכם לסמוך עלי מלסמוך על דעתכם. ומה שאני מעמיס עליכם בדבר. לא לעעני. כי איני צריך לכם. כי אם צדקת מה תתן לי. כ"א להיטיב לאדם. וזהו אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. שהוא לתועלתו. כי אני איני צריך לכם כי אני ה' בין קודם עשותכם המצות בין אחרי כן. אני בהווייתי: 
@44או @55יאמר דבר אל בני ישראל. ענין אחד. שעל ידו ואמרת אליהם אני ה' אלהיכם. שעם היותי ה'. המורה שהוא בורא כל. אני מכנה שמי עליכם בלבד. והוא סור מרע. ואחר כך עשה טוב בכל. והתורה התחיל בסור מרע. ואמר כמעשה ארץ מצרים וכו'. והוא כי תרחקו מן הדומה לכיעור פן תבואו אל הכיעור. וזה אומרו כמעשה בכ"ף הדמיון. לומר דבר הדומה למעשה ארץ מצרים. שהוא כמעשה ולא מעשה עדיין. לא תעשו. וע"י כן שתרחקו ממה שהוא כמעשיהם. ימשך שובחקותיהם לא תלכו כי אם הדומה לכיעור מעשיהם תעשו גם בחקותיהם תלכו. והנה היה מקום לומר. האם אשר ראו במפלת מצרים ואשר ראו במפלת כנען. האם יעשו כמעשיהם. לז"א אשר ישבתם בה. ואמר אשר אני מביא וכו'. לומר מה שתטעו לעשות כמעשה ארץ מצרים. היא כשומכם לב אל אשר ישבתם בה ועצרו כח המצרים לעכב אתכם שמה רד"ו שנה. אולי יעלה על רוחכם שיש במעשיהם ממש אלא שבאחרונה נתקלקל. וכן בארץ כנען במה שתראו אשר אני מביא אתכם שמה. ולא אביאכם ע"י מלאך. תתנו כח בצד מה למעשיהם. שע"כ הוצרך הוא ית' בכבודו ובעצמו להפילם. ועל שסוף סוף אלו ואלו נפלו. ע"כ תשגו כי תעשו כמעשיהם בכ"ף הדמיון להורות כי אשר לא חכמו לשנות מעט לתקן הדבר נפלו. שאל"כ איך מעשיהם עמדו להם. ועוד ידם נטויה. אלא שצריך מעט שינוי. ותשנו לטוב מעט מן הנהוג. לקיים כל דבר. ואמר שיזהרו פן מן הקל יבאו אל החמור. ואחר צווי הסור מרע פירש העשה טוב. ואמר את משפטי שהן שהדעת מחייבן תעשה. שהוא למה שהם משפטי. לא להיותם צודקים בסברא. וכן את חקותי תשמרו ולא לאהבת השכר רק ללכת בהם בלבד. שהוא כעבדים המשמשים את הרב שלא על מנת לקבל פרס. אז אני ה'. מתייחס בכבודו להיות אלהיכם. וזהו אני ה'. והוא אשר אמר למעלה ואמרת אליהם אני ה' אלהיכם. ואמר מה שייחסתי את עצמו ליקרא ה' אלהיכם הוא בהיותכם מכוונים שלא על מנת לקבל פרס. אך אם ושמרתם את חקותי וכו' על מנת לקבל פרס. אפי' של חיי עולם. שהוא אשר יעשה האדם וחי בהם. אז אני ה'. כלומר נאמן לשלם שכר. אך לא אני ה' אלהיכם. כי לא אכנה אלהותי עליכם רק בהיותכם לי כעבדי' נמכרים המשרתים שלא על מנת לקבל פרס. וזה אומרו למעלה אני ה' אלהיכם ובפסוק שאחריו אני ה' בלבד: 
@44או @55יאמר מעין זה ושמרתם את חקותי. לומר אשר כתבנו במשנת (אבות פ"א) אנטיגנוס איש סוכו שדקדק בלשונו שלא אמר ע"מ שלא לקבל פרס אלא הוו כעבדים המשמשין וכו' שלא ע"מ לקבל פרס. שהוא אינו אומר שתכוונו על מנת שלא לקבל שיורה כי איננו חלילה. או שתגעלו בו. כי אם שלא תעשו על מנת לקבל פרס בהכרח. כשכיר יקוה פעלו אך אם יותן גם את הטוב תקבלו. כי אין הכונה רק שאתם תעשו את שלכם להתחייב חנם. והוא יעשה את שלו להרבות לכם שכר עד בלי די. וזה יאמר ושמרתם את חקותי כלומר למה שהם חקותי שלי. וכן את משפטי למה שהם משפטי ולא שאין שכר חלילה כאשר טעו הצדוקים במאמר התנא. כי אם שתעשו את שלכם. אף הוא יעשה את שלו. כי דעו כי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. והוא מאמרם ז"ל (ברכות י"ז) העולם הבא אין בו לא אכילה ולא שתיה וכו'. אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם והוא אשר ביארנו במקומו. כי שני מיני אושר יש להם לעה"ב. א' החיים הנצחיי ב' התענוג שמתענגים באורות מצותיהם אשר קיימו כי הן הן המתענגות ומעטרות אותם בעה"ב וזהו יושבים ועטרותיהם בראשיהם. כי אורות ושרפי קדש אשר עשו בתורה ומצות שקיימו הן הם עטרותיהם. וזה יאמר וחי בהם. כי האדם המקיים חוקים ומשפטים יעמד חי בהם. בחקים ובמשפטים עצמם. כי הן הם אורות ומלאכים הדבקים בם ומעטרים אותם ותבטחו בזה. כי אני ה' נאמן לשלם שכר: 
@22כד 
@11אל תטמאו בכל אלה וכו'@33. ראוי לשים לב. (א) אל אומרו בכל אלה. שיורה שלא יקפיד על מקצתן. והנה רז"ל (מכות כ"ד) פירשו שהוא כלו' באחת מהם. אך הנה לפני' הוא אומר כי כל אשר יעשה מכל התעבות האלה הנה פרט על העושה אפילו מקצתן. ולמה לא עשה כן גם מתחלה. ולא יאמר לשון המורה ההפך. (ב) אומרו ואפקוד עונה עליה כי הלא הארץ מה חטאה. ועוד שלא מצינו שלקתה הארץ ומה היא פקידת עונה עליה. ועוד כי אם יש בה עון למה ותקיא הארץ את יושביה כי הלא גם היא חטאה. (ג) אומרו ושמרתם אתם כי מלת אתם מיותרת. (ד) כי גם מציאות הצווי נא' למעלה ושמרתם את כל חקותי וכו'. (ה) אומרו ולא תעשו מכל התועבות כי הרי נא'. ואם הוא לבל יטעו על אומרו למעלה בכל אלה. ופירש אח"כ שהוא מכל אלה. א"כ למה אמר מה שיצטרך לתקנו ולא תקן מתחלה לומר אל תטמאו באחת מאלה. (ו) או' כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ וכו' ולא תקיא כו'. כי הלא זה כאמר למעלה. כי בכל אלה נטמאו הגוים כו' ותקיא הארץ את יושביה כו'. (ז) אומרו כאשר קאה את הגוי. כי אחר אומרו ולא תקיא אתכם הארן מה צורך לומר כאשר קאה את הגוי. (ח) או' כי כל אשר יעשו וכו' ונכרתו וכו'. כי הלא יראה הפך האמור בפסוק הקודם. כי הלא אמר ולא תקיא כו' כאשר קאה את הגוי. שיורה כי כאשר קאה יושביה לגמרי כן תקיא את ישראל. אך מאומרו כי כל אשר יעשה ונכרתו הנפשות העושות יראה שאת העושות בלבד יכרית. אך לא תקיא גם את הכל. (ט) אומרו ושמרתם וכו' לבלתי עשות מחקות התועבות וכו'. כי הרי זה שנוי ומשולש. (י) אומרו ולא תטמאו בהם אני ה' אלהיכם שהוא בכלל הקודם. וגם מזה יורה כי בהעדר טומאה. יקרא ה' אלהיכם. ולמעלה אמר ושמרתם את משפטי ואת חקותי וכו' אני ה' אלהיכם. יורה כי תואר זה איננו. רק בקיום מצות עשה. ולא בשלילת טומאה: 
@44אמנם @55יאמר אלהינו ית'. הנה ידעתי כי אל תטמאו בכל אלה לגמרי כי בכל אלה נטמאו הגוים כו' לומר כי כמו כן היא טומאת כל אלה כאחת. שאפילו הגוים שהם טמאים מצד עצמם. קבלו עוד טומאה. כי בערך אשר עשו. הוא כאלו לא היו טמאים מעצמם ונטמאו עתה כי הורגש היתרון כי רב היה. ולא עוד אלא שותטמא הארן שהשרו כחות טומאה בארץ הקדושה. ואז באתי לפקוד עונם אשר חטאו לי עליה. כי לא חפצתי לגרשם ממנה כ"א עליה שאייסרם והם עליה. אך הארץ לא רצתה כ"א ותקיא הארץ את יושביה כי גרשה אותם מעליה. הנה כי רעה גדולה בהטמא בכל אלה ודאי שלא תעשו כי אינכם כגוים ההם חלילה. אך במקצתן אפשר תטמאו. אך ושמרתם אתם את חקותי ואת משפטי. אם כה תעשו. אבטיחכם כי גם מקצת התועבות לא תעשו. וזהו ושמרתם וכו' ולא תעשו מכל וכו'. כי מצותי אלה ישמרו אתכם. ואמר מלת אתם. לומר כי בישראל יש בטחון. שעל ידי קיימם החקים והמשפטים. ישמרו אתכם מכל התועבות מה שאין כן שאר גוים שע"כ לא נתבקש להם תיקון: 
@44או @55שעור הכתוב ושמרתם אתם דרך כלל וכו'. ולא תעשו כן מכל התועבות גם כל א' מהפרטים. וזהו האזרח והגר שהוא להזהיר גם את היחידים. ושמא תאמרו ומה יועיל. כי ישמרו להם היחידים אם הרוב יטמאו. כי הלא יקרם כגוים שקאה את כל יושביה. עם שלא יבצר יחידים שלא נטמאו כאלו לזה אמר כי את כל התועבות וכו'. לומר כי את כל התועבות האל. עם היותם שלא עשו אותה כל הגוים לגמרי. רק אנשי הארץ הם החשובים אשר כח בהם לעשות. ומורא לא יעלה על ראשם. כענין ערות אשת עמיתך ודומה לה. כי מי יערב אל לבו לעשות. אם לא אשר כח ואל למו. וזהו כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ הם הנקראים אנשים שהם אנשי הארץ וגדוליה. אך ההמון אם ערבו אל לבם לעשות קצתם לא ערבו אל לבם לעשות כלם. וזהו אומרו האל ולא אמר האלה. כי רמז כי אשר כח ואל לו הם אשר עשו את כלם. ועם כל זה ותטמא הארץ להקיא את כל יושביה לגמרי. עכ"ז אל תיראו שיקרה לכם כן. שגם שתשמרו מכם יחידים או חצייכם. תקיא את כלכם הארץ. כאשר קאה את הגוי אשר בארץ היו. אל תיראו. כי הנה ולא תקיא הארץ אתכם כאשר קאה את הגוי וכו' שגם את הכל קאה לגמרי. כי לא כן אתם. כי דעו לכם. כי כל אשר יעשה מכל התועבות. שהוא בהיותם פרטים שאינן הכל אל יקיא את כלן. כי אם ונכרתו הנפשות העושות. כלומר הן לבדן ולא הכל. וז"א מקרב עמם כי העם ישאר. מה שאין כן לגוים. כי הגדולים הם אשר כלו כל הרעה. ותקיא הארץ את הכל: 
@22ל 
@11ושמרתם את משמרתי וכו'@33. אמר הנה אמרתי. כי אתם מובטחים שלא תעשו את כל התועבות. ואם תשמרו משפטי וחקותי. גם מקצתם לא תעשו. ועוד אני מוסיף. כ"א גם אם עוד תוסיפו לעשות. שמלבד חקותי ומשפטי ג"כ תעשו משמרת למשמרתי. שהם סייגים וגדרים אל משמרתי כדי לשמור משמרתי אשר צויתי שלא תעשו כמעשיהם וחקותיהם. כי אז מובטחני בכם שגם מקצת חקות התועבות לא תעשו. וזהו ושמרתם את משמרתי לבלתי עשות מחקות התועבות. וכ"ש שלא תעשו התועבות עצמם: 
@44או @55יאמר על דרך זה. ענין מאמר רז"ל כי צוה ה' לעשות סייגים וגדרים. למען אשר אם יטעה. יהיה בסייג. ולא בעבירה עצמה. וזה בעצמו הוא לשון המקרא שאומר הוא ית'. ושמרתם את משמרתי לומר עשו משמרת למשמרתי ומה הוא המשמרת. הלא הוא שתעשו סייגים. לבלתי עשות מחקות התועבות וכו' שהוא כי גם כי יעבור איש. לא יהיה מחקות התועבות. כ"א עבור בסייג ולא בעבירה ושמא תאמרו ומי יודע. כי אחר שהיצר הרע מפתה. אולי יעבירנו על זה ועל זה. וטוב היה תהיה מכשול א' ולא שנים. לז"א ולא תטמאו בהם אני וכו'. לומר על ידי עשותכם משמרת למשמרתי. אני מבטיח כי אל תטמאו בהם. כ"א על הרוב בסייג כי אני ה' אלהיכם. כי אלהיכם אני. ורגלי חסידי אשמור. וזהו ואל תטמאו בהם אני ה' אלהיכם: 
@00יט 
@22א 
@11וידבר ה' כו'@33. דבר אל בני ישראל וכו'. קדשים תהיו כו'. ראוי לשים לב. (א) למה הוצרכה הקהלת כל עדת ישראל בפרשה זו. זולת טעם רז"ל על כי רוב גופי תורה תלויים בה. (ב) אומרו ואמרת אליהם שהוא מיותר. (ג) אומרו כי קדוש וכו' שהוא נתינת טעם הפכיי. (ד)קשר אומרו איש אמו כו' עם הקודם. (ה) קשר אומרו ואת שבתותי תשמורו כו' שאם הוא כמ"ש ז"ל (יבמות ד"ה) אם יאמרו לך חלל שבת יכול תשמע להם ת"ל ואת שבתותי תשמורו שאתה והם חייבים בכבודי ע"כ. ואם זאת היא הכונה למה הזכיר החמורה שבעבירות. והלא אפילו הקלה שבקלות לא יעבור לשמוע לאביו ולאמו מטעם שהוא והם חייבים בכבודו ית'. וגם נשית לב אל אומרו שנית אני ה' אלהיכם. (ו) קשר או' אל תפנו כו' אל אומרו אני ה' אלהיכם פעם שלישי. (ז) קשר וכי תזבחו כו' אל הקודם. וגם אומרו ל' וכי ולא ל' ציווי. ועוד כי כבר נאמר ענין זה בפ' ויקרא. (ח) קשר או' ובקצרכם כו' עם הקודם. וכן דרך כלל כל המקראות שאחריו בלתי מקושרים כלל. וכן כמה תיבות בכתוב בלשון רבים ובתוכן לשון יחיד. והנה לבא אל הענין נשית לב אל ענין הקדושה הזאת מה היא כ"א היא פרישה מעריות היא בשב ואל תעשה ולא יצדק בו ל' תהיו. ואחשבה כי הנה האדם נכלל משני הפכיים. גוף ונפש. וכלול מארבעה עולמות כמפורש אצלנו בשערים פרשת בראשית ופר' ויצא. והנה ביד האדם בבחירתו מוכן להמשיך החומר אחר הצורה או הצורה אחר החומר. כ"א ישים איש לבו ונפשו לעשות עיקר מתורה ומצות ויפרוש מענייני העולם הלזה כקדמונינו הקדושים. גם לחומרים היו מקנים קדושה. וע"כ היתה נבואה שורה עליהם. והוא ענין מאמר רבי פנחס בן יאיר עליו השלום באומרו (ע"ג פ' א') זהירות מביאה לידי זריזות וכו'. עד בואו בטוב בחירתו ממדרגה אל מדרגה עד השיגו רוח הקדש ועד גדר נבואה. שהיו מזככים ומקדשים גם חומרים עד יוכנו להשרות עליהם בגוף ונפש שכינה ונבואה הצריכה זיכוך החומר. כמז"ל (סוטה דף מ"ח) משחרב מקדש ראשון בטלה זכוכית לבנה. שכונתם שהיה להם חומר זך להיות ראוי לשרות עליו שכינה ונבואה. וגם אחרי כן כי יבואו בני האלהים כרשב"י ודומה לו להתקדש ולהזדכך חומרם. לא נעדרה מהם שכינה ורוח הקדש כמפורסם. וע"כ גם אשר השיגו לגדר רשב"י התקדשו עד גדר שלא שלטה בהם רמה במותם. וע"כ לפי רוב הכנות חסידותם ופרישותם שורה יתרון נפש יתירה כנודע מספר הזוהר. כי בהתקדש איש בתורה ומצות שורה על נפשו רוח וכעלותו עוד מעלה מעלה אחרי כן בכשרון וחסידות רב ועצום קונה נשמה מעולם העליון למעל' מעול' המלאכי'. ועל זה אבינו אב הרחמן המלמדנו להועיל שתנהג בחסידות בה ויאמר קדשים תהיו וכו' כי לכך נוצרתם. ונבואה אל ביאור הכתובים. והוא כי להיותו יתב' בא להזהיר את האדם על חסידות וקדושה לקנות רוח ונשמה להדמות לבוראו יתברך. ראה והנה יש בני אדם גם בני איש תועים מדרך השכל. באומרם כי לא כל אדם ראוי לכך וזוכה לזה כ"א חד בדרא ותרי בדרא. ויתרשלו ע"י כן מלעלות בסולם השלמות בתורה ומצוה והתנהג בחסידות. אך לא כי הוא כ"א שאין איש בישראל שלא ישיג אם ירצה לעלות בתורה וכשרון המעשה והתבודד בחסידות עד קדוש יאמר לו. ע"כ להורות זה צוה יתברך יאמר דבר אל כל עדת בני ישראל וכו' קדושים תהיו. כי הקהיל את כלם להורותם כי כל העדה מוכנים לכך. ולא תאמר שתדבר אל כל העדה כדי שבכללם ישמעו המוכנים שבתוכם. כי הנה ואמרת אליהם קדושים וכו'. כלומר כי אליהם כלם תהיה האמירה שתאמר אליהם קדושים תהיו וכו'. וז"א ואמרת אליהם קדושים תהיו. ונתן טעם ואמר אני ה' אלהיכם כלומר תדעו שכלכם מוכנים. כי הלא קדוש הוא מי שהוא אלוה של כלכם כא'. א"כ אחר שכלכם נכנסים בסוג יקרא ה' אלהיכם. אין זה רק שהכנה יש לכלכם להדמות אליו יתב' כי ע"כ אלהי כולכם יקרא. והנה ממוצא דבר הלא יתחמץ לבב אנוש. באומרו הלא דבר אלהינו יפלא בעינינו באמור אלינו קדושים נהיה כי קדוש הוא יתברך. כי הלא גם כי נהיה קדושים מי יתן ונדמה למלאכי אלהים הנקראים קדושים כד"א ובמימר קדישין שאלתא. ומאין ולאין נדמה לו. באופן כי בהיותנו קדושים לא נקרא דומים ליוצרנו. ע"כ להסיר מלבנו הדבר הלזה. והוא במה שכתוב אצלנו בשערים. כי פנת יקרת ספר הזוהר ורז"ל במקומות אין מספר כי גדולה מעלת הצדיקים ממלאכי השרת. עד אומרם כי עתידין צדיקים שיאמר לפניהם קדוש משא"כ למלאכי השרת. והן זאת מאמר יתברך לעמו ישראל ע"י ישעיה הנביא. כי אין תואר הקרא המלאכים קדושים תואר עצמיי אליהם כי אם תואר מושאל על העדר חומרם. אך הקרא קדוש באמת אינו כי אם אלהי ישראל לבדו. והוא באומרו (ישעיה מ') ואל מי תדמיוני ואשוה יאמר קדוש. שהל"ל יאמר ה'. וגם אומרו יאמר לשון עתיד ולא לשון עבר לומר אמר קדוש. אך הוא אל מי מקדושים תדמיוני ואשוה. לדעתכם שהוא הגדול ממלאכי השרת כלם. הוא יאמר לפני קדוש ואיך ישבחני בתואר שגם הוא בו. אך אין ספק כי אין תואר זה תואר עצמיי וצודק אם לא בו יתברך. והוא מאמר סידרו לנו קדמוננו בתפלתינו אתה קדוש ושמך קדוש וכו'. לומר עתה לבדך קדוש ושמך מיוחד הוא קדוש. גם שיתואר למלאכי השרת אינו רק בדרך השאלה. והראיה כי הנה וקדושים בכל יום יהללוך סלה שהוא ההלול הידוע שהוא לומר לפניך קדוש והוא ההכרח הנזכר. כ"א גם שמם קדושים איך יהללוהו בתואר שגם הוא בהם. וזה יאמר פה קדושים תהיו כי קדוש אני ה' אלהיכם ולא כן למלאכי השרת באופן שתעלו מהם. עוד יתכן דרך שני. והוא כי אמוני אלהים הלא תתמהו בשמעכם תהיו קדושים. על כי קדוש אני ה' אלהיכם. כי תאמרו מה זו טענה ומה דמות נערוך לו יתברך עמנו. ומי ישמע לדבר הזה. כי מה אנו מה חיינו. כי להבל דמינו לפני אדון הכל בורא כל העולמות כלם. ומאין ולאין נדמה לו להיות קדושים כמוהו. ע"כ מה עשה ית'. הכתיב בתורה קדשים תהיו חסר וי"ו ובמלת קדוש הטיל וי"ו. לומר אל תתמהו באמרי לכם תהיו קדשים להדמות אלי באמרכם כי הוא דבר בלתי אפשר לבעל חומר. כי הלא איני אומר תדמו אלו בעצם רק קדשים חסר וי"ו. כי קדוש מלא בעצם אני ה' לבדי ואין זולתי: והנה ארז"ל קדשים תהיו יכול כמוני ת"ל כי קדוש אני ה' אלהיכם. והנה יראה כי הוקשה למו קושייתנו. (א) כי מהיותו יתברך קדוש. יצא כי לא נהיה קדוש. כי איך נדמה הנברא אל מי שבראו. (ב) היות קדשים חסר וקדוש מלא. והשיבו כתשובתנו. וזהו יכול כמוני ת"ל כי קדוש וכו'. כי אני לבדי מלא ואתם לא כן אך אם זו היתה כונתם. אומרם יכול בלתי צודק שנראה שהיה אפשר ליכנס בטבע חלוקה היות כמוהו יתברך. שאמרו יכול כמוני. מה שאין כן כאשר כתבנו. שהוא כי הלא זה דברו יתב' קדשים תהיו קדושה בלתי מלאה. כי מלאה לא יצוייר כי קדוש מלא אני ה' אני הוא ולא אחר. אך באומרם יכול יראה שהוא דבר שאפשר לאדם לטעות בו. ע"כ אחשוב כוונו לומר ענין שנשמר ממנו נבוכדנצר בדברו עם דניאל. באומרו (דניאל ב') מן קשוט די אלהכון הוא אלה אלהין. כאשר כתבנו שם במקומו בס"ד. והוא כי הנה נבוכדנצר לאלהים חשבו. וע"כ מנחה ונחוחין אמר לנסכא ליה והוא לא רצה כמאמר רז"ל בב"ר פרשת ויחי. ובזה אחשוב שיתיישב אומרו ענה נבוכדנצר. כי מלת ענה לא תצדק רק כמשיב על דבר. ודניאל לא דבר לו דבר. ע"כ אמר. כי אחר הודיע אלהים אותו כי דניאל מיאן לקבל מנחה ונחותין כי לא רצה יחשבוהו לאלוה. הלא יתכן כי השיב לו כל כך על מיאונו ויאמר מן קשוט כו'. לומר הלא אם באשר אני מחשיבך אלוה היתה כונתי. כי אינך צריך לזולתך בגדר אלוה ואין אלוה עליך. הלוא יחר לך על כבוד אלהיך אך לא כן דעתי. כ"א שאתה אלוה. אך רשות אלהי ישראל עליך והוא הנותן לך כח. כי הנה מן קשוט די אלהכון הוא אלה אלהין. כי מי שהוא אלהיך ואלהי כיוצא בך. אלהי האלהים יקרא. כלומר כי מה שעשיתך אלהי. אינו שאינך צריך לאלהי ישראל שתחוש על כבודו. כי הלא אתה אלוה ואלהיך הוא אלהי האלהים במה שהוא אלהיך: וזה יאמר פה לדעת רז"ל יכול כמוני וכו'. והוא כי הוקשה להם כי אומרו אלהיכם הוא מיותר. כי מי לא ידע כי השם הנזכר הוא אלהינו. לז"א כי מאומרו קדשים תהיו שהוא שיאמרו לפניכם קדוש. כמ"ש ז"ל עתידים צדיקים שיאמרו לפניהם קדוש. והוא גדר אלוה לעשות נפלאות. כענין (יהושע י') שמש בגבעון דום וכיוצא. משא"כ לשום מלאך לעשות דבר בלתי אם את אשר יצוה עליו הוא יתב'. ואמר יכול כמוני כלומר שלא תצטרכו אלי לעשות רצונכם בעולם בלי רצוני. כמוני שאיני צריך מהזולתם. ת"ל אני ה' אלהיכם. כי אלוה אני עליכם. אלא שתעשו כרצוני. ומכחי. שאקים דבר עבדי ועצתו אשלים. משא"כ למלאכי השרת כמפורש אצלנו על פסוק (תהלים פ"ט) כי מי בשחק וכו': 
@44ובמדרש @55ויקרא רבה (פ' כ"ד) ארז"ל. וז"ל רבי אבין אמר תרתי ר' אבין אמר למלך שהי' לו מרתף של יין והושיב בו המלך שומרים מהם נזירים ומהם שכורים. לעת ערב בא ליתן שכרן נתן לשכורים שני חלקים ולנזירים חלק א'. אמרו לו אדונינו המלך לא כולנו שמרנו כאחד מפני מה אתה נותן לאלו ב' חלקים ולנו חלק אחד. אמר להם המלך אלו שכורים הם ודרכן לשתות יין לפיכך אני נותן לאלו שני חלקים ולכם חלק אחד. כך העליונים לפי שאין יצה"ר מצוי בהם קדושה אחת שנאמר ובמימר קדישין שאלתא. אבל התחתונים לפי שיצה"ר שולט בהם הלואי בשני קדושות יעמדו. הה"ד דבר אל כל עדת בני ישראל כו' וכתיב והתקדשתם והייתם קדושים. רבי אבין אמר אוחרי. משל לבני מדינה שעשו ג' עטרות למלך. מה עשה המלך נתן בראשו אחד ושתים בראש של בניו. כך בכל יום ויום העליונים מכתירים להקדוש ברוך הוא שלשה קדושות. מה הקדוש ברוך הוא עושה נותן בראשו אחד ושנים בראשן של ישראל. הה"ד דבר אל כל עדת בני ישראל קדשים תהיו והתקדשתם והייתם קדשים עד כאן: וראוי לשום לב אל אומרו אמר תרתי כי מניינא למה לי. ועוד למה יחס את העולם למרתף של יין. ועוד איזה הדרך המלאכים שומרים את העולם. ועוד מה בין דרשה ראשונה לשניה. ולמה באחד קורא אותן קדושות ובשני עטרות. ולמה בראשון נותן א' לעליונים ובשנית אינו נותן להם כלום. ועוד מה הנה הקדושות ומה הן העטרות ואיך נוטל א' לעצמו ונותן שנים לבני אדם שהוא הפך הסברא. ועוד באומרו לעת ערב בא ליתן שכר. איך צודק זה בנמשל אם הוא לעת סילוק האדם מן העולם. לא יצדק במלאכים שאין בם סילוק. ועוד כי מאמרו הלואי בשתי קדושות יעמדו יורה כי על העולם הזה ידבר שע"י שתי קדושות הלואי יעמדו כנגד יצרם. וע"ז קשה כי שכר מצוה בהאי עלמא ליכא. ועוד כי למלאכים אין נותן להם שכר רק בהיותם משרתיו תמיד ואיך יאמר בא ליתן להם שכרן. וכן בנמשל אינו אומר ניתן לעליונים קדושה אחת. רק העליונים שאין יצה"ר מצוי בהם קדושה אחת. ואינו אומר נותן להם קדושה אחת. וא"כ איך יצדק המשל. אמנם לבא אל הביאור נקדים ג' דברים. (א) כי הנה העה"ז תלוי קיומו בכשרון בני אדם שזכות תורות' ומעשיהם הטובים עולי' למעלה ושפע קיום העולם יורד למטה לארץ על ידי השתלשלות המלאכים. שהם כצנורות המריקים שפע העליון דרך עילה ועלול כנודע. נמצאו כי עלידי המלאכים והאנשים העולם משתמר וזהו נמשל השני סוגי שומרים שבמרתף היין. כי גם בעולם יש שני סוגי שומרים כנודע. והוא כמשל מאמר הנזירים לא כולנו שמרנו כאחד. שהוא כי האנשים בקיום מצות יורידו שפע. והמלאכים לשלשל השפע הנמשך מהן. נמצאו שומרים העולם כאחד. וייחס את העולם הזה למרתף של יין. כי כאשר שמירת המרתף הוא בל ישתו וישכרו ויתרוקן המרתף. כך שמירת העולם הלז הוא בל ימשך האדם אחר טובת העה"ז והנאותיו. שעל ידי כך בא להתרוקן והעשות תהו ובהו כאשר בדור המבול בהמשכם אחר טובות העה"ז. @66הקדמה @77שנית. והיא כי כל המשכת טובה אל העולם על ידי המלאכים היא על ידי עילה ועלול. וידוע למוצאי דעת כי בקבל מלאך שפע ממה שלמעלה הימנו. כי הוא עצמו מתעלה איכותו וקונה קדושה על קדושתו מעין מה שלמעלה ממנו. וזה לו בשכר עבודתו. אך לא יעלה שתי מדרגות לקבל באיכותו קדושה מעולם אשר עוד למעלה הימנו. משא"כ האדם כי בעל נפש הוא ועל ידי כשרון המעשה יקנה מעלה וקדושה מעולם שלמעלה מהנפש והיא הנקראת רוח. ועוד יוסיף בכשרון רב ותנתן לו רוח יתירה מעולם שלמעלה הימנו והיא הנקראת נשמה. וידוע כי כפי השגתו ברוח ונשמה יהיה אור טובו באותו העולם. ומעתה רואה עולמו בחייו בהארת טובו לעה"ב: עוד הקדמה שלישית. והיא כי הרוח ונשמה הנתוספים באדם שני בחינות להם. האחת בחינות שכר כי בהטה שמן חלקו באור ה' כנודע. שנית בחינה גדולה ומעלה כעטרות על ראש אשר הן עליו להתפאר ולהתגדל וכמאמרם ז"ל על כל אשר אלה לו. כי בלכתו בדרך מלאך הולך ומכריז לפניו פנו מקום לדיוקנו של מלך כי כמלך יחשב. ואין זה רק לאשר עטרות רוח ונשמה ניתנו לו כנודע שהוא חשוב כמלך בעטרה שעיטר לו יתברך ברוח ונשמה: ונבא אל הענין. והוא כי הנה רבי אבין הוקשה לו בכתוב. א' למה נאמר שני פעמים שיהיו קדושים א' בפסוק זה שנית בפסוק והתקדשתם וכו' שיורה כי צריך יתקדשו בהכנות קדושה להיות קדושים. ועוד כי פה נאמר תהיו אחר מלת קדושים. ושם נאמר והייתם קודם למלת קדושים. ועוד אומרו כי קדוש כו' כי אינה טענה להיות קדושים. ע"כ לז"א ר' אבין אמר תרתי כו'. והוא כי דרש שני מיני דרשות. זו למעלה מזו וזו לעומת זו אלא שבבחינה אחד יתאחדו. שהוא כי שני חלקי השכר שבדרשה הא' ושני עטרות שבשנית הכל ענין אחד אך המדרשות חלוקות. והוא כי הדרשה הא' היא כי כאשר שני סוגי שומרי המרתף לעת ערב שהוא אחר עשות העבודה הראויה א. השכר שהוא לעת ערב יום. כך היא בנמשל לעת גומרו המלאכה הראויה. והוא הנודע מספר הזוהר. כי ע"י עבוד את האדם את קונו בעצם כמה שנים מקנים לו מן השמים רוח על נפשו. ואם אח"כ מקדש עצמו בעצם יקנה נשמה. וזאת תהיה כונתו יתברך לומר קדושים תהיו. כי תעשו באופן תקנו קדושה יתירה היא הרוח. ואח"כ והתקדשתם ביותר. וע"י כן והייתם קדושים בנשמה. וע"כ בפסוק זה השני אומר והתקדשתם. כי הנשמה לא באה רק על קדושה יתירה. גדולה מאשר הוצרך להשיג הרוח על הנפש כנודע מה שאין כן מלאכי השרת. שגם אחר עבודה שישרתו אין קונים רק קדושה אחת. והוא כי איכותן מתעלה מדרגה אחת על מדרגתם כמדובר בהקדמה הב'. אך לא שתי מדרגות כאשר לאדם שנפשם מעין עולם הגלגלים. ובא להם רוח מעין עולם המלאכים כד"א עושה מלאכיו רוחות. ונשמה מעולם העליון. וז"א בא ליתן שכרן כו' שהוא כי גם לעת שעשו עבודתם לפניו ית' לקבל שכר טוב שמוסיפין לאדם שתי קדושות. אין מוסיפין למלאכים רק נוספת א' כמדובר. ובזה יהיה פירוש אומרו כי קדוש כו' לומר קדשים תהיו. שהוא להשיג הרוח ולא תעמדו במדריגה זו כי עדיין תהיו כי תקנו עוד קדושה. כי הלא קדוש אני ה' ועדיין אין קדושתכם קרובה אלי עד בא הנשמה לכם. והוא אומרו אח"כ והתקדשתם והייתם קדושים שהיא השנית כי שם אשלים לכם השתי קדושות. ונתן טעם מפני היצה"ר. כי בני אדם יש להם יצה"ר וכל מה שמכניעים אותו מקדשים עצמם הוא הולך וגדול כנודע. כי כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו. על כן כל מה שנעשה גדול לפניו יתברך מוסיפין לו קדושה. תחלה רוח ואח"כ בהגדילו יותר שיצרו גדול יותר נותנים לו נשמה לעוזרו. שאם לא כן הכל היה נשמר לו לעה"ב. וז"א והלואי יעמוד: והנה לפי פירוש זה הוא. כי קשה על מלאכי השרת תתו יתברך לבני אדם שני מעלות שכר ולהם א'. וענין הכתוב ברוח ונשמה מבחינת שכר. פירוש עוד פירש שני. והוא שאדרבא המלאכים הם כבני מדינה המעטרין את המלך בג' עטרות. והמלך נותן תרי מגו תלתא אל בניו והאחד נותן בראשו ואין המלאכים מקפידים בדבר. ולהמתיק הדבר נשא משלו אל בני מדינה שעטרו את המלך. ונתן לבניו שנים מהן והוא בשום לב אל קוראו יתברך את ישראל בנים. מה שאין כן למלאכי השרת. כי אומרו בני האלהים הוא בדרך השאלה כנודע. כי על כן ארז"ל שקצף הוא יתברך על נבוכדנצר שאמר ורויה די רביעא דמי כו' אך לישראל הוא יתברך אומר בנים אתם לה' אלהיכם. והוא המפורסם בספר הזוהר ובדרז"ל. כי גדולה מעלת הצדיקים ממלאכי השרת כמאמרם ז"ל מפסוק כי מלאכיו יצוה לך וכו'. וכענין כי נפשות עם בני ישראל נאצלות מאתו יתברך. באופן כי חלקו ה' אמרה נפשנו אך לא כן מלאכי אלהים רק מאיכות עולם המלאכים ולא חלק אלוה ממעל. וידמו אלו ואלו לפניו יתברך כמלך שיש לו בני מדינה. ויש לו בנים בארמנותיו מיוצאי חלציו. כי ע"כ בני המדינה דרכן לשלוח דורון למלך עטרות וכותרות. אך לא יחמדום לעצמו כי אין ראויית כותרות לבני המדינה רק למלך או לבניו כי בן מלך מלך. ועל כן כי יראו בני המדינה נותני העטרות. כי ישים המלך עטרות בראש בניו לא יקנאו. כי יאמרו כי אין הבנים כעבדים ובני המדינה. כן הדבר בנמשל. כי המלאכים בני המדינה הוא עולם המלאכים. ומעין עולמם המה בלבד ולא לבני מלך יחשבו. אך בני ישראל בניו יתברך הם. וז"א משל לבני מדינה ולישראל קרא בנים. שהוא בזה נותן טעם אל חשיבותו יתברך אל ישראל יותר ממלאכי השרת. ואל בלתי הקפיד המלאכים על כך. וזה ענין משלו השני הזה. כי מלאכי השרת מעטרין ומשבחין את הקב"ה בשלש עטרות באומרם שלש פעמים קדש. א' שהוא קדוש משולל גשמות אשר לעולם השפל. ועולם הגלגלים שגם הם חומר זך ובסוג קדוש לא יכנסו. שנית יעטרוהו שהוא למענה מאיכות עולם המלאכי'. בשלישי שהוא למעלה מעולם הנשמות והנה הוא יתברך נוטל השלישית על ראשו כי הוא יתברך לבדו למעלה מעולם הנשמות אך לישראל נותן שני עטרות כי זולת הכתר אשר נולדו בה. עוד ישיגו שני עטרות הידועות שהם רוח ונשעה. משא"כ מלאכי השרת כי לא יעלו מאיכות עולמם לאיכות עולם שלמעלה הימנו זולתי הדבק בו שפע ממי שהוא עולה אליו כמדובר למעלה. אך לא שתהיה רוח יתירה ביה ממש כאדם. ולפי זה ביאור הכתוב הוא כך קדשים תהיו וכו'. לומר תואר קדושה יתואר לכם שתעמדו בה ליקרא. קדושים. ועוד תהיו שהיא עטרת קדושה אחרת שהוא מה שעתיד לומר אחרי כן. באומרו והתקדשתם והייתם קדושים באופן שלא אתעטר עליכם רק עטרה א'. והיא כי קדוש עליכם אני ה' אלהיכם. משא"כ על מלאכי השרת שהם מעטרין בשלשה. ורמז הא' היתירה לו יתברך. עלינו. רמז באומרו קדשים חסר וקדוש מלא. כי החסרים מישראל תמלא בו יתברך: 
@22ג 
@11איש אמו ואביו תיראו וכו'@33. הנה צויתי תהיו קדושים להביאכם לחיי העה"ב והנה אביכם ואמכם הביאו אתכם לעולם הזה כי הם נתנו החומר עם כל זה אם לא באתם על ידם אל העולם הזה לא הייתם זוכים לעולם הבא. ולכן אל תהיו כפויי טובה כי אם איש אמו ואביו תיראו. והנה ארז"ל (קדושין דף ל') שהזכיר איש שאין רשות אחרים עליו כאשה ואע"פ כן נכלל באומרו לשון תיראו שהוא לשון רבים. ועל פי דרכנו אפשר שע"י התחיל באמו כי הוא נתנה חלק באיש תחלה כי אשה מזרעת תחלה כו'. עוד אומרו. אם יאמרו לך אביך ואמך חלל שבת אל תעשה כי אתה והם חייבים בכבודי. והנה הערנו למה תפס במצוה זו מבזולתה. כי גם אם יאמרו לך לגנוב או לגזול אין לשמוע להם: 
@44אמנם @55אחשבה. כי חש הוא יתברך פן יאמר איש הלא אמרת לי כי קדושים נהיה על כי קדוש אתה ה' ולמה לא יתהפך. כי הלא שלשה שותפין יש באדם אביו ואמו והקדוש ברוך הוא נמצא כי שני חלקים הם לאב ואם החומריים וחלק אחד להקב"ה. ולמה נדמה לך על החלק האחד ולא לאב ואם בעלי חומר על שני חלקיהם. והנה לבלתי סור ממצות ה' גם שאביו ואמו יגזרו עליו לעבור צוויו. הנה שתי תשובות בדבר. אחד כי גם החומר הוא יתברך עשאו. כי אבי ואמי אשר עשו אותו. מהיכן בא חומרם אם לא מחומר אדם הראשון. ומי גבלו מן העפר ועשאו אם לא הוא יתברך כד"א ויצר ה' אלהים את האדם עפר מן האדמה נמצא כי גם חומר אבי ואמי אשר שניהם עשו את גופי. גם הם עצמם הוא יתברך עשאם. נמצא שכל שלשת החלקים ממנו יתברך המה. והוא מאמרנו על פסוק (ישעיה ס"ד) כי אתה ה' אבינו אתה וכו'. כלומר גם אתה ה' בעל הרחמים בעל הרוחניות והנפש אבינו אתה לגמרי גם הגוף. כי גם שאנחנו מפאת עצמנו החומר מאבינו ואמנו כי לא נתת בנו רק נשמה. הנה יש טענות. אחד כי אתה יוצרנו בבטן כי אבינו ואמנו לא השכילו לצייר הצורה בגוף. שנית כי הנה מעשה ידך כולנו. כי ממעשה ידך באומרך נעשה אדם ועשיתו עפר מן האדמה נתהוינו כמונו כאבינו וכאמנו. והיא הראשונה שהזכרנו למעלה. עוד תשובה שנית. כי ישית על לבו ענין חידוש העולם. והוא כי הלא הוא יתברך לבדו בלי שותף ברא את העולם ויתכן כמאמרם ז"ל (ב"ר פ"ג) כי ע"כ לא ברא את המלאכים ביום ראשון. פן יאמרו שהיו שותפין לו בבריאת העולם. וא"כ איך תאמר כי לעשות אותך הוצרכתי אל שותפות אביך ואמך. אך אין זה כי אם שהכל אני עשיתי. רק שרציתי לזכותם להביאך לקיים העולם על ידם. והן אלה יתכן כיון הוא יתברך באומרו ואת שבתותי תשמורו. לומר ואם יאמר לך אביך חלל שבת וכו' ולא אמר מצוה אחרת יען כי בזאת הם רמיזות השתי תשובות לבלתי החשיב אב ואם בצוותם לעבור על המצוה. והוא. כי השבת הוא זכר לחידוש העולם. אשר אז אפילו חומר האדם אשר ממנו נמשכו גם הגופים. ידיו יתברך יצרו. על כן תפס במצוה זו. לומר אם יאמרו לך חלל שבת. את שבתותי תשמורו. כלומר זכור נא כי במצוה זו חדוש העולם הנרמז בשבת. ותראה איך אתה והם חייבים בכבודי. כי אז גם החומר אני עשיתי וממנו נתהוו אשר הולידוך. ובכלל הדבר הוא בזכירת חדוש העולם ע"י השבת. התשובה השנית כי אז לא הוצרכתי שותף לברא העולם ואיך יחפוץ אבינו אל שותפות אביך ואמך שאתה והם נתהויתם משם: והנה במה שכתבנו על פסוק ויכל אלהים ביום השביעי ובפסוק שבת וינפש. כי השבת היה אל העולם כנשמה אל הגוף כי לא היה העולם מתקיים רק הווה ונפסד קל מהרה. כי חומרי ובלי נפש היה אם לא היה השבת. כי בלעדי שפע קדושת השבת אל כל מה שנברא העולם הגשמיי בששת ימי המעשה היה הכל בטל. כן שני חלקי אביך ואמך בלעדי הנפש ששמתי אני. שני חלקי אביך ואמך שהן הגוף היה נפסד מיד. ובזה יאמר פה. אם יאמר לך חלל שבת וכו' והוא כי רמז ?בתוך סי' מצוה זו לרמוז טעם אל בלתי החשיב את אביו ואמו נגד ה' שהיא כי לולי חלק ה' שהוא הנפש. חלקי הגוף שעשו אביך ואמך הבל וריק היו. נמצא כי הכל עשיתי אני. כאשר בשבת. כי לקיים את כל העולם כלו בא השבת כנשמה אל הגוף. וזהו שבת וינפש. כי השפיע נפש בעולם ובא שבת באת מנוחה כי על ידו נח מלהפסד ולקלקל. ועל כן נשא המשל בו לומר. אם יאמרו לך אביך ואמך חלל שב ואל תעשה. כי את שבתותי תשמורו. כי בם תמצא חן ושכל טוב להשיב אל לבך לבלתי עשות מצותם. עם היות כי הוא הדין מצוה זולתה. מזאת למד טעם לדבר כמדובר. ולכן אני העיקר לקיים אתה והם גזירותי. ושמא תאמר אחר שעם שאתה הכל חייבתני לייר' מאבי ואמי על שעל ידם נתגלגל ביאתי לעולם לקנות חיי העולם הבא. כן כל שפע הבא לעולם משתלש על ידי המלאכים וגלגלים. גם כן תהיה לי פניית חשיבות להם ואשתחוה להם. לז"א אל תפנו אל האלילים שום פנייה. ומזה ימשך שאלהי מסכה לא תעשו לכם ואין צ"ל שלא תעזבוני. כי אפילו עם שאני ה' אלהיכם ואותי תעבודו עם כל זה לא תשתתפו גם כן אלהי מסכה. וזהו ואלהי וכו' אני ה' אלהיכם: 
@44או @55יאמר אל יעלה על רוחכם שאם תעזבוני ותמירוני באלהי מסכה חלילה שאעזבכם כיתר גוים שלא יעבדוני. כי לא כן הוא. רק שעה עשותכם אלהי מסכה אני ה' אליכם כי בחמה שפוכה אמלוך אליכם ואפרע מכם: 
@22ח 
@11וכי תזבחו זבח תודה וכו'@33. הנה ידוע כי אין חפץ ה' בקרבנות תודה שאינם באים על חטא ולא בקרבנות הבאים על חטא. כמאמר הכתוב (תהלים נ') זובח תודה יכבדנני. שהוא בלי חטא. כי טוב הוא העדר החולי מהחליא ולהרפא. וזה יאמר פה הנה הזהרתי קדושים תהיו כו'. הנה מהיותכם קדושים ימשך רב טוב לכם כי לא תצטרכו לזבוח על חטא. כי אם כאשר תזבחו יהיה זבח שלמים לא זבח חטאת. או אם אשם הבאים על חטא. ובזה ינעם טעם תביר שבמלת תזבחו. ואף גם זה לא אכריחם כי הלא שמוע מזבח טוב. וז"א לרצונכם תזבחו: או יאמר ע"ד הקודם. וכי תזבחו. זבח שלמים יהיה. כי שלום ביניכם לבין אלהיכם. שאפילו עולה הבאה על הרהור או למ"ד על מצות עשה לא תצטרכו. ושמא תאמר מה זכות יחשב לי מה שאני אוכל והלא טוב היה שאקריב עולה שכולה כליל לה'. לז"א גם זבח שלמים לה' הוא. וזהו שלמים לה'. כי הלא גם שהשלמים אינם כעולה שכולה לה' רק קצתו למזבח וממנו לכהנים ורובו לבעלים הנה אחשיבהו כאלו כולו לה'. וז"א לה'. והטעם כי הנה לה' הנזכר לפי רצונכם תזבחוהו. יהיה לה' כולו כליל. אם היה ית' מתרצה בזה. נמצא שאחר כן משולחן גבוה אתם זוכים מלבד מה שאיני בא אפילו על הרהור חטא: או שיעור הכתוב לפי זה וכי תזבחו זבח שלמים גם לה' יחשב כעולה ואדרבא טוב ממנה כי זהו לרצונכם כדורן בלי חיוב רק לרצונכם משא"כ העולה שהיא חיוב ואין להחזיק לך עליה טובה. וש"ת סוף סוף היבצר מהיות שאני אוכל ומה לי זכות אל זה. לז"א הנה מאשה ה' אתה אוכל. והראיה כי מתכא דרחמנא אתם אוכלים כי הלא כמשפט חלק המזבח שנעשה נותר ונפסל אחר זמנו. כן מה שתאכלו אתם הנה כי קודש יחשב. וז"א ביום זבחכם יאכל וממחרת והנותר כו' ואם האכל יאכל כו' פגול הוא כו' ואכליו כו' כי את קדש ה' חלל הנה כי גם חלקכם אשר תאכלו כקדש המזבח יחשב: 
@22ט 
@11ובקצרכם כו'@33. אמרו ז"ל בפסיקתא פ' ראה על פסוק עשר תעשר כו' שאומר הקב"ה הנה המוריד אריס לתוך שדהו נותן לו מחצה או שליש או רביע ואינו מועיל לו כלום כי מה שחורש וזורע אם לא הייתי אני משיב הרוח ומוריד הגשם ומוריד הטל מה היו מעשיו מועילים. נמצא שאני עושה הכל ואעפ"כ איני שואל כאריס כו'. וע"ז יאמר פה הנה מהשלמים שנתתם לי מתנה ודורון נתתי לכם את הרוב לאכול משולחן גבוה והיה ראוי לפ"ז שגם אתם מרוב תבואות שהכל ממני תתנו לי הרוב בעד עניי עמי ואיני תובע מכם רק שיורין. לא תכלה פאת שדך כו' ולקט קצירך הנושר מהקוצר ופרט כרמך שכלם קלי החשיבות לפניך. ולא יעלה על רוחך כי משלך אתה נותן לעני או כי מאסתיו מתת לו לחם כאשר נתתי לך. כי גם בני הוא כמוך. אך הוא כי חלקו הוא בתבואת' ולזכותך כונתי לתת לו חלקו מתחת ידיך. כמפורש אצלנו על פסוק (בפרשת משפטים) את העני עמך ובפסוק (פ' בהר) וחי אחיך עמך. וזהו החילו בלשון רבים באומרו ובקצרכם וצאתו בלשון יחיד באומר לא תכלה כו'. אך היא מתחלה אמר לשון רבים לומר קציר ארצכם של בעל השדה ועני והגר כי מהכל הוא לפי האמת כי חלקם שם. ומה גם כי דרך העשיר להעמיד קוצרים שכירים עני וגר. ועל בעל הבית והקוצרים אמר ובקצרכם את קציר ארצכם. ואח"כ אל בעל הבית אמר לא תכלה כו' לכן אתה בעל השדה לא תכלה כו' בשביל העני הנכלל עמך בתחלת הפסוק וחזר ואמר תעזוב והיה די יאמר לעני ולגר יהיה. אך כיוון פן תאמר נא ישראל אם הכל שלך למה תתרצה במועט כזה לענייך לז"א לא תכלה כו'. והוא כענין דין המוריד אריסין על נכסי אשתו (במסכת כתובות דך ע"ט ע"ב) שאם אכל גרוגרות א' דרך כבוד מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל. הנה כי גם שהוציא הוצאות רבות ינוכה הכל על גרוגרות אחת על שאכלה דרך כבוד שניתן לו. כן הדבר הזה כי כל מה שהצמחתי ונתתי לך כל תבואתך וכרמך וזיתיך איני שואל ממך רק פאה ושבולת הלקט. אך בזאת שיהיה דרך כבוד שלא תכלה פאת השדה ותקח בידך הלקט והפרט לתתו בידיך לעני כי יתבייש רק שתניח הפאה והלקט והפרט והם ילכו כלוקטים משלהם דרך כבוד. וז"א תעזוב אותם כי אני ה' אלהיכם כמוך כעני והגר. לכן תתן לו משלי ודרך כבוד: או קרוב לזה כי רצה הוא ית' ללמד מה רב טוב מתן בסתר אשר לא יבוש המקבלה. וזה מאמרו ית' ראה נתתי לכם תבואתכם בלתי נרגש שאתם מקבלים. רק כאלו הוא קציר ארצכם משלכם אם שאני נתתי לכם את כל. כן גם אתה הזהר מלהתראות כאלו אתה נותן לו. רק תניח הפאה ולקט ועוללות והם ילכו אח"כ ולקטו אחר הסתלק הבעלים. ושעור הכתוב בקצרכם אעלה עליכם כאלו הוא קציר ארצכם עם היות כי לי הארץ במה שלא תכלה כו'. וע"פ דרכו כוון ענין מי הקדימני ואשלם (איוב סי' מ"א) כי תחלה נותן לכם קציר ארצכם. ואח"כ תעשו המצוה והיא לא תכלה כו'. והנה תת לעני דרך כבוד יהיה סבה שהעני לא יגנוב למלא נפשו כי ירעב. כי הלא הוא אפשר יאמר טוב לו בעניי אחתור בחשך בתי' בסתר שלא יראני האד' מלהתבי' לחלות פני עשיר שיתן לי פאת שדהו בידהו או שני שבלים לקט ופרט הכרם. ולפעמים יבוש חנם כי ילך עד בעל השדה וישיבנו ריקם באומר כי יתן לזולתו. ויהיו סבה לגנוב. נמצא העשיר מסייע בגניבה שגונב הרש. וע"כ סמך ואמר לא תגנובו לשון רבים: כלומר כי בדרך הזה שאמרתי אתה והעני לא תגנובו ואם לא כן עשיר ורש תגנובו. ואמר כי ע"י בייש את העני יהיו נגררים עונות רבים. א' כי יגנוב איש ועובר על לא תגנובו וע"י הגנבה תובע הנגנב את הנחשד. אם הוא אמת עובר הנתבע לא תכחשו. ואם הוא שקר עובר הנגנב לא תשקרו. הנה נא לכם שני לאוין אלו טרם עמוד בדין כ"א בינך ובינו וזהו איש בעמיתו שהוא בינו לבינו ומזה ימשך עוד עד שיבוא לב"ד וישבע לשקר וזהו לא תשבעו: או שעור הענין שגם הב' לאוין הן הם ג"כ בב"ד. אלא שאומר הנה בלא תגנובו ובלא תכחשו ובלא תשקרו עדיין אין זה כ"א איש בעמיתו שהוא שיחטא איש לאיש ועדיין אין חלול כבוד ה' באמצע. אך ימשך מזה גם הנוגע אל ה' וזהו ולא תשבעו כו' ונמצאת מחלל את שם אלהיך. ולא חלילה וחס שהשם מקבל חילול ופגם חלילה. כי הנה אני ה' בהוייתי מקודם כי לא שניתי רק פגמת בנפשך שפצית פה נגד כבוד שמו יתברך. כבודו ית' במקומו עומד. וזה וחללת את שם אלהיך אני ה': או יאמר וחללת כו'. מה שכתוב אצלנו על פסוק לא תשא כו' שלא אמר לא תשבע. וגם לא אמר לא ינקה ה' אלהיך כאשר החל. אך כי ה' מכנה אלהותו עליך שנקרא ה' אלהיך. לא תשא ותסלק את ה' אלהיך מעליך כי אז לא אלהיך אקרא כ"א ה' בלבד וזהו כי לא ינקה ה'. וענין זה יאמר פה איני אומר וחללת את שם ה' אלהיך רק אמר הנה מתחלה היית ה' אלהיך אך עתה סלקת שם אלהותו מעליך ע"י שבועה זו נמצאתי אני ה' בלבד ולא נקרא ה' אלהיך. וז"א וחללת כו' אני ה' או יאמר ענין רבי שמואל בר נחמני (בבא בתרא פ' הספינה דך ס"ז) ג' נקראו על שמו של הקב"ה צדיקים ומשיח וירושלים צדיקים דכתיב כל הנקרא בשמי כו'. ובזה יאמר אפילו אם צדיק אתה שאני נקרא ה' אלהיך אם תתחלל בשבועת שקר לא תקרא ה' כמוני ככל צדיק כ"א אני ה' לבד ולא אתה: 
@22יג 
@11לא תעשוק כו'@33. הנה אמרתי לך תפרנס את העני בתתך לו דרך כבוד ואם לא תעשה כן מתרגשות כמה עבירות כאמור. עוד אני מודיעך כי בהעלי' עיני' מלתת לו מתנותי אשר נתתי להם אשר לא עמלו בהם תבא לעשוקשכר שכיר שעמל בו. וזהו שסמך לא תעשה וכו' ומזה ימשך לעבור גם על לא תגזול בפרהסיא ש"ת לא אעשוק רק אעכב בידי פעולתו יום או יומים. לז"א לא תלין פעולת שכיר וכו'. כי אם כה תעשה אתה גורם עבירות רבות. א' כי בלכת הדל לביתו בידים רקניות ובביתו אין לחם לאכול והאשה וילדיה תשאנה עיניהן אל ידיו להריק להם ואין כל מאומה בידו אז יתן את קולו בבכי וקרא ואמר ארור האיש אשר עשיתי עמו היום מלאכה כי ריקם שלחני בלע ולא חמל עלי ועל אשתי ועל בני. על כן עליו אני מצוה ואומר לא תקלל חרש וכו'. ועל העשיר הוא אומר ולפני עור לא תתן מכשול שאם יאמר לעשיר למה תעשה כה לשכירך העני ואל שכרו ישאו נפשם הוא ואשתו ובניו הלא זאת ישיב העשיר מה עשיתי. הלא לא לעשק כוונתי כי הנה מחר אתן ויבקש לו היום ויפרע מחר מאשר אתן לו ולמה יקללני הפועל. ע"כ אני אומר לך העשיר כי גם אתה לא תקנה כי הלא ולפני עור לא תתן מכשול לבא לכלל כעס ולכלל טעות כזה. שיחר אפו ויקללך ולא חסרון הדל אני עושה כחס עליו. או מבלתי היות לי מה לתת לו מבלי שכרך. רק בחמלתי עליך כי הנה ויראת מאלהיך ממי שהוא אלהיך שהוא מדת הדין. שיקרא שם אלהיך עליך. מה שעתה אני ה' בעל רחמים שהשפעתי עליך טוב. כי בקלות אהפוך השיטה ויעשיר הפועל ותורש אתה. ועוד עבירה אחרת תמשך מהלן פעולת שכיר. והוא כי אחר עבור ימים יעמיד את בעל הבית בדין באומרו הבא שכרי ובעל הבית אומר נתתי אז מתעתד גם הדיין לחטא יעבור על לא תעשו עול במשפט כו'. והוא כי אפשר יעבור הדיין בהטות אל אחד מן הצדדין. או יאמר בלבו היתכן כי איש עשיר חמד שלשה או ארבעה זוזים להחסיר לחם רעב. ויטה לומר כי חרפת רעב השיא את העני לבא בעלילה על העשיר. ואפשר כי בהפוך הוא: ויזכה את העשיר ויעשה עול במשפט. או יתהפך הוא כי יאמר היתכן ערב לבו איש רש להעיז פניו נגד העשיר. אם לא שהאמת אתו רק שטרדות העשיר בעשרו השכיחוהו האמת ויעבור על לא תשא פני דל. או יעשה דרך שלישי כי הוא המסתפק. מי מהם הוא הטוען שקר ע"כ מה הוא עושה מחייב את העשיר. ולבל יקפיד מהדר פני עשיר ומכבדו הרבה ומזכה את הרש כדי לצאת ידי שניהם. והנה על הא' הוא אומר לא תעשו עול במשפט. ועל הב' אומר לא תשא פני דל. ועל הג' אומר ולא תהדר פני גדול כו': והנה עד כה דברתי על הנמשך מהלן פעולת שכיר שהלוך ילך ובכה ודובר סרה נגד האיש אשר עשה עמו ולא נתן לו. אך אין כל זה רק כשהפועל בלתי דן את בעל הבית לכף זכות באמור אליו כי אין לו מעות לתת לו שכרו ביומו. ע"כ אמר עשה זאת איפה בני. בצדק תשפוט עמיתך. הוי דן אותו לכף זכות וכן פירשו ז"ל (שבת קכז) אומרו בצדק וכו'. והביאו מעשה דהורקנוס כמפורש שם. ואמר עשה זאת איפה בני והנקה מבוא על ידך כל הלאוין הנזכרים. ודע שאם לא תעשה כן עוד תוסיף לגרום תועבות גדולות מאלה והם לא תלך רכיל וכו'. והוא כי הלא בלכתך לביתך ושכר פעולתך אין אתך ותקלל חרש כמדובר שתקלל ותאמר כה יעשה לו אלהים לעשיר וכה יוסיף בעניי ודלותי כי הלא את עניי ויגיע כפי ראה וריקם שלחני. ועל הדרך הזה ימלא פיו קללות נגדו. הלא ישמע השומע והלוך ילך רכיל אל העשיר ההיא לומר לו מה עשית לפלוני שכ"כ מארר ומקלל ומגדף היה אותך. ע"כ על האיש השומע מזהיר ואומר לא תלך רכיל בעמיך כי הלא תעמוד על דם רעך. וזהו לא תעמוד על דם רעך פן יהרגנו המקבל הרכילות. ואל תאמר כי לשם שמים תכוין כי תגלה הדבר למען השמר המקבל משונאו בל יעשה לו שום דבר רע בכעסו. כי הנה אני ה' להצילו: 
@44או @55יאמר בשום לב אל אומרו לא תעמוד על דם רעך ולא אמר לא יומת רעך וכיוצא בזה. אך יאמר דע לך אתה הרכיל שלא תעמוד ותתקיים על דם רעך המומת כי אתה תהרג על שהסיבות מיתתו. וגם שאומרו לא תעמוד הוא לאו בפני עצמו. מדאפקיה בלשון זה כיון גם ענין האמור. ואחר צוותו ית' אל הרכיל. מצוה אל המקבל ואומר אם האמנת לדבר לא תשנא את אחיך בלבבך הוא אשר נאמר עליו. כ"ב הוכח אותו אולי יתנצל ואחיך הוא. וגם תוכיח את הרכיל עמיתך שלא יבא לך ברכילות. ואם נאמר שאומרו את. מרבה את מי שנאמר עליו יחזור האת אל אומרו הוכח ועמיתך אל אומרו תוכיח ואם אחר שתוכיח את מי שנאמר עליו אם שקר היה הדבר כי תכיר שהתנצלותו אמת הלא תרויח כי לא תשא עליו חטא החשד. ואם אמת היה הדבר לא תקום לשלם רעה ולא תטור לאמר איני כמוך שהצרת לי אני אטיב לך כי הלא ואהבת לרעך כמוך כי הלא רעך הוא בזה כי לא יבצר כי גם אתה חטאת לזולתך. כאשר חטא הוא לך. ולא תחפוץ יהיונוקמים ונוטרים לך. ועשה עמו כן גם אתה. ואם יראה בעיניך כי צדיק אתה ולא חטאת לאיש כי אין זולתך שחטאת לו אתה. הנה אני ה' כי לא יבצר ממך שחטאת לי. ולא יערב לך אם הייתי נוקם ונוטר לך: או יאמר לא תשנא את אחיך הוא הכשר מתייחם לאחיך. אל תשתף יצה"ר עם יצה"ט לשונאו מחמת שנאה וכיוצא בה. וז"א בלבבך בשני ביתי"ן. ואם לא כשר הוא להתייחס לאחיך וע"כ אתה שונאו הוכח וכו'. כ"א אינו אחיך הוא עמיתך. ולא תשא עליו חטא על ערביתך עליו: או יאמר הוכיחנו באופן נאות ופיוס ולא תבייש אותו ברבים וכיוצא בזה פן יענה עזות ויאבד על ידך. והוא ככתוב אצלנו על פסוק (משלי כ"ד) אומר לרשע צדיק אתה וכו' שהוא אומר לרשע צדיק אתה. הוא חניפות ויקבוהו עמים וכו'. אך למוכיחים ינעם כי אם רשע הוא ואם תוכיחנו לומר רשע אתה יענה עזות ויקללך ואשמת שגרמת לו להרשיע. לכן ינעם למוכיח לומר לו צדיק אתה. אך לזות שפתים הרחק ממך וכיוצא בדרך פיוס אז למוכיחים תבא ברכת טוב. כי כל איש טוב יברכם כי בתחבולות החזירוהו למוטב בל יצר לטובים וגם ירויח בזה כי תחת ענות קול עזות וקלון עתה באמור לו צדיק אתה שפתים ישק הרשע ההוא ותחת השיבו דברים רעים משיב דברים נכוחים. כענין תת התנצלות ולומר שעוד לא יביא עצמו לכל הדומה לכיעור. ועל זה אחשבה כוונה תורת ה' לתקננו בעצה טובה זו. באומרה תוכיח את עמיתך. באופן שלא תשא עליו חטא שלא יענה לך עזות ותשא עליו חטא כי גרמת לו להיות משיב רעה תחת טובה. ואם עשית כן ויענה עזות לא תקום ולא תטור וכו'. ואם קבל ושב לתוכחתך ונעשה רעך ואהבת לרעך כמוך וע"י כן אני ה'. והוא בפרשת נח כתבנו כי ארז"ל (במ"ר פרשת במדבר) שבאומרו ואני הוא ובית דינו כי מלת אני הוא הב"ד והוי"ו הוא שם הרחמים כאשר כתבנו ראיה ממדבר רבה. ובזה יאמר על ידי מה שואהבת לרעך כמוך מדת אני נעשים ה' היא רחמים כאשר אתה מתמלא רחמים על זולתך: או ירמוז טעם נכון אל גדולת מצוה זו כי רבה היא לפניו יתברך עד גדר שבהעדרה נחרב ב"ה כמשז"ל (בפ"ק דיומא) כי על שנאת חנם נחרב בית שני. והוא כי כל הנפשות ורוחות אשר לכל איש ישראל הם נמשכות מכל כחות עליונים זו מבחינת חסד וזו מבחינת גבורה וזו מבחינת רחמים וההיקש בכל השאר. וע"כ בהתאחד הרוחות למטה יתאחדו ויתחברו שורשן למעלה והוא תכלית כל האושר והטוב כנודע ליודעי חן. וז"א ואהבת וכו' וע"י כן אני ה' שהוא התחברות מה שהוא אני עם ה' שהוא זווג עליון הנעשה בהתחברות כל הבחינות והוא תכלית האושר והורדת השפע וקיום העולמות. אמנם בהיות שנאה נעשה פירוד בשרשי נפשותם ונאבד העולם וע"כ על זה נחרב ב"ה. וזה מ"ש ז"ל (מ"ר פרשת יתרו) כי פסוק רעך ורע אביך הוא על הקב"ה. והוא ענין למען אחי ורעי. ירמוז איך במצוה זו תוכלל כל התורה כי אמר ואהבת לרעך כמוך כי הרי בזה תהיה מסולק מכל העבירות שבין אדם לחבירו וגם אני ה' רעך שאמרתי תאהבו כמוך כי גם אני רעך. הרי בזה תהיה מסולק מעבור רצוני בכל המצות שבין אדם למקום. ולא אמר ואני ה' בל יראה שהוא ית' תוספות על בשר ודם על כן נאמר אני: 
@22יט 
@11את חקותי תשמורו וכו'@33. אמר הנה צויתיך לחבר הנפרדים ולאהבה את רעך כמוך. והנני מצוך להפריד בבעל חי ובצומח ובדומם. כי בהמתך כו' שדך כו' ובגד כו' וגם בבעל חי מדבר אין צריך לומר בשני גופים כ"א בגוף אחד ובו שתי בחינות. שהיא מי שחציה שפחה וחציה בת חורין נחרפת לעבד עברי הבא עליה מביא אשם. ואלו חופשה היה הבא עליה חייב מיתה כי הקורבה יתירה לבועל מחייבו יותר. כיון שהיתה נחרפת לאיש עם שקידשה עודנה חציה שפחה. וזהו לא יומתו כי לא חופשה: 
@22כג 
@11וכי תבאו אל הארץ כו'@33. יראה כי השלש שנים הראשונים הארץ תתן כח חצוני שבה. וברביעית מתחיל לתת מהקדושה והוא קדש הלולים לה' ובחמישית יותר לכם ובזכות תתכם כל מה שברביעי לה' יהיה להוסיף לכם תבואתה אני ה' אלהיכם מבטיחכם בכך: 
@22כו 
@11לא תאכלו על הדם כו'@33. יאמר משז"ל (ביצה דף כ"ה) ערלה מקטע רגליהון דקצביי' שאדם ממתין שלש שנים לאכול פרי העץ וקצבייא אין ממתינין שתצא הנפש. זה אחשוב היה סמיכות לא תאכלו על הדם אל הערלה כי ממנו מוכיח את הקצב בדם. ואני המעכב אתכם מלאכול עד עבור כמה שנים וההבשר עד שימצה הדם אני מצוה בל תתעכבו מלגשות דבר עד עבור יום פלוני או שעה פלוני וכיוצא שהוא ענין לא תנחשו ולא תעוננו מפני שהם חקי ע"א. וכן כל דבר שנוהגים לע"א בין מה שהוא תיקון והידור כהקפת הראש והשחתת פאת זקן. בין מה שהוא קלקול בענין שרט לנפש וכתובת קעקע לא תתנו בכם. ולא שאני מקנא בע"א שהיה נראה היות בה ממש חלילה. כי הנה אני ה' כלומר ואין זולתי כ"א ששנאתי ומאסתי הבלי שוא: או יאמר ושרט לנפש כו'. שאומר הוא תברך הנה בעשותך שרט לנפש שאתה מוציא דם שהוא מענין ש"ד. תבא אל ע"ג ומע"ג אל ג"ע. והוא כי ימות לך מת שהיית סומך עליו שהיה מועיל לך תשרט בשרך עד תוציא דם. מזה תבא לכתוב קעקע לשם ע"ג. כי תאמר כי היא תועילך תחת המת שהיית נשען עליו ולא תביט כי אני ה' שאם מת האיש שהיית נשען בו אני ה' במקומו כמאמר יעקב הנה אנכי מת והיה אלהים עמכם. וז"א וכתבת כו' אני ה' ועוד מעט בראותך שאין הע"ג מועיל לך תבטח באדם אם תראה איש שר וגדול ובעל זרוע רמה. למען יהיה בעזרך תמסור לו בתך להזנותה למצא חן בעיניו שהיא מסירה לביאה בלי קדושין ואישות למען יהיה לך מעיר לעזור. ובזה אתה מאבד את העולם שאחר ש"ד וע"ג שתבא לידי ג"ע כולל כי תזנה הארץ ומלאה הארץ. זמה. ואל יפתה לבך חלילה לדבר ולומר הלא האלהים בשמים ואני על הארץ ע"כ צריך אני משען ומשענה בארץ לישען עליהם כי רם ה' ממני ועל השמים כבודו. חלילה לך לעלות על לבך הרעה הגדולה הזאת כי הלא את שבתותי תשמורו אשר הן הם עדים על חדוש העולם ואצ"ל דרך אמונה כ"א גם בחוש כאשר הוכרח טורנוסרופוס הרשע מר"ע באמור אליו מה יום מיומים (סנהדרין פרק ד' מיתות דף ס"ה) שהביא לו ראיה מענייני השבת והלא תראה כי אם יעצרנו יתברך הגשם והחומריות שבעולם הלזה מלהיותו השגיח בו איזה הדרך ברא את העולם השפל הזה וא"כ אמור מעתה למה בראו. אם כמאמר ז"ל (בתנחומא פ' בחוקותי) שמתחלת ברייתו של עולם נתאוה הקב"ה שתהיה לו דירה בתחתונים. וע"כ ומקדשי תיראו כי שם כביכול עושה דירה בתחתונים עם שמלא כל הארץ כבודי התפשטותו. וא"כ איפה מה לך לבקש אמצעיים או עזר מהבלי העכו"ם על הארץ מתחת. או תבקש לישען על הבל בני אדם ותשים. בשר זרועך. וש"ת כי היות השבת הוראת חדוש העולם אמונה הוא ובמה נדע הכרח כי כן הוא: לזה סמך ואמר אל תפנו אל האובות כו'. והוא כי ההכרח הגדול שהביא לזה ר"ע לטורנוסרופוס (בסנהדרין שם) היה אומר לו שיעלה את אביו בחול מקברו ע"י אוב וידעוני והעלוהו. ובשבת לא עלה שיראה כי בשבת אינה עולה וכן היה. וע"י כן הכיר האמת. והנה האם נאשים את ר"ע שע"י עלה נכרי ע"י אוב. הוי אומר כי לא כן הוא כי לא בקש הוא לטמאה בו חלילה כ"א אדרבא לשיכיר אותו הרשע האמת. וזהו שסמך אל תפנו כו' לומר אם רצונכם מופת על ענין השבת המורה על החדוש כי קדוש היא כי בו שבת וינפש. אל תפנו אל האובות ואל הידעונים שתהיה פנייתכם אליהם מצד עצמם שאל תבקשו לטמאה בהם כי אני ה' ואין זולתי רק בדרך אחרת שתבקשו בהאומות להשתמש בהאובות להכריח האמת כר"ע. ולא לטמאה בהם. רשאים אתם לעשות: גם יתכן רמז ענין שאול שעל שהיקל ביראת מקדש ה' והרג כהניו סר ה' ממנו וגרם לו לשאול בבעלת אוב וזהו ומקדשי תיראו. ובזה אל תפנו אל האובות כו' מה שלא תפנו לא תבקשו לטמאה בהם שאם פעם לא תעשו רק מצרת נפשכם כשאול שלא לטמאה בהם רק לגלות דבר. עוד מעט תוסיפי סרה ותבקשו לטמאה בהם וזה אסרתי לכם אפי' בהיותכם בעול אלהותי עליכם וזהו אני ה' אלהיכם. וש"ת ומה אעשה כי גם שמלא כל הארץ כבודו יתברך יסתיר פניו ולא יענני בקראי אליו כי לא נביא אנכי ובמה נחשב אני בעיניו ואיככה אדע אם טוב אני בעיניו אם אין. כי לעשות רצונו חפצתי ואין גולה אזני לדעת במה אתרצה אליו על כן מדאגה מדבר זה אבחר דרכי לדרוש אל האובות ולנחש ולעונן אולי אדע מה לעשות. ע"כ הנני אומר לך מפני שיבה תקום והדרת פני זקן ובהחשיבך אותם ידריכוך בדרך טובה ויראת מאלהיך כי תלך בעצתם. ולא שאני מלמדך להועיל על הנוגע אלי. כי אני ה' לא שניתי גם בעברך רצוני כי תמיד אני ה' ואם תפגום בם תפגום בשורשך אך לא בי חלילה כי אני ה' בהוייתי הקודמת כי לא חסרתי בעונותיך. והוא ענין מאמרנו על פסוק המקונן באמור שרים בידם נתלו פני זקנים לא נהדרו שהוא ענין מז"ל (במדרש איכה) על פסוק חלל ממלכה ושריה כי במה תעו ובטחו ישראל שלא שבו אליו ית' כשומעם דברי ירמיהו על הרעה העתידה. כי הוא כי היו גדולים בישראל מבטיחים אותם על תהו באמרם אליהם אל תיראו כי הנני מקיף את כל ירושלים במים ועונה אחריו רעהו אני אקיף אותה אש כו'. ויהי בעת הצדה הלכו איש איש מהמבטיחים אשר אמרו זה להקיף את ירושלים באש וזה להקיפה מים וישביעו איש שרו ולא מצאו. כי הלא הוא יתברך אדון הכל החליף ממלכת השרים. אשר היה שר המים עשאו שר האש. ואשר היה שר האש עשאו שר המים. וזהו חלל ממלכה ושריה. וא"כ אמור מעתה מה גרם להם ליכשל בכך בין המבטיחים בן השומעים מהם כי לא החשיבו את ירמיה לשמוע בקולו ולקיים עצתו ולא את כל יתר זקני ישראל כהחרש והמסגר והזקנים אשר נוכח פתח הבית שהיו צדיקים גמורים כמאמרם ז"ל (שם) ואלו הלכו אל זקניהם אלו והחשיבום היו מתקנים אותם בעצה טובה מלפניהם וזה יאמר המקונן שרים בידם נתלו. כלומר בידם וכחם נתלו לבלי תיקון את ישראל כי היו נתלים וסומכים בידם ובכחם לעשו' כחכמתם. ומהיכן בא להם זה כי פני זקנים כירמיה ויתר זקנים לא נהדרו שאם היו מהדדים ומחשיבים מאמריהם היו לומדים מהם ליראה את ה'. וזה יהיה מאמר הכתוב פה מפני שיבה תקום והדרת פני זקן. וע"י כן ימשך שויראת מאלהיך ע"פ טוב עצתם ומוסר השכל אשר אתם. וזה לא על הנוגע אלי כי אני ה' כמדובר: 
@44או @55שעור הכתוב כי לא תאמר איך אלך להדר פניהם שייעצו אותי אם אראה שייטב לי ודרכי מצלחת. ואין דרך בני אדם לבקש עצה רק בעת צרתם כענין בצר פקדוך. לז"א ויראת מאלהיך הוא מדה"ד בעוד שאני ה' מתנהג ברחמים: 
@22לג 
@11וכי יגור אתך גר כו'@33. ראוי לשים לב (א) כל כפל הדברים כי יגור אתך גר ולא אמר כי יהיה גר בארצכם לא תונו אותו: (ב) שנכנס בלשון יחיד באומרו אתך ויצא בלשון רבים באומרו בארצכם כו': (ג) אומרו הגר הגר אתכם כי שלשת התיבות מיותרות. כי באמרו כאזרת חכם יהיה לכם כי גרים כו' ידוע שעל הגר הנזכר ידבר. (ד) שהתחיל בלשון רבים באו' כאזרח מכם יהיה לכם ואח"כ תפס לשון יחיד באומרו ואהבת לו כמוך וחזר אל ל' רבים באומרו כי גרים הייתם כו'. (ה) כי מה טעם הוא אומר כי גרים הייתם כי אינו דומה כי זה גרות וזה גלות. (ו) סמיכות כל הענין האמור אצל הפסוקים הקודמים. (ז) סמיכות המדות אל ענין הגר. (ח) אומרו אני ה' אלהיכם כי מה ענין הזכיר במצוה פרטית זו היותו יתברך אלהיהם. איזה. (ט) יחוס יש ליציאת מצרים במשקלות ומה גם לאומרי' שפירושו שע"מ כן הוציאם ממצרים למה היה התנאי כאן מבזולת. (י) אומרו ושמרתם כו' כי פסוק זה נאמר כמה פעמים: 
@44אך @55הנה אחרי דברו דופי על שואל אוב וידעוני שהם חקי ע"ג הלא יאמר איש. אחר שכ"כ היא מאוסה לפניו יתברך לא יאשם את המגנה את הגר עליה באמור לו הפה אשר נשק לע"ג ידבר תורה שנאמר' מפי הגבורה. ע"כ סמך ואמר וכי יגור אתך גר כו' לא תונו שהוא אונאת דברים כמאמר ז"ל (ב"מ נ"ח) ואמר אתך וכן אמר בארצכם שמייחס הדבר אליהם הלא במה שידענו גר שנתגייר כקטן שנולד דמי שהוא כי בהתגיירו מקנים בו מן השמי' נפש חדשה מתחת כנפי השכינה. נמצא שהוא כנולד ממש כי הנפש אשר לא טהורה היתה העבירוה ממנו. ובזה יאמר כי יגור אתך שלהיותו אתך תחשיבהו לגר בערך בהיותך אתה אזרח הוא בארצכם אך לא בארץ העליונה אשר שם שרשי כל הנפשות. כי שם אינו גר כי כמוך כמוהו יש לכם נפש משם וכלכם שם שוים. וענין הכתוב כי כן דרכן של ב"א שאם הגדול שבעם מחשיב ומכבד את איש א' הגר הזה ודומה לו גם כל העם יכבדוהו כי ממנו יראו וכן יעשו. אך אם ראש העה יזלזל אותו אחריו כל אדם ימשוך לזלזל אותו גם המה. וזה מאמרו יתברך כמדבר אל ראש העם כי אל האיש החכם ורב במעשה מייחד דבורו ואומר לו כי יגור אתך כלומר שתחשבהו אתה לגר ולא לחשוב כאזרח ימשך שיהיה ג"כ גר בארצכם. שהוא לכל בני הארץ כי ממך ילמדו. וע"כ אצטרך לצאת ולצוות בלשון רבים ולומר אל תונו אותו. לכן צריך כי כאשר הסבות את לבם אחורנית להחשיבו לגר כמוך צריך אתה להעדיף עליכם בתיקון. שאם כאזרח מכם יהיה לכם שהוא את כל הכלל שיהיה לכם כאחד העם. אתה תאהבהו כמוך ממש. וזהו כאזרח מכם יהיה לכם העם. ואהבת לו אתה שיהיה אתך גר. עתה יהיה כמוך. 
@44או @55שעור הכתוב כי יגור אתך גר ימשך גם לכלל שיהיה גר בארצכם. לכן אצוך ואזהירך כי לשיהיה כאזרח מכם אצל ההמון אתה צריך שתאהבהו כמוך: כי לו יקחו וילמדו ממך גם את הטוב לגמרי. ואמר הגר הגר אתכם לרמוז מה שאמרנו כי אם הוא גר הוא אתכם. אך לא אתי בעולם העליון כי גם משם השפעתי בו נפש כמדובר. ונתן טעם ואמר כי גרים הייתם בארץ מצרים. והוא לומר כי מה תבזהו על אשר עבד ע"ג והלא גם אתם עבדתם אותה ונתגיירתם בארץ מצרים. ולא עוד כ"א שזה נתגייר בארצכם כאומר אתך גר בארצכם כי בבת אחת הושוה אתך. כי מיד נכנס בקדושה בעצם תחת כנפי השכינה שהוא בא"י שלעומת ארץ העליונה. משא"כ אתם כי גרים הייתם בארץ מצרים אדמה טמאה שלא היה גרותכם בדבקות עצמיי. כגר הזה שנתגייר בארצכם: 
@22לה 
@11לא תעשו עול כו'@33. הנה פי' רש"י והוא מרז"ל (ב"ב פ"ט) כי אומרו במשפט חוזר אל משפט המדות שאומרו במדה כו' הוא פירוש אל אומר במשפט וראוי לשום לב למה קרא לזה משפט ולא עוד אלא שיסתום ויצטרך לפרט. ועוד כי באו' במשפט בפת"ח הבית הוא כה"א הידיעה במשפט הידוע: 
@44אך @55ענין הסמיכות הוא שאומר הוא יתברך. הלא צויתיך על אונאת דברים אל יקל הדבר בעיניך כי הלא עוד מעט וממנה תבא אל אונאת וטעות ממון. ולענין הכתובים יאמר כי הנה ידענו כי ביום ר"ה יעמיד הוא יתברך במשפט כל יצירי עולם ואז יקציב לכל איש ואיש פרנסת שנתו כמאמר ז"ל (בבא בתרא דף י"א) מזונותיו של אדם קצובים לו מר"ה לר"ה והוא לפי מה שיעלה משפטו ודינו ביום ההוא לפי מעשיו ולכן אם מדמי קצבתו אשר נשפט בשמים יקנה מקח קרקע או מטלטלין ויטעו אותו במדה שהוא מדת קרקעות או במשקל או במשורה מטלטלין ויתנו לו לפי הטעות שוה מאה וחמשים במאתים. הלא נמצאו עושים עול במשפט הידוע. הוא המשפט לאלהים בר"ה שמחסרין מקצבת דמי הקונה ומוסיפין בקצבת המוכר. נמצא עול במשפט אשר נשפטו שניהם. וה"ה בהפכו אם הטעו למוכר. ואמר מאזני צדק וגם אבני צדק שהם המאזנים ישאו יחד בשוה. ואם ישים אבן קטנה או גדולה מהראוי מה יועיל לו המאזני צדק וכן איפת צדק במדה גסה והין צדק שבמדה דקה יהיה לך כלומר לא בלבד הוא הקפידה כי תמדוד או תשקול בגדולה או קטנה מהשיעור כ"א אפילו לא יהיה בבית כ"א שלימה. ואמר אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי כו' יאמר מאמרם ז"ל (שמות רבה) פרשת בא אל פרעה כי תבע דין שרו של מצרים ונעשה. ועמדו בדין על הנקודה והכריע כף זכות ישראל. ואמר שע"כ גם הם שתחת אלהותו יעשו כמעשיו ית' לבלתי עשות עול במשפט. 
@44או @55יאמר אני ה' כו'. ענין מאמרו ית' באומרו (ישעיה ס"ג) ויאמר אך עמי המה בנים לא ישקרו ויהי להם למושיע. ובארנו שם הפסוק שהכונה לומר כי בעת יציאת מצרים שאמר הוא יתברך הנה אך עמי המה כלומר אינם עמי בעצם רק במיעוט. כי אכין ורקין מעוטין. וזהו אך עמי דרך חסרון המה כלומר ואינם ראויים ליגאל אלא שבנים שלהם הוא הדור אשר יקומו מהם הם ילדים שגדלו תחת הקרקע ובאו עדרים עדרים הם הורו באצבעם זה אלי ואנוהו ולא שקרו בעגל ולא בענין מרגלים והם דור שנכנסו עם יהושע לארץ. ואליהם אמר את העם בלתי ראוים. בנים שלהם לא ישקרו. ועל בלתי היותם משקרים הם מקיימים חותמי שהוא אמת כנודע מרז"ל (שבת נ"ד ע"ב) ובקיימם חותמי עבדי ה' יהיו באמת וע"כ ויהי להם למושיע. וזה יאמר לא תעשו עול במשפט במדה כו' מאזני צדק כו' ולא של שקר כי אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם כו' ע"מ שלא תשקרו. ולכן הזהרו מלשקר במדות ומשקלות פן תהפכו קערה על פיה: 
@22לז 
@11ושמרתם כו'@33. אמר הלא תאמרו למה תייחס אלהותך על מצוה זו והלא אין אומה ולשון בעולם שלא יקפידו בשלמות מדות ומשקלות ומשורות כמפורסם. לז"א אינו דומה המקיים חוקותי ומשפטי שלי המיוחדים לי בפרטי דיניהם והעשותם לשמי למה שהם משפטי. כי ע"י כן ועשיתם אותם כי בקיימכם אותם עשיה ממש אותם אתם עושים. כי בם אתם מהווים רוחניות קדושה ובוראים מלאך מאיכות מצות המשפט ההוא נמצא שאותם ממש אתם עושים. מה שאין כן קצת האומות וכל הנמשכים במשפטי הם כי אין מהווים קדושה ושפע בדבר. וש"ת אם משפט אחד לנו ולהם בענין משקלות ומדות מאי רבותן מנייהו ברא קדושה משא"כ הם. הלא הוא כי אני ה'. כלו' אני ה' אשר צויתים שיש כדאי במצותי במקיימם לזה. משא"כ לזולתכם וז"א אני ה': 
@00כ 
@22א 
@11וידבר כו'. ואל בני ישראל כו'@33. ראוי לשים לב (א) אל החילו בוי"ו באמרו ואל בני ישראל ולא אמר דבר אל בני ישראל או אמו' אל בני ישראל. (ב) אומרו איש זה פעמים. (ג) אומרו ומן הגר הגר בישראל כי או' בישראל הוא מיותר. (ד) אומרו ואני אתן כו' כי אחר שרגמו אותו מה נשאר עוד. (ה) כפל אומרו העלם יעלימו. (ו) שנכנס בעם הארץ שמורה שעליהם קצף ה' ואח"כ יצא במשפחתו בלבד באומר ושמתי אני את פני כו' ובמשפחתו. (ו) או' והנפש אשר תפנה כו' למה שנה שלא אמר והאיש כמאמרו למעלה איש איש כו': 
@44אמנם @55טרם בא אל ענין הכתובים נשית לב אל הכבידו יתברך בע"ג פרטית זו. ואחשבה כי לעומת אש הקדושה יש אש של טומאה והמעבירים בו באש נוגע בכבוד אש ב"ה ובשמו יתברך הנקרא אש אוכלה. ועל שני הדברים יאמר על זה למען טמא את מקדשי ולמען חלל הנקרא את שם קדשי: 
@44ונבא @55אל ענין הכתובים. והוא אחר הדבור שקדם שכל הפרשה נמשכה אחריו שהוא או' קדושים תהיו כי קדוש כו' הנה היה מקום יאמר נא ישראל אם הרוב יהיו כשרים וקדושים. אם מעט מזער ממנו ירשיעו לא נשית לב אליהם כי מעט המה ומכלל ישראל יצאו. לז"א ואל בני ישראל תאמר איש איש כו' כלו' לבני ישראל הקדושים תאמר כי אצ"ל מועטים מישראל כ"א אפילו איש שהוא איש א' מבני ישראל הוא. ואפי' אם מן הגר הגר הוא בישראל הוא כלומר לישראל יחשב והכל ערבים עליו. וע"כ על כל העדה אקצוף כי מות יומת כלומר מות תמשך בישראל ע"כ יומת הוא כי עם הארץ ירגמוהו באבן. וע"י עשותכם משפט בו אני אעשה את שלי כי אטיב להם כי הפנים של זעם שהיו לי על הכלל על שלא מיחו או שלא הוכיחו ולמדו את העם באופן שלא יתפקר איש לעשות את הרע. אותן פנים אתן על האיש ההוא לבדו להכריתו מקרב עמו שלא ישאר לו זרע בקרב ישראל. וחזר ואמר כי מזרעו נתן למלך כו'. אפשר בא לתת טעם למה יומת בתתו מזרעו ולא בתתו כל זרעו. כי הנה נאמרו קצת טעמים ע"ז. ואפשר כיונה תורה טעם אחר והוא כי הנותן כל זרעו מורה כי טעה וחשב כי היה ממש בדבר או שטעה באומרו הלא אינה עבודה כהשתחויה ודומה לה כי אם העברה בעלמא ע"ג האש או חשב תבא לו הנאה בדבר. אך בתתו מקצת זרעו ולא את הכל יורה כי רע עליו המעשה ולא יערב אל לבו לאבד הכל. א"כ איפה למה עשה עבירה גדולה במקצת ההיא. אך אין זה כ"א שאינו עושה להנאתו. שא"כ גם את כולם יעביר. כ"א עושה להכעיס למען טמא את מקדשי ולחלל את שם קדשי ומדאגה פן ישכל את כלם מנע מקצתם. ע"כ גם אשר חשב להציל לא יציל כי והכרתי כו'. וז"א כי מזרעו כו' לומר אל תתמה על החפץ כי צויתי להורגו בתתו מזרעו ולא בכל זרעו כי הלא מאשר מזרעו נתן ולא כל זרעו יורה כי עשה למען טמא כו' שהוא להכעיס. והנה בהקדימכם לרגום אותו גרמתם שלא שמתי פניו רק בו ונצולו השאר אך אם העלם המשפחה ימשך כי גם יעלימו עם הארץ כו' וזה מטעם שלא נתן כל זרעו וע"כ יחוסו עליו לבל המיתו. וז"א בתתו מזרעו לבלתי המית אותו ואז להיות שמה שנמשכו העם להעלים נמשך מהעלם המשפחה ע"כ ושמתי כו' באיש ובמשפחתו כו': 
@44או @55יאמר הלא אמרתי והכרתי כו' מקרב עמו שהוא להכרית כל זרעו גם אשר לא העבירם על האש. אל תתמה על הכרית גם את השאר כי הלא גם כי מזרעו ולא כל זרעו נתן למולך אכרית את הכל יען כי עשה למען טמא כו' ולמען חלל כו'. ואם העלם יעלימו כו'. אמר אם תראו העלם שהוא הסתר פנים חלילה בישראל ונשארים למקרה ופגע. הלא הטעם הוא כי יעלימו עם הארץ את עיניהם מין האיש שיחוסו עליו לבל יומת. והנה הם טועים בחשבונם כי הם חושבים שמצילים אחד והם ממיתים רבים. וזהו אומרו לבלתי המית אותו שהוא כי הם כוונו לבלתי המית אותו לחוס על א'. אך זולת מה שיש העלם והסתר פנים על הכלל ג"כ ושמתי אני את פני באיש ההוא ובמשפחתו וכו' ועוד בדרך שני ממיתים רבים בבלתי המיתו מיד כי הלא אם היו ממיתים אותו מיד. לא היו לומדים אחרים ממנו ועתה בזמן שהניחוהו זנו אחר סברתו רבים נמצא היותכם סיבה להחטיא הרבה מישראל ולהמית רבים על אשר חסתם על היחיד. וזהו ואת כל הזונים אחריו לזנות אחרי המולך כי אשר זנו ולמדו ממנו יכרתו גם הם מקרב עמם. הנה כי רחמי רשעים שלא הרגתם אותו מיד היה אכזרי לרבים כי במקרה האיש שיוצא בידו חולי המתפשט עד הלב וממיתו כי לרחמים גדולים יחשב לקוטע את ידו טרם נתפשט וישדי תוכל' בכוליה. וש"ת הנה בנותן מזרעו למולך שהוא דבר מפורסם החרשנו בהעונש אם לא נמות אותו. אך מה נעשה בדברים הנעשים בסתר כאוב או ידעוני שיש פונים אליהם בסתר ואין עושים החטא בגופם בידים כ"א חטאתם בנפשם ובלתי ניכר. לז"א והנפש אשר תפנה אל האובות ואל הידעונים שהוא פניה בנפש ובלתי נגרש לעם הארץ בזה הניחו לי כי אני אעשה זאת. כי ונתתי אני את פני כו' והכרתי אותו טרם ילמדו ממנו לעשות כמעשיו כי יעשה אח"כ בגלוי: @77אמר המגיה בהיותי עוסק בעבודת הקודש הפרשה הזאת אמרתי להעלות על מכבש הדפוס באותו ענין דבר נאה ומתקבל מה ששמעתי מפי כבוד הרב האי גאון הגדול המפורסם מהו' צבי הירש נר"ו אב"ד דק"ק ברלין והמדינה יע"א. מדי עברו פה בקהלתינו בית אחיו הוא ניהו אדמ"ו הרב האי גאון הגדול המפורסם אב"ד דק"ק אמשטדדם יצ"ו: 
@22ז 
@11והתקדשתם והייתם קדושים כי אני ה' אלהיכם ושמרתם את חקתי ועשיתם אותם כי אני ה' מקדשכם@33. כי איש איש אשר יקלל את אביו ואת אמו מות יומת כו'. הנה רבים תמהו מאי ענין כי איש וכו' לענין האמור למעלה. ונראה ליישבו על פי מה שאמרו במסכת קדושין מ"ד יודוך ה' כל מלכי ארץ כי שמעו אמרי פיך. בתחלה כשאמר אנכי ה' אלהיך וכו' אמרו לכבוד עצמי היא דורש כיון שאמר כבד את אביך ואת אמך חזרו והודו לדברות הראשונות ע"ש זה. ובמקום אחר פרשתי המאמר ההיא. על כל פנים נקטינן מיניה דכיון שצוה הש"י על כבודן של אב ואם מזה מוכח דלאי לכבודו יתעלה צוונו לבלתי לכת אחרי אלהים אחרים כי אם למענינו וכן בכל המצות והחוקים אשר שם לפנינו הכל לטובתינו כי נהיה קדושים ופרושים ודבקים אליו יתעלה: 
@44והנה @55ידוע מאמרם ז"ל גדול שמו בגוים דקרון ליה אלהא דאלהים. כי המה תחת השרים העליונים ולא כאלה חלק יעקב כי יוצר הכל הוא שעליו מורה שם היוה ב"ה הוא אלהינו אין עיד. והנה רש"י ז"ל פי' והתקדשתם זו פרישות ע"ג ומעתה יובן מאמר הכתוב באומרו והתקדשתם זו פרישות ע"ג לא למעני כי אם למענכם שתהיו קדושים ופרושים ומובדלים כי אני ה' אלהי אלהים היא אלוהכם ושמרתם את חקותי ועשיתם אותם כי אני ה' מקדשכם. ובמה יודע איפה שלא למעני אני עושה רק למענכם כי איש אשר יקלל את אביו ואת אמו מות יומת דמיו בו בסקילה כאלו עובד ע"ג והשויתי כבודם לכבודי. אבל עיניכם הרואות שאפילו מה שצויתי אתכם על ע"ג לא לכבודי ומקנאתי ודוק. ודפח"ח: 
@11והתקדשתם והייתם קדושים כו'@33. הנה למעלה כתבנו ע"ד רז"ל מה היה כי בתחלת הפרשה אמר קדושים תהיו מבלי יקדים ויאמר והתקדשתם משא"כ פה. וגם אל אומרו שם תהיו אחר אומרו קדושים וכאן אומר והייתם קודם מלת קדושים. ולבא אל דרך הפשט נשית לב זולת השתי הערות עוד הערות. (א) כי מהראוי היה יאמר כי קדוש אני כו' מעין האמור למעלה קדושים תהיו כי קדוש אני ה' שהוא טעם מתייחס ולא כי אני ה' אלהיכם. (ב) או' ושמרתם את חקותי וכו' כי אחר או' שיהיו קדושים היצטר' לומר אח"כ שישמרו החוקים כי האם מבלעדי שמירת החוקים יהיו קדושים. (ג) או' אני ה' מקדשכם כי הלא יותר יצדק סיום זה בפסוק הקודם מבזה: (ד) כי למעלה נאמר ושמרתם את כל חקותי ואת כל משפטי ופה לא הזכיר המשפטים וגם בחקים לא אמר כל כמאמרו למעלה. (ה) אומרו שמירה ועשיה ויראה כי הכל אחד. (ו) כי איש איש אשר יקלל את אביו וכו' איך מתייחס אל האמור. (ז) החילו במלת כי שיורה כנותן טעם אל הקודם ואין לו בו שום ייחוס כלל. (ח) באומרו אביו ואמו קלל אם יזמין לנו יתברך איזה דבר בייתור זה ע"ד הפשט נוסף על לימוד רז"ל (בת"כ ומס' סנהדרין דף כ"ה) שהוא לרבות לאחר מיתה. (ט) סמיכות אומרו ואיש אשר ינאף וכו' אל הקודם ואל ייתור תיבות הכתוב. ודאי שעל דברי רז"ל אין להוסיף שאמרו ובמסכת סנהדרין דף נ"ב) איש פרט לקטן שאין ביאתו ביאה את אשת איש פרט לאשת קטן שלא תפסו קידושיו כו'. (יב) מה היה כי בקצת עריות נותן פה טעם מה שלא עשה בפ' אחרי. (יג) שחיסר פה שלשה מהנאמרות בפרשה ההיא: 
@44אך @55יאמר תחלה מאמרם ז"ל במקומות הרבה (ובמס' מנחות פרק ג') כי הבא ליטהר מסייעין אותו. וזה יתכן יאמר פה והתקדשתם אתם תחלה שתבאו ליטהר ואני מבטיחכם שתהיו קדושים ולא יספיק שאור שבעיסה לעכב כי הלא אני ה' אלהיכם כלומר להיותי אלהיכם אסייע אתכם בלי ספק. ושמא תאמרו הלא אם היית מצוה לנו רק משפטים שהדעת מחייבן החרשנו כי לא ימצא מקום היצה"ר לעכב אך בחקים משוללי טעם הלא ירפה את ידינו ויעקשני. לז"א אל תשיתו לב כי הלא כאשר יקרה לחולה עם הרופא יקרה אתכם כי יתן משקה לחולה ואומר לו שתה ותתרפא והמלה לא ידע מה הוא אם מרפא אם לאו אך לא ימיש מלשתותו כי בטח ברופא כי רפואתו הוא חפץ ואלו לא ידע ודאי כי בזה תלויה רפואתו לא היה נותנו לו. כן הדבר הזה כי ידענו כי כל חפצו יתברך הוא לקדשנו במצותיו וא"כ גם כי לא נדע טעם החק הלא ידענו כי לקדשנו מכוין. וא"כ נבטח בו ונעשה אותם באהבה ורצון וזה מאמרו יתברך ושמרתם את חקתי אותם שהם מסוג לא תעשה. ועשיתם אותם שהם מסוג של מצות עשה. יען ידעתם כי אני ה' מקדשכם בכל פקודי תבטחו בי כי לולא הייתם מתקדשים בזה לא הייתי מצוה אותם לכם ובאלה אני מחזיק לכם טובה שלא תדעו טעמם ולא תמצאו סברא ותעשו אותם. כי איש איש אשר יקלל את אביו ואת אמו מות יומת הלא הדעת מחייבו כי אביו ואמו קלל דמיו בו מסברא כי מי יאמר שאיש כזה לא יתחייב מות ולמה נחזיק טובה למקיימם. וכן איש אשר ינאף את אשת איש מי אשר יאמר מכל העמים שלא מות יומת הנואף והנואפת כי רע על כלם המעשה. וכן איש אשר ישכב את אשת אביו ערות אביו גלה גם זה סברא שמות יומתו שניהם. וכן אשר ישכב את כלתו תבל עשו וערבוב זרע הוא וסברא הוא שמות יומתו שניהם. וכן אשר ישכב את זכר משכבי אשה ראוי הוא כי תועבה עשו וסברא שיודו בה כל העולם. וכן אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא וסברא נכונה היא להמיתם. וכן איש אשר יתן שכבתו בבהמה או אשה לפני בהמה אין סברה גדולה מזו להמיתם עד גדר שזאת הבהמה תהרוגו מרוב החרפה בל יאמרו זו הבהמה נכשל בה פלוני. והנה כי כל אלה הדעת מחייבן. מאלה תראו ותלמדו אל כל השאר כי אשר חייב בהם חייב גם בשאר. ומאשר יראה לכם סברא תדונו כי גם בשאר יש. כ"א שקצר יקצר המושג שלכם להשיג טעמם. בטחו בו ית' ועשו והוא איש אשר יקח את אחותו כי הנה מקום לומר כי אין זה רע בעיני ה'. שא"כ למה לא ברא שני אנשים ויתחתנו זה בזה ולא שיקח קין תאומתו וכן שת. שעל כן הוצרכו רז"ל (במ"ר שם). לומר כי בא הכתוב לתת טעם אל היתר קין והבל ושת כל אחת בתאומתו לומר חסד הוא שעשה הוא יתברך להתיר אחותו מפני קיום העולם. וכן אשר ישכב את אשה דוה אחר היות בדרך אישות לא היה נראה לחייבו מיתה כ"א שחק הוא. וכן אחות אב ואחות אם ואשת דדו ואשת אח כאשר הותר בהיות בלי בנים. וכאשר הותר לקין לקחת שתי תאומות הבל. הנה אלה הם חקים. מי שראה סברא בקודמין יאמין באל אמונה אשר ידע הטעם האמתי ויבטח בו יתברך ויקיימם בשמחה: 
@22ח 
@11ושמרתם את כל חקתי וכו'@33. ראוי לשית לב. (א) וכי זו תורה וזו שכרה שאחר שמור ועשות כל החקים וכל המשפטים לא יהיה כל רק שלא תקיא הארץ אותם ולמה היה להקיאם. (ב) אומרו ולא תלכו בחקות הגוי וכו' כי הלא אזהרה זו נאמרה פעמים ושלש בשתי פרשיות אלו. (ד) שיורה כי אחר שמור חקותיו ומשפטיו ית' היה מקום להם בחקת הגוים וצריך להזהירם ולא תלכו בחקות הגוי וכו' בוי"ו כמוסיף על קיום המשפטים והחקים. ונהפוך הוא כי תחלה היה ראוי להזהר בסור מרע ואח"כ בעשה טוב. (ה) אומרו כי את כל אלה עשו ואקוץ בם כי כאשר נכנס באומרו ולא תקיא אתכם הארץ היה לו לומר כי את כל אלה עשו ותקיא אותם הארץ. (ו) אומרו ואומר לכם אתם וכו' מה צורך לומר ואומר לכם וכו' הרי אמר אשר אני משלח מפניכם. (ז) אומרו ואני אתננה לכם ידוע הוא שהוא ית' יהיה הנותן אותה וכן אומרו לרשת אותה הוא מיותר. (ח) אומרו ארץ זבת וכו'. מה צורך לספר הטובה פה והרי נאמר פעמים. (ט) אומרו אני ה' אלהיכם ואומרו אשר הבדלתי אתכם וכו'. אין נראה פה צורך לאומרו. (י) סמיכות אומרו והבדלתם בין הבהמה וכו' וגם היה ראוי שלא לאומרו כי הרי מפורש בעצם בפ' שמיני. (יא) אומרו והייתם לי קדושים שהרי נאמר בפרשה זו ב' פעמים קדושים תהיו וכו' והתקדשתם וכו' ולמה הושלש פה: (יב) אומרו לי מה שלא אמר בפעמים הראשונים וכן אומרו ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי מי לא ידע כי להיות לו ית' הבדילם. (יג) אומרו ואיש או אשה כי יהיה בהם וכו'. שהרי נאמר למעלה ובלתי מקושר אל הקודם: 
@44אמנם @55הנה גם שהוא יתברך גדר לתת לישראל ארץ זבת חלב ודבש. לא יבצר מהיות דור בהיות ישראל יושבים על אדמתם מתפרנסים בצער כאשר היה בימי דוד שלא היה להם לישראל כח לפרנס ענייהם אם לא היו פושטין ידיהם בגדוד. וכן הרעב שהיה בימי דוד ארז"ל שהיה ראוי לבא בימי שאול ולא הביאו רק בימי דוד מפני שהיו גרופות של שקמה אשר כח בהם לסבול. הנה כי בימי דוד שהיו צדיקים נדחקו במזונות וההיקש באיזה דור זולתו לסבה מן הסבות. והלא היה מקום לו' איה ברכת זבת חלב ודבש. ע"כ אחשבה בא ית' ואמר הנה תראו כי ושמרתם את כל חקותי וכו' ועשיתם אותם והנה איני מבטיחכם מעתה כ"א שלא תקיא אתכם הארץ אך לא יחויב יהיה לכם בכל דור שבע גדול לאיזו סבה. לא תאמרו למה הביאנו ה' אל הארץ אם לא לאכול מפריה ולשבוע מטובה. כי לא כן הוא כי דעו נא כי אשר אני מביא אתכם שמה הוא לשבת בה כי בישיבה בה תהיה לכם קדושה. ע"כ בראותכם דוחק לא תלכו בחקות הגוים לומר כי הלא המה היו להם בתים מלאים כל טוב ואולי חקותיהם גרמו להם ותעשו כן גם אתם. כי הלא דעת תחסרו כי הלא אני משלח אותם מפניכם ומה הועילו להם חקותם ואדרבה את כל אלה עשו ואקוץ בם. ומה שאמרתי דרך חיוב הוא כי ואמרו לכם אתם תירשו את אדמתם לא שיחוייב היות לכם שבע גדול תמיד כי מה שאמרתי לכם זבת חלב ודבש היא מתנה מאתי עודפת על ירושת אדמתם. וזהו ואני אתננה לכם לרשת אותה ארץ זבת חלב ודבש. אמנם העיקר של ישיבת הארץ אינו אלא למה שאני ה' אלהיכם והוא כי ישראל הדר בח"ל דומה כו' (כדאיתא בכתובות ק"י). אך בארץ מתייחסת אלהותו ית' עליכם כי שם השכינה מחוספת ולא חלק בה לחיצונים. וכל היושב בה היא באויר קדוש תחת כנפי השכינה. וזה לכם על אשר הבדלתי אתכם מן העמים כי את ישראל נתן ה' נפשות חלק אלוה ממעל. כך ברוח הבהמה יש בטהורות בחינת קדושות משא"כ בטמאות וע"כ באכלם בהמה ועופות טמאים היית' משקצים את נפשותיכ' שבגויותיהם המתקיימות בכם במזון מאכלכם. וזהו והבדלתם וכו' ולא תשקצו את נפשותיכם וכו' ולא תאמרו די בשמרכם מצותי וחקותי אלה בלבד כי אחר שנפשותיכם קדושות יאות לכם לעלות מהדרגה אל הדרגה על היותכם דבקים בו להשיג רוה"ק או נבואה. והוא מאמר ר"פ בן יאיר (פ"ק דע"ג וסוף סוט') זהירות מביאה לידי זריזו' זריזות מביאה לידי כו' עד רוה"ק וזה יאמר והייתם לי קדושי' שהוא שלא תשקיטו עד תהיו לי להשיג רוה"ק ונבואה כי מפני זה ואבדיל אתכם מן העמים בנפש קדושה להיות לי. כ"א לא כן למה שמתי רוח אלהים בגוף לגוף חרש את חרשי אדמה. וע"כ איש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעוני מות יומתו כי עזב מלידבק בה' ולידע הדברים על ידו ית' והלך חשכים לדרוש אל כחות הטומאה כמאמר הכתוב המבלי אין אלהים בישראל הלך לדרוש וכו': 
@44או @55יאמר והייתם לי קדושים וכו'. לומר הלא אמרתי לכם ואבדיל אתכם מן העמים שהוא כמו שכתבנו בנפשות שמתחת כסא הכבוד הן ושעל כן תבדילו בין הבהמה וכו' בל תשקצו קדושת נפשותיכם בטמאות. ושמא תאמרו כי לא יראה הפרש בין ישראל לארמאי ולמה לא יוכר בין בעל נפש קדושה להפכו. לזה אני אומר כי והייתם לי קדושים שהוא כי כשתהיו לי תהיו קדישים שהוא בסילוק שהוא בעלות נפשותיכם לי כי מה שאבדיל אתכם מן העמים לא היה רק להיות לי. וע"כ די אם אז תהיה הקדושה וע"כ איש או אשה כי יהיה בהם אוב וכו' שעל ידי כן מדבקים עצמם בטומאה מות יומתו כי רחקו היות לו ית' בסלוקן: 
@44או @55יהיה ענין הכתובים מפסוק ושמרתם את כל חקותי וכו' שאומר הוא ית' הנה לא ערכתי שלחן חקי ומשפטי והרחקתי אתכם מחקות הגוים ההם. והנה ג' חלוקים בדבר: (א) עשות חקות הגוים: (ב) הרחק מהם אך גם בשב ואל תעשה לא יעשו ג"כ חקים ומשפטים של תורה. (ג) עשות גם חקי ומשפטי. והנה היה אפשר יאמר איש בלבו כי לא תקיא אותם הארץ רק בעשותם חקות הגוים ההם. אך אם לא ילכו בחוקותם גם שלא יעשו ג"כ משפטי ה' וחקיו לא תקיא אותם הארץ. לז"א ושמרתם את כל חקותי ואת כל משפטי ועשיתם אותם וע"י כן ולא תקיא הארץ כלומר שאם לא ישמרו ויעשו חק ומשפטי ה' גם שלא ילכו בחקות הגוים תקיאם הארץ. והוא גלות משבת בה עם שאני מביא אתכם שמה לשבת בה. ושמא תאמרו א"כ מה הוא ההפרש בין חלוקה זו לחלוקת לכת בחקות הגוים. לז"א ולא תלכו בחקות הגוי וכו' כי בזה לא בלבד יחייב גלות כ"א גם כליה חלילה כי הלא את כל אלה עשו ואקוץ בם לכלותם במציאותם והוא אומרו לא תחיה כל נשמה כלומר וגם אעשה זאת לכם אם בחקות הגוים תלכו. וראיה כי דנתים משפט מות. כי הלא ואומר לכם אתם תירשו את אדמתם שהוא כי ימותו באותו תצדק לשון ירושה עם היות שלפי האמת אין אתם יורשים אותם כי מאין ולאין מורישים אתם כ"א שאמרתי לשון מושאל להורות שימותו ויכלו כי הלא האמת הוא כי ואני אתננה לכם דרך מתנה ממני אלא שבידכם לרשת אותה שהוא לעשותכם ירושה ע"י כשרון. והוא כי מתנה יש לה הפסק וירושה אין לה הפסק שהיא שאם לא תזכו תהיה אחריכם לגוים ואם תזכו תהיה לכם עד עולם: 
@44או @55יאמר ואני שהוא כמאמרם ז"ל פרשת במדבר במ"ר כל מקום שנאמר ואני הוא ובית דינו. יאמר ואני כלו' לפי האמת אינכם יורשים שלהם כ"א על יד אני ובית דיני אתננה לכם בדין אך תזכו כדי שתעשו אותה ירושה קיימת לעד טובה ?כם מעולם הזה שתהיה זבת חלב ודבש וגם לעוה"ב כי בהיותכם בה אני ה' אלהיכם כמדובר בקודם משא"כ לדר כו'. ושמא תאמרו איך תוכלו לעשות ירושה וגם בכם יצה"ר כגוים אשר אבדו אותה במעשיהם הרעים. אל תחושו כי הלא אתם יצדק בכם מה שאמרתי להיותכם אשר הבדלתי אתכם מן העמים לתת לכם נפשות קדושות וע"כ והבדלתם וכו' פן תשקני את נפשותיכם הקדושות וע"כ אל יקשה בעיניכם התקרבכם אלי כי אני מבטיחכם כי והייתם לי קדושים לא כמלאכים שאין נקראים קדושים רק בערך בני אדם החומריים ולא אצלי ככתוב אצלנו על פסוק ואל מי תדמיוני וכו'. ובפסוק כי מי בשחק (בתהלים כ"ט) וכו'. שהוא כי מי בשחק מקדושי עליונין יערוך לה'. שיאמר דרך משל שמש בגבעון דום ויעמוד השמש וכיוצא בזה. אך ימצא מי שידמה לה' בבני אלים הם בני אבות הקדושים הנקראים אלים והוא כי יאמרו אומר ויקם להם. וזה יקרא דמיון אליו יתברך כמאמר ספר הזוהר על פסוק כי בכל חכמי הגוים וכו' מאין כמוך הא בחכמי ישראל יש כמוהו שהוא כי יעשה נפלאות משא"כ למלאך שלא יעשה זולת אשר יצוה מאתו ית'. וע"ד זה יאמר והייתם לי כלומר אצלי קדושים משא"כ לה"ש שאינם קדושים רק בערך החומריים. ולא כמו זר יחשב כי הלא קדוש אני ואתם חלק ה' אמרה נפשכם באופן שאסייע אתכם כי מה באבדיל אתכם מי העמים אינו כ"א להיות לי ממש דבקים בי משא"כ למלה"ש ועל כן המתדבק בכחות הטומאה שהוא איש או אשה כי יהיה בהם אוב וכו' מות יומתו כי מהפך חלילה כונתו ית' וזהו אומרו מקדשכם: 
@44או @55יאמר והייתם לי קדושים וכו'. לומר אל יעלה על רוחכם שכבר אתם לי מבל תהיו קדושים ופרושים כי הלא והייתם לי ע"י היותכם קדושים כי קדוש אני. ואם תאמר שכבר אתם לי מאז הפלתי גורלות ביני ובין ע' שרים. לז"א ואבדיל אתכם וכו' לומר כי אז לא עשיתי רק הבדיל מהם אך עדיין נשאר בידכם להוות לי ומאז היה כדי להיו' לי אחרי כן במעשיכם שתהיו קדושים: @66בשם אדמ"ו הרב הגאון הגדול המפורסם כבוד מוהר"ר שאול נר"ו אב"ד ור"מ דק"ק אמשטרדם יע"א@77 
@44מוהר"ם @55אלשיך ז"ל התעורר על כמה דקדוקים בפרשה זו הנה הנם לעיני הקורא ובדעתו הרחבה דרש והתקין דבר דבור על אופניו הכל על נכון. גם אני אענה חלקי להשיב אמרים על קצת מן ההערות שהעיר הרב ז"ל כאשר השיגה ידי בס"ד. וזאת העולה ראשונה במה שכתב הרב וז"ל: והנה נשית לבעל ענין הקדושה הזאת מה היא. כי אם היא פרישה מעריות הוא בשב ואל תעשה ולא יצדק לשון קדושים תהיו עכ"ל. ואני מוסיף עוד לדקדק למה פתח בזו בלשון כלל הלא בסוף הסדר פרט הכתוב איסור העריות בביאור וכמו כן בסדר שלמעלה באו כל האזהרות והעונשים ושם נא' שיתקדשו ויפרשו מן העריות ע"כ למה נכתב כאן בלשון כלל ובדבור מיוחד בפ"ע. וגם ראוי לשית לב על לשון רש"י שכתב כל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא לשון קדושה מהו ענין גדר הזה. ויתכן לפרשו ע"פ לשון המשנה במסכת סוכה פרק החליל. במוצאי יו"ט ראשון של חג ירדו לעזרת נשים ומתקנין תקון גדול כו'. ומפרש בגמרא שהיו מקיפין אותה גזוזטראות ומושיבין הנשים מלמעלה והאנשים מלמטה כדי שלא יבואו לידי קלות ראש ולמדו לעשות כן ממ"ש הכתוב וספדה הארץ משפחת בית דוד לבד ונשיהם לבד ע"ש באורך. שכך הוא חובת כל ישראל ומוטל על עיני העדה בהקהל את הקהל אנשים ונשים לעשות מסך מבדיל בין אלו לאלו לבלת היות שם ערוב כי בקרבם קדוש ולא יראה בהם ערות דבר ח"ו כי אם כל העדה כולם קדושים ובתוכם ה'. והנה פרשה זו שלפנינו לפי שרוב גופי תורה תלויין בה נאמרה בהקהל אנשים ונשים וטף כמ"ש הרא"ם ושאר מפרשים. בא הכתוב לזרז את עיני העדה ראשי אלפי ישראל שישקדו על תקנת בני ישראל. שקד המקום ב"ה על תקנתם בבאם אל אהל משה לשמוע את דברי התורה לא יתערבו אנשים ונשים יחד פן יפרצו ויפרץ בם ח"ו. לכן הקדים להזהירם ואמר להם ביחוד קדושים תהיו שיעשו בקום ועשה גדר עקוה ומחיצה מפסקת בין אנשים לנשים כאשר עשו בבית שני למען תהא קדושתן קיימת וקדוש ישראל ישכון בתוכם ושמו יתקיים עליהם כמו שכתוב כי קדוש אני ה' אלהיכם כנלע"ד ליישב המקרא הזה. ובקשור הכתובים נלע"ד ע"פ מה שאמרו רז"ל במדרש רבה פ' נשא הנואף והנואפת עוברים על עשרת הדברות יע"ש. וההפך בהפכו ע"י גדר הערוה מתקיימים עשרת הדברות שהם כתובים בפרשה זו כמבואר במפרשים ועוד שע"י גדר הערוה במצרים זכו לקבלת הדברות והתורה כמה שכתוב במ"ר פ' במדבר ע"ש: 
@02פרשת אמור 
@00כא 
@22א 
@11ויאמר ה' אל משה אמור אל הכהנים וכו'@33 ראוי לשית לב. (א) אל כפל אומרו אמור ואמרת. ועוד אומרו תחלה אמור אל הכהנים לשון רבים ואחרי כן אמר לא יטמא לשון יחיד. ועוד מי לא ידע כי הם בני אהרן וגם אומרו לנפש ולא אמר למת. ועוד באומרו לאמו וכו' למה לא הקדים האב וגם הל"ל ולאמו בוי"ו. ועוד אומרו לא יקרחו קרחה וכו' אחר שגם נאמר בישראל. כי גם שלמדים בג"ש מזה לזה יאמר הכל בישראל ובכלל מאתים מנה ומאמרו לא יקרחו וכו' שינה לדבר בלשון רבים. והנה אפשר כי למה שאזהרה זו היא יתירה לכהנים על כל איש ישראל וקשה הדבר לזרע אהרן לבדם ליזהר יותר מכל איש ישראל. ע"כ בדבר הזה ראתה תורה ללמד אל משה יאזור כגבר חלציו בל ילאה בלמד אל כללות ישראל פעם אחת. והוא כי הנה זה דרך הרב ללמד ולהשמיע תורה לרבים. ואפשר יאמר מה לי עוד הלא יסרתי רבים השומע ישמע והחדל יחדל ואם ישמט איש מלשמור ולעשות הוא בעונו ימות. והנה הודיע אלהים אותו כי לא זו הדרך ישכן אור כי אם עוד ישוב יניף ידו ולא בלבד בשביל רבים כ"א אף גם אל א' להשיבו אל ה' ואל ימעט אחד מישראל בעיניו. כי צדיק יסוד עולם וכמאמרו יתברך ליחזקאל (ביחזקאל י"ג) ואתה כי הזהרת רשע כו'. כי גם על היחיד הקפיד וזה מאמרו יתברך אל משה רבן של כל ישראל אמור אל הכהנים דרך כלל ואל תלאה מלחזור אל יחיד אשר יצטרך לשוב להזהירו כ"א גם ואמרת גם אל היחיד לנפש לא יטמא כו'. לז"א לא יטמא לשון יחיד כי ישוב אליהם ולהזהירו גם לאחד אחד. עוד יתכן דרך אחרת יתיישבו בו כל יתר ההערות והוא בהזכיר ראשונה מאמרם ז"ל על ענין הפרה אדומה (במדרש פ' חוקת) וז"ל משל לשפחה שולדה טינף פלטין של מלך אמר המלך תבא אמו ותקנח כך תבא הפרה ותכפר על מעשה העגל. והוא בהעיר כי הלא יקשה כי לא לכפר על עון העגל באה הפרה רק לטהר את הטמאים. אך ע"פ דרכנו נשית לב אל טומאת מת באהל כי איך יטמא בלי משא ונגיעה וגם אל אומרו לנפש ולא אמר למת. אך אין ספק כ"א שדרך כלל יש כח טומאה אחוז במת ובנפשו אשר עליו תאבל הוא החלק הקרוב אל החומר וע"כ יש בו כח להתפשט בכל אהל המת. וע"כ נאמר בו לנפש משא"כ בנבלת בהמה כי אין טומאתה רק במגע ובמשא ולא באהל כי אין טומאתה רק על בשרה על העדר איכותה. מה שאין כן באדם כי בעל הנפש הוא וגם בחלק נפש הדבוק בו שולט כח הטומאה ומתפשט. והוא כי הנה מאז ברא אלהים אדם על הארץ גזרה חכמתו ית' יהיה הוא וזרעו חי לעולם והוא כי קדוש היה השולל עכירות הגוף מעשה אלהים הוא והנפש חלק אלוה ממעל הכל מהקדושה אשר לא תפול בה גדר מיתה כלל. אמנם כאשר חטא על הנפש בא נחש והטיל זוהמת טומאה מנפש ועד בשר שרתה חלאת טומאה אשר היא מבחי' הטומאה וכל עוד שחלאת הזוהמא ההיא דבקה באדם לא יוכל מלט ממנה כי היא כרוכה בה. וגם לו יונח תטהר הנפש מעונה ע"י תשובה וייסורין כאשר בדוד המלך ע"ה. המיתה מוכרחת למען זכך תלאת החומר בכור הארץ ויעלה מן הארץ זך בלי שמרי זוהמא מוכן לקבל קדושת הנפש טהורה בקשר קדושה שעוד לא יתפרדו. כאשר היתה נפש האדם באדם בהבראו טרם יחטא ואחר שחטא לא ימצא עד אחר התחיה כי אין יצה"ר עוד. וע"כ היה עונש האדם מיתה ולא יסורין. והיות גם לכל זרעיותיו: 
@44והגה @55אחרי נמכר האדם אל המות גזרה חכמתו יתברך כי גאולה תהיה לו מזוהמת נחש וחשב מחשבתו מן אברהם עד מתן תורה להתם הזוהמא קו לקו. כמפורש בפרשת תולדות ובאלה שמות ובפרשת יתרו כי זה היה עיקר כור הברזל של גלות מצרים וימי העמדת הר סיני לגמור מירוק וליבון הזוהמא עד תומה. ויהי כן. וכמאמרם ז"ל (מס' שבת פ' חבית) ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן. וע"כ היה להם חירות ממה"מ כי בבטול הזוהמא אין עוד מיתה. אך אחרי כן על ידי העגל חזרה הזוהמא למקומה ועי"כ חזרה המיתה הכרוכה באדם ע"י הזוהמא כי היא מבחינת המיתה והיא דבקה בחומר שנפש. ומה גם בחלק הנשאר עם הגוף והוא כח הטמא אשר יטמא את הנוגע במת ומתפשט באהלו לטמא כל הבא אל האוהל וכל אשר באהל. וזה מאמרם (שם במדרש) ז"ל כי העגל טינף פלטין של מלך כי האדם הוא פלטין משכן מלכו של עולם כי היכל ה' הוא. ומה גם במ"ת שעליהם השרה שכינתו יתברך וזה טינפו שהחזיר בו זוהמת נחש וטימא נפשו ויעכר גופו. ומי יקנח הזוהמא הנדבקת למטמא למת כי היא טמאה אותו. אמו היא הפרה וז"ש במשל תבא אמו ותקנח וכן הכפרה האמורה בנמשל עניינה קנוח ככל לשון כפרה שמטהר החטא. כד"א (בפרשת וישלח) אכפרה פניו במנחה כפרש"י ז"ל שם. ונבא אל הענין והוא כי למה שהכהנים הנגשים אל ה' הוא אלהים חיים. רצה הקב"ה להרחיק בל ידבק בידם מאומה מן טומאת זוהמת נחש אשר דבקה במת. והנה היה מקום לבעל דין לחלוק ולומר. הנה ב' דברים יש לכהנים (א) היותם מקריבים לחם אלהיהם. (ב) היותם מזרע אהרן. והנה מהבחינה האחת טוב הדבר יתרחקו מהטומאת מת יותר מכל ישראל. אך על הבחינה השנית אדרבה להיותם מזרע אהרן שעל ידו יצא העגל ההוא וטינף הביא זוהמא ומיתה. להם לבדם היה ראוי שיטמאו במת ולא יתר ישראל. לז"א נהפוך הוא כי הלא לא דבק בו מאומה ואדרבה להיותם בני אהרן קדוש ה' ראוי להם לבלתי יטמאו לנפש. וזה מאמר הכתוב אמור אל הכהנים כלומר המשרתים שהיא הבחינה הראשונה. אמור להם שהם בני אהרן וזה יתרון להם ואחר אמרך שהם בני אהרן אחר הקדמה זו ואמרת אליהם לנפש לא יטמא כי בחינת היותם בני אהרן הוא ראוי לכך וע"כ אמר לא יטמא ולא אמר לשון רבים לרמוז כי הוא אהרן הנזכר נאות שלנפש לא יטמא וממנו אל זרעו אתו כי לטובה כיון כמדובר במקומו בס"ד ולא דבק בנפשו מטומאת העון ההוא מאומה. והנה היה מקום לומר כי למה שנפשות כל אישי ישראל לאחד יחשבו כי משרש אחד יחד כלם. ולכן היה מקום לומר כי כל איש ואשה מישראל אשר ימות הכל קרוביו כעם ככהן מצד הנפש אשר חלק ממנה דבקה בגוף כמאמר הכתוב (איוב י"ד) נפשו עליו תאבל. עכ"ז לנפש שהוא בשביל בחינת הנפש שעליה היה ראוי ליטמא עכ"ז לא יטמא בעמיו כל עוד שיש לו קוברים שהמת בתוך עמיו. כ"א לשארו לומר כי מהראוי לא היה לו לטמא כי אם לאשתו שהיא כגופו מצד קרבת נפשם כנודע כי נפש אדם עם נפש בת זוגו אחת יחשבו כשני גופים בנפש אחת. וזה מאמר הכתוב ע"כ יעזוב איש את אביו וכו' ודבק באשתו וכו' והוא כי מתחלה דו פרצופים נבראו להורות שהיו נפש אחת וגם הגופים כאחדים. וע"כ בהלקח האשה לצד אחד. אמר לזאת יקרא אשה שהוא שם נגזר מאיש כי מאיש לוקחה זאת שהיינו דו פרצופין להורות כי נפשנו לאחת תחשב כי נפש אחת וחיות אחד היה לשנינו. ובכן אחר שיותר קורבה יש לאדם עם אשתו מאשר יש לו עם אביו ואמו וע"כ יעזוב איש את אביו ואת אמו ודבק באשתו וכאשר הם בנפש אחת והיו ג"כ לבשר א' שיולידו בין שניהם בנים. שבהם יהיו שניהם לבשר אחד כי ג' שותפין באדם וכו' (כדאיתא בקדושין פ"ק) נמצא כי גוף בשר הבן בין שניהם נעשה: 
@44ונבא @55אל ענין הכתוב אמר הנה ראוי לא יטמא כ"א לשארו הוא אשתו הקרובה אליו לרבות את הארוסה שלא נשאה כי העיקר הוא על קורבת הנפש שהוא יותר מאביו ואמו. ועכ"ז אני מתיר לו ואומר לאמו ולאביו וכו'. וזהו שלא אמר ולאמו כי אינו כהולך ומוסיף כ"א אדרבה כמתחיל סוג אחר אשר לא כשארו הקרוב אליו הוא. והתחיל מאמו שהיא אשר החלה לתת חלק בו להעשות כי אשה מזרעת תחלה יולדת זכר. ופה לא ידבר רק על הזכרים כי בני אהרן מוזהרים על הטומאה ולא בנות אהרן. ולא בלבד אב ואם שעשו את בשרך וגם יש להם חלק בצד מה בנפשך. כנודע מחכמי האמת כי בהזדווג והתאחד האיש עם אשתו להוליד גם נפשות שניהם מתאחדות ומקנים צד מאיכות נפשותם בנפש הבן בצד מה באופן שאתה חלק מהם ודרך החלק נמשך אחר הכל כי אם גם ולבנו ולבתו שנהפוך הוא כי המה חלק ממולידים ולא היה לכם ליטמא בעד החלק. עכ"ז אני מתיר וזהו ולבנו ולבתו. ולא זה בלבד כי אם גם האח שאין לך שייכות חלק עם הכל עמו כ"א למה שבא ממקום שבאת. גם אליו תטמא וזהו ולאחיו. אך באחות יש הפרש כ"א היתה לאיש יותר יחוס יש לה עם אישה מעמך. כי בת זוגו היא ולא' יחשבו כמדובר על כי אם לשארו ואשר אמרתי שהבעל מטמא אל אשתו. הלא הוא כשהיא כשרה אליו כי אז יש נפשה קשורה בנפשו כמדובר למעלה. אך כשהיא פסולה אליו אז אין לו קשר עמה. וע"כ לא יטמא בעל בעמיו כשהוא מתחלל בה שהיא פסולה אליו שהוא להחלו. ושמא תאמרו א"כ איפה שכ"כ חשוב הכהן יקרחו עליו במותו כי קרחה גדולה עושה לנו פרידתו ממנו לז"א לא יקרחו קרחה וכו' ואמר לשון רבים שחוזר בין על אשר מת לו שמטמא עליו בין על אשר אינו מטמא עליו: 
@22ו 
@11קדשים יהיו לאלהיהם כו'@33. ראוי לשים לב מה בא להוסיף פה אל האמור לכללות ישראל קדשים תהיו. וגם אומרו לאלהיהם הוא מיותר. ולמה חזר ואמר והיו קדש. וגם אומרו קדש ולא אמר קדושים כי על רבים ידבר. ועוד כי בכלל אומרו קדושים הוא שיהיה קדוש. ועוד מי לא ידע שאם קדושים יהיו שלא יחללו שם אלהיהם. ועוד אומרו אשה זונה לא יקחו בלשון רבים וסיים כי קדוש הוא לשון יחיד. אך יאמר הלא אמרתי שלא יקרחו קרחה הכהנים חיים על המתים והלא תאמרו כי הלא הפסדנו הרבה והקרחה היא להורות על הפסד מתים. אך אל תחושו כי הנה קדושים יהיו כללות הכהנים לאלהיהם שהוא בלכתם אצל אלהיהם. שהוא לעת חילוקם שהוא שיהיו לאלהים דבקים בו ית' וזהו קדושים יהיו וכו'. כלומר קדושים יהיו פה בעה"ז. ועי"כ יהיו לאלהיהם בלכתם אליו. וע"כ ראוי לא יחללו שם אלהיהם בעשותם קרחה ושרטת על מה שמורים כי אשר מתו אינן דבקים בה' במותם עם היותם משרתיו ית'. והנה את אשי ה' לחם אלהיהם הם מקריבים לפניו ית'. נמצא כי הכהן אצלו יתברך ידמה למושיט לחם ויין לפני המלך על שולחנו. כי לא יעשה כן רק אשר הוא נחמד ונעים לפני המלך. כן הכהנים את אשי ה' לחם אלהיהם הם מקריבים לפניו ית' והמה יהיו קדש אצלו ית': 
@44או @55יאמר קדושים יהיו וכו'. לומר הלא אמרתי אליכם לנפש לא יטמאו שנית שלא יקרחו קרחה ושלא יגלחו פאת זקנם ושלא ישרטו שרטת שהיה מחוקי הגוים עובדי ע"א. אמר עתה אשר הזהרתים על הטומאה. הוא על כי קדושים יהיו לאלהיהם ואשר אמרתי לא יקרחו קרחה וכו'. שהם שלשה חקי ע"ג הוא שלא יחללו שם אלהיהם כלומר שם הקרא ה' אלהיהם כי בעשותם תקי אלהי נכר יסתלק אלהותו יתברך מעליהם ודאי. וזהו ולא יחללו שם אלהיהם. והנה עדיין נקראים קדושים לשון רבים. אך אחרי כן בזהירות מטומאה ומחקי הגוים כאשר אחרי כן יעשו עבודה יקנו אחדות ליקרא קדש וגם כי רבים יהיו יקנו אחדות קדושה ליקרא רבים כאחד קדש. וזהו כי את אשי ה' וכו' הם מקריבים שהוא באשר את אשי ה' הם מקריבים. ידמו אל המקריב לחם מלך ב"ו על שולחנו שלא יבצר מהיות המקריב לחם לפני המלך גדול האיכות מהלחם עצמו כן גם אתם גדולים וקרובים אלי עד גדר שבבאכם להקריב אתם מתייחסים לרבים. כאומרו הם מקריבים. וע"י המעשים כל הנטפלים בקרבן קונים אחדות קדושה. וזהו והיו קדש. ולא בלבד אחדות כ"א גם התייחסם אל מציאות הקדש. והנה נא שתי מעלות טובות. (א) היותם קדושים. (ב) היות ה' נקרא אלהיהם הם לבדם בלי הצטרפות אתם כל קהל עדת ישראל. והנה עוד מעלה שלישית אעלה אותם. והיא כ"א עד כה נקרא ה' אלהיהם הוא אל כללות כהנים אך לא איש מהם לבד שלא יכנה יתברך את שם אלהותו עליו ליקרא אלוה. אך יכנו עצמם למצוה זו כי אשה זונה וכו' ע"י כן יקנו עוד קדושה עד הקרא ה' אלהיו כל א' מהם. וזהו אומרו אשה זונה וכו' כי קדוש הוא לאלהיו שהם השלשה דברים. (א) הקרא קדוש. (ב) שלא בלשון כולל באומרו למעלה קדשים. (ג) הקרא יתברך אלהיו של כל אחד ואחד בלשון יחיד: 
@22ח 
@11וקדשתו וכו'@33: ראוי לשים לב כי אחר שהוא ית' מקדשו ואומר קדשים יהיו וכו' כי קדוש הוא לאלהיו איך יצוה את העם יקדישוהו ולא עוד אלא שחוזר ואומר קדוש יהיה לך פעם שנית: 
@44ועוד @55אומרו כי קדוש אני ה' מי לא ידע בכל זה. ומה גם כי נאמר כמה פעמים אפילו בישראל ועוד אומרו מקדשכם שהראוי יאמר מקדשם. ועוד סמיכות אומרו ובת איש כהן וכו' אל הקודם ומכ"ש אל המאוחר 
@44אמנם @55הנה אין ספק מהמון עם בני ישראל מלהרהר ולומר הלא כלנו בני איש א' נחנו כנים אנחנו ולמה ירד ירדנו מערך בני אהרן כמרום רקיע עד תהומה מארעא. שכל כך מפליג בקדושתם ומזהירם על הטומאה משא"כ לישראל לז"א וקדשתו וכו' לומר הנה שתי בחינות יש בקדושה. (א) מאיכות עצמם שהם בעלי כתר כהונה שנית מחמת העבודה שלחם אלהיהם המה מקריבים. וע"כ אתה ישראל אל תקנא כי מה שתעשה עיקר הוא מהבחינה השנית כי וקדשתו שתחשיבהו לקדוש יהיה על כי את לחם אלהיך הוא מקריב. אך אל הבחינה הא' שהיא על קדושתו מצד עצמו. אין ההפרש כ"כ כי הלא לכם אמרתי קדשים תהיו חסר וא"ו. ואלו אותם הייתי מייחס לקדושים או לקדוש במילוי היתה המדרגה גדולה. אך לא כן הוא קדש יהיה לך בלי מלוי כי קדוש מלא איננו כ"א אני ה' מקדשכם ככם כהם. ואין לכם להרהר חלילה בי כי אני נושא פנים לאהרן כי הנה ובת אש כהן כי תחל לזנות אני מחמיר עליה העונש מאלו היתה בת ישראל כי באש תשרף. ומה גם למ"ד כי אין מיתה זו לבועל (בסנהדרין פ"ט) ואם היה הענין לחלוק כבוד להם יותר היה ראוי להקל בעונשם. אלא ודאי שאינו רק על היות במציאות בחינת יתרון ולכן תשרף על חללה את אביה: 
@44והנה @55ארז"ל (נדרים דף ס"ב) וקדשתו לכל דבר שבקדושה לברך ראשון לפתוח ראשון ליטול מנה יפה ראשון וכו'. ועל פי דרכם זה יתכן אשר הערנו באומרו אני ה' מקדשכם ולא אמר מקדשו שהוא מעין ענין מאמרם ז"ל בתנחומא (בפרשת בראשית) על פסוק כי מכבדי אכבד ת"ח כי לה' המה ומשרתיו יקראו ככהנים בעבודתם. ובזה יאמר וקדשתו אתה ישראל את הכהן לכל דבר שבקדושה לברך ראשון וכו'. ולא תעשה כן על היותך נהנה על ידו שתתכפר בעבודתו כ"א על בחינת כבודי כי את לחם אלהיך הוא מקריב כי ע"כ קדש הוא לאלהיו באופן שאותי אתה מכבד בכבדך אותו תרויח בזה כי גם אני אכבדך עמו כי מכבדי אכבד. וזהו אני ה' מקדשכם כאחד כי כמוהו כמוך תהיו שוים לקבל כבוד ממני. כי אומרו מקדשכם הוא ענין כבוד. כאמרו וקדשתו שפירשו ז"ל לברך ראשון וכו' ואין מוציאין המשמעות מפשוטו לגמרי כ"א יהיה בעיניך כקדוש להיות ראוי לכבוד. ועד"ז אני מקדשכם שתהיו קדושים בעיני וחשובים לכבדכם. והנה עדיין ראוי לשום לב מי הגיד לרז"ל במדרש תנחומא שאומרו מכבדי אכבד מדבר בתלמידי חכמים: 
@44אמנם @55יתבאר זה לפי דרכנו. במשנת בן זומא האומר איזה מכובד המכבד את הבריות שנאמר כי מכבדי אכבד וכו'. ולבא אל ביאורו נעמיק כל המשנה ונבאר אותה בס"ד וז"ל בן זומא אומר איזה חכם הלומד מכל אדם. שנאמר מכל מלמדי השכלתי כי עדותיך שיחה לי. איזה גבור הכובש את יצרו שנאמר טוב ארך אפים מגבור ומושל ברוחו מלוכד עיר איזהו עשיר השמח בחלקו שנאמר יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא. איזהו מכובד המכבד את הבריות שנאמר כי מכבדי אכבד ובוזי יקלו ע"כ: 
@44וראוי @55לשים לב. (א) מה היא כונת התנא בד' דברים אשר בא לגדור גדרן מזולתן. שאם הוא על התנאים הצריכים להשגת נבואה. א"כ במקום איזה מכובד היה ראוי לומר איזהו עניו ויגדור גדרו. (ב) אומרו הלומד מכל אדם כי הלא זה יותר יצדק בו תואר תלמיד מתואר חכם. (ג) כי מה ראה במאמר התנא האומר איזה חכם הרואה את הנולד שדחה אותו. או אם מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. (ד) הראיה שמביא מפסוק מכל מלמדי השכלתי כי הלא אינו אומר שם שעל לומדו מכל אדם נקרא חכם. (ה) אומרו איזה גבור הכובש את יצרו שנאמר טוב ארך אפים מגבור. כי הלא תראה ראיה הפכית כי מאומרו טוב ארך אפים מגבור יורה שהארך אפים אינו הגבור ואיך יאמר שהוא תואר וגדר הגבור. (ו) אומרו איזה עשיר השמח בחלקו שנאמר יגיע כפיך וכו'. מי אמר לו שמי שנאמר בו יגיע כפיך וכו' נקרא עשיר. (ז) מי אמר לו כי האוכל יגיע כפיו האמור שם הוא שמת בחלקו ולא שב עצבון יאכלנו. (ח) למה מביא פי' אומרו בכתוב אשריך וטוב לך אשריך בעה"ז וטוב לך לעה"ב כי הלא אין זה רק לתת טעם אל כפל הסיבות. כי מי שהוא מאושר ידוע הוא שטוב לו על כן פירש אשריך בעה"ז וטוב לך לע"ה. וצריך לתת טוב טעם מה ראה על ככה ומה הגיע אליו פה להטפל בהתכת תיבות הכתוב ויראה שלא כענין. (ט) אומרו איזה מכובד המכבד את הבריות. כי אדרבה הוא מכבד ולא תואר מכובד. (י) אומרו שנאמר כי מכבדי אכבד ובוזי יקלו כי הלא המה דברי ה' האומר כי מכבדיו יכבד. ואיך ילמוד משם למכבד את הבריות. כי כבוד ה' שאני. (יא) אומרו ובוזי יקלו כי הלא לא ילמד רק מאו' מכבדי אכבד. ולמה יביא ובוזי יקלו לבלי צורך והוא דבר הפך הענין. האם לגמור הפסוק לבד לא יחשד התנא ירבה דברים לבלי צורך. ומה גם במצות כאלה: 
@44אמנם @55יתכן בכללות הענין בא לתאר תוארי הראויים אל הדברים האפשריים לטעות בהם בני האדם. וירא והנה ארבעה המה התוארים אשר יתארם האדם הפך אמיתתם. ובא להסיר מלבם. והוא כי הלא אם יאמרו לכל אשר הוא חכם בעיניו אמור נא מה הוא גדר החכם. הלא יענה המלמד לכל אדם. ואם יאמרו אליו ומה תואר הגבור. הלא יאמר אשר יאבק איש עמו ויגבר עליו ויפילהו ארצה. ובאמור אליו אמור נא תואר העשיר וגדרו הלא יאמר אשר רב חילו. ואם יאמרו לו איזהו מכובד. הנה יאמר אשר יכבדוהו אנשים. ע"כ כנגד ד' דברים אלו דבר בן זומא ויגלה עפר מעיני כל אשר טח מראות עיניו מהביט אל האמת. ואמר אשר יאמר כי חכם יקרא המלמד לזולת. אין זה תוארו האמתי כ"א אדרבה הלמד מכל אדם כאשר נבאר בס"ד. וכן אשר יאמר כי גבור הוא גבור הכח באבריו לא כן הוא כ"א הכובש את יצרו. אף אם חלש שבחלשים יהיה. וכן אשר בלב כל איש כי עשיר הוא אשר כביר מצאה ידו. נהפוך הוא כי אדרבה רש הוא כי מרבה נכסים מרבה דאגה. אך לא יקרא עשיר כ"א השמח בחלקו המועט וכן אשר אמר איזהו מכובד לא אשר יכבדוהו כ"א אדרבה המכבד את הבריות כאשר נבאר בס"ד: 
@44עוד @55יתכן דרך שני והוא מחלוקת אחרונים במאמר הידוע מרז"ל (שבת פ' המצניע ובנדרים) בגדרי תוארים המיוחדים לנבואה הלא המה חכם גבור עשיר ועניו כי יש מהאחרונים אומרים דברים כפרטן. אך הלא על זה הפי' קושיא גדולה נופלת עליו. והיא כי היתכן יהיה איש צדיק חסיד ישר ונאמן והוא חלש. או איש רש היאב' ה' למנוע ממנו שפע נבואתו על שטבעו או מזלו גרמו לו שיהיה חלש. או על שחשכו כוכבי נפשו מלהעשיר. נמצאת הנבואה תלויה ונתונה תחת הטבע או תחת המזל והלא כמו זר נחשב. ע"כ יש מחכמי המחקרים האחרונים הסכימה דעתם לומר כי גם מאמרם ז"ל באו' חכם גבור ועשיר. מעמד שלשתן על הכשרון התלוי בבחירה הוא כרביעית היא הענוה. ולפ"ז אשר הביאו בגמרא ראיה אל הגבורה משיבור הלוחות יהיה כי לולא היות משה כובש את יצרו עד היות חומר וזך וכמעט רוחני ע"כ עצר כח לשבר הלוחות מה שאין באיש גבור כח גופני יכול לעשות. וכן מה שהביאו ראיה על העושר (במסכת נדרים דף ל"ח) מפסוק פסל לך הפסולת יהיה לך. והנה בשום לב כי הלא יקשה שא"כ כל אשר התנבא עד אשר פסל לוחות שניות איך השיג הנבואה הגדולה מבלי היותו עשיר עד לוחות שניות אך הוא כי היה שמח בחלקו וה' עשה שגם עושר בפועל יהיה לו. וכן זאת יתכן היה בלב בן זומא כי התעורר על זה ואיך יעלה על לב תהיה השגת דבקותו ית' תלויה במזל ולא בחסידות וכשרון המעשה ע"כ גזר אומר כי מעמד שלשתן תלוים בשלמות הכשרון כרביעית שהיא היות עניו. וזהו איזה חכם וכו'. איזהו גבור וכו'. איזהו עשיר וכו'. ואחרי אומרו איזהו עשיר השמח בחלקו ראה והנה משנה שלמה שנינו (בקדושין דף פ"ט) המקדש את האשה ואמר על מנת שאני עשיר וכו' אלא כל שבני עירו מכבדין אותו מפני עשרו. הרי כי גדר העשיר הוא היותו מכובד. וא"כ איפה ג"כ יתהפך שאיזהו מכובד מי שהוא עשיר. ע"כ מה עשה אחרי אומרו גדר העשיר. אמר איזהו מכובד המכבד את הבריות כלומר ולא היותו עשיר. זהו דרך כלל כוונת בן זומא אשר הניעו לדבר דבריו אלה. ונבא אל התכת מאמריו קו לקו. והנה כי הנה היחל ואמר איזה חכם ולא כיון על הענין האומר הרואה את הנולד כי שם ידבר על חכמת ההנהגה והמדות. כ"א איזהו האיש אשר ישיג גדר היותו חכם באמת ולא ימוט גדר זה ממנו הלא הוא הלמד מכל האדם והוא כלל נפלא. והענין כי אין אדם שם לבו ונפשו להשיג חכמת התורה עד הכירו אין ערכה כי רב ועצום הוא. כי אז ימית עצמו עליה והיא גם היא תמציא עצמה להחכימו כי כח ואל לה כי חיות ורוחניות הנה. ובמה יודע מי זה ואיזהו המכיר ערכה. הלא הוא אם ילמוד מכל אדם אם אין אחר. והוא כי אם יאמרו לאיש התחפוץ לשמוע חדוש אחד בתורה אשר לא ידעתו. אך היא מפי נער קטן שקבלו מרבו אם אמור יאמר הלא איש אנכי גדול רב בשנים ואם אקשיב אשמע מנער קטן איה כבוד וימנע מלשמוע מפי. הנה איש כזה לא יחכם כי מפני כבוד בעלמא ישליך מרגליות דלית לה טימי אחרי גוו כי ככה יעשה כל הימים ויאבד הונה של תורה. וכמקרה ר' אלעזר בן ערך שמפני הכבוד שרצה שיבאו חבריו אליו ולא הוא אליהם הגיע עד קרוא מקרא החרש הזה לבם במקום החדש הזה לכם. אך אם אמור יאמר איה הנער הלז קראו לי. או ארדוף אשיג ואקשיב ואשמע מפיו תורה כי לא אל זה אביט כ"א אל זאת התורה אשר תצא מפיו כי לא הנער הוא המדבר כ"א התורה עצמה. אעלה על לבי כי היא המדברת אתי כי רוחנית היא כאשר נודע לאשר לו חלק בה. הנה האיש הלז נכון לבו בטוח יהיה שהשג ישיג חכמת התורה כי בא עד הכיר ערכה ולא ישקיט האיש עד חכם יהיה בלי ספק. ומה מתקו (מדרש ש"ט בס"ו) אמרי רז"ל כי נעמו במדרש משלי האומרים למה נמשלה תורה למים מה מים אין הגדול מתבייש מלומר לקטן השקיני מים. כך התורה אין הגדול מתבייש מלומר לקטן למדני פרק או הלכה: 
@44וזה @55מאמר התנא איזה חכם הלומד וכו' מכל מלמדי השכלתי: 
@44והוא @55כי הוקשה לו כי מהראוי היה יאמר מכל מלמדי למדתי. וגם מה ענין כי עדותיך וכו'. אך אמר מכל מלמדי שלא געלתי בשום מלמד אם גדול או קטן יהיה נעשתי משכיל שהוא שהתחכם הטעם הוא כי לא חשבתי בלבי שהמלמד הוא הי' הדובר בי ולא היה כבודי כי מלך וגדול הסנהדרין אני כ"א העולה על רוחי היה כי עדותיך עצמן שיחה לי הם היוצאים מפי המלמד הן עצמן היו שיחה לי כי הם היו משיחין עמי. וא"כ מה לי אם יצאו מפי קטן או גדול: 
@44איזה @55הוא גבור כלומר תכלית הגבורה הנקרא גבור שאין למעלה הימנו. הוא הכובש את יצרו. והביא ראיה מאומרו ומושל ברוחו מלוכד עיר כי מושל ברוחו הוא הכובש את יצרו ולא הביא מארך אפים האמור בכתוב. וביאור הכתוב לדעתי הוא טוב ארך אפים ועובר על פשע מגבור המתנקם מאשר עשה לו רעהו. אך לא הגיע לגדר לוכד עיר שאינו מושל ביצרו ורוחו בשאר דברים. אמנם המושל ברוחו שכובש את יצרו תמיד הוא טוב מלוכד עיר. והוא כי יש הדמות בצד מה להכובש את יצרו ומושל ברוחו עם לוכד עיר. כאשר הבא ללכוד עיר יהי' לו עיכוב מצד היות בני העיר רבים והוא יחיד. עוד שנית כי הם תושבי העיר והיא מקום תולדותם ובקיאין במוצאיה ומובאיה יותר מזה הלוכד שבא מחוץ לעיר. עוד שלישית שאינו רוצה להורג' רק ללכוד את העיר כאשר היא למשול בהם ויעבדוהו באופן שהוא יחוס עליהם והם לא יחוסו עליו שהוא חפץ בקיומם והם חפצים במיתתו ויהיה קל להסתכן בידם. כן שלש אלה ימצאו באדם הכובש את יצרו. כי כל האיברים הם חומריים נמשכים אחר היצה"ר ועוזרים אותו ורבים המה לעומת היצה"ט שהוא יחיד בערכה. וגם השנית הנמצא בלוכד עיר שהוא היות בני העיר מושרשים בה כן במושל ברוחו הוא מושל ביצה"ר וכלל האיברים שהם מיום הולד האדם מה שאין כן ביצה"ט שאינו בא עד י"ג שנה. וגם השלישית ימצא בו שאין היצה"ט חפץ בביטולו. כי הוא צריך אליהם לעבודתי ית' והמה חפצים בביטולו ויקרא הכובש את יצרו גבור מהלוכד עיר מצד שהלוכד עיר מנגדיו חוץ מעצמותו וזה מנגדיו בו בעצמו והוא הנקרא גבור באמת: 
@44איזה @55הוא עשיר השמח בחלקו הביא ראיה מפסוק יגיע כפיך וכו'. אע"פ שאינו מפורש בכתוב שעל שמח בחלקו ידבר ולא על הנקרא עשיר הנה על פי' כפל כונת הכתוב באומרו אשריך וטוב לך. ואמר אשריך בעה"ז שיראה לבלי צורך. אך אין ספק כיון להודיענו מאין לו שעל שמח בחלקו ידבר והוא כי מהכרח הכפל צריך לומר אשריך בעה"ז וכו'. וא"כ אם הוא יגיע לאכול ואינו שמח בחלקו כי אם קץ על יגיעו הנה זה לא יקרא מאושר בעה"ז וא"כ מוכרח הוא שהוא שמח בחלקו ואין לו דאגה. ויצא לו שיקרא עשיר מפני כי אומרו יגיע כפיך וכו' הוא מתן שכר לירא את ה' הנזכר למעלה כי כן יורה פשט הכתובים כאשר ביארנו במקומו. שכיון אל שלשת מיני אושר שבעה"ז שהם בני חיי ומזוני. והתחיל במזוני באומרו יגיע כפיך כי תאכל וכו'. ובבני באומרו אשתך כגפן וכו'. ובחיי באומרו וראה בנים לבניך וכו' כמפורש במקומו. ואמר איזהו מכובד וכו'. כלומר אל תחשוב למכובד אשר יכבדוהו הבריות באופן שהעשיר יקרא מכובד שהכל יכבדוהו. אך איזהו מכובד המכבד את הבריות שהוא מדה טובה שהוא קנין בעצמות האדם ולא עושר תלוי בזולתו. וכן בעשיר אמר השמח בחלקו שהוא קנין בעצמו. ולא תלה ברבוי הממון שהוא דבר חוץ ממנו ודבר אבד. וגם מפני שמרבה נכסים מרבה דאגה ואיך יקרא אושר. וגם דעתו שלא יקרא מכובד המקבל כבוד מבני אדם כי אם ממלך הכבוד יתברך והביא ראיה מפסוק כי מכבדי אכבד אע"פ שלא ידבר רק במכבד את המקום אך הוא מקל וחומר והוא כאשר נשים לב אל הביאו סוף פסוק ובוזי יקלו לבלי צורך אך הוא מאמרם בספר הזוהר חס הקב"ה על כבוד הצדיק מעל כבוד עצמו. כי הנה ירבעם היה מקטי' על המזבח לע"ג ולא נגפו ה' ובשלוח ידו לתפוש הנביא מיד ותיבש ידו. וכן ארז"ל בב"ר (פ' לד) החמיר הקב"ה בכבוד הצדיק מכבודו שעל כבוד צדיק אמר מקלליך אאור שהוא בקום עשה ובכבוד עצמו אמר ובוזי יקלו מעצמם ע"כ: 
@44ובזה @55נבא אל הענין כי אחר שמפסוק ובוזי יקלו נלמד כי גדול כבוד הצדיק לפניו ית' מכבוד עצמו. והנה מזה ראיה אל האמור כי המכבד את הבריות שהוא את הצדיקים ודאי יכבדהו יתברך יותר מהמכבד את עצמו. וא"כ באומרו שמכבדיו יכבד כל שכן שיכבד את מכבד הצדיקים. שידוע שלא אמר המכבד את הבריות רק על מכבד את הצדיק ולא את אשר לא נאה לו כבוד. ולפי זה יתיישב מה שהביא התנא סוף הפסוק ובוזי יקלו שיראה דברי מותר: 
@44אך @55כיון אל הנדרש בב"ר כמו שכתבנו כלו' מי הכריחני לומר שאת המכבד את הצדיק יכבד הקב"ה. הלא הוא אומרו ובוזי יקלו כי משם הוא הקל וחומר כמדובר. ובתנחומא אמרו (בפ' בראשי') וז"ל מכבד אכבד המכבד בני תורה. והוא מעין מאמרנו. והוא שהוקשה למו כי כמה מכבדים את ה' ויצר להם בעה"ז כי זו היא קושיית צדיק ורע לו לז"א המכבד בני תורה כי ברית כרותה הוא שייטב לו ויכובד בודאי מאתו ית'. וזהו איזו מכובד שהוא בודאי מכובד המכבד את הבריות: 
@22י 
@11והכהן הגדול מאחיו וכו'@33. הנה אומרו מאחיו יראה מיותר. כי ע"כ הוצרכו רז"ל (בת"כ וביומא י"ח) לפרש גדלהו משל אחיו. ועוד אומרו אשר יוצק וכו'. מי לא ידע כי אשר יוצק על ראשו שמן המשחה ואשר מלא את ידו ללבוש השמנה בגדים הוא הגדול ולמה נאמר. והנה על אומרו ואשר מלא את ידו וכו'. אפשר לומר לרבות כהני בית שני כי אז שמן על ראשם יחסר ואין גדולתו על אחיו כ"א היותו מרובה בגדים. אך אין זה מספיק שא"כ יאמר אשר מלא את ידו ללבוש וכו' ויוכללו בזה של שני הבתים כי רבוי בגדים הוא הצד השוה שבהם. ועוד איזה יחוס יש לכהן הגדול על אחיו להתייחס אליו עליהם היתרונות הללו. ועוד אומרו כי נזר שמן ולא אמר כי שמן משחת. או יאמר כי נזר ולשתוק משמן והיה ראוי יאמר כך על כהני בית שני שהיו מחוסרי שמן. ועוד אומרו אני ה' למה נאמר כי אין צודק בזה לומר נאמן לשלם שכר. ועוד אומרו והוא אשה כו' כי מלת והוא יתירה ובלתי צודקת. והראוי יאמר ואשה בבתוליה יקח. ועוד אומרו את אלה לא יקח שהוא מיותר והיה די יאמר אלמנה וגרושה כו' לא יקח. ועוד אומרו אני ה' מקדשו למה נשנה בכ"ג אחר שגם בהדיוט נא': אמנם הנה כתבנו למעלה כי רצה הקדוש ב"ה לרצות את ישראל בל יקנאו במעלת הכהנים באומרם כי הלא כל איש ישראל בני איש אחד המה ומדוע יותן תפארת גדולה לכהנים הלוים והיה הרצוי בין ישראל לכהן הדיוט. והנה אין ספק כי בשומעם מעלת הכ"ג בשלשה דברים הלא יצא לבם ויחרדו כל איש ישראל בשומעם. ובאומרם מה זאת עשה אלהים לנו כי יהיה איש בקרב ישראל שיהיו לו מעלות טובות הרבה על שאר אישי ישראל. גם כי יהיה בישראל כמה וכמה טובים מהם בכשרון כי הלא על מעלות הכהן הדיוט עוד לו ארבע אחרות. (א) כי את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום (ב) שאפילו לאביו ולאמו לא יטמא. (ג) שמקריב אונן. (ד) שתאסר לו אלמנה כי לא יקח רק אשה בבתוליה. ע"כ להפיס דעתם בא האלהים ויאמר והכהן הגדול מאחיו כו'. לומר אל תחשבו כי כאשר העליתי את הלוים על ישראל ואת הכהנים על הלוים כן העליתי מדרגה שלישית את הכהן גדול על הכהנים כי לא כן הוא כי אם מאחיו כמוהו כהם לא סוג בפני עצמו שא"כ כל זרע כהן הגדול היה להם ראוי יהיה יתרון קבוע כאשר לכהנים על הלוים. אך לא כן הוא כ"א מהדיוט יעלה לגדול ואפשר הוא עצמו ישוב להיות הדיוט ומה גם כל זרעו כי הדיוטים המה כי אין יתרונו רק על ידי משיחה ורבוי בגדים בזמן היותו במינוייו. והד' מעלות שתראו בהו הנה טרם אזכירם הנני נותן להם טעם לשבת ההוא. כי הוא על כי התייחד לו שני טכסיסים שהם משיחה על הראש ורבוי בגדים. על כן מחמת משיחת הראש את ראשו לא יפרע ומחמת אשר מלא את ידו ללבוש את הבגדים על כן ובגדיו לא יפרום. ועל המעלה השנית שהוא שועל כל נפשות מת לא יבא כו'. וגם השלישית שמן המקדש לא יצא שמקריב אונן משא"כ ההדיוט. הוא כי נזר שמן משחת אלהיו על ראשו לומר אצ"ל בכהני בית ראשון ששמן על ראשם אל יחסר כ"א אפי' בשל בית שני אשר אין שם שמן משחת הלא הוא הנזר של שמן משחת אלהיו בזמן המשיחה לא יחסר מהיות עליו ומהו הנזר של שמן משחת אלהיו אשר עליו הלא הוא אני ה' כי אני ה' שורה על ראשו שהוא הנזר האמתי. וא"כ מה יתאונן בהיותו אונן על חסרון מתו אשר מת לו. ולמה יטמא עליו איש אשר ה' אתו כי מה דמות חסרון תערכו לו מות אביו ואמו וכל נפשות מת ולמה לא יקריב אונן. הרי נתן טעם אל השלשה דברים. והיחל ברביעית ואמר והיא אשה בבתוליה יקח. לומר והוא כלומר בהיות הוא בהוויתו שנתמנה כ"ג והוא שואשה בבתוליה יקח ואלמנה כו'. עם היות שהתרתים להדיוט עכ"ז לא תאסר עליו האלמנה אשר לקח עודנו הדיוט כ"א שוהוא עודנו בהוויתו את אלה לא יקח מהחדש אך אם כבר לקחה יקיים. ומה שהעדפתי עליו מדרגה רביעית שאני אומר ולא יחלל זרעו בעמיו. במה שעמיו כהנים כמוהו אין זרעם מתחלל בה שהוא באלמנה ומה גם לשאר כהנים שיאמרו כי שאר דברים בשלש ראשונות הם דברים בלתי נוגעים באישות ובזרע. אך לומר שמה שאין זרעם מתחלל בו שהיא האלמנה יתחלל בה זרע הכ"ג. כי הלא זה יראה כיתרון באיכות כאלו הם סוג אחר למעלה הימנו כיתרון הכהן על ישראל. שמה שאינו מתחלל זרע הכהן אל יקשה בעיניכם כי הלא אני ה' מקדשו כלומר אינו שאחשיב אותו מובדל משאר כהנים בסוג כאשר בין ישראל לכהן כ"א שאני ה' אשר על ראשו כאמור מקדשו בקדושה יתירה מפני כבודי לעשות היכר היות שמי עליו אך כמוהו כיתר כהנים בסוג אחת כמדובר: 
@22טז 
@11וידבר ה' כו' דבר אל אהרן כו'@33. ראוי להעיר כי מאומרו דבר אל אהרן לאמר יראה כי ידבר אל אהרן לבד לאמר אהרן אח"כ לזרעו מה שיאמר משה אליו. אך כהתימו הענין אומר וידבר משה אל אהרן ואל בניו ואל כל בני ישראל. (ב) כי אחרי אומרו לא יקרב להקריב כו' למה חזר פעם שנית לומר כי כל איש אשר בו מום לא יקרב. (ג)כי מלת כי תורה כבא לתת טעם ואינו אלא חוזר האזהרה בעצמו ואומר כי כל איש אשר בו מום לא יקרב וכו'. (ה) אומרו אח"כ מום בו כי הרי נאמר אשר בו מום. (ו) מה שחזר ואמר פעם רביעית את לחם אלהיו לא יגש להקריב. (ז) שחוזר ואומר אך אל הפרוכת לא יבא ואל המזבח לא יגש כי מום בו. (ח) אומרו אני ה' מקדשכם כי אחרי אומרו שהם מקדשיו ית' ידוע הוא כי הוא ית' מקדשם כי אין בלתו. (ט) אומרו וידבר משה וכו'. כי בני ישראל מה להם בענין זה כי אינו רק לכהנים. והן אמת כי קצת הערות אלו אינן לפי מאמר רז"ל (בבכורות פ' אלו מומין ובת"כ) שלמדו קצת דברים לגבי הדין. אך לפי גדולת תורתנו לא יעדר עוד חזון דרך דרש: 
@44אמנם @55הנה בענין יש דבר נוגע אל אהרן יזהר את זרעו. ויש דבר ראוי ליאמר גם דרך כלל גם אל כללות עם בנ"י. ומהדבר המיוחד אל אהרן אל הראוי גם אל הכולל יש הפסק בנתים בהזכירו שמות המומין. והוא כי על הנוגע אל אהרן היחל ואמר דבר אל אהרן לאמר. כלומר מה שמיוחד לאהרן בלבד לאמר לו איש מזרעך וכו' אשר יהיה בו מום לא יקרב להקריב וכו' עם היותו צדיק עד גדר הקרא ה' אלהיו וזהו להקריב לחם אלהיו. והטעם הוא כי הנה זה דרך העולם כי כל איש אשר בו מום לא יקרב כלומר שום קריבה לשרת לפני מלך וא"כ איפה כ"ש ללחם אלהי עולם והוא ע"ד (במלאכי א') הקריבהו נא לפחתך. וז"א לא יקרב סתם ולא אמר להקריב כי על סתם הקרבה לפני מלך ידבר. והנה זה הוא על הנוגע אל אהרן לאמר וכהתימו להזכיר המומין. אח"כ חזר ואמר עוד ענין נוגע גם אל כללות ישראל. והוא כי ממוצא דבר ישקוט לב עם בני ישראל מלהרהר ולומר האם כל עם בני ישראל כעם ככהן האם יש בלתי נקראים בנים למקום ואם כן איפה למה נגרע לבלתי הקריב קרבן מנחה לאבינו שבשמים כאחינו הכהנים על ידנו כאשר בזמן היתר הבמות שלא היו טעונות כהן ולמה גם אחרי כן לא יקח מידנו עולה ומנחה. ע"כ שב מענין לענין באותו ענין ואמר דברים יביט וישכילו כי לא להם לגשת להקריב מק"ו. והוא אומרו כל איש וכו'. לומר הנה כל איש אשר בו מום עם היותו מזרע אהרן הכהן עם כל זה לא יגש להקריב עם שאינו כי את אשי ה' שאינו רק לינתן באש קדוש בלבד עם היותו צדיק וישר עד הקרא אלהיו עכ"ז את לחם אלהיו לא יגש להקריב. עם היות שחשוב הוא לפניו ית' ומתכא דרחמנא קאכיל כי הנה לחם אלהיו מקדשי הקדשים ומן הקדשים יאכל עכ"ז ממעטו הוא ית' מליגש כי אך אל הפרכת לא יבא כו' ולא יחלל את מקדשי. כלומר ומה גם אתה כל איש ישראל שאפי' מזרע אהרן איננו שלא יהיה ראוי להקריב. וש"ת והלא בבמות יחיד היה ה' מתחלה מקבל מיד איש ישראל. לז"א כי אני ה' מקדשם. לומר הנה אלה להיות ראויים אל מקדשי ואל הפרוכת הנזכר אני ה' מקדשם. משא"כ במת יחיד שלא מאת ה' היה הדבר כי לא מקדש ה' היה מאתו ית' כבמת צבור או המנוחה והנחלה ע"כ כל אישי ישראל ראויים להקריב בה. וכהתימו יתברך לדבר שני החלקים הנוגע לאהרן ליאמר לו. וגם החלק השני הנוגע גם לישראל כלו. אמר כי כן עשה משה כי וידבר משה אל אהרן ואל בניו הנוגע אליו וגם אל בנ"י הנוגע אליהם הוא החלק השני כמדובר: 
@00כב 
@22כו 
@11וידבר ה' כו'@33. שור או כשב כו' ראוי לשים לב (א) אל אומרו שור או כשב או עז שהוא שם הגדולים ומהראוי היה יאמר בן שור או כשב כו'. (ב) כי מאומרו והיה שבעת ימים תחת אמו יראה כי דרך רחמים הוא. וכן יראה מרז"ל (ויקרא רבה פ' כ"ז) שאמרו. יודע צדיק זה הקב"ה. נפש בהמתו והיה שבעת ימים תחת אמו. ורחמי רשעים אכזרי זה המן להשמיד כו' טף ונשים כו'. אך מאומרו ומיום השמיני והלאה ירצה יראה כי על כן לא לרצון היה עד הח' היה העיכוב. (ג) מה זאת היחוס של ענין אותו ואת בנו עם האמור. (ד) אשר סמך ענין וכי תזבחו כו' כי אין לו קשר וייחוס עם הקודם כלל: 
@44אמנם @55כללות ענין הכתובים יסוב על שורש משרשי התורה וגדול ליהודים היא כי המיתה לשם ה' הוא רחמים גדולים מהחיים. ובזה היחל ואמר שור או כשב כו' לומר הנני מרחם הב"ח באומר והיה שבעת ימים תחת אמו שהוא נחת רוח להם כי רחמיו על כל מעשיו. וזה יורה אומרו והיה שהוא לשון שמחה כי שמחה ונחת רוח הוא לשניהם. אך דע איפה כי אין נחשבים חייו לרחמים כ"א בעוד שאינו ראוי למזבח כי אחרי כי אין לו רחמים גדולים מלישחט והקרב לשם ה'. וזהו ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה. שהוא על שעבר עליו קדושת יום שבת על כל פנים כלומר שאם מתחלה היה נרצה לא היה השבעת ימים תחת אמו. והנה היה מקום לעלות על לב כי מה שאין הוא ית' מרחם עליו יותר משבעת ימים אינו אלא על כבודו ית' שלא יחסרו קרבנות על מזבח ה' אלא שימתין עד יום שמיני למה כי עדיין לא נשלם ונתחזק הולד ליקרא שור או כשב או עז מיום הולדו עד עבור עליו שבעת ימים. לזה פתח ואמר שור או כשב או עז כו' לומר דע וראה כי שור או כשב או עז יקרא כי יולד כי אינו כאדם שצריך זמן ליקרא איש כי הוא הולך וקונה שלמות אלא שריתם ה' עליו רחמים גופנים טרם ירצה לקרבן ה' שהוא מיום השמיני והלאה. והראיה כי לא להנאת המזבח אני עושה כי הלא שור או שה אותו ואת בנו לא תשחטו ביום א' ואם להנאת המזבח היה הענין היה להתיר במוקדשין להרבות קרבנות במזבח. אך אין זה כ"א ע"פ סוד כל דבר הגלוי לה' אל דעות ועוד ראיה כי לו חפץ לפניו בזבחים ועולות היה לו לצוות על דברי עולה וזבח לרוב. אך אדרבה הלא כה דברי וכי תזבחו זבח תודה לה'. כלומר כאשר תזבחו יהיה זבח תודה לה' ולא עולות וזבחים הבאים על חטאים שאנו חייבים עליהם קרבן. והוא מאמר הכתוב (תהלים נ') זובח תודה יכבדנני שהוא בלי עון וחטאה. וזהו וכי תזבחו זבח תודה. כלומר וכאשר תזבחו יהיה זה זבח תודה כי זה הוא כבודי ואף גם זאת לא אכריחכם כ"א לרצונכם תזבחו אם תרצו ואם תחדלו. ואל יעלה על רוחכם לומר הלא טוב היא העולה שכולה כליל לגבו' מהתודה הנאכלת לבני האדם כהנים ובעלים לז"א הביטו וראו כי כך הוא הנאכל לבעלים כנאכל לאישים כי הלא אנכי מצוה כי ביום ההוא יאכל ולא תותירו ממנו עד בקר ולולא היה לפני הנאכל לבעלים כנאכל למזבח לא הייתי מקפיד על הנותר: 
@44או @55יאמר לרצונכם לומר דעו נא כי טובה התודה מכל יתר זבחים כי הלא זאת לרצונכם תזבחו ולא בתורת חובה על חטא. וא"כ את מי אחזיק טובה ביותר אל המביא דורון ברצון ונדבה או אל אשר חטא ומחויב על כרחו ליתקן אל אשר עותו. ולא תגעל נפשכם בתודה על שנאכלת לבני אדם מה שא"כ לעולה אשר היא העולה לגבוה. כי הלא גם זאת חשובה כמוה כי הלא צויתי ביום ההוא יאכל ולא תותירו וכו' כמצותי על הנאכלת לאשים כמדובר ובחרו בתודה מבקרבנות הבאים על חטא עם שרבים ונכבדים יהיו הוא כי אני ה' וכו'. כלומר אדון הכל ומהו' כל יצור נברא ומה בצע אלי באלפי אילים כי הלא הכל שלי: 
@44או @55שעור הכתוב מקושר אל פסוק שאחריו והוא מאמר שמואל אל שאול (שמואל א' ט"ו) באומרו החפץ לה' בזבחים כשמוע בקול ה' וכו'. והוא כי שאול אמר אליו כי חמל העם על מיטב הצאן לזבוח תודות לה' והשיב כי לא בחר ה' במתנות ודורנות כשומע בקולו ועשו' מצותיו. כי אינו כמלך ב"ו הצריך למתנות עמו כי אם לא יתנו לו יהיה עני ואם יתנו לו יהיה עשיר. כי הוא ית' אמר וכי תזבחו זבח וכו'. ותנהגו בו דין קרבן שביום זבחכם יאכל וכו' הלא אני ה'. וכאשר ושמרתם מצותי וכו' שהן המחוייבות בלי קרבן כ"א עשות מצותי ג"כ אני ה' בהוייתי וכאשר בעשותכם הזבח כי אני ה' לא שניתי כמלך ב"ו שיש בו שינוי מזמן שאינו מקבל לזמן שמקבל: 
@44או @55שעור הענין בדרך אחרת מעין הקודם לו' הלא אמרת כי לא לתועלתי אני אומר מיום השמיני והלאה שירצה לקרבן אשה. שא"כ למה אמרתי שאותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד אף במוקדשים. ועוד שא"כ היה ראוי אעשה עיקר מהעולות כי היא העולה על מוקדה באשי ה' ואדרבה אני אומר וכי תזבחו שיהיה זבח תודה הנאכלת כל הבשר לכהנים ולבעלים ולא למזבח כ"א ביום ההוא יאכל עד בלתי השאיר לבקר הלא אתם האוכלים ולא אני כי אני ה' שאין לפני אכילה חלילה. וכן בכל המצות איני כמלך ב"ו כי כל מצוה אשר יצוה על עמו הם להנאת עצמו. אך לא כן אנכי עמכם כי הלא ושמרתם מצותי ועשיתם אותם אני ה' הבלתי צריך לכם כמלך ב"ו כענין (איוב ל"ה) אם צדקת מה תתן לו. אך מכל זה תראו כי הכל הוא להנאתכם ולטובתכם שאני מבקש המצאות ומצות להטיבכם על ידן: 
@22לא 
@11ושמרתם מצותי וכו'@33. זולת האמור יאמר דרך אחרת שהוא ענין מצוה גוררת מצוה. שיאמר הוא יתברך ושמרתם מצותי שהם מצות ל"ת וזה יגרום לכם כי ועשיתם אותם שהם מצות עשה אני ה' המבטיח אתכם בזה. וכן לא תחללו את שם קדשי שתשמרו מלעשות דבר שיש בו חלול השם כענין ר' יוחנן (ביומא דף פ"ו) דאמר היכי דמי חילול השם דשקילנא בישרא ולא יהבינ' דמי לאלתר או כרב דאמר היכי דמי חילול השם כגון אנא אי מסגינ' בלא ציצית ובלא תפילין וההיקש בדברים אלו. והנה אין ספק כי הזהיר לבלתי חלל את ה' יבטח בה' שאם יבא לידו לקדש את ה' שיקדשנו ברבים שיהרג ואל יעבור כי אשר נזהר לבלתי חלל יביאנו ה' לקדש שמו ית' ג"כ. כי מצוה גוררת מצוה וזהו לא תחללו את שם קדשי וכו'. לומר כי ממה שלא תחללו את שם קדשי על ידי כן ונתקדשתי בתוך בני ישראל. כי יגרום לכם לקדש שם שמי' ברבים שהוא נסיון ומצות שאין למעלה הימנה. כי אני ה' מקדשכם בגדר המצות והוא מאמר התנא במסכת אבות בן עזאי אומר הוי רץ למצוה קלה ובורח מן העבירה שמצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת עבירה ששכר מצוה מצוה ושכר עבירה עבירה ע"כ: 
@44והנה @55ראוי להעיר ראשונה דקדוק הלשון באומרו הוי רץ וכו' ובורח וכו' ולא אמר רץ למצוה קלה וברח מן העבירה. וגם בענין המשנה מאומרו הוי רץ וכו' שמצוה גוררת מצוה יראה שאם לא היתה גוררת מצוה לא היה ראוי להיות רץ לעשותה ולא כן הוא כ"א מצד עצמה ג"כ ראוי לרוץ למצוה וגם מבלי תגרור עבירה ראוי לברוח ממנה. (ב) למה בעבירה לא אמר מן העבירה קלה כמו שאמר במצוה כי הלא גם מעבירה קלה ראוי לברוח. (ג) אומרו מן העבירה בה"א הידיעה והראוי היה יאמ' ובורח מעבירה. (ד) למה צריך גדר בריחה והיה די יאמ' והשמ' מעבירה. (ה) אומרו ששכ' מצוה מצוה כו'. אם הוא טעם אח' היה ראוי יאמ' וששכ' מצוה בוי"ו. ואם הוא ענין א' עם הקודם הנה איננו דומה לו. (ו) כי יראה משולל הבנה. כי איך תהיה שכ' מצוה מצוה האם נאמ' שכר פעולת השבי' היא פעולתו הלא אינו אלא דמי שכירתו. וההיקש בקושי זה באומרו ושכר עבירה עבירה: 
@44אמנם @55הנה פתח דבריו בא ללמד דעת לעבוד את ה'. הלא הוא כ"א יאחז צדיק דרך לעבוד את ה' ומה גם דרך חסידות לא יעשה אותו לפרקים כ"א יורגל בו עד יעשנו כטבע. שאל"כ תמוט המדה הטובה ממנו ומה גם אם עליו ישחקו הרואים יאחז במדת החסידות ואח"כ יעזבנו ויבוש וגם את הכל יעזוב ע"כ צריך יהיה תמיד הולך וחזק מאד עד תהי' לו הרגל כדב' טבעי. וז"א הוי רץ למצוה קלה ובורח מן העבירה הכל לשון הווה. כלומ' הוו רץ תמיד כי תהיה רגיל בריצה למצוה וכן בורח לשון הווה מן העבירה ולא אמר רץ למצוה קלה וברח וכו' ולענין המשנה הנה הדרך הראשון שאחשוב יפול לב אדם עליו הלא הוא באומר הוי רץ כו' לומר יתרחק מדרך עובר לסוח' כי דרך התגרים שבהזדמן סחורה שהריוח מועט מתעצלים ואומרים הנה נא עת לפנינו נמתין ונראה אם תזדמן סחורה שהריוח גדול ואם לא תבא הנה הקל' לפנינו ונעשה אח"כ לאטנו. אמר אל תעשה כן במצוה קלה לומר נייחל עד נראה אם תזדמן חמורה ולא נתבטל מעתה להטפל בקלה ואם לא תבא החמורה בקרוב אז נטפל בקלה. כי אם הוי רץ מיד במרוצה למצוה קלה כי לומר שבהמנעך ממנו תבא לך אחרת. לא כן הוא כי אדרבה אם תעשה זאת תזדמן אחרת כי מצוה גוררת מצוה משא"כ בהתבטלך ממנה. ואל יעלה על רוחך כי תרוץ למצוה אחת שלמצוה א' אתה רץ כ"א לרבות הן כל הנקראות קלות וחמורות וגם בעבירה כיוצא בזה. והוא כי אפשר יאמר איש אם תזדמן עבירה קלה די לנו בהמנע מעשותם כדרך התגר בראות הפסד במקחו. אך לברוח והתרחק מאד מאד מכל הדומה לכיעור או המביא אליה אין צורך בשביל עבירה קלה. לז"א לא תעשה כן רק ובורח מן העבירה בה"א הידיעה כלומר העבירה הדומה אל האמור היא הקלה לעומת מצוה קלה שהזכיר כי אין לך להסתכל באיכות העבירה אם קלה היא לבלתי ברוח כי אינך בורח מאחת כ"א מרבות כי עבירהגוררת עבירה. לז"א ששכר מצוה כו'. עניינו ששכר מצות בהאי עלמא ליכא זולתי שעושה הקב"ה כמלך או שר את אוהבו שאומר לו עשה לי אומנות פלוני בשכר רב ואם תעשנה מיד אתן לך אחרת ולא יחסר לך במה שתרויח תמיד שכר טוב. כן הקב"ה לעושה מצוה מזמין לו אחרת שירויח בה כי אין שכרן בעה"ז. וכן בעבירה המורגל בהן השטן מזמין לו עבירה שיאבד בה באשר מה שכבר עשה: 
@44עוד @55יתכן בכוונת התנא והוא בהקדים מוסר נאה אשר טוב לגבר יהי לו כבגד יעטה ולא ילוז מעיניו. הלא הוא כי ימעטו בעיניו זכיותיו לשני סבות. (א) אולי היה לו בהם צד פניה ולא היו לשמה. (ב) אולי מעט אשר היה לפניו נכו אותם ממנו כמאמר יעקב (פ' וישלח) קטונתי מכל החסדים ק"ו לשאר העם אולי לא נשאר לו גם אחד על ידי כמה חסדים טובים והצלות אשר הצילו ה' זולת אשר נעשה לו נס ולא הכיר בנסו באופן יחוש פן הוא משולל מצוה. וישים נגד עיניו כי לא כן העבירות כי מי האיש אשר יתפאר שאין לו עבירות. כי אדם אין שתבצר ממנו לפחות אחת זולת אשר הוא ית' העביר ראשון ראשון כאשר היחל לעשות אותן: 
@44הקדמה @55שנית גלויה ומפורסמת כי המצוה שאדם עושה היא עצמה המאירה לו ומעטרתו ומענגתו ככתוב אצלנו על פסוק ואת צדיקים ישלם טוב כי הטוב עצמו שעושה הוא תשלומי פעולתו. כי האור שהפליג בעשותה נעשה ממנו מלאך. וההיקש בעבירה כי היא תיסרנו פה ובגיהנם כי כמספר העונות שעשה הם המלאכי חבלה הממרקים אותו בגיהנם כי הן הן. כי כל א' נעשה משחית ומשחתו בידו והוא מאמר ככתוב ותמוגגנו ביד עוננו ואומר (בירמיה ב') תיסרך רעתך ואומר חטאים תרדף רעה: 
@44ונבא @55אל הענין אומר הוי רץ כו'. לומר יהיה בעיניך כי מיעטו מצותיך אשר עשית והוי רץ תמיד למצוה גם שתהיה קלה ובורח מן העבירה הידוע לך אשר לא יבצר ממך כי תדע יש לך עבירה ידוע לך לפחות אחת. וש"ת הלא בכל חלוקה יש עליה קושיא. כי במה שארוץ למצוה קלה מה תתן ומה תוסיף לי מצוה קלה שארוץ לעשותה ואשר אמרת ובורח מן העבירה למה אמרת בורח אשר לא יוצדק כ"א על שרודפים אחריו. ומן הראוי היה תאמר אליו הזהר מן העבירה. על כן על הקושיא הא' שעל אומרו הוי רץ למצוה קלה. אמר אל ימעט בעיניך עשותך מצוה אחת כי הלא זאת תמלאך מצות כי הלא מצוה גוררת מצוה. וא"כ כאשר זאת תביא לך אחרת גם האחרת זאת תעשה לך כן עד אין קץ. ואשר אמרתי ובורח מן העבירה אל יקשה בעיניך אומרו לשון בריתה כי רודף אין. כי עתה דע לך כי עבירה גוררת עבירה ואם כן העבירה אשר לא יבצר ממך שעשית רודפת אותך לגרור לך אחרת. נמצא כי רודף יש אותך כי איזה עבירה שעשית רודפת אותך לגרור לך אחרת. וכ"כ צריך אתה לברוח ממש כבורח מפני אויב והוא אומר מתחלה מן העבירה כלומר הידוע לך שלא תעדר ממך לפחות אחת. ושמא תאמר וכי האם כח ואל או רוח חיים יש בפעולת המצוה או העבירה כי זו תגרום מצוה וזו עבירה לז"א אל תתמה על החפץ כי הלא דע ששכר מצוה מצוה. והוא ענין ההקדמה השנית שכתבנו כי המצוה עצמה נעשית מלאך ומארתו בהארת ותענוג נמרץ והוא שכרו וזהו ששכר המצוה המצוה עצמה. וכמאמרנו על מאמרם ז"ל (ברכות דף י"ז) צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם. הם מצותיהם עצמן שנעשים עטרות רוחניות. וכן שכר עבירה היא העבירה עצמה שנעשית היא כח טומאה שהוא משחית להשחיתו והמשחית נקרא גם הוא חטא. כמאמר ספר הזוהר (דף מ"ג) על גם ה' העביר חטאתך. וא"כ אמור מעתה כי אחר שיש למצוה כח להיות שכר המצוה כי תעשה מלאך קדוש ויש כח בעבירה להעשות מלאך משחית איך לא יהיה כח למצוה לגרור מצוה ולעבירה לגרור עבירה כל אחת ואחת למינה. והן כוונת הכתוב כמדובר: 
@44עוד @55יתכן בכתוב והוא אשר כתבנו באומרו ששכר מצוה מצוה. שהוא כי המצוה עצמה נעשית הויות קדושה עד העשות מלאך וכעובדא דגמ' (הובא במ"ק) על ההוא דאיעסק במס' חגיגה. וזה ואמר פה ושמרתם מצותי. ולא בלבד יהיה שאחזיק לכם טובה על שאמרתי ותעשו רצוני כ"א שגם ועשיתם אותם כי ממש עשיה והוי' חדשה תעשו בהם כאלו אותם ממש אתם עושים. והוא כי כל א' נעשה מלאך וזה למה שאני ה' שאין מצותי כמצות ב"ו מלך שאין המקיימם רק עשות רצון מלך וזהו אני ה' וכנודע מחכמי האמת כי גם לתורה ומצותיה יש שייכות עמו ית' כי הוא ותורתו וחכמתו ומעשיו אחד הוא. ואחר ועשיתם אותם נמצאת שמה שועשיתם אותם הוא אני ה': 
@44או @55ע"ד פשוטו ע"י מה שושמרתם כו' אני שאני מדה"ד כאשר פרשנו למעלה והבאנו ראיה ממדרש (מדבר רבה) על פסוק ואני הנה לקחתי כו'. כי באומרו ואני הוא ובית דינו נמצא כי מלת אני הוא מדה"ד ולפ"ז יאמר ושמרתם ועי"כ אני שהוא מדה"ד אתהפך לכם לרחמים וזהו אני ה': 
@44עוד @55יתכן הסמיכת הפסוק עם שאחריו והוא כי הנה אין נתפס ביד זרים לכופו לעבור על דת אם לא ע"י גרמת עוד אשר חטא. כענין שאלת רשב"ג באומרו איני יודע על מה אני נתפס וכמאמר ר"א (ממס' עכו"ם דף ט"ז ע"ב) שנתפס למינות ואמר על שא"ל א' מתלמידיהם דבר והנאני. ובזה יאמר ושמרתם מצותי ועשיתם אותם אז אני ה' כלומר בלתי מתחלל חלילה כי אז אני מטיב לכם ושמי נודע ומתגדל בעולם. אך ולא תחללו כו'. אם לא תעשו המצות כי תגרעו חלול כי תבאו לידי חלול ע"י מושל רשע או מלך עז. וזהו ושמרתם כו' ולא תחללו כו' אם לא תעשו המצוה כי תגרמו עד כי תבאו לידי חלול כאמור: 
@22לב 
@11ולא תחללו את שם קדשי כו'@33: 
@44ראוי @55לשים לב אל אומרו אני ה' מקדשכם שהוא הפך ענין אומרו ונקדשתי כי זה הוא כי ה' מתקדש. וזהו כי הוא ית' מקדש אותם. ואם הוא שאו' הוא ית' בזכות שנקדשתי אני מקדשכם למעלה כי תמותו על קדוש ה'. א"כ הל"ל אקדשכם. ואם שאומר ממה שתתחזקו למות על קדוש שמי אני הוא ה' המקדשכם בתת לכם כח לעמוד בנסיון. פשיטא כי מי לא ידע כן כי גם בכל מצוה הוא כך. ומה גם בזאת כמאמרם ז"ל (מס' סוכה נ"ב) על צופה רשע לצדיק כו' ועוד מה ענין אומר המוציא אתכם כו'. כי אדרבא נהפוך הוא כי שם הצילנו ממות ויוציאנו מכור הברזל ופה מצונו למות על קדוש שמו. ועוד או' להיות לכם לאלהים מה צורך לומר שלכך הוציאנו ואמנם ידענו כי כן. ועוד אומר אח"כ אני ה'. והנה יתכן יאמר ולא תחללו את שם קדשי כ"א ונקדשתי שתמסרו עצמכם עלי. וזה ברבים בתוך בני ישראל ליקדש בתוכם ולא ששמי בעצמו חלילה מתחלל בחללכם שם קדשי או שאני צריך שתקדשוני. כי הלא אדרבה אני ה' מקדשכם ואם אני המקדש אתכם איך אצטרך שתקדשו אותי. וש"ת אם אינך צריך אלינו למה הרבית נפלאות ומסות גדולות והיד החזקה להוציאנו ממצרים. לז"א המוציא כו' לומר המוציא אתכם מארץ מצרים לא כמלך ב"ו שטורח בעד גוי אחד למען יהיה לו לעם כי הלא אני לא להיותכם לי לעם עשיתי כ"א להיות לך לאלקים להטיבכם ולכבדכם. כי עם שיוצר הכל אני לא אכנ' אלהותי רק עליכם לטוב לכם כי אתם צריכים אותי ולא אני צריך לכם כי הלא אני ה' כלו' הבלתי צריך לזולת. או יאמר המוציא אתכם כו' כי הנה במוסרים עצמם על קדוש השם יש ימותו כהרוגי מלכות והרוגי לוד וכיוצא. ויש נצולים כאברהם מאור כשדים וחנניה מישאל ועזריה מכבשן ודניאל מגוב האריות וכיוצא. ואין ספק כי לא כל אדם זוכה לינצל אם לא בהצטרף זכות רב מאוד כמשז"ל כי לאברהם הוצרך זכות יעקב אשר פדה את אברהם כמבואר אצלנו בחבצלת השרון. ולחנניה וחביריו היה במצטרף זכות יהודה שהציל שלשה נפשות מהאש תמר ושני ילדיה. וגם לדניאל בזכות אשר הוציא יהודה את יוסף מן הבור. והן זאת כתבנו בביאור תהלים שכיון המשורר (ע"ט) באמרו עזרנו אלהי ישענו כו' שמתפלל על בני הגלות העומדים בנסון ביד גוים עריצים וחזקים אמר אחת שאלתי מאת ה' והיא עזרנו אלהי ישענו על דבר כבוד שמך. שהוא בבואנו לידי נסיון לקדש כבוד שמך שם עזרנו להתחזק בל ירך לבבנו כי אם נשים מצחנו נחושה לעומת מצחם. עוד שנית תעשה לנו כי כמו שאשר עזרתנו להתאמץ בך אל תניחנו בידם שימיתונו כ"א והצילנו. שמא תאמר א"כ איפה במה יכופרו עוננו אם לא נמות. לז"א וכפר על חטאתינו למען שמך כי לא תביט אלינו כ"א אל שמך כי יותר ויותר יתקדש שמך אם תצילנו מאם נמות בידם וזהו למען שמך. ובזה נבא אל הענין והוא כי אמר אלהים ונקדשתי בתוך בני ישראל. בראותכם מתים על קידוש השם ילמדו הרואים להתחזק גם הם בקדושתי כי אני ה' מקדשכם ומקנה בכם קדושה להתקשר אז בראותכם המתים על קדוש ה'. אך לא אתקדש בתוך העכו"ם כי אדרבה יאמרו כי כמות זה כן מות זה המת על הבלי העכו"ם. משא"כ אשר ינצלו כחנניה וחביריו יתקדש שם שמים גם בקרב העמים כאשר מלאו רוק פני כל איש מישראל באמור להם אלוה כזה היה לכם ובגדתם בו. והלא תאמרו למה תאמר ונקדשתי כו' שנמות על שמך ולמה לא תעשה כאשר בהוציאך אותנו ממצרים שהיינו בנסיון שיסקלונו כל מצרים בקשור תועבות מצרים על כרעי מטותינו והצלתנו ונתקדש שמך בעצם. לז"א המוציא כו' לומר אני המצוה שתמותו על שמי אני הוא המוציא אתכם בחיים. אך אז היה להיות לכם לאלהים על ידי מתן תורה ואיך הייתי משליטם בכם ובמי היה מתקיים המ"ת משא"כ עתה שכבר אני אלהיכם וחייבים לקדש שמי. ועם כל זה איני מחליט שלא אצילכם כי אני ה' ככחי אז כחי עתה להציל אם יזדמן לכם זכות מספיק: 
@00כג 
@22א 
@11וידבר כו' דבר כו' מועדי ה' כו'@33. הנה אומרו אלה מועדי הוא מיותר. ואם הוא לומר שאשר תקראו ב"ד הם מועדי מלת אלה מיותרת. ועוד כי מועדיכם הל"ל ולא מועדי. ועוד אחרי אומר מועדי ה' אשר תקראו אותם הם המועדים הנקראים ומתקדשים על פי ב"ד למה מביא ששת ימים וכו' שהוא השבת שאינו ע"י ב"ד. ועוד נשית לב אל כפל אומרו אח"כ אלה מועדי ה' כו' אחר שכבר נאמר למעלה. אך לזה נשית לב ג"כ אל כפל אומרו דבר ואמרת. אך יאמר דבר אל בני ישראל ענין אחד ואמרת אליהם ענין שני. הא' הוא מועדי ה' שהם מאליהם בלי קריאת אותם הב"ד הם מועדים. שנית אשר תקראו אותם מקראי קדש שהוא ע"י קביעות חדשים ע"פ ב"ד. וזה יורה הטעם מפסיק שבמועדי ה'. ופי' ואמר אלה הם מועדי שאמרתי מועדי ה' מאליהם. הוא שבתות ה' שהוא ששת ימים כו' וביום השביעי שבת כו'. ועל השנית שאמרתי אשר תקראו אותם. הנני מפרש. ופירשו אמר אלה מועדי ה' מקרא קדש אשר תקראו כו' שאמרתי למעלה. שהם בחדש הראשון שהם כל המועדים שמזכיר על הסדר. עוד יתכן בשום לב אל הקר' השבת וכל הי"ט מקראי קדש. והוא ית' נותן טעם על שביתה ממלאכה על היותם מקראי קדש באומרו שבת שבתון מקרא קדש כל מלאכה לא תעשו. וכן הוא אומר ביום הראשון מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו. וא"כ נשים לב. (א) אל היות השבת אסור גם במלאכת אוכל נפש מה שאין כן בי"ט. (ב) ראוי לשום לב אל ארז"ל (ר"ה דף כ"ד) אשר תקראו אותם אתם כתיב שהכל תלוי בב"ד שלמטה ביום שהם קובעים מסכימים למעלה כי היתכן יפלא מה' דבר ויתלה בבני אדם. (ג) למה כלל שבת בכלל המועדים באומר ששת ימים תעשה כו'. ואלו לא נאמר במקומו כמה פעמים החרשנו. אך כבר נאמרה שביתת שבת בפ' יתרו ובפ' כי תשא ובפרשת ויקהל מלבד האמור פ' בשלח ולמה נאמר גם פה: (ד) באומר אלה מועדי ה' כו' כי מלת במועדם מיותרת כי מי לא ידע כי במועדם קראו אותם. (ה) מהו פירוש אומרו מקראי קדש. אם הוא על שב"ד קוראים אותו קדש. היה די יאמר אשר תקראו אותם קדש מאי מקרא קדש. (ו) מה שהערנו למעלה שאומר אלה הם כו' מיותר. (ז) למה חוזר לומר אחר השבת אלה מועדי ה'. (ח) למה אינו מזכיר קרבן שבת כמו במועדים. (ט) למה אינו אומר וידבר ה' וכו' במועד הפסח כמו בשאר מועדים. (י) למה אינו מפרש האשה לה' בפסח כבשאר מועדים. (יא) למה מונה בכלל המועדים יום ארבעה עשר באומרו בחדש הראשון בארבעה עשר וכו' פסח לה'. והלא אינו ממקראי קדש אשר ייעד להזכיר. (יד) אומרו ובחמשה עשר יום לחדש הזה חג המצות וכו' כי אחר שכוונת הענין להזכיר הימים מקראי קדש הנקראים ואסורים במלאכה למה יכלול ענין אכילת מצות שבעה ימים כי אין מקום פה רק להזכיר שביתת המלאכה. כי צווי אכילת מצה כבר נאמר במקומו ומהראוי היה לבלתי הזכיר פה רק מקרא שכתוב אחריו ביום הראשון מקרא קדש כל מלאכת עבודה לא תעשו. (יג) אומרו והקרבתם אשה וכו'. אחר שלפי הנראה אין כונת הענין פה רק על ימי השביתה ממלאכה למה מביא האשה שהוא דבר נכלל בשבעת הימים ולא הניחו לפרשת פנחס. (יד)למה בפסח ועצרת אינו אומר שבתון כבשאר. וביום הכפורים אומר שבת שבתון. (טו) למה לא נאמר בעצם היום בפסח כמו בעצרת ובי"כ: 
@44אמנם @55לבא אל הענין ניתן טוב טעם אל הימים אשר צונו יתברך לשבות בהם ממלאכה מה ימים ההם מימים זולתם. אך הנה ידוע כי העולם העליון המתייחס אליו יתברך לבדו הוא עולם המנוחה לא יצדק בו מלאכה. והנה כתבנו בפרשת ויקהל על פסוק וביום השביעי יהיה לכם קדש כל העושה בו מלאכה יומת. שהוא שאומר הוא יתברך ביום השביעי יהיה לכם קדש הוא נפש יתירה הנשפעת ובאה לכם מעולם המנוחה. וע"כ יחוייב שכל העושה בו בקדש הנז' מלאכה יומת כי עושה מהקודש חול וזהו חלול שבת. והנה בפ' בהעלותך על מאמרם ז"ל (במ"ר) למה נחה רוח על שבעים איש הזקנים מפני שהם כנגד שבעים שבתות וימים טובים שבכל שנה. כתבנו שהענין הוא כי שבעים ימים יש בשנה שהם כצנורות להריק שפע קדושה מעולם העליון כל אחד ואחד מהמקורות המיוחדים למעלה לכל אחד ואחד כל אחד ממקום בחינתו. וע"כ נמצאו ע' צנורות להריק שפע קדושה בעולם ויהיה להם כל א' הכנה להריק שפע נבואיי בכל א' משבעים איש הזקנים. כי גם שכל השבתות א' הן לא יבצר מפאת בחינה מיוחדת בכל אחד לפי בחינת תקופת ימי השנה עד תומה כנודע ליודעי חן: 
@44ונבא @55אל הענין בשום לב אל צוותו יתברך אל ב"ד של מטה יקראו שם למועדים כאומרו תקראו אותם תקראו אתם כתיב משא"כ בשבת כי הקדש העליון שמשם נשפע שפע הקדושה למטה אין צריך בו התעוררות תחתון כי מסוים בו היום וגדול מאוד כאשר נרמז בכתוב בס"ד. אך שאר מועדי ה' ע"י מה שב"ד של שלומי אמוני ישראל קובעים וקוראים שם יום פלוני יום טוב מקנים קדושה ביום ההוא. ואז עי"כ אותו קדש עליון שבו שורש כל מועד ומועד הוא מתעורר וקור' גם הקדש ההוא את יום המועד ומשפיע בו משפע קדשו המיוחד לחג ההוא לו מלמעלה וע"כ יקרא מקרא קדש שבו נקרא מן הקדש העליון ומשתלשל שפע קדושה בו לישראל למטה ונעשה היום קדוש וזה יהיה מאמר הכתוב באומרו אשר תקראו אותם מקראי קודש שע"י מה שתקראו אתם שמות ימים טובים יוכנו להיות הם מקרא קדש קרואים מקדש עליון וממשיכים קדושה ממנו לישראל למטה לארץ. ואם נפרש אומרו מקראי מלשון קריאי מועד וכמו יאכלו הקרואים וכמו הקדיש קרואים יאמר שהימים אשר תקראו אתם שמות ימים טובים יוכנו על ידכם להיותם קרואים מהקדש העליון להסעידם מלחם שפע קדושתם לישראל על ידם. ולהיות שכל יום מכל חג וחג יש לו קדש מיוחד לפי בחינתו נקרא כל יום מהם מקרא קדש שהוא קרוא של הקדש העליון. וענין הכתוב שאומר הוא יתברך דבר אל בני ישראל דין ומשפט המועדים ואמרת אליהם טעם שביתתם כאשר יבא בסייעתא דשמיא. והיחל ואמר מועדי ה' לומר הלא תראו כי מסרתי קביעות המועדים לכם אל יפנה לבבכם אחר פקפוק חלילה בידיעה כי דעו לכם כי מועדי ה' המה כל אשר אזכיר לכם. כלומר ומטרם יקבעו הב"ד הם ידועים אצלי וקבועים לי. אלא שאשר תקראו אתם הוא להיותם הם מקראי קדש שעל ידי מה שתקראו אתם יהיו הם מקראי קדש כקרואים גם מהקדש המיוחד לכל אחד מהם. או לפי הפי' השני שעל ידי מה שתקראו אתם יוכנו להיות קרואים מהקדש העליון להשפיע על ידי כל אחד מהם השפע המיוחד לו. אך לא שתהיו אתם המחדשים ימי המועד כי גם אלה הם מועדי כבר מטרם תקראום כי לא יבצר ממני חלילה מה שאתם עתידים לקבוע אלא שעשיתי למען יוכנו על ידכם כמדובר. וז"א לפנים אלה מועדי ה' כלומר מאז. אלא שהם מקראי קדש ועל ידי אשר תקראו אותם במועדם אשר קדם לפני מתחלה. ונחזור אל הענין והוא כי אחרי אומרו אלה הם מועדי כאמור. אמר ששת ימים וכו'. הענין כי ראה ית' כי היה מקום יאמר נא ישראל אם גם כל מועדינו מועדיך המה כיום השבת מה זה שביום השבת אפי' צורך אוכל נפש לא הותר בו משא"כ בכל יתר מועדי ה'. שאם על הקרא מקרא קדש כלם שוין, ואם הוא על היות בו קרבן מחודש מבחול גם בכלם כן. ע"כ לתת טעם לזה בא ואמר מה שתראו כי ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי תראו שביתה כפולה שהוא ששבת שבתון מקרא קדש כל מלאכה סתם לא תעשו שהוא לכלול גם אשר יאכל לכל נפש משא"כ בכל ימים טובים. הלא היא על שני טעמים. (א) כי שבת היא לה'. כלומר אין שביתתי מסור לכם להיות אשר תקראו אתם כי אם שבת הוא כלומר מעצמה וזהו טעם על כל שהוא לה' שגם הוא יתברך בו שבת וינפש. שנית שהוא בכל מושבותיכם כי הקדש הנזכר הנקרא שבת לה' היא בכל מושבותיכם כי יש לכם שפע קדושתו בבתיכם היא נפש יתירה מעולם העליון. והוא אשר כתבנו על פסוק וביום השביעי יהיה לכם קדש שבת לה' כל העושה בו מלאכה יומת. שעל כי ביום השביעי יהיה לכם קדש היא נפש יתירה שתהיה לכם מעולם המנוחה והקדושה שהקדש ההוא נקרא שבת לה' ע"כ כל העושה בו בקדש הנזכר מלאכה יומת שמעולם המנוחה הוא יומת כי בן מות הוא שמכניס חול בקודש. כן יאמר פה מקרא קדש שבת היא לה' והקדש ההוא הוא בכל מושבותיכם אשר שבת היא לה' והשבת שהיא לה' שהוא מנוחה השפע אשר לה' הוא שורה עמכם בכל מושבותיכם שהוא הנפש יתירה שבכם. ע"כ ראוי שכל מלאכה אפי' צורך אוכל נפש לא תעשו. שהקדש שבכם הוא עליון מאד מעולם של מנוחה שאין בו שום שייכות מלאכה שע"כ העושה בקדש ההוא מלאכה הוא פוגם. אך אמנם אלה מועדי ה' אשר הזכיר שהם כל יתר מועדים אינם כשבת שהיא מעצמה כטעם הראשון כי אם אשר תקראו אותם וגם אינה במושבותיכם כי אין לכם נפש יתירה שהוא שפע הקדש במושבותיכם כ"א במועדם למעלה המיוחד לכל אחד בעולם העליון שהוא מועדם שם מתרבה ומאיר אור הקדש המתייחס אליו. ואנו עושים זכר לדבר. אך אינו שיש לנו במושבותינו נפש יתירה כאשר בשבת. על כן אין השביתה שם כוללת גם לאשר יאכל לכל נפש. ואל יקשה לכם שמאחר שבמועדים יש קרבן חדש כמו בשבת יאסר גם במלאכה כמוהו. כי הלא אין הדבר תלוי בזה והראיה כי הלא בי"ד לחדש יש בו קרבן חדש עם שאינו מקרא קדש ומותר במלאכה. וזהו בחדש הראשון בארבעה עשר יום לחדש פסח לה' שהוא עיקר קרבן המועד אשר אין בו לא איסור מלאכה ולא אכילת מצה כי אינו מכלל החג. כי הלא ובחמשה עשר יום לחדש הזה חג המצות שבעת ימים. כלומר אך יום י"ד לא חג מקרי ולא אכילת מצה בו וכן איסור מלאכה. אך אין זה אלא כמו שאמרתי שקדושת שבת תחייב איסור מלאכה אפי' אוכל נפש. אך שאר ימים טובים מלאכת עבודה היא שלא תעשו אך לא אוכל נפש. ועוד ראיה שנית שאין השביתה תלוי בקרבן. והוא כי הנה ביום הראשון וכו' כל מלאכת עבודה לא תעשו. ואינו בשביל הקרבן כי הוא והקרבתם אשה לה' שבעת ימים וכן ביום השביעי ג"כ כל מלאכת עבודה לא תעשו עם שקרבנו שוה לכלן. אך הוי אומר כי אין זה אלא מהטעמים שאמרתי ששבת חמור מכולן. ומה שראשון ושביעי נאסרו במלאכת של עבודה שאינו אוכל נפש מה שאין כן בימים שבנתים הוא מהטעם האמור למעלה שיש להם שרש קדש למעלה. והוא מהטעם שארז"ל (בשמות רבה הראשון על היציאה ממצרים והשביעי על שהיה בו קריעת ים סוף. ובגלל הדבר הזה בשבת לא הזכיר קרבן לומר שאין הדבר תלוי בקרבן כי אפי' מה שהזכיר קרבן אשה בפסח הזה לא היה רק להכריח כמו שכתבנו. שעל כן לא פירש מה הוא הקרבן וסמך על חומש הפקודים. וע"כ לא נאמר וידבר ה' וכו' בפסח כמו שבכל א' משאר מועדים. והענין אומרו אלה מועדי ה' וכו' בחדש הראשון וכו' הוא ענין מקושר עם הקודם קשר אמיץ כמדובר ואינו ענין נפרד. והנה בשבת וי"ה שאסורים גם במלאכת אוכל נפש אומר שבת שבתון ולהיות שמלת שבתון הוראת מנוחה ורצון לפניו ית' יותר ממלת שבת ע"כ בפסח שעדיין לא היו רצויים לפניו ית' בעצם כי הנה עבר בים צרה ועדיין לא הטהרו. כי על כן אמרו בספר הזוהר (פרשה זו) שקרבנו שעורים מאכל בהמה וכן בחג שבועות ארז"ל (במדבר רבה פרשה זו) שלבם עדיין לא היה נכון. כאשר למדו ז"ל (ויקרא רבה פרשה ל') מפסוק ויפתוהו בפיהם וכו'. ע"כ לא היתה שמחה לפניו ית' שלימה עד ר"ה וכיפורים שהיו בזמן המ' שלשיים שהיו ברצון והם ימי תיקון וכל שכן סוכות שכבר נתכפרו ובאים בהוראת נצחון המינים שבלולב כמה שאמרו ז"ל (שם) ואמר שבתון ומה שבפסח ושאר מועדים לא נאמר בעצם. יהיה שכמו שכתבנו ביה"כ שהוא לרמוז כי עצומו של יום מתכפר כך יתכן כי עצומו של יום מסייע בעצרת כי ניתנה בו התורה ונתקדש היום והעולם: 
@22ט 
@11וידבר וכו'@33. דבר אל בני ישראל וכו'. ראוי לשים לב אל כפל אומרו דבר ואמרת. (ב) אומרו אשר אני נותן ולא אמר אשר אתן. (ג) רבוי אומרו את קצירה. (ד) אומרו לרצונכם כי מי לא ידע כי לרצונכם הוא מה שיניף הכהן את העומר. (ה) אומרו יניפנו הכהן כי הרי נאמר שיובא אל הכהן והניף את העומר. (ו) אומרו ועשיתם ביום הניפכם את העומר כבש וכו'. למה עושה עיקר מעומר שעורים ועושה טפל אליו קרבן הכבש ומנחתו ונסכו באומרו ועשיתם ביום הניפכם את העומר כבש וכו'. (ז) אומרו ולחם וקלי וכרמל וכו'. אם ניתן טעם מה אל איסור החדש עד היום ההוא. (ח) כי אחר כל צווי הספירה וקרבנות חג השבועות חוזר ומצוה על הפאה והלקט באומר ובקצרכם את קציר ארצכם וכו'. ואותו הפסוק בעצמו כבר נאמר בפרשת קדושים ולמה נאמר פה פעם שנית. אמנם למה שאין דבר מחולל ומרים לב בני האדם ומחטיאם כשפע רב טוב. כמאמר הכתוב (פ' האזינו) וישמן ישורון ויבעט. והן כל זה יפעל בלתי הביט אל האלהים אשר נתנו כי ע"כ ישכחוהו ויאמרו לאמר כי כחם ועוצם ידם עשה להם את החיל ההוא. כי כפיות טובתו יתברך קו לקו תיסרם ותסירם מן הדרך הטובה ומלכת אחרי ה' עד אבדם מהר. ע"כ אבינו שבשמים כאב את בן ירצה גואלנו אהבנו ומשחרנו מוסר השכל כי מעת החל חרמש בקמת השעורים שהיא ראשית כל תבואת הארץ. טרם רום לבבם בראות רב תבואות בבית ובשדה כי ימלאו הגרנות בר ואסמיו שבע. בא האלהים לפקוח עינים עורות וללמדם דעת כי לה' הארץ ומלואה פירות ופירי פירות כי כח האדם אין כי הכל הבל. וכן זאת יעשו לבלתי רום לבבם. כי טרם בא אל פיהם שום הנאה מתנובת השדה וטרם יטעמו מאומה מלחם וקלי. יביאו מראשית קציר כל עם בני ישראל עומר ראשית קצירם אל הכהן באומר אליו ית' הננו מכירים כי ממך הארץ וכל אשר בה ומידך נתנו לך מראשית כל טרם נאכל מכל. להורות כי ממך הכל ואין אנו עזי פנים להיות כפויי טובה. וזה מאמרו ית' כי תבאו אל הארץ אשר לא תצטרכו לקחתה בכח זרועכם רק כבאים אל הנחלה. אל יעלה על רוחכם להרהר ולומר לנו נתנה הארץ למורשה מאבותינו ולנו היא ולבנינו לעולם ואשר נאכל פריה וטובה יגיע כפינו כי נאכל כי נעבוד את האדמה בחריש ובקציר ובכל עבודה בשדה את כל עד בא תבואתה אל הפועל כי לא ישקוט איש ממלאכתו. א' הזורע וא' הנוטע וא' המבריך וא' המרכיב והזורה והבורר. ובזעת אפינו נאכל מלחם הארץ מאשר ירכיב אפרים יחרוש יהודה ישדד לו יעקב. ע"כ קודם יתברך ואמר הביטו וראו כי אחרי בואכם אל הארץ אינה ירושה כבר לכם שאין לה הפסק ולא כמאנה הניתנה ליורש שהיה לו כירושה שאין לה הפסק. כי אם אשר אני נותן לשון הווה כלומר תמיד אני נותן אותה ולא נגמר המתנה בהחלט פעם אחת כ"א שבכל עת אשר תסורו מאחרי אעבירנה לזולתכם. וגם לא יעלה על רוחכם כי קצירכם אתם קוצרים. כי אם וקצרתם את קצירה של הארץ כי ברכה היא ומברכתה תבורכו. והוא כי לא תקצרו לפי ערך אשר זרעתם בה כ"א תמצאו מאה שערים. וזה מברכת הארץ. וז"א קצירה נוסף על זה מה שאני צידה ברך אברך וזה רבוי האת באומר את קצירה לכן הכיר כי הכל ממנו. והבאתם את עומר ראשית קצירכם אל הכהן בל תהיו כפויי טובה. ושמא תאמרו והן לו היה אלהינו ית' כמלך אשר לו דרך אנשים לאכול ולשתות החרשנו כי יובא אליו מראשית כרמו ושדהו ליהנות ממנו טרם אוכל אנכי ממנו אשר הורידני בו כאריס או כעבד לו לפתח ולשדד אדמתו. אבל מה אתן לפני הכהן ועבד אדני הוא זה כמוני. אך אבי שבשמים לא יקח ממני מאומה ולא יצטרך אלי חלילה. ואיך יבחן ותגלה ותראה כי לה' אני מחזיק הטובה ואליו יתברך אני מביאו. לזה אמר והניף את העומר כי יניפנו הכהן למעלה ולמטה ולארבע רוחות העולם לרמוז כי כללות העולם ולמעלה ולמטה שלו ית' ואליו יובא העומר הלז ולא לכהן. וגם שאין הוא ית' נוטלו ונשאר לכהן. הלא לא יבצר כי לו חפץ ה' ליטול אליו ית' רצונכם לתתו וזה אומרו לפני ה' לרצונכם כלו' כי לפני ה' הוא ניתן לפי רצונכם והוא ית' מחשבה טובה מצרפה למעשה שהוא ית' כמקבלה בתנופה ההיא ומאכילה לכהניו ושמא תאמר א"כ איפה זאת התנופה. ישראל היה להם לעשותה להורות כי לה' הם נותנים ולא יעשנה הכהן. או יהיה כבכורים שמשים הכהן ידיו תחת ידי הבעלים ומניף לז"א ממחרת השבת יניפנו הכהן. לומר שלהיות בזמן ההוא שהוא יום ראשון לחשבון העומר. ע"כ יאות יניפנו הכהן ולא הישראל. והוא כאשר נכתוב בס"ד כי אין ישראל מוכנים להתראות ולעבוד עבודה לפניו ית' עד תום ספירת העומר. אך לא מקודם ומה גם ביום הראשון לספירה. הנה רצה יתברך כי טרם נתהנה מכל תנובת השדה יהיה החל חרמש בקמה לשמו ית' קדש לה'. וזהו שאמר ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד הביאכם את קרבן אלהיכם וכו'. עוד שנית עשה יתברך כי כאשר היתה ההתחלה במצות וקדושה כן יהיה הסוף. וז"א בסוף הענין ובקצרכם את קציר ארצכם לא תכלה פאת שדך בקצרך לעני ולגר וכו'. ולמען תהיה תחלת הקציר צדקה וסופו צדקה. כי בצדקה יכוננו יצוה שתהיה כמתן בסתר שלא ילקוט ויתן לעני. כ"א יעזוב אותם ולא ידע מי אוספם. ולבא אל אשר הערנו מאומרו ממחרת השבת נשית לב אל שמץ רמז העומר הלז מן הבא בידנו ואל הקרבן הבא עמו ואל קצת ענין הכתובים הבאים ברמז הרומז בהם. והוא בהזכיר ענין מאמר ספר הזוהר (פ' אמור) כי הוא כמקרה האשה בנדת דותה כן קרה לעם בנ"י בצאתם ממצרים כי הוא כאשר באשה דוה שדם יהיה זובה ובהפסק דמה שבעת ימי ליבון יספרו לה ואחר תטהר והיתה לאיש. כן כאשר עבדים היו לפרעה במצרים נשקעו בטומאת ע"ג המטמאה כנדה וביום צאתם אשר משכו ידיהם מהע"ג ומלו את בשר ערלתם ותהי להם זאת כפיסק דם נדה. אך עדיין צריך לברר וללבן עד יהיו ראויים לקבל התורה אשר היא כיום חופה כנודע. ע"כ הוצרך תחת שבעה נקיים של האשה שבעה שבועות יספרו למו להפשיט מעליהם כל שיורי חלאת זוהמא עד תומה. ואז ביום החמשים יום ו' לסיון שאז פסקה זוהמתן לגמרי עד בלתי השאיר שריד. אז הוכשרו ישראל להיות לו ית' והוא להם לאלהים. ככלה המוכנת לחתן להכניסה לחופה. וע"כ עומר הפסח הוא של שעורים מאכל בהמה כי עדיין לא הטהרו ובהמה המה להם. אך בהטהרם בחג השבועות אדם הם ויביאו מנחה חדשה לה' שתי הלחם מן החטים ע"כ תורף מאמרם. ובדבר הזה נחה דעתי מקושי הנופל בזה באמת באמור מריה דאברהם למה זה קרא ית' את היום טוב שבת אשר בזה מצאו הטועים מקום לטעות כי על שבת בראשית נאמר וכן באומרו שבע שבתות והל"ל שבעה שבועות כבמשנה תורה. וכן באומרו השבת השביעית יאמר השבוע השביעי אך הוא לרמוז למבין כי שני שביתות שבתו ישראל אחד ביום הראשון של פסח שבתו ע"י דם פסח ומילה מטומאת ע"ג כאשה ביום פיסוק דם נדת דותה ממנה שנוחה ושובתה מדמה. כך עד יום הראשון כח טומאת הע"ג היה שורה עליהם וביום הראשון שבתו ויתפרקו ממנו. ועדיין היה נשאר חלאה מה שהולכים ומתטהרים ומתלבנים ממנה כשבעת ימי ליבון האשה. וע"כ אמרה תורה ממחרת השבת הוא יום ששבתו ממשך טומאתה יספרו שבעה שבתות שהולכים ושובתים מחלאת הניתרה בליבון עד ממחרת השבוע שהוא שבת מהחילם להתלבן ממנה לגמרי. ואחשבה שעל כן נתייחדו הימים ההם לדורות להציל את ישראל ולסעדם בתיקון נפשם ולבם לשמים עד בא יום חג השבועות אשר בו ניתנה התורה והוא יום רצון וצריך הכשר וטהרה לקדשו בימי הליבון האלה. וע"כ הנהיגו קדמונינו להגות בימי הליבון ההם ספר משלי ומס' אבות. להכין לבם להתנהג בחסידות כנודע. ולכן בהתחיל האדם לקצור קציר שדה בהתחלת קציר שעורים שהוא ראשון לכל הקציר לבל ירום לבו ברוב תבואות. צוה לנו להביא עומר שעורים שהוא עשירית האיפה ויהיה הרמז כי הן האדם לאיפה נמשל. כמאמרם ז"ל (בשמות רבה) כי כשאדם היה מוטל גולם הראה לו הקב"ה כל העתידים לבא ממנו זה תלוי בראשו וזה בזקנו וזה בידו וכו' וכן בכל אבר מאיבריו. ושזה היה מאמרו ית' לאיוב (ל"ח) באומר אליו איפה היית ביסדי ארץ. איפה שלך היכן היתה באיזה אבר מאדם הראשון היית. ע"כ תורף המאמר: 
@44והנה @55יראה מדבריהם כי האדם איפה יקרא ואם כן עשירית האיפה על עישור אבריו תרמוז. והן ידענו כי הן רמ"ח איברים נמצאו עישורן כ"ה חסר מעט. ואם באנו לפרט באדם האיברים שכל מעשה הטוב והרע תלוים בהם אשר ע"כ צריך האדם לקדשם לשמים. הלא נמצאם במספר הזה המוח ושתי אזנים ושתי עינים לשון שפתים הלב ושני כליות יועצות ומרה הכועסת וטחול השוחק ושני רגלים ויו"ד אצבעות הידים שהם אנשי החיל עיקר כל מעשה אשר יעשה האדם. הני כ"ד כנגד ר"מ אברים שהם מעשר שלהם. וראש הגויה שחסר ממנה הערלה יהיה נשאר כנגד מעשר השמנה הנותרים. הנה האיברים האלה הם עשירית האיפה שהוא כל האדם שיעור העומר אשר אותם צריך האדם להביאם אליו ית' לקדשם לכהנו לו ית'. ואם לא ידע לתקן יביאם אל הכהן הוא המיוחד שבדור לכהן לשרת את ה' והוא יניף אותם לפני ה' ידריכנו לבלתי הניף כ"ה אברים אלו. רק בדברים שהם לפני ה' לשרתו ולעבדו ועל יתר האברים הבלתי פועלים הם בעצמם ככבש ההולך בתום יביא כבש א' לה' כי גם כל גופו יקדש. וגם שני חלקי חיותו הם נפש ורוח שכל אחד היא מאחד מעשר בחינות עליונות כנודע. המשילם לשני עשרונים סלת כי הסלת לפני הקמח וסובן ומורסן כנפש ורוח בערך הגוף עם היותם סמוכים כי יקדיש שני חלקי רוחניותו בלולים בשמן. הנשמה שלמעלה מכלן כשמן הטוב על הראש וגם יתן לה' מושב הנפש הוא הדם בל ירתח לאשר הוא נגד עבודת שמים. וזהו ונסכו יין רביעית ההין לעומת רביעית דם שהנפש יוצאה בו. ואז וספרתם לכם ממחרת השבת הוא יום ראשון של פסח ששבתו בו מטומאת מצרים. כי מאז יתנו לב לספור ימי הליבון לרמז אל מחרת העשרים שנה שעדיהם הוא שיבת מעשים שלו בב"ד של מעלה צריך יהיו ימיו ספורים חמשים יום לעומת חמשים שנה עד תשלום ימי שנותיו עד תשלום השבעים שנה. באופן ששבע שבתות שנותיו תמימות תהיינה מן החטא עד ממחרת השבת השביעית הוא מחרת השבעים שנה שהוא מחרת שביתה מהעולם הזה עד סוף הזמן ההוא תהיה ספירת הימים בל ימוט יום אחד מהם מעבוד בו את ה'. ואז והקרבתם מנתה חדשה לה' היא כל כללות תורה ומעשים טובים מנחה לה'. מאשר חידש בעוה"ז ממושבותיכם של עולם השפל תביאו לחם תנופה שתים לאכול העול' העליון שיהי' לחם תנופה הונף לה' במחשבה. היות כל שש קצוות העולם לה' מבלי יערב שום פניה מהם לצד אחר כ"א לה' לבדו בכל מעשיו. וזהו שתים הם רוח ונפש שתי עשרונים כמו שכתבנו. כי לשתי עשרונים מתייחסות שיהיו סולת מנוקים מקמח וסובין ומורסין. הם משל אל בחיניו' ומדות בלתי מובחרות ושלא תאמר הוא טוב היה שלא יבוא לעולם כי נוח לו לאדם שלא נברא. ולא ישתקע תוך החומר העכור הלז. אל תחוש כי הלא על ידי שחמץ תאפינה שתוך חמץ החומר תאפינה הרוח ונפש הרוחניות ויהיו כתוך תנור אש. הלא מזה ימשך יהיה בכורים לה' כי יהיה כחדשות לפני ה' מאשר חידשו וביכרו תורה ומצות לה' שנה שנה @66והנה@77: באומרו תספרו חמשים יום ואינם אלא מ"ט יראה מרז"ל (מנחות ס"ה וחגיגה י"ז) שאמרו חמשים יום נמשך אל אומר והקרבתם. ואפשר ליישב בשום לב כי מחרת השבת השביעית היא ליל חמשים כי אין השבת נגמר עד ליל שבועות. וא"כ מחרת השבת הוא יום שאחר כל המ"ט. באופן שמוכרחים אנו לומר עד ולא עד בכלל ולמה וטוב טוב היה דלשתוק מפסוק זה שהרי אמר וספרתם לכם וכו' שבע שבתות תמימות למה חזר ואמ' עד ממחרת השבת השביעי' תספרו חמשים יום. אך כיון אל יעלה על רוחך שמה שאמרתי שבע שבתות הוא תמימות שלא יחסרו מהמ"ט ימים. אך עדיין אפשר שיום האחרון מקצתו ככלו. ע"ד ויעש לאביו אבל שבעת ימים שהוא מקצת הז' ככלו באופן שיום המ"ט יהיה קדש. כי אינו כן רק שאומרו תמימות הוא מדויק שהוא כולל עד ליל שאחר המ"ט. וזהו עד ממחרת השבת השביעית תספרו ואיזהו יום מחרת השבת שעדין נספור הוא חמשים יום לומר שלא תגמר הספירה עד תום המ"ט יום לגמרי וכמו שארז"ל (מנחות דף ס"ה) שממשיכין חמשים יום אל אומרו והקרבתם וכו'. אין נראה להם דוחק אומרו חמשים יום שהוא כאומרו יום חמשים. כך לדרכנו. ונרויח יישוב שאר דוחקים. והנה ראיתי שואלין מה זה היה שבחג השבועות לא נאמר בתורה על שום מה. כאשר נאמר בשאר מועדים ובתפלות המועד סדרו בהן קדמונינו יום מתן תורתינו ולמה לא נזכר טעם זה בתורה: 
@44ואחשבה @55בשום לב אל הזכיר פרטי הקרבנות בו מה שאין כן בשאר מועדים. וגם למה קרא למנחתו מנחה חדשה כי גם מנחת העומר היתה חדשה וקודמת לזו ולא קראה חדשה וגם אומר ממושבותיכם שיראה לבלי צורך כי גם שארז"ל (מנחות דף פ"ד) שאין באין מחוצה לארץ. למה לא אמר מארצכם. ורמז אל היות שני לחם ולא מספר אחר ושהיה סולת מנופה בשלש עשרה נפה ושהיה חמץ הפך שאר מנחות. וענין אומרו בכורים לה' והיות על הלחם שבעה כבשים ופר אחד ואילים שנים ועולת מלבד המוספין. ומה נשתנו אלו שעם הלחם מאשר במוספין האמורים פרשה פנחס ששם בקר שנים ואיל אחד. ועוד אומרו וקראתם בעצם כו'. מה ענין אומרו בעצם זולת הקודם. ועוד אומרו מקרא קדש. אם הכוונה היא וקראתם מקרא קדש א"כ אומרו יהיה לכם חסר מהכתוב מה יהיה. ואם שעיר הכתוב הוא מקרא קדש יהיה לכם. חסר מה יקראו בעצם היום הזה. וכן מה ענין אומרו פה ובקצרכם כו' זולת מה שלמעלה: 
@44אמנם @55אין ספק שלא יבצר שהוא יום מתן תורה שגדול כבודו עד שביום ההוא קנה העולם קדושה והארה שאין כמוה בעולם עד גדר ארז"ל (שבת דף פ"ח) שאומרו ויהי ערב ויהי בקר יום הששי שהוא גמר הבריאה שאומרו יום הששי בה"א הידיעה. הוא לומר שכל העולם שנברא תלוי ביום הששי של מ"ת והיום ההוא הוא קיים לעד כמ"ש על פסוק ביום הזה באו מדבר סיני שאין מלת זה נאמרת אלא במה שמונח לפנינו וא"כ הל"ל היום ההוא. אך הוא שקנה הויה וקיום. (ע"ד הובא במ"י מלכים) ארז"ל על ויקרבו כו' כי ימים שנעשו בהם מצות הם חיים וקיימים. ומה גם יום מתן תורה שלא נהיה כמוהו כנודע שודאי שלא חלף עבר כ"א קנה עצם קדושה רוחניות קיימת. ואם כן כדאי הוא לקבוע עליו יום חג לה'. אך אמר אלהים אם אומר להם בחדש השלישי בששה לחדש שנתתי לכם התורה חג לה'. הלא יתחמץ לבב ישראל באומרם איך נשמח ונחוג את חג ה' אחר עד שעד המלך במסבו נהפך לאבל מחולנו ושמחה לתוגה נהפכה בכל הרעה אשר נהיית על תבנית שור אוכל עשב. אך אין ספק כי הוא ית' תשובתו בצדו כי יאמר מה לעשות עוד ולא עשיתי לכם הלא מאנשים עשיתי אתכם עד הייתם כאלהים. כי השמע עם קול אלהים ככם מדבר מתוך האש. כי הלא כטומאת הנדה היתה בכם כמשז"ל (שבת דף פ"ב) שאשירה מטמאה במשא כנדה. וע"י דם פסח ומילה העברתי עבירת טומאתכם ולמען הלבין אתכם כימי ליבון אשה דוה המתקדשת מטומאתה. עשיתי לכם שבעה שבתות לעומת שבעה נקיים עד הטהרתם מכל חלאת שמרי זוהמא. עד עליתם למעלה ממלאכי השרת שהנחתי אותם מהיות לי מרכבה. והשריתי שכינתי עליכם כמאמרנו על פסוק (פ' ברכה) ואתא מרבבות קדש ולא אמר ברבבות. והוא ענין אמרתי אלהים אתם הנה בזמן מועט העליתי אתכם מתוך טומאה רצוצה עד גדר עליון ממלאכי השרת. כמ"ש במקומו שבהיותם נגד ההר לפני האלהים היו בימים ההם מר"ח סיון מתלבנים ומזדככים עד בלי די. שהוא ענין מאמרינו על מאמר המגיד. אלו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה דיינו. כי הלא יראה דברים תפלים מבלי מלח. כי מה בצע קרבתנו לפני הר סיני אם לא לתת לנו את התורה. אך הוא כי קרבת אלהים לפנינו בהר סיני זיככתנו עד היום כאלהים להנבא פנים בפנים כלנו בהקיץ ולראו' מה שאין עין יכולה לראו' זה היה די לנו: 
@44כלל @55הדברי' כי הפלגת הגדולה אשר עשה אלהים לנו ביום ההוא לא ישערנה שכל אדם כי בהגיע אל הגדר ההוא צאת תקלה בעון העגל הוא פליאה. א"כ ודאי כי לה' הגדולה על כל אשר עשה לזככנו לבלתי נחטא ולנו בושת הפנים שלא שוה לנו וחטאנו. ע"כ אמר הוא ית' איני עושה עיקר לפרש טעם החג הלז רק על מה שטהרתי אתכם ממדרגה אל מדרגה עד היותכם יותר ממלאכים ראוים ונאותים לקבל התורה ולהיות קדושים. כי ע"כ יום שנגמר זיכוככ' עד גדר עצום ורב תחוגו בו. וז"א כי תבואו כו' וקצרתם כו'. והוא ענין שהזכרנו מס' הזוהר (פ' אמור) כי במצרים היו עע"ג והיו טמאים כטומאת הנדה ואפי' בגדר בהמה שאינה מקבלת טומאה לא הייתם כנודע כי בעלי חיים אין מקבלים טומאה. עד עבור יום ראשון של פסח. ומיום שני שהם ימי ליבון הייתם כבהמה אוכל' שעורים. ע"כ מנחתכם עומר שעורים ועד היום ההוא אפי' לחם וקלי וכרמל לא תאכלו כי עד היום ההוא אפי' כבהמה לא הייתם. אך וספרתם לכם שבע שבתות ליבון להלבן ולעלות אל גדר אדם. כי אז נתחדשת' כבריה חדש'. וזכר לדבר והקרבת' מנחה חדשה לה'. לרמוז כי אז נתחדשת' להיות לה'. וממושבות שלכם תביאו לחם תנופה לרמוז שכ"כ נזדככת' שממושבותיכם בארץ הלזו הבאת' בזכותכם לחמה של תורה מן השמים שהוא לחם תנופה. שהתנופה כוללת שש רוחות העולם שהתורה כוללת הכל כי בה נבראו שתים תורה שבכתב ותורה שבע"פ כי שתיהן נאמרו אז כנודע. במקום ששני עשרונים שהם שני דברו' אנכי ולא יהיה לך שכל א' הוא עשרון של עשר' הדברות. במקום שסולת תהיינה חשובו' על השאר אדרבה מנופים בי"ב נפה הוא בי"ב שבטים שיהיה לכולן כסול' נקיה כי את שתיהן שמעו מפי הגבורה בפירוש. משא"כ השאר אדרבא חמץ תאפינה שבם הנחתם שאור שבעיסה וחמצתם אותם. והוא מאמרם ז"ל (שמות רבה פ' מ"ב) משל למלך ששידך אשה ונתן לה בידו שני תכשיטין ושלח לה ע"י שליח שמנה אחרים והיא אבדה השנים שנתן לה בידו ויכעוס ויאמר וכי לא היה לך לאבד אלא הב' שיש לך מידי. כך אמר הקב"ה לא עברת אלא הב' הראשונים אנכי ולא יהיה לך שנתתי לכם מפי. וזה יאמר הב' עשרונים שהיה לכם להיות סולת בי"ב שבטיכ' חשובות על השאר. הכנסתם בה ואפיתם אותם חמץ. אותם שהיו בכורים ראשונים לכל שהיו לה' שנתן להם ה' בידו שהוא כי אשר מצוה הוא יתברך לעשו'. אומר אותו באופן תהיה סדר ענין מצותו רומז ענין זה כמדובר. על כן למען תבינו ותשכילו איך נצלתם בעשותכם הרעה הגדולה ההוא הולך ורומז בצווי איך ריחם עליהם למען יכירו כי טוב ה' והוא עשה את שלו והם לא עשו הראוי להם. ועכ"ז ישוב ירחם כרוב רחמיו. והוא כי מלבד קרבן מוסף אשר לא נזכר פה כ"א בחומש הפקודים שהוא שבעה כבשים ופרים ואיל אחד. מזכיר עתה אותם שבאים על הלחם שהוא לחמה של תורה שהיא חדוש ענין היום על דבר יום מ"ת. אמר והקרבתם על הלחם שבעה כבשים תמימים בני שנה ופר בן בקר א' ואיל א' לרמוז מאמרם ז"ל (שמות רבה פ' מ"ד) שאמר משה להקב"ה רבון העולמים הלא על סדום אמרת לא אשחית בעבור העשרה והרי פה אני ואהרן וארבעה בניו ויהושע. א"ל הקב"ה אתם ז' היכן הם השלשה אמר לו זכור לאברהם ליצחק ולישראל הרי עשרה. זה ירמוז פה לרמוז מה שעל ידם הקרבתי אתכם לבלתי השחיתכם הוא ז' כבשים הם השבעה שפרט לו משה. ועוד הג' אבו' פר א' הוא אברהם כד"א ואל הבקר רץ אברהם ויקח בן בקר וגם נקרא אחד כד"א א' היה אברהם. ואילים שנים הוא אילו של יצחק וגם יעקב שנקרא שה הוא איל הרי ג' תשלום הי' יהי' עולה לה'. כי אלו הם שעלו לרצון לה' להשיב חמתו. ומנחתם ונסכיהם שהקריבו כלם עלו לרצון לפני ה' יתברך: 
@44כלל @55הדברים שאומר הוא ית' אם מ"ת לא היה שמחתכם בו בסוף. לא ממני היתה כ"א מכם כי הרבה יותר מדאי עשיתי להכין אתכם לבלתי תחטאו וגם אח"כ לבלתי השחיתכם. ע"כ כדאי הוא כל אשר עשיתי לכם לקבוע חג ביום מ"ת ההוא. וגם עתה היות שאין פקידה שאין בה מעון ההוא לא געלתי אתכם. כדי שתאמרו כי עשותכם חג על מ"ת יהיה לכם למזכרת עון כי עד שהמלך במסבו נרדכם נתן ריחו. כי על כן הנני מכין לכם כפרה שנה שנה כי הנה ועשיתם שעיר עזים אחד לחטאת. ואחר הכפרה אני מראה ביום זה שלום ורצון טוב ביני וביניכם. כי שני כבשים בני שנה לזבח שלמים והניף הכהן אותם עם הלחם לרמוז כי לחמה של תורה אשר קלקלתם קבלתם ביום זה ונעשו עליכם כחו' ורוחו' ומקטרגים עליכם בששה רוחות העולם. לכן הלחם שהוא רמז לתורה ההוא יונף עם הכבשים לד' רוחותיו מעלה ומטה להשקיטם ולהיות שלמים אתכם כי יכירו כי שלום לכם עם ה' אלהיכם. כי גם שנאכל מהם זולת חזה ושוק והיה לכם לומר כי טוב טוב הי' שיהיו עולות ולא יאכל מהן לא כן הוא כי קדוש יהיו לה' לכהן כי כחלק הנאכל לאישים אני מחשיב מה שאוכל הכהן להורות כי גם שמתחת ידי אהרן הכהן יצא העגל ההוא לא דבק בו מאומה ושלום רב עמי כחלק הגבוה חלק הכהן מה שלא היה מורה זה אם היה עולות. ושמא תאמרו הנה כל הענין הזה תלוי בענין שתי הלחם ברמוז הרומז בו כמדובר. אך אחר הבית שאין קרבן שתי הלחם יתבטל חג זה מלהיות מקרא קדש ושלא יעשה בו מלאכה. ע"כ אני אומר וקראתם בעצם היום הזה. ולומר הלא ידעתם כי היום ההוא לא נתבטל וחמק עבר כי אם ישלו עצם והויה קיימת לעד כמדובר למעלה. ומה גם בכל תיקון אשר אמרתי לכן וקראתם בשביל עצם היום הזה מקרא קדש כי גם שאותו העצם לא עמד לכם אז. הנה יהיה לכם לעתיד כי קיים הוא ומוכן לכם וזהו אומרו יהי' לכם שהוא העצם הנזכר כ"א כעת הוא בודד בעצמו יבא זמן שיהיה לכם: 
@44או @55יאמר תמיד יהיה לכם ביומו להשפיע לכם שפע קדושה לכן גם שלא יהיה קרבנו תשאר חוקת עולם בכל מושבותיכם אפילו בזמן שיש לכם מושב ולא לי לדורותיכם. ושמא תאמרו הנה בזמן הבית כי אם היום היה לנו כמעט מזכר' אשמותינו היה השעיר מכפר והשני כבשים שלמים יעשו שלום לנו. אך אחר הבית מי יתקן. לז"א הנה אלמדכם להשקיט האף המשחית מלקטרג תתנו צדקה מתן בסתר שיכפה אף. כי אין מתן בסתר גדולה מפאה ולקט שהבעלי' הולכים לבתיהם ולא ידעו מי אוספם. על כן צוה לנו הוא יתברך בל ילקטו בעלים ויתנום לענים בידיהם כי אז אינו מתן בסתר וענים בושים. וז"א ובקצרכם את קציר ארצכם לא תכלה פאת שדך לקצור ולקט וכו'. שהוא לתת בידך כי אם תעזוב אותם והם ילכו וילקטוהו כלוקט בשלו. כי אני ה' אלהיכם שלך ושלהם ולמה נתתי לך שדה תבואו' ולא לו. כי אם שחלקו נתתי בקצה שדה והניחהו לו שילקוט ולא יבוש. וזהו החילו בלשון רבים ובקצרכם ויצא בלשון יחיד לא תכלה לומר הנה יש עשירים בעל שדות ויש עניים שאין להם וכאשר ניתנה הארץ לכולם ניתנה. נמצא שובקצרכם אינו לך בעל השדה לבדה כי אם קציר ארצכם של כל ישראל כי חלק העניים נתתי בשלך. ע"כ אתה בעל השדה לא תכלה וכו'. כי אם תעזוב אותם והם ילכו וילקטו כי אני ה' אלהיכם כמוך כהם ואיך יעלה בדעתך שהנחתים ריקם כ"א שחלקם שם: 
@22כג 
@11וידבר ה' וכו'@33. דבר אל בני ישראל וכו'. ראוי לשום לב אל אומרו לאמר זה פעמים. אך יאמר וידבר ה' אל משה לאמר ענין היום שהוא היותו יום זכרון תרועה והכנעה ושבירת לב בתשובה שלמה. אך למה שהוא אלהינו הוא שופטינו והוא אבינו אב הרחמן וכל חפצו יתב' לרחמנו ע"כ לבל נתעצב אל לבנו בפתח דבריו להזכיר לנו התרועה וההכנעה. ע"כ רצה יתב' שיתחיל משה לדבר לנו הבטחתו יתברך. כי התרועה שמחה וששון יהיה לנו כי כך הוא אופייא של אלהינו. על כן מצוונו לאכול ולשתות ולשמוח בו ונבטח בו יתב' אם כבנים אם כעבדים יחננו ויוצא לאור משפטינו. וע"כ אחר אומרו וידבר ה' אל משה לאמר ענין היום אמר למשה דבר אל בני ישראל ענין אחר כדי לאמר המכוון אשר צויתיך לאמר. ומה הוא הענין אשר תקדים הלא הוא באחד לחדש השביעי הזה יהיה לכם שבתון שהיא שביתה ושמחה. ואחר אומרו מה שיקדים אל העיקר אמר ענין היום שרצה בו כאומרו וידבר ה' אל משה לאמר שהוא זכרון תרועה מקרא קדש שיהיה בלבם זכרון תרועת משפטי יתב' למעלה. כי היום יעמיד במשפט כל יצורי עולם ועל ידי התרועה יהיה לכם מקרא קדש. או שעור הכתוב ע"ד זה. בשום לב אל לשון אומרו יהיה לכם ולא אמר באחד לחדש השביעי יום שבתון הוא. אך למדנו יתברך. כי דרכו הפך דרך מלכי הארץ. כי הנה זה דרכם כי בהשמע לאחד מהמלכים כי אנשי עיר אחת מערי ממשלתו אשר לא טוב בעיניו עשו וקבע יום מועד להעמידם במשפט ומי אשר חטא לו ימחנו מספרו מן העולם. הלא דרך המלך הוא שחפץ יחפוץ יותר במשמאילים מבמיימינים. למען הראות רעם גבורותיו וכח משפטיו כדי להשמיע בלבבו את עוברי רצונו למען תפול חתיתו על כל מלכותו ורגזו וחלו מלפניו. אך לא כדרך מלכי ארץ דרכיו יתב' חלילה כי חפץ חסד הוא וברגע באפו חיים ברצונו וכל חפצו במזכים ולא במחייבים. וכמאמרנו על פסוק ויהי היום ויבאו בני האלהים וכו'. כי ארז"ל (בזוהר פ' פנחס) כי יום ר"ה היה שהוא יום הדין. ובזה אחשוב כי שם הורה לנו הכתוב דרכו יתב'. כי על המיימינים אמר ויבאו בני אלהים להתיצב על ה' כי הם עיקר הביאה והתייצבו'. אך השטן הבא ללמד קטיגוריא לא בא כ"א כדבר נוסף ובא בתוך הבאים. וזהו ויבא גם השטן בתוכם שהוא אגב המזכים כי חפץ חסד הוא ית'. וזה יאמר פה וידבר ה' אל משה לאמר שהוא לאמר ענין היום כי יום תרועה הוא. אך דבר אל בני ישראל אשר אהבתי. כדי לאמר הענין סגנון זה. והוא בשום לב אל ייתור מלת הזה. אך הוא לומר הלא יום אחד לחדש השביעי הזה שהוא יום הרת עולם אל תפחדו ואל תראו. כי הלא לשבח ולשמחה יהיה לכם זכרון התרועה וההכנעה. וזהו יהיה לכם שבתון זכרון תרועה כי הזכרון של ההכנעה שהיא התשובה יהפך לשמחה. כי זכרון התרועה יהיה לכם מקרא קדש כאלו את קדש עליון אתם קוראים וממשיכים אליכם לכן כל מלאכת עבודה לא תעשו. כלומר אך מה שאינו מלאכת עבודה כ"א אשר יאכל לכל נפש תעשו. והוא מאמר עזרא הסופר (נחמיה סי' ח') אכלו משמנים ושתו ממתקים באופן כי שלום לכם עם אלהיכם ית' כי אתם תאכלו ותשמחו וגם מזבח ה' והקרבתם אשה לה'. וכל זה הוא בר"ה. אך בעשור לחדש השביעי הזה אין בו לא אכילה ולא שתיה כי אז יום הכפורים הוא כי תשובה תולה ויה"כ מכפר. וזהו אך בעשור לחדש השביעי הזה יוה"כ הוא עם היות שמקרא קדש יהיה לכם. עם כל זה אינו כר"ה שאתם אוכלים והמזבח אוכלת כ"א שאתם תרעבו והמזבח תאכל. וזהו ועניתם את נפשותיכם והקרבתם אשה לה'. או יהיה אומרו לאמר זה פעמים והתכת הכתובים בדרך אחרת. והוא ענין היוצא ממוצא דבר מאמרם ז"ל (במסכ' ר"ה דף ט"ז) וז"ל אמר ר' כרוספדאי א"ר יוחנן ג' ספרים נפתחים בר"ה א' של צדיקים גמורים וא' של רשעים גמורים וא' של בינונים. של רשעים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר למיתה. של צדיקים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר לחיים. בינונים תלוים ועומדים מר"ה עד יום הכפורים. זכו נכתבים לחיים. לא זכו נכתבין למיתה. א"ר אבין מאי קרא ימחו וכו' ימחו מספר זה ספרן של רשעים. חיים זה ספרן של צדיקים ועם צדיקים אל יכתבו זה ספרן של בינונים. ורב נחמן בר יצחק אמר מהכא ואם אין מחני וכו'. מחני נא זה ספרן של רשעים. מספרך זה ספרן של צדיקים גמורים אשר כתבת זה ספרן של בינונים ע"כ. ונראה להעיר בו קצת הערות כי הלא כמה צדיקים ימותו והרשעים יאריכו ימים כצל: 
@44ועוד @55באומרו זכו וכו' כי הלא מדתו יתב' להטות כלפי חסד אל הבינונים כדברי ב"ה ליום הדין לעתיד ולמה לא יעשה כן עתה ויכתבו מיד לחיים. ועוד כי אומרו לא זכו הוא שנשארו בינונים ואין משמעותו שהוסיפו לחטא ולמה ביום הכפורים יכתבו למיתה. ועוד שאם כן נמצאת חלוקות הנשארים היו לחיים בלתי נזכר. וגם שקשה דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא כי מאומרו לא זכו נכתבים למיתה דהיינו שהוסיפו לחטא משמע שאם נשארו שקולים נכתבים לחיים ומאומרו זכו דהיינו שהוסיפו זכות נכתבים לחיים. משמע שאם עדיין שקולים הם למיתה. ואם נאמר שנשארו תלוים לעולם עד יכריעו בהמשך הזמן א"כ אחר שיש להם גזרה מתחלפ' היה ראוי יזכירנה. אך אין ספק שאומרו לא זכו הוא שנשארו שקולים ונכתבים למיתה וכ"ש אם חטאו והוסיפו. וקשה למה ימותו על דבר הכף של עונות ולא יחיו על דבר הכף של זכיות שכנגדה או ישארו תלוים עד יכריעו. כמ"ש בגמרא (קדושין דף מ') שהאדם והעולם נידון אחר רובו ולעולם יראה אדם עצמו כאלו חציו זכאי וחציו חייב. עשה מצוה אח' וכו' שהכריע את כל העולם לכף זכות. עשה עבירה אחת או לו וכו'. הרי בפירוש אומרו שהוא שקול עד יכריע במצוה אחת או הפכה. וא"כ למה ימות מה עשה הבינוני הלז אשר לא יחטא להכריע כף העבירות וישוהו לרשע הגמור. ועוד שבין לפיר' הראשון (בהלכות תשובה) שמפרש זכו ולא זכו שהוא עשו תשובה או לא עשו. או למה שאפשר לפרש שהוא זכו שהוסיפו לעשות איזה מצוה. ראוי לשום לב אל אומרו לשון זה ולא פי' לומר שבו או לא שבו עשו מצוה או לא עשו. ועוד באומרו ימחו מספר וכו'. היתכן יבקש דוד המלך עליו השלום ימחה ה' את הרשעים שונאיו מספר רשעים והלא טוב לו לבקש לכותבם בו. ועוד מי הכריחו לחלק הכתוב לג' חלקים. וגם איך יתכן יהיו הרשעים אשר עליהם ידבר כתובים בספר צדיקים שיבקש שימחם. ולא עוד אלא שיבקש שלא יכתבו בספר הצדיקים הלא רשעים הם ואיך עלה על לבו יכתבו עם צדיקים וגם מה ראה רנב"י שבחר בראיות פסוק ואם אין וכו'. ועוד היתכן יהיה משה איש אלהים ומי לנו גדול ממנו חס ושלום בספר רשעים שיאמר מחני נא זה ספר של רשעים. וגם שכל הכתוב יראה שמדבר בספר אחד והוא מחלק לשלשה. עוד ראוי להעיר כי הלא ר' יוחנן לא הצריך לפתוח בראש השנה רק ג' ספרים. והנה בגמרא (שם טז) אמרו ספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפניו. והנה יראה כי ספרים רבים המה של חיים וכן רבים של מתים. והלא כמו זר יחשב לומר שחולק עליו. ומה גם אין סברא להיו' יותר משלשה כמנין חלוקי' הנמצאות בבני אדם. והנה על ההערה הראשונה אמרו בתוספות שעל חיי העולם הבא ידבר. והרמב"ם כתב לתרץ הקושי כי אין השיקול לפי שפיטתנו כי אם לפי שפיטת אל דעות ה'. והראב"ד כתב שהוא צדיקים ורשעים בדינם ובינונים בדינם. ואחשבה כי דרך זה הוא הנכון במאמר והוא אחד מהדברים אשר רצו ר' אבין ור' נחמן בראיות הכתובים שהביאו. כי האחד מביא מפסוק המדבר ברשעים ומזכיר בהם שלשה ספרים. והא' מביא מגדול שבצדיקים ומזכיר גם שלשתם בו מורה באצבע כי על רשעים וצדיקים בדינם ידברו כמו והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע כמו שאכתוב בס"ד. וכן על הקושי השני ממאמר ב"ה כי לעתיד לבא אל הבינונים הקדוש ברוך הוא מטה כלפי חסד למה לא יעשה כן בראש השנה. גם זו תשובת' בצדה כי אז לעתיד אין זמן להאריך להם אם יתקנו עצמן באשר הוא סוף הזמן. מה שאין כן בראש השנה שיש עשרת ימי תשובה להאריך להם אולי בהם יתקנו את אשר עותו. אמנם לבא אל כל ענין המאמר נשית לב אל קושיא אחת וגדולה היא הלא היא כי מה בצע בשלשה ספרים והלא היה מספיק בשנים כי באחד יהיו הצדיקים גמורים נכתבים לאלתר לחיים ובשני הרשעים גמורים יכתבו לאלתר למיתה והבינונים התלוים עד יום הכפורים אם זכו יכתבו בספר שנכתבו בו הצדיקים ואם לא זכו יכתבו בספר שנכתבו בו הרשעים. עוד שנית נשית לב בלשון המאמר אל שנותו את טעמו כי בצדיקים הגמורים הוא אומר נכתבין ונחתמין ובבינונים אינו מזכיר חתימה כ"א זכו נכתבין לחיים לא זכו נכתבין למיתה. ונבא אל הענין והוא כי הנה הן אמת כי אומרו זכו או לא זכו עניינם על דרך הרמב"ם ז"ל שהוא עשו תשובה או לא עשו. אך מה שלא אמר כך בפירוש לומר שבו או לא שבו. אחשבה כי בא להורות כי אין צריך כי אם זכות מה. גם כי קל יהיה. כענין שוב אחד מחטאתיו אשר חטא גם כי קל יהיה הלא יספיק להטות כף המאזנים מה שאין משמעות הלשון כן אם היה אומר שבו שהיה נראה כי שבו לגמרי מכל חטאתם ויהיו צדיקים גמורים. ואומרו לא זכו. הוא ששום זכות לא עשו כי אם נשארו שקולים. ועם כל זה אבל אשמים הם בצד מה. והוא במה שכתבנו על פסוק כי ביום הזה יכפר וכו' לפני ה' תטהרו. שאומר הוא יתברך כי ביום הזה יכפר עליכם וכו'. אך בזאת כי לפני ה' תטהרו בתשובה כי אין יום הכפורים מכפר בלי תשובה. כמו שכתב הרמב"ם ז"ל שאפילו שעצומו של יום מכפר הוא ע"י תשובה והוא מאמרם ז"ל (יומא דף פ"ו) ארבעה חלוקי כפרה הם ותשובה עם כל אחד מהם. וע"כ כדאי הוא אזהרתו יתברך באומרו לפני ה' תטהרו להטות את הבלתי מוטהר. כלל בעשרת ימי תשובה אל כף חובה וליאמר עליו לא זכה נכתב למיתה כיון שלא שב אפילו באחד מאשמותיו לבל ישאר שקול. אך אמנם לא יספיק זה שהוא בשב ואל תעשה להיות לו משפט הרשע הגמור שרובי עונות הנכתב ונחתם כי בשב ואל תעשה חטא רק שנכתב ואינו נחתם. כי הפרש גדול יש בין כתיבה לבדה להיות עמה גם כן חתימה כמו שנראה בפי' בגמרא במס' ר"ה דף י"ח על מה שאמרו גזרת צבור אינה נחתמת וכו'. והוא כי בהיות חתימה קשה להשיב מה שאין כן בכתיבה לבד שאם יוסיף לשוב להיטב יתוקן יותר בקלות. על כן נעשה ספר בפני עצמו מגזרת הבינונים ואינו נכתב הזוכה עם הצדיקים הגמורים אשר בהם חתימה. ולא אשר לא זכו עם הרשעים הגמורים כי אם ספר אחר לבד. והוא כי ענין אומרו זכו או לא זכו הוא דבר קל בלתי מספיק להכריע לגמרי להיות הזוכה נכתב ונחתם עם הצדיקים הגמורים והבלתי זוכה נחתם עם הרשעים הגמורים. כי הבלתי זוכה הוא גם אם נשאר שקול בהמנעו מלשוב כאשר כתבנו. והזוכה הוא בזכות מה בהוסיפו מצוה א' לבד או שב מאיזה דבר מרשעו וגם שהתעצל מלשוב אחר ר"ה על כן נכתב ולא נחתם לבד ועודנו מעותד שאם ירבה לפשוע יקלקל הכתיבה. ובא ר' אבין ואמר מאי קרא להביא ראיה אל כל האמור. בין על מנין הספרים. שצריך להכריח מי אמר לו שהזוכה מהבינונים לא יכתב עם הצדיקים הגמורים והבלתי זוכה עם הרשעים. ואין זה כי אם שני ספרים לבד. כי אם שיש לבינונים ספר בפני עצמו ושאין הקב"ה מטה כלפי חסד לבינונים ונשאר ספרם ליכתוב אחר ימים של כתיבת ספר צדיקים ורשעים והביא מפסוק ימחו וכו'. והוא שהוקשה לו בכתוב אומרו ועם צדיקים כו' היתכן שאחר שימחו מספר חיים יכתבו עם צדיקים שיצטרך לומר ועם צדיקים אל יכתבו. ועוד בשינוי הלשון מחיים לצדיקים. ועוד אומרו יכתבו לשון עתיד כי מאומרו ימחו מספר חיים מורה שכבר היו כתובים בספר צדיקים. על כן ראה כי אין ספק אלא שהיה אומר דוד המלך עליו השלום הנה אויבי לא יבצר או נכתבו ונחתמו בראש השנה בספר רשעים כי היו רשעים בדינם. או נכתבו ונחתמו בספר צדיקים כי היו צדיקים בדינם. או הם בינונים ותלויים עד יוה"כ ליכתב בספר צדיקים. והנה ודאי כי הנכתבים בספר רשעים גמורים למות אין נכתבין למות לאלתר רק נחתמין לאלתר למות בימי שנה ההוא. ואמר דוד המלך ע"ה אם הם נכתבין בספר רשעים למות בשנה ההיא ימחו. כלומר ימחו עתה ולא יאריכו עד יעברו עוד. ואם הם צדיקים בדינם והם נחתמים בר"ה בספר חיים ג"כ ימחו. שאומרו ימחו חוזר אל השני ספרים וע"כ לא אמר מספר חיים ומספר מתים. שאם היה אומר כן היה נראה שימחו מהמות ולא כן הוא רק שימחו מהאריכות זמן על כן נאמר מספר סתם. ואם הם תלויים ועומדים כי הדבר שקול והם בינונים בדינם אל יכתבו בספר צדיקים בהגיע יום הכפורים. ועל כן נאמר לשון עתיד ולמעלה נאמר לשון חיים שהוא חיים בהחלט בכתיבה וחתימה ואח"כ אמר ועם צדיקים שכבר זכו והכריעו ליקרא צדיקים וליכתב גם כי לא יוחלטו לחיים בחתימה כמדובר. ואם היו הבינונים כשזוכים נחתמים בספר הצדיקים גמורים לא היה אומר ועם צדיקים אל יכתבו שמורה שהוא ספר בפני עצמו. וגם באומרו לשון עתיד מורה שלא נעשה פתגם מעשה דינם בראש השנה עד אחר ימים. וגם בשנותו מחיים לצדיקים מורה שלא ישתוו ויהיה כאשר כתבנו מהפרש כתיבה וחתימה לכתיבה לבדה. והנה כתבנו שעיקר מה שצריך ראיה הוא לספר בינוניים שהיה הדעת נוטה שהיו שנים לבד. א' לרשעים וא' לצדיקים שהם חלוקים מחוייבות וא"כ אחר שהיות' מסופק שהוא ספרן של בינוניים נמצא מפורש בכתוב כ"ש אשר הדעת מחייבן שהוא ספרן של רשעים. ומה גם שלמה לא יעמד בטבע חלוקה ג"כ אם היו בספר רשעים כ"א בספר צדיקים ובינוניים. ע"כ גזר ואמר כי באומרו מספר הוא ספרן של רשעים ואינו נמשך עם מלת חיים ועתה נמצאו שלשת הספרים נזכרים בכתוב. ור"נ בר יצחק ראה בראי' זו דוחק כי גם שספרן של בינונים שהוא היותם צריך ראיה נמצא בכתוב. ספרן של רשעים אינו נמצא בעצם אם לא שנחתוך בסכין חריף ונפסוק בין מלת מספר למלת חיים. ועוד שנצטרך לומר ליישב מלת יכתבו שהיתה בקשתו בין ר"ה ליה"כ ואומר שאל יכתבו ביום הכפורים. וע"כ הביא מפסוק מחני נא וכו' והוא שהוקשה לו בכתוב אומרו נא שאם הוא לשון בקשה הל"ל נא מחני כמו (במדבר י"ב) אל נא רפא נא לה שהראשון הוא לשון בקשה. וגם אומרו אשר כתבת יראה מיותר אך הוא שיאמר מרע"ה לא יבצר או אני לא נצדקתי בדיני ונחתמתי להאסף בשנה זו אחר ימים או נחתמתי בספר צדיקים בר"ה או הייתי תלוי ועומד עד יוה"כ ונכתבתי ביוה"כ אם נכתבתי בספר רשעים כדינ' ויש לי עוד ימים בשנה זו לא יהיה לי כן רק מחני נא כלו' עתה בלי מיתון. ואם נחתמתי בספר צדיקים בדינם לחיים ג"כ מחני מספרך ואם הייתי בינוני בדיני וכתבתני לחיים בספר האחר אשר כתבת ביה"כ ג"כ מחני. עוד כיונו על פי דרכם באומרם מאי קרא להורות ענין אומר ר' יוחנן צדיקים גמורים ורשעים גמורים שלא אמר רק בדינם וע"כ הביא הא' מפסוק שנזכר שלשה ספרים ברשעי' שנואי נפש דור. והשני הביא ג' ספרים בגדול שבכל מין האנושי ע"ה כי זה יורה שאין הענין רק על מה שעולה דינם. ועל דבר הקושיא האחרון שהזכרנו שנראה מן הגמרא כי לא שלשה ספרים בלבד נפתחים בר"ה באומרו ספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפני על זאת אחשבה למשפט כי דבר גדול דברו ז"ל במאמר ההוא תלוי הסוד הגלגול כדעת חכמי האמת והוא ע"ד הכתוב אצלנו על אחד מהדברים שארז"ל (במס' ברכות דף ז') שהשיב לו הקב"ה צדיק ורע לו צדיק בן רשע. צדיק וטוב לו צדיק בן צדיק. רשע וטוב לו רשע בן צדיק. רשע ורע לו רשע בן רשע. והנה על תשובתו זאת יש קושיא מן החוש כי כמה צדיקים בני צדיקים רע להם. וכמה צדיקים בני רשעים טוב להם. וכן הרשע בן צדיק יש רע לו ורשע בן רשע טוב לו. אך הוא צדיק בן צדיק שקורא אב אל הגלגול הראשון שקדם לו שזה חלק מנפשו כבן לו. ואז ע"י שמתחלה היה צדיק וגם עתה הוא צדיק אין לו עונות למרק ביסורין. אך כשהוא בן רשע שהוא כי היתה נפשו מטומאה בגלגול הראשון אז רע לו למרק אשר חטא בגלגול ההוא. וכן רשע בן צדיק שהוא כי היתה גלגולו הראשון צדיק אוכל מהראשון. משא"כ כשגם בתחלה היה רשע שעתה מתמרק ביסורין. והוא מה שבו פייס אליהוא את איוב מתלונת צדיק ורע לו באמור אליו (איוב ל"ג) הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר. כי עתה היה ממרק עונות גלגולי הראשון. הנה ממוצא דבר הלזה כי בבואו יתב' לדון את איש מאשי ישראל כצדיק כרשע צריך להביא את כל מעשה כל גלגוליו אשר נתגלגל מראשיתו ולבקר כל פנקסיהם וספריהם לצרף הכל כאחת להביא את האיש הזה במשפט צודק עם כל מה שעבר עד כה. וע"כ ביום ר"ה אשר בו יעמיד במשפט כל יצורי עולם הלא צריך לפתוח כל ספרי גלגוליהם עד ראש כל הדורות למלא בם את יד כל החסד מן הקודמים על ידי האיש הזה אם לטוב אם להפכו. הנה בזה יתורץ כי הטיבו אשר דברו באומרם ספרי חיים וספרי מתים לפניו כי גם ספרי כל המתים צריך לפתוח עם שלשת ספרי החיים הללו הנאמרים הנה. ובדבר הזה אחשוב ירדנו לסוף דעת מסדרי תפלותינו בימים הנוראים באמור אתה זוכר מעשה עולם ופוקד כל יצורי קדם להזכר מעשים רבים. שהן הם הדברים הנאמרים באמת כי זוכר מעשה עולם הם החיים ולזה פוקד כל יצורי קדם הם גלגוליהם. וזה כדי להזכר מעשים רבים שהוא לצרף מעשי' רבים שקדמו עם של אלו והוא האמור. ובזה נמצא טוב טעם ודעת אל סדר הוידוי אשר סידרו לנו קדמונינו לומר אבל חטאנו אנחנו ואבותינו הלא כמו זר נחשב כי אנחנו פשענו ומרינו ואנחנו עונות אבותינו נזכיר. הבנים יאכלו בוסר ושיני אבות תקהינ' כי למה נגלגל עצמותיהם בקבריהם ואם אבות הם איה כבודם כי נהיה להם למזכיר עון להתפש על ידינו. כך באמרינו זה נשכיל על דבר נמצא טוב טעם אל מסדרי תפילותינו כי זאת היתה עם לבבם. כי לא בלבד נתודה על חטאנו בגלגול הזה כ"א גם בגלגולי הראשונים כי עדיין אנו חייבים בעונות ראשונים וזהו אנחנו ואבותינו כי הלא אבותינו אשר קדמונו הן הם גלגוליהם הראשונים כי במי ומי היו גלגולינו אם לא באבותינו שבכל דורות שלפנינו. ובכן כל איש ואיש המתודה על גלגוליו יכוין ויכונן מחשבותיו ויצדקו אמרותיו. ונחזור אל הענין והוא כי הנה היוצא לנו מכללות המאמר הלז הלא הוא כי ביום הרת עולם יום יעמיד במשפט כל יצורי עולם. ג' ספרים נפתחים לפניו ית' של צדיקים ושל רשעים ושל בינונים כי זה כל האדם והצדיקים גמורין נחתמין לאלתר לחיים והבינונים תלוים עד יוה"כ ואין נחתמיו למיתה רק הרשעים גמורים. נמצא כי לו חכמו הרשעים גמורים יעשו תשובה בספר מיתה לא יכתבו. נמצא כי לא יכתב למיתה שום אדם ביום ההוא. וע"כ כל איש ישראל מקיימי מצוה ואהבת לרעך כמוך הלא יאות לו כי לא בלבד יקבל מוסר לשוב עד ה' כ"א גם ילמד דעת את הזולת ישובו עד ה' אלהיהם כמוהו. וזה יהי' ענין הכתוב והוא כי אחרי אומרו איך דבר ה' אל משה לאמר אמר אלהים אל משה אל תאמר די לי כי אקהיל כל עדת ישראל לאמר אליהם הדבר וכל איש ואיש יקשוט את עצמו כ"א דבר אל בני ישראל לאמר גם הם לזולתם מישראל הנה בחדש השביעי באחד לחדש שהוא יום הדין. עשו באופן יהיה לכם שבתון ושמחה ויבולע המות שאפי' לא יכתב איש בו למיתה שיעצב כל א' ברעיון לבו לו' מי יודע מה היה משפטי בעולם העליון אם טוב ואם רע ובמה יהי' שבתון ושמחה הלא בזכרון תרועה והכנעה על כל אשר חטא על הנפש ולא בלבד בסיגופים ווידויים כי בהרהור תשובה שהוא זכרון תרועה יהיה מקרא קדש ולא תצומו בו לרחמכם. כ"א אכלו ושתו ושמחו כי שלום ביניכם לבין אלהיכם ותאכלו ותשבעו וגם מזבח ה' מאכלו בריא' בכל קרבן מוקטר מוגש בו וטוב לכם כי תצילו נפשכם ממות ואוכלים ושותים וחוגגים. וזהו כל מלאכת עבודה לא תעשו כלו' כ"א מה שאינ' עבודה שהוא אשר יאכל לכל נפש שהוא לשמוח במועד. וגם תעשו כן גם למזבח ה' כי והקרבתם אשה לה' באופן כי ייעץ כל איש ישראל יעשה באופן ינצל ממות והוא אוכל ושותה וגם יועץ העושה כי את כל אשר יעשו כמוהו. וגם מזבח ה' יאכל בלחמו כי הדרך הזה הוא טוב מהתענות וסגופים ודבר הקל ומועיל כזה מי לא יעשנו. וזהו בראש השנה. אך בעשור לחדש לא כן יהיה כי אם ועניתם כו' כמדובר בקודם: 
@22כז 
@11וידבר ה' כו' אך בעשור לחדש כו'@33. ראוי לשים לב. (א) אל מלת אך. מה בא למעט ע"ד הפשט זולת הנוגע אל הדין. (ב) אומרו הכפורים לשון רבים ולא אמר יום הכפור. (ג) ייתור הה"א כי לא אמר יום כפורים כמאמרו בפסוק שאחריו. (ד) מלת הזה שהוא מיותרת. (ה) כי מאו' יום הכפורים ומאומרו מקרא קדוש יראה כי יום שמחה הוא ומאומרו ועניתם כו' נראה שהוא יום ענוי. (ו) אומרו והקרבתם אשה לה' בין הדבקים כי פסוק שאחריו וכל מלאכה לא תעשו היה לו לסמוך אחר שאמר מקרא קדש יהיה לכם. (ז) אומרו וכל מלאכה כו' כי יום הכפורים הוא כו' כי הלא אין הכפרה טעם מספיק אל השביתה כי הרי שבת אסור במלאכה בעונש יותר מזה ואין בו כפרה. (ח) אומרו לפני ה' אלהיכם כי מי לא ידע שכן היא כי אנה יהיה האדם שלא יהיה לפני ה'. (ט) אומרו כי כל הנפש כו' כי הלא אין זה נתינת טעם שתצדק בה מלת כי. ומהראוי היה יאמר וכל הנפש כו'. (י) למה חזר פעם שנית להזהיר על המלאכה ואמר וכל מלאכה לא תעשו. (יא) למה אמר שבת שבתון הוא לכם כה ולא אמרו למעלה באומרו מקרא קדש. (יב) אומרו שבת כו' ועניתם כו' שמורה כי השביתה היא טעם אל הענוי ואדרבא היא טעם אל מקרא קדש ושמחה: 
@44והנה @55למעלה כתבנו דרך אחר אל אומרו אך כו' ועניתם כו' והקרבתם אשה לה' שהוא בראש השנה יהיה לכם זכרון תרועה אך תאכלו ותשתו אתם ומזבח ה' כי והקרבתם אשה לה' אך בעשור לא כן כי יום כפורים הוא רק אתם תרעבו והמזבח יאכל כי ועניתם כו' בצום נפשכם והמזבח יאכל לחם אלהיכם כי והקרבתם אשה לה'. 
@44עוד @55יתכן דרך שני מעין הקודם והוא בשום שכל והבין מאמרם ז"ל (בפסיקתא) וז"ל וה' נתן קולו לפני חילו כו' נתן קולו לפני חילו בראש השנה. כי רב מאד מחנהו אלו ישראל. כי עצום עושה דברו שהקב"ה מעצים כחן של צדיקים שיעשו רצונו. כי גדול יום ה' זה יום הכפורים. ונורא מאד ומי יכילנו שלשה ספרים נפתחין לפניו כו' עכ"ל: 
@44והנה @55ראוי להעיר בו. (א) מי הגיד להם שבר"ה ידבר. (ב) מהו הקול הזה שה' נתן בראש השנה. (ג) אומרו כי רב מאוד מחנהו אלו ישראל כי כאשר פירש מי הם מחנהו למה לא פירש מי הם חילו שאמר שנתן קולו לפני חילו. (ד) לדעת על איזה דור ידבר שהיו ישראל רב מאד וגם איך מהיות רב מאד מחנהו ימשך אתו יתברך קולו לפני חילו. (ה) אומרו כי עצום כו' שהקב"ה מעצים כחן של צדיקים שיעשו רצונו מה היא הכח הלז. ואיך יתקשר עם האמור. (ו) אומרו כי גדול יום ה' זה יוה"כ. האם אין יום יקרא יום ה' כ"א יה"כ. (ז) שאין לו קשר עם הקודם כלל. (ח) אומרו ונורא מאד כו' ג' ספרים נפתחים וכו' כי הלא הג' ספרים נפתחים הוא בר"ה ואיך אומר שהוא ביום הכפורים: 
@44אמנם @55הנה המה ראוי כי הלא כלל הוא בידנו כי כל מקום שנאמר וה' הוא ובית דינו. ועל כן הקשה לו מה צורך הוא ובית דינו. לתת קול לפני חילו שיאמר ה' נתן קולו כו' ועוד מהו הקול הלזה. ועוד אומרו חילו ואומרו מחנהו שיראה כפל ענין במלות שונות למה כפל ולמה במלות שונות. ועוד מה יתן ומה יוסיף היות רב מאד מחנהו אל הקול. ועוד אומרו כי עצום עושה דברו כי מי לא ידע כי עושה דבר ה' עצום יקרא כי אלהיו יתברך בעזרו. ועוד שהוא בלתי מקושר. ועוד אומרו כי גדול יום ה' וכו' האם יש יום גדול ונורא בעולם שאין מכיל אותו על כן על כל הדברים הקשים האלה בכתוב גזר אומר כי על הימים הנוראים ראש השנה ויום הכפורים מדבר. והוא לספר גודל רחמנותו יתברך על עמו ישראל גם בעתות תוקף הדין הלא הוא כי דרך המלך המייעד יום מועד להיות נצב לריב לשפוט אנשי עיר מערי מלכותו אשר שמעה אזנו כי כרובם כן חטאו לו ואותם יעמוד במשפט לדין דינם איזה לחיים ואיזה למות ויארכו הימים עד בא יום מועד ולא התעוררו ביני וביני לתקן את אשר עותו. על כן בהגיע יום הדין ההוא ויגביר חייליו במקום כסאות למשפט לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ולפניו מיימינים ומשמאילם לא יהמו רחמיו עליהם ביום ההוא לשוב לעורר לבם ולהתרות בהם ישובו עדיו וירחם כי עמו הסליחה כי הלא עלה עשן באפו יען וביען לו התעוררו לשוב לתקן טרם בא מועד רוגז הדין. אמר כי לא כן אלהינו מרחם עם עמו ישראל כי הבנים בניו והבנות בנותיו יתברך המה. על כן עם היות כי מראשית שנה ידוע לישראל כי יבא יום הרת עולם יום יעמיד במשפט כל יצורי עולם ואיש אין בהם אשר לא חטא לו יתברך ומצוה וחובה עליהם לשוב עד ה' טרם בא יום ה'. ועם כל זה ביום ר"ה אשר בו ישבו כסאות למשפט לפניו יתברך וכל בני חילו פמליא של מעלה אשר אז יבאו בני האלהים להתיצב על ה' מיימינים ומשמאילם וגרדיני נמוסין. והיה הדעת שופטת כי אז לא יפנה דרך רחמים לעורר לב עמו לשוב עדיו יען איחרו מלתקן מעשיהם טרם בא יום עשות משפט. אך הוא יתברך כרוב רחמיו וחסדיו אדרבה אז יכמרו רחמיו להעביר קול להחריד ולעורר לבותם ישובו אז מאשר לא שבו בכל ימי השנה עד היום ההוא. הלא הוא כי ביום ר"ה אשר כבר הושמו כסאות למשפט וכל חיל שמים בני האלהים בפניו להתייצב על ה'. אז יצוה להשמיע קול שופר לעורר הלבבות כמאמר הרמב"ם ז"ל (בהלכות תשובה) כי רמז השופר הוא לעורר הלבבות לשוב עד ה' כלו' הקיצו ישנים כו' שהוא רחמים גדולים כי ברוגז רחם יזכור. וזה ענין המאמר. והוא כי מכח כלל אשר בידינו כי כל מקום שנאמר בו וה' הוא ובית דינו על כן גזרו אומר כי באומרו פה וה' הוא לומר כי בזמן המיוחד להיות הוא ובית דינו יחד ידבר וזהו וה' כו' בר"ה. ושיעור הכתוב כי וה' כלומר בזמן שהוא ובית דינו יחד שהוא בר"ה לשפוט כל הארץ אז נתן קולו הוא קול השופר שהוא מתנה טובה לעורר לבותם לשוב עד ה' עם היותו כבר לפני חילו המיוחד הוא חיל שמיא בני האלהים הבאים להתיצב לפני ה' הם גרדיני נמוסין לעשות דין ומשפט אשר אז לא עת רחמים הוא כ"א עת רוגז. עם כל זה בעת ההיא שכבר הוא ית' לפני חילו נותן קולו לעוררם לרחמים. ושמא תאמרו ולמה יעשה כן ואדרבה על אשר לא שבו עד יום המשפט היה לו ית' להמלא דין עליהם. לזה אמר כי ראה ית' שני דברים. (א) כי רב האיכות הוא מחנהו ית' אלו ישראל כי חלק אלוה ממעל המה ולמה יניח' לאיבוד. וזהו אומרו כי רב מאד מחנהו אלו ישראל כלו' מחנהו הנז' יאלו ישראל אך חילו שהזכי' תחלה אינם ישראל כ"א חילו ית' המיוחד לו הוא חיל שמיא כמדובר: 
@44עוד @55טעם שני לרחם עליהם בקול ההתעוררות הנזכר הלא הוא כי עצום עושה דברו שהקב"ה מעצים כחן וכו'. לומר ראו נא איך ראוי לבלתי התאכזר נגדם על שלא שבו קודם ר"ה כי הלא כ"כ גדול כח יצרם הרע שצריך הקב"ה להעצים כח הצדיקים כדי שיעשו דברו שאם לא כן לא היו יכולים לעמוד נגד יצרם והוא מאמרם ז"ל (סוכה דף נ"ב) על פסוק צופה רשע לצדיק כו' אין לך יום שאין יצרו מתגבר עליו ומבקש לטורדו מן העולם שנאמר צופה רשע לצדיק כו'. ולולא הקב"ה עוזרו היה נופל בידו שנאמר ה' לא יעזבנו בידו. ואם כן איפה אל תתמהו אם הוא ית' זוכר רחמים גם ביום הדין לעורר לבותם לשוב עד ה'. ושמא תאמר למה צריך כ"כ הלא לעומתם יום הכפורים שעצומו של יום מכפר והוא יום רחמים גדולים כי הוא יעמוד להם ומה צורך אל כל החרדה הזאת. לז"א הנה אין לבטוח ביום הכפורים בלי תשובה עצמה ועזר משדי והתעוררת מאתו יתברך לעשותם. כי הלא גם כי גדול יום ה' שהוא יום הכפורים שהיא חסד כמשמעות תואר גדול שהוא על החסד כנודע הלא לעומת זה ונורא מאד הוא יום הכפורים ראוי לכל איש להיות ירא וחרד מאד ממנו כי הלא יש בחינה כי ויתר הוא יום הדין מר"ה ומי יכילנו לעוצם דיניו כי הלא שלשה ספרים נפתחים בר"ה והספר של צדיקים גמורים הוא נחתם לחיים בר"ה ואין למיתה רק של רשעים גמורים שהם המעט. אך הבינונים שהם רוב העולם נדונים ביום הכפורים אם כן יותר הוא נדון בו מבר"ה כי כל הנשאר תלוי מאז נדון בו. ועל כן צריך הכנה גדולה מר"ה למען יוכלו עמוד ביום הכפורים. והוא כי יתברך כמקרה הרופא עם החולה כן יקרנו עם עמו ישראל בימים הנוראים אשר יעשה בהם משפט כי כאשר הרופא ירפא חולה ממילוי האצטומכא מחלאת טנופי מותרי מאכלות ויחפוץ לתת לו הרקה לא יתננה פעם אחת כי אם יקדים שלשה ימים לתת לו השקאה יום יום להרפות ולהניף קושי המותרות הדביקות באצטומכא תחלה. ואחרי כן ע"י הכנה זו תבא ההרקה ותנקה הכל. כך ערב ר"ה אדם צם ואחר כך מר"ה הוא ראשון לעשרת ימי תשובה ישלים להתחיל לעורר הלבבות להתחיל לפתח חרצובות רשע מעט מעט יום יום. למען אחרי כן ביה"כ יענו את נפשותם עם עזר עצומו של יום ועבודתו כי אז יורק הכל לגמרי עד בלתי השאיר שריד ואז ינקה מאולתו ומכל חלאת טומאתו וישים כבוד מנוחתו: 
@44הנה @55כלל הדברים כי הוא ית' רופא רחמן ונאמן לכל תחלואי נפשנו מעלה ארוכה לכל תחלואינו לאט לנו. כי מיום ר"ה מתחיל לעוררנו מתרדמת אולתנו בהשמיענו קול שופר כי ישמיע לאזננו קול ושוברו עמו מפרק הרים עונותינו ומשבר סלעי פשעינו כי הוא זכרון תרועת מלחמה אשר ילחמו עלינו חיל אשמותינו לפניו כוננו בב"ד הגדול והנורא אשר בשמים ממעל ביום הרת עולם ביום יעמוד במשפט כל יצורי עולם לגרשנו מן הארץ ולהאבידנו כי אז נכנע ונשוב אל אלהינו כי ירבה לסלוח ונשוב נהיה הולכים ושבים יום יום עד בא יום העשור כי אז ע"י אשר מורק ושוטף דבק חלאת טומאת אשמותינו הדבקים בנפשותינו ואשר תצטרף עבודת היום עם עצומו של יום וה' ענויים תורק פעם אחת כל חלאת אשמותינו עד תומם כמשל הרופא שרפא ירפא בדרך הזה כמדובר וצורך כל ההכנות האלו הלא הוא כמפורש במאמר על כי קשה יומא דכיפורא מיומא דדינא כי נורא הוא ומי יכילנו כי רוב העולם נדונים ביום הכפורים וזה בשני בחינות א' שיעמוד בין החיים ובין המתים לבינוניים. שנית דרך כלל לכל יצורי עולם לכפר על עונותם לפי תשובת כל איש ואיש וזכותו: 
@44ובדבר @55הזה נבואה אל ענין הכתובים הלא הוא כי אומר הוא יתב' הנה ביום המשפט בא' לחדש איננו מכביד עליכם לענות נפש כי אדרבא יהיה לכם שבתון זכרון תרועה כי תהיה לכם קול שופר זכרון תרועה והכנעה של הדין העליון אשר בו ביום אתם נדונים. כי אין זה רק התעוררות והתחלת תשובה ועם התשובה לא יספיק לכפר עליכם גם כי תרבו תשובה כי אך בעשור לחדש כו' הוא יום הכפורים ולא מראש השנה. והוא הנודע ממאמרם ז"ל (במס' יומא דף פ"ו) כי תשובה תולה ויום הכפורים מכפר. והוא משל הרופא שמקדים השקאות לרכך ואח"כ נותן הרקה. וזהו אומרו הזה כי להיות בפירוש שהיחלה תשובתם בו הוכן להיות זה יום הכפורים ולא יקל בעיניכם מורא שמים וחרדת' תשובה ביום ההוא. באמור כי אדרבא יום חסד ורחמים וכפרה הוא כי הלא אינו אומר יום הכפור הוא. אלה יום הכפורים הוא כי הוא מיוחד לשני כפורים באופן צריך זכות והכנעה יתירה והוא אחד לדון כל הבינונים לחיים או למות. שנית כוללת אל כל יצורי עולם כצדיק כרשע כבינוני לכפר בעד כל עון ופשע שאין בו כרת או מיתת בית דין לכל איש ואיש לפי הכנעתו ותשובתו. ולכן ועניתם את נפשותיכם ולא זה צום אבחרהו לכוף כאגמון ראשו ושק ואפר יציע כי הלא המה הוראת הכנעה ואיננה ואם ישנה היא לגוף בלבד. אך בזה חפצתי במה. ועניתם את נפשותיכם כי עד נפש יגיע הענוי בעצם וראשונה. ובעד הגוף החומרי והקרבתם ב"ח תמורתכם. וזה ועניתם כו' והקרבתם כו' @66ובמה @77שארז"ל (יומא דף כ') כי השטן עולה בגימטריא שס"ד שהוא כמנין ימות השנה חסר א' לרמוז כי מושל הוא בכל ימות השנה חסר אחד הוא יום הכפורים שלא ניתן לו רשות בו לקטרג: 
@44עוד @55אמרו רז"ל (במד"ר) כי אדרבה מהפך לישראל לאוהב ואומר לפניו יתברך כמה אומה טובה יש לך בארץ אין להם אכילה ולא שתיה כמלאכי השרת ואין להם לא קנאה ולא שנאה ולא תחרות כמלאכי השרת. ואפשר כי ממקומו יפן ברחמיו לעמו למצא שמץ רמז דבר מה מאמריהם אלו. והוא כי באומרו אך. ובטעם פזר גדול רמז לומר הנה יש מיעוט אחד בעשור לחדש שעל ידי יום הכפורים הוא והוא השטן שסלקו יתברך מעל ישראל עמו ביום הכפורים וזה הוא המעוט הרמז שאך. כי יש דבר מיעטו יתב' ביום ההוא מישראל והוא רמז במלת אך. כי אך בגמטרי' עם התיבה עולה כ"ב כמספר השט"ן. ורמז בטעם הפזר גדול שמגבי' את התיבה בתנועתו כן המיעוט הרמוז בהגביהו ית' מעל עמו בעשור לחדש. ועל ידי כן יום הכפורי' הוא. והוא כי כל א' משאר ימי השנה אפשר היות בו קטרוג או כפרה. אך זה יום הכפורים הוא בלבד ולא הפכו. ועל כן מקרא קדש יהיה לכם ישראל וזאת עשו ועניתם את נפשותיכם שהוא כי ע"י הצום יאמר כי אדרבה יש לו ית' עם. הם ישראל כמלאכי השרת שאין בהם לא אכילה ולא שתיה. וגם באו' נפשתיכם בחסרון וי"ו רמז אחדות כאלו כל ישראל נפש אחת המה. גם הוא מה שבו יגמר ההלל השטן על ישראל באומרו אין להם לא שנאה ולא קנאה והם דברי המאמר השני שהזכרנו ואחר הרמז של השלום בין אדם לחבירו אמר כי על מה שבינם למקום והקרבתם אשה לה': 
@22כח 
@11וכל מלאכה לא תעשו כו'@33. אמר הלא תראו באשר אמר שני הפכים א' שהוא מקרא קדש שהוא ביום חג ה' הוראת שמחה. שנית ועניתם את נפשתיכם שהוא הוראת עצבות שהם תרתי דסתרן אהדדי. וא"ו אומרו מקרא קדש הי' כיום חול המועד שגם בו נאמר מקרא קדש ומותר מן התורה בעשות מלאכה או אפילו כיום טוב שמלאכת עבודה נאסר בלבד. אך לא אשר יאכל לכל נפש. החרשנו באמת באמור כי שני בחינות ימצאו בו ענוי נפש על אשר חטאו על הנפש. בשמחה על שעל ידי תשובה זו יתכפרו מאשמותם. אך אומר הוא יתב' הביטו וראו כי לא מלאכת עבודה בלבד אסרתי ויום חג ה'. כי וכל מלאכה לא תעשו. שכולל גם צורך אוכל נפש שהוא כיום שבת המרוחק מכל עצב. ועתה הלא תוכפל קושיית הנגדייות מי נתן צום עם שבות שהוא קושי גדול מקושיות רז"ל (במס' ר"ה דף י"ח) על פסוק צום הרביעי כו' שהקשו קרי ליה צום וקרי ליה שמחה. על כן להשיב על דבר זה אמר אל תתמהו על החפץ כי כאשר אמרתי ועניתם את נפשותיכם הוא כי יום כפורים הוא לכפר עליכם. וע"כ צריך ענות אדם נפשו ושוב אל ה' בחזקה. ואשר אמרתי וכל מלאכה לא תעשו שהשויתיו ליום שבת הלא הוא לפני ה' אלקיכם כלומר כי הנכם היום בהשראת ה' אלהיכם אתכם שתתייחסו להיותכם עמו פניו שע"כ הם עומדים צפופים ומשתחוים רווחים. וע"כ להיות לכם אז כל שפע הקדושה הזאת לא נפלאת היא ולא רחוקה הרחקת המלאכה כיום שבת קדש ואל תוסיף להפליא בתמיהתך לאמר היתכן שביום דין איום ונורא הזה כמדובר במאמר פסיקתא יהיה סרח עודף כ"כ בקדושת היום המורה חסד ורחמים על בחינת הענוי המורה על דין. כי הלא ראה נא כי כן הוא לפני כי עודף הוא בחינת גדר המנוח מגדר בחינת הצום. כי הלא ראה כי הנפש אשר לא תענה ונכרתה היא מעמיה. אך וכל הנפש אשר תעשה כל מלאכה והאבדתי את הנפש ההיא מקרב עמה הרי כי החמרתי יותר על העושה מלאכה מעל הבלתי מתענה הנה כי מן האמור אצל עונש תבין ותשכיל כי גדול יום ה' על ישראל עמו כי בחר הסתופף עם בניו ביום ההוא כמדובר כי ע"כ החמיר הוא יתברך עם העושה מלאכה כי יפגום בקדושת היום הגדולה מעל אשר לא תענה: 
@22לא 
@11כל מלאכה לא תעשו כו'@33. אחר דברו כל תוקף קדושת היום ואשר הוא מכפר עם בני ישראל כאמור. והלא תאמרו הלא כל זה לא יהיה רק בזמן שבית המקדש קיים. אך לא אחר החרבן שערבה כל שמחה וג"כ במה יכופרו כל רובי עונות ופשעים ועל חטאים אחר שאין מקדש ולא כ"ג ולא סדר עבודה. ולפי מיעוט ההכנה תתמעט השראה וחובת המנוחה ביום שבת קדש. כי הנה דע לך כי לא נגרע מעבודתכם ושביתתכם דבר מזאת המנוחה כי כל מלאכה לא תעשו חוקת עולם לדורותיכם שהוא אחר החרבן. וז"א בכל מושבותיכם כלו' גם בזמן מושבותיכם ולא מושבי. כי שבת שבתון הוא לכם שבת ממלאכה שבתון מאכילה כמשז"ל (הובא ברמב"ן) כלו' שע"י שביתה מאכילה יושפע בכל שפע קדושה ומנוחה כי יהיה ה' עמכם כבזמן הבית. וש"ת הלא כמו זר יחשב יועיל לנו הצו' לבדו אז כצו' ועבודה בזמן הבית. כי הנה אל תחושו על זה כי הלא ע"כ אני מקדי' לחנך אתכם בצום כפול כי ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב ושתפסקו מבעוד יום. ואעלה עליכם כאלו התענית' תשיעי ועשירי באופן כי ישלים מה שתצומו גם התשיעי מה שיחסר מהעבודה שהיתה בזמן הבית. וגם מעתה תעשו כך לשישאר כך אחר החרבן. ואחר אומרו בתשעה לחדש בערב חזר ואמר מערב עד ערב תשבתו שבתכם כלו' שאעלה עליכם כאלו התעניתם שני ימים במה שמערב עד ערב תשבתו שבתכם בין להשביתת המלאכה בין לשביתה מאכילה באופן לא תחסר מכם כפרה שלימה גם אחר הבית כמדובר. או יהיה. הכתובים אך בעשור כו'. שיש לשים לב. (א) אל מיעוט אך. (ב) אומרו מלת הוא שהיא מיותר. (ג) אומרו כפורים לשון רבים וייתור הה"א. (ד) הפסיקו בין יום הכפורים לועניתם באו' מקרא קדש. (ה) אומרו בעצם היום הזה בענוי במלאכה ושניהם מיותרים. (ו) אומרו כי יום כפורים הוא כי הרי נאמר ואיך הוא טעם אל העדר מלאכה. (ז) אומרו לפני ה' אלקיכם. (ח) אומרו כי כל הנפש אשר לא תעונה שיראה שהיא נתינת טעם אל האמור ואינה אלא גזירה. (ט) אומרו וכל מלאכה לא תעשו פעם שלישית. (י) אומרו שבת שבתון הוא לכם שהראוי יאמר שבתון לה' ולא ששבת ושבתון הוא לכם. (יא) אומרו ועניתם כי בתשעה לחדש שהוא הפך האמור למעלה שלא נזכר רק העשירי בלבד. (יב) מה שחוזר ואומר תשבתו שבתכם. אך יהיה ענין הכתובים מלמעלה מ"ש בסוף הדרך הקודם שתוספת הענוי מועיל לאחר החרבן. ושעור הכתובים כי למה שבסמוך עתיד לומר ענוי התשיעי שהוא התוספת מבעוד יום. אמר אך בעשור לומר הנה אך בעשור לבדה יוה"כ למה שהוא היום של שני הכפורים מספיק הוא לבדו. וז"א הוא. כי ע"כ בו בלבד מקרא קדש שהוא שפע של קדש עליון יהיה לכם לכפר מבלי ענוי תשיעי אשר הב' כפורים הם. (א) כי ועניתם את נפשותיכם שהוא הכפרה הא'. כי הוא קרבן כפרה ודאי. והב' הוא כי והקרבתם אשה לה' וכן בו לבדו הוא מקרא קדש ולא בתשיעי כי ע"כ כל מלאכה לא תעשו דוקא בעצם היום הזה. והטעם שיום זה לבדו מספיק. הלא הוא על כי יום כפורים הוא לכפר עליכם לפני ה' כנודע. ומה שאמרתי שביום הזה היה די עם שאני עתיד לומר שגם בתשעה לחדש תצומו שהוא התוספת היינו כי כל הנפש אשר לא תעונה בעצם היום הזה שהוא בעשירי דוקא הוא שונכרתה הנפש ההיא. אך לא אשר לא תעונה בתשיעי וכן כל הנפש אשר תעשה מלאכה בעצם היום הזה הוא שוהאבדתי כו' אך לא על התשיעי. ועתה בא וגלה כל האמור. ואמר אמנם יש זמן שאין בו ב' כפרות כי אין מקדש להקריב אשה לה' רק שכל מלאכה לא תעשו שהוא חקת עולם לדורותיכם שהם דורות חסרים שעל כן לדרתיכם חסר שהוא בכל מושבותיכם שהוא זמן שאין מושב לה' הוא מקדש כ"א לכם ואין לכם אז אלא שבת שבתון לכם שהוא כמשז"ל והביאו הרמב"ם ז"ל (בהלכות תשובה) שבת ממלאכה שבתון מאכילה. ושתיה. אך אין קרבנות ע"כ תחת הכפרה השניה שהיא הקרבנות אני מוסיף הענוי שהתחילו מיום תשיעי שהתוס' ענוי במקום קרבנות היום. וזהו ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב ואני מעלה עליכם כאלו מערב ועד ערב תשבתו שבתכם שהם השני שביתות מלאכה וענוי אע"פ שאין עונש כרת בענוי ולא צווי על המלאכה: 
@44או @55יאמר אע"פ שלא הוספתי מה שבתשיעי אלא בשביל דורות החסרים עכ"ז גם אתם שאני דובר בכם בני דור שיש לכם משכן מערב עד ערב תשבתו שבתכם עם שיש לכם קרבנות וה"ה בזמן הבית שבה עבודה כמשכן: 
@44או @55יהיה ענין הכתובים בדרך אחרת בהזכיר מאמר רבי מתיא בן חרש (יומא דף פ"ו) כי שלשה חלוקי כפרה הם ותשוב' עם כל א' מהם עבר על מ"ע ועשה תשובה אינו זז משם עד שמוחלין לו. עבר על מצות ל"ת שאין בהם כרת תשובה תולה ויה"כ מכפר עבר אדם על כריתות ומיתות ב"ד תשו' ויה"כ תולין ויסורין ממרקין כו'. והנה ביאור המאמר כתוב אצלנו והן לא הובא פה רק להתכת תחלת הכתובים על פיו. והוא כי אחר הזהירו יתברך על התשובה בראש השנה בפסוק הקודם באומרו יום תרועה יהיה לכם בא ואמר אל יעלה על רוחך לדבר ולומר מה לי עוד להתכפר הלא שבתי ורפא לי על כל עון ופשע וחטאה. כי דע איפ'. כי אך בעשור לחדש השביעי הזה ששבת בו דוקא הוא יום הכפורים ולא מאז שבת בא' לחדש. כי הנה תשובה תולה ויה"כ מכפר ולא כפרה אחת בלבד כי אם כפורים רבים על לאוין שאין בהם כרת לגמרי ועל שיש בהם כריתות ומיתות ב"ד ועל חלול ה' התחלת כפרה ליגמר א' ביסורין וא' ביסורין ומיתה. וז"א כפורי' לשון רבים. ואל תתמה לומר אחר שאני שב בר"ה למה לא יגמור היום ההוא. לז"א מלת הוא כלו' כי הוא בעצמו יש לו בחינת קדושה זו כי עצומו של יום מכפר מש"כ ליום זולתו שעל כן תשובת ר"ה תולה ויה"כ מכפר וזהו יום כפורים הוא. והוא כענין שכתבנו למעלה כי שבת וכל יום מימים טובים יש לו שורש קדושה למעלה כל אחד מבחינה מיוחדת לו. ובכן בחינת קדש עליון של יום זה מיוחדת שעצומו של יום יכפר. ועל בחינתו זאת מקרא קדש יהיה לכם ועל שני הכפרות צריך בו שני מיני קרבנות. (א) הוא כי ועניתם את נפשותיכם כאלו את עצמכם אתם מקריבים וגם קרבן שני והוא כי והקרבתם אשה לה'. ועל אשר אמרתי מקרא קדש כו' על כן וכל מלאכה לא תעשו ואל תתמה לומר כי הלא השבת או י"ט שלהיותם מקרא קדש יש בם שביתת מלאכה מתחבר למו עונג. אמנם שביתת ממלאכה. עם ענוי נפש לא יצדקו יחדו. כי דע איפה כי הטעם הוא כי יום כפורים הוא כו' לומר כי כל קדש עליון המשפיע ביום קדוש למטה יש לו בחינה בפני עצמה כ"א יום שבת ודומה לו בחינת שביתת מלאכה עם עונג. זה לא כן כי יום כפורים הוא ע"כ יחייב בו שביתת מלאכה. וגם שביתת אכילה. וזהו כי כו' לומר מה שאמרתי ענוי עם ביטול מלאכה הלא הוא כי יום כפורים הוא בעצמו שעצומו מכפר הוא לפני ה' אלהיכם שהוא כי בחינתו העליונה בה שתוף ב' בחינות א' של ה' שהוא רחמי' ושל דין הוא בחינת אלהיכם וזהו לפני ה' אלהיכם. ולא עוד אלא שיותר תחייב הענוי משבית' ממלאכ' כי הלא הנפש אשר לא תעונה כו' ונכרת' שמאליה היא נכרתת משורש' הדבק בקדש עליון של יום זה ינתק ויכרת יותר מהעושה בו מלאכה. ע"כ אינו אומר בה ונכרתה כ"א והאבדתי את הנפש בקום עשה אם שזה וזה מבחינת קדש י"ה הן: או יאמר הלא אמרתי לך ג' דברי' ענוי וקרבן אשה ומלאכ' והלא תאמר מה נעשה אחר החורבן שאין קרבן. הנה לפניכם ב' טענות אחד כי עצומו של יום מכפר כי יה"כ הוא שעצומו של יום מכפר. וע"כ בתרי מגו תלתא אני עושה עיקר שהם עינוי ושבית' ממלאכה. כי הלא כל הנפש אשר לא תעונ' אני אומר ונכרתה כו' וכן כל הנפש אשר תעשה כל מלאכה והאבדתי כו'. אך לא אעניש כרת לבלתי עושה אשה לה' וע"כ אל תחושו על אחר החרבן כי די לכם כי כל מלאכה לא תעשו לדורותיכם שהוא אחר הבית שיש חסרון כנרמז בחסרון הווי"ן וכן העינוי כי שבת שבתון הוא לכם שהוא כמ"ש ז"ל (והביאו הרמב"ן ז"ל) שבת ממלאכ' שבתון מאכילה ואעפ"כ על העדר הקרבן אני נותן לכם תוספת אענוי כי ועניתם כו' בט' לחדש שהוא מבע"י. ושמא תאמרו א"כ בזמן שיש עבוד' לא נקדים מהט'. אל תעשו כן כ"א גם מעתה ועד עולם מערב עד ערב תשבתו שבתכם שהן השתי שביתו' כמדובר בקודם: 
@22לג 
@11וידבר ה' כו' דבר אל בני ישראל לאמר בחמשה כו'.@33 ראוי לשים לב. (א) על אומרו לאמר זה פעמים. (ב) או' השביעי הזה כי מלת הזה היא יתירה כי מי לא ידע כי חדש השביעי הוא תשרי. (ג) כי בחג המצות נאמר חג המצות לה' ואח"כ אומר שבעת ימים מצות תאכלו. ופה הוא אומר חג הסוכות שבעת ימים לה'. (ד) שאחר אומרו חג הסוכות שבעת ימים לה' היה לו לסמוך מיד מקרא שכתוב בסוף הענין בסוכות תשבו כו' כי בסוכות הושבתי את בני ישראל כו'. (ה) למה יקרא את החג על שם הסוכות ולא על שם הארבעה מינים או ע"ש אלו ואלו. (ו) או' אלה מועדי ה' טרם כלות כל ענין המועד השלישי הזה שאח"כ הוא אומר אך בחמשה עשר כו' תחוגו את חג ה' ולקחתם לכם כו'. (ז) כי הלא כבר נאמר למעלה אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם ולמה חזר לאומרו פה. (ח) או' מלבד שבתות ה' כו' למה הכניס ענין זה בנתים. ומי לא ידע כי מלבד שבתות ה' היה כל האמור. (ט) או' אך בחמשה עשר יום כו' זה האך מה בא למעט. ואם הוא כאומרו אבל ושולל דבר מהאמורים למעלה. ראוי לדעת מה הוא כי הלא הכל ענין אחד מועד זה עם שאר מועדי ה' שהזכיר. (י) או' פה באספכם את תבואת הארץ שאם הוא כי על שמחת האסיפה ראוי לחוג לפני ה' שזיכנו אליה הלא למעלה בהחילו לצוות על החג באומרו בחמשה עשר יום לחדש השביעי חג הסוכות כו'. שם היה ראוי יאמר בט"ו לחדש כו' באספכם את תבואת הארץ חג הסוכות כו'. (יא) או' תחוגו את חג ה' כו' למה שינה כי בכל המועדים אינו אומר רק חג לה' או פסח לה' אך לא קראו פסח ה' או חג ה' כזה. (יב) למה חזר ואמר שבעת ימים ביום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון כי כל זה נאמר למעלה. (יג) אומרו ולקחתם לכם כו' למה לא נאמר למעלה בהזכירו יום הראשון ושביתתו. גם באו' לכם אם ידרש דבר מה באומרו לכם מלבד דרשת רז"ל (מס' סוכה ד' ל') באומר משלכם. (יד) אומרו ושמחת' לפני ה' שבעת ימים על הד' מינים שאינו רק יום א' לפני ה' בבית המקדש. שאם הוא על שלמי חגיגה לתשלומין היה ראוי ליאמר למעלה בהזכירו הקרבנות. (טו) או' וחגותם אותו חג לה' שבעת ימים בשנה כי הרי נאמר זה למעלה. (טז) או' בחדש השביעי תחוגו אותו מי לא ידע כי בחדש השביעי יחוגו אותו כי הרי נא' פעמים. (יז) למה חזר ואמר בסכות תשבו שבעת ימים פעם שנית. וגם אחר שהפסיק בד' מינים. (יח) או למען ידעו דורותיכם כי בסכות הושבתי כו' למה נאמר טעם זה פה ולא למעלה. וגם למה לא עשה ית' ג"כ זכר למן ולבאר כאשר לענני כבוד. (יט) אומרו אני ה' אלהיכם למה נאמר פה. (כ) אומרו וידבר משה את מועדי ה' כו' למה נאמר כי מי לא ידע שמשה ידבר מה שדבר לו ה'. אמנם לבא אל הענין נשית לבנו לדעת על מה וה' צוה לנו יתב' לחוג את הסוכות כי הנה חג הפסח היה על גאולתינו ממצרים וגם חג השבועות על מתן תורה. אך חג הסוכות אין דבר נעשה לנו בזמן ההוא שעלי' יחוגו וינוע איש איש מקרב ביתו לעלות כלם לגנות לשבת שבעת ימים בסוכות ואם אמרנו שהוא על אשר הקיפנו יתב' ענני כבוד כפשט הכתוב למען ידעו דורותיכם כו' נעשה ג"כ זכר למן ולבאר' של מרים כי שלשת הדברי' היו גדולי' וטובי' ולמה יגרע נס הנעשה ע"י משה והנעשה ע"י מרים מהנעשה ע"י אהרן. אך הנה מרגלא בפומייהו דרז"ל (בתנחומא פ' בחקתי) כי מאז ברא הוא יתב' את העולם היה נתאוה להיות לו דירה בתחתונים שהוא למדקדק לשונם ז"ל אשר ירמיה דבר באו' היכל ה' היכל ה' המה. שאחשוב הוקשה לרז"ל כי מה ראה יתב' לעשות עולם גשמי ועכור בארץ הלזו. ע"כ אמרו כי לא מהארץ עשה עיקר כי מה הארץ והאמנם ישב אלקים על הארץ. אך כל כוונתו לא היתה רק על בני אדם גם בני איש כי חלק ה' נפשם ובקיימם תורה ומצות יזדככו ויתלבנו עד מושב אלקי' יהיו. וכמאמר הכתוב ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם כי בתוכו לא נאמר אלא בתוכם כי היכל ה' המה. וזהו מתק לשונם באו' נתאוה שתהיה לו דירה בתחתונים ולא אמרו בארץ כי על בני אדם שוכני ארץ אשר תחתונים המה כיוונו שבשבילם נברא העולם שלא ברצון מלאכי אלקים האומרים מה אנוש כי תזכרנו. נמצא כי בני האדם על ידי קיום התורה ומצותיה מקיימים העולם: 
@44והנה @55לבא כונת יתברך אל הפועל בחר בצדיקים שבהם עולם מתקיים בקיימם תורת ה'. וע"כ הטיבו אשר דברו רז"ל (בשמות רבה). באומר' בראשית ברא אלקים כו' בשביל צדיקים שנקראו ראשית נברא העולם בשביל התורה שנקראת ראשית נברא העולם כי זה וזה גורם קיומו כנודע. והנה כאשר היו ישראל במצרים לא היה לא ישראל ולא תורה כי עע"ג היו אבודי' גופם ונפשם. ואלקינו מרחם את גויתם הוציאם משם מעבדות לחרות בט"ו בניסן ואת נפשם ראה והתקין ע"י מתן התורה בששה בסיון וביום ההוא נתבסם העולם ונתקיים. כמאמרם ז"ל (שבת דף פ"ח) ויהי ערב ויהי בקר יום הששי שכל כללות בריאת העולם הי' תלוי ביום הששי של מתן תורה. ויהי היום יום י"ז בתמוז עשו עגל בחורב וישתחוו לו במחרתו וביטל מתן התורה כי בו ביום נשתברו הלוחות ונסתלקה שכינה למעלה ונתחייבו כליה. לולא משה בחירו יתברך עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשחית והוצרך לתקן הדבר עד מוצאי יה"כ שירד משה מן ההר בלוחות שניות וחזרה תורה למקומה ע"כ אמר אלקים הנה בצאת ישראל ממצרים הטבתי להם בעצם. ולפי דרכם היו מכינים דרך לקיום העולם לכבוד הבורא ית'. וכן במתן תורה הטהרתם והשגת' מעלה גדולה כי מי גוי גדול אשר שמע קול אלהי' כהם. והיה ע"פ דרכם כבוד אלקי' שהיה עולמו מתקיים. על כן אמר אלקים הנה על אשר קבלתם חובת יציאת מצרים ראוי תחוגו את חג המצות על הנוגע לכם וגם אני עמכם כי גם הם לי שבתון למעלה כאמור במועדי' וכן בחג השבועות עיקר. הענין היה לישראל שהשיגו מה שלא השיגה שום אומה ולשון. וגם הוא יתב' חוגג עמהם כי אליו יתב' שבת ומקרא קדש. אך חג הסוכות אמר אלהי' הנה זה עיקרו נוגע אלי. כי הלא אחר שהוצאתי אתכם ממצרים ונתתי לכם את התורה והייתי שורה עמכם בארץ. כד"א (שמות י"ט) וירד ה' על הר סיני קלקלתם הכל בעגל והי' העון נכון למועדי רגל. והיה כבודו יתב' מתחלל חלילה. בין לפני מלאכי השרת למעלה כי יאמרו הלא אמרנו לך מה אנוש כי תזכרנו. והביטה וראה על מה שוא בראת כל בני אדם. בין מהמצרים כמאמר משה (שם ל"ב) למה יאמרו מצרים כו' ועל הכל כביכול התישו צור ילדם כמאמר התור' (דברים ל"ב) צור ילדך תשי שהוא על ידי העגל ע"כ בשובם אל ה' ונרצו לפניו יתברך ויתן להם תורתו בלוחות שניות ונתקן דבר כבודו וצוה לעשות משכן להשרו' שכינתו בתוכו ולקיים העולם כמאמרם ז"ל (בשמות רבה ובתנחומא פ' תרומה) שלא נתבסם ונתקיים העולם עד הוקם המשכן כי אז היו לעולם שלש רגלים לעמוד. כי הי' גמילות חסדים ותורה ועבודה ואז הוסרה חרפת מלאכי השרת האומרים לפניו ית' כי טוב היה שלא נברא העולם השפל על חטאת ישראל שהיו גורמים איבודו. ע"כ בזמן שנתקן כל זה ראו לחוג חג גדול על כבוד אלהי עולם ה' כי נתבסם כבודו ונתקיים העולם אשר ברא. ועל הכל אשר הגדיל אז כח ה' בעולם חלף אשר נאמר על עון העגל צור ילדך תשי כי ע"כ יאות עשות שמחה רבה מאד והנה היה תיקון הדבר במחרת יום הכפורים. וע"כ סמך ליום ההוא צוה לנו ית' לחוג את חג הסוכות שהוא חג ה'. ואנחנו נחוג ונשמח ונעלוז על שמחת ה' נמצא כי פסח ושבועות עיקרן עלינו על אשר היטיב הוא ית' עמנו וה' קוראם מקרא קדש ושבת לה' בשבילנו. אך חג הסוכות הוא בעצם וראשונה חג ה' לכבודו ית' ואנחנו חוגנים את חגו כמאמרו ית' באומרו תחוגו את חג ה' כאשר נבחר בס"ד: 
@44והנה @55על הדרך שקרה בעת צאתם ממצרים על ענין חג הסוכות מעין זה יקרנו בכל שנה ושנה. כי מראשית השנה יתלכלך האדם בדברי עונות גברו מנו ומראש השנה והלא יעשו תשובה ויתוקן העולם מאשר היה מתקלקל כל השנה ביום הכפורים. ולכן ע"י התיקון שהוא שמחתו ית' יהיה חג לה' בחג הסוכות ואז מתמלא חסד על העולם. וע"כ אז הוא ניסוך המים ושמחת בית השואבה ששואבין שם רוח הקודש מה שאין כן בשום חג מהראשונים: 
@44ונבא @55אל הביאור אמר דבר אל בני ישראל לאמר כלומר מה שראוי לאמר אינו שיהיה חג זה בניסן על הענני כבוד כי אם בט"ו יום לחדש השביעי. והטעם פירוש באומרו הזה. שהוא להיות חדש זה כי אז עלתה ארוכת ישראל ותיקון העולם. בין בצאת ישראל ממצרים כי אז באותו חדש היה התיקון כי במחרת יום הכפורים ירד משה בלוחות שניות וברצון טוב ובבשורות עשות המשכן להשרות שכינתו בתוכו. וכן בכל דור החדש ההוא כפרה לישראל. שהוא תיקון העולם והארת כבודו ע"י כפרת ישראל באופן כי החדש השביעי הזה הוא המיוחד אל החג: 
@44או @55יאמר מעין הקודם כמאמרם ז"ל (שמות רבה) כי בשלשה דברים העולם עומד וכו' עד מתן תורה היה מתקיים בעמוד אחד הוא ג"ח משניתנה התורה היו שני עמודי' והיה העולם רותת עד שנעשה המשכן והיתה עבודה. והנה העמוד ראשון הוא ג"ח של אברהם והוא מאמרם ז"ל (שם) כי אברהם היה כמריש הסובל קורות שמב' צידיו כך אברהם היה סובל עליו דורות שלפניו ושלאחריו. אך מה שראוי לשום לב הוא איך תחלה בעמוד אחד לא היה רותת ואחר כך בשנים היה רותת. אך קודם קיום תורה לא יחשב ה' להם עון ע"כ זכות א' מספיק. אך כשניתנה תורה יש חטאים. ועל כן העולם רותת עד שבא עבודה לכפר: 
@44ונבא @55אל הענין והוא כי בפסח היה גומל חסד כמו דאת אמר גומל חסדים טובים וכו' ומביא גואל וכו' שהיא יציאת מצרים. ועל כן נעשה חסד כל דכפין ייתי וייכול הוא עמוד א'. בשבועות בא עמוד שני הוא תורה. והיה עדיין העולם רותת עד מחרת יוה"כ שבאה עבודה. ואז שנתבסם העולם הוא חג לה' בשמחה בעצם וזהו לאמר כו': 
@44או @55יאמר לאמר כלומר הנה בחג הזה יש סוכות ויש ד' מינין שבלולב מה שבאו לאמר הוא בחמשה עשר יום כו' חג הסוכות. כלומר אך לא שיקרא על שם ד' מינין. והטעם הוא כי הנה כל תיקון העולמות ושמחתו יתברך תלוי בצדקת וכשרון עם בני ישראל וכל כשרונם וצדקתם וחסידותם תלויה בדבר אחד בלבד. הלא היא בהכיר כי הן האדם היה כאחד ממלאכי השרת כי נפשו רוחניות מעל השמים כבודה ושם לה דירת קבע ובבואה אל העולם הלזה היא כאומרים לה צא מדירת קבע ושב בדירת עראי והכינו שם מכל מאכל אשר יאכל בעולם העליון כי שוב תשובי אל דירתך הקבוע. ושם תאכלו לחם אשר תביא מעולם העראי מתורה ותרי"ג מצותיה כי היא לחמך לנפשך. והעושה כן ינחל ארץ העליונים ויקים ארץ התחתונה כי יריק עליה רוח שפע ממרום להכין אותה ולסעדה כי הלא אשר שם שומה זו בלבו כמקרה ההולך מביתו וארמנות מנוחתו ועזב אשתו ובניו ללכת אל עיר להסתחר ולהביא טרף לביתו יקרנו. כי הלא לא יהיו כל מעינייו על אשר יאכל ואשר ישתה ואשר יתכסה אם יהיה מאכלו בריאה או רזה או אם יאכל למעדני' או פת חריבה או יכסה בגד עדים או מכלול. כי יאמר הלא פה אורח נטה ללון אני. וחנכי בדרך למה אחיש על דברי עדונים כ"א מן הבא בידי. ואם אשכבה בין שפתים או אשים אבן מראשותי הלא כמה כרים וכסתית מרוקמים וטובים לי בבית מנוחתי אשר אני הולך שמה. ואם פה פת במלח אוכל שם אתעדן כי אוכל למעדני' כי שם הוא העיקר כי שם ביתי. באופן אסוף יאסוף כל הון יקר ימצא קבץ יקבץ כל כלי וילך לביתו להתעלס באהבה. על הדרך הזה אשר דעה יקנה לחשוב מחשבות בלבו לאמר הלא העוה"ז עראי הוא אשר שלחני אלהים לשאת ולתת ולהרויח בנכסים רבים וחשובים תורה ותרי"ג מצות. וכל הימים אשר אני פה כהולך בדרך אחשב. ולמה אשית לבי אם מעט ואם הרבה אוכל או תשתה אם יעשר או אם יחסר חילי אם אתנה לבושי שק או אכסה עתיק אם לפתי משכבי ומרבדים רבדתי ערשי או אם על הארץ אישן הלא אין זה כ"א עראי כי אורח אני ובדרך אני הולך ויעבר עלי מה. כי הלא אל משכנות מבטחים ומנוחת שאננו' אני הולך כי שם ביתי בעולם העליון שם ארוה דודי' ואתעלסה באהבים ומה לי פה בעולם הלזה. כי אעשה בגינו ובגין עניינו והמה הבל ומה לי טוב כ"א שאשא עול תורה ומצות בעולם הזה החולף והולך. ואיגע בדירת עראי להעשיר בדירת הקבע. כי הנה איש כזה מקיים העה"ז ונוחל העולם הבא כר' חנינא בן דוסא (במס' תענית דף כ"ד וחולין דף פ"ו) שבת קול היתה יוצאת עליו ואומרת כל העולם נזון בשביל חנינא בני והוא די לו בקב חרובין וכו'. ועליו ועל הדומין אליו אחשבה דברה חנה באומרה. (שמואל א' ב') כי לה' מצוקי ארץ וכו' לומר כי לה' מנת חלקו מצוקי ודחוקי ארץ וישת עליהם תבל שיהיו יסוד עולם. וע"כ למה שכל עיקר צדקת הצדיק לקיים העולם ולהריק עליו שפע קדושה מלמעלה ולנחול עה"ב. ע"כ בבא ית' לחוג חג שמחת צדקת עמו וכפרתם עשה עיקר החג מישיב' בסוכות כי כל הכשרון המעשה וצדקת כל צדיק לשית על לבו צאת מדירת קבע ושבת בדירת עראי. כי בזה החי יתן אל לבו כי אין זה כ"א רמז הרומז על הארץ ועל הדרים עליה יתנו אל לבם כי זאת תורת האדם יהיו עיניו פקוחות לראות כי אין זאת דירת קבע כי אם בעולם העליון וביום הולדו יצא מדירת קבע ובא אל דירת עראי. 
@44וזה @55רמז שבעת ימים רמז אל ימי שנותיו ע' שנה שייחד כלם שבעים שנה דירת עראי המה כ"א יאריך יותר הוא כעצור בעוה"ז. והוא מה שביום השמיני עצרת היא ובכלם ישמח עם ה' אלהיו כי ברוב ההבל העה"ז יחשוק בעה"ב וערב' לו מעתה כאלו זורח הוא שם עם ה' מהיום ולאחר מיתה. כי יהיה לו העה"ז כסוכה בכרם ולא כבנין קיים וישמח ויעלוז במחשבתו זאת לעבוד את ה' בשמחה ובטוב לבב. הוא רמז שמחת חג הסוכות למען דעת כי אל זה יביט כי הסוכה היא העה"ז ע"כ צוה לנו ית' תדמה לה"א שצורתם שתי דפנות כהלכתן ושלישית אפילו טפח. הוא כרעי דה"א והוא כי העה"ז נברא בה"א ומושפע להתקיים מהעולם העליון על יד טוב המעשה כי כל זכיות האדם נעשים עליו מלמעלה כצל המיצל על העולם ומקיימו והוא רמז אל הסכך שעל הסוכה שהיא העולם הזה. ועל כן נצטוינו בל יהיה הסכך מדבר המקבל טומאה לרמוז כי מה שהאדם עושה להיות צל על ראשו לא יהיה דברי עונות הנעשים עליו מסך טומאה להבדיל בינו לקונו כד"א כי עונותיכם היו מבדילים ביניכם לבין אלהיכם כי אם מצות ומעשים טובים הנעשים צל וחופה לחופף עליו. וגם לא תהיינה צדקותיו כבגד עידים שמתקרע ונעשה קרעים קרעים כנקבים וקרחות כן מצותיו וצדקותיו בלתי מעובי' רק זעיר שם זעיר שם. ואם לא יהיה כך להיות הסכך מעובה רק שכוכבי השמים נראים מתוכה לפחות לא תהיה חמתה מרובה מצלתה כי אם כצל עב מעובה קדושת המצות בל יהי' מקום לעבור רוח משפט ודין מרובה מזכיות. וגם לא יהיה במקום אחד אויר ג' טפחים והוא כי אויר ג' פוסלים הסוכה והוא כי חטא אדם עון א' או שנים עדיין לא עשה מעבר בצל זכיותיו לעבור בו דין ורוגז מלמעלה כי הוא ית' מעביר ראשון ראשון ועדיין הוא בלתי נפרד מהקדושה כי פחות משלשה כלבוד דמי אך בשלשו בחטא הם נמנים על כן אויר שלשה פוסל בסוכה. גם לא יהיה מדבר מחובר לקרקע רמז שלא יצרף לזכיות דברים ארציים וחומריים כענין פניות בחירות טובות וענייני העולם הזה וגם צריך יהיה מדבר שגדולו מן הארך להורות כי אין לאדם למעט עצמו ולהקטין ערכו ולומר מה אני ומה חיי אני הבל וריק כי כשרון מעשי יעשו סוכת קדושה על העולם ויקיימוהו כי עפר אני ואל עפר אשוב על כן העיר לבו לומר כי סכך הקדושה גדולו מן הארץ כי זכיות בני האדם שמהארץ המה הם העולים וממשיכים ומשפיעים מלמעלה שפע קדושה להריק על הארץ לקיימה. וסכך זכיות הלז שאדם צריך ליטפל בו לעשות צל קדושה על ראשו לא יאחר עד יגדל כדרך בחורים האומרים עדיין קטנים אנחנו נלכה נרוה דודי העה"ז לפחות עד כ' שנה שאין אדם בר עונשין לשמים עד עוברו מכ' ומעלה ומאז אביט אל האלהים ואלכה באורחותיו חמשים שנה עד מלאת ימי שנותי שבעים שנה. כי היא עצת מלך זקן וכסיל למען השקיעו בעניני העולם הזה עשרים שנה ושוב לא ישוב ממנו כי יעשה עיקר מהעולם הזה. לכן סוכה שהיא גבוה למעלה מעשרים אמה פסולה כי המאחר ממשות סכך תורה ומצות עד היותו למעלה מכ' שנה יעשה דירת קבע מהעולם הזה ודירת עראי בעינן וגם צריך לעשות סכך זכיותיו לשמו ית' להשרות עליו שכינה ולא למען בא עליו שפע מהמזלות או המלאכים ועל כן סכך שהוא למטה מכ' טפחים פסולה כי לא ירדה שכינה למטה שהוא כמפורש אצלנו שהוא למטה מעשרה מדרגות מלאכי'. והנה כל זה הוא בסכך שהוא רמז אל צל קדושת זכיות האד' אך הדפנו' הם זכר לעולם הזה ככתוב שע"כ היו שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח כצורת הה"א שבה נברא העולם הזה ועל כן כשרות מכל דבר כי חומרי הוא. וגם רמז השתים כהלכתן כו' הוא כי כל טוב העולם הזה נכלל בג' דברים שהם בני חיי ומזוני. ורמז לנו שהשתי' שהם בני וחיי טוב לגבר להשתדל ולבקש מאת האלהים יהיו לו כהלכתן גדולים וטובים אך בשלישית אפילו טפח יסתפק בו ולא יחוש רק יעשה שיהיה לו אותו הטפח שוחק שאם מעט אשר לו יחלקהו בחלקי זמניו ולא יצטרך לבריות: 
@44או @55ירמוז בהיות שוחק לרמוז לו הג' כי אין לו בעולם הזה שאין לו רק טפח שהוא קומץ הבלתי משביעו אל יתעצב אל לבו כי אם יהיה שוחק ושמח בחלקו ויהיה עשיר ויעבוד את ה' בשמחה וצריך לעשות לו צורת פתח. לרמוז כי אם ידחקנו יצרו להעציבו על דוחקו זאת ישוב אל לבו כי העה"ז רק כצורת פתח כפרוזדור לפני הטרקלין ולכן מי בער יעשה עיקר מעניניו ויפן למטעמותיו. והנה ברחב הסוכה אין שיעור כי יכול האדם להרחיבה עד בלי די רק שהסכך יכסה לה לרמוז כי יכול האדם לקיים העולם כלו על ידי סכך זכיותיו הממלאו כי צדיק יסוד עולם והיא נחלה בלי מצרים אך יש לו שעור למטה שלא תהיה פחות משבעה על שבעה שלא ימעט זכותו לבלתי השיג אפילו חלק אחד בארץ שבעה עממין שהיא נחלה במצרים: 
@44הנה @55כי לא על חנם קבע הוא ית' חג השביעי הזה על שם הסכות. כי למה כי שמחתו הוא כי לא שמח ה' במעשיו מאז ברא העולם עד הזמן ההוא כי עשרים דור שמאדם עד אברהם היו מכעיסים ובאים ומאברהם התחילה שכינה לרדת מרקיע שביעי לששי ולא שבתה לארץ כאשר נתאוה ית' שתהיה לו דירה בתחתונים שהיה תכלית הבריאה. וגם לא פסקה זוהמא עד מתן תורה ולא מלאו הימים לגמור מתנתם עד אשר עשו את העגל ולא נתקן עד עבור יום הכפורים שאז ניתנה תורה בלוחות שניות. והקהיל השה את ישראל לעשות לו מקדש לשכון בתוכם אז שמח הוא ית' ועל כבודו צוה לחוג את חג הסוכות כי היא שמחתו כמדובר. וגם בכל דור אין לו ית' ימי שמחה כחג הסוכות כי אז נקיים ישראל מכל עון אשר חטאו כי עבר עליהם יום הכפורים. וע"כ יען כי כל שמחתו ית' הוא על כשרונינו וטהרת נפשנו אם כן ראוי הוא כי זכר יעשה הוא ית' בחג ההוא אל השגת ישראל זה הכשרון הלא הוא על ידי הסוכות ככל הדברים הנאמרים באמת ברמז הנרמז ונמצא בהן למוצאי דעת כמדובר: 
@44והן @55זאת היתה כוונתו ית' לשום את ישראל באהלים בצאתם ממצרים לשני כוונות. (א) למען ידעו דורותיכם ישראל כי מה שמוציאם ממצרים לתת להם ארץ טובה לא לעשות עיקר מחיי העולם הזה היה לאכול לשבעה ולמכסה עתיק. כי אדרבה כל עיקר הכונה היא לעשות עראי מהעה"ז כי אהל הוא העומד לנסוע ממקום למקום כי מה שנותן להם הארץ ההיא אין העיקר רק לקנות בה חיי העה"ב כי שם עיקר תורה ומצות כנודע והעושה כן ינחל הארץ העליונה אשר לעומתה. (ב) להראות להם עולמם בחייהם כי היו מוקפים חומת קדושה וה' הולך לפניהם יומם למען יראו מעתה מעין העולם הבא כי היו מסובבי קדושה וה' הולך לפניהם: 
@44ונבא @55אל התכת הכתובים. והוא כי הלא כתבנו כי היותם בסוכות ז' ימים הוא רמז היות שבעה עשיריות שהם ימי שנותיו ע' שנה נעשה מהעה"ז עראי כסוכה בכרם. וסוכת החג על היות בחדש השביעי הזה כלומר הזה הידוע. כי בו נתקנו ונטהרו ונמחלו ישראל כי זאת היא שמחתו יתברך כאמור. ואמר חג הסכות שבעת ימים לה' כי על ידי היות ענין הסוכות שהיא דירת עראי ע' שנה נעשה האדם לה'. ולהיות רמז הז' ימים לז' עשיריות חיי האדם ע"כ ביום הראשון מקרא קודש כל מלאכת וכו'. כי הוא כנגד העישור הראשון שאין בו עונש. כי עדיין אין האדם בר עונשין. והנה כתבנו כי ביום חג ה' הלזה כי לה' הוא כי על כבודו נעשה החג. וגם הוא על טהרנו כי שמחתו עלינו הוא כמדובר. לכן בשמחה זו נאכל בסעודת החג גם אנו גם מזבחו יתברך. ע"כ כל מלאכת עבודה לא תעשו כלומר אך מלאכת שאינה עבודה כ"א אשר יאכל לכל נפש נעשה. למען נעשה מטעמים נאותים שלמים וכן רבים על שמחת החג. וכאשר אנו נאכל כן המזבח. כי שבעת ימים תקריבו אשה לה': 
@44וע"פ @55דרכנו רמז כי כאשר אנו מקיימים את עצמנו. גם את כל האומות נקיים וכל העולם. כנרמז בסוכ' צור' ה"א כמפורש למעלה. והוא באומרו שבעת ימים תקריבו שהם שבעים פרים הקרבים בשבעת הימים לקיים שבעים אומות בל יצדה העולם מהם כנודע. וביום השמיני מקרא קדש כו' שהוא על עישור שמיני שהוא אחר שביטל יצר הרע ובטלה תאותו. אז מקרא קדש יהיה לכם שאז אין חטא בו. והקרבתם אשה לה' להודות בשם ה' כי עצרת היא שהוא לשלם תודות לו יתברך על שעצור עצר אותנו בעה"ז ולמות לא נתננו. רק לחיים מימי שנותינו שבעים שנה והלאה בעישור השמיני. וזהו עצרת היא כל מלאכה כו'. ובזה מצאנו ראינו טוב טעם אל אומרו יתברך בחג המצות עצרת על יום השביעי ועשה אותו יום טוב. ופה אמר עצרת בשמיני ולא בשביעי ולא עשאו את השביעי יום טוב: 
@44אך @55הוא כי פה הוא מדבר על בחינת שנות האדם כי אז שובת על שעצרו יתברך בעולם. והוא עשור שאדם שוב' בו מיצרו. משא"כ בחג הפסח כי שם הוא על גאולתינו מעבדות. ועל כן שני ימים היו שם עיקר הנס. יום ט"ו שבו יצאו ממצרים. יום כ"א שבו נקרע הים ונצולו ישראל מחרב פרעה וכו'. כי אז אמר אויב ארדוף כו'. ולשמא יאמר איש הלא עיקר הנס היה ביום ט"ו. כי בשביעי כבר היו כנושעים. ולא היו שם העיקר רק שקיעת המצריים. לז"א עצרת הוא כי עצרת היה אז לישראל ועכוב גדול לינצל. כמ"ש ז"ל שהיו ישראל אז אם ליגאל אם ליטבע בים כמ"ש ז"ל (שמות רבה פ' כ"ד) על פסוק ויסע מלאך האלהים כו' והוא מפורש בכתוב ויושע ה' ביום ההוא את ישראל וכו': 
@22לז 
@11אלה מועדי ה' כו'@33. אחר החרידו את כל החרדה הזאת על החג הזה. ראה יתברך והנה עדיין לא נאמר ההפרש שבין מועד זה לשאר מועדי ה'. שככה רמז בענין הסוכות ככל אשר הזכרנו. ע"כ היה מקום יתעורר איש לדבר ולומר מה למועד הזה משאר מועדים. האם האחרים לא מועדי ה' המה. לז"א אלה כו' כלו' אלה הנזכרים למעלה בלעדי זה. מועדי ה' המה כזה. אך הוא אשר תקראו אותם מקראי קדש כדי להקריב קרבנות אשה לה' לתת לו יתברך תודה על אשר היטיב לכם. בפסח על הגאולה. ובשבועות על התורה. שע"כ תוסיפו בהם קרבנות דבר יום ביומו מעין הנס הנעשה לכם. ותעשו אותם תוספות על הנהוג. וזהו מלבד שבתות ה' ומלבד וכו'. אך בחמשה עשר יום לחדש השביעי הזה באספכם את תבואת הארץ תעזבו שמחת האסיפה הנוגעת לכם ולא תחוגו עליהם. רק תחוגו את חג ה' שהוא כי החג בעצם וראשונה לה' הוא. ואתם תחוגו חגו כי עמו אתם. והוא האמור למעלה כי השני רגלים אחרים הם על הנוגע אלינו. וזה על הנוגע אליו יתברך. כי ע"כ חגו הוא ואנחנו נחוג עמו. והוא מאמרנו כי כביכול לא היתה שמחה לפניו יתברך שלמה בשאר מועדי' כי בחג המצות שעדיין המרו על ים בים סוף. וגם לא הטהרו עד מלאת ימי ליבון שבע שבתות עד מתן תורה. וגם בחג השבועות ההוא לא שמח כי נגלה לפניו עון העגל. כמ"ש ז"ל (שמות רבה פ' מ"ב) ראה ראיתי את עני עמי וכו' אתם רואה ראיה אחת ואני רואה ב' ראיות כמו שכתבנו על פסוק אתם ראיתם כי מן השמים וכו' לא תעשון וכו' שהיה להזהירם על מעשה העגל. אך אחר שנתפייס בבא משה במחרת יום הכפורים בלוחות שניות וצוה על המשכן. ואז בחג הסוכות היתה לו ית' שמחה. וגם בכל יתר שנים אין השמחה שלמה עד בא יום הכפורים ונטהרים מאשמותיהם ומטפלים באותם ד' ימים בצרכי מצוה אז יש לו יתברך שמחה. וע"כ אז היא שמחת בית השואבה ומה גם למשז"ל (סוכה פרק החליל דף נ"ג) שהיו שואבים משם רוח הקודש. כי אז היתה השראת שכינה ביותר נמצא. שהוא חג ה' כאלו יתברך חוגג ואנו חוגגים חגו ושמחים בשמחתו שבעת הימים. כי הוא על כי ע"י סבת השמחה שהוא כשרון ישראל מתקיים העולם שנברא בשבעת ימים כי ויכל אלהים ביום השביעי וכו'. וגם כוונה שנית על שנות האדם ימי חייו שבעת עשירית. שעל כן ביום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון כמדובר. ולכן להביא כונתו יתברך אל הפועל להתכשר בתורה ומצות עד התנהג בחסידות. כאשר רמז לנו יתברך בסכות שבעת ימים כמדובר. צריך עזר משדי כי רב מאד כח היצה"ר ופיתייו הרב. ואו מי יחיה בשומו מגמת פניו להחטיא את האדם. כי לא ישקוט עד יחטיאנו לא אחת ולא שתים כ"א על כל עון ופשע וחטאה יאחזנו ולא ירפנו. ע"כ אלהינו מרחם כאב את בן ירצה תקננו בעצה טובה מלפניו ויאמר ולקחתם לכם להנאתכם ולטובתכם להיות לכם לעזר ולהועיל. פרי עץ הדר וכו' שהוא לספר הזוהר ד' אותיות של שם כמפורש אצלם. ויהי כי ביום הראשון לחשבון עונות בצל שם הגדול הזה נחסה. ונייחד אותיותיו להיות לנו לחימה ולמחסה מזרם היצה"ר וממטרות עוז שם ה' בו נרוץ ונשגב. והנה גם רז"ל (ויקרא רבה פ"ל) אמרו מעין זה וז"ל: 
@44פרי עץ הדר@55 זה הקב"ה שכתוב בו הוד והדר לבשת. כפות תמרים זה הקב"ה שכתוב בו צדיק כתמר יפרח. וענף עץ עבות זה הקב"ה דכתיב והוא עומד בין ההדסים אשר במצולה. וערבי נחל זה הקב"ה שכתוב בו סולו לרוכב בערבות וכו'. ע"כ: 
@44הנה @55האמת הוא היות רמז אחד ארבעה פעמים בנושא אחד. כמו זר נחשב. וגם בפסוקים שידברו עליו יתברך. ראוי להכריח מנין להם. ומה גם צדיק כתמר יפרח שלא יראה צודק יפה בו ית'. וכן פסוק והוא עומד בין ההדסים. והן אמת כי שמעתי אומרים כי כוונת המאמר הוא מ"ש ז"ל כי ארבעה מינים אלו אין להם שר שוטר עליהם להגדילם ככל שאר המון אילנות ועשבים אלא הקב"ה מגדיל' בעצמו ואמרו כי זה רצה בעל מאמר זה באומרו בכל אחד זה הקב"ה. והנה גם אם יהיו דברי רז"ל שאין לארבע מינים אלו מלאך או שוטר ונקבל' גם כי לא ראינו כן בדבריהם אעפ"י כן לא יתקן הדבר בכונת מאמר זה: 
@44ואחשוב @55לבא אל ביאורו באשר נזכיר דברי רז"ל אשר דברו במקומות מחולקים והוא כי בפסיקתא אמרו כאשר הובא בילקוט בישעיה על פסוקי שוש אשיש כו' כי כשברא הקב"ה את העולם. נתלבש במלבוש הוד והדר שנאמר הוד והדר לבשת עוטה אור כשלמה וכו' נוטה שמים כו' המקרה כו'. הרי מזה נראה כי הוד והדר היא התפשטות שפע החסד שנברא בו העולם. עוד ארז"ל (בב"ר פ' מ"א) על פסוק צדיק כתמר יפרח מה תמר צלו הולך למרחוק כך מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא. הרי מזה כי משל התמר הוא אל עולם השכר. והביאו לומר כי אומרו צדיק כתמר יפרח ידבר בהקב"ה. הוא שהוקשה לו שאמרו צדיק כו' הוא ל' יחיד ואומרו שתולים הוא ל' רבים ע"כ אמרו כי צדיק וכו' ידבר בצדיקו של עולם כי יחיד ומיוחד הוא. ואח"כ אומר שתולים כו' בצדיקים שבישראל. וכונתו לומר כי צדיקו של עולם כתמר אשר צלו למרחוק יפרח מאתו שפע אושר ועונג לצדיקים אחר מותם. ולא אמר יפריח. יען כי ממנו יתברך תוצאות חיים ושפע אור לישרים. כי כביכול הוא יתב' יפרח ויתפשט ויגיה אורו. גם בפסוק (זכריה א') והוא עומד בין ההדסים אשר במצולה. הוא כי הוא יתב' נמצא עם הצדיקים שבמצולות הגולה. והוא כדרך רז"ל שכל דרשותם דרך גזרה שוה נאמר שם הדסה ונאמר שם הדסים. מה אסתר צדקת אף כאן צדיקים והוא סתם דהיינו צדיקו של עולם: 
@44ונבא @55אל הביאור. והוא כי ביום הא' לחשבון עונות נבטח בשם ה' ונשען ברוב חסדיו יהיה עמנו כאשר היה עם אבותינו אל יעזבנו ואל יטשנו ביד יצרנו והוא כי ד' מינים אלו (א) רומז אל היותו יתב' בורא העולם בהדר התפשטות חסדו. והב' רומז אל היות שכרו אתו לעתיד לבא. כתמר שצלו הולך למרחוק. והג' רומז היותו יתברך בין הצדיקים שבמצולות ועומק הגלות. והד' על היותו יתברך רוכב בערבות. והענין הוא כי נמצינו בארבעה מינין אלו כאומרים לו יתב' ביום ראשון לחשבון עונות אתה ה' אשר בראת העולם בהדר הוא החסד. ואתה עתיד לתת שפע הטוב והשכר לעתיד כי היום לעשותם ומחר לקבל שכרם. גם ביני וביני אל תמנע מהיות עמנו אתה שנקראת הדס להיותך בין ההדסים הם הצדיקים שבגלות העכור ולא עזבתם. היה נא גם עמנו עם היותך רוכב בערבות שנסתלקת מעלינו מהיות עמנו בארץ. עם כל זה אל תמנע מהיות אתנו להגין בעדנו. ולפי זה מה שסמך ואמר ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים יהיה לומר כי בד' מינים אלו אשר השם בם תזכו לשמוח לפניו. כי גם הוא יתב' נמצא אתכם ותהיו לפניו שמחים בכל טוב: 
@44עוד @55יש דרך שני לרז"ל שהוא זכר לזכות האבות. ויהיה כי להיות שענין החג הוא לזרז את האדם לעבוד את ה' ולהתנהג בחסידות. ומה גם בהיות יום ראשון לחשבון עונות. על כן צונו יתברך נקח זכות אבותינו עמנו לעזר להועיל. וז"א לפי דרכם זה ולקחתם לכם כלומר להנאתכם ולטובתכם פרי עץ הדר כו'. כי כל מין רומז להא' מהאבות כאשר נזכר בס"ד. והן זאת חשבתי בכוונת מאמרם ז"ל (ויקרא רבה פ"ל ובש"ר פ' ט"ו): 
@44וז"ל @55ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כו' רבי ברכיה בשם רבי לוי אמר בזכות ולקחתם לכם ביום הראשון. הרי אני נגלה לכם ראשון. ופורע לכם מן הראשון זה עמלק דכתיב ביה ויצא הראשון. ובונה לכם הראשון זה בית המקדש. דכתיב ביה כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו. ומביא לכם ראשון זה מלך המשיח דכתיב ביה ראשון לציון הנה הנם ולירושלים מבשר אתן. ע"כ: 
@44וראוי @55להעיר בו מי הכניסו בדרשה זו. וגם איך ידרוש ארבע דרשות כא'. וגם איך יתייחסו עניינים אלו אצל הלולב אם כל שנאמר בו ראשון יתייחס לזה הרי כמה דברים נאמר בהיום ראשון ולא הזכירם. ועוד איך יעשה כל האושר המקוו שכר אל מצוה פרטית. ועוד שהרי הגאולה הכוללת הדברים הנזכרים יחסוהו רז"ל אל התשובה או אל האמנה או אל חסדיו יתברך או אל זכות אבות ואיך ייחס אותם פה אל מצוה זו. ועוד איך יאמר שראשון לציון הוא מלך המשיח והנא אינו ראשון. כי ארז"ל בפסיקתא כאשר הובא בילקוט בספר ישעיה ששבע שנים אחר המשר יבא בן דוד ואיך סמכה פה בכתוב אם ראשון לציון הוא בן דוד: 
@44אך @55הנה הוקשה לו מלת הראשון ומלת לכם. כי למעלה במדרש הנזכר (שם) ארז"ל כי אף שיום ט"ו הוא קראו ראשון על חשבון עונות וגם אומרו לכם השיבו שהוא להנאתכם להבריח רוחות וטללים רעים. עתה בא לדרוש שתי הסיבות בענין אחר והוא לג"ש של מלת הראשון. והוא ההנאה הרמוזה במלת לכם. והוא כי מלת הראשון חוזרת אל כל אחד מארבעה מינים שבלולב שכך משמעו שיקחו ביום הראשון מין פלוני ומין פלוני. ע"כ מלת הראשון תדרש על כל אחד מארבעתם. לכן כנגדם דרש הגזרה שוה על כל א' מהד' מינים כל אחד מתייחס אל כל אחד מהנה. והוא כי ארז"ל (ויקרא רבה פ' ל') פרי עץ הדר זה אברהם שהידרו הקב"ה בשיבה טובה. כפות תמרים זה יצחק. שהיה כפות על גבי המזבח. וענף עץ עבות זה יעקב. שהי' מעובה בבנים. וערבי נחל זה יוסף מה ערבה כמושה לפני שאר מינים כן מת יוסף קודם לאחיו ע"כ. ואין ספק הרמז הלזה הוא להזכיר זכותם. ואפשר יש לזכותן יחס אל ארבעת מיני האושר הנזכר פה כנגד פרי עץ הדר המתייחס אל אברהם. הלא הוא הראשון שנגלה אליו ה' מכל יצורי עולם שהוא ראשון שנאמר בו וירא אליו ה' וכו' כנגד זה אני נגלה ראשון. וכנגד כפות תמרים המתייחס ליצחק שהיה כפות. הלא הוא שארז"ל (ב"ר פ' נ"ה) כי בהיות אברהם כופת את יצחק היה הקב"ה כופת שרים שלמעלה ונותנם תחת יד ישראל. גם עתה ע"י מצוה זו יפרע הקב"ה שבהפרע ממנו תלוי אבודן. כדבר שנאמר ע"י דניאל שעל ידי אבן די לא בידין המכה עלי'. כאו' והדקת פרזלא נחשא כספא ודהבא. והוא הנגדיי העקרי. ומפלתו תלוי במפלת שרו סמא"ל כנודע וגם עיקר זכות יצחק לשדד מחריב בית שני שנבנה בזכותו כאשר נזכיר בסמוך בס"ד. וכנגד ענף עץ עבות המתייחס ליעקב הלא הוא כאשר כתבנו במקומות רבים שזכותו הוא המעמיד המקדש העתיד. כי ראשון היה בזכות אברהם ועל צאת ממנו ישמעאל נחרב וינתן בידי אדום הוא עשו ושלטו ישמעאלים בשמנים אלף פרחי כהונה. והשני היה בזכות יצחק ועל צאת ממנו עשו נחרב על ידו. אך השלישי הוא בזכות יעקב שמטתו שלימה. ע"כ יהיה קיים לעולם וזהו מעובה בבנים כלומר על שלמות בבניו בעלי סדר ויושר כהדס הכשר שאין האחד מהעלין יוצאות משורש השתים. כך לא היה בבניו יוצא מן השורה. על כן כהדס המתייחס אליו אני בונה בית המקדש שנא' בו ראשון וזהו ענין משז"ל כאשר כתבנו במקומות רבים כי אברהם קראו הר. ויצחק קראו שדה ויעקב קראו בית כי הנבנה בזכות אברהם חזר ונעשה הר. והנבנה בזכות יצחק לשדה נחרש שחרשו טורניסרופוס לקיים מה שנאמר (ירמיה כ"ו) ציון שדה תחרש. ושבזכות יעקב הוא בית נאמן וקיים כלומר שתמיד הוא בית. ועל ערבי נחל המתייחס ליוסף יבא משיח בן יוסף. הלא הוא לבא עם המבשר. וזהו ראשון לציון כו' והוא מת קודם לאחיו. כמשז"ל שיפול במלחמה ואחר כך יחייהו בן דוד כמשז"ל. ולפי זה מה שסמך ואמר ושמחתם לפני ה' אלהיכם כו' יקושר עם מה שאחר זה כאשר נבאר בס"ד: 
@22מא 
@11וחגותם אותו חג לה' כו'@33. הנה כתבנו למעלה כי חג הסוכות ה' יקרא כי הוא ית' חוגג אותו. כי בו ישמח ויגלה שפע עצום שבעולמות שהוא הנקרא שמחה אצלו יתב'. ואנו חוגגין חגו עמו כאומרו תחגו את חג ה'. ע"כ אחרי אומרו כל ענייני החג. וקחת ארבעה מינים להעזר לבא אל המכוין אמר ושמחתם וכו'. לומר הנה להיות חג ה' בעצם ככל הכתוב עד כה כי אנו חוגגים חגו. הנה לפי זה לא יאות לו יתב' צוותנו לעשות את חג הסוכות. אם לא בזמן שבית המקדש קיים. משא"כ אחרי כן כי אין שמחה מעת החרבן. כי איזו שמחה נערוך בגלות. ואדרבה אם היתה הדעת שופטת. נשב בסוכות לא לשם שמחה. כי אם לשם טלטול מדירת קבע זכר לגלות. ולפי זה לא שבעה ימים בלבד יהיה. לז"א ושמחתם וכו' וחגותם וכו'. לומר הן אמת כי השמחה האמיתות בעצם. היא בזמן הבית אשר שם אני אתכם. וזהו ושמחתם לפני ה' אלהיכם שהוא בזמן בית המקדש ששם עלו שבטים לראות את פני. אך עם כל זה וחגותם אותו וכו' לדורותיכם. עם היות כי אז אינו לפני ה'. כי גם אז חג לה' יקרא עם היות כי בגלות. אומרו וחגותם אותו חג לה' וגם לא ימים רבים רמז אל הטלטול ימים רבים. כ"א לשם חג לה' שבעת ימים בשנה כי תהיה חקת עולם לדורותיכם. כלומר גם אחר הבית: 
@44והענין @55כי כבודו ית' במקומו מונח עם שאין שמחתו בזמן הגלות כמאז. עד בא הזמן שיתקיים בו ישמח ה' במעשיו. והיה לכם שלשה טעמים בדבר. אחד על הנוגע לכם. כי הנה בחדש השביעי תחוגו אותו שהוא בחדש שנצחתם בו. כמו שאמרו ז"ל (ויקרא רבה פ' ל') כי הכל הם בדין בראש השנה. ומאן נצח מי שנוטל בידו שרביטו של מלך. שהוא ארבע מינים שבלולב כמאמרם ז"ל (שם) כי חג הסוכות הוא הוראת שנצחו ישראל ושנתכפרו. באופן שעל בחינה זו ראוי תחגו גם בזמן הגלות כי גם השראת שכינה בצד מה לא תחסר מכם. כי גם שאין בה"מ והשראת שכינה כמאז הלא לא יבצר כי ע"י מה שבסוכות תשבו ז' ימים. כי כל האזרח בישראל שהם האבות כמאמר חכמי האמת ישבו אתכם בסוכות. וידוע כי אין אבות בלא שכינה כי האבות הן הם המרכבה: 
@44ועוד @55טעם שלישי והוא למען ידעו דורותיכם כי' בסוכות הושבתי את בני ישראל בהוציאו אותם כו'. כי בזה שני דברים. (א) כוונת הדירת עראי למעלה כי ע"כ בראשית הביא ית' את ישראל לעבודתו רמז להם יהיה העה"ז אצלם דירת עראי. (ב) למען רמז עולמם יראו בחייהם. כאשר בצאתם ממצרים על ידי ענני כבוד אלהי ישראל. ולכתו יתברך לפניהם שהוא מעין העה"ב. למען מאז יפקחו עיניהם ולבם לעבוד את ה'. וע"כ טוב לגבר כי ישא עול הגלות ולמבטח ישב בסוכה. למען זולת קבלת המוסר תהיה לו ג"כ לפתח תקוה בגלות החיל הזה. כי מבית הסורים יצא למלוך ואם יתמהמה יחכה לו. וזהו למען ידעו דורותיכם כי בסוכות כו'. כי גם עתה אני ה' אלהיכם ולא געלתי בכם על כל חטאתכם ובטחו בה' עדי עד: 
@44עוד @55יתכן רמז פה אז"ל מה לא צוה ית' אשב בסוכות בניסן. כי אז בסכות הושבתי בהוציאו אותנו מארץ מצרים אלא שלא יודע היות לשם מצוה. כי אז דרך העולם לישב בסוכה לצל יומם מחורב בימי קציר. אך בהיות בזמן האסיף שהכל מאספים תבואתם הביתה מפני הגשמים ולא יחושו. ויעשו אז סוכה. אז יודע כי במצותו יתב' הם עושים. וזה יאמר בחדש השביעי תחוגו אותו כו'. כלו' תדע למה בחדש השביעי תחגו אותו ולא בניסן. ה"ה כי גם שאתם לא הייתם טועים כי הלא בסוכות תשבו ז' ימים בכל זמן שיהיה. וגם אין המצוה על הנשים שדעתם קלה. ויבא לחשוב כי בסוכות ישבו בחמה מפני החמה. כי הלא כל האזרח בישראל ישבו בסכות שהיא למעוטי נשים כפרש"י מרז"ל. אך הוא למען ידעו דורותיכם בהמשך הזמנים כי בסכות הושבתי כו'. ועל כן עושים סוכה שהוא למה שהוא בזמן האסף הביתה מפני הגשמים. מה שאין כן אם היה בימי קציר. שלא יראה שהוא זה כ"א מפני חום: 
@44והנה @55במאמר הכתיב באמור ולקחתם לכם ביום הראשון כו' ארז"ל (במ"ר פ"א ובגמ') וכי ראשון היא והלא ט"ו הוא. אלא ראשון לחשבון עונות ע"כ. והלא כמו זר נחשבה קושיותם זו. כי הלא בפסוק דסליק מניה הוא או' תחוגו וכו' שבעת ימים ביום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון. וא"כ או' ולקחתם לכם ביום הראשון הוא הראשון שהזכיר בפסוק. ומה ראה על ככה להקשות והלא ט"ו הוא. ועוד כי הלא גם למעלה נאמר חג הסכות שבעת ימים לה' ביום הראשון מקרא קדש. וכן בחג הפסח נאמר למעלה ז' ימים מצות תאכלו ביום הראשון מקרא קדש. ולמה לא הוקשה לו שם. ואם גם שם יש קושיא. מה ישיבו עליה כי הראשון של פסח אינו ראשון לחשבון עונות: 
@44אמנם @55הנה בפסח נאמר שבעת ימים כו'. שעושה אגודה א' מהז' ימים כשאומר אח"כ ביום הא' הוא הא' מהנזכר. וכן בסכות נאמר שבעת ימים לה' אמר ביום הראשון שהוא א' מהז' הנזכר. אך למטה באו' תחוגו את חג ה' ז' ימים ביום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון. ראה והנה אם היה אומר תחוגו כו' שמנה ימים ביום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון. כשיאמר אחר כך ולקחתם לכם ביום הראשון היה חוזר אל הראשון מהשמנה. אך לא כלל מתחלה השמיני בכלל לו' א' ימים. כ"א ז' ימים ואח"כ ביום הראשון שבתון ואח"כ הזכיר השמיני בפני עצמו. והוא על כי הוא חג בפני עצמו ואינו נכלל בכלל ז' ימי חג הסכות. וא"כ או' אח"כ ולקחתם לכם ביום הראשון. אם הכוונה ביום הראשון של הז' ימים שהזכיר. היה לו לאומרו קודם הזכירו השמיני שהוא חג אחר. וכאשר אמר ביום הראשון מקרא קדש היה לו לו' ג"כ ולקחתם לכם בו פרי עץ הדר כו'. אך מאשר אמר ביום הראשון אחר הזכרת השמיני ולא בהזכירו הראשון של שבעת הימים. יורה כי הוא ראשון לדבר אחר ולא לחשבון ז' ימים: 
@22מד 
@11וידבר משה כו'@33. הנה הערנו למעלה כי הלא תהיה תפארתו של משה שידבר אל בני ישראל את אשר יצוה מאתו יתב' לאמר להם: 
@44ולבא @55אל הענין נשכיל על דבר סמיכות הפרשה שאחר זה. היא וידבר ה' כו' צו כו' ויקחו אליך שמן וכו'. כי אין לה יחס כלל עם הקודם: 
@44ועוד @55כי הלא ב' הכתובים האלה הבאים כאחת צו את בני ישראל ויקחו וכו'. ופסוק שאחריו כלו מחוץ לפרוכת כולה נאמר בפ' תצוה באר היטב ולמה חזרו ונשנו פה: 
@44ועוד @55אומרו על המנורה הטהורה כו'. כי הנה או' הטהורה מיותר כי מי לא ידע כי המנורה טהורה היא כי מאין לה טומאה: 
@44ועוד @55אומרו חוקת עולם לדורותיכם כי הלא לא היתה מצוה זו רק בזמן הבית: 
@44ועוד @55כי אחרי אומרו מה שאחרי מות אהרן באומרו חוקת עולם לדורותיכם למה חזר לדבר על מה שיעשה אהרן באו' יערוך את הנרות: 
@44ועוד @55כי הלא בפסוק הקודם נאמר יערוך אותו לפני ה' תמיד. ולמה יחזור ויאמר אח"כ יערוך את הנרות לפני ה' תמיד. ועל הדרך הזה בין בסמיכות בין בהערות יש ויש רבות בענין השלחן שבלי קשר נזכר. ובלי קשר נאמר. ובלי צורך פה. וזולת דברים מעין הקודמים שראוי להעיר בכתובים דקדוקים והערות: 
@44ואומרה @55כי הנה כתבנו למעלה כי קרא הוא יתב' למועדינו מועדי ה' למה שע"י מה שנחוג פה כמצוה עלינו ככל חוקי כל מועד ומועד במועדי הם מקרא קדש העליון. כי שם לפניו ית' כל מועד ומועד אור לו בעולם העליון וייחוד קדושה רבה מאוד מאתו ית'. כי ממנו תוצאות הארה ושפע שופע בעולמות שברא. באופן כי מועדי ה' יקראו כאלו הוא ית' חוגג בו. אך אין מתעוררים האורות ההם אם לא ע"י התעוררות שבתחתון מעם בנ"י. כי על כי נאמר אשר תקראו אתם. אותם לא כתיב אלא אתם. כי בכם הדבר תלוי כשתקבעו למטה קובעים למעלה כמשז"ל (שמות רבה פ' ט"ו) על פסוק לאל גומר עלי כי אפי' אם יסכימו למטה לקבוע יום פל' ויכינו מר"ה כסאות למשפט. ואח"כ ישכימו ליום שלאחריו גם למעלה יבטלו הדין עד למחר. עד אומרם כי אם ילדה הגיעה לג' שנים ויום אחד שמאז בתולותיה אין חוזרים. ואח"כ נמלכו ב"ד לעבר את השנה והוסיפו חדש אחד. תחזור אל הילדות ויחזור בתולותיה עד חדש ימים אחרים. כי הלא כל זה יורה כי על יד מעשה בני האדם למטה ע"פ התורה. יתעוררו כחות עליונים למעלה בקדושה העליונה. וז"א אשר תקראו אתם על ידכם יהיו מקראי קדש העליון כמדובר למעלה. והלא יפלא לאיש החמרי בשמעו הדבר הזה. כי ע"י מעשה בני האדם למטה יעצרו כח לעורר קדושה העליונה. ע"כ מה עשה הוא ית' מיד כאשר וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל. מיד וידבר ה' אל משה לאמר צו את בני ישראל ויקחו אליך שמן כו'. וגם פרשת הלחם פנים שעל השלחן. למען משם יוקח ראיה איך מעשה כל מצוה אשר יעשה האדם למטה בארץ. יעשה רושם למעלה בעולם העליון. וזהו צו את בנ"י ויקחו אליך שמן זית זך כתית: 
@44והוא @55בשום לב אל אומרו להעלות ולא להדליק. וגם אומרו תמיד כי הלא ביום היה הפסק שלא היו נותנים שמן רק כמדת לילה. ועוד אומרו למאור ולא אמר להאיר: 
@44אך @55יאמר הדור אתם ראו אשר אני מצוה ויקחו כו'. כי הלא למי הם מביאים השמן ה"ה באמת למאור למי שהוא מאור המאיר לעולמות כלם. וא"כ למה יביאוהו ולמה ידליקהו פה. אך אין זה כ"א להעלות למעלה נר תמיד הבלתי כבה לעולמים. כי הדלקה זו למטה עושה רושם ומאירה למעלה נר רוחני תמיד. הנה כי ע"י מעשה הגשמי להיותו של מצוה עושה רושם הארה למעלה. וש"ת הלא ערביך ערבא צריך. כי גם במנורה לא יכירו כי כן הוא. לז"א הלא אם מוח בקדקדם יכירו האמת. כי הלא אלו יצוייר כי לאורה הוא ית' צריך חלילה או לפחות לכבודו. הלא א"כ היה לו ית' לצוות להדליק לפנים מהפרוכת. אשר שם האלקים. אך הלא מחוץ לפרוכת העדות הוא פרוכת הארון אשר שם האלקים היו הנרות באהל מועד. אך אין זה כ"א שיערוך אותו אהרן כו'. כלו' אינו אומר ידליק כ"א יערוך. שע"י מעשה המצוה בטוב עריכות הכוונה יהיה עורך עריכה במה שעושה פה מערב עד בוקר אור לפני ה' למעלה תמיד בלתי נכבה כי רוחני הוא. ובזה נמצא שהוא חקת עולם לדורותיכם ואיך הוא מתמדת תמיד לדורות והלא אחר החרבן בטל מנורה. לז"א על המנורה הטהורה כו' לומר היעלה בדעתך כי לא היה אהרן מדליק רק במנורה הגשמית אשר למטה בארץ. דע איפה כי על המנורה הטהורה שהיא הרוחנית שבבית המקדש שלמעלה שהוא טהור וזכה מעכירות גשמיות. שם יערוך את הנרות בהדליקו למטה. באופן שע"י כן יהא לפני ה' תמיד גם לדורות כי האור ההוא בלתי נכבה לעולם כי רוחני הוא. וגם רושם הארת המצוה עומדת לעד. באופן שהטבתי אשר דברתי באומר לדורות'. ובזה יובן מז"ל (במדבר רבה ט"ו) כי היה אהרן מצטער ואומר אוי לי שמא בשבילי אין הקב"ה מקבל שבטו של לוי. א"ל הקב"ה למשה אמור לו לאהרן אל תתיירא. לגדולה מזו אתה מתוקן. לכך נאמר דבר אל אהרן כו'. הקרבנות כל זמן שבהמ"ק קיים הם. אבל הנרות לעולם אל מול פני המנורה יאירו. וכל הברכות שנתתי לך לברך את בני אינן בטלים לעולם עכ"ל: 
@44וראוי @55לשית לב כי הלא הנרות לא הורק בזמן הבית ויש דחקו לומר שהוא על נרות חנוכה. ואם כן הוא. איך מביא מפסוק יאירו שבעת הנרות והם ח'. ועוד ראוי לשים לב שם למה הביא ענין הברכות שאמר וכל ענין הברכות כו'. אך הוא כי מלבד מה שהוצרך לדרוש הדרשה ההיא על סמיכות הפרשה. עוד הוקשה למה אומר אל מול פני המנורה יאירו. שיראה שיש דבר במשכן מול פני המנורה ושם יאירו. ולא כן הוא ולא נראה להם ז"ל אשר נדחק רש"י ז"ל שעל האמצעים ידבר. ע"כ אמר שא"ל הקב"ה הנרות שתדליק. יהיו גם אחר החרבן ולמד אותו מהפסוק אל מול פני המנורה יאירו כו'. כלומר כי כל מה שבמקדש שלמטה גשמי יש לעומתו למעלה רוחני. באופן כי מול פני מנורה זו יש מנורה רוחניות בבהמ"ק שלמעלה שהיא המנורה הטהורה שאמרנו פה. ופי' הכתוב בהעלותך את הנרות שהוא בתתך עליה ומעלה אל הנרות להדליקם לכבודו ית'. דע לך כי לא בלבד פה כ"א מה שהוא מול פני המנורה הזאת שהיא המנורה העליונה שם יאירו ע"י התעוררות הדלקתך למטה. וא"כ אשר יאיר שמה עוד לא תכבה כי הם יאירו תמיד לפני ה'. והביאו ז"ל (שם) ראיה לזה מן הברכות והוא כי הברכות שברך אהרן לישראל האם לא שימשו רק בחייו. הלא גם לאורך ימים כי אין לברכה עכוב. כך היא זכות הארת המנורה: 
@44ונחזור @55אל הענין והוא כי הנה הוא זה הדבר בעצמו אשר כתבנו. שרצה הקב"ה להודיע לישראל כי אור נרות שהיה מדליק למטה היה מעורר אור עליון ומאיר דוגמתן למעלה. וא"כ הרי לכם ראיה אל מאמרי למעלה כי מועדיכם מועדי ה' המה. כי כאשר תקראו אותם במועדם ותעשו חוקי כל מועד במועדי. תעירו ותתעוררו אורות עליונים המיוחדים להם. באופן כי גם לפני ה' תגלה ותראה אור כל מועד במועדו. כאלו הוא ית' חוגג עמכם. ומועדיכם מועדי ה' המה: 
@44והנה @55עדיין אין ראיה זה מתמששת בידים כ"א נלקחת ונתפסת בלב כל חכם לב בלבד לפי שכלו. ע"כ הביא לנו ית' עוד ראיה לזה מלחם הפנים ואמר הנה ולקחת סולת ואפית אותה שתים עשרה חלות. כי הלא כמו זר נחשב יצו ית' לשים על שלחן גבוה חלות לחם. לולא כי דוגמתן יש אורות בשלחן הרוחני שבמקדש שלמעלה. וע"י התעוררות מעשה המצוה יתעוררו האורות העליוני' שהם דוגמת הי"ב חלות. ועל ידן יושפע שפע ברכה בעולם. ומי יכריח שכן הוא. ע"כ אמר פקח עיניך ועין בעין בעיני בשר לך תראה כי כן הוא. כי הלא הן י"ב חלות שני עשרונים יהיה החלה האחד שהוא שני שעורי חלה שהוא שעור גדול כל אחת מהי"ב חלות. והם עשויות כתיבה בב' דפנות בלבד. שגם כי לא ישימו דבר על כל אחד מהם היא משתברת מאליה. ומה גם שהוא מסלת המשתברת יותר מהקמח. כמ"ש בגמ' על עופות שתפלן בבצק. וע"כ ושמת אותם שתים מערכות שש המערכת באופן היה ששה זו על גב זו שעל התחתונה כובד י' עשרונים והיא והן כתיבה פרוצה קלה להתפרר. ואיך היו מתקיימים. כי גם שהיו קשות הנסך לא היה מספיק בטבע לקיימם. וא"כ אמור מעתה איך היו מתקיימים. אך הוא כי בשום אותה פה על שלחן הזהב הן הנה היו על השלחן הטהור אשר לפני ה'. הוא השלחן הטהור הידוע הרוחני טהור מגשמות אשר לפני ה'. וע"כ בהיות כי בשום אלו פה היה רשום דוגמתן י"ב אורות למעלה על ידי כן אותן אורות העליונים היו מתקיימים את האחרונים מהשפע העליון המשתלשל עד דוגמתן למטה. ואיך היה מתקדש הלחם להשפיע שפע העליון כלו כאלו גם זה לחם קדש לזה אומר ונתת על המערכה לבונה זכה כי אותן בזיכי לבונה היו ללחם לאזכרה. כאמורים לקדש שאר הקרבן וקומץ המנחה לשיוריה. ואמר כי מאז ניתנו הלבונה היו מועלים בצד מה. להיות לאזכרה בשבת הבאה. ולבאר יותר הדבר אמר ביום השבת כו': 
@44והוא @55בשום לב אל אומרו ביום השבת זה פעמים. ועוד כי עד כה דבר לנוכח באומרו ושמת אותם כו'. ונתת על המערכה כו'. ואח"כ אומר ביום השבת יערכנו שלא לנוכח. אך אפשר יביא עוד ראיה אל האמור. והוא כי הנה ידענו כי אחר היות הלחם על השלחן ח' ימים ביום השבת השני היה חם כרגע שהושם שם. כמשז"ל (במס' מנחות דף צ"ו) על פסוק ביום הלקחו. והנה זאת ראיה גדולה כי שפע קדושת שלחן העליון היה נשפע פה בשלחן התחתון. עד יהיה גדר גם זה כאלו נותן על השלחן העליון. וע"כ היו תמיד בהווייתו. וז"א ביום השבת ביום השבת ב' פעמים. להקיש שבת הלקוחה כשבת הנתינה על השלחן. ושעור הכתוב תדע כי על שלחן הטהור הרוחני היה לפני ה'. כי הלא ביום השבת ביום השבת כי יום שבת ההסרה היה כהויות ההנחה. א"כ הוי אומר כי אין אתה שאמרתי לך ושמת אותם העורך אותם כ"א יעריכנו השם הנזכר האמור באומר אשה לה' כי הוא יתברך ע"י מעשיך במצוה הוא יתברך יערכנו. כי יתן ללחם הערכה ואיכות להיות לפני ה' תמיד בב"ה שלמעלה. כי שם יהיו י"ב אורות דוגמתן על השלחן הרוחני ואותן האורות לא יסורו משם כ"א יהיו לפני ה' תמיד. הנה כי הדבר מוחש ונתפס בידים כי מעשה המצוה אשר יעשה האדם יעשה רושם אור גדול הרוחני וקדוש למעלה. ולמה לא יעשה הוא יתברך מעצמו. מבלי נעשה הפעולה שמית אנחנו למטה. לז"א מאת בני ישראל ברית עולם. לומר כי כל מה שהוא ית' ערוך למעלה ומגלה אורות ומשלשל שפע. הכל הוא מאת בנ"י שע"י עשותם מעשה מתעוררים כחות עליונים מש"כ בלעדם. כי לזה ביני ובינך ברית עולם כי תמיד כל הטוב והשפע וקיום העולם על ידם יהיה. הנה בזה גמר הראיה אל האמור כמדובר. ואחר כך ראה ית' פן יאמר איש א"כ איך הלחם ההוא בני אדם יאכלוהו והיא קדוש. לז"א והיתה כו' לומר גם שתראה כי והיתה לאהרן. אל תתמה על החפץ. כי הלא הביטה וראה כי הנה ואכלוהו במקום קדוש. כאלו אוכלים קדש קדשים משלחן גבוה כי קדש קדשים הוא לו מאשי ה'. כי יאכלו את חקם שהוא חק עולם: 
@00כד 
@22י 
@11ויצא בן אשה ישראלית כו'@33. הנה חלקו ז"ל (ויקרא רבה פ' ל"ב) על פי' יציאה זו. ולפי הפשט אחשוב. כי בא הכתוב לספר בשבח בנות ישראל במצרים. כי אשה לא נטמאה במצרים כמרז"ל (שמות רבה פ' א') כי ע"כ ייחסם הכתוב אחר אבותיהם. כי היו האומות אומרים. אפשר בהם שלטו מצריים ובנשותיהן לא שלטו כו'. ע"כ אחשוב כי אמר אלקים ויצא כו'. כלומר ויצא בן אשה ישראלית כלומר בן אחד בלבד שהיה הוא בן איש מצרי ולא יותר. ואף גם זה לא בכוונתה כי אם שיצא העגל ההוא שלא מרצונה והיא מאמרם ז"ל (ש"ר פ' א' ויקרא ל"ב) על פסוק ויפן כה וכה כו' כי דתן היה שוטר ישראל. והנוגש מצרי נתן עיניו באשתו והלך לביתו בלילה לקרותו והוציאו בלילה. ואחר שהוציאו נכנס הוא ובא אל אשתו ונתעברת בבן רשע הזה. וזה יאמר ויצא כי יצא כדבר היוצא בלי דעת. כי היא לא התנית אהבים עם המצרי אביו. ואמר הכ' כי והוא בן איש מצרי לומר כי זה הוא בן איש מצרי הידוע. הוא האיש מצרי שהכה משה ויטמנהו בחול ואמר בתוך בני ישראל הוא מאמרנו כי בתוך כוללת ישראל לא יצא בן שום איש מצרי זולת זה. או ימשך אומרו בתוך בני ישראל אל אומרו בן איש מצרי לומר היה בן איש מצרי אותו איש מצרי שבתוך בני ישראל. הוא אותו שהיה ידוע בתוך בני ישראל. והוא מ"ש ז"ל (שמות רבה כ"א) על ויטמנהו בחול כי הטמין ענין המצרי בתוך בנ"י הנמשלים לחול. ועל היות זה בן המצרי ההוא. ע"כ כאשר ויביאו אותו אל משה והנה שם אמו שלומית בת דברי שהיתה דברנית. ע"כ אמר משה גם שיהיה אפשר להוציא משפט מות האיש הזה מתוך התורה. הלא זאת דברנית. והלא תאמר הנה זה משה האיש הרג את אביו. והנה עתה יבקש להרוג את בנו. ומה גם כי נסתכן על ידו. ע"כ מה עשה הניחו במשמר לפרש להם ע"פ ה'. לפרוש להם לישראל ע"פ ה' שיפרש הוא ית' משפטו ודינו. ולא יאמר הוא משפטו מפחד לשון הרע הדוברים על צדיק עתק. ומה גם על דבר האשה כי דברנית היתה כמדובר. ובזה יתכן אומרו לפרוש להם על פי ה'. ולא אמר לראות מה יצוה ה' כ"א לפרוש להם. כלומר כי גם שיהיה אפשר להוציא משפטו מפורש מתוך מה שלמד. רצה לפרוש להם על פי ה' ולא ע"פ עצמו מריב לשונות. ובזה ג"כ יתכן מה שהפסיק בשם אמו. בין ההבאה אל משה להנחה במשמר. על כי היא מכלל הסבה כמדובר: 
@22יג 
@11וידבר ה' וכו'. הוצא וכו'@33. הנה באומרו ואל בני ישראל תדבר לאמר. אומרו לאמר הוא מיותר ומשולל הבנה כי אינו לאמר לזולת. ועוד כפל אומרו איש איש וכו'. ועוד אומרו אלהיו הל"ל אלהים. כי למה ייחס אלהותו יתברך אחר העושה רעה. ועוד באומרו כגר כאזרח למה הוצרך לפרש ב' הסוגים. ועוד אומרו ואיש כי יכה כל נפש אדם מה עניינו פה. וכן ומכה נפש בהמה מי הכניס דין זה פה. וכן דין מכה בהמה מלמטה אין כאן מקומו. וכן איש כי יתן מום בעמיתו כו' שבר תחת שבר כו'. ועוד למה חזר לומר פעם שנית ומכה בהמה כו'. ועוד למה חזר ואמר משפט אחד כו' אחרי אומרו למעלה כגר כאזרח כו'. ועוד אומרו וידבר משה כו' ויוציאו וכו'. כי אחר שתחלה נאמר למשה הוצא את המקלל למה קודם שידבר משה את כל הדינים האלו לא הוציאו אותו. ועוד כי למעלה אומר הוצא את המקלל. שיורה כי משה יוציאנו ואחר כך אומר ויוציאו שיורה שכל ישראל הוציאוהו. ועוד אומרו ובנ"י עשו כי אחר אומר וירגמו אותו אבן. מי לא ידע שעשו כאשר צוה ה' את משה: 
@44אמנם @55הנה אחרי צוותו ית' את משה הוצא את המקלל הזה. ראה והנה אפשר יאמרו נא בית ישראל. אין זה רק יען האיש גר או ממזר החמירו בו. לזה מה עשה הוא ית' דבר אל משה ואמר בני ישראל תדבר ענין אחר. כדי לאמר אחר כך האמירה שאמרתי לאמר להם שירגמו אותו אבן. בל יטעו לחשוב כי פנים אני נושא את האזרח על הגר. כי יקלל את מי שהוא אלהיו בין אזרח שמעולם היה אלהיו. בין גר שמקרוב הוא אלהיו. כיון שכבר הוא אלהיו דינו שוה כי ונשא חטאו. אך ונוקב שם וכו' שהוא הנדון שלפנים. אין הפרש בין זה לזה כי כגר כאזרח בנקבו שם יומת. כלו' וע"כ כמצותי להמית את הגר הזה. הייתי מצוה להמית גם אם אזרח יהיה ולא בלבד את השם הנזכר כ"א בנקבו שם סתם אחר שהוא א' מהשמות הקדושים דינו שוה. וזהו בנקבו שם יומת והראיה כי כן הוא כי הלא אם הייתי מחלק בין זה לאזרח. היה יוצא הדין שלא ישוה הממית הגר לממית אזרח. אך לא כן הוא. כי הנה ואיש כי יכה כל נפש אדם שמרבה הכל בין אם יהיה המוכה גר או אזרח. כי הנה הביטה וראה אל מי אשוה אותו אם לבהמה לומר שישלם ממון כמכה בהמה. אי אפשר. כי הלא ומכה בהמה ישלמנה הוא כי הוא נפש תחת נפש. כי מדמי ההשלמה יהיה נפש בהמה כמוה. כלומר אך אם יכה את הגר האם נוכל לומר שישלמנו ויקנה נפש בנפשו א"א. כ"א בבהמה נפש בהמה בנפש חברתה. לא כן בבני אדם כי מאי חזית דדמיך סומק טפי. דלמא דמא דהיאך סימק טפי. ומה גם בבחינת הנפשות כי אין נפש דומה להדרגת זולתה. ואין בלתו יתברך מכיר ערכן. ואם לנותן מום באדם נשוה את הורג את הגר. שאין נפשו חשובה כנפש איש אחד שלם מישראל. כ"א כמקצת איש כנותן מום בעמיתו במקצת גופו. גם זה א"א כי הלא איש כי יתן מום בעמיתו שהוא באחד מאיברי גופו תוכל לשער ממון כשיעור ההיזק. ולומר כי כאשר עשה כן יעשה לו. שבר תחת שבר. עין תחת עין שכל אלו מאברי הגוף. ונוכל לומר כאשר יתן מום באדם. כן ינתן בו מדבר הניתן ביד. שהוא ממון. כלומר אך לא בנפש הגר שלא נאמר לא יהא הגר כאיש שלם. כי הלא במה ישוער עד היכן מגיע שעור נפש הגר. בערך נפש זולתו לשער מכת נפש. לכן כלל הדברים הוא כי לא ניתנו הדברים לשיעורין. כ"א זה הכלל כי מכה נפש בהמה ישלמנה. נמצא אדם מישראל הקרוים אדם יומת בין גר בין אזרח. משפנו אחד יהיה לכם כגר כאזרח. ואין הפרש בין נפש לנפש. כיון שדרך כלל אני ה' אלהיכם כמוך כגר: 
@44או @55יאמר במשז"ל (סנהדרין פ"ד) כי בפסוק זה לא נאמר נפש בהמה כ"א ומכה בהמה. שהוא ללמד על מכה שאין בה מיתה שישלם לפי ערכה. ובזה יאמר לפי דרכנו אין לדמות את הגר כמקצת אזרח. לבלתי המית עליו את האזרח שהרג. וגם לבלתי שלם דמיו כגוף שלם. רק כנותן מום בעמיתו. כי הלא לא נוכל לשער ולומר כאשר עשה כן יעשה לו. ולא תאמר כי כאשר במכה בהמה יהיה הפרש בין דמי כלו לדמי מקצתו. כן בגר. אצל שאר ישראל יהיה הפרש בין זה לזה במכת נפש. לז"א ומכה בהמה שאינה מכת נפש ישלמנה לפי ערכה כי בה יש ערכין. אך מכה אדם בין גר בין אזרח יומת. כי אין בהם ערכין כ"א משפט א' כו'. כגר כאזרח כו': 
@22כג 
@11וידבר משה כו'@33. הנה יתברך אמר למשה הוצא את המקלל כו'. שהוא בעצמו יוציאנו ליסקל. ובבא עת הפועל. בא וידבר אל בנ"י דבר שעל ידו ויוציאו כו'. ויהיה כי דבר להם. כי לא יאות לו להוציאו ליסקל מריב לשונות. פן יאמרו כ' הוא הרג את אביו ונסתכן על ידו. לולא ה' הצילו מחרב פרעה. ושעל כן השתדל להרוג את בנו. וע"כ בשומעם ויוציאו הם ולא משה את המקלל וירגמו כו'. וש"ת אם כן עברו מצותו ית' כי הוא אמר יהיה משה המוציא והם הוציאוהו. לז"א כי ובנ"י עשו כאשר צוה ה' את משה. כי למה שלשם שמים נתכוונו להרחיק ממשה לזות שפתם. מעלה עליהם הקדוש ב"ה כאלו עשו ממש כאשר צוה ה' את משה: 
@02פרשת בהר 
@00כה 
@22א 
@11וידבר ה' כו'. דבר כו'@33. ראוי לשים לב (א) אל אומרו בהר סיני פה מבשאר מצות לפי פשט הכתובים זולת דרשת רז"ל (מת"כ) שהביא רש"י ז"ל בפ'. (ב) אומרו ואמרת כו' שהוא מיותר. (ג) אומרו אשר אני נותן לכם שגם זה מיותר. כי מי לא ידע כי הוא ית' הנותן. כי לה' הארץ ומלואה ומה גם כי כמה פעמים נכתב זה בתורה. (ד) אומרו ושבתה הארץ שבת לה'. כי הלא אחר כי שבת הארץ היא לבלתי חרוש ולבלתי זרוע. היה ראוי יתלה הדבר באישים. ולא עוד כ"א הארץ הלזו הנשמה לה. או רוח ונפש לייחס השביתה אליה לאמר ושבתה הארץ. כי מן הראוי היה יאמר ותשבתו שבת הארץ לה'. (ה) כי התחיל בלשון רבים כי תבאו אל הארץ אשר אני נותן לכם. ויצא בלשון יחיד שש שנים תזרע ושש שנים תזמור כו'. ומהראוי היה כי בראש דבריו יאמר כי תבא. או בסוף יאמר תזרעו שדותיכם. (ו) כי מה שיזרעו ויבצרו ויזמרו בשש שנים א"צ לאומרו רק השביתה בשביעית שהיא שבת והיא לבדה המצוה. (ז) אומרו ואספת את תבואתה כי מה צורך לומר שיאספו התבואה. וגם למה מייחס התבואה אל הארץ. ולא אל בעליה ית' או יאמר סתם ואספת את התבואה. (ח) כי הלא לבלתי חריש ולימנע מלזרוע הלא יראה בזה שבת הארץ לבלתי עבוד בה שום עבודה. אך בבצירה או קצירת הספוח או לבלתי החזיק כל איש בשלו. כ"א שיהיה מופקר לכל. מה ענין וייחס יש לזה עם שבת הארץ. (ט) אומרו והיתה שבת הארץ לכם לאכלה. כי הלא לא את השבת הם אוכלים. ומהראוי היה יאמר והיתה תבואת הארץ לכם לאכלה. (י) שנכנס בלשון רבים באומרו לכם לאכלה. ויצא בלשון יחיד ואמר לך כו'. (יא) אומרו תהיה כל תבואתה לאכול שהוא מיותר. והן אמת כי זאת האחרונה תתיישב במאמר רז"ל (בת"כ) באומרו כלה לחיה מן השדה. כלה לבהמתך כו': 
@44אמנם @55הנה אין ספק כי כאשר שבת בראשית יורה על חידוש העולם. כך שבת הארץ רמז אל בריאתו יתברך העולם. כי ששת ימים עשה ה' את השמים וביום השביעי שבת. והנה ממוצא דבר יצא לנו קושיא גדולה. והיא כאשר שבת בראשית נאמר בי' דברות בטעמו. באומרו כי ששת ימים עשה ה' כו'. וינח ביום השביעי. כך שבת הארץ שגם הוא שבת. ומן הטעם עצמו למה לא נאמר שם. ולהסיר כל זה מלב איש מלהרהר ולומר אין זה כ"א שרצה הקב"ה את ארצו ויחמול עליה כ"א יזרעוה שנה אחר שנה הלא תחלש כחה. כי על כן דרך עובדי אדמה לזורעה שנה. ולהובירה שנה. אך אלהים אמר די בהוביר אותה א' לז' שנים. לזה הקדים ואמר וידבר ה' וכו'. לומר אתה דע לך כי כבר דברו ה' אל משה מהר סיני לאמר לישראל. ולא נתחדש עתה ענין שבת הארץ. וזהו וידבר ה' כו' בהר סיני לאמר. כי מאז דבר העשרת דברות דבר גם לאמר לישראל זה. ושמא תאמר סוף סוף עדיין הקושיא במקומו. כי לא נתקן רק שלא נתחדש בעת. כ"א שנאמר בהר סיני. אך עדיין יקשה למה לא נאמר בתוך הי' דברות עם שבת בראשית. ועוד כי הלא אשר נעשה רמז חידוש העולם בארץ. גם נעשה בח"ל כי כל כללות הארץ נברא בבריאת העולם. לז"א כי תבאו אל הארץ אשר אני נותן וכו': 
@44ולבא @55אל הענין נזכירה מז"ל והביאו רש"י ז"ל בפתח דבריו. וז"ל א"ר יצחק לא היה צריך להתחיל את התורה אלא מהחדש הזה לכם שהיא מצוה ראשונה שנצטוו בה ישראל ומה טעם פתח בבראשית משום כח מעשיו הגיד לעמו לתת להם נחלת גוים. שאם יאמרו אומות העולם לסטים אתם שכבשתם ארצות שבעה גוים. הם אומרים להם. כל הארץ של הקב"ה. הוא בראה ונתנה לאשר ישר בעיניו ע"כ: 
@44הנה @55כי זכר היותו ית' בורא הארץ. הוא נתינת טעם והסרת פתחון פה מהאומות. בל יאמרו כי לא היה לישראל חלק נחלה בכל הארץ אם לא דרך גזלה. וע"כ נאמרה בריאת העולם בתורה. ע"כ אחשבה כי אמר אלהים הנה זאת שנית אעשה. כי למען כל העולם יבינו וישכילו זאת. כי נתתי את הארץ לישראל אעשה להם עזר כנגד האומות. במה שארמוז בגוף הארץ בריאת העולם. למען יתנו אל לבם שהוא למען יזכרו כי הוא ית' אשר בראה. נתנה לאשר חפץ לנתנה. ולא דרך לסטאות כבשוה ישראל. והוא בשבת הארץ שהוא זכר למעשה בראשית. לרמוז בה כי הוא ית' בראה והוא נתנה. וז"א דבר אל בני ישראל כי תבאו אל הארץ אשר אני נותן למה שיראו כי אני נותן אותה ואינם לסטים שגזלו נחלת גוים. ע"כ ושבתה הארץ עצמה שנתתי שבת לה' להורות בה כי הוא ית' בראה והוא נתנה. וע"כ א"צ עשות זכר זה גם בח"ל. כי אין העיקר על הרמז מצד הענין בעצמו כשבת בראשית רק על דבר מתנת הארץ כמדובר. וע"כ לא נכתבה שביתה זו בי' הדברות. כ"א שבת בראשית שהיא מצד עצמה עיקר זכר חידוש העולם. וגם הוא בימים ממש כי ששת ימים כו' וינח ביום השביעי. וזהו דבר ואמרת לאמר. דבר תחלה הטעם שהוא אשר אני נותן כו'. ואח"כ ואמרת המצוה שהיא ושבתה הארץ כו'. אך העולה על רוחך כי אולי עשיתי למען החזיק בכח הארץ בל יותש כתה. ולא תוסף תתת כחה לך בעצם אם תזרענה שנה שנה בלי הפסק. ושעל כן אצוך להוביר אותה לפחות שנה שביעית. למען תנוח ותנפש כעבדך ואמתך כמוך. הנה זה היו לא יהי' חלילה. כ"א שביתת קדושה לשם ה'. וזהו ושבתה הארץ שבת לה'. כלומר לשם ה' ולא לשם נייחא מלאות תת כחה שנה אחר שנה. והנה לך ראיה גדולה. הלא היא כי הנה אתה אשר יש לך שדה שעל כן אומר לשון יחיד שש שנים תזרע שדך זו אחר זו. וכן שש שנים תזמור כרמך שש שנים רצופות. והנה תראה כי אין חסר בשנה השניה מבראשונה ולא בג' מבשנית. וכן עד הששי לא יעשה בה רושם לגרוע מתבואה הנהוגה לתת בשנים שקדמו. אפי' ממה שהוציאה בשנה הא'. הנה כי אין ע"י כיתר ארצות שכחה נתש. כי ע"כ נקראת זבת חלב ודבש כזבה שומנה וטובה מאליה מאתו ית'. ולא בטבע שיותש כחה וזהו שש שנים תזרע וכו'. זו אחר זו. ועכ"ז ואספת את תבואתה שהוא תבואתה הנהוגה לתת תאסוף גם בששית. ומה גם אם נדקדק רבוי היות. כי גם מצא בה רבוי. וא"כ אמור מעתה כי לא על דבר תשות כחם דברתי ועשיתי שתשבתו שבתה. ועוד ראיה כי אין הענין על זה רק לשם קדושת שבת. כי הלא אין צ"ל בזמן שתזרענה. כ"א אפי' בשביעית שאין בה רק ספיח הגדל מאליו. ועכ"ז תראו שגם אז תרבה ברכתה ותתן תבואה רבה מאליה מהספיחים. באופן תכיר שמכ"ש שאין כחה נתשת. אם היית חורש ונותן בה תבואה אשר תזרע את הארץ. כי אז משלך היתה נותנת לך. כ"א גם כאשר לא תזרע כלל תוציא רב תבואות. והוא כי אלו היית קוצר תבואתך בשביעית לא היה ניכר אם מעט ואם הרבה. כי הלא אשר לו שדה. אשר יאסוף ישמרנו בביתו ואם אין לו לא ידע בש"פ מאד. לכן את ספיח קצירך משדך לא תקצור. ואת ענבי נזיריך לא תבצור כו'. ותראה כי כל כך יהיו הספיחים. כי והיתה שבת הארץ לכם לאכלה דרך כלל. לא בלבד לבעלי שדות כ"א לכל הכללות. וז"א לכם ולא לשון יחיד כאשר עד כה. וגם לעבדך ולאמתך ולשכירך ולתושבך ולבהמתך ולחיה וכו' תהיה כו'. הנה כי גם בשנה השביעית אשר לא תזרע תתן כחם שיאכלו בעלי שדות. וכל אשר להם ועבדים ושפחות ושכירים וגרים. וחיה ובהמה. ע"כ אמור מעתה כי לא לבלתי יותש כחה אני מצוה כי לא טבעית היא כשאר ארצות רק תשבות שבת לה'. עוד יתכן דרך שני והוא כי לא טרם ידבר הוא ית' את דברי המצוה הזאת. ראה והנה יתחמץ לבב אנוש. באמת באמור מה זאת. האמנם תצדק שביתה על הארץ. ומה הארץ. אם לא חומר עכור. האם שיח ושיג לה' שתשמור שבת מחללו. ואם אמנע עצמי שלא אזרע שדי וכרמי לא אזמור הלא אני הוא השובת ולא היא כי קרקע עולם היא. ע"כ להעיר לנו אזן וללמדנו דעת בא אלהים. וטרם גלות מצותו ית' זאת אמר למשה יזכור לישראל הר סיני וזהו וידבר ה' אל משה ויהי דבורו כי בהר סיני ראוי לאמר. ופי' ואמר דבר אל בני ישראל אשר אמרתי לך להזכיר הר סיני להם. כי תאמר להם כי בהר סיני נאמר זה למה תדבר כה מפני כי ואמרת להם כו' ושבתה הארץ שהוא כאשר נבאר בס"ד. כי הארץ תקנה קדושה בשנה השביעית. כאשר האדם קונה נפש יתירה וקדושה ביום השבת. וע"כ לבל יהיה הדבר כמו זר נחשב בעיניהם. ע"כ בהזכיר להם סיני כי שם שרתה שכינה והיתה בם קדושה עד צוותו ית' כי כל הנוגע בהר מות יומת. יתנו אל לבם כי גם פה יהיה ה' עם הארץ כאשר היה עם סיני. וש"ת הלא שם היה כי ירד עליו ה' באש ורכב אלהים רבותים אלפי שנאן ה' בם סיני בקדש. אך בארץ הלזו מאין לה הדבר הזה. לז"א כי תשאו אל הארץ אשר אני נותן כו'. לומר הנה אתם קדושים אשר בארץ ועל כן אין איכות הארץ אחר בואכם אליה כאיכות שהיה לה מקודם כי הלא אתם מקדשים אותה כי הלא כי תבואו אל הארץ. ואיני אומר תלכו אל הארץ להורות כי לכתכם לה ביאה תחשב. כי שורשי נפשותיכם שם המה בארץ העליונה. שלעומתם אשר קדושה העליונה מרחף עליה תמיד. נמצא כאלו עיקר מציאותם שם הוא. ועל כן בכל מקום אשר יזכיר הליכה אל הארץ אומר לשון ביאה. מה שאין כן לחוץ לארץ כד"א וילך חרנה. כלו' באים אל עקרכ' כי בהיותכם ביתר מקומות אתם חוץ מרשותכם ועצמכם. וכמאמרנו ע"פ לך לך מארצך כו'. לומר הליכה זו היא לך כלו' לעצמך כי שורשם בא"י ובח"ל אתה רחוק משורשך. וזה יאמר פה כי תבאו אל הארץ כי אתם כמתחברים אל שורשיכם הנשמות שבכם עם שרשיכם שבארץ העליונה. נמצאת הארץ התחתונה ממוצעת מחברת בין נפשותיכם לשורשן. שעל כן המשך הקדושה היא דרך הארץ הלזו. הרי שהוא קדושה וגם שאתם בה קדושים. וגם תמצאו הכנה מאתי כי היא אשר אני נותן לכם שהם שני דברים אחרים. (א) כי מתנה שאני נותן ודאי קדושה היא מצד עצמה. (ב) היות המתנה לכם כי אין אדם נותן לבנו בכורו אם לא מיטב שדהו ומיטב כרמו. כך אני נותן לכם מיטב כל העולם כי הכל שלי כי לי הארץ. וע"כ אל תתמהו בדבר כי ושבתה הארץ שביתתה היא שבת לה'. כי כאשר בשבת בראשית שישראל שובתים נקרא שבת לה' כי הוא ית' שובת עמהם כמאמר הכתוב (שמות ל"א) ביני ובין בני ישראל. כך שבת הארץ גם הוא יש לו שייכות בשבת הארץ. ותקרא שבת לה'. ושמא תאמר מה היא הוראת השרא' קדוש' בארץ בשנה ההיא. וגם במה יודע כי כן הוא לעיני בני ישראל. לז"א הנה שש שנים תזרע שדך ל' יחיד. ואמר לשון יחיד על מי שהוא בעל שדה. וגם שש שנים תזמור כרמך. נמצא כי יגע אתה וזורע וזומר בה ובינך ובינה נעשה פרי תבואה. וזהו ואספת את תבואתה כי אתה המאסף שזרעת אותה. וגם היא תבואתה שלה נעשה ממנה. וגם מה שתאסוף הוא לך לבדך כי ממך ומקרקעך הוא. אך בשנה השביעית לא כן הוא כ"א שבת שבתון יהיה לארץ. כלומר איני אומר לך תשבת הארץ בלבד. כ"א שבת שבתון יהיה לארץ שהוא כי הויה של שבת שבתון יהיה לה מושפע בה. ואותו השבת הוא שבת לה' כי ממנו ית' הוא ההויה אשר תתהוה בה. כי גם הוא ית' יש לו שייכות בדבר. מעין שבת בראשית שיש לכל איש נפש יתירה מאתו ית'. וגם הוא ית' יש לו למעלה שמחה ושבית' לפי בחינתו ית' נודעת מאד ליודעים חן. לכן שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור. והוא כי כאשר בשבת בהיות לאיש נפש יתירה מעולם משולל יחס שום מלאכה. ועל כן יחייב את ראשו אם יעשנה. כך הארץ בשנה זו אם בימים שהותרה לך מלאכה שהוא בחול. תעשה בה מלאכה אתה פוגם בשפע קדושת שבת הנשפע בה מעולם העליון שאין בו שייכות מלאכה. ושמא תאמר לא אעשה בגופה עבודה. אך ספיחיה הגדלים מאליה אקציר ואוכל. כי משדי המה וזכתה לי שדי. וכן אבציר ענבי כרמי כי כרמי שלי הוציאם השמר לך לא תקח לעצמך. כ"א את ספיח קצירך לא תקצור ואת ענבי נזירך לא תבצור. והטעם הוא כי הנה בששת השנים ממך ומקרקעך היה הפרי שנתהווה. והיית אוסף תבואתה. אך שבת שבתון יהיה לארץ. והוא האמור כי הויה של שבת שבתון הוא רוח קדושה יהיה לה מהעולם העליון. והיא המגדלת פירותיה. באופן כי ברוח קדושה מהעולם העליון נתהוו. וא"כ אם תאסוף התבואה לא תתייחס לאוסף תבואתה כי לא ממנה נתהוו פירותיה כ"א מהוויות קדושה שמעולם העליון אשר הושפע בה. וזהו והיתה שבת הארץ לכם לאכלה. כי ע"י שבת שבתון שיהיה לארץ אינך אוכל תבואתה כ"א שבת הארץ ממש היא לכם לאכלה. כי שבת הארץ גידלה הספיח ההוא כאלו שבת הארץ תאכלו. וע"כ לא יהיה לך לבדך אתה בעל השדה לאכלה. כ"א לכם שהוא לכל בית ישראל. כי הלא אין הפירות ממך ומשדך כי אינה תבואתה. כ"א של השבת בעצמו. והוא אם כן לכל. כי כל ישראל יש להם חלק בקדושת העולם העליון של שבת הארץ. ולכן לכלכם תהיה לאכלה. הנה נא אמרתי לך מה היא שבת הארץ שהיא הויות קדושה כמדובר שתשרה בה ומגדלת פירותיה ועדיין במה תראו בחוש כי כן הוא הלא הוא כי דרך כל העולם כי שדות שלא יזרעו ולא יחרשו כלל שגם אם יעלו ספיחיה בהם כי יהיו מעט מזער לא כביר. א' הנה וא' הנה. אך הנני מודיעך כי מהספיח יהיה כ"כ הרבה. כי יהיה לך ולעבדך ולאמתך ולשכירך ולתושבך כו'. הרי כי בעיניך תראה רבוי ברכה היוצאת מאליה. כי ודאי תגזור אומר כי אין ספק כי אין זה כ"א הוויית קדושה השורה על האדמה והוליד' והצמיחה בברכת ה' אלהיכם. ושמא תאמר האם גם צמח האדמה שמצמיח חציה לבהמה בבקעה ובהר. גם משבת שבתון שיהיה לארץ תצמיח יחד עם ספיח קציר מאכל אדם. וז"א ולבהמתך ולחיה אשר בארצך תהיה כל תבואתה לאכול כלו' כי בתבואות עצמו אני מגדל גם לחיה ולבהמה כי בם אני מצוה את הברכה להאכיל גם לבז"ח. אך מוצא דשא הוא מן הטפל לתבואות היוצא השדה. ככל יתר עשבי מותר שבאדמה. גם בששת השנים חציר לבהמה יש מעצמו. שבלי חרישה וזריעה הוא יוצא: והנה למה שמגדולות תורתנו הוא על דרך פשטה. יש ויש גבוה דרכים ישרים גדולים וטובים רמז ודרש וסוד. והנה כה מבטינו בספרינו אלו להיות קורא ופושט. כי לא שמנו בהם בלתי אל הפשט עינינו. וגם ברמז הרומז על הארץ והדרים עליה להדריכם בדרך ישרה. בקצת מקומות לא משכנו ידינו. וגם פה בכתובים שדברנו בם. וקצת מהבאים אחריהם. ראיתי ונתון אל לבי להעלות על ספר. רמז דרך ישר לפני איש. שיתקננו ית' בעצה טובה מלפניו כאב לבנים אשר אהב והוא אמור להם כי תבאו אל הארץ העליונה היא השכינה בעלות נפשותיכם. מן העולם ועד העולם העליון. לעת מצוא זו מיתה. עשו הכנה מעתה. באופן שבסילוקכם שושבתה הארץ הנזכר שבת לה' כי תשבות ותעלוז ארץ העליונה עם השם הגדול וזהו ושבתה הארץ שבת לה'. והוא הנודע מס' הזוהר (כ' ויחי) כי כשהצדיק נפטר מן העולם נעשה ייחוד למעלה בין שם המיוחד לשכינה לשם הגדול. כשמחת חתן וכלה. ומרגלא בפומייהו לקרא לסילוק הצדיק הילולא. והנני נותן לפגיכם היום סדר הנהגתכם בעה"ז. להשיג בו האוש' הנזכר בל ימוט מפני עקת היצה"ר. והוא כי ו' שנים שהם בס' שנה שלך. תזרע שדך וכו', והוא כי אם שדה אתה. משולל תורה ומצות כשדה בור. שמעצמו אין בו דבר. בלתי מה שנזרעו בו בס' שנותיך תזרע שדך מתור' וכל מצות ה'. ואם תדמה לכרם שבו ענבים מאליה. כן גם אתה יש בך תורה ומצות. הלא לא יבצר מהיות בם איזה פנייה בלתי טובה. וצריך לקצותם כזומר את הכרם מהפסולות ההוא ומשאיר הטוב. ואספת את תבואתה כי הלא הזורע א"ע בתורה ומצות. כמקרה הזרע את השדה גם הוא יקרנו. כי הלא לא יבצר מצאת אצל גרעיני החטה מוץ וקש. שע"כ להעבירו. דש וזורה ברחת ובמזרה ואוסף בחטים לבדם. כן גם אתה במצות אשר תזרע בך לא נעדר מהיות בהם צד יוהרא וגאוה. כמוץ שבראש השבולת. או צד השליך עצמך אחר תאוות גופניות בהמיות. הנמשלות לקש הוא התבן הנעשה ממנו שהוא מאכל לבהמה. משני אלה צריך לקנות מעשיך באופן שלא ישאר לך רק פרי תבואת המצוה משוללת מוץ וקש. הם ב' בחינות הנמשלות להם. וזהו ואספת את תבואתה וכל זה תעשה בע' שנותיך שהוא זמן המעשה בעודך בעולם המעשה. כי ובשנה השביעית שהוא בעשור השביעית. לא תבטח במעשה השנים ההם כן תמות ואז היא עולם השבת והשכר. ולא עולם המעשה ומי שטרח בערב שבת יאכל בשבת. וזהו שבת שבתון והיה לארץ כי תמות בעישור ההוא. ויהיה שבת לשכינה לשלם שכר. ולא יאכל בשבת רק מי שטרח בערב שבת. אך אז אינו עולם המעשה כ"א אז תדמה לשדה שאין בה זריעה. כך אין בך מעשה מצות כי אז לא יזרע אחר שכבר הוא מת. ואם יש בך מצות כענבים בכרם ואינך צריך רק זמור איזו פנייה רעה. אז לא תוכל לזמור ולתקן. והוא מענין מז"ל כי בראות הרשע אחר מותו מה שעושים לו אומר הניחוני. ואעשה מצות ואומרים לו מי שטרח כו'. וזהו שדך לא תזרע שלא תוכל לומר הניחוני ואעשה מצות. כי כבר הוא שבת כמדובר: 
@44כלל @55הדברים בל יתעצל אדם מלתקן מעשיו אחר לא טובים. ולסגל מצות ומעשים טובים בטרם יחשיך. כי לא ידע האדם את עתו. לכן צריך יאזור כגבר חלציו יום יום. כמצות התנא עלינו כדתנן (אבות פ"ה) יהודא בן תימא אומר הוי עז כנמר וקל כנשר רץ כצבי וגבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים ע"כ כו'. הנה לא על חנם המשיל עבודתו ית' לד' מינים בעלי חיים אלו. וכינה תוארים לפעולות כל אחד שניין דא מן דא. ואחשבה בד' מדות אשר ייחס לד' בעלי חיים הללו. לחלקן לב' חלקים. השנים הראשונים על מצות עשה. והב' השניים על מל"ת. והוא כי שתים הנה התואנות המפילות עצלה על בני אדם מלעסוק בתורה ומצות כראוי. ובשתי רעות יתאנה המתאנה בעשותו אחד מכל מצות ה' אשר לא תעשינה. הלא המה כי הנה יש אשר לא הורגל לעסוק בתורה או מצות או להתנהג בחסידות. כי יאמר זלעפה אחזתני מליצני הדור. כי הלא בעושי א' מכל מצות אשר לא הורגלתי בם. הנה כל רואי ילעיגו לי יפטירו בשפה מאין ולאין פלוני זהיר במצות. כי לא נסה באלה. ויש אחד יאמר הלא גם לי מצות ומעשים טובים. ואם אינני מהחסידים. גם אינני מהרשעים כי בינוני אנכי. ואני טוב מרבים ודי לי כי טוב אנכי מכמה בני אדם אשר לא השיגו למדרגתי והאם אתחייב אהיה אני טוב מכל האדם. ע"כ להסיר מלב ראשי עם הארץ התאונות האלה. בא התנא ואמר על הא' הוי עז כנמר כי לא תבוש מפני כל. והוא מאמר שלמה בחכמתו כמבואר אצלנו במקומו באו' (משלי י') חכם לב יקח מצות כו'. והוא שמזהיר את הנמנע מן המצוה מפני הבושה על אשר ילעיגו עליו. ואומר מי שהוא חכם לב יקח מצות. ולא ישית לבו אל אשר ידברו עליו לאמר הגם פלוני בחסידים. כי דע כי אויל שפתים המפטי' בשפה להלעיג עליך ילבט ויתחרט ודקדק באומר יקח מצו' ולא אמר יעש' מצוה. לומר אל תעשה המצות דרך עראי או לפרקים. כי בזה ימצא פתח הלץ להתלוצץ עליד. רק יקח מצוה קיחה עצמית בקנין. ואז בראות האויל שפתים כי החזקת בעצם. אז ילבט ויאמר אוי לי כי דברתי דופי בהלעיג על פלו'. כי חשבתי כי היה לפנים בלבד. אך הנה הוא מחזיק בהן יורה כי בכל נפשו ובכל כחו החזיק. ואני חטאתי נגדו. ע"כ על חלוקה זו הזהיר התנא ואמר הוי עז כנמר. ועל טענה שאמר הב'. שדי לי היותי צדיק מאשר למטה ממדרגתי אמר וקל כנשר. והוא כי הנה ידענו כי אין בעוף יפרח כ"כ גבוה מעל גבוה כנשר. כי ע"כ את ילדיו ישא על אברתו ולא בין רגליו כשאר עופות. כי אמור יאמר כי אין פורח למעלה ממנו יוכל ליקחם מעליו. באופן כי לא יירא רק מחץ יעוף מלמטה מבני אדם. ע"כ ישאם על אברתו שאם יורו המורים בקשת יהיה הוא כמטרא לחץ. כי יורו בו ולא בילדיו אשר עליו. והנה מי הכריחו את הנשר לדאות על כלם אם לא שרצה יהיה הוא גבוה מכל יתר עופות. ואם כן גם אתה כן ראה דרכיו. ואל תאמר האם יחוייב יהיה כשרוני גבוה מכל האדם. כי הנה צא ולמד מהנשר אשר לא ישקט מלדאות עד יגביה למעלה מכל עוף כנף. ועשה כן גם אתה והוי קל כנשר כי לא תנוח עד עלותך בכשרון על כל האדם אשר על פני האדמה. ואחרי אומרו סתירת התואנות מהמתאנים. לבלתי עסוק במצות עשה. בא וידבר על מצות לא תעשה. והוא כי לאחד משתים רעות יעבור העובר העבירה והיו לו לתואנות מדי עברו. א' כי יאמר הלא חטא בא לידי פתאום אשר לא בקשתיו. ולא עלה על לבי ומה יכולתי עשות. ויש תואנה בדרך אחרת לומר הנה יצרי התעלי והלהיב לבי. ואחזתי דרך החטא לחטא לה'. ושבתי וראה כי רע עלי המעשה ולא יכולתי. כי כבר החזיק בי יצרי ולא הרפני. והוא כמעשה רב עמרם החסיד עם שתי הנערות (קידושין פ"א) ששם בעלייתו כי יצרו פתהו. עד התחיל לעלות בסולם ונתחרט. ורצה לרדת ולשוב מעשות רע. ולא יכול ליצרו. עד שצעק נורא בי עמרם נורא בי עמרם ואתו כולי עלמא ויבוש וירד. כי הוא כי אחר שהיחל היצה"ר להחזיק בו. ויאחז צדיק דרכו לעשות הרע לא יוכל לו. והוא אשר כתבנו שאמר יעקב לראובן לומר פחז כמים. לומר פחיזתך להתחיל לעשות הדבר סיבב יהיה כמים הנגרים שלא ישובו אחור. כן אתה לא שבת גם כי אחר החילך ראית כי לא טוב הדבר. ע"כ על הא' בא התנא ויאמר ורץ כצבי לומר אל תתיאש מן החטא ולא יבא לך פתאום והוא כצבי כי שתים הנה קוראותיו. א' כי מרחוק יביט אם יראה בן אדם וירץ לברוח. ובברחו לא יאמין כי רחק ממנו. ותמיד יהפוך פניו להביט אם אך רחוק יהיה בינו ובינו. כן גם אתה בשתים תעופף להנצל כצבי מיד. כי מרחוק תביט אפשרות בא החטא. והרחק ורוץ ולא תאמין בעצמך שרחק והפך ראש. והבטתך תמיד תהיה להביט אל החטא ותנצל מפתאומיות. ועל הב' אמר וגבור כארי כן תגבר על יצרך. כי יהיה בעיניך כאחד מהבעלי חיים לפני הארי וגם כי היחלת בחטא תשוב ממנו: 
@22ה 
@11את ספיח קצירך וכו'@33. הנה כתבנו בספר רב פנינים על פסוק להנחיל אוהבי יש כו'. כי ידבר לפי האמור למעלה הימנו על הצדיקים ועל החסידים כרבי חנינא בן דוסא ודומה לו קצרי יד המחיה והכלכלה בעולם הזה. כי הלא יתקמץ לבב אנוש באמת באמור איה פירות תורתם. ופירות כל יתר מצות שהאדם אוכל פירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לעה"ב ואלו לא ישבעו לחם. האם בהאכיל אותם פרי מעשיהם יחסר להם נחלה בלי מצרים לעה"ב. לזה אמר להנחיל אוהבי יש. כלומר יש לי רב להנחילם לעה"ב. אך מה שצר להם פה ולא יאכלו פירותיהם בעה"ז. הלא הוא כי ואוצרותיהם אמלא כי אצרף הפירות עם הקרן. ואעשה גם מהפירות קרן קיימת עד אמלא אוצרותיהם. מה שאין כן אם יאכלו הפירות בעה"ז שיבצר מהם המילוי. וזה אמר שלמה מלבד תת טוב טעם אל דלות הצדיקים. גם כוון לתקננו בעצה טובה מלפניו נגעל בטובות העה"ז כי המה הבל. וגם מפרי מעשינו נשמט ידינו. וזאת ועוד אחרת רמזה לנו פה תורתינו הקדושה. והיא כי שתים הנה הדברים אשר יפול לב אדם עליהם לשאול מאת ה' יאכילם הוא ית' בעה"ז. הלא המה א' המצות אשר לא יעשה הצדיק בפועל כ"א שבעשותו אחת מכל מצות ה' אשר יעשה אותם האדם יראנו איש וילמד לעשות כמעשהו בבלי דעת הצדיק ההיא שנית פרי מעלליו. כי יאמר צדיק כי טוב כי פרי מעלליו יאכל. והנה מאשר יקרה בעיניו ית' נפש צדיק למלא אוצרותיו טוב העה"ב. עצה טובה קא משמע ליה. כי גם לשני הדברים האלה אל ישים לבו לאכול בעה"ז. ועל הא' אמר את ספיח קצירך הוא מצוה אשר זרעת ולא למדת לזולת לעשות כמוך. כי אם הוא ספיח שגדל מאליו. כי נמשך לך מהסתפח איש ויראה ויעשה כמעשיך. שגם זה הוא זכות שתקצרהו ותביאהו אל ביתך. לא תקצור אותו בעה"ז לאכלו פה. וגם את הב' והוא ענבי נזירך הם פירות מעשיך כענבי הכרם שהם פירות שאדם אוכל שנה שנה. והקרן היא הכרם קיימת להוציא פירות תמיד. גם ענבי נזירך אשר הם נזירים מהקרן לאכול בעה"ז. לא תבצור אותם מהכרם הוא נמשל אל הקרן קיימת. כי אם תניחם לעה"ב עם הקרן. ולא תבצור אותם לאוכלם בעה"ז. כי בזה ירבה כבוד אושרך השמור לך בארץ העליונה. כי לא בלבד אושר הקרן המתייחס ליום שבת יהיה לך כי בצירת שתים אלה עם הקרן. שנת שבתון יהיה לארץ העליונה. לשמור ולתת לך כי תבא אצלה להיות עמה בסלוקך מפה וכ"כ ירבה זכותך שלא בלבד אתה תאכל אותו. כ"א גם והיתה שבת הארץ לכם לאכלה. לך הנפש ולעבדך הגוף. שהיה לך כעבד לשרתך במעשה המצות ולאמתך הוא אשתך שהיתה כאמה לעשות צרכי ביתך לבלתי תתבטל. וכן לכל הנלוים אליך בין דרך עראי כשכיר. בין דרך קבע כתושב ותלמיד קבוע. הם גם הם יאכלו בלחם זכותך וזהו ולשכירך ולתושבך כו'. והנה עד כה דברתי על הארץ סתם היא ארץ העליונה ועל פירותיה. וש"ת אם הצדיקים לא יהנו מטובות העה"ז על מה שוא בראת כל טוב הארץ הלזו הנשמה. ומה גם אם עמך כלם צדיקים כי מי יאכל טוב הארץ הגשמית הזאת. לז"א ולבהמתך ולחיה אשר בארצך הם עמי הארץ התחתונה המתייחסת לך כי ע"כ לא אמרתי אשר בארץ כאשר עד כה בדברי על הארץ העליונה. להם תהיה כל תבואתה של ארצך זו לאכול. כי חלקם הוא העולם הזה כנודע: 
@22ח 
@11וספרת לך שבע שבתות כו'@33. עודנו מדבר תורת ה' עם האדם ללמדו מוסר השכל לעבוד את ה' כל ימי חייו. ואמר הלא דברתי לך כי השש עשיריות תעסוק בעסקי העה"ז עם קיום התורה. אך בעשור השביעי אז תעשה עיקר מעסקי עולם שכלו שבת והנני בא קו קו להזהירך אם זך וישר אתה כי טוב לך כי גם תעשה הרמז הזה בכל פרט שבע שני השמטה ולא בלבד בשבע העשיריות. ובא התורה כמדברת עם האדם והדעת נוטה כי הוא ית' איננו מזהיר את האדם. בלתי אם אחר היותו לפניו בר עונשין שהוא בהגיעו אל שנת העשרים. כי אז הוא בר עונשין לשמים ומלמדו להתנהג בדרך ישכון אור תורתו ומצותיו עמו ולא ימוט. ואמר וספרת לך כמ"ש שמדבר עם אשר הוא בן עשרים ואמר לו שמע בקולי איעצך וספרת לך להנאתך אחר היותך בן עשרים. שבע שבתות שנים שבע שנים שבע פעמים שהם מ"ט שנה עד היותך בן ס"ט. שנה אחת קודם מיתתך כי זאת תעשה שבכל שבע שנה אשר תזרע את האדמה ותשבות בשביעית כי כאשר תספור לה' כן תספור לך. כי תראה ותקח מוסר כי תאמר בלבבך האם האדמה כי עפר היא על אשר בראה ה' בחדשו את העולם זכר לדבר תעשה כי לא תקבל מלאכה בה רק שנים זכר למעשה בראשית ובשביעית תשבות על שבשביעית שבת. והיא שובתת ממלאכה ולמה לא אעשה כן גם אני כי השש שנים עצמן אטפל בעסקי העולם עם עסק תורה ומצות. אך בשנת שבת הארץ כי גם לא אזרע ולא אחרוש ולא אבצור ולא אזמור תהיה לי השנה ההיא כשבת לעשות בו עיקר עסקי תמיד בענייני העה"ב. כי אזכיר כי שבעה זמנים הם חיי האדם כמדובר למעלה ואעשה רמז אליהם בכל שבע שנים באפן יהיו כל ימי יוצאים בעבודת ה'. וש"ת הלא די לי הרמז הקודם כי הששים שנה אטפל בעסקי העולם הזה עם תורה ומצות ובעישור השביעי אעשה עיקר מעסקי העה"ב ולמה איגע גם בשנים הראשונים לספור כל שנותי שבעה שבעה ולעשות גם כל שנת שבת הארץ שבת לה' לעשות בו עיקר מהעה"ב. לז"א והיו לך ימי שבע שבתות כו'. והוא כי הנה ידענו מספר הזוהר (ויחי קי"ח) כי כל הימים אשר יאחז בהם צדיק דרכו לעבוד את ה'. קונים הויה ומתקרבים להעיר ולהעיד בעת סילוק האדם מן העולם כענין ויקרבו ימי ישראל כו' ובזה יאמר ראה נא בני מה בין עשות עיקר עבודת ה' בעישור השביעי בלבד. מעשות מיום מלאת לך כ' שנה. כי הלא אם היית בלתי עושה עיקר מעבודת ה' רק בעישור שביעי. לא יהיו לך ימי הויה וקיום רק עשר שנים. אך מעשותך כך משנת העשרים לספור ולעבוד בם את ה'. תרויח כי והיו לך. שיקנו לך הויה וקיום רוחני ולא לזרים כל ימי שבע שבתות השנים תשע וארבעים שנה ולא עשר שנים בלבד: 
@44או @55שיעור הענין. כי עתה בעשותך בכל שנת השבע קדש לה'. תרויח כי גם כל השנים שבין השבת לשבת תזכור את ה' ותעשה בהן הישר והטוב כי לא תשכח בנתים. כי קרוב שנת קדש של שבע אלו משל השבע האחר. באופן כי ימי שבע שבתות לא יהיו לך קדש ז' שנים בלבד כי אם מ"ט שנה. וזהו והיו לך ימי שבע שבתות השנים תשע וארבעים שנה. וש"ת כי מה תעשה להחריד יצרך להכניעו ולעבוד את ה'. הלא הוא כי והעברת בלבך ורעיונך שופר תרועה כאלו קול קורא להרים והכניע יצרך כענין הזכיר לו יום המיתה וכיוצא בו. בימים אשר הוא ית' קרוב לקבל תשובה שהוא בחדש השביעי שהוא בחדש תשרי עת רצון בעשור לחדש. ולא בלבד תאמר די בהשיב את עצמך עד ה' ותחרי' יצרך כ"א גם את הזולת תחזיר בתשובה והלמדם ליחרד וליכנע לפני ה'. וזהו תעבירו שופר בכל ארצכם כי תהיה בהם חרדה והכנעה להושיבם עד ה' להורות להם כי כל העה"ז הבל. ואל אל יקראוהו וישובו. הנה אמרתי לך כי בכל שבע שנים תעשה גם לך שבת קדש לעשות עיקר מהעה"ב באופן יהיו לך מ"ט שנה כמדובר נמצאו לך ס"ט שנה. נמצא כי נשארו מימיך שנה אחת היא שנת החמשים של המספר שהחילות מהיותך בן עשרים. והוא שנת השבעים אמר הנה מלבד מה שבתשע וארבעים שנה היו לך לעבוד את ה'. עוד תוסיף ששנת החמשים כי תהיה לך קדש גמור וזהו וקדשתם את שנת החמשים שנה שתהיה קדש לה' בלתי רק בתורה ומצות ומע"ט. וכל זה הוא במה שביניכם למקום וגם במה שביניכם לבריות תעשו שלום ותמחלו אית את רעהו בל תהיה ביניכם קנאה ושנאה ותחרות. וזהו וקראתם דרור בארץ לכל יושביה כי תמחלו כל איש אשר בשנה ההיא את כל יושבי הארץ בל יהיה לאיש שעבוד אשמת דבר על חבירו והטעם לכל אשר אני מחמיר בשנת החמשים שנת השבעים שנה משנותיך. הלא הוא למה כי יובל הוא השנה ההיא. כי הוא שנה שיובילוך בה מן העולם. כד"א (באיוב כ"א) והוא לקברות יובל. לכן תהיה לכם. כלומר לא תיגע בו לזולתך שהוא אם תכפל בו בסחורה וטובות העה"ז. כ"א במה שהוא לכם לעצמכם הוא מה שתעמול בתורה ומצות בהוא לכם ולא לאחרים כממון ועל ידי עצתי זאת לעשות כל עיקר העסק בעה"ז על חיי העה"ב ככל הכתוב תרויחו כי ושבתם איש אל אחוזתו אל מקום אשר שם אחיזת נפשו ושורשה. מה שאין כן אם תלכו ועונות בידכם כי לא יניחו אתכם לידבק באחוזתכם עד גיהנם ימרק. או הגלגולים יבררו וילבנו. וזהו ושבתם איש אל אחוזתו. וגם איש אל משפחתו תשובו. והוא הכתוב אצלנו על פסוק ויאסף אל עמיו כי לכל צדיק וצדיק יש צדיקים מבחינת שורש נפשו וצדיקים בצדקתו אשר בלכתו מן העולם הן הבאים להקביל פניו ומוליכים אותו עד בית מנוחתו. כי עמהם הוא יושב כמפורש (בס' הזוהר פרשת ויחי רי"ז) וזהו אשר אחשוב כיון באומרו ויאסף אל עמיו. כי נאסף אל עמו המתייחסים אליו במחיצתם ולא היה הפסק למרק איזה שמץ עין תחלה עד יובא אל מחיצתו עמהם. וזהו אומרו פה ואיש אל משפחתו תשובו. וצריכין אתם להכין בערב שבת מה שתאכלו שם בשבת כאשר לקברות תובלו. כי הלא שם לא תזרעו מצות להצמיח לכם אור ושכר. כי שם אינו עולם המעשה. ומי שטרח בע"ש יאכל בשבת. לכן מעתה טרם תלכו שמה צמצמו עצמכם ולא תבצרו את ספיחיה כו' כמפורש למעלה. שלא תאבו בעה"ז לא לאכול זכות הספיחים היא זכות הלומדים מכם לעשות איזה מצוה. וגם לא תבצרו ענבי נזיריה הוא פירות מצות שאדם אוכל פירותיהם בעה"ז. שהם ענבי מצות שהרי מופרש מהקרן שהם אשר פירותיהם נאכלים בעה"ז. כי תניחו הכל לעולה שאין בו מעשה. למען שם יוכפל שכרכם כמדובר למעלה. שנעשה מהפירות קרן קיימת. כי הלא טוב לכם העשות מהספיחים ופירות קרן מלאוכלם בעה"ז. כי הלא יובל היא שיובילו אז אתכם לעה"ב קדש יהיו לכם הספיחים ונזיריה כי תהפך לשכר קדוש ורוחני. והוא טוב מהיות שכר גשמי חלוף ונפסד. ועוד שנית תעשו. והוא כי לא תעשו המצוה מלובשות ומלאות פנימיות גשמיות. כתב ואת השדה שיוצאת במוץ וקש. באופן שלא תאכלוה כצאתה מן השדה. כ"א עד הסירכם הקש והמוץ בדישה ומירוח. כך לא תהיו צריכים לאכול זכות מעשיכם אחר דישה בגיהנם תחלה. או מרוח גלגולים מעולם לעולם. כי אם מן השדה תאכלו את תבואתה. שבצאתה מהשדה תאכנו את תבואתה בלי פעולה בנתים תאכלו את זכותה. מעין מאמר הכתוב על הלחם הגשמי לעתיד כי יהי פסת בר בארץ וארז"ל (כתובות ק"י) שתוציא הארץ גלוסקאות. והוא כי למה שרוח טומאה ועכירות המעורב בה הגורמים צאת פסולת בתבואה. תוציא צמחה מבולל קש ומוץ וסובין ומורסן וקמח. כי סולת נקיה תאכל בצאתה מן הארץ כאשר יאכלו התמרים ודומיהם. ועוד יש לאל ידכם לעשות בבחירתם הטובה וגדולה היא על הכל. כי תעשו באופן שבשנת היובל הזאת שהוא בשנת החמשים שנה שהיא של השבעים. כמפורש למעלה תפליגו בכשרון. עד גדר שלא תצטרכו להתגלגל פעם אחרת. לזכות לשוב אל אחיזת שרשיכם העליון. כי אם פעם אחת תשיגו השלמות הראוי לכל נפש מכם. וז"א בשנת היובל הזאת תשובו איש אל אחוזתי. שהוא בזאת ולא באחרת. והוא בשורתו יתברך לדניאל באומרו ואתה לך לקץ ותנוח ותעמוד לגורלך כו': 
@44הנה @55כי כן יבורך גבר חיי כולם. תשיתו שומו לבו ועיניו וכל מעייניו אל כל דברי הרמז הלז אשר אמרנו במקראי קדש האלו. והכל תלוי בבלתי החשיב האדם כל ענייני העה"ז ומטעמיו וכל כבודותיו אך לאפס ותוהו כי אם הרבה יזכור דין ומשפט העולם אשר הוא הולך שמה ויגעל בקנאה ותאוה וכבוד. ולא ימוש משוב עד ה' ותיקן כל אשר עותו נגד מלכים ולא יבוש. והוא מאמר התנא פרק רביעי ממסכת אבות באומרו ר' אלעזר הקפר אומר הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם. וראוי לשים לב מה נשתנו אלו משאר מדות רעות כי רבות הנה ולא ייחד רק שלש אלה: 
@44אך @55אמנם הן אמת כי איבוד העולם והאדם תלוי בעבור על מצות לא תעשה במה שבין אדם לבריות. ועל מצות לא תעשה שבין אדם למקום. ואחרי איבודו תקנתו בידו אם ישים כבודו מנגד. אך אם יחוש לתמוך כבוד לא ישוב עוד ויהיה עדי אובד. וז"א הקנאה והתאוה כו'. והוא כי הנה ראשית כל עון אשר חטא בין אדם לחבירו תלוי בה. כי מיד אחריה רעותי' שהם שנאה ותחרות וגסות ורכילות לשון הרע ונקמה ונטירה מובאות לו. וכן התאוה היא ראשית כל עבירות שבין אדם למקום. כי ממנה תוצאות מות כי הלוך ילך בהל' איסורי ביאה. ומאכלות אסורות. ואשם מעילות ואשם גזילות. וכל דבר רע אשר שנא ה'. והנה שתי אלה המה כוללו אבדן האדם את עולמו. ועדיין אלהינו מרחם לא השבית לנו תיקון להעלות ארוכה ומרפא. כי יעזוב רשע דרכו כו' וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח. אך אם זה האיש יתמוך כבוד. אבדה תקותו כי אין ארוכה למחלתו. כי אם יאמרו לו לך התרפס ושאל מחילה מהאיש אשר חטאת לו. ואם לא יאבה האיש תשור על האנשים ולפניהם תאמר חטאתי וישר העויתי. הלא יענה עזות מי האיש הלזה נבזה כי אחלל כבודי. ומה גם במקום שיש אנשים וההיקש בזה וכיוצא בזה. וכן אשר חטא על הנפש במה שבין אדם למקום וכל הדברים הרעים שהזכרנו. ויאמר לו הסכת ושמע ישראל וצום ולן ושכב ארצה ואפר בלחם תאכל ובצום ובכי ומספד הלך תלך ובכה ללקות בב"ד. ואז טוב לך לכפרת עון כי טוב לך כי תבוש בעה"ז מאשר תבוש בעה"ב. כי הנה אם יחוש על דבר כבוד מדומה. הלא יענה הלהרגני אתה אומר שאחלל כבודי. ותהיה לי למחתה עוד לא ארום ראש. כי אקל בעיני כל הרואים את כבודי שבקלון הומר. לכן קום ברח לך ולא תשגה באולת עצתך זאת כי כה יעשה לי אלהים כי לולא נשאתי פניך אם אביט אליך ואם אראך. ונמצא במשא עונו על גבו. ולא ירחץ צואת אשמותיו ומי רגלי עונותיו על פניו מפני הכבוד. כלל הדברים כי מעמד ג' הדברים האלה הן הם בעוכריו של אדם להוציאו מן העולם. וש"ת א"כ איפה מה יעשה האדם וישליך כל מעמד שלשתן אחריו ולא יאבד. לז"א הוא היה אומר הילודים למות כו'. כלו' כי החי יתן אל לבו כל הדברים הנאמרים פה. ואז יכנע ויקנה בינה להשכיל להיטיב ולא יאבד: 
@44ולבא @55אל ביאורו נעתיק לשונו. הלא הוא הילודים למות. והמתים להחיות והחיים לידון. לידע ולהודיע ולהודע. שהוא אל הוא היוצר הוא הבורא. הוא המבין הוא העד הוא הדיין. הוא בעל דין והוא עתיד לדון. ברוך הוא שאין לפניו לא עולה ולא שכחה. ולא משוא פנים ולא מקח שוחד שהכל שלו. ודע שהכל בא לפי חשבון. ואל יבטיחך יצרך שיש בשאול בית מנוס לך. שעל כרחך אתה נוצר. ועל כרחך אתה נולד. ועל כרחך אתה חי. ועל כרחך אתה מת. ועל כרחך אתה עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ב"ה: 
@44ולבא @55אל הענין נשית לב. (א) מי לא ידע כי הילודים למות. (ב) או' הילודים למות ולא אמר החיים למות. (ג) אומרו והמתים להחיות ולא אמר לחיות. (ד) אומרו והחיים לידון. שיורה שאין נדונים כי אם אחר תחיית המתים. והלא גם אחר מות נדונים. (ה) כי מאו' החיים לידון הוא על בני אדם. ואיך יצדק על או' הילודים שכולל אפי' הב"ח. (ו) מה היא כוונת התנא אם להפחיד את האדם מן המות כי הילודים למות. מי בער לא ידע כי כן הוא. ואם להזכיר לו יום הדין כי החיים לידון לא היה ראוי לומר. כ"א המתים להחיות ולידון. ועוד שאדרבא מרחיק לו עד אחר התחי' הדין. וממעט את האדם מלירא' את הדין. (ז) אומרו לידע כו' כי אחר או' להודיע כו' מה צריך לומר ולהודע כי מי לא ידע שאם יש הודיע שיודע. (ח) כי מה שיראה פשט הענין. הוא שמה שיודיע וידע ויודע הוא שהוא אל והוא היוצר כו'. ומה קשר יש לזה עם הקודם שהילודים למות והמתים להחיות והחיים לידון. ואם הוא כי מה שהחיים לידון אחר התחי' הוא לידע כו'. הלא הוא הדין מקודם התחי' היה ג"כ נודע דבר זה. ואיך יאמר כי היות דין אחר התחי' הוא לידע ולהודיע כו'. (ט) למה לא פירש מי הוא אשר יודע ומי הוא המודיע ומי הוא אשר יודע לו. (י) כי לא נכון הדבר שלא יודע שהוא אל והוא היוצר וכו' עד אחר הדין שאחר התחיה. (יא) כי הלא אותו הדין אין עיקרו לידע וכו' רק ליפרע מן הרשעים. וליתן שכר טוב לצדיקים. (יב) אומרו הוא היוצר הוא הבורא שהוא כפול ענין במלות שונות. שהן ב' קושיות למה הוא הכפל ענין ולמה במלות שונות. (יג) למה נתייחד ששה דברים אלו פה. יוצר בורא מבין עד דיין בעל דין. (יד) איזה הדרך יודעו הששה דברים כי לא פירש כלל. (טו) זאת הברכה אשר בירך התנא ואמר ברוך הוא כו'. ומה ראה על ככה לברכו ית' במוסר זה. מבכל יתר הדברים שידבר. (טז) מי הוא האומר פה ענין הברכה והודאה זו. אם הוא התנא אין מקום פה רק ללמד לאדם מוסר השכל ולא לסדר סדר הודאה אליו ית'. כי גם טוב להודות לה' אין כאן מקומו: (יז) אומרו ודע כי הכל בא לפי חשבון. אל מי מודיע התנא דבר זה. ואיך יתקשר אל כל האמור. וגם מלת בא מיותרת. וגם אל מי בא לפי חשבון ומה הוא החשבון הלז. שאם הוא לחשבון העתיד. היה ראוי יאמר לידי חשבון ולא לפי חשבון. (יח) אומרו ואל יבטיחך יצרך שיש בשאול בית מנוס. כי מי בעל שכל שיבטיחנו יצרו לנוס משאול מטה. (יט) אומרו שעל כרחך אתה וכו'. מה ענין הודעה זו. וגם מה קשר יש לו עם הקודם. (כ) כפל אומרו אתה נוצר אתה נולד. (כא) אומרו ועל כרחך אתה עתיד ליתן דין וכו' למה יהיה זה על כרחו של אדם. ולא מרצונו. כי מי פתי יגעל וימאס הדין והאמת: 
@44אמנם @55לבא אל הענין נזכיר' מאמר רז"ל בגמרא (סנהדרין דף צ"א) האומרים כי הגוף והנפש כאשר המות יפריד ביניהם כל אחד מתנצל לאמר. אני פטור מן הדין. הנפש תאמר לא מטבעי להתאוות תאוות גופניות כי רוחנית מאת ה' מן השמים אני. אך הגוף הוא אשר חטא על הנפש. והגוף תאמר הנפש החוטאת היא תמות. כי אנכי עפר מן האדמה אשר לא ירע ולא ישחית. משיב הוא ית' ואומ' לא ראי זה כראי זה ולא ראי זה כראי זה. הצד השוה שבכם כי בין שניכם נעשתה התועבה בהיותכם יחד שניכם. אף אני אביא הנפש בגוף. כאשר היתה באמנה אתו בעשותם כל מצות ה' אשר לא תעשנה. וידונו ויענשו יחד כאשר חטאו. משל לחיגר וסומא ששמו אותם נוטרים את התאנה. וישא עיניו החיגר וירא בכור' בתאנה בראשיתה. ויחמד' ויגד לסומא. ואמר לו מה אעשה. וחשכו הרואות בארובות ולא אדע איה מקיים כבוד'. והחיגר אומר פסח עבדך ולא אוכל להיות מיטפס ועול'. אז נועצו יחדיו. יעלה החיגר על הסומא. ועל שכמו ישאנו עד מקומה. ויעשו כן ותוקח הבכורה ביגיעת שניהם. עודם בכפם יבלעוהו יפרדו איש מעל אחיו. ואחרי כן יצא המלך אל גינת הביתן. וישא עיניו אל הבכורה. והנה איננה. ויאמר להם מי עשה את הדבר הזה. ויאמר זה בכה וזה אומר בכה. הסומא אומר איככה אוכל וראיתי ועינים אין לראות. והחגר אומר מאין הרגלים לעלות. אז נטל המלך את הסומא ויעלהו במות בעל הרגלים. ויאמר להם ככה עשיתם. וגם אני אעשה זאת לכם ליסרה אתכם איש על גב רעהו. כאשר היו בעשותם הרעה. כמשל הזה הוא ענין הגוף והנפש כמדובר: 
@44ולבא @55אל הביאור. והוא כי הנה אחרי אומרו כי הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם. ראה והנה יוכל איש לדבר ולומר על הקנאה ועל התאוה והלא אם קנאתי בהוללים כי שלום רשעים אראה. וגם אתאוה למטעמותיו אשר לאדם רע ובליעל כקוץ מולד. ולמה הוא ית' לא יאיר עינינו. לתת פה לרשע רע כרשעתו ולצדיק כצדקתו. וידעו כי יש אלהים שופטים בארץ. לז"א גם אני ידעתי התשובה ואגיד לכם הדבר על קושיא זו הגדולה מקושייתכם. ואגיד לכם תשובתה. והיא כי הנה הילודים למות ולא אומר החיים למות אלא הילודים. כלומר כי מאז הם ילודים הולכים ומתקרבים למות. כי יום המות מיום הולדו. כענין כי הולך האדם אל בית עולמו. ולא ידונם ה' בעה"ז עודם בגוף ונפש כאשר יחד חטאו. ואם היה דן אותם נפרדים החרשתי. אך לא יעשה כן כ"א והמתים להחיות שממותם להחיותם. שהוא לשים אח"כ הנפש בגוף ולתת חיות באחדותם לדון את שניהם בחיבור אחד. כמשל החיגר והסומא. וזהו והמתים להחיות כדי שהחיים לידון. כי כל אחד מתנצל לאמר כי הוא לבדו לא יחטא ועל כן אז ישוב לחברם. כאשר חטאו מחוברים. והלא כמו זר יחשב כי אחר שלדון אותם שב לחברם. טוב טוב היה ידין אותם עודם בחיים מחוברים לייסרם בעוה"ז בייסורין לפי רשעתם. כיון שגם אחרי מותם לא ידין אותם עד ישוב יחברם. וישקוט ריב הרב את יצרו כי יראה צדיק ורע לו רשע וטוב לו. אך דע איפה כי לא על חנם האלהים עשה את הדבר הזה. כי אשר עשה כן הוא להודיע ולידע ולהודע כי הוא אל וכו'. והוא כי חש הוא ית' על נפש כל איש ואיש אשר ייסר על חטאיו בעה"ז פן תאבד. כי יהיו ייסוריו לו למוקש להוסיף על חטאתו פשע. ולאבד נפשו מן העולם. והיא רעה המתרגשה לכל האדם לצדיק ולרשע. כי הנה אין צדיק בארץ אשר לא יחטא ואשם. ועל כלם היה צריך יעביר כוס הייסורין. ואין איש בארץ יזכור כל אשר חטא מיום היותו כאשר הכ' גלוי לפני אלהי עולם ה'. ועל כן בהביא עליו הוא ית' רע כרשעתו. והוא לא ידע עשירית האיפה איפת רזון ועוות אשמותיו. הלא יקוץ ויבעוט ויטיח דברים. ומי גבר כאיוב תם ויש' וירא אלהים וסר מרע ויבעט ויתלונן. עד אמרו ז"ל (ובב"ב פ"ק דף כ"ז) שכפר בתחיית המתים. והנה הן אלה קצות דרכי איש הרעים אשר יתהלך בהם. בראו' לפי ראות עיניו כי רבו ייסוריו על חטאתיו. על אחת כמה וכמה רעה כפולה. ומה גם אם רשע הוא כי יאמר בלבו אין אלהים ואם ייטיב או ירע לאדם מזלו גורם לו. ואם רע בעיניו לנגוע באמונת האלהית ואמר ד"א ביד חזקה. כי רם ה' על השמים כבודו ולא ישגיח בדברים חומריים. ואם יצר רוח אדם בקרבו כי רוחני הוא לא עשה ולא היטפל בבשרו, כ"א אביו ואמו עשו את החומר וע"כ לא מן השם זה החולי או המכה אשר יתייסר בו גוף האיש כי אין לו ית' עסק בגוף. כי חומר עכור הוא. ואין לו ית' מבא לבא בו. והיא סברא אשר רבים חללים הפילה. וע"כ המכות האלה מקרה הוא היה לו. או שיחשכוהו כוכבי נשפי. ולא ה' פעל כל זאת. וחוזק ראייתו כי הלא רבו ניטפי מדותיו על זוחלי אשמותיו. @66או @77מעין זה יקל ברעה דרך שלישי. לומר כי הן אמת כי גם בשר האדם לו ית' הוא. ואשר הוכה מאתו ית' היה לו. אך יכפור במקצת כי יאמר הלא לעוצ' רוחנייתו לא יבין מזמות קרב איש ולב עמוק. כי הוא תוכיו' טינוף עכירו' החומר. כ"א כחות הטומאה היורדים ומשטינים ועולים ומקטרגים. הן הם היו מתערבים באדם מקרבו וכרעיו. והמה עלו ויעידו למעלה. ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע כי ירבו ידברו גבוה גבוה יותר מאשר חטא האיש ההוא. ובעדותו יעמיסו עליו משא כבד אשר לא יוכל לסבול: 
@44או @55יחזיק בדרך רביעי בגודל ייסוריו יותר על חטאיו לדעתו. כי יהרהר ויאמר אין זה כ"א שלא ידין דין האדם הוא ית' בעצמו. כ"א יעמוד ב"ד למעלה מלאכים אשר לא ישערו עד היכן גבול כל עונש חטא ועון מגיע. ויגזרו גזרות עודפו' על השיעור הראוי. כי היה בגזרת עירין ובמימר קדישין. ולא נצב לריב ה' בעדת הדיינים: 
@44או @55אם לא יחזיק בא' מארבע סברות אלו. כי אם שיודה כי הוא ית' הדיין. הלא לא יבצר ממנו מהיו' טינא בלבו לומר. אם רשעתי מה אפעל לו יתברך ומה הצרתי לו. הלא אם חטאתי לי אני מזיק. כי אחסר נפשי מטובה. ומה לו ית' מטובה מצרתי באופן כי לא הוא ית' ולא זולתו בעל דיני ויהי נא כמיצר לעצמו כי מי יחוש על צרתו חוץ ממנו. באופן כי אם כל חשך טמון ושמור לאדם בגיהנם. על כל אשר חטא והמחיא מיום היותו. היה משלם לו בייסורין בעולם הזה. הלא הרבה רעת הייסורין עד מאד ויקוץ בהם. עד אשר לא יבצר ממנו מלהרהר אחרי ה'. וליפול בשחת. אחת מחמש הנה שנא ה' אשר הזכרנו. הקשים מכל עבירות שבידו. ולא תהיה עוד תקומה למפלתו וארוכה למחלתו ויהיה עדי אובד אך כאשר ימות ואחרי כן ישוב יתברך יחבר את שני חלקיו וידונם בגיהנם. אז תנצל מכל שש הרעות האלה ותצדיק עליך את הדין. לא בלבד תדע האמת והצדק אתה. כי אם גם תודיעהו לזולתי. וזהו לידע שהוא לידע אתה ולהודיע ולפרסם. כי יפה חייבוך כמאמר ז"ל (עירובין פרק ב' דף ל"ב) כי גדול שבת העולה מגיהנם כי יקראו בגרון אל יחשוכו. יפה דנת יפה חייבת. וזהו להודיע ואז יתפרסם לכל רבים עמים אשר ישמעו הודאתו שמה. וזהו ולהודע לכל כי אין דבר מכל ששה דברים הרעים אשר היו מתרגשים. אם כל עונש ייסורי גיהנם הראוים לכל אדם. היה מקבלים פה כ"א שמשפט אמת וצדק הוא יתב' נשפט אותו. והיחל בהם ואמר שהוא אל והוא כי הרעה הגדולה אשר יפול לב אדם רשע עליהם. אם היה מקבל פה כל עונשו בחיים בחיותו. הלא היה פן יאמר נבל בלבו אין אלקים. אך עתה שמקבל העונש אחר צאת נפשו תחלה מגופו עתה ידע כי הוא אל. כי אין הנפש יוצאת עד אשר תראה השכינה. וגם לא יפול בשחת רשת הרהור השני. כי אז בראות כי את הנפש והגוף יחד מחברם ומייסר' ולא יעצרנו גשם חומריו' הגוף. אז ידע ג"כ ויודיע ויודע כי הוא היוצר רוח הוא הנפש. הוא בעצמו הבורא את הגוף. וזהו הוא היוצר שהיא את הצורה. הוא הבורא וגם בפרוע פרעות אשמותיך אחר המות ועין בעין תראה אשר הוא ית' יוכיחך לעיניך. גם כל אשר הרהרת. ומה גם אם היה על ע"ג שמצרפ' למעשה וכן על דבר רע אשר עשית גם בסתר. גם תנצל לבד מדבר השלישי. כי אז בעיניך תראה. כי הוא המבין הוא העד. כי כל מזמותיך הבין וראה והעיד. ולא על פי עדות השטן נעשה הדבר. וגם אז על ידי היות עונשך שמה אחרי מותך לפני ה' אלהיך. תנצל מרוע סברא הרביעית. אשר היית נלכד בה אם היית מקבל כל עונשך פה. והוא כי אז תכיר כי הוא הדיין ולא מלאכיו. כי רק בעיניך תביט כי הוא הדיין אותך. וז"א הוא הדיין. וגם אז תנקה מטיח דברים לומר כי איננו תב' מבטל דינך. כי אם חטאת מה תפעל בו. כי הוא הדבר החמישי שאמרנו. שהיה נופל בו האדם. אם כל עונשו היה מקבל בעה"ז. אמר כי עתה במה שתדון שם תנצל. והוא כי הלא אז בהיותך במותך משולל גוף. תכיר איך חלק אלוה ממעל אתה ותראה שורשך. ואיך הוא דבק בו ית'. נמצא כי כאשר תטמא את נפשך ותפגם בה ובשורשה בעל דינך הוא יתברך כי טמאת טהרותיו. ואשר הוא חלקו. וז"א הוא בעל דין כי אז תכיר זה מה שלא היית מכיר בהיותך נדון פה כמדובר. והיית נופל במצודה רעה וגם תודה אז ותודיע לכל כי היית טועה בחשבונך. אם היית לוקה בעה"ז. כי היית עולה על רוחך. כי יותר מאשמותיך היו מענישין אותך. אך אז תכיר בהעניש אותך. כי לא עצרת כח להיות נשפט ומקבל עונשך פעם אח'. כ"א עדיין הוא עתיד לדון אחר התחיה ליום הדין בגלגול שאחר זה: 
@44ועוד @55בכלל מה שתודיע ותדע ויודע על פיך כל הדברים הנאמרים. גם הוא אמר הודאה לה' שיפה חייב. ולומר ברוך הוא שאין לפניו עולה כו' שיפה חייב כי דן אותי כמעשי. הנה כי ע"י אשר אמרתי להשיב על דבר קושיית למה ימית ויחיה את האדם לדונם אח"כ. ולא יענישם עודם בחיים פה טרם ימות. מזה אני בא להשיב לך על קנאתך אשר תקנא בשלום הרשעים בעה"ז. והוא כאשר בנוגע אל עצמך לא תדע עודך פה. אם מעשה ה' אם צדק משפטו עד אשר תלך שמה. כי אז יפקחו עיניך לדעת. כי אין דבר כמלא נימא משולל השגחה. לכן כאשר הודעתיך שהילודים למות כו'. כן ודע מעתה שהכל בא לפי חשבון. כ"א יש לאיש רשע שופט טובה. אשר מזה באה לך הקנאה כמדובר למעלה. אל תחוש כי לא בלא משפט ניתן לו. כ"א הכל בא לעולם לפי החשבון. כי מאשר דנו אותו טרם יבא אל העולם. ראה ית' כי לפי חשבונו כי הראוי לתת לו השיעור ההוא לא פחות ולא יותר. לפי בחינ' עניינו וגלגולו. ושעור מה שמקבל פה מנכין לו שם: 
@44וש"ת @55הנה טוב הדבר אשר דברת לאמר כי בהיות נדון אחרי מותו. ינצל מחמשה סברות הריקות והרעות. ושע"י כן אמצא ארוכה למחלת קנאתי אשר קנאתי בהוללים כי שלום רשעים אראה. כי מזה אבין כי הכל בא לפי החשבון. אך מעתה אני עוקר את הכל. כי מעיקרא דדינא פירכא. כי איך אודה בשאול כי יפה חייב על אשר ישפטני שמה וימרקני בשאול אשר אני הולך. והלא יש לי טענה רבה לפטור עצמי מן הדין. ומה הנה טענותיך לומר כי טוב לגבר כי ישא עול עונשו בשאול מלקבלה פה. והלא גם שם יש לי בית מנוס וטענה לפטור עצמי מן הדין. ומה גם עתה להתייסר פה: ומעתה אחזור אל הקנאה והתאוה והכבוד לקנא במי שיצליח יותר ממני. ואתאוה אשר אין ידי משגת לו. כי לא אומר כי עונותי מנעו הטוב ממני. כי הלא למה אענש על אשר לא טוב אעשה בעה"ז. כי גם שם לפניו ית' יש לי תשובה נצחת. כי אחר אשר אראה גדולתו ית' ואשר יוכיחני על הרהורי קרבי וכליותי. כי לא נעלם דבר ממנו. כי הלא אומר לו אם ידיעתך גדלה עד הארץ הלזו העכורה. ואין דבר נעלם ממך. א"כ איפה משפטי את ה' כי על מה תריבני על כל אשר חטאתי. ועל כרחי היה כי ממך הכל. כי אחרי הגלו' אליך כל אשר התעתדתי לעשות טרם אעשנו. א"כ איה איפה בחירתי האם יכולתי עבור. או נטות בבחירתי דבר מאשר ידעת על כן הנני בא להסיר תועה מרעיוני לבך. ואומר לך ואל יבטיחך יצרך לומר שיש בשאול בית מנוס וטענה לנוס וליפטר מן הדין. שהוא לומר כי על כרחך אתה תוטא למה תענש. כי הלא מאשר תראה שמה. תגלה לך גם תשובה על זה. כי מאז תבין כי מה שהוא על כרחך הוא מה שאתה נוצר הוא יצירת הנפש. וגם מה שאתה נולד שאתה הגוף. ומה שאתה חי ואתה מת. אך לא על כרחך אתה נדון שיורה שאינך חייב וידינוך על כרחך. כי אם שתראה כי על כרחך אתה עתיד ליתן דין וחשבון. כי לא הוכרחת בהעותך. וא"כ על כרחך אתה חייב ועתיד ליתן דין וחשבון כי בחירתך פגמה בך. כי הלא מלך מלכי המלכי' הקב"ה הוא ית' ואין מחשבותיו כמחשבותיך. והיא לפי תשוב' הרמב"ם ז"ל על הדבר (בהלכות תשובה) ועוד לנו דרך אחרת ישרה וטובה. תחזינה אותה עיני הבאים במאה שערינו בס"ד: 
@44ונחזור @55אל הענין כי אומר התנא כי אז ישקיף וירא בלכתו מן העולם ועד העולם בכלל אמיתת חמש' הדברים הנאמרים. גם זאת הששי כי אין בשאול בית מנוס. ואחשבה שהוא כי שם עיניו יחזו משחיתים אשר פעל ועשה בעונותיו. ועפעפיו יבחנו כי אלו היה בחירתו בטלה על ידיעתו ית'. לא היה עונו פועל כח טמא בהעותו לכן טוב לגבר כי מהיותו חי יתן אל לבו: 
@22יד 
@11וכי תמכרו ממכר כו'@33. 
@44ראוי @55לשים לב. (א) אל כפל או' תמכרו ממכר. (ב) כי אומרו עמיתך זה פעמים שניהם מיותרים. והיה די יאמר וכי תמכרו ממכר או קנה אל תונו כו'. (ג) כי או' או קנה כו' הוא מיותר כי בכלל או' וכי תמכרו הוא גם הקונה. כי המוכר לעמיתו הלא עמיתו היא קונה. וא"כ על שניהם יאמר אל תונו איש את אחיו ולשתוק מלומר או קנה מיד עמיתך. (ד) כי נכנס בל' עמיתו ויצא בלשון אחוה באו' איש את אחיו ולא אמר את עמיתו. (ה) או' מיד עמיתך כי מלת מיד מיותרת. והיה די יאמר מעמיתך: 
@44והנה @55רז"ל (ב"מ דף נ"ח) למדו שהוא להודיע כי על מטלטלין ידבר שהוא דבר הנקנה מיד ליד. אך עדיין במה שלא נרמז זה באו' כי תמכרו ממכר רק באו' או קנה. מקום הניחו לנו לדרוש גם ענין זולתו: 
@44אך @55יאמר כי תמכרו יהיה באופן שלא תמכור לו רק דבר שגם ירויח בו הקונה. אם גם הוא קונה למכור. וזהו וכי תמכרו ממכר כלומר יהיה ג"כ ממכר לעמיתך שיהי' לו לממכר. ולא להניחו בטל על כי אין בו עוד ריוח: 
@44עוד @55לימוד שני. והוא כי המוכר אתה וגם זולתך תוכל לשתף עמך למכור שיעזור לך. וזהו תמכרו לשון רבים כי מותר לך לרדוף אחר ולמוכרו לו. אך או קנה מיד עמיתך כלומר שאם הוא לא יחפוץ למוכרו כ"א להשתמש בו וכיוצא. לא תרדוף אחריו שימכור אותו לך כי חמדה היא. רק או קנה מיד עמיתך שהוא מביאו לך שתקנהו ומידו אתה בא לקנותו. וזהו מיד עמיתך. והנה לענין הנאת מקח וממכר תהיה לך בחינ' חבר לבקש הנאתו בצד מה. אך ענין אונאה בזה איני אומר לך אל תונו איש את עמיתו. כ"א איש את אחיו. כי תהיה לך בחינ' אחוה עמו לבל יתאנה ממך אפילו בשוה פרוטה. וזהו החילו בעמיתו וצאתו באחוה: 
@44או @55יאמר מעין זה. כי תמכרו מה שהוא ממכר שראוי לימכר שנקרא ממכר. ואינו מוכר סחורתו מפני רעתה. שכמעט בחנם היה נותנה. בלא יתייחס ממכר כ"א דבר שיקרא ממכר שיש בו ריוח. ואל תמכר זה לנכרי רק לעמיתך שירויח בו. וכן אם תצטרך לקנות שהקונה מה שצריך לקנות לצרכו קונה בעין יפה. ז"א או קנה כלומר או דבר שצורך קנה אותו שהוא דבר שיש בו ריוח למוכר. יהיה מיד עמיתך שירויח איש ישראלי. אך אל תונו איש את אחיו. לומר כ"א תונה אינו רק אחיך. כי אותי אינך מאנה ואדרשנו ממך: 
@44או @55יאמר וכי תמכרו ממכר לעמיתך יהיה הממכר ההוא. באופן שתשער שאו קנה שאלו היית צריך לקנות אותו הממכר הזה היית קונה מאת עמיתך. ולא שאלו היית קונה אותו לא היית קונה אותו באותו השער. שהוא ענין ואהבת לרעך כמוך בעצם. ובזה ודאי אל תונו איש את אחיו. כי המדקדק לבלתי מכור לחבירו כ"א בשער שהיה הוא קונה אותו מובטח לו שלא יאנה אותו: 
@44או @55יאמר בשום לב אל אומרו תמכרו לשון רבים וקנה בלשון יחיד. ואח"כ אמר איש אל אחיו כאלו אין שם רק שנים. קונה ומוכר בלבד: 
@44אך @55הוא כי הנה ידוע כי שעור האונאה שתות. ופחות משתו' הוא מחילה. והנה הוה אפשר לומר כ"א היו המוכרים שנים והקונה א' שאם נתאנה לוקח יהיה השעור שתו'. אך אם נתאנו המוכרים יצטרך שתו' לכל א' ואם הוא פחות שאינו מגיע שתו' לכל אחד הוי מחילה. וההיקש בזה אם יהיו הקונים שנים. והמוכר אחד. שאם נתאנו הקונים בפחות משתות לכל א' ימחול כל א'. לז"א כי לא כן הוא. כ"א וכי תמכרו רבים ממכר לעמיתך יחיד. או קנה סתם בין יחידי בין רבים. מיד עמיתך יחיד. אני מצוה אל תונו כאלו אין כאן רק שנים איש ואחיו קונה ומוכר. כי שעור האונאה שוה לרבים וליחידים: 
@44עוד @55יתכן כיון במה שלא אמר אל יונה איש את אחיו אך אל תונה איש את אחיו. לו' שיקרה לפעמים שיתאנו שניהם כי זה ירמה את חבירו. בפירות שיש בה אונאה. וזה את חבירו במעו' שגם בם שיעור אונאה. כענין כספך היה לסיגים סבא' מהול במים. שהיה נראה שהולך זה תחת זה. ואין שם עון. לז"א כי לא כן הוא כי אם ששניהם חוטאים. וזהו אל תונה וכו' כלומר גם שניהם איש אל אחיו: 
@22טו 
@11במספר שנים וכו'@33. הנה קבלו רז"ל (במ"ר פ' ל"ג) כי פסוק וכי תמכרו ממכר וכו'. על מטלטלין ידבר. כאומרו מיד עמיתך דבר הניתן מיד ליד. וא"כ איפה איך סמוך לו ענין פסוק זה. שמדבר בקרקעו'. ומה גם שאין להם אונאה שהוא דין הפסוק הקודם: 
@44ועוד @55כי הלא לדבר על לב הקונה בא האלהים להשקיט תלונתו. באמור אליו אל תצר צרת חזרת השדה ביובל. כי הלא במספר שנים אחר היובל תקנה וכו'. ואתה פקח עיניך וקנה לפי השערה השני' הנותרות בערך אשר עברו. וא"כ למה הזכיר לו את המוכר כאומרו במספר שני תבואות ימכור לך. הרי הזהיר את הקונה יקנה באופן שלא יתאנה. ומה לו מן המוכר אם ישמע ואם יחדל. כ"א לא יאבה המוכר לא יקנהו ממנו: 
@44ועוד @55כי מכלל אומרו במספר שנים וכו' במספר שני וכו'. כל השומע ישמע ולבבו יבין. כי לפי רוב השני' תרבה מקנתו ולפי מעוט השני' תמעיט. ועוד למה חזר ואומרו כי מספר תבואות וכו' הרי נאמר למעלה במספר שני תבואות ימכר לך: 
@44ועוד @55למה שינה כי למעלה אמר מספר שני תבואות. ופה א' מספר תבואות: 
@44אמנם @55אחרי הזהירו ית' בל תונו איש את אחיו. ראה והנה יוכל איש לדבר. הלא אתה אלהים למדתנו לבלתי הקפיד על הפסד הקונה. כי אתה אמרת כי בשנת היובל ישוב השדה לאשר קנהו מאתו. ואתה חסת על שתות האונאה. ולמה לא תחוס על הקונה שדה וכרם חבירו בממון רב. ובבא היובל ישיבנו לו וכל הון יוציא יהיה עדי אובד. ע"כ לדבר על לבו בא אלהים ואמר מה תצעק על שברך. ואתה תגרום לעצמך. כי הלא מטרם תקנה הלא הודעתיך כי ביובל יצא. ואתה דע לך וספרת לך מספר השנים שאחר היובל עם ערך הנותרים ולפיהן תקנה מקנה קניניך. וזהו במספר שנים וכו' והנה למדנו ית' מוסר השכל והוא כי המתנהג בחסידות ראוי כי אל זכו' חברו יביט מאל זכו' עצמו מעין מה שספרו רז"ל (בירושלמי ב"מ פרק ב'). ממעשה שהיה לפני מלך הודו. כי איש קנה קרקעות ומצא בם מטמון. והיה מריבין הקונה אומר קרקע קניתי. מטמון לא קניתי. והמוכר אומר הכל מכרתי. על הדרך הזה אומר הוא ית'. הנה חפצי הוא כי אתה הקונה תבא לקנות. ותעריך השדה. בערך אשר הוא טוב למוכר. והמוכר ימכור ויהיה מחשב ערך שהוא טוב לך. ואני אבא אחריכם ואעשה דרך צאת שניכם בל תהיה אונאה לאחד מהכתות. והוא כי הנה אתה הקונה במספר שנים אחר היובל תקנה. כי תאמר דרך משל הנה עברו אחר היובל שעבר שלשים שנה. נשארו עשרים הם שני שלישים. ולפי מה שהוציאה בשנים שעברו בשלש חומשים. אקנה השנים הנותרות לפי הערך. ואם יצאו תבואות בשלשים שנה שיעור שלשה אלפים. אקנה כ' שנה בשני אלפים. והנה המוכר יהפך בזכותך ויאמר במספר שני תבואות אמכר לך. וטועה אתה בחשבונך. כי הלא בשלשים שנה שעברו אחר היובל היו ארבע שנים שמטה. נשארו שני תבואות כ"ו שנה ובעשרים הנותרות יש ארבע שנים שאינן שני תבואות. שנת ל"ה ושנת מ"ב ושנת מ"ט ושנת חמשים. נשארו שני תבואות י"ו. שהם פחות משני שלישים בערך השני תבואות. והנה המוכר במספר שני תבואות ימכר לך הם שנים שיש בהם תבואות ואם בשלשים היו כ"ד שני תבואות. היו י"ו שני תבואות שני שלישית. אך היו בשלשים עודפים שנים. הנה כי כל אחד מהפך בזכות חבירו. אך אני אבא אחריכם להנא' שניכם במה שאתם לא דקדקתם. הוא כי הלא לא תעלה הסכמתכם רק להביט אל מספר שני תבואות. אך עדיין אפשר יתאנה אחד מכם והוא כי גם שתשערו בערך שני תבואות. הנה יקרה דרך משל שתקנה בחצי שנת כ"ד בניסן שהם כ"ג וחצי. נמצאו שני תבואות שעברו עשרים וחצי. והנותרות הם כ"ו וחצי שהם שני תבואות כ"א וחצי. כי יש בהם ארבעה שני שמטה ושנת יובל. שאינן שני תבואות. אל תאמר הרי יש רוב בשנים הבאות שנה אחת על החולפות כי לא כן הוא כי בחצי שנה הנותר לא יחשב. כי בניסן כבר באה תבואות השנה למוכר עד ניסן. וחצי שנה הנותר' אינם של תבואה לקונה. נמצא כי עשרים ואחד תבואות יש לכל אחד. והם שוים בערך התבואות. גם שבמספר השנים הנותרות הן רוב. אך לפי התבואות אינם רוב. כי החצי שעבר היה לו בה תבואה למוכר. וזהו לפי רוב השנים תרבה מקנתו. כי לא כל הרובים שוים. כי יש שאם לא תחשיב בערך השני תבואות. כ"א בערך מציאות התבואות אינם רוב. וזהו לפי רוב השנים תרבה כלומר לפי מה שהן רוב השנים. כי לפעמים יחשבו רוב ולפעמים לא יחשבו. וכן ולפי מיעוט השנים. כי לפעמים יהיה מיעוט השנים הנותרות בערך שנים אך לא בערך תבואות. כי אם יקנה אחר מקצת שנה ועדין לא נזרעה השדה השנה ההיא. ויחשב לפי מספר שנים מיעוט. אך לפי תבואות יהיה רוב. כי תבואות השנה באה לקונה. וזהו ולפי מיעוט השנים תמעיט כלומר לא כל המיעוט שוה. כ"א לפי מה שיהיה המיעוט כי לפעמים יחשב למיעוט ולפעמים לרוב. והענין הוא כי מספר תבואות הוא מוכר. ולא מספר שני תבואות כאשר חשבת אתה בבואך לקנות כמדובר: 
@22יז 
@11ולא תונו איש את עמיתו כו'@33. הנה דרשו רז"ל (בב"מ נ"ח) פסוק זה על אונאת דברים. שלא יאמר לו אם בעל תשובה הוא זכור מעשיך הראשונים. או שאם יש לו ייסורין לא יאמר לו זכר נא מי הוא נקי אבד כו' והנה בזה יצאנו מקושיות הייתור: אך עדיין ראוי לשית לב אל הקשר שיש לזה עם הקודם. ואפשר כי אחרי דברו על מוכר קרקעותיו שמחזירם לו ביובל. אמר אל תונו איש את אחיו. בל תאמר הקונה זכר נא מי הוא נקי אבד וזכר נא אם צדיק אני או אתה. כי הוצרכת למכור קרקעותיך. לא כן אנכי אלא אדרבא קניתי על אשר לי שהוא מעין זכור מעשיך ומעין מאמר רעי (איוב י"ד) זכר נא מי הוא נקי כו'. שהיו מראים כי טובים הם ממנו. ולענין התכת התיבות יאמר אל תונו איש עמיתו. לומר הלא בעיניך אתה איש. שהוא חשוב ככל איש או אנשים שבמקרא. משא"כ שכנגדך שאתה נותן בו דופי ומביישו ומאנה אותו בדברי'. וכן יראה לך כי צדיק אתה ממנו. וראוי ליקרא ה' אלהיך משא"כ הוא. והנך טועה. וזהו אל תונו איש את עמיתו כו' כי על מה שאתה איש חשוב בעיניך. הנה אצלי עמיתך וחברך איש כערכך. וזהו איש את עמיתו כי אם איש חשוב אתה עמיתך דומה לך הוא זה. ואשר בעיניך שיותר תתייחס אתה ליקרא אלהיך. הנה ויראת מאלהיך כו' מלייחס אותי לאלהיך. כי הלא אני ה' אלהיכם כמוך כמוהו. כי מי יודע איזה יכשר לפניו ית' הזה או זה. ואם שניהם כא' טובים: 
@44או @55שעור הכתוב הלא באונאת דברים תחשוב כי בכבוד חברך אתה נוגע. ולא כן הוא כי ויראת מאלהיך כי בכבוד אלהיך אתה נוגע. כי הלא אני ה' אלהיכם חלקי שניכם. כי גם נפשו חלק אלוה ממעל כמוך. ונמצאת נוגע במה שהוא חלק מאתי. ומבזה מי שאני מכנה אלהותי עליו עמך. כי אלהיכם אני כאחת שלך ושלו וזה מוסר נאה שאל יחשוב אדם את עצמו לטוב מזולתו. כי קטן וגדול שם הוא כו'. והוא כמפורש אצלנו במקומו שהוא ענין מאמר (פסחים נ') עולם הפוך ראיתי עליונים למטה ותחתונים למעלה. כי אין ניכר החשוב והבלתי חשוב רק באותו העולם כי אל דעות ה' יכיר את מקומם. ויעמיד לכל איש ואיש במקום הראוי לו. וזהו קטון וגדול שם הוא כו' לומר מי שהוא קטן הערך או גדול שם הוא. מש"כ בעה"ז שלא יוכר וכן ימצא שם עבד יהיה חפשי יותר מאדוניו לפי מעשיו כי זה משמעות המ"ם כד"א (באסתר א') לרעותה הטובה ממנה. ובכן שבחו אהובים ורוממו לאחד מהשלמים שלא ראה איש מימיו שלא כיבדו. ויהי בעיניו לטוב ממנו כי הוא היה אומר אם קטן בשנים ממני הוא לא יהיו לו כ"כ עונות. ואם גדול בשנים הוא יהיה לו יותר זכיות. ואם חכם ממני זכותו מרובה. ואם חכמתי אני יותר אשמותי גדלו על אשמותיו. כי הוא לא ידע במה יכשל כאשר יחטא מה שלא כן אנכי. וההיקש בזה בכל יתר בחינות. וע"כ הזהיר רבי לויטס איש יבנה באו' מאד מאד הוי שפל רוח בפני כל אדם שהוא כי יהיה כל אדם בעיניו טוב ממנו כמדת האיש ההוא שהזכרנו הפך המאנה את חבירו בדברים כמדובר: 
@44וע"פ @55דרכנו נשית לב אל מאמר התנא הנזכר במה שכפל ואמר מאד מאד וגם באו' שתקות אנוש. כי הלא תקוה לא תצדק רק בדבר שאדם מקוה ומתאוה לו. ואם כן מי זה האיש יתאוה היות רמה. ומהראוי יאמר שסוף אנוש רמה וגם למה זה אמר אנוש ולא אדם ולא איש: 
@44אך @55הנה ידענו כי אין בכל המדות טובה לאדם מהבינונית כי המיצוע נבחר למוצאי דעת. ובכן היה מקום יאמר איש כי גם בשפלות יעשה כן. והוא הפך דברו ית' באו' (במ' י"ב) והאיש משה עניו מאד מכל האדם ע"כ ראוי לשית לב למה בחר הוא ית' בקצ' האחרון ושיבח בו את משה ע"כ אחשוב כי זה כיון רבי לויטס לו' מאד מאד שהוא הקצה האחרון הוי שפל רוח. ואל תקשיני מהמיצוע כי הלא ראה שתקות אנוש רמה כלומר וא"כ מי שיקוה להיות רמה. גם גדר מאד מאד למיצוע יתייחס בערך פחיתותו. והוא כי ידענו כי כמה שמות יש לאדם. אדם איש גבר אנוש. והגרוע מכלם הוא אנוש. כי ע"כ לא יקרא כה הרק הבלתי כשר כנודע. ואין מדה מגונה להרשיע בה את האדם כגאוה. עד גדר אמור הוא יתב' גבה עינים כו' אותו לא אוכל. כביכול אני והוא אין יכולים להיות יחד בעולם. וא"כ זה תוארו אנוש. ובכן יאמר הוי שפל רוח שאם לא תעשה כן תבא עד גדר הקראה אנוש. ולא תואר אחר ובהיותך אנוש תגרע עד גדר היותך תאב ומקוה להיות רמה. והוא מה שידענו כי הבלתי כשר שהוא מגדר אנוש. לא ימצא מנוחה אחר מותו עד האכל את בשרו בקברו. וע"כ טרם תתחיל רמה לבא כו'. יתאוה ויקוה מתי תבא בו רמה. לכלות את בשרו למצא מנוחה: 
@22יח 
@11ועשיתם את חקותיכו'@33. 
@44ראוי@55 לשים לב. (א) אל הסמיכות עם הקודם. (ב) למה נאמר ישיבה על הארץ לבטח שתי פעמים בשני כתובים הבאים כאחת. (ג) אומרו ונתנה הארץ פריה ולא אמר יבולה כדרכו בשאר מקומות. (ד) אומרו וכי תאמרו מה נאכל וכו' כי אין כאן מקומו כ"א למעלה אחרי אומרו שדך לא תזרע וכו'. ולא אחר שהפסיק בדברים אחרים. (ה) אומרו וכי תאמרו מה נאכל בשנה השביעית כי הלא לשנה השביעית לא יחסר כי הלא יאכלו מהשנה הששית. אך מה שהיה להם נדאג אינו כי אם על השמינית. (ו) כי אומרו ולא נאסוף הוא מיותר. (ז) אומרו וזרעתם את השנה השמינית שהוא מיותר. כי מי לא ידע שיזרעו בשנה השמינית והיה לו לקצר ולומר ועשת את התבוא' לשלש השנים עד השנה התשיעית עד בא תבואת השמיני'. (ח) סמיכות אומרו והארץ לא תמכר לצמיתות. (ט) אומרו כי גרים ותושבים כי הם שני הפכים. (י) אומרו ובכל ארץ אחוזתכם גאולה וכו'. כי הרי נאמר דין זה בארוכה למה חזר לאומרו: 
@44אמנם @55יאמר הלא צויתנו בכללות מאמירך שני דברים. (א) ענין אונאה שמטה ויובל שלא נזרע ולא נבצור בהם. (ב) כי אין החזרה ביובל דרך אונאה. כי מספר שני תבואות הוא מוכר לו. והנה נא לנו שאלה על כל אחת מאלה על ענין העדר הזריעה. הלא יתחמץ לבנו כי הנה נרעב ללחם עד בא תבואת השנה השמינית בתשיעית. וגם זה לא יהיה כי מאין לנו תבואה לזרוע בשמינית. באופן נצטרך לצאת לחוצה לארץ על האדמה טמאה בכל שמטה לשבר אוכל לנפשנו ללחם ביתנו. ובהיות כל איש ישראל צריך לצאת חוצה ללחם ביתו. הלא יהי' פחד אויב לכל הנשארים בה פן יבאו גוים ויירשו ארץ. ונהי' חיינו תלואים ונפחד לילה ויומם. ועל הדבר השני מהחזרה ביובל. גם הלא כמו זר נחשב ולחשב חשבונות מספר שני תבואות. ועכ"ז מי יוכל לצמצם באופן שלא יבצר מהיות כי דרך אונאה בחרת אם מעט ואם הרבה. וטוב טוב היה תמכר לצמיתות בדרך כל הארץ: 
@44ע"כ @55על שני הדברים האלה בא האלהים לשוב על ראשון ראשון. על אשר יקשה לך פן ע"י שלא תזרע ולא תאסוף בשביעית יחסר לחמך ויהיו לך שתים רעות. (א) צאת מארצך אל אדמה טמאה לשבר אוכל. (ב) שעל ידי כן לא תהיה לבטח בארצך. כי מדי צאת לארצות גוים הנכרים תפחד לילה ויומם פן ישוללוך גוים רבים. אל תירא כי ועשיתם את חקותי אלה ואת משפטי תשמרו כו'. ואז אני אתקן את שני הדברים. על היציא' ח"ל אל תצטרכו כ"א וישבתם על הארץ. וגם השנית מפחד אויב גם היא לא תהיה כ"א תהיו לבטח. ועל שני הדברים אמר וישבתם על הארץ לבטח כו'. ולא יהיה לכם כן בעשותכם חקותי כו'. על מנת שתשבו על הארץ לבטח. כ"א שתעשו אתם את שלכם. כי ועשיתם את חקותי שהוא למה שהם חקותי. ואת משפטי שהוא להיותם משפטי תשמרו. אז אני אעשה את שלי כי וישבתם כו'. וש"ת איזה הדרך יחלק אור חיותנו זה. הלא הוא כי ונתנה הארץ פריה כלומר איני אומר יבולה שהוא מה שתובילו ותזרעו בה. כ"א פריה של עצמה מבלי שתזרעו. והוא מ"ש למעלה כי מהספיחים בלבד תהיה ברכה כ"כ. כי והיתה שבת הארץ לכם לאכלה לך ולעבדך ולאמתך ולשכירך ולתושבך כו' שיספיק לכלם. באופן כי יתוקנו השתים. על המזון שלא תצטרכו לצאת אמר ואכלתם לשובע. ועל השנית אמר וישבתם לבטח. וזה יהיה עליה. כי בה תאכלו לשובע מינה ובה. וגם הישיבה לבטח תהיה עליה: 
@44או @55ע"ד פרש"י ז"ל וישבתם לבטח מדאג' מזון. שמצוה אני אתכם בל תהרהרו על מצות העדר הזרעה על שנה שמינית ותשיעית. וישבתם על הארץ אשר היא מבורכת לבטח וזכות הבטחון יועיל לכם. וכי תאמרו הן אמת שנאמין ונבטח. אך נשאל מה נאכל והוא כי אני אמרתי לכם שש שנים תזרע שדך ואספת את תבואתה שהוא התבואה הנהוג'. לא שתראו די ספוק השלש שנים מהשנה הששית. לכן תאמרו איך נהי' לבטח והלא לא נאמין בחיינו מזלעפות רעב. כי נאמר מה נאכל. ומתי נאמר מה נאכל הלא הוא בשנה השביעית. כי ספיחי השביעית נאכל בשנה ההיא. ואז נדאג על השמינית ועל התשיעית כי הן לא נזרע לאכול בשמינית. וגם בעד התשיעית יחסר כי הלא לא נאסף את תבואתינו משדותינו הביתה. כ"א יהי' הפקר. ולא יהיה לנו מה לזרוע בשמינית באופן שלא נוכל להיות לבט' מאימות מות ברעב. וזהו וכי תאמרו בשביעית מה נאכל בשמינית ותשיעית כי הן לא נזרע כו'. וצויתי את ברכתי לכם בשנה הששית כי ברכתי אשר אמרתי שיהיה לכם בשביעית. שתתן פריה באופן שלא תצטרכו לאכול כל פירות הששית שתשאירו לזרוע בשמינית. כי בזה מעת הכנס השביעי טרם הוציא את ספיחי' תאמרו מה נאכל כו'. כי לא תראו שפע בששי' יותר על הנהוג ותחשבו לאכול הכל בשביעית עם הפקר ספיחיה ותצעקו על השמינית. לכן אעשה זאת לכם כי וצויתי את ברכתי שאמרתי לברך השביעי בספיח'. שתקדים מהששי לברך תבואתה שתעשה ברכתו רבוי עצום לשלש השנים. באופן אשקיט תלונה מכם כי מראותכם אותו הרבוי לעיניכם בששית. תשתקעו ותהיו לבטח בארצכם. וש"ת הלא אמרת שש שנים תזרע כו' ואספת את תבואתה. שהוא תבואתה הנהוגה להוציא שנה שנה. אל תחושו כי הנה ועשת את התבואה כו'. והוא בשום לב אל אומרו ועשת את התבואה בה"א הידועה. ולא אמר ועשת תבוא' שהוא כי אחר היות התבואה הנהוגה לצאת שנה שנה קצורה שהיא תבואתה שתאסוף. תבורך ותרבה באופן תראו בעין הברכה. מעין הכתוב אצלנו על פסוק וימלאו אסמיך שבע. שלאחר היות התבואה באוצרות מה שנשאר מהאוצרות פנוי אשר לא מלאת ימלאו מאליהם מברכת ה'. וכן הוא אומר יצו ה' אתך את הברכה באסמיך. וכן כתוב אצלנו ביצחק כי אחר היות התבואה וימדדו אותה ימצאוה מאה שערים הברכה אשר ברכו ה' בשדה. שב וברכו ונתרבה אחרי כן. וזהו וימצא כו' אח"כ ויברכהו ה' פעם שנית. כן יאמר פה ועשת את התבואה הנהוגה שיצאת כבר מהשד תת רך ותרבה לשלשה בנים לשביעי ושמיני ותשיעי עד בא תבואת השמיני'. ועדיין היה אפשר להשיב כי גם שתהיה תבוא' הששית לאכול שלש שנים. יראה שלא יהיה כדי לאכול ולזרוע. וא"כ אם יאכלו בשמינית ובתשיעית ולא יזרעו. מה יאכלו בעשירית. כי הלא צריך ג"כ לזרוע. לז"א הנה נוסף על אכילת שלש שנים ג"כ. וזרעתם את שנה השמינית כי תספיק לאכול שלש שנים עם מה שיצטרך לזרוע בשמינית. ולאכול ישן עד בא תבוא' השמינית. ולאכול בתשיעית ולזרוע ממנו לעשירי. ומפני שלא בכל שמטה היתה הברכה בשוה. לז"א וצויתי את ברכתי לכם כי אצוה אותה לכם לעשות לפי מעשיכם לפי רוב מה שתעשו את חקותי כו'. ועל הדבר השני שכתבנו שיהיה כמו זר נחשב למה יצריכנו ית' לשים עצמנו לחשב חשבונות. מספר שני תבואות אשר לא יבצר מהיות אונאה בדבר למוכר או לקונה. טוב היה תמכר לצמיתות כדרך כל הארץ. לז"א והארץ לא תמכר לצמיתות כי לא למוכר היא שיחליטנה. כי לי הארץ כי הלא לא לגמרי נתתיה לכם. כי גרים או תושבים אתם עמדי. שאם לא תזכו למלכי גוים תנתן כמכורה אליהם. כענין נבוכדנצר ואדום. ואם תזכו אתם תושבים עמדי כי לא מסרתי אותה לשרים וע"כ ובכל ארץ אחוזתכם גאולה תתנו לארץ למען ע"י זכות היותכם גואלים אותה להחזירה לבעליה כי אם לא תזכו ותנתן לזרים כנבוכדנצר ואדום. גאולה תהיה לארץ ותשוב אלי. שאני הבעל הראשון וחזרתה לי. לכם הוא: 
@22כה 
@11כי ימוך אחיך ומכר כו'@33. הנה דרך אנשים, כי אם יהיה לאיש קרוב עשיר הוא אצלו דבק מאח. אך כי ימוך האח לפניו. הלא כמו זר נחשב ונכרי לבני אמו. כי כל אחי רש שנאוהו. אך העושים כן את פועל ה' לא הביטו. כי אל זה יביט אל עני ונכה רוח. ע"כ ללמדנו דעת אמר אלקים תמכרו ממכר לעמיתך. או קנה שאתה והוא סוחרי'. כי יש לאל ידכם לשאת ולתת כקונה כמוכר לחברים זה אל זה תתייחסו. ע"כ אמרתי לעמיתך ולא אמרתי בחינה אותה זולתי על ענין האונאה. אך כי ימוך ויתרושש אז תחרץ לחברו ולקרבו ולאח יחשב לך. וזהו כי ימוך אחיך כלומר לא תחשבנו אלא שחטא. כי אשר מכר הוא מאחוזתו. כי מעון אחוזתו שאינו נוהג בה דיני אחוזת קרקעות שע"כ הביאו ית' לידי הצטרך למכר' כי הארץ תעזוב ממנו. וזהו מאחוזתו כלומר מפאת אחוזתו. והביטה וראה איך ייחס וקשר לאדם עם קרוביו. כי הלא ובא גואלו הקרוב אליו וגאל את ממכר אחיו. כי הוא ית' שם את קרובו תחתיו יתקן במקומו את אשר עותו בעליו. כי קשר וייחס גדול לו עמו. ומזה ילמוד האיש לבלתי הרחיק את הדל. כי הלא את קרובו העשיר נתן אלקים תחתיו מחמת. קורבה ואל תאמר כי אדרבה ממני תלמד לשנא את הדל. כי הלא גם אתה ה' געלתו בו ורוששתו. כי הלא גם ראה בכלל הדבר הוא כי רציתי לזכות אח קרובו. כי הלא כאשר אין לאיש גואל שהוא שאין יד קרובו משגת לגאול. אני ממציא לו מעות שיגאלנה. באופן שוהשיגה ידו ומצא כדי גאולתו. ואין זה רק כי את הרש אהבתי ולתקנו אני מכוין. ולכן אחר שנצטער להיות לו כפרה על אשמתו אני שב ומעשירו לגאול אחוזתו לתקן בה את עותו. כי וחשב כו' ושב לאחוזתו. וש"ת הלא זה הי' לכל איש אם מתרושש ומוכר מאחוזתו. ואין קרובו עשיר אם היית ממציא מעות לרש המוכר כי נא' כי אוהב דלים אתה אך אם לא תמצא ידו די השיב לו. מה תאמר על זה. לז"א הנה גם בזה לא געלתיו לשנאתו לגמרי חלילה. כ"א כל עונשו לא יהיה רק שיהיה ביד הקונה אותו עד שנת היובל. אך הנה ויצא ביובל ושב לאחוזתי. כי בו חפצתי באופן כי בין תבין לאשורך. כי אין זה רק אשמתו גדלה מאשר המצאתי לו מעות לגאול מיד. אך אל זה אביט אל עני ונכה רוח כי אהבתיו ומה גם עתה אתה שלא תרחיקו מתואר קורבה ואחוה: 
@44והנה @55על פי דרכו רמז לנו ענין הגליות ואמר כמדבר הוא ית' עם עמו אשר בירושלים ויהודה. ויאמר כי ימוך אחיך מן המצות הם עשרת השבטים. ומכר מאחוזתו. לשוביה' שלקחו את ארץ אחוזתם. והנה בא גואלו הקרוב אליו וגאל את ממכר אחיו. כי שבט יהודה ובנימן חזרו ולקחו אחוזת עשרת השבטים לעצמם. אך הנה ואיש כי לא יהיה לו גואל הוא שבט יהוד' הגולים בחרבן ב"ה ואין להם גואל זולתם כאשר בהגלות עשרת השבטים שנכנסו יהודה ובנימין במקומם. אל יעלה על רוחך שלא יהיה להם תקומה חלילה. כי הלא גם שיש זמן קצוב שהוא עת הקץ. עם כל זה אם זכו אחישנה. כי והשיגה ידו ונמצא כדי גאולתו. וכ"כ יזכה בשובו מעצמו קודם הקץ. כי הנה וחשב את שני ממכרו כמה זמן יש שהשתעבדו לגוי ההוא. כי והשיב את העודף מזכותם על אשמותם שנתחייבו עליהם להשתעבד בראשו של הגוי שקנאו. כי ע"י זכות התשובה מעצמם יהיה במקצת הגלות סרח עודף על אשמותם. אך אמנם אם לא מצאה ידו די השיב לו. כי לא שבו מעצמם שלא זכו כדי שיחישנה. לא יתייאשו חלילה ולא ייראו שישתקעו עד עולם. כ"א שיהיה ממכרו ביד הקונה אותו הוא הקץ המוגבל. עד שנת היובל שהוא בעתה. אשר אז הוא זמן שופר הנקרא יובל. והוא כמשז"ל (סנהדרין צ"ח) כי ברית כרותה לישראל שבסוף הגלות יחזרו בתשובה. וזהו ויצא ביובל שיצא מטומאת אשמותיו. והוא ענין חבלי משיח להשיבם. ואז בוודאי ושב לאחוזתו. ושמא תאמר ואיזה משכן יהיה לנו להיות בטוחים על הגאולה ההיא הלא הוא כי הנה איש זה הקב"ה כי ימכור בית מושב היא בית המקדש. כי תמיד היה לו למושב. גם אחר המכירה לגליות. כי לא זזה שכינה מכותל מערבי. וגם כי מכר את הבית לא יבצר מהיות לפניו עיר חומה. והוא מאמר הכתוב (ישעיה מ"ט) באומרו הן על כפים חומתיך נגדי תמיד. כי ציון היא בחומתה חקוקה לפניו ית' כמאמר הכתוב שאמר המקונן (באיכה ב') חשב ה' להשחית חומת בת ציון. שהיא של מטה. נטה קו בניינה למעלה. והיא נגדו תמיד: וזהו אומרו פה כי היא חביבה לפניו. ית'. גם אחר חרבנו שהיא עיר חומה כנגדו ית'. והיתה גאולתו עד תם שנת ממכרו היא עת קץ. וזהו אומרו ימים יום מלא שבעים שנה בית ראשון. ויום עת קץ השני תהיה גאולתו. ובזה אנו בטוחים כ"א לא יגאל עד מלאת לו הוא עת קץ אז וקם הבית אשר לו חומה לפניו ית' וכו' לצמיתות והוא המשכן כי ידאי לא יניח יתו אשר אהב: 
@22לה 
@11וכי ימוך אחיך ומטה ידו וכו'@33. הנה גם פה רמז אשר כתבנו למעלה. שלומד דעת את העם בל יעמוד עשיר בדבר רע להרחיק את הקרוב מקריב כי יורש. וכחש בו כי לא קרוב אליו. הוא הפך מדתו ית' לאהוב את העני כי אל זה יביט אל עני וכו'. וז"א כי ימוך אחיך וכו' לומר כי ימוך ונתרושש מעשרו ונעשה רש אל תרחיקהו כי אחיך הוא. וזהו כי ימוך אחיך כי אשר תראה כי מטה ידו. עמך היא אך לא עם ה' כי אדרבה עמו ית' ידהו רמה. כי ע"י יסורין גדול מאד באיכות לפניו ית'. ע"כ והלכת בדרכיו והחזקת בו: @33או 
@44יאמר ענין מאמר ז"ל (בעירובין פ"ו) על פסוק ישב עולם לפני אלקים. שאמר דוד להקב"ה למה בראת עניים וישב עולם בשוה לפני אלקים. והשיב לו הוא ית'. א"כ חסד ואמת מן ינצרוהו. מי ינצור מצות חסד וצדקה. אם לא יהיו מקבלים. נמצא כי את העני הזה היה ית' מנכה עונותיו בייסורין אחרים. אלמלא שרצה הקב"ה שע"פ דרכם יזכו העשירים על ידם. באופן כי העשירים הם סבת דלות הדלים. וזה טעם גדול עד מאד להסיר לב ראשי עם הארץ מלקפוץ את ידם להטיב את העניים והאביונים. כי הלא העשירים סבת דלותם. וז"א וכי ימוך אחיך כלו' לאח יחשב לך להועילו. כי הלא מה שמטה ידו הוא על היותו עמך למען תזכה בו. שאם לא כן לא היה עני. לכן והחזקתה בו. ועל יעלה על רוחך כי כאשר אמרתי כי ימוך אחיך לא דברתי רק על אח ממש. כי הלא דע כי אפילו גר ותושב וחי עמך. באופן כי אשר אמרתי אחיך אין הכונה רק שגם הרחוק כי ימוך. אחיך הוא כמדובר: 
@44ואמר @55ומטה ידו והחזקת בו וכו' לומר כי לא תאחר עד יחזר על הפתחים להטיב לו. והוא משל אל הולך בדרך בזמן כפש וטיט. ויראה והנה איש בא בדרך ההוא. יחוג וינוע בקרב הרפש וטיט בתשו' כח. ויאמרו לאיש אשר כח בו להעריצו שלח ידך ותמוך יד החלש ההוא. בל יפול בטיט ההוא. כי היחל להתמוטט בו. ויען האיש ההוא הלא עודנו עומד על רגליו ולא נפל. אניחהו. וכי יפול אשתדל להקימו. ויעש כן. ועוד זה מדבר וזה בא יפול ברפש וטיט. וימלא מראשו ועד רגלו. פיו ועיניו גופו ובגדיו. בלא יוכלו יגעו בלבושיו לא ניכר בחצות כי גם כי אז יחרץ הגבור בגבורתו. ויתן יד ויקימנו ורחץ בשרו במים. והרב יכבס בגדיו לא יוכל לנקותם. ולטהר טינוף חלאתם. לא שליש ולא רביע הנקיון אשר היה בם טרם יפול. מלבד צער נפילה וכאב רצון החבטה. אופן כי מה זכו' תערכו לאשר הקימו אחרי נופלו. והיה לאל ידו מטרם יפול להחזיק בו ולתומכו שלא יפול. כי אדרבא קללה תחשב לו כי הוא היסב כל רעתו ככל החזיון הזה. הלא יקרה גם הוא לכל איש. אשר ספק בידו להחזיק ביד המתחיל לירד מנכסיו. כ"א כסף ילוה לו להסתחר בסחורתו. יהיה הולך ומרויח להתקיים בריוח. וישאר לו קרן קיימת וישאר חי בשכר. וגם קרנו תרום בכבוד. כי ירויח יותר מכדי מזונו. כי אז טוב לו מלומר מה לי לתמוך ביד המתחיל ליפול. אשר עודנו אוכל משלו. אניחהו עד כלות ממונו ונפרסנו מן הצדקה. כי לא זו הדרך הטובה חלילה. כי הלא הוא כמחזיק ביד הנופל תוך הטיט שיסעדנו בל יפול ברעה גדולה כמדובר. ויותר ממנו כי הוא כמקיים נפשו בגופו ויקרא חי מש"כ אחרי נפלו בדלות כי אז יחשב כמת וטוב לעשות יקרא חי כי אז חי חי הוא יודוך. וע"כ לפקוח עינינו בדבר הזה. בא האלקים ויאמר ומטה ידו עמך. והחזקת בו כו' וחי עמך. כלו' למה תתאחר מלהטיב לו עד יהיה עני חשוב כמת. באופן תהיה אתה חי והוא מת. וטוב הוא יהיה חי עמך ע"י שתחזיק בידו שלא יפול. כי אחרי נפלו עוד לא ירים ראש ויהיה מת עמך תמיד. וזהו והחזקת בו וכו' וחי עמך. ועל פי דרכו כיון באומרו והחזקת בו. לומר אל תאמר בלבבך כ"א ימוך אחי כמה אחים לו בכל ישראל. ואם מטה ידו ליפול יתקיים ע"י אחרים. וז"א והחזקת בו. כלומר אתה ולא שתהיה מהאומרים יתנו אחרים והוא לא יתן. וכמאמר התנא (אבות פ"ה) באומרו. ארבע מדות בנותני צדקה רוצה שיתן ולא יתנו אחרים עינו רעה בשל אחרים. יתנו אחרים והוא לא יתן עינו רעה בשלו. יתן ויתנו אחרים חסיד. לא יתן ולא יתנו אחרים רשע ע"כ: 
@44והראוי @55להעיר הוא (א) למה יאמר ארבע מדות בנותני צדקה. והשנים מהם אינם נותנים כלום. (ב) אומרו רוצה שיתן ולא יתנו אחרים. עינו רעה בשל אחרים. כי הלא אחר שהרוצה שיתן ויתנו אחרים הוא חסיד. שיראה כי זה הוא לפנים משורת הדין. שאם לא כן הל"ל צדיק. וא"כ את מי יקרא צדיק הוי אומר את הרוצה שיתן ולא יתנו אחרים. וא"כ היה ראוי יאמר יתן ולא יתנו אחרים צדיק. ואם זה הוא גרוע מצדיק על מה שאינו רוצה שיתנו אחרים. א"כ הרוצה שיתן ויתנו אחרים יהיה צדיק ולמה אמר חסיד. (ג) אומרו יתנו אחרים והוא לא יתן עינו רעה בשלו. כי היתכן יהיה איש באנשים תרע עינו בשלו. אך אין זה רק אדרבה מסכל היות מתעשר ע"י תת צדקה ועולה על רוחו שמה שנותן הוא מחסר משלו. ויראה לו כי בזה שהוא לא יתן עינו יפה בשלו. (ד) כי ע"ד הבבות הראשונות היה ראוי יאמר יתן ויתנו אחרים עינו יפה בשלו ובשל אחרים. לא יתן ולא יתנו אחרים עינו רעה בשלו ובשל אחרים. ואלו חסיד ורשע לא יאמר. (ה) כי הלא מדת הנקרא צדיק אינה במשנה והלא אין דבר בכל מצות ה' שאין בה מדרגת צדיק. ומדרגת חסיד. ומדרגת רשע. (ו) כי אחר שהצדקה היא מצוה גדולה מן התורה. גם יקרא רשע יתנו אחרים והוא לא יתן: 
@44אמנם @55הנה הקושי הראשון הוא מסולק למבין. והוא כי גם שהיה אפשר לצדד צדדין בדוחק. שלא על מי שאינו נותן כלום. הם השתי בבות של יתנו אחרים והוא לא יתן ובבות לא יתן ולא יתנו אחרים. אכן לשקר ידמה הדרך ההוא. כי הלא מה נשיב על ד' מדות בהולכים לבהמ"ד. והא' מהם הוא עושה ואינו הולך. אך האמת הוא כהא דתנן (בנדרים ל"א) הנודר מן המהולין אסור בערלי ישראל כו'. והוא למה ששורש כל איש ישראל הוא היות מהול גם אם יחטא ולא ימול מהול יקרא. כי אין הערלה בו טבעית כ"א כאריא דרביע עליה בעלמא. וההיקש בזה כל איש ישראל טבעו ושרשו הוא תורה. כי אם אין ישראל אין תורה. ע"כ כל ישראל יקראו הולכי לבית המדרש גם בלתי הולך. וכן כל ישראל טבעם ושורש' הוא עשות צדקה כד"א (בראשית י"ח) כי ידעתיו למען אשר יצוה כו' לעשות צדקה כו' וכן מנו ישראל שלשה מדות מושרשות והשתים הם רחמנים וגומלי חסדים ע"כ אמר ארבע מדות בנותני צדקה. גם שיש חלוקות שאינם נותנים. ומעין זה(כתב הרמב"ם ז"ל פ"ב מהלכות גירושין) על ארז"ל כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. לתת טעם למה לא יקרא אנוס כיון שמתוך כפייה מודה: 
@44ולבא @55אל ענין המשנה. והוא כי הנה ראה התנא כי הבא לתת מדות בנותני צדקה. הלא יאמר כי שלשה המה ולא ד' ולא כגדר שגדרם התנא. כי אם יאמר כי הרוצה שיתן אחרים והוא לא יתן ואשר לא יתנו אחרים והוא לא יתן. שניהם רשעים עוברי מצות ה'. יתן ויתנו אחרים צדיק ולא יקרא חסיד. אם לא מתן בסתר. שהנותן והמקבל לא ידעו מי נותן ומי מקבל וכיוצא בזה. והרוצה שיתן ולא יתנו אחרים גם צדיק יקרא. ואין עושה כן להיות עינו רעה בשל אחרים. אלא שרוצה לעשות כל המצות שעינו יפה בשלו. ע"כ בא ויאמר כי לא כן הדבר. כ"א ד' מדות בנותני צדקה ולא שלש כאשר היה עולה על לב. ופי' ואמר רוצה שיתן כו'. והוא בשום לב ייתור מלת רוצה שהיה די יאמר יתן ולא יתנו. והוא כי אמר הלא העולה על רוחך. כי יתן ולא יתנו אחרים צדיק. ולא היה זה רק אם יתן. ולא היה שת לבו אל האחרים אם יתנו ואם יחדלו. אך זה לא כן הוא רק רוצה שיתן ולא יתנו אחרים. כי מלת רוצה חוזר אל הכל רוצה שיתן וגם רוצה שלא יתנו אחרים. כי רצונו הוא בהחלט שלא יתנו אחרים זה אינו צדיק. כי הלא עינו רעה בשל אחרים. כלומר אין דעתו בצדקה מצד עצמה לעשות רצון קונו וענייו ירחם. רק בשביל הנאת הטובה ושופע הבא אל נותנה. וע"כ חפץ בל יתהנו זולתו. באופן שע"י כן לא יקרא צדיק. כ"א עובר על ואהבת לרעך כמוך. וכן הרוצה שיתנו אחרים והוא לא יתן לא יקרא רשע. כי אינו שלא טובה הצדקה בעיניו. אלא שעינו רעה בשלו. והוא כי אם היה מואס במצוה לא היה חפץ יתנו אחרים צדקה וגם אל יעלה על לבך כי יסכל כי הנותן צדקה מתברך. כי זה מושכל ראשון לכל ישראל. אך הוא שכ"כ קשה בעיניו להוציא ממון מתחת ידו. כי גם שיודע שיתוסף לו הרבה אינו מוציא. ואיש כזה עינו רעה בשלו יקרא. כי עם שיודע בוודאי שיתוסף לו היא נמנע מלתת. ואשר היה יראה לך שהוא צדיק כשיתן ויתנו אחרים. זה היה אם יתן בכלל הנותנים. אבל כשהוא על נדיבות יקום ויקדם לכל למען ילמדו ממנו הרואים הנה כיון שהוא מקדים חסיד יקרא. וזהו יתן ויתנו אחרים שהוא מתן תחלה. ואח"כ יתנו אחרים שילמדנו ממנו זה חסיד יקרא על קדימתו. וזהו מאמר שלמה בחכמתו באו' (משלי כ"ב) טוב עין הוא יבורך. אך הוא על ה' תנאים (א) כי נתן כבר קודם לזולתו. וזהו שלא אמר כי יתן או כי נותן רק נתן שהוא לשון עבר. (ב) שהוא מלחמו שלו שיקנה בהיתר. שלא אמר אני אוכל פת קמח סולת ואתן לדל פת קיבר. כ"א מלחמו אשר אוכל. (ד) שאפי' אין לו אלא ככר לחם אחד ממנו נתן. (ה) כמעשה אליהו עם הצרפית (במלכים א' י"ו) שרצה יותן לו תחלה. ואח"כ תאכל היא ובניה. כך נתן כבר מלחמו לדל טרם יאכל הוא. ועל אשר רוצה לא יתנו אחרים והוא לא יתן. זה לבדו יקרא רשע. ולא כאשר חשבתי למשפט. כי גם תואר זה יתואר לרוצה שיתנו אחרים והוא לא יתן: 
@22לו 
@11אל תקח מאתו כו'@33. אמר הנה אמרתי לך והחזקת בו שהוא אל תמנע מהיטיב לו עד יפול בשחת העוני. כי מאז תראה שמטה ידו והתחיל לירד מנכסיו תחזיק בו בהלואה להיות לו עזר מעט לבל יפול בעוני. אך לא תהיה ההלואה מצוה הבאה בעבירה כי אל תקח מאתו וכו': 
@44ולבא @55אל הענין נשית לב (א) או' מאתו ולא אמר ממנו. (ב) אומרו ויראת מאלהיך כי הלא אין דרכו ית' לומר כך על דבר המסור ללב. אך לא בדבר הנעשה במעשה. (ג) אומרו וחי אחיך עמך. מהראוי הי' לינקד הח' בפת"ח ולא בציר"י כד"א וחי עמך. אך בהנק' בציר"י הוא כאו' וחיי עמך. כד"א חי פרעה שהוא כאומרו חיי פרעה. וכד"א חי נפשך שהוא כאומרו חיי נפשך. (ד) אומרו את כספך לא תתן כו'. כי בכלל אומרו אל תקח כו'. והן ידענו מאמרם ז"ל (ב"מ ס"א) שהוא לעבור עליו בלאוין הרבה. אך במה ששינה בלשון מקום הניח לנו הוא ית' להיות נוסף דרשה על קבלת רז"ל. (ה) לשית לב אל רבוי השנוים. כי מתחלה ייחס הדבר אל הלוה שנותן את הרבית ומזהיר את המלוה שלא יקח מאתו. ואח"כ מייחס הדבר אל המלוה. באומרו את כספך לא תתן לו כו'. וגם למעלה נאמר סתם. ופה פי' כסף ואוכל. וגם מה לי כסף מה לי אוכל שהוצרך לומר אוכל אחר אומרו כסף. וגם אומרו כספך אכלך ולא אמר כסף לא תתן לו בנשך ואוכל לא תתן לו במרבית כד"א נשך כסף נשך אוכל. (ו) אומרו אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם כו'. מה ענין יציאת ארץ מצרים אצל הרבי' ולא עוד אלא שארז"ל בת"כ שהמלוה ולוה ברבית כופרים ביציאת מצרים. (ז) למה מזכיר ענין ארץ כנען באומרו לתת לכם כו'. (ח) אומרו להיות לכם לאלקים כי הוא דבר נודע. ויראה בלתי מתייחס ליזכר פה: 
@44אמנם @55יאמר הלא צויתיך להלות לעני כאן והחזקת בו. וגם צויתיך פ' משפטים אם כסף תלוה את עמי כו' לא תשימון עליו נשך. והלא תאמר אני לא אשים עליו נשך. אך אם בא יבא רנה ופיו ימלא ברכות טוב באמור אלי תשואות חן חן לך. כי מצאתי חן בעיניך להלותני כי החייתני. וצר לי עליך. כי יהי' מעותיך בטלות אצלי לכן הגדתי היום כי אינו כפוי טובה. וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך. גם שהיית מרויח אתה יותר מזה אמצא חן וקח ממני. למה אמנע מלקח' מידו. והלא הוא שמח לאד חסרונו. ולמה לא יאבה אקח מידו. והעני הנותן בעין יפה הוא נותן. וגם מחזיק לי טובה. על כן באתי להזהירך ולומר אל תקח מאתו. לומר גם שאתה לא תבעתו. כ"א שהוא מביאו אותו מעצמו ונותנו לך. אל תקח מאתו נשך ותרבית. כי הלא ויראת מאלקיך שאם הלוה חפץ שתקחהו. אני איני חפץ. ומה שתראה שהוא חפץ וחונן ונותן אין ממנו ראיה. כי הוא חושב שמה שאתה מלוה לו הוא שלך. והוא טועה כי לפי האמת שלו הוא. ומשלו אתה בא ליקח רבית. והוא כי הלא וחי אחיך עמך. והוא כי הלא יתחמץ לבב אנוש. למה יחסיר לחם העני היא ית' ובלתי טובים ממנו עשירים. אך הוא ככתוב אצלנו למעלה. והיא מרז"ל כי לזכות את העשירים ינכה אשמת הדל בעוני. למען במצות צדקה שיתן העשיר יזכה גם הוא. וע"כ מה עושה הוא ית'. החלק שהיה ראוי לתת לעני כי גם זה לו בן. מעדיף על נכסי העשיר למען יתן לו משלו. ויחשוב לו הוא ית' כאלו משל עצמו נותן לו. והוא כמשרה את בנו ע"י שליש. כמפורש אצלנו במקומות רבים. וזה יאמר לו הוא ית' ירא את אלקיך מליקח רבית מהדל. כי משלו אשר נותן לך אתה מלוה לו. כי הלא וחי אחיך עמך. כלומר החיים של אחיך לחם מחיותו עמך הוא. כי למען זכותך נתן חייו בידך. וזהו וחי אחיך שהם חיי אחיך הם עמך בנכסיך. וא"כ איפה למה תקח על ממונו רבית ממנו: 
@44ועוד @55טענה שנית. כי הלא זה דרך היצה"ר. כי קו לקו תביאך ותטעך תוך שאול תחתית. כי מעט מעט יהיה הולך ומחטיאך עדי אובד והוא כי הלא תחלה יהיה רע עליך לשום על הלוה נשך. אך בראותך כי הוא מעצמו בא ומחלה פניך תקח מידי הלא תחל להתפתו' ולומר לא פשעי ולא חטאתי ה'. כי לא שאלתי ממני מאומה. כ"א הוא צוה לי אחי קח מידי אשר הובאת לך. ודע איפה כי עוד מעט כי תטעם מהרויח. עוד תוסיף כי גם שלא יאבה לתת לך. אתה לא תלונו. אם לא בנשך כסף. ועל כן אנכי מצוך את כספך לא תתן לו בנשך. ועדיין לא תהיה רק על הכסף אשר תתן לו. אך עדיין מן המאכל אשר תאכל אם תשאיל לטוב וכן קרוב. לא תתן להוסיף לך בשכר ההמתנה. אך עוד מעט תבא עד ככר לחם. כי גם עד פת לחם תפשע לבלתי הלותו אם לא ברבית. וזהו שסמך ואמרו במרבית לא תתן אכלך. ושמא תאמר הלא א' משלש אני נוטל עליו לקחת שכר על הלואתו. כי הלא למה הוא רש ואני עשיר. אך הוא א' משלש. או כי אני צדיק לפני ה' ממנו. או שמזלי טוב ממזלו. או שהשתדלותי העשירני. מה שהוא לא השתדל כמוני יחסר לחמו. ועל כן על כל אחד משלש אלה לי הכסף ולי הזהב. לי ולא לו. ולמה אתן לו את כספי וזהבי חנם אין כסף. ע"כ הנני בא להשכילך. כי בכל מעמד שלשתן לא קנית לא כסף ולא זהב. כי על הראשונה על הזכות. אני ה' אלקיכם שלך ושלו כמוך כמוהו ובמה ידעת כי זכותך רב מזכותו. ואם על המזל ראה אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים אשר לא היה רק ע"י שדד המזלות. הרי כי אין מזל מעלה או מוריד כנודע. כי מז"ל (מ"ק כ"ח) באומרם לאו בזכותא תליא מלתא אלא במזלא. אינו כפשוטו כמפורש אצלנו בשער המזלות. וגם הסבה השלישית שהיא מפאת ההשתדלות גם זו איננה. כי הלא הוצאתי כו' לתת לכם את ארץ כנען. כי אין ההשגחה והצלחה ועושר גדול כצאת ממצרים מהיות עבדים. ותת להם ארץ כנען זבת חלב ודבש לא בהשתדלות. כ"א לתת להם כאלו מידי הם לוקחים בלי יגיעה והשתדלות. כי אם כבוש יכבש ועמל לאומים יירשו. הנה כי גם אין ההצלחה תלויה בהשתדלות. ושמא תאמר אם כן איפה למה זה היה עני. הלא הוא כי הנה תתי לכם ארץ כנען. אז לא היה לאכול לשבעה ולמכסה עתיק. שיקשה לך למה לא השבעתי את הרש הלז מרוב טובה. כי הלא לא כיוונתי רק להיות לכם לאלקים. כי בהיותכם בח"ל לא היה לכם כן. כמז"ל (כתובות ק"י) כי כל יהודי הדר בח"ל כו'. וע"כ לכונן אלהותי בכם שהוא להיות לכם לאלהים נתתיה לכם. לא להשביע את כל יושבי בה מטובות העולם הזה. כלומר ולכן בכבשי דרחמנא לדעת טעם היותו מוריש ומעשיר. אל תשית לבך והנח הדבר לאל דעות ה': 
@44או @55יהיה ענין הכתובים בדרך אחרת אל תקח מאתו וכו'. לו' הלא אני קצבתי מר"ה לאיש ואיש סך פרנסתו והצלחתו והנה לא קצבתי אני מנה ללוה הלז לצרכו. ועשרים דינרים אחרים בשביל נשך אשר תקח ממנו כשתלוה אותו כי לא עשיתי חשבון על האיסור. באופן שמה שתקת ממנו שיעור הנשך ומרבית אינו מאשר אתו. כי אם ממני. כי אצטרך לתת לו ולסתור הדין והקצבה שקצבתי לו. וזהו ויראת מאלהיך. כי מאלהיך אתה בא ליקח. ואת דינו אתה בא לסתור. והנה כאשר אסתיר דין העני להוסיף על אשר קצבתי לו בר"ה כן אסתיר דינך שקצבתי לך הרבה. כי הלא כל אשר אוסיף לו. ממך אקחנו מאשר קצבתי ונתתי לך. כי הלא מה שהעשרתי אותך עד כה. הוא כי ומי אחיך עמך כי חיי אחיך הדל דמי חיותו הוספתי בממונך. למען פרנס אותו על ידך. כי חי אחיך עמך. אך מעתה הנני הולך וממעט מאשר לך עד בואך עד ככר לחם. והוא כי לא בלבד אעביר ממך חי אחיך שעמך. אשר היה חלק גדול והוספתיו על ממונך. כ"א שאחרי זאת את כספך שלך כלו' בלי חלק העני כי אסירנו ממך על הרבית הראשון שלקחת כ"א עתה ג"כ כשתשנה באולתך את כספך בלבד הנשאר. אני מצוך לאמר לא תתן לו בנשך. אחר אומר כספך ולא אמר כסף. ואם גם זה תעבור דע לך כי עוד מעט יתום כספך. עד בלתי ישאר לך רק אוכל. אשר היה באסמיך ללחם ביתיך אשר ישאר לך. ועל שארי הפלטה אני מצוך. כי ובמרבית לא תתן אכלך פן יאבד גם אכלך. ולא אמר לא תתן את אכלך כמו שאמר את כספך. לרמוז כי בבאך לתת אכלך לא על היות לך רבוי אוכל תעשה. כ"א גם כי מעט אכלך יהיה בעון תתן הכסף בנשך. עם כל זה אני צריך להזהירך במרבית לא תתן אכלך. אחר שהורגל' בחטא: 
@44והוא @55ענין מאמרנו על משנת התנא. וז"ל רבי יונתן אומר כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר. וכל המבטל את התורה מעושר סופו לבטלה מעוני ע"כ: 
@44והנה @55פשט דבריו נראה כי אשר יקיים את התורה מעוני יזכה להעשיר. וכל המבטל מעושר יעני. והנה עד ממהר רבי חנינא בן דוסא. שקיים את התורה מעוני ולא העשיר עד יום מותו. וכן רבי אלעזר בן פדת. ורבה בר נחמני. ורבים עד אין קץ כיוצא בהם. וכן כמה עשירים ביטלו את התורה מעושר ולא העני: 
@44ועוד @55כי כאשר אמר מה משפט המקיים התורה מעוני למה לא אמר מה משפט המקיים מעושר. וכאשר אמר משפט המבטל מעושר למה לא דבר על המבטל מעוני: 
@44אך @55לבא אל הענין נקדים כי באחד משני פנים מנסה הוא ית' את האדם. או בעושר. או בעוני. והנה על זאת יתלונן כל עני. מי יתן וינסני ה' בעושר ולא ידע כי בפש מאוד יתעתד ליאבד. והוא כי גדולה סכנת נסיון העושר מסכנת נסיון העיני והוא מאמר שלמה בחכמתו (משלי כ"ז) רש ועושר אל תתן לי וכו' ומשני נסיונות שאני בורח. הקשה משניהם הוא העושר. כי בעוני לא אסתכן רק לעבור עליו בשני לאוין. שהוא פן אורש וגנבתי. וגם לאו של שבועה כי ותפשתי שם אלהי לישבע לשקר. אך לא זו בלבד סכנת נסיון העושר. כ"א פן אשבע וכחשתי ואמרתי מי ה' שהוא לכפור בעיקר חלילה. הנה כי נסיון העוני היא טוב מנסיון העושר. והוא כי העוני מכניע את האדם. וההכנעה יבא הכשרון יותר בטוח מהפכו. משא"כ העושר כי ממנו תוצאות מות הרשע. וסכלות הוללת כל עון ופשע וזה הי' מאמרו ית' את ישראל אני בחנתיך ולא בכסף וכו'. כלומר וע"כ עמדת. מש"כ בעושר כי תתעתד לבעוט. וזה מא' ר"י כמדבר על לב העני לומר אל תקוץ בתוכח' העוני כי ה"ה טוב לך מהעוש' כי הנה דע לך כמה טוב' העוני כי אם תזכה לקיים את התורה מעוני על כי יכניעך והיא הכנת הכשרון סופך שאם יהיה שתעשיר אח"כ לא יספיק גסות הרוח להחטיאך. כי מאשר דבקה בך הכנעת העוני הושרשה בך. משא"כ אם היית עשיר כי אשר יבא לך העושר את התורה כדרכו כי כל כך תושרש בגסות הרוח לחטא. עד כי גם כי תהיה אח"כ עני. לא יספיק העוני להכניעך. אחרי אשר הטומאה נפשך מצד העושר. וזה ענין מאמר התורה ראה כי ע"י עושר תבא ליקח נשך ומרבית. ולא בלבד כאשר עוד לך מעות שתבא להלותו בנשך. כי אם גם סופך לבטל התורה מעוני. כי גם כשלא יהיה לך כ"א אכלך. תבא לתתו בנשך: 
@44והנה @55זה לך מה שתתרושש ותלקה בעה"ז. מלבד מה שתפסיד נפשך בעה"ב. כי הלא אם קיימתם מצותי אני ה' אלהיכם. משא"כ בעדרכם. וגם אני הוא אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים. והוא מז"ל (בת"כ) כי הלוה ומלוה ברבית הוא ככופר בה' וביציאת מצרים. ואחשוב הוא כי המלוה ברבית הוא יורה כי הריוח והצלתה תלויה בטבע. שממון מרויח ממון. ואיננו ית' מוריש ומעשיר בהשגחה. להקים מעפר דל והפכו. וא"כ הוא כופר בה' אלקי ישראל שהוא לבדו המשגיח. וכופר ביציאת מצרים. כי שם היה המופת הגלוי לכל העמים. כי אין דבר בטבע כלל כמדובר במקומו. כי אז שינה הוא ית' כל טבעי העולמות. ואין טבע עולם השפל עומד לפניו ית'. כאשר אז שינה והורה שליטה בד' היסודות. וכן בעולם הגלגלים ששידד המזל ושולט בעולם המלאכים. שהרג את שרו של מצרים ויראו ישראל את מצרים מת על שפת הים. באופן שאין עוד מלבדו. וזהו תתו יתב' לישראל ארץ כנען. על כי שם אין שר ואין מזל שולט בו. כ"א הוא ית' לבדו. וזהו לתת לכם את ארץ כנען להיות לכם לאלקים. לומר כי ע"כ יחוייב כל איש ישראל לבטוח בה' לבדו. ולא יפנה אל הצלחה מפאת טבע ושר או מזל כ"א אל מגדל עוז שם ה'. ובזה יתן טעם אל ארז"ל (ש"ד פ' ל"א) כי במתי' שהחיה יחזקאל. לא קם איש שהיה מלוה ברבית. שהוא כי על אשר שם על הטבע מבטחו. גם לא ישתנה הטבע בשבילו. כ"א שצדיק באמונתו יחיה. 
@44עוד @55יתכן עד"ז שאמר הלא עד כה דברתי עליך מלוה. כי תורש כדל הלוה. אך לא יעלה על רוחך כי לא נבאש גם הלוה בעיני. בתתו לך נשך כספך. כי הלא הצד השוה שביניכם הוא כי אני ה' אלקיכם של שניכם. אשר הוצאתי את שניכם מארץ מצרים ובב' הדברים כפרתם שניכם כמדו' וזהו אמר אלקיכם ל' רבים עם כל שאר הכתוב: 
@44או @55יהיה ענין הכתובים בדרך אחרת. והיא בהזכיר מז"ל (בב"ב י') ששאל טורנוסרפוס הרשע את ר"ע אמר אם הקב"ה אוהב את עניים למה אינו מפרנסם. משל למלך שכעס על עבדיו וגזר שלא יאכילום. ושלא ישקו אותם מי שמפרנס אותם אינו חייב מיתה. א"ל ר"ע משל למלך שכעס על בנו וכו' מי שמאכילו אינו מחזיק לו טובה וכו'. הנה כי כוונת טורנוסרופוס. כי בשנא' הדפו את העניים. ודעת ר"ע כי אינו רק כאשר ייסר איש את בנו כשגוער בו וטורדו מעל שולחנו. עד יכניע לבבו לעשות רצון אביו. באופן שלא יבצר מהיות כי ברגע באפו חיים ברצונו. ויתכן כי להסיר מלב איש שגגה כסברת טורנוסרופוס. ומה גם כי בא הלך לאיש עשיר לשאול לו כסף. ילונו הלואת חן כדת משה וישראל בלא נשך. כי העשיר יענה עזות. או בקרב לבו יסכים ויאמר הלא משנאי ה' אשנא. כי לולא ה' שנאו ואותי אהב. לא החסיר לחמו. כי לא ירעיב ה' נפש צדיק כמוני היום. כי חלק מכבודו ליראיו וא"כ איפוא מאשר הורישני ה' אלקי. הייטב בעיניו אתננו לאשר שנא בלא כסף ולא מחיר. ע"כ להסיר מלבו בא האלקים ויאמר אל תקח מאתו כו' ויראת מאלקיך. כלו' ויראת מלומר כי הוא ית' אלקיך ולא אלקי הדל ההוא כי ע"כ הורידו ארץ כי הלא אחיך הוא. וזהו וחי אחיך עמך. ואשר חשבת שאתה נותן לו. וע"כ תבקש לך תואנות. הנה שקר הוא כי אדרבא חייו עמך. כי בכלל נכסיך הם חיי נפש אשר לו על הדרך הקודם. באופן שאחר שחלק מזונו אתך הוא. ומשלו אתה נותן לו. נמצ' כי את כספך לא תתן לו בנשך כלומר כי בתתך לו את כספך בנשך. את כספך לא תתן לו כ"א את כספו שלו אתה נותן לו בנשך וכן במרבית לא תתן אכלך כ"א אכלו. והייטב בעיני ה' תקח מממונו ממנו נשך ואשר אמרתי ויראת מאלקיך כי ה' אלקיך ולא אלהיו כי שנא שנאו. לא כן הוא רק אני ה' אלקיכם שלו ושלך. כי הלא כל כך נסים ונפלאות עשיתי להוציא אותו ממצרים כמו להוציא אותך. וגם שהיה לתת לכם את ארץ כנען. וא"ת למה לא החזקת בידו אחוזתו בה וברכת הארץ כמוני. אך יורה כי אותי אהבת והשבעתני. ואותו שנאת ותרעיבהו. אל יעלה על לבך. כי מה שנתתי לכם ארץ כנען היה להאכילכם טובה. שע"כ תאמר שאחר שלכך הוצאתי אתכם לתת לכם כו'. ואחר שלך השפעתי טובה ולא לו. יורה כי עיקר הוצאתי אתכם ממצרים היה למענך וכיוצא בך. ואגבך יצא גם הוא כי ע"כ עזבתיו. כי דע איפה כי מה שעשיתי לתת לכם את ארץ כנען לא על פריה וטובה היה. רק להיות לכם לאלקים. כי אין שם שום שר ומזל והדר חוצה לה דומה כו': 
@44עוד @55יכוין כי א"י אינה רק ע"י יסורין. וזהו להיות לכם לאלקים הוא דין. וא"כ יותר אני מחבבו ממך. שיסרתיו למשפט כי את אשר יאהב ה' יוכיח: 
@44או @55יהיה שעור הכתובים שאו' הוא ית' אל תקח מאתו כו'. למה כי הלא ויראת מאלקיך אשר נתן לך את ממונך כי לו ית' הכסף והזהב ואינך בעל הממון. כי אין כסף לאדון זה ויש כסף לאדון אחר ית' לעד ואיך ולמה תקח נשך ממה שאינו שלך ושמא תאמר א"כ איפה גם את הכל יקחו עניי עם. לז"א לא כן היא רק וחי אחיך עמך כי עמך הוא העיקר. והוא טפל עליך וחי אחיך עמך וכדעת רבי עקיבא (ב"מ ס"ב) על שנים ההולכים במדבר וביד א' מים. שאם ישתו שניהם ימותו שניהם. ואם ישתה א' יחיה השות'. שאמר שישתה הוא לבדו. כי וחי אחיך עמך כתיב. ועוד שתים רעות אתה עושה. (א) כי את כספך לא תתן לו בנשך. כ"א את כספי כי כל אשר לך לי הוא. וגם אינך נותן בריבית לו כ"א לי. כי הלא מלוה ה' חונן דל. ועלי לשלם. נמצאת חונן ומלוה לו כדי שאפרע הקרן והרבי' לו. וכן לא יעשה כי אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים לתת לכם את ארץ כנען. ולא בשבילי עשיתי. כ"א להיות לכם לאלהים לצבי ולכבוד לכם. ואתם תלוו עלי את ממוני ברבית. וכדי בזיון וקצף: 
@22לט 
@11וכי ימוך אתיך עמך ונמכר לך כו'@33. הנה מלת עמך מיותר. וכן מלת עמך שבפסוק שאחריו. כשכיר כתושב יהיה עמך. וכן מלת עמך שבסוף הפסוק באומרו יעבוד עמך. (ב) אומרו ויצא מעמך. גם אומרו מעמך הוא מיותר. (ג) כי אחר אומרו ויצא כו' מי לא ידע שישוב אל משפחתו ואל אחוזת אבותיו. (ד) אומרו כי עבדי הם ל' רבים. ולפניו ולאחריו לא דבר על העבד רק בלשון יחיד. (ה) אומרו לא ימכרו ממכרת עבד. כי הלא באומר לא תעבוד בו עבודת עבד היה בכלל. ולמה נאמר גם בלשון משונה מהקודם. (ו) אומרו ויראת מאלהיך כי הלא אין דרך לאמר ויראת מאלהיך. רק על דבר מסור ללב שאם לא כן על כל מצוה יאמר כך. (ז) למה חזר בסוף הענין לומר פעם שנית לא תרדה בו בפרך. (ח) אומרו ובאחיכם בני ישראל איש באחיו כי אומר איש באחיו הוא מיותר. (ט) למה הכניס ענין הגוים בקרב ענין ישראל. (י) אומרו מהם תקנו זה פעמים. ובכל אחד מהם מלת מהם מיותר: 
@44אך @55הנה כתבנו למעלה והוא מארז"ל כ"א איזה עון אשר חטא היה לעני לא היה ממרק אשמתו בעוני כ"א ביסורין אחרים אם לא למען שעל פי דרכו יזכו בו העשירים ומעדיף הוא יתברך חלק מזונו על נכסי העשיר. למען משל עני יתן לו. ויעלה עליו הוא יתברך כאלו הוא נותן לו. בזה יאמר כי ימוך כו' לומר הנה טרם אדבר לבלתי תעבוד בו עבודת עבד בעבד עברי. הנני מקדים לך טעם לשבח המצוה הזאת. והוא כי ימוך אחיך ואינו עשיר כמוך. הלא למה שהוא עמך. שתזכה אתה על ידו וחלק מזונו אצלך מאתי ואלו היית זן אותו כדין לא היה נמכר. אך אתה הסבות שנמכר לך. לכן מה שאתה זן אותו. אפילו לא נמכר לך היית חייב. א"כ לא תעבוד בו עבודת עבד כנודע. שמלאכה בזויה אינו יכול לעבוד בו כגון קצב או בורסי: 
@44עוד @55יתכן כיוון באו' לא תעביד בו כו'. ולא אמר לא תעבידנו עבודת עבד אך יקרה לפעמים שעם היות לאיש עבדים יעשה בעצמו א' מעבודות הבית ואז מי מעבדיו או משרתיו יראנו ולא יתן יד ימינו לעוזרו. כן יאמר פה הלא אפשר שאתה הרב תעבוד עבודת עבודה. לא תאמר האם יש עבד חפשי מאדוניו כי יעבוד הרב ולא יהיה לו עבדו לעזר מעט הלא אתה כמוהו. לז"א לא תעבוד בו. לומר לא תעבוד את העבודה בו שתעבוד כדי שיעשה עמך. וש"ת הן אמת שהייתי חייב לזונו אך לא לתת לו מעו' ג"כ עם מזונו. והנה עתה נתתי לו דמי ממכרו. אל תחוש כי הלא הוא כאלו הקדמ' לו דמי שכירות. כי הנה כשכיר כתושב יהיה עמך. אך לא כשכיר דעלמא אשר ג' דברים לו. (א) כי אינך מחייב להאכילו ממה שאתה אוכל. ולהשקותו ממה שאתה שותה. ולהשכיבו כמשכב שאתה שוכב בו. (ב) שאינו חסר מעבוד עד נכוי כל דמי שכירותו משלם. (ג) שיכול להשכיר עצמו למלאכה בזויה. אך לזה שלש אלה לא תעשה לו. ועל הא' אמר יהיה עמך לומר כי היית יהיה עמך שוה לך. והוא נודע מרז"ל (במס' קידושין כ') שלא יאכל הרב פת נקיה ויתן לעבד פת קיבר. ולא ישתה הוא יין ישן והעבד יין חדש. עד אומרם שאם אין לו אלא כוס אחד שיתנו לעבד וכן המשכב לא ישכב הרב על הכר והעבד על הארץ. ואם אין הכר נרחב שאינו מחזיק אלא איש א'. שישכב הרב על הארץ והעבד על הכר. וזה ירמוז אומר יהיה עמך. שהוייתו במה שאינו מענין העבודה יהיה עמך בשווי א'. ועל הב' אמר עד שנת היובל כו'. שאם פגע היובל תוך ז' שנים יצא. עם שמן הסתם היה ממכרו על הז' שנים. ועל הג' אמר יעבוד עמך כי תהיה עבודה שוה אליך עבודה נאות לך. זהו יעבוד עמך עבודה שאתה והוא תוכלו לעשותה כא'. לא מלאכה שלך היא נמבזה ונמס. אפי' להוליך כלים לבי' המרחץ. ואפילו מלאכה שהתלמיד עושה לרבו. אין עבד עושה לרבו כו'. ולכן בצאתו ביובל או בשביעית. אל תהרהר שאתה מוציאו. כ"א ויצא כמעצמו כי לא מתחתך הוא יוצא. כ"א מעמך מהיו' שוה לך. ולא עוד כ"א שאין צ"ל שאין בו גדר שכיר. כ"א גם גדר שעבוד בעל חוב אין לך עליו. כי הלא בע"ח אינו יכול לזון אשתו ובניו עד שיפרע בעל חובו וזה אתה מחוייב לזון אשתו ובניו עמו שאם לא כן מי הכניסה שיצאו. וזהו הוא ובניו עמו ודקדק באומר עמו כי אין יוצאים עמו רק בני אשתו היהודים. אך לא אשר הוליד לרבו משפחה כנעני' שמוסר לו אם יש לו אשה ישראלי'. כי בני השפחה יהיה לאדוניו לעבדים. וש"ת כי אין שעבוד גדול מזה שמחלל זרעו בשפחה כנענית. כי זה אינו פוגם בו כי הלא ושב אל משפחתו בצאתו שאינו מהיחס. וגם לא מהנחלה. כי הנה ואל נחלת אבותיו ישוב אפי' ליטול בכורה בקרב אחיו. ושמא תאמר כי הלא כל זה הוא בנמכר סתם. אך אם בשעת המכר אתנה עם הנמכר לעבוד בו עבודת עבד. שיהיה גופוי קנוי כדרך סתם עבדים הלא יהיה לי עבד עולם כי תנאי שבממון תנאי קיים. לזה הנני מודיעך כי עבדי הם כל בית ישראל אשר הוצאתי כו'. לכן לא ימכרו ממכר' עבד. כי אף בהיו' המכר להיות ממכרת עבד לא יקנה. וע"כ דבר לשון רבים. כי עתה חוזר אל כל ישראל לומר כי כקונה כמוכר כל ישראל עבדיו ית' המה. ואיך ימכור עבד אדון זה לעבד אדונו זה מבלי שימכור אדונם. והמכר יהיה קיים. וע"כ לא נאמר לא יעבוד בו עבודת עבד. כ"א לא ימכרו כו'. כי על מכר מחודש ידבר שנמכר ממש ממכר' עבד ע"מ שיהיה עבד בכל ממכרת עבדו'. משא"כ למעלה כי אם שנמכר לו סתם: 
@44או @55שיעור הכתוב שאומר כי עבדי הם כקונה כמוכר כו' ולכן יש טענה לבטל מכר כי הלא אין ממכר' עבד אדון א' יכול למכור את עצמו. וזהו לא ימכרו ממכר' עבד שהיה ממכר' של עבד. כי ממכרת הרב היא ממכר. ולא ממכר' העבד. והרב הוא יתב' לא מכרו לך. וזהו שלא אמר ממכר' עבדו'. כ"א עבד שהוא של עבד עצמו: 
@22מג 
@11לא תרדה בו כו'@33. הנה על פסוק ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך פירשו ז"ל (בסוטה י"א) בפה רך בלשון רכה שהיה להנצל מהעונשים. וע"ד זה יאמר פה הלא הזהרתיך לבלתי עבוד בו עבודת עבד לא תרדה בו רדוי שהוא רודה על עבדו שהוא עבודת עבד. ויהיה בפה רך שתחלה פניו עד שיתרצה ותאמר מרצונו הוא עושה. כי הלא ויראת מאלהיך. כי אתה עושה הכנו' לשיעשה מה שאין לבו חפץ. כי הוא ית' יודע כי לא מלבו הוא עושה לולא חלו' פניו ובוש ממך. ואל תקוץ ותאמר אם אני אחלה פניו בפה רך. והוא מודה ועושה למה ימנעני הוא ית' מלעשותו. לז"א דע לך כי עבדך ואמתך אשר יהיו לך. שהם ירודים לך בהדרגה כעבד בערך אדון. ה"ה מאת הגוים גרועי האיכו' עמך. והטעם הוא על כי מהם תקנו. כלו' מ"ש מקרבם ומהם שהוא נפשם תקנו. כי הוא נקני' לך שאינה מסיגך וע"כ לעולם בהם תעבודו. אך ובאחיכם בני ישראל לא כך הוא. כי אם איש באחיו שאין איש נפרד מחבירו מפאת נפשותם. כי כלם נפש א' כי אחדות א' לכלם כי משרש א' נוצרו כמפורסם אצלנו במקומו' רבים. וזה יאמר ובאחיכם שהם בני ישראל. כלם ענפים מגזע א'. נמצא שהם איש באחיו שכל איש נכלל ודבק באחיו. וא"כ לא תרדה בו בפרך. כלומר בטעם זה הטבתי אשר אמרתי לא תרדה בו בפרך: 
@44או @55יאמר והתנחלתם כו'. לתת טעם אל אשר הערנו. כי מאומרו ובאחיכם בני ישראל כו' הוא מיותר. כי הרי נאמר למעלה. אך יאמר הנני מבשר אתכם כי והתנחלתם אותם לבניכם. וגם לעולם בהם תעבודו בזכות מה שובאחיכם בני ישראל כו', לא תרדה בו בפרך והוא אשר תלה הנביא ירמיה צרת הגלות המר והנמהר. במה שלא שלחו ישראל את עבדיהם העבריים חפשים: 
@22מז 
@11וכי תשיג יד גר כו'@33. הנה אומרו עמך זה פעמים שניהם מיותרים. וכן או' עמו: 
@44אמנם @55הנה חברת צדיק עם רשע הוא היזק לצדיק מחבר' הרשע. והנאה לרשע מחבר' צדיק כמז"ל (בש"ר פ' י') וירא ה' אל אברם אחר הפרד לוט מעמו. משא"כ עודנו בחברתו. אך לוט נמשכה לו טובה בחבר' אברם. כי וגם ללוט ההולך את אברם. היה צאן ובקר ואהלים. כי מהיותו הולך את אברם זכה את כל הכבוד היה. אך אמנם יש הפרש בין אשר הרשע הוא המתדבק אל הצדיק. ובין כשהצדיק הוא הולך ונמשך אחר הרשע. כמז"ל (ב"מ ע') שהישראל רשאי ללות ברבית כו' אך להלותו אסור. כי הישראל יתדבק בו וילך אחריו. וזה יאמר פה כי תשיג יד גר ותושב שיהיה לי עושר. הנה טובה זו תמשך לו להיות עמך שבא ומתדבק עמך. אך אתה לא תמשך לך רעה מחברתו. כי הוא הבא אחריך ומתדבק עמך. אך ומך אחיך עמו אותו שמתחבר עמו. אך לא אתה שאדרבא הוא המתחבר עמך. וזהו וכי תשיג כו' עמך ומך אחיך עמו. ומתחלה לא יוכל יצרו לסטנו עד גדר מכור עצמו לע"ג. כ"א ונמכר לגר תושב עמך הבלתי עובד ע"ג אשר הוא עמך. אך לא יתפקר למכור לע"ג כ"א עוד מעט. וזהו או לעקר משפחת גר. אך לא תדחה אותו בשתי ידים. לו' הלא אתה הסבו' שדבקת עמו. כ"א אחרי נמכר גאולה תהיה לו. אחד מאחיו יגאלנו. והקרוב קרוב קודם או דודו הוא הקודם לנחלה אם אין לו אחים. או בן דודו אם גם דוד אין לו. או משאר כו' אם גם אין בן דודו. ואם אין לו מי שיסמוך עליו. אז ה' יעזרנו והשיגה ידו ונגאל ולא יפקיע מזכו' הנכרי. ומה גם כי ישראל עצמו היה סבה. כ"א וחשב עם קונהו כו': 
@44ודרך @55רמז יאמר כי ימוך אחיך כו' כי ידבר הוא יתברך עם נפש האדם. ואומר לה כי ימוך אחיך ממצו' עשה עמך. ויהרהר תשובה ונמכר לך שקבל עליו ומשעבד עצמו לך. למשך אחריך הנפש. כיון שאין בו עבירות. רק העדר מצות עשה. לא תעבוד בו עבודת עבד לשים בלבו סיגופים רבים. כ"א לאט לו בתחלה כשכיר. כי תאמר לו אל יהי עול מצות עליך למשא. כי איני שואלת ממך. כ"א יום א' כשכיר שתשוב היום בלבד שמא תמות למחר. ואח"כ עוד מעט. אחר שהיחל ואחז צדיק דרכו. כתושב יהיה עמך. כי אפי' שלא ישים בלבו שימות למחרתו. כי אם תושב בעה"ז. עכ"ז יהיה עמך לעבוד את ה'. ועי"ז ההרגל לא בלבד כתושב בכ"ף הדמיון. כ"א עד שנת היובל היא שנה שלקברות יובל. עד ועד בכלל יעבוד עמך ולא ירפה. ואח"כ ויצא מעמך במותו כיוצא ומתפרד מן רעהו בלי צער מלאך המות כיוצא בטוב לב. כי זכיות אשר עמו יתליו עמו. ומתחלה ושב אל משפחתו. שישכב עם אבותיו. ואח"כ שעה אחת קודם תחיית המתים. אל אחוזת אבותיו היא עפר האדמה ישוב. אשר ממנה קורץ ישוב. והוא מאמר ר' אחאי בר יאשיה כי מאמר הכתוב כי עפר אתה ואל עפר תשוב. יהיה לצדיק שעה א' קודם תחיית המתים והוא אחוזת אבותיו. כי מן האדמה קורץ ושם היא אחוזתה: 
@44או @55יאמר ואל אחוזת אבותיו. היא ארץ ישראל ישוב לתחית המתים ע"י גלגול מחילות. גם אם על אדמה טמאה ימות ושם יקבר. ושמא תאמר הלא הגוף לא היה רק כלי מלבוש גשמי בעלמא. מה לי ולצרתו אם יבלה ויאבד אחר מותו. ויהי נא ככל מלבוש אשר ילבש איש. שאחרי בלותו יחבק אשפתו' ויהיה עדי אובד. וכעבד איש מקנת כסף. כי כל כסף מקנתו לא היה כי אם על זמן שעודנו בחיים חיותו. אך לא אחרי מותו. וישוב אל הארץ כשהיה. כן יהיה הגוף הלזה. ולמה השב תשיבנו לתחיית המתים. אל תאמר כדבר הזה. כי הלא אינה דומה העובד את האיש לעובד הקב"ה. וזהו כי עבדי הם. וכמה נפלאות עשיתי בשבילם. ולא אמרתי אגלגל נשמו' עמי אשר במצרים במות כל הנמצא אז בחיים בזולתם. ואת גופו' היוצאים מהם אשאיר שם ככל המון המצרים בלי נשמות קדושות אך החשבתי ג"כ הגופים ועשיתי נסים גדולים. וזהו אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לכן לא ימכרו ממכרת עבד של ב"ו שאין מכירתם רק עוד העבד בחיים. אך אשר עבדי הם לא יפסדו ויאבדו עדי עד. כ"א עוד ינובון בשיבה בתחיית המתים. וגם עוד גופם בחיים לא תרדה בו בפרך כמדובר. ועבדך ואמתך הם כחו' הטומאה אשר פעלת בעונותיך, כאו' אשר הולידו בארצכם. אשר לא יבצר ממך אם מעט ואם הרבה אשר יהיו לך מאת הגוים שלמדתם מעשיהם. מהם תקנו כי תשובו מהם מאהבה. ויהפכו לזכיות קנויים לכם כמאמר רשב"ל (ביומא פ"ח גדולה תשובה שזדונות נעשים כזכיות ומסקנת הגמ' שהוא בשוב מאהבה. והתנחלתם אותם כו' כי יהיו לכם לנחלה לאכול פריה וטובה. אך ובאחיכם כו' לא תרדה בו כו' כמדובר: 
@44או @55יתכן לדרוש רמז הרומז במקראי קדש האלה. על הדרך האמור אך בהפוך הנושאים. והוא כי ידבר הוא יתברך עם הגוף. ואומר לו כי ימוך אחיך הנפש שתגרע מאיכו' קדושתה להיות' עמך כי חומר אתה ותמשיכנה אחריך עד שנמכר לך בדמי שלש עונות ראשונים. כי מאז נותרת כמכור' לחומר לחטא לו. והנני מבקש ממך לא תעבוד בו עבודת עבד לשעבדו תמיד תחתך. כי אם כשכיר לי וכתושב עם היותה גר בארץ יהיה עמך לתועלתך. גם עד שנת היובל שאתה תובל עמך יעבוד עמך. וש"ת הלא נוח לה שלא באה פה אחר שהיא בסכנת איבוד אם תמשך אחריך. דע כי הכונה היתה כדי שויצא הוא ובניו עמו שתצא ממך כמותך היא ושרפי קדש אשר בראת במצות אשר תעשה למטה בארץ. מש"כ אם נשארה שמה תמיד כי בנים לא יהיה לה. וש"ת הנה זה הוא אם היתה בטוחה לשוב מיד אל שורש אחוזתה למעלה האמתי. אשר לא תצטרך להתגלגל עוד. אך אם לא כן יהיה מה לה להוסיף עמה. לזה אמר הנה אם לא תשוב מיד אל אחוזתה העיקרי. הלא לא יבצר ממנה כי ושב אל משפחתו הם קרובי נקוד' שורש אחוזתה כהפרש שיש בין בני משפחה לאבי האיש עצמו. כן אם פעם ראשונה ישוב אל משפחתו שלא תעלה עד נקוד' עליית שורשה. לא יבצר כי בשנית ושב אל משפחתו ואל אחוזת אבותיו ישוב היא אחוזת שרשיו העצמיים. וייחס הדבר אל משפחה. יהיה מנין מאמר ספר הזוהר (פרש' ויחי רי"ח) כי טרם הסתלק הצדיק מן העולם יוצאים קרוביו ובני משפחתו ובאים להקביל לו פנים והולכים עמו עד מקום מנוחתו. וז"א פה ושב אל משפחתו. כי גם טרם הגיעו אל מדרג' נקוד' שורש אחיזתו. יבאו אליו בני משפחתו ללות עד מקום מנוחתו של הגלגול ההוא. וחוזר הוא ית' אל אזהרתו שמזהיר את הגוף על הנפשות. ואומר כי עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים. לכן לא ימכרו כו'. שאם נמכר לך ללכת אתך אחר הנאותך. לא תהיה ממכרת עבד שהוא לעולם. רק שתמהר להוציא משעבודך. ולא תרדה בו בפרך. ויראת מאלהיך. כ"א יהיה שאם החטיאה את נפשך תהיה עמה לפרוש מהנאות העולם ולחזור בתשובה שלמה. ולא עוד אלא שגם העונות שעשית מזיד. תעשה אותם זכיות וכחו' קדשים. שהוא בשובך מאהבה כמפרש בגמרא על מימרא דרשב"ל. וזהו ועבדך ואמתך כו'. מהם תקנו כמדו' בדרך הקודם עד סוף הענין: 
@44והנה @55עד כה דברתי על מה שימוך אחיך מזכיות ונמכר אחר התאות. הן עדיין הרוב הן זכיות. אך הנה יקרה כי תשיג יד גר ותושב עמך. שהוא היצה"ר שהוא גר בארץ ונעשה תושב עמך כי לפתח בואך לעולם חטאת רובץ. ולא ימיש ממך עד עולם. ועל ידו ומך אחיך עמו. כי ימוך אחיך הוא גופך עמו. עד גדר שיעשה הגר ותושב היא היצה"ר בעל הבית לשעבדך כעבד נמכר. וזהו ונמכר לגר תושב וקו לקו יבא עד גדר עקר משפחת גר שהוא ע"ג שעוקר את הכל. אחרי נמכר גאולה תהיה לו. אל תתייאש מן הרחמים כי גאולה תהיה לו מתחת סבלו' שעבוד היצה"ר. אחד מאחיו יגאלנו כי יחזירנו בתשובה. כי הכל ערבים זה לזה. ומשום פגם משפחה הקרוב קרוב קודם. תחלה א' מאחיו. ואם אין לו את ראוי לכך או דודו כו'. ואז בשובו וחשב עם קונהו ית' יהיה מחשב לפניו משנת המכרו לו. מעת שחוזר ונמכר לבוראו ית' תחת אשר היה נמכר מתחלה ליצה"ר. ויהיה החשבון משנת המכרו לו עד שנת היובל אשר יובל לקברו מן העולם. שהוא עד היובל כמה שנים יש. והיה כסף ממכרו במספר שנים שיאמר כמה שנים עבדתי את יצרי. כ"כ יהיה נוסף ממכרי שאמכר לקוני לעשות בכ"כ שנים שעבוד עבוד את ה' לבדו. כדמי שכיר יהיה עמו ית'. כי כשכיר שאינו עושה רק פעולת השוכר אותו. כך הוא לא יעשה רק מצות ה' לבדו. ויחשב אם עוד רבות בשנים הבאות עד שנת השבעים שהן רבות מהשנים שנשתעבד בהן ליצרו. ואז יעשה באופן שלפיהן ישיב גאולתו. שבסך שנים כשנים שהיה משועבד בהן ליצרו יהיה כשכיר לעבוד את ה' בלבד בתשובה ומעשים טובים: וזהו לפיהן ישיב גאולתו מכסף מקנתו. הם מצות ה'. שהם עתה כסף מקנתו שקונה את נפשו בהן. כי אחר שכ"כ שנים כשנים שהיה נמכר ליצה"ר טורח כנגדן בעבודת ה'. אחרי כן מעצמו ישאר עבד לו ית'. ואם מעט הן השנים הנשארים עד שנת המיתה. כי הוציא רוב שנותיו תחת היצר הרע. וזהו ואם מעט נשאר בשנים עד שנת היובל. היא שנה שבה לקברות יובל. אז וחשב לו כפי שניו שיהיה רבוי התשובה. ומעשים טובים כ"כ גדולים שיהיו שלפי שניו ישיב גאולתו. שאם ישארו עשרה. יעשה באופן שיראה לו שבתשובה ומעשים טובים שיעשה בהן. יהיה בהן שעור נכוי כל מה שעבד את יצרו ששים שנה. וכן אם לא נשארו רק חמשה. יכפול הכשרון באופן שיספיקו להשיב גאולתו. וזהו כפי שניו ישיב את גאולתו: 
@44והנה @55כל זה הוא דרך בינוני. אך עדיין זה אפשר לא יספיק למרק העונות. ויצטרך להביא על אחיך הוא הגוף יסורין להשלים הכפרה על ידי מירוק הייסורין. לכן שמע בקולי איעצך. והוא כי כשכיר שנה בשנה. יהיה עמך. כי בכל שנה ושנה ישער בדעתו כאלו אין עוד מהשנה ההיא לתקן את אשר עותו. באופן שישתדל לעשות בו שעור להתיך כל אשר חטא כל ימיו בשנה אחת. כי יהיה כשכיר שאין לו עוד רק עשות מלאכת הבעל הבית. וכתום השנה ההיא יעשה כן בשנה השנית. כן על דרך זה בכל שנה ושנה באופן שודאי מובטח לו שניכה הכל בלי מירוק ייסורין וזהו כשכיר שנה בשנה יהיה עמך. כאלו בכל שנה אתה מושכר אותה השנה בלבד. ורבוי התשובה וכשרון הזה. הלא הוא יען לא ירדנו בפרך הוא רדוי ייסורין לעיניך ע"כ הוי מרבה בתיקון והציל את גופך מפירוך ייסורין. ועיניך הנפש רואו' וכלות אליו. ואם לא יגאל שלא יספיק זה. כי יש עון חילול ה' שלא יכופר עד המות. אז ויצא בשנת היובל שהוא שנה של קברות יובל. הוא ובניו הן מצותיו עמו ללותו כי נתקן כבר: 
@22נה 
@11כי לי בני ישראל עבדים וכו'. @33ראוי לשום לב (א) אל כפל או' עבדים עבדי הם. (ב) או' אני ה' אלהיכם מה צורך לאו' פה. (ג) למה נסמך לזה אומ' לא תעשו לכם אלילים כו'. (ד) שהרי מצוה זו נאמרה למעלה. (ה) אומרו אחרי כן את שבתותי תשמרו כו'. כי אינו מענין הראשון: (ו) או' ומקדשי תיראו וכו' שאין לו ענין אצל השבת: אמנם הנה למעלה דבר על ישראל הנמכר לישראל ואח"כ על ישראל הנמכר לעכו"ם ועל זה וזה הזהיר בל יהיו כעבדים המשמשין את הרב. כ"א שאם נמכר לישראל שיצא ביובל. שלא יעבוד בו עבודת עבד. וכן בנמכר לעכו"ם שאחרי נמכר גאולה תהיה לו. והלא כמו זר נחשב. כי לא ימנע או ישראל הנמכר צדיק או רשע. אם צדיק הוא איך קנה אדון לעצמו. אזן ששמעה בסיני כילי בני ישראל עבדים. ועם כל זה עבר ונמכר. ואם רשע הוא למה תרחם עליו. עוד שאלה שנית והיא למה בישראל אמרת לעבוד שש שנים. ובנמכר לעכו"ם אמרת כי מיד אחרי נמכר גאולה תהיה לו. ע"כ בא ויאמר מה שאמרתי על הנמכר לישראל שלא יעבוד בו עבודת עבד. הוא כי לי בני ישראל עבדים. כקונה כמוכר. ואין המכר קיים לפי האמת. כי איך מכור עבד אחד את עצמו לעבד אחר. מבלי ימכור אותו האדון. ומה שהרשתיו שאע"פ כן יעבוד בו עד שנת היובל. עם היות המכר בטל. הוא כי גם אחר שמוכר עצמו ראובן לשמעון עבדי הם. ושניהם מודים שהם עבדי אשר הוצאתי אותם וכו'. וכן אלהותי קיים על שניכם. כי אני ה' אלהיכם אך במוכר עצמו לעכו"ם בזה החמרתי שמיד גאולה תהיה לו. למה כי ע"י היותו עבד העכו"ם ילמד לעשות כמעשיו ויעשה לו אלילים ויגע באלהותי. וזה שסמך לא תעשו לכם אלילים. לומר מה שהחמרתי בזה. הוא כי ירא אני לא תעשו לכם אלילים כאדונכם. ומעין זה פרש"י ז"ל וז"ל לא תעשו לכם אלילים כנגד הנמכר לעכו"ם שלא יאמר הואיל ורבי מגלה עריות. הואיל ורבי עובד ע"ג. אף אני כן אעבוד ע"ג ע"כ. ואמר כי וגם שלא תלמד לעשות עבוד ע"ג ממש. לפחות תקים לך מצבה ואבן משכית כדרך שהיו עושים לע"ג. ותעשה כן לה' אלהיך וגם זה שנאתי לבלתי עשות לה' כמעשיהם לע"ג:
@44ושעור @55הכתוב ואבן משכית לא תתנו בארצכם. עם היות כי אני ה' אלהיכם ואלהותי עליכם. עם כל זה לא תעשו לי את כל אלה לכבוד אלהותי. ושמא תאמר א"כ איפה למה אבן משכית היתרת במקדש להשתחות עליה. ובגבולים אסרת אותה. לז"א אל תשיתו לבכם לזה. כי הלא את שבתותי תשמורו. ועם היות כי גדולה מצות שבת בעיני. ועכ"ז הותרה במקדשי. כדבר שנאמר לא תבערו וגו'. שהוא לומר אבל במושבי מותר. עכ"ז אל יקל בעיניכם מקדשי כי הלא ומקדשי תיראו. כי אני ה'. כלומר אל דעות ה' וידעתי סוד כל מצוה והפרש מקומה. ומזה תדעו ג"כ לענין האבן משכי'. כי לא על תנם אסרתי בגבולין והתרתי במקדש: 
@44או @55יאמר אל תתמהו אם על הנמכר לגר תושב או לעקר כו'. שהוא לגוי עובד ע"ג אחוס עליו לאמר אחרי נמכר גאול' תהיה לו על כל פנים. כי הלא גם כי אשר אייחס לעבדים לי אהובים אצלי הם הצדיקים. כי לי בני ישראל עבדים הם הנקראים ישראל שהם בהיותם צדיקים. עם כל זה אלה שאני מדבר בם. הנמכר לגר תושב או לישראל או לעובד ע"ג. עבדי הם ג"כ. והוא מאמר הכתוב (יחזקאל כ') כי בחמה שפוכה אמלוך עליכ'. והראיה הוא הלא הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים עם היותם בלתי כשרים. וגם עתה אני ה' אלהיכם ככם כהם. אך בזאת שלא תעשו לכם אלילים ופסל וכו'. כ"א כה תעשו לא עבדי תקראו. וגם לא אכנה אלהותי עליכם. לומר אני ה' אלהיכם. ולא בלבד אשנא הע"ג. כ"א גם מצבה או אבן משכית כ"כ הע"ג מאוסה לפני. כי גם מה שאינו לשם ע"ג כי אם להשתחוות עליה לה' לא ארצה. על היות דברים הנעשים לע"ג. ואל תתמהו לומר למה תעשה עיקר כ"כ מישראל והם המעט מכל העמים. כי הלא כשבראתי את העולם לא היה רק כדי להיות לי דירה בתחתונים שהוא בבה"מ על יד ישראל. וזהו את שבתותי שהם זכר לבריאת העולם תשמורו. שתכליתו הוא ומקדשי תיראו כי הוא דירתי בתחתונים. כי לא בהיותי בתחתונים אני משתנה כמלאך הבא אל הארץ שמתלבש. כ"א אני ה' כהוייתי למעלה. כי אני ה' לא שניתי: 
@44או @55יאמר כי לי וכו'. מה שחסתי על העבד. הוא כי לי בני ישראל עבדים. שהוא מה שאמר בסמוך עבדי הם אשר הוצאתי אותם וכו'. לא ימכרו ממכרת עבד. ושמא תאמר הלא אשר קניתי אותם לעבדי' בצאתם ממצרים היה הדור ההוא. אך לא את אלו שבכל דור שאתה מדבר בם. לא כן הוא. כי הלא גם אלה עבדי הם. אשר הוצאתי אותם את עבדי הנזכר. גם הם מארץ מצרים. והוא מאמר התנא (פסחים דף קי"ו) בכל דור ודור חייב אדם להראות את עצמו כאלו הוא יצא ממצרים שאלו לא הוציא וכו' עדיין אנו ובנינו ובני בנינו משועבדים היינו וכו'. וזהו אשר הוצאתי אותם וכו' ועוד כי כל כך חיבבתי' כי לא על ידי מלאך או שרף הוצאתים. אלא אני בעצמי: 
@44ועוד @55שלישית כי אני ה' אלהיכם. ולא אכנה שם אלהותי על יתר גוים. ואם כן איפה איככה אוכל וראיתי מי שאני אלהיו. עבד למי ששנאתי. ולכנות שמי על אומתו. ואל יעלה על רוחכם כי כל אשר עשיתי בשבילכם שהוצאתי אתכם. וגם היות בעצמי ולא על ידי שליח. כדי להיות אני ה' אלהיכם. שהוא שיש חלילה בזולתי ממש. ואני עושה כל זה להנאתי, שתבחרו בי ולא באחר. דעו לכם כי מה שאני חש שלא תלכו אחרי אלהי נכר. לא להנאתי אני אומר רק להנאתכם. בל תלכו אחרי ההבל. וזהו לכם כלומר להנאתכם אני מונע. כי הלא הם אלילים שהוא הבלים כד"א (תהלים צ"ו) כי כל אלהי העמים אלילים. וכן פסל ומצבה שאני אומר לכם לא תעשו. הוא לכם להנאתכם. והראיה כי לא מקנאה מהם אני עושה. כ"א בשבילכם שלא תתפתו אחריהם מעט מעט. כי הלא ואבן משכית וכו' אני מצוה שלא תתנו בארצכם להשתחוות עליה. אפילו כאשר אני ה' אלהיכם. ואלי אתם משתחוים ואין בזה טעם קנאה צודק. אך אין זה אלא לבל תעשו מה שדרך לעשות לפני ע"ג. פן קו לקו תתפתו ללכת אחריה. ושמא תאמרו אם אין לאלהי העמים ושריהם של מעלה דבר. למה אתה מתייחס דירתך במקדש ארץ ישראל. וכל חוץ לארץ מלא מהם יורה כי יש להם חלק רב בעולם. לזה אני אומר את שבתותי תשמורו. שהם הוראת האמינכם בחדוש כל העולם. ובזה ומקדשי תיראו. ולא יהיה אדרבא מקדשי סיבת העדר המורא באמור כי הוא לבדו שלי. כי אני השרוי במקדש ה' הבורא את הכל. אלא שאין שאר העולם ראוי להשרות בו שכינה: 
@02אם בחקותי 
@00כו 
@22ג 
@11אם בחוקותי תלכו וכו'@33. ראוי לשים לב. (א) אל אומר לשון הליכה בחוקים. (ב) או' ועשותם אותם שהוא מיותר. (ג) מה ענין הייעודים הגשמיים אחר שהיום לעשותם ומחר לקבל שכרם. והוא הראוי כי איכות התורה רוחנית היא ומתן שכרה כיוצא בה. (ד) אומרו גשמיכם שמייחסם לנו. ולה' המה. (ה) אומרו ונתנה הארץ יבולה. שהוא מה שמובילים לה. ואין זו ברכה. וכן אומרו יתן פריו. ולא אמר יתן פירות. (ו) אומרו והשיג לכם וכו'. הל"ל ויגיע לכם כי אין השגה צודקת רב ברודף. ורודף אין. (ז) למה מייחס הרבוי אל הזמן. ולא אל מציאות רבוי בעצמו הפירות. (ח) אומר ואכלתם לחמכם. ולא הזכיר ענבים פירות האילן וגם לא המקנה כאשר בפסוק ובירך וכו' שגר אלפיך ועשתרות צאנך וכו'. (ט) מה הוא ייחס וישבתם לבטח אל האמור. (י) אומרו והשבתי חיה רעה וכו'. שהוא נכנס בין הדבקים. שאחר אומר וישבתם לבטח הל"ל וחרב לא יעבור. (יא) כי זה וזה סילק היזק ולא הבאת תועלת. (יב) אומרו פעמים ונפלו אויביכם וכו'. (יג) כי בפסוק השני הל"ל לפניהם ויחזור אל החמשה ואל המאה מכם. (יד) אומרו ופניתי אליכם. מה היא פניה זו וגם מיותר. והל"ל מיד והפריתי כו'. וגם איך מתקשר אל הקודם. ואם לומר אל תחשבו שמה שירדפו מכם חמשה מאה כו'. ולא ירדפו רבים הוא להיותכם מתי מעט כי הלא ופניתי אליכם כו'. א"כ ה"ל להקדים זה אל הקודם. (טו) אומרו והקימותי את בריתי. אם כפירש"י שהוא ברית חדשה. הל"ל וכרתי לכם ברית. ואם הוא על ברית מקדם כבר נעשה. וגם איך יתייחס אל הסמוך לו. (טז) אומרו ואכלתם ישן כו'. מקומו היה למעלה אחר אומרו והשיג לכם כו'. (יז) אומרו ונתתי כו' כי הלא בזמן ההוא כבר היה משכנו ית' בתוכם. (יח) אומרו ולא תגעל נפשי. כי הנה אפילו בהיותם רשעים גמורים נאמר לא געלתים. ואם שם הוא לכלותם. פה הוא אפי' לקצתם. וכי היתכן שבהיותם צדיקים יגעל בקצתם. ומה גם אחר כל הטובה הנזכר. (יט) אומרו והתהלכתי בתוככם כי גם מעתה כתוב כי אני ה' אלהיך מתהלך בקרב מחנך. (כ) אומרו והייתי לכם לאלהים. האם כל הטובה הנזכר עד כה היה מבלי היות לנו לאלהים ומה גם כי מאז מתנה תורה היה לנו לאלהים. ולא עוד כ"א אפילו בהיות ישראל חייבים בחימה שפוכה הוא לאלהים ומולך עליהם. (כא) למה מזכיר עתה יציאת מצרים אני ה' כו'. (כב) אומרו ואשבור מוטות כו'. מה ענין המוטות האלה. ואם כפירש"י שהם שני צדי הצואר מה עניינם. וטוב טוב היה יאמר ואשבור עולכם. (כג) או' קוממיות ולא אמר לחירות: 
@44והנה @55לבא אל הענין נשית לב אל התייחד היעודים האלה מזולתם. מלבד אשר הערנו מהיות גשמיים ויתכן באחד משלשה דרכים. (א) כי הן אמת כי שכר תורה ומצות בהאי עלמא ליכא. אך ייעדה לנו התורה מה שיתן לנו דרך מתנה מתנת חנם נוסף על השכר העתיד. כשוכר את הפועל ואומר לו אם תתכשר במלאכתי נוסף על שכרך אתן לך מתת. כך אם בחקותי משוללי טעם תלכו שלא תתעכבו בהרהור טעמם רק תלכו בהמשך. ואת מצותי תשמרו שעם שתדעו טעמם לא תעשו אותם רק למה שהם מצותי לשמן. וגם כל תכליתכם לא יהיה ע"מ לקבל פרס אחר המעשה. רק התכלית הוא שועשיתם אותם בלבד. שהוא עשות אותם ממשכי בעשות המצוה ונעשה ממנה מלאך כנודע. גם אני זולת השכר העתיד הרוחני גם ונתתי שמשמעו מתנת תנם גשמיכם כו'. ואפשר לומר כי המתנות הם אשר מנו רז"ל בב"ר (פ' זו וב"ר פ' ו') כי תורה ומאורות וגשמים הם מתנה לעולם. וי"א אף השלום. שנא' ונתתי שלום בארץ. וי"א אף הישועה. שנאמר ותתן לי מגן ישעך. ובזה אפשר לומר אחר היות לכם תורה ומאורו' שהם מתנה בלי ניכוי שכר. גם אתן השלישית והיא גשמיכם וגם השלום. וזהו ונתתי שלום. וגם הישועה כי ורדפו מכם כו': 
@44עוד @55אחשוב להתיך ענין הכתובים ע"ד זה. והוא כי אומר הוא ית' הנה אתן להם ד' מתנות טובות. מד' עולמות. ויהיו מתנת חנם בלי ניכוי שכר נוסף על השכר העיקרי. לעומת מה שעשיתם את שלכם שלא ע"מ לקבל פרס. אני אעשה את שלי. והוא כי הנה ונתתי גשמיכם שבלעדי זה הם מתנה בלי נכוי שכר מצוה שעשיתם. אני אוסיף שיהיו בעתם. או לפי דרכנו והוא מז"ל (במדרש פר"א פ"ה) כי כשאין ישראל עושין רצונו של מקום. המטר הוא מלמטה מהים ומתעברת הארץ כהרה לזנונים. וכשהם צדיקים הגשמים מן השמים. שנאמר יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים לתת מטר כו'. ושעליה נאמר כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים כו' והולידה והצמיחה כו'. כי אז מקבלת כאשה מבעלה. ועל זה יאמר ונתתי גשמיכם הם המיוחדים לכם הם מן השמים. כד"א יפתח ה' לך את השמים כו'. כי לישראל נתייחדו הנה לכם. מתנה מגלגלים ומעולם השפל תקבלו מתנה מאתי. והקדים מה שמעולם הגלגלים למה שמעולם השפל על כי כך הוא הסדר כי אין הארץ נותנה יבולה עד יקדים הגשם מן השמים. וגם תקבלו מתנה מעולם המלאכים. והוא כי ונתתי שלום בארץ כו'. והוא ענין מרז"ל (בב"ר פ"ז) כי כשבא הקב"ה לבראאת האדם נעשו מה"ש כתין כתין כו'. מהם אומרים יברא כו'. חסד אומר יברא שכלו ג"ח. אמת אומר אל יברא שכלו מלא שקרים צדק אומר יברא שכלו צדקות. שלום אומר אל יברא שכלו מלא קטטות. מה עשה הקב"ה השליך אמת ארצה. שהוא מה שכ' אצלנו בפי' ב"ר שנתן תורת אמת לנו בארץ שעל ידה יהיה לנו עוזר. נגד מלאכי אמת. כי הם מבחינת התורה. ובעסקנו בתורה נמצאים אתנו. אך לא זכינו יותן גם שפע כח שלום בארץ. שיהיו כל הד' כתות שלמים אתנו. כי אז בית שני שנחרב על העדר שלום לא היה נחרב: 
@44ובזה @55יאמר הוא יתברך אם תזכו שבחקותי וכו'. שהוא שתתחזקו בתורת אמת. גם ונתתי שלום בארץ שנשאר בשמים. כאשר נתתי את אמת. ויהיה שלום רב ביניכם. הרי לכם מתנה גם מעולם המלאכים. שהוא כח בחינת כח מלאכי שלום. ואח"כ עוד אתן לכם מתנה רביעית מעולם העליון. והיא ונתתי משכני בתוככם שהיא שכינה מעולם העליון. כאשר יבא ביאורו בס"ד. הנה הזכיר ד' מתנות. וזהו ענין כללות הכתובים שמזכיר המתנה האתת. ומפרש כל המסתעף ממנה. ואח"כ הב' וכל המסתעף ממנה. ואחר כך הג' ומורם ממנה. והד' והנמשך ממנה: 
@44ונבא @55אל ביאור הכתובים קו לקו. והוא כי אחר אומרו ונתתי גשמיכם בעתם ונתנה הארץ יבולה וכו'. חל עליו חובת ביאור. מה זו ברכה היא שתתן יבולה. ולא שופע רב תבואות. וכן העץ פרי ושנראה הנהוג. ובכלל העץ הם הכרמים. לז"א ראו עתה כי ברכת ה' היא תעשיר. כי כל הנותן בעין יפה הוא נותן. ומה גם הוא יתברך. והוא כי לא תהיה תפארתו ית' להרבות זרע האדמה לזרוע מעט ולקצור הרבה כי במה יודע כי מה' היא פירות מעשיהם בעה"ז. ולא יאמרו כי שומן הארץ הצמיחה בשופע. לכן מה עושה הוא ית' אחר קצירה בהיות ידי ישראל עוסקים בתבואה פירות אשר עסקו בהם הידים שעסקו במצות ה'. משתלח בהם ברכה כפלי כפלים. על מה שקצרו: 
@44והוא @55מאמר הכתוב וימצא בשנה ההיא מאה שערים. שהוא כמשז"ל (בב"ר פ' ס"ד) שמדד ומצא במודדו ק' פעמים על מה ששיערו אותו. ואח"כ ויברכהו ה' ככתוב אצלנו שם כי אחר מצוא המאה שערים בתלוש חזר וברכו ה' שאל"כ הל"ל כי ברכו ה'. וכן הוא אומר יצו ה' אתך את הברכה באסמיך. שהוא כי יתרבה באוצר. וזה יאמר פה ונתתי כו' ונתנה הארץ יבולה הוא שיעור הנהוג. וכן עץ השדה יתן פריו ולא תאריכו זמן בקציר רק הנהוג. אלא שאח"כ מכח הברכה שיהיה בה מכח מתנתי בהיותכם דשים יתרבה שוהשיג לכם דיש כי בידיכם תצא הברכה אל הפועל ותכירו כי ממני הוא. והענין כי הברכה אשר בכח בדיש. הוא רודפת ונמשכת להשיג אל הבציר. וזהו שלא אמר ויגיע לכם הדיש את הבציר כי אינו טבעי. כ"א שהברכה שהיא רוחניות ליודעי איכותה. היא הרודפת: 
@44או @55אמר לשון השנה לומר שלא על נחת הדישה יגיע עד הבציר כ"א בממהר לעשות ישיג. כי השגה תורה על רדיפה. והנה היה מקום לומר אולי יש מקום שקדמו גשמים למקומות זולתו. ומתחילים לדוש הקודמים כי שם קדומה התבואה. ואח"כ אשר לא המטיר להם מיד. וע"ד זה נתארך זמן הדיש. לז"א הנה לא אקדים לאלו למזולתכם כ"א גשמיכם כל כלכם יהיו בשוה בעתם. ואעפ"כ והשיג למה שהוא לכם דיש את בציר. וכן עם שהעצים שבכללם הכרמים לא יתן רק פריו הנהוג. עכ"ז משתלח ברכה בידיכם בבואכם לבצור. שירבה אז שישיג את זרע. ואחר שנתברך במשלוח ידכם. עוד יתברך במעיכם כי ואכלתם לחמכם לשובע שהוא מעין משז"ל על רות (ברות רבה) ותאכל ותשבע שנשתלחה ברכה במעיה. אך זה לא יהיה רק בלחם שתרגישו שביעה באכילה קלה. אך לא ביין הבציר ששובעו הוא שכרות. וע"פ דרכו לימד ד"א שאין לשתות כדי לשבוע כאשר בלחם. ולא הזכיר ברכת צאן ובקר. כי אין הענין פה רק בברכות הארבע עולמות כמדובר. והמקנה לא מן השמים הוא ולא מן הארץ. ולהיות כי רוב תבואות גורם חמוד מלכיות את הארץ. כענין ויהי כי זרע ישראל כו'. לז"א וישבתם לבטח בארצכם. הנה גמר ענין ב' המתנות והמסתעף מהן. ובא והתחיל בג' מעולם המלאכים. ואמר ונתתי שלום כו'. ולא בלבד מבני אדם כי אם גם מכתות חיצונים יהיה לכם שלום. כי הנה ושכבתם ואין מחריד וגם מבני אדם כאומרו ורדפתם וכו'. והקדים ואמר והשבתי וכו'. והוא כי הנה השלום האמתי הוא שלא יהיו בעולם זולת ישראל. אך הנה הוא ית' נתן לזה ב' טעמים. (א) פן תהיה הארץ שממה. (ב) פן תרבה עליך חית השדה שיגיעו עד יישוב ישראל. ע"כ אמר הנה אבטל בתחלה הטעם הא' והוא והשבתי חיה רעה מן הארץ. ואח"כ אתחיל לפנות האויבים מלפניכם. והוא כי לא בחרב וחנית תנצחום כי הלא וחרב לא תעבור בארצכם שלא ימצא חרב בארצכם כדי שתהרגו בה את אויביכם ועל כל זה ורדפתם את אויביכם בלי חרב וחנית חוץ מארצכם. ונפלו אויביכם לפניכם בחרב שלהם כי יהרגו אלו את אלו איש בחרב אחיו. והנה בתחלה תצטרכו רבים לרדוף. וזהו ורדפתם לשון רבים ובזכות הרבים ונפלו וכו'. ואח"כ תזכו יותר כי ורדפו מכם חמשה מאה. ואח"כ אוסיף להיטיב לכם. כי ומאה מכם רבבה ירדופו שהם אחד למאה. ועוד מעט אוסיף להיטיב לכם. כי לא תהיו צריכים לרדוף כי אם בבואם וימצאו לפניכם יפלו בחרבם שתבא בלבם שיחרדו ויפלו איש בחרב אחיו. וז"א ונפלו אויביכם לפניכם ולא אמר לפניהם. אם היה חוזר אל החמשה או אל המאה הנזכרים שמדבר בם שלא לנוכח. כאומרו ירדופו הנה שהשבתי חיה רעה מן הארץ. באופן שאין פחד שבהתרוקן הארץ מהאומות תרבה עליכם חית השדה ואח"כ על ידכם תתרוקן הארץ מהם. וש"ת הלא עוד יש עיכוב אחר שצריך לתקן. והוא פן תהיה הארץ שממה. לז"א אל תחושו כי הנה ופניתי אליכם והפריתי וכו'. שלא אניח אומה זולתכם באופן לא תהיה לי פניה כ"א אליכם. וזהו ופניתי אליכם. ולבל תהיה הארץ שממה והפריתי אתכם והרביתי אתכם. ולא תחושו אם תהיו רבים בח"ל. כי הנה והרימותי את בריתי אתכם הוא הברית אשר כרתו ליעקב. לתת לו נחלה בלי מצרים. שזרעו יהי מלא כל הגוים אומרו ית' (בראשית כ"ח) ופרצת ימה וקדמה כו'. ולא יעלה על רוחכם כי יהיה לרבוי העצום ההוא דוחק בלחם. כ"ח עם הרבוי ההוא אודיעכם כי הנה ואכלתם כלכם מה שהוא ישן נושן הוא פירות שלשנה הקודמה לשנה שעברה. ואח"כ לא יספיק המקום של הישן נושן שנתרוקן להחזיק פירות של שנה זו. כי אם גם הישן של שנה שעברה מפני חדש תוציא מהאוצרות. לשים החדש במקום הישן נושן ובמקום הישן. ואחר שגמר המתנה הג' וכל המסתעף ממנה. התחיל בד' ואמר ונתתי משכני כו'. שהוא כי תהיה שכינה שהיא משכני. תהיה עמכם. ועל פי דרכו כיוון. לבל יאמרו ישראל הלא צר לנו שע"י הרבוי נפרוץ ונשב בח"ל. וטוב לנו הברכה ראשונה וישבתם לבטח בארצכם. אל תחושו כי הלא ונתתי משכני בתוככם. ומה לכם עוד קדושה בארץ אם לא כי שם שכינה שורה. והלא זה יגדל לכם כי בכל מקום תהיה השכינה עמכם באופן כי גם שם יהיה מקום קדוש. ולא עוד אלא שלא יהיה המשכן חוץ מגויתכם. כי אם בתוככם ממש שתשרה שכינתי בנפשכם שבקרבכם ממש. כי תהיו מרכבה אל השכינה. ואל תחושו שיקרכם כעת עמדכם במעמד הר סיני. שלא יכול חומר גופיכם לסבול רוחניות השכינה. ואז הנפש אשר היא שלי חצובה מתחת כסא כבודי געלה בכם ודבקה בשכינה ויצאה. ונותרתם פגרים מתים. כי הנה לא יקרה אתכם כך. כי אם אפי' שאתן משכני בתוככם. לא תגעל נפשי היא הנפש שלי שבקרבכם אתכם ותשארו חיים בגוף ונפש. ועוד מעט ותזכו שלא בלבד שכינתי. כ"א גם בעצמי מה שאני עושה עם הצדיקים משוללי גוף בגן עדן שאני מטייל עמהם כנודע. אעשה עמכם גם פה בארץ כי והתהלכתי בתוככם שאטייל עמכם. ואז שתהיו כרוחניים. אהיה אני נאות ומתייחס להיות לכם לאלהים. וגם אתם להיות לי לעם שתהיו גם אתם נאותים אלי כדרך מז"ל (במדרש ש"ט בתהלים כ"ד) על פסוק צדק לבשתי וילבשני. יש נאה ללבושו ואין לבושו נאה לו. ויש לבושו נאה לו והוא אינו נאה ללבושו. אמר איוב אני נאה לצדק והצדק אלי. וכן ארז"ל על מזמור לדוד לדוד מזמור. כך היה המזמור נאה לדוד כמו דוד למזמור. כן יאמר פה והייתי לכם לאלהים ואתם תהיו לי לעם. כך אהיה נאה לכם כמו אתם לי. ומכל זה שאמרתי אין כל חדש. כי אני ה' אלהיכם שעשיתי כיוצא בזה. כי הנה הוצאתי אתכם מאמ"צ. שהכיתים וגם שדדתי המזל. וזהו מהיות להם עבדים. שהיה המזל מחייב שעבד במצרים לא יצא לחירות. ולא בלבד הכניעו כי אם גם ואשבור מוטות עולכם והיא כי מצריים שהיה עולם על צואריכם היו לו שתי מוטות להשען. הם מזל טלה ועוזא שרו של מצרים. ואשברה את הטלה בשחיטת הפסח הוא טלה ומכת בכורות שעל ידו נשבר כח מזל טלה הוא בכור שיש במזלות. ושיבר השר שהוא מלאך ונשבר ונדכה על שפת הים. כמ"ש ז"ל (בשמות רבה פ' כ"ב ובזוהר בשלח) מתים לא נאמר אלא מת הוא שר של מצרים ששמו מצרים. וראוהו מת על שפת הים. הנה ששידדת גם מה שמעולם המלאכים הוא. ומזה קדשתי אתכם גם את גופכם. שהולכתי אתכם להר סיני לזכות לשני קוממיות. חירות מגליות חירות ממלאך המות כי נתקדש שם. כן יהיה עתה שתתקדשו עד גדר שאתהלך בתוככם ואתם בגוף ונפש: 
@44עוד @55יתכן דרך שני מעין דעת אחד מהמפרשים. שהוא כי הייעודים האלו הגשמיים אינן שכר. רק הכונות טובות וסילוקי מנגדים אל קיום התורה כי שכר מצוה מצוה ויהיה ענין הכתובים אם בחקותי תלכו והיא בשום לב אל ריבוי האת שבמצותי. לומר בחקים מה שתלכו בהן כמו שהן. גם שלא תוספו משמרת למשמרתי די. שמא על היותן משוללות טעם תשגו בתוספת. אך במצות אני אומר ואת. לרבות כל דקדוקים וסייגים אין מספר. וע"כ צריך סיוע אלהי לבטל העיכובים וכמשז"ל (בתנחומא) שע"כ היו ישראל במ"ת בלתי חפצים בתורה שבע"פ. כי מי יוכל לקיים כל הדקדוקים הרבים. ע"כ אומר הוא ית' אני אסייע אתכם שתזכו לעשות כלם וזהו ועשיתם אותם שאכין אתכם באופן שיסתלק כל מעיק. כי בא ליטהר מסייעין אותו ושכר מצוה מצוה. באופן שועשיתם אותם בפועל. והנה דרך המעיקים ראשונים ה"ה א' משתים. או חוסר לחם כ"א אין קמח אין תורה. או רבוי ממון כי מרבה נכסים מרבה דאגה. והמורא הגדול אשר על כל איש לבטל מצוה. הוא בעלות על רוחו כי בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא. ומה יעשה אשר המזל מנגדו. כרבה בר נחמני שלקה בג' אלה. כמפורש בגמרא (בתענית דף כ"ה) רבה ורב חסדא תרווייהו רבנן חסידי הוו. מר מצלי ואתי מיטרא ומר מצלי ואתי מיטרא מר חי צ"י שנין ומר מ'. בבי מר שתין הלולי ובבי מר שתין תכלי. בבי מר סמידא לכלבי וכו'. אלא לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא תליא מילתא. ע"כ להסיר דאגה זו מלבנו בא האלהים ואמר. כי הנה הענין ההוא הוה לרבה. על כי יחידים היו אז הצדיקים. אך אם בחקותי תלכו ישראל דרך כלל. כל המזלות בידכם נותנה והנה ונתתי גשמיכם בעתם. ולא בעתות שהמזל מחייב. ונתנה הארץ יבולה כאילו היא הנותנת ולא מה שישפוט ויתן המערכה. ועץ השדה הוא אילן סרק כרש"י יתן פריו. ואחשוב כי ע"כ לא אמר ועץ הארץ כאשר נאמר במוסר. כ"א ייחסו אל השדה שהוא אילן סרק גם הוא יתן פריו. מה שאין כח במזל לעשותו ועוד כי בידכם ית' יותר על מה שקצרתם כמפורש בקו' שבשיעור יבולה לבד ישיג הדיש את בציר וכו' הנה כי מיוני לא יהיה תחת המזל. הרי נסתלק ניגוד העוני כי הנה יהיה זה להם עושר מופלג. אך גם העושר מבטל עסק התורה ומצוה. כי מרבה נכסים מרבה דאגה. כי השבע לעשיר אינו מניח לו לישון. ואיך יעסוק בתורה ומצוה ויחרד בשכבו מדאגת הפסד. פן חיות רעות יבא בתבואות אשר בשדה או פחד שודדים ואויבים. לז"א הנה בזכות מה שואכלתם לחמכם ולא של חבריכם כ"א הכל בהיתר גמור. כי תרחקו מעושק. בזה תזכו כי וישבתם לבטח בארצכם. שגם ברבוי נכסים אין דאגה להטרידכם מעבוד את ה'. וקו לקו בהיותכם הולכים ומחזיקים בעבודתי. אהיה הולך ומרבה בשלומכם. והוא כי ראשונה וישבתם לבטח בארצכם שהוא במקום ישוב עיירות כמשמעות לשון וישבתם. ואח"כ ונתתי שלום בארץ. שהוא גם חוץ מהיישוב. שהוא בכללות הארץ. ושם ושכבתם ואין מחריד. עם שהוא חוץ מהיישוב. ואין צריך לומר מבני אדם כ"א גם והשבתם חיה רעה מן הארץ דרך כלל אשר מקומם הוא חוץ מהיישוב. ולא עוד כ"א וחרב אפי' של שלום לא תעבור בארצכם כמ"ש ז"ל (במס' תענית כ"ב) ואין זה רק לבל ירגשו צער. והוא לבל ימנע מישראל מנוחה והכנה ללמד לשמור ולעשות. באופן שלא תראו מבא עליכם מלחמה בגבול ארצכם. ואם אתם תרצו לרדוף אחריהם חוצה מתחום ארצכם. וזהו ורדפתם כו' ונפלו כו'. וזה בהדרגה כמפורש למעלה בדרך הקודם. כי תהיו הולכים ומחזיקים בעבודתי. ואהיה גם אני הולך מחזיק בשפע שלותכם עד גדר שבלי רדיפה רק בראותכם אותם מקצה גבולכם יפלו לפניכם לחרב. וזהו מוכרח לפי משז"ל אפי' חרב של שלום שהוא חוץ מגבול הארץ כמדובר. שאם תוך הארץ הנה עברה חרב מלחמה: 
@44הנה @55הא' מהג' דברים התלוים במזל שהוא מזוני. אשר יראתם בין מעוני בין מעושר. הנה נתקן כי לא ימשול המזל בכם. באופן שלא יהיה לכם טירדא והעדר הכנת. וגם הב' אשר דרכה להיות במזלא הוא בני. הנה גם הוא תהיה לכם מאתי ולא אפנה אל המזל כ"א ופניתי אני אליכם שאתם כשרים והפריתי בעצמי אתכם אני ולא מזל. והרביתי אתכם והקימותי את בריתי אשר כרתי לאברהם להרבות זרעו ככוכבי השמים. וכמ"ש ז"ל (בב"ר פ' מ"ד) שא"ל הקב"ה לאברהם הבט נא השמימה. אין הבטה אלא מלמעלה למטה. מלמד שהעלהו למעלה מכיפת הרקיע. ואמר לו עד דסנדליך ברגלך דרוס כוכבייא. שהוא שח"ל שהוא שודד המזל המחייב שלא יוליד. ושם בארנו שא"ל הוא ית' כה יהיה זרעך מושלים על הכוכבים והמזלות. יאמר פה לפי דרכנו אל תיראו מהמזל כי ופניתי אליכם ולא אל המזל. והפריתי כו' והקימותי את בריתי כו'. שכרתי לאברהם לדרוס כוכביא אתכם. ולבל יהיה עיכוב לעבודת ה' לזון את הפלגות הרבוי הנני מבטיחכם כי ואכלתם ישן כו' כמפורש בקודם. ועל הג' והוא חיי אמר ונתתי משכני כו' והוא בהזכיר מז"ל בש"ט (ובמ"ר י"ד) שאמר על כל הנשמה תהלל יה. וז"ל הנשמה שבאדם עולה ויורדת והיא מבקשת לצאת ממנו. והיאך היא עומדת בגופו אלא הקב"ה כבודו מלא עולם. והיא באה לצאת ורואה את יוצרה וחוזרת לאחורה. וכתבנו עליו כי כל דבר שואב מקורו כדרך כל חלק אל הכל שהיא שורשו. ע"כ כשהנשמה עולה במחשבתה מהיכן היא שהיא חלקו יתברך ויורדת ומסתכלת היותם בחומר עכור. בכל נשימה מבקשת לצאת. אלא שרואה את יוצרה שעם כל רוחניות קדושה הוא בעולם השפל. שכבודו מלא עולם חוזרת גם היא ומתנחמת ומתעכבת באדם. והוא הטעם שהיה עונש אדם הראשון מיתה לו ולזרעו מכל עונש זולתו וישאר חי. למה שכונתו ית' להשרות שכינתו בנו שנהיה בגוף ונפש מרכבה אל השכינה כאשר היה אדם טרם יחטא וזה היה תכלית הבריאה והוא מאמר רז"ל (בתנחומא פ' זו) משברא הקב"ה את העולם נתאוה שתהיה לו דירה בתחתונים. והוא ככתוב אצלנו. שלא אמרו בזה העולם כ"א בתחתונים. להורות כי אין חפץ ית' לשבת בארץ או בית אבנים רק האנשים שנזכר ונהיה מרכבה אליו כענין היכל ה' המה. וז"א בתתתונים ועל חטא אדם נתעכר חומרו וחומר זרעו בזוהמת נחש. ולא נעצור כח לסבול השראת שכינה בעוד הנפש בגוף. וע"כ היה העונש מות לזכך החומר בכור הארץ. לסבול אח"כ בתחיה קדושת שכינה בגוף ונפש. והיה מקום לזכך מבלי מות ע"י קדש עצמנו בעבודתו. כאשר היה במעמד הר סיני שפסקה זוהמתנו. וע"כ היה לנו חירות על הלוחות. חירות ממלאך המות ושב ונתקלקל בעגל. ועתה מייעד הוא ית' שע"י שבחוקותיו נלך כי נהיה הולכים ומתקדשים עד נזדכך הכנות האמורות. עד שנהיה ראוים להיות בגוף ונפש מרכבה אל השכינה. ולא תצטרך הנפש אשר היא המרכבה לגעול בחומר ולבקש לצאת. כ"א אדרבה לא תהי' מבקשת לצאת. וז"א ונתתי משכני בתוככם בתוך גופיכם בנפשותיכם שבקרבכם. ובזה ולא תגעל נפשי אתכם. כי מה שהיתה מבקשת לצאת מתחלה בכל נשימה. ה"ה לשוב אל מקורה הוא האלהים אשר נתנה. אך אחר שהיא בגוף מרכבה אל השכינה לא תגעל בגופים שלכם. כי הלא גם שם היא דבקה בשורשה כי שם השכינה. כי הוכן החומר לקבלה. וזה אומרו ולא תגעל נפשי אתכם. כי נפשי אשר בכם לא תגעל אתכם אחר היות משכני בתוככם. ושמא תאמרו הלא מה שהיתה הנשמה מיצר בהיותה תוך הגוף החומרי. ג"כ מעין זה יהי לי בשוכני בתוככם. שאבקש לשוב אל מקומי הראשון. לא כן הוא כי אין צריך לומר שלא אהיה מיצר מב' בחינות. (א) בצמצם שכינתו בגבול קרב איש. (ב) להיותו חומרו. כי הנה לענין הגבול והתהלכתי בתוככם. כי אדרבא אתחשב למתהלך ומטייל ברחבה. וז"א והתהלכתי בתוככם עם היות בתוככם שהוא גבול. ועל הב' שהוא חומר. אדרבה אז תתייחסו אלי כי תהיו זכים. כך אני להיות לכם לאלהים. כמו אתם להיות לי לעם כמפורש בקודם עד סוף הפרשה: 
@44עוד @55יתכן דרך. (ג) בענין הייעודים ובהמשך הכתובים. כי לא בלבד אינן טובות גשמיות. כ"א מהלך שבילי השגת כל האושר המקוה מראש ועד סוף עד עשות גם את החומר שקדוש יאמר לו. והוא בהקדים ב' דברים. (א) כי הנה העטרות ואורות אשר בם יתענג כל איש ישראל בעה"ב. ה"ה תורתו ומצותיו עצמן אשר עסק בהן. כי כל מצוה נעשה אור רוחני מלאך מליץ ומאיר לו ומעטרו. והוא מאמר רז"ל (ברכות י"ז) באו' צדיקים יושבין ועטרותיהן בראשיהן. ולא אמרו ועטרות בראשיהן. כ"א עטרותיהן הן אשר להם משלהם הם שרפי קדש אשר בראו בכל מצוה אשר עשו כי בם יתעטרו. והוא מאמרינו במאמר התנא באו' ששכר מצוה מצוה: 
@44עוד @55הקדמה שנית הלא הוא מעין מז"ל בב"ר (פ' י"ב) למה כל תולדת שבמקרא חסרים חוץ מאלה תולדות השמים ואלה תולדות פרץ. אלא שששה דברים שהיו בעולם חסרו כשחטא אדם. ועתידים לחזור כשיבא בן פרץ. והן פירות הארץ. פירות האילן זיוו חייו מאורות קומתו: 
@11ונבא @33אל הענין אומר הוא ית' אם בחקותי תלכו ואת מצותי תשמרו. הנה שכרכם כי הנה ועשיתם אותם. כי את המצות עצמן אתם עושים ופועלים. כי בכל מצוה נעשה מלאך ושכר מצוה מצוה. כי הן המעטרים אתכם אחר המות. אך אין זה לכם רק לנפש. אמנם גדולה מזו אעשה לכם בגוף ונפש אכין לכם שתהיו קדושים בלי מות. וזוכים אל מה שהיה לאדם טרם יחטא קו לקו. ואשרה שכינתי בכם בגוף ונפש עבלי תצטרכו למות ולהחיות. כי כל האושר המקווה אח"כ שהוא תכלית האושר אשר התחלתי בו באדה"ר. ובהעוותו גזרתי עליו מיתה ליתקן עכירות החומר. לשוב לקבל השראת שכינה בגוף ונפש כמדובר בקודם. עתה תשיגוהו אם תחזיקו ותמשכו בכשרון. כי אחזור תיקון הששה דברים המעותדים ליתקן. בבא בן פרץ. אחת לאחת. וגם מה שמעותד לאחר התחיה. ובראשון אתחיל והיא פירות הארץ. @66והב'@77 היא פירות האילן. הענין הוא כי מה שנתקלקלו הפירות. הוא כי מאז הוציאה האדמה קוצים ודרדרים ומקצ' החטה נעשה זונין. וכמ"ש בב"ר (פ' כ"ח) שנעשית הארץ כילדת לזנונים. שמקבלת חטה ומוציאה זונין. ושע"כ נקרא זונין מלשון זנות. והנה אין ספק שזה כיוונו רז"ל (במדרש פר"א פ"ה) שאמרו כי כשהמטר הוא מלמטה. הארץ מתעברת כאשה הרה לזנונים. אבל כשהקב"ה פותח את אוצרו הטוב את השמים. אז היא מולידה כאשה מבעלה. ועליו נאמר כי כאשר ירד כו' והולידה כו' ומוציאה דברים טובים. וכן פירות האילן אילני סרק לא עשו פירות. וגם שאר פירות לקוים. ובזה יאמר ונתתי גשמיכם המיוחדים לכם מאוצרי הטוב. באופן שע"י כן ונתנה הארץ יבולה. הוא מה שמובילים לה. אם חטה חטה. אם שעירה שעורה. אך לא זונין שהוא מין שאין מובילין לה. וגם לא קוצים ודרדרים שלא הובלו לה. וגם עץ השדה יתן פריו אשר נתייחד לו טרם חטא אדם. ומה גם לדעת האומרים בב"ר (פ' ה') כי הארץ הוסיפה על הצווי. שהקב"ה אומר עץ פרי עושה פרי. שעץ פרי בלבד יעשה פרי. והיא הוסיפה ותוצא הארץ עץ עושה פרי אפי' עץ שאינו עושה פרי עשה פרי. שהם אילני סרק. הנה נא תיקון הב' דברים. פירות הארץ ופירות האילן. ולא בזעת אפכם תאכלו לחם לסעוד הלב היגיעת טורח דיש ובציר כאדה"ר כשחטא. כ"א שאחר שהשיג לכם דיש את בציר כו'. עכ"ז תחליפו כח כי לא תאכלו אח"כ לחמכם לסעוד הלב מהטורח. רק לשובע לשבוע לחם בלבד. ולמה שמה שלקו פירות הארץ ופי' האילן היה מאשר חלה על הארץ כח הטומאה כנודע. עתה אסלק כל כח טומאה מהארץ. ואשרה כח הקדושה. והוא כי לא אשלוט כח שום אומה. שהוא מפאת שום טומאה עליכם. כ"א וישבתם לבטח בארצכם. ולא עוד כ"א שאשרה קדושה על הארץ. וזהו ונתתי שלום בארץ. וע"י כן תסתלק כל רוח טומאה. ויוכר במה כי ושכבתם ואין מחריד. כי יתבטלו כל כחות טומאה המחרידים לאדם בשכבו. באופן תראו בחוש כח ביטול הטומאה. וגם חיה רעה שהיא מפאת הטומאה אז תשב'. וז"א והשבתי חיה רעה מן הארץ. הרי הב' מהו'. ועל הג' והיא זוו. אמר גם אני אפרוש זיו קדושה על פניכם. עד גדר שכל הגוים הבאים עליכם בכת טומאותם. יפלו מבהיקת צלם אלהים שעל פניכם המטיל מורא על כל חיה ועל האויבים אשר לא מבנ"י המה. כי הנה וחרב לא תעבור בארצכם ולא תמצא. כענין מגן אם יראה ורומח כו' שעל ידם תנצחו. ועם היותה כלי נשק עכ"ז ורדפתם את אויביכם ונפלו לפניכם. ואין זה כ"א זיו פנים מצלם אלהים שעל פניכם. תפיל עליהם אימתה ופחד ונפלו מחרדת אלהים איש בחרב אחיו. וז"א לפניכם שהוא בהיותם לפני פניכם: 
@44וש"ת @55אם לא יחרדו ויפילו מאימת חרב וחנית כי אינם. אולי יחרדו מרבוי העם הרודפים אך לא מחותת זיו פניכם. הנה ראו עתה כי לא כן הוא. כי הלא לא יהיו הרודפים רבים. כ"א חמשה. ומאה מכם רבבה ירדופי. הרי שאין הנפילה לא מאימת נשק וברזל. ולא מרבוי הרודפים. אך אין זה רק מזיו פניכם. וז"א ורדפו מכם חמשה כו'. אך הוא כי מה שונפלו אויביכם הוא למה שהם לפניכם שמוראכם מזיו פניכם של צלם אלהים. תפול עליהם חרדת אלהים: 
@44או @55ע"ד האמור בדרך @66הא'@77 כי בראשונה תצטרכו לרדוף. ואח"כ בלי רדיפה רק בהיותם לפניכם מבלי שתרדפו יפלו לפניכם. וז"א ונפלו כו' פעם שני. ואומרו לפניכם ולא אמר לפניהם. באופן כי זה יורה כי צלם אלהים אשר יתוקן הוא הפועל להכניס כח הטומאה. וכ"כ יהיה אור פניכם חשוב לפני. כי ופניתי אליכם. וע"י הביטו אל אור פניכם והרביתי כו' והוא כי הנה בסלוק כל האויבים כנזכר ישאר כל העולם לישראל ויהיה העולם שמה במתי מעט. באופן צריך ב' דברים (א) רבוי עצום היא ברכת יעקב ופרצת ימה כו' ובהיות רבוי לא יבצר מהיות בכללם בלתי כשרים מכלי עולם ולקיים העולם הנה אפשר באחד מב' דברים. (א) על ידי הקשת אשר נתן הוא ית' בענן כד"א (בראשית ט') וראיתיה לזכור ברית עולם. (ב) ע"י הצדיקים שבדור. כמאמר רשב"י אל ריב"ל (בב"ר פ' ל"ה) נראתה הקשת בימיך. לומר כי אשר צדקתו מרובה. א"צ זכירת ברית ע"י ראייתו ית' הקשת. כד"א וראיתיה לזכור ברית עולם כ"א לראות פני הצדיק. והנה זה אמר רשב"י לריב"ל (שם) בראותו אותו בלתי טועם טעם מיתה כמפורש בגמ': 
@44ונבא @55אל הענין אמר הוא ית' ופניתי אליכם. כלו' הנני חפץ להקנות העולם כלו לכם המתקיים ע"י ברית הקשת. וצריך להפרותכם למלאו וע"כ בהיותכם הולכים בחקותי כו' שאתם צדיקים איני צריך להביט פני יעקב אשר נדרתי לו להפרות זרעו עד בלי מצרים. וגם לא לקיים עולם לפנות אל קשת הברית. כ"א הביט אל אור פניכם מספיק לקיים הברית. והוא ענין שאות רשב"י לריב"ל נראתה הקשת כו'. וז"א ופניתי כלומר כשאפנה אליכם להסתכל בפניכם יספיק שוהפריתי אתכם כו'. וכן ע"י מה שאפנה אליכם ולא אל הקשת. יספיק זכותכם שוהקימותי את בריתי שהוא לקיים עולם אתכם ובכם. ולא ע"י הקשת. באופן שמרוב קדושתכם שתכנה כח הטומאה מן הארץ. גם שוהרבתי אתכם עד מלא כל הארץ. לא תדחקו במזונות. כ"א שואכלתם אז עם היות שואכלתם ישן נושן. שהוא כמפורש למעלה כי תאכלו של ב' שנים. ועל שנה שעברה שהוא ישן. תוציאו מאוצרותם לשום החדש. כי לא יספיק מה שהוא מהישן נושן לשים בו החדש. הנה עד כה דברתי על השלשה דברים מהו' שהם פרי הארץ ופירות האילן וזיוו. ועל הד' והיא חייו. אמר ונתתי משכני בתוככם שאעשה אתכם משכן ומושב לשכן יה אלהים. כי תשרה שכינה בתוך גויותיכם. והיא הד' שהיא חיי. כי אשכן שכינה בכם באופן שלא תמותו וע"כ אמר ולא תגעל נפשי אתכם שתחיו לעולם. והוא על דרך הקודם שבהיות שכינה בקרבכם לא תגעל נפשי שבקרבכם אתכם. כי שלום יהיה בין גוף והנפש. וכמאמרינו על פסוק הנני נותן לו את בריתי שלום. שארז"ל (סנהדרין פ"ב) שהוא שיחיה לעולם. ולא יתכן כנותו את החיים בתואר שלום. אם לא כדברנו זה. כי בהיות שלום בין הגוף והנפש להיות גם בו שכינה. ע"י כן והיה זה שלום וחי לעולם. הרי מהות דברים הד'. ועל הה' והיא מאורות שיהיו זכים ומאירים מעין אור רוחני. אמר והתהלכתי בתוככם. כי אז יהיה ה' לנו לאור עולם. כי לא ימצא במקום זולת מקום. באופן שהמקום לא יהיה בו שלא יגיה אורו בו. כ"א והתהלכתי בתוככם של כלכם הממלאים את העולם. כמדובר בפסוק ופניתי אליכם. כי אז יהיה לנו ה' לאור עולם. כד"א (ישעיה ס') כי ה' יהיה לך לאור עולם קומי אורי כי בא אורך כו' ועליך יזרח ה' וכבודו עליך יראה. וז"א והתהלכתי בתוככם להאיר לכם. וש"ת כי הקירוב דעת כ"כ עמי. תגרום לכם גאוה לבלתי הכיר גדולתי. לא כן יהיה כ"א והייתי לכם לאלקים ואתם תהיו לי לעם. ואשר אמרתי שאהיה לכם ואתהלך בתוככם. לא יהיה כמו זר בעיניכם. כי הנה אני ה' אלקיכם שהכנסתי במצרים והוצאתי אתכם בעצמי. והראיה ששדדתי מזלם מהיות להם עבדים ואשבור מוטות עולכם. הם השר עוז"א וכל כחותיו המקיים את עול מצרים עליכם שהיו המוטות המחזיקים. ואלו לא הייתי עושה בעצמי מי היה יכול לעשות כל זה. ואז וה' הולך כו' ולילה בעמוד אש כו' להאיר להם. וכ"ש עתה שתהיו צדיקים יושר. ועל הו' והיא קורתו. אמר ואולך אתכם קוממיות. והוא מז"ל שמדבר על קומת אדה"ר וז"ל (בב"ר פי"ב) ואולך אתכם קוממיות רבי יודן אמר ק' אמה כאדה"ר. ר"ש אומר מאתים אמה. ר"א בר"ש אומר ש' קומ מאה. מיות מאתים. ר' אבהו אמר תשע מאות אמה ע"כ: 
@44והנה @55מה שהכריחם לדרוש לשון קומה. הוא ממה שלא נאמר חירות או חפשיות. ע"כ פי' לשון קומה או של מאה או מאות. והלא כמו זר נחשב תעשה תורת ה' חשיבות משיעור קומת האדם. מה יתן ומה יוסיף בו הארוך יהיה או קצר. ולא עוד אלא שאמרו כי על אשמת אדם גדעו אורך קומתו. והעמידום על ק' אמה: 
@44אמנם @55אומר כי יודע דעת עליון הוא יודע כי צלם דמות תכונת האדם יש לו סוד נכמס. וגם שיעור קומת האדם הוא הוראת בחינ' נפשו. כאשר בזמן הזה אדם יולד בן אמה א' אשר לו בצאתו לעולם בנפש לבדה. ובבא שיעור קנות רוח לראוי אליה שהוא בן י"ג כבר יש בו ב' אמות. ואח"כ שהוא שיעור הראוי אל הנשמה גדל אמה אחת שהוא ג' אמות. כי זה כל האדם והנה היו שעורים לאחדים בזמן החסרון. אך בהברא אדם או לעתיד. לאדם נתנו המאות תחת האחדי'. כי האחדים היום על מיעוט ההשגה. יהיה לפנים המאות. כי בן י"ג היום היה בתחלה ק'. וכן לעתיד החוטא בן מאה שנה ימות: 
@44ולבא @55אל הענין בקיצור נמרץ ריש מלין אומר. כי כל נפש רוח ונשמה היא כלולה מעשר כחות אלהיות עליונים כנודע. כי חלק אלהי ממעל היא. גם ידענו כי כל אחד מג' אלה. נפש רוח ונשמה. יש לה בחינה מיוחדת מי' כחות עליונים. הנפש מא'. והרוח מאחרת. והנשמה מאחרת וכל אחת מהעליונו' כלולה מעשר. וכל חלק מהעשר שבכל א' גם הוא כלול' מעשר. וגם כל א' מאלו נפש רוח ונשמה כלולה מכל הק' שבבחינה ההיא שמשם יוצא' לשנים. והשנית לשלישית. ועל כן הורא' היות קומתן ק' אמה. היא כי אחדותן כלול מעשר. והעשר מעשר. שהן ק' בחינות הכוללות כל פרטן. ודעת רשב"י כי הנפש תבא תחלה. ועליה יהיה לאיש ק' אמה. והרוח שרחוקה מהנפש תבא אח"כ. עם הנשמה שקרובה אליה. ודעת ר"א שכל א' באה בפני עצמה ועושה ק'. הרי ש'. ועדיין אין להם רק כל א' ק' מבחינת שורשה בלבד. הנפש מבחינת הכח שממנה יצאה. והרוח מבחינת מקומה גם הוא. והנשמה גם היא ממקורה. אך דעת הרביעי הוא שכל שלמתה שכעת אותן השלש נמצאו יחד. וכל א' היה לה עירוב דעת עם השתים. ע"כ גם בבא כל א' לעתיד בפני עצמה. תבא בצד מה כלולה משלשתן. ע"כ בבא כל א' תכלול קומת מעלתה ש' אמה מכל אחת. נמצאו שלשתן בבואן זו אחר זו תשע מאות אמה. ומה שאומר ואולך שמורה על העבר. יהיה דעתם שאומר הוא ית' כשהוציאם ממצרים. היה לכונת הוליך אותם לקוממיות ע"י התורה: 
@44או @55יאמר ע"פ דרך זה. ונתתי משכני כו' ענין מאמרנו על פסוק תביאמו ותטעמו בהר נחלתך כו'. והוא כי הנה ג' בתי מקדש הן בית @66א@77. ובית @66ב@77. ובית @66ג@77. והנה השנים היו מעשה ידי אדם והנה כתוב אצלנו שהא' היה בזכות אברהם. והב' בזכות יצחק. והג' המקווה בזכות יעקב. וע"כ הב' היו מעשה ידי אדם ולא נתקיימו. כי זה היה לו ישמעאל. וזה ה"ל עשו. ולכן זה קוראו הר. וזה שדה. אך הג' שבזכות יעקב שקראו בית. שהוא קיים לעד. ההוא יבא רוחני מעשה אלקים ולא יטלטלו עוד: וזה מאמר משה ובני ישראל לפניו יתב' דרך בקשה. תביאמו ותטעמו כנטועים שלא יטלטלו ולא יגלו עוד משם. כנטועים בהר נחלתך ולא יהיה מעשה ידי אדם. רק אותו המכון אשר לשבתך פעלת ה' הוא מקדש רוחני כוננו ידיך. וזה יאמר פה הנה אתם מעותדים. כי ונתתי משכני מעשה ידי בתוככם מעתה באופן שלא תגעל נפשי אתכם כלל לגרש אתכם מארצו. כאשר אם יקדימו בית ראשון ושני שבזכות אברהם ויצחק. ובזה באומ' ונתתי משכני הוא אור ה' והוא תיקון זיוו ותיקון המאורות בעצם. כמפורש בנביאים במקומות רבים והיא אומרו בית יעקב לכו ונלכה באור ה'. כי משם אורה יוצאה לעולם. ולפי זה אומרו והתהלכתי בתוככם. הוא תיקון חייו שאומר הוא יתברך. מה שאני מטייל עם הצדיקים בגן עדן שהוא עם רוחם. אטייל עמכם בגוף ונפש. ואין זה רק כי גם החומר יהיה זך ולקדש יחשב. והוא תכלית מה שאחר התחייה. הנה לפי דרך זה אין כוונת הכתובים ייעודים גשמיים חלילה. כ"א אדרבה אומר תחלה אושר ימות המשיח. ועוד מוסיף לתקן לנו מהלכים להשיג האושר שאחר תחיית המתים. מעתה בגוף ונפש מבלי נמות. שהוא כי בו נדבק בעה"ז. והוא תכלית כל האושר המקוים הרוחני ב"ב. ובדרך הזה יצדק מה שדמו רז"ל רוב פרטי הברכות האלה. אל מה שהיה קודם בימי אדה"ר. ולמה שעתיד להיות בימות המשיח שמפורש בדבריהם ז"ל: (@66וע"פ@77) ג' הדרכים האלה אשר דרכנו בם. אפשר יתכנו דברי רז"ל (במדרש פרשה זו) וז"ל א"ר חנינא בשם רבי אחא חשבתי מתן שכרן של מצות והפסדן של עבירות. ואשיבה רגלי אל עדותיך. רבי מנחם חתניה דרבי חנינא אמר חשבתי מה שכתבת לנו בתורה. אם בחקותי תלכו מה כתיב תמן ונתתי שלום בארץ. ואם לא תשמעו לי מה כתיב תמן ויספתי ליסרה אתכם. רבי אבא בריה דרבי חייא בשם רבי אמר. חשבתי ברכות וחשבתי קללות. חשבתי ברכות מאלף ועד תי"ו. וחשבתי קללות מוי"ו עד ה"א ולא עוד אלא שהן הפוכות. הא כיצד אם זכיתם אני הופך לכם הקללות לברכות. אימתי כשתשמרו את תורתי ע"כ: 
@44וראוי @55לדעת מה ענין ג' מיני דרשות אלו. ובמאי פליגי. ועוד לר' חנינא יראה שדוד המלך ע"ה היה עובד את ה' מחמת שכר ועונש. ועוד כי מ"ש ואשיבה רגלי שהיה סר מהן. והאם היה תחלה מסכל השכר ועונש. ואח"כ היה מחשב ושב. ועוד כי אדרבא ראוי לשרת שלא ע"מ לקבל פרס. ועוד לרבי מנחם האם אין בברכות יותר מונתתי שלום. ואין בקללות יותר מויספתי ליסרה אתכם. ומה ענין זה אל שובו אל העדות מבכל יתר המקראות. ועוד ברבי אבא מה ענין החשבון הלז. שהברכות מאלף ועד תי"ו ומה יתן ומה יוסיף. הלא אין העיקר תלוי רק במהות הברכות. ולא על החילם באל"ף וסיימם בתי"ו. וגם אומרו והקללות מוי"ו עד ה"א אין דבר. וגם זה מה יתן ומה יוסיף. ואם הוא שמשלים מהוי"ו ועד תי"ו. וחוזר להתחיל עד ה"א. א"כ גם הן מאלף ועד תי"ו. כי זה כל האותיות. ומה לי אם יהיו כסידרן או שלא כסידרן. ועוד כי מהצורך להשתמש באותיות. לא בקללות ולא בברכות ועוד שאין אומרו הפיכות צודק יפה. ועוד איך הוא היפך הקללות. ועוד כ"א יזכו אין קללות. ומה הוא ההיפוך שיתהפכו ועוד אומרו אימתי כשתשמרו את תורתי. מי לא ידע שאומ' אם זכותם הוא שישמרו את התורה: 
@44אמנם @55יתכן כי ג' השלמים האלה המה ראו הקושי הנופל בייעודים האלה. והעונשים שלעומתם. והנה אלו ואלו ייעודים גשמיים ועונשים של העה"ז מה שאמונתינו שלמה ואמתית הייא בהיפך. כי שכר מצות בהאי עלמא ליכא כי אם היום לעשותם ומחר לקבל שכרן. וגם עיקר העונש הוא בגיהנם כי ערוך מאתמול תפתה. והראהו ית' לאברהם והנה תנור עשן כו'. וגם הוא מאמר הכתוב אשר אור לו בציון. ותנור לו בירושלים. והנה הערה זו תעורר לב אנוש לבא להרהר חלילה בענין עולם אחרון. ע"כ באו השלמים האלה. והצד השוה שבהם. כי ע"ז נתעורר דהע"ה. וזאת השיב אל לבו כי חשב דרכיו והשיב רגליו מדחי על חקיר' זו אל עדותיו ית'. אלא שנחלקו בדרך תשובת הדבר לא ראי זה כראי זה. דעת רבי חנינא הוא הדרך הא' שכתבנו כי אין ייעודי התורה שכר המצות. רק מתת ה' אשר הוא ית' נותן בלי ניכוי שכר וקרן. ועיקר השכר צפון לע"ה. מש"כ הקללות. כ"א שינכה ה' עונש גיהנם בצרות העה"ז. ע"ד אז"ל (בקדושין מ') שהמצות עושין פירות והעבירות אין עושין פירות כד"א (ישעיה סימן י) אמרו צדיק כי טוב כי פרי כו' או לרשע רע כי גמול ידיו כו' ולא פירות וזה מאמר רבי חנינא חשבתי במחשבתי מתן שכר של מצות. כלומר מה שהוא מתנת השכר ולא השכר עצמו מש"כ בעבירות רק הפסדן של עבירות כי המוסר הוא ההפסד חמש ולא מתן פירות. כי אין פירות לעבירות כמ"ש רז"ל (שם) על פסוק אמרו צדיק כו' ובזה אשובה רגלי מהמבוכ' אל מדותיך. כי כל הייעודים הגשמיים מתן הוא של השכר העתיד. ולא עצם השכר. והוא הדרך ה@66א'@77 שכתבנו. אך ר"מ מתרץ בדרך ה@66ב'@77 כי אין הענין רק להכין את עובד ה' להעמל בעבודתו להסיר המעיקים. מש"כ בקללות רק עצמות העונש. והכריח הדבר ממה שבטובה ובהפכה. יש טובה ויש תוספת עליה. כאו' ונתתי נשמיכם וכו'. ותוספת הטובה שהיא מתנה ב'. היא ונתתי שלום וכו'. כן ברעה יש תוספ' על הפורענות שמזכיר. והוא ויספתי ליסרה אתכם. והלא כלל ידוע הוא כי מרובה מדת טובה ממדת פורענות. וא"כ למה בתוספת הטובה אינה הטבה באנשים. כ"א שלום בארץ אשר כל טובו אינו רק סילוק היזק. שהוא ושכבתם ואין מחריד. ובפורענות הוא אומר ויספתי ליסרה אתכם שהוא ייסורין בהם עצמם. אך אין זה כ"א שאין ייעודי הטובה רק הכנה להיטיב וסלוק המכשולות המעכבים מלעבוד את ה'. וע"כ אחר סילוק עיכוב חסרון לחם. הלא ימשך עיכוב גדול מהראשון. והוא טרדת האויבים כי לשמע רוב תבואות יבואו כארבה לרוב. ע"כ הוצרך לסלקו והוא מז"ל במדרש (פ' זו) וז"ל ונתתי שלום הרי כל הטובה הזאת. אם אין שלום אין כלום. לכך ונתתי שלום. והנה אם הוא עצמות שכר אינו תוספ' על הקודם רק סילוק היזק. ומה גם כי על כל מצות קנייניו' הוא. אחר שכל המכוון הוא סילוק עיכוב גדול. הוא תוספת סילוק עיכוב גדול מהקודם. וז"א חשבתי מה שכ' כו'. אך דעת רבי אבא הוא הדרך הג'. כי כוונת הייעודים הוא להטיב. בהמשך מאל"ף ועד תי"ו. הוא כלהאושר המקוה מראש עד סוף עד תכלית הבריאה. שהוא לזכותנו שנהיה לפניו ית' מרכבה אליו בגוף ונפש. מה שהוא עתיד להיות אחר התחיה עתה מבלי נמות יהיה לנו כל הטוב. מאל"ף ועד תי"ו. שהוא עד התכלית בלי המשך. ונשא המשל באותיות למה שאין לך מצוה מכל מצות התורה שאין לה אחיזה באות מאותיות התורה הבלתי נפרדות ממנו ית'. וכל מיני אושר מסתעפים מהם. והמקיים התורה קונה אושר ברוחניותן וקדושתן. הבלתי נפרדות ממנו ית'. הפך העובר בכל התורה חלילה. שפוגם בכל האותיות וכמז"ל (במדרש איכה) שע"כ הקינות היו באלפ"א בית"א על כי עברו על אותיות התורה ומנגדות אותו. וע"כ התחילו הברכות ב@66א'@77 וסיימו ב@66ת'@77 לרמוז לנו ענין הייעודים האלו. כי אינם גשמיים רק כוללים כל האושר מ@66א'@77 ועד @66ת'@77 שהוא כל אושר הרוחני כמפורש בדרך ה@66ג'@77 שכתבנו. שלא רצה ית' יהיה שכר מלות טובות העה"ז. כי הבל המה. אך בקללות לא כן הוא. כ"א שרצה הקב"ה לייסרנו בייסורין של עה"ז. כי הבל המה. ולא בעונש רוחני ועצום של העולם העליון. וזה רמז בהתחילו בו' ואם לא תשמעו. וסיימו ב@66ה'@77 כאומר אני ה'. לרמוז כי אשר אין דבר בין @66ו'@77 ל@66ה'@77 כי אין ביסוריהן ממש ועיקר. כי הן של העולם של הבל וזהו סיימו ב@66ה'@77 כן ייסוריהן אינם רק של עולם הזה. ושמא תאמר א"כ יתחילו ב@66ד'@77 ויסיימו ב@66ה'@77. לז"א ולא עוד אלא שהן הפוכות. שמתחיל במאוחרות ומסיים בשלפניה. אם זכיתם שהוא שתשובו בתשובה. אני הופך כו' והוא מאמר הכתוב דרכיו ראיתי וארפאהו וכו'. ואשלם ניחומים לו ולאבליו כו'. והוא כי בשובם אחר מכותם על אשמותם. מהפך להם הוא יתברך הקללות לברכות. ומטיב להן כנגד מה שקבלו רעה זולת שכרם הטוב. וכונת הכתוב הוא לו ב' דברים של הטבה בתת העונש בעה"ז ולא מניחו לע"הב כשכר המצות. (א) שהוא עונש של צרות העה"ז שאינן בעצם. (ב) שבהיותם פה יש לנו היפוך מהקללות לברכות משא"כ אם היה נשאר העונש לאותו העולם. שלא היה ההיפוך הזה אחר העונש וטעם כי פה שבים ושומרים התורה. ומהפכים להם הקללות לברכות. אך בעולם ההוא אין מעשה וכשרון ושמיר' התורה שם. וז"א אימתי כשתשמרו את תורתי כלומר משא"כ שם שאין שם שמירת תורתי: 
@44או @55יאמר שמהפך הקללות שהזדונות נעשית כזכיות. ע"י התשובה ולהיות שבגמרא (יומא דף פ"ח) אמרו כי כששב מיראה נעשו כשגגות וכאשר מאהבה נעשה זכיות ע"כ אמר אימתי נעשים כזכיות להתהפך הקללות. הן מ"ה קטיגורים אשר ברא להתייסר והתקלל על ידן לסניגורים שמתברך בהם. כשתשמרו את תורתי. למה שהיא תורתי שהיא מאהבה ולא מיראה. וז"א תורתי ולא אמר את התורה. עם היות שלא דבר עד כה כאלו הוא יתברך המדבר. רק מא' אני הופך כו'. ובאו' תורתי: 
@44או @55יהיה שדורש ההיפוך @66ה"א@77 וי"ו וה@66א'@77 עד @66ת'@77 שבברכות שמהפך ה@66ה'@77 שהיא דין. אל ה@66ו'@77 שהיא רחמים. אימתי כשמקיימים את התורה. שהיא מ@66א'@77 עד @66ת'@77 שקודם ה@66ו'@77: 
@22יד 
@11ואם לא תשמעו כו'@33. 
@44ראוי @55לשים לב @66א'@77 אל אומר העדר עשיית המצות זה פעמים ולא תעשו את כל המצות האלה לבלתי עשות את כל מצותי. ואם הפעם הב' היא כוונה להפר ברית כאומרו להפרכם את בריתי א"כ הם ה' דברים ואיך יאמר שבע כחטאתיכם. ואם להפרכם כו' הוא ענין בפ"ע. מלבד מה שהקשינו יקשה למה הפריד בין אומרו למעלה ולא תעשו את כל המצות האלה אל או' לבלתי עשות כו' בין שעניינם א'. בין שאינם א' וגם אומ' למעלה ולא תעשו ולמטה לבלתי עשות. שנראה שאין הענין רק הכנה לבלתי עשות אחר שהזכיר העדר העשיה ממש. וגם אומרו למעלה המצות האלה ולמט' אמר מצותיו: 
@44ועוד @55כי או' שבע על חטאתיכם א"א לו' כי שבעתים יוקם חלילה. כ"א ז' פורענות על ז' חטאת. והנה אינם רק ו' והנה מה שמחלקן רש"י לשבעה יראה דוח' שאו' ואם בחקותי תמאסו שהוא מאוס באחרים העושים. וכן לבלתי עשות שהוא מונע את אחרים העושים. ושאו' את כל מצותי שהוא כופר שלא צויתים: 
@44ועוד @55איך הז' פורעניות מקבילים אל הז' עבירות: 
@44והנה @55נינקוט מיהא מפרש"י ז"ל מה שמחלק לבלתי עשות את כל מצותי לשנים. ויהיה הענין שמלמדנו הוא ית' דעת נזהר מהיצה"ר. כי קו לקו מרחיק את האדם מקונו עדי אובד. והוא כי לא יתחיל לומר קום עבוד אלהים אחרים חלילה כ"א בקטן יחל לאמר לו לא ישמע לקול מורים ומלמדים תורת ה'. והיא תחלת הרחיקו אותו נדוד מעבודת ה'. והוא אומרו ואם לא תשמעו. וממנו יבא אל הב'. והיא ולא תעשו והוא תת רפיון ידים לפרוש ממעשה המצות מכולן או ממקצתן. וזהו ולא תעשה את כל המצות האלה. אך עדיין אינו מואס בהן. ועוד מעט יבא אל השלישית והיא גדר מאוסה. אך לא תתחיל המאוסה במשפטים שהדע' מחייבן רק בחקים. וזהו או' ואם בחקותי תמאסו וממנה אל הד' היא לגעול גם במשפטים שהדע' מחייבן. וזהו ואם את משפטי תגעל נפשכם שהוא כי תקנו תכונה רעה בנפש. גורם לגעול מה שאין צודק בו מאוסה שהוא משפטים המתקבלים ללב. וז"א תגעול ולא אמר תמאס לומר שגועלה מה שמתקבל בקרבם. ועדין תעשו אותן מצות אנשים מלומד' ותמנעו מעבירות מפני הבושה וכיוצא בה. אך מזה תבאו אל הששי'. והיא את כל מצותי שתהיה הגעילה גם לעשות מעשה הרעה בפועל. וזהו את כל מצותי לכלות המצוה ל"ת. וזה מחמת גועל נפשם במצותיו ית' כי איננו חפץ עשות רצונו. וז"א פה מצותי ולמעלה לא אמר אלא מצות סתם. ומזה יבאו אל השביעית והיא לעבור העבירות ממש להכעיס ית' חלילה. וז"א להפרכם את בריתי. והנה אף אני אעשה זאת לכם מעין זאת מדה כנגד מדה. על אשר מאנתם לשמוע בקול מורים שהוא ה@66א'@77. והפקדתי עליכם בהלה ומהומה המערבב' ומעכב' את האדם משמוע. נמצא שגם אני עושה לכם העדר שמיעה. וז"א אף אני אעשה זאת כי מאנתם לשמוע מרוע בחירה. אמנע מכם שמיעה בהכרח שתרצו ולא תוכלו. ועל ה@66ב'@77 והיא ולא תעשו כו'. שעם היות לכם יכולת לעשות התרפיתם. אביא עליכם שחפת וקדחת המבטלים ומרפים כח כל איבריכם על ערש דוי מעשות שום דבר. וכנגד מה שבחקותי תמאסו כי תמשכו אחרי עיניכם כי מאסתם במה שאין לו טעם לפי ראות עיני בשר לכם. כנגדם אביא לכם מכלות עינים, ועל ה@66ד'@77 והיא שבמשפטי תגעל נפשכם. אבא על נפשכם מדיבות נפש. ולעומת ה@66ה'@77 כי יהיה הגועל נפ' גם לבלתי עשות מעש' המצו' באומרכם שהו' פועל ריק. אביא עליכ' שפועל ידיכם יהי' לריק. והוא כי וזרעתם לריק זרעכ' ואכלוהו אויביכ' כי לא עבדת' את ה' ותעבדו בעד אויביכם. וכנגד הו' כי בקום עשה הייתם עושים מעשה הרעה. בחשבכם שלא ישלוט ה' בכם לנגוף אתכם בעברכם רצונו במאוס ובפועל. שהוא שליל' פני השגחתו ית'. לכן כנגד זאת ונתתי פני. הם פני השגחתי בכם ויקומו עליכם אויביכם ונגפתם לפניהם. ולא שיצטרכו לנגוף אתכם כ"א שנתתי פני בכם מאתי תנגפו לפניהם. למען תכירו השגחתי. ובקום עשה ורדו בכם שונאיכם כאשר בקום עשה עשיתם את הרע. ועל הז' שהיא להכעיס ממש להפרכם בריתי כלוחמים אתי חלילה ע"כ ונסתם ואין רודף אתכם. כלו' ראו עתה רעת רעתכם. כי אתם חבבתם להלחם בי. והנה תראו כי אצ"ל הקלה שבבריותי שתוכל לכם כאשר הראתי לטיטוס. כ"א אפי' ההבל וההעדר יבהלכם ותנוסו ממנו. כי הלא ונסתם ואין רודף אתכם. ואם ההעדר בלי מה תנוסו ממנו. ומה תעשו מבורא העולמות כלם שכלכם כאין נגדו. אנה תנוסו לעזרה. ועד היכן תגיעו שטותכם להתקומם עליו להכעיסו ולעבור ולהפר בריתו: 
@22יח 
@11ואם עד אלה כו'@33. הנה מהראוי יאמר ואם באלה ולא עד אלה. ועוד או' לא תשמעו לי ולא אמר לא תוסרו לי כמאמרו יתברך אחר כך ועוד אומרו שבע על חטאתיכם ואינן אלא ו'. ורש"י ז"ל הוצרך לעשות מאו' ועץ הארץ לא יתן פריו ב' דברים והוא דוחק גדול מאוד. ועוד או' ליסרה אתכם ולא אמר אעשה לכם. כאו' למעלה אעשה זאת לכם. ועוד או' ואם תלכו כו' ויספתי עליכם מכה שבע כו'. כי מאו' מכה נראה שהיא א' וכן הוא בפשיטות. כי היא משלח' חית השדה שהיא המשכלת ומכרתת הבהמו' וממעטת אותם ומשממ' דרכיהם ואיך יאמר ז' ואם כי א' תסתעף לז' הנה אינן אלא ד' בלבד. אך למד לנו הוא ית' דרך אורחו' מוסריו. והוא כי כאשר יפליג איש ברשע מעין כל הכתוב. הוא מביא יסורין מקבילות אל כלרוע בחינות המעשים הרעים. למען יתן אל לבו כי רע ומר עזבו את ה'. ויתעורר לשוב בהכיר השגחתו. ואם על ז' מיני עבירות כענין הכתובים האלה או י' הביא הוא ית' עליו ז' פורעניות זו אחר זו כמספרם כמשפט הכתוב בפ'. ואחר הפורענות האחרון נתעורר ושב מהיום ההוא ומעלה. אל יעלה על רוחו לומר אך עשרתי. כי בכל הייסורין שבאו עלי עד כה נתכפרו עונותי. כי לא כן הוא כי כל מה שבא עליו טרם ישוב בתשובה לא יחשב לו לכפר' עון אשר חטא. כי הלא בכלן היה מחזיק במרדו ולא הועילו לו יסוריו רק לעוררו מתרדמ' אולתו. ומעת שובו והלאה יביא עליו הוא ית' ייסורין ממרקין על עונות ראשונים. וייסורין ראשונים יפלו. כי טמא היה באותה שעה. והיא א' מהדרכי' האפשריים ונכוני' בפ' וילך באו' ועזבני והפר את בריתי וחרה אפי כו' ועזבתם כו' והיה לאכול ומצאוהו רעות רבות וצרות. ואמר ביום ההוא הלא על כי אין אלהי בקרבי מצאונו הרעות האלה כו' הנה זאת תשובה גמורה. ואיך יאמר ע"ז וחרה אפי בו ביום ההוא. וכי זו תשובה וזו שכרה. אך יאמר כי הנה כל הקודם היה לעוררו ולהקיצו שיכיר כי מעזבו את ה' בא עליו הרעה. ולכן כאשר יעור משנת אולתו ויאמר הלא על כי אין אלהי בקרבי כו'. אומר הוא ית' הנה בייסורין ראשונים לא כופר כי היה במרדו רק נעור משנתו. ועדיין עון עצמו לא נמחק וצריך יסורין ממרקין. לכן ואנכי הסתיר אסתיר כו' כי פנה אל אלהים אחרים שהוא העון עצמו. ובזה לא יקוץ השב לה' מיסורין הבאים עליו כי מחוייבים המה. כי מעתה שבא להתרפא צריך ההקזו' והרקות להרפא כחולה השם עצמו ביד רופא שמדכאו ומרעיבו ומקיזו ומשקהו השקאו' מרו' והרקו'. מה שלא היה כן טרם נתן רשו' לרופא לרפאותו. וזה יהיה מאמר הכתוב פה ואם עד אלה לא תשמעו לי. כ"א אחר כל אלה שתתנו לבבכם לשמוע ולשוב. אל יעלה על רוחכם שנמחלו עונותיכם בייסורין ההם. כ"א ויספתי שני'. והטעם כי מתחלה לא היה מוסר רק הקיצה לעורר. אך עתה יהיה ליסרה ולמרק העונות. וזהו שבמל' ויספתי יש טעם מפסיק מעט. וע"כ מתחלה אמר אעשה זאת לכם ופה אמר ליסרה. כי מתחלה לא היו ייסורין ליסר ולמרק רק עשות מדה כנגד מדה לעורר בלבד. והטעם כי. הייסורין שאוסיף יהיה ז' הם הז' הנז' למעלה. וזהו ויספתי שהוא הוספה שני'. והטעם הוא מפני שהם כחטאתכם מדה כנגד מדה מעין החטאים כמ"ש. ועוד אביא אליכם ו' פורעניות אחרים והם ושברתי את גאון עזכם כו' ואם בו' אלה תלכו עמי בקרי. כי תאמרו כי מקרא הוא ולא בהשגחה. כי לא תאבו לשמוע לי באמרכם כי מאז שבתם לשמוע היצר לכם פורעניות אז ויספתי עליכם מכה א' למען יהיה ז' כחטאתיכם שעל הששית הקודמות אביא זאת להשלים מנין הז' שהם כחטאתיכם. והוא כי והשלחתי כו' שא' היא לבד: 
@44או @55שעור הכתובים ויספתי ליסרה אתכם למרק העונות ז' כחטאתיכם. והנה הם ושברתי כו'. והנה השביעי' לא אביאנה אם לא שע"י הו' לא תכירו ההשגחה. או לרז"ל שעושין מעבודה' עראי. וזהו שאחר הו'. אומר ואם תלכו עמי בקרי. אז והבאתי הז' כי רבה היא מאד. וזהו אם תלכו כו' ויספתי ליסרה אתכם מכה א' ובה הם ז' עם הקודמות כחטאתיכם: 
@22כג 
@11ואם באלה לא תוסרו כו'@33. ראוי לתת לב אל שינוי הלשון לא תוסרו לי והלכתם כו'. שאינו כלשונות הקודמים. וגם מלת עמי מיותרת. וכן או' והלכתי אף אני עמכם בקרי. אם הוא שיביא עליכם מה שאו' והבאתי עליכם חרב כו'. א"כ כל הקדמת פ' זה מיותרת. ועוד או' והכתי אתכם גם אני. על איזה דבר מוסיף הגם. מי מכה זולתו ית'. ועוד מהו נקם ברית. וגם ראוי לשית לב איך מתחלקים ז' פורעניות הללו. כי לפירש"י או' ונתתם ביד אויב אינה מן המנין: 
@44אמנם @55יאמר ואם באלה לא תקבלו מוסר להיות לי. והלכתם עמי כי לא תעזבוני מכל וכל והיא כי לא ביטלו עסק התור' עד סמוך לחרבן כנודע. ולא גלתה שכינה עד גלו תינוקו' של בית רבן וכמשז"ל (מדרש איכה) עולליה הלכו שבי כו' ויצא מבת ציון כל הדרה באופן שעודכם הולכים עמי בתורתי רק שלא תייחסו הצרות בהשגתה מאתי רק שהם מקרא. אף אני לא אעזבכם כ"א והלכתי אף אני עמכם ויהיה בקרי. כי לא אשגיח עליכם כ"א למקרי הזמן אניח לכם ולא אגין עליכם ומלבד המאורעו' רעו' והכתי אתכם גם אני. והוא כי הנה בידכם א' עבירות. הז' הנזכר למעלה. ואם לא תשמעו כו' עד להפרכם את בריתי. ואף גם זאת שהיא אמרכם שבמקרה היה לכם. והנה על השמיני' אניחכם ג"כ למקרי צרות המתרגשו'. ועל הז' עבירות למען תכירו ההשגחה. והכתי אתכם גם אני ביד זולת מקרי המאורו' ז' על חטאתיכם. והנה זאת אעשה לכם כי מה שחשבת' שהיו מקר' ולא השגח'. הנה היה על כי התחלתי להביא עליכם הצרת ראשונה על עבירה ראשונה על העדר השמיעם. שעליה אמרתי ואם לא תשמעו לי. ואח"כ על הב' שהיא ולא תעשו כו'. וכן עד האחרונה. והנה הז' עבירות נמשכו עד השביעית בהמשך זמן רב. וע"כ בבא עליהם מה שהוא כנגד ראשונה שבכלן לא הרגישו כי נשכח זכרה. וכן בבא עליהם מה שכנגד השנית עד סוף כלן. לא שתו לב אל היותן מקבילות אל רעותן כסדרן. כי לא היתה אז נגד פניהם כ"א האחרונה שבידיהם. ולא ראו מיד מה שהוא מקביל אליה. כ"כ עד עבור עליהם ז' צרות. וטוב טוב היה שילקו על מה שבידיהם בעת בא הצרה כי אז יכירו כי היא סבתה. וע"כ אמר הוא ית' הנה זאת אעשה לכם למען תשכילו ותרגישו ההשגחה. והוא כי אחליף הסדר ומאשר לפניכם בידי כי הוא האחרונה אתחיל והוא אשר עשיתם להפרכם את בריתי. ע"כ והבאתי עליכם ראשונה חרב נוקמת נקם הברית ההוא. כנגד מה שחשבתם להלחם בי שהיה להפרכם את בריתי. ואח"כ המשך עד הראשונה מהמאוחר אל הקודם. כי כנגד הששי' שהיא היותר קרובה מהשאר. והוא עשות עבירות בהעדר מורא שמים. ונאספתם אל עריכם הם ערי המבצר ממורא ב"ו. וכנגד הה' שהיתה ליבטל מלעסוק במ"ע כלל. אני אתן עסקיכם ליטפל בממותי דבר. כי ושלחתי דבר בתוככם. ועל הד' והוא כי במשפטי געלה נפשכם. אביאכם בצרה שתגעלו בנפשותיכ' להוציא' מגויתיכ' וזה ונתתם ביד אויב והוא כי הנה ארז"ל (שבת ל"ג) כי איך היו נתנו ביד אויב אלא שע"י מה שהיה דבר בתוכם. והיו המתי' בדרך תוך ירושלים. וקי"ל אין מליני' את המת בירושלים. ע"כ היו מוציאין מתיה' חוץ לעיר לקוברם והיו חיל גוי' שבחוץ הורגי' את המוציאי' את המת. וזהו ושלחתי דבר כו' ונתת'. והנה ראוי לשים לב אל לשון אומר ונתתם. כאלו הם מוסרים עצמן. ועוד כי הלא לא היו למסור עצמן למיתה לבלתי הלין את המת בירושלי'. כי אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש. ומה גם כי המת לא היה נקבר כ"א נשא' לעוף השמים ולבהמות הארץ. וא"כ למה ימותו גם הם ולא יקברו. וטוב טוב היה להניח את המת כי אחד הוא. ולא ימותו רבים על א' ולא יקבר הוא והם לא יקברו. וכן נראה מהמשורר שאמר כי היו ישראל נמנעין מלקבור ההרוגי' מפחד הנתני' ביד אויב בצאתם את העיר לקוברם. וכמ"ש אצלנו על פסוק (תהלים ס"ט) שפכו דמם כמים כו' שאחר אומרו נתנו את נבלת כו' שנרא' כי זולת הרוג את ישראל היו האויבים נותנים נבלתם לעוף ולבהמה. והלא אין זה דבר בפני עצמו כי אין ספק שאחר הרוג האויבי' לא היה לאויבים לקוברים שיחשב להם דבר בפני עצמו ועוד כי הפסוקים שלא כסדרן כי תחלה הל"ל שפכו דמם כמים כו'. ואח"כ נתנו את נבלת עבדיך: 
@44אך @55יאמר כי הגוים נתנו את נבלת עבדיך מאכל כו'. וש"ת למה לא היו יוצאים מישראל חוצה ויקברום. לז"א אין עליהם אשמת דבר כי הגוים הנז' שפכו דמם כו' סביבות ירושלי'. וע"כ איש מישראל אינו יוצא מירושלים לקבור פן ישפכו דמם גם הם ולא יקברו לא הם ולא אחרים. א"כ איפה איך כתוב בתורה שהיו יוצאים וניתנים ביד אויב: 
@44אך @55אמנם התורה מדברת על רבים ונכבדים כי בגועל נפשם מצרתם מפחד אויב ורעב ודבר. היו בוחרים להיות חללי חרב ולבל יאשמו על הורגם את עצמם בידיהם ויקרא עון. ע"כ בחרו למות בדרך מצוה להוציא את המת מללון בירושלים. וזהו ושלחתי דבר בתוככם. ועי"כ ונתתם בבחירתכם ביד אויב. והנה זה לעומת מה שבמשפטי געלה נפשכם אביא עליכם מה שתגעלו בנפשכם עצמם להוציאה מגויתיכם. וכנגד הג' והיא ואם בחקותי תמאסו אמר בשברי לכם כו' ואפו. שהוא כפרש"י שמחוס' עצים יאפו עשר נשים ויתקרר לחמם. וזה לעומ' מה שהיתה מתקררת דעתם מלקיים החוקים. וכנגד הב' והיא ולא תעשו את כל מצותי מרפיון ידי' במצות ע"כ גם הפת של הנשים ירפה ויהי' פת נפולה משתבר לחתיכות רבות כל ככר וככר עד שלא יכיר שום אשה חתיכות לחמה ויצטרכו לחלקם במשקל. ועל הא' והיא ואם לא תשמעו לי שאתם בלתי חפצים לשבוע מלחמה של תורה לשתות בצמא את דבריהם. לכן ואכלתם ולא תשבעו: 
@22כו 
@11ואם בזאת לא כו'@33. ראוי להעיר או' בזאת ולא אמר באלה כאשר נאמר למעלה. ועוד אומרו בחמת קרי ולא אמר בקרי כאשר נאמר למעלה וכן או' אף אני ולא אמר גם אני. ועוד במנין הז' כי הנה רש"י ז"ל אינו מונה והכרתי את חמניכם ולא ג"כ אומר והשמותי אני את הארץ כו'. וכן או' ואתכם אזרה בגוים וכן בכל יתר המשך הכתובים יש הערות אין מספר. ויתיישבו ע"פ דרנו למתבונן בהם מבלי נזכירם. והוא כי אין ספק שעל כל הצרות אין למעלה משבור מטה לחם. כי טובים היו חללי חרב מחללי רעב. וכן ארז"ל (סנהדרין דף ס"ג) בשברי לכם מטה לחם זו קשה מכלן. וזה יאמר' אחר או' בשברי לכם כו'. אמר ואם בזאת הקשה בעצם לא תשמעו לי והלכת' עמי בקרי. לומר כי מקרה הוא והלכתי עמכם בחמת קרי. שהוא בחמת כח הטומא' אשר פעלתם באמורכם שהוא קרי. כי אותו הכח יכה בכם ותתמוגגו בידו. וזולת מה שיכה אתכם אותו הכח והכתי אתכם אף אני. ולא אומר גם אני כי עתה יהיה מה שאכה אני בבחינת אף ורוגז מן הקודם. וע"פ דרכו רמז להם רעה גדולה. כי הנה הוא יתב' היה הולך עמם כאשר מצינו שלא נסתלקה שכינה עד גלו תינוקות של בית רבן בחרבן כי תמיד היה שכינה עמהם עד סמוך לחרבן. כמשז"ל (במדרש איכה פ' ב') ויתר הקב"ה על ע"ג ועל ג"ע ועל ש"ד ולא ויתר על ביטול תורה. וכ"ז שהיתה תורה ביניהם לא זזה שכינה מהם. וזאת תהיו תלונתו יתב' בכלל תלונותיו. כי היה שוכן אתם בתוך טומאותם. וזה יכוין באו' והלכתי עמכם בחמת קרי. כי הייתי מהלך אתכם בהיותכם בחברת חמת קרי. שהוא כח הטומאה הנעשה בעונם כמדובר. וקרוב לענין זה אפשר מהכתובים הקודמים בענין הקרי. ובאו' זה פעמים קרי. ואם תלכו עמי קרי והלכתם עמי קרי. ואח"כ או' והלכתם עמי בקרי למה ייתר הבי"ת. וא"כ מוסיף בחמת קרי. אך אפשר כי קרי הוא ענין טומא'. כמז"ל (שם דף ק"ח) על ויקר אלהים אל בלעם שהוא ל' קרי ל' טומאה. ובזה יאמר תלכו עמי בחברתי במה שלא תרפו ידיכם מן התורה. אך עמכם קרי וטומאת עונותיכם והשלחתי כו'. אולי תרחיקו הטומאה מעליכם ולא אתן כח את הקרי יכה בכם עדיין. כ"א בידי והשלחתי כו'. אך ואם באלה לא תוסרו לי ותהיו עדיין הולכים עמי בלתי מתרפים מהתורה. אך עדין השרץ הקרי וטומאה בידיכם. וז"א קרי והלכתי אף אני עמכם בקרי כביכול בחברת הקרי וטומאה. וזו רעה חולה להכניס צרת הקדוש' עמה בבית. וזולת מה שהקרי יצר לכם כנודע. כד"א ותמוגגנו ביד עוננו ומלאכי חבלה שאדם פועל בעונותיו הן הם המכים אותו בעה"ז ובעה"ב. והכתי אתכם גם אני בידי כו'. והנה אחר שני זוגי ייסורין הנז' אם בזאת לא תשמעו לי והלכתם בקרי בבי"ת כי כבר נדבק בכם בעצם. וגם רמז בבי"ת כי הוכפל איכותו כי זה פעמים החזיקו ולא הרפוהו בב' זוגי ייסורין שבאו עליהם. ואז והלכתי עמעם בחמת קרי שנתעבה ומכה בכם יותר בחימה שפוכה. והוא יותר תלונה היותי מתחבר והולך אתכם בחברת החמת קרי. כי אינו לפי כבודי חלילה: 
@22כט 
@11ואכלתם וכו'@33. הנה מהראוי להעיר ה"ה (א) כי אחר או' געלה נפשי אתכם און על זו רעה גדולה הימנה. ומה יתן ומה יוסיף אחרי זאת או' ונתתי את עריכם חרבה. ומה גם עתה כי הנאמר למעלה שהם צרות המגיעות מנפש ועד בשר. הם גדולים מהיות עריהם חרבה. (ב) או' והשמותי את מקדשיכם הרי נאמר למעלה ושברתי את גאון עוזכם שהוא חורבן ב"ה. (ג) או' ולא אריח בריח ניחוחכם. האם היה עולה על לב שאחר שממת ב"ה יריח בריח ניחוח. (ד) או' והשמותי אני את הארץ. ה"ה בכלל או' ונתתי את עריכם חרבה. וכמו זר נחשב למ"ד שהיא נחמה איך הוא בין הדביקים. (ה) או' ואתכם אזרה בגוים שיורה שעד כה היו בארצם. והלא נאמר שהיו עריהם חרבה. ואין זה רק בהיות ישראל בגוים. (ו) שהרי מכת החרב נאמרה למעלה כמה פעמים. (ז) מה שחוזר ואומר והיתה ארצכם שממה. הרי נאמר והשמותי אני את הארץ כו'. וכן או' ועריכם יהיו חרבה הרי נאמר ונתתי את עריכם חרבה. 
@44אמנם @55הנה אחשבה כי רצה הקב"ה להורות לנו הד' גליות זה אחר זה ובצרות. שעד הראשון הוחל ונמשך עד או' וגעל' נפשי אתכם. ואמר ייסרתי אתכם אף אני שבע על חטאתיכם. והם (א) ואכלתם בשר בניכם (ב) ובשר בנותיכם תאכלו. ולהיות נחשבים לשנים הזכיר אכילה ב' פעמי'. (ג) והשמדתי וכו'. (ד) והכרתי וכו'. (ה) ונתתי את פגריכם שהוא היותם פגרים מתים שהם מזי רעב כמ"ש ז"ל. (ו) והוא רעה חולה היות על פגרי גלוליהם שימותו דבקים בגלולים. וכעובדא דאליהו (בסנהדרין ס"ג) עם אותו נער שהיה מחטט שעורים באשפה. ואמר לו אליהו הילך גליסקא יפיפיה. ואמר שמע ישראל ה' וכו'. והשיב לו אבי ואמי צוו לי שלא אזכיר דבר זה. א"ל ומה למדוך אז הוציא צלם זה מחיקו ונשקו וחבקו והחזירו לחיקו. ואז בפניו נפל הנער מרעבון לאפיו על האשפה ומת. נמצא הוא מושלך פגרו על פגרי גלולו שבחיקו על האשפה. אמר אליהו עליו מקרא זה ונתתי את פגריכם על פגרי גלוליכם. (ז) וגעלה כי זה עולה על כלנה. ובזה הגיע עד חורבן בית ראשון. כי ע"כ הי' הנביא בוכה למה לנצח תשכחנו. והועילה תפלת רחל שא"ל הקב"ה מנעי קולך מבכי וכו' ושבו מארץ אויב. ואח"כ בגלות השני היחל הוא גלות מדי שהי' בימי אחשורוש. וז"א ונתתי את עריכם חרבה. ולא אמר ואחריב עריכם על כי בימים ההם כבר היו חרבה. כ"א שבסוף הע' שנה כשהתחילו לבנות ב"ה בא אחשורוש וביטל הבנין. ונשארו ערי ישראל חרבה כי לא נבנו עד נגאלו מאותו הגלות. ונתתי את עריכם חרבה שישארו ציון וירושלים חרבה כאשר היו עד נגאלו. ואח"כ על גלות יון שבאו ופרצו פרצות בהיכל ובקצת לשכות. אמר והשמותי את מקדשיכם. ולא היתה שממה גמורה כ"א צד שממה. מספקת לשלא אריח בריח נחוחכם שהוא שע"י שנכנסו וטמאו הטהרות ופרצו פרצות ביטל התמיד כמה זמן. וזהו שתמה ולא אריח בריח נחוחכם כי מציאות מקדש לא חסרו בזמן ההוא. כ"א שלא הריחו כמה ימים מהם ע"י הפרצות וטמאתם הטהרות. ועל הגלות הד' שהגלה טיטוס ונותרה הארץ שממה ונתפזרו בגוים ונהרגו רבים בארצות פיזור. על זה אומר והשמותי אני את הארץ וכו'. ואתכם אזרה בגוים כמ"ש ז"ל (מדרש איכה) כמרקד בנפה ומתפזרים הגרגרים והריקותי אחריכם חרב וכו'. ואז והיתה ארצכם שממה. לא כאשר היה בבית ראשון ע' שנה בלבד. כ"א הויה עיקרית. וז"א והיתה וכו' ועריכם יהיו חרבה שהוא ימים רבים. ואומר הוא ית' ראו עתה מה בין חורבן בית ראשון לשני. כי רבתה רעת השני' כי הנה אז. כלומר אז בראשון הנזכר למעלה תרצה כו'. וזהו טעם שבמלת אז. כמגביה קול ואומר אז על מה שכבר עבר. ולא על מה שהוא מדבר עתה. והענין לומר הנה אז בראשון הנ"ל לא היה רק שתרצה הארץ את שבתותיה שהוא ע' שנה כמספר השנים שביטלו מלקדש שמטות ויובלות. ולא יהיה כל צרתכם רק שאתם בארץ אוביכם. אך לא אבדתם בה אפילו מקצתכם. בכלל הדבר הטבת הארץ תהיה. שגם שעיקר רצון הארן לא היתה רק לתת פריה ו' שנים ולשבות בז' בקדושה. ואז תתרצה במה שתשבות הארץ שתבטל בלבד. כי ואתם בארץ אויביכם. אז תשבות בראו' צרתכם שאתם בארץ אויביכם. והרצת כאלו מקבלות ברצון את שבתותי' כאלו עשיתם אותם בקדושתם. למען נכות אשמתכם. ושמא תאמרו אף כי תתרצה בזה מבלי תת פריה הלא לא תרצה את שבתותיה עד מלאת לה ע' פעמים ז' שנים כמספר השנים אשר ביטלו בהן את שבתותיה. באופן כי גם בחורבן ראשון רעת ישראל תהיה רבה מאד. לז"א כל ימי השמה תשבות כי לא תמנה בהשמה רק שנות מספר השבתות לבדן. ולא מה שביני ביני כאלו תמיד היא שובתה. את אשר לא שבתה בשבתותיכם. ולא את אשר היה בנתים. באופן שהם שנים מועטים ע' בלבד. אך אמנם הנשארים בכם בגלות הד'. שעליו אמרתי ואתכם אזרה בגוים מלבד אורך הגלות שאינו עד ריצוי השמטות בלבד כראשון. ג"כ לא יהיו כראשון נוחים בגלותם. כ"א והבאתי מורך בלבבם בארצות אויביהם בארצות רבות של אוביהם. וגם ורדף וכו' ואבדתם בגוים מטומעים בע"ג. כאשר שמעה אזנינו בגלות קדמון בדורות אשר היו לפנינו. כי כמה נאבדו בדתם עד שוהנשארים בכם ימוקו בעונם. שע"י עונם אשר המירו נמקו. כי חקרו אם משמרי' תורתם. ותמורתם להמית' ולייסרם אם לא יחזיקו בדתם ויחפשו באיזה צד יהודית. נמצאו נמקים בעונם אשר העוו בהמירם. וגם אשר לא המירו רק אבותם והם בעונות אבותם אתם שנולדו ונמשכו בו. גם הם ימקו ויתמוגגו באותו עון על בלתי שומרם אותו בחקירתם ליסרם ולשורפם אם אינם שלמים כ"א מחזיקים בדת משה וישראל. כי ימקו בהחזיק עונם באומרם כי לא יהודי' המה. נמצאו שבעונות אבותם אתם ימקו: 
@22מ 
@11והתודו את עונם וכו'@33. ראוי להעיר. (א) איך אחר הווידוי ותשובה הוא אומר אף אני אלך עמם בקרי. (ב) אומר והבאתי אותם בארץ אויביהם שהל"ל מארץ. שאם הוא שיוליכם לארץ אויביהם הלא כבר הם שם. וגם לשון הבאה הוא הפך הכונה. (ג) אומר או אז יכנע כו' מהו הספק הזה והמפרשים הוציאו מלת או ממשמעותו. כי פרש"י ז"ל שהוא כאומר שמא אז יכנע כו'. והוא דוחק גדול. כי מה נשתנה או זה מכל או שבתורה. או דודו או בן דודו וכאלה אין מספר. (ד) מה ענין אומר ואז ירצו את עונם. יותר הי' ראוי לו' ימאסו את עונם משירצו אותו. (ה) אומר וזכרתי את בריתי יעקב כו' שיראה זכיר' לטובה. ואיך סמך והארץ תעזב מהם שמורה כעס גדול ע"י זכירת זכיות. (ו) אומר זכירה ג"פ ולא כללה כא' להיות האבות והארץ נגררות אחר מלת וזכרתי. או כלם סמוכי' אל מלת אזכור שאחר הכל. ואם היא לומר זכירה בכל פרט למה ביצחק לא נאמר זכירה. ומה גם כי אין בין זכירת אברהם לזכירת הארץ אלא תיבה א'. ולמה חזר לאמר זכירה בפני עצמה. ולא אמר ואף את בריתי אברהם ואת הארץ אזכור. (ז) שאם להליץ בעדנו היא זכירת הארץ. איך הארץ תעזוב מהם כו' כשונאה אותנו. (ח) אומר והם ירצו את עונם כבר נאמר למעלה ואז ירצו את עונם. (ט) אומר יען וביען כי מלת וביען מיותרת ובלי הבנה. (י) אומר במשפטי מאסו ואת חקותי געלה נפשם למה מכל ז' עבירות שאמר למעלה אינו מזכיר אלא אלו הב' לבד. (יא) באומר ואף גם זאת שהם מלות יתירות ומשוללת הבנה. (יב) כפל אומר לא מאסתים ולא געלתים. (יג) כי מתחלה הל"ל להפר בריתי אתם ואח"כ לכלותם: 
@44אמנם @55הנה כתבנו למעלה כי ז' מיני עבירות היו. והאחרונה הכבודה והיא להפרכם את הברית. שהוא בכונה למרוד להפר ברית להכעיס. ואחרי זאת בייסרו יתב' אותם חידשו עוד עון ח' והוא אומר. שמקרה הוא היה להם. והוא אומר ואם תלכו עמי קרי כו'. ואמר עתה כי אחר המשך הזמן הנזכר יתודו את עונם הוא א' מהז'. והוא האחרון הוא המרד ומעל מכוונים למרוד. וזהו במעלם אשר מעלו בי. וגם יתודו על אשר הלכו עמי קרי הוא הח'. אך לא על אשר מאסו בתורת ה' ומאנו עשות מצותיו. ובמשפטיו געלה נפשם. שהן תכלית הדרגות הקודמ'. גם אני אקל ברעת' ואלך עמם בקרי ולא בחמת קרי האמור למעלה שהוא יותר קושי. והבאתי אותם בארץ אויביהם והוא כי למעלה אמר ואתכם אזרה בגוים שהם ב' רעות (א) שאסתלק מהם. (ב) שאפזר אותם בארצות רבות. אמר שעתה ישוב ילך עמם. אף שיהיה בקרי על מאסם בחקיו יתב' ובמשפטיו. אלא שיקל מעט שלא יהיה בחמת קרי. הנה נתקנה הא'. ועל הב' והוא הפזור. זאת אעשה לכם שוהבאתי אותם מן הארצות רבות בארץ א'. גם שהיא גם היא מהאויבים. יתוקן הפיזור והוא השנית. וז"א בארץ אויביהם ולא אמר מארץ או לארץ. וש"ת שלמה אהיה כמקליט ניזרה שלא ישובו בשלמות רק מהמרד להפר ברית ומהקרי. והלא הבחירה חפשית ביד האדם. ואולי ישובו בשלימות מאהבה תשובה שלמה. ובזה תהיה כמכריחם. ע"כ אני אומר או אז יכנע כו'. לומר איני מחליט גזירה כי אין הידיע המכרעת. ולא דבורי זה. כי הנה גם עתה אני אומר או אז יכנע לבבם הערל כו'. לומר גם אפשר כי אז כשיתודו יכנע לבבם לגמרי. ואז אפשר תהיה תשובתם כ"כ שלמה. עד שואז ירצו את עונם שיעשו מהעון רצון וזכות כי ישובו מאהבה שזדונות יעשו כזכיות. כמ"ש בגמרא (יומא דף פ"ז) שכשהוא מאהבה נעשית זכיות. כאומר כאן מאהבה כאן מיראה. שהוא גדר אחרון של תשובה. ואחר אומר או אז כו' כלומר שאינו מחליט שלא ישובו רק מהאחרון והקרי כי אפשר שיתפסו קצה התשובה. חזר להשלים מאמרו אשר היחל שהוא היותר קרוב שלא ישובו רק מהמעל והקרי. ועל זאת אמר וזכרתי כו' והראי' שחוזר אל הקודם ולא אל אומר או אז יכנע כו'. שהרי אומר אח"כ והם ירצו את עונם. ואם על אומר או אז כו' הרי אמר והם ירצו את עונם: 
@44והנה @55ארז"ל (במ"ר פ' זו) למה באברהם ויצחק נאמר אף וביעקב לא נאמר אף. אלא יעקב שהיתה מטתו שלמה לא נאמר בו אף. והנה בהערתם זו. נבא אל הענין וניישב מה שהערנו בכתוב והוא כי הנה קושייתם זו למה ביעקב לא נאמר בו אף לא תצדק כי אשר נזכר ראשון איך יאמר בו אף. אשר איננו צודק רק בנוסף על הקודם. אך אין ספק שכוונתם היא למה התחיל ביעקב. באופן שלא נאמר בו אף שהיא בראש הפסוק. קושיא אחרת למה היפך הסדר. והזכירם מלמטה למעלה. ולא היחל מאברהם להזכירם כסדרן: 
@44אך @55הוא כי ברחמיו ית' להפליא חסדו לנו. לא רצה להתחיל מאברהם כי יש בו אף שהוליד את ישמעאל. וכן ביצחק על עשו. באופן תמצא מדת הדין מקום לבלתי הניח כח הרחמים להשלים הטובה ע"כ התחיל מיעקב שמטתו שלמה כי אין בו פתחון פה לבלתי התמלא רחמים. וזהו וזכרתי את בריתי יעקוב. וע"כ יעקוב נכתב פה מלא. ואז אחר שהתחיל באילן גדול ויסכרו פיות הקטיגורים המנגדים. גם בהזכי' את יצחק לא ינגדו. וזה ואף את בריתי יצחק כלו' עם שיש בו אף. לא יהיה בו ניגוד. אחר שבראשון לא מצאו בו ניגוד. רפתה ידם. וע"ד זה ואף אם בריתי אברהם אזכור. והנה ביצחק לא נאמרה זכיר'. על כי אין ברית יצחק לעצמו רק נאמר לו והקימותי את השבועה אשר נשבעתי לאברהם אביך. ומה שנאמרה זכירת אברהם אחר הזכיר שמו. מה שלא עשה כן ביעקב. אפשר לבלתי הפריד בין אברהם ליצחק כי לשניהם ברית אחת. וכמ"ש ע"פ אשר כרת את אברהם ושבועתו ליצחק. שהוא שבועתו של אברהם ליצחק. כמ"ש במקומו שהוא לבל תהיה ע"פ מדת יצחק רק ע"פ מדת חסד לאברהם. ואחשבה בלבי כי גם זו תחבולה מאלהינו ית' לטובתינו לבלתי הפריד את יצחק מאברהם למזוג הדין בחסד. ולא עוד אלא שעושה עיקר מהחסד. ואומר והקימותי את השבועה אשר נשבעתי לאברהם ולא נשבע לו בפני עצמו כאשר עשה ליעקב. אך הוא לבלתי תהיה לו ע"פ מדתו כמדובר. ועדיין היה אפשר לומר ואף את בריתי אברהם אזכור והארץ. ויחזור אל אברהם ואל הארץ. אך כיון הוא יתב' לאמר מה אעשה לכם בני. ויש לכם מיימינים ומשמאילי'. כי הנה זכירת יעקב היא העוזר' אתכם בעצם וכן יצחק וכן אברהם גם שבהם אף. עכ"ז אזכור בריתם. אך מה אעשה. כי לעומת זה והארץ אזכור. כי זכירת הארץ מנגדת אתכם על שבתותיה אשר ביטלתם. ואברהם ויצחק אין מהם עזר בעצם. כי יש לזה נגוד מישמעאל ולזה מעשו. לכן מה אעשה לענין האבות אתחיל מיעקב. ועל ידי כן גם מאברהם ויצחק תעזרו כמדובר. שגם אלה אזכור. אך מה אעשה כי לעומת' הארץ אזכור אשר ביטלת' שבתותיה ויהיה ניגוד. לכן על דבר הארץ אפייסנה. כי והארץ תעזב מהם ותירץ את שבתותיה. וע"כ. הפסיק בין הארץ לאברהם במלת אזכור. כי אין הזכירות שוות כ"א הפכיות כמדובר. כי של האבות הם לטובה. ושל הארץ להפך. ואז בהיות הארץ עזובה מהם יתנו אל לבם לגמור התשובה. וזהו והם ירצו את עונם כי ישובו מאהבה עד עשות מהזדון זכות ורצון. ופירש ואמר מה שצריכים לשוב עתה אחר וידויי' הנז'. הוא בשביל ב' דברים. וזהו יען ביען כלו' בשביל דבר @66א'@77 ובשביל דבר @66ב'@77 ומה הן הא' כי במשפטי מאסו. והב' כי בחוקותי געלה נפשם. כי ב' אלה הן הנשארים מלשוב והם הנז' למעלה. ואם בחוקותי תמאסו ואם את משפטי תגעל נפשכם. כי מה שאומר להפרכם את בריתי גם לסיים בקרי. כבר שבו מהם. וגם או' לבלתי עשות. הם נמשכות ממאיסת חוקים ומשפטים. שע"י כן הוא לבלתי עשות וכו'. ואומר הוא יתב' הנה אצ"ל הראשוני' הקלים מאלו. שהם ואם לא תשמעו ולא תעשו. כ"א גם שני זדונות אלה מאיס' חקים ומשפטים ירצו אותם. כי יעשו רצון וזכות בשובם מאהבה: 
@22מד 
@11ואף גם זאת וכו'@33. ליישב מה שהערנו בכתוב. נשים לב אל סדר היסורין. והנה הם ו' חלקים נחלקים לד'. והוא כי בג' ראשונות הורה שעד ג"פ אינו מתפרד מאתנו. רק מייסרנו על ידו ומשלח בנו מכו'. והוא עמנו ואינו מניחנו למקרי הזמן. וז"א בא' אף אני אעשה זאת לכם כו'. כלומר ע"י והפקדתי עליכם שאהיה אני המפקי' בעצמי. וכן כל השאר ובב' אמר ויספתי ליסרה אתכם שהוא ע"י ית'. ובג' נאמר ויספתי עליכם מכה וכו' והשלחתי כו' ועדיין אין קרי נזכר. כי לא יניחם אל המקר'. אך בד' אמר והלכתי עמכם בקרי שאניחכם למקרה. וגם אני אכה זולת הקרי וזהו וגם אני וכו'. ועדיין הוא בקרי. אך לא בחמת קרי. אמנם אח"כ בה' אמר. ואם בזאת וכו' והלכתי עמכם בחמת קרי. ובזה מכביד הרבה. ועל זאת אמר אח"כ והתודו וכו' והבאתי אותם בארץ אויביהם שהוא כמפורש למעלה. כי בחמישית היו מוזרים בגוים. וכאשר יתוד' ויביאם הוא ית' מקובצים בארץ אויביהם במקום א' ולא מוזרים. נמצאו הו' מוחלקים לד' ג' ראשונות חשובות כא' לפי הדרגתן כמדובר. ונאמר בתחלתן אף. כאו' אף אני אעשה זאת וכו'. והחלק הב' שהיא הרביעי'. נאמר בו גם אני שבע וכו'. ובחלק הג' הוא החמשי. נאמר בו ואם בזאת לא תשמעו לו. והחלק הד' שהוא הששי. נאמר והבאתי אותם בארץ אויביהם. ועל הד' החלוקו' האלה על הא' אמר ואף. ועל הב' אמר גם. ועל הג' אמר זאת. ועל הד' והיא והבאתי אותם בארץ אויביהם. אמר בארץ אויביהם. ואמר בכל הד' חלוקים וזמנים אלו. לא מאסתים בא' ולא געלתים בב'. לכלותם להפר בריתי אתם בג'. עם היות בו תוקף ורוגז. ועל הד' שהוא אחר שהתודו. אמר כי אני ה' אלהיכם. כי גם שהרבו לפשוע אחרי שובם אני ' אלהיהם. לא נגעו אז באלהותי כי אני ה' אלהיהם. כי מקובל אני אליהם לאלוה ופטרון. כי שבו ממעלם אשר מעלו בי. ואשר הלכו עמי בקרי. ואחרי שנתן טעם אל מאי דסליק מניה. אמר כי גם על ג' חלוקות ראשונות מה שלא מאסתים וכו'. היא כי וזכרתי וכו'. הנה וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים. שהיו שם עובדי ע"ג וימרו על ים בים סוף. ועכ"ז כרתי להם ברית. וגם היות לעיני הגוים כי קריעת ים סוף ראו כל הגוים. כי ותבקע הים לא נאמר כ"א ויבקעו המים. שהוא כל מימות שבעולם. וגם להיות להם לאלהים בסיני. כי נודע לעיני הגוים כמז"ל (במכילתא פ' יתרו) כי הכל שמעו והלכו אצל בלעם וכו'. וגם שהם נשתנו. אני ה' כלומר אני בהויתי כי אין בי שינוי חלילה. ובריתי אקים בהיותם בלתי כשרים. כאשר עשיתי בתחלתם: 
@22מו 
@11אלה החוקים כו'@33. הנה ראוי לשית לב כי פ' זה היה יותר צודק ליכתב בסוף כל התורה. וגם לדקדק או' ביד משה. כי מי לא ידע כי משה קבל הכל. וגם הל"ל על יד משה ולא ביד משה: 
@44אך @55יתכן כי אחר או' יתברך את כל דברי המוסר הגדול הזה. על הבלתי שומע ועושה חוקותיו ותורותיו ומצותיו ראה והנה. לא יבצר מאיש שוגה או מפתי. לו' מי יודע אם משה היה יכול לזכות את כל דברי החקים והמשפטים וכל תורה שבכתב ושבעל פה כלליהן ופרטיהן ודקדוקיהן וסייגיה'. ואולי שכח ושינה כי רבו מאד לבלתי ישכח ילוד אשה דבר מה. וא"כ למה ייסרנו ית' על בלתי קיים אשר צוה לנו משה. ע"כ אחרי המוסר הגדול הזה בא הוא יתב'. ואמר לנו דעו נא כי אלה החוקים והמשפטים והתורות שהן תורה שבכתב ושבעל פה. הן הם אשר נתן ה' בסיני בינו ובין בני ישראל בלי תוספ' או מגרע'. והוא מז"ל במקומות רבים כי לא בלבד הי' דברו' נאמרו בסיני כ"א כל התורה ג"כ מראש ועד סוף וכל פרטי תורה שבע"פ. שכל חלקי התורה הם נכללים בי' הדברות ואת הכל שמעו ממנו ית' אל כל ישראל. וזהו בינו ובן בני ישראל. אלא שישראל שכחו כי גם שהח' דברות שמעו מפי משה. הנה כתבנו שם במקומו. כי גם אז פיו ית' היתה המדבר' בצירף ית' קולו בקול משה. שאל"כ איך היה קול בשר ודם נשמע י"ב מיל על י"ב מיל. לולא קול ה' שהוא עיקר. וזה אמר הכתוב משה ידבר והאלהים יעננו בקול. וגם ארז"ל (במדרש חזית) שאחר כל דבור ודבור היה הדבור עצמו שב ומדבר עם כל אחד ואחד מישראל ואומר לו מקבלני את עליך כו': ונחזור אל הענין. והוא כי כונת הכתוב כי הכל ניתן לישראל ואם הם שכחו משה לא שכח. כ"א כאשר נתן ה' בינו ובין בני ישראל. כך נשאר הכל ביד משה שלא נשכח ממנו כחוט השערה. ואין לפקפק בכל דבריו. כי בכל ביתו ית' נאמן הוא להימין ולהשמאיל אל השערה ולא יחטיא. והוא מז"ל (ובש"ר פ' מ"ז) שבקש לו הקב"ה ולא מצא כלי זפות במשה כלו' שהוא שאין מימיו נזחלין חוצה. כי הוא ככלי זפות. וכונת המשל הוא כי גם שילוד אשה היה ומחומר קורץ. וע"כ יהיה ככלי חרש שמימיו נזחלין ויוצאין מדפניו. אמרו שהיה ככלי זפות שעם היותו של חרש הוא זפות. כך תקן הוא את חומרו עד שלא ישכח ולא יאבד טיפה. וז"א ביד משה כי הכל כאשר נתנו ה' עדיין היה ביד משה: 
@00כז 
@22א 
@11וידבר ה' כו'. דבר אל בני ישראל כו'@33. ראוי לשים לב (א) אל כפל אומר דבר ואמרת. (ב) אומר כי יפליא נדר ולא אמר כי ידור נדר. (ג) או' בערכך כו'. כי בפ' זה ובכל שאר פסוקים אלו או' ערכך במקום ערך. מה ענין הכ"ף יתירה: 
@44אך @55הנה מה שהיה דעת נוטה. הוא כ"א יאמר איש ערכו או ערך פלוני עלי. שישומו אותו לפי ערך כיוצא בי הנמכר בשוק. והכל לפי מ"ש אדם. הבחור כבחרותו והזקן כזקנותו והחלש כחולשתו והגבור כגבורתו לזה אמר דבר כו' ואמר' כו' לו' דבר להם ד"א כהקדמה אל מה שואמרת אליהם. וההקדמה היא כי יפליא נדר והאמירה שאחריו הוא בערכך נפשות לה'. והוא לומר הנה דע לך כי ענין הנדר אי אפשר שיהיה לשום בחינה כיוהרא שהוא וותרן וכיוצא. רק על בחינת הפלאה שהוא לפרוש עצמו משטף דברים גופניים ולהתקדש לשמו יתברך. כי על כן אמור ערכי עלי למען תחול קדושה על עצמו מעין כל דבר שהוקדש ונפדה. שלא יבצר מלחול בו קדושה מהכין זה לו הכנה להנהיג עצמו בקדושה. כאומר בלבו איני אשר הייתי עד כה. כי עתה הוקדשתי לשמים ונתתי ערכי לה'. וההיקש בזה באומר ערך בני או אחי וכיוצא בו שהוא להכינו לקדשו לכהנו לו ית'. וזהו כי יפליא נדר שהוא בחינת הפלאה ופרישו'. ולכן ע"י הקדמה זו לא יתכן יהי ערכו לפי מה שהיא נמכר בשוק. כי שמא זו היא מה שראוי יותר לעסקי העה"ז. כי החזק אשר כח בו לעבוד עבודת עבודה ועבודת משא. ימכר ביותר. כי לא תהיה השומא בבחינת הנפש רק בבחינת הגוף החזק הוא הרפה. אך אחר ההקדמה שכונ' הנדר היא על דבר הפלאה. הנמשך מזה שעליו נאמר ואמרת אליהם הוא בערכך נפשו לה'. כי לא יהיה רק לפי בתינ' נפשו לה'. ולא בבתינת גופו. ואמר בערכך כלומר כי אחר שאינו לפי הגופים אשר היה אפשר לשום בדמים. כ"א לפי הנפשו'. לכן א"א לכם לדעת איזו נפש חשובה יותר מזולתה. ועד היכן העודף מזו על זו מגיע. כי אין ידיעה זו בלתי לה' לבדו. כי אל דעות ה' ולו נתכנו עלילות מצעדי גבר הנסתרות והנגלות. ולפעמים עליונים למטה ותחתונים למעלה לכן תשוה המדות וערכך שלך. אם צדיק אתה אשר ראוי לדבר בו לנוכח. כי כן אני דובר בך אותו הערך תעריך כל נפשות לה'. כי לה' המה לבדו ית'. וזהו בערכך נפשות לה'. והוא שיהיה ערך שוה לכל אשר מנן כ' עד בן ס'. וכן בכל יתר מספרים האמורים בפר'. כי לא ידע אנוש ערכן: 
@44או @55יהיה ענין הכתוב. בשום לב אל פסוק שאחריו והיה ערכך הזכר כו' והיה ערכך חמשים כו'. כי ב' תיבות שהם והיה ערכך השניים מיותרים. ועוד למה לא התחיל מלמטה למעלה. מבן חדש עד בן ה' שנים. ומבן ה' שנים לכ' שנה. ואח"כ מכ' לס'. ואח"כ מס' ולמעלה. או מלמעלה למטה שיתחיל מס' ולמטה. הוא מס' לכ'. ואח"כ מבן כ' לה'. ואח"כ מה' עד בן חדש. וגם לא תפס סדר שיעור המעו'. כי הא' הוא נ' והג' ה'. והד' ט"ו: 
@44אמנם @55הנה עיקר זמן האדם הוא מבן כ' עד בן ס'. כי כבר יש בו מקרא ומשנה ומצו' וחופה והוא בר עונשים והוא בעיקר כחו לעסוק בתורה ומצות. כי כבר הוא בן כ' לרדוף. נמצא כי כל עיקר האדם הוא בזמן ההוא. על כן בו התחיל כי הוא עיקר ונדרו גדול מכל השאר. 
@44ועוד @55לימדנו בחינת חשיבות העומדת להשתלם על אשר נשתלם. והולך וממעט בפעולת שלמותו. כי גם שיותר עושה העושה מעט מאשר היה עושה בימי שלמותו. מאשר עושה מי שעדיין לא נשתלם אלא שהולך לקנות השלמות. עכ"ז כיון שזה הולך וקונה. והאחד הולך ומאבד. יותר נחשוב את ההולך וקונה עם שעדיין לא קנה אפי' מקצת. מאשר קנה הולך ומאבד עם שעודנו פועל צדק. וע"כ ראוי להקדימו ולהחשיבו. והוא לימוד נאה כי טוב בעיני ה' לכבד ולהחזיק ביד אשר לו הכנה או התחלה להשיג החכמה. או הכשרון למען יחרץ לאמץ כח למען ירוץ ולא ייגע עד ישיגנו. וזהו כי אחר הזכירו ית' ערך אשר מבן כ' עד בן ס'. שהוא עיקר זמן השגת השלימות והכשרון במקרא ובמשנה ומצות. אשר קדם קודם הכ' שנה. כי בן חמש למקרא. בן עשר למשנה. בן י"ג למצות. כי מכ' שנה והלאה הוא עוסק בשלשתן. ומה גם שהוא שנתים אחר החופה ומשולל הרהור. וגם אימת עונש שמים עליו כי אז ודאי שלם. וגם הוא בעיקר כחו כי בן כ' לרדוך. כי מאז עד ס' לזקנה. והוא כללות שנות יגיעת והשגת השלמות. והנה לפני הזמן הזה ולאחריו יש ב' בחינות הפכיות. כי בכל השנים שלפניו שהוא מהילדות. הוא מוכן להשיג השלמות והולך ומתקרב אליו אך מה שלאחר ס' והלאה הוא הולך וממעט בעבודת שמים וביגיעת המצוה. כי הם ימי הרעה ותשות הכח. ע"כ הורנו יתב' כי טוב להקדים ערך מה שמבן ה' שנים לכ' שנה. מלהקדים ערך מה שבבן ס' ומעלה. כי זה הולך ועולה מוסף להשיג השלימות וזה הולך ופוחת מאשר קנה. ולא בלבד מה שבין ה' לבין כ' שהוא זמן הלימוד והתחלת המצות. כ"א אפילו מה שמבין חדש לבין ה' שנים. שאין אז לא למוד ולא מעשה הטוב. כל זה הם ימי הכנה לבא עדיהם ע"כ גם הזמן ההוא הקדים לימי הזקנה ושיבה. עם היות כי לא יבצר מהיות בהם תורה ומצוה קצת. משא"כ מבן חדש עד בן ה' שנים שאין בהם לא זה ולא זה. כי על בחינה זו הוסיף ערך הזמן ההוא מהזמן הראשון. כי זה ה' שקלים וזה ט"ו. אך על פי כן לענין הקדימה הקדים זמן שמבן חדש כמדובר: 
@44והנה @55בזה נבא אל הענין. והוא בהזכיר מאמרנו פ' כי תשא באומר זה יתנו מחצית השקל בשקל הקודש כו'. מחצית השקל תרומה לה'. והוא כי הלא אומרו שם בשקל הקודש הוא בשקל הקדש האמור פה בערכין כפרש"י ז"ל. והלא ראוי לשית לב כי אחר ששם מפרש השיעור ואומר עשרים גרה השקל. מה צריך לומר שהוא בשקל האמור בערכין. וכן באומר פה חמשים שקל בשקל הקודש שהוא שקל הקדש האמור שם מה יש לו ללמוד משם. הרי גם פה נאמר וכל ערכך יהיה בשקל הקדש עשרים גרה יהיה השקל. 
@44אך @55הנה כוונתו ית' להשיב על קושי גדול מאד. והוא כי איככה נוכל וראינו סתירה בתורה בערך האיש מן הקצה אל הקצה. כי שם בכופר נפש עושה ערך האיש כופר נפשו מחצית שקל אחד. ופה בערכין נ' שקלים שלמים. וזה וזה מבן כ' שנה ומעלה. ע"כ היה הדעת נוטה כי אין השקלים שוים. ע"כ אמר שם פ' כי תשא בשקל הקדש האמור בערכין. וגם פה אמר בשקל הקדש האמור שם. וא"כ איפה שבה הקושיא לאיתנה. וע"כ אמר שם זה יתנו מבן ך' שנה ומעלה. שהוא זמן שערך האיש נ' שקלים יתנו מחצית השקל בלבד. והוא בשקל הקדש שבערכין ממש. ואם כן איך אני מתרצה במחצית השקל ה"ה כי תרומה לה'. והוא כי התרומה שיש לה שיעור בתורה הוא תרומת מעשר. והיא א' מק'. כי מק' סאין היה הישראל נותן י' ללוי. והלוי נותן מהעשר א' הרי א' מק' כך מחצית השקל הוא א' חצאי שקל שהם נ' שקלים. וזהו מחצית השקל כו' תרומה לה' כי בתרומת הערך אני מתפייס ומוותר הצ"ט חלקים. והוא כי להיות אני התובע אני מוותר. אך שיש כי יפליא בפיו נדר לא יוותר. כ"א בערכך נפשות שהוא ערך שלם יתן לה' כלומר משא"כ כשהוא ית' בעצמו התובע כי אז הוא מוותר. ובזה אל תתמה על ב' הווייות משונות מאשר שם אשר תראה. הלא המה א' כי פה והיה ערכך וכו' אשר תעריך אתה מבן כ' עד ס' שנה. משא"כ שם כ"א מכ' ומעלה. אך גם ליותר מס'. ועוד הויה ב' והוא בענין המעות כי זה הוא נ' שקלים. ובזה אל תבא לומר אולי אין שקלים שוים. כי זה גם הוא בשקל הקדש האמור שם. כ"א שפה הוא כי אתה מפליא הנדר ונותן בערכך כמדובר. וז"א פעמים והיה ערכך. וגם אומר בשקל הקדש. ובגלל הדבר הזה מוסיף הכ"ף ואומר בערכך. ולא נאמר בערך. לרמוז כי זה הוא בערכך אתה העצמי שאתה בא להעריכו. ולא במה שאני נתפייסתי בכופר נפש. כי שם לא היה ערכך כמדובר: 
@44ועדיין @55זולת סודה. צריך בל נפטור עצמנו מלתור אחר טעם איזה רמז לפי הפשט אל תתו ית' דבריו לשיעורין האלו בערכין. מוחלקין זהו מזה לזכר ונקבה. והנני מגיד מן אשר הביא אלוה בידנו. והוא כי הזכר מבן חדש שיצא מכלל נפל. ה' דברים טובים ימצאו בו. א' מציאות הוא עצמו שהוא בן קיימא מתגדל לעבוד את ה'. וגם אביו זוכה על ידו בד' דברים: (א) בברית מילה אשר מל אותו מעודו בן ח' ימים: (ב) מצוה פדיון כשהוא מבן חדש אם בכור הוא. הרי נמצא בו מצוה זו. (ג) שמקיים על ידו מצות פריה ורביה. (ד) שעל ידו מקיים מצות צדקה תמידית. כמז"ל עושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו הקטנים. (הרי ה) דברים. ע"כ יש בו ערך שווי חמשה שקלים. אך הנקבה אין בה ברית ופדיון. נשארו לה ג' שקלים. ומבן חמש שנים עד בן עשרים שנה. מאז האחדים לא יחשבו כ"א העשיריות. והוא כי בזמן ההוא יש בו שני דברים גדולים לזכר. שהם תורה ומצות נוספות על הקודמות. כי בן חמש למקרא. בן עשר למשנה. בן חמש עשרה לגמרא הרי תורה. ובן י"ג למצות. הרי ב' דברים חשובים וגדולים מאד. ע"כ יהיה ערכו שני עשירו' שקלים. ולנקבה שאין בה תורה רק מצות בלבד. יהיה לה עשור אחד הם עשרה שקלים. ומבן עשרים עד בן ששים. כי אז הוא זמן כל עבודת ה'. אז יהיה כל יגיעו ה' דברים מקרא משנה תלמוד אגדות מצוה. ולנקבה שהארבעה אין בה. והחמשית גם כן אין לה בשלימות. כי כל מצות עשה שהזמן גרמא הם פטורות. ומצות לא תעשה הם בשב ואל תעשה. אך יש לה ג' דברים שבהן מטפלת. והם נדה חלה והדלקת הנר. ע"כ יהיה ערכה ג' עשירין הם ל' שקלים. ובן ס' שנה ומעלה. מאז חשש הכח מלעסוק בתירה ובמצות. ושעור התשוש כח הוא רובא דמינכר. שהוא מעשר ידות כחו הראשון ז' חלקים ע"כ מנ' נשארו ט"ו. ולנקבה שאין כח הזקנה ניתש בה כ"כ כזקן כנודע ונראה בחוש. כי אין חסרונה יותר על ב' שלישים מכחה הראשון. ע"כ מתחלה היה ערכה ל' ועתה יהיה י'. זה יתכן כעת לבלתי צאת ריקם מהשיעורין הללו: 
@99חסלת ספר ויקרא