&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType==911&PutNewLinesAsIs=1&SearchInTitles=0
<B><B>&UniqueId=1054&TextSource=ר'</B></B> פנחס ראובן שליט''א&LastLevelIndex=2&CosmeticsType=1 #bp=
<HR>&ForcedBookName=עיקר תוי''ט&GroupId=mishna_shkaim
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ2-SHKALIM Layer 3 - 21 pages

// סא. סא: סב. סב: סג. סג: סד. סד: סה. סה: סו. סו: סז. סז: סח. סח: סט. סט: ע. ע: עא.
//

$ משנה - שקלים - עיקר תוי''ט

^ פרק א

~ פרק א - משנה א

{א} <b>הַשְּׁקָלִים.</b> הֵם אוֹתָם שֶׁאָמַר הַכָּתוּב עֲלֵיהֶם זֶה יִתְּנוּ כָּל הָעוֹבֵר עַל הַפְּקוּדִים. רַמְבַּ"ם: {ב} וּבָשָׂר בֶּחָלָב שָׁאנֵי, דְּגַלֵּי קְרָא בְּהֶדְיָא דְּבָטֵל בְּאֵינוֹ נוֹתֵן טַעַם, דְּדֶרֶךְ בִּשּׁוּל הַיְנוּ דְּאִיכָּא נְתִינַת טַעַם, נִיחָא דְּלֵיכָּא לְמֵילַף מִשּׁוּם דְּחִדּוּשׁ הוּא דְּלֹא נֶאֱסַר בְּכָבוּשׁ אֶלָּא דַּוְקָא בִּמְבֻשָּׁל: {ג} כְּלוֹמַר לְהָכִי לֹא תָּנֵי דִּבְאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹ קוֹרִין שְׁאָר עֲיָרוֹת. תּוֹסָפוֹת. וּמִשּׁוּם הָכִי לֹא הֻצְרַךְ לְפָרֵשׁ כֵּן בְּכִלְאַיִם דְּתָנֵי אַיְדֵי דִּשְׁקָלִים דִּפְשִׁיטָא הוּא: {ד} יְרוּשַׁלְמִי.</B> וְהַכַּוָּנָה כִּי כָּל מַה שֶּׁהָיָה מֵאֵלּוּ הַדְּבָרִים תָּלוּי וּמְסֻגָּר וְלֹא נִתְעַסְּקוּ בּוֹ, שֶׁמְּזָרְזִין וּמְמַהֲרִין לְהַשְׁלִימוֹ וּלְהַגִּיעוֹ לְתַכְלִיתוֹ מֵחֲצִי חֹדֶשׁ אֲדָר. הָרַמְבַּ"ם. וּבְוַדַּאי מִי שֶׁהָיָה זָרִיז וְהִקְדִּים לַעֲשׂוֹת הֲרֵי זֶה מְשֻׁבָּח: {ה} וְהַכֶּסֶף מִשְׁנֶה נִסְתַּפֵּק מִלְּשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם שֶׁכָּתַב דְּבוֹדְקִים עַל הָרְאוּיָה לִשְׁתּוֹת כוּ', דְּאִלּוּ לְהַשְׁקוֹתָהּ לֹא הָיוּ מְאַחֲרִים אוֹתָהּ עַד חֲמִשָּׁה עָשָׂר בַּאֲדָר אֶלָּא בְּכָל יוֹם מַשְׁקִין אוֹתָהּ, אֲבָל בְּפֵרוּשׁוֹ אֵין נִרְאֶה כֵּן אֶלָּא דְּהַשְׁקָאָה עַצְמָהּ נַמִּי. וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, בֵּית דִּין הָיוּ נִפְנִין לְחַפֵּשׂ עַל צָרְכֵי צִבּוּר כוּ' הַהַקְדָּשׁוֹת כוּ' וְגוֹבִים כוּ' כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה כָּל הָעָם עָתִיד לִתֵּן תְּרוּמַת הַשְּׁקָלִים לְחַזֵּק אֶת בֵּית אֱלֹהֵינוּ: 

~ פרק א - משנה ב

{ו} דִּכְתִיב [עֶזְרָא י] כָּל אֲשֶׁר לֹא יָבֹא לִשְׁלֹשֶׁת יָמִים בַּעֲצַת הַשָּׂרִים וְהַזְּקֵנִים יָחֳרַם כָּל רְכוּשׁוֹ. יְרוּשַׁלְמִי: 

~ פרק א - משנה ג

{ז} <B> שֻׁלְחָנוֹת.</B> שֻׁלְחָן שֵׁם לַשֻּׁלְחָן שֶׁלִּפְנֵי הַשֻּׁלְחָנִי שֶׁמְּקַבֵּל עָלָיו, וְכָךְ קוֹרִין לְחַלְפָנִי שֻׁלְחָנִי בְּכָל הַמִּשְׁנָה: {ח} <B> לְמַשְׁכֵּן.</B> כְּלוֹמַר שֶׁמּוֹצִיאִין הָעֲבוֹט מִבֵּיתוֹ. תַּרְגּוּם אִם חָבוֹל תַּחְבֹּל [שְׁמוֹת כב] אִם מַשְׁכְּנָא תָּסֵב. הָרַמְבַּ"ם. וּמַה שֶּׁכָּתַב מִבֵּיתוֹ הַיְנוּ שֶׁהָיוּ לוֹקְחִים בְּעַל כָּרְחוֹ, וַאֲפִלּוּ כְּסוּתוֹ, וְאֵין כָּאן מִשּׁוּם בַּחוּץ תַּעֲמֹד דְּהָכָא מִצְוַת גָּבוֹהַּ עָלָיו, מַה שֶּׁאֵין כֵּן פְּרִיעַת בַּעַל חוֹב אַף עַל גַּב דְּנַמִּי מִצְוָה הִיא אֵין לְמֵדִין מִמֶּנָּה לְמִצְוַת גָּבוֹהַּ: {ט} <B> שׁוּב אֵינוֹ פוֹסֵק.</B> שֶׁאוֹמְרִין לוֹ מֵאַחַר שֶׁנָּתַתָּ עָלָיו הַשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה וְהֶעֱמַדְתָּ עָלָיו זֹאת הַמִּצְוָה תֵּן עָלָיו תָּמִיד עַד שֶׁיַּגִּיעַ לְעֶשְׂרִים וְלֹא תִּפְסֹק. הָרַמְבַּ"ם. וְנִרְאֶה מִדְּבָרָיו דְּאִם מֵת אָבִיו וַעֲדַיִן הוּא קָטָן דְּאֵין חִיּוּב עָלָיו, וּדְלֹא כְּהַר"ב, וְאוּלַי הָרַ"ב רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁהַחִיּוּב חָל עַל נִכְסֵי הָאָב וּבְשֶׁיָּרְשׁוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {י} וְנִרְאֶה לִי דְּהַיְנוּ דַּרְכֵי שָׁלוֹם, שֶׁאִם לֹא נַחְלֹק לָהֶם כָּבוֹד אָתוּ לְאִינְּצוֹיֵי: 

~ פרק א - משנה ד

{יא} כְּדִמְפָרֵשׁ טַעֲמָא בַּיְרוּשַׁלְמִי, דִּכְתִיב כָּל הָעוֹבֵר כוּ', כָּל דְּעָבַר עַל פִּיקוּדָא יִתֵּן, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַמְבַּ"ם לְעֵיל גַּבֵּי לְוִיִּים, וְאוֹתוֹ מַאן דְּאָמַר שֶׁנִּזְכַּר הוּא נִיהוּ בֶּן בּוּכְרִי דְּהָכָא דְּכֹהֲנִים וּלְוִיִּים שָׁוִין, וְהָכִי נַמִּי הֲוָה מָצֵי לְמֵימָר כָּל לֵוִי, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּלֹא מָצֵי לְמֵימָר שֶׁדּוֹרְשִׁים כוּ' לְעַצְמָן. תּוֹסָפוֹת: {יב} וַהֲרֵי בְּנֵי אַהֲרֹן הִתְפָּקְדוּ כוּ' דִּכְתִיב וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי אַהֲרֹן.</B> וְהָא דְּהֻצְרַךְ לוֹמַר דְּעוֹבֵר בְּיַם סוּף מִשּׁוּם כוּ' שֶׁלֹּא עָבְרוּ לִפְנֵי מֹשֶׁה אֶלָּא הָיָה הוֹלֵךְ וְעוֹמֵד עַל הַפֶּתַח כְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י בְּחֻמָּשׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק א - משנה ה

{יג} <B> אֲבָל כוּ'.</B> זֶה גִּרְסַת הָרַ"ב. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם לֹא גָּרַס אֲבָל, וְהָכִי גָּרַס וְחַטָּאוֹת כוּ' נְדָרִים מְקַבְּלִין מִיָּדָן וְכוּ', וְזֶה לְשׁוֹנוֹ וּלְפִיכָךְ מְקַבְּלִין מֵהֶן חַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת לְפִי שֶׁכֵּיוָן שֶׁהוּא נִתְכַּוֵּן בְּכַפָּרָה אוּלַי יָשׁוּב: {יד} <B> כָּל שֶׁאֵין כוּ'.</B> פֵּרוּשׁ לַמִּזְבֵּחַ, אַף עַל גַּב דְּנִדָּר וְנִדָּב לְבֶדֶק הַבַּיִת אֵין מְקַבְּלִין מִיָּדָן, וְכֵן הוּא מְפֹרָשׁ כוּ'. וְכֵן נִרְאֶה בַּיְרוּשַׁלְמִי: 

~ פרק א - משנה ו

{טו} כְּלוֹמַר כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַמְבַּ"ם קָלְבּוֹן כוּ' שֶׁחֲצָיֵי הַשְּׁקָלִים הַכֹּל צְרִיכִין כוּ' לְפִיכָךְ וּמְצָרֵף שֶׁקֶל בִּשְׁנֵי חֲצָאִין יִתֵּן לוֹ תּוֹסֶפֶת עַל הַשֶּׁקֶל. אֲבָל הוּא לֹא הִזְכִּיר לְשׁוֹן הֶכְרֵעַ. וְרַשִׁ"י כָּתַב הֶכְרֵעַ וְיֵשׁ אוֹמְרִים חִלּוּף, שֶׁאֵין שְׁנֵי חֲצָאִין יוֹצְאִין בְּסֶלַע בְּלֹא חִלּוּף מֻעָט. מַשְׁמָע דְּפֵרוּשׁ הֶכְרֵעַ הַיְנוּ תּוֹסֶפֶת בְּעָלְמָא כְּעֵין וְחַיָּב לְהַכְרִיעַ דְּסוֹף פֶּרֶק ו' דְּבָבָא בַּתְרָא. וְכֵן כָּתַב הָרַ"ב סוֹף פֶּרֶק קַמָּא דְּחֻלִּין, וּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ט' דִּבְכוֹרוֹת. וְכָאן אַרְכְּבֵיהּ אַתְּרֵי רִכְשֵׁי: {טז} וְרֵישָׁא דִּתְנָן וְאֵלּוּ שֶׁחַיָּבִין כוּ' הַיְנוּ כְּשֶׁבָּאִין שְׁנַיִם וְנוֹתְנִין שֶׁקֶל שָׁלֵם, וּמְצִיעָתָא הַשּׁוֹקֵל עַל יְדֵי כֹּהֵן כוּ' הַיְנוּ נַמִּי כְּשֶׁשּׁוֹקֵל עַל יָדוֹ וְעַל יְדֵי כֹּהֵן. הָרַמְבַּ"ם: {יז} וְטַעַם זֶה מִפְּנֵי שֶׁהָעָם קוֹרִין שְׁקָלִים לַחֲצִי הַסְּלָעִים שֶׁהָיוּ שׁוֹקְלִין בְּכָל שָׁנָה, וְשֶׁקֶל שֶׁל מֹשֶׁה קוֹרִין סֶלַע כְּתַרְגּוּמוֹ. רַמְבַּ"ן: 

^ פרק ב

~ פרק ב - משנה א

{א} <B> שׁוֹפָרוֹת בַּמִּקְדָּשׁ.</B> פֵּרוּשׁ שְׁנֵי שׁוֹפָרוֹת לִתְקָלִין חַדְתִּין וְלִתְקָלִין עַתִּיקִין [כִּדְלְקַמָּן בְּפֶרֶק ו' מִשְׁנָה ה']. הָרַמְבַּ"ם: {ב} <B> לַשָּׁנָה הַבָּאָה.</B> אֶלָּא הָרִאשׁוֹנִים יִפְּלוּ לְשִׁקְלֵי שָׁנָה זוֹ וְהָאַחֲרוֹנִים יִפְּלוּ לְשִׁקְלֵי שָׁנָה שֶׁעָבְרָה, כִּדְאָמַר רַב בַּיְרוּשַׁלְמִי. וּפְלִיגֵי אָמוֹרָאֵי, חַד אָמַר הָרִאשׁוֹנִים הֵן אוֹתָן שֶׁנִּגְנְבוּ, וְחַד אָמַר הֵן שֶׁהִגִּיעוּ לְיַד הַגִּזְבָּר תְּחִלָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ב - משנה ב

{ג} אֲבָל זֶה שֶׁעָשָׂה הַמִּצְוָה לֹא מִקְרֵי הֲנָיָה, דְּמִצְווֹת לָאו לֵהָנוֹת נִתְּנוּ.</B> הָרַמְבַּ"ם: {ד} דְּאִלּוּ מָעוֹת שֶׁהֻפְרְשׁוּ לְקָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ לֹא פְּסִיקָא לֵיהּ.</B> דְּהָתְנַן בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ג' דִּמְעִילָה דְּמַפְרִישׁ מָעוֹת לִנְזִירוּתוֹ לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין, דִּרְאוּיִין לִשְׁלָמִים, וְאֵין מוֹעֲלִין בְּקָדָשִׁים קַלִּים עַד שֶׁיִּזָּרֵק הַדָּם: {ה} מִשּׁוּם דְּשׁוֹגֵג בִּמְעִילָה מְפֹרָשׁ בִּקְרָא בְּפָרָשַׁת וַיִּקְרָא, אֲבָל בְּמֵזִיד בִּמְעִילָה לֹא אִתְפָּרֵשׁ בְּהֶדְיָא בִּקְרָא. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ב - משנה ד

{ו} וּקְרָא דִּכְתִיב וְהֶעֱמַדְנוּ עָלֵינוּ מִצְוָה לָתֵת עָלֵינוּ שְׁלִישִׁית הַשֶּׁקֶל בְּשָׁנָה לַעֲבוֹדַת בֵּית אֱלֹהֵינוּ וְגוֹ', דְּרָשׁוּהוּ בַּיְרוּשַׁלְמִי שֶׁאָדָם חַיָּב בְּאַחֲרָיוּת שִׁקְלוֹ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה. וּבַגְּמָרָא דְּבָבָא בַּתְרָא, דְּאֵין פּוֹחֲתִין לִצְדָקָה בְּשָׁנָה פָּחוֹת מִשְּׁלִישִׁית הַשֶּׁקֶל: 

~ פרק ב - משנה ה

{ז} לְקַמָּן בְּסוֹף פֶּרֶק ו': {ח} וְנִרְאֶה לְי דִּרְצוֹנוֹ לוֹמַר לִסְתָם נְזִירִים, דְּאִלּוּ לִנְזִירִים יְדוּעִים מַה לִי לָרַבִּים מַה לִי לַיָּחִיד, וְלֶהֱוֵי כְּמוֹתָר עָנִי. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ט} <B> בּוֹנִין לוֹ נֶפֶשׁ.</B> וְלֹא פֵּרֵשׁ אִם יֵשׁ עוֹד מוֹתָר אִי סְבִירָא לֵיהּ כְּתַנָּא קַמָּא אוֹ כְּרַבִּי מֵאִיר. וּבַיְּרוּשַׁלְמִי תָּנִי בְּשֵׁם רַבִּי נָתָן מוֹתָר הַמֵּת יִבְנֶה לוֹ נֶפֶשׁ עַל קִבְרוֹ, וְיַעֲשֶׂה לוֹ זִלּוּף עַל גַּבֵּי מִטָּתוֹ, עַד כָּאן. וְנִרְאֶה לִי דִּלְזִלּוּף אֵין שִׁעוּר וְיָכוֹל לַעֲשׂוֹתוֹ בְּמָמוֹן הַרְבֵּה: 

^ פרק ג

~ פרק ג - משנה א

{א} אֲבָל כִּנְּסוּם בָּעֲיָרוֹתֵיהֶם בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן, כִּדְאִיתָא בְּפֶרֶק קַמָּא.</B> וּמִיהוּ אֲפִלּוּ לֹא שָׁקְלוּ כְּלָל יֵשׁ לָהֶן חֵלֶק בַּקָּרְבָּנוֹת: {ב} וְיֵשׁ לְפָרֵשׁ דְּיוֹם הֶחָג בִּכְלָל אֵלּוּ הַחֲמִשָּׁה עָשָׂר, אֲבָל בִּפְרֹס הֶחָג יָחוּל בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי וְאִי אֶפְשָׁר לִתְרֹם כְּמוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְעַשֵּׂר כְּדִלְקַמָּן בְּמַתְנִיתִין. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב וּבְרֹאשׁ חֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי קֹדֶם יוֹם טוֹב אוֹ אַחֲרָיו. וּמִיהוּ נוּכַל לְפָרֵשׁ דַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם קֹדֶם הֶחָג מַמָּשׁ, וְיִהְיֶה יוֹם אַחֲרוֹן שֶׁל אֲדָר וּשְׁלֹשִׁים וַחֲמִשָּׁה לִסְפִירַת הָעֹמֶר וְיוֹם אַחֲרוֹן שֶׁל אֱלוּל: {ג} דְּמִצְוָה בְּעָלְמָא הוּא לְעַשֵּׂר בַּהֲמוֹתָיו, דְּהָעֲשִׂירִי קֹדֶשׁ מֵאַחַר שֶׁקָּרָא שֵׁם, אֲבָל הָרְשׁוּת בְּיָדוֹ לְאָכְלוֹ בְּלֹא מַעֲשֵׂר. רַשִׁ"י בְּסוֹף בְּכוֹרוֹת: {ד} וְאַף עַל גַּב דְּלִפְנֵי הַזְּמַן יָכוֹל לְעַשֵּׂר כוּ', כֵּיוָן שֶׁקָּבְעוּ חֲכָמִים זְמַן, דֶּרֶךְ הוּא לְהַמְתִּין עַד הַזְּמַן וּלְעַשֵּׂר הַכֹּל. תּוֹסָפוֹת: {ה} קְצָת קָשֶׁה דְּהָא חָסֵר הָאֵמוּרִים שֶׁמַּקְטִירִין, וְיֵשׁ לְפָרֵשׁ דְּלֹא חָסֵר בּוֹ כֻּלֵּי הַאי: 

~ פרק ג - משנה ב

{ו} עַל פִּי הַיְּרוּשַׁלְמִי אָמַר כֵּן, כַּמָּה הוּא שִׁעוּרָן שֶׁל שָׁלֹשׁ קֻפּוֹת כוּ' תָּנִי שָׁלֹשׁ קֻפּוֹת שֶׁל שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ סְאִין שֶׁל עֶשְׂרִים וְשִׁבְעָה סְאִין. וּלְהָרַמְבַּ"ם תּוֹרְמִין כוּ' דְּמַתְנִיתִין עַל נְטִילַת מָמוֹן מִן הַקֻּפּוֹת הַגְּדוֹלוֹת. תּוֹסָפוֹת: {ז} שֶׁמִּצְוָה בָּרִאשׁוֹן, כְּלוֹמַר שֶׁהָרִאשׁוֹן מְשֻׁבָּח כִּדְאִיתָא בִּמְגִלָּה דַּף כ"א: {ח} <B>בְּמִּנְעָל כוּ'.</B> בִּיבָמוֹת דַּף ק"ב מְסַיֵּם בָּהּ, לְפִי שֶׁאֵין נִכְנָסִין בְּמִנְעָל וְסַנְדָּל לָעֲזָרָה. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דִּכְתִיב [יְשַׁעְיָה א] מִי בִּקֵּשׁ זֹאת מִיֶּדְכֶם רְמֹס חֲצֵרָי: {ט} <B> וְאוֹמֵר.</B> מַאי וְאוֹמֵר כוּ', וְנִרְאֶה לִי דְּאִי מִקְּרָא דְּמֹשֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הֲוֵה אֲמִינָא דְּדֶרֶךְ עֵצָה טוֹבָה הוּא, וַאֲנָן שֶׁצָּרִיךְ תְּנַן. תָּא שְׁמַע וּמְצָא וְגוֹ', שֶׁהוּא לְשׁוֹן צִוּוּי. וּבַיְּרוּשַׁלְמִי, אֵיזֶה חָמוּר שֶׁבְּכֻלָּן, וִהְיִיתֶם נְקִיִּם, הַיְנוּ אֲפִלּוּ נִקָּיוֹן בְּעָלְמָא שֶׁהוּא פָּחוֹת מֵחֵן וְשֵׂכֶל טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ד

{י} <B> שֶׁמָּא כוּ'.</B> לֹא קָאֵי אַדְסָמִיךְ לֵיהּ, לֹא הָיָה מְחַפֶּה, אֶלָּא אַרֵישָׁא קָאֵי, וּמְחַפֶּה כוּ', כִּדְפֵרֵשׁ הָרַ"ב. אֲבָל לְפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם קָאֵי אַדְסָמִיךְ כוּ', שֶׁהוּא מְפָרֵשׁ עַל פִּי דַּרְכּוֹ שֶׁהָיוּ שָׁם עוֹד שָׁלֹשׁ קֻפּוֹת גְּדוֹלוֹת שֶׁשָּׁם כִּנְּסוּ בִּתְחִלָּה בְּכָל אַחַת תִּשְׁעָה סְאִין, וְקָאָמַר הַתַּנָּא דִּכְשֶׁתּוֹרֵם הַשָּׁלֹשׁ קֻפּוֹת קְטַנּוֹת תּוֹרֵם הַקְּטַנָּה הָאַחַת מֵהַגְּדוֹלָה הָאַחַת וּמְחַפֶּה הַגְּדוֹלָה, וְתוֹרֵם הַשְּׁנִיָּה הַקְּטַנָּה מֵהַשְּׁנִיָּה הַגְּדוֹלָה וְגַם מְחַפֶּה, וְתוֹרֵם הַשְּׁלִישִׁית כוּ' וְלֹא הָיָה מְחַפֶּה, כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה נִכֶּרֶת שֶׁבָּהּ סִיֵּם, וְיַתְחִיל מִמֶּנָּהּ בְּפַעַם שְׁנִיָּה כְּשֶׁיִּכָּנֵס קֹדֶם עֲצֶרֶת, וְלֹא יִתְרֹם בִּתְחִלָּה בַּפַּעַם הַהִיא מֵאוֹתָהּ שֶׁתָּרַם כְּבָר בִּתְחִלָּה בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה: {יא} פֵּרוּשׁ עַל הַגָּבוּי עַל מַה שֶּׁיֵּשׁ בַּלִּשְׁכָּה, וְעַל הַגָּבוּי שֶׁעֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ לַלִּשְׁכָּה, וְעַל הֶעָתִיד כוּ'. הָרַמְבַּ"ם: 

^ פרק ד

~ פרק ד - משנה א

{א} <B> שׁוֹמְרֵי סְפִיחִים.</B> הִקְשׁוּ בַּתּוֹסָפוֹת דְּהָא דָּבָר הַשָּׁמוּר אָסוּר כְּדִתְנָן בְּפֶרֶק ט' דִּשְׁבִיעִית, וְאֵין לְהַקְרִיב לַמִּזְבֵּחַ אֶלָּא דָּבָר הַמֻּתָּר לְיִשְׂרָאֵל. וְתֵרְצוּ שֶׁלֹּא שׁוֹמְרִין אוֹתָהּ אֶלָּא מוֹנְעִין רַגְלֵי בְּהֵמָה מִשָּׁם, וּמוֹדִיעִין לִבְנֵי אָדָם שֶׁהֵם לְצֹרֶךְ: {ב} יֵשׁ לְהַקְשׁוֹת דְּיִתְנַדֵּב לִשְׁמֹר וּשְׁלוּחֵי בֵּית דִּין יְבִיאוּם, וְהַשְׁתָּא לֹא קָנָה לָהֶם מֵעוֹלָם, וְאֶפְשָׁר דִּסְבִירָא לֵיהּ לְהָרַ"ב כְּלִישָׁנָא בַּגְּמָרָא בְּסוֹף בָּבָא מְצִיעָא דְּהַבָּטָה בְּהֶפְקֵר קַנְיָא, וַאֲפִלּוּ אִי לֹא קַנְיָא אִי אֶפְשָׁר לַשּׁוֹמֵר שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה מַעֲשֶׂה כָּל דְּהוּ. וְרַבִּי יוֹסֵי סְבִירָא לֵיהּ לֹא חַיְשִׁינַן שֶׁמָּא לֹא יִמְסְרֵם יָפֶה יָפֶה, וּלְפִיכָךְ קָרְבַּן יָחִיד מִשְׁתַּנֶּה. וַחֲכָמִים סְבִירָא לְהוּ חַיְשִׁינַן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן עוֹד: 

~ פרק ד - משנה ב

{ג} <B> שֶׁבֵּין קַרְנָיו.</B> וְאִיכָּא לִסְפוּקֵי בַּלָּשׁוֹן שֶׁבַּשָּׂעִיר הַנַּעֲשֶׂה בִּפְנִים, וְשֶׁקּוֹשְׁרִין בְּפִתְחוֹ שֶׁל הֵיכָל: 

~ פרק ד - משנה ד

{ד} לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, וְקַיִץ שֵׁם לִימוֹת הַחַמָּה, מִלָּשׁוֹן (זְכַרְיָה יד) בַּקַּיִץ וּבַחֹרֶף יִהְיֶה. וּפֵרוּשׁ הַקַּיִץ רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁמְיַבְּשִׁין הַתְּאֵנִים וְהָעֲנָבִים וְאוֹכְלִין אוֹתָן: {ה} וְאַף עַל גַּב דְּאִיכָּא שְׁיָרֵי הַלִּשְׁכָּה עַצְמָהּ, וְאֵימָא אוֹתָן שִׁירַיִם, מְשָׁנֵי בַּגְּמָרָא דְּדָרִישׁ הֵ"א דְּהַכֶּסֶף כֶּסֶף הָרִאשׁוֹן, כְּלוֹמַר שֶׁנִּתְרַם וְלָקוּחַ רִאשׁוֹן, מַה יִּהְיֶה שְׁאָר מִמֶּנּוּ, יִהְיֶה לִכְלֵי שָׁרֵת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ו} וְאֵין זֶה מִשְׂתַּכֵּר בְּשֶׁל הֶקְדֵּשׁ, אֶלָּא שֶׁהַהֶקְדֵּשׁ קָרוֹב לְשָׂכָר וְאֵין לוֹ הֶפְסֵד. וְהָרַאֲבַ"ד כָּתַב דְּהָא דְּאֵין מִשְׂתַּכְּרִין כוּ', הָנֵי מִילֵי פֵּרוֹת, שֶׁהוּא כְּעֵין גְּנוּת וְהוּא דֶּרֶךְ עֲנִיּוּת, אֲבָל נְסָכִים שֶׁהֵן צָרְכֵי צִבּוּר לוֹקְחִין, וְאִם הוֹתִירוּ, מוֹכְרִין לִיחִידִים: 

~ פרק ד - משנה ה

{ז} דַּהֲלָכָה לְמֹשֶׁה בְּסִינַי הֵם מִשְׁקַל הַסַּמְמָנִים.</B> הָרַמְבַּ"ם: {ח} וְאַף עַל פִּי שֶׁהָיוּ צְרִיכִין לְמַלְּאוֹת מֵהֶן לְשָׁנִים מְעֻבָּרוֹת, מִכָּל מָקוֹם צְרִיכִין הָיוּ לְחַדֵּשׁ בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ מִתְּרוּמָה חֲדָשָׁה. תּוֹסָפוֹת: {ט} דִּבְלֹא חֻלִּין אִי אֶפְשָׁר לִפְדּוֹתָהּ מִמְּעוֹת תְּרוּמָה הַחֲדָשָׁה, שֶׁאֵין הֶקְדֵּשׁ מִתְחַלֵּל עַל הֶקְדֵּשׁ. רַשִׁ"י: {י} <B> מִתְּרוּמָה חֲדָשָׁה.</B> וְאִם תֹּאמַר לְרַבִּי עֲקִיבָא דִּלְקַמָּן מִשְׁנָה ו' דְּאָמַר הֶקְדֵּשׁ מִתְחַלֵּל עַל הַמְּלָאכָה, לָמָּה לִי כֻּלֵּי הַאי, יִתְּנוּ הַקְּטֹרֶת מִתְּחִלָּה לָאֻמָּנִין בִּשְׂכָרָן. יֵשׁ לוֹמַר הָנֵי מִילֵי בִּקְטֹרֶת דְּיָחִיד, כְּגוֹן בְּמַקְדִּישׁ נְכָסָיו כוּ', אֲבָל בְּשֶׁל צִבּוּר הֶחְמִירוּ טְפֵי. אִי נַמִּי הָכָא מַיְרֵי בִּשְׂכַר פִּטּוּם אֻמָּנֵי הַקְּטֹרֶת שֶׁל שָׁנָה חֲדָשָׁה, וְצָרִיךְ לָתֵת לָהֶם מִתְּרוּמָה חֲדָשָׁה. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ד - משנה ו

{יא} תּוֹסָפוֹת.</B> וְתֵימַהּ, דִּבְמִשְׁנָה ח' תְּנַן לְשֶׁיֵּשׁ בָּהֶן יֵינוֹת כוּ' שֶׁיִּמְכְּרוּ כוּ', וּבַיְרוּשַׁלְמִי מוֹקֵי לַהּ בְּמוֹתַר הַקְּטֹרֶת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יב} וּמַאֲמַר בֶּן עַזַּאי שָׁוֶה לַמַּאֲמָר הַנִקְדָּם בַּקְּטֹרֶת, וּלְפִיכָךְ אֲנִי אוֹמֵר הֲלָכָה כְּבֶן עַזַּאי. הָרַמְבַּ"ם: {יג} <B> וְחוֹזְרִין כוּ'.</B> אָתְיָא כְּכֻלֵּי עָלְמָא. וְכֵן הָכִי נַמִּי וְאִם לָאו כוּ' כְּדִלְעֵיל: 

~ פרק ד - משנה ח

{יד} וְהוּא רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן שַׁמּוֹעַ.</B> כֶּסֶף מִשְׁנֶה: 

~ פרק ד - משנה ט

{טו} וְהוּא מִלָּה עִבְרִית, [מִשְׁלֵי כג] כְּמוֹ שָׁעַר בְּנַפְשׁוֹ.</B> וְעִנְיָנוֹ שֶׁנּוֹתְנִין שִׁעוּר לְאוֹתוֹ דָּבָר. הָרַמְבַּ"ם: {טז} <B> לְסַפֵּק.</B> שֶׁיִּמְכֹּר לָנוּ כְּדֵי צְרָכֵינוּ. וְסִפּוּק הוּא הַשְׁלָמַת הַצֹּרֶךְ, תַּרְגּוּם וּמָצָא לָהֶם הֲיְסַפְּקוּן לְהוֹן. וְעִבְרִי מַמָּשׁ, [מְלָכִים א כ] אִם יִשְׂפֹּק עֲפַר שֹׁמְרוֹן, בִּמְלֹאת שִׂפְּקוֹ [אִיוֹב כ]. הָרַמְבַּ"ם: {יז} וְתַנָּא חָדָא נָקַט.</B> אִי נַמִּי לְפִי שֶׁהַסֹּלֶת עִקָּר וְהַשֶּׁמֶן טָפֵל שֶׁהוּא נִבְלָל, וְכֵן יַיִן נַמִּי טָפֵל לָאֲכִילָה, הִלְכָּךְ נִקְרְאוּ כֻּלָּם בְּשֵׁם סְלָתוֹת: {יח} וְאַכַּתִּי קַשְׁיָא, דְּתֵינַח שֶׁהַגִּזְבָּרִין אֵינָם מְחֻיָּבִים לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ הַשָּׁלֹשׁ, לְפִי שֶׁלֹּא מָשְׁכוּ, אֲבָל שֶׁיְּהֵא מְחֻיָּב לְסַפֵּק בְּאַרְבַּע לָאו טַעֲמָא קָאָמַר. אֶלָּא נִרְאֶה שֶׁכֵּן הוּא תְּנַאי בֵּית דִּין, שֶׁיְּהֵא מְחֻיָּב לְסַפֵּק בְּאַרְבַּע כְּפִי הַשַּׁעַר, וְשֶׁלֹּא יִצְטָרְכוּ הַגִּזְבָּרִין לִטְרֹחַ וְלֵילֵךְ לְמוֹכְרִים אֲחֵרִים. וְהַיְנוּ נַמִּי טַעֲמָא דְּאַחְרָיוּת הַהַתְלָעָה וְהַחִמּוּץ עַל הַמְסַפֵּק וַאֲפִלּוּ מָשַׁךְ הַגִּזְבָּר: 

^ פרק ה

~ פרק ה - משנה א

{א} שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁאֵלּוּ הַנִּזְכָּרִים שֶׁהָיוּ מְמֻנִּים בְּכָל זְמַן הַבַּיִת, דִּבְכָל דּוֹר וָדוֹר הָיוּ מִשְׁתַּנִּים הַמְּמֻנִּין. וּמַה שֶּׁכָּתַב שֶׁלֹּא בִּזְמַן אֶחָד הָיוּ, הוּא מֵהַיְּרוּשַׁלְמִי. וּסְבָרָא הוּא, שֶׁכֵּיוָן שֶׁמּוֹנֶה כָּל הַכְּשֵׁרִים, שֶׁכִּמְעַט נִמְנָע הוּא לוֹמַר שֶׁכָּל הַיּוֹתֵר כְּשֵׁרִים הָיוּ הַכֹּל בְּדוֹר אֶחָד: {ב} הוּא דַּעַת הַתּוֹסָפוֹת, דְּעַל שֵׁם מָרְדְּכַי הָרִאשׁוֹן נִקְרְאוּ הַמְּמֻנִּים עַל שְׁמוֹ, לְפִי שֶׁאֵינָם מְמַנִּים אֶלָּא בְּקִיאִים בַּעֲלֵי שֵׂכֶל וּמַדָּע. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ג} <B> וְדוֹרְשָׁן.</B> כְּדִמְפָרֵשׁ בִּמְנָחוֹת דַּף ס"ד, דַּהֲוָה עֻבְדָּא בִּתְלַת נָשִׁים דְּאַיְתֵי שְׁלֹשָׁה קִנִּין, חֲדָא אָמְרָה לְזִיבָתִי וַחֲדָא אָמְרָה לְיַמָּתִי וַחֲדָא אָמְרָה לְעוֹנָתִי, סָבוּר מִנָּהּ זִיבָתָהּ זִיבָה מַמָּשׁ כוּ', וּכְלוֹמַר דְּכוּלְהוּ חֲדָא חַטָּאת וַחֲדָא עוֹלָה, אָמַר לְהוּ מָרְדְּכַי שֶׁמָּא בְּזוֹב סִכְּנָהּ שֶׁמָּא בַּיָּם סִכְּנָה שֶׁמָּא בְּעֵינָהּ סִכְּנָה, בָּדוּק וְאַשְׁכַּח: {ד} כְּאוֹתוֹ שֶׁשָּׁנִינוּ שָׁם שֶׁהֵבִיאוּ מֵעֵין סוֹכֵר (וּמִגַּנּוֹת) [וּמִגַּגּוֹת] צְרִיפִין. דְּאִלּוּ דְּיָדַע שִׁבְעִים לָשׁוֹן, כֻּלְּהוּ סַנְהֶדְרִין נַמִּי יָדְעוּ שִׁבְעִים לָשׁוֹן: {ה} וְהָרְצוּעָה שֶׁמַּלְקִין בָּהּ נִקְרֵאת פְּקִיעָה, שֶׁאֵינָהּ רְחָבָה בְּרֹאשָׁהּ כִּשְׁאָר רְצוּעוֹת מַלְקוֹת, אֶלָּא מְפֻסֶּקֶת בְּרֹאשָׁהּ לִרְצוּעוֹת דַּקּוֹת, כְּדֵי שֶׁיַּרְגִּישׁ בָּהּ יוֹתֵר. וּפְקִיעֵי לְשׁוֹן פִּסּוּק וּסְדָקִים, כְּמוֹ מִבְּלָאֵי כוּ' הָיוּ מַפְקִיעִין, לְשׁוֹן קְרִיעָה. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ו} <B> הַשִּׁיר.</B> פֵּרוּשׁ הַשִּׁיר שֶׁבַּפֶּה. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י בֶּן לֵוִי כְּלוֹמַר מִן הַלְוִיִּם: 

~ פרק ה - משנה ב

{ז} כְּלוֹמַר פּוֹדִים אֶת הַנִּפְדֶּה מֵהֶן וּמוֹצִיאִין אוֹתָן הַדְּבָרִים הָרְאוּיִים לָהֶם לְהוֹצִיאָן. הָרַמְבַּ"ם: {ח} וְכוּלְהוּ יָלִיף בַּיְרוּשַׁלְמִי מֵהַקְּרָא [דִּבְרֵי הַיָּמִים ב לא] וִיחִיאֵל וַעֲזַזְיָהוּ וְנַחַת (גִּזְבָּרִין) וַעֲשָׂאֵל וִירִימוֹת וְיוֹזָבָד וֶאֱלִיאֵל וְיִסְמַכְיָהוּ וּמַחַת וּבְנָיָהוּ (מַרְכּוֹלִין) פְּקִידִים מִיַּד כָּנַנְיָהוּ וְשִׁמְעִי אָחִיו (קְתִילוֹקִין), בְּמִפְקַד יְחִזְקִיָּהוּ הַמֶּלֶךְ וַעֲזַרְיָהוּ נְגִיד בֵּית הָאֱלֹהִים, וּפֵרֵשׁ בִּיפֵה מַרְאֶה דְּהָא פְּשִׁיטָא דְּהַגִּזְבָּרִים שְׁלֹשָׁה, שֶׁהֲרֵי מְמוּנִין עַל דָּבָר שֶׁבַּמָּמוֹן דְּבָעִינַן שְׁלֹשָׁה כְּדִתְנָן בְּסוֹף פֵּאָה, הִלְכָּך פַּסְקֵיהּ לִקְרָא דִּשְׁלֹשָׁה מִנַּיְהוּ הֵם הַגִּזְבָּרִין וְהַשְּׁאָר הֵם אֲמַרְכָּלִין וְהֵם שִׁבְעָה. וּבְמִנּוּי הַקְּתִילוֹק אִיתָא בַּיְרוּשַׁלְמִי הַמֶּלֶךְ וְכֹהֵן גָּדוֹל כְּשֶׁהוּא חוֹתֵם הַגִּזְבָּר חוֹתֵם וְנוֹתְנוֹ לַאֲמַרְכָּל, אֲמַרְכָּל חוֹתֵם וְנוֹתְנוֹ, לַקְּתִילוֹק, קְתִילוֹק חוֹתֵם וְנוֹתְנוֹ לְכֹהֵן גָּדוֹל, כֹּהֵן גָּדוֹל נוֹתְנוֹ לַמֶּלֶךְ: {ט} <B> חוּץ כוּ'.</B> וְתֵימַהּ, דִּפְתַחְיָה שֶׁעַל הַקִּנִּין וּנְחוּנְיָא חוֹפֵר שִׁיחִין גַּם כֵּן בְּדָבָר שֶׁבְּמָמוֹן הָיוּ, וִיחִידִים הֵם: 

~ פרק ה - משנה ג

{י} לְפִי שֶׁהַחוֹתָמוֹת הָיוּ נוֹתְנִין לְכָל הַבָּא מִן הָעָם, הִצְרִיךְ בֶּן עַזַּאי שֶׁיִּהְיֶה כָּתוּב עֲלֵיהֶם אֲרָמִית, כְּדֵי שֶׁהַלּוֹקֵחַ הַחוֹתָם יֵדַע מַה לּוֹקֵחַ. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין כָּאן חֲשָׁד שֶׁיִּתֵּן לוֹ חוֹתָם פָּחוֹת מִמַּה שֶּׁנָּתַן מָעוֹת, מִכָּל מָקוֹם אוּלַי בְּטָעוּת יִתֵּן כָּךְ, וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁיָּכוֹל הַלּוֹקֵחַ לִקְרוֹת הַחוֹתָם לֹא יָבֹא לִכְלַל טָעוּת. אֲבָל בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ג' לֹא פָּלֵיג בֶּן עַזַּאי, מִשּׁוּם דְּסִימָנֵי הַקֻּפּוֹת לֹא נִמְסְרוּ אֶלָּא לַמְּמֻנִּים עַל כָּךְ, וְהֵם הָיוּ מִגְּדוֹלֵי וַחֲשׁוּבֵי הָעָם, וְהָיוּ מַכִּירִין בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יא} <B> גְּדִי כוּ'.</B> רְצוֹנוֹ לוֹמַר עִזִּים מִן הַצֹּאן, כְּדִכְתִיב וְאִם מִן הַצֹּאן קָרְבָּנוֹ מִן הַכְּשָׂבִים אוֹ מִן הָעִזִּים, קָאָמַר תַּנָּא דְּשָׁוִין בְּנִסְכֵּיהֶם גְּדוֹלִים וּקְטַנִּים, וְכֵן בְּכִבְשָׂה בֵּין גְּדוֹלָה וּקְטַנָּה, אֲבָל בְּכֶבֶשׂ דַּוְקָא בֶּן שְׁנָתוֹ, דְּאִלּוּ גָּדוֹל נִסְכֵּי אַיִל מֵבִיא, וְהַיְנוּ דִּתְנָן חוּץ מִן הָאֵילִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יב} <B> חוֹטֵא כוּ'.</B> שֶׁנִּסְכֵּיהֶם שְׁלשָׁה עֶשְׂרוֹנוֹת בָּלוּל בְּתִשְׁעָה לֻגִּין כוּ' וּשָׁלֹשׁ רְבִיעִית הַהִין יַיִן [כְּדִתְנָן בְּפֶרֶק ט דִּמְנָחוֹת]: 

~ פרק ה - משנה ד

{יג} הַתּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב מְפַלְפֵּל לְשִׁיטַת הָרַ"ב אִם הוּא נִיהוּ הַחֶנְוָנִי שֶׁמְּקַבֵּל לְסַפֵּק כוּ' אוֹ הוּא רַק גִּזְבָּר, וּמַסִּיק וּמִכָּל מָקוֹם וַדַּאי שֶׁדִּין זֶה הַמּוֹתָר הוּא בִּכְלָל מוֹתַר נְסָכִים: 

~ פרק ה - משנה ו

{יד} תַּרְגּוּם קוֹל דְּמָמָה דַּקָּה [מְלָכִים א יט], קָל דִּמְשַׁבְּחִין בַּחֲשַׁאי: 

^ פרק ו

~ פרק ו - משנה א

{א} <B>הָאָרוֹן נִגְנַז.</B> וְנִרְאֶה לִי דְּאִינָךְ שֶׁלֹּא הִשְׁתַּחֲווּ הַיְתֵרָה, סְבִירָא לְהוּ דְּאָרוֹן גָּלָה לְבָבֶל, וְכִדְדַיְקִינַן בִּגְמָרָא: 

~ פרק ו - משנה ב

{ב} כְּלוֹמַר בּוֹדֵק הָעֵצִים הַמְּתֻלָּעִים וּמַשְׁלִיכָם. וּבַעַל מוּם כוּ', מִדְּלֹא אָמַר עוֹבֵד. הָרַמְבַּ"ם: {ג} בְּיוֹמָא דַּף נ"ד, וּמוֹקֵי הָתָם דִּבְבַיִת שֵׁנִי הָיָה: 

~ פרק ו - משנה ג

{ד} שְׁלֹשָׁה עָשָׂר שְׁעָרִים.</B> שֶׁהָיוּ מִשְׁתַּחֲוִים וּמוֹדִים עַל נוֹי הַבִּנְיָן: {ה} <B> שַׁעַר הָעֶלְיוֹן.</B> לֹא אִתְפָּרֵשׁ מֶה הָיָה מְשַׁמֵּשׁ: {ו} אִי אֶפְשָׁר לְכַוְּנוֹ, שֶׁהֲרֵי בְּרֵישׁ פִּרְקִין כָּתַב בְּעַצְמוֹ שֶׁלִּשְׁכַּת הָעֵץ בְּמִקְצוֹעַ מִזְרָחִית צְפוֹנִית, וְעוֹד שֶׁאֵלּוּ הַשְּׁעָרִים בְּעֶזְרַת יִשְׂרָאֵל, וּלְעֵיל פֵּרֵשׁ דְּהַלִּשְׁכָּה בְּעֶזְרַת נָשִׁים: {ז} פֵּרוּשׁ אַף בַּדָּרוֹם: {ח} הוּא אֶחָד מִשַּׁעֲרֵי הַצָּפוֹן, דְּרַבָּנָן קָחַשְׁבֵי לֵיהּ מֵהָנָךְ שְׁלֹשָׁה דִּסְבִירָא לְהוּ דְּבַצָּפוֹן בְּפֶרֶק קַמָּא דְּמִדּוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ט} <B> וּשְׁנַיִם כוּ'.</B> וְנִרְאֶה לִי דִּבְכֹתֶל מַעֲרָבִי שֶׁל הָעֲזָרָה הַמַּקֶּפֶת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיוּ, וּקְטַנִּים הָיוּ וְלֹא הָיוּ מְשַׁמְּשִׁים כְּלוּם אֶלָּא לְעֵת הַצֹּרֶךְ הַגָּדוֹל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ו - משנה ד

{י} וּלְפִי שֶׁשָּׁהוּ זְמַן רַב, שֶׁאֵין אֲפִיָּתָן דּוֹחָה שַׁבָּת, הִלְכָּך לֹא עֲשָׂאוֹ שֶׁל כֶּסֶף, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין עֲנִיּוּת כוּ', וְהַיְנוּ נַמִּי טַעֲמָא שֶׁלֹּא יִתְעַפֵּשׁ: {יא} <B>שֶׁמַּעֲלִין כוּ'.</B> תּוֹסֶפְתָּא הוּבְאָה בְּרַשִׁ"י מְגִלָּה רֵישׁ פֶּרֶק ג': {יב} כְּלוֹמַר וּלְכָךְ לֹא עֲשָׂאוֹ שֶׁל כֶּסֶף, וְיִהְיוּ שָׁוִין לְאוֹתָן שֶׁל כֶּבֶשׁ, אֶחָד שֶׁל שַׁיִשׁ וְאֶחָד שֶׁל כֶּסֶף: 

~ פרק ו - משנה ה

{יג} <B>תְּקָלִין חַדְתִּין.</B> הָכָא כֻּלֵּי עָלְמָא סְבִירָא לְהוּ דַּאֲרָמִית כָּתוּב עֲלֵיהֶן, כְּדֵי שֶׁכָּל הַבָּא לָתֵת מָעוֹת שֶׁיֵּדַע לְהֵיכָן יַטִּילֶנּוּ. אֲבָל לְעֵיל תַּנָּא קַמָּא סָבַר דְּהַמְּמֻנֶּה נֶאֱמָן שֶׁיִּתֵּן לוֹ חוֹתָם הָרָאוּי לוֹ, וּלְמִטְּעֵי לֹא חַיְשִׁינַן: {יד} כְּמַאן דִּמְכַפֵּר יָדֵיהּ בִּגְלִימָא דְּחַבְרֵיהּ, רַשִׁ"י.</B> וְתַרְגּוּם עַל אָכְלָה וּמָחֲתָה פִּיהָ [מִשְׁלֵי ל] אָכְלָה וּמְכַפְּרָא פּוּמְהָא: {טו} וְכֻלָּן לִנְדָבָה כְּדִתְנַן טַעֲמָא בְּמַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן.</B> וְאָשָׁם סְתָם הַיְנוּ דִּגְזֵלוֹת וְדִמְעִילוֹת. (וְהוּא הַדִּין דַּחֲרוּפָה וְתָלוּי בִּכְלָל) וְלֹא מְעָרֵב מוֹתַר דִּידֵיהּ בַּהֲדֵי חַטָּאת, וּדְנָזִיר וּמְצֹרָע לֹא מִעַרַב בַּהֲדֵי אָשָׁם סְתָם, דְּזֶה בֶּן שְׁתֵּי שָׁנִים וְאֵלּוּ בְּנֵי שָׁנָה, וְדִמְצֹרָע וּדְנָזִיר לֹא מִעַרְבֵי בַּהֲדָדֵי, דְּאָשָׁם נָזִיר בָּא לְהַכְשִׁירוֹ לִנְזִירוּת טְהוֹרָה וְאֵין טָעוּן מַתַּן בְּהוֹנוֹת וְלֹא נְסָכִים, וְעוֹד דְּאָשָׁם מְצֹרָע בָּא לְהַתִּירוֹ בַּמַּחֲנֶה. רַשִׁ"י: 

~ פרק ו - משנה ו

{טז} שֶׁזֶּה קָרְבָּן בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְזֶה קָרְבָּן בִּפְנֵי עַצְמוֹ.</B> דִּתְנָן יוֹמָא פֶּרֶק ב' וּשְׁנַיִם בְּיָדָם שְׁנֵי גְּזִירִים. יְרוּשַׁלְמִי: {יז} דְּאֵין לוֹמַר שֶׁיָּבִיאוּ חַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת עַצְמָן, וַהֲוֵי נַמִּי לַכֹּהֲנִים, שֶׁנֶּהֱנִים בִּבְשָׂרָם שֶׁאוֹכְלִים, דְּאִם כֵּן מַאי לַכֹּהֲנִים, לַחַטָּאת וְאָשָׁם יִהְיוּ מִבַּעְיָא לֵיהּ, אֶלָּא בְּעוֹלָה דְּעוֹרָהּ לַכֹּהֲנִים כוּ', וְלֹא יוּבָא בֵּית ה' כְּלוֹמַר לְבֶדֶק הַבַּיִת: 

^ פרק ז

~ פרק ז - משנה א

{א} דְּרֹב נַמִּי דְּאוֹרַיְתָא, דִּכְתִיב [שְׁמוֹת כג] אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטּוֹת. וְהָא דְּאָמַר קְרָא וְהָעִיר הַקְּרוֹבָה, בִּדְלֵיכָּא דִּנְפִישָׁא מִינַּהּ, וּלְרֻבָּא דְּעָלְמָא נַמִּי לֵיכָּא לְמֵיחָשׁ, כְּגוֹן שֶׁיּוֹשֶׁבֶת בֵּין הֶהָרִים, דְּאֵין דֶּרֶךְ רוֹצְחִים לָבֹא מִמְּקוֹמוֹת אֲחֵרִים לְכָאן. גְּמָרָא: 

~ פרק ז - משנה ב

{ב} בְּטוֹבַת הֲנָאָה.</B> רַשִׁ"י. וְנִמּוּקוֹ עִמּוֹ, דְּהָא קַיְמָא לָן מַתָּנָה כְּמֶכֶר לְעִנְיַן מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְאָסוּר: {ג} דְּכַמָּה בְּנֵי אָדָם עוֹמְדִים עַל בְּהֵמָה אַחַת לִקְנוֹת.</B> תּוֹסָפוֹת: {ד} <B>בְּהַר הַבַּיִת חֻלִּין.</B> וְאִם תֹּאמַר לַפֵּרוּשׁ הָרִאשׁוֹן שֶׁל הָרַ"ב בְּסוֹף בְּרָכוֹת דַּאֲפוּנְדָתוֹ אֵזוֹר חָלוּל שֶׁנּוֹתְנִין בּוֹ מָעוֹת, וּתְנַן שֶׁלֹּא יִכָּנֵס בּוֹ לְהַר הַבַּיִת, וְאִם כֵּן מִסְתָּמָא שֶׁל הֶקְדֵּשׁ הֵן וְנָפְלוּ מִן הַמְּבִיאִים שִׁקְלֵיהֶן לַלִּשְׁכָּה. תֵּרְצוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּאֵין אִסּוּר לִכָּנֵס אֶלָּא בְּמָעוֹת הַצְּרוּרִים, דְּנִרְאֶה שֶׁנּוֹשֵׂא אוֹתָם לִסְחוֹרָה וּגְנַאי הוּא, וּבְעִנְיָן זֶה אֲפִלּוּ שֶׁל הֶקְדֵּשׁ אָסוּר. אֲבָל בְּיָדוֹ אֲפִלּוּ הֵם שֶׁל חֻלִּין מֻתָּר לִכָּנֵס. וְאִם תֹּאמַר אַכַּתִּי נֵימָא דְּשֶׁל תְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה הֵן, תֵּרֵץ הָרַמְבַּ"ם חֲזָקָה דְּאֵין הַכֹּהֵן מוֹצִיא מָעוֹת מֵהַלִּשְׁכָּה עַד שֶׁהוּא מְחַלְּלָן עַל הַבְּהֵמָה, וְכָל מַה שֶּׁיִּפֹּל מִמֶּנּוּ חֻלִּין הוּא, מַה שֶּׁאַחַר כָּךְ הוֹצִיאוּהוּ מִן הַלִּשְׁכָּה: 

~ פרק ז - משנה ג

{ה} שֶׁדִּין אֲכִילַת שְׁנֵיהֶם שָׁוִים: {ו} וְאִם הִיא עוֹלָה אֵין צָרִיךְ לָזֶה שֶׁהִיא כֻּלָּהּ כָּלִיל לָאִשִּׁים, וְאִם הִיא חַטָּאת נִפְסְלוּ בְּלָאו הָכִי, שֶׁמָּא לָנוּ. וְהָרַמְבַּ"ם לֹא כָּתַב אֶלָּא מִפְּנֵי חֲשָׁשׁ שֶׁמָּא עָבַר זְמַנּוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ז} כְּלוֹמַר אַף עַל פִּי שֶׁהַשְּׁלָמִים אֲסוּרִים בָּאֲכִילָה מִתְּחִלַּת לֵיל שְׁלִישִׁי, עִבּוּר צוּרָתוֹ אֵינוֹ אֶלָּא בְּיוֹם שְׁלִישִׁי. כִּדְּיָלְפִינַן בִּזְבָחִים: {ח} וּמִסְתַּבְּרָא דַּאֲפִלּוּ מִעוּט נָכְרִים קָאָמַר.</B> וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם, כִּי הָעִקָּר אֶצְלֵנוּ בָּשָׂר שֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן אָסוּר וְהַיְנוּ כְּרַב. וְקָשֶׁה דְּאִם כֵּן בְּלֹא אֵינוֹ יְהוּדִי אִם הוּא בְּמָקוֹם שֶׁהָעוֹרְבִים מְצוּיִים אָסוּר, וְצָרִיךְ עִיּוּן. וְעוֹד הָא הָרַ"ב פָּסַק דְּלֹא כְּרַב. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ז - משנה ד

{ט} <B> זְכָרִים עוֹלוֹת.</B> וְדִלְמָא זֶבַח שְׁלָמִים (תּוֹדָה) הֵן, וְאֵיךְ מַקְרִיב הָאֵבָרִים, וּמַסִּיק דְּמַמְתִּין לָהּ עַד שֶׁתּוּמָם, וּמַיְתֵי שְׁתֵּי בְּהֵמוֹת וּמַתְנֶה, וּמַיְתֵי נַמִּי תּוֹדָה וְלֶחֶם. וְדִלְמָא אָשָׁם הוּא, אָשָׁם בֶּן שְׁתֵּי שָׁנִים וְאִשְׁתַּכַּח בֶּן שָׁנָה. וְדִלְמָא אֲשַׁם מְצֹרָע וְנָזִיר הוּא, לֹא שְׁכִיחֵי. וְדִלְמָא פֶּסַח הוּא, בִּזְמַנּוֹ מִזְּהַר זְהִירֵי בֵּיהּ, וְשֶׁלֹּא בִּזְמַנּוֹ שְׁלָמִים הוּא. וְדִלְמָא בְּכוֹר וּמַעְשֵׂר הוּא, לְמַאי הִלְכְתָא, לְמֵיכְלִינְהוּ בְּמוּמָן, הָכִי נַמִּי בְּמוּמָן תִּתְאָכֵל. גְּמָרָא קִדּוּשִׁין דַּף נ"ה: {י} <B> שְׁלָמִים.</B> דִּלְמָא תּוֹדָה הִיא (כוּ' כְּדִלְעֵיל) שֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ, לֹא שְׁכִיחַ. אִשְׁתַּכַּח בַּת שְׁנָתָהּ מַאי, אָמַר אַבַּיֵי בַּת שְׁנָתָהּ כְּחַטָּאת וַדַּאי, כּוֹנְסָה לְכִפָּה וְהִיא מֵתָה מֵאֵלֶיהָ. גְּמָרָא שָׁם. וְכֵן פָּסַק הָרַמְבַּ"ם: {יא} וְאֵין לְהַשְׁהוֹתָהּ אֶצְלוֹ עַד שֶׁיָּבֹא, דַּהֲוֵי דָּבָר שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה וְאוֹכֵל, דְּיִמָּכֵר [כְּדִתְנָן בָּבָא מְצִיעָא פ"ב מ"ז], וּבְקָדָשִׁים אִי אֶפְשָׁר לְהִמָּכֵר: 

~ פרק ז - משנה ה

{יב} <B>מִשֶּׁל צִבּוּר.</B> וּבְכָל מָקוֹם שֶׁאוֹמֵר מִשֶּׁל צִבּוּר הַכַּוָּנָה בּוֹ שֶׁיָּבֹא מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ז - משנה ו

{יג} <B> שֶׁשָּׁלַח עוֹלָתוֹ.</B> כְּרַבִּי עֲקִיבָא דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּאֵין מְקַבְּלִין מֵהֶן אֶלָּא עוֹלָה, וּתְנַן הָכָא דִּנְסָכִין קְרֵבִין מִשֶּׁלּוֹ, וְעוֹלָה וְכָל חֲבֶרְתָּהּ קָאָמַר, דְּהַיְנוּ נְסָכִים, אֲבָל נְסָכִים לְחוּדַיְהוּ לֹא, כִּדְאִיתָא בִּמְנָחוֹת דַּף ע"ג: {יד} <B> מִמְּדִינַת הַיָּם.</B> דִּבְּרוּ חֲכָמִים בַּהֹוֶה, דִּבְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בִּזְמַן הַבַּיִת לֹא שְׁכִיחֵי נָכְרִים כֻּלֵּי הַאי: {טו} <B> וְכֵן גֵּר.</B> דְּאִלּוּ יִשְׂרָאֵל הֲוֵי מַקְרְבֵי יוֹרְשָׁיו נְסָכִים. רַשִׁ"י: {טז} <B> יֵשׁ לוֹ נְסָכִים.</B> שֶׁהִפְרִישָׁן בְּחַיָּיו. דִּלְאַחַר מִיתָה הֲוֵי הַכֹּל הֶפְקֵר. תּוֹסָפוֹת: {יז} <B> וּתְנַאי בֵּית דִּין הוּא.</B> הוֹאִיל וְזֶה אֵינוֹ תְּנַאי בֵּית דִּין מַמָּשׁ, אֶלָּא דְּאוֹקְמוּהוּ אַדְּאוֹרַיְתָא כִּדְפֵרֵשׁ הָרַ"ב, וְעוֹד דְּרַבִּי יְהוּדָה פָּלֵיג, דִּקְדֵּק הַתַּנָּא לַחֲזֹר וְלִשְׁנוֹת וּתְנַאי בֵּית דִּין: {יח} <B> וּשְׁלֵמָה כוּ'.</B> מַסְקִינַן בִּגְמָרָא סוֹף פֶּרֶק ד' דִּמְנָחוֹת דְּבֵין בַּבֹּקֶר בֵּין בָּעֶרֶב, וְאֵין כּוֹפְלִין שַׁמְנָהּ וּלְבוֹנָתָהּ: {יט} וִיכוֹלִין לְתַקֵּן כֵּן, לְפִי דְּאַדַּעְתָּא דְּהָכִי מְמַנִּין כֹּהֵן גָּדוֹל, שֶׁיִּהְיוּ נְכָסָיו מְשֻׁעְבָּדִים, שֶׁאִם יָמוּת שֶׁיּוֹרְשָׁיו יִתְּנוּ מִנְּכָסָיו הַחֲבִיתִין, דְּוַדַּאי מִסְתַּבְּרָא דְּאִם לֹא יָרְשׁוּ שֶׁלֹּא יִהְיוּ מְחֻיָּבִים לְהָבִיא מִבֵּיתָם, וּלְהָכִי קָרֵי לְהוּ יוֹרְשִׁים: 

~ פרק ז - משנה ז

{כ} בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים וּבִמְנָחוֹת דַּף כ"א: {כא} וְקָא עַבְדֵי מִנֵּיהּ לְמַכָּתָן, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דְּאֵפֶר מְרַפֵּא מַכָּה: {כב} וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּתַקָּנַת נְבִיאִים רִאשׁוֹנִים בַּמַּעֲמָדוֹת קָאֵי נַמִּי אַקָּרְבְּנוֹת יָחִיד כְּגוֹן הַקִּנִּין, דְּאִי לָאו הָכִי הֵיאַךְ קָרְבָּנוֹ שֶׁל אָדָם קָרֵב וְהוּא אֵינוֹ עוֹמֵד עַל גַּבָּיו, כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ד' דְּתַעֲנִית: 

^ פרק ח

~ פרק ח - משנה א

{א} <B>בִּירוּשָׁלַיִם כוּ'.</B> דְּאִלּוּ חוּץ לִירוּשָׁלַיִם גָּזְרוּ עַל סְפֵק רֻקִּין, כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ד' דְּטָהֳרוֹת: {ב} כִּי הָעִקָּר אֶצְלֵנוּ כָּל יִשְׂרָאֵל חֲבֵרִים בָּרֶגֶל.</B> הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ח - משנה ב

{ג} <B> בִּירוּשָׁלַיִם.</B> דְּחוּץ לִירוּשָׁלַיִם גָּזְרוּ, כְּדִתְנַן פֶּרֶק ד' דְּטָהֳרוֹת: {ד} <B> דֶּרֶךְ יְרִידָה.</B> הָא דְּכָל הָעִיר טְהוֹרִין. וְדִתְנַן דֶּרֶךְ עֲלִיָּה טְהוֹרִים, דִּיֵּק הָכִי, הָא דְּגָזְיָתָא טְמֵאִים, פֵּרוּשׁ מְבוֹאוֹת קְטַנּוֹת שֶׁהָיוּ סָמוּךְ לְדֶרֶךְ יְרִידָה וַעֲלִיָּה, וּפְעָמִים שֶׁהָיוּ יוֹרְדִין דֶּרֶךְ אוֹתָן מְבוֹאוֹת וּפְעָמִים עוֹלִין, וְהַנְהוּ טְמֵאִים מִסָּפֵק. גְּמָרָא פְּסָחִים דַּף י"ט: {ה} וְצָרִיךְ לוֹמַר דִּירִידָה לְבֵית הַטְּבִילָה לֹא הָוֵי הוֹכָחָה כֻּלֵּי הָאי כְּמוֹ אֶמְצַע הַדֶּרֶךְ לְעִנְיַן זָבִים, דִּלְעֵיל מוֹדֶה רַבִּי יוֹסֵי דְּגָזְרוּ: {ו} וְזֶה הַשֵּׁם מִגְּזֵרַת [שֹׁפְטִים ט] וַתָּרִץ אֶת גֻּלְגָּלְתּוֹ. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ח - משנה ג

{ז} וְהָא לֹא חַיְשִׁינַן שֶׁמָּא אָבְדָה לוֹ זֶה יָמִים רַבִּים. דְּוַדַּאי הַיּוֹם נָפְלָה מִמֶּנּוּ, דְּמִתּוֹך שֶׁבִּשְׁעַת הָרֶגֶל הָעָם רַב, אֵין שׁוֹהָה שָׁם בִּמְקוֹם נְפִילָתוֹ שֶׁלֹּא תִמָּצֵא. רַשִׁ"י: {ח} לְפֵרוּשׁוֹ לָשׁוֹן שׁוֹנֶה נִיחָא טְפֵי. כֶּסֶף מִשְׁנֶה. טַעֲמוֹ לְפִי שֶׁאֵין רָאוּי לִקְרֹא לְזוֹ הַטְּבִילָה שְׁנִיָּה, כֵּיוָן שֶׁלֹּא יָדַעְנוּ שֶׁרִאשׁוֹנָה קָדְמָה לָהּ בְּוַדַּאי: {ט} דְּמִצְוָה לְכָל יִשְׂרָאֵל לְהִתְעַסֵּק בּוֹ. רַשִׁ"י. לְפִי שֶׁאֵין כְּבוֹד הַנָּשִׂיא בְּיוֹרְשִׁים וּקְרוֹבִים, אֶלָּא בְּכָל אָדָם, שֶׁיִּתְעַסְּקוּ בּוֹ הַכֹּל כִּקְרוֹבִים וִיטַמְּאוּ לוֹ. הָרַמְבַּ"ם: {י} דְּגַם כֵּן יָכוֹל לִשְׁחֹט בּוֹ אִם יִרְצֶה. וּלְשׁוֹן רַשִׁ"י לְעֵיל, וְרֻבָּן אֵינָן לִשְׁחִיטָה אֶלָּא לְחִתּוּךְ: {יא} אִם נְפָרֵשׁ דְּהָכָא בַּקּוֹפִיץ נִיחָא, דִּבְאַרְבָּעָה עָשָׂר שֶׁאֵינוֹ חָל בְּשַׁבָּת שׁוֹנֶה וּמַטְבִּיל, קָא מַשְׁמַע לָן דְּבַחֲמִשָּׁה עָשָׂר שׁוֹחֵט בָּהּ מִיָּד כוּ'. וְנִרְאֶה לִי דְּמִשּׁוּם הָכִי הֻכְרַח רַשִׁ"י (דְּהַיְנוּ רַבּוֹתַי שֶׁכָּתַב הָרַ"ב) לְפָרֵשׁ בָּבָא דְּחָל אַרְבָּעָה עָשָׂר כוּ' בְּקוֹפִיץ: 

~ פרק ח - משנה ה

{יב} כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ו' פֶּרֶק ג' דְּמִדּוֹת.</B> וּמִיהוּ בְּפֶרֶק ד' מִשְׁנָה ו' תְּנַן דְּגָבְהוֹ שֶׁל הֵיכָל נַמִּי אַרְבָּעִים אַמָּה, וּבְמִשְׁנָה ז' דְּרָחְבּוֹ עֶשְׂרִים, וְנִמְצָא דְּרֹחַב קָדְשֵׁי קָדָשִׁים עֶשְׂרִים וְגָבְהוֹ אַרְבָּעִים. וְאִם כֵּן יֵשׁ לְפָרֵשׁ נַמִּי אַפָּרֹכֶת הַדְּבִיר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יג} וְהַמְּפָרֵשׁ בְּמַסֶּכֶת תָּמִיד פֵּרֵשׁ נְעָרוֹת שֶׁלֹּא בָּאוּ עֲדַיִן לִכְלָל נִדּוֹת מִתְעַסְּקוֹת בּוֹ, שֶׁרוֹצִים לַעֲסֹק בּוֹ בְּטָהֳרָה: 

~ פרק ח - משנה ז

{יד} לָאו כֻּלֵּי עָלְמָא סְבִירָא לְהוּ הָכִי, שֶׁהֲרֵי כְּלָל זֶה מָסַר בְּיָדֵינוּ הָרַמְבַּ"ם בְּפֶרֶק י' מֵהִלְכוֹת אֲבוֹת הַטֻּמְאוֹת, דְּהָאֳכָלִין יִהְיוּ רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי מִדִּבְרֵי תּוֹרָה, שֶׁהָאָדָם אוֹ הַכְּלִי שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לְטֻמְאָה אִם נָגַע בְּאֹכֶל עֲשָׂאָהוּ שֵׁנִי. אֶלָּא רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הוּא דִּסְבִירָא לֵיהּ הָכִי, וְלֹא קַיְמָא לָן כְּוָתֵיהּ. וּבַיְרוּשַׁלְמִי פְּלִיגֵי בַּר קַפָּרָא וְרַבִּי יוֹחָנָן, בַּר קַפָּרָא סְבִירָא לֵיהּ דְּבַר תּוֹרָה אַב הַטֻּמְאָה וּוְלַד הַטֻּמְאָה מִדִּבְרֵיהֶם, וְרַבִּי יוֹחָנָן אוֹמֵר בֵּין בָּזֶה בֵּין בָּזֶה מִדִּבְרֵי תּוֹרָה: 

~ פרק ח - משנה ח

{טו} כָּךְ הוּא גִּרְסָתוֹ.</B> וְגִרְסַת הַסֵּפֶר, בַּמִּזְרָח. וּבְשֶׁל מוּסָפִים לְהֵפֶךְ. וְרַשִׁ"י גָּרַס כְּגִרְסַת הַסֵּפֶר, וְעַיֵּן שָׁם טַעֲמוֹ. וְהַתּוֹסָפוֹת וְהַמְּפָרֵשׁ גָרְסֵי כְּגִרְסַת הָרַ"ב, דִּלְהָכִי נְתָנוּם לְאֶבְרֵי תָּמִיד בַּמַּעֲרָב, לְפִי שֶׁהַמַּעֲרָכָה שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ הוּא לְמִזְרָחוֹ, לְכָךְ נוֹתְנִים הָאֵבָרִים בְּמַעֲרָבוֹ שֶׁל כֶּבֶשׁ, לְפַנּוֹת מְקוֹם הֲלִיכָתָם כְּשֶׁיּוֹלִיכוּם אַחַר כָּךְ לְרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ עַל הַמַּעֲרָכָה שֶׁהִיא בַּמִּזְרָח: {טז} <B> מִלְּמַטָּה.</B> הָכִי גָּרַס רַשִׁ"י. וּפֵרֵשׁ שֶׁל רֹאשֵׁי חֳדָשִׁים, אֵבָרִים שֶׁל מוּסְפֵי רֹאשֵׁי חֳדָשִׁים נִתָּנִין הָיוּ בַּכֶּבֶשׁ סָמוּךְ לְכַרְכֹּב הַמִּזְבֵּחַ לְמַטָּה הֵימֶנּוּ מְעַט, דְּהַיְנוּ בַּחֵצִי הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַכֶּבֶשׁ, שֶׁכָּל הַכֶּבֶשׁ אָרְכּוֹ שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם, וְאֵינוֹ מְשֻׁפָּע וְעוֹלֶה אֶלָּא תֵּשַׁע אַמּוֹת, שֵׁשׁ אַמּוֹת מִן הָאָרֶץ לַסּוֹבֵב וְשָׁלֹשׁ מִן הַסּוֹבֵב וּלְמַעְלָה, נִמְצְאוּ שְׁנֵי שְׁלִישֵׁי אֹרֶךְ הַכֶּבֶשׁ מִן הָאָרֶץ לַסּוֹבֵב. וְגִרְסַת הָרַ"ב מִלְמַעְלָה, עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְלִשְׁתֵּי הַגִּרְסָאוֹת טַעֲמָא דְּעָבְדִינַן שִׁנּוּי בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ מְפֹרָשׁ בַּגְּמָרָא דְּסֻכָּה, לֵידַע שֶׁהֻקְבַּע רֹאשׁ חֹדֶשׁ בִּזְמַנּוֹ. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י הַאי חֲשִׁיבוּתָא עָבְדִינַן לֵיהּ לְהֶכֵּירָא שֶׁיַּכִּירוּ דִּפְשִׁיטָא לְהוּ לְבֵית דִּין שֶׁקִּדְּשׁוּהוּ כְּהִלְכָתוֹ וְלֹא יְגַמְגֵּם לֵב אָדָם עָלָיו, דְּרֹב בְּנֵי אָדָם לֹא רָאוּ חִדּוּשׁ הַלְּבָנָה: {יז} וַאֲנִי</b> לָמַדְתִּי טַעֲמוֹ מִלְּשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם שֶׁסִּיֵּם וְאָמַר, אֲבָל אִם הִקְדִּישָׁן הַכֹּהֵן אַחַר שֶׁבָּא לְיָדוֹ וַהֲרֵי הֵם שֶׁלּוֹ יָכוֹל לְהַקְדִּישָׁן. אֲבָל שְׁקָלִים דְּלַמִּזְבֵּחַ יָכוֹל לְהַקְדִּישׁ, כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ז' פֶּרֶק ח' דַּעֲרָכִין דְּמַקְדִּישׁ אָדָם קָדְשֵׁי מִזְבֵּח. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן עוֹד: 

