@sc(א)@sr<TIE>למדת שהוא במדבר פארן.@sp דפארן היה מישור גדול ומקום היה בו שנקרא רתמה, ש"מ דגזירת מרגלים היה ברתמה: @psשכל ל"ח שנה כו'.@sp שלא היתה הגזירה כי אם שלשים ושמנה שנה כמו שפירש"י בפ' אלה הדברים. וא"ת והא מרתמה עד הר ההר לא היו אלא י"ט מסעות וא"כ לא יהיו אלא ארבעים ואחת מסעות, ולעיל פרש"י מ"ב מסעות. עיין לעיל בפ' חקת בפרש"י שבע מסעות ממוסרה עד הר ההר: @psדרש בו דרשה אחרת.@sp ר"ל לכך נכתבו המסעות: @psכאן ישננו.@sp ר"ל כאן היית ישן, כך הקב"ה מונה כל המסעות כלומר דבר זה עשיתם במסע פלוני וזה אירע לכם במסע פלוני: @psכאן הוקרנו.@sp לשון מיקר שכן דרך החולים שנוח להם כשמקררין אותן:<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>טרודים באבלם.@sp כלומר שנותן טעם אלמעלה מה שכתיב יצאו ישראל ביד רמה, ולמה הניחו להם המצריים, ומפרש ומצרים מקברים וגו' והיו טרודים באבלם. דאי מקברים ממש אין זה לעיני כל מצרים, ומדכתיב ביד רמה לעיני כל מצרים שהוא כמו כפל ודאי להודיע שכולם רואים ממש, ואם מקברים כפשוטו לא היו רואים שהרי צריכין לקבור בבה"ק, ל"פ טרודים וכ' מקברים ר"ל טרודים גם בזה נלי"ט:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>ע"ש לשון הרע.@sp רל"ת למה קראו כאן רתמה ובמקום אחר קראו פארן וק"ל: [דב"ט] מה שהוצרך לפרש מסע הזו יותר משאר כל המסעות מפני שפה כתוב ויסעו מחצרות ויחנו ברתמה, ובפ' בהעלותך כתב ואחר נסעו הען מחצרות ויחנו במדבר פארן. ל"פ ע"ש לשון הרע וכו' כלומר שהכל מקום א':<QC>
@sc(לח)@sr<TIE>מלמד שמת בנשיקה.@sp כלומר על פי ה' נדרש לפניו ולאחריו, ויעל אהרן על פי ה', וקרי ביה נמי על פי ה' וימת שם: @sc(מ)@sr<TIE>כאן למדך כו'.@sp ר"ל לעיל בפ' חקת ג"כ כתיב אחר מיתת אהרן וישמע הכנעני וגו' אבל לא מוכח שם ששמע מיתת אהרן, דאיכא למימר ששמע מה שאמר בקרא אחריו כי בא ישראל דרך האתרים, אבל כאן לא מפרש אחריו מידי, לכך מוכח כאן שמיתת אהרן וכו' שפי' כאן למדך שמיתת אהרן היא השמועה דכתיב ואהרן בן קכ"ג שנה במותו וישמע הכנעני, אבל בפרשת חקת לא ידענו מה שמועה שמע אם מיתתו של אהרן אם בכייתם ששניהם כתובים שם: @sc(מט)@sr<TIE>שיעור מחנה ישראל.@sp היינו ג' פרסאות, דמבית הישימות עד אבל השיטים י"ב מיל הם: @ps מישור של שטים אבל שמו.@sp אבל אין פירושו של אבל מישור. ובפרשת לך לך האריך רש"י בו. והתרגום שתרגם אבל מישור, פתר העניין ולא הלשון: @sc(נב)@sr<TIE>וגרשתם.@sp דאי פי' לשון ירושה הל"ל וירשתם. א"נ דאי פי' ירושה לא הל"ל מפניכם דאין מלת מפניכם נופל אירושה: @psלהשתחוות עליהם.@sp לפי שרוצה להוכיח דמשכית לשון רצפה, כדכתיב בקרא ואבן משכית, וגם רוצה להוכיח מה שפירש להשתחוות עליה בפישוט ידים ורגלים מדכתיב להשתחוות עליה, וכתיב גבי יוסף להשתחוות לך ארצה, דהיינו פישוט ידים ורגלים:<QC>
@sc(נג)@sr<TIE>מיושביה.@sp מפני שהורשתם לשון גירוש הוא, ומה שכתוב את הארץ ר"ל יושבי הארץ: @psתוכלו להתקיים בה וכו'.@sp דאל"כ הא כבר כתיב והורשתם, וה"ל להתחיל והתנחלתם וגו'. אלא שאמר זה לתנאי שאם תורישו אותם תוכלו להתקיים:<QC>
@sc(נד)@sr<TIE>לפי חשבון יוצאי מצרים.@sp כאן לא פי' כפירושו שפי' בפ' פנחס דשם משמע שפירושו שחלקו לפי באי הארץ שבאו לכלל כ' שנה, משום דאיכא פלוגתא בב"ב דף קי"ז ואיכא למ"ד לאלה תחלק הארץ וגו' ועל באי הארץ נאמר, ושם פירש אליבא אותו מ"ד וכאן פי' אליבא מ"ד לאלה תחלק הארץ על יוצאי מצרים נאמר ואפשר לדחוק וליישב דהיינו נמי לפי שפירש לעיל משונה נחלה זו כו': @psבי"ב גבולין.@sp ר"ל דכל גבול נקרא על שבטו, זה גבול ראובן, וזה גבול שמעון, והשתא א"ש מה שפרש"י בפ' ויחי מ"מ לא נקראו שבטים אלא אלו, ר"ל אף נחלת אפרים ומנשה לא נקראו אלא על שמם גבול אפרים וגבול מנשה. כתב הרא"ם, תימה דהא לא כמאן, דלר' יאשיה דמאר ליוצאי מצרים נחלקה הארץ שנאמר לשמות מטות אבותם ינחלו, ולרבי יונתן דאמר לבאי הארץ נתחלקה א"י שנאמר לאלה תחלק הארץ, ומה אני מקיים לשמות מטות אבותם משונה נחלה זו וכו' והניח בצ"ע. וי"ל דק"ל ,לכל הפי' קשה מהו למטות אבותם, לא הל"ל אלא לשמות אבותים ינחלו, למטות ל"ל. אלא ע"כ למדרש נמי לי"ב גבולין וכו' וזה שהכריח את רש"י לפ' ד"א. ולפי ד"א נמי קשה ל"ל למימר אבותם, דלא הל"ל אלא לשמות מטות, לכן צריך גם לטעם ראשון: @sc(נה)@sr<TIE>יהיו לכם לרעה.@sp ר"ל לפי שבמקרא משמע שהם יותירו ע"מ כן ברצון שיהיו לשכים. ועוד היאך שייך לומר על בני אדם שיהיו לשכים דהיינו יתידות, כדפרש"י. ומתרץ יהיו לכם לרעה ר"ל אם תותירו אותם יהיו לכם לרעה, כלומר לא יהיו לכם לשכים ממש אלא לרעה להרע לכם:<QC>
@psלשון מסוכת.@sp כמו מסך פתח, כלומר גדר הסוככת: @sc(ב)@sr<TIE>מצרני גבולי.@sp כלל זה נקוט בידך כל מקום שמזכיר רש"י לשון מיצר, ר"ל הוא גבול, פי' הרצועה המקפת א"י: @psלשון נפילה.@sp כמו הפיל פור הוא הגורל:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>מן המזרח למערב.@sp כלומר לאו דוקא הפאה של נגב אלא כל הרוח נקרא פאה, מקרן מזרחית דרומית עד מערבית דרומית: @psדרומית מזרחית.@sp ועל ידי אדום ר"ל אשר אצלו, ולהודיע מקום מצב מדבר צין בארץ כנען שהיא ארץ תשע מטות והוא בקרן מזרחית דרומית שלה: @psשלש ארצות.@sp כל דבריו מבוארים לכל מעיין בצורה שמציירת גבול ארץ ישראל: @psמן השיחור.@sp השיחור היינו נילוס: @psוארץ מואב.@sp וכתיב אחריו וישלח ישראל מלאכים אל סיחון וגו' משמע מתחילה הסיבם מן המערב למזרח בצד דרומו של אדום ומואב, וכשהגיעו למקצוע דרומית מזרחית פנה אל צפון העולם לסבוב את מצר המזרחי של מואב וכשהסיבו את מצר המזרחי כתיב אחריו וישלח ישראל וגו' שמצאו את ארץ סיחון ועוג: @psאצל ארץ אדום.@sp זה מוסב אלעיל, רוצה לומר לכך כתיב ממדבר צין על ידי אדום: @sc(ד)@sr<TIE>ועוקם לצד צפונו.@sp ר"ל שעיקם לצד ארץ ישראל ומתרחב המיצר, נמצא שארץ ישראל מתקצר, דכל כמה שמרחיב המיצר לתוך ארץ ישראל מתקצר ארץ ישראל: @psלפנים מן המצר.@sp מדכתיב מנגב למעלה עקרבים משמע שהגבול דהיינו המיצר בדרומה של מעלה עקרבים, אבל היכא שכתיב ועבר משמע שעבר המיצר תוך העיר: @psאל צין.@sp דה"א בסופו במקום למ"ד בתחילה: @psונמשך.@sp פי' שהגבול של ארץ ישראל מתפשט בצד דרום של עולם וא"כ מתרחב הגבול של א"י לצד צפון של עולם, ודו"ק היטב: @psולשון ונסב האמור כאן.@sp כלומר מה שכתיב ונסב הגבול מעצמון נחלה מצרים, אין פירושו כונסב דלעיל, דלעיל פי' שהמיצר היה מתעקם לא"י ונמצא שא"י מתקצר והמיצר מרחיב, אבל ונסב דכתיב כאן היה מתעקם לנחל מצרים שהוא דרומו של עולם, ונמצא שמתקצר המיצר וא"י מרחיב: @psומשם והלאה.@sp כלומר שלא היה מרחיב יותר משבא לחצר אדר, אלא עומד ברוחב הראשון, אבל מעצמון התחיל לקצר ובא לו לנחל מצרים: @sc(ו)@sr<TIE>הנסין.@sp מגבול יתירה מרבה ליה אף נסין: @sc(ז)@sr<TIE>וחוצה הימנו.@sp ר"ל ברוחב היה מסבב את ההר בצד פנים, דהיינו א"י, ובצד חוצה, היינו חוץ לארץ: @sc(ח)@sr<TIE>ששם כלתה.@sp רוצה לומר מצדדה עד חצר עינן ימשך המיצר לדרומו של עולם ממערב למזרח, נמצא שארץ ישראל מתקצר והמיצר מרחיב:<QC>
@sc(טו)@sr<TIE>שרוח מזרחית.@sp כלומר דקדמה הוא לשון פנים, והה"א בסופה במקום למ"ד בתחילתה. וזה שפי' אל פני ר"ל לפני, ומפרש ואזיל על מה קאי אל פני לכך פירש העולם, ר"ל אל פני העולם דהיינו במזרח שרוח כו':<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>בשבילכם.@sp ר"ל דינחלו משמע שהם ינחלו לעצמן. ולכם משמע שהם ינחילו לכם: ל"פ אשר ינחלו בשבילכם: @psומחלק נחלת השבט.@sp דאל"כ שהרי כאן היו קטנים דלאו בני שליחות נינהו, וגם איכא דניחא להו בהר ואיכא דניחא להו בבקעה, אלא מה שעשה אפוטרופוס עשוי והיינו בחלוקת נחלת השבט למשפחות, והמשפחות לגברים אבל חלוקת הארץ עצמה לשבטים היה על פי הגורל ואינו תלוי ביד האפוטרופוס: @psובורר לכל אחד.@sp הא דלא נקט רש"י ג"כ דהנשיאים היו מחלקים תחילה לשבטים, ואח"כ למשפחות ולגברים, משום דהנשיאים לא חלקו לשבטים אלא ע"פ הגורל נחלק לשבטים: @psנוחלים לכם כו'.@sp ר"ל א"כ למה כתיב לכם, אלא בשבילכם:<QC>
@sc(יב)@sr<TIE>מפני גואל הדם.@sp כלומר מגואל פי' מפני גואל הדם, ומפרש ואזיל הי מקרי גואל הדם, להיות ששם גואל נופל על גואל הרוצח כעל גואל הנרצח פירשו הרב ואמר שהוא קרוב לנרצח:<QC>
@sc(יג)@sr<TIE>ג' שנתן יהושע.@sp רל"ת ל"ל למכתב המניין, הא מדכתיב אחריו את שלש הערים תתנו וגו' ש"מ דשש הם. אלא לומר לך שלא היו קולטות אלא עד שהיו כל השש ביחד: @sc(יד)@sr<TIE>נפישי רוצחים.@sp וא"ת והרי ערי מקלט לא היו קולטות אלא שוגגים דאין טעם בדבר היאך בא דנפישי שוגגים היו. וי"ל דודאי מזידים היו אבל לא היו שם עדים ואמרו שוגגין אנו, לכך היו צריכין שלש ערי מקלט. רא"ם: ועי"ל דאיירי כענין שפי' בפרשת משפטים על והאלהים אנה לידו, שהקב"ה מזמנם לפונדק אחד וכו', ה"נ איירי בענין זה, לפי שהיו הרבה רוצחין בגלעד שהיו מזידין בלא עדים, ובא"י היו הרבה שוגגין בלא עדים, מה עשה הקב"ה מזמנן לפונדק אחד ר"ל לגלעד, ואותן שוגגין שמא"י הורגין אותן המזידין בשוגג, כגון שיושבין תחת הסולם כענין שפרש"י שם, וא"כ המזידין נהרגו והשוגגין היו גולין שם בגלעד לערי מקלט, לכך צריכין ג' ערי מקלט בגלעד כמו בכל א"י: [ד"ד] מתרץ ע"פ הגמרא פרק אלו הן הגולין תניא רבי יוסי בר יהודה אומר בתחילה אחד שוגג ואחד מזיד מקדימין לערי מקלט וב"ד שולחין ומביאין אותם, מי שנתחייב מיתה הרגוהו שנאמר ושלחו אותו זקני עירו ולקחו אותו משם, ומי שלא נתחייב פטרוהו, ומי שנתחייב גלות מחזירין אותו למקומו: @psעקובה מדם.@sp עקובה לשון ארב: @sc(טז)@sr<TIE>כמסת.@sp כמיסת כדי ר"ל כשיעור:<QC>
@psהרי הוא אומר.@sp כלומר מה שכתוב ואם בכלי ברזל וגו' ואם באבן יד וגו' או בכלי עץ וגו' עד ואם בשנאה וגו' דלמא מיירי בשוגג, פי' הוצרך לזה שלא תאמר בשלמא אם הוא על השוגג הוצרך לומר ואם בכלי ברזל וכל הנמשכים, להודיע שבר קטלא הוא אם הרג אפילו בשוגג, אבל אם הוא על המזיד מה לי ברזל מה לי ד"א, מזיד הוא. אבל מה שכתיב אחריו או באיבה וגו' עד ואם בפתע וגו' זה ודאי מיירי במזיד: @psבכל אבן.@sp וה"פ דקשה לרש"י ל"ל למכתב אבן, הא לעיל כתיב ג"כ אבן ומיירי נמי בשוגג אלא למד על האמורות למעלה כו': @sc(יז)@sr<TIE>שיעור.@sp וא"ת והא כתיב באבן יד ופירש"י שיש בו מלא יד כלומר שיש בו כדי להמית, וי"ל דחד ללמד שיהא בו כדי להמית במכה, וחד שיהא בו כדי להמית בזריקה. דפעמים יש בו כדי להמית במכה ואין בו כדי להמית בזריקה, ואם זרקו והמית בו ה"א דחייב, קמ"ל דאינו חייב עד שיהא בו כדי להמית בזריקה: ובזה יתורץ מה שכתב הרא"ם ולא ידעתי וכו': @sc(יט)@sr<TIE>אפי' בתוך ערי מקלט.@sp לפי שמדבר כאן במזיד כמו שפירש"י לעיל, ואם לא המיתוהו ב"ד וגלה לערי מקלט שלא ברשות ב"ד ימית אותו אפילו תוך ערי מקלט. דאל"כ ל"ל בפגעו בו, הא כבר כתיב גואל הדם ימית הרוצח:<QC>
@sc(כג)@sr<TIE>הכהן.@sp פי' שבזולת תוספת מלת הכהו יובן שבלא ראות דבק עם אשר ימות, כלומר שלא ראה מיתתו ואין הדבר כן, רק ר"ל שלא ראה בהכאתו. ועוד שבזולת זה התוספות יהיה המאמר או בכל אבן חסר בהכרח, כי היה צ"ל או הכהו בכל אבן, דאי אהשליך דלעיל מיניה קאי, א"כ או כל אבן מיבעי ליה: @psדרך ירידה.@sp כגון היה מעגל במעגלה ונפלה עליו והרגוהו. או שהיה משלשל בחביתו ונפלה עליו או שהיה יורד בסולם ונפל עליו והרגו הרי זה גולה: @psדרך עלייה אינו גולה.@sp היח מושך למעלה במעגלה ונפלה עליו והרגתו, היה דולה בחבית ונפסק החבל ונפלה עליו והרגתו, היה עולה בסולם ונפל עליו והרגו, הרי זה אינו גולה, פירוש משום דכל אלו דרך עלייה הם ולא היה לו ליזהר: @sc(כה)@sr<TIE>שלא תארע.@sp ר"ל דלטעם ראשון קשה דכתיב עד מות הכהן גדול מגיד לך הכתוב שרוצח יאריך ימים אחר מות כהן הגדול, לפי שכ"ג ימות מהרה, ולמה ומפרש לפי שהיה כו'. ולפי' ד"א קשה אם הכהן גדול נענש שמת על שלא התפלל, למה ישוב הרוצח לביתו אחר מות הכ"ג, לכך פירש גם טעם ראשון: @psמי משחו.@sp דקרא משמע דרוצח משח לכ"ג בשמן המשחה, לכך צ"ל דמן המקראות וכו':<QC>
@sc(כט)@sr<TIE>כל זמן.@sp דכתיב בפרשת שופטים ועלית אל המקום, מלמד שהמקום גורם, כלומר בזמן שסנהדרין גדולה שבירושלים יושבין בלשכת הגזית, ב"ד שבחוצה לארץ ובכל המקומות נוהגין: @sc(ל)@sr<TIE>הבא להרגו.@sp ר"ל הרוצח על שהכה את הנפש: @psובהתראה.@sp פירוש והרי זה מקרא קצר, כאילו אמר כל מכה נפש כלומר שהרג נפש, אינו רשאי להרגו אלא אחר שיעידו שבמזיד ובהתראה הורגו:<QC>
@sc(לא)@sr<TIE>לא יפטר.@sp פי' ומקרא קצר הוא, כאילו אמר לא תקחו כופר לנפש רוצח אשר הוא רשע למות לפוטרו מן המיתה, כי מות יומת ולפי שכתוב בפרשת משפטים, ואם שור נגח וגו' והמית איש או אשה השור יסקל וגם בעליו יומת, בידי שמים משמע כשם שחייב שורו מיתה כך הוא במיתה, ואפ"ה כתיב אחריו אם כופר יושת עליו ונתן פדיון נפשו, משמע אם חייב מיתה בשביל שורו יכול ליפטר בממון, ה"א ה"ה אם חייב מיתה בשביל עצמו יכול ליפטר עצמו בממון: @sc(לב)@sr<TIE>כמו לנס.@sp בשו"א תחת הלמ"ד ובקמ"ץ תחת הנו"ן, פירוש כשם שאין פדיון למיתה כך אין פדיון לגלות: @sc(לג)@sr<TIE>ולא תרשיעו.@sp מפני שלא יפול חנופה בדם, בשלמא גבי ארץ שייך חנופה, שפירוש ארץ הוא אנשי ארץ ובהם שייך חנופה, אבל גבי דם לא שייך לפרש הכי:<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>ר"י אומר.@sp רצל"ת למה כתיב ואם, הל"ל וכי יהי', דואם משמע שספק הוא אם יהי' היובל. ומה שכתב אחר זה ואפי' יהי' יובל אינו ר"ל שפי' ואם אפי', שא"כ הוא סותר מה שפירש לעיל דמלת ואם הוא ספק. אלא ואפילו זה מלשון רש"י הוא, לא מפירוש מלת אם: @psשיפסוק.@sp ר"ל שיחרב הבית ויתבטלו השמטות והיובל:<QC>
@sc(יא)@sr<TIE>ונשאו.@sp דק"ל בפ' פנחס חשיב תרצה לבסוף וכאן מנה אותה שניי'. ומתרץ כאן מנאן לפי גדולתן זו מזו בשנים וכו'. פי' משום שכאן כתיב ויהיו לבני דודיהן לנשים, שדרך נשואי האחיות להנשא כסדר תולדותיהן, תחילה הבכירה ואחרי' הצעירה על הסדר, כדכתיב לא יעשה כן במקומנו וגו': @psובכל המקרא.@sp והא דלא פי' רש"י כלום בפ' פנחס בסדר משפחות ומנין השבטים שחשב שם בנות צלפחד. ואין לומר משום דלא קשה לרש"י לפר' עד כאן ששינה סדרן. דא"כ למה פי' רש"י בפ' פנחס אצל ותקרבנה בנות צלפחד דגם שם לא שינה, אלא, דרש"י כתב ולהלן הוא אומר ותהיינה מחלה תרצה וא"כ גם בסדר מנין תולדות שבטים הול"ל ולהלן וכו', ועוד קשה אצל ותקרבנה לא פי' רק מגיד שכולן שקולות וכאן האריך ופי' עוד לפי חכמתן ומגיד ששקולות ר"ל בצדקות ומע"ט. ונראה דמתחלה בפ' פנחס בסדר מנין השבטים לא יתכן לפר' ולהלן שינה לומר ששקולות, דקשה מנא לן ששקולות דלמא שינה לפי חכמתן אבל אצל ותקרבנה למשפט שגם שם לא שינה מפעם ראשון, וא"כ ה"א כיון דלא שינה באלו אין לומר דשינה להלן משום חכמתן, דא"כ הי"ל לשנות אצל ותקרבנה דשם הראו חכמתן כמו שפירש רש"י חכמניות היו, ומדלא שינה בזה י"ל ודאי השינוי דלהלן מגיד ששקולות וכל זה דה"א, דאלו ב' ראשונים הם סדר תולדותן. אבל כאן מוכח דזה הוא סדר תולדות שנשאו כסדרן, וא"כ שני פעמים הראשונים שינה סדרן אלא להורות על שני טעמים מנאן לפי חכמתן, ומגיד ששקולות כיון דב' פעמים שינה סידרן: נלי"ט:
