@sc<CH1>(כב)@sr<TIE>כמו שצויתיך.@sp הא דנקט רש"י כמו שצויתיך על בני קהת ולא כמו שנשאת לבני קהת, משום דעדיין לא נשא את ראשם של בני קהת אלא הקב"ה צוה למשה שישא את ראשם לעיל בפ' במדבר והמעשה כתיב בפרשה זו, לכך נקט כמו שצויתיך על בני קהת ר"ל כך מצוה אני אותך גם על בני גרשון, ויהיה מלת גם דבוקה עם לבית אבותם למשפחותם וגו'. ועי"ל דק"ל הל"ל גם אותם כי מלת הם נופל על דבר אחר, כגון הם ילכו, הם ישרתו אבל על נשא אינו נופל לשון הם אלא אותם, לכך פירש כמו שצויתיך וכו' ואותם אינו נופל על שתי מלות אלו על פועל ועל נפעל מצאתי: @psשהגיעו לכלל.@sp הא דלא נקט כך כמו שצויתיך על בני קהת לישא את ראשם, משום דק"ל למה לא כתב רחמנא הכי, נשא גם את ראש בני גרשון לבית אבותם וגו' ואז לא היה צריך למכתב הם. ומתרץ דאי הוה כתב נשא גם וגו' היה משמע דגם תקבל מנינם מבן כ"ה שנה ומעלה, א"נ מבן חדש ומעלה, לכך כתב גם בסוף, לומר לך דגם לא קאי אנשא דלעיל, אלא קאי אמבן ל' שנה וגו' דלמטה, וזהו שנקט שהגיעו לכלל עבודה דהיינו מבן ל' עד בן נ'. מצאתי: @sc(כה)@sr<TIE>עשר תחתונות.@sp הרא"ם פירש מדכתיב אחריו, ואת אהל מועד שהם י"א יריעות עזים הקרוים אהל, כדכתיב ועשית יריעות עזים לאהל: @psיריעות עזים.@sp כל זה פירש רש"י בפרשת ויקהל: @psמאדמים.@sp וכאלו אמר ומכסהו וחסרה וי"ו וכמוהו רבים. דאל"כ למה זכר מכסה התחש לבדו ולא מכסה העורות אילים: @psוילון המזרחי.@sp כבר מפורש בפרשת במדבר. ומ"ש המזרחי אינו הבדל כי אין וילון אחר על פתח אהל מועד חוץ מן המזרחי רק, הוא תוספות ביאור: (וב[ג"א] פירש דר"ל לאפוקי חצי יריעה הכפולה לפני פתח אהל מועד למזרח כדלעיל פרשת תרומה שהיא מחוברת עם שאר היריעות ואין לה שם בפני עצמה: @sc(כו)@sr<TIE>ומגינים על המשכן.@sp דק"ל דקלעים היו כמו דפנות סביב החצר ואין נופל בו לשון על המשכן, דעל משמע שהיה למעלה על המשכן. ומתרץ דה"פ הסוככים ומגינים על המשכן, כלומר דצריך להגיה תיבה אחת אשר סוככים על המשכן, כי מדרך הלשון לומר שהוא מגין עליו ומגינים עליו סביב. ויש מקשים למה לא פירש"י לעיל בפרשת במדבר, דכתיב וקלעי החצר ואת מסך פתח החצר אשר על המשכן ועל המזבח סביב וגו' ולא פירש שם כלום. ולפי מה שפירש הרא"ם ריש פרשת בהעלותך גבי להעלות נר תמיד שבפרשת אמור שלא פירש"י שם כלום כתב, וז"ל כי המפרש פעם יפרש כל הבחינות הנופלות על הלשון ופעם יפרש קצת מהן ופעם יסמוך על מה שפירש במקום אחר ולא יפרש שם כלום עכ"ל. ול"נ דרש"י הוכרח לפרש פה אף שפירושו הוא פשוט, משום דהכא כתיב ואת מסך פתח שער החצר וגו', וקשה כפל לשון ל"ל דהיינו פתח והיינו שער. ועוד יש להקשות על הפסיק דבין מלת פתח ובין מלת שער, ומפני זה יבא הטועה לטעות ולפרש הקרא כאלו אמר ואת מסך פתח ואת מסך שער החצר, ויפרש הקרא מסך הפתח החצר הוא שער המזרחי של חצר, ומסך שער הוא מסך פתח אהל מועד שגם הוא נקרא שער החצר מפני שהוא פתוח אל חצר המשכן, וזהו שאמר אשר על המשכן כלומר שער החצר אשר הוא סמוך אל המשכן ואל המזבח, ועל דכתיב הכא פירוש לשון סמוך הוא והא דכתיב לפני זה ואת מסך פתח אהל מועד, פי' הוא פרוכת המסך שלפני בית קדשי קדשים, ונקרא פתח אהל מועד מפני שהוא עומד בתוך אוהל מועד, והיה עולה על הדעת לומר שגם הפרכת שלפני בית קדשי הקדשים היה במשא בני גרשון, וזה אינו אמת, כי פרכת המסך היה במשא בני קהת כדכתיב לעיל בפ' במדבר ובא אהרן וגו' והורידו את פרוכת המסך וכסו בה את ארון העדות, מ"ה פירש רש"י הכא אשר על המשכן כלומר הקלעים וכו' הסוככים ומגינים על המשכן וכו': @psמזבח הנחשת.@sp ק"ל כיון דקלעים היו מסככים על המשכן פשיטא שהיה סביב המזבח שהיה במשכן. ועוד שהרי הקרשים היו מגינים על המזבח הזהב. ומתרץ דלאו מזבח הזהב הוא שהיה במשכן אלא מזבח הנחושת שהיה חוץ למשכן:<QC>
@psוית כל דיתמסר.@sp פי' ולא לכלים הסמוך לו כי אין לכל כלי עבודתם כלים אחרים. גם לא תפול עליהם לא מסירה ולא עשייה, אבל המסירה נופלת על בני גרשון. ועוד דאי קאי על הכלים אז היה לו לכתוב אשר יעשה להם לעובדן לכך הביא התרגום דפירש העשייה לשון מסירה, וכינוי להם קאי על בני גרשון הנזכרים לעיל שכל האמורים בזאת הפרשה נמסרים בידם: @sc(כז)@sr<TIE>ממונה עליהם.@sp דק"ל דהפסוקים סתרי זה לזה, דפסוק אומר על פי אהרן ובניו ואח"כ כתיב ביד איתמר בן אהרן הכהן ומתרץ דפסוק שני פירש הוא על הפסוק דלעיל, איזה מן הבנים ממונה עליהם כו' ומפרש איתמר בן אהרן. וא"ת כיון דאין ממונה אלא איתמר למה כתב לעיל ובניו לשון רבים אין זה קושיא דבכמה מקומות מצינו לשון רבים על בן אחד כמו ובני דן חושים, ובני פלוא אליאב: @sc(לב)@sr<TIE>ומיתרים היו לעמודים.@sp מפרש בזה היכן מצינו שהיה לתרווייהו יתידות ומיתרים. וא"ת והא לעיל בפ' במדבר פירש"י את מיתריו, של משכן והאהל ולא של חצר, והכא פירש"י דמיתרי החצר היו ג"כ לבני גרשון. וי"ל דהא דפירש"י לעיל ולא של חצר, ר"ל דמיתרים של המשכן היו כולם במשא בני גרשון, אבל של חצר לא היו כולם במשא בני גרשון אלא קצתם במשא בני גרשון וקצתם במשא בני מררי כמו שפירש כאן וק"ל: @psבשפתם העליונה.@sp פי' הרא"ם והיו היתידות מחברים לעמודים שהיה עושה כמין קונדסין שקורין פלו"ש שהן יתידות, ארכן ששה ורחבן שלשה טפחים ובאמצען טבעת נחשת, וכורך שפת הקלעים סביביו במיתרים כנגד כל עמוד ותולה הקונדס דרך טבעתו באונקלי שבעמוד העשוי כמין וא"וין ראש אחד זקוף למעלה וראש אחד תקוע בעמוד: @psוקונדסין.@sp בפ' תרומה בפירש"י מבואר היטב: @sc(מז)@sr<TIE>עבודה לעבודה.@sp כלומר בזמן שהכהנים היו מקריבין ועוסקים בעבודה, הלוים היו משוררים ומנגנים במצלתים וכנורות שלהם ועושין עבודה לעבודת כהנים: @psכמשמעו.@sp (מהרר"ה) כלומר אעפ"י שעבודת עבודה פי' עבודה לעבודה מ"מ עבודת משא אין פירושה עבודה למשא אלא כמשמעו עבודה שהיא משא: @sc(מט)@sr<TIE>מבן ל' ועד בן נ'.@sp דעת רש"י ז"ל דהאי ופקודיו קאי על משה, דכתיב לעיל פקד אותם ביד משה ואשר צוה כמו כאשר צוה, וה"ק ופקודיו של משה כאשר צוה ה' את משה דהיינו מבן ל' עד בן נ'. וזה שנקט רש"י ואותן הפקודים היו במצוה מבן ל' עד בן נ'. ואין לתמוה כיון דקאי על משה דלעיל למה כתיב ב' פעמים משה, דהיה לו לכתוב אליו במקום משה. יש לומר דהרבה פסוקים מדברים כן, כמו ואל משה אמר עלה אל ה', היה לו לומר עלה אלי, וכן וה' המטיר על סדום ועל עמורה גפרית ואש מאת ה', היה לו לומר מאתו, וכן ויאמר למך לנשיו עדה וצלה שמען קולי נשי למך, היה לו לומר נשיי וק"ל. וא"ת מאי צריך רש"י לפרש כן והלא כמה פעמים כתיב מבן ל' וגו'. וי"ל לפי שכתוב ויהיו פקודיהם שמונת אלפים וחמש מאות ושמונים, ואח"כ נאמר ע"פ ה' פקד אותם ושמא אתה רוצה לפרש על מניין אחר האמור בפרשת בהעלותך שהוא מבן כ"ה. לכך פירש רש"י ואותן הפקודים כו', והוכחתו מדכתיב אשר צוה ה' את משה, משמע שכבר נצטוה עליו ואילו הצוואה מבן חמש ועשרים לא נאמר אלא לאחר מכאן. וי"מ ופקודיו פירוש ממוניו, ופירש"י ואותן הפקודים וכו' כלומר ואותן הממונים אלעזר ואיתמר הממונים עליהם צריכין אף הם להיות מבן ל' ועד בן חמשים. מצאתי בשם גדול אחד: @sc(ב)@sr<TIE>פרשה זו נאמרה ביום.@sp דק"ל למה לא צוה להם פרשה זו מיד כשהוקם המשכן, דהא ביום שהוקם המשכן מסתמא היו עושין המחנות, וא"כ מיד היה לו לצוות שישלחו כל טמא מן המחנה. ומתרץ דבאמת נאמרה ביום שהוקם המשכן. ותו קשה ליה והיכן מצינו שנאמרו להם עוד איזה פרשה ביום שהוקם המשכן, ומתרץ ושמנה פרשיות כו': @psג' מחנות.@sp מדכתיב ג' פעמים מחנה בפרשה זו: @psחוץ לכולן.@sp דכתיב גבי מצורע בדד ישב משמע שיהא ישיבתו במקום שאין שאר טמאים הולכים שם דהיינו חוץ לג' מחנות, ומדכתיב ולא יטמאו את מחניהם ולא כתיב את מחנם משמע מחנה אחד לזב ומחנה אחד לטמא מת, ומדטמא מת מותר במחנה לויה כדלעיל, ש"מ דזב הוא במחנה ישראל: @psמשל שכינה.@sp וא"ת ומנא ליה לרש"י. י"ל הא דטמא מת מותר אף בשל לויה יליף ממשה רבע"ה שהיה לוי, וכתיב ויקח משה את עצמות יוסף עמו והיה נכנס במחנה לויה: @psלשון עצמות.@sp כלומר דעת התרגום שנטמא בעצם של מת. והרא"ם פירש דהוכחתו הוא שאם הוא לשון טומאה א"כ היה מחויב שהנוגע בטמא מת יהיה אב הטומאה מדצוה לשלח הנוגע בטמא מת מחוץ למחנה כזב ומצורע שהם אב הטומאה. ואין הדבר כן שהרי הנוגע בטמא מת אינו אלא ולד הטומאה, הלכך על כרחך צריך לומר לטמי נפשא וכו' אינו אלא מלשון עצמות, ועצם הוא אבי אבות הטומאה והנוגע בו אב הטומאה. ואם תאמר מנא ליה דלמא פירוש של הפסוק שנטמא בבשר מת ולא בעצם. ויש לומר דאם כן היה לו לכתוב טמא בנפש מאי טמא לנפש, משמע שנטמא במה שמחובר לנפש ואיזה זה בעצם. ועוד יש לומר מדמתרגם דמסאב לטמי נפשא לא היה לתרגם כי אם דמסאב לנפשא, אלא לטמי עצמות משמע. נ"ל:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>הקרן שנשבע.@sp דממון המשתלם בראש הוא, ומפרש ואיזה זה נקרא קרן אותו שנשבע עליו, רצה לומר אותו ממון שנשבע עליו לאפוקי חומש: @psשנתחייב לו.@sp דקשה לרש"י למה לא כתיב אשר גזל לו אלא לאשר אשם לו משמע למי שהקרן שלו, כגון שאיש אחד הלוה לנגזל וזה בא וגזל מידו, חייב ליתן למלוה שהלוה לנגזל. וזהו שנקט רש"י למי שנתחייב לו, ר"ל למי שנתחייב הנגזל לו: @sc(ח)@sr<TIE>כשנמלך זה.@sp דקשה לרש"י כיון שגזלן כופר לו וזה שהשביעו הוא כבר מת א"כ היאך בא שזה רוצה לשלם, ומתרץ כשנמלך כו': @psזה הגר שמת.@sp וא"ת בפרשת בהר כתיב ואיש כי לא יהיה לו גואל, ופירש"י וכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואל, ומתרץ אלא גואל שיוכל לגאול ממכרו, ר"ל דודאי יש לו גואל אלא שאין לו גואל עשיר שיוכל לגאול ממכרו. ולמה לא מתרץ דמיירי בגר שאין לו יורשים כמו שמתרץ הכא. ויש לומר דהתם אי אפשר לומר בגר, דהא כתיב ומכר מאחזתו דהיינו מירושת אביו ולגר אין לו ירושה מאביו, וגם הכא א"א לתרץ כהתם דכל אדם רוצה לקבל האשם דהיינו קרן וחומש בין עני ובין עשיר: @psזה הקרן.@sp והא דלא נכתב לעיל גבי ואם אין לאיש גואל להשיב האשם, ולא נכתב המושב מפני שסמך אדלעיל מיניה דכתיב והשיב אשמו בראשו וחמישתו וגו': @psונתנו לכהן.@sp דאל"כ אם הוא לה' אינו לכהן וכן ההיפך, וא"ל לשניהם לה' האימורים והבשר לכהנים, לה' ולכהן מבעי ליה:<QC>
@psשבאותו משמר.@sp ואם תאמר דלמא לאיזה כהן שירצה אע"פ שאינו באותו משמר. ויש לומר מדכתיב אחריו מלבד איל הכפורים וגו' ר"ל דזה יתן לכהן מלבד אותו איל הכפורים ואיל הכפורים ניתן דוקא לכהן שבאותו משמר כדכתיב בפרשת שופטים חלק כחלק יאכלו וגו', א"כ אף קרן וחומש אינו ניתן אלא לכהן שבאותו משמר: @psהאמור בויקרא.@sp [פענח רזא] כי מלשון מלבד משמע שכבר כתב לך התורה שחייב בה לכך צריך לומר האמור בויקרא. והוצרך להזכירו פה דסד"א היכא דמחזיר הגזילה לבעלים צריך קרבן להתכפר לו מן השמים אבל היכא דיהיב ליה לכהן זה יהיה כפרתו קמ"ל: @sc(ט)@sr<TIE>ואיני יודע.@sp [בעל המסדר] מקשים על מה שפירש"י ואיני יודע מה יעשה בהם, והלא מקרא מלא הוא בפרשת קרח, בכורי כל אשר בארצם אשר יביאו לה' לך יהיה: וי"ל דשם בפרשת משפטים נרשם ברשימת תרי"ג מצות הבאת בכורים, ובפרשת כי תבא נרשם רק מצות קריאה על הבכורים האמור בפרשה. ובפרשת קרח פירש"י על פסוק ואני נתתי, משל למלך וכו' א"כ הפי' נתתי כבר נתתי, ופי' לך יהיה ג"כ פירושו שכבר נתן שכל הפרשה הוא רק חזרת הכ"ד מתנות כהונה שנתן כבר. ולא נמצא בפסוק בכל התורה שנתן לכהן הבכורים כמו שמצינו הכ"ג מתנות האחרים, לכך הוצרך כאן לפרש ולהחליף תיבת תרומה לתיבת בכורים מכח קושית ר' ישמעאל. ודו"ק: @sc(י)@sr<TIE>מגיד שטובת הנאה לבעלים.@sp ר"ל שיתן לכל כהן שירצה דהוא הטובת הנאה ונוטל מישראל סלע או יותר כדי לתתם לבן בתו כהן, אבל לא שיקח מהכהן איזה ממון שיתן לו המתנות לכך כתיב לו יהיה כלומר שטובת הנאה הוא לבעלים: @sc(יב)@sr<TIE>למעלה מן הענין.@sp ואע"פ שרש"י ז"ל אינו דורש מהסמוכים אלא אותן שלא נכתבו במקומן שבודאי לא נכתבו אלא לדרשא, מ"מ מאחר שאין שום דמיון בין דיני אישות לתרומה וקדשים ודאי לא נסמכו זו אצל זו אלא לדרשא. [ג"א] פירש דלאו סמיכות הפרשה דא"כ למה נסמכה פרשת סוטה לקדשים מבעי ליה כדרכו, אלא ק"ל דלא ה"ל להתחיל הפרשה באיש אלא באשה, לומר אשה כי תשטה ומעלה וגו' שהיא עיקר החטא, לכך פירש מה כתיב למעלה וגו' ר"ל שהוא עיקר החטא ע"כ איש איש אדלעיל קאי ע"ש יותר: [נח"י] הדבר תמוה, טוביה חטא וזיגוד מנגיד, כן הדבר הזה הבעל חטא שעיכב מתנות כהונה והאשה תתבזה שתבא לפני הכהן ומכ"ש אם נטמאת ממש הדבר קשה שעבירת הבעל תגרור עבירת האשה. אלא דה"פ דודאי שיש להאשה חטאים בפני עצמה ועבירה שלה גוררת עבירה חטא הזנות, ומ"מ אי לאו צרוף חטא הבעל והיא חטאה בזנות באמת היה החטא שלה גורם שיהא החטא מפורסם בלא קינוי וסתירה והיו ממיתין אותה בב"ד בלא ביזוי הבעל להביאה לפני הכהן להשקותה שתמות ע"י מים המאררים, אבל צירוף חטא הבעל גורם שיש עידי סתירה ולא עידי טומאה וצריך הוא להביאה אל הכהן ולהשקותה. וכן אם תצא זכאי מזה הזנות אי לאו צירוף חטא הבעל היה חטא האשה גורם שיהיה קול בעלמא ובלא עידי סתירה או עד א' על הטומאה או שהיתה אומרת איני שותה ובכל אלו אין משקין אותה, אבל צירוף חטא הבעל גורם שצריך להביאה אל הכהן להשקותה: [ג"א] ונראה דלאו דוקא סוטה, ה"ה שיהיה צריך לכהן שיהיה זב או מצורע שכולם צריכין לכהן דאל"כ מאי שנא סוטה, ואפשר לומר דשאני מצורע וזב אם הוא רוצה להיות רשע ושלא יביא הכפרה מי יודע ולא יצטרך לכהן, אבל סוטה אפי' רשע נמי אינו רוצה שתזנה אשתו והוא שנוי לו כמנהגו של עולם שהרי כתיב וקנא וכיון שהוא מקנא בודאי יביא לכהן. וכאשר תבין עוד דבר זה על אמתתו יש לך לדעת שהוא מדה כנגד מדה לפי שהוא אינו רוצה ליתן המתנות לכהן מפני שאומר למה יתן ממון שלו לכהן, לפיכך אמר הכתוב חייך שתצטרך לו שתדע מעלת הכהן שהכהן הוא האמצעי בין הקב"ה ובין ישראל לעשות שלום ביניהם ע"י הקרבנות, כי ישראל נקראים אשה להקב"ה כדכתיב אם לא תדעי לך היפה בנשים, והרבה מקומות נקראים אשה לפיכך צריך לכהן להביא אליו הסוטה שיעשה ג"כ שלום בינו ובין אשתו שהיא שטה הדרך מאתו והכהן עושה שלום ביניהם. וזהו בודאי דומה לגמרי מה שכהן עושה שלום בין ישראל לאביהם שבשמים ומשרה שכינה בארץ כמו שפירש"י בפרשת מסעי שהש"י שנקרא איש ובעל לישראל הוא אצלם, והוא אינו רוצה להכיר מעלת הכהן צריך להביא אליו הסוטה לעשות שלום בינו ובין האשה: @psרוח שטות.@sp כלומר שיצרם הרע מורה להם היתר וזהו השטות, דאל"כ למה חייבת מיתה כיון דשוטים היו: @psתט מדרכי צניעות.@sp דוקא נקט רש"י מדרכי צניעות ולא נקט מדרכי תורה דמדרכי תורה משמע דודאי הוא שזינתה, ואם ודאי שזנתה אין משקין אותה, לכך נקט מדרכי צניעות ר"ל שראה מחבק ומנשק עם איש אחר וספק הוא אם זנתה: @psומהו המעל.@sp דק"ל ומעלה בו מעל ושכב איש משמע דב' עניינים הם לכן פירש ומהו המעל ושכב וגו' כאילו כתיב ששכב איש אותה. ואין זה לומר ששכב איש אותה באמת דאז אין משקין אותה, וסדר הכתובים כן הוא. כי תשטה ועברה מדרכי צניעות, ועבר עליו רוח קנאה וקנא את אשתו, ואח"כ נסתרה כשיעור טומאה בין מעלה בו מעל לשכב איש אותה שכבת זרע ונעלם ממנו בין לא שכב איש אותה והיא לא נטמאת רק קנא לה אף שלא חמס בכפה, והביא האיש את אשתו וגומר. הר"ם: @sc(יג)@sr<TIE>שכיבתה.@sp ה"ג ושכב איש אותה שכבת זרע, שכיבתה פוסלתה ואין שכיבת אחותה פוסלתה מבעלה [יבמות צ"ה] פירוש ששכב בעלה עם אחותה אינה נפסלת אשתו מחמת זנות אחותה מבעלה, דה"א שפוסלה מק"ו, ומה מי שבא על איסור קל נאסר האוסר, מקום שבא על איסור חמור אינו דין שנאסר האוסר. פירש"י איסור קל אשת איש שיש לה היתר ע"י גט, אם זנתה אשה נאסר בה בעלה האוסרה לכל העולם, מקום שבא על איסור חמור כגון אחות אשתו שאשתו אוסרת את אחותו עליו כל ימי חייה, אינו דין שנאסר האוסר, שתיאסר אשתו על בעלה האוסרת אחותה על בעלה. לכך נאמר אותה לומר שכיבתה פוסלתה וכו' יבמות דף צ"ה ע"א. וטעות נפל בספרי רש"י מפי הגאון מהר"ר יצחק כהן ז"ל. ומצאתי כתוב דהאי מעשה בשתי אחיות וכו' צריך להיות בפסוק איש איש שפירש"י שמועלת בשנים באיש שלמעלה ובאיש דלמטה, והכי איתא במדרש באיש שלמעלה ובאיש שלמטה אמר לה הקב"ה באישך את משחקת שמא בי אתה משחקת, ומעשה בשתי אחיות וכו': @psפרט לסומא.@sp ר"ל דשני דברים הם וכולם נתמעטו בפסוק זה, מעיני פרט לסומא אע"פ שיודע שזינתה הואיל ואינו רואה אינה שותה. ומנעלם משמע אם היה רואה ומעמעם ששניהם יחד, אין המים בודקין אותה. ומעמעם כמו גחלים עוממות והוא תרגום של כהה: @psשיעור.@sp פירוש האי והיא נטמאת דכתיב אחר ונסתרה בשיעור טומאה קמיירי שהוא כדי לצלות ביצה ולגומעה, דאס"ד נטמא ממש הא כבר כתיב לעיל, ושכב איש אותה והיינו נטמאה, והיא נטמאה דכתב רחמנא ל"ל, אלא לשיעור טומאה הוא דאתא: @psאפי' עד אחד.@sp וא"ת מהיכא נשמע דיוק זה מדכתיב ועד אין בה, הא ק"ל כ"מ שנא' עד הרי כאן שנים מדהוצרך הכתוב לפרט, לא יקום עד אחד משמע כל עד שבתורה שנים אלא א"כ פרט בו הכתוב אחד כמו שפירש בפרשת שופטים ואם כן הכא כתיב עד סתם, משמע שנים אין בה אבל אחד יש בה. וי"ל דקרא ועד אין בה קאי על והיא לא נתפשה ולא על וקנא את אשתו והביא את אשתו אל הכהן להשקות אותה, כלומר עד אין בה שהיא לא נתפשה שאין כאן שני עדי טומאה אלא עד אחד ראה שנטמאה, אין משקין אותה אלא אסורה על בעלה [סוטה דף ב'] והאי מלת הא הוא כמו והא למדת ולאו דיוקא הוא כי לא לדיוקא אתיא רק מסקנא דמלתא הוא, הא למדת אבל יש בהם וכו'. ותו קשה לרש"י למה מהימן עד אחד לאוסרה על בעלה. ומתרץ ועד אין בה בטומאה אבל יש עדים בסתירה, והואיל בסתירה יש שני עדים שאומרים ראינו שנסתרה עם פלוני כשיעור טומאה, ועד אחד בא ואמר שנטמאת, רגלים לדבר הוא דמהימן דודאי זינתה כיון שיש גם עדי סתירה, לכך נכתב הקרא דועד אין בה כאן כדי ללמדך דקאי אנטמאה דלעיל, כלומר שיש עדי סתירה ולכך מהימן עד אחד, ואי לא נכתב כאן לא הייתי יודע שיש עדים בסתירה: @psנאנסה.@sp וה"ק קרא ועד אין בה כלומר שנים אין בה אלא אחד, והיא לא נתפשה, אלא מעיד שעשתה ברצון, אסורה לבעלה ודין בפני עצמו הוא: @sc(יד)@sr<TIE>קודם.@sp משמע דמקרא מסורס כמו שמפורש למעלה: @psואין ידוע.@sp פירוש לא שנודע לו שנטמאה ונודע לו שלא נטמאה, כפי המובן מוהיא נטמאה והיא לא נטמאה, דהא ונעלם מעיני אישה כתיב, ודרשו רז"ל דאם היה רואה ומעמעם אין המים בודקין אותה: @sc(טו)@sr<TIE>שלא יהא מסלת.@sp כתב הרא"ם הרב הודיע הטעם למה מיעט סולת וחטין, דאין לפרש שכוונתו להודיע שקמח ושעורים דכתיב בקרא למעט סולת וחטים שזה פשוט הוא דזיל קרי בי רב הוא: @psקרוי אור.@sp כלומר דשמן היינו יצהר שקרוי שמן כדכתיב, דגנך ותירושך ויצהרך, ויצהר הוא ל' צוהר, צהרים שהוא אור:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>אלא מסיעין.@sp מסיעין ל' מעתיקין הוא: @psסותר.@sp משמע דפרע ל' סתירה הוא.ואם תאמר בכ"מ פירש"י פרע דגבי ראש לשון גידול הוא לעיל בפרשת אמור לא יפרע לא יגדל, ולקמן גבי נזיר. וי"ל דגם כאן לשון גידול הוא, דכששערה קלועים קצרים הם ואינן ארוכים וכשסותר הקליעה הם ארוכין ונמצא דסתירה זו מגדלן. וכתב הרא"ם, אע"פ שהפרע בכל מקום לשון גילוי הוא כמו שכתב הרב בעצמו גבי כי פרוע הוא, מגולה וכו' כמו ופרע את ראש האשה, אין זה סותר מה שפירש דסותר קליעת שערה, דמה דפירש הכא לאו ממלת ופרע דרש אלא מיתורא דהאשה, דהל"ל למכתב ופרע את ראשה דהא אאשה דלעיל קאי, אלא האשה לרבות כל גופה שסותר שערה ומגלה לבה ומרבה בקלונה. ואפשר לי לומר דע"י הסתירה נתגלה איך ששערותיה ארוכים הם, שהיו נראים מקודם שהם קצרים ודו"ק: @psגנאי להן.@sp והטעם מצאתי משל לאחד שעבר עבירה יוצא לשוק ומתבייש ומכסה את ראשו ואת פניו, כך האשה שעברה על הצווי מכסה ראשה: @psבשער נקנור.@sp אדם גדול היה והביא דלתות נחושת מאלכסנדריא של מצרים לאותו שער, ונעשו בהם נסים הרבה כדתניא במסכת יומא ל"ח. [קצ"מ] בשם מהר"ם, מה שפירש זה שלא כסדר אחר ופרע את ראש האשה, ועוד לפני ה' דלעיל לא פירש כלום, י"ל דהתם היה אפשר לפרש דלפני ה' בהיכל מיירי, אבל השתא דפירש סותר קליעת ראשה כדי לבזותה, ור"ד עוד מכאן כמה בזיונות שמבזין אותה, וכל זה אין דרך כבוד לעשות בהיכל, א"כ ע"כ לומר בשער נקנור: @psליגעה.@sp דא"ל משום תנופה כמו דעל כפי אהרן ועל כפי בניו דמלואים. דהתם כתיב מיד בתריה והנפת, אבל הכא התחיל בהשקאת מי המרים ובשבועות האלה וכו', ואח"כ כתיב והניף וגו', אלא ע"כ כדי ליגעה וכו':<QC>
@psולא ימחה שם.@sp [מהרר"ה] הא דלא פירש טעם זה לעיל שכתב ג"כ ליגעה. דהתם י"ל שצוה ליגעה כדי שלא תשתה ותמות, שחסה התורה עליה כיון שאין כאן עדים והתראה על הטומאה אבל כאן א"א לומר כן דאין לחוש עליה כ"כ כיון ששטה מדרכי צניעות ועברה על הקינוי שנסתרה, אלא שחס הקב"ה על כבוד שמו: @psע"ש סופן.@sp ויהיה פירוש מי המרים, המים המרים ופי' המאררים למרים, להיות בפיה מרים ורעים: [ג"א] דאל"כ למה היו מרים, ואע"ג דקאמרינן בגמרא שנותן שם עשב מר מפני שכתב המרים, אפ"ה מדכתיב המרים בה"א הידיעה משמע שכך הוא ידוע. ולא נמצא בכל מקום שנותן בו דבר מר ולפיכך אמר שנקראו מרים על שם סופן: @sc(יט)@sr<TIE>אם לא שכב.@sp כלומר לא תאמר שישביעה בשם, כמו כל שבועה שפירש שנשבע בשם. והרא"ם פירש שלא תאמר האמירה לחוד ושבועה לחוד אם לא שכב הנקי הא אם שכב לא תנקי. וי"ס גורסין הא אם שכב חנקי ולכן כתב חסר יו"ד כדי לדרוש מלשון חנק כאלו היתה בה"א שרשי, וה"א וחי"ת מתחלפים ודרוש חנקי כלומר שתמות: @sc(כ)@sr<TIE>בלשון אם.@sp דק"ל דכי משמע שודאי זינתה, ואם ודאי זינתה אין משקין אותה:<QC>
@sc(כא)@sr<TIE>כדרך.@sp כלומר אם לא אמת מה שאמרתי יארע לי כו'. דאל"כ יתן ה' בך אלה מבעי ליה, ולמ"ד דמלת לאלה במקום בעבור, שתהיה כלי לכל מקלל ומשביע:<QC>
@sc(כב)@sr<TIE>על האלה.@sp תוספות פ"ק דקדושין דף כ"ז פירשו דמחד אמן מפיק שפיר על האלה ועל השבועה ואיש זה ואיש אחר, שהרי אכל מה שכתוב בפרשה קאי, ואלה ושבועה בהדיא כתיבי בפרשה וכתיב נמי, תחת אישך דמשמע בין מאיש זה בין מאיש אחר. ואידך אמן קאי אארוסה ושומרת יבם דלא כתיבי בפרשה, ורש"י קיצר בלשונו. וקשה אם כן היה דעת רש"י כן כפירושו היל"ל אמן אם מאיש זה אם מאיש אחר, אמן על האלה ועל השבועה, ומדהאריך רש"י במקום שהי"ל לקצר וכתב כפל אמן אמן על האלה אמן על השבועה, וכן אמן מאיש זה אמן מאיש אחר, ודאי דעת רש"י כאן לפרש דהני תרי אמן צריך על מה דהזכיר חד על האלה וחד על השבועה, וכן חד אמן על איש זה וחד על איש אחר, ול"ק שאין כאן רק ב' אמן וי"ל דהי מינייהו מפק פקית ותרווייהו משתמעי מניה, ומה שלא רצה כאן לפרש ארוסה וכו' דזה אין במשמעות הפסוק רק הוא בקבלה כרוב תורה שבע"פ. ורש"י מפרש רק ל' המקרא והל"ל לומר אמן ואמן בוי"ו אם היה מוסיף ד"א. נלי"ט: @sc(כד)@sr<TIE>הקריב מנחתה.@sp כדכתיב והקטיר המזבחה ואחר ישקה את האשה את המים: @psשנאמר בטן וירך.@sp דק"ל הא גם זה כתיב לעיל, ובאו המים המאררים האלה לצבות בטן וגו'. ומתרץ לפי שנאמר וכו': @psלהיות לה.@sp לא שיבאו שם אל דברים מרים שכבר הם בבטנה, דאין בבטנה דבר אחר מר:<QC>
@sc(כה)@sr<TIE>מעלה ומוריד.@sp פירשתיו בפרשת אמור: @psלמעלה מידו.@sp דילפינן יד משלמים דכתיב, ידיו תביאנה וגו' מה להלן הבעלים מניפין עם הכהן אף כאן עם הכהן. וכתיב ולקח הכהן, הא כיצד אלא שהכהן מניף והיא ג"כ מניפה עמו שידה למעלה משל כהן. ועוד, מן מיד האשה למד זה, פי' מתחת יד האשה שידה למעלה מידו של כהן. דאל"כ היה לו לכתוב ולקח הכהן מן האשה ולמה לי מיד: @psקודם קמיצה.@sp דקשה לרש"י דוהקריב משמע שקרב המנחה, וכתיב אח"כ וקמץ הכהן מן המנחה משמע דעדיין לא נקמצה, והיאך כתיב שקרב אותו קומץ שעדיין לא נקמץ. ומתרץ דוהקריב ל' הגשה הוא כלומר שמגיש את המנחה בקרן מערבית דרומית: @sc(כז)@sr<TIE>איני שותה.@sp כלומר אצא ממנו בלא כתובה ואיני שותה אין שומעין לה כיון שנמחק השם, עד שתאמר בפירוש טמאה אני. אבל קודם שנמחק השם אם תאמר איני שותה ואצא בלא כתובה שומעין לה ואין משקין אע"פ שאינה מודה בטומאה: @psמערערין.@sp פירש"י בפרק היה נוטל פותחין את פיה שלא בטובתה ושופכין המים לתוך גרונה, עכ"ל. ובערוך ערך ער פירש ל' שיכור: @psאינן בודקין.@sp ואע"פ שבקללה עצמה כתיב לצבות בטן ולנפול ירך, הבטן תחילה ואח"כ הירך, ההוא לאו בבטנה וירכה של סוטה קמיירי אלא בבטנו וירכו של בועל: @psאלין בה.@sp אע"פ שלעיל פירש שיהיו הכל נשבעין ביך ומקללין ביך כאן א"א לפרש כן דא"כ ל"ל: @psבמקום שניכר.@sp שגנאי יותר הוא לו:<QC>
@sc(כח)@sr<TIE>בסתירה זו.@sp אע"פ שלא היה צריך לומר זה דהא כל הכתוב באשה שקנא ונסתרה קמיירי, מ"מ איידי דבעי לפרושי וטהורה היא ממקום אחר, שפירושו מהאיש שקנא לה ונסתרה עמו, פירש תחילה דואם לא נטמאה מיירי בסתירת האיש שקנא לה: @psולא עוד.@sp שלא תאמר דונזרעה זרע נמשך אונקתה, כלומר ונקתה אז ונזרעה או ונקתה מהדברים המונעים הלידה ובזה ונזרעה זרע, לפיכך פירש ונקתה מהמים המאררים שהוא ענין הצלה מצביית בטן ומנפילת ירך. ופי' ונזרעה זרע לעצמו, ולא עוד אלא ונזרעה: @sc(לא)@sr<TIE>שהסוטה אסורה.@sp מדהוצרך לכתוב ונקה האיש מעון שהיא בהיתר אצלו אחר ששתתה, משמע שהסוטה קודם ששתתה אסורה לבעלה: @sc(ב)@sr<TIE>שכל הרואה סוטה.@sp דק"ל היה לו להסמיך לפרשת נדרים כי היא מקומה הראוי לה. והרא"ם פירש שאין לו דמיון וערך עם פרשת סוטה, שזו עברה על עשרת הדברות וזה קדש עצמו במותר לו, מש"ה פריך למה נסמך אף שאין זה סדר של רש"י ז"ל: @psבקלקולה.@sp כלומר היאך שמנוולין אותה כדכתיב ופרע את ראש האשה: @sc(ג)@sr<TIE>שהיין משכר.@sp כלומר למה נקרא חדש יין וישן שכר, ומפרש על שם שמשכר: @psלשון צביעה.@sp פי' דבר שמטבילין במים או בשאר כל משקה, דעל כיבוס שהוא לטבילה מתרגם ויצבע, כמו שפירש"י בסוף פ' תזריע:<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>כענבל בזוג.@sp כלומר דעת רש"י זג לשון זוג הוא: @sc(ה)@sr<TIE>השער.@sp ר"ל דקדוש לא קאי אגוף אלא אשער, והוכחתו מפסוק שלפני קדוש יהיה מדבר בשער כדכתיב תער לא יעבור על ראשו, ואחר קדוש יהי' כתיב. ג"כ גדל פרע שער ראשו דמדבר בשער, וקדוש כתיב באמצע מסתמא מדבר ג"כ בשער: @psלגדל הפרע.@sp הוצרך להוסיף למ"ד על גדל מפני שאחר שפירש קדוש יהיה שער ראשו, פי' במה יהיה קדוש שלא יחתכנו רק יגדלנו, וגם פרע סמוך לשער ראשו, כאילו אמר לגדל גידול השער של שער ראשו: @psפתח קטן.@sp כלומר סגו"ל נקרא פתח קטן, וגם פת"ח ממש נקוד תחת הרי"ש: @psפחות מל' יום.@sp פירוש מדכתיב קדש יהיה גדל פרע, יהיה בגימ' ל' יום:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>מליטמא.@sp פירוש לא כמלת קדוש יהיה דלעיל שהוא תואר לשער שלו: @sc(ט)@sr<TIE>מקרה של פתאום.@sp פירוש שניהם מורים על מהירות הדבר שלא הרגיש בו שימות, דהוה אונס גמור, דאל"כ הוי נמי קצת איסור בדבר או אפשר שהוא עובר על לאו דעל נפש מת לא יבא כיון שראה שהוא חולה היה לו ליזהר מלבא אל האהל שמא ימות והוה שוגג קרוב למזיד. ולכן אמר ד"א דהאי פתע פתאום דבר אחד הוא וכו', ואפשר דהרא"ם נמי כיון לזה. והשתא א"ש דרש"י מהפך לפרש המקרא שמתחלה מפרש פתע פתאום ואח"כ כי ימות באהל. אלא כלומר דהשתא א"ש נמי מה שכתב הקרא עליו, כלומר שהיה בפתע פתאום כאלו נפל עליו שאין יכול ליזהר מזה, כך מת אדם זה פתאום כלומר שלא היה חולה: והא דאמר מקרה של פתאום אינו פירוש מלות פתע פתאום, רק שאותו שבא בפתע פתאום הוא מקרה. רא"ם: @psבאהל.@sp דאל"כ מה עליו וכי המת מת עליו, אלא פי' באהל. ומלת עליו אצלו כמו ועליו מטה מנשה: [קצ"מ] מה שפירש שלא כסדר הפסוק שאמר מת עליו קודם בפתע פתאום מפני שעכשיו שפי' הד"א שפתע פתאום הוא מקרה של פתאום, ק"ל מלת עליו, דבשלמא לפירוש הראשון דפתע הוא אונס לא קשיא דכיון דאונס הוא ה"ל כמו עליו מטה מנשה: @psהזייתו.@sp וקרא אותו טהרתו אע"פ שלא נטהר לגמרי כל עוד שלא הביא כפרתו מפני שיום הזייתו הוא קצת טהרתו: @sc(י)@sr<TIE>קבע זמן לקרבין.@sp ר"ל לקרבנות שקרבין כדכתיב בפרשת אמור ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן: @sc(יא)@sr<TIE>שציער עצמו.@sp משמע דעבירה הוא שפירש מן היין. וא"ת והא לעיל פירש רש"י שכל הרואה סוטה בקילקולה יזיר עצמו מן היין שהוא מביא לידי ניאוף. ויש לומר דודאי מצוה הוא שיזיר עצמו מן היין אבל מ"מ עבירה קצת הוא שציער עצמו מן היין, מידי דהוה למי שמתענה תענית חלום בשבת והוי בעינוי זה שמתענה כאלו קיים מצוה גדולה שהוא עונג שבת, ואפ"ה צריך להתענות אח"כ יום אחר מפני שהתענה בשבת ה"נ כן. כך פירש תוספת בב"ק דף צ"א. ועי"ל דודאי מצוה הוא שהפריש עצמו מן היין המשכר שמביא לידי ניאוף אבל יין חדש שאינו משכר וענבים וחרצנים וזגים, עבירה הוא שציער עצמו מהם. וא"ת מדסמיך פרשת נזיר לפרשת סוטה משמע שמצוה להזיר מכל יין וענבים בתורת נזיר, וי"ל דזה משום שמא לא יוכל לעמוד על עצמו וימשוך ביין ויין טובא מגריר גריר לכן צותה התורה שיזיר מכל כמו שאמרו אמור לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב, ולולי רוע תכונתו ודאי היה מצוה לשתות מעט לפעמים כי חמרא וריחני פקחין. נלי"ט: @sc(טו)@sr<TIE>של עולה ושלמים.@sp לאפוקי חטאת מדכתיב בסמוך, ואת האיל יעשה זבח שלמים וגו' ואת מנחתו ואת נסכו, דהיינו של איל כדפירש"י ולמה הוצרך לכתוב והלא בכלל אילים הטעונים נסכים היה ולמה יצא, אלא להקיש אליו מה שלמים באים בנדר ובנדבה וטעון מנחה ונסכים אף כל כו' לאפוקי חטאת שאינו בא בנדר ובנדבה אינו טעון מנחה ונסכים [בפרק שתי מדות]: @psעשר מכל מין.@sp דילפינן מג"ש מצות מצות מתודה והתם בעי עשר מכל מין ומין, דכתיב בצו את אהרן גבי תודה והקריב ממנו אחד מכל קרבן תרומה, ר"ל כדין תרומת מעשר דהיינו מעשר אחד: @sc(יז)@sr<TIE>ישחט.@sp פירש מלת יעשה ישחט. מפני שבעת שחיטה תליא מלתא, שאם חישב אז מחשבה לאוכלו חוץ לזמנו או למקומו פסלה מלהקריב. גם פירש על סל המצות ע"מ לקדש את הלחם, מפני שבזולת זה יובן ששחט ע"מ לקדש את הסל ולא את הלחם שבו: @psשל איל .@sp דלא תימא שכל אחד ואחד מהנזכרים לעיל ובא לאפוקי חטאת דלא. כדלעיל: @sc(יח)@sr<TIE>הרי זה דרך בזיון.@sp שצריך לעמוד בגילוי ראש, לכך אסור לגלח בעזרה: @psלאחר שחיטת.@sp וכאלו אמר וגלח הנזיר אחר שחיטת קרבן הנשחט פתח אהל מועד שהוא השלמים: @psהדוד.@sp דק"ל דונתן על האש משמע שיתן על האש ממש, ואח"כ כתיב אשר תחת זבח שלמים משמע תחת הבשר של שלמים והבשר היה מבשל בדוד, וא"כ צריך גם ליתן השער בדוד תחת השלמים. לכ"פ תחת הדוד וכו' כלומר דתחת דכתיב בקרא לא מיירי תחת הבשר בתוך הדוד אלא על האש אשר תחת הדוד: @psמתבשלין בעזרה.@sp דשלמי נזיר נאכלין בכל מקום דכמו חולין הן, אבל מכל מקום צריך לבשלן בעזרה שצריך ליקח הזרוע שהוא קודש לאחר שנתבשלה וליתן לכהן ומשום אותו זרוע שהוא ניתן לכהן צריך לבשלן בעזרה: @sc(יט)@sr<TIE>לאחר שנתבשלה.@sp כלומר שנותנין לכהן לאחר שנתבשלה וא"ל איך לא יאסר הזרוע שהיא קודש את בשר האיל כיון שנתבשלה עמה: י"ל כיון דהזרוע היא אחד בששים להאיל א"כ הוא בטל בששים: @sc(כ)@sr<TIE>החלה.@sp כי מלת הוא המורה על האחד, שב אל המונף שבא בכח מאמר והניף המורה על שלשתן, ויהיה הוא במקום הם: @psתרומה הן.@sp לא שהם קדש לכהן ואסורים לו, אלא רק הם כתרומה שהרימו לכהן: @psמלבד חזה.@sp פירוש מלת על במקום מלבד לא על ממש, ואמר הראוים וכו' פי' האמורים לעיל בפרשת צו ושלמי נזיר בכללם הם, ולא נכתב כאן רק משום הזרוע הנוסף על שלמי נזיר ואינו כשאר השלמים: @psלפי שהיו שלמי.@sp וא"ת אי הכי כיון ששלמי נזיר הם בכלל סתם שלמים כדכתיב בהו כי את חזה התנופה וגו' למה הוצרך לכתוב פה מלבד חזה התנופה וגו'. והשיב לפי שהיו שלמי וכו':<QC>
@sc(כא)@sr<TIE>על מאה עולות.@sp ולא על מאה חטאות מדכתיב אשר תשיג לא אמרתי אלא קדשים הבאים בנדר ונדבה שתולין בהשגת היד: @psמוסיף ולא יחסר.@sp כלומר מפני שהפסוק מפורש כפי נדרו אשר ידור כן יעשה, משמע בין מוסיף בין פוחת מדינו, לכך כתיב על תורת נזרו על כמו למעלה, דוקא כשנודר יותר מתורת נזרו אבל אם פוחת מתורת הנזיר כגון שאמר הריני נזיר חמש נזירות על מנת וכו':<QC>
@sc(כג)@sr<TIE>כמו זכור.@sp שפירושו ל' הוה, שכך פירש גבי זכור תנו לב לזכור תמיד וכו' מורה על התמדת הפועל: @psכולם שומעים.@sp ולפי זה תהיה מלת אמור שב אל אהרן ובניו ומלת להם אל בני ישראל, כאלו אמר כל אחד מכם אמור להם לישראל הברכות של יברכך יאר ישא האמורים אחר זה [ג"א] פירוש מה שאמר הכתוב אמור להם והוה ליה לומר תברך להם ואמר בל' אמירה אלא לומר דהוי כמו אמירה שיהיו שומעים הברכה: @sc(כז)@sr<TIE>ואסכים.@sp אבל אין לפרש שיברכם בעצמו דא"כ מה תועלת בברכת הכהנים כיון שהשם ברכם: @psאברכם לכהנים.@sp דלפי טעם הראשון יהיה ואני אברכם פירוש אסכים עמהם וזה נראה דוחק לכן פי' ד"א. ולפירוש האחרון לחוד קשה דמשמעות הקרא הוא דקאי על ישראל ולא על הכהנים, לכך צריך גם לפירוש ראשון: @sc(א)@sr<TIE>לפי שמסר.@sp נראה דקשה לרש"י דהנגינה דעל כלות משה מפרידו ממלת להקים את המשכן, שאין כלות משה סמוך למלת להקים וכאלו הם שני ענינים ומאי שני ענינים איכא הכא. אלא ע"כ דה"פ ויהי ביום כלת משה מעשיית המשכן ומהקמת המשכן, ועל זה מקשה רש"י ז"ל בצלאל וכל חכמי לב וכו'. ומתרץ לפי שמסר נפשו וכו', ובזה יתורץ מה שמקשים העולם והלא לא תלה במשה רק ההקמה וזה עשה משה לבדו כדכתיב לעיל בפ' פקודי. ומהרא"י תירץ דק"ל שלא הל"ל אלא ויהי ביום הוקם את המשכן עכ"ל. והנ"ל כתבתי ודו"ק:<QC>
@psבשני נשרפה.@sp רוצה לתרץ דלא תקשה הא מיד אחר הקמת משכן היו הלוים עובדים עבודתן כדכתיב בסמוך, והיאך רשאין לעשות כן והלא טמאי מתים היו ולא יוכלו לטהר דעדיין לא נשרפה הפרה. וא"ל דהפרה נשרפה קודם הקמת המשכן, דהא כתיב בהזייה שלה בפרשת חקת והזה אל נכח פני האהל משמע דכבר הוקם המשכן כששחטוה. ומתרץ דבשני נשרפה הפרה כו' נמצא דביום שביעי היו טהורים: @psובשביעי גלחו.@sp הוא הגילוח האמור בפ' בהעלותך והעבירו תער על כל בשרם וכו':<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>שהיו שוטרים.@sp דק"ל ומה סימן נותן בזה שאמר הם נשיאי המטות. וע"ז פירש שהיו שוטרים עליהם במצרים וה"ק קרא, הם הנשיאים שהיו ממונים שוטרים עליהם במצרים, שהיו הנוגשים רודים אותם שוטרים במצרים במקלות על שלא דחקו בני ישראל להשלים מניין הלבנים. ואע"פ שהעומדים על הפקודים עדיין לא נתמנאו עד אחד באייר. י"ל שהכתוב דבר על העתיד שיעמדו על הפקודים באחד באייר: (בעל ה[נח"י] מתמיה טובא דהא לא נתבררו השוטרים המוכין להיות סנהדרין אלא במעשה דמתאוננים המוזכר בפ' בהעלותך, דכתיב אספה לי שבעים איש מזקני ישראל אשר ידעת כי הם זקני העם ושוטריו, ופירש רש"י אותן שאתה מכיר שנתמנו עליהם שוטרים במצרים בעבודת פרך, ומעשה דמתאוננים היה בכ"ב באייר והכא היה בר"ח ניסן. אלא צ"ל דמעלת סנהדרין גדולה ממעלת נשיאים, לפיכך הכא בר"ח ניסן זכו להיות נשיאים ובכ"ב באייר במתאוננין זכו להיות סנהדרין: @sc(ג)@sr<TIE>שלא קבל משה.@sp דאל"כ מאי לפני המשכן, דהא כבר כתיב ויביאו את קרבנם לפני ה', דהיינו לפני המשכן ששם שכן כבודו יתעלה. ומטעם זה דרשו ג"כ בלפני המזבח שלא קבל מהם משום שכבר כתיב ויקריבו הנשיאים את חנוכת המזבח, וא"כ ל"ל עוד ויקריבו לפני המזבח:<QC>
@sc(י)@sr<TIE>לא קבל משה מידם עד.@sp דאל"כ מאי לפני המזבח דקאמר, ומהו ויאמר ה' אל משה וגו' הבא אחריו דמשמע שאם לא אמר לו הש"י לא היה מקבלם. והא דאמר לו הש"י נשיא אחד ליום וגו' אף שלא מצינו שנסתפק משה בזה שהרי לא פירש"י אלא אם כסדר תולדותם וכו', י"ל דהשם השיב לו מעצמו בלתי שאלת משה, פן יבא לטעות ולומר שכלם יקריבו קרבנם ביום א' כיון שכלם ביחד הביאו קרבנם והיו כלם זריזים במצוה, דין הוא שיהיו כולם שוים בקריבתן עד שהוצרך השם לומר נשיא אחד ליום וק"ל. והרא"ם כתב שנסתפק גם בזה אם כולם יקריבו ביום אחד או כל אחד ביומו, מיד השיב לו הש"י נשיא אחד ליום. וע"ש מה שהקשה ותירץ שם ואין כל כך צורך הפשט מש"ה קצרתי ולא הבאתיו. כתב הרא"ם, ויש לתמוה היאך נסתפק משה בסדר המקריבים אם כתולדותם או כפי מסעם והלא עדיין לא סדר המסעות עד אחד באייר כמו שמפורש בפ' במדבר, ושמא י"ל שמאז ששהה בהר סיני ארבעים ימים האחרונים הודיעו השם חילוף הבכורים עם הלוים וחילוק הדגלים וסדר מסע המחנות עכ"ל. ולי נראה שידע משה סדר מסעם וחילוק הדגלים מיעקב אע"ה כמו שפירש"י בפ' במדבר בפסוק איש על דגלו באותות וגו' באותות שמסר להם אביהם וכו'. ומסתמא גם המסעות היו כן, דאין סברא שיהיו המסעות משונים מן הדגלים וק"ל: @sc(יב)@sr<TIE>ולא שגבה.@sp כלומר אין פירוש למ"ד למטה יהודה כלמ"ד אמרי לי שיהיה פירוש בעבור מטה יהודה, שגבה משבטו והקריב, ופירוש למטה כמו ממטה: [ג"א] וא"ת ל"ל למכתב למטה יהודה הוי ליה למכתב ויהי המקריב ביום הראשון נחשון נשיא יהודה כמו שכתוב בשאר נשיאים כך והשתא לא צריך למכתב זה קרבן נחשון. ויראה לומר שבא הכתוב לומר שזכה לגדולה הנשיא הזה להקריב ראשון לא מצד עצמו דמצד עצמו כל הנשיאים שוים, אלא מפני המטה שהיה למטה יהודה שראוי אליו שיהיה המטה הזה בראשונה, לפיכך אמר למטה יהודה שהוא טפל, אלא החשיבות בא לו מכח שבטו למטה יהודה שהמה עיקר: @sc(יג)@sr<TIE>למנחת נדבה.@sp שהיא מנחה הראשונה האמורה בויקרא ולא למנחת נסכים שהוא דבר הלמד מענינו, מה מלאים קטרת נדבה אף מלאה סולת נדבה: @sc(יד)@sr<TIE>משקל עשר.@sp דק"ל דעשרה זהב משמע שהיה עשרה זהובים של מטבע והיאך יכול להיות זה, דאם היה כף לא היה מטבע של זהב: @psלא מצינו.@sp פירוש לא מצינו שום יחיד שיביא קטרת על אחד משני מזבחות ואף הקטורת אינה נקטרת אלא על המזבח הפנימי, וכאן נעשו שני שינוים: @sc(טו)@sr<TIE>מיוחד.@sp שהרי כאן אין כתיב אצלו שום מספר אחר שהוא יותר מאחד עד שהוצרך לכתוב בפירוש מלת אחד להבדילו מן המספר השני אלא לדרשא קאתי. ועי"ל מדשינה קרא וכתב פר אחד בן בקר ולא כתיב פר בן בקר אחד, אלא לדרשא קאתי: @sc(טז)@sr<TIE>לכפר על קבר התהום.@sp פירוש קבר התהום הוא שלא הכיר בה אדם כלום כאלו הוא משוקע בתהום שאין דרך האדם להשיג שיש שם קבר והיו צריכין להטהר מטומאה זו ומנגיעת ספק טומאה. דאל"כ לא היו רשאין לבא למקדש או לעזרה דטומאות הספיקות שאפשר לכפר עליהם על ידי שעיר חטאת הוצרכה כפרה. אבל טומאה ודאית נדחית מפני קרבן צבור כמו הפסח שנדחית הטומאה מפניו אם היו רוב הציבור טמאים, כדכתיב במועדו אפי' בטומאה. והרא"ם האריך ואני קצרתי:<QC>
@sc(יט)@sr<TIE>תתק"ל כנגד שנותיו.@sp הביא מדרשות האלה להיותן קרובים לפשוטו של מקרא, דאל"כ מה עניין הכלים הללו במספרם ובמשקלם וכן הבהמות הללו עד שכל הנשיאים הסכימו בם שלא לגרוע ולהוסיף ואף שאין מנהג הרב להביא מדרשות כאלה. הרא"ם: [ג"א] הביא הרב הגמטריאות הללו כאן בקרבן נתנאל בן צוער לפי שהוא השיאן עצה זו ואם לא היו באלה הדברים ענין גדול וחכמה וטעם הגון לא היו נשמעין לו גם לא היו צריכין לעצתו זו. וא"ת מה לשנות אדם ולשנות נח על ענין זה. וי"ל דהמשכן היה שקול כנגד בריאות העולם כדאיתא בש"ר פרשת פקודי, לפיכך כוונו קרבנותיהם כנגד כל יסודי העולם שהן אדם ונח ושבעים אומות והתורה ועשרת הדברות ואבות העולם שעליהם העולם עומד: @sc(כד)@sr<TIE>ביום ג' היה הנשיא.@sp דק"ל דביום הג' היה נשיא משמע דביום הג' היה נשיא אבל אח"כ לא היה נשיא: @sc(פד)@sr<TIE>ביום משחו.@sp (קצ"מ) נלע"ד שהוא ט"ס וצ"ל ביום המשח אותו, והוא מ"ש לעיל בפרשה ויהי ביום כלות משה וגו' כי לא נמצא מקרא בשום מקום ביום משחו אותם, אך זה מצינו ביום משחו אותם גבי בני אהרן והביאו במ"ר כאן על ענין אחר, ומזה טעו הסופרים וכתבו אותם גם בפירש"י: @psהם הם.@sp דק"ל ל"ל המנין, לימני כף אחד לכל יום ואנא ידענא דיהיו שנים עשרה: @sc(פה)@sr<TIE>באיזו שקל.@sp פירוש דאי לאו האי קרא ה"א בשקל הקודש דכתיב גבי מזרק עליה לחודא קאי, לכך כתיב שלשים ומאה הקערה וגו': @psמכוונים.@sp פירוש כל אחד מכוון למשקל חבירו אף שבכלי הדיוט אין דרך לצמצם הכרעות, אבל כלי הקודש היו זה כזה בצמצום. והטעם נראה לי להורות אף שלכל אחד מן הנשיאים היה הכוונה בקרבנו כנגד שבטו וכמו שכתב רבינו בחיי בפרשה הזאת היו השיעורים והמשקלות כולן שוים להורות שכוונת כולן לאל אחד ב"ה: @sc(פו)@sr<TIE>היא של זהב ומשקלה.@sp פירוש דזהב הכתוב בכף איני יודע אי קאי אכף שהוא היה של זהב או הכף היה של כסף והמשקל היה של זהב מפני ששקלי הזהב והכסף אינן שוין, ת"ל כפות זהב סמך זהב לכף למדנו דהכף היה של זהב דעשרה זהב אכף קאי. רא"ם. וא"ת ולמה לא מתרץ רש"י כמו שתירץ לעיל דלכך נכתב המניין ל"ל דהם הם שהתנדבו וכו', דהא בלאו הכי צ"ל כן דהא כתיב מזרקי כסף י"ב דקשה גם כן ל"ל מנינם, וצ"ל הם הם כו' ש"מ דדרך הפסוק ללמדך דבר אחד בכל כלי וכלי. ונ"ל דק"ל ל"ל למכתב זהב הל"ל כפות שתים עשרה. והרא"ם תירץ מש"ה נכתב המנין ל"ל דהם הם שהתנדבו וכו' אלא מדסמך הזהב אל הכפות למדנו ג"כ וכדפירשתי לעיל:
