@sc(ב)@sr<TIE>למה נסמכה.@sp הכי מקשה רש"י למה נסמכה פרשת מרגלים לבד לפרשת מרים דהיה, לו לסמוך ג"כ לפרשת קרח ולפרשת מרים, והיה לו להקדים מחלוקת קרח ואח"כ מרים ואח"כ מרגלים שהרי מחלוקתו של קרח בחצרות היה אבל עניין מרגלים בפארן היה. ומתרץ לפי שלקתה כו' ומ"ה כתב הפרשיות שלא על הסדר כדי לדרוש זה, ואם היה כותבן על הסדר אע"פ שהיה מקדים מרגלים למרים לא היה יכול לדרוש זה, דלמא כסדר הם נכתבים. הרא"ם. (נח"י) כבר כתבתי כ"פ שאין הרב כותב טעם להסמיכה אא"כ יש בכתוב איזה יתור או שנוי לשון וכיוצא בזה שהכתוב מקפיד על הסמיכה, אף בכאן מה שכתב וישלח אותם משה ממדבר פארן הוא מיותר, דהא לעיל מזה כתיב ויחנו במדבר פארן ופשיטא דמשם נשתלחו, אלא ודאי שהכתוב הודיע לנו מקום השליחות ל"ל שאעפ"י שמחצרות נסעו ובאו למדבר פארן וה"ל לקחת מוסר ואפ"ה חטאו, ולא כפי' הרא"ם: @psלדעתך.@sp דק"ל והלא גלוי וידוע לפני השם שעתידים לחטוא ע"י שליחות זה, א"כ למה צוה להם הש"י שישלחו מרגלים לפניהם שעל ידם יבא פורענות להם שלא יבואו לא"י כי ימותו במדבר, וע"ז פי' אני איני מצוה לך. והרא"ם פי' ממלת שלח קדריש ולא ממלת לך, דכיון דכתיב ותקרבון אלי כלכם ותאמרו נשלחה אנשים לפנינו וגו', ובודאי נמלך משה בהקב"ה ובאתה התשובה שלח, ובהכרח הוא נתינת רשות ולא צווי כיון שהוא תשובת שאלה מורה הוא על נתינת רשות ולא ציווי, ומלת לך צ"ל או דרך הלשון כן הוא, כמו הגשם חלף הלך לו, או לדרוש כשראה הקב"ה את המרגלים שעתידין לחטא קרא אותן לשמו של משה, שלח לך וגו', וכשראה הקב"ה הזקנים שמעשיהם כשרים קרא אותן לשמו, שנא' אספה לי שבעים איש. רא"ם: @psומשה נמלך.@sp [ג"א] הקשה הרמב"ן לפי פי' רש"י שמשה נמלך בשכינה אם ישלח מרגלים א"כ הוא ג"כ חטא שהרי הקב"ה אמר שהארץ הוא טובה מאוד, ועוד שמצאנו בפי' בכתוב בפ' דברים וייטב בעיני הדבר א"כ למה היה יפה בעיניו. ונראה לפרש שודאי ישראל בקשו לשלוח מרגלים שאמרו לתור לנו את הדרך ואת הערים אשר נבא בהנה, כלומר כי מי שאינו מכיר הדרכים דרכו לשלוח מרגלים והוא דבר נכון וזרוז מצוה, שמשה שלח לרגל את יעזר ויהושע שלח שני אנשים ליריחו לפיכך אמר וייטב בעיני, אבל הש"י היודע מחשבות אדם הבין רוע כוונתם וא"ל אם תרצה שלח אני אמרתי להם כו' ואם בעל נפש אתה תעיין שם ותמצא מרגוע לנפשך במה שמאריך בענין זה: @psמקום לטעות.@sp וכדאמרינן הבא ליטמא פותחין לו. (נח"י) אין הפי' שישראל יטעו בכוונת דברי המרגלים אלא שהמרגלים יטעו, והיינו ארץ אוכלת יושבי' שטעו המרגלים וכמו שפי' הרב שם: @sc(ג)@sr<TIE>ברשותו.@sp פי' ולא בגזירתו של השם שזה לא היה רק לרצונם. ואין לפרש דעל פי ה' אאותם קאי, כלומר שהשלוחים היו ע"פ ה' אע"פ שהשליחות לא היו ע"פ ה', שהרי ברירתן לא הוזכרה כלל עדיין, וא"כ היאך יאמר וישלח אותם שהכנוי מורה על הנזכרים לעיל, ואדרבה בהליכתן היה לו לומר על פי ה'. אלא אותם קאי אסתם אנשים שהוזכרו שהיו ברצונם: @psלשון חשיבות.@sp פירוש כל סתם אנשים לשון חשיבות הוא וכשיבואו במקום תואר כמו הכא וכמו וחזקת והיית לאיש, אבל כשלא יהיו במקום תואר, כמו ויאמרו האנשים, ואת האנשים אשר פתח הבית, שלח לך אנשים, כלם ל' אנשים ממש הם ולא חשובים. רא"ם: @psואותה שעה כשרים היו.@sp (קצ"מ) הקשה מהר"ן והלא כתיב ויקרא משה להושע יהושע א"כ אף קודם הליכתם הרגיש ברשעתם. אבל לענ"ד שמעיקרא לא קשה שכבר א"ל הש"י שלח לך לדעתך ושיתן להם מקום לטעות, וא"כ ודאי ידע רוע תכונתם ועצתם הרעה. (ו[ג"א] מתרץ אהא, לאפוקי אחר אותו שעה מיד שנתמנו היה עצתם רעה:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>יה יושיעך.@sp ויהיה פי' ויקרא לשון תפילה כמו ויקרא שם אברם בשם ה', ויהי' למ"ד ליהושע במקום על, והוכרחו לדרוש כן דאל"כ מה טעם לקריאת השם הכא: [ג"א] וקשה למה התפלל על יהושע ולא על כלב, ולא קשיא דגנאי גדול יש לאדם שתלמידו אינו כהוגן שיאמרו אלמלא שלמד כך מרבו לא היה עושה מעשים האלו: @sc(יז)@sr<TIE>הוא היה הפסולת.@sp שהרי מצרים בדרומה של ארץ ישראל וההולך משם לא"י הולך לצפון העולם. אלא ע"כ צ"ל בנגב זה נגב א"י, ששם חברון שהקצוה לקברי מתים והוא הפחות שבמקומות הארץ. רא"ם: @sc(יח)@sr<TIE>יש ארץ.@sp דק"ל למה הקדים משה וכתב את הארץ מה היא, היה לו להקדים אנשי הארץ שזה הוא העיקר לכן פי' את הארץ את טבע הארץ כי יש ארץ וכו' וזהו העיקר: @psחלשים.@sp ר"ל לכך כתיב החזק הוא הרפה: @psמגדלת אוכלוסין.@sp לכך כתיב המעט הוא אם רב: @psסימן מסר להם.@sp דאל"כ מנא ידעי אם גבורים הם או לא. ולכך כתב בפסוק הבמחנים אם במבצרים שהוא פי' על החזק הוא הרפה. אבל אין לפרש שהוא דבר בפני עצמו, כלומר לראות אם ערים בצורות הם או אם פרזים הם דא"כ היה לו לכתוב המחנים אם מבצרים. וגם התרגום מוכיח כן שתירגם עליו הבפצחין. והרא"ם כתב, ומאמר ומה הערים יחזור לענין ראשון החזק הוא הרפה אף שהפסיק בנתים וכמוהו רבים. הקשה מהרא"ם אם הערים בצורות מורים שהם חלשים מדוע לא שמחו ישראל בדברי מרגלים בשמעם שהערים בצורות ממילא הם חלשים. ועוד מקשים ממ"נ אם הוא סימן מובהק ובדוק למה אמרו מרגלים כי עז העם והערים בצורות איך לא יראו שבזה יתפשו בשקר ואם אינו סימן ברור איך נתנו משה לסימן. וא"ל כמו שכ' [נח"י] דסימן על הדיר' אם יושבים בפרזים גבורים הם וערים בצורות הם לנוי. דהא כתיב כי עז העם וגו' והערים בצורות בה"א משמע שיושבין בתוכם דאל"כ וערים בצורות היל"ל בלא ה"א. ועוד מקשים למה בכולן הקדים הטוב לנו כמו השמנה הטובה. ובהחזק הקדים החזק הוא ואח"כ הרפה ואם הם חזקים אין נח לכובשם. ונראה דחדא מיתרצת בחברתה ונדקדק מה טעם בכל אחד מהשאלות התחיל בה"א השאלה וסיים באם כמו הטובה אם רעה וכן כולם והי"ל להטובה היא הרעה הכל בה"א או הכל באם אם טובה אם רעה וכן כולם הלא לכאורה ה"א השאלה כמו אם. ועוד למה בהחזק הוא הרפה אמר בדבר והפוכו ה"א השאלה ולא אמר אם. והענין הוא דכאן שאל רק דבר והפוכו כמו הטובה אם רעה השמנה אם רזה ולא הזכיר אם הוא בינוני, וא"כ צריך להתחיל בה"א השאלה כלומר השמנה כמי שאינו יודע איך הוא וסיים באם כי מלת אם אין כ"כ ספק כמו ה"א השאלה כיון שמצינו כמה אם שהן ודאין כמו שכ' רש"י בפ' משפטים ולכן סיים באם ר"ל תראו באם אין שמנה יהיה רזה קרוב לוהאי כמו אם אין רך יהיה קשה וכן כולם. והנה רצה לרמז לנו שמשה לא נתן סימן רק אם הם יושבי פרזים ודאי גבורים שסומכין על גבורתם אבל אם הם בערים בצורות אפשר שמ"מ הם גבורים והערים בצורות לנוי ולתפארת לכן הקדים החזק הוא ר"ל אם יושבים בפרזים. וסיים ג"כ בה"א הרפה לרמז דאף אם ישבו בערים בצורות מ"מ שייך לומר ה"א השאלה הרפה כי שמא גבורים הם ובצורות לנוי, משא"כ אם התחיל בהרפה שייך שפיר בהפוכו אם חזק ר"ל שיושבים בפרזים ודאי הם חזקים ולא היה נשמע מזה כלום דבהתחלה שייך עכ"פ להתחיל בה"א כשואל מה שאינו יודע ודו"ק. נלי"ט: @sc(כ)@sr<TIE>אדם כשר.@sp שהרי כתיב אחרי כן והתחזקתם ולקחתם מפרי הארץ, וא"כ ישנו עצים לשם. הרא"ם פי' דמסתמא אם שמנה היא יש בה עצים, והרי כבר אמר להם השמנה היא אם רזה. אעפ"י שדרשו אותו (בב"ב דף ט"ו) על איוב אבל רש"י ז"ל כתב אדם כשר סתם משום שזהו קרוב לפשוטו: @psמתבשלין בבכור.@sp דק"ל ביכור ענבים הל"ל, לכן פי' ימים שהענבים מתבשלים בביכור, ועניינו שם דבר, ימים של ביכור ואין משמעותו לשון רבים: @sc(כא)@sr<TIE>באורך וברוחב.@sp [ג"א] וא"ת למה הלכו באורך וברוחב אם רצו לעמוד על כל הארץ עדין לא הלכו בכל מקום ויראה שהארץ משתנה באורך וברוחב כי הארץ שקרובה יותר למזרח או למערב משתנה וכן מצפון לדרום, לכן הלכו כן לראות כל ההשתנות: @sc(כב)@sr<TIE>על קברי אבות.@sp דאם לא כן למה הלך לשם להתפלל ולא התפלל במקום אחר, אלא ע"כ משום קברי אבות: @psמבונה.@sp ופירש רש"י מבונה לשון פרי, מל' ואבנה גם אנכי ממנה, ושנים לשון שונים כלומר פעמים, פי' כי שבע פעמים היתה חברון טובה מצוען מצרים: @psובא להודיעך.@sp מקשים העולם והלא אף לפי פשוטו של קרא קשה נמי מה בא להודיעך. וי"ל דדברי רש"י הם כמו והשתא א"ש. דלפי פשוטו קשה מאי נ"מ ששבע שנים נבנתה, אבל לפי המדרש אתי שפיר שבא להודיעך וכו': @psטרשין.@sp סלעים, פירוש ארץ יבשה ואין עושה פירות כארץ לחה: @sc(כג)@sr<TIE>ואשכול של ענבים תלוי בה.@sp כאילו כתיב ויכרתו משם זמורה עם אשכול ענביה א', לא זמורה לחוד ואשכול לחוד, דא"כ למה כרתו הזמורה כלל שאינו פרי: @psאיני יודע שהוא בשנים.@sp פירוש מדכתיב וישאהו דמשמע שנים דמיעוט רבים שנים, א"כ מה ת"ל שנים וכו'. והא דלא פירש זה על הקרא. י"ל דהייתי אומר דשנים קאי על זמורה, שהיו נושאין הזמורה במוט א' ואשכול במוט אחד, אבל לפי מה שפירשתי זמורה ואשכול ענבים תלוי בה, ש"מ דאשכול וזמורה הכל אחד הוא, א"כ קשה למה כתיב שנים, ומתרץ בשני מוטות: @psשמנה נטלו אשכול כו'.@sp ר"ל לפי שאמר משה ולקחתם מפרי הארץ משמע מכל הפירות ולמה לא נטלו רק ג' מינים דכתיב אשכול ענבים ומן התאנים ומן הרמונים, אלא ודאי שמונה נטלו אשכול וכו', ומפרש רש"י ואזיל למה לא נטלו כולם והלא משה אמר ולקחתם מכל הפירות, ומפרש לפי שכל עצמן וכו', דאם לא להוציא דבה נתכוונו לא היה להם ליקח אשכול ענבים שלם, כדי שיוכלו ליקח מכל פרי הארץ, או לא היה להם ליקח אשכול כלל. ותדע דכדי להוציא דבה נתכוונו, משום דאמרינן בגמרא ואם חפץ אתה לידע וכו' ומה יכול ללמד מאבנים שהקימו בגלגל, דלמא שאני הכא שלא היו נושאין משא לפי כחם וגבורתם, אלא ודאי דהכא דייק דאם לא שנשאו לפי כחם וגבורתם למה לא נטלו רק ג' מינים, אלא ודאי כדי להוציא דבה נתכוונו. והרא"ם הביא הגמ' ורש"י דמסכת סוטה שמפרש כל זה: @sc(כו)@sr<TIE>להקיש הליכתן.@sp [נח"י] פירש"י בגמרא, וילכו יתירא הוא כיון דכתיב וישובו לא הל"ל אלא ויבואו אל משה. ע"כ פירוש לפירושו כיון דקודם לזה סיפר וישובו מתור הארץ דהיינו סיפור חזירתן, למה הזכיר אח"כ וילכו. ועל זה תירץ להקיש וכו': @psאת משה.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י דלמא אף לישראל. וי"ל דאי אותם גם על כל עדת בני ישראל דלעיל מיניה קאי, א"כ את כל העדה דכתיב אח"כ למה לי: @sc(כז)@sr<TIE>קצת אמת.@sp דאל"כ כיון שכוונתן לא היה אלא לרעה למה אמרו בראש דבריהם היפך כוונתם, אלא על כרחך כל דבר שקר וגו': @sc(כט)@sr<TIE>לפי שנכוו בעמלק.@sp אע"ג דבאמת היה יושב שם דכתיב והעמלקי והכנעני יושב בעמק וגו', אלא רש"י דייק כיון דכתיב ועליתם את ההר ושם יושב האמורי והחתי, ואם כן כיון שהאמורי והחתי יושבים בהר ועמלק יושב בעמק לא היה להם להזכירו תחלה, אלא כדי ליראם וכו': @sc(ל)@sr<TIE>את כלם.@sp ואע"ג דבהדיא כתיב בקרא את העם. ועו"ק דהא בקרא אינו כתיב שדברו העם כלום. ויש לומר דקאי אמרגלים, כלומר שהשתיק המרגלים כלם ששתקו ולא דברו כלום כדי שישמעו העם מה שידבר כלב במשה: @psהשומע.@sp מדכתיב עקב היתה רוח אחרת עמו, משמע שתי רוחות אחת בפה ואחת בלב, ולמרגלים אמר אני עמכם בעצה אבל בלבו היה לומר האמת, וע"י כן היה בו כח להשתיקן. אבל הרא"ם פי' משום שקראו בן עמרם ולא קראו בשמו הבינו זה, וקראו כן כדי שיטעו ויחשבו שכוונתו לגנאי: @psאפילו בשמים.@sp דאל"כ הל"ל נעלה וירשנו, עלה ל"ל, אלא עלה נעלה מ"מ אפילו בשמים: [ג"א] ואם תאמר למה דברו בנמנעות והלא אינם בשמים. וי"ל דהכי אמרו להו אפילו יש להם מזל גדול בשמים שלא נוכל לגרשם, אפ"ה נוכל לעלות דאין מזל לישראל והם מושלים על המזל, לכן עלה נעלה על המזל שלהם: @sc(לא)@sr<TIE>כלפי מעלה.@sp מדכתיב כי חזק הוא ממנו, היה לו למכתב כי חזק ממנו, שהרי לעיל ג"כ לא כתיב הוא רק אפס כי עז העם, אלא כלפי וכו' [ג"א] דא"א לומר ממנו מישראל דהוה משמע שגם ישראל חזק אלא שהם יותר חזק, כפירש"י על פסוק ועצומים ממך, אתה עצום והם עצומים ממך, וכאן לא יתכן זה שהרי המרגלים מדמים עצמן כחגבים נגד העם היושב בארץ, אלא כלפי וכו': @sc(לב)@sr<TIE>קוברי מתים.@sp דיוקו דכתיב הארץ אשר עברנו וגו' ארץ אוכלת, הארץ אשר עברנו מיותר דאין זה תחילת דיבורם שצריך להודיע איזה ארץ, לכן פירש"י בכל מקום שעברנו ראינו שאוכלת יושביה שקברו מתים. נלי"ט: @sc(לג)@sr<TIE>שנפלו.@sp כמו שכתוב ויראו בני אלקים את בנות האדם וגו'. דאל"כ נפילים נפילים למה לי, אלא ודאי נפילים השני מל' נפילה ממש, כלומר ושם ראינו מאותן שנפלו מן השמים, הם שמחזאי ועזאל: @psאומרים זל"ז נמלים.@sp רבים מתקשים בדבור זה דכתיב וכן היינו דמשמע חגבים, ורש"י פירש שמענו אומרים נמלים ורא"ם הגיה חגבים, ואין נראה, חדא דבכל ספרים ישנים כתב נמלים, ועוד דאי כחגבים הוא האמת לפי ערך המדה דרך משל ק' חגבים זה על גבי זה הם כק' אדם וכן הנפילים הם גבוהים כקומת בני אדם א"כ הו"ל לקצר ולכתוב והיינו נגדיהם כחגבים ותו לא, מאי ונהי בעינינו שהוא רק למראית עין. ועוד קשה הלא הנפילים ראו כל עמי הארץ שאינן נפילים, ואם כן למה אמרו נמלים יש בכרמים כאנשים, כאלו לא ראו רק נפילים גבוהים דוגמתם. ונראה דהענין ידוע דמי שרואה מגבוה לנמוך נראה הדבר יותר קטן ממי שעומד בארץ ורואה אותו דבר במקום גבוה והטעם כי חוש הראות מעין הוא אשיי ודרך אש לעלות למעלה ומקרב הנראה לעין ואין אחד מהם רואה האמת לפי המדה. והנה המרגלים מכוונים להוציא דבה בכל דבור ודבור ואמרו וכל העם אשר ראינו בתוכה אנשי מדות ר"ל ולא הורגלו בקטנים כמונו ואמרו ונהי בעינינו כחגבים ר"ל אנו עומדים למטה ורואים גובה הנפילים ושיערנו בעצמנו נגדיהם כערך חגב אל אדם ובאמת אנו יותר קטנים מערך זה כי אנו רואים למעלה כנ"ל וטעינו בראיה וכן היינו בעיניהם, ר"ל וכן לפי ערך הטעות שטעינו בראייתנו מנמוך לגבוה לשער עצמינו יותר מגדלו כן טעו הנפילים בראותם מגבוה לנמוך לשער אותנו יותר קטן מהאמת ולזה אין נחשבין לכלום בעיניהם רק כנמלים ואין להם מורא כלל אף שאנו ס' רבוא. וע"ז קשה דלמא הם יודעים לשער האמת ולא טעו ואם כן מאי וכן, ועוד דלמא הש"י מדמה אותנו גדול בעיניהם לכן פי' שמענו אומרים נמלים ודו"ק. נלי"ט: @psשמעניקים חמה.@sp פירש"י בגמרא כאלו צוארם נכנס בחלון שהחמה יוצאה משם, ופי' מעניקין חמה שהנקב שממנו החמה נראית נעשה ענק לצוארם. והא דלא פירש"י לעיל בפסוק וגם ילידי הענק. י'ל דלעיל י"ל דלמא אביהם הראשון היה שמו ענק ועל שמו נקראו כולם בני ענק, כמו שאנו אומרים על כלל האומות בני נח, אבל הכא כתיב ושם ראינו את הנפילים וקשה למה קוראן נפילים, אלא משום שהם בני שמחזאי ועזאל, ואם כן קשה למה קראן בני ענק, אלא ודאי משום שמעניקין וכו' (עיין בתו' דסוכה דף כ"ב): @sc(ב)@sr<TIE>הלואי ומתנו.@sp פירוש לא לשון אילו כמו לו יש חרב בידי, לו חכמו. ומפני שפירוש הלואי, כמו מי יתן שהוא דבוק עם וי"ו אחריו, כמו מי יתן והיה לבבם, לכן הוצרך להוסיף וי"ו ומתנו, שהוא כמו מי יתן ומתנו:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>ושוב ואתם.@sp תקן בזה שלא תאמר שני דברים הם אלא האחד נמשך מחבירו, כלומר שאם לא תמרדו בהקב"ה שוב אין אתם צריכין ליראות: @psכלחם.@sp כאלו אמר כלחמנו הם: @psמגינם.@sp מפני שהמגן לאדם עושה לו צל נקרא המגן צל: @sc(י)@sr<TIE>יהושע וכלב.@sp לא את משה ואת אהרן, כי הם לא דברו כלום: @psהענן ירד שם.@sp לקבל חצים ובליסטריאות, רצונו לתרץ הרי כבוד ה' שוכן עליהם תמיד על הכפרת בין הכרובים: @sc(יא)@sr<TIE>עד היכן.@sp לא עד איזה מקום כפי' אנה בכל מקום: @sc(יב)@sr<TIE>כתרגומו לשון תרוכין.@sp היינו הכרתה מן העולם ולא לשון ירושה, וכן פי' למטה מזה: @psוא"ת מה אעשה וכו'.@sp דאל"כ מה עניין זה לכאן, וכי תנאי עשה עמו שאם יניחנו להמיתם יעשנו לגוי גודל. ויש מקשים גבי עגל בפ' כי תשא כתיב נמי ואעשה אותך לגוי גדול ופי' שם אם כסא של ג' רגלים וכו'. וי"ל דהכא קשה לרש"י למה כתיב עצום ממנו, אלא כדי לסלק טענת של כסא של ג' רגלים, כלומר של זרעך יהיה כסא של ד' רגלים כיון שאתה מזרע האבות יהיה להם ג' רגלים וזכותך יהיה רגל ד'. א"נ ממנו שב אל אברהם שהוא תחילת היחס ואז יהיה לזרעך ד' רגלים, אבל לעיל לא כתיב ממנו דמשמע דתחילת יחוס יתחיל ממרע"ה, כלומר שיקראו בני משה ולא בני אברהם יצחק ויעקב, לזה אמר אם כסא של שלשה רגלים וכו' ודו"ק היטב כי בזה יתורצו כמה קושיות: [ד"ד] ואני אומר מי שהקשה זאת לא מחכמה שאל את זאת, דבפ' כי תשא לא הוזכר שם אלא זכות אבות כמ"ש רש"י שם ואם אינן נגאלין בזכותן מה אתה אומר ואעשה אותך, אם כסא כו'. אבל כאן לא מיירי מזכות אלא משבועת האבות כמ"ש רש"י, וא"ת מה אעשה לשבועת האבות, לזה אמר שפיר ואעשך לגוי גדול שאתה מזרעם ותתקיים השבועה: ואין שייך כלל אם כסא כו' כנ"ל ברור: @sc(יג)@sr<TIE>אשר תהרגם.@sp לא ישמעו את אשר העליתם כמובן מפשוטו של קרא אלא שישמעו ההריגה, ומלת כי פה הוא במקום אשר, כאלו אמר ושמעו המצריים אשר העלית בכחך את העם הזה מקרבו וראו החיבה הגדולה שאי אפשרית להתבטל, לא יאמרו שחטאו רק מבלתי יכולת וכו':<QC>
@sc(טו)@sr<TIE>פתאום.@sp [נח"י] וקשה דבפ' ויחי כתיב כי באפם הרגו איש פרש"י אלו חמור ואנשי שכם ואינן חשובין אלא כאיש אחד. וע"ק מ"ש ומתוך כך יאמרו הגוים דמשמע דוקא כשימותו פתאום אז יאמרו הגוים וכשלא ימותו פתאום לא יאמרו הגוים מ"ש. ונראה דחדא מתרצא בחברתה, דבפ' ויחי אין נפקותא אם הרגו פתאום או במתון לכן הוכרח לפרש שלא היו אנשי שכם נחשבים רק כאיש אחד אבל הכא שרצה לסיים שמתוך כך יאמרו הגוים, בשלמא אם ימותו פתאום שלא כדרך הארץ אז ידעו שיד ה' היתה בם אבל אם ימותו אחד אחד אז יש לתלות שמתים בטבע ולא יאמרו הגוים. תדע שהרי אחרי התפלה אמר הקב"ה סלחתי כדברך והלא מתו אחד אחד ולא אמרו כלום:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>שם דבר הוא.@sp ולא פועל לנקבה אבל חסר למ"ד כאלו אמר יכולת להשם: @sc(יז)@sr<TIE>לעשות דבורך.@sp שלא בקש ממנו חדשות רק לקיים מאמרו, וזהו כאשר דברת:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>לשבים.@sp וא"ת והרי פסוק זה גם כן כתיב בפ' כי תשא ושם פרש"י כל הפסוק. וי"ל דהא דפי' כאן לבד על ונקה רק כדי שלא תקשי לרש"י מה שפי' לעיל ארך אפים לצדיקים ולרשעים והרי כתיב ונקה פי' לצדיקים ולא ינקה פי' לרשעים, לכך פירש"י ונקה לשבים ולא ינקה לשאינם שבים: @sc(כ)@sr<TIE>פן יאמרו.@sp לא בשביל דבריך שאתה מתפלל בעדם ואמרת סלח נא וגו' דאל"כ מאי כדברך, בסלחתי סגי: @sc(כא)@sr<TIE>שאני חי וכו'.@sp בי"ס גורסין חי אני ל' שבועה, כשם שאני חי וכבודי מלא כל הארץ כך אקיים להם כי כל האנשים וגו', ואין גורסין אח"כ אם יראו את הארץ וכבודי ימלא את כל הארץ שלא יתחלל שמי במגפה וכו', כי הם פירשו וימלא כבוד ה' וגו' וכאשר ימלא כבודי את כל הארץ כמו שפי' ראב"ע, ולפי פירוש זה א"צ לסרס המקרא. אבל לפי מה שכתוב בספרים שלפנינו אם יראו ה"ז מקרא מסורס חי אני כי כל האנשים וכו', כי הם מפרשים וימלא כבוד ה' וגו' שהוא ל' עתיד, כמו שפי' ראב"ע בלשון שני, לכן צריכין לסרס המקרא ולפרש וכבודי ימלא כל הארץ שלא יתחלל שמי במגפה הזאת שהוא לשון עתיד. ולפי פי' זה צריך למחוק למעלה וכבודי ימלא כל הארץ וכן צריך לגרוס כשם שאני חי כך אקיים להם וכו' ודו"ק ותמצא. והרא"ם כתב והרי זה מקרא מסורס שימלא כבוד ה' צריך להיות אחר סיום כל הפסוקים האלה שהם דבקים עם השבועה, ואח"כ אמר ולמה אני מאריך להם, כדי שימלא כבוד ולא יתחלל שמי באומות לחשוב עלי מבלתי יכולת עכ"ל. והוא הוא שפי' לפי הספרים שלפנינו: @sc(כב)@sr<TIE>שנים בים.@sp וז"ל הגמרא בפרק יש בערכין, תניא עשר נסיונות נסו אבותינו להקב"ה. שנים בים. שנים במן שנים בשליו. שנים במים. אחד בעגל ואחד במדבר פארן. פי' שנים בים, אחת בירידה דכתיב המבלי אין קברים במצרים, ואחת בעלייה דכתיב וימרו על ים בסוף, מלמד שהיו ישראל ממרים באותה שעה ואמרו כשם שאנו עולים מצד זה כן המצריים עולים מצד אחר וכו'. שנים במים, במרה דכתיב ויבאו מרתה וגו' וילנו העם על משה. ברפידים דכתיב ויחנו ברפידים ולא היה מים לעדה לשתות וירב העם עם משה. שנים במן דכתיב אל תצאו ויצאו ואל תותירו ויותירו. שנים בשליו, ראשון בשבתינו על סיר הבשר. שני, והאספסף אשר בקרבו. בעגל כדכתיב. במדבר פארן פירש"י היינו מרגלים: @sc(כג)@sr<TIE>לא יראו.@sp [ג"א] דודאי לא יראו כי אין ספק לפני הקב"ה: @sc(כד)@sr<TIE>ב' רוחות אחת בפה ואחת בלב.@sp משום דקשה וכי לכלב לבד היה רוח אחרת והא אף ליהושע היה רוח אחרת משל מרגלים, ועל זה פירש שתי רוחות וכו': @psכאשר עם לבבי.@sp לכך צריך רש"י להביא מנביאים שלא תקשי מנ"ל שהיה אחד בפה ואחד בלב דלמא רוח אחרת היה לו בפה ובלב, ולא שהיה אומר אני עמכם בעצה. לכך פירש"י וזהו שנאמר בספר יהושע ואשיב אותו דבר כאשר עם לבבי ולא כאשר עם פי: @psוימלא את לבו אחרי.@sp שחסר מלות את לבו דאל"כ מאי וימלא אחרי סתם דקאמר, והלא בפיו היה עם מרגלים ולא בלב: @psחברון תנתן לו.@sp פי' והביאותיו שנא' בקרא הוא כמו ונתתיו, ופי' אל הארץ אל חברון, ופי' אשר בא שמה בבאו לרגל את הארץ, לא שיביאנו לארץ לאפוקי שלא ימות במדבר כמובן מן הקרא: @sc(כה)@sr<TIE>יהרגו אתכם.@sp הודיענו טעם סמיכות מחר פנו עם והעמלקי הקודם לו, והוסיף לומר לאחוריכם שבזולת זה היה נראה ששני דרכים היו לכנס לארץ, אחד דרך העמק ואחרת במדבר דרך ים סוף, ואין הדבר כן שהרי דרך מדבר ים סוף הוא לאחוריהם וכבר הלכו אותו ובאו אל היישוב. ופירוש לאחוריכם שהשם ית' אינו חפץ להביאם אל הארץ שהשם יתברך חפץ שבמדבר יתמו: @sc(כז)@sr<TIE>אלו המרגלים.@sp אבל לא כל ישראל, שהרי מלינים עלי את תלונות בני ישראל כתיב דמשמע הגורמים לישראל שילינו: @psשהיא עשרה.@sp שהרי המרגלים היו שנים עשר, הוציא מהם יהושע וכלב שלא היו בעצה עמהם נשארו עשרה וקראם עדה: @psאת ישראל עלי.@sp הוסיף מלת ישראל בין מלינים ועלי כדי שלא תפרש מלת מלינים על המרגלים, וזה אין אמת דהמרגלים הוציאו דבה על א"י, וישראל היו המלינים:<QC>
@sc(כח)@sr<TIE>כביכול איני חי.@sp כאלו אמר אם לא אעשה לכם כאשר דברתם, שיפלו פגרים וגומר איני חי. ולא נכתב איני חי שכבוד אלקים הסתר, וסמך על המבין ממה שאמר בראשונה חי אני. דאל"כ חי אני נאם ה' כאשר דברתם באזני כן אעשה לכם מיבעי ליה:<QC>
@sc(לב)@sr<TIE>להכניסם לארץ.@sp פי' דבר על הבנים בסיפור זה להכניסם לארץ, ואלו ימותו, צ"ל אתם להבדילם זה מזה: @sc(לג)@sr<TIE>@psפחות מבן ס' שנה.@sp שהרי לא נגזרה גזירה אלא על אותן שהיו בני כ', ועמדו במדבר מ' שנה, נמצא שהיו ששים שנה, שאם נקנסה עליהם מיתה בני כרת לא היו: @psושנה ראשונה היתה בכלל.@sp כלומר ושנה ראשונה מן המניין היתה בכלל וכו': @psמקצת שנה ככולה.@sp כלומר מקצת אנשים שנמנו לאחר מעשה העגל שלאחר המניין הראשון נעשו בני כ'. אבל אם בתחילה היו בני י"ט שנה ובשילוח מרגלים היו בני כ' שנה, אותם היו בבאי הארץ וזה שאמר וכשנכנסו לשנת ס' מתו אותן של שנת כ'. בשם מהרי"ץ:<QC>
@sc(לד)@sr<TIE>שהניאותם את לבבכם.@sp ר"ל קרא הסרת לבבם מהשם הסרת השם מהם, מפני שכיון שהוסר לבבם מהשם הוסר השם מהם: @sc(לח)@sr<TIE>מה ת"ל חיו.@sp ר"ל והא כתיב קרא אחרינא ולא נותר מהם איש כי אם כלב בן יפנה ויהושע וגו':<QC>
@sc(מא)@sr<TIE>זו שאתם עושין.@sp ומלת והיא שבה אל הפעולה, ופעולה לשון נקבה, כאלו אמר זאת הפעולה אשר אתם עושים לא תצליח: @sc(מג)@sr<TIE>על אשר שבתם.@sp שפי' על כן הוא כמו הואיל, שפירושו על אשר, ומפני שאין טעם לומר הואיל ושבתם, לכן הוסיף על מלת כי על כן פועל, שתפול עליה הסיבה הואיל ועשיתם כך כלומר ששבתם מאחרי הש"י: @sc(מה)@sr<TIE>ע"ש המאורע.@sp פירוש בדרך נבואה, או משה רבע"ה כתבו ככה כשכתב התורה בסוף מ' שנה, שאז נקרא כבר שם המקום ההוא חרמה:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>אין זה ציווי כו'.@sp פי' דאם זה ציווי הוא אין נופל עליו לומר לפלא נדר או בנדבה דנדבה אינו ציווי. ולכך פי' ותעלה על לבבכם וכו': @psנחת רוח.@sp לא שהוא ית' מקבל נחת רוח מהקרבן, שהרי כתיב אם ארעב לא אומר לך וגומר כדלעיל פרשת תצוה. והא דפי' ריח ניחוח קודם או במועדיכם, מפני שפי' ועשיתם אשה שאינו ציווי רק כשתעלה על לבבכם לעשות אשה בעבור ריח ניחוח, אגב זה פי' ג"כ ריח ניחוח קודם במועדיכם: @psבשביל חובת מועדיכם.@sp הוצרך לפרש או שתעשו וכו', שלא תפרש לפלא נדר או לפלא נדבה או לפלא במועדיכם, וזה אינו כי קרבן המועדות חובה הם ואינן תלויין ביד המפלא: @sc(ד)@sr<TIE>תקריבו נסכים ומנחה לכל בהמה.@sp ר"ל אע"פ שאמרתי לעיל ועשיתם אשה וגו' וזה אינו חובה כדפרישית לעיל, מ"מ אם תקריבו נדר או נדבה או חובת מועדיכם חובה עליכם שתקריבו עליהם נסכים ומנחה: @psוהשמן נבלל.@sp פירוש שאין הכהנים אוכלין ממנה כשאר מנחות הכתובות בויקרא, אלא כולה כליל, והשמן נבלל בתוכה ואינו בא בפני עצמו: @psוהיין לספלים.@sp פי' שני ספלים של כסף היו שם על המזבח ומנוקבים, והכהן היה מערה היין והמים בפי הספלים והנסכים מקלחין ויורדין על גב המזבח, ובמזבח היה נקב שבו המים והיין יורדין לשיתין של מזבח שהיו חלולין ועמוקין מאוד: @sc(ו)@sr<TIE>@psואם איל הוא.@sp פירוש אז תעשה מנחתו שני עשרונים במקום שהיה לכבש עשרון אחד, ויין ושמן שלישית ההין במקום שהיה לכבש רביעית ההין, שתעשה לאיל יותר מלכבש, ופירוש של או הוא אם ולא או כמשמעו ולומר שיהא כבש ואיל שוים: @psאת הפלגס.@sp ר"ל עד י"ב חדשים נקרא כבש, ומשבא לי"ג חדשים ואילך נקרא איל, אם כן מי"ב חדשים ועד י"ג חדשים ויום א' איני יודע אם איל הוא או כבש לענין הנסכים, כלומר אם צריך נסכים של כבש או נסכים של איל והוא נקרא פלגס לכך דרשו רז"ל מאו לרבות שצריך כנסכי איל. ופלגס הוא כמו שתי מלות פלג גס, כלומר שהוא חלוק מהיות גדול הנקרא איל. [נח"י] כל הפרשה מבוארת בפרק שתי מדות דף כ"ח, וכמדומה לי שמהרא"ם ז"ל נעלם מקומה: @sc(יב)@sr<TIE>כמספר הבהמות.@sp מפני שהמקרא הזה סתום שכתוב כמספר ולא פירש באיזה מספר של בהמות או נסכים, ועוד שכפל וכתב שני פעמים תעשו לכן פירש כמספר קאי אבהמות, ותעשו ראשון קאי על ההקרבה ותעשה שני קאי על הנסכים, ופירש לאחד לכל אחד ואחד. ופירש כמספרם השני, על שווי מספר הבהמות לנסכים:<QC>
@sc(טו)@sr<TIE>כמוני כמוך.@sp [נח"י] הוצרך להאריך להביא ראיות ולפרש הראיי' לפי שעל הרוב השני כפי"ן הן באין להשוואת שני הדברים יחד ולא להשוואת דבר אחד לחבירו בלבד משא"כ כאן שפירושו כמותכם אבל אי אפשר לפרש איפכא כגר כן אתם לכן הביא ראי' מפסוק כגן ה' כארץ מצרים שפי' כן ארץ מצרים, והתם נמי אי אפשר לפרש איפכא כארץ מצרים כן גן ה' דהא ודאי גן ה' מעולה מארץ מצרים, וכן נמי כמוני כמוך דיהושפט ויהורם אין לפרש איפכא ואפ"ה כתיב שני כפי"ן:<QC>
@sc(כ)@sr<TIE>שלא נאמר בה שיעור.@sp פי' כי חטה אחת פוטרת הכרי, לפי שנ' סתם ראשית דגנך: @psשנא' בה שיעור.@sp תרומת מעשר יש בו שיעור, סאה א' מי' סאין: @sc(כא)@sr<TIE>ראשונה שבעיסות.@sp כלומר אם היו לו י' עיסות צריך ליתן הראשונה כולה חלה, ת"ל וכו'. וא"ת א"כ למה לי ראשית עריסותיכם. וי"ל דאם לא נאמר רק מראשית עריסותיכם ה"א דאם היו לו עשרה עיסות צריך ליתן מקצת מן הראשונה, אבל האחרים פטורים, לכך כתיב ראשית עריסותיכם שצריך ליתן מכל עיסה מקצת. הקשה הרא"ם מ"ש הכא דרשינן מראשית מקצת ולא כולה ומ"ש דגבי ביכורים דרשינן מראשית ולא כל ראשית, שאין כל הפירות חייבין בביכורים אלא ז' מינים כמו שפי' הרמב"ם, וכן פירש"י בפרשת כי תבא, ולמה לא דרשינן נמי כמו הכא שאין כל הפירות שבאילן שבכרו חייב בביכורים אלא אשכול אחד, או גרגיר אחד והניח בקושיא לפי' הרמב"ם וכן לפירש"י דלקמן. ונ"ל דגבי חלה יש עוד מיעוט דכתיב והיה באכלכם מלחם הארץ וגומר, דקשה הארץ ל"ל הא כתיב לעיל מיניה והיה בבואכם אל הארץ וגומר, אלא ע"כ למדרש אתא דאינו חייב בחלה אלא משבחי א"י והיינו ה' מיני דגן, וא"כ אייתר מראשית למדרש שאין כל העיסה חייבת אלא מקצתה משא"כ התם דאין שם יתור ודו"ק נ"ל: @psכדי נתינה.@sp [ג"א] אע"ג דרש"י פי' למעלה שאין לה שיעור, י"ל דהכא למצוה הוא דקאמר אבל בוודאי שם תלה עליה אפי' נותן לו פחות מכדי שיעור נתינה:<QC>
@sc(כב)@sr<TIE>לידון בפר לעולה ושעיר לחטאת.@sp ולא פר לחטאת כבשגגת כל המצות למדנו שאין שגגת הע"א בכלל שאר שגגות, כלומר אי לאו פרשה זו היה עולה על הדעת שע"א היה בכלל שאר שגגות שבמצות, אבל מפרשה זו למדנו שאינה בכלל. [ג"א] וא"ת ונילף ע"ז מן שאר עבירות לחייבו בפר לחטאת, דמה שאר עבירות אינם בפר לעולה ישנן בפר לחטאת ע"ז שישנו בפר לעולה אינו דין שישנו בפר לחטאת. ומתרץ בספרי דכתיב ועשו פר בן בקר א' לעולה פי' אחד לעולה ולא חטאת מדלא כתיב ועשו פר לעולה: @psמצוה אחת וכו' זו ע"ז.@sp דכתיב נעשתה, משמע עבירה אחת: @psומגלה פנים.@sp דורש באגדות של דופי כגון לא היה לו לכתוב למשה ואחות לוטן תמנע: @psמפי הגבורה שמענום.@sp מדכתיב אשר דבר ה' אל משה וכתיב את כל אשר צוה ה' אליכם ביד משה דמשמע שציוה ע'י משה, וכתיב אשר דבר ה' דמשמע שהוא הדבור של הקב"ה, כלומר ששמעו ישראל מפיו כשדבר למשה. איזהו מצוה שהיתה בדבור של הקב"ה והיתה גם על יד משה, הוי אומר זו דאנכי ולא יהיה לך מפי וכו': @sc(כד)@sr<TIE>והורו על אחת מן העבודות.@sp מדכתיב בפ' ויקרא ונעלם דבר משמע דבר, לא כל הגוף, שידעו שאסור לעבוד עבודת אלילים רק שלא ידעו שאסור עבודה זו. או ילפינן דבר דבר מכי יפלא ממך דבר וגו' שמשמעו ולא כל הגוף: @sc(כה)@sr<TIE>הוא פר העולה.@sp שלא תפרש הקרא הביאו את קרבנם זה עולה וחטאת, והא דכתיב וחטאתם הוא פר החטאת האמור בויקרא, ובא הכא הכתוב לומר שחוץ מפר העולה ושעיר לחטאת האמורים בפרשה זו, מביאים עוד את פר החטאת הנאמר בויקרא, לכך פי' וזה פר העולה שנ' בו אשה לה', לאפוקי חטאת אינו אשה לה' רק עולה הוא אשה לה': @sc(כז)@sr<TIE>בע"ז.@sp דוי"ו ואם נפש מוסיף על עניין ראשון שבעבודת אלילים הוא מדבר: @psובזו קבע לה שעירה.@sp פי' גם זו ראייה שפרשה זו מיירי בשגגת עבודת אלילים, דהא קרבן שגגת יחיד בפרשת ויקרא הוא כשבה או שעירה, ובפרשה זו דוקא שעירה:<QC>
@sc(ל)@sr<TIE>ועוד דרשו רבותינו.@sp ה"פ ועוד, כלומר תדע דלשון קללה הוא שהרי דרשו רבותינו מכאן כרת למברך את השם כשאין עדים והתראה והוא במזיד, ואם לא היה ל' זה ל' קללה מה יוכלו לדרוש רבותינו מכאן למברך השם שהוא בכרת, אלא ודאי כדפרישית: @sc(לא)@sr<TIE>מפי הגבורה.@sp פירוש כי לשון דבר ה' בזה לא קמיירי אלא בע"א שהוא דבור א' מעשרה דברות ששמעו אותו ישראל מפי הגבורה, משא"כ שאר מצות שלא שמעום רק מפי משה, אף שגם הם דבר ה' ואעפ"י שרש"י ז"ל פי' שהמגדף במברך השם קמיירי ולא בע"א, מאמר כי דבר ה' בזה בע"א מיירי, וכאלו אמר את ה' הוא מגדף ונכרתה וגו' וכי דבר ה' בזה ואת מצותיו הפר הכרת תכרת הנפש ההוא: @psבזמן שעונה בה.@sp וכאלו אמר כשעונה בה, והוכרח לפרש כן מפני שא"א לפרש עונה בה כרת דומיא עונה תשא האמור בפרשת צו, מפני שכבר כתב בה הכרת בפירוש: @sc(לב)@sr<TIE>שלא שמרו אלא שבת ראשונה.@sp פי' דאל"כ במדבר ל"ל, אלא ללמד מיד שבאו למדבר חלל זה את השבת ולא קודם לכן. והא דאמרינן בפרק כל כתבי (דף קי"ח) אלמלא שמרו ישראל שבת ראשונה לא שלטה בהם אומה ולשון. י"ל דמדרשות חלוקים הם. והא דאמר רב יהודה אמר רב, כאשר ציוך, שבת ודינים במרה אפקוד, ש"מ שלא היה שבת ראשונה וכמו שהקשו התוספות. י"ל דרש"י נזהר מקושיא זו בפרשת בשלח שפירש שם שם לו, במרה נתן להם מקצת פרשיות שיתעסקו בהם שבת ופרה אדומה ודינים, משמע שהודיעם החקים ההם ולימד אותם כי עתיד הקב"ה לצוות אתכם בכך כמו שפי' הרמב"ן שם בפרשת בשלח, וא"כ לא נצטוו עדיין בשמירת מלאכת שבת כ"א ללמוד מצות השבת: (קצ"מ) ולענ"ד ל"ק כל עיקר ששם לא נאמר שעשו שום מעשה מלאכה אלא שיצאו ללקוט אבל לא לקטו שום דבר שלא חטאו במעשה כלל אלא שלא שמרו אותם במחשבתם, שלא נקרא זה חלול. לכ"א אלמלא שמרו ששמרו אותה במחשבה כבמעשה אז לא שלטה, אבל כאן אמרו ובא זה וחללה שחללה במעשה: @sc(לג)@sr<TIE>שהתרו בו ולא הניח מלקושש.@sp דהמוצאים אותו שקשש עצים לא נאמר אלא מקושש, לאחר שראוהו ומצאוהו היה מקושש, ומה טעם תלוי בכך אלא שהתרו בו ועדיין היה מקושש, כך לשון רש"י בסנהדרין דף מ"א. והרא"ם פי' דאל"כ המוצאים אותו מקושש ל"ל הא פשיטא הוא דהאי ויקריבו אותו אהמוצאים קאי. אלא ה"ק ויקריבו אותו המוצאים אותו ועודו מקושש ולא הניח מלקושש: @sc(לד)@sr<TIE>באיזה מיתה ימות.@sp מדכתיב כי לא פורש מה יעשה לו, משמע שהיו יודעין שחייב מיתה שנא' מחלליה מות יומת, אבל לא פירש באיזה מיתה, אבל במקלל בפרשת אמור הוא אומר לפרוש להם משמע שאינם יודעים אם חייב מיתה אם לאו. וא"ת דהא סתם מיתה שבתורה היא חנק כדפירש"י בפ' אמור וגבי שבת ג"כ כתיב סתם מיתה דכתיב מחלליה מות יומת. י"ל מ"ה מספקא להו לפי שהמחלל שבת כעובד עבודת אלילים והעובד עבודת אלילים בסקילה, לכך מספקא להו: (קצ"מ) וליכא לאקשויי לר' יהודה דאמר אינו חייב עד שיודיעוהו באיזה מיתה ימות דשאני מקושש שהוראת שעה היתה. ומהר"ן תירץ דשמא התרו בו בד' מיתות ב"ד והתיר עצמו למיתה לכולן: @sc(לה)@sr<TIE>וכן זכור ושמור.@sp פי' הוא ל' הוה, אע"פ שאינו נוהג תמיד אלא באותו עת שמחלל השבת, כיון דקאי על כל מקושש שיהיה או המחלל שבת, שייך לשון הוה כי תמיד מוטל עליכם לרגום את איש שעובר עבירה הזאת: @sc(לח)@sr<TIE>ע"ש הפתילים כו'.@sp דלטעם ראשון קשה הל"ל ועשו להם פתילים ע"ש שנאמר פתיל תכלת, לכן אמר ד"א. ולפי ד"א קשה הל"ל מציצין מאי ציצית, לכן פי' גם טעם ראשון דכתיב ויקחני בציצת ראשי: @psשל חלזון.@sp והוא דג העולה מן הים אחת לשבעים שנה, ומראיתו דומה לים וצבעו בו פתיל של צמר שנותנים בציצית: @sc(לט)@sr<TIE>גימט' של ציצית ת"ר.@sp (הרא"ם) כתב והנראה בעיני פירושו שהוא אליבא דמ"ד יש אם למקרא, וכיון שהוא נקרא מלא כאלו הוא מלא יו"ד עכ"ל: @psוח' חוטים .<TIE>.<TIE>. הרי תרי"ג.@sp פירש לא שכוונה התורה לזה הטעם, דהא י"א שיכול לעשות ט"ז חוטין וכן הקשרים, דמן התורה אין צריך רק קשר א' לבד ועוד יכול לעשות יותר. רק שכוונת התקנה שתקנו ה' קשרים לא פחות ולא יותר היתה למלאות החשבון שיתכן בזכירת כל המצות יותר בראיית הציצית והקשרים מ"ה פרש"י הקרא כאחר התקנה ולא כפי קודם התקנה: @sc(מא)@sr<TIE>נאמן ליפרע.@sp פירוש אלהים בגמטרי"א זה דיין, כלומר שהוא מדת הדין: @psע"מ שתקבלו גזירותי.@sp לא להיות אלקים דבין כך ובין כך אלקים הוא. אבל קבלת הגזירות כהוראת כנוי אלקיכם תלוי בתנאי, שלולא שפדאם מבית עבדים לא נתחייבו לקבל הגזרות כמו שאר אומות:<QC>
@psד"א כו'.@sp פי' כי לטעם ראשון קשה והא כתיב נמי להיות לכם לאלהים, שמשמע שעל כרחם אני אמלוך עליכם, לכן אמר ד"א וכו'. ולפי ד"א קשה לא היה לו לומר רק אני ה' דהא גבי מכות בכורות לא כתיב כ"א וה' הכה וגו', אלקים דכתיב בקרא ל"ל, לכן צריך גם לטעם הראשון על כרחכם וכו': @psקלא אילן.@sp פירש"י צבע הדומה לתכלת ורחמנא אמר פתיל תכלת, ותכלת הוא צבוע בדם חלזון, ואיצטריך קרא לעבור עליו משעת תלייה כמו שכתבו התוספות ב"מ דף ס"א: @psולא בעלת ה'.@sp פירש שיתן ציצית על כל חמש כנפות, אבל בד' כנפות חייב להטיל ציצית אף שהיא בעלת ה' כנפות דבכלל מאתיים מנה. וזה אליבא דכ"ע דס"ל הכי. ולא כהרא"ם שפירש שפטור לגמרי בעלת ה'. ורש"י הביא דברי רבי משה הדרשן וליה לא ס"ל כר"מ הדרשן, וק"ל נ"ל. [נח"י] ה"פ בתחילה רשם הרב על כנפי האמור פה ונתן טעם למה דוקא על הכנף, ואח"כ רשם על ארבע כנפות האמור בפ' כי תצא ופי' בו ולא בעלת ג' וכו' ע"ש: @psכנגד שמנה ימים ששהו ישראל משיצאו ממצרים עד שאמרו שירה.@sp וא"ת והא בפרשת בשלח פירש"י שאמרו שירה ביום השביעי של פסח. וי"ל שהוא סובר שהלילה הולך אחר היום שעבר כמו קרבנות שכתיב ביום זבחכם יאכל וממחרת והנותר ממנו עד בוקר באש ישרף, ולמה צריך לשרוף בבוקר שהרי אף מיד בלילה הוא מתחייב לשרוף שהרי כתיב ביום זבחכם יאכל, אלא ודאי שגם בלילה הוא מותר לאכול שהלילה הולך אחר יום שעבר. והתחלת יציאה נחשבת מיד ששחטו הפסח וצלאו ואכלו אותו, ומהתחלת היציאה יהי' שמונה ימים, ומהתחלה האמיתית שהי' ביום ט"ו שהי' יציאה האמיתית יהי' שבעה, שהרי ביום השביעי חוץ מזו הלילה אמרו שירה. ורבי משה הדרשן נמי ס"ל הכי, ודלא כהרא"ם שפירש כי אלה הדברים האמורים פה הם דברי רבי משה הדרשן, אבל רש"י ז"ל לא ס"ל הכי. ועיין (ב[נח"י] כי שם סותר דברי הרא"ם ואמר שאלה הם דברי הרב ולא דברי רבי משה הדרשן, רק מ"ש למה נסמכה פרשת מקושש וכו' הם דברי רבי משה הדרשן ולא יותר:<QC>
