@sc(ב)@sr<TIE>אמר אלו ב' מלכים כו'.@sp דק"ל וכי הוא ראה ואחרים לא ראו, אלא הוא שם על לב לפיכך תלה הראיי' בו. א"נ דק"ל וישמע הל"ל דמסתמא לא הי' במלחמה, אלא וירא הוא לשון הבנה, ומהו ההתבוננות, אמר וכו': @psאנו על אחת כמה וכמה.@sp דק"ל היאך מוסב ויגר מואב אוירא בלק וגו', דמשמע בשביל שראה לפיכך ויגר מואב, ועל זה פי' אמר אלו שני מלכים כו' סיחון ועוג, כלומר כיון ששמעו המון העם את דברי המלך שאמר כן מ"ה ויגר מואב וק"ל. כתב הרא"ם ותימא אם מלת ויגר דבקרא אדלעיל מיניה מאי כי רב הוא דכתיב בתריה, דמשמע שמפני רבויים הוא שפחדו ולא מפני מה שעשו לשני מלכי האמורי. וליכא למימר שחסר וי"ו מן כי רב הוא, כאלו אמר וכי רב הוא שפירושו ועוד מפני שרב הוא דא"כ היה לו לפרש זה כמו שפירש גבי כי הוציא ה' את ישראל ממצרים וכו'. ונראה לפרש שגם המואבים ידעו שבני ישראל נצחו את ב' המלכים אבל חשבו הניצוח היה בדרך טבע. כיון שנצוח מלחמתם לא היה כ"א מפני רבוי העם אפשר לנצוח אותם ברבוי העם שישכרו עליהם כל מלכי כנען, ועכשו ששמעו מפי מלכם כי ניצוח מלחמות ישראל הוא שלא כדרך הטבע, כי ישראל הרגו האמורים והם לא עמדו כנגדם, אז ויגר מואב מפני העם כי רב הוא, כלומר שעדיין נשארו ברבוים כבתחילה ולא נפקד מהם איש, ולכך קצו בחייהם בעצמם. ולפי זה יהי' פירושו של רש"י הכי, אלו ב' מלכים וכו' כלומר אלו ב' מלכים שהיינו בטוחים עליהם שיהרגו לכל הפחות מישראל כפי המספר שיהרגו ישראל מהם, ואז נבוא אנחנו עם כל מלכי כנען ונהרוג הנשארים בהם בישראל, אבל עכשיו שלא הרגו מהם כלום כי לא נשא איש את ידו עליהם מפני שנפל פחד ישראל עליהם, אנו על אחת כמה וכמה שלא נוכל להם אפי' עם כל מלכי כנען: @sc(ג)@sr<TIE>קצו בחייהם.@sp ר"ל המואבים קצו בחייהם, וכאלו אמר ויקץ מואב בחייו, והסיבה הוא בשביל מורא שיראו מפני בני ישראל. והוכחתו מדכתיב מפני העם: @sc(ד)@sr<TIE>והלא מעולם כו' שנא' המכה כו'.@sp דאל"כ לכתוב הכה את מדין דמשמע פעם אחת, אבל המכה את מדין משמע שתמיד מכה והולך: @psומה ראה מואב ליטול עצה ממדין.@sp פי' אע"ג דעשו שלום ביניהם מפני היראה, מ"מ השלום לא היה אלא שלא יהיו עוד שונאים. אבל ליטול עצה מהם מה ראו, ומשני כו': דמדתלה הכתוב בקשת העצה ממואב ולא כתיב ויאמרו זקני מואב וזקני מדין, ש"מ דמואב לקחו עצה ממדין, מ"ה קשה ומה ראה וכו'. ועל הקרא לא קשה מידי דה"א מדין לא הי' ירא מפני בני ישראל אלא מואב לבד ירא. אבל עכשיו שפי' רש"י מיראתם של ישראל עשו שלום ביניהם ש"מ דשניהם יראו, א"כ קשה מה ראה מואב ליטול עצה ממדין ולמה לא נטל מדין עצה ממואב להציל את עצמם. ומתרץ כיון שראו כו' ר"ל דהמדינים מכירין מנהיג של ישראל דהוא משה לפי שבמדין נתגדל, לכך נטל מואב עצה ממדין: @psכל מה שהשור כו' אין בו סימן ברכה.@sp לפי שעוקר את הכל מן השורש כך אלו כן שעוקרים את הכל כדכתיב עד בלתי השאיר לו שריד. דאל"כ כלחוך הבהמה מבעי ליה: @psמנסיכי.@sp פי' שרים והרא"ם גורס נסיכי סיחון הי', וע"ש. אבל אין צריך למחוק הספרים בשביל זה כי בקרא על שם שניהם נזכרו, דכתיב ואת נשיאי מדין את אוי ואת רקם ואת צור ואת חור ואת רבע נסיכי סיחון: @sc(ה)@sr<TIE>כשולחני.@sp ופתורה לשון שלחן: @psמריצין לו אגרותיהם.@sp ליטול עצה הימנו: @psכך שם המקום.@sp ופתורה פירושו כמו לפתור דכל, תיבה שצריכה למ"ד בתחילה הטיל לה ה"א בסופה, ולפי המדרש הה"א מן השם כי תרגום של שלחן פתורה: @psמתנבא כו' עתיד אתה למלוך.@sp ר"ל בלעם הי' מתנבא עליו ואף שהי' מנסיכי מדין, ארץ מולדתו הי' פתורה: @psוא"ת מפני מה השרה הקב"ה שכינתו כו'.@sp והא דלא המתין רש"י להקשות הקושיא במקומו ותהי עליו רוח אלקים. י"ל דלקמן לא קשה מידי דלמא משום כבודן של ישראל השרה שכינה עליו כדי שיברך אותן, אבל הכא קשה: @psולהנאתו כו'.@sp מדכתיב לקרא, לו ל"ל למכתב, והא אחר כך כתיב לכה נא וגו' פי' שילך עם שלוחיו, אלא לדרוש וכו'. ועי"ל כיון שכוונתו הי' שיקלל אותם, למה קרא אותו שיבא אליו יקללם במקומו, אלא ודאי הקריאה היתה להנאתו שיעשה עמו פיסוק הדמים. ובזה יתורץ קושית הרא"ם שכ' אבל לא ידעתי מהיכן דרשו זה, שהרי אין מלת לו מיותר כמו גבי פסל לך, עשה לך, שלח לך, שהרי הוא צריך לו במקום אותו כמו קראן לו ויאכל לחם, שמלת לו במקום אותו. וק"ל: @psוא"ת מה מזיקך.@sp דק"ל למה לי למיכתב הנה הנה דכל הנה משמע דבר באנפי נפשיה. ובתוספות זו יתורץ הכפל, שיהי' עתה התחלת דיבור וצריך בו מלת הנה: @psסיחון ועוג.@sp [קצ"מ] דק"ל איך אמר כסה עין הארץ והלא מחנה ישראל לא היו רק י"ב מיל. לכך פירש שהרגו לסיחון ועוג שהיו בטוחים בהם, ומלת עין כמו והיית לנו לעינים: @psחסר כתיב.@sp פי' ממולי מלא פירושו לנגדי, אבל כיון שכתיב חסר הוא לשון כריתה: @sc(ו)@sr<TIE>אני ועמי.@sp דק"ל דאולי אוכל לשון יחיד ונכה הוא לשון רבים: @psלחסר מהם מעט.@sp ר"ל כך אמרו המואבים על ישראל שיחסרו מישראל מעט. והוצרך לטעם של ד"א וגו' כי לפי טעם ראשון קשה שצריך להגיה אני ועמי, לכן פי' ד"א וכו'. ולטעם של ד"א קשה דהל"ל נכה ממנו, כלשון המשנה מנכה מן הדמים, לכך צריך גם לטעם ראשון:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>כל מיני קסמים ד"א קסם זה.@sp כלומר סימן זה נטלו בידם, והוצרך לטעם של ד"א וכו' דלפי טעם ראשון קשה מאי כלי אומנות צריך לזה, ועוד והא בביתו הי' ובודאי כלי אומנתו בידו, ל"פ ד"א. ולטעם של ד"א קשה דמאי לשון קסמים לשון רבים, ועוד סימן זה הל"ל, או דבר זה נטלו בידם, ועוד לשון בידם אינו נופל על הסימן. לכך צריך לטעם ראשון. וק"ל: [ג"א] וא"ת למה לקחו קסם זה דמה סברא יש בקסם זה שאם לא יבא עמהם בפעם ראשון אין בו ממש. ויראה לי שהם לקחו בחכמתם שעה טובה לפי הקסמים והכוכבים שיבואו אל בלעם כדי שילך עמהם, ויש שעה שהמבקש יוציא חפצו ומבוקשו מן הנשאל ולפיכך אמרו אם לא ילך עמנו בשעה הזאת אין בו ממש, שהרי אין מועיל אפי' השעה היותר טוב לקסמים כ"ש שעה אחרת: @psאבל זקני מדין הלכו להם.@sp שידעו שאין בו ממש, לכך נקט רש"י לעיל קסם זה נטלו בידם זקני מדין, שהרי זקני מואב ישבו עם בלעם: @sc(ח)@sr<TIE>שמא אין כבודו לתתי להלוך וכו'.@sp וא"ת דלמא כפשוטו שלא רצה הקב"ה שילך עמהם, וכן בסמוך כתיב להלוך עמכם ופרש"י אלא עם שרים גדולים, קשה ג"כ מנלי'. וי"ל מדכתיב ויוסף עוד בלק שלוח שרים רבים ונכבדים מאלה, משמע שהוא אמר שהראשונים אינן ראוין שילך עמהם, דאם כאשר ידבר ה' אלי פי' אם יצוה לילך ולקלל אם לא א"כ למה הלכו להם זקני מדין מאחר שהוא אומר שהוא עושה ברצון ה', אלא פירושו אם יתן לו רשות לילך עם בני אדם שפלים כמותם, א"כ ראו בני מדין שודאי אין בו תקנה מאחר שהוא רוח גבוה ולכך הלכו להם: וקשה היל"ל שם ולא כאן ונראה דרש"י דייק מלשון כאשר, דהיל"ל אשר ידבר, ר"ל אשיב אתכם מה שידבר, אבל מדאמר כאשר ידבר משמע כמו שיש לו ויכוח עם אחד ואמר יוכיח זה כמו שהוא יאמר על דבר זה אם לילך אם לאו. וקשה מהיכא תיתי לא ילך הלא שונא ישראל הי', אלא פי' אם ילך עם אנשים כמותכם. נלי"ט: @sc(ט)@sr<TIE>להטעותו בא.@sp עיין לעיל בפרשת בראשית ושם פי' כדי ליכנס עמו בדברים, וכאן פי' כדי להטעותו. והרא"ם פי' להטעותו וכו', כלומר ליכנס עמו בדברים שלא יהא נבהל, ולמה, כדי להטעותו וכאן פי' הטעם למה נכנס עמו בדברים, ושם לא פי' הטעם: @sc(י)@sr<TIE>חשוב אני בעיני המלכים.@sp דאל"כ מלך מואב ל"ל: @sc(יא)@sr<TIE>זו קשה מארה לי.@sp דאל"כ למה שינה בלעם, הלא בלק אמר ארה לי. לכך פי' כל כך שנאה הי' לו על ישראל שבראשונה שאל בלק ארה והוא בקש קבה במקום ארה. רא"ם: @psשהוא נוקב ומפרש.@sp ר"ל דקבה לי ל' נוקב ומפרש הקללה יותר: @psמן העולם.@sp לא מארצו לבד דא"כ מן הארץ מבעי ליה כמאמר בלק. אף כאן פירש הרא"ם מרוב שנאתו אמר וגרשתיו מן העולם. ואני אומר שאמר כך שאולי יבא עמו השם בפשרה כמו שפירשתי לעיל: @sc(יב)@sr<TIE>א"ל א"כ אקללם במקומי.@sp דקשה לרש"י ל"ל למכתב תרי זמני לא, לא היה לו לכתוב אלא לא תלך עמהם לאור את העם, ועוד מה אמר לו כי ברוך הוא, היא הנותנת שילך לאור את העם כדי לבטל את הברכות. ומתרץ דכל אחד דבור באפיה נפשיה, ומפני שרצה ללכת אמר לא תלך, ומפני שבקש לקללם במקומו אמר לא תאור, ומפני שבקש לברכם אמר כי ברוך הוא ואין צריכין לברכתך. (קצ"מ) וא"ת כיון שאמר לקמן שלא ה"ל כח לקלל אלא ברגע שהקב"ה כועס, והקב"ה לא כעס כל אותן הימים א"כ ה"ל ליתן רשות לילך שאף אם יקללם לא תחול הקללה. ונלע"ד לומר שגלוי וידוע הוא לפני הקב"ה שעתיד ישראל לינגף ע"י פעור, ואם הולך ומקללם היו א"ה אומרים מקללתו של אותו רשע מתו, לכך לא נתן לו רשות לקלל שאין קללתו ממית אלא החטא ממית, וגם לברכם לא היה רוצה שכבר הבטיח לאבות להטיב עם ישראל וכו', שלא יאמרו מברכתו של בלעם נתברכו בכל הטובות: @sc(יג)@sr<TIE>למדנו שרוחו גבוה.@sp וא"ת דלמא עמכם דהכא כמו לא תלך עמהם דקב"ה. וי"ל דהוכחתו ל"ל עמכם, הל"ל מאן ה' לתתי להלוך, ותו לא. בשלמא עמהם דהקב"ה פי' לא תלך כאשר הם חושבים לקללם, אבל עמכם דהכא ל"ל. והרא"ם פי' דדייק מקרא דויוסף עוד בלק שלוח שרים רבים ונכבדים מאלה:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>יותר ממה שהיית נוטל לשעבר.@sp דאל"כ היאך הוא יודע לכבד אותו, שמא כל מה שיכבד אותו עדיין לא הגיע לחצי כבודו: @sc(יח)@sr<TIE>למדנו שנפשו רחבה ומחמד ממון אחרים.@sp מדלא אמר בלעם אם יחתוך בלק את ראשי או שום דבר אחר יעשה לי לא אוכל לעבור וגו', אלא אמר אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב למדנו שנפשו וגו': @psונתנבא כאן וכו'.@sp כלומר ניבא ולא ידע מה ניבא שיצא מפיו לא אוכל לעבור את פי ה', ופי ה' כולל את שניהם. רא"ם. א"נ דקשה לרש"י למה אמר לא אוכל, ה"ל למימר לא אעבור, דהוי משמע דתולה בבחירתו, אבל לא אוכל משמע שאינו רשאי כיון שהוא ברשותו של הקב"ה, ומדהוה ליה למימר לא אוכל לקללם, מאי פי ה' דקאמר, אלא לא אוכל לשנות הברכות שנתברכו מפי ה'. וק"ל: @sc(יט)@sr<TIE>בפחי נפש.@sp בדאבון נפש: @psלא ישנה דבריו מברכה לקללה כו'.@sp דק"ל היה לו לומר ידבר ה' עמי, אלא ה"ק יודע אני שלא ישנה כו' הלואי שלא יוסיף לברך והרא"ם פי' גם כאן ע"ד ניבא ואינו יודע מה ניבא:<QC>
@sc(כא)@sr<TIE>שחבש הוא בעצמו.@sp כיון שקם בבוקר קודם שקמו נעריו כדי למהר ולילך ושלא להתעכב עד שהנערים יחבשו את חמורו. ותו קשה א"כ למה לא כתיב וישכם בלעם וגומר. ומתרץ כדי לרמוז תשובתו של מקום אמר הקב"ה וכו': @sc(כב)@sr<TIE>ראה שהדבר רע בעיני המקום.@sp דק"ל למה כתיב ויחר אף ה' וגו', והלא אמר לו קום לך אתם, אלא ראה שהדבר רע הוא בעיני המקום שלא התיר לו לילך אלא בשביל הנאתו ליטול עליה שכר, והוא נתאוה לילך כדי לקללם, לפיכך ויחר אף ה' וגו'. והרא"ם פי' כיון שלא הסכים השם שילך אלא מפני שכרו לא הי' לו לילך. מ"ה ויחר וגו': @psמלאך של רחמים הי'.@sp דק"ל אם הי' שטן לא הי' מלאך ה' שהוא של רחמים. [נח"י] נראה דדייק מתיבת לו משמע הא לאחר לא הי' שטן אלא מלאך של רחמים היה וממילא גם כאן נהג עמו ברחמים לטובתו: @psיוליך עמו ב' אנשים.@sp דאל"כ שני ל"ל דלא הי' לו לכתוב אלא נעריו עמו: @psומשמשים זה את זה.@sp כלומר אם יצטרך אחד לנקביו יהי' השני משמש שמוש שלו ושל חבירו, וכן פירש"י בהדיא בפ' וירא על פסוק ויקח שני נעריו אתו. דאל"כ יש להקשות על רש"י למה לא פי' הכא כמו שפי' התם גבי אברהם. ואין להקשות והלא כבר למדנו זה מאברהם. וי"ל דאי לאו האי קרא ה"א דוקא ת"ח אסור, כדאמרינן אסור לת"ח לילך יחידי בלילה מפני החשד, ואברהם ת"ח היה אבל אינש אחרינא אע"פ שהוא אדם חשוב לא, מ"ה כתב כאן. ואי לאו קרא דהתם ה"א דרך ארץ בעלמא אבל איסורא ליכא, להכי צריך למכתב קרא דאברהם. ועי"ל דלכך לא פרש"י הכא כמו גבי אברהם משום דגבי אברהם כתיב וישכם אברהם בבוקר, דל' וישכם משמע קודם אור הבוקר, ר"ל קודם שיאור היום ועדיין הי' לילה. ולכך פירש"י שאם אחד יצטרך לנקביו ישאר יחידי ואסור לצאת יחידי בלילה, ולכך נקט רש"י שאין אדם חשוב רשאי לצאת בלתי שני נערים משום סכנה, וסכנה חמירא מאיסורא, אבל גבי בלעם לא כתיב וישכם אלא ויקם בבוקר, משמע שהאיר היום ולכך לא הוה סכנה אף אם ישאר יחידי, ולכך מפרש משום דרך ארץ וק"ל: [ג"א] ובפ' וירא כתב שאם ירחק האחד יהיה השני עמו ואין זה קושיא, דכאן אין לפרש שאם יתרחק יהי' השני עמו דהא בלאו הכי יש לו שמירה שהיו אנשים הרבה עמו ולכך כתב הטעם שיהיו חוזרים ומשמשים זה את זה: @sc(כג)@sr<TIE>רשע זה הניח כלי אומנותו.@sp דקשה לרש"י דבלא חרב יכול המלאך להמיתו. ועל זה פירש אמר המלאך רשע זה כו', ולכך כתיב שלופה, כלומר שלו פה הפה, לישראל שמתפללים להקב"ה ולא שלך: @sc(כד)@sr<TIE>סתם גדר של אבנים הוא.@sp מדכתיב בסמוך ותלחץ אל הקיר בה"א הידיעה משמע הגדר שהוזכר לפניו, כן פי' הרא"ם וכל קיר של אבנים הוא, דבפרשת מצורע כתיב והנה הנגע בקירות הבית, וכתיב אחריו וחלצו את האבנים משמע דקיר הוא של אבנים, וקיר דהכא קאי אגדר דלעיל אבנים (עי' ב"ק כ"ט):<QC>
@sc(כו)@sr<TIE>להיות לפניו במקום אחר.@sp דק"ל דל' עבור אינו שייך אלא כשעוברין על הנהר או בין בתרים והכא לא מצינו שעבר. ומפרש דהאי עבור פי' לפניו כלומר שהלך במקום אחר לעמוד לפניו, והא דנקט רש"י לעבור במקום עבור כי כן משפט המקור שהוא עבר שהוא בא בלמ"ד. רא"ם: @psסימני אבות הראהו.@sp נ"ל פירושו הכי, דבעמידה ראשונה היה לו ריוח מכאן ומכאן לכך כתיב ותט האתון מן הדרך, משמע שלא היתה צריכה אלא הטייה מעט. ובעמידה שנייה לא יכלה לזוז אלא לצד אחד דכתיב ותלחץ אל הקיר, משמע שדחקה את עצמה לאותו צד קיר כדי שילך המלאך. והעמידה שלישית אין דרך ימין ושמאל להטות כדכתיב בקרא, ומה היו הסימנים, שאם יבקש לקלל בניו של אברהם ימצא ריוח מכאן ומכאן שתחול הקללה, שיצאו ממנו בני ישמעאל ובני קטורה. ואם יבקש לקלל בניו של יצחק ימצא ריוח מצד אחד שיצא עשו ממנו. ואם יבקש לקלל בניו של יעקב לא ימצא בהם פסול ולא יוכל ליגע בהם, וזהו שכתוב בעמידה שלישית במקום צר דזה יעקב שנאמר ויצר לו: @sc(כח)@sr<TIE>החוגגת שלש רגלים בשנה.@sp והא דרמז לו מצוה זו ולא אחת משאר מצות, י"ל דגבי רגלים כתיב שלש פעמים יראה כל זכורך, ודרשו רז"ל יראה יראה, כשם שבא לראות וכו' וא"ל המלאך אתה בא לעקור האומה מן העולם שהקב"ה רוצה לראות אותה ג"פ, ודבר זה היאך יקום אם אתה מאבדם מן העולם. וק"ל: @sc(כט)@sr<TIE>גנות גדולה הי' לו.@sp יש מקשים ומה היא הגנות דהא הוא עצמו אמר אין כחי אלא שאני יודע לכוין השעה שהקב"ה כועס, כמו שפרש"י לקמן מה אזעום לא זעם ה', ואם כן מה הוא הגנות שלא הי' עכשיו העת של זעם. וי"ל דזה לא הי' יודע בלק והשרים מתחילה, דהא אמר בלק כי ידעתי את אשר תברך מבורך ואשר תאור יואר, והא אין בידו לקלל אם לא בעת שזועם ה', ושמא לא יזעום ה'. אלא ע"כ צ"ל שבלעם לא גלה הסוד, ובתר הכי ע"כ שלא בטובתו גילה הדבר. וק"ל נ"ל: @sc(ל)@sr<TIE>ברטיבא שדאי.@sp פי' באפר רועין, כלומר הסוסים רועין בשדה ואמרה לו אנכי אתונך. אמר לה הן למשא ולא לרכיבה, אמרה לו אשר רכבת עלי אמר לה לפרקים דרך עראי, אמרה לו מעודך עד היום הזה, ולא עוד אלא גם שכבת אצלי שנ' ההסכן הסכנתי, ובאבישג השונמית כתיב ותהי למלך סוכנת, פי' מחממת:<QC>
@sc(לב)@sr<TIE>נוטריקון יראה וגו'.@sp כלומר בשביל שראתה אותי לכך נטתה: @psכלומר לקנאתי ולהקניטני.@sp דקשה לרש"י כיון דירט נוטריקון הוא על מה קאי הדרך לנגדי. ומתרץ דקאי אהנה אנכי יצאתי לשטן, וה"ק הנה אנכי יצאתי לשטן כי הדרך שהלכת הי' לנגדי לקנאתי ולהקניטני. ובזה יתיישב קצת קושית הרא"ם שכתב ולא ידעתי איך תתפרש מלת כי במקום הזה. ודו"ק: @psלשון רטט.@sp כלומר מיהר: @psכי ראיתי בעל הדרך שחרד ומהר הדרך שהוא לכעסי ולהמרותי.@sp וה"ק קרא, שירט בעל הדרך דהיינו בלעם, לנגדי שהוא לכעסי ולהמרותי, ומקרא קצר הוא דשתי תיבות חסרים הם בעל והדרך, דכך ראוי ליכתב כי ירט בעל הדרך הדרך שהוא לנגדי. ובזה ניחא נמי בהאי שהביא רש"י הפשוטו לאחר שהביא המדרש, לפי שעל פי המדרש אין צ"ל מקרא קצר וק"ל:<QC>
@psומקרא קצר הוא כמו ותכל דוד.@sp דג"כ חסר הוא, דותכל הוא ל' נקבה ואינו מוסב על דוד, וצריך להיות ותכל נפש דוד: @psל"א ירט לשון לרצון.@sp וגם חיבורו של מקרא כבתחלה כי רצה בעל הדרך לילך בדרך שהוא לנגדי, אלא לפי' ראשון ירט ל' מיהר ולפירוש זה ירט ל' רצון: @sc(לג)@sr<TIE>כמו לולא.@sp דק"ל דאולי משמע שמא נטתה, והא ודאי נטתה: @psה"ז מקרא מסורס.@sp דק"ל דגם אותך הרגתי משמע דבתחילה הרג שום אדם אחר וזה אינו, דא"ל שרי בלק שהם סרסורי העבירה, דהא כתיב לך עם האנשים, וא"ל הנערים דמה פשעם ומה חטאתם, וא"ל דגם קאי על האתון כלומר כמו שהרגתי את האתון הרגתי אותך, דהא כתיב ואותה החייתי: @psלא העכבה בלבד קראתך כו'.@sp ר"ל לא שעכבתי אותך מלילך, אלא גם הרגתיך. קראתך פירוש אירע לך:<QC>
@psמפני שדברה והוכיחתך ולא יכלת לעמוד כו'.@sp דקשה לרש"י מדכתיב אולי נטתה וגו', כלומר אי לא נטתה מפני כי עתה גם אותכה הרגתי ואותה החייתי, משמע אבל עכשיו שנטתה לא החייתי, ולמה, אדרבה עכשיו הי' לו להחיותה יותר הואיל ונטתה מפניו ולמה הרגה. ומפרש דלכך הרגה מפני שדברה כו', ופי' מלת הרגתי ר"ל הייתי הורגך, וא"כ החייתי פירוש נמי הייתי מחייה, ולמדנו מזה שהרגה: @sc(לד)@sr<TIE>להתריס נגד המקום.@sp דק"ל ודאי רע בעיניו דהא קצף עליו. וע"ק בעיניך למה לי דמשמע בעיניך ולא בעיני אחר, וע"ק מלת לי ל"ל. ועל זה פי' להתריס נגד המקום וכו', ובזה יתורצו כל הקושיות. וק"ל: @sc(לה)@sr<TIE>בדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו.@sp דאם לא כן כיון שאמר בלעם אשובה לי הי' לו לומר שוב, אלא משום בדרך שאדם רוצה כו' אמר לו לך: [נח"י] קשה למה לא פי' לעיל על פסוק קום לך אתם. ונראה דס"ל להרב דמפסוק דלעיל אין להוכיח כלום דהא לא הוליכוהו בדרך שרצה לילך, דאיהו רצה לילך לקללם והקב"ה לא הוליכהו זה הדרך רק לקרא לך בשביל ממון ועל הקללה כבר הזהרהו. אבל הכא שא"ל המלאך כי ירט הדרך לנגדי, דהיינו אפילו ההליכה בשביל ממון, ואפ"ה התריס ואמר אם רע בעיניך לילך בשביל ממון אשובה לי, ואפ"ה הרשהו המלאך ואמר לך עם האנשים בשביל ממון, מוכח בדרך שאדם רוצה כו': @psעל כרחך את הדבר אשר אדבר וגו'.@sp דאם לא כן מה הרויח המלאך ברדיפתו שרדף אחריו מפני שהשם חרה לו אפו, אם בעבור שאמר לו ואפס את הדבר וגומר, הרי כבר אמר לו השם ואך את הדבר וגו' עכ"ל. רא"ם. ול"נ שהוציא רש"י זה מל' אפס כי ידוע כי לשון אפס נאמר על העדר הדבר או הענין, כמו שפירש ג"כ (מאיר נתיב) במלת אפס, ויהי' דברי המלאך אל בלעם לך אבל הליכתך שבמחשבתך היא נעדרת, כי את הדבר אשר וגומר אתה מוכרח לדבר: @psכי חלקך עמהם.@sp דק"ל עם האנשים ל"ל, אלא דרמז כי חלקך עמהם. והא דמהפך רש"י ופי' שלא ע"ד הקרא. י"ל דרש"י בא להורות דאפס וגו' קאי אמלת לך שדרשו בו בדרך שאדם רוצה וכו', כי על מדרש עם האנשים כי חלקך וכו' אין נופל עליו ל' אפס, דא"ל ואפס וגומר מלתא אחריתי והוא תחילת דיבור, וי"ו העיטוף דמלת ואפס ל"ל אלא ע"כ כדפי': @sc(לו)@sr<TIE>אל מטרפולין שלו.@sp דאל"כ עיר מואב ל"ל, אם להודיע הכבוד שיצא לקראתו עד קצה גבולו היה לו לומר ויצא לקראתו עיר קצה גבולו, מה צריך לומר אל עיר מואב אשר על גבול ארנון. וכיוצא בזה דרשו גבי קרית חוצות כמו שפירש"י לקמן. דאל"כ ויבאו קרית חוצות למה לי: @sc(לז)@sr<TIE>נתנבא שסופו לצאת מעמו בקלון.@sp [ג"א] דאל"כ הל"ל האמנם אמרת לא אוכל כבדך מאי האמנם לא אוכל כבדך, אלא שכך הוא האמת שלא יכבד אותו:<QC>
@sc(מ)@sr<TIE>דבר מועט בקר אחד וצאן אחד בלבד.@sp מדכתיב כי כבד אכבדך מאד ל"ל למכתב צאן ובקר, ודאי כבדו כמו שהבטיחו. ועוד דרך כל העולם כן הוא ששולחים לשרים הבאים אצלם מאכל ומשתה, כ"ש לבלעם ולשרים אשר אתו שבאו בשבילו בשליחותו, אלא לכך כתיב בקר וצאן לומר לך דלא כבדו כמו שהבטיחו אלא בדבר מועט, דלא שלח לו אלא בקר אחד וצאן אחד, ולהודיע רשעתו של בלק שאמר הרבה ועשה מעט:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>אינו רגיל לדבר עמי ביום.@sp כדכתיב לינו פה הלילה, וכן אמר נופל וגלוי עינים, שפירושו לפי פשוטו כתרגום שאינו נראה אלא בלילה כשהוא שוכב על מטתו. [ג"א] דאל"כ למה אמר אולי לשון מסופק ולמעלה אמר ואדעה מה יוסף וגו' שמשמע שהיה בטוח שהקב"ה ידבר עמו: @psשאין עמו אלא שתיקה.@sp כיון שהולך יחידי אין לו חבר לדבר עמו: @sc(ד)@sr<TIE>לשון גנאי כו' כלומר בקושי ובבזיון.@sp אמר בקושי מל' מקרה ועראי ובזיון מלשון קרי: @psואברהם לא העלה אלא איל אחד.@sp דאם לא כן ואעל עולות מבעי ליה, מה תלמוד לומר פר ואיל, אלא לא כאברהם וכו': @sc(ז)@sr<TIE>בשתי שמותיהם.@sp אע"פ שלא נזכר בקרא רק ארה וגו', מסתמא כך היה כיון שהוא אמר כן. וכן מצינו בקרא ותאמרו נשלחה אנשים, אף ע"פ שלא נזכר בקרא: @sc(ח)@sr<TIE>כשהיו ראוים להתקלל לא נתקללו.@sp ויהיה פי' הפסוק מה אקוב כי יודע אני שלא יסכים אל ע"י לקלל, וממה אני יודע משלא נתקללו כלל ואף שהיו ראוים להתקלל, שאין לומר שפי' שאין השם רוצה לקללם דא"כ מאי ומה אזעום לא זעם ה', שהרי כבר אמר שאין השם רוצה לקללם א"כ אפי' היה כועס בימים ההם לא היה יכול לקללם: @psוהוא לא כעס כל הימים הללו וכו'.@sp וא"ת כיון שלא יכול לקלל אלא בזמן שכועס הקב"ה, והקב"ה לא כעס כל הימים הללו, למה אמר לו אלקים לא תאור את העם, דהא הקללה לא היתה חלה. וי"ל דהקב"ה היה יודע שעתידין לכשול בבעל פעור ומגפה תבא עליהם, ואי הי' מקלל הי' אומר בשביל הקללה באה המגפה. מצאתי: @sc(ט)@sr<TIE>וחזקים כצורים כו' ע"י אבות ואמהות.@sp אבות קרוים צורים ואמהות קרויות גבעות: @psהוא אשר זכו לו אבותיו.@sp פי' ע"כ האי הן נמשך לתחילת המקרא כי מראש צורים וגו' הן האבות כמו שפירש"י, ובא להודיע מה הוא זכו לו אבותיו, כתרגומו בלחודיהן עתידין וכו', דאל"כ מה הוא לשון הן, והשתא פי' הן כמו הנה, כלומר ד"ז שאמרתי זכו לו אבותיו שישכנו לבדד: @psד"א כשהן שמחין אין אומה שמחין עמהם.@sp דלטעם א' קשה מהיכא תיתי שיהיו נעשים כלה עם הע"א, ל"פ ד"א. ולד"א קשה מנ"ל לחלק בין שמחה לפורענות, ל"פ טעם א': @sc(י)@sr<TIE>כתרגומו וכו'. מד' דגלים.@sp לפי שפירש מי מנה עפר כו' כתרגומו, והתרגום מתרגם בו מארבע משרייתא, ולא ידענו מאי הוא. לכך פי' מד' דגלים וק"ל: @psד"א וכו' אין חשבון במצות שהן מקיימין בעפר.@sp ויהיה המקרא הזה מסורס, כאלו אמר מי מנה מה שעושה יעקב בעפר, פירוש המצות שעושה בעפר, ומספר את רובע ישראל, זרע היוצא מן תשמיש, כאלו אמר מי מנה מצות העפר שעושה ישראל, ומספר זרע רובע ישראל כמה הם, ולא ידעתי מה יעשו במלת את עכ"ל הרא"ם. והא דפי' ד"א וכו' משום דלטעם ראשון קשה וכי לא ידעינן מספר ד' דגלים שהרי אפשר לספור אותן, לכן הביא ד"א וכו' וכדפי' דבמתן שכרן קמיירי. ולד"א קשה שצריך לסרס המקרא, לכן פי' גם טעם ראשון: @psרביעותיהן וכו'.@sp [ד"ד] ביאור דבר זה ע"ד מה דאיתא בפ' כל היד דף ט"ז, המלאך הממונה על ההריון לילה שמו נוטל טפה לפני הקב"ה ואומר רבש"ע טפה זו מה תהא עליה גבור או חלש, חכם או טפש, בזה הזכיר בלעם שבח של ישראל שאפילו דבר מאוס כזה חשוב לפניו שמסתכל בו: @psשבהם.@sp פירוש ולא ישרים סתם, דאם כן הברכה הזאת אינה של ישראל ואיך אמר בלק לקוב אויבי לקחתיך והנה ברכת ברך:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>ומה היא השימה וכו' ומה חסר המקרא.@sp שתי קושיות מקשה רש"י, חדא מה היא השימה הזאת דלא מפרש הפסוק מה היא השימה. ועוד, מה חסר המקרא באמרו כו' ר"ל היה לו לכתוב ויקר ה' אל בלעם ויאמר שוב אל בלק וגומר, דהא לא חסר המקרא כלום אי לא אמר וישם דבר בפיו. והרא"ם פי' מה היא השימה הזאת, דאי אפשר לומר שמאמר שוב אל בלק הוא פי' וישם דבר בפיו, דא"כ ויאמר ל"ל, היה לו לומר וישם דבר בפיו שוב אל בלק וכה תדבר: @psא"ל על כרחך תשוב אל בלק.@sp וא"ת למה לא פירש"י זה לעיל, דהא ג"כ כתיב וישם ה' דבר בפי בלעם ויאמר שוב אל בלק וכה תדבר, י"ל דלעיל י"ל דוישם ה' בפיו וגו' הוא תשובה על את שבע המזבחות ערכתי וגו' אבל הכא קשה הלא לא דבר בלעם כלום: @sc(יז)@sr<TIE>לשון צחוק.@sp דאל"כ מה בפיך מיבעי ליה דפשיטא ששאל מה דבר ה': [ג"א] דאל"כ מה היה צריך לשאול, דוודאי מעצמו יאמר לו מה דבר השם יתברך כבראשונה, אלא כיון לצחק:<QC>
@sc(יט)@sr<TIE>בלשון תימה.@sp כלומר, וכי הקב"ה אמר ולא יעשה ודבר ולא יקימנו: @psחוזרין ונמלכים לחזור בהם.@sp כלומר תרגומו של ויתנחם תייבין ומתמלכין, ופירושו חוזרין ונמלכין לחזור בהן והוא מדברי רש"י ז"ל. ולפי התרגום אינו ל' תמיה, כלומר בני אדם דרכם בכך אבל לא הקב"ה: @sc(כ)@sr<TIE>קבלתי ממנו לברך אותם.@sp הודיענו בזה כי ברך אינו דבק עם ודבר ולא יקימנו הסמוך לו, אלא עם מאמר מה דבר ה'. ואמר קבלתי במקום לקחתי שהרי לא לקח ממנו כפי לקיחה בכל מקום, ולהיות מלת ברך מקור הוסיף למ"ד כי המקור בכל מקום יצטרך לשימוש אותיות בכל"ם, ולהורות ממי קבל הברכות הוסיף מלת ממנו, ולהורות למי יברך הוסיף מלת אותם: @psואני לא אשיב וכו'.@sp הודיענו בזה שמלת ברך הוא פועל, כלומר שברך אותם, ולא שם, כלומר שהוא מוכן לברך אותם. ומפני שמלת ולא אשיבנה אינו נופל אלא על השם, כלומר שעדיין לא ברך אותם אשיבנו ממחשבתו שרוצה לברך אותם, אבל על הפועל אינו נופל לא אשיבנו כיון שכבר בירך אותם, הוצרך לומר ולא אשיבנה את ברכתו כאלו אמר וברך ברכה ולא אשיבנה: @sc(כא)@sr<TIE>באוניות שלהם.@sp באוניות לשון און: @sc(כב)@sr<TIE>כתוקף רום.@sp רצונו בזה דמלת ראם כמו רום, לא ראם שהוא בהמה, שאין ראוי ליחס כח האל לבהמה וה"ק כמו הבנאי שבנה בנין גבוה וחזק אתה מכירו ויודע שהוא חזק, כך הקב"ה בנה עולמו ויסדו על חזקו והוציאם בחזקה כתוקף רום וגובה שלו, ר"ל כחזקת עולמו. ר"ל כתועפות דהכא וכסף תועפות שניהם לשון מעוז: @psותוקף רב הוא זה.@sp ר"ל דהוא רוצה לתת טעם למה נקרא התוקף בלשון תועפות, ואמר שהוא לשון עוף יעופף דמה שיעוף העוף תוקף רב הוא זה, לפי שסדר כל דבר שהוא מורכב מד' יסודות כשזורקין אותו באויר נופל לארץ, והעוף מעופף באויר שהוא הפך טבעו בודאי כח רב יש לו: @psאלו השדים.@sp ר"ל כתוקף השדים שפורחין במהירות מסוף העולם עד סופו. ולטעם ראשון קשה למה כתיב ראם, לכן הביא ד"א דשדים נקראים ראמים. ולד"א קשה היה לו לכתוב בקרא ראמים. ל"פ גם טעם ראשון. וק"ל: [קצ"מ] צריך לתת טעם למה הזכיר כאן רש"י ז"ל השדים ולא למלאכים וה[ג"א] האריך בזה. ואפשר לומר כיון שעיקר מעשיו היו מעשה שדים שבתחלה היה קוסם וכן בלק הי' קוסם גדול כדלקמן לכן הפחיד את בלק במה שהי' השגתו: @sc(כג)@sr<TIE>להיות עת כעת הזאת.@sp מפני שכף הדמיון מורה שהוא מדמה עת אחרת לעת הזאת: @psשהן יושבין לפניו כו'.@sp מפני דלעיל מיניה כתיב ותרועת מלך בו שהוא חבה וריעות, אמר עוד עתיד שתהא עת אחרת כזאת שישבו לפניו דרך חבה: @psאלא נמסר להם על פי נביאיהם.@sp פירוש ויהי' דבק עם כי לא נחש ביעקב, ולפי הד"א יהי' פירוש כ"ף הדמיון הכי, כעת כלומר אם יבאו עתים שיצטרכו לדבר בעניין נחש או קסם יאמר להם ע"י נבואה ולא יצטרכו נחש או קסם כנ"ל. בזה נמי ניחא ל"ל לרש"י לשני טעמים. וק"ל: @sc(כד)@sr<TIE>עד שהוא אוכל ומחבל כו'.@sp אוכל ג"כ לשון חבלה הוא: @psומפילם חללים.@sp היינו ודם חללים ישתה: @psעד שיפיל מלכי מדין.@sp דלפי' ראשון המקרא הזה כולו אינו כמשמעו, ולפי' ד"א קשה דפי' לא ישכב על משה, ופשוטו משמע דקאי על העם. ל"פ גם טעם ראשון וק"ל. ואע"פ שאין כאן רמז על הריגתו של בלעם עמהם, מ"מ מסתמא הראו לו מן השמים הריגתו כאשר הראו לו הריגת מדין:<QC>
@sc(כה)@sr<TIE>גם ראשון מוסף גם על שני.@sp כאלו אמר לא תברכנו כו' גם לא תקבנו, ולא תקבנו גם לא תברכנו. וא"ת מ"ט אמר לו בלק כן. וי"ל דסלקא אדעתא דבלק שמא הי' בלעם סובר לפי שאמר גם קוב לא תקבנו וגו', אבל אם רוצה יברך תחילה ולאחר כך יקלל אותם, לכך אמר גם קוב וגו' פי' גם ראשון מוסב על גם שני וגם שני על גם ראשון וק"ל: @sc(כז)@sr<TIE>אין זה ל' צווי.@sp כי איך יצוונו שיקוב אותו מיד שמא לא יישר בעיני אלהים, לכן אמר וקבותו לי משום ל' עתיד כלומר אחר שיישר בעיני אלהים לקוב אותם: @sc(כח)@sr<TIE>וכן כל החוזים בכוכבים וכו'.@sp [נח"י] הרב כפל בכאן קרוב למ"ש לעיל גבי ראש הפסגה, ולא עוד אלא שהוסיף וכן כל החוזים וכו'. נראה דבשלמא לעיל ראה שתהיה הפרצה בראש הפסגה וכן נעשה, שהרי נאמר בס"פ וזאת הברכה ויעל משה וגו' ראש הפסגה וגו' וימת שם משה וגו', אבל בראש הפעור לא היתה שום פרצה ולמה הוליכו בלק לשם.וע"ז תירץ דמ"מ היתה הפרצה ע"י הפעור, והוקשה להרב דא"כ לא הי' בלק קוסם דהא טעה. ולכך תירץ וכן כל החוזים וכו': @sc(א)@sr<TIE>אזכיר עוונותיהם כו'.@sp ה"ג רוצה ולא רוצה לקללם אזכיר כו', כלומר בין רוצה בין אינו רוצה לקללם אזכיר עונותיהם: @psכתרגומו.@sp שהזכיר להם עון של עגל שעשו במדבר:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>להכניס בהם עין הרע.@sp דאל"כ למה נשא את עיניו בפעם הזאת יותר מבשאר פעמים: @psעלה בלבו שלא יקללם.@sp רצונו לתרץ במה שכתוב ותהי עליו רוח אלקים משמע שהי' עליו נבואה ולא מפרש אחריו מאי נבואה, אלא מספר בשבחן של ישראל ומפרש עלה בלבו וכו' וכאלו אמר ותהי עליו רוח אחרת והוא רוח אלקים שלא לקלל: [ד"ד] בגמרא א"ר יוחנן ראה שאין פתחי אהליהם מכוונים זה כנגד זה, אומר ראוים אלו שתשרה שכינה עליהם, ופירשו התוס' שם דלמד זה מדכתיב אחריו ותהי עליו רוח אלהים. וזה צריך ביאור דהא על בלעם אמר שהי' עליו רוח אלהים, אלא ע"כ דה"פ דקשה בפסוק שאמר שראה ישראל שוכן לשבטיו ותהי עליו רוח כו' דהיינו ל' תפלה, שהתפלל עליהם שתשרה שכינה וכל המתפלל והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחילה וה"נ זכה בלעם שתשרה עליו רוח אלקים, וזהו שכתב עלה בלבו שלא יקללם כיון שבא עליו רוח אלהים. [ג"א] נותן טעם במה שרצה לקללם שלא יהי' להם בתי כנסיות ובתי מדרשות כדי להפריד ח"ו השכינה מביניהם, וכן בתי מדרשות ג"כ מיום שחרב ב"ה אין להקב"ה אלא ד' אמות של הלכה, וכל כוונת בלעם ח"ו להפריד השכינה מישראל והיפך הקב"ה וברכם, מה טובו אוהליך יעקב משכנותיך ישראל. עוד ע"ד הקול קול יעקב, בזמן שקול קול יעקב אין ידים ידי עשו: @sc(ג)@sr<TIE>ומ"א שניהם היו גדולים כו'.@sp בלעם ובלק, ולעיל ג"כ כתיב בבלק, בלק בנו צפור, דפירוש בנו הוא, בעור אביו ,וכן בלק. והא דלא פירש זה לעיל גבי בנו צפור. י"ל דלעיל ה"א שוי"ו נוספת היא כמו למעינו מים, אבל הכא דרשו משום דכתיב פעם שנית בנו בעור ע"כ לדרשא אתי ומכאן ילפינן נמי אמה דכתיב בנו צפור: @psמנה בן פרס.@sp כלומר ליטרא בן חצי ליטרא הי': @psכדי שישתום ויסתום ויגוב.@sp ולעניין יין נסך קאמר, שאם הי' חביות של יין בבית ע"א לבדו ושהה שם עד שיכול לנקב ע"א החבויות ולהוציא יין ויסתום ויגוב, פירוש וייבש הסתימה כתרגומו חרבו המים, נגובו, אז הוי יין נסך, ש"מ דל' שתום נקובה היא: @psוי"מ שתום העין פתוח העין.@sp כלומר שהי' לו ראיי' טובה יותר משאר האדם: @psולא אמר שתום העינים.@sp רצונו לתרץ הא מסורת בידינו דבלעם הי' סומא ולמה מפרש רש"י פתוח העין דמשמע שהי' רואה בראיי' טובה, ועל זה פירש לא נאמר שתום העינים וכו': @sc(ד)@sr<TIE>ומדרשו כו' לא היה בו כח לעמוד.@sp דלפי פשוטו קשה למה אמר נופל הי' לו לומר שוכב וגלוי עינים:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>מלך ראשון.@sp שאול המלך, וה"ק קרא וירם, ר"ל שאול המלך יטול מלכותו מאגג ע"י שיכבוש אותו: @sc(ח)@sr<TIE>בתוקף ורום שלו יאכל.@sp ואין כוונת המקרא הזה, האל שהוציאו ממצרים תוקפו כתוקף רום וגובה שלו, ואמר ובאותו תוקף ורום שלו יאכלו ישראל ע"א שהם צריו ועצמותיהם של ע"א יגרם, שלא בא הכתוב להודיע כחו של הקב"ה שהרי כבר אמר למעלה. ועוד שישאר מאמר יאכל גוים צריו בלתי נקשר לא לפניו ולא לאחריו, וא"כ יהי' פירושו של קרא הכי, האל שהוציאו ממצרים תוקפו כתוקף רום וגובה שלו, ועם אותו התוקף ורום שלו יאכל ישראל, והוסיף מלת את וה"א הידיעה על מלת ע"א ואמר את הע"א, כי עם זה יובן שיהיו הע"א נאכלים ולא אוכלים. והוסיף מלת שהם כי עם זה תהי' מלת צריו ביאור למלת גוים. ועוד הוסיף מלת של צרים להורות אותם שהם צריו יגרם ולא כל הע"א בכלל, לכן אמר צריו ולא צרים: @psומעמיד העצם על ערמימותו.@sp לשון ערום: @psכמו בעלי חצים מרי פלגותא.@sp תרגום של בעלי חצים, וה"ק קרא וחלוקה של אחר המבול וממנו יצאו כל הע"א שהוא בא משת:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>לאויביו ישראל.@sp רצה לומר אויביו שכתיב בקרא הם ישראל שהם אויביו של ע"א והוסיף למ"ד למלת אויביו מפני שבזולת זה לא הודיע הכתוב לאיזה אומה יהיה שעיר ירשה: @sc(יט)@sr<TIE>ועוד יהיה מושל אחר מיעקב.@sp כלומר זולת דוד הנזכר: @sc(כ)@sr<TIE>נסתכל בפורענות של עמלק.@sp פי' לא ראייה חושיית שהרי כתיב אחריו ואחריתו עדי אובד, ותהיה מלת וירא ע"כ הראייה השכלית. ומה שלא פי' לעיל גבי אראנו שהיא לשון הסתכלות שהיא ראייה שכלית, מפני ששם מדבר בענין שבחו וגדולתו של יעקב שהיא ראייה שכלית בהכרח. אבל פה אמר ראשית גוים עמלק היה עולה על הדעת שהיא ראייה חושיית לפיכך פירש שהיא מורה על ראייה שכלית. רא"ם: @psלהלחם בישראל.@sp רצונו לתרץ, הא הרבה ע"א היו לפני עמלק, ואין לפרש נמי ראשית לשון חשיבות ומעלה שהרי מפלגש אליפז בן עשו היה: @psלהאבד בידם.@sp כלומר ולא כמו שאר מלכי עובדי אלילים שיאבדו מכח מלחמה, מאחר דכתיב תמחה את זכר עמלק, ידענו שעל כל פנים יהיה זה מידינו: @sc(כא)@sr<TIE>תרעתים שמעתים שוכתים.@sp ר"ל שהיו סנהדרין, וכל הלשונות הללו שייכים גבי סנהדרין. תרעתים לשון שער, רצה לומר שער של סנהדרין. שמעתים ע"ש שיודעים בשמעתא. שוכתים ר"ל שסוכין ברוח הקודש: @psתמה אני מהיכן זכית לכך.@sp הוצרך לפרש שהיא לשון תימה מפני שבלעם לא בא אלא להודיע גדולתן של ישראל ומה לו להודיע גדולתן של בני יתרו. ואין לומר משום שהוא תקוע אצל עמלק משום הכי הזכירו אחר עמלק וכמו שפי' רש"י לעיל, ועדיין קשה מנא ליה שהוא לשון תימה. י"ל דא"כ למה הזכיר גדולתו עד שהוצרך לפרש גם הרעה שלו דהיינו שיגלה, ואין בזה היזק מאחר שיש לו תקוה שישוב. אלא ע"כ שלא הזכיר אלא על דרך תימה. רא"ם. ועי"ל כיון שהזכירו בלשון נכח ואמר איתן מושבך ולא אמר מושבו ש"מ לשון תימה הוא: @sc(כב)@sr<TIE>שמא לחלח וחבור.@sp כלומר אינו מגלך אלא לחלח וחבור ואין זה טירוד כו'. לחלח וחבור שם מקומות הם, וה"ק כי אף אם יהיה אתה עתיד לבער עם ישראל, אתה קין מה בכך, עד מה אשור תשבך, ר"ל אינו מגלך אלא לחלח וחבור ואין זה טירוד מן העולם: @sc(כג)@sr<TIE>מי יכול כו'.@sp ר"ל מי האדם שיכול לעשות שלא ישום עליו הגוזר את אלה, והם הבלבולים שיהיו בעולם: @sc(כד)@sr<TIE>וכן פ' דניאל.@sp כלומר ואח"כ גם העובדי אלילים שעינו את אשור ועבר, סופן ליאבד עדי עד: @sc(א)@sr<TIE>כך שמה.@sp כלומר אף על פי שיש מדרשים למה נקרא שטים ע"ש שעשו שם מעשה שטות. אין זה ממדרשים הקרובים לפשוטו של מקרא, לכך פירש כך שמו. נראה דיוקו של רש"י מדכתיב בשיטים בפתח תחת הבי"ת, משמע ששם זה ידוע משא"כ הדרש. נלי"ט: @psכדאיתא בחלק.@sp ר"ל דשם מפורש מה העצה שנתן בלעם איך שיתפתו אע"פ שהיו פרושים מן העריות, כדאיתא התם שהיתה הילדה יושבת מבפנים והזקנה מבחוץ וכו', אבל לא ר"ל כדאיתא בחלק שבלעם נתן העצה שזה מוכח בהדיא בקרא כדפי' רש"י לעיל, דכתיב הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם: @sc(ב)@sr<TIE>כשתקף יצרו וכו'.@sp הוצרך לומר זה מפני שהזנות יצר הרע שולט בו, מ"ה אין לתמוה היאך נכשלו בה ישראל, אלא שיש לתמוה בעבודת אלילים היאך נכשלו בה, וזה בא להודיע וכו'. [ג"א] דאל"כ הל"ל וישתחוו לאלהי מואב, למה אמר לאלהיהן, שתלה האלהות בזנות. אלא שע"י הזנות עבדו ע"ז: @sc(ג)@sr<TIE>על שם שפוערין לפניו וכו'.@sp פירוש פעור מלשון פתיחה וגלוי הוא, שהיו מגלין פי הטבעת ומוציאין רעי:<QC>
@psשלח בם מגפה.@sp מדכתיב בסמוך ותעצר המגפה מכלל ששלח בם מגפה: @sc(ד)@sr<TIE>לשפוט את העובדים לפעור.@sp רצונו לתרץ אם העם חטאו ראשי העם מה חטאו, ומתרץ והוקע לא קאי אראשי העם אלא הם דנו את העם, וכל מי שידונו למיתה והוקע אותם: @psוכל הנסקלים נתלין.@sp רצונו לתרץ הא עבודת אלילים בסקילה ולמה נתלו אלו: @psלעין כל.@sp מפני שהשמש הוא לעין כל נקרא כל דבר שהוא לעין כל נגד השמש ולא שהוא נגד השמש ממש: @psהענן נקפל מכנגדו וכו'.@sp יש מקשים והא כשמת אהרן נסתלקו העננים כדפירש רש"י לעיל בפרשת חקת ולא מצינו שחזרו כמו באר שנסתלק שחזר להם, וכן הקשה החזקוני. ולי נראה אף שנסתלקו, הענן שהיה מיסך עליהם מפני השרב והשמש שלא יכם על ראשם ובפרט במדבר שהיה החום גדול, ושלא נשבו הרוחות שהרי מ"ה לא מלו את עצמם מפני שלא נשבה רוח צפונית, אותו ענן לא נסתלק מהם. ועי"ל שאף שנסתלקו העננים, ענן זה היה לפי שעה כדי להודיע מי הם החוטאים: @psוהחמה זורחת עליו.@sp דהענן היה נמשך עליהם כסוכה, ואותו שחטא נקפל מכנגדו והחמה כו': @sc(ו)@sr<TIE>נתקבצו שבטו של שמעון וכו'.@sp ר"ל הא ראו כל ישראל שמשה צוה להרוג כל הנצמד לבעל פעור והשוכב עמהם, ולמה לא ירא מלקרב אליה. והרא"ם פירש דאם מעצמו עשה זה מדוע המתין עד שאמר משה הרגו איש אנשיו הנצמדים: @psבת יתרו מי התירה לך.@sp אבל טעו דמשה היה נושאה קודם מתן תורה, א"נ היתה גיורת: @psנתעלמה ממנו הלכה.@sp דאם לא כן למה היה בוכין כאן יותר מבעון העגל או שאר עבירות: @sc(ז)@sr<TIE>ונזכר הלכה.@sp דאם לא כן למה לי וירא, הל"ל ויקם פנחס מתוך העדה וגומר:<QC>
@psקנאין פוגעין בו.@sp רצה לומר הרוצים לקנא להש"י יהרגוהו, ופירש קנאין פוגעין בו כלומר מעצמן. ודוקא בשעת מעשה אבל אם פירש הבועל אין הורגין אותו, ואם בא הקנאי ליטול רשות מב"ד אין מורין לו אף על פי שהוא בשעת מעשה, מש"ה הוצרך פנחס לקום מאליו ולעשות המעשה: @sc(ח)@sr<TIE>והרבה נסים נעשו לו.@sp שהיה לו לזמרי לפרוש, ופנחס לא היה רשאי אז להרגו, ולא פירש. וכן היה לזמרי לקרא לאנשי שבטו שיסייעוהו. ושכיון בזכרות של איש ונקבות האשה שיהיו הכל יודעין למה הרגם. ושלא נשמטו מן הרומח. ובא המלאך והגביה המשקוף כדי שיוכל להוציאם. ובא המלאך והשחית בעם שיהא שבטו של שמעון טרודים. ונארך חנית הרומח עד שנכנס בתוכם ויצא למעלה. ונתחזק זרוע פנחס ולא נשבר הרומח. ולא נפל מדמם על פנחס. ולא מתו לטמא את פנחס. ודרך העליון להיות תחתון ותחתון עליון וכאן עליון עליון ותחתון תחתון:<QC>
