@sc(יא)@sr<TIE>לפי שהיו השבטים מבזים אותו כו'.@sp דאל"כ הא כתיב לעיל פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן, ולמה כתב כאן, אלא ע"כ כדי לייחסו ואם כן קשה ולמה ליה לייחסו והלא כבר ייחסו לעיל בסוף פרשת בלק אחר אהרן הכהן גבי האי מעשה עצמו, דכתיב וירא פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן ויקם וגו'. ומתרץ לפי שהיו השבטים מבזין אותו הוצרך הכתוב לייחסו עוד שהוא בן בנו של אהרן. א"נ י"ל דמשום הכי יחסו לעיל אחר אהרן כלומר כמו שאהרן היה עוצר המגפה מישראל בקחתו את המחתה, כך פנחס עצר המגפה מישראל בהריגת איש מישראל, ולכך יחסו אחר אהרן, משום הכי מקשה רש"י הכא דלא שייך הכא לתרץ כן: @psוהרג נשיא שבט מישראל.@sp ור"ל דשני דברים הם, חדא שהוא בן פוטי ר"ל אשתו של אלעזר היתה ממשפחת יתרו ואביה פיטם עגלים לע"א כדפירש"י לעיל בפ' וארא, ועוד שהרג נשיא מישראל. והא דנקט רש"י שפטם אבי אמו עגלים לע"א, לאו למימרא דפשיטא ליה לרש"י דאבי אמו היה מזרע יתרו, אלא לאו דוקא הוא אלא חדא נקט, כי ספק הוא אם אמו היתה מזרע יתרו או אבי אמו וק"ל: (נח"י ובקצ"מ) וא"ת היאך נסתלק ממנו ביחוס התרעומת והרנון שהיו מרננין עליו הראיתם בן פוטי סוף סוף הבזיון במקומו עומד שאבי אמו פיטם עגלים לע"ז. י"ל שמה שמרננים עליו ומבזין אותו על שהרג נשיא מישראל שהיו חושדין אותו שעשה זה מחמת שקינא על כבודו של משה אחי אבי אביו שהתריס זמרי לנגדו, בא הכתוב ויחסו אחר אהרן לומר שבזה המעשה היה משיב חמה בגודל זכותו כמו שהשיב אהרן חמת ה' בקטורת, והיה להם לשבחו ע"ז כדאיתא בפרק הנשרפין, בן אהרן, משיב חמה, בן משיב חמה בן קנאי בן לוי שקנא באחותו דינה: והשתא אמר שבא הכתוב ויחסו רק עד אהרן ולא יחסו עד יעקב, אלא שעיקר הכתוב בא לומר שהיה דומה במעשה זה לאהרן, שקנאת ה' עשתה זאת, וכן המדה לו בתולדה ובטבע מאבותיו, ולא קנאת מרע"ה עשתה זאת: @psבנקמו כו'.@sp דק"ל דקנאה אינו אלא שנשוא עליו שנאה בלב, ופנחס לא היה לו קנאה בלבו על זמרי. ומתרץ בנקמו את נקמתי, כלומר דקנאה לשון נקמה. ותו ק"ל היאך שייך למכתב אהקב"ה בנקמו את נקמתי.ומתרץ בקצפו וכו', כלומר דנקמה הוא בא ע"י קצף מ"ה נקט לישנא דקנאה, וכן כל לשון נקמה שכתוב בהקב"ה לשון קצף הוא. ותו ק"ל כיון דקנאה היינו נקמה למה לא כתיב בהדיא בנקמו את נקמתי. ומתרץ כל לשון קנאה וכו', כלומר קודם שעשה נקמה לא נתחרט בלבו ויש לו קנאה עליו לעשות בו נקמה, א"כ התחלת הנקמה יש בו קנאה, לכך כתב לשון קנאה: @psהמתחרה לנקום נקמת דבר.@sp המתחרה לשון חרה: @sc(יב)@sr<TIE>שתהא לו לברית שלום.@sp ק"ל למה כתיב בריתי, הל"ל את ברית שלום. ומתרץ בריתי שאני נותן לו תהא לו לברית שלום, ומ"ה לא נכתב בקרא ברית שלום, שלא יהא מלת שלום דבקות אלא הוא כמו מקרא קצר, וכמו שפירש"י ז"ל. והרא"ם פי' הוסיף מלת שתהא לו לברית שלום ולא הספיק במלת הנני נותן לו הכתוב לעיל, מפני שכתוב אחריו והיתה לו ברית כהונת עולם, שלא הספיק לו מלת נותן לו ומלת בריתי הכתובים לעיל, יחוייב שיהא גם לגבי שלום כמותו שפירושו הנני נותן לו את בריתי שתהא לו לברית שלום ולברית כהונת עולם, והוסיף למ"ד במלת שלום להורות על בעבור הצריך לו להורות שהברית הזאת בעבור שלום ובעבור כהנת עולם, ואחר שגלה זה בשלום אין צריך לגלותו בכהנת עולם. עכ"ל: @psטובה וחנות למי שעושה עמו טובה.@sp פי' ששלח לו חן חן על הטובה שעשה לו. כתב הרא"ם ויש לתמוה בשלמא לפי' החכם אבן עזרא שפירש שהשלום ששלח לו הוא שלא יירא מאחי זמרי, שהוא הבטחה נופלת בו שבועה לקיים הבטחתו, אלא לפי' הרב שאמר פירש לו שלמותיו וכאדם המחזיק טובה ואין בזה שום הבטחה, מה שבועה נופלת בו עד שיאמר שתהא לו שבועתי זאת לשבועת שלום. ויש לדחוק וליישב דעיקר ברית הוא על כהונת עולם, שעיקר כהנים גדולים הם מזרע פנחס, ואגב הברית מבשר אותו שמחזיק לו טובה וחנות על שעשה עמו טובה, והוא השלום:<QC>
@sc(יג)@sr<TIE>בריתי זאת.@sp ר"ל והיתה שהוא לשון נקבה מוסב על ברית דכתיב לעיל מיניה, וברית לשון נקבה הוא. והרא"ם פירש שמלת והיתה אינה דבקה עם מלת בריתי שלום, כי בריתי שלום לא תהיה ברית כהונה, רק היא דבקה עם מלת בריתי שהברית ההיא תהיה לברית כהונת עולם כמו שהיתה לברית שלום: [ג"א]: @psאלא לאהרן ולבניו שנמשחו עמו כו'.@sp ואם תאמר למה לא נמשך פנחס כמו שנמשחו אהרן ובניו. ויש לתרץ שבאותו זמן קטן היה ואין מושחין קטן וכאשר נעשה גדול לא שייך למשחו. וקצ"מ מתרץ אבל יותר נראה כיון שגלוי וידוע היה לפניו יתעלה שיזכה בה בזכות עצמו במעשה הגדול הזה לא רצה למשוח אותו אז, שהיה נראה שלא זכה בה אלא מחמת שהי' מזרעו של אהרן: @sc(יד)@sr<TIE>כשם שייחס את הצדיק לשבח ייחס את הרשע לגנאי.@sp דק"ל לעיל דכתיב והנה איש ישראל בא וגו' שם היה לו להזכירו, ומתרץ כשם וכו' ייחס את הרשע לגנאי, שכל מי שהוא יותר גדול חטאו נמי יותר גדול. הרא"ם: @psלאחד מחמשת בתי אבות שהיו לשבט שמעון.@sp נראה לפרש דמה שפירש"י נשיא בית אב לאחד כו' קאי אלעיל מה שפי' כך יחס את הרשע לגנאי, כלומר שלא תאמר הואיל ומצינו דזמרי היה נשיא לא תאמר שהיה נשיא על כל שבט שמעון, אלא לא היה נשיא אלא לאחת מחמשת כו' וזהו גנאי: @psד"א להודיע שבחו של פינחס.@sp דלטעם ראשון קשה דלא ה"ל למכתב אלא והאיש שחטא עם המדינית זמרי וגו', המכה דכתיב בקרא למה לי, מ"ה פירש ד"א. ולפי ד"א קשה לעיל הי' לו להזכיר, לכן אמר טעם ראשון וק"ל: @sc(טו)@sr<TIE>להודיעך שנאתן של מדינים שהפקירו בת מלך לזנות.@sp מקשים העולם מנ"ל דמשום שנאתן, דלמא דעתן היה להחטיא אותם כדי שתסור השכינה מישראל כי היו מתייראים מישראל. וי"ל כיון דזקני מדין הלכו להם וסבירא להו דאין בבלעם שום ממשות, א"כ איך עשו מעשה כזה ע"פ עצתו, אלא משום שנאה עשו. וא"ת למה לא תירץ כמו שתירץ לעיל להודיע שבחו של פנחס כו' הל"ל נמי אע"פ שהיה בת מלך לא מנע כו'. וי"ל דמה שפירש"י לא מנע וכו' ר"ל לא היה ירא שיענש בשבילו אם יהרגנו הואיל והי' נשיא כדפירש"י:<QC>
@psאחד מחמשת מלכי מדין וכו'.@sp ר"ל מה שכתיב בקרא ראש אומות משמע דצור היה ראש עליהם ואחר כך כתיב בית אב, משמע שלא היה ראש אלא על בית אב. ומתרץ דודאי לא הי' ראש אלא על אחד מחמשת בתי אבות של מדין, אבל הוא הי' החשוב שבכולן וזהו שכתוב ראש אומות: @psולפי שנהג בזיון בעצמו להפקיר בתו מנאו שלישי.@sp יש מקשים למה מנאו שלישי ולא שני, דהוי כדי בזיון שלא מנאו ראשון אף שהי' ראש אומות. וי"ל דאי מנאו שני ה"א לאו משום בזיון מנאו שני אלא משום שהיה צעיר בימים יותר מכלם אע"פ שהוא החשוב שבכלם אפ"ה לא מנאו ראשון, אבל השתא דמנאו שלישי ע"כ משום בזיון: @sc(יח)@sr<TIE>כדי להטעותכם כו'.@sp הוכרח לפרש כן מפני שאין אדם נעשה צורר לאחרים אלא מפני הרעה שבאה לו מאחרים, ולא מצינו שעשו להם ישראל שום רעה. לכך פי' שהפקירו כו' מפני שבסיבותיהם היו מוכרחים להפקיר בנותיהם לזנות כדי להטעותם בפעור. רא"ם: @psואת מואב לא צוה כו' מפני רות.@sp וא"ת ולמה לא כתב אלא טעם אחד, ובפ' מטות כתב שני טעמים לשבח. וי"ל דקשה לרש"י מדכתיב הכא צרור את המדינים והכיתם אותם, למה לי מלת צרור כיון דכתיב והכיתם, אלא ע"כ צריך לומר משום הכי כתב צרור עליכם לאייב אותם תמיד, משום הכי כתיב בלשון הווה, ואם כן קשה למה לא יאייבו המואבים לכל הפחות שלא יתחתנו בהם ולאסור אף הנקבות. ועל זה פירוש משום רות וכו' ובזה יתורץ למה דעת רש"י משונה מכל המדקדקים שכולם סוברים שהוא מקור במקום ציווי, וכמו שכתב הרא"ם: @sc(א)@sr<TIE>משל לרועה וכו' ד"א כשיצאו.@sp דק"ל היאך תלוי המניין במגפה והביא המשל. אבל קשה לפי הדבר אחר שהביא רש"י היאך יתורץ קושית רש"י. וי"ל דכתיב לעיל מיניה צרור את המדינים והכיתם אותם וגו', וכתיב בפרשת מטות נקום נקמת בני ישראל מאת המדינים אחר תאסף אל עמך, ש"מ דבמלחמת מדין תולה מיתת משה, לכך סמך מניין ישראל למלחמת מדין.והוצרך לטעם של ד"א משום דלטעם ראשון קשה לא הי' לו למנות אלא המתים במגפה וממילא הי' יודע הנותרים, לכן פירש ד"א וכו'. ולד"א קשה סוף סוף עדיין לא הגיע זמן מיתת משה. לכן פירש גם טעם ראשון. וק"ל:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>על שבט אב יתיחסו ולא אחר האם.@sp משום דבמשפחה אין חילוק אם הולך אחר האב או אחר האם דהא הכל שבט אחד הוא אפילו אם יהיו משפחות הרבה בשבט אחד, אבל בשבטים יש חילוק אם האם משבט אחר: @sc(ג)@sr<TIE>דברו עמם על זאת שצוה המקום למנותם.@sp רצונו בזה דמלת אתם קאי אדברים שדברו אל ישראל לאפוקי שלא תפרש כמו אתם שדברו עם ישראל:<QC>
@psצריכים אתם להמנות.@sp דלאמר לא קאי אוידבר משה ואלעזר אלא קאי אשלמטה דהיינו מבן עשרים שנה וגו'. והכי קאמר קרא וידבר משה ואלעזר הכהן אתם, ר"ל הדברים בערבות מואב על ידרן יריחו ומה הן הדברים שדברו, לאמר מבן עשרים וגו' דברו אתם על זאת: @sc(ד)@sr<TIE>שנ' כל העובר על הפקודים וגו'.@sp וא"ת למה מביא פסוק הנאמר בפ' כי תשא ולא מביא פסוק דכתיב כאן שנאמר שאו את ראש וגו' מבן כ' שנה וגו'. וי"ל משום דק"ל דכאשר צוה משמע דכבר צוה להם וגם ישראל יודעין כבר וצווי דהכא עדיין לא ידענו אלא כשאמר להם משה. וע"ק לרש"י ל"ל למיכתב ובני ישראל היוצאים מארץ מצרים, לא הל"ל אלא ובני ישראל, ותו לא. לכך הוצרך לפרש ולהביא אותו פסוק האמור בכי תשא, דאותו ציווי לא נאמר אלא ליוצאי מצרים.וא"ת מ"מ הי' לו להביא מפסוק הנאמר בפרשת במדבר סיני. וי"ל דמניין הנאמר בפרשת במדבר סיני לא הי' אלא לפי שעה ביום הקמת המשכן ולא לדורות אבל המניין שנ' בכי תשא נאמר אף לדורות, דמשמע כי תשא את ראש וגו', לעולם כשתמנה אותם לא תמנה אלא מבן כ' שנה: @sc(ה)@sr<TIE>ה"א מצד זה ויו"ד מצד זה.@sp וא"ת הא גבי עכו"ם ג"כ כתיב הכי, דכתיב וירד העמלקי והכנעני.וי"ל אי הוי כתיב כאן בני ראובן משפחת החנוכי, ולא כתיב חנוך, לא הוה קשה מידי כמו גבי העמלקי, אבל עכשיו דכתיב בני ראובן חנוך משפחת החנוכי, קשה למה הטיל ה"א בצד זה ויו"ד בצד זה: @sc(ט)@sr<TIE>את ישראל.@sp מפני שמלות הצו בהצותם הם מבנין הפעיל היוצא לאחר וצריכים פעול הוצרך לפרש מי הוא הפעול הצו את העם. כתב הרא"ם ולא ידעתי למה שינה הפעולים ואמר שהאחד מהם הוא ישראל ואחד מהם הוא העם, ולמה לא יהיו שניהם ממין אחד. ושמא י"ל כיון שהכפיל הפסוק בלשונו במלות שונות הצו בהצותם, לכן אמר הצו את ישראל ובהצותם הוא העם או להיפך עכ"ל:<QC>
@sc(י)@sr<TIE>לאות ולזכרון.@sp כלומר לשון נס המורה על הגובה, כנס על הגבעה, כנשוא נס הרים: @sc(יא)@sr<TIE>הרהרו תשובה בלבם.@sp רצונו לתרץ היאך נעשה שלא מתו, הא כתיב את כל האדם אשר לקרח, ש"מ דגם הבנים נבלעים בארץ: @psנתבצר להם מקום גבוה בגיהנם.@sp מלשון ערי מבצר, כלומר התקין להם הקב"ה מקום גבוה שלא העמיקו כ"כ בגיהנם ולא מתו: @sc(יג)@sr<TIE>אבל משפחת אהד בטלה.@sp רצונו לתרץ הא לא חשיב כאן אלא באי מצרים שנמנו בפ' ויגש, והתם כתיב ובני שמעון ימואל וימין ואהד ויכין וצוחר ושאול בן הכנענית, והכא מנה זרח והתם לא נמנה, וגם אהד לא מנה כאן. ומפרש דזרח דמנה כאן י"ל היינו צוחר. וצוחר לשון צוהר דה"א מתחלף בחי"ת, וזרח גם כן הוא לשון אור, אבל משפחת אהד ע"כ בטלה: @psוכן אצבון לגד וכו'.@sp וא"ל והא רש"י עצמו מפרש לקמן לאזני, אומר אני זו משפחת אצבון. י"ל דהא דפי' הכא הוא ע"פ המדרש דז' משפחות בטלו, אבל ליה לא סבירא, וזהו נמי שפירש"י לקמן דלא נקראו משפחה אלא אלו שירדו למצרים, ואזני לא הי' מיורדי מצרים ולמה חשיב אותה, דא"ל שאזני הוא אצבון דאין דמיון לאזני עם אצבון, אלא ע"כ צ"ל דמה שפירש רש"י וכן אצבון לגד הוא ע"פ מדרש ירושלמי דז' משפחות חסרים, ולית ליה נמי למדרש ירושלמי דאין נקראת משפחה אלא מיורדי מצרים. ובזה יתורץ הצ"ע של הרא"ם שכתב אך קשה והלא רש"י בעצמו כתב אחר זה שכל המשפחות נקראו ע"ש יורדי מצרים, והנולדים משם והלאה לא נקראו על שמם, ואם כן איך מונה האזני והוא אינו מבאי מצרים, וצ"ע עכ"ל. וי"מ וכן אצבון לגד, כלומר אל תתמה על שנוי השם של זרח, שהרי אצבון לגד משבט גד גם הוא נשתנה שמו. הא דכתב רש"י הרי ז' משפחות והא לא היו לפי זה אלא ששה משפחות. י"ל הרי שבע כו' דנקט רש"י ר"ל על משפחת ישוה שהיא מבני אשר, ומבני אשר לא נמנה כאן אלא ישוי ובפרשת ויגש כתיב ישוה וישוי, וזהו שפירש"י שבע משפחות: @psוממוסרה עד הר ההר שמנה מסעות וכו'.@sp וא"ת והא לעיל בפרשת חקת פירש ז' מסעות. וי"ל דלעיל חשיב מהר ההר ואילך ולא הר ההר בכלל: @psומבני יצהר לא נמנו כאן אלא משפחת הקרחי.@sp כלומר דליצהר היו ג' בנים, קרח ונפג וזכרי, ולא מנה כאן כי אם משפחת הקרחי, ונפג וזכרי בטלו, והואיל ובטל הרוב כאלו בטלו כולן, נמצא מבני לוי נפלו ג' משפחות שמעי ועוזיאלי ויצהרי: @psוהרביעית לא ידעתי מה היא.@sp יש מקשים דלמא ד' משפחות שחסרו הם שמעי ועוזיאלי ונפג וזכרי שהם בני יצהר, דהא לא חשיב מבני יצהר אלא משפחת הקרחי: @psשמתו במגפה בדבר בלעם.@sp פי' הז' משפחות דוקא, ואל תאמר שהלוים נמי היו בדבר בלעם שלא מצינו שהלוים חטאו בדבר בלעם: @psממנין הראשון שבמדבר סיני.@sp דבמדבר סיני היו פקודיהם חמשים ותשעה אלף ושלש מאות, וכאן לא נמנו כ"א כ"ב אלף ומאתים, נמצאו חסרים ל"ז אלף ומאה: @psנפלו משבטו של שמעון.@sp כלומר הכ"ד אלף שמתו בדבר בלעם כולם נפלו משבטו של שמעון, והואיל ומצאנו דשבטו של שמעון חטא יותר משאר שבטים, שהרי הנשיא של שמעון חטא:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>אומר אני שזו משפחת אצבון.@sp כלומר אזני שמנה כאן לא נמנה בבאי מצרים הילכך נ"ל שהוא אצבון, אבל איני יודע כו' א"ת והא לעיל פי' רש"י וכן אצבון לגד, פירשתי זה לעיל:<QC>
@sc(כד)@sr<TIE>הוא יוב וכו'.@sp בפ' ויגש ופירש"י בדברי הימים סימן ז' כי יוב הוא שמו, ולפי שנתיישבו ללמוד תורה דכתיב ומבני יששכר יודעי בינה לעתים לכך זכה ונקרא ישוב: @psוארד ונעמן בני בלע בן בנימין.@sp כלומר גם אלו נולדו במצרים: [נח"י] וקשה דא"כ ירד יעקב למצרים בע"ב נפש מאחר שהיתה מעוברת מהן, כמו דחשיב את יוכבד במנין הע' נפש מזה הטעם. וי"ל דשאני יוכבד שנולדה בכניסתה למצרים בין החומות, אבל אלו אפשר שנולדו אחר כמה חדשים במצרים. עי"ל דשאני שבט לוי שנמנה מבן חדש ע"ש: @psשירדה אמן למצרים.@sp ר"ל שהוא מפרש טעם למה נמנו משפחות ארד ונעמן בני בנים של בנימין כיון שלא מיורדי מצרים היו:<QC>
@psלכך נחלקו למשפחות כו'.@sp וה"פ אל תקשה היאך שייך דבני בנים יקראו משפחות על שמם ומפרש כחצרון וחמול וכו': @psואם אגדה היא הרי טוב ואם לאו וכו'.@sp כלומר אם ר' משה הדרשן מצא טעם זה בספר אגדה הרי טוב ואיני רשאי לחלוק עליו, ואם לאו אומר אני כו', כלומר ואם טעמא דנפשיה קאמר, אומר אני גם כן טעם אחר מעצמי: @psיצאה מכל אחת משפחה רבה.@sp פי' ארד ונעמן שנמנו למשפחות אינו אלא מפני רבויים, שנולדו מכ"א מהם בנים הרבה וראוי לכל אחד להקרא בשם משפחה אף על פי שלא היו מיורדי מצרים. ומפני שיש לטעות מאחר שארד ונעמן מפני רבוי בניהם נקראו משפחה לא היה לבלע אביהם להקרא משפחה בפני עצמה כמו שלא נקרא יוסף שבט בפני עצמו שכבר נחלק לשבטים אפרים ומנשה, בשלמא לרבי משה הדרשן שחשיב עובר כילוד נמנו אב ובן לשנים כפרץ ובניו מפני שהיו שניהם מיורדי מצרים, אבל לפירוש רש"י קשה משום הכי הוצרך לומר שהיו לבלע בנים הרבה חוץ מארד ונעמן ונקראו הם על שמו משא"כ ביוסף. הרא"ם: @psה' משפחות חסרו וכו'.@sp פירוש זה גם כן מיסודו של רבי משה הדרשן ולכן פי' זה קודם ואלה בני שותלח:<QC>
@sc(לו)@sr<TIE>שאר בני שותלח וגו'.@sp זה לשון רש"י, ורוצה לפרש למה נקראת משפחה על שם בני בנים כמו שפירש לעיל: @sc(לט)@sr<TIE>שפוף בין האומות.@sp שפוף לשון מרחף:<QC>
@sc(נג)@sr<TIE>אע"פ שבאו לכלל כ' בטרם חלוק הארץ.@sp פי' לאלה הנזכרים לעיל, דהיינו ת"ר אלף ואלף תש"ל שהם באי הארץ, תחלק הארץ כרבי יונתן ומפני שלא הי' הכתוב צריך לזה, דמתחלק הארץ בנחלה במספר שמות הבא אחריו ידענו שלאלה הנזכרים לעיל תחלק, ומה ת"ל לאלה דמשמע מיעוטא לאלה ולא לזולתם לא בא למעט אלא לאלה דוקא שהם מבני עשרים ומעלה ולא אחרים. הרא"ם: @sc(נד)@sr<TIE>נתנו חלק רב.@sp ואע"פ שנתחלקה בחלקים שווים מ"מ לא נתחלקה הארץ אלא לי"ב תחומין אינם שווין, ומעשה ניסים היתה החלוקה, שגורלות כל אנשי השבט יתחבר יחדיו במכווין לכך, כמו שהיה ג"כ נס שלא עלה גורל חלק גדול בארץ לשבט מועט באוכלוסין [ועיין במזרחי הארוך ובגמ']: @sc(נה)@sr<TIE>שינה הכתוב נחלה זו כו'.@sp רצ"ל הא לעיל כתיב לאלה תחלק הארץ משמע לאותן שנכנסים לא"י, וכאן משמע ליוצאי מצרים: @psוכאן מתים יורשים את החיים.@sp נראה הטעם משום דכל דבר שיצא מפי הקב"ה לטובה אינו חוזר, והכא הבטיח הקב"ה ליתן ליוצאי מצרים את ארץ ישראל, ומתו כלם במדבר. לכך צוה הש"י שתחזור הנחלה ליוצאי מצרים והם ינחילו את בניהם. ובזה יתורץ נמי מה שנאמר לעיל בפ' וארא ונתתי אותה לכם מורשה וגו', ולא כתיב ונתתי אותה לכם ירושה, אלא רמז שלא יכנסו לארץ ולא ירשוה רק שהם יורישו את בניהם אחריהם: @psשהיו להם בנים בבאי הארץ.@sp ר"ל שהם בני כ' וראוים לירש:<QC>
@psאצל אבי אביהן וחלקו הכל בשוה.@sp ר"ל אצל אביהן של שני אחים שכבר מתו, ש"מ שמתים יורשין את החיים, ואחר כך חלקו אותן שני אחים הכל בשוה לפי שהוא ירושת אביהן ואחר כך יורש בן אחד כמו אלו ג' בנים. והא דקאמר אצל אבי אביהן ולא אמר אצל אביהן, משום דאלו לא חזרו נחלתן אלא אצל אביהן שהיו מבני כ' ומעלה כשיצאו ממצרים, למה יחלקו בשוה כשמחזיר כל אחד מבאי הארץ לאביו, הלא כל אחד חוזר ומוריש לבניו ולא לבני אחיו [ועיין בגמרא ובמזרחי הארוך]: @psיצאו יהושע וכלב.@sp פי' דאך מיעוט הוא, כלומר שלא נחלק בגורל, והא כתיב על פי הגורל אלא יצאו יהושע וכלב וכו': הא דמהפך רש"י לפירש קודם ע"פ הגורל נראה דה"א אך בגורל להורות לבד הכל נעשה בנס וכמו שפירש"י אעל פי הגורל. אבל השתא שכבר פירש"י זה ע"פ הגורל שהיה ברוח הקודש קשה מאי אך, לכך פי' יצאו יהושע וכלב וכו'. נלי"ט: @sc(נו)@sr<TIE>הגורל היה מדבר כו'.@sp דאם לא כן ע"פ הגורל ל"ל, הא כתיב אך בגורל תחלק וגו', אלא לומר שע"פ רוח הקודש, כלומר בשעה שיצאו הקלפים היה הקול עולה עם הקלפים ואומר אני גורל של תחום עכו אני עליתי לשבט פלוני. והוצרך לזה דאל"כ מאחר שלפי רבוי השבט ולפי מיעוט השבט היו חולקים ואם כן למה חלקו בגורל, שמא יפול לשבט מרובה באוכלוסין חלק מועט. לכן פירש שהגורל היה על פי רוח הקודש:<QC>
@sc(נט)@sr<TIE>לידתה במצרים.@sp פי' משום שהכתוב קצר ולא פי' מי ילדה הוצרך לומר אשתו ילדה, ואחר כך ק"ל במצרים ל"ל, הוכרח לדרוש שלידתה היה במצרים ולא הורתה וא"א זה אלא כשנולדה בין החומות:<QC>
@sc(סב)@sr<TIE>להיות נמנין מבן כ'.@sp רצונו לתרץ מ"ש כי לא התפקדו בתוך בני ישראל, הא מנה אותם. ומתרץ שלא נמנו מבן כ' בישראל אלא מבן חדש: @psכי לא נתן להם נחלה.@sp כ' הרא"ם צ"ע והא לעיל בפרשת במדבר כתיב אך את מטה לוי וגו' וכתב רש"י שני טעמים, אחד כדאי לגיון המלך וכו', ואחד צפה הקב"ה ברוח הקודש שעתידה לעמוד גזירה וכו', ומנ"ל לשני טעמים אלו הא הכא כתבה התורה טעם למה לא התפקדו בתוך בני ישראל. ושמא י"ל שהטעם שכתבה התורה הוא על היות נמנים מבן חדש ומעלה ולא מבן כ' ומעלה, כדכתיב מבן חדש ומעלה כי לא התפקדו בתוך בני ישראל מבן כ' ומעלה, אבל הטעם שאמרו רז"ל אינו אלא על שלא נמנו בתוך כני ישראל אלא אלו בפני עצמן ואלו בפני עצמן, והכתוב הוצרך לצוות שלא ימנה שבט לוי עם שבטי ישראל אבל איני יודע איך היה אפשר שימנה אלו עם אלו מאחר שאלו מבן חדש ומעלה ואלו מבן כ' ומעלה, וצ"ע. עכ"ל. ול"נ שהוקשה להם כי מניין בני ישראל היה שלא ע"פ לידתן אלא לפי הדגלים, ואם כן היה לו למנות שבט לוי אחר מסע שני דגלים כפי נסיעתם ולמה נמנו בפני עצמן, ועל זה נתנו שני טעמים:<QC>
@sc(סד)@sr<TIE>אבל על הנשים.@sp רצונו לתרץ למה כתיב איש, דלא נותר אחד מבעי ליה: @psוהנשים אומרות תנה לנו אחוזה.@sp פירוש שגם הן היו מחבבות את הארץ אמרו תנה לנו אחוזה בתוך אחי אבינו:<QC>
@sc(א)@sr<TIE>וללמדך שהיו כלם צדיקים.@sp כלומר ועוד טעם למה נאמר במנשה בן יוסף [קצ"מ] ואע"פ שבצלפחד נאמר כי בחטאו מת ונחלקו רז"ל באיזה חטא. י"ל שלא היה בו אלא חטא זה וכיון שמת עליה היתה מיתתו כפרתו ובחבורת צדיקים נמנה [ג"ז שם]. וא"ת והא כתיב קרח בן יצהר בן קהת וידוע שקרח היה רשע והנזכרים עמו היו צדיקים. י"ל שלא אמרו זה אלא במי שמעשיו ומעשה אבותיו גלוים וידועין כקרח שידוע שהי' רשע. ויצהר וקהת ולוי צדיקים אי אפשר לשנות הידוע:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>אלא סרס המקרא.@sp וכאלו אמר ותעמודנה לפני אלעזר הכהן וגו' ואח"כ לפני משה:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>בחטאו לבדו מת כו'.@sp דאל"כ מאי נ"מ אם מת בחטאו: @psמקושש עצים היה.@sp נאמר כאן אבינו מת במדבר, ולהלן הוא אומר ויהיו בני ישראל במדבר וימצאו וגו' מה להלן מקושש אף כאן מקושש: @psמן המעפילים הי'.@sp דכתיב בפרשת שלח לך ויעפילו לעלות וגו', דויעפילו בגמטרי"א צלפחד, ומפני שהתורה כסתו ולא גלתה אותו לכן אמר מן המעפילים היה, שלא הרשיע כ"כ בחילול שבת: @sc(ד)@sr<TIE>הא אם היה לו בן וכו'.@sp רצונו לתרץ דכל כי נתינת טעם הוא אשלמעלה, והכא מה טעם הוא אלמעלה, אדרבה בשביל שאין לו בן לכך גרע. ל"פ דה"ק למה יגרע ותן לנו נחלה כי אין לו בן, אבל אם היה וכו': @psשחכמניות היו.@sp הקשה מהר"ן דבפרק יש נוחלין אמרי' על מ"ש כי אין לו בן, מגיד שדרשניות היו, ועל מ"ש אנו במקום בן אמרו, מגיד שחכמניות היו. וצ"ע: @sc(ה)@sr<TIE>נתעלמה ממנו הלכה.@sp דאם לא כן, לקמן בפרשת מסעי לא כתיב רק ויצו משה על פי ה' כן מטה בני יוסף וגו', וכאן הוצרך להביא משפטן לפני ה', אלא דנתעלמה וכו': @psד"א ראויה היתה וכו'.@sp דלטעם ראשון קשה מנלי' דנתעלמה ממנו הלכה, דלמא משה לא רצה לפסוק הלכה בלי ידיעת הקב"ה, כמו דכתיב לעיל גבי ויהי אנשים וגומר בפרשת בהעלתך, דלא פי' שם שכאן נפרע ממנו ה"ה ה"נ, ל"פ ד"א. ולפי' ד"א קשה למה לא כתיב הכא כמו התם עמדו ואשמעה וגו', לכן פי' גם טעם ראשון: @sc(ז)@sr<TIE>כתרגומו יאות.@sp פי' שרש"י רוצה לפרש דברי התרגום יאות שרצונו לומר יפה תבעו בנות צלפחד, שכך דרשו רז"ל כן בנות צלפחד דוברות שכך כתובה פרשה זו לפני. רא"ם. נראה דקשה לרש"י למה לא כתיב צדק דוברות או משפט דלשון כן הוא לשון כמו כן דכתיב ומפורש במקום אחר, לכן מביא דברי רז"ל כך כתובה פרשה זו לפני. וכיון דדבר זה אין מפורש בשום מקום בפסוק לכן מביא התרגום שפירש יאות. נלי"ט: @psשני חלקים.@sp הרא"ם האריך כאן וסוף דבריו שרש"י לישנא דברייתא נקט בלישניה אע"ג דההיא ברייתא אתיא כמ"ד ליוצאי מצרים נחלקה הארץ, לאו משום דס"ל כוותיה אלא משום דמיניה מצי למילף למ"ד לבאי הארץ. נתן תתן ב' חלקים בנכסי חפר בתורת חזרה, שאותם חלקים שנטלו בני חפר שהיה מבאי הארץ החזירו כולן לחפר שהיה מיוצאי מצרים, כדכתיב לשמות מטות אבותם ינחלו. ונמצא כאלו זכה חפר בכל החלקים וירשו ממנו כל בניו, צלפחד ירש שני חלקים לפי שהיה בכור וכל אחיו כל א' חלק א', הרי לבנות צלפחד שני חלקים של אביהם בנכסי חפר, ועל אותן שני חלקים כתב בקרא נתן תתן. ורש"י נקט בלישניה חלק אביהן וחלקו עם אחיו בנכסי חפר כל' הברייתא, ואין כוונתו לומר רק שני חלקי אביהן עם אחיו בנכסי חפר אבל משל חפר עצמו לא נטלו כלום שהרי לבאי הארץ נחלקה הארץ ולא ליוצאי מצרים, וחזרה לא שייך ביה שהרי לא היו לו בנים הנכנסים לארץ עד שיחזרו לו חלקיהם שנטלו בארץ. וצ"ע עכ"ל הרא"ם: @psלשון העברה.@sp ר"ל שיש לו להקב"ה עברה וזעם עליו, לכך אינו מניח בן ליורשו:<QC>
@psאלא לאותו הדור.@sp ורצה לומר שלא תקשה והא כתיב בפרשת ואלה מסעי ולא תסוב נחלה וגו', דאין אשה משבט זה רשאי להנשא לאיש משבט אחר, ומפרש דלא נצטווה אלא לאותו הדור ולא לדורות הבאים. ולטעם ראשון קשה היה לו לינקד והעברת בסגול כיון שהוא לשון עברה, לכן פי' ד"א ולפירוש ד"א קשה למה כתיב בבנות צלפחד והעברתם, דהא לא היו רשאות להנשא כ"א לבני דודיהן. ל"פ גם טעם ראשון: @sc(יא)@sr<TIE>ואין משפחה קרויה אלא מצד אב.@sp [ד"ד] אע"ג דהרבה פעמים כתיב למשפחותם לבית אבותם, מ"מ כאן לענין ירושה דהוה בת כמו בן אם אין לו בן, ממילא השוו הזכרים לנקבות וה"א דהאם נמי קרויה משפחה לענין זה, קמ"ל:<QC>
@sc(יב)@sr<TIE>למה נסמכה.@sp פירוש הא הר העברים הוא הר נבו, וכיון שעלה משה להר נבו שוב לא ירד ומת שם מיד כדכתיב בפרשת וזאת הברכה, ולמה נסמכה וכו': @psד"א כיון שנכנס משה וכו'.@sp דלטעם ראשון קשה למה שמח, דלמא הא דכתיב נתן תתן כלומר על ידי צוואתך וכמו שכתוב לקמן בפ' מסעי, ל"פ ד"א. ולפי' ד"א קשה איך נסמך זה לכאן, לכן פי' גם טעם ראשון וק"ל: @psלקיטון.@sp לקיטון היינו לחדר. ויבא החדרה, ת"י ועל לקיטונא: @sc(יג)@sr<TIE>מכאן שנתאוה משה כו'.@sp מדלא כתיב כאשר נאסף אברהם או שאר צדיקים: @psד"א אין אתה טוב ממנו.@sp כלומר וכשם שהוא מת בשביל עון זה כך אתה תמות: והא דפי' כאן ד"א ולא לקמן בהאזינו שפירש רק שנתאוה וכן לעיל בפרשת חקת. נראה בכל מקום כתיב כאשר נאסף וגו' על אשר מריתם, וכאן כתיב כאשר נאסף וגו' כאשר מריתם, דמשמע לכך נאסף כאהרן כאשר חטא עמו, לכן פי' גם ד"א שאין אתה טוב ממנו. נלי"ט: @psעדיין לא הגיע כו'.@sp ואם תאמר והא בפרשה זו לא כתוב על אשר לא קדשתם. וי"ל דלפי' ד"א שפי' אין אתה טוב ממנו משמע כשם שאהרן מת ועדיין לא הגיע זמנו כך משה ימות אע"פ שלא יגיע זמנו. והיכא מצינו שמתו קודם זמנם, ומתרץ דהא כתיב גבי מיתת משה על אשר לא קדשתם וכו'. והוצרך לטעם של ד"א. דלטעם ראשון קשה והא לא היה מיתת משה כמיתת אהרן, דהא אהרן ראה בחייו שנתנה גדולתו לבנו משא"כ גבי משה, לכן פי' ד"א. ולפי' של ד"א קשה דמשמע מכאשר מת אהרן וגומר דאהרן מת קודם שהגיע זמנו למות, וזה אינו מפורש אצל אהרן. לכן צריך גם לטעם ראשון וק"ל: [ג"א] אע"ג בפ"ק דר"ה אמרו, בן מאה ועשרים שנה אנכי היום, מת"ל היום, אלא היום מלאו ימי ושנותי מלמד שהקב"ה יושב וממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום ומחדש לחדש, י"ל ודאי כן הוא שמלאו שנותיו, דה"ל לחיות לפי צדקותיו שיראת ה' תוסיף ימים, אבל עכשיו שחטא העמידו על חייו לפי טבעו ולא הוסיפו לו כלום: @psאחת קלקלה.@sp שזינתה תחת בעלה בלא התראה: @psואחת אכלה פגי שביעית.@sp ר"ל פירות שביעית שעדיין לא בשלו כל צרכן, וכתיב לאכלה, ולא להפסד, ואתה שאכלה הפירות שביעית מבקשת מב"ד שיכריזו עליה משום מה לקתה כדי שלא יאמרו אף היא קלקלה כו', אף כאן כו': @sc(יד)@sr<TIE>אין בהם עון אחר.@sp ר"ל עון של מי מריבה לבד היה בהן ולא עון אחר, ולפי זה קאי על משה ועל אהרן: @psשהמרו במרה.@sp ר"ל הם מי מריבה שהמרו במרה הם היו שהמרו כו'. ולפי זה קאי על ישראל, והוצרך לד"א דלפי' ראשון קשה הא כבר נאמר שלא היה בהן עון אחר. לכן פי' ד"א וקאי על ישראל. ולפי' של ד"א קשה מאי בעי הכא בעון ישראל לכן צריך לטעם ראשון:<QC>
@sc(טו)@sr<TIE>להודיע שבחן של צדיקים.@sp ר"ל למה אמר משה ענין זה ולא התפלל שיכנס: @psהשיבני כו'.@sp דאל"כ לאמר ל"ל, דבשלמא וידבר ה' לאמר, כבר פירשו בו צא ואמור להם דברי כבושים או צא ואמור להם דברי והשיבני אם יקבלום כמ"ש וישב משה את דברי העם אל ה', אבל כאן שני הטעמים בלתי נכונים. ל"פ השיבני וכו', ועיין בפ' ואתחנן: @sc(טז)@sr<TIE>אמר הגיע שעה שאתבע.@sp נ"ל דקשה לרש"י לרבותינו ז"ל מאי לאמור אלא אמר לו השיבני וכו' וכי יהיה הדור בלא פרנס אלא שאלתו הי' אם צריך למנות פרנס או שירשו בניו אחריו גדולתו, כמו שאמר תן נחלת צלפחד לבנותיו, לכך דרשה. ולפיכך נמשך גם רש"י ז"ל אחר דברי רז"ל: [נח"י] ולכאורה משמע שזה סותר מ"ש בסמוך שמניחין צורכן ועוסקין בצרכי צבור, וכאן הוא אומר הגיע שעה שאתבע צרכי אבל באמת לא קשיא, דאגב שעסק בצרכי צבור למנות להם מנהיג עסק גם בצרכי בניו שיהא מנהיגם, והקב"ה משיבו נוצר תאנה גו':<QC>
@psשלא מש.@sp ר"ל ישב באהל ועסק בתורה: @psלמה נאמר.@sp ולא נאמר אלהי השמים או אלהי הארץ:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>ד"א שלא תעשה לו כדרך שאתה עושה לי.@sp דלטעם ראשון קשה לל"ל ואשר יוציאם, מה זכות צריך לגבי הוצאה בשלמא גבי הבאה צריך זכות שלא יפקד מהם, ל"פ ד"א וכו' ולפי' ד"א קשה, דואשר יוציאם וכו' לא יהיה דומה לאשר יצא לפניהם דעיקר תפילתו הוא בשביל העם, ואשר יוציאם פירושו הוא בשביל טובת המנהיג היה תפילתו, ולפי וי"ו העיטוף דואשר יוציאם דמשמע דכל תפילתו ודבריו היה לטובת ישראל, לכן פי' גם טעם ראשון. ודו"ק: @sc(יח)@sr<TIE>קחנו בדברים.@sp כבר נתבאר זה כ"פ שאין קיחה נופלת בבני אדם, ל"פ וכו': @psאת שבדוק לך.@sp אעפ"י שמנהג הכתוב שיאמר מלת לך שלא לצורך, כמו עלה לך היערה, והדומה להם, מ"מ כל היכא דאיכא למדרש דרשינן. הרא"ם. ול"נ דקשה לרש"י כיון שבקשת משה היה שירשו בניו גדולתו כמו שפירש"י לעיל, לא הל"ל לך המורה כאלו תחילת בקשתו במחשבתו היה על יהושע, וזה ליתא. ומתרץ הבדוק לך וכו': @psכאשר שאלת וכו'.@sp ר"ל שאלת לעיל ואמרת גלוי לפניך דעת כל אחד ואחד כו', כך אעשה ואברור את יהושע שזה אתה מכיר אשר רוח בו כאשר שאלת וכו': @psתן לו מתורגמן.@sp מדכתיב אחריו למען ישמעו כל עדת בני ישראל, ומה ישמעו, אלא שתתן תורגמן. מצאתי: @psשידרוש בחייך.@sp דע"כ הסמיכות של הרב לתלמיד הוא עניין רשות להורות ולדון לאסור ולהתיר, וא"כ הכא גבי יהושע אי הסמיכות הוא לאחר מות משה למה נתן לו דלאחר מותו אין צריך רשות, אלא בחייו של משה. וא"ל דילמא דהאי וסמכת וגומר, הוא נתינת ההוד, דא"כ היה לו להסמיך מאמר ונתת מהודך עליו למלת וסמכת וגו'. אלא ע"כ וסמכת מלתא אחריתא היא והיא נתינת רשות:<QC>
@sc(כ)@sr<TIE>פני משה כחמה.@sp כלומר פנים של משה מאירים יותר משל יהושע. וי"מ כמו חמה שנטלה אורה מהקב"ה ולבנה נטלה אורה מחמה. כך משה נטל קירון אור פניו מהקב"ה ויהושע נטל ממשה: @psשיהיו נוהגין בו כבוד.@sp פי' למען ישמעו ההוד שנתת לו ויחוייב מזה שינהגו בו כבוד וכו', אבל לא תוכל לפרש דישמעו תקבלו, דאם כן יחסר מלת אליו מפני שפירושו היה למען יקבלו דבריו וגזירותיו כל ישראל. הרא"ם: @sc(כא)@sr<TIE>הרי שאלתך ששאלת.@sp ר"ל היאך בא עניין זה לכאן, מה עניין אלעזר אצל יהושע. [ג"א] דאל"כ למה צוה זה למשה ה"ל לצוות ליהושע בעצמו: @psסנהדרין.@sp מדכתיב לפניו וכל ישראל אתו, א"כ וכל העדה ל"ל. אלא זו סנהדרין: @sc(כב)@sr<TIE>לקחו בדברים.@sp ר"ל הא כתיב ויעש משה כאשר צוה ה' אותו, וא"כ ויקח את יהושע ל"ל. ומתרץ לקחו וכו', ר"ל שא"ל יותר ממה שא"ל הקב"ה, דהקב"ה לא צוה לאמור לו אלא אשריך שזכית לכך וכו' והוא הודיעו מתן שכר וכו', והטעם כדי שלא יאמר מה לי ולצרה זו שהרי משה ואהרן נענשו עליהם, לכך הראוהו מתן שכרן: @sc(כג)@sr<TIE>בעין יפה.@sp כאן ג"כ קשה ל"ל למכתב, כדפרישית לעיל: @sc(ב)@sr<TIE>יפקוד ה' וכו'.@sp ר"ל מה ענין פרשת התמיד לפרשה שלמעלה שנ' יפקוד ה' אלהי הרוחות: @psעד שאתה מצוני על בני צוה את בני עלי.@sp כדכתיב יפקוד ה' וגו', צוה את בני עלי שישמעו אלי: @psזה הדם.@sp כמו שנ' והקריבו בני אהרן את הדם אליו: @psאלו אימורין.@sp ר"ל והקטירם היינו אימורים שמקטירין אותן, וכתיב ביה לחם, ש"מ דאמורין מקרי לחם: @psמכאן למדו ותקנו מעמדות.@sp ר"ל דכתיב תשמרו משמע דכל זמן הקרבתו בשחרית ובין הערביים יעמדו כל ישראל על גביו, וזה א"א דכל אחד צריך לעסוק בעסקו כדי להחיות את עצמו, עמדו ותקנו וחלקו כל ישראל לכ"ד חלקים, וכן לוים וכהנים כ"א לכ"ד חלקים, וחלק אחד מאותן כ"ד משמרות כהנים וכן חלק לוים וישראלים תקנו שמעמד אחד יעמדו על קרבן תמיד שבוע א', ובשבוע שנייה מעמד אחר והם יהיו שלוחי כל ישראל ושלוחו של אדם כמותו, וכן חוזר חלילה לעולם, נמצא שלא הגיע מעמד א' כי אם שני פעמים בשנה: @psבכל יום וכו'.@sp שהרי פעמים בכל יום הוא נקרב, ולמה לי למימר במועדו, אלא שלא יהא מונע אף בטומאה. והא דלא פי' הכא במועדו אף בטומאה כמו שפי' גבי קרבן פסח. וי"ל דהתם אינו בא אלא פעם אחת בשנה נופל בו מלת במועדו אף בטומאה, אבל הכא דהתמיד נקרב פעמיים בכל יום אינו נופל בו במועדו אלא ע"ד שפירש"י ז"ל. רא"ם: @sc(ג)@sr<TIE>אזהרה לב"ד.@sp פירוש אזהרה לב"ד שיזהירו לישראל על התמידין, דאל"כ ואמרת שנייה ל"ל: @psכפשוטו.@sp פי' שנים לכל יום, א' בבקר וא' בערב: @psשיהיו נשחטין כנגד היום.@sp דאל"כ שנים ליום ל"ל, הרי כבר נאמר את הכבש האחד תעשה בבוקר מת"ל שנים ליום. אלא כנגד היום שפירושו כנגד השמש: @psבמזרחן של טבעות.@sp כלומר אצל הטבעות שהי' במזרח, כדי שיהי' כנגד השמש, כדי שלא יאמרו לשמש הם עובדין. והטבעות שהזכיר כאן הן הטבעות שקבע יוחנן כ"ג במקום השחיטה מן העזרה, והיו קבועים בקרקע, שאוסרין בהן רגלי הבהמה וידיה בעת השחיטה וכו': @sc(ד)@sr<TIE>וכאן צוה לדורות.@sp (קצ"מ) הרמב"ן טען ואמר אין זה נכון שכבר נאמר שם עולת תמיד לדורותיכם, ותירץ החזקוני מיעוט דורות שנים ולא יותר, ולכך צריך האי קרא שכתוב בה צו דמשמע זרוז מיד ולדורות: @sc(ה)@sr<TIE>מנחת נסכים.@sp כלומר הוא הסלת שהוא עשירית האיפה הבאה עם הקרבן, לאפוקי מחמשת המנחות האמורות בויקרא שהן באות בפני עצמן: @sc(ו)@sr<TIE>כאותן שנעשו בימי המלואים.@sp ר"ל כיון שכתוב העשוי' בהר סיני משמע שכבר נעשו בהר סיני וכיון שכבר נעשו למה צריכין לעשות כאן. ומתרץ כאותן וכו' כלומר דמגיה הפסוק והוי כאלו כתיב כהעשויה בכ"ף הדמיון: @sc(ז)@sr<TIE>יין.@sp פי' ולא שאר משקין, שכן כתיב בפ' נסכים ויין לנסך רביעית ההין: @psעל המזבח תנסכו.@sp אע"ג דכתיב סתם בקודש ולא פי' באיזה. ר"ל על המזבח שהוא קודש, כדאיתא בסוכה דף מ"ט: @sc(י)@sr<TIE>ולא עולת שבת כו'.@sp וא"ת גבי י"ט למה לא כתב ג"כ שאין מביאין עולת י"ט בי"ט אחר. וי"ל דזה לא צריך ללמוד דפשיטא דאסור כיון די"ט זה שם בפני עצמו וזה שם בפני עצמו, אבל משבת לשבת הכל עניין אחד הוא ה"א דשרי קמ"ל דאסור: [ג"א] ואין לומר דאתא למעוטי אלא עולת שבת ביום הכפורים דלא, כגון אימורי שבת שנתותרו ביום הכפורים שאל יקריבו אותם, אבל עולת שבת יש להם תשלומין בשבת אחרת, דא"כ לכתוב עולת שבת בשבת מאי בשבתו ש"מ דה"ק בשבת שלו ולא בשבת אחרת: @psבין שני התמידין.@sp מדכתיב על עולת התמיד משמע אחר עולת התמיד. ומדלא כתיב על עולות התמידים משמע בין שני תמידים. ובזה יתורץ מה שהקשה הרא"ם, אבל ממה שאמר, לבד אותן שני כבשים של עולת התמיד שפירש מלת על כמו חוץ, לא ידעתי איך יחויב מזה מגיד שאין קרבין אלא בין שני התמידין: @sc(יב)@sr<TIE>שכן הן קצובין בפרשת נסכים.@sp ר"ל בפ' שלח לך: @sc(טו)@sr<TIE>כל שעירי כו'.@sp ר"ל למה מביאין בר"ח שעיר עזים לחטאת, על איזה חטא: @psטומאת מקדש וקדשיו.@sp ר"ל אם נכנס אחד בטומאה למקדש. וקדשיו, ר"ל אם הקריב קרבנו בטומאה: @psשאין בו ידיעה לא בתחלה ולא בסוף.@sp כגון גר שנתגייר ותינוק שנשבה לבין הע"א: @psושאר השעירים למדין ממנו.@sp פירוש כל שעירים המוספין דרגלים ילפינן משעיר דר"ח, מדכתיב ושעיר בוי"ו מוסיף על מוסף דר"ח, מה שעיר דר"ח מכפר על טומאת מקדש וקדשיו אף שאר שעיריםץ ואותן שאין בהם וי"ו ילפינן כיון דגלי קרא בחד ילפינן אינך מהם דילפינן סתום מן המפורש: @psומדרשו באגדה וכו'.@sp אע"פ שהראשון נמי מדרש, אלא פירושו הכי ומדרשו לפי אגדה, כלומר שהם דברים אגדיים, והראשון מדרשו ע"פ הברייתות של ת"כ שהם הלכות ודינים: @psכל הקרבן הזה.@sp [ג"א] פי' דלא קאי על השעיר כלל, שאין נסכים לחטאת. אלא על הקרבן: @psאין ונסכו מוסב על השעיר.@sp בלבד דלמה יכתוב זה בשעיר ולא אצל הפרים ואלים וכבשים, ועוד שהרי ונסכו לא קאי על השעיר, פי' רק מוסב על עולת התמיד הסמוך לו, כאלו אמר על עולת התמיד ונסכו יעשה כל הקרבן הזה: @sc(יח)@sr<TIE>כגון דבר האבד.@sp [ג"א] פי' דכתב רחמנא איסור גבי מלאכת עבודה כדי לדרוש שגבי חולו מועד לא התיר אלא מלאכת עבודה שהיה דבר האבד, ואי כתב כל מלאכה בלבד הוי התירא דכתב רחמנא גבי חולו של מועד גם כן בכל מלאכה, אבל השתא דכתיב אסור אצל דבר האבד בי"ט ממילא נלמוד היתרא דח"ה ג"כ בדבר האבד דוקא ולא בשאר מלאכות. (קצ"מ) פי' הוצרך להודיע בו זה בי"ט משום דה"א כיון שהותרה מכללה לענין אוכל נפש ה"א דגם לדבר האבד הותרה הואיל ויש בה חסרון כיס אם לא יעשה היום, קמ"ל דאפילו הכי אסור: @sc(כו)@sr<TIE>שהם ראשונים למנחת חטים.@sp אף על פי שהעומר מתיר כל מיני חדש של חיטים ושל שעורים ושאר מיני דגן, ה"מ לאכילה, אבל למנחה לאישים אין רשאי להביא מן החדש אלא אחר מנחת שתי הלחם שהיא באה מן החיטין של שנה זו: @sc(לא)@sr<TIE>למדו רבותינו מכאן כו'.@sp פי' דהל"ל למעלה ושעיר עזים א' לכפר עליכם תמימים יהיו לכם וסמך ליה אל ונסכיהם לומר לך שגם נסכיהם יהיו תמימים:<QC>
@sc(יא)@sr<TIE>ומלבד עולת התמיד וכו' תעשו.@sp ר"ל דעולת התמיד לא קאי אשעיר עזים לחטאת, אלא אוהקרבתם עולה דלמעלה, וה"ק קרא שעיר עזים אחד לחטאת מלבד חטאת הכיפורים. ועולת של י"כ מלבד עולת התמיד ומנחתה, והוה כאלו כתיב ב' פעמים מלבד דוי"ו של ועולת קאי אמלבד חטאת הכיפורים: @psמוסב על המוספין.@sp דא"ל דקאי על ועולת התמיד, דאם כן הל"ל ונסכה לשון יחיד, כדכתיב ומנחתה, וגם א"ל דקאי אשעיר עזים אחד לחטאת, שאין נסכים לחטאת. ע"כ לומר דקאי אעולות המוספים. וזהו שנקט מוסב על המוספים הכתובים ועל תעשו, ואע"פ שאין כתיב תעשו בקרא מ"מ כיון שפירש"י לפני זה ועולת התמיד שפירש ומלבד עולת התמיד תעשו עולות הללו, ור"ל דהואי כאלו כתיב בהדיא בקרא תעשו והאי ונסכיהם קאי עליו: @psוהוא ל' צווי.@sp ס"ל עכשיו מצוה על הנסכים של עולות המוספין דהא לפני זה לא כתיב שום נסכים בעולות הללו:<QC>
@sc(לה)@sr<TIE>עצורים בעשיית מלאכה.@sp והא דכתיב בתרי' כל מלאכת עבודה לא תעשו, היא תוספת ביאור שהכתוב עצמו מפרש לעניין מה תהיו עצורים: @psד"א עצרת, עצרו מלצאת.@sp דלטעם ראשון דחוק הוא שהכתוב עצמו יפרש מהו העצרת שהוא עשיית מלאכת ל"פ ד"א. ולפי ד"א קשה כיון דקאי על ישראל מהו דכתיב עצרת תהי' לכם, לא היה לו לומר אלא עצורים תהיו. לכן פי' טעם ראשון: @psומדרשו באגדה וכו'.@sp אעפ"י שגם הראשון הוא מדרש. מפני שהראשון מדרשו ע"פ הברייתות שבת"כ שהם כולם הלכות ודינים, אבל זה הם דברי אגדיים:<QC>
@sc(לו)@sr<TIE>כנגד ישראל וכו'.@sp שהם עם אחד בארץ: @psדרך ארץ וכו'.@sp ר"ל קאי אלעיל אפרי חג מה שמתמעטין והולכים, בזה למדה תורה דרך ארץ כו': @sc(לט)@sr<TIE>לחובה.@sp ר"ל כתיב אלה תעשו לה' במועדיכם לבד מנדריכם וגו' הואיל וגם הנדרים ונדבות צריך לעשות למה לא כוללן בכלל אחד. ומתרץ דאלו הכתובים למעלה דבר קצוב לחובה, לבד מנדריכם שהם רשות: @sc(א)@sr<TIE>לפי שעד כאן דבריו של מקום.@sp דק"ל פשיטא הוא דאמר מה שצוה לו הקב"ה. ועוד בכל התורה נאמר הציווי לבד ולמה נאמר כאן הציווי וגם דברי משה לישראל, ומתרץ לפי וכו':<QC>
