@99מלואים 
@22כולל קצת תקונים והשמטות והרחבת דברים במקצת ענינים אשר באו בפנים רק ברמז. יען כי אין הדברים נחוצים להבנת דברי רבינו הגאון ז"ל. ועיקרן הוא שלא במקומן. ובכל זאת ראיתי להביא הדברים כאן במלואם: 
<b>בהקדמה</b> לחלק ראשון עמוד ב'. שורה ט'. <b>ומורה</b> לא יעלה. צ"ל ומורא. - 
<b>שם</b> שורה ל"א מלמעלה. <b>ברכות כ"ג ע"ב.</b> צ"ל <b>י"ח ע"א.</b> - 
<b>שם</b> שורה י"ג מלמטה. <b>כמבואר בירושלמי</b> וכו' עיי"ש. ועדיפא מינה מבואר בירושלמי (פ"ב דגיטין ה"ג) דאפילו בשיטה חדא נמי סגי. דעל ההיא דתנן התם על הכל כותבין על העלה של זית וכו' אמרינן בירושלמי שם. ולא כמקורע הוא. ומשני אמר רבי זעירא תנא בונה בר שילא אפילו כתב אני פלוני מגרש את אשתי כשר וכו' עיי"ש. ופירשו המפרשים שם וכן פי' בלח"מ (פ"ד מהלכות גירושין הי"ז) דפריך דהרי כיון שאי אפשר לכתוב כל נוסח הגט על עלה אחת של זית. וע"כ צריך לכתוב על כמה עלין. וא"כ הו"ל כמקורע דמיפסל משום דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים. ועל זה משני שאפילו כתב אני פלוני מגרש את אשתי כשר. וזה אפשר לכתוב אפילו על עלה אחת. ויש לתמוה על האור זרוע (ח"א סי' תרצ"ח) בשם הראבי"ה ז"ל. והמרדכי (ריש פ"ק דגיטין) בשם אביאסף. ובארחות חיים (הלכות גיטין סי' ו') בשם הר"ש ז"ל שכתבו שאין לפסול הגט שנכתב בפחות או יותר מן י"ב שיטין משום שאין לזה רמז בכל התלמוד וכן כתב בתמים דעים (סי' ק"ע) בשם רבינו תם ז"ל עיי"ש. וכ"כ בתשו' הרשב"ש ז"ל (סי' רע"ג) עיי"ש. וזה תמוה דהו"ל לומר יותר מזה דבהדיא מפורש בירושלמי איפכא שאין שום קפידא במספר השורות ואפילו בשורה אחת כשר. ויותר מזה יש לתמוה על הרשב"א ז"ל בתשו' (ח"א סי' אלף ר"כ. ובחלק ה' סי' צ"ג. ובחלק ז' סי' תק"ז) שכתב שלא מצא באחד משני התלמודים שום זכר לדבר כלל וכן כתב בתשב"ץ (ח"ב סי' פ"א) עיי"ש. והדבר תמוה דיותר היה להם לומר שבפירוש מבואר בתלמוד ירושלמי בשלשה מקומות דליכא שום קפידא במספר השורות כלל. וביותר תמוה מש"כ הרשב"א ז"ל שם ראיה להכשיר בפחות מן י"ב שיטין ממתניתין דגיטין שם. וכתב וז"ל ואדרבה שנינו במס' גיטין על הכל כותבין על עלה של זית וסתמא דמילתא דבעלה זית לא משכחת בה י"ב שיטין וכו' עיי"ש. וזה תמוה דהרי הן הן דברי הירושלמי שם במקומו על הך מתני' גופא כדכתיבנא לעיל. וגם הרשב"א ז"ל גופי' הביא דברי הירושלמי אלו בחי' לגיטין (כ"א ע"ב) עיי"ש: - 
<b>שם</b> בשורה האחרונה. בפרט השנה חסרה מלה אחת בדפוס. וצ"ל <b>גאון הגולה זצלל"ה.</b> - 
<b>מבוא</b> סי' א' סוף ד"ה מנויה. וראיתי בתשובות הרמ"ע מפאנו ז"ל (סי' ק"ח) שכתב וז"ל ולא יקשה עלינו מה שהרגישו קצת המעיינים מבלי היות עשה זה דשביתה בחוה"מ נמנה בכלל הרמ"ח מצות עשה. כי שתי תשובות בדבר. ראשונה דמניינא לאו דאורייתא. לפיכך נחלקו בו הסופרים. וכל דרך איש ישר בעיניו וכו' עכ"ל עיי"ש. והדבר ברור שאין כוונתו בזה אלא לומר דאותן המצות שנמנו במנין המצות לא נתבררו אצלנו בברור גמור כדבר המפורש בתורה או עכ"פ בדברי רז"ל שהן הן המצות שכוונו עליהן במנין תרי"ג ולא זולתן. שהרי נחלקו בהן הראשונים ז"ל כפי התחלפות שיטתם. וא"כ ממה שלא נמנה עשה דשביתת חוה"מ במנין רמ"ח עשין אין לנו עדיין מזה ראיה מוחלטת להוכיח מזה דאיסור מלאכה בחוה"מ אינה אלא מדרבנן. דעדיין יתכן לומר דמדאורייתא הוא. ובאמת צריך למנותה במנין רמ"ח עשין. ולהוציא אחרת תחתיה מן הנמנין. אבל ודאי לא בא הרמ"ע ז"ל לפקפק עלינו עיקר מנין תרי"ג מצות המקובל לרז"ל. כן נראה ברור ופשוט בכוונת הרמ"ע ז"ל. וא"כ לחנם התמרמר עליו הר"ב משכנות יעקב (חלק או"ח סי' ל"ה) עיי"ש בדבריו אלא דבלא"ה דברי שניהם. הרמ"ע ז"ל והר"ב משכנות יעקב שם תמוהים בזה מצד אחר. כמתבאר ממה שכתבנו בפנים (עשין ל"ח ל"ט) עיי"ש היטב: - 
<b>שם</b> סוף ד"ה וראיתי. שורה ד' מלמטה. <b>דמספר.</b> צ"ל <b>דמספרן.</b> - 
<b>שם</b> (סי' ז' שורש ששי סוף ד"ה ומ"מ) <b>ולשיטתייהו אזלי.</b> וכן כתבו התוס' בהדיא במכות (י"ח ע"א) ד"ה איסור בעלמא עיי"ש בדבריהם. וכ"כ בש"מ (בב"מ פ"ז ע"ב) בשם הרמב"ן והריטב"א ז"ל עיי"ש: 
<b>שם</b> (סוף סי' י') ועי' ג"כ מש"כ עוד הסמ"ג בהקדמתו לחלק הלאוין על הרמב"ם ז"ל. וז"ל וגם בחשבון המצות חולקין עליו שהוא מונה וכו'. ומפני זה דחק עצמו למצא לאוין דחוקין למלא חשבונו וכו' עכ"ל עייש"ה. ועי' במש"כ בח"ג במנין הפרשיות (פרשה מ"ב) שכיו"ב כתב הקדמון ריב"ב ז"ל על מר חפץ אלוף ז"ל עיי"ש: 
<b>שם</b> (סי' י"ב) ד"ה ואמנם וכו' ועד החנוכה. ומש"כ התוס' (פ"ב דפסחים ל"ח ע"ב) בד"ה נאכלין וכו' דביכורים הואיל ויש להם זמן גדול כל כך לא חשיב זמן קבוע עיי"ש. אין זה ענין לכאן כלל. דהתם שהדבר תלוי בזמן קבוע. כדאמרינן בפ"ק דמגילה (ט' ע"ב). ובפרק בתרא דזבחים (קי"ז ע"ב קי"ח ע"א) עיי"ש. שפיר כתבו התוס' שכיון שיש לו זמן ארוך כל כך אין זה בכלל זמן קבוע. משא"כ כאן שהדבר תלוי בזמן גרמא. פשיטא שגם מצוה כזו שיש לה זמן ארוך כל כך. מ"מ הו"ל מצות עשה שהזמן גרמא. דהרי עכ"פ קודם שהגיע הזמן ואחר שעובר הזמן אין המצוה נוהגת. וא"כ רק הזמן הוא שגורם לה. וזה פשוט לא היה כדאי לדבר בו. לולא שנשאלתי על זה מאחד מגדולי הרבנים נר"ו: 
@00א. 
<b>עשה</b> א' (דף מ"א ע"ב) ד"ה ואמנם. שוב מצאתי בתשו' חת"ס (חיו"ד סי' רכ"ז) שגם הוא הרגיש בעיקר חילוק זה. אע"פ שלא ראה כל דברי הראשונים ז"ל שהבאתי כאן. ולא נגע כלום בכל מה שביארנו בענין זה כאן. אלא שנשען על היסוד שכתב שם דבסוגיא דריש פ"ק דתמורה (ג' ע"ב) מבואר דשבועה ומקלל עיקר האיסור אינו אלא משום מוציא שם שמים לבטלה. ולפ"ז כתב שם דאע"ג דבמוציא שם שמים לבטלה גופא ליכא מלקות. וא"כ היכי לקי על שבועה וקללה. מ"מ כיון שהשיא שם שמים לצורך קללה או שבועת שוא איכא בזיון טפי. ולכך לוקה עכת"ד עיי"ש. וזהו כעין החילוק שחילקנו כאן. אלא דעיקר יסודו יסוד נופל הוא לענ"ד. וכל דבריו שם נפלאים בעיני. דבאמת בכל סוגיא דהתם אין שום רמז כלל לזה דאיסור שבועת שוא ושקר אינו אלא משום מוציא שם שמים לבטלה. כמבואר להמעיין שם. ולענין מקלל חבירו בשם משמע משם אדרבה איפכא דמקלל איסור מצד עצמו הוא גם בלא איסור מוציא שם שמים לבטלה. וכבר עמדנו בזה לקמן בפנים (דף מ"ב ע"א) ד"ה איברא עיי"ש היטב. גם דבריו סותרין זה את זה למש"כ שם הוא ז"ל גופי' אח"כ בסמוך דמקלל אביו ואמו אין חיובו משום מוציא שם שמים לבטלה אלא חיובא מצד עצמו הוא עיי"ש. וא"כ אמאי לא נימא דגם מקלל חבירו חיובא מצד עצמו הוא. אלא שעל קללת אביו ואמו חייבה תורה מיתת ב"ד ועל קללת חבירו מלקות. כמו בהכאה דמכה אביו ואמו הוא במיתת ב"ד ומכה חבירו הוא במלקות. ומנ"ל לומר דמקלל חבירו אין חיובו אלא משום מוציא ש"ש לבטלה: 
<b>והנה</b> עיקר דבריו שם הוא על מש"כ בתשו' רשד"ם בשם תשובת הר"י אבן מיגאש ז"ל. (והיא בתשובות הר"י ן' מיגאש ז"ל (סי' קכ"ו) עיי"ש) שאם כתב בכתב ידו בשבועות חמורות לחבירו חייב הוא לקיים מה שנשבע אע"פ שלא הוציא שם שבועה מפיו. ואם לא קיים הרי דינו מסור לשמים אבל אין לחייבו דבר בדיני אדם. וכדי לבאר טעמו לחלק בין דיני שמים לבין דיני אדם. העלה שם ע"פ סוגיא דתמורה שם דאמרינן התם אר"י משום ריה"ג כל ל"ת שבתורה וכו' לא עשה בו מעשה פטור חוץ מנשבע ומימר ומקלל חבירו בשם אע"פ שלא עשה מעשה חייב. ויליף נשבע מדכתיב כי לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא. ב"ד של מעלה אין מנקין אותו אבל ב"ד של מטה מלקין אותו ומנקין אותו. והנה האי קרא לא אייתר דהא איצטריך לגופי'. דמדאיצטריך למיכתב לא ינקה לומר דב"ד של מעלה אין מנקין אותו. ממילא איצטריך נמי למיכתב ה'. לומר דב"ד של מטה מלקין אותו ומנקין אותו. וא"כ מנ"ל מהך קרא שלוקין על נשבע אע"פ שלא עשה מעשה. דילמא לא מיירי קרא אלא בשנשבע בכתב שבועת שוא. דהו"ל מעשה. ולזה כתב לתרץ ע"פ המבואר בסוגיא שם דשבועה ומקלל עיקר איסורא הוא משום מוציא שם שמים לבטלה. אף ע"ג דבמוציא ש"ש לבטלה ליכא מלקות. מ"מ כיון שהשיא שם שמים לצורך קללה או לשבועת שוא איכא בזיון טפי ולוקה. והרי הדבר פשוט דלא חשיב מוציא ש"ש לבטלה אלא במוציאו בשפתיו. אבל בכתיבה על הספר אין כאן בזיון כלל אפי' לצורך שבועה או קללה. ולהכי בזה ליכא מלקות. ונהי דהכותב שבועה להבא שלא יעשה או יעשה כך וכך. מתחייב בכך לקיים דבריו. מ"מ בשבועת שוא או בשקר בכתב לשעבר אינו לוקה משום דליכא הוצאת שם שמים לבטלה. ולהבא נמי כיון דבקרא כתיב לבטא בשפתים וככל היוצא מפיו יעשה אין לנו מלקות בכתיבה מקרא אם לא דנילף מק"ו. לומר השתא מוציא בשפתיו לוקה כותב לא כל שכן. וכיון דלא אתי אלא מק"ו הא אין עונשין מן הדין. ואפשר דזהו טעמו של הר"י מיגאש שכתב דעל שבועה בכתב פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. ואע"פ שכתב דאין ב"ד נזקקין לו כלל. ומשמע אפילו להוציא ממון. אפשר דס"ל כמש"כ התוס' ריש ב"ק דאפי' בממון אין עונשין מה"ד עכת"ד שם. והוסיף שם עוד דעפ"ז ניחא הא דלא אמר ריה"ג נמי חוץ ממקלל אביו ואמו דממיתין אע"פ שלא עשה מעשה. אבל לפ"ז ניחא דהתם אין איסורו משום מוציא ש"ש לבטלה. אלא איסורו מצד עצמו. ולהכי כיון דשייך בו מעשה ע"י כתיבה חייב אפי' בלא מעשה. וכדעת החנוך דס"ל דכיו"ב חשיב לאו שיש בו מעשה. ולדעת החולקים על החנוך בזה צריך לומר דבכלל מקלל חבירו דנקט ריה"ג הוי נמי מקלל אביו ואמו עיי"ש בדבריו. ולדידי כל דבריו אלו במח"כ אינם אלא תימא. דמש"כ דקרא דלא ינקה ה' לא אייתר. ודאי ליתא. דא"כ הדבר תמוה דמנ"ל למידק מכאן דב"ד של מטה מלקין אותו ומנקין אותו. ודילמא לעולם אין בו מלקות כמו בשאר לאוין שאין בהן מעשה שאין בהן אלא עונש בדיני שמים. ולהכי קאמר קרא לא ינקה ה' דאע"פ שאינו נענש בדיני אדם. מ"מ בדיני שמים מיהת לא ינקוהו. ועוד תמוה דמעיקרא פרכינן נשבע מנ"ל. ובעי למימר דלא עדיף משאר לאו שאין בו מעשה שאין לוקין עליו. ומייתי מקרא דכי לא ינקה ה' שלוקין עליו. והדר פריך ר"פ לאביי ואימא לא תיהוי לי' נקיות כלל. ופי' רש"י דאין מלקין אותו ב"ד של מטה עיי"ש. והדבר קשה דמעיקרא איצטריך למילף מקרא שלוקין. משום דבלא קרא הוה לן למימר שאין לוקין עליו משום דהו"ל לאו שאין בו מעשה. והדר בעי ר"פ למימר דלא אתי ההוא קרא למימר אלא שאין לוקין עליו. והרי לזה לא איצטריך קרא. אבל נראה פשוט דודאי מייתורא דקרא הוא דיליף לה. משום דלענין שאין מנקין אותו בדיני שמים לא צריך קרא. משום שאין הקב"ה וותרן. וכל האומר הקב"ה וותרן יוותרו חייו (ב"ק נ' ע"א). וכ"כ בש"מ שם בשם הרב המעילי ז"ל עיי"ש. וע"כ לא אתי קרא אלא לדיוקא דב"ד של מטה מלקין אותו ומנקין אותו. ועל זה פריך ר"פ לאביי ואימא לא תיהוי לי' נקיות כלל. דלא אתי קרא לדיוקא אלא לאידך גיסא דלא סגי ליה במלקות. ועל זה השיב לו אביי דא"כ לכתוב קרא לא ינקה ולשתוק. ה' למה לי. אלא ודאי לא אתי קרא אלא לדיוקא דב"ד של מטה מלקין אותו ומנקין אותו. והשתא מבואר מזה דודאי עיקר קרא אייתר להך דיוקא. וא"כ ממילא מבואר דאין מקום לקושייתו דילמא לא מיירי קרא אלא בנשבע בכתב דאיכא מעשה. דהא א"כ קרא למה לי. הא ודאי לא גרע משאר לאוין שבתורה שלוקין על לאו שיש בו מעשה. אלא ודאי בנשבע בדבור מיירי ואפילו הכי אשמעינן קרא שלוקה. ומש"כ דכיון דעיקר איסור שבועה אינו אלא משום מוציא שם שמים לבטלה הדבר פשוט דלא הוי מוציא שם שמים לבטלה אלא במוציאו בשפתיו אבל בכתיבה אין כאן בזיון כלל אפילו בדרך שבועה וקללה. ולכך ליכא בזה מלקות אפילו בשבועה דלהבא. ואפילו איסורא לא שמענו מקרא משום דלבטא בשפתים כתיב. אלא דאיכא למילף מק"ו דהשתא מוציא בשפתיו מיחייב כותב לא כ"ש. וא"כ אין עונשין מה"ד. ואין לנו אלא איסורא בעלמא מכח ק"ו ולא מלקות. ועפ"ז ביאר כוונת הר"י אבן מיגאש ז"ל בתשובה שם. כן נראה כוונת החת"ס שם אלא שדבריו מגומגמים קצת עיי"ש. אבל דבריו ז"ל נפלאים בעיני מאוד. דעיקר הדבר שכתב בפשיטות כ"כ דבכתיבה אפילו אם כתיבה כדיבור דמי ליכא משום מוציא שם שמים לבטלה אפי' דרך קללה ושבועה. לא מצאתי שום טעם כלל ולא שום הכרח לפשיטות זו. ולדידי הדבר פשוט איפכא דאם איתא דכתיבה כדבור דמי. אין שום מקום לחלק בזה בין מוציא בשפתיו לכתיבה אפי' שלא בדרך קללה ושבועה. וכך יש בזיון בכתיבה שהיא כדבור כמו במוציא בשפתיו. ובפרט דקרא דאת ה' אלקיך תירא דנפק"ל מיניה איסורא דמוציא ש"ש לבטלה סתמא כתיב. ובודאי גם כתיבה בכלל. אם איתא דחשיבא כדבור. וגם באזהרת מקלל לא כתיב לשון דבור כלל. ואם כתיבה חשיבא כדבור ודאי הדבר פשוט דגם כתיבה בכלל. גם דבריו סותרים זא"ז. דלפי דבריו אלו אין שום מקום לק"ו שלו כתיבה מדבור. ומעיקרא ק"ו פריכא הוא. דמה למוציא בשפתיו שכן מוציא ש"ש לבטלה לצורך שבועה או קללה. וזהו עיקר איסורא דשבועה וקללה לפי דברי החת"ס. משא"כ כתיבה דלא שייך בה איסור מוציא ש"ש לבטלה כלל. איכא למימר דאפי' איסורא בעלמא לית בה. ומש"כ דעפ"ז ניחא מה שהוקשה לו אמאי לא קאמר ריה"ג נמי חוץ ממקלל אביו ואמו ומזה הביא סייעתא לדעת החינוך ולהחולקים על החינוך הוצרך לדחוק בזה ורפיא בידי'. אין דבריו ז"ל אצלי אלא מן המתמיהין. דהדבר פשוט וידוע לכל בר בי רב דאין מקום כלל לחלק בין לאו שאין בו מעשה ללאו שיש בו מעשה אלא לענין מלקות בלבד. ומשום דבמלקות בעינן דומיא דלאו דחסימה ולאו שאין בו מעשה לא הוי דומיא דלאו דחסימה. משא"כ לענין חייבי מיתות ב"ד אין שום מקום כלל לחלק בין לאו שיש בו מעשה לשאין בו מעשה. ואין בזה שום סרך קושיא כלל: 
<b>וגם</b> מש"כ לבאר עפ"ז טעמו של הר"י מיגאש ז"ל בתשובה שם. בלא"ה אין זה נכון כלל. דמדכתב הר"י מיגאש שם שדינו מסור לשמים ואין לחייבו דבר בדיני אדם. מבואר דלא מיירי מדיני מלקות. דבלא"ה לא נהגו דיני מלקות דאורייתא בזמנו. וגם לא מדיני ממונות. אלא כוונתו שאין לב"ד לקנסו או לנדותו על שעבר על איסור שבועה. ופשיטא דבזה לא שייך כלל לומר אין עונשין מן הדין. אבל לדידי נראה ברור בכוונת הר"י אבן מיגאש ז"ל דס"ל דמדינא ודאי כתיבה לא חשיבא כדבור. וכל שלא הוציא שבועה מפיו לאו כלום הוא. אלא דמ"מ כיון שכוונתו היתה מתחילה להתחייב בעשיית איזה דבר ע"י שבועה זו בכתב. הרי הוא סבור דשבועה גמורה היא. ושייך בזה לדעת הר"י אבן מיגאש ז"ל דין שויא אנפשי' חתיכה דאיסורא. ואע"פ שעכשיו חוזר בו. לאו כל כמיני'. וזה כמתכוון לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה שצריך סליחה וכפרה. כדתנן (פ"ד דנזיר כ"ג ע"א) ובברייתא בגמרא שם. ודינו מסור לשמים. ולא בדיני אדם. ועי' במשכ"ל (במנין הלאוין לאו רע"ו). דהתם בנזיר באשה שנדרה בנזיר והפר לה בעלה והיא לא ידעה מדפליג ר"י את"ק וקאמר שלוקה מכת מרדות. משמע דלת"ק אפי' מכת מרדות ליכא משום שאין דינה מסור אלא לשמים בלבד. ובודאי כת"ק קיי"ל. ואע"ג דהרמב"ם ז"ל פסק שם (פי"ב הי"ח מהלכות נדרים) כר"י. וכתב בכ"מ שם דמשמע ליה דר"י לא לאפלוגי אתי אלא לפרושי דברי ת"ק קאתי עיי"ש. מ"מ כבר כתב הר"ב מל"מ שם דדעת התוס' אינה כן אלא דפליגי עיי"ש. וא"כ נראה דדעת הר"י אבן מיגאש ז"ל כדעת התוס' בזה. וכבר ראינו להרמב"ם ז"ל גופי' (פכ"ד מהלכות אישות הי"ח) דמשום שויא אנפשי' חתיכה דאיסורא אין ב"ד כופין עיי"ש היטב ובמש"כ הה"מ שם (לעיל הט"ז): 
<b>ועפ"ז</b> יש מקום להעיר על דברי הרמב"ם ז"ל שנראין דבריו בשני מקומות אלו כסותרין זה את זה. אלא דזהו רק אם נימא דלדעת הרמב"ם ז"ל טעמא דאיסורא דשויא אנפשי' חתיכה דאיסורא היינו כמו שביארנו (שם במנין הלאוין) משום דהו"ל כאשה שהפר לה בעלה והיא לא ידעה ושתתה יין ונטמאת למתים. אבל אפשר דלא מהאי טעמא הוא לדעת הרמב"ם ז"ל. ואכ"מ להאריך בזה. ועכ"פ מבואר דגם לדעת הרמב"ם באיסור דמשום שויא אנפשי' חתיכה דאיסורא אין דינו מסור אלא בידי שמים ולא בדיני אדם. ולזה שפיר כתב הר"י אבן מיגאש ז"ל דאע"ג דודאי שבועה שלא הוציא בשפתים אלא בכתיבה לאו כלום היא. ולזה אין דינו מסור בדיני אדם. מ"מ דינו מסור לשמים מטעם שנתבאר. כן נראה ברור אצלי בכוונת רבינו הר"י אבן מיגאש ז"ל. ובעיקר ענין אם כתיבה כדבור אכמ"ל 
@00ב. 
<b>לעשה</b> ה' ד"ה והנה.- הבאתי שם דברי האחרונים ז"ל שתמהו על דברי המג"א (ריש סי' י"ט). שכתב שאפשר שאם קבע מזוזה בביתו קודם שנכנס לדור בו צריך לברך בשעה שנכנס לדור בו אשר קדשנו במצותיו וצונו לדור בבית שיש בו מזוזה. ותמהו עליו שבא לחדש ברכה מדעתו שלא נזכרה בשום דוכתא בדברי רז"ל. והנה זה ודאי דבר מתמיה. אבל לדידי יותר יש לתמוה על האחרונים ז"ל שדחו דברי המג"א בזה לגמרי. דעכ"פ ראוי לומר לפי שיטתם שיברך מיהת אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות מזוזה שהוא לשון עבר. וברכה זו נזכרה בירושלמי (פרק בתרא דברכות שם). ועיקר מה שכתבו הפוסקים לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לקבוע מזוזה. אין זה אלא ע"פ קבלת הגאונים ז"ל בשאילתות ובה"ג ולא ידענו מקורם בזה. וא"כ עכ"פ בענין זה לפי דעת המג"א ושאר אחרונים שאינו יוצא בברכה ראשונה שברך קודם שנכנס לדור בבית. ראוי לברך ברכה זו דאיתא בירושלמי דאית בה תרתי למעליותא. חדא שאין זה חידוש ברכה מדעתו. ועוד שיש לזה מקום ע"פ מש"כ הרמ"א ז"ל בדרכי משה (או"ח סי' ח' ס"ק ה') במאי דנחלקו הפוסקים אם יוצאין י"ח בטלית קטן. וכתב שם וז"ל והמנהג לברך על מצות ציצית. וטעם המנהג נראה לי כי חששו לדברי הפוסקים שאין יוצאין בטלית קטן כזה. לכן לא מברכין להתעטף או להתלבש. דאז הוה משמע דעכשיו מקיימין המצוה כהוגן. רק מברכין השם יתברך שנתן לנו מצות ציצית ואף שאין מקיימין אותה עכשיו כתקנה. ולכן תקנו לשון על דלשעבר משמע. כן נראה לי טעם המנהג. וכן כתב הרא"ש ז"ל בשם ר"ת פראד"מ ופ"ק דפסחים לענין ברכת מילה עיי"ש עכ"ל הד"מ שם. וכן פסק שם הרמ"א ז"ל (בהג"ה בש"ע סעי' ו') עיי"ש. וכל האחרונים ז"ל שם קיימו וקבלו דברי הרמ"א ז"ל בזה בלא פקפוק. וא"כ גם כאן יש מקום לתקנה זו: 
<b>איברא</b> דלענ"ד עיקר דברי הרמ"א ז"ל בזה תמוהים אצלי טובא דמלבד דגם לברכה זו אין לנו סמך בשום מקום בדברי רז"ל וזה כמתקן ברכה מדעתו. בלא"ה בעיקר ברכה זו במקום ספק יש לתמוה שמדברי כל הראשונים ז"ל בכמה דוכתי מתבאר דבמקום ספק אין שום תקנה לברך על המצוה בשם ומלכות. ובהדיא אמרינן (פרק לולב וערבה מ"ז ע"ב) דבשמיני ספק שביעי יתובי יתבינן בסוכה ברוכי לא מברכינן עיי"ש. ולדעת הרמב"ם ז"ל (פ"ו מהלכות סוכה הי"ג) היינו משום דהו"ל ספק. והוסיף שם וכתב עוד וז"ל וכן טומטום ואנדרוגינוס לעולם אין מברכין לישב בסוכה מפני שהן חייבים מספק ואין מברכים מספק עכ"ל עיי"ש. ולדברי הרמ"א ז"ל קשה דעכ"פ הו"ל לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות סוכה. שהיא ברכה להש"י שנתן לנו מצות סוכה. ואף שעכשיו אפשר שאין מקיימין אותה. ואף דבטומטום ואנדרוגינוס אפשר לומר דגם ברכה זו לא שייכא בהו. משום שאם נשים נינהו הרי לא ניתנה להן מצות סוכה כלל. ועל מה שניתנה לאנשים אין להן לברך. ומש"כ הפוסקים (או"ח סוף סי' מ"ז) לענין ברכת התורה לא שייך הכא. מ"מ באנשים בשמיני ספק שביעי ודאי שייכא שפיר ברכה זו. ואף דמדברי הרמב"ם ז"ל ליכא קושיא כ"כ שהרי לא כתב אלא שאין מברכין לישב בסוכה. ומה שלא כתב שמברכין עכ"פ על מצות סוכה. לא קשה כידוע שאין דרכו לכתוב חידושי דינים מדעתו מה שאינו מבואר במקור הדין במקומו. מ"מ הדבר קשה מעיקר סוגיא דגמרא שם דקאמרינן התם יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן. משמע ודאי דאין לנו בזה אלא הישיבה בסוכה בלבד. דהיינו קיום המצוה בלא שום ברכה כלל. ועוד דהא בהדיא אמרינן התם אמר רב יוסף נקוט דרבי יוחנן בידך (דלא מברכינן) דר"ה בר ביזנא וכל גדולי הדור איקלעו בסוכה בשמיני ספק שביעי מיתב הוו יתבי ברוכי לא בריכי. ופרכינן עלה ודילמא ס"ל כמ"ד כיון שברך יו"ט ראשון שוב אינו מברך ומשני גמירי דמאפר אתו עיי"ש. והשתא הרי ע"כ מוכרת דר"ה ב"ב וכל גדולי הדור לא בירכו שום ברכה כלל. דהא למ"ד כיון שבירך יו"ט ראשון שוב אינו מברך. משום דלא מפסקי לילות מימים וכולהו שבעה כחד יומא אריכא דמי. כדאמרינן התם (לעיל מ"ה ע"ב) עיי"ש. פשיטא דשוב ליכא שום ברכה כלל. וא"כ למאי דמסקינן דרק מטעם ספק שמיני לא בירכו אכתי קשה דהו"ל לברך עכ"פ אשר קב"מ וצונו על מצות סוכה. אלא ודאי במקום ספק ליכא שום ברכה כלל. ואפילו לדעת ראבי"ה ז"ל וסייעתו דס"ל דמאי דלא מברכינן בשמיני ספק שביעי היינו רק משום שלא יהא נראה כמוסיף ואיכא איסור בל תוסיף כמש"כ במרדכי שם עיי"ש. מ"מ קשה דאכתי הו"ל לברך עכ"פ ברכה זו. דכיון ששינה נוסח הברכה מכשברך כל ימות החג אין לך היכר לענין חשש בל תוסיף יותר מזה. ואמאי אמרו דיתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן כלל. וכן לדעת הרי"ף ז"ל שם וסייעתו דטעמא דלא מברכינן היינו משום דלא ליתי לזלזולי ביו"ט עיי"ש. יקשה כן דעכ"פ הו"ל לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות סוכה. דכיון דקעביד בהכי היכירא תו לא אתי לזלזולי ביו"ט אלא ודאי אין בזה תקנה כלל ובמקום שאין לברך ברכת המצוה כתיקונה אין לברך כלל. והכי מוכת מההיא דאמרינן (פ"ב דשבת כ"ג ע"א) אמר רחב"א א"ר המדליק נר חנוכה צריך לברך וכו'. מתיב רב עמרם הדמאי מערבין בו וכו' ומפרישין אותו ערום וכו'. ואי אמרת כל מדרבנן בעי ברכה הכא כי קאי ערום היכי מברך והא בעינן והיה מחניך קדוש וליכא. אמר אביי ודאי דבריהם בעי ברכה ספק דדבריהם לא בעי ברכה וכו' עיי"ש. והשתא נהי דס"ל לאביי דמספק אין מברכין מ"מ הא אכתי נהי דאין לו לברך על הדמאי הברכה שתקנוה על הפרשת תרומות ומעשרות אשר קדשנו במצותיו וצונו להפריש תרומות ומעשרות כדאי' בתוספתא (פרק בתרא דברכות). מ"מ אכתי יש לו לברך מיהת עכ"פ אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות הפרשת תרומות ומעשרות כמש"כ הרמ"א ז"ל שם. וא"כ אכתי הקושיא במקומה עומדת אמאי מפרישין אותו ערום כי קאי ערום היכי מברך והא בעינן והיה מחניך קדוש וליכא. אלא ודאי אין לנו אלא אותה ברכה שתקנוה על אותה מצוה. וכל היכא דלא מצי מברך אותה ברכה שוב לית בה שום ברכה אחרת כלל. וכן מתבאר מדברי השאילתות דבכל ספק ליכא ברכה כלל כמבואר בדבריו (פרשת יתרו שאילתא נ"ג) עיי"ש ומובא בקצור בפסקי הרא"ש ז"ל (פ"ג דברכות סי' ט"ו) עיי"ש. וכן מתבאר מדברי הרי"ף (פראד"מ) בשם רבנן קמאי במתיבתא עיי"ש. וברמב"ם (פ"ג מהלכות מילה ה"ו) עיי"ש ובשאר ראשונים ז"ל בכמה דוכתי. והרמב"ם ז"ל כללא כי"ל (סוף הלכות ברכות) וז"ל כל דבר שיסתפק לך אם טעון ברכה אם לא עושין אותו בלא ברכה וכו' עכ"ל עיי"ש. והובא בטוש"ע (או"ח סוף סי' ר"ט). וכן ביו"ד (סי' כ"ח סעי' ג') לענין כיסוי הדם של כוי וכלאים פסק שאינו מברך משום ספק ולא הגיה שם הרמ"א ז"ל גופי' כלום. והא לדידי' עכ"פ ראוי לברך אשר קב"מ וצונו על מצות כיסוי הדם. וכן יש להקשות מכמה דוכתי: 
<b>ומה</b> שהביא הרמ"א ז"ל שם בד"מ ראי' מדברי ר"ת ז"ל שהביא הרא"ש (פ"ק דפסחים סי' י') ובשבת (סו"פ ראד"מ) לענין ברכת להכניסו בבריתו שא"א שכתב שמברכין אותה אחר המילה משום שלא תקנוה לגמרי על מצוה זו אלא נתקנה להודות ולהלל להקב"ה שצוה לעשות מצוה זו כל פעם שתבא לידינו עכ"ל שם עיי"ש. נפלאתי מאוד בענ"ד ולא ידענא שום סרך ראי' לענין זה משם כלל. שהרי ברכה זו מפורשת בברייתא בתוספתא (פרק בתרא דברכות) ומייתי לה תלמודא (סו"פ ראד"מ) עיי"ש. ומעיקרא הכי אתקינו רז"ל ככל שאר ברכות. ואין לנו אלא מה שאמור בענין. בברכת האב על מילת בנו. והיאך ניקום אנן לחדש ברכה כזו בכל שאר המצות שאין לה שום רמז כלל בשום דוכתא. ובלא"ה עכצ"ל דדוקא התם במילה הוא שתיקנוה להאב של הנמול לבד. דהא התם במצות מילה ודאית מיירי שכבר בירך עליה המוהל ברכת המילה. אלא דמ"מ תיקנו בה חז"ל מלבד זו ברכה גם להאב. ואין זה אלא במצות מילה בלבד ולא בשום מצוה אחרת משאר המצות. ואיך יתכן ללמוד ממנה לענין ספק מצוה משאר כל המצות. ועוד נראה דהרי בלא"ה לפי פי' ר"ת ז"ל הו"ל ברכה שאינה צריכה. שהרי כבר ברכנו ברכת התורה בבוקר שאינה אלא הודאה והלל ושבח להקב"ה על שנתן לנו כל התורה כולה וצונו בה לשמור ולעשות ולקיים כל מצותיה הכתובים בה. והיאך נחזור לברך ברכה כזו על כל מצוה פרטית שתבא לידינו. ועכצ"ל דברכת להכניסו בבריתו של א"א לר"ת ז"ל היינו רק משום דכיון דבלא"ה מצוה זו טעונה ברכה בעשייתה כשאר ברכת המצות תקנו בה גם ברכה לאבי הבן דרך הודאה ושבח ואינה אלא המשך ברכה הראשונה שבירך המל ואינה אלא כעין ברכה אחת אריכתא. משא"כ בעלמא בספק מצוה כמו בההיא דטלית קטן דלדעת כמה פוסקים אין בה מצוה ואינה ראויה לברכה כלל היכי נבוא לברך ברכה כזו דהו"ל ממש ברכה שאינה צריכה שעובר בלא תשא. תדע שהרי בברכת להכניסו בבריתו שא"א גופא. להסוברים שאין מברכין על מילת הספיקות כאנדרוגינוס ונולד מהול וכיו"ב. הכי נמי אין האב מברך להכניסו. לדעת רוב הפוסקים. כמו שכבר הביא בש"ך (סי' רס"ה ס"ק ח') מדברי הרמב"ם והרשב"א והר"ן ז"ל עיי"ש. וזו היא ג"כ דעת המחבר בשו"ע שם. כמש"כ בש"ך שם. וגם הרמ"א ז"ל גופי'. מדלא הגיה שם על זה כלום מבואר שפסק כן. וא"כ מההיא גופא מתבאר איפכא ממה שרצה להוכיח משם הרמ"א ז"ל. כיון דברכת להכניסו גופא אין מברכין על מילת ספק וא"כ די לבמה"ד להיות כנדון. וזו היא תמיהא גדולה על הרמ"א ז"ל. ואע"ג דבטור הביא שם בשם הר"ב העיטור ז"ל דבספיקות אע"פ שאין מברכין על המילה מ"מ ברכת להכניסו מברכין עיי"ש. מ"מ הרי הר"ב העיטור ז"ל אף ע"ג דס"ל בזה כדעת ר"ת ז"ל שצריך לברך ברכת להכניסו אחר המילה. מ"מ לא מטעמו ס"ל הכי. אלא משום דס"ל דכל ברכה על המצוה שתלויה באחר. כההיא דהכא דאחר מל ואבי הבן מברך וכיו"ב. אינו מברך אלא אחר עשייתה עיי"ש. וא"כ אין מדבריו שום ראיה לנדון דהרמ"א ז"ל בטלית קטן כלל. דאינם ענין זה לזה אפי' לדברי הרמ"א ז"ל שם. וגם בלא"ה מבואר שם בדברי בעל העיטור ז"ל (בשער שלישי חלק רביעי) דברכת להכניסו לא על המילה לחודה היא. אלא היא ברכה על כל מצות הבן על האב מיום הולדו ואילך. להכניסו בברית ובתורה ובמצות ולהשיאו אשה. ולהכי אע"פ שמברך אחר המילה חשיבא עובר לעשייתה עיי"ש בדבריו. ולכן דברי הרמ"א ז"ל בזה. צע"ג אצלי. ותמיהני על כל האחרונים ז"ל שלא העירו ולא נתעוררו על דבריו אלו כלל. ולא עוד אלא שראיתי לקצת אחרונים שתקעו בה מסמורת ונקטוה להלכה למעשה בכל ספק ברכת המצות לברך כן: 
<b>והנראה</b> לי ברור דגם הרמ"א ז"ל לא כתב כן אלא ליתן טעם למנהג. שכיון שכבר נהגו רבים כן מימי קדם. נראה דמעיקרא הכי הוא דתיקון לברך על טלית קטן ברכה זו מטעם שביאר הרמ"א ז"ל. כמו שתקנו ברכת להכניסו. שאינה ברכת המצוה אלא ברכת הודאה והלל. ותקנת קדמונים היא אף שלא נודע לנו מקורה. כמו שלא ידענו מקור נוסחת ברכת לקבוע מזוזה. שהיא נגד הירושלמי שם. והרבה כיו"ב כידוע. ואין לך בו אלא חידושו והבו דלא להוסיף עלה. ועפ"ז נתיישבו קצת דברי הרמ"א ז"ל. וא"כ אין מזה שום יסוד לעשות כן במקום אחר בספק ברכות המצות: 
<b>והנה</b> כבר ראיתי לרבים מן האחרונים ז"ל שחתרו והעמיקו להמציא תקנה לברך בשם ובמלכות במקום ספק ברכה. אבל לדעתי כל מה שכתבו בזה אינו מספיק כלל להוציא מידי חשש ברכה לבטלה. וראיתי לאחד מהאחרונים ז"ל בתשו' שהביא בשם אחד מהגדולים שבזמנו שבמקום ספק ברכת זמן. פתח ואמר ויברך דוד (שם הרב היה דוד) את ה' לעיני כל הקהל ויאמר דוד ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שהחיינו וכו'. ואמנם לדידי צ"ע טובא בזה לדינא. דאף ע"פ שכעין זה כתב הרא"ש ז"ל (פרק כיצד מברכין סי' כ') שאם התחיל לברך ואמר ברוך אתה ה'. ונזכר שאינו צריך לברך. יסיים ויאמר למדני חוקיך. דבכך הו"ל כקורא פסוק בעלמא ואינו מוציא שם שמים לבטלה עיי"ש. מ"מ היינו דוקא דיעבד כדי לתקן קצת מה שאפשר כדי שלא יהא נראה כמוציא שם שמים לבטלה. אבל לסמוך על זה לברך כעין זה לכתחילה מאן לימא לן דשרי במקום שיש ספק ברכה לבטלה או שאינה צריכה. ועוד שאין לנו מדברי הרא"ש ז"ל תקנה זו אלא דומיא דהתם דוקא. לומר פסוק כצורתו. דכך כתוב בקרא ברוך אתה ה' למדני חוקיך. ובכך הו"ל כקורא מקרא בעלמא. אבל בנדון זה דלא כתיב בקרא הכי. אלא הוא משנה צורת הפסוק כדי לברך ברכה שאינה צריכה לפי מאי דקיי"ל ספק ברכות להקל. ודאי נראה ברור שאין זה מוציאו מידי ספק ברכה שאינה צריכה שעובר בלא תשא. וכבר העלה כעין זה הר"ב צל"ח (ברכות ל"ט ע"א) בדברי הרא"ש ז"ל אלו. שחידש שם שאפי' היכא שכבר התחיל ואמר ברוך אתה ה' אלקי ולא סיים לומר נו. יסיים לומר ישראל אבינו מעולם ועד עולם. והוא פסוק (בדברי הימים א'). ומ"מ כתב שם שאעפ"כ יאמר ג"כ ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. משום שיש להסתפק אולי לא דמי לברוך אתה ה' למדני חוקיך שהוא פסוק שלם. אבל ברוך אתה ה' אלקי ישראל וגו' אין זה התחלת הפסוק. כי הוא מתחיל ויברך דוד וגו' עיי"ש בדבריו. וא"כ הכא נמי אין זה סוף הפסוק ואינו פסוק שלם כצורתו במקרא כקרא דברוך אתה ה' למדני חוקיך. וא"כ אפי' בדיעבד לא מהני להציל מאיסור הוצאת שם שמים לבטלה ע"י ברכה שאינה צריכה. ועכצ"ל ברוך שכמל"ו. כדעת הרמב"ם והתוס' וסייעתם במקום ברכה שאינה צריכה. וכ"ש שאין זה מעלה ארוכה ולא יתכן כלל לברך כן לכתחילה במקום ספק. וגם בדיעבד לתקנה דלמפרע לא מצא הר"ב צל"ח שם תקנה זו אלא כשעדיין לא סיים לומר כל תיבת אלקינו ולא אמר אלא אלקי בלבד. אבל כשכבר סיים כל תיבת אלקינו כולה. מבואר דפסיקא לי' דשוב אין לו שום תקנה כלל להוציאו מידי איסור הוצאת שם שמים לבטלה במאי שיסיים בלשון הפסוק דדברי הימים. וכ"ש בנדון זה דלכתחילה ודאי אין בזה שום תקנה כלל כיון דקאמר אלקינו מלך העולם. שאין זה בלשון הפסוק. ומלבד זה יש לפקפק בזה דעדיין אין זו תקנה לענין מלכות. דהא קיי"ל דאין ברכה בלא שם ומלכות. ובהך קרא דדברי הימים לא כתיב מלכות. וכמו שאסור להזכיר השם לבטלה. הכי נמי איכא איסורא בהזכרת מלכות כמו שביארתי בארוכה בפנים (עשה א') עיי"ש. איברא שראיתי להר"י חאגיז ז"ל בהלכות קטנות (ח"א סי' רס"ח) שכתב דהשם אלקינו ג"כ יש בכללו מלכות ע"פ מאי דאמרינן (פרק בתרא דר"ה ל"ב ע"ב) דשמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד חשיב מלכות עיי"ש בדבריו. אלא שדבריו צ"ע אצלי טובא לדינא. דהא חזינן שלא סמכו על זה לענין ברכה ותקנו בה מלך העולם מלבד ה' אלקינו. וגם אין משם ראי' לכאן. דהתם אפשר לומר דדוקא משום דכתיב בקרא ה' אלקינו ה' אחד. אבל ה' אלקינו בלבד לא חשיב כמלכות. וכן מתבאר מדברי התוס' ושאר ראשונים ז"ל (פ' כיצד מברכין מ' ע"ב) עיי"ש ובטוש"ע (או"ח סי' רי"ד): 
<b>עוד</b> זאת ראיתי בתשובה לאחד מהאחרונים ז"ל בשם אחד מגדולי האחרונים ז"ל לומר במקום ספק ברכה ברוך אתה ה' אלקי ישראל אבינו מעולם ועד עולם בורא נפשות וכו'. וכן בשאר ברכות. וכפי הנראה ס"ל דאבינו מעולם ועד עולם חשיב כמלכות. ולא ידענא מנ"ל הא. ובתשובה שם פקפק בזה מצד שאין זה תחילת הפסוק וכדברי הצל"ח שהבאתי. אבל לדידי מצד זה ליכא פקפוק כלל. דאפשר לומר דאין הכי נמי שיתחיל בה מתחילת הפסוק ויברך דוד וגו'. ושאני התם בנדון הצל"ח דמיירי שכבר התחיל לומר ברוך אתה ה' אלקי. אדעתא לסיים הברכה. שהיה סבור שצריך לברך. וכדי לתקן לא היה אפשר לו אלא לסיים רק בסוף הפסוק. משא"כ כאן דמיירי לענין לברך כן לכתחילה במקום ספק. הרי שפיר יכול להתחיל מתחילת הפסוק. אלא דעיקר הדבר ליתא לענ"ד מטעם שביארנו: 
<b>ולכאורה</b> היה נראה שיש תקנה פשוטה במקום ספק ברכה לעסוק בשמועות שנזכרה בהן נוסחת הברכה שהוא צריך לברך. וכמש"כ בספר פרדס בשם גאון (הובא בב"י או"ח סי' נ"ט) לענין קדושה דסידרא וקדושת יוצר לדעת הסוברים שאין היחיד אומרם. מ"מ אם ת"ח הוא יעסוק בשמועות שנזכר בהן סדר קדושה. ואם אינו ת"ח יעסוק במקרא שיש בו קדושה דסידרא. משום דאע"ג שאין דבר שבקדושה בפחות מעשרה מ"מ בדרך למוד שרי עיי"ש. וכן כתב בטור (שם לקמן סי' קל"ב) בשם רב צמח גאון ז"ל שאין ליחיד לומר סדר קדושה משום שכל דבר שבקדושה אינו בפחות מעשרה. ואם ת"ח הוא יעסוק באגדתא דפרק גיד הנשה וכו'. ואס אינו ת"ח יעסוק במקראות הקדושה וכו' עיי"ש. וכן הוא בסדר רב עמרם גאון ז"ל (דט"ו ע"א) בשם רב צמח גאון ז"ל עיי"ש. ומזה ראיה מבוארת לדעת הר"ב חכם. צבי ז"ל שהביאה בנו הרי"ע ז"ל (בשאילת יעב"ץ ח"א סי' פ"א) שאם יש הזכרה במטבע ברכה שבתלמוד רשאי לאומרה דרך למודו כמו שהיא וכן בשמות שבפסוקים שבתלמוד. ודברי המג"א (סי' רט"ו סק"ה). וכן דברי הר"ב ברכ"י (שם ס"ק ד') שגמגם על דברי הריעב"ץ בשם אביו ז"ל שם בזה עיי"ש הם תמוהים אצלי טובא. דמדברי הגאונים ז"ל והטור והרוקח וספר הפרדס שהביא בב"י שם מבואר להדיא כדעתו. ובלתי ספק שמשם מקור דברי הר"ב חכם צבי בזה. וכן מבואר בדברי רבינו נטרונאי גאון ז"ל בתשובתו שבתשובות הגאונים (דפוס ליק סי' צ') ובתורתן של ראשונים (ח"ב דף כ"ד) וגם במחזור ויטרי (סי' מ"ו) ובשאר ראשונים. איברא דבתשב"ץ קטן (סי' תי"ט) כתב בשם רבו מהר"ם מר"ב ז"ל שלא היה מזכיר האזכרות שבתלמוד אלא בכינוי השם עיי"ש. וכבר הביא במחזיק ברכה (סי' רט"ו) דברי התשב"ץ אלו לראיה נגד דעת הח"צ עיי"ש. אבל זה תמוה ונסתר מכל דברי הגאונים ודברי גדולי הראשונים ז"ל כדכתיבנא. ונראה ברור דגם מהר"ם מר"ב ז"ל לא התנהג כן אלא לחומרא יתירה בעלמא ולית בה שום דררא דאיסורא לדינא כלל. ולכן עכ"פ לצורך כדי לצאת ידי חובת קדושה וברכו ביחיד שפיר דמי גם למהר"ם מר"ב ז"ל. והשתא א"כ מינה נשמע גם לנדון דידן לענין ברכה בשם ובמלכות במקום ספק שיש תקנה לת"ח ללמוד השמועה שנזכרה בה נוסחת הברכה הצריכה לו. כיון דמדינא מותר אפילו לכתחילה להזכיר דרך למודו גם השם והמלכות כמו שנתבאר: 
<b>אלא</b> דבכל תקנות אלו יש לי מקום עיון דהרי יש לחוש לדעת רבים מן הראשונים ז"ל דס"ל דברכה שאינה צריכה יש בה מדאורייתא אזהרת לאו דלא תשא. כמתבאר מדברי הרמב"ם ז"ל (פ"א מהלכות ברכות. וסוף הלכות שבועות. ובתשובותיו סי' ק"ב) עיי"ש ובמש"כ בזה במג"א (סי' רט"ו) ובברכ"י (או"ח סי' מ"ו) עיי"ש. וכן דעת רבינו מנוח ז"ל בביאורו (פ"ב מהלכות שופר ה"ב). וכן דעת הרמב"ן ז"ל בחי' לנדרים כ"י (שהביא בס' חרדים ובשל"ה ריש יומא) עיי"ש. וכן דעת אחד מגדולי הראשונים ז"ל בתשובות חכמי צרפת ולותיר (סי' מ"ד) עיי"ש. וכן דעת הר"ב אהל מועד בשער הברכות (דרך ראשון נתיב א') עיי"ש. וכן מתבאר מדברי השאילתות (פרשת יתרו. שאילתא נ"ג) עייש"ה. וא"כ לפי מה שהעלה בתבואות שור (ריש פ"ב דפסחים) דאין מערימין באיסור דאורייתא. וההיא דמערימין על פדיון מע"ש מוקמינן לה בגיטין (פרק האומר ס"ה ע"א) דוקא במעשר בזה"ז דמדרבנן. עיי"ש שהאריך בזה. א"כ הכא דהו"ל הערמה בדאורייתא לדעת הנך רבוותא. לא מהני תקנות הללו לברך במקום ספק. איברא שכבר שדו נרגא בדברי הר"ב ת"ש בזה ממש"כ הרמב"ם ז"ל (פ"ה מהלכות מע"ש) דמבואר דאפי' במע"ש דאורייתא ס"ל דמערימין עיי"ש. וכבר נשאל על זה נכדו הר"ב ב"א (חאו"ח סי' ל"ג). ולדידי גם מעיקר סוגיא דגיטין שם מתבאר כן. דהא לא מוקמינן לברייתא דהתם במע"ש בזה"ז או בעציץ שאינו מנוקב דמדרבנן אלא כי היכי דלא תקשה מינה לר"ח דאמר התם דבכל ענין אין קטן זוכה לאחרים. אבל לרב יהודה אר"א דאמר דאיכא קטן שזוכה גם לאחרים ניחא ליה לתלמודא התם ההיא ברייתא אפי' במע"ש דאורייתא עיי"ש בסוגיא. וא"כ מתבאר מזה דמערימין אפי' בדאורייתא. מיהו יש קצת מקום לצדד בזה. ובתשובה שם העלה לתרץ דברי הת"ש עפמש"כ הר"ש ז"ל (פ"ד דמע"ש) דתרתי גווני הערמה איכא. חדא שנותן להם המעות והם פודים בשביל הבעלים. זהו שאמרו בירושלמי פדה לי משלך. והיינו זכייה לאחרים. ובהכי מיירי ההיא ברייתא דהתם. אבל יש עוד הערמה שאין הבעלים מזכין להם המעות והם פודין לעצמן. וזהו פדה לך משלי שאמרו בירושלמי שם. ומש"כ בת"ש לחלק בין איסור דאורייתא לדרבנן היינו דוקא בההיא הערמה דמיירי בה בסוגיא דגיטין שם כמבואר בדבריו שם. אבל הרמב"ם ז"ל שם לא מיירי אלא בהערמה מעליא דפדה לך משלי דהערמה דהיתירא היא אף ע"פ שהוא מערים בכך ליפטר מן החומש כדמיירי במתני' דמע"ש שם. והערמה כזו ודאי מהניא אפי' באיסור דאורייתא. עכת"ד שם עיי"ש. ומעתה לפ"ז הכא בנדון דידן נמי כיון דודאי הו"ל כההיא גוונא דהערמה דמהניא אפי' בדאורייתא. שהרי כל שאומר כן דרך למוד וקריאה לית בה מדינא שום חשש מוציא שם שמים לבטלה. אלא שהוא עושה כן דרך הערמה לצורך ברכה במקום ספק. וא"כ שפיר יש מקום לומר דמהניא אפי' להסוברים דברכה שאינה צריכה הו"ל בכלל אזהרת לא תשא מדאורייתא: 
<b>איברא</b> דעיקר דברי הר"ב ב"א לענין פדיון מע"ש לחלק בין הערמה דפדה לי משלך להערמה דפדה לך משלי. אינני רואה שום טעם בזה כלל. שהרי ודאי כמו באומר פדה לי משלך לא מהני בדאורייתא משום שהדבר מוכיח דמתנתו לאו מתנה היא להם. ואין זה אלא כפודים לו משלו. הכי נמי באומר פדה לך משלי הדבר מוכיח שאינם פודים אלא בשבילו. ואינם אלא מערימים לומר שלעצמן הם פודים. ומהאי טעמא כתבו הראשונים ז"ל (בגיטין שם) דגם באומר פדה לך משלי הו"ל זכייה לאחרים. משום שהדבר ידוע דרק לצורך הבעלים הוא שפודים. כמו שהביא הר"ב ב"א שם גופי' בשם הרשב"א ז"ל עיי"ש. וא"כ בההיא דהתם אין מקום לחילוקו כלל. אלא דעכ"פ מתבאר עפ"ז דבהך הערמה דנדון דידן דודאי הערמה מעליא היא שפיר מהניא גם לדעת הר"ב ת"ש אפי' בדאורייתא. ואמנם ראיתי להר"ב ב"א שם דמסיק דאפילו הערמה מעליא לא מהניא בדאורייתא מדאמרינן בירושלמי על מתניתין דמע"ש שם למה מערימין עליו מפני שכתוב בו ברכה. והובא בר"ש שם עיי"ש. אלמא דאי לאו שכתוב בו ברכה היה אסור להערים. אע"ג דקאי אמתניתין דמיירי בהערמה מעליא. וא"כ לפי דבריו גם בנדון דידן לא מהניא הערמה להסוברין שיש בזה איסורא דאורייתא. ואף דבירושלמי שם איפליגו בהכי אמוראי. דחד אמר דלהכי מערימין מפני שכתוב בו ברכה. וחד אמר למה פודין אותו כשער הזול מפני שכתוב בו ברכה עיי"ש. ומשמע ודאי דלמ"ד למה פודין אותו וכו'. ס"ל דמערימין גם בלא טעמא דברכה. מ"מ כיון דלא איתברר לן הילכתא בהכי כמאן. אין לנו לסמוך על שום הערמה בדאורייתא כלל. וראיתי להר"ב ב"א שם שהביא ראיה לזה דלא מהני בדאורייתא שום הערמה. מדאמרינן (פרק כיצד מברכין ל"ה ע"ב) בא וראה שלא כדורות הראשונים דורות אחרונים. דורות הראשונים היו מכניסין פירותיהן דרך טרקסמון כדי לחייבן במעשר. דורות האחרונים מכניסין פירותיהן דרך גגין דרך חצרות דרך קרפיפות כדי לפטרן מן המעשר עיי"ש בדבריו. ואנכי לא ידענא מאי קאמר. דהרי באמת ליכא התם שום איסורא למיעבד הכי לכתחילה. ובהדיא אמרינן התם (לעיל ל"א ע"א) מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר עיי"ש. ואפי' חברים היו מקילין לעשות כן. כמבואר (פ"ק דפסחים ט' ע"א) עיי"ש. והתם לא קאמר אלא דדורות הראשונים הוו עבדי מילתא יתירתא להתחייב עצמן אפילו במאי דהוה אפשר להו למיפטר נפשייהו. ומיהו אפשר לומר קצת דמדקאמר כדי שתהא בהמתו אוכלת. ולא קאמר עדיפא מינה כדי שיהא הוא עצמו ובני ביתו אוכלין אכילת עראי בלא מעשר. משמע דלאכילת אדם ודאי אסור להערים משום דהו"ל הערמה בדאורייתא. ובדאורייתא אין מערימין. משא"כ בהמה שאפי' בטבל גמור ליכא איסורא אלא משום דהו"ל הנאה של כילוי. כמש"כ התוס' (בפסחים שם) ובשאר דוכתי. והנאה של כילוי בטבל כבר צדד הר"ב מל"מ (פ"ב מהלכות תרומות) לומר דלא מתסר אלא מדרבנן עיי"ש בדבריו שהאריך. והרא"ה ז"ל בביאורו על הרי"ף (ריש פ"ה דברכות) מבואר דס"ל שאין בה אלא איסור דרבנן בעלמא משום גזל השבט עיי"ש בדבריו. וא"כ מוכח מזה דאין מערימין בדאורייתא. אלא דלפי מה שהוכיח הר"ב מל"מ שם מדברי התוס' (פ"ב דפסחים) דהנאה של כילוי בטבל מן התורה אסורה עיי"ש. א"כ אדרבה מוכרח מהתם דשריא הערמה אפי' בדאורייתא. ומאי דנקט התם בהמתו נראה מדברי רש"י (פ"ק דפסחים שם) דהיינו משום דבהמתו אפי' אכילת קבע שריא. ואין הכי נמי דאפי' כדי שיאכל הוא גופי' אכילת עראי שרי. וכן מתבאר מדברי התוס' גיטין (פרק הזורק פ"א ע"א) ד"ה דרך גגות עיי"ש. ועי' מש"כ שם הרא"ה ז"ל והרשב"א (ברכות ל"א ע"א) ושאר כל הראשונים ז"ל שם עיי"ש היטב. ובפירוש רבינו חננאל ז"ל (פ"ק דפסחים שם) מפרש באמת מערים כדי שיאכל הוא גופי' ומאי דקאמר שתהא בהמתו אוכלת. היינו לומר שתאכל הבהמה המוץ והוא יאכל התבואה עיי"ש. ואכמ"ל בזה. עוד ראיתי שם שהביא ראיה מדאמרינן (פ"ק דקידושין ל"ג ע"א) יכול יעצים עיניו מקמי דלימטי זמן חיובא. דכי מטא זמן חיובא הא לא חזי ליה דקאים מקמי'. תלמוד לומר תקום ויראת עיי"ש. ופירש"י ויראת יש לך לירא מן היוצר היודע מחשבותיך שאתה מבקש תחבולות להפטר ממצותו עיי"ש. הרי דהערמה בדאורייתא אסורה. אבל לדידי גם מהא לא איריא. ואדרבה מדאיצטריך התם קרא למעוטי מכלל דבעלמא שריא הערמה אפי' בדאורייתא מיהו אפשר לומר דמהתם ילפינן גם בכל כיו"ב. וכן משמע מפירש"י שם שכן הדין בכל כיו"ב. וכן נראה מדברי הרמב"ן ז"ל (פ' תצא) שכתב דמה שאסרה תורה להחזיר גרושתו משנשאת לאחר היינו כדי שלא יחליפו נשותיהם לכתוב לה גט בערב. ובבוקר היא שבה אליו עיי"ש. ומדהקפידה תורה על זה שמעינן דהערמה בדאורייתא אסורה. ואכמ"ל בזה יותר. ועכ"פ מבואר שיש לפקפק הרבה בתקנות אלו לדינא: 
<b>ומלבד</b> זה איכא למישדי בה נרגא מסוגיא דיומא (פרק בא לו ע' ע"א) ובסוטה (מ"א ע"א) על מאי דתנן ובעשור שבחומש הפקודים קורא על פה. ופרכינן ונייתי ס"ת אחרינא ונקרי. ומשני משום ברכה שאינה צריכה עיי"ש. ואם איתא שיש מקום לתקנות הללו להוציא מחשש ברכה שאינה צריכה לא משני מידי. אלא ודאי ע"כ מוכרת מזה דתקנות הללו אין מספיקין להוציא מידי איסור ברכה שאינה צריכה. והשתא הרי התם ודאי אינה ברכה לבטלה ממש שיהא כמוציא שם שמים לבטלה. שהרי כשמביא ס"ת אחרינא לקרות בו הרי הוא מתחייב לברך עליו. אלא דהו"ל בכך גורם לברך ברכה שנראית כאינה צריכה. ועי' בתוס' ישנים ובריטב"א (שם ביומא). ואפי' הכי לא סמכו על אלו התקנות לברך לכתחילה ברכה כזו. אע"ג דמשום זה הוצרכו להתיר קריאה בע"פ. וא"כ נשמע מזה דכ"ש במקום שיש חשש ברכה לבטלה ממש אין לסמוך על תקנות כאלו. וכן מוכרח מדברי הרמב"ם ז"ל בתשובתו שם. וכן כתבו גדולי הראשונים ז"ל (פ"ק דמגילה) שבמקום המסופק אם הוא מוקף חומה מימות יהושע ב"נ קורין בו בט"ו בלא ברכה עיי"ש. הרי דלית להו שום תקנה לקרות בברכה. אע"ג דודאי אינו ראוי לעשות המצוה בלא ברכה ויש לעשות כל מאי דאפשר כדי לעשות המצוה בברכה. ולדעת רש"י (פרק בתרא דסוטה מ"ד ע"ב. ובמנחות ל"ו ע"א) עבירה היא וחוזר עליה מעורכי המלחמה. וכן דעת רבים מן הראשונים ז"ל. אלא ודאי תקנות אלו לא מהני כלום. וכן מתבאר מדברי הפוסקים בכמה דוכתי שכתבו במקום ספק שלא לברך בשם ומלכות ויעשה המצוה בלא ברכה משום דברכות אינן מעכבות. ומבואר מזה דס"ל דלית לה תקנתא. והטעם מבואר ע"פ מה שביארנו: 
<b>ואמנם</b> יש מקום אתי להמציא קצת תקנה לדבר ע"פ מאי דאמרי' בירושלמי (פרק כיצד מברכין ה"א) תני רבי חייא אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס. א"ר חייא בר ווא הדא אמרה אהן דנסיב פוגלא ומברך עילוי והוא לא אתי לידי' צריך למברכה עילוי זמן תניינות. אמר רבי תנחום בר יודן צריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא להזכיר שם שמים לבטלה עיי"ש. ומובא בתוס' (ברכות ל"ט ע"א) ד"ה בצר לי' וכו' וברא"ש ובשאר ראשונים ז"ל שם ובשאר מקומות. ומתבאר מדברי רבים מהראשונים ז"ל שהבינו דמאי דקאמר רבי תנחום ב"י שצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. היינו לומר דכיון שהוא צריך לחזור ולברך על הפוגלא האחר שיטול לאכילתו ונמצאת ברכתו הראשונה לבטלה צריך מיהת לומר ברוך שם כמל"ו על הראשונה קודם שיחזור לברך ברכה השנייה כדי שלא תהיה לבטלה לגמרי. ולמדו מזה לכל כיו"ב שאם ברך ברכה לבטלה צריך לומר ברוך שכמל"ו. וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ד מהלכות ברכות ה"י. ובפי"ב מהלכות שבועות הי"א) עיי"ש בכ"מ. וכ"כ בטוש"ע (או"ח סי' ר"נ) עיי"ש. ואמנם ודאי מלשון הירושלמי לא משמע הכי. דלפ"ז הו"ל לומר שלא תהא הזכרתו שם שמים לבטלה. כיון דקאי על שם שמים שהזכיר כבר לבטלה בברכתו הראשונה. אבל מדקאמר שלא להזכיר שם שמים לבטלה. משמע דעל להבא הוא דקאי. דהיינו שלא תהא ברכתו השנייה על הפוגלא שיטול עכשיו. לבטלה. ולפי פירושם אין לזה מובן. אבל ראיתי להאור זרוע (ח"א סי' קמ"ב) שכתב וז"ל והיכא שבירך המוציא ולא טעם שום אדם ממנו עד שנפל ונאבד. אם צריך לברך פעם שנייה. בזה אמרינן בירושלמי דפרקין רבי זריקא אמר וכו' אמר ר"ח בר בא הדא אמרה ההוא דנסיב פוגלא וכו' צריך לברך עלי' זמן תניינות. א"ר תנחום ב"י צריך לומר ברוך שם כבוד מל"ו שלא להזכיר שם שמים לבטלה. ופירש מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שירליאון שרוצה להוכיח מדתני רבי חייא שאין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס וכו'. ש"מ שהוא צריך לחזור ולברך וכו'. ונראה בעיני לפשוט לפי פירוש זה שאין צריך לחזור ולברך. דקיי"ל כרבי תנחום ב"י שצריך לומר בשכמל"ו. כי פשיטא דדקדוק זה אינו כלום. דאפי' בירך קודם שיפרוס כ"ש שיש לחוש שיבוא לברכה לבטלה. ותו דאין זו ברכה לבטלה הואיל ובשעת ברכה נמי חייב לברך. הילכך מסתבר טעמא דרבי תנחום עכ"ל עיי"ש. ומתבאר מדבריו ז"ל דהדבר פשוט אצלו דרבי תנחום בר יודן לא מילתא באנפי נפשי' קאמר כמו שהבינו התוס' והרא"ש ז"ל וסייעתם. אלא לאפלוגי עלי' דרבי חייא בר ווא הוא דקאתי. דקאמר שצריך לחזור ולברך פעם שנייה. ועל זה פליג רתב"י וקאמר דהוכחתו אינה מוכרחת. ומדינא אינו צריך לחזור ולברך. שכבר יצא בברכתו הראשונה. אלא דמ"מ אע"ג דברכה פרטית דשייכא בה אין לו לברך עוד. מ"מ צריך להחמיר ולחוש לכתחילה שלא לאכול בלא שום ברכה כלל. אלא קודם שיאכל צריך לברך מיהת ברוך שם כבוד מל"ו. אבל לחזור ולברך כדמעיקרא ברכה דשייכא בה. אסור משום דמעיקר דינא כבר יצא ידי חובתו בברכה הראשונה. וע"פ זה מדוקדק שפיר לישנא דרבי תנחום בר יודן. דקאמר שלא להזכיר שם שמים לבטלה. כלומר שלא להזכיר עכשיו. אם יחזור ויברך זמנא תניינות כדקאמר ר"ח בר ווא. שם שמים לבטלה. משום דמעיקר דינא אינו צריך לחזור ולברך כלל. זו היא דעת האור זרוע בביאור דברי הירושלמי שם. והבין כן גם בדעת רבו רבינו יהודה ב"ר יצחק שירליאון ז"ל: 
<b>ונראה</b> דזו היא ג"כ דעת הראב"ן ז"ל (סימן ק"צ) שכתב שם וז"ל בירושלמי. ההן דנסיב עגולה פלוגה עלה ולא אותיב ידי' עלוהי צריך למברכה זמן תניינות ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד עכ"ל עיי"ש. ויש שם קצת ט"ס. שבמקום פגולה צ"ל פוגלה. וגם חסרה תבה אחת. וכצ"ל ההן דנסיב עגולה פוגלה ומברך עלה. ומש"כ ולא אותיב ידיה עלוהי. נראה שכן היתה גירסתו בירושלמי שם. ולא כגירסא שלפנינו. ומשמע שהכוונה לפי גירסא זו דכל שלא הניח ידו על מה שמברך יש להחמיר לכתחילה שלא לאכול על סמך ברכה זו עד שיברך ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ואין בזה חשש הפסק בין ברכה לאכילה כיון שצריך לכך כדי לצאת ידי חובתו לכתחילה. וזהו כדברי האו"ז דמאי דקאמר ר' תנחום שצריך לברך ברוך שם כבוד מל"ו היינו במקום ברכה שלפניה. לחומרא לכתחילה. ונראה שהדבר תלוי בחלופי הגירסאות שבירוש' שם בדברי ר' תנחום. דבגירסא שלפנינו גרסינן בדברי ר' תנחום צריך לומר ברוך שם כבוד וכו'. וזו היא ג"כ גירסת האו"ז שם וגירסת רבו רבינו יהודה בר"י ז"ל כמבואר שם ובתוס' רבינו יהודה חסיד בברכות שם עיי"ש. וכך היא גירסת רבינו משולם בספר ההשלמה בברכות שם ובראבי"ה (ברכות סי' ק"ג) עיי"ש. אלא דבלקוטים שבסוף ברכות (סי' קנ"א) הביא הגירסא וצריך עיי"ש. והרב המאירי ז"ל (בברכות שם) ובשבולי הלקט (הלכות ברכות סי' קס"ו) ובספר המנהיג לאבן ירחי ז"ל (הלכות סעודה סי' ח') גרסי וצריך עיי"ש. וגם הרא"ש אע"ג דבפסקיו (פרק כיצד מברכין סי' כ') מובא הגירסא צריך עיי"ש. מ"מ בתוס' הרא"ש (שם בברכות) מבואר שגירסתו וצריך בואו. ונראה שכצ"ל גם בפסקיו שם. דודאי לפי הגירסא וצריך בואו משמע דרבי תנחום לא לפלוגי אתי. אלא לאוסופי לומר דמלבד מה שצריך לחזור ולברך הברכה הראויה קודם אכילתו. אלא שצריך ג"כ לומר אחר ברכתו הראשונה ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. כדי לתקן מה שהזכיר בה שם שמים לבטלה. אבל להגורסים צריך בלא ואו. משמע ודאי דלאפלוגי עלי' דרבי חייא בר ווא הוא דאתי. לומר שאינו צריך לחזור ולברך פעם אחרת. אלא סגי ליה לומר רק ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ומדברי הראב"ן ז"ל שהבאתי לעיל משמע דס"ל דרבי תנחום לא לאפלוגי וגם לא לאוסופי עלי' דרבי חייא בר ווא אתי. אלא לפרושי דבריו קאתי. לומר דמאי דקאמר צריך למיברכה עילוי זמן תניינות. אין זה לומר שצריך לחזור ולברך ברכה אחריתא כדמעיקרא אלא סגי ליה לברך ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וגם לפ"ז ודאי אתי שפיר הגירסא צריך בלא ואו. וראיתי להר"ח אור זרוע ז"ל בתשובותיו (סי' קכ"ט) שחולק על דברי אביו ז"ל שכתב דרבי תנחום פליג על רבי חייא בר ווא. וכתב הוא ז"ל דרבי תנחום בר יודן נמי ס"ל שצריך לחזור ולברך. אלא שאין נראה לו שיזכיר שם שמים רק אומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וזו חשיבא ברכה כמו בריך רחמנא מרי' דהאי פיתא (ברכות מ' ע"ב) עיי"ש בדבריו שהאריך בזה. וא"כ לפי דבריו ברכה גמורה היא לצאת בה ידי חובתו מדינא אפילו במקום שנתחייב מדינא לברך. אלא שלכתחילה ראוי להחמיר שלא לברך בשם ומלכות. ועכ"פ לפי שיטת הראב"ן והאו"ז ובנו ז"ל אין שורש למש"כ הרמב"ם ז"ל וסייעתו שכשברך ברכה לבטלה יש לו תקנה לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. דלהראב"ן ז"ל וסייעתו לא אמרו בירושלמי לומר ברוך שם כבוד מלכותו אלא במקום ברכה שלפניה היכא שיש בה חשש ברכה לבטלה. אבל על ברכה לבטלה. כיון דבשעה שברך היתה ודאי לבטלה איכא למימר דהו"ל מעוות שאינו יכול לתקן: 
<b>ולענ"ד</b> הכי משמע מדאמרינן בברכות (פרק אין עומדין ל"ג ע"א) אמר רב ואיתימא ר"ל ואמרי לה ר"י ור"ל דאמרי תרווייהו כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר בלא תשא עיי"ש. מדפסקי וקאמרי הכי מילתא פסיקתא. משמע ודאי דלית ליה שום תקנתא להנצל בזה מעונש עבירת לאו דלא תשא. דאם איתא דאית לה תקנתא ע"י אמירת ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד הדבר תמוה מאוד אמאי לא אשמעינן מה יעשה וינצל מעונש החמור דלא תשא על ברכתו זו. ועכצ"ל חדא מתרתי. או דתלמודא דידן פליגא אדירושלמי בשם רבי תנחום ב"ר יודן. או שמוכרח מזה כפירוש הראב"ן והאו"ז והר"ח או"ז ז"ל דגם הירושלמי לא מיירי התם בהכי כלל. וגם לדידי' ליכא תקנתא לברכה שאינה צריכה. ורבי תנחום מילתא אחריתא קאמר וכמו שנתבאר. וזו נראה ג"כ דעת השאילתות (פרשת יתרו שאילתא נ"ג) והבה"ג (הלכות קידוש והבדלה) שהביאו הלכה זו שם. וכן הרי"ף ז"ל בברכות (פרק אלו דברים) הביאה. ולא הביאו עלה הך תקנתא דירושלמי בשם רבי תנחום. והדבר תמוה אמאי השמיטוה. ועכצ"ל דס"ל דתלמודא דידן פליגא עלה. או דס"ל כדפירשו הראב"ן והאו"ז דברי הירושלמי שם. ולכן שפיר סתמו ופסקו שעובר בלא תשא. דמשמע ודאי דלית ליה שום תקנתא. וראיתי להמרדכי (בברכות פרק אלו דברים) דעל מה שכתב הרי"ף שם שאם ברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא. כתב שם וז"ל בירושלמי מפרש דהמברך ברכה לבטלה יאמר ברוך שכמל"ו עכ"ל עיי"ש. נראה שהרגיש במאי דקשה על הרי"ף שהשמיטה. וזה ודאי קשה טובא. ועכצ"ל כדכתיבנא בדעת הרי"ף ז"ל. והנראה יותר דס"ל בפירוש מימרא דרבי תנחום בירושלמי כדעת הראב"ן ז"ל והאו"ז. ומה"ט לא הביא ג"כ דברי הירושלמי לעיל (פרק כיצד מברכין) גבי פלוגתא דר"ח ורבא. כמו שהביאוה שם רבינו יונה והרא"ש ושאר ראשונים ז"ל. והיינו משום דס"ל דרבי תנחום בר יודן לפלוגי עלי' דר"ח בר ווא קאתי. שאין צריך לחזור ולברך כשיאכל פוגלא אחריתא. ופסק כוותי'. ולכך מיסתם לה סתומי. אלא דלפ"ז אכתי קשה דעכ"פ הו"ל להביא דברי רבי תנחום ב"ר יודן שכשיאכל צריך מיהת לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ובלא ברכה זו אין לו לאכול אע"ג דמדינא ודאי יוצא ידי חובתו בברכתו הראשונה. ולכן יותר נראה דס"ל להרי"ף כדעת הר"ח או"ז ז"ל דלרבי תנחום נמי ס"ל דמדינא צריך לחזור ולברך כשיאכל משום שלא ילא בברכתו הראשונה. אלא דפליג על רבי חייא בר ווא וס"ל שאין לו לברך עוד הפעם ברכה גמורה כבראשונה משום דעכ"פ לכתחילה ראוי לחוש לחומרא דהו"ל כברכה לבטלה. כיון שכבר בירך ברכה זו על הפוגלא הראשונה. אע"ג דמעיקר דינא לא יצא י"ח בברכה זו. והו"ל ברכה לבטלה כיון דלא אתי לידי' ונאבדה. אלא כדי שלא לאכול בלא ברכה יש לו לברך מיהת ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ויוצא בזה ידי חובתו במקום ברכה בלא חשש מוציא שם שמים לבטלה. וזו היא ג"כ דעת תלמידי רש"י ז"ל בס' הפרדס הגדול (סי' צ') שכתבו שם וז"ל והא מילתא מיפרשא בגמרא דברכות דבני מערבא דכיצד מברכין. והכי גרסינן וכו' א"ר חייא בר אבא הדא אמרה ההן דנסיב עיגולא ומברך עילוי והוא לא אתי בידי' צריך למיברכה עילוי זמן תניינות. א"ר תנחום בר יודן צריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא ינהגו (כצ"ל עיי"ש) לומר שם שמים לבטלה עכ"ל עיי"ש. וכוונתם מבוארת דס"ל דלרבי תנחום נמי כר"ח בר ווא ס"ל דברכתו הראשונה יצאתה לבטלה. ומעיקר דינא צריך לחזור ולברך עכשיו כשיבוא לאכול. אלא משום דמ"מ כיון שכבר בירך ברכה זו וכשיחזור עכשיו לברך זמן תניינות. נראה כמברך עכשיו ברכה לבטלה. דלאו כ"ע ידעי דלא יצא ידי חובתו בברכה הראשונה. ויש לחוש לתקלה שיבאו להקל לברך ברכה שלא לצורך. להכי קאמר רבי תנחום שלא יברך עוד כברכתו הראשונה. ואין לו אלא לומר. במקום הברכה הראויה מדינא. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. והשתא א"כ לפ"ז אין לנו מדברי הירושלמי שם שום תקנה למברך ברכה שאינה צריכה. ולא מיירי התם בהכי כלל. וא"כ שפיר י"ל דזו היא ג"כ דעת הרי"ף ז"ל וסייעתו. ולהכי סתמו וכתבו דהמברך ברכה שאינה צריכה עובר בלא תשא. ולא הביאו תקנה לדבר ע"פ הירושלמי שם. כמש"כ רבים משאר הראשונים ז"ל. והיינו משום דלשיטתם לא מהניא שום תקנתא להכי. ומדברי הירושלמי אין שום שורש לזה לפי פירושם. ואע"ג דאכתי לא מיתרצא בהכי מה שהשמיט הרי"ף ז"ל ולא הביא בהלכותיו בפרק כיצד מברכין שם עיקר דינא דירושלמי שם. כמו שהביאוהו רבינו יונה והרא"ש ז"ל ושאר ראשונים שם. ואכמ"ל בזה. מ"מ עכ"פ אתי שפיר בהכי מאי דסתים ופסיק דליכא תקנתא למברך ברכה שאינה צריכה שלא יקשה עליו מדברי הירושלמי. ומיהו ודאי גם אם נימא דדעתו בביאור דברי הירושלמי כדעת האו"ז שהבאתי נמי אתי שפיר כמש"כ לעיל. אלא דע"פ שיטת האו"ז כיון דאיפליגו בעיקר דינא דהתם אמוראי בירושלמי ולרבי תנחום אינו צריך לחזור ולברך וקיי"ל כוותי'. הדבר קשה ביותר מה שהשמיטה הרי"ף ז"ל. אבל להר"ת או"ז כיון דלשיטתו ליכא פלוגתא בהכי ולכ"ע צריך לחזור ולברך. ליכא קושיא כ"כ בזה. דקצת יש מקום לומר דס"ל דלרוב פשיטותו לא ניתן ליכתב. ואע"ג דאכתי הו"ל מיהת להביא להלכה דברי רבי תנחום שלא יחזור ויברך הברכה הראויה מדינא אלא לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. מ"מ לזה אפשר לומר דכיון דעיקר טעמי' דרבי תנחום היינו רק משום חששא שלא ינהגו לומר שם שמים לבטלה כמש"כ בפרדס שם. א"כ אפשר לומר כיון דלפ"ז עכצ"ל דלרבי תנחום ברכה שאינה צריכה עובר עליה משום לאו דלא תשא מדאורייתא. דאל"כ לא הו"ל למיגזר כולי האי באיסורא דרבנן בעלמא. וא"כ לפי דעת ר"ת ז"ל (בתוס' פרק בתרא דר"ה ל"ג ע"א) ושאר ראשונים שהוכיחו דלתלמודא דידן ס"ל דברכה שאינה צריכה לית בה אלא איסורא דרבנן בעלמא עיי"ש. נדחו דברי רבי תנחום מהלכה. דודאי כתלמודא דידן קיי"ל. וא"כ יתכן דזו היא ג"כ דעת הרי"ף ז"ל. והילכך השמיט דינא דרבי תנחום מהילכותיו. אבל אין זה מספיק בישוב דעת הרי"ף ז"ל ואין להאריך כאן בזה יותר: 
<b>ועכ"פ</b> מתיושב היטב עפ"ז מה שנראה מדברי הרי"ף והשאילתות והבה"ג דלא שמיעא להו ולא ס"ל תקנתא דאמירת ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד למברך ברכה שאינה צריכה וכן מבואר ביותר בדברי הבה"ג (שם בהלכות קידוש והבדלה) לעיל שכתב וז"ל ומאן דקדיש ומן קמי דליטעום אשתעי הדר מברך בורא פרי הגפן וטעים. והיכא דיהבו ליה כסא לקדושי וקדיש ואישתלי ולא טעים ושקלוה אחריני ושתייה מייתן ליה כסא אחרינא ומברך בורא פרי הגפן ושאתי דאמר מר המקדש טעם מלא לוגמיו יצא ואם לאו לא יצא עכ"ל הבה"ג עיי"ש. ומדלא כתב הבה"ג בשני הדינים האלו שקודם שיחזור ויברך בורא פרי הגפן פעם שנייה צריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד על ברכתו הראשונה שבירך לבטלה כמבואר בירושלמי שם לפי שיטת הרמב"ם והתוס' והרא"ש ז"ל וסייעתם. מבואר מזה דלהבה"ג לא שמיעא ליה ולא ס"ל הך תקנתא כלל. ולא ס"ל כפירושם בירושלמי שם. אלא דמזה מתבאר ג"כ דלא ס"ל כפירושו של הר"ח או"ז ז"ל. דלפי פירושו לא היה לו לחזור ולברך בורא פרי הגפן. אלא לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. כדקאמר רבי תנחום לפום הך פירושא. אלא צריך לומר דס"ל להבה"ג כדפירש באו"ז דרבי תנחום פליג אדרבי חייא בר ווא וס"ל דאין צריך לחזור ולברך. אלא דמ"מ צריך לחוש ולהחמיר לכתחילה שלא לאכול בלא ברכה כלל אלא צריך מיהת לומר קודם אכילתו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וא"כ היינו דוקא התם דמעיקר דינא יוצא ידי חובתו בברכתו הראשונה שבירך כבר. ואינו צריך לחזור ולברך. אבל היכא דמדינא חייב לחזור ולברך. ודאי גם לרבי תנחום יש לו לחזור ולברך אותה ברכה עצמה שנתחייב בה. ולכן שפיר כתב הבה"ג שחוזר ומברך בורא פרי הגפן. כיון דבנדון זה ברכתו הראשונה ודאי היתה לבטלה. ומדינא נתחייב לחזור ולברך. וראיתי בהלכות קידוש לרבינו יצחק אבן גיאת ז"ל (עמוד ח') שאחר שהביא דברי הבה"ג אלו כתב עוד וז"ל. ואמר מר רב שרירא האי דכתב בהלכות דמייתן כסא אחרינא ומברך בפה"ג ולא צריך למהדר ולקדושי. זמנין דסגי בהכי וזמנין דלא סגי בהכי. היכי דמי וכו' ואי שלא במקום סעודה קדיש וכו' צריך למיהדר ולמקדש. וכו' עיי"ש. ומדלא כתב רבינו שרירא דעכ"פ צריך לומר ברוך שם כבוד מל"ו על שהוציא שם שמים לבטלה בקידוש הראשון. משמע דלא ס"ל הך תקנתא. ועכצ"ל דס"ל לפרש דברי הירושלמי שם כפי' האו"ז. וכן מתבאר ממש"כ בסדור רש"י ז"ל (סימן ע"ג) וז"ל והיכא דשרי המוציא ובצע אסור לאישתעוייא עד דטעים מאותה פרוסה ואי מישתעי מקמי דליטעום אותה פרוסה הדר מברך. ואי לא הדר מברך ואכיל הו"ל מוציא שם שמים לבטלה וקא אכיל פרוסה בלא ברכה עכ"ל עיי"ש ועוד שם לקמן (סימן תפ"ו). וכן במעשה הגאונים (סימן ס"ג. עמוד נ"ז) כתב וז"ל מעשה היה שבירך אחר קידוש כסבור בזמן שמברך דיין הוא בכוס ונמצא דשכר הוא והצריכוהו לעשות קידוש אחר וקידוש ראשון לא כלום עכ"ל עיי"ש. ומדלא כתבו שצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. משמע ודאי דלא ס"ל ההיא תקנתא. ומדברי הירושלמי אין ראיה כמו שנתבאר. וכן מתבאר מפסקי רבינו ישעי' מטראני ז"ל הראשון להלכות ברכות (פרק אין עומדין ובפרק כיצד מברכין) עיי"ש היטב. ויש להוכיח כן עוד מדברי כמה מגדולי הראשונים ז"ל דלא שמיעא להו ולא ס"ל תקנתא דברוך שם כמל"ו לברכה שאינה צריכה. וע"כ צ"ל שמפרשים דברי הירושלמי שלא כדעת הרמב"ם ז"ל והתוס' וסייעתם. אלא כדעת האו"ז ובנו הר"ח ז"ל. אלא שלא ראיתי להאריך בזה יותר: 
<b>ונראה</b> קצת ראי' לדעתם מדאמרינן (פרק מקום שנהגו נ"ו ע"א) אמר רשב"ל ויקרא יעקב אל בניו ויאמר האספו ואגידה לכם. ביקש יעקב אבינו לגלות לבניו קץ הימין ונסתלקה שכינה ממנו. אמר שמא ח"ו יש במטתי פסול כאברהם וכו' ואבי יצחק וכו'. אמרו לו בניו שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד. כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא אחד. באותה שעה פתח יעקב אבינו ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. אמרי רבנן היכי נעביד נאמרוהו. לא אמרוהו משה רבינו. לא נאמרוהו. אמרו יעקב. התקינו שיהו אומרים אותו בחשאי. א"ר יצחק אמרי דבי רבי אמי משל לבת מלך שהריחה ציקי קדירה אם תאמר יש לה גנאי לא תאמר יש לה צער התחילו עבדיה להביא לה בחשאי עיי"ש. וכל אגדה זו תמוהה טובא ואינה מובנת כלל. ומש"כ בזה הרש"א ז"ל בח"א שם ושאר אחרונים ז"ל אינו מספיק כלל. וע"כ אין זה דרש בעלמא שהרי ע"פ זה התקינו להלכה שלא לאמרו אלא בחשאי. ובפרט אינו מובן מאי ענין ברכה זו שאמר יעקב אבינו על מה שאמרו לו בניו שמאמינים ביחוד השם. ואם יעקב אבינו עליו השלום אמר כן בתורת שבח והודאה בעלמא על זה למקום ב"ה מאי ענין זה לדידן לומר כן משום שאמרו יעקב. והנראה לי בזה שיסוד אגדה זו הוא ע"פ מאי דתנן (פרק הרואה) דעל שמועות טובות צריך לברך הטוב והמטיב. והיינו בשם ומלכות כמבואר ברמב"ם (פ"י מהלכות ברכות) ושאר הפוסקים. אלא שיש מקום להסתפק בזה לענין דינא בנדון זה דיעקב אבינו עה"ש. משום שיש מקום לומר דהיינו דוקא על שמועות טובות ששמען פתאום דלא הו"ל למידע עד עכשיו. אבל יעקב אבינו אטו לא הוה קים לי' בבניו עד האידנא ולא הוה ידע שאין ביניהם גם אחד שיכפור ביחוד השם. הלא עמו היו ואנשי ביתו תמיד ובלא ספק מעיקרא נמי הוה קים ליה בהו שאין ביניהן שמץ פסול. אלא משום שנסתלקה ממנו שכינה נתעורר בלבו ספק באמונתם. והילכך גם אחר שחזרו והודו לו בפירוש שגם הם כמוהו אין בלבם אלא אחד. יש מקום להסתפק אם כיו"ב הוא בכלל שמועות טובות שצריך לברך ברכת הטוב והמטיב. והכי משמע מדאמרינן בירושלמי (פרק הרואה ה"ב) מה ראו לסמוך בשורות טובות לגשמים. רבי ברכיה בשם רבי לוי על שם מים קרים על נפש עיפה. שמועה טובה מארץ מרחק עיי"ש. משמע דאין מברכין אלא על שמועה טובה מארץ מרחק וכיו"ב ולא על דבר ידוע לו אלא שנסתפק בה כרגע. ועכ"פ מעיקר דינא נתחייב יעקב אבינו בזה לברך ברכת הטוב והמטיב. אלא משום דמ"מ לברך בשם ובמלכות יש חשש מוציא שם שמים לבטלה. לכן לא בירך אלא ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וכדעת הר"י והר"ח או"ז ז"ל שבמקום חשש ברכה שאינה צריכה יש לומר ברוך שם כמל"ו. ונראה ראיה דמעיקר דינא שייכא בה ברכת הטוב והמטיב. מדאמרינן (סו"פ אלו עוברין) כתיב ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד אטו האידנא לאו אחד הוא. אר"א ב"ח לא כעולם הזה העולם הבא. העולם הזה על בשורות טובות אומר ברוך הטוב והמטיב ועל בשורות רעות אומר ברוך דיין אמת. לעולם הבא כולו הטוב והמטיב עיי"ש. ואינו מובן לכאורה אטו על בשורות רעות שמברך ברוך דיין האמת לאו השם אחד הוא אומר. אבל נראה דהכי קאמר בעולם הזה פעמים עליו לברך ברוך הטוב והמטיב כשמתבשר שבניו ומשפחתו מודים ביחוד השם ב"ה כיעקב אבינו. ופעמים עליו לברך ברוך דיין האמת אם מתבשר להיפוך. אבל לעולם הבא כולו הטוב והמטיב שהכל יודו ביחוד השם ומלאה הארץ דעה לדעת כי השם אחד ואין זולתו. הרי דעל בשורה כזו מברכין הטוב והמטיב. אלא שיעקב עה"ש ברך ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. מטעם שנתבאר. והנה כבר נחלקו הראשונים ז"ל לענין ברכות ק"ש אם הן כשאר ברכות המצוה כמו ברכת ציצית לציצית וברכת תפילין לתפילין וכיו"ב. או ברכות ותפלות בפ"ע נינהו ואינן מיוחדות לק"ש. ונפק"מ לענין שאם כבר קרא ק"ש בלא ברכותיה אם חוזר אח"כ וקורא הברכות. שאם ברכות מיוחדות לק"ש נינהו כברכת המצוה שוב אין לו לקרותן עוד. כמו בברכת המצוה אחר שעשה המצוה בלא ברכה. ודעת הרשב"א ז"ל (בתשובות ח"א סי' מ"ז ובסי' ס"ט ובסי' שי"ז שי"ט) שאין ברכות הללו מיוחדות לק"ש. ולא ברכת המצוה נינהו. והילכך אף אחר שכבר קרא ק"ש בלא ברכותיה חוזר וקורא ברכותיה בכלל שאר התפלה. וכתב שם שכן הסכימו הגאונים ז"ל שהרי אינו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרא את שמע. עיי"ש בדבריו. וכן דעת הרא"ה ז"ל (פ"ב דברכות). ועי' ג"כ מש"כ הרשב"א ז"ל בחי' לברכות (י"א ע"א) בשם הגאונים ז"ל ובשם רבינו יצחק אבן גיאת ז"ל עייש"ה. אבל הרמב"ן ז"ל (בלקוטיו לברכות) והאור זרוע (הלכות ק"ש סימן כ"ה) ס"ל דברכות ק"ש הן ברכות המצוה לק"ש עיי"ש בדבריהם. והנה להסוברים דברכות ק"ש אינן ברכת מצות ק"ש הדבר קשה לכאורה אמאי באמת לא תקנו לה לק"ש ברכת המצוה כמו שתקנו ברכות לשאר המצות וכבר הביאו תלמידי רבינו יונה והרשב"א ז"ל (ריש פ"ק דברכות) בשם רב עמרם גאון ז"ל והריב"א והתוס' שכשקורא ק"ש בלילה אחר שכבר קראה בבית הכנסת בברכותיה ביום צריך לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרא את שמע עיי"ש. וא"כ ודאי קשה אמאי לא הצריכו לברך ברכה זו לעולם קודם ק"ש כמו ששאר המצות טעונות ברכה לפניהן. וכבר ראיתי להרשב"א ז"ל (פ"ק דברכות י"א ע"א) שהביא בשם הגאונים רב יוסף ורב צמח ורב האי והר"י אבן גיאת ז"ל שהקשו מדתנן (פ"ו דנדה נ"א ע"ב) כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו וא"כ ק"ש שטעונה ברכה לאחרי' אמאי אינה טעונה ברכה לפניה. ותירצו שאין למדין מן הכללות עיי"ש. וביאר הרשב"א ז"ל שם דבריהם דס"ל דהברכות שלפני ק"ש אינן מיוחדות לק"ש ולאו ברכות המצוה נינהו עיי"ש. וכ"כ שם עוד לקמן בשם רב עמרם גאון ז"ל עיי"ש: 
<b>ואמנם</b> הדבר קשה לפי המבואר (פרק כיצד מברכין ל"ו ע"א) דאית לן למימר דכל כללא דוקא הוא כל כמה דלא אשכחן בהדיא במתניתין או ברייתא דהך כללא לאו דוקא הוא כמש"כ שם בתוס' רבינו יהודה חסיד ז"ל ובתוס' הרא"ש ז"ל שם עיי"ש. וכן מבואר בסוגיא דפ"ק דמנחות (ד' ע"ב. ו' ע"ב) עיי"ש ובחי' הרשב"א שם. וכ"כ באגרות הרמ"ה ז"ל (עמוד כ"ה. מ"ח) עיי"ש. וכ"כ כל הראשונים ז"ל (ר"פ שבועות העדות) והרמב"ן ז"ל בב"ב (כ' ע"א) עיי"ש. וא"כ טפי הו"ל להכריח מזה דברכות שלפני ק"ש ברכת המצוה לק"ש נינהו מדנימא דההוא כללא דמתניתין דנדה שם לאו דוקא הוא. וביותר תמוה על רבינו עמרם גאון ז"ל כיון דהוא ז"ל גופיה כתב דהיכא שצריך לקרא ק"ש בלא ברכותיה צריך לברך עליה ברכת המצוה אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרות את שמע. אלא דהיכא שקראה בברכותיה ברכת אהבת עולם פטרתו מברכה. וא"כ אין כאן מקום קושיא ממתני' דנדה שם. דהא קושטא דמילתא היא דגם ק"ש טעונה ברכה לפניה כמו לאחריה. מיהו אפשר דכיון דמה שהוכיח ממתני' דנדה שם דההוא כללא לאו דוקא לא כתב כן אלא משם רב צמח גאון ז"ל. א"כ אפשר דאין ה"נ דלדידי' לא ס"ל הכי. ורב צמח גאון ז"ל אפשר דס"ל כדעת שאר הגאונים ז"ל שהביא הרשב"א ז"ל שם דאין שום ברכה לק"ש לפניה. וברכות שלפני ק"ש ברכות שבח בפ"ע נינהו. ולהכי שפיר הכריח דע"כ ההוא כללא לאו דוקא הוא. אלא דעיקר דברי הגאונים ז"ל צ"ע אצלי מטעם שנתבאר: 
<b>ואמנם</b> עפ"ז נראה לומר ע"פ דברי האו"ז וסייעתו. דמהאי טעמא גם לרז"ל גופייהו הוה מספקא להו אם ראוי לתקן ברכה לק"ש כמו לשאר המצות. או לא. אחר שכבר תקנו לברך לפניה ברכות אהבה רבה ואהבת עולם. ובודאי מצות ק"ש טעונה ברכה לפניה כשאר המצות. וכדמוכחא ממתניתין דנדה שם. אלא דמקום הספק הוא אם אחר ברכות שלפני ק"ש ראוי לתקן לה ברכה בפ"ע. דאפשר דהו"ל כברכה שאינה צריכה ומשום זה הוא שתקנו לומר לפניה ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וכדעת הר"י או"ז ובנו הר"ח ז"ל שבמקום ספק יוצא בזה ידי חובת ברכה שלפניה. מבלי שיצטרך להכניס עצמו בחשש ברכה שאינה צריכה. אלא דהכא אכתי איכא מקום להסתפק היכי ניעביד. אם נימא ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד קודם ק"ש ממש אחר ברכה שלפניה. איכא הפסק בין ברכה שלפני ק"ש לק"ש. דדילמא ברכה שלפני ק"ש הו"ל ברכת המצוה לק"ש. וא"כ אמירת ברוך שכמל"ו מפסקת בין הברכה להמצוה. וכיו"ב בעלמא הו"ל ברכה לבטלה. ואינו יוצא בה ידי חובתו. ולכתחילה לא סגי באמירת בשכ"מ לעולם ועד במקום ברכת המצוה. ולומר בשכמ"ל ועד אחר שהתחיל בק"ש. ואע"פ שצריך לברך על המצוה עובר לעשייתה מ"מ כבר כתבו הראשונים ז"ל דהיינו רק לאפוקי אחר גמר עשייתה. אבל שפיר יכול לברך קודם גמר עשייתה בשעת עשיית המצוה. גם זה אינו נכון מטעם דהו"ל כמוסיף פסוק מדעתו על פרשת ק"ש. כיון שאומר כן באמצע הפרשה. ועובר בבל תוסיף כדאמרינן בכהן המברך כשמוסיף ברכה אחת משלו. כדתניא בספרי (פרשת ראה) ובפ"ג דר"ה (כ"ח ע"ב) עיי"ש. ובזה מתבאר מה שאמרו בסוגיא דפסחים שם. אמרי רבנן היכי נעביד נאמרוהו לא אמרו משה. כלומר דזהו כמוסיף על תורת משה. לא נאמרוהו אמרו יעקב. כלומר הרי יעקב אמרו משום שנסתפק בחיובא דברכת הטוב והמטיב כמו שנתבאר. וא"כ אף כאן אנן בדידן דמספקא לן אם יוצאין י"ח בברכות שלפני ק"ש אית לן למימר מיהת ברוך שכ"מ לעולם ועד. לפיכך התקינו לאמרו אחר פסוק ראשון של ק"ש בחשאי דבזה יצאו ידי הנך תרתי חששות. דהפסק בין ברכת ק"ש לק"ש ליכא כיון שכבר התחיל בעשיית המצוה מיד אחר הברכה. וההפסק שבאמצע עשיית המצוה לא חשיב הפסק לענין הברכה כידוע. וגם לענין איסור בל תוסיף ליכא שוב חששא משום דבמה שאומרים בחשאי איכא היכירא שאין כוונתו להוסיף על מה שכתוב בתורה. אלא מילתא באנפי נפשי' הוא דאמר משום ברכת המצוה. כיון שאינו אומרו כדרך קריאת שאר פסוקי פרשת ק"ש. ובזה ממילא מתבאר שפיר מאי דמייתי עלה משל דבת מלך שהריחה ציקי קדירה וכו'. דהמשל דומה ממש לנמשל. כדאמרי רבנן נאמרוהו לא אמרו משה ואיכא גנאי שמוסיפין על תורת משה ועושין את התורה כתורה חסרה וצריכה לנו להשלים חסרונה. לא נאמרוהו אמרו יעקב. ואיכא תקנה לברך במקום ספק ע"י אמירת ברוך שם כבוד מל"ו. ואיכא צערא בעשיית המצוה בלא ברכה. שבכך נראה כעושה המצוה בהכרח ואונס ואינה אלא כמשא. וכמש"כ באו"ז (ח"א סי' ק"מ) דברכת המצות היינו משום חבוב מצוה עיי"ש. ובההיא דאמרינן (בר"ה ט"ז ע"ב) מפני מה תוקעין ומריעין כשהן עומדין ותוקעין ומריעין כשהן יושבין כדי לערבב את השטן. פירש"י שמתערבב כשהוא רואה שישראל מחבבין את המצות עיי"ש. וכן פירש רבינו חננאל ז"ל כמו שהביאו בערוך (ערך ערב) ובשבולי הלקט השלם (סי' ש"א) בשמו עיי"ש. וע"פ דברי האו"ז שם נראה דהיינו משום דעיקר מה שתוקעין בישיבה היינו כדי שיוכלו לברך על מצות תקיעה. משום שאם לא היו תוקעין אלא במלכיות זכרונות שופרות באמצע התפלה לא היה אפשר משום הפסק בתוך התפלה. ואם יברכו קודם התפלה תהיה התפלה מפסקת בין הברכה להמצוה לכן תקנו לברך ולתקוע קודם התפלה בישיבה. ואח"כ לתקוע על סדר מלכיות זכרונות שופרות בעמידה בתוך התפלה. ובזה מראים שמחבבין את המצות. וכבר מצאתי קצת מזה לאחד מהאחרונים ז"ל. ועי' מש"כ הר"ן ז"ל (בנדרים פ"א ע"א) בשם רבינו יונה ז"ל על ההיא דאמרינן התם מאי דכתיב על מה אבדה הארץ על עזבם את תורתי שלא ברכו בתורה תחילה עיי"ש בדבריו. וגם כיון שאבדה הארץ על שלא ברכו בתורה תחילה ומצות איתקישו לתורה לענין ברכה כמו שאמרו בירושלמי (ר"פ כיצד מברכין) מנין שכל המצות טעונות ברכה דכתיב ואתנה לך לוחות אבן התורה והמצוה הקיש מצות לתורה מה תורה טעונה ברכה אף מצות טעונות ברכה עיי"ש. ואין לך צער גדול מזה. לכך תקנו לאמרו בחשאי. וזה ממש דומיא דמשל. וכל האגדה שם מתבארת יפה. וזה מסייע לדעת הר"י או"ז ובנו הר"ח ז"ל דבמקום שיש חשש ברכה לבטלה יש תקנה שבמקום הברכה יאמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וכבר נתבאר שכדעתם כך היא ג"כ דעת הגאונים ז"ל ושאר גדולי הראשונים ז"ל שגם הם מפרשים כן דברי הירושלמי שם. וא"כ יצא לנו מזה לדינא שבכל מקום ספק ברכה ראוי לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: 
@00ג. 
<b>קרוב</b> לסוף עשה ח'. <b>וצ"ע טובא כעת.</b> שוב מצאתי בתשו' ברכת אברהם להר"א מיימון ז"ל בנו של הרמב"ם ז"ל (סי' מ"א) שכבר נשאל מאת רבינו דניאל הבבלי ז"ל על דברי הרמב"ם אלו. שהרגיש בקצת מזה. אבל כל מה שהשיב לו שם על זה. דבריו תמוהים מאוד אצלי ואינם מספיקים כלל אף לדחות השגות הר"ד הבבלי ז"ל. וכ"ש שאין בהם תשובה להראיות שהבאתי אנכי בפנים. וז"ל הר"ד הבבלי ז"ל. וקשיא לי על דבר זה. שהרי מצינו שער שאין לו דלתות ומיקרי שער. דכתיב ומסך פתח שער החצר. ואע"פ שלא היה לו לחצר דלתות נקרא שער וכו' עכ"ל. ועל זה השיב לו הר"א מיימון ז"ל שם בתשובתו. וז"ל שהקשית מדכתיב ומסך פתח שער החצר. המסך כנגד הדלתות (רצה לומר המסך הוא במקום דלתות. והרי יש לו דלתות). לפיכך איקרי שער. ועוד הא כתיב פתח. ואינו כמו ובשעריך שאין בו זכרון פתח כלל. וענין הכתוב פשוט. ומסך שעל הפתח שהוא במקום שער החצר. וסיועא איכא מינה וכו' עכ"ל עיי"ש. ודבריו ז"ל נפלאים בעיני. דמה שכתב דהמסך הוא כדלתות. מלבד דלפ"ז אית לן למימר דגם לענין מזוזה אפילו לדעת הרמב"ם ז"ל סגי לה במסך. ולא משמע הכי מדברי הרמב"ם ז"ל. שכתב דבעינן דלתות. דהרי ודאי אין מסך בכלל דלתות. בלא"ה כיון דבקרא כתיב ומסך פתח שער החצר. דודאי משמע פירושא דקרא ומסך פתח של שער החצר. א"כ מבואר דקרי ליה קרא שער החצר גם זולת המסך. ומש"כ הר"א מיימון ז"ל דפירושא דקרא הוא ומסך הפתח שהוא במקום שער החצר. אע"פ שכתב שהוא הפירוש הפשוט. לענ"ד לא משמע הכי מפשטי' דקרא כלל. אלא הפירוש הפשוט הוא ואת מסך הפתח של שער החצר. כמו קרא דלעיל מיניה בסמוך דכתיב ואת מסך פתח אהל מועד. דע"כ אי אפשר לפרשו בענין אחר. וכן תרגם אונקלוס שני מקראות הללו. וכן תרגם יונתן שם עיי"ש. ותמיהני איך נטה מזה הר"א מיימון ז"ל ואיך לא השגיח על התרגום. וא"כ ראייתו של הר"ד הבבלי ז"ל מוכרחת. וביותר נפלא מה שסיים וכתב דאדרבה מינה איכא סיועא להרמב"ם ז"ל. ולענ"ד לא מינה ולא מקצתה. והשגת הר"ד הבבלי ז"ל לא זזה ממקומה אף כחוט השערה. ומש"כ עוד הר"א מיימון ז"ל לדחות דשאני התם דכתיב נמי פתח. לא ידענא. דאפילו לפי דבריו אכתי מה יענה למאי דכתיב (פרשת תרומה) ולשער החצר מסך עשרים אמה. הרי בהדיא דקרי ליה שער אע"פ שלא היו לו דלתות. וכן (פ' ויקהל) כתיב ואת מסך שער החצר. והתם פתח לא כתיב. וכן כתיב שם עוד לקמן ומסך שער החצר. ותרגם אונקלוס ופרסא דתרע דרתא. וכן (פ' פקודי) כתיב ואת המסך לשער החצר. ולא כתיב שם פתח. ולא ידענא למה הוצרך הר"ד הבבלי ז"ל להוכיח מהקרא המאוחר דכתיב (פרשת נשא) מסך פתח שער החצר. ולא הוכיח כן מהמוקדם הרבה לפני זה בפרשיות מלאכת המשכן כמו שכתבתי. ועכ"פ ודאי גם ראייתו מוכרחת. ודברי הר"א מיימון ז"ל לענ"ד אינם אלא תימא: 
<b>עוד</b> כתב שם הר"ד הבבלי ז"ל. וז"ל ובמתניתין תנן כל השערים שהיו שם היו להן דלתות חוץ משל אולם. ש"מ לאו בדלתות תליא מילתא דשער. שהשער אינו אלא שם מקום הכניסה והיציאה וכו' עכ"ל עיי"ש. והשיב על זה הר"א מיימון ז"ל שם וז"ל ולענין מתניתין דתנן כל השערים וכו'. מינה תלמוד שאין שער אלא בדלתות. ואיידי דרוב יש להן דלתות קרי להו שערים. ולא איכפת ליה לתנא בפתח אחד. ואדרבה אילו אמר כל הפתחים היינו מקשים היכי תנא פתחים. והרי כולהו בדלתות חוץ מאחד מהם וכו' עכ"ל עיי"ש. וגם בזה דבריו תמוהים אצלי. דהרי ודאי להרמב"ם ז"ל דלא מיקרי שער אלא על שם הדלתות. ובלא דלתות לא שייך שם שער קשה לישנא דמתניתין דקתני כל השערים שהיו שם היו להן דלתות. כיון דבלא דלתות לא איקרי שער. ושפיר הוכיח משם הר"ד הבבלי ז"ל מלשון זה. ודברי הר"א מיימוני ז"ל שכתב שמשם יש ללמוד כדעת הרמב"ם ז"ל. אינם מובנים כלל. וגם מה שכתב דאם הוה תנן כל הפתחים. הוה קשה היכי תנן פתחים. והרי כולהו בדלתות. מבואר מדבריו אלו דס"ל דכל שיש לו דלת לא מיקרי פתח. אין דבריו אלא תימא בעיני. שהרי כבר הביא הר"ד הבבלי ז"ל שם מקראות מפורשים בהדיא שנקרא פתח אפי' היכא דאיכא דלת. כדכתיב (פ' וירא) ויצא אליהם לוט הפתחה והדלת סגר אחריו. ויגשו לשבור הדלת וגו' ואת הדלת סגרו. ואת האנשים אשר פתח הבית וגו'. והר"א מיימון ז"ל גופי' לקמן הודה לו בזה.. אלא שכתב שאין מזה קושיא על הרמב"ם ז"ל. שלא אמר אלא שהפתח לא איקרי שער. אבל שער שפיר איקרי פתח עיי"ש לקמן. וא"כ מה זה שכתב כאן שאילו אמר כל הפתחים. היה מקשה היכי תני פתחים. והרי כולהו בדלתות. ובעיקר הדבר תמיהני ונפלאתי מאוד על הר"א מיימון ז"ל וגם על הר"ד הבבלי ז"ל ולא ידענא מאי אידון בה. שהרי באמת ליתא הך לישנא כלל במתניתין. דעיקר הך משנה היא במסכת מדות (פ"ב מ"ג). והתם גירסת כל הספרים היא כל הפתחים שהיו שם היו להם דלתות חוץ משל אולם עיי"ש. וא"כ אין משם שום מקום גמגום על דעת הרמב"ם ז"ל. ולא מצאתי רגלים לגירסא אחרת כלל בשום מקום בהך מתניתין: 
<b>והנה</b> מקור דעת הרמב"ם ז"ל בזה מבואר בתשובתו לחכמי לוניל ז"ל שהביא בכ"מ שם. שהוא מדאמרינן פרק הקומץ רבה (ל"ג ע"א) ריש גלותא בנה ביתא. א"ל לרב נחמן קבע לי מזוזתא. אמר ר"נ תלי דשי ברישא עיי"ש. וס"ל להרמב"ם ז"ל דהיינו משום דאין חובת מזוזה אלא אם כבר היו בו דלתות. ועל זה השיבו חכמי לוניל ז"ל. וכתבו לו בשאלתם וז"ל מסופק לנו במה שאמר (הרמב"ם) שיהיו לה דלתות. לפי מה שקבלנו הא דאמרינן תלי דשי ברישא. לא נאמר אלא משום היכר ציר ובשער שבין שני בתים וכו' עכ"ל. ועל זה השיב להם שם הרמב"ם ז"ל. וכתב וז"ל זה שאמרתם משום היכר ציר. מי תלה הא בהא. וכי דרשיתו סמוכים בגמרא וכו' עכ"ל עיי"ש. וכוונתו דמשום דבסוגיא דהתם בסמוך מיירי בענין היכר ציר. לכן הבינו מזה דגם ההיא עובדא דריש גלותא ורב נחמן משום היכר ציר הוא. וכבר השיג עליו בזה הר"ד הבבלי ז"ל שם על מה שהשיב להם הרמב"ם ז"ל כמתלוצץ בתלונה. וכי דרשיתו סמוכים בגמרא. וכתב שם וז"ל ומה שאמר וכי דרישת סמוכים יש בגמרא. והלא קיי"ל שאין מעשה נזכר אלא לאמת ממנו ההלכה וכו' עכ"ל עיי"ש. והר"א מיימון ז"ל לא השיב לו על זה כלום. אבל תמיהני גם על הר"ד הבבלי ז"ל שלא הרגיש דעיקר דברי הרמב"ם ז"ל בזה תמוהים. שהרי חכמי לוניל ז"ל לא כתבו כלל דהכי מוכח מתוך הסוגיא דהתם אלא כתבו <b>לפי מה שקבלנו הא דאמרינן תלי דשי ברישא לא נאמר אלא משום היכר ציר</b> וכו'. וא"כ מבואר בהדיא שלא מכח איזה הוכחה שלהם מתוך סוגיא דגמרא שם כתבו כן. אלא מקבלתם שקבלו כן מגדולי הראשונים שלפניהם הוא שאמרו כן. והדבר ברור אצלי בלא ספק שכוונתם בזה היא לדברי השאילתות (פ' עקב שאילתא קמ"ה) ולדברי הבה"ג (הלכות מזוזה) דגרסי התם בהדיא א"ל תלי דשי ברישא (והבה"ג גריס תלי דשי דאידע). דאר"י א"ש במזוזה הלך אחר היכר ציר עיי"ש. והובאו דבריהם באשכול (ח"ב סי' כ"ד) עיי"ש. ודברי הבה"ג הביא גם במרדכי (במנחות שם) עיי"ש. וכבר כתבו הראשונים ז"ל בכמה דוכתי שדברי הגאונים ז"ל דברי קבלה הם. וזהו שכתבו חכמי לוניל ז"ל <b>לפי מה שקבלנו.</b> ואין להאריך בזה יותר: 
@00ד. 
<b>לסוף</b> העשה הנ"ל. כדברי רבינו הגאון ז"ל וסייעתו. ועדיין יש לי מקום עיון בדברי רבינו הגאון ז"ל שכתב <b>ובפתחיך מזוזה סלה.</b> דמשמע מלשונו שאין המצוה אלא בקביעות המזוזה בפתח הבית בלבד. אבל בכתיבתה ליכא שום מצוה. ואינה בכלל העשה. וכן מתבאר ג"כ מלשון הר"א הזקן ז"ל באזהרותיו שכתב וז"ל <b>לפתחיך מזוזה ימין מבואך.</b> וכזה ג"כ לשון הר"י אלברגלוני ז"ל. שכתב וז"ל <b>ומזוזות פתחים.</b> וכן מתבאר מלשון השאילתות (ריש פ' עקב) שכתב וז"ל דמחייבין דבית ישראל <b>למקבע מזוזה בפתחיהון.</b> שנאמר וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך וכו'. וכד מחית מזוזה אומר לקבוע מזוזה וכו' עכ"ל עיי"ש. והכי נמי משמע מלשון הבה"ג (ריש הלכות מזוזה) שכתב וז"ל מאן דקבע מזוזה מיחייב לברוכי ברוך וכו' וצונו לקבוע מזוזה וכו' עכ"ל עיי"ש. ולא הזכירו כתיבה כלל. וכזה הוא לשון הרי"ף ז"ל (בהלכות מזוזה) והרמב"ם ז"ל בחבורו הגדול במנין המצות הקצר (עשין ט"ו) וברמזי המצות (ריש הלכות תפילין ומזוזה. מצוה ג') עיי"ש. ובסמ"ג (עשין כ"ג) ובחינוך (מצוה תכ"ג) עיי"ש. אבל הטור (יו"ד ריש סי' רפ"ה) כתב וז"ל מצות עשה לכתוב פרשת שמע והיה אם שמוע ולקבען על מזוזת הפתח דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך עכ"ל. ונמשך אחריו בזה גם בש"ע שם עיי"ש. ומבואר מזה דס"ל דגם הכתיבה היא בכלל העשה כקביעתה על מזוזת הפתח. וקרוב לזה הוא ג"כ לשון הרמב"ם ז"ל בסה"מ שלו (עשין ט"ו). שכתב וז"ל שצונו לעשות מזוזה והוא אמרו יתעלה וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך עכ"ל. משמע שכל עשייתה בכלל העשה. ולא קביעתה לבד אלא כתיבתה ג"כ בכלל כדכתיב בקרא וכתבתם וגו'. וחזר בו מזה בחבורו הגדול שם. וס"ל שאין בכלל העשה אלא קביעתה במזוזת הפתח בלבד. ולא כתיבתה. ויותר מתבאר כן ממש"כ (בהלכות מזוזה פ"ה ה"ז) וז"ל וקודם שיקבענה במזוזת הפתח מברך תחילה ברוך וכו' לקבוע מזוזה. ואינו מברך בשעת כתיבתה שקביעתה היא המצוה עכ"ל עיי"ש. הרי בהדיא דס"ל שאין המצוה בכתיבתה אלא בקביעתה בלבד. הן אמת שמדברי הכ"מ שם שכתב על דבריו. וז"ל ומש"כ ואינו מברך בשעת כתיבתה וכו' מדאמרינן (פרק התכלת מ"ב ע"ב) כל מצוה שאין עשייתה גמר מצותה אינו מברך אלא בשעת גמר מצותה עכ"ל עיי"ש. משמע דס"ל דמש"כ הרמב"ם ז"ל שאינו מברך בשעת כתיבתה. היינו רק משום דבכתיבתה לחוד אכתי לא נגמרה מצותה. אבל ודאי גם כתיבתה בכלל המצוה היא. וקביעתה אינה אלא גמר מצותה. שמתחלת בכתיבה ומסיימת בקביעותה על מזוזת הפתח. אבל ודאי לא משמע הכי מלשון הרמב"ם ז"ל שם. שהרי בהדיא כתב שקביעתה היא המצוה. דמשמע ודאי שאין בה מצוה אחרת זולת קביעתה בלבד. וגם כוונת הכ"מ אינה אלא לומר שגמר המצוה אינה אלא בקביעותה. ועליה הוא דצריך לברך. אבל ודאי גם התחלת המצוה אינה אלא בקביעותה בלבד. ולישנא דתלמודא במנחות שם נקט. והתם לא מיירי כלל במזוזה. אלא בציצית ותפילין עיי"ש. והרי בתפילין לא כתיב בקרא שום עשייה אחרת זולת הקשירה שעל היד והראש. וזו היא התחלת המצוה וגמר שלה. וע"כ מאי דאמרינן התם כל מצוה דעשייתה גמר מצותה כגון מילה וכו' צריך לברך. וכל מצוה דעשייתה לאו גמר מצוה כגון תפילין וכו' עיי"ש. לא לאפוקי התחלתה אתי. ולא קרי להו גמר מצוה אלא לומר דבמילה עשייתה היא גם הגמר שלה. דהא לא כתיב בה שום מצוה אחרת אלא עיקר המילה שהיא המצוה כולה. מתחילתה עד סופה. ובתפילין עשייתה אפילו התחלת מצוה לא הויא. שאין מצותה אלא בקשירה בלבד. שהיא התחלתה וגם גמר שלה. ומאי דקאמר דעשייתה לאו גמר מצוה. לא רצה לומר דהתחלת מצוה הויא. אלא אגב מילה נקט הכי גם בתפילין. אבל ודאי אפילו התחלת מצוה נמי לא הויא. דהא לא כתיבא בהו בקרא אלא קשירה: 
<b>איברא</b> דחזינא להרמב"ם ז"ל שכתב (הלכות ברכות פי"א ה"ח) וז"ל כל מצוה שעשייתה היא גמר חיובה מברך בשעת עשייה. וכל מצוה שיש אחר עשייתה צווי אחר אינו מברך אלא בשעה שעושה הצווי האחרון. כיצד העושה סוכה או לולב או שופר או ציצית או תפילין או מזוזה אינו מברך בשעת עשייה אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות סוכה. או לולב. או לכתוב תפילין. מפני שיש אחר עשייתן צווי אחר. ואימתי מברך. בשעה שישב בסוכה וכו' או כששמע קול השופר או בשעת לבישת התפילין ובשעת קביעת המזוזה וכו' עכ"ל עיי"ש. הרי לכאורה מבואר מדבריו אלו דקביעת המזוזה היא הצווי האחרון. אבל בעשייתה שקודם קביעתה. דהיינו כתיבתה. ג"כ יש צווי. אלא שהוא הצווי הראשון. ולפי שאינו גמר המצוה. שיש אחריו צווי הקביעות על מזוזת הבית. שהוא הצווי האחרון. אין מברכין עליו. וא"כ מבואר דס"ל דכתיבת המזוזה היא ג"כ בכלל העשה. וא"כ נראין דבריו כסותרין זא"ז. אבל לק"מ דהא כן כתב ג"כ שס בלולב ושופר ותפילין. אע"ג דהנך ליכא בהו בקרא אלא צווי אחד. שהוא עיקר מצותן. בלבד. והוא ההתחלה והגמר. הראשון והאחרון. ועכצ"ל שלא קראן הצווי האחרון אלא משום שאין בהן אחר זה שום צווי עוד. אבל ודאי לית בהו ג"כ שום צווי אחר לפני זה. ועשייתן אין בה שום מצוה בקרא כלל. וא"כ גם במזוזה נראה שכן כוונתו. דאע"פ שאין בה שום מצוה אחרת זולת קביעתה על מזוזת הפתח. מ"מ קראה הצווי האחרון מהאי טעמא גופא. וליכא שום סתירה בדברי הרמב"ם ז"ל: 
<b>ומעתה</b> נמצא לפ"ז דלדעת הטור והרמב"ם ז"ל בסה"מ שלו גם כתיבת המזוזה היא מכלל עיקר מצות עשה דמזוזה. כמו מצות כתיבת ס"ת. אבל רבינו הגאון ז"ל וסייעתו ס"ל שאין כתיבת המזוזה בכלל עיקר המצוה. אלא הכנה בעלמא היא לעיקר המצוה. דהיינו קביעתה במזוזת הפתח. אבל הדבר תמוה מאוד לכאורה. דמלבד דעיקר הדבר תמוה מצד עצמו. דמאי שנא מס"ת שעיקר מצותה אינו אלא הכתיבה מדכתיב ועתה כתבו לכם וגו'. והכא הרי כתיב בה ג"כ וכתבתם וגו'. ולא כתיבא בה שום מצוה אחרת בקרא בהדיא. והיכי יתכן לומר שאין כתיבתה בכלל המצוה. בלא"ה הוא תמוה מסוגיא דפרק הקומץ רבה (ל"ד ע"א) דגרסינן התם תנו רבנן וכתבתם יכול יכתבנה על האבנים נאמר כאן כתיבה ונאמר להלן כתיבה. מה להלן על הספר. אף כאן על הספר. או כלך לדרך זו וכו'. נראה למי דומה. דנין כתיבה הנוהגת לדורות מכתיבה הנוהגת לדורות וכו'. אמר לו רב אחא ברי' דרבא לר"א רחמנא אמר על מזוזות ואת אמרת נילף כתיבה כתיבה. ומשני אמר קרא וכתבתם. כתיבה תמה. והדר על מזוזות. ופרכינן תו ומאחר דכתיב וכתבתם. האי גזירה שוה למה לי. ומשני אי לאו גז"ש הוה אמינא ליכתבה אאבנא וליקבעה אסיפא. קמ"ל עיי"ש בפירש"י ותוס' ובמרדכי שם. הרי להדיא דעיקר המצוה המפורשת בקרא. היינו כתיבתה על הספר. אלא דמגזירה שוה נפקא לן שאין הכתיבה על גבי האבנים של מזוזת הבית עצמן. אלא דוקא על הספר. והדר לקבעה על מזוזת הבית. ועכ"פ כתיבתה בלבד הוא דכתיבא בהדיא בקרא. והיכי יתכן לומר שאין הכתיבה בכלל המצוה. אלא קביעתה לחוד הוא דאית בה מצות עשה. ולא בכתיבתה. איברא דכדברי הראשונים ז"ל משמע מדברי הירושלמי (פרק בתרא דברכות ה"ג) דאמרינן התם העושה סוכה לעצמו וכו' העושה לולב לעצמו אומר ברוך וכו' וצונו לעשות לולב וכו' כשהוא נוטלו אומר על נטילת לולב. העושה מזוזה לעצמו אומר לעשות מזוזה וכו' כשהוא קובע אומר ברוך וכו' וצונו על מצות מזוזה וכו'. והכי נמי איתא התם גם בתפילין עיי"ש. ומתבאר מזה דס"ל להירושלמי דעיקר מצות מזוזה אינה אלא קביעתה על מזוזת הפתח בלבד. ולהכי על קביעתה הוא דמברך על מצות מזוזה. אבל על כתיבתה אינו מברך אלא לעשות מזוזה. כמו שמברך על עשיית לולב ותפילין לדעת הירושלמי. אע"פ שלא נזכר בעשייתן שום מצוה בקרא כלל. משום דס"ל דעל הכנת המצוה ג"כ מברכין מיהת לעשות. דלא כתלמודא דידן (פרק התכלת מ"ב ע"ב) דמסיק שאין מברכין אלא על גמר המצוה בלבד. וא"כ עכ"פ מבואר דס"ל להירושלמי דכתיבת המזוזה אינה בכלל מצות עשה דמזוזה אלא קביעתה בלבד היא המצוה. אבל כתיבתה אינה אלא הכנה לעיקר המצוה כעשיית הלולב ועשיית התפילין. וכדעת הגאונים ז"ל ושאר ראשונים ז"ל שהבאתי לעיל. אבל מ"מ עיקר הדבר תמוה טובא דהרי בקרא כתיבת המזוזה הוא דכתיבא במצות עשה דמזוזה. אבל קביעתה לא רמיזא בקרא כלל. אלא דאי לאו גזירה שוה דכתיבה כתיבה הוה אמינא דכתיבתה היא על גבי האבנים של מזוזת הפתח. וילפינן בגזירה שוה זו דאין כתיבתה אלא על הספר. וממילא מובן דאח"כ צריך לקובעה על מזוזת הפתח. כדכתיב ביתך ובשעריך. אבל מ"מ לא כתיב בקרא בהדיא אלא מצות כתיבתה בלבד. וקביעתה לא שמענו אלא ע"פ גזירה שוה דכתיבה כתיבה ומדרשא דכתיבה תמה. והיכי יתכן לומר דאין המצוה אלא בקביעתה לבד אבל כתיבתה לאו מצוה היא: 
<b>אמנם</b> נראה לומר בזה ע"פ מאי דתניא בברייתא דמסכת מזוזה (ריש פ"ב). המזוזה נכתבת על הימין בכניסתו מן השוק לבית שער וכו' עיי"ש. והך לישנא דברייתא תמוה מאוד לכאורה. דמשמע דהמזוזה נכתבת על האבנים עצמן של מזוזת הפתח. וזה ליכא למ"ד. וכמבואר בברייתא דספרי ותלמודא דידן (שם פרק הקומץ רבה). וליכא מאן דפליג עלה. ועוד דהתם במס' מזוזה גופא (ריש פ"א) קתני אין כותבין מזוזות לא על גבי עורות בהמה טמאה וכו' אבל כותבין על עורות נבלות וכו' עיי"ש. ומבואר מזה שאינה נכתבת אלא על גבי עורות דוקא. כס"ת ותפילין כדתניא בהו (פרק שמונה שרצים ק"ח ע"א) ובריש מס' סופרים כהך ברייתא דבמזוזה ממש עיי"ש. והנראה בזה ע"פ מאי דאמרינן (בסוגיא דמנחות שם) א"ל רב אחא ברי' דרבא לרב אשי רחמנא אמר על מזוזות (דמשמע וכתבתם על מזוזות ממש). ואת אמרת נילף כתיבה כתיבה (שאין כותבין אלא על הספר). ומשני אמר קרא וכתבתם כתיבה תמה. והדר על המזוזות וכו' עיי"ש. ופשטא דלישנא ודאי משמע דהכי קאמר. וכתבתם כתיבה תמה. דהיינו על הספר. והדר וכתבתם על המזוזות. דודאי מאי דקאמר והדר על המזוזות על וכתבתם דלעיל מיני' קאי. מדלא קאמר והדר ליקבעה על המזוזות. כלישנא דקאמר התם לקמן בסמוך עיי"ש. וזה תמוה. וכבר הרגיש שם רש"י ז"ל בזה. ולכן הוסיף וכתב שם וז"ל והדר שימה על המזוזות עכ"ל עיי"ש. הוסיף רש"י ז"ל על לשון התלמוד וכתב והדר שימה וכו'. אבל מלישנא דתלמודא לא משמע הכי. אלא כמש"כ דאכתיבא דלעיל קא מהדר. ולפום מאי דפריך ליה רב אחא רחמנא אמר על מזוזות. דמשמע וכתבתם על מזוזות ממש ואת אמרת נילף כתיבה כתיבה. דלא ליכתוב על המזוזות אלא על ספר. משני ליה רב אשי דרחמנא לא הכי אמר. אלא וכתבתם כתיבה תמה מעיקרא. והדר וכתבתם על מזוזות ביתך. ולקמן בסמוך דקאי על האבן שכתב עליו. נקט ביה שפיר לישנא דליקבעה. אבל הכא דקאי על כתיבת המזוזה גופא נקט בה לשון כתיבה כדלעיל מיניה. וזה מוכרח. אבל אין זה מובן דהא אין לנו בקרא אלא כתיבה אחת ולא שתים. וגם קשה שימה או קביעות מאן דכר שמה. הא לא מיירי בהך קרא אלא בכתיבה לבד וא"כ העיקר חסר מן הכתוב. ולא הודיענו מה נעשה עם המזוזה הכתובה כתיבה תמה: 
<b>ולכן</b> נראה דודאי שפיר קאמר רב אחא רחמנא אמר וכתבתם על מזוזות ביתך. דמשמע ודאי על מזוזות ביתך ממש. אלא דרב אשי משני ליה אמר קרא וכתבתם כתיבה תמה משמע. וכיון דכתיבה תמה אי אפשר לכתוב על מזוזות הבית. ממילא מבואר דע"כ צריך לכתבה על הספר תחילה כתיבה תמה. ואח"כ ישימנה על מזוזות פתח הבית. דשימה זו היא כתיבתה על המזוזות כאילו כותבה שם. שהרי ע"י קביעתה אל הסף הו"ל חלק מן הסף עצמו. ונמצאת כתובה על המזוזות של הבית. ושפיר קרינן בה וכתבתם על מזוזות ביתך ממש. כדקאמר רב אחא. וגם נתקיימה ילפותא דגז"ש כתיבה כתיבה. ועפ"ז מדוקדק שפיר לישנא דרב אשי דקאמר אמר קרא וכתבתם כתיבה תמה והדר על מזוזות. כלומר והדר וכתבתם על המזוזות. דשימה דידה היינו כתיבתה. וזו היא ג"כ כוונת רש"י ז"ל שם. ונמצא שאין המקרא חסר כלום. כן נראה ברור אצלי. ועפ"ז מדוקדק שפיר ג"כ לישנא דברייתא דמסכת מזוזה שם. דשפיר קתני התם המזוזה נכתבת על הימין בכניסתו מן השוק וכו'. דשימה דידה היינו מצות כתיבה דקרא דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך. דעל מזוזות ביתך ממש משמע. ובהכי מדוקדק היטב מה שקראו רז"ל בכל מקום למזוזה הכתובה מזוזה. ובקרא לא אשכחן בשום דוכתא שנקראת מזוזה אלא מזוזת פתח הבית בלבד. דהיינו הספין. אבל לפ"ז ניחא שפיר. דהיינו משום דמזוזה זו עשויה באמת מתחילתה להיות אחד מחלקי מזוזת הפתח. שבקביעתה אל מזוזת פתח הבית היא בטלה אצלה. והרי היא מזוזת פתח הבית ממש. ובזה מתקיים קרא כדכתיב וכתבתם (כתיבה תמה) על מזוזות ביתך ממש. כמו שנתבאר. וזהו ג"כ מה שתרגם אונקלוס על הך קרא (פ' ואתחנן ופ' עקב) <b>ותכתבינון על מזוזיין ותקבעינון בסיפי ביתך ובתרעך.</b> דאע"ג דבקרא לא כתיבא קביעותה כלל. מ"מ הו"ל בכלל וכתבתם על מזוזות. דקביעותה בסיפי הבית היינו כתיבתה דקרא. דכיון דקפיד קרא על כתיבה תמה. ע"כ וכתבתם על מזוזות ביתך. דמשמע מזוזות ממש. על הקביעות הוא דקאי. דקרי לה קרא כתיבה מטעם שביארנו. וא"כ מה שתרגם המתרגם <b>ותכתבינון על מזוזיין ותקבעינון.</b> הוא תרגום של וכתבתם דקרא. <b>ומזוזיין</b> היינו מזוזת העור. ומה שתרגם <b>בסיפי ביתך ובתרעך.</b> הוא תרגום של על מזוזות ביתך ובשעריך. והיינו כדאמרינן התם בסוגיא דמנחות. וכתבתם כתיבה תמה והדר על מזוזות. וכן ראיתי להרב המבי"ט ז"ל בקרית ספר (פ"ה מהלכות מזוזה). שכתב וז"ל ומחבר אותה אל מזוזת הפתח במסמר או חופר ומכניס בה את המזוזה. דכתיב וכתבתם על מזוזות. והיינו שיהיו קבועות. וכן תרגם אונקלוס ותקבעינון עכ"ל עיי"ש. ודבריו נכונים היטב ומוכרחין ע"פ מה שביארנו. וכן מתבאר מלשון הר"ש בן גבירול ז"ל באזהרותיו במצוה זו שכתב וז"ל <b>כתבם על סיפי מזוזות ושערים.</b> וכן משמע ג"כ מלשון השאילתות (ריש פ' עקב) שכתב וז"ל דמחייבין דבית ישראל למקבע מזוזה בפתחיהון שנאמר וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך עכ"ל. וכן לשון הרמב"ם ז"ל במנין המצות הקצר שלו. שכתב וז"ל לקבוע מזוזה שנאמר וכתבתם על מזוזות ביתך עכ"ל. וכן לשון החינוך וז"ל לקבוע מזוזה במזוזת ביתינו שנאמר וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך וכו' עכ"ל עיי"ש. ומדלא הוסיפו לזה שום ביאור. משמע ודאי דס"ל דוכתבתם דקרא היינו הקביעות. דכתיבתה על הספר בדיו אינה בכלל העשה ולא כתיבא בקרא. אלא על קביעתה במזוזת הפתח צוה הכתוב. וקביעתה היינו כתיבתה: 
<b>ומעתה</b> מתבאר עפ"ז דליכא בקרא שום מצוה במזוזה אלא בקביעתה במזוזת הפתח בלבד. דעלה הוא דקאי מאי דכתב רחמנא וכתבתם על מזוזות ביתך. דקביעתה היינו כתיבתה. אבל בכתיבתה שעל העור לא אשכחן בקרא שום מצוה כלל. ואינה אלא הכנה בעלמא. ככתיבת הפרשיות של תפילין. וכעשיית השופר והלולב וכיו"ב. וממילא מתבאר דנכונים היטב דברי הירושלמי (פרק הרואה שם). דקאמר דבעשיית המזוזה אינו מברך אלא לעשות מזוזה. כמו שמברך על עשיית תפילין ולולב. דעשייתן לא רמיזא בקרא כלל. אבל כשהוא קובע אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות מזוזה. דאין מצות מזוזה אלא בקביעתה למזוזת הפתח כמו שנתבאר. וכל עשייתה הקודמת לקביעתה אינה אלא הכנה בעלמא. ולא נאמר בה צווי בקרא. ואינה בכלל עיקר המצוה דכתיבא בקרא. וכמש"כ הרמב"ם ז"ל (בהלכות מזוזה שם) שקביעתה היא המצוה. ומש"כ (בהלכות ברכות שם) שקביעת המזוזה היא גמר מצותה. כבר ביארנו לעיל דאין כוונתו בזה אלא לומר שקביעתה היא עיקר מצותה. ובה מתקיימת המצוה כולה. ואין עוד ציווי אחריה. שיהי' הוא עיקר המצוה. אלא קביעתה הוא עיקר מצותה. אבל ודאי לא אתי לאפוקי התחלת מצותה. וזה מוכרח כמש"כ לעיל. ובלא"ה מוכרת כן ע"כ מעיקר סוגיא דפרק התכלת שם שמשם מקור דברי הרמב"ם ז"ל אלו. מדאמרינן התם כל מצוה דעשייתה גמר מצוה כגון מילה. צריך לברך. וכל מצוה דעשייתה לאו גמר מצוה כגון תפילין אינו צריך לברך עיי"ש. והשתא הרי במילה דאיכא אחריה מצות פריעה. וא"כ המילה עצמה לאו גמר מצוה היא. דהא מל ולא פרע כאילו לא מל. היה ראוי לומר שלא לברך אלא על הפריעה שאחר המילה דהו"ל גמר מצוה. משא"כ המילה שאינה אלא התחלת המצוה. והרי ודאי על המילה צריך לברך. כדמשמע מסוגיא דמנחות גופא שם. וכמבואר בהדיא סו"פ ראד"מ עיי"ש. וביותר יקשה על הרמב"ם ז"ל שם שביאר ביותר ביאור וכתב כל מצוה שעשייתה היא גמר חיובה מברך בשעת עשייתה. וכל מצוה שיש אחר עשייתה צווי אחר אינו מברך אלא בשעה שעושה הצווי האחרון וכו' עיי"ש. וא"כ במילה היה ראוי שלא לברך אלא כשפורע. שהיא הצווי האחרון וגמר חיובה. והרי להדיא כתב הרמב"ם ז"ל גופי' (ריש פ"ג מהלכות מילה) המל מברך קודם שימול וכו' עיי"ש. אלא ודאי מוכרח כדכתיבנא. דמאי דאמרינן התם כל מצוה דעשייתה גמר מצוה וכו'. לא אתי אלא לומר דעשייתה היא עיקר המצוה. שבכללה גם הגמר שלה. ולאפוקי עשייה שאינה אלא הכנה בעלמא קודם התחלת עיקר המצוה. שאין בכללה גמר המצוה. כמו עשייה דתפילין. אבל ודאי צריך לברך מיד קודם התחלת עיקר המצוה. אע"פ שאינה גמר המצוה. שיש אחריה עשייה אחרת שהיא גומרת המצוה. כמו פריעה במצות מילה. וכן בתפילין דלדעת הרמב"ם ז"ל גופי' והרבה מהראשונים ז"ל זולתו אינו מברך על של יד ושל ראש אלא ברכה אחת אפי' כשמניח שניהם. מ"מ קודם הנחת של יד הוא דמברך. כמבואר בדברי הרמב"ם ז"ל גופי' (פ"ד מהלכות תפילין) עיי"ש. אע"פ דאין של יד גמר המצוה. שיש אחריה הנחה דשל ראש. שהיא הצווי האחרון. וגמר המצוה. והיינו משום דעכ"פ גם של יד היא מעיקר המצוה. כיון שהיא התחלת עיקר המצוה. עליה הוא שחייב לברך עובר לעשייתה. ומעתה א"כ ע"כ משם גופא מוכרח דכתיבת המזוזה על העור שקודם קביעתה אינה בכלל עיקר המצוה. ואפילו התחלת מצוה לא הויא. אלא הכנה בעלמא. ככתיבת התפילין עשייתן וכעשיית לולב ושופר וכיו"ב. ואין עיקר המצוה ומתחלת וגומרת אלא בקביעתה במזוזת הפתח בלבד. והילכך עליה הוא דחייב לברך. ועפ"ז ממילא מבואר דלשון רבינו הגאון ז"ל כאן וסייעתו מדוקדק היטב. דודאי אין מצות מזוזה אלא בקביעתה במזוזת הפתח. וכתיבתה על העור אינה אלא הכנה בעלמא לעיקר המצוה. שהיא הקביעות. וזהו שכתב <b>בפתחיך מזוזה סלה.</b> וזו היא ג"כ דעת השאילתות והבה"ג ושאר גדולי הראשונים ז"ל. וזו היא ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל. שחזר בו ממש"כ בסה"מ דגם הכתיבה שעל העור בכלל העשה. ודברי הטור שכתב דגם כתיבת המזוזה על העור היא בכלל העשה דמזוזה. ונמשך אחריו גם בש"ע שם הם תמוהים מאוד אצלי. דמלבד שדבריו הם נגד כל שאר הראשונים ז"ל. וגם הרמב"ם ז"ל שהיה סבור כן מתחילה. חזר בו מזה כמו שנתבאר. בלא"ה בעיקר הדבר דברי הגאונים ז"ל וסייעתם משאר גדולי הראשונים ז"ל מוכרחים כמו שביארנו. ותמיהני על כל האחרונים ז"ל שלא הרגישו בזה. וכן ראיתי להסמ"ק (סי' קנ"ד) שכתב בהדיא וז"ל לכתוב מזוזה. דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך וגו'. פי' לקבוע. דמתרגמינן ותכתבינון על מזוזיין ותקבעינון בסיפי ביתך עכ"ל עיי"ש. הרי להדיא דס"ל דוכתבתם דקרא על הקביעות קאי. דקביעתה היינו כתיבתה. ומביא ג"כ ראיה מהמתרגם וכמו שביארנו. ועדיפא מינה כתב בתשובות הר"ח אור זרוע (סי' קכ"ח) דבמזוזה עיקר המצוה אינה אלא שתהא לו מזוזה על פתחו. כמו במעקה שעיקר המצוה אינה אלא שתהא מעקה לגגו עיי"ש בדבריו. וא"כ גם הקביעות במזוזת הפתח אינה מכלל עיקר המצוה. ועפ"ז ודאי מדוקדק היטב לשון רבינו הגאון ז"ל כאן שכתב <b>בפתחיך מזוזה סלה.</b> 
@00ה. 
<b>לסוף</b> עשה נ"ח. ועדיין יש לי מקום עיון בזה במה שראיתי להרמב"ם ז"ל (הלכות לולב פ"ח הלכה י"ב) שכתב וז"ל אע"פ שכל המועדים מצוה לשמוח בהם. בחג הסוכות היתה במקדש יום שמחה יתירה שנאמר ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. וכיצד היו עושין ערב יו"ט הראשון היו מתקנין במקדש מקום לנשים מלמעלה וכו'. והאיך היתה שמחה זו החליל מכה ומנגנין בכנור ובנבלים וכו' עכ"ל עיי"ש. מבואר מזה דס"ל דקרא דושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים הוא מצות עשה מיוחדת לשמחה יתירה במקדש בחג הסוכות. מלבד שמחת הרגל שנוהגת בגבולין בחג הסוכות כבשאר הרגלים. והיינו שמחת בית השואבה שבמקדש שמבוארת בפרק החליל. וצ"ע לכאורה לפ"ז אמאי לא מנאה מצוה בפ"ע במנין העשין שלו: 
<b>איברא</b> דעיקר דברי הרמב"ם ז"ל אלו נפלאים מאוד אצלי ותמיהני מאוד לא על נושאי כליו בלבד. אלא גם על כל האחרונים ז"ל שלא נתעוררו כלל על דבריו הללו. דמלבד שלא הערו את מקורו. אלא גם לא הרגישו בעיקר דבריו אלו שהם מתמיהים מאוד לכאורה. וגם דבריו סותרים זה את זה. דמבואר להדיא דס"ל דשמחה זו שנקראת בתלמוד בכל מקום שמחת בית השואבה. מעיקר דינא מדאורייתא לא שייכא למצות ניסוך המים שבחג כלל. אלא מצוה מיוחדת בפ"ע היא במקדש משום חובת היום בחג הסוכות. מלבד שמחת הרגל הנוהגת במדינה בכל הרגלים. ועל זה קאי קרא דושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. שבא הכתוב לצוות על שמחה יתירה זו שלפני ה' במקדש. בשבעת ימי חג הסוכות בלבד. ולא בשאר הרגלים. והדבר מבואר מאליו דמהאי טעמא לא הזכיר הרמב"ם ז"ל כלום משמחה זו שנקראת בכל מקום שמחת בית השואבה. במקומה בהלכות נסוך המים בחג (בהלכות תמידין ומוספין פ"י). שכתב שם כל הלכות נסוך המים כולן. ומשמחה זו לא הזכיר שם כלום. אפילו ברמיזא בעלמא. ולא הביא מצות שמחה זו אלא כאן. סוף הלכות לולב. וגם לא קרא שם שמחה זו היתירה כמו שנקראת בכל מקום בדברי רז"ל שמחת בית השואבה. ולא רמז על שם זה כלל. ולא הזכיר כלום שהיתה בשעת שאיבת מי הנסוך. כמבואר להדיא במשנה ערוכה במקומה (פרק החליל נ"א ע"א) עיי"ש. והיינו משום דלשיטתו מעיקר דינא דאורייתא שמחה זו לא שייכא לנסוך המים כלל. ומצוה בפ"ע מצד עצמה היא. ונפקא מקרא דושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. אבל מצות נסוך המים לא נפקא מקרא כלל ואינה אלא הלכה למשה מסיני. וכמש"כ הרמב"ם ז"ל (בהלכות תמידין ומוספין שם ה"ו) עיי"ש ובכ"מ שם. אלא שנהגו לעשותה בעת שאיבת מי הנסוך ובמקומה. וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפיה"מ (ריש פרק החליל). וז"ל ובית השואבה שם המקום שהיו מתקנין לשמחה זו. וקראו לו זה השם משום ושאבתם מים בששון עכ"ל עיי"ש. אבל מעיקר דינא אינם ענין זה לזה כלל. ובהכי ניחא שפיר מה שקראה שמחת בית השואבה. ולא קראוה שמחת השואבה. ומקור דברי הרמב"ם ז"ל בזה לפי הנראה הוא מדאמרינן (פרק החליל נ"א ע"א) מחלוקת בשיר של שואבה דריב"י סבר שמחה יתירה נמי דוחה שבת. ורבנן סברי שמחה יתירה אינה דוחה שבת עיי"ש. ומדקרי לה שמחה יתירה. משמע דשייכא למצות עשה דשמחת הרגל שהיא רק באכילת שלמי שמחה ושתיית יין וכיו"ב. אלא שבמקדש בחג הסוכות הוסיף הכתוב וצוה על שמחה נוספת ויתירה בשיר וריקודים ומחולות וכיו"ב. והכי נמי לעיל (נ' ע"ב) אמרינן אבל שיר של שואבה דברי הכל שמחה יתירה היא ואינה דוחה את השבת. כן היא גירסת רש"י ופסקי רי"ד והריטב"ח ותוס' הרא"ש והרב המאירי ז"ל שם. וכן הוא בש"ס כת"י כמש"כ בדק"ס שם עיי"ש. וכבר נדחק רש"י ז"ל שם לפרש מאי דקרי לה שמחה יתירה. וכתב שם (בד"ה דברי הכל) וז"ל דברי הכל שמחה יתירה היא ואינה מן התורה אלא לחבב את המצות ולא דחי שבת עכ"ל עיי"ש. אבל לשיטת הרמב"ם ז"ל ודאי דאורייתא היא. ונפקא מקרא דושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. אלא משום שלא צוה עלי' הכתוב אלא לשמחה יתירה לא דחיא שבת. והיינו דלא קאמר תלמודא שיר של שואבה דרבנן הוא ואינה דוחה שבת. דהרי ודאי שום מצוה דרבנן אינה דוחה שבת. אפילו אינה משום חבוב מצוה לחוד. ועי' בפסקי סוכה להרי"ד שם שהרגיש בזה. ותירץ. אבל מ"מ לישנא דתלמודא דחוק לפ"ז. וזהו שקראה הרמב"ם ז"ל כאן שמחה יתירה. אבל שיטתו זו חדשה היא מאוד. ותמיהני מאוד שלא שמו לבם עלי' לא הראשונים ז"ל ולא אחד מן האחרונים ז"ל: 
<b>אבל</b> עיקר דברי הרמב"ם ז"ל בזה תמוהים ונפלאים מאוד אצלי דמלבד דעיקר הך דרשא דושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים לשמחה יתירה שבמקדש לא נתבאר מקורה. ודברי הרב המגיד ז"ל שכתב שם על דברי הרמב"ם וז"ל דברי רבינו עד השמחה שישמח אדם וכו'. מבוארים בפרק החליל בבאור וכו' עכ"ל עיי"ש. תמוהים מאוד אצלי. שלא הרגיש דבזה אין שום מקור לדברי הרמב"ם ז"ל מההיא דהתם. ואדרבה לפום פשטן של דברים בכל הסוגיא דהתם לא משמע הכי. וגם בכל דוכתא מבואר דקרא דושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים על מצות לולב שבמקדש הוא דקאי. ומהך קרא הוא דנפקא לן הא דתנן פרק לולב הגזול (מ"א ע"א) ובפרק לולב וערבה (מ"ב ע"ב) ובשאר דוכתי דבמקדש המצוה ליטול לולב כל שבעה מדאורייתא. וכמבואר בספרא (פ' אמור פט"ז) ובברייתא פרק לולב וערבה (מ"ג ע"א) ובשאר דוכתי. וכן מבואר בדברי הרמב"ם ז"ל גופי' שם בהלכות לולב גופא לעיל מיני' (פ"ז הלכה י"ג) עיי"ש. וא"כ דבריו ז"ל סותרים זה את זה במקומן. דהרי לפי המבואר שם לא מיירי ההוא קרא במצות שמחה כלל. אלא במצות לולב הוא דמיירי. וגם הוא דבר הלמד מענינו דבהכי הוא דמיירי הך קרא: 
<b>איברא</b> שלפי הנראה ברור אצלי מקורו של הרמב"ם ז"ל בזה הוא מדאמרינן בירושלמי (פרק בתרא דר"ה הלכה ג') ובסוכה (פרק לולב הגזול הלכה י"א). כתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. אית תניי תני בשמחת לולב הכתוב מדבר. אית תניי תני בשמחת שלמים הכתוב מדבר עיי"ש. ובודאי מאן דאמר בשמחת שלמים הכתוב מדבר. לא ממש בשלמי שמחה קאמר. דהא מצות שלמי שמחה כבר נפקא לן מדכתיב ושמחת בחגך ושאר קראי. ועוד דהרי הך קרא במקדש מיירי. כדכתיב ביה לפני ה' אלקיכם ואין מקום אכילת שלמים במקדש. אלא נאכלין בכל העיר. אלא ודאי ע"כ שמחה יתירה נוספת על מצות שלמי שמחה. שהיא מצות שמחת הרגל שנוהגת במדינה בכל הרגלים. הוא דקאמר. ורק לאפוקי שמחת לולב דאידך תנא הוא דקרי לה שמחת שלמים. כלומר שמחה יתירה הנוספת במקדש בחג הסוכות על שמחת שלמים שבמדינה. וזהו כדברי הרמב"ם ז"ל כאן. ובלתי ספק שמקורו מהתם הוא. ונקט לעיקר כמ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר. ולא כמ"ד בשמחת לולב הכתוב מדבר. דהיינו במצות לולב שבמקדש כל שבעה. אלא דלפ"ז התמיהא בדברי הרמב"ם ז"ל בולטת עוד יותר. דבפלוגתא דהני תנאי סתם דבריו כאן כמ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר. ולעיל (בפ"ז) סתם כמ"ד בשמחת לולב הכתוב מדבר. וארכבה אתרי רכשי דנקט כמר וכמר. אע"ג דמיפלג פליגי אהדדי. וזו תימא גדולה לכאורה: 
<b>ואמנם</b> בלא"ה אין שום ביאור לדברי הירושלמי שם. דעל מאי דתנן התם במתניתין בראשונה היה הלולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד. משחרב בית המקדש התקין ריב"ז שיהא הלולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש. אמרו בירושלמי שם כתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים אית תניי תני בשמחת לולב הכתוב מדבר. אית תניי תני בשמחת שלמים הכתוב מדבר. מאן דאמר בשמחת שלמים הכתוב מדבר ביום הראשון דבר תורה ושאר כל הימים דבר תורה. וריב"ז מתקין על דבר תורה. מאן דאמר בשמחת לולב הכתוב מדבר ביום הראשון דבר תורה ושאר כל הימים מדבריהם. וריב"ז מתקין על דבריהן ויש תקנה אחר התקנה. עכ"ד הירושלמי שם (בר"ה ובסוכה שם). ודברים הללו סתומים וחתומים ואין להם פתרון לכאורה כלל. ומפרשי הירושלמי שם הפכו וסרסו סוגיא זו דירושלמי. והגיהו שבמקום מ"ד בשמחת שלמים הכ"מ צ"ל בשמחת לולב. ובמקום מ"ד בשמחת לולב צ"ל בשמחת שלמים. וגירסא שלפנינו כתבו שאינה אלא גירסא מוטעת מטעות המעתיקים עיי"ש. אבל מלבד דגירסא שלפנינו נאמרה ונשנית בר"ה ובסוכה. והדבר קשה לתלותה בטעות המעתיקים בשני מקומות. בלא"ה גם לפי גירסתם אין פירושם מספיק כלל. וגם תמוה מאוד מאי דמבואר לפי גירסתם ופירושם דלההוא תנא דאמר בשמחת שלמים הכ"מ מצות לולב כל שבעה אפילו במקדש אינו אלא מדבריהם. וריב"ז התקין תקנה זו גם במדינה משחרב בהמ"ק זכר למקדש עיי"ש. ומי יתן ונדע טעם תקנה זו הראשונה שבמקדש לחדש מצוה חדשה כזו. שבגבולין אע"ג דיום ראשון מצותו מדאורייתא מ"מ מכאן ואילך ליכא שוב שום מצוה אפילו מדבריהם. אלא מתקנת ריב"ז משום זכר למקדש. ובמקדש דלההוא תנא אפילו ביום ראשון ליכא מצוה מדאורייתא. אתו רבנן ותקינו ליטול לולב כל שבעה. וזו פליאה נשגבה לדעתי. גם לא ידענו מי הוא שתיקן תקנה זו. ולא ביארו בזה בירושלמי שם כלום: 
<b>ולכן</b> היה נראה בביאור דברי הירושלמי אלו לדעתי כמו שהם בגירסא שלפנינו. ע"פ מה שנחלקו רש"י והרמב"ם ז"ל במתניתין דפרק לולב הגזול (מ"א ע"א) דלרש"י ז"ל וסייעתו הא דתנן בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד. גם ירושלים בכלל מדינה. שאף היא כגבולים עיי"ש. אבל הרמב"ם ז"ל (בפיה"מ שם) פירש שם דירושלים בכלל מקדש היא. ומדינה אינה אלא שאר עיירות עיי"ש. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בחבורו הגדול (פ"ב מהלכות שופר ה"ח). והראב"ד ז"ל השיג עליו שם ודעתו בזה כפירש"י עיי"ש. וגם כאן לענין לולב אף שלא ביאר הרמב"ם בהדיא כן במקומו (פ"ז מהלכות לולב). כבר כתבו האחרונים ז"ל לנכון שסמך עצמו בזה על מה שכבר ביאר לעיל (בהלכות שופר שם). אבל פשיטא ודאי שכן דעתו גם לענין לולב. כמבואר בדבריו בפיה"מ כאן. וכן כתב לדעתו רבינו מנוח ז"ל בביאורו על הלכות לולב להרמב"ם ז"ל שם. והביא ראיה לדעתו מדברי הירושלמי (פ"ג דסוכה ופ"ד דר"ה שם) דאמרינן התם ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים בירושלים עיי"ש. וכ"כ הר"ש משאנץ ז"ל בפירושו לספרא (פרשת אמור) ראיה זו מירושלמי שם וכ"כ הרא"ם ז"ל בפירושו לסמ"ג אליבא דהסמ"ג עיי"ש. וכבר האריכו האחרונים ז"ל במה שיש להעיר בזה מכמה דוכתי ואכמ"ל בזה. אבל לדידי תמיהא לי טובא בעיקר דעת הרמב"ם ז"ל וסייעתו בזה ממשנתנו גופא. דהרי פשיטא ודאי דמצות לולב דמקדש הו"ל מ"ע גמורה בקום ועשה ממש כמצות עשה דלולב בגבולין. ואין שום חילוק ביניהן אלא במאי דבגבולין אינה נוהגת אלא ביום הראשון מדכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון וגו'. ובמקדש נוהגת כל שבעה מדכתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. והחובה מוטלת על כל אחד ואחד לעלות למקדש בחג הסוכות ולקיים מצות עשה זו כל שבעת ימי החג. כמו שנתחייב ביום הראשון בגבולין. וא"כ ממילא מבואר דלדעת הרמב"ם ז"ל וסייעתו דגם ירושלים בכלל מקדש היא. גם עכשיו משחרב בהמ"ק עדיין חובת מצות עשה זו דאורייתא עדיין במקומה עומדת כדמעיקרא בזמן שבהמ"ק היה קיים. שהרי לדעת הרמב"ם ז"ל גופי' (הלכות בית הבחירה פ"ו הי"ד וט"ז). קדושת ירושלים והמקדש קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא עיי"ש. וכן בכל קדושת מחיצות ס"ל שקידשה גם לעתיד לבוא. אע"פ שנפלו המחיצות. כמבואר בדבריו (פ"ב הט"ו מהלכות שמיטה ויובל) עיי"ש. וכן העלו בספר התרומה (הלכות א"י) ובסמ"ג (עשין קל"ו קנ"ד קס"ג) דאפילו מע"ש נאכל עכשיו בירושלים אם בנו שם מזבח. ומשום דמע"ש איתקיש לבכור דבעינן ביה מזבח. אבל קדושת המחיצות קיימת גם בזה"ז אע"פ שאין חומה אפילו למ"ד קדושה הראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבוא עיי"ש. וכיו"ב כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ב מהלכות מע"ש ה"א) דמה שאין מע"ש נאכל בזה"ז בירושלים אינו אלא משום דאיתקיש לבכור עיי"ש. וזהו ע"פ הסוגיא דפרק בתרא דמכות (י"ט ע"א) ותמורה (כ"א ע"א) עיי"ש ובשאר ראשונים שם. וא"כ כל מי שאינו בא אפילו בזה"ז לירושלים בחג הסוכות לקיים מ"ע דלולב כל שבעה הרי זה עובר במצות עשה דאורייתא דכתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. דאע"פ שכולנו טמאי מתים. ואי אפשר לנו להטהר. מאחר שאין לנו אפר פרה. ואנחנו אסורים לבוא למקום המקדש. מ"מ הרי לדעת הרמב"ם ז"ל וסייעתו קיימינן דמצוה זו לא תליא במקדש. אלא בירושלים נמי יוצאין ידי חובתן. ומלבד דהדבר תמוה מצד עצמו שלא נתעוררו בזה הפוסקים כולם. וגם הרמב"ם ז"ל והסמ"ג לא כתבוהו. ומדבריהם (בהלכות לולב) לא משמע הכי כלל עיי"ש. בלא"ה הדבר יפלא מאוד דא"כ למה תיקן ר"י בן זכאי שיהא לולב ניטל כל שבעה זכר למקדש. כיון דמצות לולב דמקדש כל שבעה מדאורייתא נוהגת גם האידנא בזה"ז כדמעיקרא בזמן שבהמ"ק היה קיים. והיכי שייך בזה תיקון זכר למקדש. מאחר שלא נשתנה לענין זה כלום עכשיו שחרב בהמ"ק ממה שהיה בזמן שבהמ"ק קיים. וזו תמיהא גדולה ונפלאה על הראשונים והאחרונים ז"ל שלא נתעוררו בזה כלל. ואין לומר דאפי' להסוברים דמקדש כולל נמי ירושלים. היינו דוקא בזמן שבהמ"ק קיים. דמשום בהמ"ק שבתוכה קרינן גם בירושלים לפני ה' אלקיכם. אבל משחרב בהמ"ק שוב לכ"ע לא קרינן בה לפני ה' אלקיכם. ואין מצות ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים מתקיימת בזה"ז בירושלים. דזה אינו דא"כ בסוגיא דמכות ותמורה שם וזבחים (ס' ע"ב) למה הוצרכו למילף בהיקש דמע"ש לבכור לאסור אכילת מע"ש בירושלים בזה"ז ותיפוק ליה מדכתיב במע"ש גופי' ואכלת שם לפני ה' אלקיך וגו'. והשתא שחרב הבית לא קרינן בי' ואכלת לפני ה' אלקיך. ועוד דכיון דלדעת הרמב"ם ז"ל וסייעתו קדושת המקדש גם השתא לא בטלה. והנכנס שם חייב כרת כבזמן הבית. א"כ שפיר קרינן בה גם בזה"ז ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים כבזמן שבהמ"ק קיים. והדבר פליאה נשגבה וצע"ג: 
<b>וקצת</b> היה מקום לומר בזה עכ"פ לתרץ תקנת ר"י בן זכאי לפי המבואר בסוגיא דפ"ק דמגילה (י' ע"א) ופ"ב דשבועות (ט"ז ע"א) ובזבחים (ק"ז ע"ב) דחיכא תנאי דס"ל דגם בקדושת ירושלים והמקדש קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבוא עיי"ש. אלא דלהרמב"ם ז"ל וסייעתו לא קיי"ל כוותייהו. ופסקו להלכה כהנך תנאי ואמוראי דס"ל התם דבקדושת ירושלים והמקדש קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא עיי"ש. וא"כ יש מקום לומר דלריב"ז ס"ל כהנך תנאי דס"ל בקדושת ירושלים והמקדש דלא קידשה לעתיד לבוא. וא"כ משחרב הבית וחרבה ירושלים בטלה קדושתן. וממילא בטלה ג"כ מצות לולב כל שבעה דמקדש. ולכן שפיר הוצרך ריב"ז לתקן בגבולין ליטול כל שבעה זכר למקדש. או דנימא דהא דתנן משחרב ביהמ"ק התקין ריב"ז וכו'. היינו משחרב המקדש וירושלים עמו. שהרי ידוע שאחר חורבן ביהמ"ק. (שיבנה בב"א). נחרבה גם ירושלים ונחרשה העיר ע"י אדרינוס ש"ט. כדתנן (פ"ד דתענית כ"ג ע"ב) עיי"ש. וגזירה יצאה מאתו שלא ידרוך כף רגל ישראל על אדמת עיר הקודש. וגזירה זאת היתה קיימת זמן רב עד שחזרה ונתבטלה ברבות הימים. ומעט מעט חזרה ונבנתה. ומעט מעט ניתנה רשות לישראל להתיישב בה. וא"כ נתבטלה אז במשך זמן זה מצות לולב דמקדש כל שבעה. אף ע"ג דקדושת ירושלים והמקדש לא בטלה. ולא היה הלולב ניטל אלא יום ראשון של חג בגבולין במקום שהיו ישראל מצויין שם. ובאותו הזמן הוא שהתקין ריב"ז שיהא הלולב ניטל כל שבעה זכר למקדש. שהרי בזמנו נתבטלה מצות לולב כל שבעה דמקדש לגמרי: 
<b>אלא</b> דבזה לא סרה התמיהא ועדיין הקושיא העצומה במקומה עומדת. דהרי עכ"פ לפי מאי דקיי"ל בקדושת ירושלים והמקדש שקידשה לשעתה ולעתיד לבוא. ולאחר שנבנתה ירושלים וחזרו ישראל ונתיישבו בה ברשות המלכות. שוב אין מקום לתקנת ריב"ז בגבולין זכר למקדש. כיון שעדיין עיקר מצות לולב כל שבעה דמקדש נוהגת מדאורייתא בירושלים כדמעיקרא. ולא שייכא בזה כלל תקנה זכר למקדש. וממילא בטלה תקנת ריב"ז. דהרי מעיקרא לא תיקנה ריב"ז אלא משום זכר למקדש. וא"כ עכשיו שאין מעתה שום מקום לעשות בזה זכר למקדש כלל. כיון דמצות מקדש גופא לא בטלה. ונוהגת גם עכשיו כבזמן המקדש. שוב תקנתו אזדא לה מאיליה. ובכל כיו"ב לא שייך לומר כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. כמבואר פ"ק דביצה (ה' ע"א) בתוס' שם (ד"ה כל דבר וכו') ובשאר ראשונים שם עיי"ש היטב. והרי הדבר מבואר בכל דוכתי. והלכה רווחת היא דגם עכשיו קיי"ל כתקנת ריב"ז. ומעיקר משנתנו מוכרח כן. דהרי רבי דסתמה למתניתין. בזמן שכבר חזרה ונתיישבה ירושלים ע"י ישראל הוה. ואיהו גופי' וכולהו רבנן דמתיבתי' בירושלים הוו. ואפי' הכי שנה תקנת ריב"ז במשנתנו להלכה ולמעשה. וא"כ הסערה לא שקטה לדממה. ועדיין הפליאה נשגבה. אם לא דנימא שאחר שחזרו ונתיישבו ישראל בירושלים חזרו וקבלו חכמי ישראל עליהם תקנת ריב"ז שתהא נוהגת גם מכאן ואילך. אע"פ שבטל הטעם דזכר למקדש וכמו שנתבאר: 
<b>ומעתה</b> עפ"ז נראה לפרש דברי הירושלמי שהוקשה לו כדאקשינן על מה ששנה רבי במשנתנו משחרב בהמ"ק התקין ריב"ז שיהא לולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש. שהרי בזה"ז אין עוד מקום לתקנה זו כלל. דהאידנא שוב לא שייך בזה זכר למקדש כלל. וראוי לומר דהדרינן לדמעיקרא שלא ליטול לולב בגבולין אלא יום ראשון בלבד. ולזה קאמר עלה בירושלמי אית תניי תני בשמחת לולב הכ"מ. אית תניי תני בשמחת שלמים הכ"מ. מ"ד בשמחת שלמים הכ"מ ביום הראשון דבר תורה ושאר כל הימים דבר תורה. וריב"ז מתקין על דבר תורה. כלומר דלמ"ד דקרא דושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים בשמחת שלמים הכתוב מדבר. א"כ אין לנו מן התורה שום חילוק בין גבולין למקדש. וגם אין לנו במקדש מצוה מיוחדת בפ"ע בלולב כלל. כיון דסיפא דקרא דכתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם. לא מיירי אלא בשמחת שלמים. ולא אלולב קאי. ולדידיה ע"כ ס"ל דמאי דתיקן ריב"ז שיהא הלולב ניטל במדינה שבעה. לא תקנה בעלמא משום זכר למקדש תיקן. אלא דרש והתקין מדאורייתא. כההיא דאמרינן התם (פרק לולב הגזול) ובמנחות (ס"ח ע"ב) לענין תקנת ריב"ז שיהא יום הנף כולו אסור בחדש עיי"ש. והיינו משום דס"ל דמאי דמסיים קרא שבעת ימים אתרוייהו קאי. על שמחת שלמים וגם על מצות לולב דרישא דקרא. דמאי דכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון וגו'. היינו ביום הראשון ומשם ואילך כל שבעה. (ועי' מה שביארנו בזה לעיל עשין נ"ב נ"ג). וא"כ שפיר נוהגת תקנתו זו גם האידנא. שהרי לדידי' מדאורייתא היא. ומ"ד בשמחת לולב הכתוב מדבר. ולדידי' ע"כ בגבולין אין הלולב ניטל אלא ביום הראשון מדאורייתא. שהרי חלק הכתוב מצות לולב דמקדש ממצות לולב שבגבולין. ושתי מצות חלוקות הן בפ"ע. רישא דקרא לא קאי אלא על מצות לולב דגבולין שאינה נוהגת אלא ביום הראשון בלבד. וסיפא דקרא ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. לא קאי אלא על מצות לולב שבמקדש. וקבע לה זמן כל שבעת ימי החג. וא"כ לדידי' תקנת ריב"ז תקנה דרבנן ממש היא משום זכר למקדש. כדתנן במתני'. ולדידי' ודאי איכא לאקשויי כדאקשינן. ועל זה קאמר בירושלמי ויש תקנה אחר התקנה. כלומר דאע"ג דודאי כיון דמעיקרא לא תיקן ריב"ז תקנה זו אלא משום זכר למקדש. תקנה זו עכשיו ממילא בטלה. מ"מ ב"ד שלאחריו חזרו וקבלוה עליהם גם מכאן ואילך. אף ע"ג דמעכשיו לא שייך בזה זכר למקדש. והיינו משום דכיון דמעיקרא היתה התקנה משום זכר למקדש. עמדו והתקינו שתהא תקנה זו קיימת עד שיבנה המקדש וירושלים תבנה ותתכונן על מכונה כמקדם. וא"כ נכונים דברי הירושלמי כמו שהם: 
<b>גם</b> אפשר לפרש על דרך זו עפמש"כ הרמב"ן ז"ל (במלחמות ר"פ לולב הגזול) ובשאר ראשונים ז"ל שם דכולהו משניות דפרק לולב הגזול מיירו במצות לולב כל שבעה דאורייתא. עד הך משנה דהכא דתנן בראשונה היה הלולב ניטל וכו' ובמדינה יום אחד וכו'. ולהכי קתני לעיל באתרוג ניקב וחסר כל שהוא פסול. וקפסיק ותני ל"ש ביו"ט ראשון ל"ש בשאר הימים. כדאמרינן בסוגיא דגמרא (ריש פרק לולב הגזול) אע"ג דלקמן (שם ל"ו ע"ב) אמרינן דרבי חנינא מטביל בי' ונפיק בי'. ואמרינן התם עלה דהיינו דוקא ביו"ט שני. והיינו ע"כ משום דמשנתנו במצות לולב דאורייתא כל שבעה מיירי. ובזה ודאי אין חילוק בין יו"ט ראשון לשאר הימים. אבל ר"ח במצות לולב דגבולין מיירי. דמיום שני ואילך אינו אלא מדבריהם. לכך מחלק בזה בין יום ראשון לשאר הימים עיי"ש שהאריך בזה. ואמנם הדבר דחוק טובא. דהרי כולהו הנך מתני' סתמא תנינהו. ובודאי משמע דבחד גוונא ובחד ענינא מיירו כולהו. וגם ודאי מסתמא כולהו אמצוה דגבולין קיימי. כשאר כולהו הילכתא דקתני במתני'. כל כמה דלא מפרש בהדיא מקדש. ואמנם יתכן לומר דהיינו דהוקשה לירושלמי שם דבכולהו מתני' קמייתא משמע דאפי' בגבולין מצות לולב כל שבעה דאורייתא מדפסיל כולהו פסולי לולב כל שבעה ולא מחלק כלל בין יום ראשון לשאר הימים. דודאי בדרבנן לא נראה להחמיר כ"כ. וכדקאמר התם בתלמודין בההיא דר"ח. והכי נמי קאמר בירושלמי (פרק לולב הגזול הלכה ו') עיי"ש. ואילו הכא בהך מתני' תנן דבמדינה אינו ניטל מדאורייתא אלא יום ראשון בלבד. וכדי לשנויי רומיא דהנך מתני'. קאמר עלה אית תניי תני וכו'. מ"ד בשמחת שלמים הכ"מ ביום הראשון דבר תורה ושאר כל הימים דבר תורה. וריב"ז מתקין על דבר תורה. (היינו כדפירשנו לעיל דס"ל דריב"ז מן התורה הוא דדרש והתקין ליטול בגבולין כל שבעה. ומתני' קמייתא דפרק לולב הגזול אתי כוותיה. ובגבולין). מ"ד בשמחת לולב הכתוב מדבר. ביום הראשון דבר תורה ושאר כל הימים מדבריהם. וריב"ז מתקין על דבריהן. ויש תקנה אחר התקנה. והיינו נמי כמו שפירשנו לעיל. דלהך תנא ריב"ז מדרבנן הוא דתיקן בגבולין ליטול כל שבעה משום זכר למקדש. דאילו מן התורה אין המצוה אלא ביום הראשון. אלא משום דהשתא שוב לא שייך בזה זכר למקדש. ובטלה תקנת ריב"ז. לזה קאמר שיש תקנה אחר התקנה. וכמו שביארנו לעיל. ובניחותא. ולא כדפירשו המפרשים דבתמיה הוא דקאמר עיי"ש. ומ"מ לא מיתרצא בהכי אלא מה שהקשינו לדעת הרמב"ם ז"ל וסייעתו מתקנת ריב"ז. דעל זה שפיר משני בירושלמי לפי מה שביארנו. אבל מאי דקשיא לן לדעת הרמב"ם ז"ל וסייעתו בלא"ה. על מה שלא כתבו להלכה דמצוה דאורייתא בזה"ז עכ"פ לכל מאן דאפשר לו לעלות על חג הסוכות לירושלים לקיים מצות עשה דאורייתא דושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. לפי מאי דקיי"ל כמ"ד בשמחת לולב הכ"מ. ודאי קשיא טובא וצע"ג כעת. ועכ"פ דברי הירושלמי שם מתבארים על פי זה שפיר בגירסא שלפנינו: 
<b>אלא</b> דאכתי אין זה מספיק כל צרכו. דלפ"ז נמצא דלמ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר לית ליה במקדש שום מצוה בפ"ע בלולב. וכן נקטו ג"כ כל מפרשי הירושלמי לפי גירסתם ופירושם. וזה לא יתכן. דבספרא ובכל דוכתי. וגם בירושלמי גופא בההיא סוגיא גופא (לקמן בסמוך. ובפרק החליל ה"א). קאמרינן הכי בפשיטות כדבר הפשוט ומוסכם אליבא דכ"ע דבמקדש נוהגת מדאורייתא מצות לולב כל שבעה. וגם לפי מה שביארנו נמצא דלמ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר ס"ל דבגבולין נוהגת מצות לולב כל שבעה מדאורייתא. ולא משמע הכי בשום דוכתא שיהי' בזה פלוגתא דתנאי. וגם בירושלמי גופא (פרק לולב הגזול ה"ד ובה"ו) משמע שהדבר פשוט ומוסכם לכ"ע דרק יום ראשון הוא דאורייתא ושאר כל הימים אינם אלא מדבריהם עיי"ש: 
<b>ולכן</b> נראה בזה ע"פ מה שכבר עמדו כל הראשונים ז"ל על החקירה בברכת לולב היכי נעביד. דכיון דקיי"ל שצריך לברך כל הברכות עובר לעשייתן. וקודם שנטלו בידו אי אפשר לברך עליו. משום דבעינן שתהא המצוה מזומנת בידו לעשותה בשעת ברכה. וכדאמרינן (בפרק הקומץ רבה ל"ה ע"ב) תפילין מאימתי מברך עליהן. משעת הנחה עד שעת קשירה עיי"ש. ומשנטלו בידו כבר יצא בזה ידי חובתו. כדאמרינן (סו"פ לולב הגזול) מדאגבי' נפיק ביה. והו"ל אחר עשייתה. ואנן קיי"ל כשמואל דאמר (פ"ק דפסחים ז' ע"ב ובשאר דוכתי) כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. ושקלו וטרו בה קמאי דקמאי טובא. כמבואר בעיטור (הלכות לולב ח"ד) ובס' המנהיג לאבן ירחי (סי' ל"ג ל"ד) בשם רבינו הגאון ז"ל ושאר גאונים ז"ל. ובמחזור ויטרי (סי' שע"ד דף תל"ה) ובספר האורה לרש"י ז"ל (ח"א סי' צ"ז) ובפרדס הגדול (סי' קצ"ד). ובתוס' (סוכה ל"ט ע"א) ד"ה עובר וכו' ובשאר ראשונים. וברא"ש (סו"פ לולב הגזול) עיי"ש. וקצתם רצו לומר דמשום הנענועים חשיבא עדיין עובר לעשייתה גם אחר נטילתו. אלא שהוקשה להם לפ"ז דא"כ מאי פריך בסוגיא דסו"פ לולב הגזול (מ"ב ע"א) והא מדאגבהי' נפק בי'. והא בהגבהה לחוד לא נפיק ביה כל כמה שלא נענע. ועכצ"ל דהנענועים אינם אלא שירי מצוה בעלמא למצוה מן המובחר ולא מעכבי. ובהגבהה לחודה נפיק ידי חובתו עיי"ש בדבריהם. ואמנם לדידי דבר זה צ"ע טובא. דהרי ודאי מדתנן (ריש פרק לולב הגזול) לולב שיש בו שלשה טפחים וכדי לנענע בו כשר. משמע דכל שאינו ראוי לנענוע פסול. וא"כ ע"כ דהנענועים מעיקר המצוה הם ומעכבי. וכבר הרגיש בזה הרב המאירי ז"ל (בפסקיו לסוכה ל"ז ע"ב) בשם יש מקשים ומה שתי' שם שלא אמרו כדי לנענע בו אלא לשיעורא בעלמא דבעינן שיהא בו שיעור ארבעה טפחים שראוי לנענע בו. אבל יוצא בו י"ח גם בלא נענוע. עיי"ש בדבריו וכ"כ בעל העיטור (הלכות לולב ח"ד) עיי"ש היטב. אבל לענ"ד דבריהם צ"ע אצלי דא"כ למה הזכיר נענוע כלל התם. ולא הו"ל למימר אלא לולב שיש בו ארבעה טפחים כשר. אלא ודאי עכצ"ל דטעמא קמ"ל. דאותו טפח הרביעי בעינן כדי לנענע בו. וא"כ ודאי משמע דהנענוע מעכב. וכן ראיתי להר"ב שבולי הלקט (השלם סי' שס"ז) שהביא ראיה מהך מתניתין דאין נטילת לולב בלא נענוע כלל עיי"ש. והכי נמי משמע מדתנן (סו"פ לולב הגזול מ"ב ע"א) קטן היודע לנענע חייב בלולב עיי"ש. ואם אין הנענועים אלא מצוה מן המובחר ושירי מצוה בעלמא. היכי תלי עיקר המצוה לענין חנוך הבנים בשירי מצוה בעלמא דלא מעכבי כלל. אלא דודאי קושית הראשונים ז"ל מדפרכינן התם והא מדאגבהי' נפיק ביה. והכי נמי אמרינן (פ"ק דפסחים שם) בפשיטות לקושטא דמילתא עיי"ש. קשה טובא: 
<b>ובעיקר</b> חקירה זו של כל הראשונים ז"ל תמיהא לי טובא לכאורה דכיון דמאי דמחלקינן במשנתנו (סו"פ לולב הגזול) במצות לולב בין מקדש למדינה. דבמקדש כל שבעה דאורייתא. ובמדינה יום הראשון בלבד. ושאר הימים אינם אלא מדבריהם. היינו כדילפינן בברייתא בגמרא שם ובספרא מדכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר וגו' ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. דרישא דקרא ביום הראשון היינו אפילו במדינה. וסיפא דהך קרא דכתיב שבעת ימים היינו במקדש. כדכתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם וגו'. ולפ"ז נראה ברור לכאורה דבין מצות לולב שבמדינה למצות לולב שבמקדש לא במשך זמן המצוה לבד יש חילוק ביניהן. דזו אינה נוהגת אלא ביום הראשון. וזו נוהגת כל שבעת ימי החג. אלא גם בעיקר המצוה אף ביום הראשון יש חילוק גדול ביניהן. דבגבולין כיון דכתיב בה ולקחתם לכם ביום הראשון וגו' אמרינן מדאגבהי' נפיק ביה. דמכיון דאגבהי' היינו לקיחה וקרינן ביה ולקחתם כמו שפירש"י ז"ל (סו"פ לולב הגזול מ"ב ע"א) ד"ה ה"ג הא מדאגבהי' וכו' עיי"ש. וכן כתב בארחות חיים (הלכות לולב סי' כ"א) עיי"ש. אבל במקדש דכתיב בה ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. ודאי בהגבהה כל שהוא לחודה לא שייכא בה שמחה כלל. ואינו יוצא ידי חובתו אלא א"כ יעשה גם הנענועים. שגם הם מכלל עיקר המצוה. דהנענועים משום שמחה נינהו. וכמש"כ בפרדס הגדול לתלמידי רש"י ז"ל (סי' קפ"ט) וז"ל שם ונענע רבינו שלמה לאחר שהוליך והביא שניהם והעלה והוריד. וטעמו משום שמחה רקדו כאילים היינו נענוע עכ"ל עיי"ש. וכ"כ במעשה הגאונים (סי' נ"ב) ובשבולי הלקט השלם (סי' שס"ז) עיי"ש. וכן כתב הרב המאירי ז"ל (בסוכה ל"ז ע"ב) דהנענועים הם להתעוררת שמחה עיי"ש. וכיון דאפקה קרא בלשון ושמחתם אינו יוצא ידי חובתו בלא נענועים. וגם נראה דההקפה נמי למ"ד דמקיפין בלולב. בכלל מצות לולב דמקדש היא. דגם הקפה משום שמחה היא. כמש"כ הלבוש והב"ח (בסי' תר"ס) דמהאי טעמא כתב בכלבו דאבל אינו מקיף משום שאסור בשמחה עיי"ש. ולפ"ז אחר שתיקן ריב"ז משחרב בהמ"ק שיהא הלולב ניטל גם בגבולין כל שבעה זכר למקדש. ודאי דומיא דמקדש תיקן. ולא נפיק בהגבהה כל דהוא בעלמא ידי חובתו עד שיעשה גם הנענועים. וממילא מתבאר לפ"ז דאין שום קושיא מסוגיא דסו"פ לולב הגזול דפרכינן והא מדאגבהי' נפיק ביה. דאפילו אם נימא דגם טועה במצוה דרבנן חשיב טועה בדבר מצוה לפטרו מקרבן. מ"מ כיון דמתניתין דהתם אע"ג דבגבולין מיירי. כמבואר שם. מ"מ הרי בזמן המקדש מיירי. ולענין לפטרו מן הקרבן. ובלא"ה כתבו כן הריטב"א והר"ן ז"ל שם עיי"ש. וא"כ היינו קודם תקנת ריב"ז בגבולין. ולהכי שפיר קאמרינן דמדאגבהי' נפיק ביה. אבל בתר תקנת ריב"ז ודאי בהגבהה בעלמא לא נפיק ידי חובתו. ואפילו ביום ראשון דאורייתא. דכיון דבכל שאר הימים ודאי דומיא דמקדש הוא שתיקן. כיון דמשום זכר למקדש הוא. ממילא ודאי גם ביום הראשון דאורייתא נמי. לענין זה נכלל בכלל תקנת ריב"ז שלא יצא ידי חובתו אלא בנענועים. ולא בנטילה בעלמא. דודאי לא יתכן להחמיר בגבולין בשאר הימים שכל עיקר מצותן אינו אלא מדבריהם. יותר מבמצות לולב דיום הראשון דאורייתא. וההיא דפ"ק דפסחים שם דמשני אליבא דמ"ד על מעיקרא משמע. ההיא דתניא נטלו לצאת בו אומר על נטילת לולב משום דמדאגבי' נפיק ביה עיי"ש. אפילו את"ל דההיא ברייתא בזה"ז מיירי לאחר תקנת ריב"ז. מ"מ כיון דמשמע מלישנא דההיא ברייתא דבנטלו לצאת בו ביום ראשון מיירי עיש"ה. וא"כ עכ"פ ידי מצוה דאורייתא ודאי מיהת יוצא בהגבהה בעלמא. הילכך שפיר שייך ביה לישנא דעל אפילו אם מעיקרא משמע. אבל ודאי אכתי חשיבא עובר לעשייתה כיון דמדרבנן מיהת אינו יוצא ידי חובתו עד שינענע אפילו ביום ראשון. וכ"ש בשאר הימים דבלא נענוע לא עשה ולא כלום. וממילא מבואר עפ"ז ההיא דתנן לולב שיש בו שלשה טפחים וכדי לנענע בו כשר. דלא מיבעיא לדעת הרמב"ן ז"ל וסייעתו דס"ל דכולהו מתניתין קמייתא דפרק לולב הגזול במקדש מיירי כמשכ"ל. והרי כבר נתבאר דבמצות לולב דמקדש הנענועים מעיקר המצוה הן ובודאי מעכבי. אלא אפילו לשאר ראשונים דמיירי נמי במצות לולב דגבולין אחר תקנת ריב"ז. הרי מ"מ מדרבנן מעכבי. הילכך שפיר תלו הכשר לולב בנענועים. וכל שאין בו שיעור כדי לנענע. פסול מיהת האידנא אפילו לדידן מדרבנן אפילו ביום ראשון. וכן מתניתין דקטן שיודע לנענע חייב בלולב. מתיישבת עפ"ז. דכיון דעכ"פ מדרבנן אינו יוצא ידי חובתו בלא נענועים. ובמקדש אפילו מדאורייתא. הילכך שפיר תלו חנוך דדבריהם בלולב ביודע לנענע. כיון דגדול אינו יוצא ידי חובתו אלא בנענוע דוקא. וא"כ נתיישרו בזה כל המעקשים בענין זה. וא"כ הדבר תמוה מאוד לכאורה על כל הראשונים ז"ל שנבוכו ונסתבכו בזה ב"כ לדינא. והרי לכאורה הדבר פשוט ומוכרח כדכתיבנא. ואע"ג דודאי יש מקום לעיקר חקירה זו בזמן הבית בגבולין קודם תקנת ריב"ז. מ"מ לדידן אחר חורבן הבית אין מקום לכאורה להסתבך בזה כלל: 
<b>ואמנם</b> נראה בזה בדעת רבותינו גדולי הראשונים ז"ל. ומקודם הנני אומר שע"פ דברינו אלה שביארנו בזה יתבארו על נכון דברי הירושלמי שעמדנו לעיל עליו שאין לו ביאור. אבל ע"פ מה שנתבאר נראה דמלבד מה שכבר ביארנו לעיל אפשר לומר דהנך תנאי דמייתי בירושלמי בהכי פליגי. דלמ"ד בשמחת לולב הכתוב מדבר הדבר מבואר כמו שביארנו דבין מצות לולב שבמדינה למצות לולב שבמקדש יש חילוק בשתים. חדא דבמדינה אינה נוהגת אלא ביום הראשון בלבד. ובמקדש כל שבעת ימי החג. שנית דבמדינה כיון דלא כתיב בה אלא ולקחתם לכם. אין לנו אלא לקיחה. דהיינו נטילה בעלמא. ומדאגבהי' כל דהוא נפיק בי'. אבל במקדש. כיון דאפקי' קרא בלשון ושמחתם לפני ה' אלקיכם וגו'. לא נפיק בי' בנטילה בעלמא. דלא שייכא שום שמחה כלל בהגבהה כל שהוא. ואינו יוצא ידי חובתו אלא בנענועים דאית בהו התעוררת לשמחה כמשכ"ל. ושפיר קרינן בה ושמחתם לפני ה' אלקיכם וגו'. אבל למ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר. אע"ג דודאי דבר הלמד מענינו הוא דאין הכתוב מדבר אלא במצות לולב. כמפורש בקרא בהדיא. עכצ"ל דהיינו משום דס"ל דבמצות לולב לא שייך בה לשון שמחה. ואפילו בנענועים והקפה לא שייכא שמחה בלישנא דקרא. להכי מוקי לה לשמחת שלמים. דהיינו כמו שביארנו לעיל לשמחה יתירה במקדש. ואע"ג דודאי אין מקרא יוצא מידי פשוטו. ופשטי' דקרא ודאי במצות לולב שבמקדש מיירי. מ"מ כיון שבלולב לא שייכא שמחה. מוקי לה באם אינו ענין ללולב תנהו ענין לשמחה ממש. יתירה על שמחה שבגבולין. ומ"מ מאי דכתיב לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. על מצות לולב במקדש נמי קאי. דאין מקרא יוצא מידי פשוטו. ותרתי נפקי לן מהך קרא להאי תנא. מצות שמחה במקדש. ומצות לולב שבעת ימים. וכיו"ב כתבו הראשונים ז"ל בכמה דוכתי. כמש"כ בסמ"ג (לאוין א') דל"ת דלא יהיה לך אלהים אחרים אע"ג דבמכילתא מוקי ליה לאזהרה על קיום אלילים אע"פ שנעשו ע"י אחרים. מ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו. וכולל נמי אזהרה לשתוף שם שמים ודבר אחר עיי"ש. וכן כתב עוד שם לקמן (לאוין קצ"ה קצ"ו) דאע"ג דקרא דלא תהיה אחרי רבים לרעות מוקמינן ליה (רפ"ק דסנהדרין) שלא לחייב מיתה ע"פ הכרעת דיין אחד. מ"מ כתב שם וז"ל ומפני שאמרו רבותינו שבכל התורה כולה אע"פ שהדרשה אמת מ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו שנאמר כפטיש יפוצץ סלע שהפטיש מתחלק לכמה ניצוצות. שגם בפשוטו צריך לדרוש אם ראית רשעים מטי משפט אל תאמר הואיל והם רבים אלך אחריהם. לא תהיה אחרי רבים לרעות עכ"ל עיי"ש. וכיו"ב כתב עוד שם (לאוין שי"ד) עיי"ש ובשאר דוכתי. וכיו"ב פירש"י ז"ל (פ"ק דסוטה ו' ע"א) ד"ה ועד אין בה עיי"ש. וכזה כתבו ג"כ התוס' בפ"ו דיומא (ס"ב ע"ב) ד"ה מוסיפין עיי"ש. ויותר מזה ביאר הרמב"ן ז"ל בתשו' המיוחסות לו (סי' רפ"ח) במשפט החרם שלו בכלל זה. והביא ראיה מוכרחת לזה עיי"ש בדבריו ובמש"כ עוד בזה בנמוקיו עה"ת (סוף פ' בחקותי) ובחי' הר"ן (סנהדרין כ"ז ע"ב) עייש"ה ואכמ"ל בזה יותר. וא"כ הכא נמי אע"ג דמשום דבמצות לולב לא שייכא שמחה מידריש הך קרא על שמחה ממש במקדש בשבעת ימי החג. יתירה על שמחת הרגל שבגבולין. מ"מ על מצות לולב שבמקדש כל שבעה נמי קאי. דקיי"ל אין מקרא יוצא מידי פשוטו. ותרתי ש"מ. וקרא מתפרש שפיר כעין מש"כ רבינו מנוח ז"ל (פ"ז מהלכות לולב הי"ג) שהבאתי לעיל (עשין נ"ב נ"ג). וז"ל ההוא קרא דולקחתם מרישי' לסיפא מידריש ומסופי' לרישי' מידריש. והכי קאמר קרא ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפת תמרים וענף ע"ע וערבי נחל. פרי עץ הדר כפת תמרים וענף ע"ע וערבי נחל ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים עכ"ל עיי"ש. והכי נמי מתפרש הך קרא למ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר. דמשום דשמחה לא שייכא בלולב מוקי לה בשמחה יתירה. והכי קאמר קרא ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפת תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל (מצות לולב בגבולין). פרי עץ הדר כפת תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל (מצות לולב דמקדש). ושמחתם (מצות שמחה במקדש) לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. וסיפא דקרא אתרוייהו קאי. דבין מצות לולב ובין מצות שמחה נוהגת במקדש שבעת ימים: 
<b>ומעתה</b> לפ"ז כיון דשמחה דהך קרא. לא על לולב קאי להך תנא. אלא על מצוה בפ"ע. דהיינו מצות שמחה יתירה במקדש. נמצא דאין לנו שום חילוק בין מצות לולב שבמקדש למצות לולב שבגבולין אלא במשך זמן המצוה בלבד. שבמקדש נוהגת כל שבעה ובגבולין יום ראשון בלבד. אבל בעיקר המצוה כי היכי דבגבולין מדאגבהי' נפיק ביה. אף במקדש אין מצותו אלא בלקיחה. ומדאגבהי' נפיק ביה. והיינו דקאמר בירושלמי מאן דאמר בשמחת שלמים הכתוב מדבר ביום הראשון דבר תורה ושאר כל הימים דבר תורה. וריב"ז מתקין על דבר תורה. כלומר דלהך תנא בגבולין לדידן אחר תקנת ריב"ז אין שום חילוק בין יום ראשון לשאר הימים בעיקר מצות לולב כלל. דכמו דביום הראשון דמדאורייתא. מדאגבהי' נפיק ביה הכי נמי בשאר הימים שאינם אלא מתקנת ריב"ז. להאי תנא לא תיקן אלא לקיחה בעלמא. ומדאגבהי' נפיק ביה כדין תורה ביום הראשון. דהרי אע"ג דריב"ז משום זכר למקדש הוא דתיקן. הרי להאי תנא כיון דס"ל דושמחתם דקרא בשמחת שלמים הכתוב מדבר. גם במצות לולב דמקדש מדאגבהי' נפיק בי' כמו שנתבאר. וא"כ לא תיקן ריב"ז אלא להוסיף בזמן המצוה. שתהא נוהגת גם בשאר ימי החג כביום הראשון דאורייתא. והיינו כשאר תקנות רז"ל שבאו להוסיף ולגזור דבר על דבר תורה. אבל למ"ד בשמחת לולב הכתוב מדבר. כיון דלדידי'. גם בעיקר המצוה יש חילוק בין מקדש למדינה. דאף דבמדינה כיון דלא כתיב בה אלא ולקחתם. מדאגבהי' נפיק בי'. מ"מ במקדש דכתיב בה ושמחתם. לא נפיק בלא הנענועים. א"כ ריב"ז כיון שתיקן בגבולין בשאר הימים זכר למקדש. ודאי כעין מצוה דמקדש הוא שתיקן. ונמצא דלא לבד שהוסיף על דברי תורה. שאין המצוה נוהגת מדאורייחא אלא ביום הראשון והוא גזר והוסיף לעשות המצוה גם בשאר כל ימי החג. אלא הוסיף גם בעיקר המצוה שאינו יוצא ידי חובתו בהגבהה בעלמא כביום הראשון מדאורייתא. אלא א"כ עשה ג"כ הנענועים. וא"כ הו"ל כתקנתא לתקנתא. דעיקר הנטילה לגבי המצוה דיום הראשון שמן התורה. תקנתא היא. והוספת הנענועים הו"ל כעין תקנתא לתקנתא. והיינו דקאמר בירושלמי למ"ד בשמחת לולב הכתוב מדבר ביום הראשון דבר תורה ושאר כל הימים מדבריהם ויש תקנה אחר התקנה. ובניחותא קאמר. שיש בזה כעין תקנה על תקנה לגבי עיקר מצות לולב שבגבולין. דהיינו ביום הראשון דמדאורייתא. כלומר דלהך תנא אינו יוצא ידי חובתו מתקנתא דריב"ז אלא א"כ יעשה ג"כ הנענועים וכמו שנתבאר. ואין צריך לומר דבתמיהא קאמר הכי. כמו שנדחקו מפרשי הירושלמי לפי גירסתם ופירושם. ועפ"ז נכונים ומבוארים היטב דברי הירושלמי אלו בלא שום הגהה ותקון גירסא הישנה שלפנינו. והדברים ברורים: 
<b>ומעתה</b> עפ"ז נכונים היטב גם דברי הרמב"ם ז"ל (סוף הלכות לולב) שעמדנו עליהם לעיל. והדבר מבואר כמשכ"ל דמקורו של הרמב"ם ז"ל שם הוא מסוגיא דירושלמי שם. ופסק כמ"ד דקרא דושמחתם וגו' בשמחת שלמים הכתוב מדבר. וכמו שביארנו דהיינו בשמחה יתירה שבמקדש. מלבד מצות שמחת הרגל שנוהגת בגבולין. ומשום דסוגיא דתלמודא דידן (ריש פרק החליל) דקרי לה שמחה יתירה. הכי משמע דאזלא אליבא דההוא תנא. ומהך קרא דושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים הוא דשמעינן הך שמחה יתירה. כמו שביארנו לעיל לשיטת הרמב"ם ז"ל. והכי נמי מפשטא דסוגיא דפ"ק דפסחים שם משמע דקיי"ל דמדאגבי' נפיק ביה. אע"פ שאפשר לדחות כמשכ"ל. וכן פסק הרמב"ם ז"ל (פ"ז מהלכות לולב ה"ט) בהדיא עיי"ש ובמש"כ הה"מ שם וכ"כ הרבה משאר הראשונים ז"ל. ובטור (או"ח סי' תרנ"א) עיי"ש. והיינו כמ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר כמו שנתבאר. דלמ"ד בשמחת לולב הכתוב מדבר ע"כ לא יתכן לומר דמדאגבהי' נפיק ביה כמשכ"ל. וליכא שום סתירה בדברי הרמב"ם ז"ל למש"כ שם לעיל (פ"ז הי"ג) דקרא דושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים קאי על מצות לולב שבמקדש. משום דבהכי כ"ע מודו. דאפי' מ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר לא קאמר הכי אלא על קרא דושמחתם לחוד. ועיקר קרא על מצות לולב דמקדש נמי קאי כמו שביארנו לעיל. ותרתי שמעינן מההוא קרא. אלא דלשון שמחה לא קאי לדידי' אלא על שמחת שלמים. ועפ"ז אתי שפיר מש"כ בהגהות מיימוני (פ"ז ה"ו) בשם רשב"ם ז"ל דשפיר מצי לברך על הלולב אחר הנטילה וחשיב עובר לעשיי' משום דעיקר מצותו היא הניענוע עיי"ש. וכן כתב מהרי"ל ז"ל בשם רב פלטיאל. והוא תמוה אצלי מאוד מאין הרגלים לומר דעיקר מצות לולב היא הנענועים. והיכא רמיזי נענועים בקרא. והא לא אשכחן בקרא אלא ולקחתם לכם. ואין בכלל זה אלא נטילה בעלמא. ובהדיא אמרינן התם דמדאגבהי' נפיק ביה. וכבר הביא שם בהגה"מ בשם רבינו שמחה ז"ל ראיה מההיא דפ"ק דפסחים דאמרינן דמעידנא דאגבהי' נפיק ביה נגד דעת הרשב"ם ז"ל עיי"ש. והיא תמיהא עצומה לכאורה על הרשב"ם ז"ל. ועיקר הדבר מתמיה עוד יותר מאיזה צד יתכן להעלות על הדעת דעיקר המצוה אינו אלא הניענוע. אבל ע"פ מה שביארנו הדבר מבואר דס"ל להרשב"ם ז"ל דקיי"ל כמ"ד בירושלמי בשמחת לולב הכתוב מדבר. ולדידי' ודאי במקדש עיקר המצוה היינו הנענועים כמו שנתבאר. וממילא אחר תקנת ריב"ז דעבדינן השתא זכר למקדש גם לדידן הדין כמו במקדש. ואפי' ביום ראשון דאורייתא כמשכ"ל. ומה שפסק כמ"ד בשמחת לולב הכ"מ. היינו משום דמדקרי בכל דוכתא לשמחה שבמקדש שמחת בית השואבה. משמע ליה שאין שמחה זו מצוה דאורייתא מצד עצמה. אלא משום חבוב מצות ניסוך המים בעלמא היא. וכדעת רש"י ז"ל זקנו וסייעתו. אבל מצות שמחה דאורייתא במקדש לא אשכחן בתלמודא דידן בשום דוכתא. וע"כ היינו משום דנקטינן בתלמודא דידן כמ"ד בשמחת לולב הכ"מ. ולא רמיזא בקרא שום מצות שמחה במקדש כלל. והכי קיי"ל. וממילא מתבאר דמהנך סוגיות דפ"ק דפסחים שם וסו"פ לולב הגזול דאמרינן מדאגבהי' נפיק ביה. ליכא שום קושיא לשיטת הרשב"ם ז"ל כמו שביארנו לעיל. ועי' בארחות חיים (הלכות לולב סי' כ"א) שכתב דלהכי מברכין על נטילת לולב ולא על הנענוע. משום שהנטילה היא עיקר המצוה כדכתיב ולקחתם לכם עיי"ש. וכ"כ בכלבו (סי' ע"א) עיי"ש. ולהרשב"ם ז"ל נראה דהיינו טעמא דמברך על הנטילה משום שעיקרה מדאורייתא בגבולין. והנענועין אינם אלא מדבריהם מתקנת ריב"ז. וכיו"ב כתב באבודרהם שאין מברכין על הנענוע שהוא מדרבנן אלא על הנטילה שהיא מדאורייתא עיי"ש. ועכ"פ ע"פ מה שביארנו מבוארת על נכון שיטת הרשב"ם ז"ל ומקורו. וממילא מבואר עפ"ז גם מה שעמדנו לעיל בדברי הגאונים ז"ל ושאר כל הראשונים ז"ל שנסתבכו הרבה בברכת הלולב היכי נעביד שתהא עובר לעשייה. שלכאורה דבריהם תמוהים כמשכ"ל. אבל עפ"ז דבריהם נכונים דאפשר לומר דס"ל ג"כ כדעת הרמב"ם ז"ל דקיי"ל כמ"ד בירושלמי שם דבשמחת שלמים הכתוב מדבר. ולדידי' ודאי אפי' במקדש ליכא אלא מצות לקיחה. ומדאגבהי' נפיק ביה. ושפיר עמדו על חקירתם בענין זה. והוצרכו לתרץ כל חד כדרכו: 
<b>ועכ"פ</b> מתבאר דלשיטת הרמב"ם ז"ל וסייעתו מלבד מצות עשה דושמתת בחגך שנוהגת מדאורייתא בגבולין בכל הרגלים. איכא ג"כ מצות עשה מיוחדת בפ"ע בשמחה שבמקדש בחג הסוכות בלבד. ומלבד דאין מצות עשה זו נוהגת אלא בחג הסוכות בלבד. ואינה כעשה דושמתת בחגך שנוהגת בגבולין בכל הרגלים. אלא גם בעיקר ענין המצוה אין מצות עשה זו כענין מצות עשה דושמחת בחגך. דעשה דושמחת בחגך היינו באכילת שלמי שמחה ובשתיית יין וכיו"ב. אבל מצות עשה דושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים אינה אלא בריקודים ומחולות בכלי שיר וכיו"ב. כמו שביאר הרמב"ם ז"ל שם ושאר מקומות. וא"כ לכאורה ודאי מצוה זו מצוה מיוחדת בפ"ע היא. והדבר צ"ע על הרמב"ם ז"ל גופי' והחנוך דקאי ג"כ בשיטתו שלא מנאוה במנין העשין שלהם מצוה בפ"ע. איברא שראיתי להרמב"ם ז"ל בסה"מ (עשין נ"ד) שכתב וז"ל שצונו לשמוח ברגלים והוא אמרו יתעלה ושמחת בחגך וכו'. וענין הראשון הרמוז בזה אלינו בצווי זה הוא שנקריב קרבן שלמים עכ"פ. ואלו השלמים וכו' הנקראים בתלמוד שלמי שמחה וכו'. ובכלל אמרו ושמחת בחגך מה שאמרו ג"כ וכו' לאכול בשר ולשתות יין וללבוש בגדים חדשים וכו'. ולשחוק בכלי נגון ולרקד במקדש לבד. והיא שמחת בית השואבה. זה כולו נכנס באמרו ושמחת בחגך וכו' עכ"ל עיי"ש. וכזה ממש כתב גם בחנוך (מצוה תפ"ח) עיי"ש. וא"כ כבר ביארו הם ז"ל שאין זו מצות עשה נמנית בפ"ע. משום שנכנסת בכלל עשה דושמחת בחגך שכבר נמנית. אבל דבריהם ז"ל מתמיהים בעיני הרבה. דהרי מלבד דשני עניני שמחה חלוקים הם. וגם חילוק מקומות ביניהם. דזו נוהגת בגבולין. וזו אינה נוהגת אלא במקדש בלבד. ומי שאינו יכול או אינו רשאי ליכנס למקדש אינו חייב בה. בלא"ה הרי שמחה זו דמקדש אינה נוהגת אלא בחג הסוכות דוקא אבל עשה דושמחת בחגך נוהגת בכל הרגלים כולן. ואיך אפשר שתכנס שמחה זו דמקדש בכלל עשה דושמחת בחגך. ובאמת דמלשון הרמב"ם בסה"מ והחנוך שם משמע בהדיא שגם בשאר הרגלים נוהגת מצוה זו שבמקדש מלבד שמחה דגבולין. וזו תמיהא גדולה בפ"ע. ובפרט דבהדיא כתבו דזו היא שמחת בית השואבה. והרי אע"פ שכבר הבאתי לעיל מש"כ הרמב"ם בפיה"מ שנקראת כן רק על שם המקום שהיו מתקנין לשמחה זו. מ"מ הרי בכל מקום מבואר שלא היתה נוהגת שמחת בית השואבה אלא בחג הסוכות בלבד. והיכי כתבו כן בכל הרגלים. גם יש לתמוה שהרי לפי המבואר בדברי הרמב"ם ז"ל בחבורו הגדול (סוף הלכות לולב שם) מצות שמחה דמקדש כתיב בה קרא מיוחד באנפי נפשה מדכתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים ולא מקרא דושמחת בחגך נפקא. וא"כ ודאי יש למנותה מצוה בפ"ע במנין העשין. ודברי הרמב"ם ז"ל והחנוך שם תמוהים מאוד. וראיתי להרשב"ץ ז"ל בזה"ר (עשין סי' כ"ח) שגם הוא נמשך בזה אחר דברי הרמב"ם ז"ל בסה"מ שם. וכתב דגם שמחת בית השואבה בכלל עשה דושמחת בחגך עיי"ש. והוא תמוה כדכתיבנא. וראיתי באזהרות אתה הנחלת שמנה במנין המצות מצות שמחת בית השואבה. ואח"כ מנה מצות סוכה ולולב וערבה. ומצות נסוך המים. ובסוף האזהרות מנה שם מצות עשה דשמחת הרגלים. והיינו עשה דושמחת בחגך עיי"ש. ומבואר מזה דמלבד מאי דס"ל ג"כ כדעת הרמב"ם ז"ל והחנוך והרשב"ץ ז"ל דשמחת בית השואבה אינה משום נסוך המים כדעת רש"י ז"ל וסייעתו. אלא מצוה בפ"ע היא. אלא שעשאוה בבית השואבה. ולכך קראוה שמחת בית השואבה. דאם לא כן לא היה מפריד בינה לבין מצות נסוך המים במצות אחרות. וגם לא היה לו למנותה כלל. כיון שלא היתה אלא משום חבוב מצות נסוך המים כדפירש"י. אלא יותר מזה הננו רואים שמנאה מצוה מיוחדת בפ"ע. מלבד מה שמנה עשה דשמחת הרגלים. וזה ודאי נכון ומוכרח לפי שיטה זו כמו שביארנו. ושלא כדעת הרמב"ם ז"ל וסייעתו. אבל דברי הרמב"ם ז"ל בסה"מ. ודברי החנוך והרשב"ץ ז"ל שהכניסוה בכלל עשה דושמחת בחגך שכוללת כל הרגלים כולן. כמש"כ הם עצמם שם. (ועי' מש"כ בזה לעיל (עשין נ"ח) עייש"ה). ודאי תמוהים מאוד כמשכ"ל. וגם תמוה מה שלא מנאוה מצוה בפ"ע במנין העשין. דודאי ראוי למנותה מצוה בפ"ע מטעם שביארנו: 
<b>והנה</b> לפי מה שביארנו לעיל דלפי מה שהביא הר"ב העיטור דברי רבינו הגאון ז"ל ושאר גאונים דס"ל דבלולב מדאגבהי' נפיק בי' גם לדידן בתר תקנת ריב"ז. מבואר מזה דע"כ ס"ל דקיי"ל כמ"ד דמאי דכתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים בשמחת שלמים הכתוב מדבר. א"כ ס"ל כדעת הרמב"ם ז"ל וסייעתו דשמחת בית השואבה מצות עשה דאורייתא היא. ונפק"ל מהך קרא דושמחתם לפני ה' אלקיכם וגו'. מלבד מ"ע דושמחת בחגך שנוהגת בגבולין בכל הרגלים. וא"כ גם לרבינו הגאון ז"ל קשה אמאי לא מנה מצות עשה זו שבשמחה שבמקדש מצוה בפ"ע במנין העשין כמו שמנאה רבינו שמעון הגדול ז"ל באזהרות אתה הנחלת. ולא דמיא למצות לולב שבמקדש דלדעת רבינו הגאון ז"ל אינה נמנית מצוה בפ"ע. אלא נכללת בכלל מ"ע דלולב שבגבולין במצוה אחת. דהתם היינו משום דמצוה דגבולין ושבמקדש כללן הכתוב בדבור אחד. וגם מענין אחד ושם אחד הם. וכמו שביארנו בפנים (סוף עשין נ"ב נ"ג) עיי"ש. וגם לשיטת הרמב"ם ז"ל וסייעתו ניחא שפיר כמו שנתבאר אצלנו שם עיי"ש. משא"כ כאן דמצוה דגבולין ודמקדש נפק"ל משני מקראות חלוקים. וגם שני עניני שמחה חלוקים הן כמו שביארנו. ודאי ראוי למנותן כל אחת מצוה בפ"ע. והר"ש הגדול ז"ל באזהרות אתה הנחלת מנה באמת גם מצות לולב דגבולין ושבמקדש בשתי מצות חלוקות בפ"ע. כמשכ"ל בפנים שם במקומו עיי"ש. ולשיטתו אזיל גם כאן שמנה גם מצות שמחה דגבולין ושבמקדש בשתי מצות חלוקות. וכ"ש הוא מהתם. אבל לרבינו הגאון ז"ל והרמב"ם ז"ל וסייעתו אע"ג דשם מנאום במצוה אחת. מ"מ כאן ראוי למנותן שתים מטעם שנתבאר. ומיהו להרמב"ם ז"ל אפשר לומר דלשיטתו אזיל דכל שני פרטים שנכללו בדבור אחד אין למנותן אלא במצוה אחת. כמו שביאר בשרשיו (שורש תשיעי). וא"כ הכא נמי כיון דשמחה יתירה שבמקדש נכללה עם מצות לולב דמקדש כאחת. לכן לא מנאה מצוה בפ"ע. אבל אין זו שיטת רבינו הגאון ז"ל. וא"כ לדידי' לא מיתרצא בהכי והדבר צ"ע לכאורה: 
<b>איברא</b> דגם בדברי הרמב"ם ז"ל יש לי בזה מקום עיון. דהרי בהדיא כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות ברכות (פי"א ה"ח) וז"ל כל מצוה שעשייתה היא גמר חיובה מברך בשעת עשייה. וכל מצוה שיש אחר עשייתה צווי אחר אינו מברך אלא בשעה שעושה הצווי האחרון. כיצד העושה סוכה או לולב וכו' אינו מברך בשעת עשייה אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות סוכה. או לולב וכו'. ואימתי מברך. בשעה שישב בסוכה או כשינענע הלולב או כשישמע קול השופר וכו' עכ"ל עיי"ש. ומתבאר מזה להדיא דגם להרמב"ם ס"ל דעיקר מצות לולב אינה בהגבהה כל דהו בעלמא אלא בנענועים כמו הישיבה בסוכה ושמיעת קול השופר בשופר. וכל זמן שלא נענע לא נפיק ידי חובתו. וא"כ ע"כ ס"ל כמ"ד ושמחתם לפני ה' אלקיכם וגו' בשמחת לולב הכתוב מדבר. וא"כ שמחת בית השואבה לא רמיזא בקרא ולאו דאורייתא היא. ונמצאו דבריו סותרים זא"ז למש"כ סוף הלכות לולב שם. מיהו לפ"ז בלא"ה הדבר תמוה. שהרי שם במקומו (בהלכות ברכות שם) לקמן (הלכה ט"ו) כתב וז"ל נטל את הלולב מברך על נטילת לולב. שכיון שהגביהו יצא ידי חובתו. אבל אם בירך קודם שיטול מברך ליטול לולב וכו' עכ"ל עיי"ש. הרי בהדיא דס"ל דבהגבהה לחודה כבר יצא ידי חובתו. וא"כ דבריו במקומו סתרי אהדדי. וכן כתב בהלכות לולב (פ"ז ה"ט). ושם ביאר דבריו יותר. שכתב שם וז"ל. משיגביה ארבעה מינים אלו בין שהגביהן כאחת. בין בזא"ז בין בימין בין בשמאל יצא וכו'. ומצוה כהילכתה שיגביה אגודה של שלשה מינין בימין ואתרוג בשמאל ויוליך ויביא ויעלה ויוריד וינענע הלולב וכו' עכ"ל עיי"ש. הרי דבהגבהה כל דהו יוצא ידי חובתו והנענועים אינם אלא שירי מצוה. ואינם מעכבים. והיכי כתב כאן דאינו מברך אלא כשינענע הלולב. וזהו כדברי הרשב"ם ז"ל דעיקר מצות לולב היא הנענוע כמשכ"ל. ובהדיא כתב הרמב"ם ז"ל שם (לעיל פ"ז ה"ו) דכשהוא נוטלם לצאת בהן הוא מברך עיי"ש. והיכי כתב שם דכשינענע הוא מברך. ועכצ"ל שדבריו (בהלכות ברכות שם) לאו דוקא. ואין כוונתו במש"כ כשינענע. אלא לאפוקי שעת עשייה. ורצה לומר בשעת קיום המצוה. ואפילו בשעת הנענונים עדיין יכול לברך אע"ג דכבר יצא ידי חובתו בהגבהה כל דהו. וכמש"כ (שם הלכה ט"ו) דגם אחר שנטל הלולב ויצא ידי חובתו משהגביהו. מ"מ מברך מיהת על נטילת לולב עיי"ש. אלא דמ"מ עדיין צ"ע ממש"כ הרמב"ם (שם הלכה ה') העושה מצוה ולא בירך אם היא מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר עשייה. ואם דבר שעבר הוא אינו מברך. כיצד הרי שנתעטף בציצית. או שלבש תפילין. או שישב בסוכה ולא ברך תחילה חוזר ומברך אחר שנתעטף וכו'. וכן מברך אחר שלבש להניח תפילין. ואחר שישב לישב בסוכה. וכן כל כיוצא באלו עכ"ל עיי"ש. וא"כ גם בלולב ע"כ מדכתב שמברך גם אחר נטילה ובשעת נענוע. מבואר דס"ל דגם אחר נטילה עדיין עשיית המצוה קיימת בנענועים. וא"כ ס"ל דהנענועים הם מכלל עיקר המצוה אע"פ שאינם מעכבים. והדבר קשה נענועים מהיכי תיתי לן. הא ודאי עכ"פ לאו דאורייתא נינהו אפילו במקדש. כיון דלדעת הרמב"ם ז"ל קיי"ל כמ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר כמו שנתבאר. וא"כ ע"כ אין בהם שום צד חיובא כלל. וא"כ מאיזה טעם נימא דמשום זה חשיבא עדיין עשיית המצוה קיימת כעטיפה בציצית ולבישה בתפילין וישיבת הסוכה. ולכן דברי הרמב"ם ז"ל צ"ע אצלי כעת: 
<b>אמנם</b> דברי רבינו הגאון ז"ל יש ליישב ולומר דלשיטתו אזיל כמו שביארנו במבוא (סי' ז' שורש שני) דכל מצוה שלא נאמרה בקרא מיוחד בפ"ע בפירוש. או ע"פ דרשא מדאייתר ההוא קרא. או שידענו ע"פ אחת משאר המדות שהתורה נדרשת בהן דבהך מצוה מיירי ההוא קרא. אלא שרמזה הכתוב בכלל מצוה אחרת דמיירי בה פשטי' דקרא. אין מצוה כזו נמנית לשיטתו בחשבון המצות בפ"ע. שאין לנו לשיטתו בחשבון המצות אלא לשון התורה. וכיון שבתורה לא באה מצוה זו בפ"ע אלא נספחה למצוה אחרת. גם בחשבון המצות אין לנו למנות אלא אותה המצוה שנאמרה בההוא קרא בפירוש. ובכללה גם המצוה שרמז הכתוב באחת מן הדרשות שהתורה נדרשת בהן בכלל אותה המצוה. וא"כ גם בזה כיון דפשטי' דקרא לא מיירי אלא במצות לולב שבמקדש. אלא משום דלמ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר ס"ל דבמצות לולב לא שייכא כלל שמחה. מוקי לה לשמחה יתירה במקדש. על דרך שביארנו לעיל ע"פ דברי רבינו מנוח ז"ל. וא"כ מצות שמחה יתירה זו לא נאמרה בתורה בפ"ע אפילו דרך דרש אלא שנספחה למצות לולב דמקדש הילכך לשיטת רבינו הגאון ז"ל אין למנותה בחשבון המצות בפ"ע אלא נכללה בכלל מצות לולב דמקדש כמו שנכללה בקרא. ויפה עשה לפי שיטתו שלא מנאה. ועפ"ז אפשר ליישב ג"כ מה שעמדנו בפנים (עשה נ"ג) מה שלא מנה רבינו הגאון מצות לולב דגבולין ושל מקדש בשתי מצות חלוקות בפ"ע. אבל ע"פ שורש זה אתי שפיר על דרך שביארנו שם בפנים דעת הרמב"ם ז"ל בזה עיי"ש היטב ואין להאריך בזה יותר: 
@00ו. 
<b>לעשה</b> קנ"ו. ועדיין צריך ביאור מה שדקדק רבינו הגאון ז"ל למינקט עשה זו רק לענין להפרישו מטומאת מת בלבד. ולא נקט העשה סתם שכוללת גם המצוה לכבדו. כדדרשינן בגיטין (פרק הנזיקין נ"ט ע"ב) וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון. ודרשא גמורה היא מדאורייתא כמבואר שם בהדיא עיי"ש. וכן כתב הרמב"ם ז"ל (סה"מ עשין ל"ב) עשה זו לענין זה. וכ"כ שאר הראשונים ז"ל. ואף דזה לא קשה מאי דלא נקט העשה נמי לענין להרחיקו מנשים הפסולות לכהונה. כמבואר ביבמות שם. משום דממילא מבואר. דהיינו הך. מ"מ ודאי כבוד ענין אחר הוא. ואינו בכלל זה. ואדרבה ממה שדקדק וכתב <b>מן הנפש.</b> נראה שבא למעט ענין אחר שאינו בכלל עשה זו אלא טומאה מן הנפש וכיו"ב. וזה תמוה לכאורה. ולזה היה נראה לומר דרבינו הגאון ז"ל לשיטתו אזיל בזה. ע"פ מש"כ הרמב"ם ז"ל (בסה"מ שם). וז"ל שצונו לכבד זרע אהרן לפארם ולנשאם ושנשים מדרגתם מדרגה קודמת וראשונה. ואפילו ימאנו לא נשמע להם. זה כולו הגדלה לאל יתעלה. אחר שהוא לקחם ובחרם לעבודתו ולהקריב קרבנותיו. והוא אמרו וקדשתו כי את לחם אלקיך הוא מקריב. ובא הפירוש וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון וכו'. ולשון ספרא וקדשתו על כרחו. לומר כי זה צווי נצטוינו בו ואינו בבחירת הכהן וכו' עכ"ל עיי"ש. ולפ"ז מלבד עשה זו שנאמרה בענין זה בפרט. יש בה ג"כ עשה דמורא שמים דנפק"ל מדכתיב את ה' אלקיך תירא. וא"כ לשיטת רבינו הגאון ז"ל בכל כיו"ב אחר שכבר מנה (עשה א') העשה הכללית דמורא שמים שוב לא נמנית עשה זו הפרטית. כמבואר במבוא (סי' ז' שורש תשיעי) ובכמה דוכתי. ולכן לא מנה עשה זו אלא לענין הרחקתו מטומאת מת. וה"ה לנשים פסולות לו. שאין בזה משום מורא שמים. כיון שאין בזה חלול כבודו. אלא חלול קדושת כהונה: 
<b>אלא</b> דעדיין צ"ע בזה מההיא דאמרינן בירושלמי ברכות (פרק אלו דברים הלכה ה') אמר שמואל המשתמש בכהונה מעל מדכתיב אתם קודש לה' והכלים קודש. מה כלים המשתמש בהן מעל אף המשתמש בכהנים מעל עיי"ש. והנה ודאי עכצ"ל דמיירי התם בענין דלית בו משום זלזול כבודו. דאל"כ קשה דתיפוק ליה שמוזהרין ועומדים על כבודם לפתוח ראשון ולברך ראשון וכו'. וכ"ש שמוזהרים על בזיונם להשתמש בהם. וע"כ להכי נקט המשתמש בכהונה משום דהתם מיירי במשמש לרבו ולמי שגדול ממנו. כמבואר שם בעובדא דהתם דרבי זעירא הוה משמש את רבה בב"ח ורב הונא עיי"ש. ובענין זה מהני מחילה על כבודו. כמבואר בסוגיא דגיטין שם עיי"ש. ומש"כ הרמב"ם ז"ל (בסה"מ שם) דלא מהני מחילתו. עכצ"ל דלא מיירי אלא במחילה להדיוט. או בשוין. אבל למי שגדול. ודאי שפיר מהני מחילתו כמבואר שם. ולזה קאמר התם דלהשתמש בו אפילו בענין זה אסור. אע"ג דהתם רבי זעירא ודאי מחל על כבודו. ומרצונו היה משמשם. ומזה יש לתמוה על ה"ר פטר ז"ל שהביא במרדכי (בגיטין שם בהגהות לפרק הנזיקין) שכתב דגם בזה מהניא מחילה עיי"ש. וכן פסק הרמ"א ז"ל (או"ח סי' קכ"ח סעי' מ"ה) עיי"ש ובמש"כ האחרונים ז"ל שם ובביאור הגר"א ז"ל הרגיש במאי דקשה על הרמב"ם ז"ל (בסה"מ שם) מסוגיא דגיטין שם. ולענ"ד ליכא מזה קושיא כמשכ"ל דכיון שביאר הטעם משום כבוד שמים. כל שאינו מוחל אלא לרבו או למי שגדול לית בה משום כבוד שמים. דממזר ת"ח קודם אף לכה"ג עה"א. ועכ"פ ודאי מוכח מהתם דלא מהניא מחילה להשתמש בכהונה. וכבר נחלקו כמה מהראשונים ז"ל על ה"ר פטר ז"ל בזה. כמש"כ בברכ"י (או"ח בשיורי ברכה שם ס"ק ד') עיי"ש. וא"כ לענין להשתמש בכהונה אסור אפילו בענין דלית ביה משום כבוד שמים. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה. דהא ודאי אע"ג דבירושלמי דריש לה מהיקישא דכהנים לכלים. מ"מ עיקרו על קרא דוקדשתו סמיך. והך היקישא אינו אלא גילוי מילתא בעלמא. דהא הך קרא בדברי קבלה כתיב. וידוע דלא ניתנו דברי קבלה לידרש במדות שהתורה נדרשת בהן. וא"כ עשה דוקדשתו לענין כבוד כהנים שייכא גם בענין שאינו בכלל עשה דאת ה' אלקיך תירא. וא"כ גם לשיטת רבינו הגאון ז"ל יש למנותה. איברא שאפשר לומר דהיינו טעמא דבשמוש לא מהני מחילה אפילו למי שגדול. משום דאע"ג דבזה מצי מחיל על כבודו. דלית בה משום כבוד שמים כמש"כ. מ"מ שמוש יש בו משום בזיון. ועל בזיונו גם בענין זה אינו יכול למחול משום כבוד שמים. וא"כ אכתי הו"ל בכלל עשה דאת ה' אלקיך תירא. אלא שאינו נראה דבשמוש לרבו ולמי שגדול יהא בו משום בזיון. ואיפכא מתבאר מההיא דכתובות (צ"ו ע"א) עיי"ש. ובפרק בתרא דמגילה (כ"ח ע"ב) עיי"ש היטב. וא"כ מבואר דאע"ג דבענין זה לית ביה משום כבוד שמים. אפילו הכי אסור. והקושיא במקומה עומדת מה שדקדק רבינו הגאון ז"ל למנות עשה זו דוקא לענין איסורי כהונה ולא משום כבוד כהונה. כמו שמנאוה הרמב"ם ז"ל ושאר ראשונים ז"ל: 
<b>ואמנם</b> אחר העיון נראה בזה ע"פ מאי דבלא"ה צ"ע מה שרוב הפוסקים השמיטו הך דינא דירושלמי. ולא הביאוהו להלכה אלא הסמ"ג (עשין פ"ג) והמרדכי (בגיטין שם). ונראה ע"פ מאי דתניא בפ"ק דבכורות (ט' ע"ב) פטר חמור אסור בהנאה דברי ר"י. ור"ש מתיר. ואמרינן עלה ר"י ור"ש בהאי קרא קמיפלגי. דתניא לא תעבוד בבכור שורך. אבל אתה עובד בשלך ובשל אחרים וכו' דברי ר"י. ר"ש אומר לא תעבוד בבכור שורך אבל אתה עובד בבכור אדם. לא תגוז בכור צאנך אבל אתה גוזז בכור חמור וכו'. אלא דכ"ע שורך למעוטי בכור אדם הוא דאתא. כי פליגי בצאנך. ר"י לטעמי' דאמר שותפות עכו"ם חייבת בבכורה. וכי איצטריך קרא למישרי בגיזה ועבודה. ור"ש לטעמי' דסבר שותפות עכו"ם פטורה. וכי איצטריך קרא לפטר חמור עיי"ש. ומבואר דלכ"ע דרשינן קרא דלא תעבוד בבכור שורך למעוטי בכור אדם שמותר בעבודה. והביאוה להלכה הרמב"ן ז"ל שם (בהלכות בכורות) והרא"ש ז"ל (שם סי' י"א) עיי"ש. אבל כל שאר הפוסקים השמיטוה. והדבר תמוה מאוד מה ראו על ככה. ותמיהני על האחרונים ז"ל שלא העירו על זה. וביותר יש לתמוה על הר"ב הטורים ז"ל דמלבד מה שהשמיטה במקומה בטיו"ד אע"פ שאביו הרא"ש ז"ל הביאה להלכה. אלא שגם בקיצור פסקי הרא"ש (שידוע שמחברן הוא הר"ב הטורים ז"ל) השמיטה. אע"פ שאביו הרא"ש ז"ל הביאה בפסקיו שם בפנים עיי"ש. והנראה בזה עכ"פ בדעת שאר הפוסקים ע"פ מאי דפירש"י ז"ל (שם בד"ה בשלך) וז"ל אבל פטר חמור לא ממעט מהאי קרא. וכל כמה דלא ממעט לא שרינן ליה. דלא גרע מבכור בהמה טהורה. ולר"ש ממעט ליה קרא עכ"ל עיי"ש. ומבואר מזה דבכור פטר חמור היינו טעמא דאסור בהנאה לר"י. וגם לר"ש איצטריך קרא למישרי. ואי לאו דגלי קרא הו"ל למימר דאסור. משום דאית לן למימר דלא גרע מבכור בהמה טהורה. והוה ילפינן מיני' גם לבכור פטר חמור לאיסור הנאה. ולפ"ז הדבר תמוה טובא אצלי למה לי קרא למעוטי בכור אדם דמותר בהנאה. מהיכא תיתי לן לאיסורא. דודאי מבכור בהמה טהורה ליכא למשמע לבכור אדם. דהתינח בבכור פטר חמור דשפיר איכא למילף בהמה מבהמה. אבל אדם מבהמה לא ילפינן. כדאמרינן (ריש פרק החובל פ"ג ע"ב פ"ד ע"א) אין דנין אדם מבהמה עיי"ש. וכיו"ב אמרינן (סופ"ח דזבחים פ"ג ע"א) דנין בהמה מבהמה ואין דנין בהמה מאדם עיי"ש. וכן מתבאר מסוגיא דבכורות (מ"ג ע"א) דדוקא בגז"ש מופנה הוא דילפינן להו לענין מומין מהדדי. עיי"ש היטב. ובספרא (פ' אמור פ"ג). וכן מוכרח בלא"ה דאם איתא דבכיו"ב ילפינן אדם מבהמה. א"כ המית את האדם ורובע ונרבע ע"פ עדים שאסורים בהנאה בבהמה. נילף נמי מינה לאדם לאסרו בהנאה מיהת אחר שנגמר דינו. אלא ודאי אדם מבהמה לא ילפינן. וא"כ הדבר תמוה למה לי הכא קרא למעוטי בכור אדם דלא ליתסר בהנאה. מהיכא תיתי לן לאסרו. אבל נראה בזה דכיון דילפינן (שם בירושלמי) מקרא דהמשתמש בכהונה מעל כמשתמש בכלי שרת. א"כ ודאי אית לן למימר גם בבכור אדם. מיהת עד שלא הוקם המשכן שהיתה העבודה בבכורות. כדתנן בזבחים (קי"ב ע"ב). וא"כ היה להם דין כהנים. וגם נקראו כהנים בקרא. דכתיב וגם הכהנים הנגשים אל ה' יתקדשו. והיינו הבכורות כדתניא לקמן (שם קט"ו ע"ב) עיי"ש. שיהיו מעשה ידיהם אסורים בהנאה כמשתמש בכהנים. ולזה שפיר איצטריך קרא דלא תעבוד בבכור שורך למעוטי דאפילו עד שלא הוקם המשכן בכור אדם מותר בהנאה. כן נראה ברור ונכון בזה. והשתא לפ"ז ממילא מבואר דיפה עשו הפוסקים שהשמיטו דין זה. משום דלדידן ודאי ליכא שום נפק"מ לדינא בזה. דבכורים שנולדו משהוקם המשכן הרי הם כזרים גמורים. ומילתא דפשיטא הוא שמותרים בהנאה. ואין שום ס"ד לאסרן דודאי אדם מבהמה ליכא למילף. ולא איצטריך קרא אלא לבכורים שלפני הקמת המשכן. ומאי דהוה הוה. ואפילו הרמב"ם ז"ל שדרכו להביא גם כל מה שאינו נוהג בזה"ז. היינו דוקא עכ"פ מה שנהג בזה"ב ועתיד לנהוג גם לעתיד. אבל הבכורים בטלה קדושתן לעולם והכהנים קדושתן קדושת עולם. ומאי דהוה קודם הקמת המשכן לא יהיה עוד. לכן השמיטה: 
<b>ועפ"ז</b> אדרבה יש לתמוה לכאורה לאידך גיסא על הרמב"ן והרא"ש ז"ל שהביאו הך דינא להלכה. ולכאורה היא משנה שאינה צריכה כמו שנתבאר. מיהו נראה דכוונתם בזה דס"ל דנפק"מ בהכי שפיר אפילו לדידן לענין הכהנים. דכיון דגלי קרא דגם הבכורים שלפני הקמת המשכן שהיה להם דין כהנים. מותרים בעבודה. ממילא נשמע מזה גם לכהנים האידנא ואפי' בזה"ב. שהותרה עבודתם להדיוט. ולאפוקי מדברי הירושלמי דס"ל דהמשתמש בכהונה מעל. ועכצ"ל דהירושלמי ס"ל דפלוגתא דר"י ור"ש היא בבכור אדם. דר"ש הוא דדריש הך קרא למעוטי בכור אדם. אבל רבי יהודה לא ס"ל הכי. וכדקתני בברייתא. והכי נמי איתא בספרי (פ' ראה פיסקא קכ"ד) עיי"ש. ולא ס"ל כדמסיק בתלמודא דידן (בסוגיא דבכורות שם) דלכ"ע ס"ל הך דרשא דר"ש. ומשבש לה להך ברייתא. וכיון דר"י ור"ש קיי"ל הלכה כר"י. להכי נקט התם שפיר להלכה דהמשמש בכהונה מעל. אבל לתלמודא דידן דמסיק התם דברייתא זו משבשתא היא. וליכא מאן דפליג עלי' דר"ש בהך דרשא. ממילא מבואר שנדחו דברי הירושלמי שם מהלכה. וקיי"ל דמותר להשתמש בכהונה ונכונים היטב דברי הרמב"ן והרא"ש ז"ל שהביאו הך דינא להלכה. ומ"מ אין מקום קושיא מזה על הרמב"ם ז"ל שהשמיטה. משום דידוע שכן דרכו בכל מקום שלא להביא בהלכותיו אלא ההלכות המפורשות במקורן בהדיא. וכיון דבהלכה זו המפורשת בברייתא שם ליכא נפק"מ לדידן. אע"פ שיש ללמוד ממנה דין אחר דאית ביה נפק"מ לדידן. לא הביאה. אע"ג דלדינא ודאי ס"ל דהכי קיי"ל. דמה"ט לא הביא בהלכותיו דינא דירושלמי. וזהו ג"כ טעמן של שאר הפוסקים שלא הביאו להלכה הך דינא דהירושלמי. ובזה יש גם כן לצדד בזכות הר"ב הטורים ז"ל שהשמיט דין בכור אדם דמותר בעבודה. אע"פ שאביו הרא"ש ז"ל הביאו. והיינו משום דכיון דלדידן ליכא נפק"מ בהך דינא אלא לענין היתר עבודה בכהנים. כיון שהשמיט ולא הביא להלכה דברי הירושלמי דאסור. ממילא נשמע דס"ל דמותר. ולית הילכתא בהכי כהירושלמי. ולהכי השמיטה ג"כ בקיצור פסקי הרא"ש ז"ל שם. משום דס"ל דזו היא ג"כ דעת הרא"ש ז"ל. ומאחר שגם הרא"ש ז"ל לא הביא דברי הירושלמי שם להלכה. ממילא מובן דשרי. ושוב ללא צורך הוא להביא היתר בכור אדם. דלית ביה שום נפק"מ לדינא לדידן. ועפ"ז ממילא מתורץ נמי כל מה שהקשה בענין זה בהגהות מיימוני (פ"ג מהלכות עבדים ה"ח) עיי"ש בדבריו: 
<b>ומעתה</b> עפ"ז ממילא מתבאר שאין כאן שום גמגום כלל בדברי רבינו הגאון ז"ל כאן. משום שאפשר לומר שגם הוא ז"ל ס"ל דלא קיי"ל כהירושלמי בזה. משום דע"כ לתלמודא דידן לא ס"ל הכי. וכמו שנתבאר ע"פ סוגיא דבכורות שם. ולכן אין למנות עשה דוקדשתו אלא לענין איסור טומאה לנפש וכיו"ב בלבד. אבל כבוד כהונה הו"ל בכלל עשה דאת ה' אלקיך תירא שכבר נמנה. והילכך לפום שיטתו שוב אין למנותה בפ"ע. ומלבד זה אפשר לצדד ולומר דמצות כבוד כהנים בלא"ה הו"ל ג"כ בכלל עשה דועשית בגדי קודש וגו' לכבוד ולתפארת. ומנאה רבינו הגאון ז"ל במנין הפרשיות (פרשה ס"ב) עיי"ש היטב מה שביארנו שם בזה. וא"כ עשה דוקדשתו לא נמנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה. דהיינו לענין להפרישן מן הטומאה לנפש. אלא שאין צורך לזה. דבלא"ה נכונים דברי רבינו הגאון ז"ל כאן כמו שנתבאר. ולכן אין להאריך בזה יותר: 
<b>אלא</b> שעדיין צריך ביאור מה שמנה רבינו הגאון ז"ל עשה זו במנין העשין המוטלות על היחידים. דלכאורה לפי דרכו אין מקומה אלא במנין הפרשיות שנמנו שם כל המצות הצריכות כפייה והכרח ע"פ הצבור והב"ד העומד בראשם. וכמו שביארנו בפתיחתנו למנין הפרשיות עיי"ש. וכ"ש כאן במצוה זו שעיקר המצוה לא נאמרה מעיקרא אלא לב"ד כדדרשינן וקדשתו דפנו (בפרק האשה רבה ובספרא שם). ובהדיא אמרינן בספרא שם להזהיר ב"ד על כך עיי"ש. וזו תמיהא גדולה לכאורה לשיטת רבינו הגאון ז"ל. אמנם נראה דדברי רבינו הגאון ז"ל גם בזה מדוקדקים היטב. דשאני כפייה זו של כהנים באיסורי כהונה. מכפייה המוטלת על הצבור והב"ד בשאר ענינים. משום דבההיא דהכא אינו צריך כפייה כ"כ. והיינו משום דבלא"ה הוא כפוי ועומד לכך מדאורייתא. כמו שביאר בתשו' הר"א מזרחי ז"ל (ח"א סי' נ"ט) דכהן שנטמא למתים מתחלל מדאורייתא מכל דבר שבקדושה ואין בו קדושת כהונה כלל. והרי הוא פסול כחלל גמור כל זמן שלא קיבל עליו שלא להטמאות עוד מעתה. והכריח הדבר בראיות עיי"ש בדבריו. והובא בקיצור בדברי המג"א (סי' קכ"ח ס"ק נ"ט) עיי"ש. ומה שהקשה עליו במג"א שם והניח בצ"ע. לא עיין בגוף דברי הרא"ם ז"ל בתשו' שם. דשם נתבארו הדברים על נכון וליכא מקום קושיא כלל עיי"ש. וכבר הרגישו בזה קצת אחרונים ז"ל. וא"כ רחמנא גופא כפייה. שאין לך כפייה והכרח יותר מזו. ומהאי טעמא נראה שהקילו עליו דבמטמא למתים בקבלה עליו שלא ליטמא לחוד סגי ליה להכשירו מיד לכל דבר ולהכניסו בקדושת כהונה לכל המעלות שבכהונה. ואפילו נושא נשים פסולות סגי ליה בנדר בעלמא. אע"ג דיצרו תקפו. וכדתנן (סופ"ז דבכורות). ומיד משנדר הוכשר לעבודת מקדש ולהטיל עליו כל קדושת כהונה. אע"פ שעדיין לא גירש אשתו הפסולה. אע"ג דעד עכשיו נתחלל מדאורייתא מקדושת כהונה. והיינו משום דבכפייה כל דהו סגי ליה. כיון דבלא"ה ענשו בצדו שמתחלל בכך מקדושתו ונפסד מכל זכיותיו ומעלותיו שבכהונה. וע"י כפייה קלה הוא פורש מסתמא. ואפי' אינו פורש. בשמתא סגי ליה כמבואר בתשובת רבינו נטרונאי גאון ז"ל שהביאה בב"י (אה"ע סי' ו') עיי"ש. וכן כתובה בתשו' הגאונים שערי תשובה (סי' ק"פ) בשם רבינו שרירא גאון ז"ל ובהלכות פסוקות להגאונים ז"ל (סי' פ"ח) בשם רבינו שמואל בן חפני גאון ז"ל עיי"ש וכ"כ בתשובות הגאונים הישנות (דפוס פראג סי' קכ"ה) וז"ל <b>שאלה</b> כהן דנסיב אתתא דאסירא ואמינא ליה ולא צאית ואמר בעינא דליהוון בני חללים מה עבדינן ליה. <b>תשובה</b> כתיב וקדשתו כי את לחם אלקיך הוא מקריב קדוש יהיה לך. עלך רמיא מילתא. ומנדין ומשמתין להון עד דפרשי מהדדי עכ"ל עיי"ש. והרי בכל כיו"ב לאפרושי מאיסורא גם היחיד משמת. ואין צריך ב"ד לכך. ועוד דגם ביד היחיד שלא ליתן לו לברך ראשון ושלא ליתן לו מנה יפה ראשון וכיו"ב. והיינו כפייתו. וא"כ ודאי מצוה זו מוטלת גם על היחידים ואין זו מן המצות המוטלות על הב"ד בלבד. ומה שאמרו בספרא שם כי קדוש אני ה' מקדישכם להזהיר ב"ד על כך עיי"ש. היינו ע"כ לומר שאם אין היחידים נזקקין לו הדבר מוטל עליהם. אבל עכ"פ גם היחידים חייבים בכך. משום דמסתמא בשמתא פורש. ולהכי בשמתא סגי ליה. וכ"כ בפסיקתא זוטרתא (פ' אמור) וז"ל וקדשתו בעל כרחו. ואם אינו רוצה דפנו. כלומר הכריחהו וכו' וכל הפוסל את עצמו ומחלל זרעו ראוי לנדותו ולשמתו שנאמר וקדשתו על כרחו עכ"ל עיי"ש. וכ"ש לענין טומאה: 
<b>ואמנם</b> עדיין צריך ביאור דהרי בלא"ה לענין איסור טומאה לנפש ונשים פסולות לכהונה הכל מוזהרין עליו להפרישו משום ערבות שכל ישראל ערבים זה בזה. כמו בכל איסורים שבתורה. ולמה לי בכהנים עשה זו דוקדשתו לענין זה. ומזה יש לתמוה במש"כ בתשובת רב נטרונאי ורב שרירא גאון ז"ל שהבאתי לעיל שכתבו וז"ל. וכן כל דאמר בעינא למיעבד עבירה לא שבקינן ליה. וכ"ש כהן דרחמנא קדשי' ואיהו קא מחיל זרעי' לישתמית תדיר וכו' עכ"ל עיי"ש. והדבר תמוה לכאורה דא"כ למה לי קרא דוקדשתו בכהן. כיון דכ"ש הוא מכל ישראל באיסורים דשייכי בהם. ועכצ"ל דאע"ג דודאי בלא"ה מיחייבי להפרישן משום ערבות. מ"מ בכהנים הוסיף בהם הכתוב עשה יתירה לחומר קדושתן לעבור עליהם אם לא הפרישום גם בעשה זו. והשתא א"כ הדבר קשה כיון שכבר מנה רבינו הגאון ז"ל לקמן במנין הפרשיות (פרשה נ"ז) מצות ערבות. שוב לא היה לו למנות עשה זו דוקדשתו. וכשיטתו בכל כיו"ב. כמו שנתבאר במבוא (סי' ז' שורש ששי) ובשאר דוכתי. וזה קשה טובא לכאורה. מיהו נראה בזה ע"פ מאי דאמרינן ביבמות (פ"ח ע"ב) דלרב שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת ונשאת ע"פ עדים הראשונים לאחד מעדיה ואומרת ברי לי לא תצא. ואמרינן התם עלה מתיב רבא מנין שאם לא רצה דפנו ת"ל וקדשתו בע"כ. היכי דמי אילימא דלא ניסת לאחד מעדיה ולא קאמרה ברי לי. צריכה למימר דדפנו. אלא לאו דניסת לאחד מעדיה וקאמרה ברי לי. וקתני דפנו. אלמא מפקינן לה מיני'. ומשני איסור כהונה שאני. ואיבעית אימא מאי דפנו. דפנו בעדים. ואיבעית אימא כשבאו עדים ואח"כ נשאת. ורבי מנחם ברבי יוסי היא. והנה לכאורה הדבר קשה דכיון דודאי שינויא קמא דמשני איסור כהונה שאני. תירוץ מרווח הוא אליבא דהילכתא. וכמבואר בסוגיא דר"פ המגרש (גיטין פ"ב ע"ב) דלכ"ע ס"ל הך סברא. לא מיבעיא לרבי ינאי דס"ל דאפילו ר"א לא יליף מדכתיב ואשה גרושה מאישה משום דאיסור כהונה שאני. ולא יליף אלא מדכתיב ויצאה מביתו והיתה לאיש אחר. אלא אפילו לרבי יוחנן דמפרש טעמא דר"א משום דיליף מדכתיב בכהנים ואשה גרושה מאישה וגו'. מ"מ גם לדידי' בין רבנן ובין ר"א ע"כ ס"ל איסור כהונה שאני. וכמו שהכריחו התוס' (שם ד"ה אפילו) עיי"ש. וא"כ למה לו תו לדחוקי בהנך תרתי שינויי בתרייתא לאוקמי דפנו בעדים. או לאוקמי ברייתא כרבי מנחם ברבי יוסי. דודאי שינויי דחיקי נינהו: 
<b>אבל</b> נראה בזה ע"פ מה שיש לתמוה במאי דמשני בשינויא בתרא דברייתא מיירי בכשבאו עדים ואח"כ ניסת. ורבי מנחם ברבי יוסי הוא. דא"כ בישראל נמי דינא הכי ואמאי אשמעינן קרא וברייתא הך דינא בכהנים לחוד וכבר ראיתי בחי' רע"א ז"ל שם שתמה כן והניחה בתימא עיי"ש בדבריו. אבל לדידי נראה שכבר הרגיש בזה רש"י ז"ל שם במקומו. שכתב שם וז"ל ואבע"א לעולם דניסת וכגון דבאו עדים ואח"כ ניסת ובהא מודה רב עכ"ל עיי"ש. ודבריו ז"ל תמוהים אצלי לכאורה טובא. מנ"ל לרש"י דבהא מודה רב. וגם למה הוצרך לזה כלל. אדרבה לכאורה איפכא משמע מדקאמר ורבי מנחם ברבי יוסי הוא. משמע דברייתא אתיא כרבי מנחם ברבי יוסי. אבל רב כרבנן ס"ל דאפילו באו עדים ואח"כ ניסת לא תצא. הן אמת שיש מקום אתי לומר בכוונתו עפמש"כ הריטב"א ז"ל שם על מה שפירש"י לעיל במאי דקאמר מתיב רבא מנין שאם לא רצה דפנו וכו' אלא לאו דניסת לאחד מעדיה וקאמרה ברי לי וקתני דפנו וכו'. ופירש"י ז"ל וקתני דפנו וקשיא לרב וכו' עכ"ל עיי"ש. ועל זה כתב הריטב"א ז"ל שם וז"ל פירש"י ז"ל וקשיא לרב. וא"ת והא רב כרבי מנחם בר"י אוקמוהו. או כת"ק דידי' דשרי התם כהאי גוונא. כדקתני בהדיא לא תצא וכשנשאת לאחד מעדיה ובאומרת ברי לי. וי"ל דהקושיא היא היכי אכרע רב הכי. דהא קים לן דהילכתא כהא מתניתא דקתני דפנו עכ"ל עיי"ש. ולפי דבריו אפשר לומר דרש"י גם כאן לשיטתו אזיל דס"ל דעיקר תיובתא דרבא מההיא ברייתא דדפנו ודאי לאו תיובתא היא כ"כ לרב. דהא ת"ק דרבי מנחם ברבי יוסי כרב ס"ל. ואפילו רבי מנחם ברבי יוסי לא פליג אלא בבאו עדים ואח"כ ניסת. אבל בניסת ואח"כ באו עדים. כדמיירי בההיא ברייתא למאי דס"ד השתא. גם הוא מודה דלא תצא. וא"כ רב דכהנך תנאי ס"ל דפליגי עלה דההיא ברייתא ליכא שום תיובתא עלי' מינה. ולא מותיב רבא אלא משום דקים ליה דהילכתא כההיא ברייתא דדפנו. וא"כ קשה במאי דקמשני בשינויא בתרא דמיירי כשבאו עדים ואח"כ ניסת ורבי מנחם ברבי יוסי היא. דמשמע לכאורה דרב לא ס"ל הכי אלא כת"ק דר"מ בר"י דלא תצא אפילו בכה"ג. והא כיון דעיקר תיובתא דרבא אינה אלא משום דקים ליה דהלכתא כהך ברייתא. א"כ לא משני מידי. ולזה פירש"י דגם רב מודה בהא. ומאי דקאמר ורבי מנחם ברבי יוסי היא. לא קאמר אלא דר"מ בר"י היא וס"ל כוותי' וכדקאמרינן התם לעיל לחד לישנא דרב כר"מ בר"י ס"ל עיי"ש. אבל לענ"ד עיקר דברי הריטב"א ז"ל אינם מספיקים. דמלבד דדוחק גדול הוא לומר דרבא לא מברייתא גופא קא מותיב. אלא מדקיי"ל הכי להלכה. גם לא משמע הכי מדקאמר היכי דמי אילימא וכו' אלא לאו דניסת וכו'. ולדברי הריטב"א ז"ל הרי רבא לא מגופא דהך ברייתא קמותיב לרב. אלא ממאי דקים ליה להלכה. והא ודאי הוה ידע רבא דלהלכה קים לן בההוא גוונא גופא דמיירי בי' רב שלא כדברי רב. גם כולהו אוקימתא דתלמודא בהנך תלתא שינויי לא יתכנו כלל לפי דברי הריטב"א ז"ל כמבואר. ובעיקר קושית הריטב"א ז"ל עמד בתשו' רע"א ז"ל (סי' ק"ל) מדעת עצמו עיי"ש מה שתירץ. ולא ראה דברי הריטב"א. ואכמ"ל בזה. וא"כ דברי רש"י ז"ל כאן אינם מובנים כלל לכאורה: 
<b>ולכן</b> נראה דודאי לכולהו הנך תלתא שנויי מחלקינן בין איסור כהונה לבעלמא. דהא גם לשינויא מציעא דקאמר ואיבעית אימא מאי דפנו דפנו בעדים. פירש"י וז"ל דפנו בעדים ב"ד מוזהרים לטרוח אחר עדים להכחיש את הראשונים המתירים אותה. כדי לקדש את הכהן שלא ישאנה. אבל משנשאת לא תצא עכ"ל עיי"ש. הרי דגם להך שינויא מחלקינן בין איסור כהונה לבעלמא. אלא דלפום שינויא קמא החילוק שבין איסור כהונה לבעלמא. היינו דבעלמא בניסת כבר לאחד מעדיה ואומרת ברי לי לא תצא. אבל בכהונה תצא. ולאידך שינויא אפילו בכהונה אם ניסת כבר לא מפקינן לה מיניה. אלא דבאיסור כהונה כל כמה דאכתי לא נשאת רמיא חיובא על הב"ד לטרוח בכל מאי דאפשר אחר עדים להכחיש את הראשונים שהעידו שמת. ואז ימחו בידה שלא תנשא. אבל אם בתוך כך נשאת לא תצא. אפילו נשאת משבאו עדים והכחישום לרבנן דר"מ בר"י. וא"כ נראה ודאי דגם שינויא בתרא לא קאי אלא לענין איסור כהונה בלבד. לומר דודאי גם באיסור כהונה אם נשאת כבר לאחד מעדיה קודם שבאו העדים שאמרו לא מת ואומרת ברי לי לא תצא. וכדס"ל לשינויא מציעא וגם קודם שבאו עדים מעצמן להכחיש את הראשונים לא רמיא שום חיובא על הב"ד לטרוח אחר עדי הכחשה אפילו באיסור כהונה. משום שאין לנו להטיל שום ספק בעדות העדים הראשונים שהעידו שמת. אפילו באיסור כהונה. כל כמה שאין לפנינו אחרים המכחישים אותם. שהתורה האמינה שני עדים בכל איסורים שבתורה. ולא החמירה תורה כאן באיסור כהונה אלא לענין שאם נשאת אחר שכבר באו עדי הכחשה. דאע"ג דבעלמא לרבנן דרבי מנחם ברבי יוסי לא תצא. מ"מ באיסור כהונה גם לרבנן גלי קרא שתצא. וזהו שפירש"י ז"ל ובהא מודה רב. כלומר באיסורי כהונה מודה רב דתצא. אע"ג דבעלמא לא ס"ל כר"מ בר"י. הכא מודה. ומאי דקאמר ורבי מנחם בר"י היא. לא אברייתא קאי. דודאי ברייתא כת"ק דר"מ בר"י היא. אלא על החומרא שמחמירין באיסור כהונה יותר מבעלמא הוא דקאמר דחומרא זו דר"מ בר"י היא. דמאי דמחמיר ר"מ בר"י בעלמא מחמירי רבנן מיהת באיסור כהונה. ובזה אתי הכל שפיר: 
<b>ומעתה</b> מבואר לפ"ז דלכולהו הנך שינויי אשמעינן קרא דוקדשתו שמוזהרין על הכהנים להפרישן אפילו בענין שבישראל אין צריכין כלל להפרישן. ואם נשאת לא תצא ומותרת לו מדינא והוא הדין בכיוצא בזה לענין טומאה לנפש. כמבואר בפירש"י (בסוגיא דיבמות שם) ד"ה מנין וכו' דלענין טומאה נמי מיירי התם בההיא ברייתא עיי"ש. וא"כ נכונים היטב דברי רבינו הגאון ז"ל כאן. דודאי אי לאו עשה דוקדשתו דגלי קרא באיסורי כהונה. לא הוה לן להחמיר באיסורי כהונה יותר מבשאר כל איסורים שבתורה. ולא שייך בזה דין ערבות דהא בשאר איסורים כל כיו"ב מדינא שרי וליכא שום איסורא. אלא משום עשה דוקדשתו דכתיבא באיסורי כהונה הוא שמוזהרים להפרישן. ושפיר מנאה רבינו הגאון ז"ל גם לפי שיטתו: 
@00ז.
@22לחלק שני 
<b>ל"ת ע"ח דף צ"א ע"ב. (ד"ה איברא)</b> ובסוגיא זו דזבחים יש לי מקום עיון בלא"ה. ומידי עיוני בזה עמדתי על דעת הרי"ף ז"ל שנתעוררו בה כבר קצת מהראשונים ז"ל. ולא עלתה לה ארוכה עד עתה. והוא במה שהשמיט בהלכותיו שיעורי אכילה ושתייה דיוה"כ ושיעור צירופן. ואם משום דאנן קיי"ל חצי שיעור אסור מן התורה וא"כ ליכא נפק"מ בשיעורן אלא לענין חיוב כרת ומלקות או קרבן בשוגג שאינן נוהגין האידנא. הרי אכתי מיהת איכא נפק"מ לענין חולה דקיי"ל שמאכילין אותו הקל הקל תחילה. וא"כ כל שאפשר בפחות פחות מכשיעור דקיל איסורו אין להאכילו שיעור שלם בכדי שיעור צירוף. וכמבואר בסוגיא דפ"ג דכריתות שהבאתי בפנים שם. והביאה הבה"ג (בהלכות יוה"כ) עיי"ש ושאר גדולי הפוסקים. וא"כ בע"כ צריכין אנו לדעת שיעורי אכילה ושתייה ושיעור צירופן. והיא תמיהא גדולה על הרי"ף ז"ל לכאורה. ועמד בזה גם הר"ן ז"ל (פרק בתרא דיומא) והניחה חלק: 
<b>והנראה</b> לי בדעת הרי"ף ז"ל בזה ע"פ מאי דגרסינן (פ"ג דכריתות י"ב ע"ב) על מאי דתנן התם כמה ישהה באוכלין כאילו אוכל קליות דברי ר"מ. וחכ"א עד שישהה מתחילה ועד סוף כדי אכילת פרס חייב. איבעיא להו ר"מ לחומרא קאמר או לקולא קאמר. לחומרא קאמר והכי קאמר כאילו אוכל קליות דאפילו כולי' יומא. ואע"ג דמתחילה ועד סוף יותר מכדי אכילת פרס כיון דמשכי' אכילתו מיחייב. ואמרו לו רבנן דעד שישהה בכדי אכילת פרס הוא דחייב. יותר מכדי אכילת פרם פטור. או דילמא לקולא פליג. והכי קאמר כאילו אוכל קליות והוא דלא איפסוק ביני ביני. אבל איפסיק ביני ביני אע"ג דמתחילה ועד סוף בכדי אכילת פרס פטור. ואמרו לו רבנן כיון דמתחילה ועד סוף כדי אכילת פרס הוא חייב. ומסקינן התם דר"מ לחומרא פליג עיי"ש. ויש לתמוה טובא דלפ"ז מתבאר דלית ליה לר"מ כלל שיעור כדי אכילת פרס בצירוף שהיית אוכלין. ולדידי' אין משערין אלא באכילת קליות ואפי' כולי' יומא. והרי בסוגיא דזבחים שם אמרינן ור"מ האי נבילה מאי עביד ליה לשיעור אכילה בכזית. ופריך ותיפוק ליה מקרא קמא מדאפקי' קרא בלשון אכילה. ומשני חד לשיעור אכילה בכזית וחד לשיעור אכילה בכדי אכילת פרס. סד"א הואיל וחידוש הוא ביותר מכדי אכילת פרס נמי ליטמא קמ"ל עיי"ש. הרי להדיא דלר"מ נמי משערינן באוכלין בכדי אכילת פרס. אלא דבטומאת נבילת עוף טהור משום דחידוש הוא איצטריך קרא לאשמעינן דלא נימא דביותר מכדי אכילת פרס נמי מצטרף. וזהו איפוך המבואר בסוגיין דכריתות שם: 
<b>הן</b> אמת שראיתי לרבינו גרשון מאור הגולה ז"ל בפירושו שם שפירש דברי ר"מ במתניתין דמאי דקאמר כאוכל קליות היינו שאוכל פירור אחר פירור גרגיר אחר גרגיר בלא שום הפסק עיי"ש. וכן פי' בפיה"מ להרמב"ם ז"ל שם עיי"ש. ולפ"ז משמע דהיכא דהפסיק בינתים אפילו לר"מ לא מצטרף ביותר מכדי אכילת פרס. ולפ"ז ניחא שפיר סוגיא דזבחים שם. אבל רש"י והרע"ב בסוגיא דכריתות שם פירשו דברי ר"מ אפילו בהפסק עיי"ש. ובודאי דהכי משמע מסוגיא דהתם מדקאמר או דילמא לקולא קאמר דהכי קתני כאילו אוכל קליות והוא דלא אפסיק ביני ביני אבל דאפסיק וכו' עיי"ש. ומבואר מזה דלפום הך צד דלחומרא קאמר ר"מ מיירי אפילו בדאיפסק ביני ביני. דאם איתא דאפילו לפום הך צד האיבעיא דלחומרא פליג. נמי דוקא בדלא אפסיק ביני ביני הוא דמחייב ר"מ אפילו ביותר מכדי אכילת פרס. ומאי דקאמר כאילו אוכל קליות. היינו כאוכל קליות ממש גרגיר אחר גרגיר בלא שום הפסק כלל בינתים. הכי הוא דהו"ל למימר או דילמא לקולא קאמר כאילו אוכל קליות. אבל דאיפסק ביני ביני אע"ג דמתחילה ועד סוף בכדי אכילת פרס פטור. אלא ודאי דלפום הך צד האיבעיא דלחומרא פליג בדאיפסק ביני ביני נמי מיירי. ובכל ענין קאמר דמתחייב אפילו ביותר מכדי אכילת פרס בכדי שיעור אכילת קליות. ומאי דקאמר כאילו אוכל קליות. על שיעור שהיית אכילתו בלבד קאי. לומר דכל שלא שהה באכילתו יותר מכדי שיעור אכילת כזית קליות כדרך אכילתן גרגיר אחר גרגיר אע"פ שהוא הפסיק באכילתו יותר מכדי אכילת פרס ואפילו כולי' יומא. מצטרף להתחייב. וכדפירש"י והרע"ב ז"ל. ולפ"ז ודאי קשיא טובא מסוגיא דזבחים שם. ונראה עוד דאפי' לפום פי' הרגמ"ה והרמב"ם ז"ל אכתי לא ניחא סוגיא דזבחים. דכיון דלפי שיטתם תרי שיעורי איכא לר"מ בצירוף אוכלין. שאם אכל מעט מעט בלא שום הפסק. שיעורו כאוכל קליות דאפי' כולי' יומא. ובהפסיק בינתים שיעורו בכדי אכילת פרס. א"כ התם באוכל נבילת עוף טהור לר"מ כיון דאי לאו דגלי קרא. מטעמא דחידוש הוא היה ראוי לומר דאפילו ביותר מכדי אכילת פרס מצטרף. השתא נמי בתר דגלי לן ייתורא דקרא מנ"ל למעוטי בחידוש כ"כ לומר דלא מצטרף אלא דוקא בכדי אכילת פרס. ודילמא לעולם אימא לך דמצטרף אפילו ביותר מכדי אכילת פרס משום טעמא דחידוש הוא ולא אתי קרא אלא לומר דעכ"פ ביותר מכדי אכילת קליות לא מצטרף. דכיון דחידוש הוא די לנו לומר דאפי' בהפסיק מצטרף מיהת בכדי שיעור אוכל כזית קליות ואפילו כולי' יומא. ומנ"ל לומר דלא מצטרף בהפסיק ביותר מכדי אכילת פרס. כיון דשפיר מיתוקם ייתורא דקרא לענין דלא מצטרף ביותר מכדי אכילת קליות. מיהו לזה אפשר לומר דכיון דאהדרי' קרא לטומאת נבלת עוף טהור בבית הבליעה לכלל שיעור אכילה דכל התורה בכזית. וגם לשיעור צירוף. אית לן למימר דמסתמא לכולה מילתא אהדרה. בין לשיעורא דאכילת קליות בדלא הפסיק. ובין לשיעור דבכדי אכילת פרס בדהפסיק. דכיון דאהדרה אהדרה. כההיא דאמרי' בפרק בתרא דפסחים (ק"כ ע"ב) עייש"ה. ומשום דלית לן לחידושי שיעור צירוף בטומאת נבלת עוף טהור בבית הבליעה דליתא בכל התורה אפילו לר"מ. ועכ"פ לדעת רש"י והרע"ב ז"ל ודאי קשיא טובא מסוגיא דהתם: 
<b>עוד</b> יש לתמוה לפי דעתם מסוגיא דפרק אלו עוברין (מ"ד ע"א) דפרכינן התם וכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא הוא אי הכי אמאי פליגי רבנן עלי' דר"א בכותח הבבלי. ומשני הנח לכותח הבבלי דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס עיי"ש. ומתבאר מזה דלס"ד הוה ס"ל דכותח הבבלי אית ביה כזית בכדי אכילת פרס. ואם כן אפילו למסקנא משמע ודאי נהי דכזית בכדי אכילת פרס לית ביה. מכל מקום עכ"פ אית ביה כזית בכדי אכילת קליות ואפילו כולי' יומא. וא"כ הדבר תמוה מאי דקאמר התם לעיל (מ"ג ע"א) עד כאן לא קאמר ר"מ אלא נוקשה בעיני' אבל חמץ דגן גמור ע"י. תערובות (היינו כותח הבבלי דמתניתין עיי"ש) לא עיי"ש. והא כיון דלר"מ קיימינן דלדידי' שיעור צירוף אינו אלא כאכילת קליות. דהו"ל לדידי' כשיעור כדי אכילת פרס לדידן. וא"כ היכי יתכן כלל לומר דלדידי' לאו דאורייתא הוא. כיון דתערובות כזית בכדי אכילת פרס לכ"ע דאורייתא הוא כדאמרינן הכא. וממילא נמי כזית בכדי אכילת קליות אליבא דר"מ. ובודאי להרגמ"ה והרמב"ם ז"ל ניחא שפיר. דהא התם בהפסיק הוא. שהרי בתערובות מיירי דאי אפשר בלא הפסק והרי בזה לפי פירושם לר"מ נמי שיעורו בכדי אכילת פרס. אבל לפירש"י והרע"ב דאפילו בשהפסיק ס"ל דשיעורו אינו אלא בכדי אכילת קליות. וזו היא ג"כ דעת התוס' בכריתות (שם ד"ה מתחילה ועד סוף וכו') עיי"ש. קשה טובא מסוגיא דפסחים שם: 
<b>וכן</b> יש לתמוה בההיא דפרכינן שם בכריתות לעיל מיני' עלה דתנן אכל כחצי זית וחזר ואכל כחצי זית בהעלם אחד ממין אחד חייב וכו'. פשיטא. ודחיק לשנויי דמיירי כגון שאכלו בשני תמחויין ואליבא דר"י דאמר תמחויין מחלקין עיי"ש. והך סוגיא איתא נמי בשבת (פרק כלל גדול ע"א ע"א). ופירש"י שם וז"ל ממין אחד צריכא למימר. הא חדא אכילה היא דבשתי אכילות ליכא למ"ד דחייב עיי"ש. והדבר תמוה אטו מי לא אשכחן לר"מ במשנתנו בסמוך דאמר דאפילו אחר כדי אכילת פרס מצטרף בכדי אכילת קליות ואפילו כולי' יומא. ושפיר איצטריך הכא לאשמעינן לאפוקי מחכמים דפליגי עלי' וקאמרי דאינו מצטרף אלא בכדי אכילת פרס וסתם לן תנא הכא כר"מ דאפילו ביותר מכדי אכילת פרס מצטרף. ובשלמא לפי' רגמ"ה והרמב"ם ז"ל דבהפסיק אפילו לר"מ לא מצטרף אלא בכדי אכילת פרס ניחא. דהרי התם בשהפסיק מיירי במתניתין. אבל לפי' רש"י והתוס' והרע"ב ז"ל קשה טובא לכאורה: 
<b>ולכן</b> נראה בזה ע"פ מאי דבלא"ה לכאורה אינו מובן כלל מאי דקאמר בסוגיא דכריתות שם הכי קתני כאילו אוכל קליות דאפי' כולי' יומא. ואע"ג דמתחילה ועד סוף יותר מכדי אכילת פרס כיון דמשכי' אכילתו מיחייב וכו'. ומאי קאמר דמשכי' אכילתו. הא לפירש"י ותוס' והרע"ב בשהפסיק באמצע אכילתו מיירי. אלא דלר"מ משערינן שיעור ההפסק כאוכל קליות. וא"כ לא שייך כאן כלל משכי' אכילתו. אבל נראה דודאי כל שאכל חצי שיעור משום דבשעתי' לא רצה ולא היה דעתו עכשיו לאכול יותר מכחצי זית. אלא דשוב נתאוה אח"כ לאכול יותר. וחזר ואכל עוד כחצי זית. בזה לכ"ע לא מצטרף אלא בשיעור כדי אכילת פרס. ולא פליג ר"מ אחכמים אלא בענין דמעיקרא כשאכל כחצי זית הראשון היתה דעתו להשלים אכילתו אח"כ לכשיעור כזית או יותר. דבזה הוא דס"ל לר"מ דכיון שהיתה דעתו להשלים הו"ל כאוכל קליות. שדרך לאכלן גרגיר גרגיר מעט מעט. ולהכי יהבינן ליה שיעור אוכל קליות ואפילו כולי' יומא. והו"ל כההיא דאמרינן בירושלמי (פ"ו דתרומות) דאפילו ר"ל דאמר חצי שיעור מותר מה"ת מודה בעתיד להשלים דאסור מדאורייתא עיי"ש. והכא נמי לר"מ אע"ג דבשאינו עתיד להשלים הלכה למשה מסיני היא דלא מצטרף ביותר מכדי אכילת פרס. מ"מ בעתיד להשלים ס"ל לר"מ דאין זה אלא כאוכל קליות דמשכיה אכילתו ומצטרף בכדי שיעור אכילת קליות ואפילו כולי' יומא. והיינו דקאמרינן כיון דמשכי' אכילתו מיחייב. והשתא לפ"ז ממילא ניחא שפיר סוגיא דזבחים שם גם לפירש"י והתוס' והרע"ב. דשפיר קאמרי' התם אפילו אליבא דר"מ דחד קרא איצטריך לשיעור אכילה בכדי אכילת פרס. דהיינו בענין שלא היתה דעתו מעיקרא להשלים אכילתו לכדי שיעור כזית. דבזה ודאי אפילו לר"מ לא מצטרף אלא בכדי שיעור כזית בכדי אכילת פרס. אבל בענין שעתיד להשלים אין ה"נ דלר"מ מצטרף בשיעור כזית בכדי אכילת קליות ואפילו כולי' יומא. אלא דנקט התם שיעור השוה אליבא דכ"ע. ועפ"ז ממילא ניחא נמי ההיא דפסחים שם. משום דהתם בכותח הבבלי ושכר המדי שאין החמץ בעין אלא בתערובות. לא שייך כלל לומר שהיתה דעתו להשלים. דכיון שאין דעתו על החמץ שבתוך התערובות אלא על עיקר הכותח והשכר כמו שהם. הו"ל כאין דעתו להשלים דאפילו לר"מ אין שיעור צירופו אלא בכדי אכילת פרס. ואתי נמי שפיר ההיא דשבת ודכריתות שם. דפריך ממין אחד צריכא למימר פשיטא. והיינו משום דמלישנא דמתניתין דקתני אכל וחזר ואכל. משמע ודאי דמיירי אע"פ שלא היתה דעתו מעיקרא להשלים אח"כ. ובזה ודאי אפילו לר"מ לא מצטרף אלא בכדי אכילת פרס. ועוד דמדמחלק במתניתין בין מין אחד לשני מינים. משמע דבמין אחד חייב בכל ענין. והיינו ע"כ בשיעור כדי אכילת פרס דאפילו לר"מ מצטרף אפילו בענין שלא היתה דעתו להשלים. אבל ביותר מכדי שיעור אכילת פרס אפילו לר"מ לא מצטרף אלא בשהיתה מעיקרא דעתו להשלים: 
<b>אלא</b> שיש לעיין בזה מדאמרינן (סופ"ב דזבחים ל"א ע"ב) בעי רבא חישב לאכול כזית ביותר מכדי אכילת פרס מהו. לאכילת גבוה מדמינן ליה. (פירש"י אכילת גבוה פעמים שאינו ממהר לשרוף בכדי אכילת פרס עיי"ש) או לאכילת הדיוט מדמינן ליה וכו' עיי"ש. והשתא כיון דהתם מעיקרא חישב לאכול כזית הרי דעתו היתה להשלים. והרי כל כהאי גוונא אפילו אכילת הדיוט מצטרפת גם ביותר מכדי אכילת פרס לר"מ. ולפום פשטא דתלמודא התם משמע ודאי דהך איבעיא דרבא אזלא אליבא דכ"ע. מיהו נראה דהתם לא קמיבעיא ליה לרבא אלא בשחישב לאכול כזית בשנים. דהיינו שיאכל הוא חצי זית וחבירו חצי זית. ואדלעיל מיני' קאי דמסיק התם בסמוך שאם חישב לאכול כזית בשני בני אדם מצטרף עיי"ש. ועל זה קמיבעיא ליה לרבא הכא בשחישב לאכול כזית בשני בני אדם ביותר מכדי אכילת פרס מי אמרינן נמי דמצטרפת. ובזה הרי כל אחד מהן אין דעתו להשלים ואפילו לר"מ לא מצטרף אלא בכדי אכילת פרס. או דילמא הכא לאכילת גבוה מדמינן לה. והא דלא קמיבעיא ליה לרבא נמי במחשבת אכילת אדם אחד וביותר מכדי אכילת קליות דבאכילת הדיוט לא מצטרף אפילו לר"מ. היינו משום דבזה אפילו באכילת גבוה כבר נשרף באש בשיעור גדול כזה. ואפילו מדמינן ליה לאכילת גבוה לא מצטרף. ואין מקום להך איבעיא אלא במחשבת אכילת שנים וביותר מכדי אכילת פרס. דבזה אם לאכילת גבוה מדמינן ליה מצטרף אע"פ שאין דעתו להשלים. ואי לאכילת אדם מדמינן ליה לא מצטרף אפי' לר"מ כיון שאין דעתו להשלים. ובלא"ה ע"כ מוכרח דבאכילת שני בני אדם הוא דקמיבעיא ליה לרבא דאל"כ הדבר קשה כיון דלעיל אמרינן דאפילו אכילת שנים מצטרפת בפגול כ"ש אכילת אחד ביותר מכדי אכילת פרס. דודאי יותר מסתבר שתצטרף אכילת אדם אחד אע"פ שהפסיק בה יותר מכדי אכילת פרס. מאכילת שנים אפי' בכדי אכילת פרס. ואפילו בלא שום הפסק כלל. דמ"מ הרי כל אחד מהם לא אכל אלא חצי שיעור בלבד. ובכל התורה לא אשכחן שתצטרף אכילת שני בני אדם להשלים שיעור שלם לאיזה מדיני התורה. אלא ודאי עכצ"ל דבאכילת שנים הוא דקמיבעיא ליה לרבא. דנהי דלענין מחשבת פגול אין חילוק בין אכילת אחד לאכילת שנים. מ"מ היכא דאיכא נמי הפסק יותר מכדי אכילת פרס מיבעיא ליה לרבא אם מצטרפת. כיון דבאכילת אדם כיו"ב שאינו עתיד להשלים לא מצטרפת בעלמא אליבא דכ"ע אפילו באכילת אדם אחד: 
<b>וכן</b> מוכרח מדקפשיט ליה התם מדתנן לאכול כחצי זית ולהקטיר כחצי זית וכו'. הא לאכול ולאכול דומיא דלהקטיר ולאכול מצטרף. והא הקטרה ביותר מכדי אכילת פרס היא עיי"ש. והשתא אם איתא דבאכילת אדם אחד מיבעיא ליה כיון דלאכול ולהקטיר אית בה תרתי. דהו"ל אכילת שנים וגם ביותר מכדי אכילת פרס שלא על דעת להשלים. דמזבח לאו בר מחשבה הוא דנימא שאוכל על דעת להשלים. וא"כ אין זה ענין להאיבעיא דרבא. ואע"ג דכ"ש הוא מהתם מ"מ אם במכ"ש מהתם מייתי לה. הכי הו"ל למימר והא לאכול ולהקטיר הו"ל יותר מכדי אכילת פרס ואכילת שנים היא. ואפילו הכי מצטרפת. כ"ש אכילת אדם אחד. אלא ודאי איבעיא דרבא נמי באכילת שנים היא דומיא דמתניתין. ובהכי מיתרצא שפיר קושית התוס' (שם ד"ה ביותר מכדי א"פ) שכתבו וז"ל וא"ת ולוכח ממתניתין דתנן חצי זית בחוץ וחצי זית למחר וכו' עיי"ש שנדחקו בזה הרבה. אבל עפמש"כ אין כאן מקום קושיא כלל. דהרי התם באכילת אדם אחד מיירי מתניתין כדמשמע לישנא דמתניתין. ובאכילת אדם אחד ודאי פשיטא ליה לרבא בלא"ה דמצטרפת כמו שנתבאר. ולא קמיבעיא ליה אלא דוקא באכילת שנים ואין זה ענין לדינא דההיא מתניתין. מיהו לפ"ז צ"ל דכחצי זית למחר דקתני מתניתין היינו עכ"פ בכדי שיעור אכילת קליות. דאילו ביותר משיעור זה כיון דאפילו באכילת גבוה ליתא כדמוכחא סוגיא דהתם וכמשכ"ל ודאי אינה מצטרפת. וזה פשוט. וממילא ניחא נמי עפ"ז קושית התוס' שם לעיל (ד"ה הא לאכול) שכתבו וז"ל וא"ת ודילמא לעולם לא מצטרף ואתי למידק דלאכול ולאכול בחד גברא מצטרף ואפילו ביותר מכדי אכילת פרס. וכן בתר הכי דדייק אביי דלאכול ולאכול ביותר מכדי אכילת פרס מצטרף מדקתני לאכול ולהקטיר. דילמא אתי למידק דלאכול ולאכול בשני בני אדם מצטרף עכ"ל עיי"ש. ולפי מה שנתבאר ניחא שפיר. דודאי לא משמע ליה לאביי למידק ממתניתין אלא חדא דיוקא דלאכול ולאכול דומיא דלאכול ולהקטיר שהוא ביותר מכדי אכילת פרס מצטרף. אלא דמ"מ ממילא נשמע נמי דבשני בני אדם מצטרף. משום דבאדם אחד לא איצטריך לאשמעינן. דפשיטא דמצטרף דכיון שדעתו להשלים. אם כן בין אם לאכילת גבוה מדמינן לה. בין אם לאכילת אדם מדמינן לה. מצטרף אפי' ביותר מכדי אכילת פרס לר"מ. אלא ודאי ע"כ לא איצטריך לאשמעינן הך דיוקא אלא באכילת שני בני אדם. וא"כ ממילא נשמע נמי דאכילת שנים מצטרפת. ואף ע"ג דהוה מצי למידחי דמתניתין כחכמים אתיא דס"ל דאפי' דעתו להשלים לא מצטרף אלא בכדי אכילת פרס. ולדידהו ודאי אפי' באכילת אדם אחד איצטריך לאשמעינן דמצטרפת אפי' ביותר מכדי אכילת פרס משום דלאכילת גבוה מדמינן ליה. מ"מ ניחא ליה טפי למידחי לרווחא דמילתא אפי' אי לא אתיא מתניתין אלא כר"מ. וכדדחי דילמא בהיסק גדול עיי"ש. דבהכי אפי' אליבא דר"מ אין משם ראי' לומר דמצטרף במחשבת אכילה ביותר מכדי אכילת פרס. ולא איצטריך לאוקמי מתניתין כחכמים דר"מ דלא כהילכתא כמו שיתבאר. וגם סתם משנה ר"מ. ובהכי ממילא נדחה נמי פשיטותא דאביי לאיבעיא קמייתא בחישב לאכול כזית בשני בני אדם. אלא דכיון דתו ליכא למימר דדיוקא דמתניתין לא אתי לאשמעינן אלא דמצטרפת ביותר מכדי אכילת פרס דומיא דהקטרה. כיון דאיכא למידחי בהיסק גדול דמתאכל בכדי אכילת פרס. ממילא מוכרח דע"כ לא אתי דיוקא דמתני' אלא לאשמעינן כזית בשני בני אדם בלבד. וא"כ עכ"פ איפשיטא בעיא קמייתא: 
<b>ועפ"ז</b> אתו שפיר דברי רש"י ז"ל (פרק כיצד מברכין ל"ו ע"ב) בההיא דאמרינן ליקט מכולן כזית ואכלן אם מצה הוא יוצא בו ידי חובתו בפסח ואם חמץ הוא ענוש עליו כרת. ותנא עלה והוא שאכלן בכדי אכילת פרס. ופירש"י הא דאמרו אם חמץ הוא ענוש כרת דוקא בשאכלן בכדי אכילת פרס עיי"ש. ודבריו תמוהים מאוד לכאורה אמאי דקדק לפרש כן על חמץ לחוד דסיפא ושבק מצה דברישא. וכבר תמהו בזה האחרונים ז"ל והאריכו הרבה בזה. אבל ע"פ מה שביארנו דברי רש"י ז"ל מדוקדקים היטב דלשיטתו אזיל. שכבר ביארנו דלדעת רש"י וסייעתו ס"ל לר"מ שאם דעתו מעיקרא להשלים השיעור אפי' בשהפסיק מצטרפת אכילתו גם ביותר מכדי אכילת פרס אבל כשלא היתה דעתו להשלים אפי' ר"מ מודה דלא מצטרפת אלא בכדי אכילת פרם. וכוותיה קיי"ל לפי מה שיתבאר לפנינו. ומעתה לפ"ז ממילא מתבאר דלא שייך שיעור צירוף בכדי אכילת פרס אלא באכילת איסורי מאכל לענין מלקות וקרבן. אבל באכילת מצוה כמצה ופסח וכיו"ב. כיון שאינו יוצא ידי חובתו בפחות מכזית בודאי מעיקרא דעתו להשלים אכילתו לכשיעור שלם. וא"כ אפי' ביותר מכדי אכילת פרס מצטרפת. ואף ע"ג דבפרק בתרא דפסחים אשכחן לענין אכילת מרור דתניא (שם קי"ד ע"ב) אכלן חצאין יצא ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחבירתה יותר מכדי אכילת פרס עיי"ש. הרי דגם לענין אכילת מצוה קתני שיעור צרוף בכדי אכילת פרס. מ"מ אפילו אם לא נוקים הך ברייתא כחכמים דר"מ משום דלא קיי"ל כוותייהו. איכא למימר דדוקא במרור הוא דקתני הכי. ע"פ מאי דבלא"ה קשה מאי דקתני התם אכלן חצאין יצא. מאי קמ"ל בהכי הא ודאי פשיטא דמהיכא תיתי לן לומר שאינו יוצא י"ח אלא באכילת כל השיעור כולו בבת אחת. וגם תמוה אמאי לא אשמעינן הך דינא אלא במרור דרבנן ולא בפסח ומצה דאורייתא. אבל נראה דמזה גופא מוכח דאתיא כר"מ. ומשום דמרור מצד עצמו לא חזי לאכילה. וסתמא דמילתא משום מרירותי' אורחי' למיכלי' בבת אחת כדי למהר בליעתו. וכל שאינו אוכלו כולו בפעם אחת אלא אוכל חציו. מסתמא קשה עליו אכילתו ביותר. ולא ברירא ליה אם יוכל להשלים השיעור כולו. וא"כ אין דעתו להשלים כל השיעור אלא דעכ"פ רוצה לעשות כל מאי דאפשר לו מיהת זכר לוימררו את חייהם וגו'. ואע"ג דמשלים את השיעור אח"כ מ"מ מעיקרא בחצי הראשון מסתמא לאו דעתי' להשלים הוה. ולהכי סד"א דלא יצא י"ח. דהו"ל כמתכוין שלא לצאת. קמ"ל דאפילו הכי יצא ובלבד שלא ישהה יותר מכדי אכילת פרס. והיינו דקתני התם אכלן בלא מתכוין יצא אכלן לחצאין יצא וכו' משום דהנך תרתי מישך שייכי להדדי ובחדא טעמא תליין ומהאי טעמא נמי לא מצטרפת אכילתו אלא בכדי אכילת פרס אליבא דכ"ע. אבל אין הכי נמי דבאכילת מצוה דעלמא אפי' ביותר מכדי שיעור אכילת פרס מצטרפת אכילתו לר"מ. וזה שלא כדעת הטור וש"ע (או"ח סי' תרע"ה) עיי"ש. ובהכי ניחא שפיר מה שהשמיטו הבה"ג והרי"ף והרמב"ם ז"ל ועוד כמה מגדולי הפוסקים הך דינא דאכלן חצאין יצא. והוא תמוה ולא ראיתי מי שנתעורר בזה כעת. אבל ע"פ מה שכתבתי ניחא שפיר. דהבה"ג והרי"ף והרמב"ם ז"ל לשיטתייהו אזלי. דס"ל מצות צריכות כוונה כמש"כ בטור (או"ח סי' תע"ה) בשם הבה"ג. וכן דעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל כמש"ב בב"י שם עיי"ש. ולכך לא פסקו כהך ברייתא משום דאתיא כמ"ד מצות אין צריכות כוונה. וכמבואר בסוגיא דפסחים שם עיי"ש. ועפ"ז מתורצת שפיר תמיהת הר"י אלאפאנדרי ז"ל במוצל מאש (ח"א סי' ט ז) מה שלא נזכר בשום דוכתא שיעור צירוף אוכלין בכדי אכילת פרס אלא באיסורין ולא באכילת מצוה עיי"ש בדבריו. ואף שראה שלענין אכילת מרור נזכר שיעור זה בפסחים שם. מ"מ תמה אמאי לא נזכר אלא גבי מרור בלבד ולא גם בשאר מצות דאורייתא כמבואר בדבריו שם. אבל לפמש"כ ניחא שפיר. משום דבשאר כל אכילות מצוה כיון דבודאי דעתו להשלים מצטרפת אכילתו שפיר אפילו ביותר מכדי אכילת פרס לר"מ דקיי"ל כוותי'. ואע"ג דעכ"פ גם לר"מ איכא שיעור צירוף אפילו בשדעתו להשלים מיהת כדי אכילת קליות. מ"מ כיון דכל אכילות חובה זמנן קבוע עד חצי הלילה או עד בוקר. כאכילת מצה בלילה ראשונה של פסח. ואכילה בסוכה בלילה ראשונה. וכן אכילת קדשי קדשים לזכרי כהונה. לדעת הסוברין דגם מצות אכילתן היא בכזית לכל כהן של אותו משמר. ואח"כ עבר זמנה. א"כ לעולם אין זמן המצוה גדול יותר מכדי שיעור אכילת קליות דאפילו כולי' יומא. כדאמרינן שם בכריתות. וא"כ לעולם בתוך זמן המצוה איכא שיעור צירוף. ואין צורך להזכירו. וכן באכילת תודה ואיל נזיר. ואע"ג דאכתי איכא מצות אכילת שלמים ושאר קדשים קלים הנאכלין לשני ימים ולילה אחד. מ"מ אפילו להסוברין שיש מצות עשה באכילתן. וגם שיעור אכילתן היא בכזית. כיון דעיקר שיעור אכילתן בכזית לא נזכר בשום דוכתא בהדיא. אין מקום קושיא כלל במה שלא הזכירו שיעור צירופה בכדי אכילת פרס או בכדי אכילת קליות. ובפרט לדעת הסוברין דאין מצות אכילת כל הקדשים אלא באכילת כל בשר הקרבן כולו. ולא באכילת כזית כבשר הפסח. דלפ"ז לא שייך בהו שיעור צירוף כלל. ואמנם הא ליתא אלא לר"מ. אבל לחכמים דס"ל דלעולם ליכא שיעור צירוף אלא בכדי כזית באכילת פרס. הקושיא לא מיפרקא כמבואר. וא"כ מזה ראיה דקיי"ל להלכה כר"מ. וזו היא ג"כ דעת רש"י ז"ל. ולהכי דקדק שפיר לפרש בההיא דפרק כיצד מברכין שם דמאי דקאמר והוא שאכלן בכדי אכילת פרס לא קאי אלא על מאי דקאמר אם חמץ הוא ענוש כרת. ולא ארישא דקאמר אם מצה הוא יוצא ידי חובתו בפסח. ולשיטתו אזיל: 
<b>ועפ"ז</b> מתבאר על נכון מאי דאמרינן (סו"פ לולב הגזול) קטן שיכול לאכול כזית דגן מרחיקין מצאתו ומימי רגליו. אמר רב חסדא והוא שיכול לאכלו בכדי אכילת פרס ובגדול אע"פ שאינו יכול לאכלו בכדי אכילת פרס עיי"ש. ולא נתבאר טעמא דמילתא מאי שנא לענין זה קטן מגדול. אבל ע"פ מה שביארנו ניחא שפיר דבקטן דלאו בר דעת הוא לא מצטרף לדידי' לעולם אלא כזית בכדי אכילת פרס. משום דלגבי' דידי' הו"ל לעולם כאין דעתו להשלים. דאפילו היתה מחשבתו על דעת להשלים לכשיעור אין מחשבת קטן כלום. ובזה אפילו לר"מ לא מצטרפת אלא בכדי אכילת פרס. אבל בגדול דהיכא דדעתו להשלים אפילו ביותר מכדי אכילת פרס חשיבא אכילה. הילכך בסתמא נמי חשיבא אכילה אצלו לענין זה. ואזלא ג"כ אליבא דר"מ. ובהכי ניחא נמי שפיר מאי דקאמרינן התם לקמן יכול לאכול כזית צלי שוחטין עליו את הפסח עיי"ש. וקשה אמאי לא קאמר נמי עלה והוא שיכול לאכול כזית בכדי אכילת פרס. אבל לפי מה שנתבאר ניחא בפשיטות דהיינו משום דבזה כיון דקטן לאו בר חיובא הוא אלא דאביו מצווה עליו לחנכו במצות. ודאי לא עדיף מגדול דאפילו ביותר מכדי אכילת פרס יוצא ידי חובתו בכל אכילות שבחובה. דכיון דעיקר החינוך אינו אלא כדי שיתחנך בעשיית המצות לכשיתגדל. א"כ פשיטא שאין להחמיר עליו בקטנותו יותר ממה שיתחייב לכשיגדל. ועי' פסחים (פ"ח ע"א) בתוס' ד"ה שה לבית עיי"ש היטב. ולפ"ז גם מההיא דהתם איכא למשמע דקיי"ל כר"מ: 
<b>ומעתה</b> עפ"ז נכונים דברי הרי"ף ז"ל דאפשר לומר דס"ל ג"כ כשיטה זו וס"ל דקיי"ל בזה כר"מ אע"ג דחכמים פליגי עלי' משום דכיון דקמיבעיא לן בסתמא דתלמודא בסוגיא דכריתות שם אליבי' לחומרא קאמר או לקולא ש"מ הילכתא כוותי' כמו שפסק הרי"ף (בפרק במה אשה ס"ו ע"ב) גבי אבן תקומה כר"מ לגבי ת"ק מהאי טעמא עיי"ש. וכן פסק (ריש פרק הכותב) כר"י לגבי רבנן לענין הבעל שאוכל לעולם פירות ופירי פירות עד שיכתוב וכו' מדקמיבעיא לן אליבי' פירי פירות דוקא או עד עולם דוקא. וכמש"כ הר"ן ז"ל שם. וכ"כ במרדכי שם בשם רבינו האי גאון והריצב"א ז"ל עיי"ש. וכיו"ב בדוכתא טובא כידוע. ובלא"ה כבר הוכחנו כן מכמה דוכתי. והכי נמי מוכח מסוגיא דסופ"ב דמנחות (ט"ז ע"ב) דאמרינן התם הקטיר שומשום לאכול שומשום עד שכלה קומץ בידו רב חסדא ורב ששת חד אמר כשר וחד אמר פסול. ומסיק דמ"ד כשר דרך אכילה בכך ומ"ד פסול אין דרך אכילה בכך עיי"ש. והדבר קשה למ"ד כשר היכי קאמר דדרך אכילה בכך. והא הו"ל יותר מכדי אכילת פרס דלא חשיב אכילה. וכבר עמד בזה הר"י אלפאנדרי ז"ל (במצל מאש סי' נ"א) והניח בצ"ע עיי"ש. אבל אין בזה מקום קושיא אלא לרבנן דר"מ. אבל לר"מ הרי כיון דדעתו להשלים אפילו יותר מכדי אכילת פרס ואפילו כולי' יומא מצטרפת וחשיבא אכילה. וא"כ מדקיימי הנך אמוראי כוותי'. ודאי ש"מ דהילכתא כוותי'. ועפ"ז יש לימר בפשיטות דהיינו טעמא שהשמיט הרי"ף ז"ל ההיא דתניא (פרק ע"פ שם) במרור שאם אכלו חצאין יצא ובלבד שלא ישהה יותר מכדי אכילת פרס. דהיינו משום דס"ל דודאי עיקר דינא לא איצטריך אלא משום מאי דמסיק עלה והוא שלא ישהה יותר מכדי אכילת פרס דקמ"ל דאפילו במרור בזה"ז דמדרבנן נמי ביותר מכדי אכילת פרס לא מצטרף. וא"כ עכצ"ל דהך ברייתא לא אתיא אלא כחכמים דר"מ. אבל לר"מ דקיי"ל כוותי' אפילו בדאורייתא כל כיו"ב מצטרף אפילו ביותר מכדי אכילת פרס. כיון דודאי ע"כ דעתו להשלים כיון דבפחות מכזית לא נפיק ידי חובתו. ושפיר השמיטה: 
<b>והשתא</b> א"כ לענין חולה ביוה"כ נמי ליכא שום נפק"מ בצירוף אוכלין כזית בכדי אכילת פרס. שהרי כשהחולה צריך לאכול כשיעור כותבות ביוה"כ או שיעור כזית איסור בכל השנה ודאי דעתו וגם דעת המאכילו להשלים אח"כ אכילתו לכשיעור הצריך לו. וא"כ אפילו ביותר מכדי אכילת פרס מצטרף. ואין שום תקנה להאכילו בפחות פחות מככותבות או מכזית. ואע"ג דאכתי אפילו לר"מ אפשר להאכילו כל כותבות או כזית ביותר מכדי אכילת קליות. מ"מ כיון דכדי אכילת קליות שיעור גדול הוא ביותר דאפילו בכולי' יומא מצטרפת. א"כ לא מיבעיא באכילת יוה"כ דאין זו תקנה כיון שאין איסורו נוהג אלא ביומו. ואין אנו דנין אלא להמציא תקנה להאכילו שיעור כותבות ביוה"כ עצמו וזה אי אפשר לר"מ בתקנה זו. אלא אפילו לענין אכילת איסורין בכל השנה כיון דחולה צריך אומד להאכילהו בכל יום ויום בפני עצמו דאומד של היום לא מהני ליום אחר שאפשר דלמחר לא יצטרך לאכול דבר איסור וכשאמדוהו לאכול היום כזית איסור אין שום נפק"מ לר"מ בין כשיאכלנו בפעם אחת בין יאכלנו חצאין בהפסק כל היום. כיון דדעתו להשלים היום לכזית. וע"כ ברייתא דכריתות שם דקתני התירו לעוברה לאכול פחות פחות מכשיעור. לא אתיא אלא כחכמים דפליגי אר"מ וס"ל דבכל ענין אפילו כשדעתו להשלים לא מנטרפת אכילתו אלא בשיעור כדי אכילת פרס. אבל אנן לא קיי"ל הכי אלא כר"מ דאפילו כולי' יומא מצטרפת. ושפיר השמיטה הרי"ף ז"ל. ואע"ג דאכתי איכא נפק"מ אפילו לר"מ לענין היכא שאמדוהו דסגי ליה שיאכל היום חצי שיעור ולמחר חצי שיעור. מ"מ כיון דודאי כל כהאי גוונא מילתא דלא שכיחא היא דחולה שצריך לאכול כזית תיסגי ליה שיאכל היום רק החצי ולמחרתו החצי. הרי ידוע דכל כיו"ב אין דרכו של הרי"ף ז"ל להביא בהלכותיו. וא"כ אין מקום להשגת הר"ן ז"ל על הרי"ף ז"ל החמורה מאוד לכאורה. וזו היא שיטה חדשה מאוד וצ"ע לדינא: 
@22לחלק שלישי 
<b>בפתיחה למנין העונשין</b> סי' ט' (דף י' ע"א סוף ד"ה ועכ"פ וכו'). צריך להוסיף. ועי' ג"כ בסנהדרין (נ"ד ע"א) ובפירש"י שם (ד"ה אמך היא) וברמ"ה ז"ל שם. ובסמ"ג (לאוין צ"ב) עיי"ש היטב ובמה שכתבו הרש"ל ז"ל בביאוריו והר"ב כנה"ג בדינא דחיי שם: 
<b>במנין העונשין סוף עונש ט' י'</b> (דף נ' ע"א סוף ד"ה איברא). ועפי"ז ניחא מאי דקשה לדעת הראב"ן ז"ל מדתנן ריש מעילה קדשי קדשים ששחטן בדרום מועלין בהן וכו'. ופרכינן עלה פשיטא משום ששחיטתן בדרום אפיקינון מידי מעילה. ומשני איצטריך סד"א הואיל ואמר עולא אר"י קדשים שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה. הכא נמי קדשי קדשים לגבי דרום כמאן דחנקינון דמי. קמ"ל קדשים שמתו לא חזו כלל. אבל דרום נהי דאינו ראוי לקדשי קדשים אבל ראוי הוא לקדשים קלים עיי"ש. והשתא לדעת הראב"ן ז"ל הו"ל למימר דעדיפא מינה דאפי' לקדשי קדשים גופייהו נמי משכחת לה דדרום ראוי הוא. דהא מזבח דיחיד או במה שבתוך העזרה אפי' בזמן איסור הבמות. כיון דאין שחיטת צפון בבמה. כדתנן סוף זבחים. ראוי דרום לשחיטה ולהקריב על הבמה או על מזבח דיחיד שבעזרה אפי' עולות דהו"ל קדשי קדשים. ויש מקום לצדד בזה ע"פ מאי דאר"א (לקמן שם ג' ע"א) עולת במת יחיד שהכניסה לפנים קלטה מחיצתו לכל דבר עיי"ש. ולפי' רגמ"ה ז"ל שם משמע דבכניסה לחודה קלטוה מחיצות להטיל עלי' דין קדשי מזבח עיי"ש היטב. ושלא כפירש"י ותוס' שם. דדוקא כשהכניסה על דעת להקריבה ע"ג המזבח של צבור. א"כ כ"ש כאן שדעתו להקריבה בפנים. שמחיצת העזרה קולטתה ושחיטת דרום פוסלתה. אבל יש לפקפק בזה טובא. ועי' בסוגיא דפרק בתרא דזבחים (קי"ט ע"ב) עיי"ש היטב. אבל לפמש"כ ניחא שפיר דכיון דהתם אליבא דעולא קיימינן. הרי לעולא לשיטתו ודאי בלא"ה ליתא להאי דינא דהראב"ן ז"ל. ולא כתב כן הראב"ן ז"ל אלא לפום מאי דס"ל דקיי"ל כרבא דפליג עלי' דעולא. וכדעת הרמב"ם ז"ל כמו שביארנו לעיל. אבל עולא לשיטתו אזיל ולדידי' ודאי לא משכחת לה להכשיר דרום אלא לקדשים קלים בלבד: 
@00ח. 
<b>מנין הפרשיות פרשה י"ט</b> (דף קמ"ח ע"ב ד"ה ועדיין). מש"כ שם לחלק בין מתה מאיליה למתה ע"י אדם. לאו דוקא הוא. ועיקר כוונתי אינה אלא לחלק בין נתנבלה ע"י נחירה בסימנים או נתקלקלה בשחיטה. לכשמתה מאיליה או נהרגה הריגה בעלמא ע"י אדם או חיה טורפת וכיו"ב. ויען כי עיקר הדבר נוגע לקונטרס שהבאתי שם שכתבתי בענין זה. לכן כדי למלא את הדברים בביאור הראוי. וגם כי הדבר נוגע לביאור דברי רבינו הגאון ז"ל בתשובה אחת שלו שסתומים וחתומים מאוד וכבר נתקשו בהם בימי אחרון הגאונים רבינו האי גאון ז"ל. לכן ראיתי להביא פה כל הקונטרס הנ"ל כמו שהוא: 
<b>כתב</b> הר"ב העיטור ז"ל (הלכות שחיטה) בשם רבינו סעדיה גאון ז"ל דגים וחגבים שמתו אסורין עיי"ש. והביאו מרן בכ"מ (פ"א מהלכות שחיטה ה"ג) ובב"י (יו"ד סי' י"ג). והפרישה והב"ח שם כתבו דט"ס הוא בדברי הב"י בשם רס"ג ז"ל. וצ"ל חיים אסורין עיי"ש בדבריהם. אבל גם בכ"מ שם איתא כמש"כ בב"י. וגם בדברי הר"ב העיטור שם איתא מתו אסורין עיי"ש. ובודאי גם הגהתם מצד עצמה אינה מתקבלת להחיות המתים. ולהגיה חיים במקום מתו. והר"ב כנה"ג שם האריך בזה (הגהות ב"י אות ו') והביא שם בשם הר"ב ש"י שמפרש דברי רבינו הגאון ז"ל כמו שהם. וטעמו משום דס"ל דבעינן אסיפה בעודם חיים ואח"כ מתו. ובזה מתרץ מה שהקשה עליו רבינו נסים ז"ל (והובא בעיטור ובב"י שם) מהתוספתא (פ"ט דתרומות) דקתני בהדיא בין חיים בין מתים מותרים. אבל לפ"ז ניחא די"ל דהתם לא מיירי אלא בשנאספו בעודם חיים ואח"כ מתו. ורס"ג ז"ל מיירי בשמתו בעודם במים קודם אסיפתם. ובשם דמשק אליעזר הביא שם שמחלק להיפוך דרבינו הגאון ז"ל מיירי דוקא בשמתו ביבשה. אבל מתו במים במקום חיותן מותרים. ובהכי הוא דמיירי בתוספתא שם. והעלה כן שם גם בדעת הרמב"ם ז"ל עיי"ש בדבריו. אבל ראיתי בעיקר תשובת רבינו האי גאון ז"ל (שנדפסה מקרוב מכת"י) שמבואר מדבריו להדיא דרבינו הגאון ז"ל לא אסר אלא חגבים מתים בלבד. אבל דגים מתים מודה שמותרים. וז"ל תשובת רבינו האי גאון ז"ל. ודשאילתון הא דתנן (ע"ז ל"ט ע"ב) חגבים הבאים מן הסלילה אסורים. מן ההפתק מותרים. מכלל דחגבים דמייתו שרו. ועוד מדתנן (שבת צ' ע"ב) ר"י אומר אף המוציא חגב חי טמא. ומוקמינן בגמרא דילמא מאית ואכיל ליה. מכלל דחגב טהור אי מאית שרי. וקשיא לן מאי דאשכחן לרבינו מר רב סעדיא גאון ז"ל דאמר חגבים שמתו אסורין. ודגים שמתו מותרים. ולא ידעינן מאי טעמיה. אי הילכתא או מנהגא וחומרא הוא דאחמר. ואנן לא שמיעא לן מאן דאכיל להו. ובתורת איסור נהגו בהם קדמונינו. יליף מרנא וינהר עינון. <b>תשובה.</b> אנחנא לא שמיעא לן חגבים שמתו אסורין. אלא מותרין הן. ולא שמיע לנא דמר רב סעדיא גאון ז"ל אסר חגבים מתים. אלא ודאי כדגים דאמו. בין לענין אכילתן בין לענין דמן וכו'. ומאן דאמר מתים אסורין אטו לשחיטה מצרכי להו או לחניקה בידי ישראל עכ"ל. הרי מבואר בהדיא במקורן של דברים אלו שאין הגהת האחרונים ז"ל בדברי רבינו הגאון ז"ל נכונה. וגם מה שנשאו ונתנו בזה האחרונים ז"ל שהבאתי. לא נוסד על האמת. משום דרבינו הגאון ז"ל לא אסר מעולם דגים כלל. אלא חגבים מתים בלבד. כמפורש בהדיא בתשובת רבינו האי גאון ז"ל. ועכ"פ עיקר הדבר ודאי תמוה מאוד. וכבר בימי רבינו האי גאון ז"ל נעלם ולא ידעו טעמו של רבינו הגאון ז"ל בזה. וגם רבינו האי גאון ז"ל גופיה לא מצא לו מקור לדעתו ולא שום טעם. ולכן נטה לדינא מדעתו זו ופסק להיתר. וגם הר"ב העיטור ז"ל דתה דבריו. וכתב (הלכות שחיטה ת"ג). וז"ל גרסינן בספרא החיה הרומשת במים אלו דגים וכל נפש השורצת על הארץ אלו חגבים. וכי היכי דדגים לאו בני שחיטה נינהו מדכתיב אסיפה דידהו במקום שחיטה. (כדאמרינן פ"ב דחולין כ"ז ע"ב) חגבים נמי לאו בני שחיטה נינהו. דבתר דגים כתיבי. ובפרק דם שחיטה בברייתא גרסינן דם דגים וחגבים שכולן היתר. ומאי כולן היתר. דלא בעו שחיטה. וכיון דלאו בני שחיטה נינהו בין מתים בין חיים מותרין. ודלא כרבינו סעדיה דאמר מתו אסורין. ורבינו האי השיב עליו. ורבינו נסים אייתי (כצ"ל עיי"ש) סייעתא דגרסינן בתוספתא דתרומה אוכל אדם דגים וחגבים בין חיין בין מתין ואין חוששין עכ"ל הר"ב העיטור שם עיי"ש. וגם שאר הפוסקים דחו דבריו. ובאמת דדברי רבינו הגאון ז"ל בזה סתומים וחתומים ומפליאים מאוד. אבל מ"מ לענ"ד אי אפשר לדחות דבריו כל זמן שנעלם מאתנו מקורו אשר ממנו נובעים דבריו אלו בפסק זה: 
<b>ונחזי</b> אנן. והנה בפסיקתא זוטרתא (פ' נח ט' ג') איתא כל רמש אשר הוא חי פרט לנבלה וכו'. אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו אסר להם אבר מן החי עיי"ש. מבואר מזה דנבלה נאסרה לבני נח כמו אבר מן החי. והיינו ע"כ כשמתה מאיליה או נהרגה דהו"ל ג"כ כמתה מאיליה. אלא צריך נחירה בסימנים. והרמ"ע מפאנו ז"ל בעשרה מאמרות (מאמר חקור דין ח"ג סוף פרק כ"א) הביא דברי הפסיקתא אלו. ותקע בהן מסמורת. והביא ג"כ דברי רש"י ז"ל (חולין צ"ב ע"ב) ד"ה במקולין וכו'. דעל מאי דאמרינן התם שלשים מצות קבלו עליהן בני נח ואין מקיימין אלא שלשה. אחת שאין כותבין כתובה לזכרים. ואחת שאין שוקלין בשר המת במקולין וכו'. פירש"י שם וז"ל ואני שמעתי בשר המת בשר בהמה שמתה מעצמה עכ"ל עיי"ש. והשיג שם מזה על התוס' (בסנהדרין נ"ו ע"ב) ד"ה אכל וכו'. שכתבו וז"ל אכל תאכל ולא אבמה"ח. והא דאמרינן לקמן דלא הותר לאדם הראשון בשר לאכול. היינו להמית ולאכול. אבל מתה מאיליה שריא. ואתי לאפוקי אמה"ח דאפי' נפל מאיליו אסור עכ"ל. ונדחק שם לתרץ קושית התוס' שם בדרך אחרת עיי"ש. אבל לדידי אין הכרח מדברי התוס' שם דכשמתה מיתת עצמה וכיו"ב מותרת לבני נח. דאפשר דמתה מאיליה שכתבו בתוס' שם. אין כוונתם אלא שנחתכו סימניה מאיליה ע"י סכין או דקר שנפלו על צווארה וכיו"ב ובכך מתה. אבל ודאי אם מתה מיתה טבעית מעצמה או נפלה בבור או מן ההר וכיו"ב ומתה. אין ה"נ דאסורה לב"נ כמש"כ בפסיקתא זוטרתא. ולא אתו אלא לאפוקי שלא יעשה כן בידים לכתחילה. והוא דבר הלמד מעניינו. וראיתי להמפרש (בעשרה מאמרות שם) שהקשה להפסיקתא מדכתיב בנבלה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי. ותירץ שם וז"ל דשם נבלה כולל מתה מאיליה ושמתה ע"י שחיטה שאינה ראויה. ולא בא הכתוב אלא להורות היתר הנאה בנבלה. לגר תושב במתנה ולנכרי במכירה. היכא שאפשר. כגון נתנבלה בשחיטה. אבל מתה מאיליה נהי דמשום איסור הנאה ליכא. מ"מ אסור משום לפני עור. ולכך מסיים קרא ואכלה. לומר שאינו רשאי אלא היכא שמותר הנכרי לאכלה. אבל היכא שאינו רשאי לאכלה אסור ג"כ ליתנה לו או למכרה עכ"ל עיי"ש. ואין דבריו מספיקים דאכתי קשה ע"פ המבואר בפ"ב דפסחים (כ"א ע"ב) דלר"א לא נפק"ל היתר הנאה בנבלה אלא מההוא קרא גופי' דלגר אשר בשעריך תתננה וגו'. וכיון דההוא קרא ע"כ לא מיתוקם אלא בשנתנבלה בשחיטה ולא במתה מעצמה. א"כ קשה מנ"ל דמתה מעצמה שריא בהנאה. והא ודאי לא יתכן כלל לומר דמתה מעצמה אסורה בהנאה. דלא אשכחן שום חילוק בזה. ולא אישתמיט מאן דלימא הכי. וגם מגופי' דקרא יש להקשות דכיון דכתיב בקרא כל נבלה. הרי דבכל נבלה מיירי קרא. ואפ"ה מסיים קרא וכתב לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה וגו'. וא"כ שמעינן מיניה דכל מיני נבלה מותרין לבני נח. לא שנא מתה מעצמה או נהרגה מאיליה או ע"י אדם. אבל נראה דבלא"ה עיקר הקושיא מעיקרא לק"מ. דההוא קרא לא מיירי כלל מאיסורא דלפני עור. וכל עיקרו לא בא אלא לאשמעינן היתר הנאה בנבלה. או לדברים ככתבן. כדאמרינן התם. וכיון דבכל מיני נבלה מיירי קרא. ממילא מבואר דמיירי בגוונא דלא שייכא ביה אזהרת לפני עור. וכגון דבלא"ה אית ליה לדידי' נבלה כזו. או כההיא דפ"ק דע"ז (ו' ע"ב) עיי"ש וכיו"ב. ולא קאמר קרא אלא דמצד איסור נבלה מצד עצמה ליכא שום איסורא בנתינתה לגר תושב. או במכירתה לנכרי. דלישראל לא נאסרה אלא באכילה. ומאי דמסיים קרא וכתב ואכלה. אין הכרח לפרש שמותר לאכלה. אלא דקאמר קרא שהישראל מותר ליתנה לו אע"פ שאפשר שיאכלנה. דמצד הישראל ליכא איסורא בהכי. אלא שמצאתי ראי' מבוארת להמפרש בזה מתרגום יונתן שתרגם על הך קרא (פ' ראה י"ד כ"א) לא תיכלון כל דמיקלקלא בניכסתא לגיור ערל דבקירויכון תיתנונה ויכלונה או תזבין לבר עממין וכו'. הרי להדיא שתרגם נבלה דהך קרא בשנתנבלה בשחיטה. ממש כמש"כ המפרש. ועכצ"ל לפ"ז דמאי דכתיב בהך קרא כל נבלה אין פירושו כל מיני נבלה. אלא כל בהמות וחיות שנתנבלו. ולעולם בנתנבלו בשחיטה דוקא מיירי ומאי דילפינן מזה היתר הנאה לכל מיני נבילות. איכא למימר דהיינו משום דלענין זה לא נראה להם לחלק בהכי. כל כמה דלא אשכחן מיעוטא בקרא להכי. ועכ"פ חזינן שכן מפורש בתרגום יונתן. ומתבאר מזה דגם לתרגום יונתן ס"ל כמש"כ בפסיקתא זוטרתא דגם לבני נח נהי דשחיטה לא בעו. מ"מ נחירה בסימנים בעי. דכל שנתנבלה שלא ע"י נחירה בסימנים. או נתקלקלה בשחיטה. אסורה גם לבני נח. דאל"כ אינו מובן מי הצריכו לתרגם כן ולאוקמי קרא דוקא בענין זה: 
<b>ונראה</b> ראי' לזה גם מתלמודא דידן (פ"ב דחולין ל"ג ע"א) דאמרינן התם ש"מ מדר"ל מזמנין ישראל על בני מעיין ואין מזמנין נכרי על בני מעיין. מ"ט ישראל דבשחיטה תליא מילתא כיון דאיכא שחיטה מעלייתא אישתרי להו. נכרי דבנחירה סגי להו ובמיתה תליא מילתא הני כאבר מן החי דמי עיי"ש. ומתבאר מזה להדיא דאפי' נכרי לא סגי ליה מיהת בלא נחירה בסימניכו אבל מתה מעצמה גם לנכרים אסורה. דאם איתא דמתה מעצמה נמי שריא ליה. לא שייך למימר דבנחירה סגי ליה. כיון דאפי' נחירה לא צריכא לדידהו. ולא הו"ל לומר אלא דלדידהו במיתה תליא מילתא. אלא ודאי מתבאר ע"כ מזה דכל שנתנבלה בלא נחירה בסימנים. גם לנכרים אסורה. וכהפסיקתא ותרגום יונתן. והכי קאמר. נכרי דבנחירה סגי להו. והילכך במיתה תליא מילתא לדידהו. וביאור הדבר הוא ע"פ מה שכבר נתעוררו קצת אחרונים ז"ל לחקור מנא הא מילתא דאמור רבנן החותך בשר מהמפרכסת שרי לישראל מיהת לאחר שתמות הבהמה. ואמאי לא נימא גם לענין זה מפרכסת הרי היא כחיה. ולא התירה תורה בשחיטה אלא לחתוך ממנה לאחר מיתתה. ומה שרצה לומר בזה בפמ"ג (יו"ד סי' כ"ז) לפי דעת הרמב"ם ז"ל דבאכילה קודם שתצא נפשה איכא אזהרת לאו דאורייתא דלא תאכלו על הדם. וכיון שבא בקבלה דהך קרא קאי נמי אמפרכסת. ש"מ דמיד בשחיטה אזל ליה איסור אמה"ח. וכי חתך ומניח לאחר שתמות שרי. אלא דלדעת שאר ראשונים ז"ל דס"ל דליכא בזה אלא איסורא דרבנן בעלמא וקרא אסמכתא בעלמא. נשאר בקושיא עיי"ש. לדידי גם לדעת הרמב"ם ז"ל אין זה מעלה ארוכה כלל. דהדבר פשוט שלא באה הקבלה לומר דזהו בכלל אזהרת הכתוב דלא תאכלו על הדם. אלא דהכי משמע להו לרז"ל דגם זה הוא בכלל משמעותא דהך קרא. וא"כ מהיכא תיתי לן לומר דהך דרשא מוציא מכלל לאו דאמה"ח. ודילמא הא והא אית בה. ואע"ג דכיו"ב אשכחן בההיא דאמרינן בחולין (פ' ע"ב) הנח למחוסר זמן שהכתוב נתקו לעשה לפי' התוס' (שם ד"ה הנח) ובזבחים (קי"ד ע"ב) ד"ה אלמה עיי"ש. מ"מ אין זה ענין לכאן כלל. דהתם היינו רק משום דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי. כמש"כ בתוס' שם בהדיא עיי"ש. משא"כ הכא דלא אייתר קרא. משום דקרא דלא תאכלו על הדם איצטריך בלא"ה עוד לכמה ענינים אחרים. כדדרשינן בסנהדרין (ס"ג ע"א). ולהכי חשיב ליה התם לאו שבכללות עיי"ש. וגם קרא דלא תאכל הנפש עם הבשר איצטריך לגופיה לעיקר אזהרת אמה"ח. שפיר איכא למימר דקעבר עלה בתרתי לאוי. וליכא למשמע מיניה מידי למיעקרי' מאזהרת איסור אמה"ח. וא"כ ודאי אפי' לדעת הרמב"ם ז"ל הקושיא במקומה עומדת. והדבר צ"ע לכאורה: 
<b>ולפום</b> ריהטא היה מקום לומר בזה ע"פ מאי דאמרינן (פרק בהמה המקשה ע"ד ע"א) אמר רבא מנא הא מילתא דאמור רבנן מיתה עושה ניפול שחיטה אינה עושה ניפול דכתיב וכל אשר יפול עליו מהם במותם יטמא. למעוטי מאי אילימא למעוטי בחייהם מנבלתם נפקא. אלא ש"מ מיתה עושה ניפול שחיטה אינה עושה ניפול עיי"ש. ומשמע לכאורה דמהך דרשא גופא שמעינן נמי דשחיטה עצמה מוציאה מידי אמה"ח אע"פ שעדיין לא מתה. דאי לא תימא הכי היכי שרי קרא אבר ובשר המדולדלים בה מטעמא דאין שחיטה עושה ניפול. כיון דשחיטה עצמה אינה מוציאה מידי איסור אמה"ח. אלא מיתה שאח"כ היא שמוציאה מידי אמה"ח. והרי מיתה עושה ניפול. אלא ודאי ע"כ נשמע מזה דשחיטה עצמה קודם מיתה מוציאה מידי איסור אמה"ח. אבל באמת הא ליתא. וליכא למשמע מינה מידי. דהרי ודאי מאי דממעטינן שחיטה מדכתיב במותם אע"ג דמיתה דשחיטה נמי פשיטא דבכלל מיתה היא. וגם שחיטה מצד עצמה ודאי מיתה חשיבא. שהרי אי אפשר לה שתחיה עוד משנשחטה. ושחיטתה זו היא מיתתה. ועכצ"ל דהיינו משום דכיון דאייתר קרא דבמותם. כדאמרינן התם. מוקי ליה למעוטי דוקא מיתה סתם שלא ע"י שחיטה כשרה המכשרת בשרה לאכילה ולאפוקי מיתת שחיטה שמכשרתה לאכילה שאינה עושה ניפול. וא"כ אין לנו מההיא דרשא אלא לחלק בין עניני מיתה. לומר דדוקא מיתה מעצמה או ע"י הריגה בעלמא היא שעושה ניפול. אבל מיתת שחיטה אינה עושה ניפול. ומתרת אבר ובשר המדולדלים בה. והשתא א"כ ע"כ ליכא למשמע מהתם אלא שמיתת שחיטה אינה עושה ניפול. אבל שחיטה עצמה שלפני מיתתה. לעולם אימא לך שאינה מתרת כלום. ואינה אלא מכשרת את המיתה שלאחריה להוציאה מידי נבלה. והיה נראה לומר בזה ע"פ מאי דאמרינן (פ"ק דחולין י"א ע"א) ושחט ושרף מה שחיטה כשהיא שלמה אף שריפתה כשהיא שלמה עיי"ש. ולפ"ז נראה לכאורה דהכי נמי מדכתיב בעולה ושחט וגו' ונתח וגו' משמע נמי מה שחיטה מחיים אף נתוח מחיים. לומר דאפי' מחיים שעדיין לא מתה בשחיטתה מותר לנתחה. וא"כ ע"כ שמעינן מזה שאין בה משום אמה"ח אחר שחיטה. אע"פ שעדיין לא מתה. דאל"כ הוה מיתסרא לגבוה משום דלא קרינן בה משקה ישראל המותר לישראל. כיון דלהדיוט אסורה עדיין. אבל נראה דגם זה ליתא. דכיון דמבואר בספרא (פ' ויקרא פ"ה) שצריך להפשיטה כולה ואח"כ לנתחה. מסתמא אי אפשר שתחיה עד אחר שתפשט כולה ויתחיל לנתחה. אלא דבלא"ה מלבד דלדעת התוס' ושאר ראשונים ז"ל (פרק בתרא דחולין ק"מ ע"א) ליכא למעוטי ממשקה ישראל אלא כשלא היה לה שעת הכושר. אבל כל שהיה לה שעת הכושר שפיר קרינן בה ממשקה ישראל עיי"ש. וכ"ש כאן שיש לה מתירין גם אח"כ כשתמות והכשרה בכך. בלא"ה הא ליתא לפמש"כ התוס' (פ"ק דחולין שם) ד"ה ושחט ושרף וכו'. וז"ל אע"פ שיש פסוק אחר בינתים. מ"מ משמע ושרף את הפרה כמו שהיתה בשעת שחיטה. מדלא כתיב ושרף אותה עכ"ל עיי"ש. וא"כ הכא דאיכא נמי הפסק בינתים. וכתיב ונתח אותה. ליכא למשמע מקרא לומר דנתוח מחיים כמו שהיתה בשעת שחיטה: 
<b>ולכן</b> היה נראה לומר בזה ע"פ מאי דתנן (ריש פרק בהמה המקשה) חותך מעובר שבמעיה מותר באכילה. וילפינן לה התם בגמרא (ס"ט ע"א) מדכתיב וכל בבהמה תאכלו. כל מה שבבהמה תאכלו. לרבות הולד עיי"ש. הרי דאפילו אבר מן החי שמקודם שחיטה ניתר בשחיטה אם לא נפרד ממנה קודם שחיטה. וגם בנחתך מהבהמה גופא הוה שרינן מהאי טעמא. אי לאו דמיעטה הכתוב מדכתיב אותה תאכלו. שלמה ולא חסרה. כדאמרינן התם עיי"ש. וא"כ כ"ש מה שנחתך מן הבהמה עצמה אחר שנשחטה אע"פ שעדיין לא מתה שניתר בשחיטה ויצא מידי איסור אמה"ח. דבזה לא שייך מיעוטא דאותה שלמה ולא חסרה. כיון שבשעת שחיטתה שלמה היתה. מיהו גם בזה יש לפקפק. דכיון דשחיטה לא כתיבא בהך קרא. א"כ אכתי התם גופא אין הכרח לומר שהשחיטה לבדה היא שמתרת. ואפשר דהמיתה שאחר שחיטה היא שמתרת. וקודם מיתתה אכתי באיסורה קיימא. אמנם נראה בזה ע"פ מאי דתניא (פרק גיד הנשה ק"ב ע"א). אבר מה"ח נוהג בבהמה חיה ועוף בין טמאה בין טהורה שנאמר וכו' דברי ר"א. וחכ"א אינו נוהג אלא בטהורין שנאמר לא תאכל הנפש עם הבשר אלא בשר לחודי'. כל שבשרו מותר אתה מצווה על אבריו וכל שאין בשרו מותר אין אתה מצווה על אבריו. ר"מ אומר אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד. אמר רבה ב"ש אר"ח וכו' מ"ט דר"מ אמר קרא וזבחת מבקרך ומצאנך (ופירש"י ז"ל וכתיב בתרי' אמה"ח). אמר רב גידל א"ר מחלוקת בישראל אבל בבן נח דברי הכל מוזהר על הטמאין כטהורין עיי"ש בפירש"י ורגמ"ה ז"ל. וראיתי להבה"ג (הלכות אבר מה"ח) שכתב וז"ל ת"ר אמה"ח נוהג וכו' דברי ר"א. וחכ"א אינו נוהג אלא בטהורין בלבד (כצ"ל עיי"ש) שנאמר לא תאכל הנפש עם הבשר כל שבשרו מותר אתה מצווה על איבריו. ר"מ אומר אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד (כצ"ל עיי"ש) שנאמר רק חזק לבלתי אכול וכו' וכתיב בתר (כצ"ל עיי"ש) וזבחת מבקרך ומצאנך. כל שאינו בכלל זביחה אינו חייב עליו משום אמה"ח. ובהמה טמאה כיון דלאו בת זביחה היא אין חייבין עליה משום אמה"ח. והני מילי ישראל דבשחיטה תליא מילתא ואסירא להו בהמה טמאה. אבל גוים דלאו בני זביחה נינהו ובנתירה תליא מילתא. ושריא להו בהמה טמאה. מוזהרים (כצ"ל עיי"ש) על הטמאים כטהורים. דאר"ג א"ר מחלוקת בישראל אבל בבן נח דברי הכל מוזהרין על הטמאין כטהורים עכ"ל הבה"ג עיי"ש. ודבריו תמוהים טובא לכאורה. דהרי לר"מ גם בחיה ועוף הטהורין ס"ל שאין אמה"ח נוהג בהן. ולא בבהמה טמאה לחוד פליג אחכמים ור"א. דהא בהמה טמאה לחכמים נמי אין אמה"ח נוהג בה. וכל עיקרו לא אתי אלא לפלוגי על חכמים בחיה ועוף הטהורים. וא"כ אמאי מפרש ילפותא דר"מ רק למעוטי בהמה טמאה דלאו בת זביחה היא. ומשמע דחיה ועוף הטהורין דבני זביחה נינהו גם לר"מ איסור אמה"ח נוהג בהן. וזה תימא דא"כ ר"מ היינו חכמים. ובהדיא קאמר ר"מ אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד. ומבואר מזה דחיה ועוף אפילו הטהורים אין אמה"ח נוהג בהן לדידי'. אבל נראה דמש"כ כל שאינו בכלל זביחה וכו'. מילתא באנפי נפשה הוא. ולא אמילתא דר"מ קאי. אלא אסוקי מילתא דחכמים היא. משום דס"ל להבה"ג דמקרא דלא תאכל הנפש עם הבשר ליכא למשמע אלא לומר דכל שבשרו מותר אתה מצווה על אבריו. ומזה שמעינן דגם חיה ועוף הטהורים בכלל אזהרת אמה"ח. אבל למעוטי הטמאים ליכא למשמע מהך קרא. משום דאיכא למימר דכ"ש כל שבשרו אסור שמוזהרין על אבריו. כיון דחמיר טפי דבשרו אסור. ועל זה מסיק הבה"ג אליבא דחכמים דאינהו נמי ס"ל בזה כר"מ דאזהרת אמה"ח אקרא דוזבחת קאי. אלא דס"ל דמקרא דלא תאכל הנפש עם הבשר שמעינן דבקרך וצאנך לאו דוקא. וגם חיה ועוף בכלל. ושוב ילפינן למעוטי טמאים. משום דקרא דלא תאכל הנפש וגו' אקרא דוזבחת וגו' דלעיל מיני' קאי. וילפינן מיני' דכל שאינו בכלל זביחה כבהמה טמאה אינו חייב עליו משום אמה"ח. דבהכי גלי קרא דעיקר איסור אמה"ח בישראל אינו אלא משום שלא התירתו שחיטה. והילכך בהמה טמאה דלאו בת זביחה היא אינה בכלל אזהרת אמה"ח. והיינו דוקא בישראל דבדידי' הוא שתלה הכתוב איסור אמה"ח בזביחה. אבל גוים דלאו בני זביחה נינהו. ולדידהו בנחירה הוא דתליא מילתא. וא"כ לאו בכלל קרא דוזבחת נינהו. ואף בהמה טמאה דלאו דומיא דבקרך וצאנך דבקרא דוזבחת היא. שריא להו. וא"כ לדידהו איסור אמה"ח דנפק"ל מקרא דאך בשר בנפשו דמו לא תאכלו. איסור בפ"ע הוא. ולא תלי כלל בזביחה. הילכך מוזהרין על הטמאים כטהורים. כן נראה ברור ומוכרח בכוונת הבה"ג. אע"פ שלשונו מגומגם קצת. וזהו דלא כפירש"י ורגמ"ה ז"ל שפירשו דהיינו טעמא דקאמר דבני נח לדברי הכל מוזהרין על הטהורין כטמאים. משום דכיון דבשרן מותר להם הרי כל שבשרו מותר אתה מצווה על איבריו עיי"ש. הדבר קשה דהרי ר"מ ודאי לא ס"ל ההיא דרשא דכל שבשרו מותר וכו'. דהא אפילו חיה ועוף אע"פ שבשרו מותר ס"ל דאינו מוזהר על אבריו. וא"כ לדידי' מהיכא תיתי לן לומר דב"נ מוזהרין אף על הטמאין. אבל להבה"ג ניחא שפיר: 
<b>ועכ"פ</b> מתבאר מזה לפי דברי הבה"ג ז"ל. דמלבד דמשמע דס"ל דבלא נחירה בסימנים לא אישתרי להו בשר. מדכתב דלאו בני שחיטה נינהו ובנחירה תליא מילתא. מתבאר ג"כ דלישראל איסור אמה"ח תלוי בשחיטה. ועיקר שחיטה באה להתיר איסור אמה"ח. וכל מה שאינו בתורת שחיטה אין מוזהרין על אבריו משום אמה"ח. וכן מבואר בדברי התוס' שם (לעיל ס"ו ע"א) סוף ד"ה במאי ובשבת (צ' ע"ב) בתוס' ד"ה דלא לימרו וכו' דאיסור אמה"ח תלוי בתורת שחיטה עיי"ש. וכן מבואר בדברי הרמב"ם ז"ל (פ"א מהלכות שחיטה ה"ג) עייש"ה ובמש"כ בכ"מ שם. וכן מבואר בפירש"י (בשבת שם ד"ה א"ה טהור) עיי"ש. וכ"כ בסמ"ג עשין (סוף עשה ס"ב) בשם רבינו שמשון ז"ל והובא בהגהות מיימוני (הלכות שחיטה שם) עיי"ש. ובעיטור (שער שני ח"ג) עיי"ש. ועי' מש"כ בזה בר"י (חולין ק"א ע"ב. ק"ב ע"א) עייש"ה. ולא ראה דברי הבה"ג שהבאתי ואין להאריך בזה. והשתא עפ"ז ממילא מתבאר דמהך דרשא נמי שמעינן דמשנשחטה מיד אזל ליה איסור אמה"ח לגבי ישראל. שהרי רחמנא תלי איסור אמה"ח בזביחה. וא"כ כיון שנזבח ואינו מחוסר שחיטה. שוב אין מקום לאיסור אבר מה"ח. והיינו דוקא לגבי ישראל. אבל בבני נח דלאו בני זביחה נינהו. ואינם בכלל קרא דוזבחת מבקרך וגו'. ובנחירה סגי להו. אע"ג דנחירה דידהו היא אצלם במקום שחיטה בישראל. דבלא נחירה בסימנים לא הותר להם בשר לאכילה. מ"מ נחירה בקרא בהדיא לא כתיבא. אלא שאסר להם הכתוב הנבלה. וא"כ לא אשכחן בהו שיתלה הכתוב איסור אמה"ח בנחירה. והילכך לדידהו במיתה הוא דתליא מילתא. וכל זמן שלא מתה אכתי איסור אמה"ח עלה. והיינו דקאמרינן התם (ל"ג ע"א) גוים דבנחירה סגי להו ובמיתה תליא מילתא וכו'. כלומר דכיון דבנחירה סגי להו להתיר להם הבשר לאכילה. ולא צריכי זביחה. וא"כ לאו בני זביחה נינהו. ואינם בכלל קרא דוזבחת מבקרך ומצאנך כאשר צותיך דנפק"ל מיניה עיקר מצות זביחה. והילכך בדידהו לא שמעינן היתר איסור אמה"ח ע"י שחיטה כבישראל. ואין לנו בהן אלא דבמיתה תליא מילתא. אף ע"פ שהנחירה לדידהו נמי הו"ל הכשר ותיקון לאכילת הבשר כמו שחיטה לדידן וכמו שנתבאר. ומדוקדק היטב בזה לישנא דתלמודא התם. ומתבאר מזה ראיה מבוארת גם מסוגיא דתלמודא דגם ב"נ לא הותר להם בשר אלא ע"י נחירה בסימנים. וכמש"כ בפסיקתא ותרגום יונתן ובה"ג. וראיתי להר"א אב"ד ז"ל (באשכול ח"ג סימן ט"ו) שכבר עמד על הך לישנא דתלמודא דמשמע דבלא נחירה לא הותר להם בשר. וכתב שם וז"ל הא דאמר בנחירה סגי להו. לאו למימרא דצריך נחירה. דמתה מאיליה נמי אשתרי להו. אלא כלומר די להוציאה מידי אמה"ח בנחירה. וה"ה מתה מאיליה עכ"ל עיי"ש. אבל זה ודאי דחוק טובא. וגם אינו מובן כלל לפ"ז מאי דמאריך בלישני' וקאמר דבנחירה סגי להו ובמיתה תליא מילתא. והרי היינו הך. דגם מאי דקאמר בנחירה סגי להו לפי דברי הר"א אב"ד ז"ל אין זה אלא לומר דבמיתה בעלמא סגי להו. וא"כ לא הו"ל לומר אלא דבמיתה תליא מילתא לדידהו. אלא ודאי מוכרח כדכתיבנא. וגם הר"א אב"ד ז"ל לא נדחק בזה אלא משום דהוה פסיקא ליה דמתה מאיליה נמי אשתרי להו. אבל מאחר שראינו שכן מבואר בהדיא בפסיקתא דמתה מאיליה אסורה לבני נח. וכן מתבאר מתרגום יונתן. ע"כ מוכרח דסוגיא דתלמודא התם לא מתפרשת אלא כמו שביארנו: 
<b>ועפ"ז</b> מדוקדק היטב לישנא דתלמודא. ומבואר דגם תלמודא דידן ס"ל כהפסיקתא. וזו היא דעת הבה"ג ובלא"ה בפשיטות היה אפשר לומר דכי היכי דאמרינן (פ"ק דחולין י"א ע"א) ושחט ושרף מה שתיטה כשהיא שלימה אף שריפתה כשהיא שלימה עיי"ש. הכא נמי מדכתיב וזבחת ואכלת איכא למילף מה זביחה כשהיא בחיים אף אכילה אפי' כשהיא בחיים עדיין. וגם בפסולי המוקדשין כתיב תזבח ואכלת. ומשמע מה זביחה כשהיא בחיים אף אכילה אפילו כשעודה בחיים. וכיו"ב דרשינן במתניתין (פ"ב דחולין ל"א ע"א) וזבחת ואכלת מה שאתה זובח אתה אוכל עיי"ש. וכן בתוספתא (רפ"ק דחולין) והובא בתוס' (שם ג' ע"ב) ד"ה קסבר. וברא"ש (שם סי' ה') ובשאר ראשונים שם עיי"ש. אלא דהיינו דוקא בישראל דכתיב ביה הך קרא אבל נכרי דבנחירה סגי ליה. ולא קרינן ביה וזבחת ואכלת. אע"ג דנחירה מיהת בעי. מ"מ אין לנו להתיר לדידי' מחיים אף לאחר נחירה. דבזה לא גלי קרא והיינו דקאמרינן התם נכרים דבנחירה סגי להו ובמיתה תליא מילתא וכו'. וכבר מצאתי לקצת אחרונים שכתבו כעין זה. אלא דזה לא יתכן אלא לדעת רש"י ז"ל וסייעתו דמאי דדרשו מדכתיב לא תאכלו על הדם שלא לאכול אחר שחיטה עד שתצא נפשה. אסמכתא בעלמא היא. ואין זה אלא איסור מדבריהם. אבל להרמב"ם ז"ל וסייעתו דדרשא גמורה היא ומדאורייתא אסור. ע"כ ליכא למימר הכי. אלא שאפשר לומר עפמשכ"ל דהך קרא דוזבחת וגו' על איסור אמה"ח דסמיך ליה קאי. א"כ יש לומר שלא בא הכתוב אלא לומר דמצד איסור אמה"ח ליכא איסורא בהכי אבל מ"מ מיהת ודאי אסור משום לא תאכלו על הדם. ונפק"מ לענין שיהא מותר באכילה מיהת לאחר שתצא נפשה מלבד מאי דאיכא נמי נפק"מ לענין מלקות. דמשום ל"ת דלא תאכלו על הדם לא לקי: 
<b>גם</b> אפשר לומר בזה ע"פ מה שראיתי בהלכות פסוקות לתלמידי רבינו יהודאי גאון ז"ל (עמוד קמ"ב) שכתבו שם וז"ל מצינו שאפי' נשחטה הבהמה והיא מתה מתוך שחיטתה קרויה חיה שנאמר זאת החיה אשר תאכלו מכל הבהמה עכ"ל עיי"ש. מבואר דס"ל דהך קרא מיירי לאחר שחיטה בעודה עדיין חיה קודם שתמות. ולפ"ז מבואר בהך קרא דמיד משנשחטה אע"פ שעדיין היא בחיים מותרת מדאורייתא לאכלה ואין בה איסור אמה"ח. אלא שאין לנו מהך קרא אלא בישראל. דרק בישראל מיירי קרא. דבהדיא כתיב התם דברו אל בני ישראל. ואימעיטו נכרים. וא"כ אינהו ודאי באיסורייהו קיימי. ולדידהו במיתה תליא מילתא. אלא משום דכיון דלענין עיקר אזהרת אמה"ח השוה הכתוב בני נח לישראל. ע"כ הסברא נותנת דהיינו טעמא דחילקה תורה בין ב"נ לישראל לענין אמה"ח דאחר שחיטה. משום דדוקא שחיטה כהילכתה היא שמוציאה מידי אמה"ח ולא נחירה. והיינו דקאמרינן בסוגיין דחולין שם ישראל דבשחיטה תליא מילתא. כיון דאיכא שחיטה מעלייתא אישתרי להו. נכרים דבנחירה סגי להו ובמיתה תליא מילתא הני כאבר מה"ח דמו. כלומר דכיון. דאין הכשרן אלא בנחירה. הילכך במיתה הוא דתליא מילתא. ואינה יוצאת מידי איסור אמה"ח אלא במיתה. איברא דעיקר ההיא דרשא של תלמידי רב יהודאי גאון ז"ל לא ידענו מקורה. אלא שמצאתי סמוכים לה מדתניא בספרא (פ' שמיני פרשה ב') זאת החיה אשר תאכלו מכל הבהמה משמע מוציא מיד משמע וכו' יכול תהא כל הבהמה מותרת ת"ל אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו אסור אמה"ח. על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה אסור גיד הנשה. כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו אסר את החלב וכו'. יכול יהיו מותרים בזביחה ושלא בזביחה ת"ל וזבחת ואכלת עיי"ש. משמע בהדיא דמוקי להך קרא אחר זביחה. ואעפ"כ קתני דאסר אמה"ח מקרא דאך בשר בנפשו דמו לא תאכלו. והיינו משום דההוא קרא הוא אזהרת אמה"ח לבני נח. ואימעטו מדכתיב בני ישראל דלדידהו לא שריא זביחה איסור אמה"ח. כיון דלדידהו אין זביחה אלא במקום נחירה. דלא בעו טפי מנחירה. והו"ל כנחירה שאינה מוציאה מידי אמה"ח. אם לא מטעם מי איכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור למ"ד הכי. כמבואר בסוגיא דהתם. ועי' בפי' הראב"ד ז"ל לספרא שם שנדחק לפרש מאי דנקט קרא דאזהרת בני נח עייש"ה. אבל עפמש"כ באו הדברים מדוקדקים היטב: 
<b>ועכ"פ</b> מתבאר מזה דגם לתלמודא דידן ס"ל כהפסיקתא דגם לבני נח לא הותר להם בשר אלא ע"י נחירה בסימנים. אבל נבילה בעלמא נאסרה להם. וראיתי מי שרצה לומר דלברייתא דמייתי התם דס"ל דלא כרב אחא ב"י דקתני בה דבשר שנחתך קודם שתצא נפשה מותר באכילה אפי' לנכרי. אין זה מטעם סברא דליכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור. אלא משום דס"ל דנכרי לא מישתרי באכילת בשר בלא נחירה בסימנים. והילכך הו"ל לדידי' נחירה כמו שחיטה לישראל. דמיד אחר נחירה וכ"ש שחיטה הותר איסור אמה"ח לנכרים. אבל לראב"י דאמר אין מזמנין נכרי על בני מעיים ס"ל דנכרים לא צריכי אפי' נחירה. והילכך לדידהו רק במיתה תליא מילתא וכל שנחתך מקמי מיתה אפי' אחר נחירה או אפי' שחיטה. אכתי לא יצא מידי אמה"ח והעלה כן גם בכוונת רש"י ז"ל שם (בד"ה אחד נכרי וכו'). שכתב דס"ל לברייתא דלא אמרינן במיתה תליא מילתא והוי אמה"ח עיי"ש. אבל כל זה אין בו ממש כלל. דמלבד מה שכבר ביארנו דאדרבה בהדיא מבואר שם דגם לרב אחא ב"י נבילה אסורה לב"נ ובעי נחירה. ואעפ"כ נחירה אינה מתרת איסור אמה"ח כשחיטה לישראל. בלא"ה אשתמיטתי' דברישא דהך ברייתא גופא דהכא. ומייתי לה לקמן (פרק העור והרוטב קכ"א ע"ב). והיא בתוספתא (ריש פ"ב דאהלות). קתני בהדיא ישראל ששחט בהמה טמאה לנכרי שחט בה שנים או רוב שנים ומפרכסת אבר הפורש ממנה כפורש מן החי ובשר הפורש ממנה כפורש מן החי ואסור לבן נח גם לאחר שתצא נפשה. ונכרי ששחט בהמה טהורה לישראל נמי קתני התם שכן דינו עיי"ש. הרי מבואר בהדיא בההיא ברייתא גופא דנחירה לדידהו אינה מוציאה מידי איסור אמה"ח. וא"כ מאי דקתני בסיפא דהך ברייתא דבשחיטת ישראל בבהמה טהורה אבר והבשר הפורש ממנה קודם שתמות אחד ישראל ואחד נכרי מותרין בהן אחר שתצא נפשה. ע"כ אין זה אלא משום טעמא דליכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור. וכן פירש"י שם בהדיא עיי"ש. וגם אישתמיטתי' משנה ערוכה (פ"א דטהרות מ"ג) דמבואר בהדיא דאין נחירה מתרת איסור אמה"ח לנכרי עיי"ש. ומייתי לה תלמודא בסוגיא דחולין לקמן (פרק גיד הנשה ק"ב ע"א) עיי"ש ובפירש"י ותוס' שם. וא"כ לפי דבריו היינו כרב אחא ב"י דבני נח אפי' נחירה לא צריכי וכל נבילה שריא לדידהו. והילכך במיתה הוא דתליא מילתא לגבייהו. ודלא כברייתא דס"ל דגם לדידהו נאסרה נבלה בלא נחירה בסימנים. וא"כ מאי קאמר הכא תניא דלא כרב אחא ב"י. ומה בכך. והא אדרבה סתם לן תנא במתני' כר"א בר יעקב. וטפי הו"ל להביא סייעתא לרב אחא ב"י ממתניתין דהתם. אלא ודאי כל זה ליתא ואין לו מקום כלל. ובודאי כ"ע ס"ל דכל נבלה אסורה לבני נח ולא מישתרו אלא ע"י נחירה בסימנים. אלא דמ"מ כיון דלאו בני זביחה נינהו במיתה תליא מילתא לדידהו מטעם שביארנו. וטעמא דברייתא אי אפשר לפרש אלא מטעם סברא דליכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור. ומה שפירש"י שם טעמא דברייתא דלא אמרינן במיתה תליא מילתא והוי אמה"ח לגבייהו. אין כוונתו אלא לומר דלא אמרינן דאסור לדידהו משום דבמיתה תליא מילתא בדידהו והו"ל אמה"ח לגבייהו. אלא גם לדידהו שרי מטעמא דליכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור. אבל ודאי לכ"ע בנכרי במיתה תליא מילתא. וטעמא דברייתא אינו אלא משום דליכא מידי דלישראל שרי ולדידהו אסור. וכדפירש"י שם בפרק העור והרוטב ובפרק גיד הנשה. שם: 
<b>וראיתי</b> להתוס' (פרק גיד הנשה צ"א ע"א) דאמרינן התם אמר ריב"ח מאי דכתיב וטבוח טבח והכן פרע להן בית השחיטה והכן טול גיד הנשה בפניהם כמ"ד גיד הנשה נאסר לבני נח. וכתבו בתוס' (ד"ה כמ"ד) וז"ל וא"ת דילמא לא נאסר ואפילו הכי היו מקיימין כמו שחיטה דאמר לו פרע להם בית השחיטה. וי"ל וכו' אי נמי פרע להן בית השחיטה היינו נחירה. שנצטוו על הנחירה עכ"ל עיי"ש. הרי שכתבו בהדיא שנצטוו בני נח על הנחירה. והיינו כדאיתא בפסיקתא דנבלה אסורה להם. וכמו שביארנו ג"כ מסוגיא דתלמודין שם. אלא שראיתי להר"ב באר שבע בחי' שם שכתב שרבים נתקשו בדברי התוס' אלו ותמהו היאך כתבו שנצטוו על הנחירה והלא נבילה גמורה מותרת לבני נח. ועל זה כתב שם וז"ל ואני אומר לו חכמו ישכילו דאמר לעיל פרק השוחט ובפרק כיסוי הדם גמרא ערוכה (פ"ה ע"ב) קאמר וכ"ת קסבר אין שחיטה לעוף מה"ת ונחירתו זו היא שחיטתו כו'. וכן כתבו התוס' (כריתות ר"פ דם שחיטה) דאפי' למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת נחירה מיהא בעי. והדבר פשוט שרצו לומר (התוס' דהכא) כיון שנצטוו שלא יאכלו אמה"ח. הרי בע"כ נצטוו שימיתו הבהמה בנחירה קודם שיאכלו ממנה. והא דנקטו דוקא נחירה. ולא שאר דבר שהעוף והבהמה מתים ע"י כך. י"ל משום שכך היה המנהג של בני נח להמית העוף והבהמה בנחירה וכו'. ולזה נתכוונו התוס' באמרם שנצטוו על הנחירה. כי חשב יוסף שלא יאכלו משחיטתו. שיאמרו שמא חתך מהבהמה אמה"ח. ולפיכך אמר פרע להם בית השחיטה. והיינו נחירה. כי כמו שהשחיטה מתרת לישראל כך הנחירה מתרת לב"נ שלא יהיה אסור משום אמה"ח וכו' עכ"ל עיי"ש. וכל דבריו תמוהים אצלי טובא. ואין ספק שדברי התוס' הם כפשוטם שנצטוו על הנחירה כמו שנצטוו ישראל על השחיטה. ומש"כ שאין כוונתם אלא לומר שנצטוו על אמה"ח ובכלל זה להמית הבהמה קודם שיאכלוה. אלא שנהגו להמית ע"י נחירה. אבל ה"ה בהריגה בעלמא בכל ענין. מלבד דלא משמע הכי מלשון התוס' כלל. שהרי כתבו שנצטוו על הנחירה. וא"כ אינו מנהג בעלמא שנהגו מעצמן. ומשום שנצטוו שלא לאכול אמה"ח אין בכלל זה ציווי על הנחירה. דגם מתה מעצמה הותרה להם. וכל עניני מיתה בכלל. וגם לפ"ז לא תיקנו התוס' בזה כלום. והדרא קושייתם לדוכתה מאי קאמר כמ"ד גיד הנשה נאסר לבני נח. דילמא לא נאסר. ואפילו הכי היו מקיימין כמו נחירה בבית השחיטה שנהגו בה מעצמן כעין שחיטה בישראל. הן אמת דהרשב"א ז"ל שם שהקשה ג"כ כקושית התוס' כתב לתרץ וז"ל. וי"ל דמאי דקאמר פרע להם בית השחיטה. היינו נחירה. לומר שיראה להן שאינו אבר מה"ח. וקרי ליה בית השחיטה. דנחירתן זו היא שחיטתן עכ"ל. וכיו"ב כתב שם הר"ן ז"ל בחי' ביותר ביאור עיי"ש. וזהו כמש"כ הר"ב ב"ש בכוונת התוס'. אלא דע"כ אי אפשר לומר כן בכוונת התוס' כמו שביארנו. גם עיקר דברי הרשב"א והר"ן ז"ל תמוהים אצלי מה הועיל במה שצוה לפרוע להן בית השחיטה. ממנ"פ. אם היה ניכר להם שכבר יצאה נפשה ומתה. למה היה צריך לפרוע להן בית השחיטה. הא כיון שכבר מתה פקע ממנה איסור אמה"ח. ואם עדיין לא היה ניכר להן שמתה. מה הועילה הנחירה בסימנים. הרי בנחירה דב"נ ודאי לכ"ע במיתה תליא מילתא. וכל זמן שלא יצאה נפשה יש בה משום אמה"ח. כמבואר בסוגיא דפ"ב דחולין שם ובפרק העור והרוטב שם. ולאיזה ענין פרע להם בית השחיטה. אם לא נימא דמתה שלא ע"י נחירה בסימנים נאסרה להם. ומשום זה הוא שפרע להם בית השחיטה. אבל להראות שאינו אמה"ח לא מהני כלום פריעת בית השחיטה. ומשום זה הוא שהוכרחו התוס' לומר שנצטוו על הנחירה. כלומר דכל שנתנבלה שלא ע"י נחירה בסימנים נאסרה להם משום נבלה. אבל דברי הרשב"א והר"ן ז"ל תמוהים אצלי וצ"ע: 
<b>ועכ"פ</b> אין ספק דדברי התוס' הם כפשוטן ושלא כדברי הר"ב ב"ש. וכל עיקר תמיהתו שכתב בפשיטות דנבלה גמורה מותרת לב"נ. היינו משום שלא ראה דברי הפסיקתא שהביאה הרמ"ע ז"ל דדריש מקרא דנבלה נאסרה לבני נח. וכבר ביארנו שכן מוכרח גם מתלמודין בסוגיא דפ"ב דחולין שם. וא"כ דברי התוס' ברורים ואין בזה מקום תימא כלל. וכבר ראיתי להפמ"ג (בס' ר"י שם) שגם הוא אף שלא ראה דברי הר"ב ב"ש נטה לפרש דברי התוס' ע"פ דברי הרשב"א ז"ל. וגם נדחק לפרש כן בסוגיא דחולין שם משום שהוקשה לו דאם איתא דנבלה אסורה לב"נ ונצטוו על הנחירה. א"כ אמאי לא מהני נחירה לדידהו להוציא מידי אמה"ח כשחיטה לדידן אע"פ שעדיין מפרכסת. אבל כבר ביארנו שאי אפשר לפרש כן סוגיא דחולין שם כלל. וקושייתו לק"מ. דאין ענין כלל נחירה לשחיטה. וגם דברי התוס' ודברי הרשב"א ז"ל לא קרבו זה אל זה כלל. ואין מקום לפרש דברי התוס' אלא כפשוטן כמו שנתבאר. ומה שהביא הר"ב ב"ש מההיא דפרק השוחט ופרק כיסוי הדם שאמרו גבי עוף למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת נחירתו זו היא שחיטתו. לא ידענא מאי קאמר. ומשם ראיה איפכא. דלפי המבואר מדבריו הבין דמה שאמרו שם נחירתו זו היא שחיטחו. היינו נמי רק לענין להוציאו מידי איסור אמה"ח. וא"כ גם מתה מעצמה והריגה בעלמא שרי. ואין זה אלא תימא דהרי גם עוף אית ביה אזהרת לאו דנבילה וטריפה כבהמה. וכבר ביארו כן בהדיא בפירש"י (פרק השוחט כ"ח ע"א) ד"ה לטהרה. ובתוס' לעיל (שם כ' ע"א) בד"ה לא אמרן ובשאר ראשונים ז"ל שם. והוא מבואר בסוגיא דגמרא גופא (בפרק השוחט שם) עיי"ש. וא"כ נחירתו הו"ל ממש כשחיטה שלא באה להוציא מידי אמה"ח בלבד. אלא גם להוציא מידי איסור נבלה וא"כ אדרבה משם איפכא מוכח. וגם דבריו סותרים זא"ז למה שעמד שם בסוף דבריו על מה שפירש"י שם נוחרו חונקו. ולזה הביא שם דהרע"ב לא פירש כן עיי"ש. וא"כ מבואר שכבר ידע דנחירה דוקא הוא. והיינו נחירה בסימנים. והרי בריש דבריו ע"כ לא משמע ליה הכי. ובאמת דעל פירש"י שם לק"מ. דרש"י שם פירש ברייתא ע"פ מאי דמשמע התם דההיא ברייתא אתיא אליבא דכ"ע אפילו למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת. ולדידי' נחירתו זו היא שחיטתו. וא"כ מאי דקתני בברייתא דנוחרו למיפטר מכיסוי. ע"כ אין זה נחירה בסימנים. ולכן עכצ"ל כדפירש"י דנוחרו היינו חונקו. דלכ"ע הו"ל נבלה ופטור מלכסות. וגם דברי הרע"ב ז"ל אין סותרין לזה. דהרע"ב לא קאי אלא אמתניתין דהתם. ופירש לפ"מ דקיי"ל יש שחיטה לעוף מה"ת. דלדידי' ודאי גם בנחירה בסימנים הו"ל נבלה ופטור מכיסוי. וזה פשוט ומבואר. ורש"י גופי' פירש כן אמתניתין (לעיל י"ז ע"א) ד"ה והנוחר עיי"ש ודברי הר"ב ב"ש מתחילתן עד סופן אינם אלא תימא: 
<b>וראיתי</b> להריטב"א ז"ל (פרק כיסוי הדם פ"ה ע"א) בההיא דאמרינן התם מ"ט דר"ש דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה ופטור מכיסוי אמר רבי מני ב"פ גמר מטבוח טבח והכן. מה להלן שחיטה ראויה אף כאן שחיטה ראויה עיי"ש. וכתב הריטב"א ז"ל שם וז"ל גמר מטבוח טבח והכן מה להלן שחיטה ראויה. איכא דקשיא ליה הניחא למ"ד בפרק גיד הנשה דפרע להם בית השחיטה אמר להם. אלא למ"ד צא ונחור אמר להם. אדרבה שחיטה פסולה היא לדברי הכל. וכדתנן הנוחר והמעקר פטור מלכסות. וי"ל הני מילי לדידן. אבל בבני נח נחירתן זו היא שחיטתן עכ"ל עיי"ש. והנה לכאורה דבריו תמוהים. שהרי לא בפרק גיד הנשה ולא בשום דוכתא ליכא שום פלוגתא בהכי כלל. אבל נראה דאין בזה כוונתו אלא לשני תירוצי התוס' שם. וכן כתב הריטב"א ז"ל גופי' שם בקיצור עיי"ש. וזהו שכתב הניחא למאן דמפרש התם. (דהיינו תירוץ הראשון של התוס'). דבית השחיטה היינו שחיטה ממש. שקיבלוה עליהם לקיימה אע"פ שלא נצטוו. אלא למאן דמפרש התם. (דהיינו תירוץ השני של התוס' שם) דשחיטה דקאמר היינו נחירה. אדרבה שחיטה פסולה היא לדברי הכל. ולזה תירץ דהיינו דוקא לדידן. אבל לדידהו דהוו בני נח נחירתן זו היא שחיטתן. כן נראה ברור בכוונתו. והשתא לפ"ז ע"כ מוכרח מזה דבני נח נצטוו על הנחירה מצד עצמה כמו ישראל על השחיטה. שאינה משום איסור אמה"ח בלבד. אלא גם משום איסור נבלה. ולפיכך בעינן דוקא נחירה בסימנים. אבל אם איתא דנחירה דידהו אינה אלא משום איסור אמה"ח בלבד. א"כ ע"כ נחירה לאו דוקא. אלא ה"ה כל עניני הריגה. ואפילו מיתה מעצמה סגי לדידהו. א"כ הקושיא במקומה עומדת דאדרבה התם שחיטה פסולה היא לדברי הכל. מיהו לזה אפשר לומר דמ"מ כיון דלדידהו מיתה כזו מכשרת הבשר לאכילה כשחיטה לדידן. הו"ל כשחיטה ראויה. אלא דקשה היכי גמר ר"ש מהתם מה התם שחיטה ראויה אף כאן שחיטה ראויה. כיון דהתם לא בעינן שום מעשה כלל להכשיר הבשר לאכילה. וכל גווני נבלה נמי מותרת להם. אפי' מתה מאיליה. ולא נאסר להם אלא אמה"ח בלבד. בשלמא אי הוה בעינן התם מיהת נחירה בסימנים להכשיר הבשר לאכילה. איכא למימר נחירתן זו היא שחיטתן. דהרי נחירה זו מכשרת הבשר לאכילתם כשחיטה לדידן. ושפיר גמר מהתם לשחיטה דידן. אבל אם איתא דהתם לא בעינן אלא מיתה בעלמא. ואפילו מתה מאיליה שריא להו. ומאי דכתיב טבוח טבח. היינו רק הריגה בעלמא. להמיתן כדי שיצאו מאיסור אמה"ח. היכי שייך למילף מהם לשחיטה דידן. וביותר קשה מאי דפריך התם לר"מ נמי ליגמר מטבוח טבח. והוצרך לשנויי דנין שחיטה משחיטה ואין דנין שחיטה מטביחה. והדר פריך עלה. ואיצטריך לשנויי עיי"ש. והשתא מאי קושיא. ותיפוק ליה דשחיטה משחיטה אית לן למיגמר ולא שחיטה ממיתה בעלמא. אלא ודאי מוכרח דעכ"פ גם בני נח נצטוו מיהת על הנחירה בסימנים. אבל נתנבלה שלא ע"י נחירה בסימנים גם לדידהו אסורה. מיהו יש לדחות ואין להאריך בזה: 
<b>אלא</b> דלכאורה יש להביא ראיה מדתניא (פרק בתרא דיומא פ"ג ע"א) מי שאחזו בלמוס מאכילין אותו הקל הקל תחילה. טבל ונבילה מאכילין אותו נבילה. טבל ושביעית שביעית וכו' עיי"ש. והשתא אם איתא דמתה מאיליה או נהרגה שלא ע"י נחירה נאסרה אפי' לבני נח. הו"ל לפלוגי בנבילה גופא. ונימא נבילה ע"י נחירה ונבילה שלא ע"י נחירה מאכילין אותו נבילה שע"י נחירה דקיל איסורה שהותרה לב"נ ולא אותה נבילה שנתנבלה שלא ע"י נחירה. דחמירא שנאסרה גם לב"נ. כההיא דאמרינן (פרק גיד הנשה ק' ע"ב) דלר"י אע"ג דאיסור בהמה טמאה קדים אתי איסור גיד וחייל עלה משום דאיסור חמור שכן איסורו נוהג בב"נ. ואפי' רבנן לא פליגי עליה התם אלא בעיקר דינא. דס"ל דגיד הנשה לא נאסר לב"נ. אבל אי הוה נאסר. משמע דגם לדידהו הוה ס"ל הכי דאיסור גיד חייל אאיסור טמאה משום דחמיר איסורו. וא"כ לענין דינא דמאכילין אותו הקל הקל תחילה ודאי ראוי לומר דכששתיהן לפנינו מאכילין אותו זו שמותרת לב"נ ולא זו שאיסורה נוהג בב"נ. איברא דלכאורה לפ"ז גם בטבל יש להקשות כן לדעת הרמב"ם והראב"ד ז"ל (פ"י מהלכות מאכלות אסורות) דאין חייבין על הטבל מיתה בידי שמים אלא בטבל הטבול לתרומה גדולה או לתרומת מעשר. אבל הטבול למע"ש ולמעשר עני אין בו מיתה אלא מלקות עיי"ש. וזו היא ג"כ דעת הסמ"ג (לאוין קמ"ז) עיי"ש. וא"כ הו"ל למינקט נמי הך דינא בטבל גופיה דטבל לתרומה וטבל למעשרות מאכילין אותו הטבול למעשרות שאינו אלא במלקות ולא את הטבול לתרומות שהוא במיתה. ועכצ"ל בזה עפמש"כ מהר"ם בן חביב ז"ל שם להקשות מאי קמ"ל פשיטא דכיון שיש לפנינו איסור קל שאין להאכילו איסור חמור. ולזה תירץ דקמ"ל דסד"א דטבל אע"פ שאיסורו חמור מנבילה. מ"מ כיון שאפשר לתקנו יש להאכילו טבל ולא נבילה דאין תקנה לאיסורה קמ"ל עיי"ש בדבריו. ולפ"ז הא תינח טבל ונבילה אבל טבל וטבל ליכא שום רבותא. דפשיטא דמאכילין אותו הקל הקל תחילה. דהא תרוייהו יש תקנה לאיסורן. והשתא א"כ ממילא מבואר דהכי נמי לא הוה מצי למינקט נבילה ונבילה מהאי טעמא גופא דליכא שום חידושא בהכי. דפשיטא דאין מאכילין אותו איסור החמור כיון שיש כאן איסור קל לפנינו. ושניהם שוין דליתנייהו בתקנתא. אלא דגם לפ"ז אכתי קשה מאי דקא פסיק וקתני טבל ונבילה מאכילין אותו נבילה. מי לא משכחת לה טבל ונבילה שהנבילה תהא חמורה מן הטבל. וכגון נבילה שנתנבלה שלא ע"י נחירה שאיסורה נוהג גם בב"נ. וטבל הטבול רק למע"ש או מעשר עני. שאינו במיתה לדעת הרמב"ם וסייעתו. דנבילה כזו חמירא מטבל כזה. ובודאי אית לן למימר שמאכילין אותו טבל ולא נבילה. ומיהו להתוס' אין מזה קושיא. דאע"ג דס"ל דנבלה שלא ע"י נחירה בסימנים נאסרה לב"נ כמו שנתבאר לעיל. מ"מ אזלי לשיטתייהו דס"ל (ביבמות פ"ו ע"א) דאפי' טבל הטבול למע"ש ומ"ע הוא במיתה. וכ"כ התוס' (בנדרים פ"ד ע"ב). וכן דעת הריטב"א ז"ל (ביבמות שם) והר"ן ז"ל (בנדרים שם) והר"ש ז"ל (פ"ד דדמאי). והביא שם שכן מבואר בירושלמי עיי"ש. ולדידהו ליכא קושיא מההיא דיומא שם. וגם הריטב"א ז"ל דס"ל ג"כ כדעת התוס' דעל הנבילה שלא ע"י נחירה בסימנים הוזהרו גם בני נח כמשכ"ל. לשיטתו אזיל (ביבמות שם). דס"ל דבכל טבל איכא עונש מיתה. אלא דהתוס' (ביבמות שם ד"ה אף) לחד תירוצא נסתפקו לומר דטבול למעשר עני אין בו מיתה עיי"ש. ומ"מ התוס' בחולין אפשר דפסיקא להו דכל טבול הוא במיתה. כתירוצם השני ביבמות שם. אבל להרמב"ם ז"ל וסייעתו ודאי קשה מההיא דהתם. אם לא דנימא דס"ל דשום נבילה לא נאסרה לבני נח. מיהו אפשר לומר דס"ל כמש"כ הרשב"א ז"ל (חולין ק"ב ע"א) דלרבנן דר"י ס"ל דמה שאיסורו נוהג גם בבני נח אין זה חשוב איסור חמור כלל. ומאי דהשיבו במתניתין דהתם לר"י בסיני נאמר וכו'. אין זה משום דאם היה נאמר לבני נח לא הוה פליגי עליה דר"י בהכי דחייל איסור גיד על איסור טמאה. אלא דלדברי ר"י הוא דקאמרי. אבל לדידהו בלא"ה לא חייל. משום דבהכי לא חשיב איסור חמור לגבי איסור טמאה עיי"ש. וא"כ איכא למימר דברייתא דיומא שם אתיא כרבנן דר"י. ולדידהו שום נבילה לא חשיבא איסור חמור יותר מטבול למעשר שני ומ"ע. ואף ע"ג דאכתי נהי דנבילה האסורה לב"נ לא חשיבא בהכי חמורה מטבל לרבנן. מ"מ עכ"פ לא קילא טפי מטבל הטבול למע"ש ולמ"ע. ואמאי פסיק ותני דטבל ונבילה מאכילין אותו נבילה. כיון דבטבל ונבילה כהנך מותר להאכילו אפי' טבל. מ"מ אפשר לומר דכיון דשקולים הם. ומותר להאכילו נבלה אפי' בטבל ונבילה כהנך. לא חייש תנא למיתני מילתא פסיקתא דטבל ונבילה מאכילין אותו נבילה. כיון דעיקר מילתא לא מיירי אלא בסתם טבל שהוא במיתה. דלעולם חמיר הוא בכך מנבילה. וטבל כזה לעולם אין מאכילין אותו במקום שיש לפנינו נבילה. וכיוצא בזה כתב הר"ן ז"ל בחי' לר"ה (ד' ע"א). וגם בביאורו על הלכות הרי"ף שם עיי"ש היטב במש"כ לענין בל תאחר דצדקה: 
<b>וראיתי</b> להרשב"א (בתשו' ח"ג סי' רי"ד) שכתב וז"ל אין אומרים שהותרו כל האיסורים אצל חולה שיש בו סכנה. שאם כן אפי' יש לפנינו דברים אסורים ודברים מותרים. נאכיל אותו אפי' מן האסורים. שהם הותרו אצלו. אלא דחויין הן אצלו. וכיון שכן כל שאפשר להביא לו מן ההיתר אין נותנין לו מן האיסור עכ"ל עיי"ש. והביאו בב"י (יו"ד סוף סי' קל"ד) עיי"ש. ולפ"ז אין מקום למש"כ מהר"ם בן חביב ז"ל דכל שיש לפנינו איסור קל ואיסור חמור מילתא דפשיטא היא דאסור ליתן לו דבר שאיסורו חמור כיון שאפשר ליתן לו מה שאין איסורו חמור כ"כ. דלפי דברי הרשב"א ז"ל מבואר דאפי' כשיש לפנינו איסור והיתר לאו מילתא דפשיטא היא כ"כ שאין רשאין ליתן לו דבר האסור. דשפיר יש מקום לומר דאפי' בכה"ג רשאין ליתן לו אפי' דבר האסור. משום דאפשר לומר דלגבי חולה שיש בו סכנה הותרו אצלו כל האסורין. וליכא גבי' צד איסור כלל. ואיצטריך שפיר לאשמעינן דלא הותרו אלא דחויין הן אצלו. וכל שאפשר בהיתר אין האסורין נדחין מפני הסכנה. וא"כ כ"ש דאיצטריך לאשמעינן דכל שיש לפנינו איסורין חמורין וקלין. אין להאכילו אלא הקל הקל תחילה. ומעתה הדרא קושיא לדוכתה. דאמאי נקט טבל ונבילה. הרי שפיר מצי למינקט טבל וטבל. לפי דעת הרמב"ם ז"ל וסייעתו. וגם הוה מצי למינקט נבילה ונבילה. אם איתא דנבילה שלא ע"י נחירה אסורה אפי' לבני נח. מיהו בטבל וטבל אפשר לומר ע"פ מה שהעלה הר"ב פ"מ בירושלמי (פ"ד דדמאי ה"ג) דהך דינא תלי בפלוגתא דתנאי. דלר"א כל טבל הוא במיתה ורבנן פליגי עליה. והרמב"ם ז"ל פסק כרבנן עיי"ש. ולפ"ז יתכן לומר דההיא ברייתא דפרק בתרא דיומא שם אתיא כר"א. ולדידי' לא משכחת ליה טבל שהוא קל. או דהך תנא לא מיירי בפלוגתא. ובעי למינקט הך דינא אליבא דכ"ע. אבל הא ודאי קשה דאם איתא דנבילה שלא ע"י נחירה נאסרה לבני נח אמאי נקט טבל ונבילה ולא נקט נבילה ונבילה. דהיינו בשר נבילה שע"י נחירה בסימנים. ובשר נבילה שמתה מאיליה או נהרגה לא ע"י נחירה. שמאכילין אותו בשר נבילה שע"י נחירה בסימנים. שמותרת לבני נח. ולא בשר הנבלה שמתה ע"י הריגה בעלמא או מתה מעצמה. שאיסורה חמור שאסורה לבני נח. מיהו נראה דאין בזה קושיא דמלבד מה שאפשר לומר עפמש"כ במעשה נסים לבנו של הרמב"ם ז"ל (סי' י') הר"א מיימון ז"ל דאע"ג דבהמה שנתנבלה בשחיטה יש בה מלבד אזהרת לאו דכל נבלה לא תאכלו. גם עשה מדכתיב וזבחת ואכלת. זבוח אכול שאינו זבוח לא תאכל. ולאו הבא מכלל עשה עשה. מ"מ מתה מאיליה. וה"ה נהרגה שלא ע"י שחיטה אינה בכלל הך עשה. ואין בה אלא ל"ת גרידא עיי"ש בדבריו. ולפ"ז איכא למימר דנתנבלה שלא ע"י נחירה בסימנים לא חמירא טפי משנתנבלה ע"י נחירה בסימנים. דאף ע"ג דנתנבלה שלא ע"י נחירה בסימנים נאסרה אפי' לבני נח. מ"מ אית בה קולא מצד אחר שאין בה אלא לאו דנבילה בלבד. משא"כ נתנבלה ע"י נחירה בסימנים. אע"פ שמותרת לבני נח. ונחירתן זו היא שחיטתן. מ"מ אית בה חומרא מצד אחר. דמלבד הלאו דנבילה אית בה נמי עשה דוזבחת ואכלת כאשר צויתיך. דזו כיון שמתה ע"י נחירה בסימנים הו"ל כנתקלקלה בשחיטה ויש בה עשה דוזבחת כאשר צויתיך. וא"כ איכא למימר דשתיהן שקולות. ואין כאן איסור חמור וקל. ולהכי לא מצי למינקט אלא טבל ונבילה. ובתוספתא ובירושלמי (פרק בתרא דיומא) קתני נמי תרומה ונבילה עיי"ש. ואית דגרסי בברייתא דתלמודא דידן ביומא שם גם נבילה ושביעית. כמבואר בתורת האדם להרמב"ן ז"ל (שער הסכנה) וברא"ש (פרק בתרא דיומא שם). ורבינו ירוחם (נתיב י"ח ח"ג) וכן הביא בדק"ס שם בשם ש"ס כת"י עיי"ש. אבל נבילה ונבילה לא משכחת לה. ואפי' לדעת הריצב"א ז"ל (פ"ג דשבועות כ"ד ע"א) דלא ס"ל עשה זו דוזבחת כלל עיי"ש. מ"מ יש לומר דס"ל דבנתקלקלה בשחיטה אית בה עשה דלגר אשר בשעריך תתננה. כדמשמע מסוגיא דיומא (ל"ו ע"ב) עיי"ש ובפירש"י ותוס' שם. והיינו דוקא בנתקלקלה בשחיטה אבל מתה מעצמה או נהרגה ע"י חיה או אדם לא שייכא עשה זו. שהרי קיימינן השתא שנבילה כזו אסורה לבני נח וכמשכ"ל ובלא"ה אפשר לומר דלא קשה מההיא ברייתא דהתם ע"פ מש"כ הרשב"א ז"ל שהבאתי לעיל דלרבנן דר"י ס"ל דמה שנאסרה לבני נח לא חשיב איסור חמור לדידן. וא"כ ההיא ברייתא מיתוקמא כרבנן דר"י דקיי"ל כוותייהו. וא"כ ליכא שום הוכחה מהתם לומר דבני נח מותרים בכל נבילה: 
<b>אבל</b> יש להקשות מדאמרינן בזבחים (סוף פרק חטאת העוף ע' ע"א) התורה אמרה יבא איסור נבילה ויחול על איסור חלב. יבא איסור טריפה ויחול על איסור חלב. וצריכי דאי אשמעינן נבילה משום דמטמיא אבל טריפה אימא לא. ואי אשמעינן טריפה משום דאסורה מחיים אבל נבילה אימא לא צריכא עיי"ש. והשתא למה לו לומר בנבילה משום דמטמיא דאין זה אלא חומרא בעלמא ואינו לא כולל ולא מוסיף כדפירש"י שם בהדיא. שכתב וז"ל משום דמטמיא הילכך חמירא לחול על איסור חלב עכ"ל עיי"ש. טפי הו"ל לומר דנבילה על חלב הו"ל איסור מוסיף דחלב אינו אסור אלא לישראל ומותר לבני נח וכשנתנבלה נתוסף בה איסור לגבי בני נח. משא"כ טריפה דלא נאסרה לבני נח. ואע"ג דעכ"פ כשנתנבלה ע"י נחירה לא נאסרה לבני נח מ"מ הרי רוב נבילות נאסרו לבני נח ולא הותר להם בשר אלא ע"י נחירה בסימנים בלבד. וא"כ עכ"פ אפי' בנבילה כזו חשיב איסור מוסיף על איסור חלב משום דשם נבילה אוסר לבני נח. ועדיפא מינה אמרינן (פרק בתרא דקידושין ע"ז ע"ב) דאיסור זונה על איסור אלמנה גרושה וחללה חשיב איסור מוסיף לגבי כהן משום דשם זנות פוסל בישראל עיי"ש. ופירש"י שכשזינתה תחתיו נאסרה עליו הכא נמי אע"ג דההיא זנות לאו תחת בעלה היא מיהו שם זנות אשכחן ביה מוסיף בעלמא עכ"ל עיי"ש. וכ"כ הרמב"ם ז"ל (פי"ז מהלכות איסורי ביאה ה"י) עיי"ש. וא"כ כ"ש הכא דכולהו נבילות בענין אחד ממש הן. וכולן ישנן בכלל אזהרת נבילה בישראל. וגם בלא"ה אפי' את"ל דלא חשיב איסור מוסיף אלא דוקא בנבילה האסורה לבני נח בלבד. אכתי שפיר הוה מצי למיעבד צריכותא דאי אשמעינן נבילה ה"א דוקא נבלה האסורה לבני נח חיילא על חלב משום איסור מוסיף. אבל טריפה שלא נאסרה לבני נח. וה"ה נבילה המותרת לבני נח. לא חייל איסורה על איסור חלב קמ"ל טריפה. וממילא נשמע מינה גם לנבילה דאפי' נבילה דשריא לבני נח חייל איסורה על איסור חלב. והו"ל בכלל נבילה דהך קרא. מיהו יש לדחות דאין מזה הכרע לומר דכל הנבילות לא נאסרו לבני נח. דאפשר לומר דאין ה"נ דהוה מצי למיעבד צריכותא הכי. אלא דמ"מ נקט צריכותא דטומאה משום דכתיב בקרא בהדיא טומאת נבלה. משא"כ איסורה לבני נח לא אשכחן בהדיא בקרא. וגם אינו בכל מיני נבילות כטומאה. ועפ"ז יתבארו על נכון דברי התוס' שם התמוהים מאוד וכל האחרונים ז"ל ובראשם הרמ"ע מפאנו ז"ל (בתשו' סי' קכ"ג) אחזו שער והניחום בתמיהא גדולה. ולא מצאו כל אנשי חיל ידים לפרקה. שכתבו שם וז"ל יבא איסור נבילה ויחול על איסור חלב תימא למאן דאית ליה איסור מוסיף למה לי קרא. וכי תימא מהכא יליף בעלמא שאני הכא וכו' עכ"ל עיי"ש. ותמהו כולם דהא ליכא בנבילה על חלב איסורא מוסיף אלא במה שנאסרה לגבוה. וא"כ שפיר איצטריך קרא לבעלי מומין או שאר פסולים לגבוה אחר שהוקדשו. דליכא בהו איסור מוסיף לגבוה. אבל עפמש"כ דבריהם נכונים וברורים בפשיטות. דהתוספות לשיטתם אזלי דס"ל דנבילה שלא ע"י נחירה בסימנים נאסרה לבני נח. וא"כ ודאי איסור נבילה על איסור חלב הו"ל איסור מוסיף כמבואר. ובהכי ניחא נמי שפיר דברי התוס' שם (ד"ה וחד) שכתבו וז"ל וחד למעוטי עוף טמא. והא דלא נפק"ל לר"מ מהיכא דנפק"ל לר"י משום דר"מ לטעמיה דאית ליה איסור חל על איסור עכ"ל עיי"ש. ודבריהם תמוהים מאוד דהא לא אשכחן לר"מ דאית לי' איסור חל על איסור אלא באיסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת. כמבואר ביבמות (ל"ד ע"א) ובשאר דוכתי. משא"כ באיסור נבילה על עוף טמא. וכבר תמהו בזה קצת אחרונים ז"ל והניחוה בתימא. גם ראיתי למי שתמה עוד בדבריהם אלו דא"כ היכי ממעט ר"מ עוף טמא מדכתיב טריפה. דדריש מי שיש במינו טריפה יצא עוף טמא שאין במינו טריפה. והא לדידי' דאית ליה איסור חל על איסור ומה"ט ס"ל דחייל איסור נבילה על עוף טמא. הכי נמי אית לן למימר דחייל איסור טריפה על עוף טמא. אבל ע"פ מה שביארנו סרו מהר גם תמיהות הללו. דודאי באיסור נבילה על עוף טמא איכא איסור מוסיף. משום דמשנתנבלה איתוסף בה איסור לבני נח. ור"מ לשיטתו אזיל דאית לי' איסור חל על איסור באיסור מוסיף. אלא דהיינו דוקא באיסור נבילה. משא"כ באיסור טריפה שאינו נוהג בבני נח. א"כ ליכא איסור מוסיף. ושפיר ממעט ר"מ עוף טמא מדכתיב טריפה: 
<b>אמנם</b> לפ"ז קשה מההיא דאמרינן (פרק גיד הנשה ק' ע"ב) עלה דתנן התם נוהג בטהורה ואינו נוהג בטמאה. רבי יהודה אומר אף בטמאה וכו'. ופרכינן וסבר ר"י איסור חל על איסור. והתניא ר"י אומר יכול תהא נבילת עוף טמא מטמא בגדים בבית הבליעה ת"ל נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה מי שאיסורו משום בל תאכל נבלה יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל נבלה אלא משום בל תאכל טמאה וכו'. ומסיק אע"ג דאיסור טומאה קדים אתי איסור גיד חייל עלי' שכן איסורו נוהג בבני נח עיי"ש. והשתא אם איתא דכל נבילה שנתנבלה שלא ע"י נחירה נאסרה לבני נח א"כ לא משני מידי. שהרי נבילה נמי איסורה נוהג בבני נח כגיד. ועדיפא מינה. דגיד לא נהג בבני נח אלא בבני יעקב בלבד. אבל איסור נבילה נוהג מאז וגם עכשיו בכולהו בני נח. וזו תמיהא עצומה: 
<b>ועוד</b> יש לתמוה מההיא דאמרינן התם לקמן בסמוך (ק"א ע"א) אמר רב יהודה אמר רב האוכל גיד הנשה של נבלה רבי מאיר מחייב שתים. וחכ"א אינו חייב אלא אחת. ומודים חכמים לר"מ באוכל גיד הנשה של עולה ושל שור הנסקל שחייב שתים. ואמרינן עלה ומאן האי תנא דבאיסור כולל איסור חל על איסור לית ליה. איסור כולל באיסור חמור אית ליה. אמר רבא ריה"ג היא דתנן וכו' עיי"ש. והדבר קשה טובא אמאי קרי ליה איסור כולל. והרי איסור נבלה על איסור גיד הנשה איסור מוסיף הוא. שהרי גיד הנשה מותר לבני נח. וכשנתנבלה נתוסף בו איסור לבני נח. וגם זו תמיהא גדולה. ועי' בתוס' שם (ד"ה איסור כולל) ובריטב"א שם עייש"ה. אמנם לזה נראה דמעיקר הסוגיא אין הכרע. משום שאפשר לומר דמה שנתוסף איסור לבני נח לא חשיב איסור מוסיף לדידן. וכמו שכתב הרשב"א ז"ל שהבאתי לעיל לענין איסור חמור. דר"י לחוד הוא דס"ל דמה שנהג איסור גיד הנשה בבני נח חשיב בהכי איסור חמור לדידן. אבל לרבנן מה שנהג בבני נח לא מיחשב בהכי איסור חמור לדידן. וא"כ אפשר לומר דהכי נמי לענין איסור מוסיף אליבא דרבנן מה שלא נתוסף בו איסור אלא לבני נח לבד לא חשיב איסור מוסף לדידן. וכן מתבאר מדברי הרשב"א ז"ל גופי' שם דקאי על מאי דתניא התם אמה"ח נוהג בבהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין דברי רבי יהודה ור"א. וחכ"א אינו נוהג אלא בטהורין. ואמרינן עלה א"ר יוחנן ושניהן מקרא אחד דרשו רק חזק לבלתי אכול הדם כי הדם הוא הנפש לא תאכל הנפש עם הבשר. ר"י ור"א סברי כל שאתה מצווה על דמו אתה מצווה על אבריו. והני טמאין נמי הואיל ואתה מצווה על דמן אתה מצווה על אבריו. ורבנן סברי לא תאכל הנפש עם הבשר אלא בשר לחודי'. כל שבשרו מותר אתה מצווה על אבריו וכל שאין בשרו מותר אי אתה מצווה על אבריו. ופרכינן ורבי יהודה למה ליה קרא. ליתי איסור אמה"ח ליחול על איסור טומאה שכן איסורו נוהג בבני נח. ומשני אין ה"נ וכי איצטריך קרא לר"א עיי"ש. ועל זה כתב הרשב"א ז"ל שם וז"ל ולרבי יהודה למה ליה קרא ליתי איסור אבר מה"ח וליחול על איסור טומאה שכן איסורו נוהג בבני נח. ופריק אין ה"נ וכי איצטריך קרא לר"א איצטריך. קשה לי ור"א נמי למה ליה קרא תיפק ליה מההוא טעמא נמי. דהא משמע דכ"ע מודו באיסור שנוהג בבני נח שחל אשאר איסורין. וכדמשמע מדאמרו לו רבנן לר"י וכי לבני נח נאסר. דאלמא אילו נאסר לבני נח הוו מודו לו לר"י. ויש לומר דבמתני' לטעמי' דר"י קאמרו לו. ולדידהו לא ס"ל עכ"ל עיי"ש. ולפ"ז עכצ"ל דלרבנן דלית להו סברא דר"י באיסור חמור הכי נמי באיסור מוסיף ס"ל דמשום מה שנתוסף איסור לבני נח לא חשיב משום הכי איסור מוסיף לדידן. דאל"כ אכתי קשה נהי דרבנן פליגי עלי' דר"י לענין איסור חמור. מ"מ הרי באיסור מוסיף לא אשכחן דפליגי. וא"כ אכתי קושית הרשב"א ז"ל במקומה עומדת. ר"א נמי למה לו קרא. תיפק ליה מההוא טעמא נמי. דהא אפילו רבנן לא אשכחן דפליגי עלי' דר"י אלא באיסור חמור. אבל באיסור מוסיף דלא אשכחן דפליגי. אית לן למימר דגם לדידהו כיון דנתוסף מיהת איסור לבני נח. כמו באבר מה"ח על איסור טמאה. אע"פ דלגבי ישראל ליכא מוסיף שפיר חייל. ולמה לי קרא. ועכצ"ל דס"ל להרשב"א ז"ל דטעמא דרבנן דפליגי עלי' דר"י בהך סברא היינו משום דס"ל לרבנן דדיני בני נח אין להם ענין כלל לדיני ישראל. וחומרא דבני נח לא חשיב חומרא לגבי ישראל דנימא משום זה שיחול על איסור אחר שאין בו חומרא זו. וא"כ מהך טעמא גופא גם לענין איסור מוסיף לא יתכן לומר דחשיב מוסיף משום מאי דנתוסף בו איסור לבני נח. דמשום דיני בני נח לא יתכן לומר שישתנו דיני ישראל. וכיון דבלא איסורא דבני נח לא הוה חייל איסור האחרון על איסור הראשון. השתא נמי אין לנו לומר דחייל משום שמוסיף איסור לבני נח. הן אמת כי מדברי התוס' שם (ד"ה ור"י) מבואר דלא ס"ל הכי. שכתבו שם וז"ל ור"י למה ליה קרא. ליתי איסור אבר מה"ח וליחול על איסור טומאה שכן איסורו נוהג בבני נח. פי' כדשמעינן ליה לעיל גבי גיד. דמההוא טעמא חייל אאיסור טומאה. וא"ת ודילמא מהכא יליף. וי"ל דלא מצי למילף מהכא. דאיסור מוסיף הוא דאיתוסף ביה איסור אמה"ח לבני נח. אבל גיד לא נאסר אלא לבני יעקב. ולא הוי אלא איסור חמור עכ"ל עיי"ש. הרי דלפי דבריהם מוכח מכאן דלאו הא בהא תליא. דאע"ג דאיסור מוסיף חייל משום איסור שנתוסף לבני נח. מ"מ איסור חמור איכא למימר דלא חייל משום חומרא דגבי בני נח. וא"כ הכי נמי לאידך גיסא. אין לדון בזה לאיסור מוסיף דלא ליחול. מאיסור חמור דלא חייל לרבנן. אלא דעיקר דברי התוס' אלו תמוהים במאי דקשיא להו דילמא ר"י מהכא הוא דיליף. ומאי קושיא. והרי בהדיא קאמר רבי יהודה במתניתין והלא מבני יעקב נאסר ועדיין בהמה טמאה מותרת להם. ומזה מתבאר בהדיא דמסברתו הוא דנפק"ל הכי. שוב ראיתי שכבר הרגיש בזה הר"ב אליהו רבה שם עיי"ש. והכי נמי קאמר ר"י בתוספתא (פ"ז דחולין) מפני שאיסורו קודם למתן תורה עיי"ש. ולא רמז כלום על שום ילפותא מאמה"ח. אלא מסברתו זו לחוד הוא דקאמר לה. וא"כ אין מצד זה שום גמגום בדברי הרשב"א ז"ל. וע"פ דבריו מסתלקת תמיהת התוס' לקמן (ק"ג ע"א) במאי דקאמר רבי יוחנן אכל אמה"ח מן הטרפה חייב שתים. ומוקי לה אביי בשנטרפה עם יציאת רובה. וס"ל בהמה בחייה לאברים עומדת ואיסור טרפה ואמה"ח בהדי הדדי קאתו. וכתבו בתוס' שם (ד"ה מר סבר) וז"ל משמע דאי לאו לאברים עומדת דאיסור טרפה קדים. לא אתי איסור אבר וחייל עלה. אע"ג דאיסור מוסיף הוא דאסור לבני נח. ותימה דבפ"ג דשבועות וכו' קאמר רבי יוחנן בכולל דברים המותרים עם דברים אסורים. אלמא אית ליה איסור כולל. וא"כ כ"ש איסור מוסיף וכו' עכ"ל עיי"ש שנדחקו מאוד בזה. אבל להרשב"א ז"ל אין כאן מקום קושיא. דרבי יוחנן כרבנן ס"ל דמשום שנתוסף איסור לבני נח לא חשיב איסור מוסיף כלל לדידן. ואין כאן איסור מוסיף: 
<b>וראיתי</b> להרמ"ע מפאנו ז"ל (בתשובותיו סי' קכ"ג) שגם הוא נחית לסברא זו דמשום איסור בני נח לא חשיב איסור מוסיף. ומתרץ בזה תמיהת התוס' שם. אלא שהוא בא לזה מצד אחר. וז"ל שם ובאבר מן החי ליכא למימר מגו דאתוסף ביה איסורא לבני נח יחול איסורו עלינו במוסיף. דהא דרשינן ראה ויתר גוים התיר להם שבע מצות וזה שלא כדברי התוס' בשמעתא דבהמה בחייה לאברים עומדת. ועוד סוגיין בכולי' גמרא דרבי יוחנן אית ליה איסור כולל. והם אמרו דלי' לא ס"ל אלא לדבריהם דרבנן קאמר. ולא נדחקו בזה אלא לדחות מעליהם קושית איסור מוסיף מדאתוסף לבני נח. ועיקר קושיא ליתא כדאמרן עכ"ל עיי"ש. אבל דבריו תמוהים אצלי. דמלבד דאנן התם אליבא דרבי יוחנן קיימינן. והרי רבי יוחנן גופי' מבואר בסוגיא דב"ק (ל"ח ע"א) דלית ליה הך דרשא דדריש רב יוסף מקרא דראה ויתר גוים שהתיר להם שבע מצות. אלא דריש אידך קרא כדרבי אבהו שלא התיר אלא ממונם עיי"ש היטב. ועי' ג"כ בירושלמי (פ"ד דב"ק ה"ג). בלא"ה עיקר דבריו אלו נוסדו על פירש"י (פ"ק דע"ז ו' ע"א) ד"ה ולפני עור וכו'. שכתב וז"ל דמזבין ליה בהמה ומקריבה לע"ז ובני נח נצטוו עלי'. דהיא אחת משבע מצות. ונהי דאמרן עמד והתירן. מיהו אל יעברו על ידיך. שהרי עתידין הן ליתן את הדין על שאין מקיימין אותן ואע"פ שאין להן שכר בקיומן. ואהכי קעבר ישראל משום ולפני עור לא תתן מכשול וכו' עכ"ל עיי"ש. ומשמע מדבריו דמאי דקאמר רב יוסף שעמד והתירן. היינו התירן ממש שפטרן ממצות אלו ונטלן מהן. אלא דא"כ הדבר תמוה מש"כ אח"כ שעתידין הן ליתן את הדין על שאין מקיימין אותן. ומשום זה עוברים עליהם בלפני עור כשמכשילן ישראל בהן. והא כיון שהתירן להן ופטרן מהן. אמאי עתידין הן ליתן את הדין על שאין מקיימין אותן. כיון שאינם צריכין עוד לקיימן משהתירן להן. ועיקר מה שכתב רש"י ז"ל שעתידין הן ליתן את הדין על שאין מקיימין אותן גם אחר שהתירן להן. לא ידענא מנ"ל הא. דמה שאמרו שם לעיל (ב' ע"ב) שעתידין ליתן את הדין על שלא קיימו שבע מצות עיי"ש. היינו רק על שלא קיימו אותן קודם שהתירן להן. אבל על שאין מקיימין אותן עכשיו לאחר שהתירן. לא אשכחן התם כלל. עיי"ש. אלא דבעיקר הדבר מה שאמרו שהתירן להן פרכינן התם עלה איתגורי איתגור. ומשני אמר מר בריה דרבינא לומר שאע"פ שמקיימין אותן אין מקבלין עליהן שכר עיי"ש. ומתבאר מזה דהתירן להן דקאמר לא התירן לגמרי ממש קאמר. אלא עשה אותן כאילו הותרו להן לענין שיהא דינם בהן כאינו מצווה ועושה. שלא יקבלו עליהן שכר אם יקיימו אותן כמצווה ועושה אלא כמי שאינו מצווה ועושה. אבל ודאי מצווין הן עליהן כדמעיקרא. ונענשין על שאין מקיימין אותן גם מאז ואילך. וא"כ נכונים דברי רש"י ז"ל שכתב דגם עכשיו עתידין הן ליתן את הדין על שאין מקיימין אותן. אלא שלפ"ז עכצ"ל דמש"כ רש"י נהי דעמד והתירן מיהו אל יעברו על ידיך. שהרי עתידין הן ליתן את הדין על שאין מקיימין אותן וכו'. אין כוונתו בזה אלא לומר דע"כ מאי דהתירן להן. אין זה היתר גמור ממש. שהרי עתידין הן ליתן את הדין על שאין מקיימין אותן. דאם לא כן נמצא דאיתגורי איתגור. ועכצ"ל דעמד והתירן דקאמר אינו אלא לומר שמעלה עליהן כאילו התירן להן כדי שיהא להם דין אינו מצווה ועושה בלבד. אבל לענין עונשין ודאי הן כמצווין. והילכך קעבר ישראל עליהן בלאו דלפני עור כשמכשילן בהן. וא"כ מדברי רש"י ז"ל גופיה שם מתבאר איפכא שלא הותרו להן שבע מצוותן גם עכשיו. וזה מתבאר מסוגיא דגמרא גופא התם לעיל כמו שנתבאר. אלא שראיתי בפירש"י שם (ד"ה לומר שאם וכו') שכתב וז"ל לומר שאם מקיימין כו'. התרה זו לא טובתם הוא. אלא שאין מצווין לקיימן ואם יקיימו לא יקבלו שכר עכ"ל עיי"ש. מתבאר מדבריו אלו דס"ל דודאי התירן ממש קאמר. ומאז והלאה שוב אין מצווין לקיימן. ומ"מ לא קשה איתגורי איתגור. משום שמפסידין בהתרה זו שכרן אם יקיימו אותן. ואין זו טובתם. ומיהו ודאי מלישנא דתלמודא התם לא משמע הכי. דמדקאמר לומר שאע"פ שמקיימין אותן אין מקבלין עליהן שכר. משמע דרק לענין זה לחוד הוא דקאמר רב יוסף שעמד והתירן להן וכדכתיבנא לעיל. אבל מ"מ מדברי רש"י מבואר דס"ל דגם למסקנא התירן להן ממש קאמר. וכן מתבאר מפירש"י בב"ק שם (בד"ה לומר). שכתב וז"ל לומר שאפי' מקיימין אותן שהרי אינם מצווים אבל לא פטרן עכ"ל עיי"ש. מתבאר דס"ל דגם למסקנא דמר ברי' דרבינא עמד והתירן ממש קאמר. ומאז והלאה אינם מצווים במצות אלו. אלא דמ"מ לא פטרן מעונש עליהן אם יעברו. וזה תמוה ואינו מובן אם אינם מצווין עכשיו עליהן. ועמד והתירן ממש קאמר. נהי דמאי דעתידין ליתן עליהן את הדין אם יעברו עליהן. איכא למימר דהיינו משום דשבע מצוות אלו הן דברים שראויין לקיימן מעצמן אע"פ שלא נצטוו עליהן. מ"מ מנ"ל שעתידין ליתן עליהן את הדין גם מכאן ואילך. דילמא לא עתידין ליתן את הדין אלא על מה שלא קיימו אותן כשהיו מצווין עליהן. דלפירש"י ליכא למשמע מההיא דרפ"ק דע"ז אלא דעתידין ליתן את הדין על מה שלא קיימו אותן בעת שהיו מצווין עליהן בלבד. ולא אח"כ. ואולי אפשר לומר דמשמע ליה לרש"י ז"ל הכי מדאמרינן דקעבר עליהן ישראל משום לפני עור לא תתן מכשול כשמכשילן במצות אלו. ואם אין עתידין ליתן עליהן את הדין אין כאן מכשול. ולא שייך כאן לאו זה. ועכ"פ מבואר דהרמ"ע מפאנו ז"ל כל יסודו הוא רק ע"פ פירש"י שם. אבל אין מזה שום מקום תלונה על דברי התוס' בסוגיא דחולין שם דלא ס"ל הכי. דמסוגיא דגמרא אין שום הכרח לזה כלל. ולא עוד אלא אדרבה איפכא משמע לפום פשטא דסוגיא. כמו שנתבאר לעיל. וגם ראיתי בתשו' פני יהושע (ח"א חיו"ד סי' ג'. ובח"ב חאה"ע סי' מ"ג) שהחליט ג"כ ע"פ פירש"י שם דאיסור לפני עור לענין בני נח אינו אלא מדרבנן בעלמא. משום שכבר הותרו. ואע"פ שמן העונשין לא נפטרו. מ"מ אין בזה משום לפני עור מדאורייתא. כיון שאינם מצווים עכשיו. ועיקר איסור לפני עור אינו אלא במכשיל את אחרים בעבירות שמצווין עליהן. ושכנגדו הרב מהר"ם ז"ל בעל תשובות צ"צ חלוק עליו שם. וכתב דאפי' את"ל כן לרב יוסף דדריש מדכתיב ראה ויתר גוים שעמד והתירן להן. מ"מ אנן לא קיי"ל כוותיה. משום דרבים פליגי עליה. דשאר אמוראי בפ"ד דב"ק שם לא ס"ל כוותיה. והר"ב פ"י שם השיב על זה דכולהו אמוראי מודו בעיקר הדבר לרב יוסף שעמד והתירן להן. ואע"ג דבדרשא דקרא לא ס"ל כוותי'. מ"מ הכי גמירא להו מקבלתם עיי"ש. ואין שום יסוד לדבריו אלו. דודאי שאר אמוראי דלא דרשי קרא כדר"י גם עיקר מילתא דר"י לא ס"ל. דקבלה מאן דכר שמה. ור"י לא נפק"ל הכי אלא מהך קרא. וכיון דאינהו לא דרשי קרא הכי. ודאי לא ס"ל הכי. וגם כל אמוראי דירושלמי שם לא ס"ל בהא כדר"י עיי"ש. וגם כל שאר דבריו שם תמוהים. דמש"כ דאף ע"פ שמעונשין שלהם לא נפטרו. מ"מ לא שייך בהו לפני עור כיון שלא נצטוו. זה ודאי ליתא כלל. דכיון שנענשין על כך כדמעיקרא אין לך מכשול יותר מזה. ואפי' משיאו עצה רעה מבואר בספרא דהו"ל בכלל אזהרת לפני עור. גם כל שאר דבריו שם אינם מוכרחין כלל ואכמ"ל בזה: 
<b>ועכ"פ</b> מתבאר דמסוגיא דהתם אין הכרח לומר דנבלה לא נאסרה לבני נח. דאפי' להפסיקתא דכל שלא ע"י נחירה בסימנים אסורה לב"נ. לא חשיבא איסור מוסיף לדידן מטעם שביארנו לעיל. אלא דלהתוס' שם דלא ס"ל הכי ולדידהו גם משום איסורא דבני נח חשיב לדידן איסור מוסיף. ודאי מוכח מהתם דלתלמודא דידן לא ס"ל כהפסיקתא בהכי. ועכצ"ל דהתוס' קיימי הכא לפי תירוצם הראשון דלעיל (צ"א ע"א) דלא ס"ל דב"נ נצטוו על הנחירה. אבל לפי תירוצם השני שם שגם בני נח נצטוו מיהת על הנחירה. ע"כ מוכרח לומר דכיו"ב לא חשיב איסור מוסיף לדידן. אלא דדברי התוס' בסוגיא דזבחים שהבאתי לעיל. לפי מה שביארנו דבריהם לעיל תמוהים מאוד. דנקטו החבל בתרין ראשין. דס"ל דנבילה אסורה לבני נח גם לתלמודא דידן כהפסיקתא. ואע"פ כן ס"ל דזה חשיב איסור מוסיף לדידן. ולפי מה שנתבאר הו"ל תרתי דסתרי. ולכן דבריהם ז"ל צ"ע אצלי כעת. ומ"מ נתבאר דמסוגיא דהתם ליכא הכרח לומר דלא ס"ל לתלמודא דידן כהפסיקתא. אלא דהתינח בסוגיא דהתם. אבל בסוגיא דלעיל מיני' ודאי קשה טובא לכאורה כדאקשינן. דהרי התם אליבא דרבי יהודה קיימינן דאמר דמשום דנאסר גיד הנשה לבני נח חשיב איסור חמור לדידן לחול על איסור טמאה. ומהאי טעמא ס"ל נמי דאיסור אמה"ח חייל על איסור טמאה משום שאיסורו נוהג בבני נח. וא"כ נבילה נמי הו"ל לומר דחיילא על איסור טמא אם איתא דאיסור נבילה נמי נוהג בבני נח. והדרא קושיא לדוכתה ולא משני מידי. אם לא נימא דתלמודא דידן לא ס"ל כהפסיקתא: 
<b>והנראה</b> בזה ע"פ מאי דאמרינן בגמרא שם וסבר רבי יהודה איסור חל על איסור והתניא ר"י אומר יכול תהא נבלת עוף טמא וכו' וכי תימא קסבר אין בגידין בנותן טעם. ובטמאה נמי איסור גיד איכא איסור טומאה ליכא. וסבר ר"י אין בגידין בנ"ט והתניא וכו'. ומסיק דטעמיה דר"י משום דאתי איסור גיד וחייל אאיסור טמאה שכן איסורו נוהג בבני נח. דיקא נמי דקתני אר"י והלא מבני יעקב נאסר גיד הנשה וכו' עיי"ש. ובתוס' שם (ד"ה וכ"ת) כתבו וז"ל וכי תימא אין בגידין בנ"ט. לפ"ז היה יכול להקשות ממתניתין. דמאי קאמר רבי יהודה והלא מבני יעקב נאסר ועדיין בהמה טמאה מותרת להם. דמשמע דמטעם זה יש לחול איסור גיד אאיסור טמאה. כמו שפירש בסמוך במסקנא ואמר דיקא נמי דקתני כו'. וכן היה יכול להקשות למאי דבעי מעיקרא למימר דטעמא דר"י משום דאיסור חל על איסור בכל מקום. ונראה לה"ר שמואל דיש ליישב דס"ד דרבי יהודה דטעמא דת"ק כר' שמעון דבסמוך משום דבעינן מי שגידו אסור ובשרו מותר יצא זה שגידו ובשרו אסור. ולהכי פריך ר' יהודה והלא אף לבני יעקב נאסר ועדיין בהמה טמאה בשרה מותרת להם עכ"ל עיי"ש. ולפי דבריהם אלו מאי דקאמרינן דיקא נמי דקתני רבי יהודה אומר והלא מבני יעקב וכו'. עכצ"ל דדייק משום דאם איתא דטעמיה דר"י היינו משום דסבר אין בגידין בנ"ט ואיסור גיד איכא איסור טומאה ליכא. ולא קאמר והלא מבני יעקב נאסר אלא כדי לאפוקי מת"ק דס"ל דבעינן מי שגידו אסור ובשרו מותר. א"כ הכי הו"ל לומר והלא אף לבני יעקב נאסר ועדיין בהמה טמאה מותרת להם. כלומר כיון דגם לבני יעקב נאסר גיה"נ ועדיין בהמה טמאה מותרת להם. א"כ גם לפום טעמיה דת"ק גם בהמה טמאה היתה בכלל אזהרת גיד הנשה. אבל מדנקט רבי יהודה בלישני' וקאמר והלא מבני יעקב נאסר וכו'. משמע דלא בא אלא לומר דגיד הנשה איסור חמור הוא טפי מאיסור בהמה טמאה משום שהרי כבר נאסר לבני יעקב ועדיין בהמה טמאה לא נאסרה עד סיני. שוב ראיתי שכעין זה כתב ג"כ הר"ב ת"ח שם עיי"ש בדבריו. אלא דאכתי קשה לכאורה לפמש"כ התוס' (ריש פרק גיד הנשה) ד"ה אלא וכו' וז"ל. ולא היה יכול להקשות (לפי מאי דס"ד התם לומר דס"ל לתנא דמתני' אין בגידין בנותן טעם) והא תנן אינו נוהג בטמאה. דמשמע אין גיד הנשה נוהג בטמאה דאין איסור גיד חייל על איסור טמאה. אלמא דיש בגידין בנ"ט. דהוה מצי למימר דטעמא כדאמר ר"ש בגמרא מי שגידו אסור ובשרו מותר. ומה שמקשה רבי יהודה והלא מבני יעקב וכו'. שפיר פריך. דכיון דלבני יעקב נאסר אף בטמאה. לא מסתבר למימר דאח"כ שנאסרו בטמאה פקע ממנו איסור גיד הנשה עכ"ל עיי"ש. ולפי זה קשה הכא. היכי דייק מלישנא דר"י במתניתין דטעמיה דר"י היינו משום דאיסור גיד הו"ל איסור חמור לגבי איסור בהמה טמאה וחייל איסור גיד על איסור טמאה. ודילמא טעמו משום דאין בגידין בנ"ט ואיסור גיד איכא איסור טומאה ליכא. ומאי דקאמר והלא מבני יעקב נאסר. היינו כמש"כ התוס' שם. דכיון דמקודם הדבור נאסר כבר ועדיין בהמה טמאה לא נאסרה. לא מסתבר לומר שאחר שנאסרו בסיני בטמאים פקע מהן איסור גיד מאז ואילך. ועפ"ז מדוקדק שפיר לישנא דר"י במתניתין. ולאפוקי מת"ק הוא דאתי דס"ל כר"ש מי שגידו אסור ובשרו מותר וכו': 
<b>איברא</b> דלולא דהתוס' ורש"י ז"ל ושאר ראשונים לא פירשו כן שם היה נראה לי דלקושטא דמילתא מאי דמסיק וקאמר אע"ג דאיסור טומאה קדים אתי איסור גיד וחייל עלי' שכן איסורו נוהג בבני נח. היינו רק לומר דכיון שכבר נהג איסור גיד בבני נח שוב לא יתכן לומר שאח"כ משנאסרו במתן תורה בבהמה טמאה פקע איסור גיד מינה. וע"ז מסיק שפיר וקאמר דיקא נמי דקתני אמר ר"י וכו'. וכמו שביארנו ע"פ דברי התוס' דלעיל. ועפ"ז מיתרצא הסוגיא שפיר גם לפי הפסיקתא דבני נח נאסרו בנבלה. משום דשפיר י"ל דאפילו לרבי יהודה מה שנאסר לבני נח לא מיחשב לדידן לא איסור חמור ולא איסור מוסיף. ומהאי טעמא ס"ל דאיסור נבלה לא חייל על איסור עוף טמא. ומאי דקאמר במתניתין דאיסור גיד נוהג בטמאים משום דמבני יעקב נאסר. מילתא אחריתא לגמרי היא. דס"ל דכיון שכבר נאסר מבני יעקב לא יתכן לומר דפקע איסורו לאחר שנאסרו בבהמה טמאה בסיני. וראיתי לרבינו גרשום מאור הגולה ז"ל שם שיש לו שיטה אחרת בכל הסוגיא דהתם. ולפי דבריו ז"ל אדרבה מסוגיא זו מתבאר ג"כ דס"ל לתלמודין כהפסיקתא זוטרתא דנבלה נאסרה לבני נח. וז"ל רגמ"ה ז"ל. וסבר רבי יהודה איסור חל על איסור. כלומר איסור טומאה חל על איסור גיד. כלומר שמתחילה נאסר גיד הנשה ולבסוף נאסרה להם בסיני בהמה טמאה ואתי איסור בהמה טמאה חל על איסור גיד עכ"ל עיי"ש. ובהשקפה ראשונה דבריו ז"ל מתמיהים מאוד ואין להם ביאור כלל לכאורה. וכבר שלחו בו יד מגיהי ספרים. ורצו לשבש ולסרס דבריו שבמקום גיד צ"ל טומאה. ובמקום טומאה גיד. אבל הם נשתבשו בזה ולא מצאו ידיהם ורגליהם בכוונת רגמ"ה ז"ל ואין מקום כלל להגהתם כמבואר מסוף דברי רגמ"ה ז"ל גופי'. וגם אחר הגהתם אין שום ביאור לדברי רגמ"ה ז"ל. ואמנם כוונת רגמ"ה ז"ל היא שהוקשה לו קושית התוס' שם (ד"ה וכ"ת) שהבאתי לעיל דלמאי דס"ד דטעמי' דרבי יהודה במתניתין היינו משום דס"ל איסור חל על איסור בכל מקום. ולהכי פריך וסבר ר"י איסור חל על איסור וכו'. והדבר קשה דהא בהדיא קאמר ר"י והלא מבני יעקב נאסר גיד הנשה ועדיין בהמה טמאה מותרת להם. דמבואר דמטעם זה הוא דס"ל דחל איסור גיד על איסור טמאה. וכן הוקשו למאי דבעי למימר דטעמי' דר"י משום דס"ל אין בגידין בנותן טעם ובטמאה נמי איסור גיד איכא איסור טומאה ליכא. ונדחקו מאוד בזה. ולכן מפרש רגמ"ה ז"ל דודאי גם למאי דס"ד הוה ס"ל דטעמי' דר"י הוא כפשטי'. כמפורש במתניתין והכי קאמר ר"י לת"ק והלא מבני יעקב נאסר וכו'. וכיון שכבר נאסר גיד הנשה ועדיין בהמה טמאה מותרת להם. לא יתכן לומר דמשנאסרה בסיני בהמה טמאה פקע איסור גיד מינה משום שאין איסור גיד חל מעתה על איסור טמאה או מטעם אחר. וכסברת התוס' לעיל (ריש פרק גיה"נ) שהבאתי לעיל. ועל זה פרכינן וסבר ר"י איסור חל על איסור. כלומר איסור טומאה שנאסר להם בסוף בסיני חל על איסור גיד שנאסר להם מתחילה. ולא פקע איסור גיד מבהמה טמאה שנאסרה להם אח"כ בסיני. אע"ג דאיסור טומאה קדים לחול על הבהמה מאיסור גיד שבא על הבהמה אחריו. והתניא ר"י אומר יכול תהא נבלת עוף טמא מטמא בגדים בבית הבליעה. ת"ל נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה מי שאיסורו משום בל תאכל נבלה יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל נבלה אלא משום בל תאכל טמאה. הרי דאע"ג דאיסור נבלה נמי כבר נאמר לבני נח. אתי איסור טומאה שנאסר אח"כ בסיני ומפקיע איסור נבלה דמעיקרא מקודם סיני דתו לא אתי וחייל על איסור טומאה שחל על העוף מחיים. ואין בו אלא איסור טומאה לחוד ולא איסור נבלה. וא"כ הכא נמי אית לן למימר הכי. דמשנאסרה בהמה טמאה בסיני פקע איסור גיד דמעיקרא ולא חייל על איסור טומאה שחל על הבהמה קודם לאיסור גיד. ועל זה קאמר וכי תימא קסבר אין בגידין בנותן טעם וכו'. כלומר דודאי במקום דשייך לומר אין איסור חל על איסור פקע איסור שנאסר מתחילה. ולהכי איסור נבלה שנאסר כשעדיין עוף טמא היה מותר להם. פקע משנאסר להם בסיני איסור טמא. אלא דהכא באיסור גיד דאין בגידין בנותן טעם. ובטמאה איסור גיד איכא איסור טומאה ליכא. אין איסור טומאה מפקיע איסור גיד. כיון שאין איסור האחרון עומד נגד הראשון. שיש מקום לשניהם יחד. ועל זה קאמר דליתא. דהרי שמענו לר"י דאית לי' יש בגידין בנ"ט. ושוב בעי למימר דס"ל דחיילי בבת אחת. דאכתי יש מקום לשני האיסורים לחול יחד. ולכך לא פקע איסור הראשון. ודחי לה. עד דמסיק אע"ג דאיסור טומאה קדים אתי איסור גיד חייל עלי' שכן איסורו נוהג בבני נח. כלומר דאיסורו כולו כמו שנוהג עכשיו בישראל לאחר מתן תורה. כבר נהג מאז קודם מ"ת בבני נח. והילכך אית לן למימר דכיון שחל קודם הדבור אף על הטמאים. תו לא פקע גם אחר הדבור משנאסרה בהמה טמאה. משא"כ איסור נבלה שאע"פ שכבר נאסרה ג"כ קודם הדבור לבני נח. מ"מ לא דמי איסור נבלה שקודם הדבור לבני נח לאיסור נבלה שנאסרו ישראל מסיני. דלדידהו לא נאסרה אלא המתה מאיליה או שנהרגה. אבל ע"י נחירה בסימנים היתה מותרת להם מאז. וגם עכשיו לא נאסרה להם. אע"ג דלישראל הו"ל נבלה. ועיקר לאו דלא תאכלו כל נבלה בנבלה כזו נאמר. כמו שתרגם יונתן וכמשכ"ל. והילכך ס"ל לרבי יהודה דאיסור נבלה דקודם הדבור איסור אחר הוא. ובזה לא שייך לומר דכיון שחל קודם הדבור אף על הטמאים. תו לא פקע גם אחר הדבור. דאיסור נבלה שנאסרו בו ישראל לא נאסר אלא מן הדבור ואילך. והילכך שפיר קאמר רבי יהודה בברייתא דנבלת עוף טמא אין איסורו משום בל תאכל נבלה אלא משום בל תאכל טמא. ועל זה קאמר שפיר דיקא נמי דקתני א"ר יהודה והלא מבני יעקב נאסר גיד הנשה ועדיין בהמה טמאה מותרת להם. כלומר דמדקאמר והלא מבני יעקב נאסר וכו'. ולמאי הילכתא דקדק לומר מבני יעקב נאסר. דלא הו"ל למימר אלא והלא מקודם מתן תורה נאסר ועדיין בהמה טמאה לא נאסרה. אם איתא דלא אתי אלא לומר דאיסור גיד נאמר קודם הדבור. אלא ודאי הכי קאמר והלא מבני יעקב נאסר וכו'. בשלמא אם היה נאסר מתחילה לכל בני נח אלא שאח"כ ממתן תורה ואילך לא נאסרו בו אלא ישראל בלבד ולא בני נח. שפיר היה מקום לומר דאע"פ שבתחילה היה איסור גיד הנשה נוהג גם בבהמה טמאה. מכל מקום אח"כ במתן תורה שנאסרו בבהמה טמאה פקע איסור גיד בטמאה ותו לא אתי איסור גיד וחייל על איסור טמאה. משום דעכשיו משעת מתן תורה ואילך איסור גיד בישראל איסור אחר הוא. ואין לו ענין עם איסור גיד דמעיקרא שנצטוו בו כל בני נח. ולא שייך לומר דכיון שחל מעיקרא קודם הדבור גם אטמאה. תו לא פקע אחר הדבור אע"פ שנאסרו בטמאה. אבל כיון דגם מתחילה קודם מתן תורה לא נאסר איסור גיד אלא לבני יעקב בלבד. והוא האיסור עצמו שנוהג בבני יעקב גם משניתנה תורה לישראל שנצטוו הם בו מתחילה בשעת מעשה ועדיין בהמה טמאה מותרת להם. ודאי אית לן למימר דכיון דמעיקר חל איסורו על הטמאים כטהורים תו לא פקע גם אחר מתן תורה אע"פ שמאז נאסרו בבהמה טמאה. ויש מקום לומר דלא אתי איסור גיד וחייל על איסור טמאה. כן נראה ברור בשיטת רגמ"ה ז"ל בסוגיא זו. אלא דלשון רגמ"ה ז"ל בפירושו על מאי דקאמרינן דיקא נמי וכו' מגומגם קצת לפ"ז עיי"ש. אבל מ"מ יש לכוון דבריו גם שם ע"פ שיטתו זו ואין להאריך בזה. דעכ"פ שיטה זו מוכרחת בכוונתו דאם לא כן אין שום ביאור לדבריו כלל: 
<b>ונראה</b> דיש רגלים לעיקר סברא זו של התוס' דלעיל מההיא דאמרינן התם לעיל (פ"ק י"ז ע"א) בשלמא לר"י (דאמר בשר נחירה לא אישתרי כלל לישראל) היינו דתנן השוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר פטור מלכסות. אלא לר"ע (דאמר שבתחילה הותר להם בשר נחירה) אמאי פטור מלכסות. ומשני הואיל ואיתסר איתסר עיי"ש. ופירש"י וז"ל אלא לר"ע על כיסוי הדם במדבר נצטוו ונחירתן היתה שחיטתן. והנוחר בזמן הזה נמי נבעי כיסוי עכ"ל עיי"ש. וכ"כ ביותר ביאור בפי' רגמ"ה ז"ל שם וז"ל בשלמא לר"י היינו דתנן וכו' דמעולם לא היתה נחירה במקום שחיטה. לפיכך הנוחר פטור מלכסות. אלא לר"ע הלא כבר היתה נחירה במקום שחיטה. ואמאי פטורה מלכסות עכ"ל. הרי דמשום דמעיקרא קודם שנצטוו על השחיטה היתה מצות כיסוי נוהגת גם בנחירה. הילכך גם אחר שנצטוו על השחיטה בעי למימר שתהא מצות כיסוי נוהגת בה אע"ג דהשתא הו"ל נבלה גמורה לכל דבר. והיינו ע"כ משום דמעיקרא נאמרה מצות כיסוי קודם שנצטוו על השחיטה. והיתה הנחירה מותרת להם ונהגה בה מצות כיסוי. הילכך הוה פסיקא ליה לתלמודא דגם אחר שנצטוו בשחיטה ונאסרה הנחירה כנבלה. שוב לא פקעה מינה מצות כיסוי. וזו ממש סברת התוס' שהיא ג"כ דעת הרגמ"ה ז"ל כמו שביארנו. ואע"ג דמשני התם אליבא דר' עקיבא. כיון דאיתסר איתסר. איכא למימר דהיינו משום דודאי ס"ל לר"ע כחכמים דר"י. דודאי לא ס"ל הך סברא. וגם בגיד ס"ל שאינו נוהג אלא בטהורים ולא בטמאים. וס"ל דאע"ג דמעיקרא היה איסור גיד נוהג גם בטמאה מ"מ אחר שנאסרה בסיני טמאה פקע מינה איסור גיד ולא חייל איסור גיד על איסור טמאה. אבל לרבי יהודה ודאי טעמא משום הכי הוא. ומזה ראי' להרשב"א ז"ל שהבאתי לעיל שכתב דמאי דקאמרי חכמים לר"י במתניתין בסיני נאמר וכו'. לדברי ר"י הוא דקאמרי אבל לדידהו לא ס"ל עיקר סברת ר"י עיי"ש. ולפמש"כ הדבר מבואר בסוגיא דהתם מדאמרינן אליבא דר"ע דס"ל הואיל ואיתסר איתסר ופקעה מצות כיסוי בנחירה. אף ע"פ שהיתה נוהגת בה מתחילה כשהותרה להם הנחירה. וכיו"ב אמרינן נמי בשבת (פ' ראד"מ קל"ה ע"א) אמר רב אסי כל שאמו טמאה לידה נימול לשמונה וכל שאין אמו טמאה לידה אינו נמול לשמונה שנאמר אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה וגו' וביום השמיני ימול וגו'. א"ל אביי דורות הראשונים יוכיחו שאין אמו טמאה לידה ונמול לשמונה. א"ל נתנה תורה ונתחדשה הלכה עיי"ש. הרי דלאביי פסיקא לי' דכיון דכבר בדורות הראשונים קודם מתן תורה נצטוו למול לשמונה אף ע"פ שלא נצטוו על טומאת לידה. אית לן למימר דלא פקעה מצוה זו גם אחר שניתנה תורה ונצטוו על טומאת לידה. והך סברא אלימא ליה כ"כ עד דס"ל דמפקא מדרשא דסמוכין דכתיב וטמאה וגו' וסמיך ליה וביום השמיני ימול וגו'. ולפי"ז צריך לומר דלאביי חכמים נמי מודו לר"י בעיקר סברתו. ולא פליגי עליה אלא משום דס"ל דמסיני נאמר. ושלא כדברי הרשב"א ז"ל. אבל רב אסי שהשיב לו ניתנה תורה ונתחדשה הלכה ע"כ ס"ל כמש"כ הרשב"א ז"ל דחכמים בעיקר סברתו פליגי עליה דר"י. ולא קאמרי מסיני נאמר אלא לדברי רבי יהודה. וכמו שהוכיח הרשב"א ז"ל מסוגיא דלקמן. והתם מסקינן דהך מילתא תליא בפלוגתא דתנאי עיי"ש. ולענין דינא כמעט כל הראשונים ז"ל לא הכריעו הילכתא כמאן. ומספיקא פסקו לחומרא. וכן הביא הר"ב העיטור ז"ל בהלכות מילה בשם בה"ג וכן הוא בה"ג כת"י רומי (הלכות מילה) עיי"ש. אבל בה"ג שלפנינו ליתא שום פסק בזה להלכה עיי"ש היטב (סוף הלכות מילה) אנא דהר"ב העיטור שם כתב בשם השאילתות שפסק כת"ק דברייתא שם שנמול לשמונה ודלא כרב אסי עיי"ש. ולענין גיד הנשה בטמאה ג"כ אין הכרעה להלכה בראשונים ז"ל אלא שהרמב"ם ז"ל פסק כרבנן דר"י שאינו נוהג בטמאים אבל הבה"ג (סוף הלכות גיד הנשה) פסק הלכה כרבי יהודה שנוהג בטמאים כבטהורים. ובה"ג כת"י רומי הביא שתי דעות חלוקות בזה הילכתא כמאן ולא הכריע עיי"ש. ולפי מה שביארנו יש מקום לישא וליתן בזה הרבה. אלא שאין כאן מקום להאריך בזה: 
<b>ועכ"פ</b> מתבאר דמעיקר סוגיא דגמרא אין שום ראיה נגד הפסיקתא. ואדרבה לשיטת רגמ"ה ז"ל מבואר בסוגיא דהתם ג"כ כדעת הפסיקתא וכמו שביארנו. ומ"מ לפירש"י ותוס' שם ע"כ מתבאר מהתם ראיה מוכרחת שלא כדעת הפסיקתא. ומיהו בלא"ה בפירש"י (לעיל צ"ב ע"ב) ד"ה במקולין וכו' יש שני לשונות בזה וכן בתוס' (שם צ"א ע"א) ד"ה כמ"ד וכו' הדבר תלוי בשני תירוצים שתירצו שם עייש"ה. וא"כ יתכן לומר דפירושם שם היינו רק לפום הך לישנא דס"ל דנבלה בכל ענין אינה אסורה לבני נח. אבל לפי לשון שני דס"ל דבני נח נצטוו על הנחירה. וכל שלא מתה ע"י נחירה בסימנים או שנתקלקלה בשחיטה אסורה גם לבני נח. עכצ"ל בפי' הסוגיא כדפי' רגמ"ה ז"ל וכמו שנתבאר. ואמנם יש לעיין בזה מדתנן (פ"ק דחולין י"ג ע"א) שחיטת נכרי נבלה ומטמאה במשא. ופירשו בתוס' שם וברא"ש דנפק"ל מדכתיב וזבחת ואכלת דדרשינן מה שאתה זובח אתה אוכל דהיינו אותו שנצטוה על הזביחה. לאפוקי נכרי עיי"ש. והכי איתא בתוספתא (ריש פ"ק דחולין) שחיטת נכרי הרי זו פסולה ושחיטת הקוף הרי זו פסולה שנאמר וזבחת ואכלת לא שזבח הנכרי ולא שזבח הקוף ולא שנזבחה מאיליה עיי"ש. וכ"כ הר"ן ז"ל שם שכיון דנכרי לאו בתורת שחיטה הוא. כששחטה הו"ל כמתה מאיליה עיי"ש. ולכאורה צ"ע טובא דנהי דמההוא קרא שמעינן דשחיטת הנכרי אינה מתרת הבשר לאכילה לישראל. מ"מ מנ"ל דהו"ל נבלה ומטמאה במשא. הרי כיון דנכרי אע"ג דלא נצטוה על השחיטה. מ"מ הרי להפסיקתא נצטוה על הנחירה בסימנים מיהת. והמתה מאיליה או נהרגה בענין אחר אסורה לו. וא"כ הנחירה בסימנים היא שמתרת לו הבשר לאכילה כשחיטה לישראל. וא"כ מנא לן לומר דלא מהניא הנחירה או שחיטה ע"י נכרי לטהרה מידי נבלה. והרי שחיטה שאינה ראויה אפי' לרבי שמעון דס"ל דלא שמה שחיטה. מ"מ אמרינן (פרק כיסוי הדם פ"ה ע"ב) מודה ר"ש שמטהרתה מיהת מידי נבלה. והתם פרכינן עלה פשיטא הא אמר ר"י א"ר וכי ימות מן הבהמה מקצת בהמה מטמאה ומקצת בהמה אינה מטמאה ואיזו זו טרפה ששחטה. ואיצטריך לשנויי לא צריכא לשוחט את הטרפה חולין בעזרה וכו'. סד"א הואיל ואמר ר"ש מותר בהנאה לאו שחיטה היא כלל. אימא מידי נבלה נמי לא מטהרה קמ"ל עיי"ש. והכא נמי כיון דמקרא לא שמענו אלא שמקצת בהמה מטמאה ומקצת אינה מטמאה. אית לן למימר דגם שחיטת הנכרי כיון דעכ"פ מתרת הבשר לו לאכילתו. דהא לא גרעה מנחירה. תיהני נמי לטהרה מידי נבלה. דהא שחיטה בקרא לא כתיבא. ואמאי לא נימא דגם זה בכלל מקצת הבהמה שאינה מטמאה. והתם (י"ג ע"ב) פרכינן אמתני' פשיטא. כיון דנבלה היא מטמאה במשא עיי"ש. משמע דלא פריך אלא משום דמאחר דכבר אשמעינן דנבלה היא. ממילא שמענו דמטמאה במשא ככל נבלה. ולמה לו תו למיתני שמטמאה במשא. אבל ודאי עיקר מילתא איצטריך שפיר לאשמעינן דנבלה היא. דאי לא הוה קתני אלא דהשחיטה פסולה. כדקתני בתוספתא שם. היה מקום לומר דאע"ג דאין שחיטתו מתרת הבשר לאכילת ישראל מ"מ נבלה לא הוי. ומהניא לטהרה מידי נבלה. והדבר קשה לקושטא דמילתא מנא הא מילתא דאמור רבנן דנבלה היא ומטמאה במשא אם איתא דהמתה מאיליה או שנהרגה בענין אחר אסורה אפי' לבני נח. והשחיטה או הנחירה בסימנים היא שמתרת להם הבשר לאכילה. אלא ודאי ע"כ מוכרח מזה דאפי' המתה מאיליה מותרת לבני נח. ושחיטת הנכרי וכ"ש נחירה. אינה מתרת הבשר לאכילה כלל אפי' לנכרי שאינו צריך לה. ולא עדיפא בשום דבר מן המתה מאיליה. וכמש"כ הר"ן ז"ל שהבאתי לעיל. דכיון דנכרי ליתא בתורת שחיטה הו"ל כמתה מאיליה. והילכך מטמאה שפיר כנבלה. והא גופא איצטריך תנא דמתניתין לאשמעינן. וא"כ שמעינן לפ"ז ממשנתנו דלא כדעת הפסיקתא: 
<b>איברא</b> דכל זה אינו אלא להתוס' וסייעתם דס"ל דשחיטת נכרי לא חשיבא שחיטה כלל ונבלה מצד עצמה היא כמתה מאיליה או נהרגה בענין אחר. אבל אין זו דעת רבינו הגאון ז"ל כמבואר להדיא באזהרותיו שע"פ עשה"ד (דבור לא תחמוד) וגם כאן במנין הלאוין (ל"ת י"א) דס"ל דשחיטת נכרי אינה שחיטה פסולה מצד עצמה שתיחשב כמתה מאיליה. אלא יש בה אזהרה מיוחדת בפ"ע שלא לאכול משחיטת הנכרי. כמו שביארנו שם במקומו. וזו היא ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל (פ"ה מהלכות שחיטה הלכה י"ב) עיי"ש. וכ"כ עוד (פ"ב מהלכות אבות הטומאה ה"י) עיי"ש. ושלא כמש"כ הראב"ד ז"ל (בהשגות שם) דזו היא מסברתו עיי"ש. דהדבר מבואר שכבר כתב כן רבינו הגאון ז"ל שם. וא"כ דבריו נובעים מדברי הגאונים ז"ל. ומדבריו מתבאר דהיינו רק לענין איסור אכילה בלבד. אבל לענין טומאת נבלה אינה אלא מדרבנן כמו שביארנו שם במקומו עיי"ש בכל מה שביארנו שם בזה. וא"כ לפ"ז אין שום ראיה ממשנתנו שם כלל נגד דעת הפסיקתא. כיון דלא מקרא דוזבחת ואכלת נפקא. וגם לא נבלה היא מדאורייתא. ואדרבה לכאורה לפ"ז יש מקום לדון מזה כדעת הפסיקתא אלא שיש לדחות ואין להאריך. וראיתי להרמב"ם ז"ל (פ"ד מהלכות שחיטה הלכה י"ז) שכתב וז"ל כשהיו ישראל במדבר לא נצטוו בשחיטת החולין. אלא היו נוחרין ואוכלין או שוחטין כשאר הנכרים וכו' עכ"ל עיי"ש. נראה מדבריו אלו דס"ל דנכרים אסורים במתה מאיליה או הריגה בענין אחר. זולת בנחירה או בשחיטה הוא שהותרו באכילת בשר. דהא ישראל במדבר לר"ע אע"ג דלדידי' הותר להם בשר נחירה. מ"מ המתה מאיליה או שנהרגה בענין אחר פשיטא דהיתה אסורה להם. דהא לאחר מתן תורה הוה וכבר הוזהרו על איסור נבלה וטרפה. אלא דהנחירה הותרה להם אז כשחיטה לדידן. ונחירתן היתה שחיטתן. והתורה קראה שחיטה אצלם כדאמרינן התם (פ"ק דחולין י"ז ע"א) עיי"ש. וא"כ אם איתא דהנכרים מותרים אפילו במתה מאיליה. היאך השוה הרמב"ם ז"ל הישראלים במדבר לשאר הנכרים. אלא ודאי ע"כ ס"ל ג"כ כהפסיקתא שגם הם לא הותרו באכילת בשר אלא בנחירה בסימנים או בשחיטה. ושוב מצאתי לאחד מהאחרונים שכבר הרגיש בדברי הרמב"ם אלו: 
<b>וראיתי</b> בתשובות מהר"ם מר"ב ז"ל (ח"ב סי' ר') והובא ג"כ בפסקי הרא"ש ז"ל (פרק בתרא דיומא סי' י"ד) ובמרדכי (שבת פכ"א) שהשיב בחולה שיש בו סכנה ויש לפנינו נבלה. אם מוטב להאכילו נבלה משנעבור אנחנו על איסור מלאכת שבת שבסקילה כדי לשחוט לו בשבת להאכילו בשר שחיטה. והשיב לאיסור. והביא ראיה לזה ממלאכת אוכל נפש ביו"ט. ששוחטין ביו"ט אע"ג שיש ל"ת ועשה במלאכת יו"ט. ואין רשאין לאכול נבלה שאין בה אלא ל"ת גרידא. או לומר לנכרי לנחור עופות דליכא אלא איסור דרבנן דאין שחיטה לעוף מן התורה עיי"ש בדבריו. ודבריו אלו מתמיהים לכאורה. דמבואר דס"ל בפשיטות דלמ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת ונחירתו זו היא שחיטתו. כך לי נחירה ע"י נכרי כנחירה ע"י ישראל. ולכאורה לא ידענא מנ"ל הא. דכיון דאפילו למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת עכ"פ מיהת נחירה בסימנים בעינן. דמתה מאיליה או נהרגה בענין אחר. הו"ל נבלה או טרפה שגם בעוף מוזהרין עליהן מדאורייתא. כמבואר בפ"ק דחולין (כ' ע"א) ובפ"ב (כ"ז ע"ב. כ"ח ע"א) ובראשונים שם ובשאר דוכתי. וא"כ נכרי. כיון שאינו בתורת נבלה וטרפה כלל. ואפילו מתה מאיליה או נהרגה באיזה ענין שיהיה שריא ליה. אית לן למימר דגם נחירה בעוף. לדידן שנצטוינו על השחיטה אלא דעוף למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת נחירתו זו היא שחיטתו. ליתא אלא ע"י ישראל שהוא בתורת שחיטה ובתורת נבלה וטרפה. ולא ע"י נכרי. שאינו בתורת שחיטה ולא בתורת נבלה וטרפה. ולא בתורת נחירה בעוף דהא לדעת התוס' והרא"ש ז"ל וסייעתם מאי דשחיטת נכרי פסולה נפק"ל מדכתיב וזבחת ואכלת מי שהוא בתורת זביחה אכול מזבחו לאפוקי נכרי שאינו בתורת זביחה. וא"כ ה"ה נחירה דעוף למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת דאמרינן נחירתו זו היא שחיטתו (פ"ב דחולין כ"ז ע"ב). וא"כ קרינן ביה וזבחת ואכלת מי שהוא בתורת זביחה אכול מזבחו ולאפוקי נכרי שאינו בתורת נחירה. דהא לר"ע דאמר שהותר להם במדבר בשר נחירה אמרינן (פ"ק דחולין י"ז ע"א) מאי דכתיב הצאן והבקר ישחט להם. היינו משום דנחירתן זו היא שחיטתן עיי"ש. הרי דכיון דנבילה וטריפה כבר נאסרה להם. ולא הותר. להם הבשר אלא בנחירה בסימנים. קרינן בה ישחט להם. והתורה קראה שחיטה. א"כ הכי נמי לדידן נחירה בעוף כיון דאיסור נבלה וטרפה נוהג אף בעוף. ואין הכשירו אלא בנחירה בסימנים שהיא במקום שחיטה לדידן. קרינן בה שפיר וזבחת ואכלת. ונכרי שאינו בתורת נחירה ראוי לומר דנחירתו פסולה כשחיטתו לדידן. ומלבד זה נראה דכיון דאיתקיש עוף לבהמה מדכתיב זאת תורת הבהמה והעוף. ואי לאו דגלי קרא מדכתיב ביה ושפך את דמו. ה"א מה בהמה בשחיטה אף עוף בשחיטה. אלא דמדכתיב ביה ושפך ס"ל למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת דגמרינן מיניה דסגי ליה בנחירה. כדאמרינן (פ"ב דחולין שם) עיי"ש. וא"כ עכ"פ אית לן למימר דהשתא נמי איתקישא מיהת שפיכה דעוף דהיינו נחירה לשחיטה דבהמה. מה שחיטה דבהמה אינה כשרה אלא במי שישנו בתורת זביחה אף נחירה דעוף אינה כשרה אלא במי שישנו בתורת נחירה. לאפוקי נכרי שאינו בתורת נחירה. דאפילו מתה מאיליה וכל נבלה וטרפה שריא ליה. אין נחירתו אלא כמתה מאיליה או נהרגה הריגה בעלמא דאסורה. וא"כ דברי מהר"ם מר"ב ז"ל והרא"ש והמרדכי ושאר ראשונים שהביאוהו דפסיקא להו דנחירה דעוף למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת כשרה נמי ע"י נכרי. תמוהים מאוד. אם לא דנימא דס"ל דנכרים נמי לא הותרה להם אכילת בשר אלא ע"י נחירה בסימנים. אבל נבלה גם לדידהו אסורה. וא"כ שפיר הו"ל בתורת נחירה אע"פ שאינם בתורת שחיטה. והילכך ודאי אית לן למימר שכשרים לנחירה דעוף למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת: 
<b>ואמנם</b> לכאורה יש להוכיח דכל נבלה אפילו המתה מאיליה ס"ל לתלמודין דשריא לבני נח מדאמרינן במנחות (פרק התכלת מ"ה ע"א) כתיב וכל נבלה וטרפה לא יאכלו הכהנים מן העוף ומן הבהמה. כהנים הוא דלא אכלי הא ישראל אכלי. ומשני רבינא כהנים איצטריכא ליה סד"א הואיל ואישתרי מליקה לגבייהו תישתרי נמי נבלה וטרפה קמ"ל עיי"ש. והשתא הא ודאי מדאישתרי מליקה לגבייהו ע"כ ליכא למשמע אלא למימר דתישתרי להו נבילה ע"י נחירה בסימנים בלבד. כעין מליקה בקרבן עוף. אבל להתיר להם גם המתה מאיליה מהיכא תיתי לן. כיון דמליקה גופא לא אישתרי להו אלא בענין זה דוקא. אבל מתה מאיליה או אפילו נטרפה שלא בדרך מליקה פסולה גם בקדשים. אלא דמ"מ גם לפ"ז הדבר קשה היכי תיסק אדעתין להתיר להם בשר ע"י נחירה בסימנים וא"כ לאו בתורת זביחה נינהו כנכרים דילפינן מדכתיב וזבחת ואכלת מי שהוא בתורת זביחה אכול מזבחו יצא נכרי כיון שאינו בתורת זביחה אסור לאכול משחיטתו. והשתא א"כ הדבר קשה דהא בהדיא אשכחן בקרא בכמה דוכתי דכהנים הוכשרו אפילו לשחיטת קדשים. כדכתיב בפר כהן משיח ושחט את הפר וגו'. וכן בשאר קרבנות של עבודת היום כתיב (פ' שמיני ופ' אחרי) ושחט את פר החטאת אשר לו וגו' ושחט את שעיר החטאת אשר לעם וגו'. ומצאתי מי שהרגיש בזה. וכתב לתרץ עפמש"כ האחרונים דהא דקטן כשר לשחיטה אע"ג דמותר באכילת נבלה וטרפה. וא"כ ראוי לומר שאינו בתורת זביחה כנכרי. מ"מ כיון דמיהת אסור למיספי ליה בידים ע"י גדולים הרי זה חשוב כישנו בתורת זביחה. ולפ"ז כתב דהכי נמי איכא למימר דכל היכא דאסור להושיט בשר נבלה וטרפה לאחרים. אע"ג דלדידי' גופי' שרי מיחשב שפיר שישנו בתורת זביחה. והילכך כהנים נמי אפילו את"ל דמישתרי נבלה לגביהם. מ"מ כיון דמיהת מוזהרים הם שלא להושיט נבלה וטרפה לישראל. משום אזהרת לפני עור. חשיבי שפיר ישנם בתורת זביחה ושחיטתן כשרה. אבל לדידי אין בדברים אלו ממש כלל ולא קרב זה אל זה. דודאי קטן כיון דגדולים אסורים למיספי ליה בידים מדאורייתא אלא שאין אנו אחראין להפרישו אם אוכל מעצמו נבלה או טרפה. א"כ ודאי ישנו בכלל איסור נבלה וטרפה. אלא שלא נתחייבו הגדולים להפרישו משום שאין אנו ערבים לקטנים ואינהו גופייהו לאו בני עונשין ולא בני מצות נינהו השתא. משא"כ הכא בכהנים מה שהם מוזהרים באזהרת לפני עור לא תתן מכשול אינו אלא משום דלגבי הישראל הו"ל מכשול עבירה. שהוא מוזהר על אכילת נבלה וטרפה. ואזהרה אחריתא לגמרי הוא. ובודאי דאפילו למאי דס"ד השתא שהותרו הכהנים באכילת נבלה וטרפה. מ"מ הרי פשיטא שהוזהרו על כל שאר הלאוין שבתורה. ומשום זה ודאי לא מיחשב ישנו בתורת זביחה כיון דעכ"פ נבלה וטרפה לא נאסרו לו ואינו בכלל אזהרתן למאי דקיימינן השתא. וזה פשוט. וא"כ ודאי הקושיא במקומה עומדת. היכי תיסק אדעתין לומר דשריא נבלה וטרפה לגבייהו. כיון דמפורש בקרא שהוכשרו לשחיטה. ועכצ"ל דמ"מ כיון דמיהת גם למאי דס"ד השתא לא הותרו אלא בבשר שנתקלקל בשחיטה או שנתנבל ע"י נחירה בסימנים. אבל בעיקר איסור נבלה וטרפה ודאי אפילו למאי דקיימינן השתא גם הכהנים בכלל. אלא דלדידהו נחירתן זו היא שחיטתן. הילכך שפיר חשיבי בהכי ישנם בתורת זביחה ושחיטתן כשרה. והשתא א"כ ממילא מבואר דעכצ"ל דבני נח נמי. אם איתא שלא הותרו באכילת בשר אלא ע"י נחירה בסימנים. הו"ל למימר דחשיבי בהכי ישנם בתורת זביחה. והדבר קשה טובא היכי ממעטינן להו מדכתיב וזבחת ואכלת דשחיטתן פסולה משום שאינם בתורת זביחה. אלא ודאי לכאורה ע"כ מוכרח מזה דכל נבלה שריא להו אפילו המתה מאיליה ודלא כהפסיקתא: 
<b>והיה</b> נראה בזה ע"פ מאי דבלא"ה קשה כיו"ב בההיא דאמרינן (פ"ק דחולין י"ז ע"א) דלר"ע דאמר בשר נחירה אישתרי להו במדבר מאי דכתיב ושחט את בן הבקר. קדשים שאני עיי"ש. והדבר קשה לכאורה הא כיון דאישתרי להו בשר נחירה היכי הוכשרו לשחיטת קדשים הרי כולהו לאו בתורת שחיטה הוו. ועכצ"ל דכיון דמיהת לא הותר להם בשר גם במדבר אפילו לר"ע אלא ע"י נחירה בסימנים. שהרי כבר הוזהרו על איסור נבלה. ומתה מאיליה או נהרגה בענין אחר נאסרה להם. אמרינן דהו"ל בתורת שחיטה. דנחירתן זו היא שחיטתן. וכדאמרינן התם דמהאי טעמא הא דכתיב בהו הצאן והבקר ישחט להם. ולא כתיב ינחר להם. לר"ע שהותרו בבשר נחירה. משום דנחירתן זו היא שחיטתן. וכיון דשחיטה קרי לה רחמנא הו"ל בתורת זביחה וקרינן בהו שפיר וזבחת ואכלת. וא"כ גם בשחיטת נכרי אם איתא דנבלה נאסרה להם ולא הותרה להם אכילת בשר אלא ע"י נחירה בסימנים. אית לן למימר דשפיר קרינן בהו וזבחת ואכלת מהאי טעמא גופא. ואמאי שחיטתן פסולה. ולזה היה נראה לומר ע"פ מה שכתבו התוס' בפרק טרף בקלפי (מ"ב ע"א) ד"ה שחיטה וכו' דמאי דאמרינן שחיטה לאו עבודה היא. פירש רבינו יעקב מאורליינש ז"ל דהיינו משום שנוהגת אף בחולין עיי"ש. ומהאי טעמא כתבו (שם לעיל ל"ה ע"ב) בד"ה א"כ וכו' דמירוק כיון שאינו מעכב בחולין. חשיב עבודה ופסול בזר. וביוה"כ אפילו בכהן הדיוט. ואינו כשר אלא דוקא בכהן גדול עיי"ש. וא"כ במדבר לר"ע שלא היתה שחיטה נוהגת בחולין אלא בקדשים בלבד. נראה דשפיר היתה גם שחיטת קדשים חשובה עבודה ופסולה בזר. וכבר ראיתי לאחד מהאחרונים ז"ל שכתב כן. ולפ"ז לא היתה אז שחיטת קדשים משום מצות שחיטה כלל. אלא מידי דהוי אשאר כל העבודות הנוהגות בקרבנות להכשר הקרבן שאינן אלא מצות שבקרבנות. ואין להן ענין כלל לדינים שנוהגין בחולין. וכמו שכהן המולק לא בתורת מליקה הוא בחולין. הכי נמי כהן השוחט בקדשים במדבר לר"ע לא הוה בעינן שיהא בתורת שחיטה בחולין. משא"כ נכרי נהי נמי דאסור בנבלה. ולא מישתרי ליה בשר לאכילה אלא בנחירה בסימנים. מ"מ מיחשב שפיר אינו בתורת שחיטה. ואימעיטא שחיטתו מדכתיב וזבחת ואכלת משום דעכשיו לדידן נחירה לאו בכלל שחיטה היא. ולא קרינן ביה וזבחת ואכלת. והשתא עפ"ז היה נראה לומר גם בההיא דמנחות שם דודאי לפום מאי דס"ד דכהנים לא נאסרו באכילת נבלות וטרפות. אין הכי נמי שלא הוכשרו לשחיטת חולין כמו נכרי. משום דאע"ג דלא מישתרו אלא ע"י נחירה בסימנים. מ"מ לא קרינן בהו וזבחת ואכלת משום שאינן בתורת שחיטה. ומ"מ הוכשרו לשחיטת קדשים משום דהוה אמינא דשחיטה עבודה היא. ולא איכפת לן במה שאינם בתורת שחיטה בחולין. ואע"ג דהשתא שחיטה נוהגת גם בחולין. מ"מ משום זה גופא הוה סד"א דשחיטת קדשים עבודה היא. מדהוכשרו הכהנים לשחיטת קדשים אע"פ שאינם בתורת שחיטה בחולין ובודאי פסילי לשחיטת חולין: 
<b>איברא</b> דעיקר הדבר לדעתי לא יתכן כלל לומר דהך דינא דשחיטת קדשים בזר כשרה תלוי בביאתם לארץ אפילו אליבא דר"ע. דהא דשחיטה בזר כשרה נפק"ל מדכתיב ושחט את בן הבקר לפני ה' והקריבו בני אהרן הכהנים את הדם. מקבלה ואילך מצות כהונה. כדדרשינן בספרא (ריש פ' ויקרא) ובפ"ב דיומא (כ"ז ע"א) ובשאר דוכתי. והרי הך קרא נאמר במדבר באהל מועד. ומבואר מזה דגם כשהיו עדיין במדבר היה נוהג דין זה. שהרי לא תלה הכתוב פרשה זו בביאתם לארץ. ובודאי נוהגת לשעתה ולעתיד לבא. כמו כל התורה כל היכא דלא גלי קרא. ועוד נהי דבמדבר לא היתה נוהגת מצות שחיטה אלא בקדשים בלבד. מ"מ הרי כבר נאמרה להם מצות שחיטה מסיני גם בחולין. עכ"פ משעת ביאתן לארץ ואילך. ולא הותר להם בשר נחירה לר"ע אלא לאותה שעה עד ביאתן לארץ. וא"כ גם בהיותן במדבר שפיר אית לן למימר מההיא סברא גופא דשחיטה לאו עבודה היא. משום דהא חזינן שניתנה להם מצות שחיטה אפילו בחולין משעת ביאתן לארץ ולדורות עולם. וכסברת רבינו יעקב מאורליינש ז"ל. ואם אתינן למימר דמ"מ כיון דחזינן דאפילו בזמן שהותרה להם אכילת בשר נחירה. מ"מ קדשים לא הוכשרו אלא בשחיטה. א"כ נראה מזה דע"כ שחיטת קדשים לא משום היתר הבשר הוא. אלא משום עבודה כקבלה הולכה וזריקה והקטרה. א"כ גם עכשיו משעת ביאתן לארץ ולדורות שפיר שייכא סברא זו עצמה. והרי גלי קרא דשחיטה בזר כשרה. וא"כ ע"כ הך סברא ליתא. וא"כ אין מקום לחלק בזה בין זמן שהיו במדבר לר"ע. לזמן שבאו לארץ. וגם במדבר שחיטת קדשים לאו עבודה היתה. והקושיא במקומה עומדת. וע"כ מוכח משם דלא כהפסיקתא. אבל נראה דעיקר הקושיא מעיקרא ליתא. דהרי מאי דבעינן לשחיטה שיהא השוחט בתורת שחיטה. לא נפק"ל אלא מקרא דוזבחת ואכלת. מי שהוא בתורת זביחה אכול מזבחו לאפוקי נכרי. והרי הך וזבחת ואכלת כתיב בקרא דכי ירחק ממך המקום וגו'. דמיני' נפק"ל לר"ע דבמדבר עד ביאתם לארץ הותר להם בשר נחירה. כדאיתא בפ"ק דחולין שם עיי"ש. וא"כ מהך קרא גופי' נשמע ג"כ דמאי דלא הוכשר לשחיטה אלא מי שהוא בתורת שחיטה. לא נהג אלא משעת ביאתן לארץ ואילך. אבל מעיקרא לא הקפיד הכתוב בהכי. וא"כ שפיר הוכשרו אז לשחיטת קדשים. אע"פ שלא היו בתורת שחיטה והותרו לאכול בשר נחירה. אבל משעת ביאתן לארץ שמאז הקפיד הכתוב. ולא הוכשר לשחיטה אלא מי שהוא בתורת שחיטה. שפיר י"ל דנכרי אפילו אם תמצא לומר שאסור בנבלה. ולא הותרה לו אכילת בשר אלא בנחירה בסימנים. מ"מ כיון דלא בעי שחיטה הו"ל אינו בתורת שחיטה. ולא קרינן ביה וזבחת ואכלת ושחיטתו פסולה. ועוד נראה דכיון דעכ"פ קדשים לא הוכשרו גם במדבר אלא בשחיטה דוקא. ואם לא נשחטו אלא נחרו אותן הו"ל נבלה ונאסרו לכל. או עכ"פ משום לאו דלא יאכל כי קודש הוא. דכל שבקודש פסול נתן הכתוב ל"ת על אכילתו. כדאמרינן (פ"ב דפסחים כ"ד ע"א) ובשאר דוכתי. א"כ עכ"פ בשחיטת קדשים שפיר הו"ל בתורת שחיטה. וקרינן בהו וזבחת ואכלת. דהא קדשים גופייהו מיהת לא הותרו להם אלא בשחיטה. משא"כ שחיטת נכרי שאינו בתורת שחיטה ובנחירה סגי ליה. שפיר חשיב בכך אינו בתורת שחיטה ולהכי לא קרינן ביה וזבחת ואכלת. ושחיטתו פסולה. ומעתה עפ"ז ממילא ניחא נמי ההיא דמנחות שם. דאפילו למאי דסד"א דכהנים אישתרו באכילת נבלה וטרפה. מ"מ הרי היינו דוקא בחולין. אבל בקדשים. מלבד איסור נבלה כשלא נשחטו אלא מתו ע"י נחירה בסימנים. אסורים ג"כ משום לאו דלא יאכל כי קודש הוא. דדרשינן מיניה כל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו. ולאו זה לא אשכחן שהותר לכהנים. דמדאישתרי להו מליקה ליכא למשמע היתירא. דהא לא אישתרי להו אלא מליקה בהכשר. דלא שייך בה לאו דלא יאכל כי קודש הוא בשום ענין. וא"כ עכ"פ בקדשים שפיר הו"ל בתורת שחיטה אפי' למאי דסד"א דמישתרו כהנים באכילת נבלה וטרפה. וכיון דלא אשכחן שהוכשרו אלא לשחיטת קדשים. הרי לשחיטת קדשים שפיר הו"ל בתורת שחיטה כישראל. דבלא שחיטה לא הותרו באכילתן. ואין זה ענין לנכרי שאינו בתורת שחיטה כלל. ולא בעי טפי מנחירה בסימנים. גם אפשר לומר דלס"ד שהותרו באכילת נבלה. ה"א דמה שהוכשרו לשחיטת קדשים. היינו רק משום דשחיטה בקדשים מתורת עבודה היא אע"פ שכשרה בזר. דלאו הא בהא תליא. כמש"כ התוס' שם ובשאר דוכתי. דכיון דמאי דאמרינן שחיטה לאו עבודה היא לא מקרא נפק"ל אלא מסברא בעלמא. כמבואר בדברי התוס' ושאר ראשונים שם ושאר דוכתי. א"כ שפיר אפשר לומר דלמאי דס"ד דכהנים הותרו באכילת נבלות. כיון דחזינן דאע"פ כן הוכשרו לשחיטת קדשים. הוה אמינא דדוקא לשחיטת קדשים הכשירן הכתוב. משום דשחיטת קדשים עבודה היא. והילכך אע"פ שאינם בתורת שחיטה בחולין. לית לן בה וכמשכ"ל. אבל נכרי כיון שהותר בנחירה. אע"פ שנאסר בכל נבלה שנתנבלה שלא ע"י נחירה בסימנים. הו"ל אינו בתורת שחיטה ולא קרינן ביה וזבחת ואכלת. והילכך שחיטתו פסולה. משום דהשתא לדידן נחירה לאו בכלל זביחה היא. ובפרט דבההוא קרא כתיב וזבחת כאשר צויתיך. וא"כ בעינן שיהא בתורת זביחה בכל הלכות שחיטה: 
<b>אמנם</b> לכאורה יש להביא ראיה מדתנן בפסחים (פרק אלו דברים ע"ג ע"א) שחטו ונמצא טרפה בסתר פטור. ופרכינן עלה בגמרא הא בגלוי חייב מה תיקן. ומשני תיקן להוציאו מידי נבלה. ופריך תו מתקיף לה רבינא הא דתניא השוחט חטאת בשבת בחוץ לע"ז חייב עליה שלש חטאות. מה תיקן וכו'. ופירש"י וז"ל מה תיקן הכא אפילו לטהרה מידי נבלה ליכא. דתקרובות ע"ז מטמאה אפילו באהל עכ"ל עיי"ש. והשתא אם איתא דנבלה אסורה לבני נח. א"כ הא ודאי גם בההיא דהתם שפיר איכא למימר שתיקן להוציאה מידי נבלה מיהת לענין להתירה לבני נח. שאם מתה מאיליה או נהרגה בענין אחר. היתה אסורה לבני נת. וע"י שחיטתו הותרה להם. ובפרט דגם לפי מאי דמשני התם עלה דתיקן להוציאה מידי אמה"ח. נמי ליכא תיקון בהכי אלא לגבי בני נח וכדפרש"י התם עיי"ש. וא"כ ע"פ שינויא קמא נמי ניחא מהאי טעמא גופא. ועוד דע"פ מאי דמשני דתיקן להוציאה מידי אמה"ח. לא אתי אלא למידחי דלא נפשוט מהך ברייתא דטומאת תקרובות לאו דאורייתא. כמש"כ בתוס' שם עיי"ש. ואם איתא דנבלה אסורה לבני נח. הרי לא איצטריך להכי כלל. דבלא"ה אפילו לשינויא קמא ליכא למיפשט מידי מהך ברייתא. דהא אפי' את"ל דטומאת תקרובות ע"ז דאורייתא. מ"מ שפיר תיקן להוציאה מידי נבלה להתירה לבני נח. אלא ודאי מוכח מזה דשום נבלה לא נאסרה לבני נח. איברא דראיה זו אינה אלא לפי פירש"י שפירש דלמאי דמשני שתיקן כדי להוציאה מידי אמה"ח ליכא תיקון בהכי אלא לבני נח. אבל ראיתי לרבינו חננאל ז"ל בפירושו שם שלא פירש כן. וז"ל ומשני רב עוירא תיקן להוציא מידי אמה"ח. דאילו קמי שחיטה הוה אכיל מינה אבר אפי' כזית בשר גידים ועצמות. חייב משום אבר. והשתא דשחטה כמו נבלה היא. ולא מיחייב עד דאכיל מינה כזית בשר עכ"ל עיי"ש. וביאור דבריו. דס"ל דתקרובות ע"ז אין חייבין עליהן אלא בכזית. ושלא כדעת הרמב"ם ז"ל (פי"א מהלכות מאכלות אסורות ה"א) שכתב דלוקה עליהן בכל שהוא עיי"ש. ואין מקור מבואר לזה. אלא משום דס"ל דאיסורן נפק"ל מקרא דלא ידבק בידך מאומה מן החרם. לכן ס"ל שלוקה עליהן בכל שהוא. וכמתבאר מדבריו (שם הלכה ב'. ובפ"ז מהלכות ע"ז ה"ב) עיי"ש. אבל הרמב"ן ז"ל (בסה"מ לאוין קצ"ד) השיג עליו בזה. וכתב דהך קרא אינו אלא אזהרה לע"ז עצמה. אבל תקרובות ע"ז לא נפק"ל אלא מדכתיב וקרא לך ואכלת מזבחו עיי"ש. ולפ"ז נראה דלא מתחייב על אכילתן אלא בשיעור אכילה. דהיינו בכזית. וזו היא דעת רבינו חננאל ז"ל. אע"פ שמדברי הרמב"ן ז"ל שם לא נראה כן עיי"ש. וזהו שכתב ר"ח ז"ל והשתא דשחטה כמו נבלה היא. כלומר דינה כנבלה שמטמאה ולוקה עליה בכזית. כן נראה פשוט בכוונת הר"ח ז"ל. ולחנם נתלבט בהם המגיה שם בדברים שאינם נכונים כלל עיי"ש. וא"כ לפי' רבינו חננאל ז"ל לא מיירי התם כלל בתקנה לבני נח. אלא לישראל. ואין שום ראיה משם לומר דנבלה לא נאסרה לבני נח. ומ"מ לפירש"י שם וכן לדעת הרמב"ם ז"ל דתקרובות ע"ז לוקה עליהן בכל שהוא. ע"כ מוכרח משם דשום נבלה לא נאסרה לבני נח. ולפ"ז לפי מה שהוכחנו לעיל מדברי הרמב"ם ז"ל (פ"ד מהלכות שחיטה) דס"ל דבני נח לא הותרו אלא בנתנבלה ע"י נחירה בסימנים. נמצאו דבריו סתרי אהדדי. ומיהו בלא"ה כבר הקשו כל האחרונים ז"ל מסוגיא זו לדעת הרמב"ם ז"ל (פ"ט מהלכות מלכים הי"א) דאמה"ח מן העוף אין בני נח מוזהרין עליו עיי"ש. וא"כ הרי ההיא ברייתא מוקמינן לה (פ"ב דחולין מ' ע"ב) בחטאת העוף עיי"ש. ומאי משני שתיקן להוציאו מידי אמה"ח. והיינו לב"נ כדפרש"י. והא אין ב"נ מוזהרין על אמה"ח דעוף. ובלא"ה יש מקום לפקפק בין לפירוש הר"ח ז"ל בין לפירש"י ז"ל לפי מש"כ התוס' (שם בד"ה לדברי וכו') דמאי דקאמר לדברי האומר מקלקל בחבורה פטור היינו ר"ש עיי"ש בדבריהם. והשתא לפ"ז קשה לפי' רבינו חננאל ז"ל הא ר"ש ס"ל כ"ש למכות. וא"כ מאי משני שתיקן שמוציאו מידי אמה"ח כיון דגם משום תקרובות ע"ז מיחייב בכל שהוא בשר. וגם לפירש"י ז"ל קשה דכיון דאליבא דר"ש קיימינן. ע"כ כיון דלדידי' גופי' לא תיקן כלום. גם מה שתיקן לגבי בני נח לא חשיב תיקון. כדאמרינן בשבת (פרק הבונה ק"ג ע"א) התולש עולשין והמזרד זרדים בארעא דידי' חייב בכל שהוא. אבל בארעא דחברי' פטור לר"ש. וכתבו בתוס' שם משום דהו"ל מלאכה שאינה צריכא לגופה עיי"ש. והיינו משום דלא איכפת ליה לייפות קרקע דחברי'. כדפירש"י שם. וא"כ אף כאן כיון דלר"ש קיימינן דפטר במלאכה שאינה צריכה לגופה. ליכא למיחייבי' על מה שתיקן לבני נח שלא יתחייבו משום אמה"ח. דמאי איכפת ליה בתקון דבני נח. והו"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה דפטור לר"ש. ומקצת מעין זה הרגישו קצת אחרונים ז"ל: 
<b>אבל</b> נראה בזה ע"פ מש"כ בטור (יו"ד סי' ס"ב) דאמה"ח אינו נוהג אלא בבהמה חיה ועוף הטהורים. והקשה עלה בב"י שם שלפי דרכו של הטור בכל מקום שאינו מכניס עצמו להביא אלא המותר והאסור בלבד. לא החיוב והפטור. לא היה לו לכתוב אלא שנוהג בבהמה חיה ועוף. אבל מש"כ שאינו נוהג אלא בטהורים. ליכא שום נפק"מ בזה לדידן. דהא טמאים בלא"ה אסורים עיי"ש. וכן במה שכתב עוד בטור שם דאמה"ח אסור בין יש בו כזית בין אין בו כזית. הקשה בב"י למה הוצרך לזה. הא כיון דקיי"ל חצי שיעור אסור מה"ת. תיפוק ליה דבכל האיסורין ליכא חילוק לדידן בין כזית לפחות מכזית. עיי"ש בדבריו. והר"ב ב"ח שם תירץ דאיכא שפיר נפק"מ בהכי לדינא לדידן לענין שתיחשב בריה. דלא חשיב בריה לגבי ביטול אלא בענין שמתחייב עליו מלקות משום אזהרת לאו דאיסור אמה"ח. אבל כל שאינו לוקה עליו משום אמה"ח אין לו תורת בריה. ובטל בתערובות בכשיעור ביטול בעלמא. וא"כ בעינן דוקא שיהא בו שיעור כזית. ודוקא בטהורים. אבל בפחות מכזית שאין בו אלא איסורא בעלמא כדין חצי שיעור. ובטמאים שאין בו אלא איסור טמא. אין לו דין בריה לענין ביטול דנימא שאינו בטל אפי' באלף. עיי"ש בדבריו. והביאו הש"ך (שם ס"ק ג') עיי"ש. וביותר ביאור כתב כן בתשו' הב"ח (ח"א סי' קל"ז) עיי"ש בדבריו. וכן הכריח הר"ב פרי חדש (ריש סי' ס"ב) עיי"ש בדבריו. ומעתה לפ"ז אפשר לומר דמאי דמשני רב עוירא שתיקן שמוציאו מידי אמה"ח. היינו לענין זה. לפי דעת התוס' (סוף מעילה) דדבר חשוב מדאורייתא לא בטל עיי"ש. וכ"כ בתשובות מהרי"ל (סי' ע"ו) בפשיטות דבעלי חיים מדאורייתא לא בטלי. ומלשונו שם משמע שכן כתבו התוס' (פ"ק דמציעא ו' ע"ב) בנוסחא שלפניו עיי"ש היטב. ועי' בתשו' שאילת יעב"ץ (סי' קנ"ח) שתקע בה מסמורת. וביאר מנ"ל דבר זה מן התורה. וכתב שכן ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל עיי"ש בדבריו. והנה בזבחים (פרק התערובות ע"ד ע"א) אמרינן אמר ר"נ אמר רבה ב"א א"ר טבעת של ע"ז שנתערבה במאה טבעות ונפלה אחת מהן לים הגדול הותרו כולן דאמרינן הך דנפל היינו דאיסורא. והיינו משום דמה"ת ברובא בטל ומשום הכי הקילו בה. כמש"כ בתוס' שם עיי"ש ונתערבה במאה לאו דוקא אלא אפילו חד בתרי. כיון דמדאורייתא בטל. כמש"כ בב"י (יו"ד סי' ק"מ) עיי"ש. וא"כ היינו דוקא התם דמאי דלא בטל אינו אלא מדרבנן משום חומרא דע"ז. אבל באמה"ח דלא בטל בתערובות משום בריה דמדאורייתא היא לדעת התוס' וסייעתם. אפילו נפל מן התערובות אחד לים הגדול לא הותרו כולן. וא"כ איכא למימר דהיינו דקאמר רב עוירא שתיקן שמוציאו מידי אמה"ח. דמשום איסור תקרובות ע"ז ואיסור קודש פסול הוה בטל בתערובות מדאורייתא. ואע"ג דתקרובות ע"ז אוסרין בכל שהוא. כדתנן (פרק בתרא דע"ז ע"ד ע"א) עיי"ש. וכ"כ הרמב"ם ז"ל (פ"ז מהלכות ע"ז ה"ט) עיי"ש. ולדעת קצת ראשונים ז"ל בטלי כשאר איסורים עיי"ש היטב. מ"מ אפילו להסוברים דלא בטלי. היינו מדרבנן בעלמא משום חומרא דע"ז. וא"כ אם נפל אחד מהן לים הותרו כולן. משא"כ בתערובות אמה"ח לדעת הסוברין דמדאורייתא לא בטל אפילו נפל אחד מהן לים הגדול לא הותרו. וזהו שתיקן במה שהוציאו מידי אמה"ח. ואין צריך לומר שתיקן לבני נח. אלא תיקון לישראל הוא. ואכמ"ל בזה. ועכ"פ מתבאר דמסוגיא דתלמודא התם אין שום הכרע לומר דליכא שום איסורא בנבלה לבני נח: 
<b>ונראה</b> ראיה דגם לתלמודין נאסרה נבלה לבני נח מדאמרינן (פ"ק דחגיגה י' ע"ב) א"ל ר"פ לאביי ממאי דהאי וחגותם אותו חג לה' היינו זביחה. ודילמא חוגו חגא קאמר רחמנא. א"ל אלא מעתה דכתיב ויחוגו לי במדבר הכי נמי דחוגו חגא הוא. וכי תימא הכי נמי. והא כתיב ויאמר משה גם אתה תתן בידינו זבחים ועולות. וקא"ל דילמא הכי קאמר רחמנא אכלו ושתו וחוגו חגא קמאי. ופירש"י וז"ל דילמא ה"ק כו' והאי זבחים דקרא לאו שלמים נינהו. אלא וזבחת בשר לאכלה עכ"ל עיי"ש. והדבר קשה דא"כ זביחה למה. והא מקמי מתן תורה הוה ואפי' נבלה אישתרי להו. ועכצ"ל דאפי' לבני נח נהי דזביחה לא נצטוו עליה. מ"מ נבלה נאסרה להם. ולא אישתרי להו בשר אלא בנחירה בסימנים. ונחירתן זו היא זביחתן. דמטעם זה קרי רחמנא לנחירה שחיטה לר"ע בזמן שהיו במדבר. כדאמרינן פ"ק דחולין (י"ז ע"א) עיי"ש. וכן מתבאר מדתניא במכילתא (משפטים) ומייתי לה נמי בתלמודין (פ"ב דפסחים כ"ב ע"ב) ובשאר דוכתי ממשמע שנאמר סקל יסקל השור אינו יודע שהיא נבלה ונבלה אסורה באכילה. ומה תלמוד לומר לא יאכל את בשרו. מגיד לך הכתוב שאם שחטו לאחר שנגמר דינו אסור באכילה עיי"ש. וקשה דילמא לעולם אימא לך שאם שחטו אפי' לאחר שנגמר דינו מותר באכילה. ולא מפקינן קרא מפשטי' דלא יאכל לאחר שנסקל קאמר קרא. ואיצטריך קרא לאסור הבשר אפי' לבני נח. דאף ע"ג דנבלה שריא להו. מ"מ בשר שור הנסקל אסר להו קרא. ויש בזה נפק"מ לדידן שיהא אסור לנו להושיט מבשרו לבני נח משום אזהרת לפני עור לא תתן מכשול. כמו אמה"ח שנאסר להושיט לב"נ מהאי טעמא. כדתניא (בפסחים שם ובפ"ק דע"ז). וכיו"ב כתב בתוס' הרא"ש ביבמות (פרק הערל ע"א ע"א) ד"ה לאתויי. דלאו דגבי פסח כל בן נכר לא יאכל בו. אתי להזהיר להנכרי גופי' שלא יאכל. ולא לישראל שלא יאכילנו. והכריח כן מתוך הסוגיא דהתם. אע"פ שתמה על זה שם שלא מצינו אזהרה לנכרי עיי"ש בדבריו. וכן דעת כמה משאר הראשונים ז"ל דאזהרה זו היא לנכרי גופי'. ואף ע"פ שיש מקום לחלק דשאני התם שפירש הכתוב בהדיא בן נכר. אבל אזהרה סתם איכא למימר שאין לנו לאוקמה דלא קיימא אלא להזהיר לנכרי. וכמש"כ בפנים (בח"ג במנין הפרשיות פרשה י"ח) עיי"ש. מ"מ שבתי וראיתי שיש לפקפק בזה. דכיון דעכ"פ אשכחן בתורה אזהרה לנכרי. א"כ גם כאן איכא למימר שבקי' לקרא דהוי דחיק ומוקי אנפשי' דלנכרי איצטריך וסתמו כמפורש דמי. ומשום זה אין לנו לחדש איסורא חדתא לאסור שור הנסקל גם לאחר שחיטה. וכיו"ב אמרינן פרק בתרא דקידושין (ס"ח ע"א) דאע"ג דקרא סתמא כתיב. ובודאי אית לן למימר דעל כל ישראל קאי. מ"מ מוקי ליה ר"ע בכהן גדול לחוד. משום דשבקי' לקרא דהוי דחיק ומוקי אנפשי'. ועי' בפירש"י שם (ד"ה בע"כ) עייש"ה. והכי נמי אמרינן אליבא דכ"ע (פרק תמיד נשחט (נ"ט ע"ב) ובנדה (ל"ג ע"א) עיי"ש. ובפרט דהכא איכא בהכי נמי נפק"מ לדידן כמשכ"ל וכבר הבאתי בפנים (שם במנין הפרשיות) שכבר העיר בזה הראב"ע ז"ל (פרשת משפטים) עיי"ש. ולכן נראה דמוכרח מזה דלא הותרה אכילת בשר לבני נח אלא ע"י נחירה בסימנים. או בשחיטה. והילכך כאן שנתנבל השור בסקילה. אפי' לבני נח אסור באכילה. דנבלה כזו לבני נח נמי אסורה. ושפיר קאמר ממשמע שנאמר סקל יסקל השור איני יודע שהיא נבלה ונבלה כזו אסורה באכילה בין לישראל ובין לבני נח. ומה ת"ל לא יאכל את בשרו מגיד לך הכתוב וכו'. ומיהו לפמש"כ התוס' שס (ד"ה איני יודע) יש לדחות עייש"ה. אבל לפמש"כ שאר ראשונים ז"ל שם יש לדון בזה הרבה. ועי' מש"כ בזה במנין הפרשיות שם: 
<b>ויש</b> מקום עיון בזה מדתניא בספרא (פ' שמיני פרשה ד') כל הנוגע בנבלתם יטמא וגו'. במה הכתוב מדבר. אם במיתתן הרי מיתתן אמורה. אם באבר מן המת. הרי אבר מן המת אמור למטה. הא במה זה מדבר באבר מן החי. והלא דין הוא טמא האדם וכו' הין אם החמיר באדם בטומאה חמורה וכו'. אני אדיננו מן אבר מן המת שאין איסורו נוהג בבני נח כישראל הרי הוא מטמא. אבר מן החי שאיסורו נוהג בבני נח כישראל אינו דין שיטמא. לא אם אמרת באבר מן המת וכו' תאמר באמה"ת וכו'. תלמוד לומר כל הנוגע והנושא לרבות אמה"ח עיי"ש. הרי להדיא דאבר מן המת דהיינו נבלה אין איסורו נוהג בבני נח. והכי נמי אמרינן התם לקמן על קרא דוכל הולך על כפיו וגו' כל הנוגע בנבלתם וגו'. אם נאמר למעלה למה נאמר למטה. אלא עליונים באמה"ח והתחתונים באבר מן המת. והלא דין הוא. ומה אבר מן החי וכו'. לא אם אמרת באמה"ח שאיסורו נוהג בבני נח כישראל. תאמר באבר מן המת שאין איסורו נוהג בב"נ כישראל. הואיל ואין איסורו נוהג בבני נח כישראל לא יטמא. תלמוד לומר הנוגע והנושא לרבות אבר מן המת עיי"ש. אבל אין מזה הכרע דיש לדחות דבברייתא קמייתא יליף מאבר מן המת ע"י נחירה בסימנים או בשחיטה פסולה. דודאי נבלה כזו מותרת לבני נח אע"ג דמטמאה כמתה מאיליה. אבל ודאי מאבר מן המתה מאיליה או נהרגה בענין אחר. ליכא למילף. משום דגם היא איסורה נוהג בב"נ כישראל. וגם באידך ברייתא לא נחית אלא לומר דאיצטריך קרא דהנוגע והנושא לאבר מן המת בענין שאין איסורו נוהג בב"נ כישראל. דהיינו שנתנבל בשחיטה או ע"י נחירה בסימנים. אבל מת בענין אחר. ודאי לא איצטריך קרא שמטמא. דהרי שפיר איכא למילף מאמה"ח. אלא דלפ"ז קשה מנ"ל לאוקמי עליונים באמה"ח. ודילמא לעולם אמה"ח אינו מטמא. ולא מיתוקם קרא אלא לאבר מן המת בענין שנוהג איסורו בבני נח כבישראל. ושוב איצטריך קרא דלמטה באבר מן המת בענין שאין איסורו נוהג בב"נ כבישראל. ואשמעינן דגם בענין זה מטמא אבר מן המת. ואי לא הוה כתיב אלא חד קרא הוה מוקמינן ליה בענין שנוהג איסורו גם בב"נ דוקא. ולזה תרוייהו קראי צריכי. אלא ודאי מוכח לכאורה דנבלה בכל ענין שריא לבני נח. ואין איסורה נוהג בב"נ כלל. ולהכי ע"כ לא מצי לאוקמי חד מהנך קראי אלא באמה"ח שאיסורו נוהג בב"נ כבישראל. אבל לכאורה יש לדחות. דהא תלתא קראי כתיבי התם בענין זה. ומוקי התם חד לאמה"ח. וחד לאבר מן המת. וחד לנבלה המתה. דהיינו נבלה כולה כמו שהיא. דדריש לה התם מדכתיב וכי ימותמן הבהמה וגו' הנוגע בנבלתה יטמא וגו'. כדאיתא התם (לקמן פרשה י') עיי"ש. והיינו דקתני הכא בברייתא קמייתא. במה הכתוב מדבר. אם במיתתן הרי מיתתן אמורה וכו' עיי"ש. והשתא ע"כ ליכא לאוקמי תרי קראי באבר מן המת. דא"כ גם בנבלה המתה הו"ל למיכתב תרי קראי. חד למתה ע"י נתירה בסימנים וכיו"ב. ואידך במתה בענין אחר. ואין לומר דכיון דכבר שמענו באבר מן המת שאין חילוק בין הנך תרתי גווני. ממילא נשמע דה"ה לנבלה המתה. דגילוי מילתא בעלמא הוא. דאכתי קשה דלפ"ז יותר הו"ל לאשמעינן הך מילתא בנבלה המתה. דהיא העיקר בענין זה. וכדאמרינן נמי ברישא דברייתא שם. במה הכתוב מדבר אם במיתתן. הרי מיתתן אמורה וכו' עיי"ש. הרי דאי לא הוה כתיב אלא חד קרא. לא הוה מוקמינן לי' אלא במיתתן. דהיינו נבלה כולה כמו שהיא. וא"כ הכא נמי בדידה הוא דהו"ל לקרא לאשמעינן הנך תרתי גווני מתה. ומינה נשמע גם לאבר מן המתה. אלא ודאי לא איצטריך קרא להכי. משום דבנבלה סתם כל עניני נבלה כולן בכלל. ולהכי ע"כ לא איצטריך קרא השלישי אלא לאמה"ח. וא"כ אין ראיה מזה לומר דאיסור נבלה אינו נוהג בבני נח בשום ענין כלל. מיהו נראה דזה ליתא. דהרי הנך קראי לא מסיימי. וכדאמרינן ברישא דברייתא במה הכתוב מדבר. אם במיתתן וכו'. הרי דאי לאו דאית לן קרא אחרינא בנבלה המתה. הוה מוקמינן ההוא קרא קמא בנבלה המתה. והשתא א"כ אכתי קשה דהו"ל לאוקמי הנך תרתי קראי בנבלה המתה. דהיינו כולה כמו שהיא. חד למתה בנחירה בסימנים או בשחיטה פסולה. ואידך במתה בענין אחר. ומנ"ל לאוקמי באמה"ח. אלא ודאי מוכח מזה דנבלה בכל ענין אין איסורה נוהג בבני נח. ומשום הכי לא איצטריך תרתי קראי להכי. אלא דמ"מ נראה דאין מזה הכרע. דאפשר לומר דטעמא דלא מצריך תרתי קראי להכי. לא משום דאין איסור נבלה נוהג כלל בבני נח הוא. אלא משום דבלא"ה סתם נבלה דקרא כולל כלל ענין נבלה: 
<b>אלא</b> שראיתי בפסיקתא זוטרתא (פרשת ראה) דאיתא התם לא תאכלו כל נבלה. כל לרבות את שנתנבלה בשחיטתה עיי"ש. הרי דאף ע"ג דנבלה סתם כתיבא בקרא. איצטריך ריבויא דכל לרבות גם את שנתנבלה בשחיטתה. הא בלא"ה לא הוה מוקמינן קרא אלא בשאר עניני נבלה. ולפ"ז הראי' מברייתא דספרא שם במקומה עומדת. דע"כ היינו טעמא דלא מצריך התם תרתי קראי להנך תרתי עניני נבלה. משום דאיסור נבלה בשום צד אינו נוהג בבני נח כלל. איברא דבלא"ה עכצ"ל דהך דפסיקתא זוטרתא פליגא עלה דההיא דספרא שם. דהא ע"כ מאי דאיצטריך ריבויא דכל לאסור גם את שנתנבלה בשחיטה. היינו משום דאי לאו דרביי' קרא ה"א דלא הזהיר הכתוב אלא על שאר עניני נבלה. ומשמע ודאי דהיינו משום דהנך אסירי גם לב"נ. ואי לאו דאסר קרא לישראל הוה סד"א דשריא לבני נח. משום דהו"ל מצוה שנאמרה לב"נ ולא נשנית בסיני דאמרינן דלישראל נאמרה ולא לב"נ. ולהכי הדר ושנה עלה הכתוב בסיני. דהו"ל נאמרה ונשנית דלזה ולזה נאמרה. אבל נתנבלה בשחיטה שלא נאסרה לבני נח. הוה סד"א דלישראל נמי שריא. להכי איצטריך ריבויא דכל לריבויי לאיסורא. וא"כ מתבאר מזה דעכ"פ הך דרשא דפסיקתא זוטרתא פליגא אברייתא דספרא שם. דאפי' את"ל דהיינו טעמא דלא מצריך התם תרתי קראי להנך תרי עניני נבלה. משום דנבלה בשום ענין לא נאסרה לבני נח. הרי להך דרשא. דפסיקתא זוטרתא מתבאר איפכא. והפסיקתא זוטרתא לטעמי' אזיל דלהדיא ס"ל דנבלה נאסרה לבני נח כמשכ"ל. וא"כ יותר ראוי לומר דגם להאי תנא דספרא הכי ס"ל. ומאי דלא מצריך תרוייהו קראי להנך תרי עניני נבלה. היינו רק מטעמא דס"ל דסתם נבלה דקרא כל עניני נבלה במשמע. ובלא"ה גם בפסיקתא זוטרתא שם איתא בתר הך דרשא דבר אחר כל נבלה להביא את הטרפה עיי"ש. ומשמע דלהך דבר אחר לא ס"ל דרשא קמייתא. וא"כ בלא"ה איכא פלוגתא בהכי. והך דרשא בתרא איתא נמי בספרי (פ' ראה פיסקא ק"ד) ובירושלמי (פ"ו דנזיר ה"א) בשם רבי יוחנן עיי"ש. ובלתי ספק גם דרשא קמייתא היתה לפני הפסיקתא זוטרתא בגירסת הספרי שם. וא"כ ודאי יתכן לומר דלהאי תנא דספרא לא ס"ל הך דרשא. ואין שום ראיה משם לומר דליכא שום איסורא בנבלה לבני נח. ובפסיקתא זוטרתא גופא ראיתי (בפרשת משפטים כ"ב ל') שכתב וז"ל נאמר לא תאכלו כל נבלה ונאמר טרפה לא תאכלו מה נבלה שהיא מתה (מאיליה) קרויה נבלה. ואף שנתנבלה בשחיטתה קרויה נבלה. אף טרפה שנטרפה בשדה קרויה טרפה. נטרפה בגופה משמונה עשר טריפות קרויה טריפה עיי"ש. הרי דס"ל ג"כ דשם נבלה כולל כל עניני נבלה בין מתה מאיליה וכיו"ב. ובין נתקלקלה בשחיטה וכיו"ב. וע"כ דס"ל לעיקר כאידך דרשא שהביא שם בשם דבר אחר. וא"כ כ"ש שיש לומר כן לתנא דספרא שם: 
<b>ונראה</b> להביא ראיה דאיסור נבלה נוהג גם בב"נ מדתניא בספרי (פרשת ראה פסקא ע"ו) לא תאכל הנפש עם הבשר זה אמה"ח. והלא דין הוא ומה בשר בחלב שמותר לבני נח אסור לישראל אמה"ח שאסור לב"נ אינו דין שיהא אסור לישראל. יפת תואר וכל הדומים לה יוכיחו שאסור לב"נ ומותר לישראל וכו'. תלמוד לומר לא תאכל הנפש עם הבשר וכו'. לא תאכלנו לרבות בשר בחלב. והרי דין הוא ומה נבלה שאין חייבים על בישולה חייבים על אכילתה. בשר בחלב שחייבים על בישולן אינו דין שחייבים על אכילתן. כלאי זרעים יוכיחו שחייבים על זריעתן ואין חייבים על אכילתן וכו' ת"ל לא תאכלנו לרבות בשר בחלב וכו' עיי"ש. והדבר קשה לכאורה אמאי לעיל באבר מה"ח לא נקט נמי הך ק"ו גופא מנבלה דנקט בסיפא גבי בב"ח. דהרי הך ק"ו שייך שפיר גם באמה"ח. וק"ו זה אלים טפי. דמפורש בהדיא בקרא איסור אכילה בנבלה. משא"כ בבשר בחלב דלא נפק"ל ביה איסור אכילה אלא מדרשא בעלמא. מייתורא דקרא דלא תאכלנו. ומעיקרא מקמי דדריש הך דרשא ואכתי לא קים ליה בב"ח גופי' איסור אכילתו. ואף די"ל דאדרשא דלקמן סמיך. מ"מ בפשיטות טפי הו"ל למינקט ק"ו מנבילה. ולימא ומה נבלה שאין איסורה נוהג בבני נח אסורה באכילה לישראל אמה"ח שאיסורו נוהג גם בב"נ אינו דין שאסור לישראל באכילה וכו'. אלא ודאי מוכח מזה דאיסור נבלה נמי נוהג בבני נח מיהת בכל עניני נבלה שלא ע"י נחירה בסימנים. והילכך לא הוה מצי יליף אמה"ח בק"ו מנבילה. דהרי איסור נבלה נמי נוהג בבני נח כאמה"ח. ונתנבלה ע"י נחירה בסימנים שהותרה להם. היינו משום דלדידהו נחירתו זו היא שחיטתו. ולאו נבלה הוא לדידהו. שהרי גם לישראל במדבר אליבא דר"ע אע"פ שכבר הוזהרו בלאו דנבלה מסיני. מ"מ היו מותרים בבשר נחירה משום דנחירתן זו היא שחיטתן. ושחיטה קריי' רחמנא לגבייהו ולא הויא בכלל נבלה. וא"כ ה"ה לבני נח. והילכך ע"כ לא הוה מצי למינקט ק"ו גבי אמה"ח מנבלה כדנקטי' גבי בב"ח: 
<b>ואמנם</b> לכאורה מבואר איפכא במכלתא (משפטים. מסכתא דכספא פ"כ) דתניא התם ר"ע אומר אם גיד הנשה שאין בו בל תבשל יש בו בל תאכל. בשר בחלב שיש בו בל תבשל דין הוא שיש בו בל תאכל. לא אם אמרת בגיד הנשה שאיסורו קודם מתן תורה לכך אסור באכילה. תאמר בב"ח שאין איסורו קודם מתן תורה וכו'. הרי נבלה תוכיח שאין איסורה קודם מתן תורה והיא אסורה באכילה. לא אם אמרת בנבלה שהיא מטמאה במשא וכו' עיי"ש. הרי להדיא דנבלה אין איסורה קודם מתן תורה. ואפי' אם נדחוק לומר דלא מייתי תוכיח אלא מנבלה שנתנבלה ע"י נחירה בסימנים או נתקלקלה בשחיטה שלא נאסרה לבני נח. מ"מ אכתי קשה דהרי לרבי עקיבה קיימינן. ולדידי' גופי' גם לאחר מתן תורה הותר להם בשר נחירה במדבר. ולא נאסרו בו אלא משנכנסו לארץ כמבואר בברייתא (פ"ק דחולין י"ז ע"א). וא"כ מאי קאמר נבלה תוכיח שאין איסורה קודם מתן תורה. כיון דלדידי' גופי' אף לאחר מתן תורה כל ימי היותם במדבר עד שנכנסו לארץ לא נאסרו בבשר נחירה. אלא ודאי לא מנתנבלה ע"י נחירה בסימנים לחוד מייתי תוכיח. אלא דרך כלל מכל איסור נבלה. וא"כ ע"כ מתבאר מזה דקודם מתן תורה לא היה איסור נבלה נוהג כלל. מיהו משום זה אין הכרח כ"כ. משום שאפשר לומר דאע"ג דליכא תוכיח אלא מנתנבלה ע"י נחירה בסימנים. מ"מ קאמר שאין איסורו קודם מתן תורה. לומר שלא נאמר איסורו קודם מתן תורה. אבל ודאי בשעת מתן תורה כבר נאמר איסורו בסיני אפי' לר"ע. אלא שתלה הכתוב איסורו בביאתן לארץ. ולא נאסר להם בסיני אלא משעת ביאתן לארץ ואילך. אלא דקשה דמדפסיק וקאמר נבלה תוכיח שאין איסורה קודם מתן תורה וכו'. משמע ודאי דשום נבלה אין איסורה קודם מתן תורה. וא"כ מתבאר מזה דלא נאסרה נבלה כלל לבני נח. אלא שאפשר לומר דס"ל לר"ע כמו שתרגם יונתן שהבאתי לעיל דעיקר קרא דלא תאכלו כל נבלה בשנתקלקל בשחיטה מיירי. ולפי הנראה ס"ל דשאר כל עניני נבלה לא מיתרבו אלא מריבויא דכל. אבל עיקר אזהרה זו לא קאי אלא על נתקלקל בשחיטה מטעם שביארנו לעיל. או דס"ל דשאר עניני נבלה איתרבו מקרא אחרינא. וכולי' הך קרא לא מיירי אלא בנתקלקל בשחיטה לבד. וכמו שביארנו לעיל. והכי משמע ודאי מלשון המתרגם שם. וא"כ איכא למימר דלהכי נקט ר"ע בלישני' נבלה סתם. משום דעל אזהרת נבלה דקרא קאי דמיירי בנתקלקל בשחיטה. שאין איסורה קודם מתן תורה והזהיר עלה הכתוב בלאו דלא תאכלו. ולישנא דקרא נקט דכתיב בה נבלה סתם. אבל ודאי כל שאר עניני נבלה נאסרו קודם מתן תורה אפילו לבני נח: 
<b>ואמנם</b> יש לי מקום עיון בזה דלפ"ז דאיסור נבלה נאמר לבני נח. ולא נתחדשו לישראל בסיני אלא הלכות שחיטה מדכתיב וזבחת כאשר צויתיך. ואזהרת לאו דנבלה בנחירה בסימנים ובשחיטה פסולה. א"כ מאי דשרי קרא בן פקועה מדכתיב בהמה בבהמה אותה תאכלו. כדדרשינן בספרא ובחולין (פרק בהמה המקשה ס"ט ע"א) ובשאר דוכתי. ראוי לומר שלא התירו הכתוב אלא לאכלו בלא שחיטה כהילכתה. ואפילו נחירה בסימנים סגי ליה. אבל מ"מ זולת זה איסור נבלה נוהג בו. כמו שהיה נוהג קודם שניתנה תורה בכל בהמה. דמסתמא אית לן למימר שלא יצא בן פקועה מן הכלל אלא מהלכות שחיטה ואיסור נבלה שנתחדשו בסיני. אבל מכלל איסור נבלה שהיה נוהג כבר קודם מתן תורה בבני נח. מהיכא תיתי לן לאפוקי בן פקועה לגמרי. איברא דבלא"ה יש מקום לחקירה זו לכאורה אליבא דר"ע דס"ל שבמדבר הותר להם בשר נחירה עד ביאתן לארץ. א"כ לכאורה ראוי לומר דבן פקועה גם לאחר ביאתן לארץ אע"ג דמיעטי' קרא מכלל הלכות שחיטה שנצטוו בהם מביאתן לארץ ואילך. מ"מ מנחירה בסימנים שנתחייבו בה כבר גם במדבר קודם ביאתן לארץ. אית לן למימר דלא אימעיט אפילו בן פקועה. מיהו לזה אפשר לומר דכיון דהיתר בן פקועה מסיני נאמר באותה שעה שעדיין לא נאסר להם בשר נחירה. דכל התורה כללותיה ופרטי' נאמרו בסיני. אלא דלענין הלכות שחיטה נפקא ליה לר"ע מדכתיב כי ירחק ממך המקום וגו' וזבחת וגו' דעד ביאתן לארץ לא נתחייבו בהלכות שחיטה. שלא נצטוו בסיני על הלכות שחיטה אלא משעת ביאתן לארץ ואילך. אבל כל זמן היותם במדבר בנחירה בסימנים הוה סגי להו. ונחירתן זו היא שחיטתן. וא"כ היתר בן פקועה דנפק"ל מדכתיב וכל בהמה וגו' בבהמה אותה תאכלו. דלא כתיב ביה כי ירחק וגו'. פשיטא שנצטוו על זה מיד ולדורות מסיני ואילך. כמו כל שאר המצות שבתורה היכא דלא גלי קרא בהדיא שאינו נוהג אלא משעת ביאתן לארץ. וא"כ גם בהיותן במדבר היה נוהג דין בן פקועה להיות ניתר ע"י נחירת אמו בסימנים כמו משעת ביאתן לארץ ואילך שנצטוו מאז על הלכות שחיטה. ניתר ע"י שחיטת אמו. ובפרט דבהך פרשה דבהמה בבהמה לא נזכרה שחיטה כלל. ואפילו הוה כתיב בה שחיטה. הרי אמרינן התם אליבא דר"ע דנחירתן זו היא שחיטתן במדבר. ושחיטה קריי' רחמנא. ונחירה בסימנים היתה אצלם אז הכשר הבהמה לאכילה כשחיטה לדידן. וממילא מבואר דבן פקועה אפילו נחירה לא בעי. שכבר התירתו נחירת אמו. וממילא נשמע דגם האידנא משעת ביאתן לארץ. אע "פ שנצטוו על הלכות שחיטה ונאסר להם בשר נחירה כנבלה. אין בן פקועה טעון אפילו נחירה בסימנים. שהרי לא אשכחן שום גילוי בקרא שישתנה דין בן פקועה משעת ביאתן לארץ ואילך ממה שהיה נוהג בו בהיותן במדבר: 
<b>אבל</b> הא ודאי קשה טובא דאם איתא דאיסור נבלה היה נוהג מכבר קודם מתן תורה אפי' בבני נת. ולא הותרה להם אכילת בשר אלא ע"י נחירה בסימנים. ודאי אית לן למימר שלא מיעט הכתוב בן פקועה אלא מהלכות שחיטה ואזהרת איסור נבלה שע"י נחירה בסימנים ושחיטה פסולה. אבל מדין נחירה בסימנים שהיה נוהג קודם מתן תורה גם אצל בני נח. מהיכא תיתי לן. לומר דאימעיט. והתינח לר"ע דס"ל שהותר להם במדבר בשר נחירה. דלדידי' ע"כ מוכרח דבן פקועה אפי' נחירה לא בעי כמו שביארנו. אבל לרבי ישמעאל דס"ל התם דלאחר מתן תורה לא אישתרי בשר נחירה כלל. הדבר קשה טובא דעכ"פ לדידי' אית לן למימר דבן פקועה נהי דשחיטה לא בעי. נחירה בסימנים מיהא בעי. ולא מהניא לי' שחיטת אמו אלא כדי לפטרו מכל הלכות שחיטה שנאמרו בסיני בלבד. אבל בלא נחירה בסימנים בדידי' גופי' מהיכא תיתי לן למימר דמישתרי. ואין נראה כלל לומר דאין הכי נמי דלרבי ישמעאל הכי ס"ל. אלא דלענין הלכה אנן קיי"ל כר"ע מחבירו. דלא אשכחן רמז בשום דוכתא לפלוגתא דתנאי בהכי כלל. וע"כ מוכח מזה דלא נאסרה נבלה כלל לבני נח. ולא נאמר איסור נבלה אפי' המתה מאיליה. אלא בסיני. והילכך אפי' לרבי ישמעאל כיון דשרי קרא בן פקועה בלא שחיטה. אית לן למימר דאפי' נחירה בסימנים לא צריך. דלא אשכחן הכשר נחירה בבהמה כלל לדידי'. ושחיטת אמו התירתו לגמרי באכילה כאילו הוא שחוט. ואע"ג דלמ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת מ"מ נחירה בסימנים בעי. ואם מת בלא נחירה בסימנים מוזהרים עליו בלאו דנבלה או טרפה. וא"כ יש מקום לומר דגם בן פקועה. נהי דמיעטי' הכתוב מהלכות שחיטה הנוהגים בבהמה. מ"מ אין לנו להתירו בלא כלום. ואף דהכשר דבהמה בשחיטה כהילכתה לא בעי. הכשר דעוף בנחירה בסימנים מיהא בעי. אבל הא ליתא חדא דאנן קיי"ל יש שחיטה לעוף מן התורה. וא"כ לדידן לא אשכחן הכשר נחירה בסימנים לאכילה בשום דוכתא אפי' בעוף. ואפי' למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת. מ"מ שאני עוף דלא אשכחן בי' מצות שחיטה לדידי' אלא נחירה. מדכתיב בי' ושפך את דמו. דהיינו שפיכה בעלמא בנחירה בסימנים. כדאמרינן פ"ב דחולין (כ"ז ע"ב) עיי"ש. אבל בבהמה אין לנו הכשר אחר זולת שחיטה כהילכתה בלבד. אבל בנחירה. ואפי' בשחיטה פסולה הו"ל נבילה גמורה לכל דבר כמתה מאיליה. והילכך בן פקועה כיון שהתירו הכתוב בשחיטת אמו ואכשרי' בלא שחיטה. אית לן למימר דאפי' נחירה לא צריך. דנחירה בבהמה לאו הכשר היא כלל. אבל אם איתא דנבלה נאסרה לבני נח ולא הותרה להם אכילת בשר אלא בנחירה בסימנים. ודאי אית לן למימר דנהי דאימעיט בן פקועה משחיטה כהילכתה שניתנה בסיני במתן תורה. מ"מ מנחירה בסימנים שהיתה נוהגת קודם מתן תורה מהיכא תיתי לן לומר דאימעיטא כל כמה דלא אשכחן לזה גילוי בקרא. ואין לומר דכיון דהיתר בן פקועה בלא שחיטה נפק"ל מדכתיב וכל בהמה וגו' בבהמה אותה תאכלו. א"כ משמע שהתירו הכתוב באכילה כמו שהוא בלא שום תקון והכשר כלל. דזה ליתא דהא ודאי פשטי' דקרא דכתיב וכל בהמה מפרסת פרסה וגו' אותה תאכלו. מיירי בהיתר אכילתה אחר שחיטה ראויה ככל הלכות שחיטה. אלא דמייתורא דקרא דרשינן מיני' להתיר בן פקועה בשחיטת אמו. וא"כ אכתי שפיר אפשר לומר דלא אתי קרא אלא לומר דאין צריך שחיטה כהלכותיה שנאמרו בשעת מ"ת. אבל נחירה בסימנים שהיתה נוהגת קודם מ"ת לעולם אימא לך דצריך. ולא אמר קרא אותה תאכלו אלא אחר הכשר נחירה בסימנים מיהת: 
<b>וראיתי</b> בש"מ (ב"ק מ"א ע"א) בההיא דתניא ממשמע שנאמר סקל יסקל השור איני יודע שהוא נבלה ונבלה אסורה באכילה מה תלמוד לומר לא יאכל את בשרו. מגיד לך הכתוב שאם שחטו לאחר שנגמר דינו אסור באכילה עיי"ש. והקשו הראשונים ז"ל שם מאי ראי' ודילמא איצטריך קרא לבן פקועה. שאינו טעון שחיטה ואינו נעשה נבלה בסקילה. וכתב שם בשם רבינו ישעי' ז"ל שכתב לתרץ וז"ל. הא דלא משני דאיצטריך קרא משום בן פקועה. דמ"מ נחירה בעי עכ"ל עיי"ש. הרי דלרבינו ישעי' ז"ל ס"ל הכי לקושטא דמילתא דלא מיעט הכתוב בן פקועה אלא מהלכות שחיטה. אבל נחירה בסימנים מיהת בעי. ואם נהרג בסקילה או מת מאיליו וכיו"ב. הו"ל נבלה ואסור באכילה. וזה דבר חדש מאוד. אבל טעמו מבואר על נכון ע"פ מה שביארנו. ואמנם מדברי שאר כל הראשונים ז"ל שם מבואר בהדיא דלא ס"ל הכי עיי"ש. וגם דבריו ז"ל תמוהים מאוד לכאורה ממשנה ערוכה (ריש פרק בהמה המקשה) דתנן התם חותך מעובר שבמעיה מותר באכילה. ופירש"י שם מדכתיב בהמה בבהמה אותה תאכלו עיי"ש. והוא מבואר בגמרא (שם ס"ט ע"א) עיי"ש. הרי להדיא דמותר באכילה בלא כלום. והכי נמי תנן התם (לקמן ע"ד ע"א) השוחט את הבהמה ומצא בה בן שמונה חי או מת או בן תשעה מת קורעו ומוציא את דמו עיי"ש. הרי דאפי' מת מאיליו מותר באכילה. אמנם נראה בדעת רבינו ישעי' ז"ל דאדרבה משם מקור שיטתו זו. והוא עפמש"כ באו"ז (ח"א סימן ת"מ) וז"ל השוחט את הבהמה ומצא בה בן שמונה חי או מת או בן תשעה מת אף ע"פ שהוא טריפה וכו'. לא אסור בעבור טריפות דידי'. דבלא"ה מת הוא ושרי. והשוחט את הבהמה ומצא בה בן תשעה חי והפריס ע"ג קרקע ונמצא טריפה. ההוא ודאי אסור בעבור טריפות דידי' וכו'. אפי' אי הוה משכחינא לי' היתירא מדאורייתא אסרינן לי' מדרבנן. בעבור דאתי לאחלופי כדאסרינן לי' בלא שחיטה וחלבו וגידו (כצ"ל עיי"ש). אבל השוחט את הבהמה ומצא בה בן תשעה חי ולא הפריס ע"ג קרקע ונמצא טריפה. בהא נחלקו רבותינו. שמורי רבינו אב"י העזר"י קבל מרבינו יואל אביו זצ"ל שהוא אסור באכילה. דתנן מנין לטריפה ששחיטתה מטהרתה. בהמה טמאה אסורה באכילה וטריפה אסורה באכילה. מה בהמה טמאה אין שחיטתה מטהרתה אף טריפה לא תטהרנה שחיטתה. לא אם אמרת בבהמה טמאה שלא היתה לה שעת הכושר וכו'. טול לך מה שהבאת. הרי שנולדה טריפה מן הבטן מנין. לא אם אמרת בבהמה טמאה שכן אין במינה שחיטה וכו'. ואם איתא ששחיטת אמו מכשירתו ומתירתו באכילה. הו"ל לומר נולדה טריפה מן הבטן נמי היה לה שעת הכושר אגב אמו אם שחטה קודם לידתה. והכי נמי בגמרא דבעי רב אושעיא הושיט ידו למעי בהמה ושחט בה בן תשעה חי ויצא אחר שחיטתו ואמו קיימת מהו שחיטתו מתירתו או לא. אמר רב חנניא ת"ש הרי שנולדה טריפה מן הבטן מנין. וקס"ד דאפי' נטרפה שעה אחת קודם לידתה דלא היתה לה שעת הכושר לישחט ולא חל עלה תורת שחיטה. ואם איתא דשחיטה במעי אמו שחיטה היא. הרי היתה לטריפה זו שעת הכושר קודם שנטרפה. דאי בעי עייל ידו ושחיט לה. א"ל רבא שנוצרה טרפה מן הבטן. ומשכחת לה בבעלת חמש רגלים וכו'. ואם איתא דבן פקועה שהוא טריפה מישתרי באכילה בשחיטת אמו אכתי הוה לה שעת הכושר להאי טריפה וכו'. אלא ש"מ בן פקועה שהוא טריפה לא מהניא לי' שחיטת אמו להתירו באכילה ולא הותר משום כל בבהמה תאכלו. וכן פסק רבינו יעבץ זצ"ל. ורבינו שמואל בר נטרונאי זצ"ל מתיר ואומר דבן פקועה בן תשעה חי שהוא טריפה ולא הפריס ע"ג קרקע שהוא מותר מכל בבהמה תאכלו. ולא גרע מבן שמונה חי או מת או בן תשעה מת שמתירתם שחיטת אמם אף ע"פ שמתים הם. הכי נמי מתרת בו טריפות. דהאי לא גרע ממיתה דהני שמתרת. והאי דלא פריך במתני' ובגמרא שיש לה שעת הכושר אגב אמה. היינו כדאמר בגמרא דתנא דידן מינא דאמו לא פריך. ונראין דבריו עכ"ל האור זרוע שם. הרי דהך קושיא גופא שהקשינו על רבינו ישעי' ז"ל הקשה כבר רבינו שמואל בר נטרונאי על רבותינו רבינו יעבץ ורבינו יואל ורבינו אבי העזרי ז"ל דס"ל דבן תשעה חי שהוא טריפה אינו ניתר באכילה בשחיטת אמו. וכנראה שהם ז"ל לא חששו לקושית הרשב"ט ז"ל. משום שכיון שלפי דעתם מוכרח כן ממשנתנו ומסוגיא דגמרא שם עכצ"ל דאיכא איזה מיעוטא מקרא דאיסור טריפות אינו ניתר בשחיטת האם בבן תשעה חי אע"ג דבן תשעה מת ואפי' בן שמונה חי או מת מותרים בשחיטת אמם. וכדמחלק ר"מ בין הנך לבן תשעה חי. וס"ל דבן תשעה חי אינו ניתר כלל בשחיטת אמו וטעון שחיטה לעצמו. הכי נמי מחלקי רבנן דר"מ מיהת לענין טריפת: 
<b>והנה</b> לא נתבאר בדברי האור זרוע מה ס"ל לרבינו יעבץ ז"ל וסייעתו בבן פקועה שנטרף אחר שחיטת אמו. ומדברי הרשב"ט ז"ל והאור זרוע גופי' שם מבואר דעכ"פ בהפריס ע"ג קרקע כיון דמדרבנן צריך שחיטה נוהג בו איסור טריפות מדרבנן מיהת. וזה שלא כדעת התוס' (שם ע"ה ע"ב. ד"ה דנפל) ושאר ראשונים ז"ל שם והר"א אב"ד ז"ל (באשכול ח"ג סי' א') עיי"ש. אבל כדעת הרשב"ט ז"ל והאור זרוע בזה כן היא גם דעת הר"ב העיטור ז"ל (הלכות שחיטה שער שני ח"ב) והראב"ן ז"ל (בספרו סי' רס"ט) עיי"ש. וכן נראה דעת הבה"ג והרי"ף והרמב"ם ז"ל שהשמיטו עובדא דאדא בר חבו דהתם עיי"ש היטב ובתוס' ושאר ראשונים ז"ל שם ועי' בטור וש"ע יו"ד (סי' י"ג סעיף ב') ובמש"כ בב"י שם. אמנם לדעת רבינו יעבץ ורבינו יואל ז"ל ובנו הראבי"ה ז"ל יש מקום לדון ולומר דס"ל דגם אחר שנשחטה אמו נוהג בו איסור טריפות מדאורייתא. דכיון דלדעתם בן תשעה חי אם נטרף במעי אמו אינו ניתר באכילה בשחיטת אמו. אפשר דגם בטריפות שאירע לו אחר שחיטת אמו מיתסר באכילה מדאורייתא דשחיטת אמו אינה מועלת לו אלא לענין שחיטה בלבד. אבל לא לענין איסור טריפות. וזו היא דעת שלישית. והכי משמע ודאי מרהיטת לשון האו"ז שם. וראיתי להרדב"ז ז"ל (בתשובותיו ח"א סי' ק"ץ) שרצה לומר דגם רבינו יעבץ ז"ל וסייעתו לא אסרו טרפות בבן פקועה אלא אם נטרף אחר שחיטת אמו ומדרבנן משום דאתי למיחלף בבהמה מעליא. אבל אם נטרף במעי אמו לכ"ע ניתר בשחיטת אמו עיי"ש. אבל הדבר מבואר שלא ראה הדברים במקורן באור זרוע שלא נדפס בימיו. ולא ראה אלא כפי מה שהובאו הדברים בקצרה בהגהות האשר"י (פרק בהמה המקשה) עיי"ש. אבל במקור הדברים באור זרוע שם מבואר בהדיא דמדאוריי' ס"ל הכי לרבינו יעבץ ז"ל וסייעתו כדכתיבנא. ואפי' כשנטרף כבר במעי אמו ס"ל דאינו ניתר בשחיטתה. ומ"מ ודאי יש מקום לומר דגם בטריפות שאחר שחיטת אמו הכי ס"ל לרבינו יעבץ וסייעתו כן. דלענין איסור טריפות אין שחיטת אמו מתירתו אפי' לרבנן דר"מ בבן תשעה חי. לא שנא נטרף במעי אמו ולא שנא בתר הכי: 
<b>ונראה</b> דע"כ כן מוכרח לפום שיטה זו. דהרי ודאי טעמא בעי מנ"ל לחלק לדידן דקיי"ל כרבנן דאפי' בן תשעה חי ניתר בשחיטת אמו. לומר דהיינו דוקא לענין שחיטה בלבד. ולא לענין איסור טריפות. ואין לומר דהאם בשחיטתה אינה יכולה להתיר בעוברה יותר ממה שמתרת את עצמה. דזה ליתא. דאיכא למימר חלב וגיד יוכיחו שניתרין בעוברה בשחיטתה ולא בעצמה. אבל נראה דהיינו משום דכיון דלא נפק"ל שניתר בשחיטת אמו אלא מייתורא דקרא דוכל בהמה וגו' בבהמה אותה תאכלו וכמשכ"ל. א"כ אין לנו אלא להוציאו מכלל תורת שחיטה שנאמרה בסיני. אבל מנחירה בסימנים שהיתה נוהגת כבר קודם מתן תורה בבני נח. לית לן למיפטרי' מיהת כל שיש לו חיות בפני עצמו. דהיינו בן תשעה חי. דבן תשעה מת ובן שמונה אפי' חי כיון דלית לי' חיות בפ"ע. ואם לא תתירנו בשחיטת אמו ע"כ צריך לאסרו לגמרי. דהרי כמת הוא ולא שייכא בי' לא שחיטה ולא נחירה. ובלא היתר דשחיטת אמו הו"ל נבלה. והרי התורה אמרה בהמה בבהמה אותה תאכלו. וע"כ כיון דלית לי' חיות בפ"ע הו"ל לגמרי כאבר מאבריה. וניתר בשחיטתה לגמרי. משא"כ בן תשעה חי. כיון דיש לו חיות בפ"ע די לנו לאוקמי ייתורא דקרא לענין הלכות שחיטה שניתנו בסיני אבל נחירה בסימנים שהיתה נוהגת קודם מתן תורה מיהא בעי. ואין לומר דלא מיתוקם ייתורא דקרא אלא לבן תשעה חי בלבד כיון שיש לו היתר בפ"ע מיהת בנחירה בסימנים שהיתה נוהגת מכבר קודם מ"ת. אבל בן תשעה מת או בן שמונה אפי' חי לא תתירנו שחיטת אמו. דזה ליתא שכבר איתרבי בספרא (פ' שמיני סוף פ"ב) גם בן תשעה מת ובן שמונה חי או מת. וזהו שאמרו שם כל בהמה וגו' בבהמה אותה תאכלו לרבות את השליל וכו'. אתה אומר לכך בא הכתוב לחלק. או לא בא הכתוב לחלק אלא בין עוברים לעוברים לומר איזה עובר יהא מותר שאילו נולד היה מותר. ואיזה זה בן תשעה וחי בחולין. מנין בן תשעה ומת בן שמונה וחי או מת וכו'. תלמוד לומר כל מפרסת פרסה וגו' בבהמה אותה תאכלו. לרבות את כולן. כן היא גירסת הילקוט שם עיי"ש. ועי' ג"כ בפי' הראב"ד ז"ל שם. ובק"א שם פי' דתרי קראי כל בבהמה כתיבי. ואייתר לרבות את כולן עיי"ש. ומאי דלא קאמר בספרא טעמא לחלק בין בן תשעה חי לבן תשעה מת ובן שמונה חי משום דבן תשעה חי לא ניתר אלא משחיטה אבל מנחירה בסימנים לא מיפטר. משא"כ להנך שאין להם שום היתר אחר זולת שחיטת האם בלבד. היינו משום דעדיפא מינה קאמר שאילו היה נולד היה מותר בשחיטה שמתרת גם מסיני ואילך. משא"כ נחירה בסימנים דלדידן נבלה היא ואינה מתרת כלל. והשתא ע"פ זה ממילא מבואר דאיסור טריפות נוהג בו. בין טריפות דקודם שחיטת אמו בין טריפות דבתר הכי. דכיון שאין לו היתר אכילה אלא בנחירה בסימנים. ואיסור נבלה נוהג בו. הכי נמי איסור טריפה נוהג בו. וזהו מקורו וטעמו של רבינו ישעי' ז"ל. ולא מיבעיא דליכא קושיא לדעתו ממתניתין דחותך מעובר שבמעיה וממתניתין דתנן בן שמונה חי או מת ובן תשעה מת שמותרין. אלא אדרבה מהתם הוכיח עיקר שיטתו זו. דכיון דתנן התם דבן תשעה חי ניתר בשחיטת אמו. ומ"מ איסור נבלה וטרפה נוהג בו. כמו שהכריחו רבינו יעבץ ורבינו יואל ובנו הראבי"ה ז"ל ממשנתנו ומסוגיא דגמרא שם. ע"כ מתבאר מזה דלא אימעיט אלא מתורת שחיטה אבל אין לו היתר אלא בנחירה בסימנים מיהת וכמו שביארנו: 
<b>וראיתי</b> באור זרוע שם שהביא בשם הרשב"ט ז"ל שהשיב על הראיות שהביאו רבינו יעבץ ז"ל וסייעתו וז"ל שם והאי דלא פריך במתניתין ובגמרא דרב אושעיא שיש לה שעת הכושר אגב אמה. היינו כדאמר בגמרא דתנא דידן מינא דאמו לא פריך עכ"ל עיי"ש. וכוונתו בזה דעל מאי דתנן התם מנין לטריפה ששחיטתה מטהרתה וכו' מה בהמה טמאה אין שחיטתה מטהרתה אף טרפה לא תטהרנה שחיטתה. לא אם אמרת בבהמה טמאה שלא היתה לה שעת הכושר תאמר בטרפה שהיתה לה שעת הכושר וכו'. נולדה טרפה מן הבטן מנין. לא אם אמרת בבהמה טמאה שכן אין במינה שחיטה תאמר בטרפה שיש במינה שחיטה. בן שמונה חי אין שחיטתו מטהרתו לפי שאין במינו שחיטה. אמרינן בגמרא שם והתניא בן שמונה יוכיח שאע"פ שיש במינו שחיטה אין שחיטתו מטהרתו. ומשני אמר רב כהנא יש במינו שחיטה אגב אמו. ותנא דידן מינא דאמו לא פריך עיי"ש. ועפ"ז דחה הרשב"ט ז"ל ראיותיהם של רבינו יעבץ ז"ל וסייעתו מדקתני במתניתין דטרפה מן הבטן הו"ל לא היתה לה שעת הכושר. ואם שחיטת אמו מתירתו גם לטרפה מן הבטן היתה שעת הכושר אגב אמו. ואין זו ראיה דהרי תנא דידן מינא דאמו לא פריך. וא"כ מה שהיתה לו שעת הכושר אגב אמו אין זה חשוב לגבי דידי' שעת הכושר. וכן נדחה עפ"ז גם הראיה השניי' מסוגיא דגמרא שם כמבואר. אמנם לענ"ד דברי רבינו יעבץ ז"ל וסייעתו מוכרחים ודברי הרשב"ט ז"ל והאור זרוע שהסכים עמו בזה תמוהים מאוד אצלי דמקור הך ברייתא דפריך התם מינה הוא בספרא (פרשת שמיני פ"י) והכי תניא התם בהמה טמאה אסורה באכילה וטריפה אסורה באכילה מה בהמה טמאה אין שחיטתה מטהרתה אף טריפה לא תטהרנה שחיטתה. לא אם אמרת בבהמה טמאה שלא היתה לה שעת הכושר. תאמר בטריפה שהיתה לה שעת הכושר. טול לך מה שהבאתה הרי שנולדה טריפה מן הבטן מנין. לא אם אמרת בבהמה טמאה שאין למינה שחיטה תאמר בטריפה שיש למינה שחיטה. בן שמונה יוכיח שיש למינו שחיטה ואין שחיטתו מטהרתו אף אתה אל תתמה על הטריפה שאע"פ שיש למינו שחיטה לא תטהרנה שחיטתה וכו' עיי"ש. הרי להדיא דאע"ג דהאי תנא פריך ממינא דאמו. ומה"ט ס"ל דבן שמונה חשיב יש במינו שחיטה. דהיינו אגב אמו. אפילו הכי מודה דנולד טרפה מן הבטן חשיב לא היתה לו שעת הכושר. ומזה ע"כ מוכרח כדעת רבינו יעבץ ז"ל וסייעתו דטרפה נמי שחיטת אמו מכשירתו ומתירתו באכילה. וזו ראי' שאין עליה תשובה נגד דברי הרשב"ט והאו"ז ז"ל. ומלבד זה נראה ברור דאפילו לתנא דמשנתנו דמינא דאמו לא פריך. ומהאי טעמא ס"ל דבן שמונה לא חשיב יש במינו שחיטה. אע"ג דמהניא ליה שחיטה אגב אמו. היינו דוקא לענין זה משום דאין השחיטה בגופו אלא באמו והיא אינה בת שמונה. וא"כ בבן שמונה מיהת אין במינו שחיטה. וכן פירש"י ז"ל שם וז"ל מינא דאמו לא פריך. לא חשיבא ליה פירכא דהואיל ואין בבני שמונה שחיטה אין במינו שחיטה קרינן ביה עכ"ל עיי"ש. משא"כ הכא לענין שיחשב שעת הכושר. אם איתא שניתר בשחיטת אמו. הרי ודאי הוא גופי' היתה לו שעת הכושר להיות ניתר ע"י שחיטה מיהת במעי אמו. ולא דמי לבהמה טמאה שמעולם לא היתה לה שעת הכושר לזה כלל אפילו ע"י אמה. והילכך ודאי אפילו בנולד טרפה מן הבטן שפיר איכא למיפרך לא אם אמרת בבהמה טמאה שכן לא היתה לה שעת הכושר. תאמר בטרפה אפילו נולד טרפה מן הבטן. שכן היתה לו שעת הכושר. אם לא דנימא דטרפה אין שחיטת אמה מטהרתה. ודברי הרשב"ט ז"ל והאו"ז תמוהים מאוד בזה. ודברי רבינו יעבץ ז"ל וסייעתו מוכרחים. ואין לומר בן שמונה חי יוכיח שאע"פ שהיתה לו שעת הכושר בבטן אמו אעפ"כ אין שחיטתו מטהרתו מידי נבלה. דמלבד דמלישנא דמתניתין דקתני טול לך מה שהבאת הרי שנולדה טרפה וכו'. משמע ודאי דתשובה זו מצד עצמה תשובה מספקת היא לפירכא דשעת הכושר. ואין צריך שוב ליוכיח מצד אחר. וא"כ ע"כ ס"ל דטרפה כזו לא היתה לה שעת הכושר. וכהוכחת רבינו יואל ז"ל. ובלא"ה ע"כ צ"ל דבן שמונה חי לא חשיב ליה תנא דמתניתין שהיתה לו שעת הכושר. מדמסיק דאיכא למיפרך לא אם אמרת בבהמה טמאה שכן אין במינה שחיטה וכו'. בן שמונה חי אין שחיטתו מטהרתו לפי שאין במינו שחיטה. והיינו ע"כ משום דכיון שאין במינו שחיטה כבהמה טמאה. ילפינן ליה מבהמה טמאה שאין שחיטתו מטהרתו. וכן כתבו התוס' דלתנא דמתניתין לא נפק"ל בן שמונה חי שאין שחיטתו מטהרתו אלא מבהמה טמאה עיי"ש. ובודאי דמלישנא דמתניתין גופא הכי משמע. דלהכי הוא דקאמר לפי שאין במינו שחיטה. ואם איתא דבן שמונה חי חשיב היתה לו שעת הכושר אכתי ליכא למילפי' מבהמה טמאה דמה לבהמה טמאה שלא היתה לה שעת הכושר. אלא ודאי בן שמונה חי לא חשיב ליה היתה לו שעת הכושר משום שניתר בשחיטת אמו. כיון דשחיטת עצמו כשנולד לא מהניא ליה להתירו באכילה בשום ענין וע"כ מאי דמהניא ליה שחיטת אמו להכשירו לאכילה. היינו רק משום דבבטן אמו אינו אלא כאבר מאבריה וכגופה חשיב כיון דלאו בר קיימא הוא. והילכך לגבי שחיטת עצמו לאחר שנולד אין זו חשובה שעת הכושר. משא"כ בן תשעה חי טרפה דמצד עצמה בת שחיטה היא אי לאו דאיסור טרפה אוסרתה. הילכך גם כשהיא בבטן אמה שחיטת אמה במקום שחיטת עצמה היא כאילו נשחטה היא עצמה כיון דהו"ל בן תשעה חי שישנו בתורת שחיטה. ולהכי שפיר מיחשב היתה לו שעת הכושר לגבי שחיטה דידה גופא. אם איתא דמהניא שחיטת אמה להתיר גם איסור טרפה. וביותר ע"כ מוכרח כן מברייתא דספרא שם דבתר דמסיק דאיכא למיפרך מה לבהמה טמאה שכן אין במינה שחיטה. קאמר בן שמונה חי יוכיח שיש במינו שחיטה ואין שחיטתו מטהרתו. ואמאי לא קאמר הכי מעיקרא כדפריך מה לטמאה שכן לא היתה לה שעת הכושר וכו' והו"ל לומר מיד בן שמונה חי יוכיח שהיתה לו שעת הכושר ואעפ"כ אין שחיטתו מטהרתו ותו לא הוה מצי למימר לא אם אמרת בבהמה טמאה שכן אין במינה שחיטה וכו' אלא ודאי ע"כ בן שמונה חי לא חשיב היתה לו שעת הכושר מטעם שביארנו. ובלא"ה נראה דכיון דלתנא דמתניתין לית ליה שום ילפותא דבן שמונה חי אין שחיטתו מטהרתו אלא מבהמה טמאה. א"כ אפי' אם תמצא לומר דבן שמונה חי חשיב היתה לו שעת הכושר משום שחיטת אמו. לא מצינן למימר השתא בן שמונה חי יוכיח. דאיהו גופי' מנ"ל שאין שחיטתו מטהרתו כיון דהיתה לו שעת הכושר בבטן אמו ולא דמי לבהמה טמאה. אלא דמ"מ ממאי דמסיק תנא דמתניתין וקאמר בן שמונה חי אין שחיטתו מטהרתו לפי שאין במינו שחיטה. ע"כ מוכרח דס"ל דבן שמונה חי לא חשיב היתה לו שעת הכושר ע"י שחיטת אמו כמשכ"ל. שוב ראיתי מש"כ בזה בתוס' רע"א ז"ל במתניתין שם עיי"ש בדבריו ואין להאריך בזה. וא"כ מתבאר מזה כדעת רבינו ישעי' ז"ל דבן פקועה בן תשעה חי. אע"ג דאימעיט מתורת שחיטה. דלענין זה גלי קרא דמהניא לי' שחיטת אמו. מ"מ אין בו היתר אכילה בלא נחירה בסימנים מיהת וכמו שביארנו. אבל דעת שאר ראשונים ז"ל אינה כן. וכן הביא באור זרוע שם בשם רבינו אליעזר ז"ל שכתב בשם רבינו שרירא גאון ז"ל שעשה מעשה והרגו בקופיץ בין קרניו עיי"ש. והובא גם בהגהת האשרי (פ"ד דחולין סי' ה') עיי"ש. וכן כתב בפרדס הגדול לתלמידי רש"י ז"ל (סי' ר"ו) שאם ירצה יקרענו בסכין כדג. או מפצע את מוחו והורגו ושפיר. מפני ששחיטת אמו מטהרתו עיי"ש: 
<b>אמנם</b> יש לתמוה לדעת רבינו ישעי' ז"ל מדאמרינן (פרק בהמה המקשה ע"ד ע"ב) ובפ"ק דבכורות (י"ב ע"א) איבעיא להו מהו לפדות בבן פקועה. אליבא דר"מ לא תיבעיא לך וכו'. כי תיבעי לך אליבא דרבנן דאמרי שחיטת אמו מטהרתו מאי. כיון דאמרי שחיטת אמו מטהרתו כבישרא בדיקולא דמי. או דילמא כיון דרהיט ואתי רהיט ואזיל שה קרינן ביה וכו' עיי"ש. ואם איתא דאין בן פקועה מותר באכילה אלא בנחירה בסימנים. ואפילו רבנן לא קאמרי אלא דשחיטה לא בעי אבל נחירה בסימנים בעי. היכי יתכן לומר בו דכבישרא בדיקולא הוא. ובפרט לפמש"כ רש"י ותוס' שם דפסולו הוא משום דהו"ל כשחוט. ותנן התם (בבכורות שם) אין פודין בשחוטה עיי"ש. ולפי דעת רבינו ישעי' ז"ל כיון דאיסור נבלה נוהג בו. ולא מישתרי לאכילה בלא נחירה בסימנים. ודאי לא שייך לומר בו דהו"ל כשחוט כיון דכשמת בלא נחירה בסימנים הו"ל בכלל נבלה כשאר בהמה. וגם איסור אמה"ח ואיסור טרפות נוהגין בו. עוד יש לתמוה מדאמרינן התם (בחולין שם) איבעיא להו מהו למנות בו ראשון ושני. ר"י אמר מונין בו ראשון ושני. ר"ל אמר אין מונין בו ראשון ושני וכו'. ופירש"י וז"ל איבעיא להו נטמאה בהמה שחוטה מהו למנותה ראשון ובן תשעה חי שבבטנה שני וכו' עכ"ל עיי"ש. וכן פירש רגמ"ה ז"ל שם. והוא מוכרח מתוך הסוגיא שם עיי"ש. ולדעת רבינו ישעי' ז"ל שאינו ניתר באכילה אלא ע"י נחירה בסימנים. ולא הועילה לו שחיטת אמו אלא לענין שאין הלכות שחיטה נוהגות בו. היכי יתכן למנות בו ראשון ושני. הרי חי הוא ונחירתו זו היא שחיטתו. וכן תמוה מדקתני בברייתא דמייתי התם עבר בנהר הוכשר הלך לבית הקברות נטמא עיי"ש. הרי דחשיב ליה כבשרא בעלמא העומד לאכילה כמו שהוא. אע"פ שעובר בנהר והולך בבית הקברות. ואם איתא דבלא נחירה בסימנים לא מישתרי לאכילה. ודאי ראוי לומר דלא גרע משאר בהמה בחייה. כיון דגם הוא לא מישתרי בלא נחירה ונחירתו זו היא שחיטתו. מיהו לזה אפשר קצת לומר ע"פ מאי דבלא"ה קשה מדתניא בתוספתא דחולין (פ"ד) השוחט את הבהמה ומצא בה בן תשעה חי טעון שחיטה. וחייב במתנות. ואסור משום אותו וא"ב לא תשחטו ביום אחד דברי ר"מ. וחכ"א אינו אסור משום אותו וא"ב שנאמר אותו וא"ב לא תשחטו ביום אחד. את שטעון שחיטה אסור משום אותו וא"ב. ואת שאינו טעון שחיטה מותר משום אותו וא"ב. ופטור מן המתנות שנאמר מאת זובחי הזבח את שטעון זביחה חייב במתנות ואת שאינו טעון זביחה פטור מן המתנות עיי"ש. ואם איתא דגם בן פקועה לרבנן אע"פ שאינו טעון שחיטה. מ"מ לא מישתרי לאכילה בלא נחירה בסימנים. א"כ נחירתו זו היא שחיטתו. ואמאי לא יהיה אסור משום אותו וא"ב. ולא יתחייב במתנות. אבל נראה דלק"מ דעד כאן לא אמרינן נחירתו זו היא שחיטתו. אלא אליבא דר"ע דאמר דבמדבר הותר להם בשר נחירה. ולא ניתנה להם מצות שחיטה אלא מביאתן לארץ ואילך. דכיון שלא היה להם אז הכשר אחר לאכילת בשר אלא נחירה בסימנים בלבד. שפיר קאמרינן דנחירתן שבאותה שעה זו היא שחיטתן. וקרי לה קרא שחיטה. וכן לענין עוף למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה. כיון דשום עוף לדידי' אינו טעון שחיטה אלא בנחירה סגי ליה. שפיר קאמרינן (פרק כה"ד פ"ה ע"ב) אליבי' נחירתו זו היא שחיטתו. ובפרט דהתם לענין כה"ד מיירי. ובכה"ד לא נזכר בקרא לשון שחיטה או זביחה. משא"כ כאן דכל הבהמות לא מישתרו בלא שחיטה כהילכתה ונחירה בסימנים עושה אותה נבלה לכל דבר כמתה מאיליה. אלא דבן פקועה שחיטת אמו מתירתו בלא שחיטה כהילכתה. וסגי ליה בנחירה בסימנים. הילכך בזה לא שייך לומר נחירתו זו היא שחיטתו. כיון דמעיקר דינו גם הוא אינו ניתר בלא שחיטה. אלא דשחיטת אמו מהניא ליה. והיינו דאמרינן התם לענין לפדות בו כיון דאמרי רבנן שחיטת אמו מטהרתו כבשרא בדקולא הוא. כלומר דכיון דמאי דאינו טעון שחיטה. היינו רק משום דשחיטת אמו מהניא ליה. אע"פ שמ"מ לא ניתר בלא נחירה בסימנים. מ"מ נחירה זו אינה אלא כמחתך בשר לדקולא אחר שחיטת הבהמה. וממילא שוב לא תקשה ג"כ מההיא דמונין בו ראשון ושני. משום דאף ע"פ שאינו ניתר לאכילה בלא נחירה בסימנים. מ"מ כיון שאין נחירה זו מתירתו אלא ע"י שחיטת אמו דמקמי הכי. אין זה אלא כמחתך בשר לדקולא ומקבל טומאה. למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ומההיא דלפדות בו. בלא"ה לק"מ לפמש"כ בתוס' (שם ד"ה דגמר) דמאי דאמרינן כבשרא בדקולא הוא. היינו משום דגמרינן שה שה מפסח דאין יוצאין בו בשחוט משום דבעינן בו שחיטה לשם פסח. וכמש"כ שם הרש"ל ומהרמ"ל. ועי' מש"כ שם הרש"א על פירש"י שם עיי"ש היטב: 
<b>אמנם</b> אכתי יש לתמוה מדאמרינן התם (לקמן ע"ה ע"א) מאן תנא עבר בנהר הוכשר הלך לבית הקברות נטמא. אמר רבי יוחנן רבי יוסי הגלילי היא. דתניא רשב"א אומר משום ריה"ג מטמא טומאת אוכלין וצריך הכשר. וחכ"א אינו מטמא טומאת אוכלין מפני שהוא חי. וכל שהוא חי אינו מטמא טומאת אוכלין. ואזדא רבי יוחנן לטעמי'. דאר"י ריה"ג וב"ש אמרו דבר אחד. ריה"ג הא דאמרן. ב"ש דתנן דגים מאימתי מקבלין טומאה ב"ש אומרים משיצודו. ובה"א משימותו וכו' עיי"ש. ופירש"י וז"ל ר"י לטעמי'. מדקאמר ר"י ריה"ג וב"ש אמרו דבר אחד. ש"מ רבנן דמטהרי בבן פקועה. לאו משום דס"ל דטעון שחיטה כר"מ. דא"כ אינהו נמי בדגים דלא טעונין שחיטה מודו דמטמו כב"ש. והיכי משמע דריה"ג ודב"ש חדא עכ"ל עיי"ש. והשתא אם איתא דבן פקועה בן תשעה חי לרבנן דר"מ מיהת אינו ניתר לאכילה בלא נחירה בסימנים. אכתי קשה היכי משמע ליה לר"י דריה"ג וב"ש אמרו דבר אחד. הא אפילו רבנן דמטהרי בבן פקועה אפשר לומר דמודו לב"ש דדגים מקבלין טומאה משיצודו. דדוקא בבן פקועה דאע"פ שאינו טעון שחיטה. מ"מ אינו מותר באכילה בלא נחירה בסימנים. הוא דס"ל שאינו מטמא טומאת אוכלין מפני שהוא חי. משא"כ בדגים דאפילו נחירה לא בעו לא חשיבי כחי. גם יש לתמוה דמנ"ל דריה"ג וב"ש אמרו דבר אחד. נהי דריה"ג ודאי כב"ש ס"ל. אבל ב"ש מנ"ל דס"ל כריה"ג. כיון דאפילו אם תמצא לומר דב"ש כחכמים דר"מ ס"ל דאין בן פקועה אפילו בן תשעה חי טעון שחיטה. מ"מ נחירה בסימנים בעי לכ"ע. א"כ אפשר דעד כאן לא קאמרי ב"ש אלא בדגים דאפילו נחירה לא צריכי. אבל בן פקועה כיון שאינו מותר באכילה בלא נחירה בסימנים. לעולם אימא לך דכחכמים דריה"ג ס"ל דחשיב חי. ואינו מטמא טומאת אוכלין. ואע"ג דבלא"ה יקשה לכאורה מנ"ל דב"ש כריה"ג ס"ל. דילמא התם בבן פקועה ס"ל לב"ש כר"מ שטעון שחיטה. ולדידי' ודאי כחי חשוב. מ"מ לזה אפשר לומר דקים ליה לר"י דב"ש כחכמים דר"מ ס"ל. ואפילו את"ל דכר"מ ס"ל. מ"מ כיון דרק משום דס"ל כר"מ שטעון שחיטה הוא דס"ל הכי. אבל אי הוה ס"ל כחכמים דר"מ שאינו טעון שחיטה הוה ס"ל כריה"ג דמטמא טומאת אוכלין. שפיר שייך לומר שאמרו דבר אחד. כיון דריה"ג ודאי כחכמים דר"מ ס"ל. ואליבא דחכמים דר"מ גם ב"ש הוה ס"ל כריה"ג. אבל אם איתא דאפילו לחכמים דר"מ לא מישתרי באכילה בלא נחירה בסימנים. ודאי קשה נהי דריה"ג ודאי כב"ש ס"ל. אבל ב"ש מנ"ל דכריה"ג ס"ל. ומנ"ל לומר שאמרו דבר אחד. דמשמע ודאי דכל חד מינייהו ס"ל כאידך. וכ"כ הר"ן ז"ל פ"ק דסוכה עיי"ש. מיהו קצת אפשר לומר לזה דפסיקא לי' לרבי יוחנן דלרבנן דר"מ כיון דעכ"פ הועילה לו שחיטת אמו שלא להצריכו שחיטה כהילכתה. ובנחירה בסימנים סגי ליה. אע"ג דאי לאו שחיטת אמו נחירה בעלמא לאו כלום היא לדידן ועושה אותו נבלה. הילכך אין נחירה זו אלא כמחתך בשרא לדקולא כמשכ"ל ואין לחלק בינו לדגים. ולרבנן דריה"ג דמטהרי בן פקועה. בדגים נמי לא מטמאי משיצודו כב"ש. וריה"ג הוא דס"ל כב"ש דמשיצודו מטמאין וכן ב"ש ס"ל כריה"ג מהאי טעמא: 
<b>אבל</b> קשה לכאורה טובא מדאמרינן התם (לקמן ע"ה ע"ב) השוחט את הטרפה ומצא בה בן תשעה חי טעון שחיטה וכו'. ואם מת טהור מלמטא במשא. ופרכינן טעון שחיטה כמאן כר"מ. ואם מת טהור מלטמא במשא כרבנן וכו' עיי"ש. ואם איתא דאפי' לרבנן שחיטה הוא דלא צריך דמהניא לי' שחיטת אמו. אבל נחירה בסימנים בעי. ואם מת בלא נחירה בסימנים הו"ל נבלה. וכדס"ל לרבינו ישעי' ז"ל דמאי דקתני בברייתא ממשמע שנאמר סקל יסקל השור איני יודע שהוא נבלה ונבלה אסורה באכילה ומה ת"ל ולא יאכל את בשרו וכו'. היינו אפי' בבן פקועה לרבנן דר"מ. משום דגם לדידהו נחירה בסימנים מיהא בעי. וא"כ דהו"ל נבלה. ודאי גם לדידהו אם מת בלא נחירה בסימנים מטמא במשא כנבלה. מיהו גם לזה אפשר לומר שכמו שהועילה לו שחיטת אמו שאינו צריך שחיטה כהילכותיה. הכי נמי הועילה לו לטהרו מידי טומאת נבלה כשימות. מידי דהוי אשוחט את הטרפה דאע"פ שאין השחיטה מתירתה באכילה. מטהרתה מידי טומאת נבלות. וכההיא דתנן התם במתני' (לעיל ע"ב ע"א) לענין הוציא העובר את ידו בשעת שחיטה עיי"ש. ובהכי מדוקדק היטב לישנא דמתני' (שם ע"ד ע"א) דתנן מצא בה בן תשעה חי טעון שחיטה וחייב באותו ואת בנו וחכמים אומרים שחיטת אמו מטהרתו. ר"ש שזורי אומר אפי' בן חמש שנים וחורש בשדה שחיטת אמו מטהרתו עיי"ש. ולישנא דמתני' תמוה טובא מאי מטהרתו דקתני הרי לרבנן דר"מ שחיטת אמו מתירתו לאכילה. ומאי ענין מטהרתו לכאן. הרי חי הוא. אבל לדברי רבינו ישעי' ז"ל מדוקדק היטב. דודאי אפי' לרבנן בשחיטת אמו לחודה אינו ניתר לאכילה. משום דאכתי מחוסר נחירה בסימנים. אלא שמטהרתו מטומאת נבלה. אם ימות קודם נחירה. והיינו נמי דקאמר ר"ש שזורי אפי' בן חמש שנים וחורש בשדה שחיטת אמו מטהרתו. דבאכילה אכתי לא התירתו שחיטת אמו. אבל טומאת נבלה פרחה ממנו אם ימות. ולא מצי למיתני אינו טעון שחיטה כדקאמר ר"מ טעון שחיטה. משום דהוה משמע שמותר מיד באכילה: 
<b>אלא</b> דהדבר קשה לפ"ז מאי דקתני בתוספתא (פ"ד דחולין) ר"ש שזורי אומר אפי' עומד וחורש על גבי מענה קורעו ומוציא את דמו חותך ואוכל בשר עיי"ש. הרי להדיא שחותכו ואוכלו כבשר שחוטה ואינו צריך כלום יותר. מיהו אפשר לומר דמאי דקתני קורעו ומוציא את דמו. היינו קריעת סימנים. וא"כ היינו נחירה ובכך הוא שניתר באכילה לרבנן ולר"ש שזורי. אבל ודאי בלא נחירה בסימנים לא משתרי באכילה אפי' לרבנן. ואע"ג דתנן במתני' דהתם ברישא השוחט את הבהמה ומצא בה בן שמונה חי או מת או בן תשעה מת קורעו ומוציא את דמו. ובמת פשיטא דלא שייכא נחירה בסימנים להתירו באכילה. וניתר באכילה לכ"ע כמו שהוא וכמשכ"ל. וע"כ אין הקריעה אלא כדי להוציא את דמו בלבד. מ"מ הכא גבי בן תשעה חי. כיון דעכ"פ מיירי בשקרעו. שפיר קתני בתוספתא שחותך ואוכל בשר. דמסתמא קריעה להוציא דמו היינו קריעה בסימנים. ולהכי במתני' בסיפא דלא קתני קריעה להוציא את דמו שפיר דקדק תנא בלישני ולא קתני אלא שחיטת אמו מטהרתו. וכמו שביארנו. ומזה ראי' נכונה לדעת רבינו ישעי' ז"ל בזה: 
<b>ועדיין</b> יש מקום להקשות לדעת רבינו ישעי' ז"ל מדאמרינן (פרק הגוזל עצים ק"ו ע"ב) ארחב"א אר"י הטוען טענת גנב בפקדון משלם תשלומי כפל טבח ומכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה וכו'. איתבי' רחב"א לר"י היכן שורי. נגנב. משביעך אני ואמר אמן והעדים מעידים אותו שאכלו. משלם תשלומי כפל. והא הכא דאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה. וקתני משלם תשלומי כפל. תשלומי כפל אין תשלומי ארבעה וחמשה לא. ומשני הכא במאי עסקינן בשאכלו נבלה. ופריך ולישני לי' בבן פקועה. ומשני ס"ל כר"מ דאמר בן פקועה טעון שחיטה עיי"ש. ומתבאר מזה דלרבנן דאמרי דאין בן פקועה טעון שחיטה אינו משלם ארבעה וחמשה. משום דלא קרינן בי' וטבחו. והשתא אם איתא דבן פקועה אפי' לרבנן דר"מ נהי דשחיטה לא בעי נחירה בסימנים בעי. א"כ אמאי לא משלם ארבעה וחמשה. הרי אמרינן (פרק כיסוי הדם פ"ה ע"א) דלר"ש דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה גמר לה מדכתיב טבוח טבח והכן. מה התם שחיטה ראויה אף כאן שחיטה ראויה עיי"ש. ופירש"י וז"ל מה להלן שחיטה ראויה כדכתיב כי אתי יאכלו עיי"ש. והריטב"א ז"ל שם הקשה לפי מה שפירשו התוס' דיוסף אמר צא נחור. ומשום שבני נח נצטוו על הנחירה. א"כ שחיטה פסולה היא לדברי הכל וכדתנן הנוחר והמעקר פטור מלכסות. ותירץ דהני מילי לדידן. אבל לבני נח נחירתן זו היא שחיטתן עיי"ש. וכמו שכבר הבאתי דבריו לעיל. הרי דנחירת בני נח כיון שהיא מתרת להם בשר לאכילה חשיבא שחיטה ראויה לכ"ע ומיקרי טביחה. וגמרינן מינה לשחיטה דאותו ואת בנו דשחיטה ראויה היא דמיקרי שחיטה. אבל שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. ואפי' ר"מ לא פליג התם עלי' דר"ש אלא משום דס"ל דגמר שחיטה משחיטה ולא שחיטה מטביחה כדאמרינן התם עיי"ש. הא לאו הכי איהו נמי הוה גמר מהתם דטביחה שאינה ראויה לא שמה טביחה. והיינו משום דנחירה דבני נח כיון דזו היא הכשרן לאכילת הבשר. זו היא שחיטתן. וא"כ בבן פקועה נמי כיון דלרבנן דר"מ אין בשרו מותר לאכילה בלא נחירה בסימנים. הרי נחירה זו חשובה כשחיטה ראויה לדידן בשאר בהמות. וא"כ הו"ל למימר דגם לענין תשלומי ארבעה וחמשה שפיר קרינן בה וטבחו אפילו לרבנן. אלא ודאי ע"כ מוכרח מזה דלרבנן דר"מ בן פקועה אפילו נחירה בסימנים לא בעי. שכבר הותר בשחיטת אמו לגמרי. ושלא כדעת רבינו ישעיה ז"ל. אלא שיש מקום לדחות ולומר דרבינו ישעי' ז"ל לא ס"ל כתירוץ השני של התוס' (בפרק גיד הנשה שם) דטבוח טבח והכן היינו נחירה בסימנים. ומשום דב"נ נצטוו על הנחירה בסימנים. אלא כתירוצם הראשון שם דצא שחוט אמר יוסף. ומשום דאע"פ שלא נצטוו על השחיטה היו מקיימין אותה עד שלא ניתנה. ולפ"ז אתיא סוגיא דפרק כיסוי הדם כפשוטה. דהתם שחיטה ראויה ממש הויא. דאם לא כן לא היו אוכלין עמו. וא"כ ליכא שום ראיה מהתם נגד דעת רבינו ישעי' ז"ל. איברא דלדידי יש ראיה מכרעת כתירוץ השני של התוס' שם. מדאמרינן בירושלמי (פאה פ"א ה"א) כתיב ויבא יוסף את דיבתם רעה אל אביהם. מה אמר. ר"מ אמר חשודים הן על אמה"ח וכו'. אמר הקב"ה כך אני מוכיח עליהן שהן שוחטין ואוכלין וישחטו שעיר עזים וגו' עיי"ש. וכן הוא בבראשית רבה (פרשה פ"ד) עיי"ש. והובא גם בפירש"י (פ' וישב) עיי"ש. ואם איתא שלא היו אוכלין שחוטה אלא משום שמדעתם קבלו עליהם המצוה עד שלא ניתנה. א"כ עדיפא טפי טובא הו"ל למימר. דלא זו שלא עברו על איסור אמה"ח שנצטוו עליו כבר. ובן נח נהרג עליו. אלא קיימו גם מצות שחיטה שלא נצטוו עדיין עלי'. אלא משום שעתידין ישראל להצטוות עלי'. אבל מדברי הירושלמי משמע דלא מייתי ראי' אלא שלא נחשדו על אמה"ח שהוא ממצות ב"נ. וע"כ מוכח מזה דבאמת שחיטה זו דכתיבא בקרא דוישחטו שעיר עזים. לא היתה אלא נחירה שנצטוו עליה ב"נ. דנחירתן זו היא שחיטתן. וכתירוץ השני של התוס'. ויותר מוכח כן מהתנחומא (פ' וישב) שאמרו שם ומה לשון הרע אמר עליהם אמר רבי יהודה אמר עליהם שחותכין אמה"ח ואוכלין. א"ל הקב"ה וכו' חייך למחר אתה יורד למצרים ואתה קורא להם שיאכלו עמך והם חושדים אותך שם על השחיטה שנאמר וישימו לו לבדו וגו' עיי"ש. ומאי ראי' מייתי משחיטה לאמה"ח. שהם לא חשדוהו אלא על השחיטה שלא נצטוו עלי'. והוא חשדם על אמה"ח שהוא ממצות בני נח ונהרגים עליו. אלא ודאי שחיטה זו נחירה היא. שנצטוו עלי' ב"נ ונחירתם זו היא שחיטתן. כתירוץ שני של התוס': 
<b>אמנם</b> כדי לתרץ דעת רבינו ישעי' ז"ל אין אנו צריכין לזה לומר דס"ל כתירוץ ראשון של התוס'. ובפרט דעיקר שיטת רבינו ישעי' ז"ל נשען על היסוד דבני נח נמי נאסרו בנבלה ונצטוו על הנחירה. כדס"ל להתוס' בתירוצם השני כמו שנתבאר לעיל. דבלא"ה מהתם לק"מ לשיטתו ע"פ מה שכבר ביארנו דעד כאן לא אמרינן נחירתן זו היא שחיטתן אלא אליבא דר"ע בישראל במדבר. שעדיין לא נתחייבו בשחיטה בחולין כלל. ורק הנחירה בסימנים היא שהתירה להם בשר לאכילה. וכן נחירה דעוף למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה. דלדידי' לא ניתנה תורת שחיטה לעוף כלל. והכשר אכילתו אינו אלא נחירה בסימנים בלבד. וא"כ הוא הדין נמי לנחירה דבני נח שלא ניתנה להם תורת שחיטה כלל. ובנחירה בסימנים הותרה להם אכילת בשר. שפיר שייך לומר בהו נחירתן זו היא שחיטתן. משא"כ בבן פקועה דאף ע"ג דשחיטת אמו לא מהניא לי' להתירו לגמרי. ואכתי מחוסר נחירה בסימנים. מ"מ עיקר דינו בשחיטה הוא. אלא דלזה מהניא ליה שחיטת אמו דתסגי לי' בנחירה. והילכך ליכא למימר בה נחירתו זו היא שחיטתו. דאינו אלא כבשרא לדקולא כמשכ"ל. ולא קרינן בי' וטבחו לענין תשלומי ארבעה וחמשה. וליכא מזה שום קושיא לדעת רבינו ישעי' ז"ל: 
<b>ואדרבה</b> נראה דמשם יש מקום להביא ראי' לדעתו ע"פ מש"כ בש"מ שם בשם גאון ז"ל דמאי דקאמר רבי יוחנן דמשלם תשלומי כפל. ליכא בזה שום חידוש. דהא קרא כתיב אם לא ימצא הגנב ישלם שנים. ולא איצטריך לי' למימר. וכי איצטריך לי' לר"י למימר. בטוען טענת גנב שטבח ומכר שמשלם תשלומי ארבעה וחמשה עיי"ש. ולפ"ז קשה לכאורה לרחב"א דפריך מברייתא דקתני משלם תשלומי כפל. ומדייק מזה תשלומי כפל אין תשלומי ארבעה וחמשה לא. והדבר קשה לימא לי' ולטעמיך א"כ מאי קמ"ל תנא דברייתא. והא מאי דמשלם תשלומי כפל לא איצטריך לאשמעינן. כמש"כ גאון ז"ל. מיהו הא לא קשה כ"כ. דמלבד דאיכא למימר דהכי נמי דהוה מצי למימר לי' ולטעמיך. כדאשכחן כיו"ב בכמה דוכתי דאע"ג דהוה מצי למימר ולטעמיך. לא קאמר. בלא"ה אפשר לומר דמ"מ בתר דאשמעינן ר"י דמשלם נמי ארבעה וחמשה איכא למימר דהא גופא אשמעינן תנא דברייתא לאפוקי מהך סברא דר"י. אלא דאכתי קשה לפי מאי דמשני הכא במאי עסקינן בשאכלה נבלה. וא"כ לא אשמעינן מידי אלא מאי דמשלם תשלומי כפל. והדבר קשה דא"כ פשיטא ולא איצטריך לאשמעינן. כמש"כ גאון ז"ל. אלא שאפשר לומר דהיינו דקפריך לי'. ולישני לי' כגון שאכלו טריפה. דלכאורה מאי קושיא. ודילמא אין ה"נ דנקט נבילה וה"ה לטריפה. ונבלה דנקט לאו דוקא. אבל נראה דפריך לי' דבנבלה ליכא לאוקמי. דא"כ פשיטא ומאי קמ"ל. ולא הו"ל לשנויי אלא כגון שאכלו טרפה. דאשמעינן לאפוקי מדר"מ דאמר שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. ועל זה משני לי' דבטרפה לא הוה מצי לאוקמי. משום דס"ל כר"מ. דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. והדר פריך. ולישני לי' בבן פקועה. ומשני דלא בעי לשנויי הכי משום דס"ל כר"מ דאמר בן פקועה טעון שחיטה. והנה לכאורה גם כאן רצה לומר דטפי הו"ל לשנויי דהכא במאי עסקינן בבן פקועה דלא צריך שחיטה. דאשמעינן בזה לאפוקי מדר"מ דאמר בן פקועה צריך שחיטה. אלא דקשה לפ"ז דכיון דמשני לי' על פירכא קמייתא דלא בעי לאוקמי בטרפה משום דס"ל כר"מ דאמר שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. א"כ מאי פריך לי' תו דלוקמה בבן פקועה. אטו לא סלקא אדעתי' דגם בזה איכא לשנויי הכי. דהיינו משום דס"ל כר"מ דאמר דבן פקועה טעון שחיטה. אבל נראה דהדבר נכון. דמעיקרא דפריך לי' דלוקמה בטרפה ואשמעינן לאפוקי מדר"מ דאמר שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. היינו משום דכבר אשכחן להך תנא דס"ל דלית הילכתא בהכי כר"מ. דההיא ברייתא היא בתוספתא (פ"ח דב"ק) עיי"ש. והתם בתוספתא (לעיל פ"ז) מבואר דס"ל להאי תנא דהלכה כר"ש דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה לענין תשלומי ארבעה וחמשה. ולכך שנאה שם בלשון חכמים עיי"ש. ובהדיא אמרינן (פרק מרובה ע"א ע"א) על הך ברייתא דתוספתא שם מאן חכמים ר"ש דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה עיי"ש. וא"כ הך תנא. דהיינו רבי חייא שסידר התוספתא. לשיטתי' אזיל דס"ל שאין הלכה כר"מ. אף ע"ג דרבי רבי' ראה דברי ר"מ ושנאו סתם במתני' דהתם (פרק מרובה ע' ע"א) עיי"ש. ומ"מ השיב לו דלא בעי לשנויי דמיירי בטרפה. משום דס"ל כר"מ דאמר שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. דאע"ג דרבי חייא ס"ל דהלכה כר"ש. מ"מ ניחא לי' לרבי יוחנן טפי דתיתי ההיא ברייתא אפי' אליבא דר"מ. כיון דרבי סתמה למתני' כוותי'. ומשום הכי קיי"ל כוותי'. אבל בתר הכי דפריך לי' דלישני בבן פקועה. דבין תנא דמתניתין (פרק בהמה המקשה ע"ד ע"א) ובין תנא דתוספתא (פ"ד דחולין) נקטו הלכה בזה דלא כר"מ. ושנו לדרבי יהודה בלשון חכמים עיי"ש. ומה"ט קיי"ל כוותי'. כמש"כ הראשונים ז"ל. הוה ס"ד דמקשה שלא יתכן לומר דס"ל לרבי יוחנן כר"מ ולהכי לא בעי לאוקמי ההיא ברייתא דלא כוותי'. ואפי' הכי משני לי' דרבי יוחנן כר"מ ס"ל דבן פקועה טעון שחיטה. וניחא לי' טפי דתיתי ברייתא אפי' אליבא דר"מ ולהכי לא מוקי לה בבן פקועה. אע"ג דודאי תנא דתוספתא לא ס"ל כר"מ. אלא דא"כ קשה דכיון דהמקשה היה פשוט אצלו כ"כ דבזה ליכא למימר דניחא לי' לרבי יוחנן דתיתי הך ברייתא אפי' אליבא דר"מ. כיון דבין רבי במשנתנו ובין רבי חייא בתוספתא נקטו דלא כוותי'. א"כ היכי הוה בעי לאוקמה בבן פקועה ואשמעינן לאפוקי מדר"מ. כיון דלדידי' הדבר פשוט כ"כ דאין לחוש בזה לדברי ר"מ ואין בזה שום רבותא יותר מאוקימתא דרבי יוחנן דמוקי לה בשאכלו נבלה. והדרא קושיא לדוכתה מאי קמ"ל האי תנא. מיהו נראה דהשתא דמוקי לה בבן פקועה אין צריך לומר דקמ"ל לאפוקי מדר"מ. דבלא"ה אליבא דרבנן גופייהו אשמעינן רבותא. דאע"ג דאפי' לדידהו נהי דשחיטה לא בעי בן פקועה מ"מ נתירה בסימנים מיהא בעי. וא"כ הוה סד"א דנחירתו זו היא שחיטתו כדאמרינן אליבא דר"ע במדבר. ובעוף למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת. וגבי ב"נ. וא"כ הו"ל למימר דחייב נמי ארבעה וחמשה. קמ"ל תשלומי כפל אין תשלומי ארבעה וחמשה לא. וטובא קמ"ל ושפיר פריך. והשתא א"כ מזה ראיה לדעת רבינו ישעי' ז"ל. ומיהו יש לדחות. ועי' מש"כ התוס' (ר"פ בתרא דשבועות) ובמש"כ בתוס' רי"ד ז"ל בסוגיא דב"ק שם עיי"ש היטב ואין להאריך בזה יותר. ועכ"פ מבואר דליכא משם שום קושיא על רבינו ישעי' ז"ל: 
<b>אלא</b> דלדינא יש מקום אתי לדון ולומר דאפי' רבינו ישעי' ז"ל מודה דבן פקועה לדידן דקיי"ל כרבנן דאין צריך שחיטה. אפילו נחירה בסימנים לא צריך. לפמשכ"ל דלר"ע דאמר שהותר להם בשר נחירה במדבר עד ביאתם לארץ. ע"כ מוכרח לומר דבן פקועה מותר לגמרי באכילה בשחיטת אמו. ואין צריך אפילו נחירה בסימנים מטעם שביארנו לעיל. ואע"פ שכבר ביארנו לעיל שאינו נראה לומר דר"ע ורבי ישמעאל פליגי בהכי. מ"מ ע"כ כן מוכרח לדעת הסוברין דאיסור נבלה נאמר לבני נח. ולא הותר להם בשר אלא ע"י נחירה בסימנים. וא"כ ע"כ לא יתכנו דברי רבינו ישעי' ז"ל אלא אליבא דר"י דוקא. אבל לר"ע בן פקועה אפילו נחירה לא צריך. וכיון דקיי"ל הלכה כר"ע מחבירו. ממילא מבואר דלדידן מותר בן פקועה לגמרי בכל ענין. ודברי רבינו ישעי' ז"ל לא נאמרו אלא על הברייתא דהתם שעיקרה נשנית במכילתא. וסתם מכילתא רבי ישמעאל. ולדידי' שפיר כתב דנחירה בסימנים בעי. אבל לדידן דקיי"ל כר"ע מחבירו. ע"כ מוכרח דאפילו נחירה לא בעי. דאם לא כן היתר בהמה בבהמה בבן תשעה חי דנפק"ל בספרא דגם הוא בכלל היתר זה. היכי משכחת לה לדידי' במדבר. והרי היתר זה לא תלה הכתוב בביאתן לארץ וכמשכ"ל. ועפ"ז יש מקום לתרץ קצת ממה שהקשינו לעיל לדעת רבינו ישעי' ז"ל. ואע"ג דלבני נח דבנחירה סגי להו במיתה תליא מילתא. ואיכא למ"ד בסוגיא דפ"ב דחולין (ל"ג ע"א) דאפילו מפרכסת כאמה"ח היא ואסורה להם. אלא דלרוב הפוסקים קיי"ל דשריא. משום דליכא מידי דלישראל שרי ולב"נ אסור. וא"כ ה"ה לבן פקועה דאסור לבני נח למ"ד התם במפרכסת. דאסורה להם. וממילא מבואר עפ"ז לכאורה דלר"ע בישראל במדבר דהותר להם בשר נחירה. כיון דלדידהו נמי במיתה תליא מילתא. אית לן למימר דלא הותר להם בן פקועה כלל לכ"ע. דאפילו למ"ד דשרי לב"נ היינו משום מי איכא מידי וכו'. וזה לא שייך בישראל כמבואר. אבל ע"כ זה ליתא. דהא בישראל בהדיא גלי קרא בהמה בבהמה אותה תאכלו להתיר בן פקועה אפילו בן תשעה חי לרבנן. וגם דור המדבר בכלל כמשכ"ל. וא"כ לפי מאי דקיי"ל כר"ע שפיר מוכח לכאורה דלדינא אפילו לרבינו ישעי' אין בן פקועה צריך אפילו נחירה בסימנים. אלא שיש מקום לדחות דאפשר לומר דלר"ע ס"ל כר"מ דבן פקועה בן תשעה חי טעון שחיטה. וא"כ לא מוכח מידי מדר"ע. וכיון דלרבי ישמעאל מוכרח ע"כ דבן פקועה אינו ניתר לאכילה בלא נחירה בסימנים להסוברין דבני נח לא הותר להם אכילת בשר בלא נחירה בסימנים. וכמו שנתבאר. ממילא מתבאר דהכי קיי"ל לדינא. וכדברי רבינו ישעי' ז"ל ואכמ"ל בזה יותר: 
<b>ועדיין</b> יש מקום עיון בזה דלפי הפסיקתא דאיסור נבלה נאמרה לבני נח ונפק"ל מדכתיב כל רמש אשר הוא חי לכם יהיה לאכלה פרט לנבלה. ובודאי כל בעלי חיים בכלל זה. ואפי' דגים וחגבים. דכל רמש סתמא כתיב והכל בכלל. וכן כתב בהדיא הרמב"ן ז"ל (פרשת נח) בהך קרא עיי"ש. וא"כ נהי דממצות שחיטה שנאמרה לישראל בסיני אימעיטו דגים וחגבים. כמבואר בפ"ב דחולין (כ"ז ע"ב) וברמב"ם (פ"א מהלכות שחיטה ה"ג) עיי"ש ובמש"כ בכ"מ שם. מ"מ לענין איסור נבלה ומצות נחירה בסימנים מנ"ל דאימעיטו. ובודאי אית לן למימר דכדקיימו קיימו באיסורן הראשון שלפני הדבור. דאפילו אם נימא דהו"ל כמצוה שנאמרה ולא נשנית. הא כל מצוה שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח. וא"כ עכ"פ בישראל עדיין נוהג איסור זה כדמעיקרא. וכ"ש שאין זו מצוה שלא נשנית בסיני. שהרי איסור נבלה נשנה בסיני. וא"כ לזה ולזה נאמרה. וא"כ יהא איסור נבלה נוהג בדגים וחגבים גם האידנא. והוא דבר מתמיה מאוד ולא יתכן כלל. ולא אישתמיט מאן דלימא הכי. מיהו בדגים אפשר לומר ע"פ מאי דאמרינן (פ"ב דחולין כ"ז ע"ב) דגים דלאו בני שחיטה נינהו נפק"ל מדכתיב הצאן והבקר ישחט להם ומצא להם אם את כל דגי הים יאסף להם. באסיפה בעלמא עיי"ש. וא"כ הרי מהאי קרא גופא שמעינן נמי דאפילו נחירה לא צריכי. דלא בעו טפי מאסיפה כלום. אלא דלכאורה יש לגמגם בזה. דהא פרכינן התם עלה אלא מעתה גבי שליו דכתיב ויאספו את השליו. הכי נמי דלאו בשחיטה. והא אמרת לפטרו (לעוף) בלא כלום אי אפשר שכבר הוקש לבהמה. ומשני התם לא כתיבא אסיפה במקום שחיטה דאחריני. הכא כתיבא אסיפה במקום שחיטה דאחריני עיי"ש. ופירש"י וז"ל הכא כתיבא אסיפה דידהו אצל שחיטה דבהמה. ומדשני בדיבורי' וכתב בהו אסיפה. ש"מ דוקא הוא עכ"ל עיי"ש. ומשמע מזה דמלשון אסיפה לבד אין הכרח לומר דממעט שחיטה דלא צריכא. אלא מדשני קרא בלישני' וכתב בההוא קרא גופי' בבהמה שחיטה ובדגים אסיפה. משמע לן מזה דדגים לא צריכי שחיטה. וא"כ אין לנו הכרח מזה אלא דבדגים לא הצריך הכתוב שחיטה כמו בבהמה. מדלא כייל להו קרא לבהמה ודגים כחדא וכתב הצאן והבקר וכל דגי הים ישחט להם. אבל אכתי אפשר לומר דאע"ג דשחיטה ודאי לא צריכי דגים כבהמה. ולהכי לא כייל להו קרא עם בהמה כחדא בחד לישנא דשחיטה. מ"מ נחירה מיהת צריכי ובלא"ה לא מישתרו באכילה מטעם שביארנו: 
<b>איברא</b> דלרבי עקיבא דס"ל דבמדבר הותר להם בשר נחירה אפשר לומר דמוכח שפיר דבדגים אפילו נחירה לא בעינן. ע"פ מאי דפרכינן עלי' (פ"ק דחולין י"ז ע"א) מדכתיב הצאן והבקר ישחט להם. ומשני נתירתן זו היא שחיטתן עיי"ש. והשתא לפ"ז כיון דשחיטה דהך קרא היינו נחירה. ממילא מבואר מדלא כיילינהו קרא לדגים עם בהמה דההוא קרא גופי' בחד לישנא. שמעינן נמי שפיר דאפילו נחירה לא צריכי. ונשתנה דין הדגים ג"כ ממה שהיה דינם קודם מתן תורה בבני נח. אבל אכתי אליבא דרבי ישמעאל דאמר התם דשחיטה דההוא קרא שחיטה ממש היא. שלא הותר להם בשר נחירה אפילו במדבר. קושיא זו במקומה עומדת. אלא דגם לזה אפשר קצת לומר עפמש"כ הרמב"ם ז"ל (פ"א מהלכות שחיטה שם) וז"ל דגים אינן צריכין שחיטה אלא אסיפתן היא המתרת אותן. הרי הוא אומר הצאן והבקר ישחט להם ומצא להם אם את כל דגי הים יאסף להם. אסיפת דגים כשחיטת בקר וצאן וכו' עכ"ל עיי"ש. משמע מדבריו אלו דבהקישא הוא דילפינן לה. דאיתקישא אסיפה דדגים לשחיטה דבהמה בההוא קרא. לומר מה שחיטה מתרת בבקר וצאן אף אסיפה מתרת בדגים. וא"כ מתבאר מזה דס"ל להרמב"ם ז"ל דלשון אסיפה מצד עצמו לא משמע למעוטי שחיטה. אם לא מצד ההיקש לשחיטה. שכמו דשחיטה לחודה מתרת בצאן ובבקר ולא צריך שום דבר יותר. אף אסיפה בדגים מתרת לבדה ואין צריך שום דבר יותר. ולפ"ז ממילא מבואר דאפילו אליבא דרבי ישמעאל שפיר שמעינן מההוא קרא דלא בעינן בדגים שום דבר אחר זולת אסיפתן. דאסיפתן בלבד היא שמתירתן לאכילה: 
<b>הן אמת</b> דעיקר דברי הרמב"ם ז"ל אלו צ"ע אצלי מדאמרינן (פרק אלו טרפות ס"ז ע"ב) דרני דבשרא אסירי דכוורי שריין וכו' א"ל ר"מ ברי' דר"א לרבינא מאי שנא מהא דתניא ואת נבלתם תשקצון לרבות את הדרנים שבבהמה. א"ל הכי השתא בהמה בשחיטה הוא דמישתריא והני מדלא קא מהניא להו שחיטה באיסורייהו קיימו אבל דגים באסיפה בעלמא מישתרו. והני כי קא גבלן בהיתירא קא גבלן עיי"ש. והשתא להרמב"ם ז"ל דאסיפה דדגים איתקישא לשחיטה דבהמה. וא"כ הו"ל הכשר אסיפה לדגים ממש כהכשר שחיטה לבהמה. וכמש"כ הרמב"ם בהדיא דאסיפתן היא המתרת אותן. וא"כ קודם אסיפתן הו"ל דגים כבהמה קודם שחיטתה. וכמו דבהמה בשחיטה הוא דמשתריא. הכי נמי דגים באסיפתן הוא דמשתריין. וכי קא גבלן באיסורא קא גבלן. ומש"כ הרמב"ם ז"ל שם לפיכך אם מתו מאיליהן בתוך המים מותרין עיי"ש. כוונתו דכיון דשריותא דידהו היא באסיפה. אין מקום לחלק בין אסיפה מחיים לאסיפה שלאחר מיתה. דדוקא בשחיטה בעינן דוקא מחיים. משום דלאחר מיתה לאו שחיטה היא כלל. דמחתך בשר בעלמא הוא. משא"כ אסיפה דשייכא לאחר מיתה כמו מחיים. וכיון דגלי קרא בהו דאסיפתן היא מתירתן. לא שנא בין מחיים בין לאחר מיתתן. וזהו שכתב הרמב"ם ז"ל לפיכך אם מתו וכו'. וא"כ דבריו תמוהים מסוגיא דהתם. וראיתי בכ"מ שם שכתב על דברי הרמב"ם אלו וז"ל וא"ת נימא דבעו אסיפה בעודם בחיים. וי"ל שאילו היה אפשר לומר כן אין הכי נמי. אבל כיון דאי אפשר לאכלם בלא אסיפה. שאפילו קלטן בפיו ולא אספן בידו. מ"מ בעת שהם בפיו נאספים הם. א"כ אינו דבר מיוחד דמזהיר עלי' קרא עכ"ל עיי"ש. ודבריו תמוהים אצלי שהרי מ"מ שפיר איכא נפק"מ בהכי לענין היתר הדרנים. דכיון דאסיפה היא המתרת בדגים. הו"ל כדרנים דבהמה דאסירי משום דכי קא גבלן באיסורא קא גבלן. וגם עיקר דבריו אינם מובנים אצלי כלל דמה בכך שאי אפשר לאכלן בלא אסיפה. אטו משום זה ליכא למימר דבעינן שתהא אסיפתן מחיים כמו בשחיטה דבהמה. ולאפוקי אסיפה דלאחר מיתתן שלא תתיר אותן. ולכן דבריו אלו צ"ע אצלי כעת. ועיקר קושייתו בלא"ה לק"מ כמו שביארנו דס"ל להרמב"ם ז"ל דבאסיפה לא שייך לחלק בין מחיים לאחר מיתה וכמו שמתבאר להדיא מלשון הרמב"ם ז"ל. ומ"מ עיקר דברי הרמב"ם ז"ל תמוהים אצלי מסוגיא דהתם. דע"כ מוכרח מהתם דאסיפה אינה הכשר ותיקון להיתר אכילת הדגים. אלא מלשון אסיפה דכתיב במקום שחיטה משמע למעוטי דגים דלא צריכי שום הכשר ותקון ומותרים באכילה בלא כלום. וכדמשמע מלישנא דתלמודא. ומלשון כל שאר הראשונים ז"ל שם. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דאם איתא דקודם מתן תורה לא אישתרו בלא נחירה בסימנים. א"כ גם בתר הכי במתן תורה מנ"ל שהותרו לגמרי. ודילמא לא מיעטינהו קרא אלא משחיטה דבהמה. אבל לענין נחירה באיסורייהו דמעיקרא קיימי. כמו שהיו קודם מתן תורה. אלא דלזה אפשר לומר דמאי דמחלקינן בין אסיפה דכתיבא במקום שחיטה דאחריני לאסיפה דלא כתיבא במקום שחיטה דאחריני. היינו משום דמלשון אסיפה דלא כתיבא במקום שחיטה דאחריני ליכא שום משמעות כלל לומר דמישתרו לאכילה בלא שום הכשר ותקון כלל. כיון דלא מיירי קרא בהכי כלל. דלא מיירי אלא באסיפתן בעלמא שמאסף אותן להכניסם לביתו. אבל לשון אסיפה דכתיב במקום שחיטה דאחריני. כיון דשחיטה אינה אלא תקון והכשר הבשר לאכילה. וא"כ מיירי ההוא קרא בהכשר ותקון הבשר לאכילה. אמאי נקט בדגים לשון אסיפה בעלמא. ולא נקט גם בהו תקונם והכשרם לאכילה. משמע מזה דבאמת אין דגים צריכין שום הכשר ותקון כלל ומותרים באכילה כמו שהם. וא"כ ע"כ מוכח דאין צריכין אפי' נחירה שהיתה נוהגת בהן קודם מתן תורה. אבל ודאי לבני נח נאסרו בלא נחירה: 
<b>אמנם</b> עדיין צריך תלמוד בחגבים. והנה הרמב"ם ז"ל שם כתב דחגבים לא צריכי שחיטה מדכתיב אסף החסיל. דמשמע דבאסיפה בעלמא לבדה סגי להו עיי"ש. והשיג עליו הרשב"א ז"ל בתורת הבית הארוך (בית שני ריש שער חמשי) ובתשובותיו (ח"א סי' שס"ד) דהא ליכא למילף אלא מאסיפה דכתיבא גבי שחיטה דאחריני. והרי אסיפה דהתם לא כתיבא גבי שחיטה דאחריני וכבר נדחקו הכ"מ ושאר אחרונים ז"ל ליישב דברי הרמב"ם ז"ל. אבל הבה"ג (סוף הלכות שחיטת חולין) הביאוהו רש"י ז"ל (סו"פ אלו טרפות ס"ו ע"א) ושאר ראשונים ז"ל. כתב דנפק"ל מדכתיב זאת תורת הבהמה והעוף וכל נפש חיה הרומשת במים וכל נפש השורצת על הארץ ודרשינן בספרא זאת תורת הבהמה כמשמעה. והעוף כמשמעו. וכל נפש חיה הרומשת במים אלו דגים. וכל נפש השורצת על הארץ אלו חגבים. ומדהזכיר חגבים אחר דגים. ש"מ דינן כדגים עיי"ש. וגם על זה כתב הרשב"א ז"ל שם שאין זו אלא כעין אסמכתא בעלמא עיי"ש. וכתב עוד שם וז"ל ולי נראה משום דלא כתיבא בהו שחיטה. וכל דלא אסרה תורה בהדיא בלא שחיטה. הרי הוא בכלל היתר והא דשיילינן התם דגים גופייהו מנ"ל. היינו משום דכתיבי גבי צאן ובקר. וחיה דבעי שחיטה משום דאיתקישא לפסולי המוקדשין. ועוף נמי למ"ד יש שחיטה לעוף מה"ת. היינו משום דכתיב זאת תורת הבהמה והעוף. אבל חגבים מנא תיתי עכ"ל עיי"ש. ולפ"ז קשה טובא בחגבים מיהת. אם איתא דמקודם מתן תורה היה נוהג איסור נבלה ואפילו בדגים וחגבים. ולא הותרו לאכול אלא ע"י נחירה. הדבר קשה טובא נהי דחגבים אינם בכלל תורת שחיטה. כיון דלא אשכחן בהו שחיטה בקרא. מ"מ אכתי מנ"ל להתירן בלא נחירה מיהת. דהא ודאי כל כמה דלא אשכחן בהו מיעוטא בקרא אית לן למימר דבאיסורייהו דמעיקרא קיימי. ואין לנו להתיר אכילתן אלא ע"י נחירה בסימנים. אבל אם מתו או נהרגו בענין אחר אסורים: 
<b>מעתה</b> עפ"ז נראה ברור אצלי דזהו באמת טעמו של רבינו הגאון ז"ל ומקורו במה שפסק דחגבים מתים אסורין. שלא יכלו הבאים אחריו לירד לסוף דעתו בזה. אבל ע"פ מה שביארנו טעמו ברור ונכון. ודלה מים מבורות עמוקים. דס"ל ג"כ דנבלה בכל בעלי חיים נאסרה לבני נח. וכדדריש בפסיקתא זוטרתא מדכתיב כל רמש אשר הוא חי לכם יהיה לאכלה. פרט לנבלה. וא"כ לא הותרה להם אכילתן אלא ע"י נתירה בסימנים. ועפ"ז ממילא מתבאר דחגבים אפילו לדידן אתר שניתנה תורה ונצטוינו על הלכות שחיטה בבהמה חיה ועוף. והותרו דגים בלא שום הכשר ותקון כלל כמו שהם. מ"מ כיון דמאי דאמרינן דחגבים לא צריכי שחיטה. היינו רק משום דלא אשכחן אצלם בקרא שחיטה בשום דוכתא. וכמו שביאר הרשב"א ז"ל שהבאתי. א"כ אין לנו עפ"ז אלא לומר שאין צריכין שחיטה. והלכות שחיטה הוא שאינן נוהגות בהן. אבל מ"מ לענין איסור נבלה שהיה נוהג בהם מקודם מתן תורה. ודאי אית לן למימר דבאיסורייהו דמעיקרא קיימי. כל כמה דלא אשכחן בהדיא גילוי בקרא שיצאו בסיני מכלל איסור זה להיתר. וא"כ כי היכי דשחיטה לא צריכי מטעם שלא גילה לנו הכתוב שהם בכלל תורת שחיטה. הכי נמי איסור נבלה נוהג בהם מהאי טעמא גופא שלא גילה לנו הכתוב שיצאו מכלל איסור דמעיקרא להיתר כדגים. ואין לנו להתירן אלא כשמצאן חיים והמיתן בנחירה כהלכתן. אבל מתים אסורין. ולפ"ז מה שתמה רבינו האי גאון ז"ל בתשובתו וכתב וז"ל ומ"ד מתים אסורין אטו לשחיטה. מצריך להו או לחניקה בידי ישראל וכו' עכ"ל. ודאי אמת הוא דגם לרבינו הגאון ז"ל לא צריכי שחיטה. אבל מ"מ חניקה לא מהני להו. ובנחירה בסימנים הוא דמישתרו. כמו קודם מ"ת אצל בני נח. וגם לא צריכה שתהיה בידי ישראל. דזהו רק מהלכות שחיטה שנאמרו בסיני שאין החגבים בכללן. אלא גם בידי בני נח שפיר דמי. וממילא מתבאר דהראיה שהביאו השואלים בתשובה לרבינו האי גאון ז"ל מדתנן (סופ"ב דע"ז) חגבים הבאים מן הסלילה אסורין מן ההפתק מותרין. אינה ראיה מכרעת נגד דעת רבינו הגאון ז"ל כלל. דאפשר שהיה ידוע להם דאותן חגבים של הפתק ואוצר היו נוהגים הנכרים להמיתן בנחירה. אבל המתים מעצמן לא היו רגילים לשום אותן בהפתק ואוצר. כמו שהיה ידוע להם דשם אין רגילין לזלף עליהן יין כמו בסלילה. ולכך אמרו שמותרים. וגם מה שהביאו ראי' מדתנן בשבת (סו"פ ר"ע) ר"י אומר אף המוציא חגב חי טמא. ומפרשינן התם בגמרא טעמא דת"ק שפוטר משום דלא חזי ליתנו לתינוק לשחק בו. משום דדילמא מאית ואכיל לי'. מכלל דחגב טהור אי מאית שרי עיי"ש. וראיה זו וגם ראיה ראשונה הביאו גם התוס' ושאר ראשונים ז"ל (סו"פ אלו טרפות) עיי"ש. אבל ע"פ מה שביארנו גם זו אינה ראיה לפי מאי דמבואר בדברי הרשב"א ז"ל (סו"פ אלו טרפות שם) דגירסתו שם דילמא מאית ליה ואכיל לי' עיי"ש. ומשמע לפי גירסא זו דלא חיישינן שימות מאליו אלא שהתינוק ימיתנו. כדרך התינוקות. וכן משמע בלא"ה דהא סתם בר פלוגתי' דר"י היינו ר"מ. ור"מ הא לא חייש למיתה בעלמא כמבואר בכמה דוכתי. ואפילו למאן דחייש למיתה כבר כתב הרשב"א ז"ל (רפ"ק דנדרים) דחששא מדרבנן בעלמא הוא עיי"ש. וא"כ לענין למיתבי' לתינוק הו"ל כאיסור דדבריהם בעלמא דשרי לפמש"כ הרשב"א ז"ל (ביבמות סו"פ חרש) עיי"ש. ולפ"ז נראה דחגב טהור אע"ג דבלא נחירה לא מישתרי. מ"מ כיון דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו. אלא דהכא הו"ל כמספי ליה בידים. משום דאיסורו ברור ואורחי' דתינוק בכך. והיינו דוקא בחגב טמא. אבל בחגב טהור כיון דבנחירה שרי. ונחירה דחגב מעשה כל דהוא הוי. דבצפרנים או בשנים בסימנים הו"ל נחירתו והכשרו בכך. ומסתמא אורחי' דתינוק בכך. ואפילו אם ימיתנו התינוק בענין אחר ויאכלנו לא איכפת לן בהכי. דעכ"פ שוב לא חשיב כמיספי' ליה בידים. דחששא בעלמא הוא. וליכא מקום קושיא משם לרבינו הגאון ז"ל. וגם הראי' שהביא הר"ב העיטור בשם רבינו נסים ז"ל מהתוספתא דתרומות דקתני אוכל אדם דגים וחגבים בין חיים בין מתים ואין חוששין עיי"ש. אינה מכרעת. דמלבד דכיון דעיקר מאי דאתי התם לאשמעינן אינו אלא מאי דמותר לאכלן חיים שאין איסור אבר מה"ח נוהג בהם. דכל שאי אתה מצווה על דמן אי אתה מצווה על אבריהם. וא"כ איכא למימר דמתים דקתני בחגבים היינו כשהומתו בנחירה דוקא. ודגים וחגבים כל חד כדיני' קאמר. בלא"ה לפי המבואר בתוס' (שבת סו"פ ר"ע צ' ע"ב) ובסמ"ג (עשין סוף עשה ס"ב) ובהגהות מיימוני (פ"א מהלכות שחיטה שם) שגירסתם בתוספתא שם אוכל אדם חגבים בין חיין בין שחוטין עיי"ש. ובודאי שחוטין לאו דוקא הוא. דשחיטה ודאי לכ"ע לא צריכי. אלא רצו לומר נחורין בסימנים או נשחטין ע"י נכרים והיא היא. וא"כ אדרבה משם ראיה לדעת רבינו הגאון ז"ל. וממילא מתבאר ג"כ דמה שהביאו הר"ב העיטור ז"ל שם. וכן התוס' ושאר ראשונים ז"ל (סו"פ אלו טרפות שם). ראי' מדתניא בברייתא (כריתות כ"א ע"ב) יצא דם דגים וחגבים שכולו היתר. ואמרינן התם עלה מאי כולו היתר דלא בעו שחיטה. וכיון דלאו בני שחיטה נינהו. בין מתים בין חיין מותרין. אינה ראיה כלל. כיון שכבר נתבאר דשחיטה ודאי גם לרבינו הגאון ז"ל לא צריכי: 
<b>אלא</b> שראיתי להרשב"א ז"ל (בתורת הבית הארוך שם) שכתב וז"ל וחגבים כיצד וכו' ותניא בכריתות כל דם לא תאכלו שומע אני וכו' אוציא דם דגים וחגבים שכולו היתר. ופרישו התם מאי כולו היתר דלא בעו שחיטה. מדקאמר כולו היתר אלמא אפילו נחירה נמי לא בעי עכ"ל עיי"ש. משמע מדבריו שכבר הרגיש דמדקאמר דלא בעו שחיטה אכתי אין ראי' לומר שאפי' מתו מאיליהם מותרים. דאפשר דנחירה בסימנים מיהא צריכי. ובלא"ה אסירי. ולזה לא הוכיח ראייתו אלא מדקתני שכולו היתר. אלא דגם מזה אין שום ראיה כלל. דהרי התם אמרינן אמר מר יצא דם דגים וחגבים שכולו היתר מאי כולו היתר אילימא דחלבו מותר. הרי חיה דחלבה מותר ודמה אסור. ואלא משום דלית בהו איסור גיד הנשה. והרי עוף דלית בי' איסור גיד הנשה ודמו אסור. אלא מאי כולו היתר דלא בעי שחיטה עיי"ש. הרי דמשום היתר חלב לחוד או היתר גיד לחוד. הוה ס"ל דקרי ליה כולו היתר. א"כ גם למאי דמסיק דמשום דלא בעי שחיטה קרי ליה כולו היתר. שפיר איכא למימר דאע"ג דעכ"פ נחירה מיהא בעו שפיר קרי להו לחגבים כולו היתר משום דמיהת שחיטה לא בעו. גם אפשר לומר דמשום נחירה ליכא למימר דחשיב אין כולו היתר. משום דנחירה דבר קל היא כמשכ"ל. דבקל מצי לנחרה בכל דבר. והילכך גם קודם נחירה שם היתר עלה. ואינו אלא כמחתך בישרא לדיקולא כמשכ"ל: 
<b>אבל</b> ראיתי להרשב"א ז"ל בתשובותיו (ח"א סי' שס"ד) שכתב שם וז"ל מדקאמר כולן היתר. משמע דאפילו נחירה לא בעו. דאם איתא. אין כולן היתר. וכי תימא דלעולם טעונין נחירה והא דקאמר שכולן היתר משום דנחירה לאו כלום היא. א"כ מאי קאמר. דהא איכא עוף שכולו היתר שאינו טעון שחיטה אלא נחירה למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת. ואפי' הכי דמו אסור. וכי תימא סוגיא דהתם כמ"ד יש שחיטה לעוף מה"ת. א"כ למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת דם חגבים אסור כדם עוף (כצ"ל עיי"ש). ואע"ג דאפשר ליה למעוטי' משום דלית בה טומאה חמורה. מ"מ למאי דנסיב ליה טעמא דכולו היתר הו"ל לאקשויי למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת הא איכא עוף שכולו היתר וכו' עכ"ל עיי"ש. הרי דהרשב"א ז"ל גופי' כבר הרגיש בזה. וביאר שאין לדחות כן. אלא דמ"מ לענ"ד אינני רואה מזה שום הכרח כלל. דאפשר שפיר לומר דהך ברייתא אתיא כמ"ד יש שחיטה לעוף מה"ת. אבל משום נחירה לא חשיב אין כולו היתר ואע"ג דבלא"ה הוה מצי שפיר למעוטי דם דגים וחגבים משום טעמא דלית בהו טומאה חמורה. וכדמיעט התם מהאי טעמא דם שרצים. מ"מ לרווחא דמילתא נקט בכל חד טעמא אחרינא בפ"ע. כיון דס"ל יש שחיטה לעוף מה"ת. ואפשר למעוטי דם דגים וחגבים מטעם חדש בפ"ע מלבד הטעם שאמר כבר בדם שרצים. אבל למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת נהי דלדידי' ליכא למעוטי דם דגים וחגבים מטעמא שכולו היתר. מ"מ שפיר איכא למעוטי' מההוא טעמא גופא האמור בדם שרצים. וכ"ש דאתי שפיר עפמש"כ הראב"ד ז"ל בפירושו לספרא (פ' צו סוף פ"י) דודאי הוה מצי למעוטי כולן משום צד דטומאה קלה וטומאה חמורה. ולא נקט אינך צדדים אלא משום דבעי לאשמעינן בכל חד במאי דליתנייהו. ובדגים וחגבים אתי לאשמעינן דלא בעו שחיטה עיי"ש בדבריו. וכוונתו בזה לתרץ קושית התוס' שם לעיל (כ' ע"ב ד"ה שיש בהן) בשם רבינו ברוך ז"ל עיי"ש. וא"כ אין מקום כלל להוכחת הרשב"א ז"ל. כיון דודאי עיקר דינא שפיר שמעינן כבר מטעמא דאמר לעיל בדם שרצים. והך טעמא דכולו היתר לא נקטי' אלא משום דאגב אורחי' בעי לאשמעינן דחגבים לא בעו שחיטה. וא"כ אדרבה איפכא משמע דשחיטה הוא דלא בעו. אבל נחירה בעו. ומש"כ הרשב"א ז"ל שם בתשובתו עוד לקמן וז"ל ומה שאמרו חגבים שכולן היתר ופרישנא משום דלא בעו שחיטה. לאו למימר דמשום הא בלחוד קרי להו כולן היתר. אלא משום שאין נוהג בהן לא איסור גיד כחיה. ולא איסור חלב כבהמה. ולא אפילו שחיטה ונחירה כעוף. והיינו דקרי ליה כולי' היתר. לומר שאין בו שום איסור וכו' עכ"ל עיי"ש. ואזיל לטעמי' דלהכי הוכיח מזה דחגבים אפי' נחירה לא צריכי. אבל לענ"ד מלישנא דתלמודא שם לא משמע הכי כלל וכמשכ"ל. דמדקאמר מאי כולו היתר אילימא דחלבו מותר הרי חיה דחלבה מותר ודמה אסור. ואלא משום דלית בהו איסור גיד הנשה והרי עוף וכו'. אלא מאי כולו היתר דלא בעו שחיטה. משמע ודאי דבחד מהנך צדדים הוה סגי. ולבתר דמשני ומסיק אלא מאי כולי' היתר דלא בעו שחיטה. תו לא צריך לאינך צדדים כלל: 
<b>ומלבד</b> זה תמיהא לי לפי דבריו ז"ל הא אכתי איכא בהו איסור בל תשקצו. דמחיים אסורין באכילה מהאי טעמא. וא"כ אכתי אין כולן היתר. וכמבואר שם בסוגיא דשבת. ולפי המבואר בדברי הרמב"ם ז"ל (בסה"מ לאוין קע"ט) איסור לאו דאורייתא הוא. אלא שאין לוקין עליו. עיי"ש בדבריו. וכן כתב הרא"ם ז"ל (ביראים סי' קנ"א) ובסמ"ק (סי' פ') עיי"ש. וכן כתב הריטב"א ז"ל (מכות ט"ז ע"ב) בשם הרמ"ה ז"ל. ואע"ג שכתב הריטב"א שם שכל המפרשים לא ס"ל הכי. מ"מ נראה מדבריו דהיינו דוקא לענין שותה בקרנא דאומנא בלבד. ולא כל הענינים שוים בזה עיי"ש היטב. ועי' מש"כ בזה הר"ב תבואת שור (סי' י"ג סק"א) ואכמ"ל בזה. ועכ"פ להסוברין דאיסור דאורייתא הוא אכתי אין כולן היתר לפי דברי הרשב"א ז"ל. אלא ודאי ע"כ צריך לומר דמאי דמסיק שכונו היתר דלא בעו שחיטה. היינו בהך צד לחוד. ולא בעי למימר דשום איסור אין בו כמש"כ הרשב"א ז"ל. ולכן דבריו צ"ע אצלי. וא"כ גם מההיא סוגיא דכריתות אין שום סתירה לדעת רבינו הגאון ז"ל לפי מה שביארנו מקור דבריו וסברתו בזה. וכן מה שהוכיחו התוס' (בשבת שם) בשם רשב"א ז"ל מדאמרינן התם רב כהנא הוה קאים קמי' דרב והוה קא מעבר שושיבא אפומי'. א"ל שקלי' דלא לימרו מיכל קאכיל ליה וקא עבר משום בל תשקצו. ומדלא קאמר דלא לימרו דקאכיל ליה בלא שחיטה. משמע דחגב טהור אינו טעון שחיטה עיי"ש. אין משם ראיה אלא דשחיטה לא צריך. אבל אכתי שפיר אפשר לומר דנחירה מיהא צריך. וכיון דנחירה סגי בציפורן ובשן וכיו"ב. לא יחשדוהו שאוכלו בלא נחירה. כיון דדבר קל הוא מאוד לעשותו כמשכ"ל. אלא דכיון דעדיין הוה חי בההיא שעתא. יבואו לחשדו שאכלו קודם שמת. ועבר מיהת בבל תשקצו. אע"פ שנחרו כדינו. כיון דאכתי לא מת. ומה שהוכיחו עוד שם בסוף דבריהם וז"ל. ואפילו עוף הוה פטרינן ליה בלא כלום אי לאו דהוקש לבהמה. כדאמר בפרק השוחט עכ"ל עיי"ש. ורצו לומר דא"כ חגבים דליכא בהו היקישא. אית לן למיפטרינהו בלא כלום. הנה הוכחתם זו היא כהוכחת הרשב"א ז"ל שהבאתי לעיל שכל שלא אסרה תורה בהדיא בלא שחיטה. אית לן למימר שהוא בכלל היתר. אבל כבר ביארנו דהיינו דוקא לענין הלכות שחיטה בלבד. אבל לענין נחירה בסימנים אית לן למימר לאידך גיסא. דכל שלא גילה לנו הכתוב בהדיא דמותר בלא כלום. אין לנו להתירו בלא נחירה מיהת מטעם שנתבאר. וא"כ חגבים אע"ג דליכא בהו היקישא לחייבן בשחיטה. מ"מ אין להתירן מיהת בלא נחירה. וגם בעוף תמיהני מאוד היאך כתבו דאי לאו היקישא הוה פטרינן להו בלא כלום. דהרי הדבר פשוט דגם בלא הך היקישא אי אפשר למיפטרינהו בלא נחירה מיהת בסימנים. ואפילו למ"ד לקושטא דמילתא דאין שחיטה לעוף מן התורה. מ"מ מודה דנחירה בסימנים בעי. דהא להדיא מפורש בקרא דאיסור נבלה וטרפה נוהגין בו כבבהמה. וכמבואר בהדיא בסוגיא דפ"ב דחולין וכ"כ התוס' גופייהו (שם כ' ע"א) ד"ה לא אמרן עיי"ש. וכן כתבו שאר ראשונים ז"ל. ועכצ"ל דבלא כלום שכתבו התוס' לאו דוקא הוא. וא"כ אין ראייתם זו אלא לומר דאי לאו הך היקישא. וגם לא הוה גלי לן קרא שנוהגין בו איסור נבלה ואיסור טרפה הוה פטרינן ליה בלא כלום. וא"כ נשמע מינה לחגבים דליכא בהו היקישא וגם לא גלי לן בהו קרא דאיסור נבלה נוהג בהן אית לן למיפטרינהו בלא כלום. אבל כבר ביארנו דגם בחגבים כבר גלי קרא דאיסור נבלה נוהג בהן כבר מקודם מתן תורה מדכתיב כל רמש אשר הוא חי לכם יהיה לאכלה פרט לנבלה. וכל כמה דלא גלי לן קרא בהו להוציאן מכלל איסור זה ממתן תורה ואילך. ע"כ אית לן למימר דבאיסורייהו דמעיקרא קיימי גם לאחר מתן תורה כמו שנתבאר *): 
<b>ועדיין</b> נשאר לנו לבאר מה שהביאו התוס' בחולין שם ושאר ראשונים ז"ל ראיה מדאמרינן (פ"ב דע"ז ל"ח ע"א) אמר רב ברונא אמר רב נכרי שהצית את האור באגם כל החגבים שבאגם אסורים. ופרכינן עלה היכי דמי אילימא דלא ידע הי טהור והי טמא. מאי איריא נכרי אפילו ישראל נמי. אלא משום בישולי נכרים. כי האי גוונא מי אסור וכו' לגלויי אגמא קא מכוון. ומשני לעולם דלא ידע הי טהור והי טמא. ומעשה שהיה בנכרי הוה עיי"ש. ומשמע מזה דאם הוה ידע הי טהור הוה שרי. ולשחיטה לא חיישינן. וכ"כ בפירש"י ובתוס' שם עיי"ש. וזו ודאי לכאורה ראיה מוכרחת דבחגבים אפילו נחירה בסימנים לא בעינן. דהא בשמתו ונצלו ע"י הצתת האור באגם עסקינן. דהא בעינן למימר דאיסורן הוי משום בשולי נכרים. ומ"מ מסיק דאם היה ידוע הי טהור והי טמא. היו מותרים באכילה. אע"פ שלא היתה להם אפילו היתר נחירה. אלמא דחגבים אפילו נחירה לא צריכי. והיא קושיא גדולה ועצומה מאוד לכאורה לדעת רבינו הגאון ז"ל: 
<b>ולפום</b> ריהטא היה נראה לי משום זה לנטות הצדה מכל מה שבארנו בזה לעיל. ולומר דבאמת גם לדעת רבינו הגאון ז"ל חגבים אינם צריכין שום הכשר כלל. לא שחיטה ולא נחירה. ובין חיים בין מתים מאיליהם מותרים. ומש"כ דחגבים מתים אסורים. יש לזה כוונה אחרת לגמרי. ומקורו הוא מההיא סוגיא דע"ז שם. וזה ע"פ מה שיש לי מקום עיון בזה על רוב הפוסקים וגם הטור שהשמיטו לגמרי ולא הביאו להלכה הך מימרא דרב ברונא א"ר כלל. וגם מרן בשו"ע השמיטה. ואף הרי"ף והרא"ש ז"ל שהביאוה שם במקומה. מכל מקום מתבאר מדבריהם שלא הביאוה אלא משום דין בישולי נכרים שיש ללמוד משקלא וטריא דתלמודא התם. דפריך משום בישולי נכרים כהאי גוונא מי אסור. אבל לא משום עיקר דינא דר"ב אמר רב עיי"ש בדבריהם. ומטעם זה השמיט בקיצור פסקי הרא"ש (סופ"ב דע"ז סי' ל') ג"כ עיקר דינא דר"ב אמר רב. ולא הביא אלא מה שנלמד משקלא וטריא דתלמודא התם דאין חגבים טעונין שחיטה. ושאין בה משום בישולי נכרים. וז"ל שם נכרי שהצית האור באגם כל החגבים הטהורים שבו מותרים בין חיין בין שחוטין. שאינם טעונין שחיטה ואין בהן משום בישולי נכרים. כיון שלא כוון לבשלם. אבל אם בא לבשלם אסורים עכ"ל עיי"ש. הרי דעיקר דינא דר"ב א"ר לחומרא דכל החגבים שבאגם אסורים משום דלא ידע הי טהור והי טמא. השמיט. ובודאי שכן נראה ג"כ כוונת הרי"ף והרא"ש ז"ל שם כדכתיבנא. ונראה ברור שטעמם בזה משום דכיון דמיירי בדלא ידע הי טהור והי טמא. מילתא דפשיטא היא דספיקא דאורייתא לחומרא. ולא איצטריך להביאה וזה הוא ג"כ טעמו של הרמב"ם ז"ל ושאר הפוסקים שהשמיטוה. אלא דלפ"ז הדבר קשה בעיקר מימרא דר"ב א"ר מאי קמ"ל דאסור. פשיטא כיון דלא ידע הי טהור והי טמא. אטו עד השתא לא שמענו דספיקא דאורייתא לחומרא. ועד דפריך מאי איריא נכרי אפילו ישראל נמי. הו"ל למיפרך דעדיפא מינה טפי. דאי בדלא ידע הי טהור והי טמא פשיטא דאסורים. ומאי קמ"ל. וכ"ש דקשה למסקנא דמסיק לעולם דלא ידע הי טהור והי טמא. ומעשה שהיה בנכרי היה. וא"כ עיקר מילתא מאי קמ"ל בה: 
<b>ולכן</b> היה נראה לומר בזה ע"פ מאי דמבואר בדברי התוס' (בחולין שם) ובחי' הרשב"א ז"ל שם. ובתורת הבית הארוך (בית שלשי שער ז') ובפסקי הרא"ש ז"ל (פ"ב דע"ז שם) ובחולין (פרק אלו טרפות סי' ס"ו) ומדברי הר"ן שם וכן מתבאר מדברי הר"א אב"ד ז"ל (באשכול ח"ג סי' א') ומדברי רבינו ירוחם ז"ל (נתיב ט"ו אות כ"ד) שהיתה גירסתם בסוגיא דע"ז שם מאי טעמא אילימא משום דלא ידיע הי טהור וכו' עיי"ש בדבריהם. ולא כגירסא שלפנינו דגרסינן היכי דמי אילימא דלא ידיע וכו'. דמלשון זה משמע דאוקימתא דגמרא היא. דמוקי למימרא. דרב דבכהאי גוונא מיירי. אבל לגירסתם דגרסי מאי טעמא אילימא משום דלא ידיע וכו'. משמע ודאי דאורחא דמילתא הכי הוא. דמסתמא לאחר מיתתן אי אפשר להכיר בהן הי טהור והי טמא. אלא דוקא מחיים. ולפ"ז אתי שפיר דטובא קמ"ל רב. שכל החגבים שבאגם. אפילו אותן שכמדומה לו שמכיר בהן שהן טהורים. מ"מ אסורין. מהאי טעמא דלאחר מיתתן מסתמא אינו מכיר בהן היטב בסימניהם הי טהור והי טמא. ובהכי ניחא לי שפיר דברי השאילתות (דברים שאילתא קמ"א) ובה"ג (סוף הלכות טרפות) ובספר הפרדס הגדול לתלמידי רש"י ז"ל (סוף סי' רנ"א). שסתמו וכתבו מימרא דרב ברונא אמר רב בלבד כמו שהיא. נכרי שהצית האור באגם כל החגבים שבאגם אסורים עיי"ש. ותו לא מידי. ולא הביאו אוקימתא דגמרא עלה דמוקמינן לה דוקא בדלא ידע הי טהור והי טמא. והדבר תמוה טובא לכאורה. אבל לפי מה שנתבאר ניחא שפיר. דהדבר מבואר שגם גירסתם היתה שם כגירסת התוס' והרשב"א ז"ל וסייעתם. ולפי גירסא זו אין זה אוקימתא כלל. אלא אורחא דמילתא הכי הוא מסתמא. שלאחר מיתתן אינם ניכרין הי מינייהו טהור והי טמא. וטעמא דר"ב א"ר הוא דמפרשינן. דמשום הכי קאמר שכל החגבים שבאגם אסורין אפילו אותן שנראין לו שהן טהורין. משום דלאחר מיתתן לא ידיע הי טהור והי טמא. וכן מבואר בהדיא באגודה (פ"ב דע"ז סוף סי' כ"ט) שכתב וז"ל עכו"ם שהצית האור באגם כל החגבים אסורים דלא ידיע הי טהור והי טמא עכ"ל עיי"ש. הן אמת דאכתי קשה מה שכתבו דין זה בנכרי. והרי בגמרא שם אמרינן דה"ה בישראל נמי. אלא דרב נקט נכרי רק משום דמעשה שהיה בנכרי היה. וא"כ לא הו"ל למינקט דין זה אלא סתמא. דהוה משמע בין נכרי בין ישראל. ומיהו אפשר לומר דס"ל דמאי דקאמר מעשה שהיה. בנכרי היה. אין פירושו דכך הוה עובדא. דודאי מלישנא דר"ב א"ר לא משמע הכי כלל. אלא כלומר מעשה כזו מסתמא בנכרי נעשה. משום דישראל כיון דבתר הכי לא ידיע הי טהור והי טמא. לא יעשה כן. כדי שלא יאסרו עליו גם החגבים הטהורים. ולא דיבר רב אלא בהווה. והילכך שפיר נקטו הך מימרא דר"ב א"ר כמו שהיא. והשתא א"כ טובא אשמעינן רב בזה. אלא דא"כ הדרא קושיא לדוכתא על הפוסקים שהשמיטוה. ומיהו על הרי"ף והרא"ש לא יקשה כ"כ. דאפשר לדחוק ולומר דבאמת כוונתם להביא הך מימרא דרב גם משום דין זה. ולא משום דין בישולי נכרים לחוד. אף דלא משמע הכי מדבריהם. אלא דלפ"ז צריך להגיה גם בדברי הרי"ף כגירסת הרא"ש ז"ל שם. ובודאי הכי משמע מדברי הרא"ש. שהרי ידוע דרכו להעתיק תמיד לשון הרי"ף ז"ל כמו שהוא. וא"כ ודאי כן היה כתוב לפניו גם בדברי הרי"ף ז"ל שם. והר"ב הטורים בקיצור פסקי הרא"ש שם שלא הבין כן בכוונת הרא"ש ז"ל. אפשר לומר דהיינו משום שכבר כתב הרא"ש (פרק אלו טרפות סי' ס"ו) דהאידנא אין אנו בקיאין בכל סימני חגבים טהורים עיי"ש. וידוע דרכן של הרא"ש והטור שלא להביא הלכות כאילו דלא שכיחי גבן האידנא וגם להרמב"ם ז"ל שהשמיטה. אע"פ שאין דרכו בכך. מ"מ י"ל שהיתה גירסתו שם כגירסא שלפנינו. וא"כ גם לאחר מיתתן אפשר להכיר הי טהור והי טמא. אלא דמילתא דר"ב א"ר מוקמינן לה בהאי גוונא שלא אפשר להכיר. וא"כ מילתא דפשיטא היא ולא איצטריך לאשמעינן. ורב גופי' אפשר דלא אמרה אלא משום צורך מעשה שאירע כך. וזהו בכלל מה שאמרו מעשה שהיה בנכרי היה. כלומר דלא אתי לאשמעינן מידי. אלא דעובדא הכי הוה ואיתשל עלה. והשיב כן. ואף דודאי הוא דחוק טובא. מ"מ כן צ"ל בדעת הרמב"ם ז"ל וסייעתו. ואכמ"ל בזה יותר: 
<b>ומעתה</b> עפ"ז היה נראה לי לפום ריהטא לחומר הנושא לומר דגם מש"כ רבינו הגאון ז"ל דחגבים מתים אסורין. היינו רק כשמצאן כבר כשהיו מתים. ומשום דבמיתתן אי אפשר להכירן אם הן טהורים או טמאים. וכמתבאר מסוגיא דע"ז שם לפי גירסת התוס' והרשב"א ז"ל וסייעתם. וכמו שביארנו. אבל כשהיו בידו מחיים ומכיר בהן שהן טהורים אע"פ שמתו מאיליהן מותרין הן גם לרבינו הגאון ז"ל. ועפ"ז נסתלקו כל מה שתמהו כל הראשונים ז"ל על דבריו בזה. ומקורו מבואר מסוגיא ערוכה דע"ז שם. ומתניתין דחגבין מן ההפתק מותרין. אפשר לומר דמיירי בדקים לן שלא היו בידם אלא מיני חגבים טהורין בלבד. או בדוכתא דלא שכיחי חגבים אחרים. וכל עיקרה לא אתיא מתניתין דהתם לאשמעינן אלא דבהפתק לית לן למיחש שמא זילפו עליהן יין. כדרכן באותן הבאין מן הסלילה. אבל בהיתר אכילת החגבים לא מיירי התם כלל כמבואר שם עיי"ש. ואין שום מקום סתירה משם לדעת רבינו הגאון ז"ל כלל: 
<b>אמנם</b> לאחר העיון נראה דאין זה נכון. והעיקר בזה אינו אלא כמו שביארנו לעיל. דמסוגיא דע"ז שם אפילו לפי גירסת התוס' והרא"ש והרשב"א ז"ל וסייעתם. ליכא למשמע דחגבים לאחר מיתתן אין סימני טהרתן ניכרים. אלא דומיא דהתם שנחרכו באש דודאי בענין זה משתנים הרבה במראיתם ובתוארם. אבל כשמתו מאיליהם וכיו"ב. ידוע שאין משתנים כ"כ. ולא יתכן לומר שאי אפשר להכיר בהן ולהבדיל בין חגב טהור לטמא. והרי מתשובת רבינו האי גאון ז"ל שהבאתי לעיל ומדברי שאר ראשונים ז"ל מתבאר בהדיא דרבינו הגאון אסרן אפילו כשמתו מאיליהם. ודבר זה לא שמענו מההיא סוגיא דהתם. ולכן אין לנו בטעמו ומקורו של רבינו הגאון ז"ל בזה אלא כמו שביארנו לעיל. ומה שהקשו הראשונים ז"ל מסוגיא דע"ז שם. נראה עפמש"כ בקצור פסקי הרא"ש שם וז"ל. נכרי שהצית את האגם באור כל החגבים הטהורים שבו מותרים בין חיין בין שחוטין. שאינם טעונין שחיטה וכו' עכ"ל עיי"ש. מתבאר מדבריו אלו דמשמע ליה דאורחא דמילתא שיהיו באגם גם חגבים שחוטים. ומאי דקאמר רב כל החגבים שבאגם אסורים. היינו לומר דבין החיים שהיו בו ובין השחוטים אסורים. ומדמפרשינן טעמי' משום דלא ידיע הי טמא והי טהור. מוכיח מזה שאם ידוע שלא היו שם אלא טהורים. או שהוכרו עכשיו איזה מהם טהורים. הרי הם מותרים. ומפרש טעמא משום שאין צריכין שחיטה. וגם לא מיתסרי משום בישולי נכרים. והילכך אף החיים שנצלו מותרים. ומעתה לפ"ז נראה דלדעת רבינו הגאון ז"ל ג"כ יש לפרש לאידך גיסא. דמאי דקאמר רב כל החגבים שבאגם אסורים. ומפרשינן בגמרא טעמי' משום דלא ידיע הי טהור והי טמא. היינו לומר שכל החגבים אסורים בין החיים ובין השחוטים. שהחיים אסורים מתרי טעמי. חדא שאין ידוע הי טהור והי טמא. ועוד שלא הותרו קודם צלייתן לא בשחיטה ולא בנחירה. והשחוטים אסורים מטעמא דלא ידיע הי טהור והי טמא בלבד. ולפי מאי דהוה בעי התם לומר דטעמא דרב הוא משום בישולי נכרים. לא איצטריך להך טעמא אלא לשחוטים בלבד. דהנך שהיו חיים אסורים בלא"ה משום דחגבים לא מישתרו מיהת בלא נחירה בסימנים. ובהכי ניחא מאי דקאמר רב אסורים סתם. דמשמע ודאי שמתורת ודאי אסורים. וכמש"כ התוס' (פ"ק דע"ז ה' ע"ב) ד"ה מנין וכו' שמלשון אסור יש לדקדק שהוא איסור גמור עיי"ש. והא כיון דמסקינן דטעמא דרב הוא משום דלא ידיע הי טהור והי טמא אין איסורן אלא משום ספק. אבל לפמש"כ ניחא שפיר. דמשום חגבים חיים נקט לשון אסורים סתם. משום דאותן שהיו חיים מלבד מה שאסורים מספק שמא טמאים הם אסורים ג"כ מתורת ודאי. משום דאפילו טהורים הם הרי נצלו באש בלא נחירה. ובהכי ניחא נמי מה שעמדנו לעיל דכיון דלא ידיע הי טהור והי טמא א"כ פשיטא ומאי קמ"ל רב. ובאמת שבלשון הרי"ף שם נעתק בלשון התלמוד פירכא פשיטא עיי"ש. אבל כבר מחקה בהגהות הב"ח שם עיי"ש. והדין עמו. דהא על זה לא משני תלמודא מידי. אבל לפמש"כ ניחא שפיר דטובא אשמעינן רב דהחיים אסורים ודאי משום דאין חגבים מותרים באכילה בלא שחיטה או נחירה בסימנים. ועיקר מילתא דרב ודאי לא קאי אלא על החיים שבהן. אלא משום דכייל וקאמר כל החגבים. משמע דקאי גם אשחוטין. ולהכי מצרכינן לטעמא דלא ידיע הי טהור והי טמא. ואיסורן משום ספק הוא. ואגב אותן שהיו חיים כיילינהו בלשון אסורים סתמא. וא"כ לפ"ז ממילא מבואר דאין שום ראי' משם נגד דעת רבינו הגאון ז"ל: 
<b>ואמנם</b> בעיקר הדבר עדיין יש מקום להעיר מההיא דסוף פרק אלו טרפות שהבאתי לעיל דאמרינן התם דרני דבשרא אסירי. דכוורי שריין. א"ל רבינא לאמי' אבלע לי ואנא איכול. א"ל רב משרשיא ברי' דר"א לרבינא מ"ש מהא דתניא ואת נבלתם תשקצו לרבות את הדרנים שבבהמה. א"ל הכי השתא בהמה בשחיטה הוא דמשתריא. והני מדלא מהניא להו שחיטה. באיסורייהו קיימין. אבל דגים באסיפה בעלמא מישתרו. והני כי קא גבלן בהיתירא קא גבלן עיי"ש. ופירש"י וז"ל בשחיטה משתריא. והני שגדלו בתוכה עד שלא נשחטה באו מאיסור אמה"ח. ושחיטת הבהמה לא אהניא להו. שהרי יש להן חיות בפ"ע. ואע"ג דשליל מותר בשחיטת אמו. מכל בבהמה תאכלו נפק"ל לקמן. אבל הני באיסורייהו קיימי עכ"ל עיי"ש. ואין דבריו מובנים דאכתי מה תירץ על הקושיא משליל. דהרי קיי"ל כרבנן דאפילו בן תשעה חי ניתר בשחיטת אמו אע"פ שיש לו חיות בפ"ע. וראיתי בביאור רבינו יהונתן הכהן ז"ל מלוניל על הלכות הרי"ף ז"ל לחולין (סו"פ אלו טרפות) שכתב וז"ל ואע"ג דשליל מותר בשחיטת אמו. התם מכל בבהמה נפק"ל. כל שבבהמה תאכלו משום דבמעי בהמה הוא. אבל הני בין עור לבשר עומדים. אין ראויין שיהיו ניתרין בשחיטתה עכ"ל עיי"ש. נראה שכדי לתרץ הקושיא משליל הוסיף על לשון רש"י לחלק בין שליל להנך דרני. והתוס' (שם ד"ה לרבות) כתבו וז"ל וא"ת ותיפק ליה דאסירי מידי דהוי אשוחט בהמה ומצא בה דמות יונה דאסור משום דליתא לא בפרסה ולא בפרסות. וי"ל דשאני עובר משום דמקרא דכל בבהמה אישתרי. ולית ליה למישרי אלא היכא דאיכא פרסות. דבקרא דכל בבהמה כתיבי פרסות. אבל דרנים דבהמה נבראין מן הבשר עצמו. והוה אמרינן דחשיבי כבשר. ולא דמו לחותך מן הטחול ומן הכליות. דהתם איכא חסרון. ואסירי לקמן (ס"ט ע"א) מדכתיב אותה שלמה ולא חסרה. אבל הכא לא נחסר דבר עכ"ל עיי"ש. ולפ"ז אפשר דגם כוונת רש"י ז"ל כך היא דשליל מכל בבהמה תאכלו נפק"ל. והתם פרסה כתיב. והנך דרנים דליתנייהו לא בפרסה ולא בפרסות. אינם בכלל הך קרא. וליכא למישרינהו אלא משום שנבראו מן הבשר עצמו חשיבי כבשר. והילכך כיון שיש להם חיות בפ"ע לא בטלי לגבי בשר להיות ניתרין עמו בשחיטת הבהמה. ובאיסורייהו קיימי. כן נראה בכוונת רש"י ז"ל: 
<b>ועכ"פ</b> מתבאר דהנך דרנים מינא דהיתירא נינהו. וכל איסורן אינו אלא משום אמה"ח. ובשחיטת הבהמה לית להו תקנתא. וצ"ע לכאורה דנפ"ז נהי דשחיטת הבהמה לא מהניא להו. לישתרו מיהא בשחיטת עצמן. וראיתי להר"ן ז"ל על דברי הרי"ף שם שכתב וז"ל מדלא מהניא להו שחיטה. דתולעים לאו בני שחיטה נינהו וכו' עכ"ל עיי"ש. והן הן דברי הר"ב ספר התרומה (הלכות איסור והיתר סי' ל"ו) שכתב וז"ל אותן של בהמה אסירי משום דבהמה בת שחיטה היא. ושחיטה לא התירה רק הבשר. אבל תולעים לאו בני שחיטה נינהו וכו' עכ"ל עיי"ש. וכנראה כוונתם לתרץ קושיא זו. ורצו לומר דלא אשכחן שנאמרה מצות שחיטה אלא בבהמה חיה ועוף ולא בתולעים. הילכך איסור אמה"ח שעליהן אין לו שום היתר כלל. ובאיסורייהו קיימי. ומעתה עפ"ז קשה דאם איתא דאיסור נבלה נוהג בבני נח. ולא הותר להם בשר אלא בנחירה בסימנים. ונפק"ל מדכתיב כל רמש אשר הוא חי לכם יהיה לאכלה פרט לנבלה. כמש"כ בפסיקתא זוטרתא. ובכלל זה כל בעלי חיים כמשכ"ל. א"כ נהי דמשניתנה תורה לישראל אין לנו היתר בשר בהמה חיה ועוף אלא ע"פ הלכות שחיטה. מ"מ הני דרנים אע"פ שאינם בכלל תורת שחיטה. מ"מ מי הוציאם מכלל היתר נחירה שהיה נוהג בהן מקודם מתן תורה. ואית לן למימר שכיון שאינם בכלל הילכות שחיטה שמסיני. ממילא קיימי בכלל היתר נחירה שהיה נוהג בהן קודם הדבור בבני נח. כדמעיקרא. וע"כ לכאורה מוכרח מזה דאיסור נבלה לא היה נוהג מעולם קודם הדבור. וממילא גם היתר בשר בעלי חיים ע"י נחירה לא היה נוהג מעולם. ואפילו לר"ע דאמר שהותר לישראל בשר נחירה במדבר. איכא למימר דהיינו דוקא בבקר ובצאן ובחיה ועוף שנאמרה בהן מצות שחיטה מביאתן לארץ ואילך. ובמדבר היתה נחירתן שחיטתן. אבל אותן שאינם בכלל תורת שחיטה גם בכלל נחירה לא היו. והילכך עכשיו אין לנו היתר לאיסור אמה"ח אלא בשחיטה לאותן המינים שהן בכלל תורת שחיטה. והילכך הני דרנים שאינן בכלל תורת שחיטה. לית להו שום היתר לאיסורן כלל. אבל להסוברין דאיסור נבלה בכל בעלי חיים היה נוהג בבני נח. ולא הותר להם שום בשר אלא בנחירה. הדבר קשה טובא כדאקשינן: 
<b>איברא</b> דבלא"ה קשה להרשב"א ז"ל שהבאתי לעיל שכתב דכל שלא אסרה תורה בהדיא בלא שחיטה. הרי הוא ממילא בכלל היתר בלא שחיטה. ולהכי חגבים דלא גלי בהו קרא מצות שחיטה. לא צריכי שחיטה. וגם דגים אי לאו דאיתקישו לבהמה. לא הוה מצרכינן בהו קרא להוציאן מכלל תורת שחיטה. וחיה נמי לא מצרכינן בה שחיטה אלא משום דאיתקישא לפסהמו"ק. א"כ הדבר קשה בהנך דרנים. כיון שאינם בכלל תורת שחיטה. אית לן למימר שמותרים בלא שחיטה כלל. וכיו"ב ראיתי להרשב"א ז"ל גופי' בתשובה (ח"א סימן שס"ד) שנשאל שם לדעת הסוברין דבשר מהלכי שתים מותר מה"ת. ואפי' איסור עשה אין בו. הדין נותן שלא יהא לו היתר בלא שחיטה. ויהא איסור אמה"ח נוהג בו. וכרבנן דאמרי שאינו נוהג אלא בטהורין דדרשינן כל שבשרו מותר אתה מצווה על אבריו. וכן איסור נבלה וטרפה יהי' נוהג בהן. והשיב שם וז"ל. קושטא דמילתא הכי מכרעא דמותר לגמרי דבר תורה וכו'. ודקא קשיא ליה למר א"כ ליבעי שחיטה. ויהא איסור אמה"ח ונבלה וטרפה נוהג בו. שחיטה במהלכי שתים למה. אף כשתמצא לומר שהוא בהיתר גמור. אטו כללא הוא דכל מותר טעון שחיטה. והא איכא חגבים דשרו. ואינם טעונין לא שחיטה ולא נחירה וכו'. דכל דלא כתיבא בי' שחיטה הרי הוא בכלל היתר וכו' עכ"ל עיי"ש. וכבר ראיתי להרא"ה והריטב"א ז"ל שדעתם כדעת השואל להרשב"א ז"ל שם בזה דבשר מהלכי שתים אע"פ שמדינא הוא מותר. מ"מ אין לו תקנה. משום דלא אשכחן דשרי רחמנא מידי בלא שחיטה. כמש"כ בחידושי הרא"ה והריטב"א ז"ל לכתובות (ס' ע"א) עיי"ש בדבריהם. וגם בתשובות הרשב"ש ז"ל בנו של הרשב"ץ ז"ל (סי' תקי"ח) כתב וז"ל. נשאתי ונתתי עם אבי מורי הרב ז"ל. ואמרתי לו שאפי' לדעת האומרים שדבר זה (בשר מהלכי שתים) מותר. אבל אי אפשר. שאיך יאכל בשר זה. אם בשחיטה לא ניתנו לו סימנים. והתורה אמרה וזבחת מבקרך ומצאנך. וחיה ועוף יצאו מדרשא. והיכן נמצינו למדים שחיטה לאדם וכו'. ואם נאמר שאדם שנשחט לא יהיה טמא. זה לא עלה על הדעת. והתורה אמרה וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב וגו'. ואם מחיים הרי יש בו משום בשר מה"ח וכו'. דכל שבשרו מותר אתה מצווה על אבריו וכו'. א"כ אין לדבר הזה תקנה והודה לדברי עכ"ל עיי"ש. הרי דדעת הרא"ה והריטב"א והרשב"ץ ובנו הרשב"ש ז"ל כדעת השואל להרשב"א ז"ל דבשר מהלכי שתים כיון דלאו בני שחיטה נינהו. אין לו שום תקנה. אע"פ שמעיקר דינא הוא מותר באכילה. ולפי דעתם ניחא הכא בהנך דרני בהמה. דהו"ל ממש לענין זה כבשר מהלכי שתים. אבל לדעת הרשב"א ז"ל הדבר תמוה טובא לכאורה. איברא דגם לשיטת הרא"ה והריטב"א ז"ל יש לתמוה דהרי גם בבשר מהלכי שתים לא כתבו שם שאין לו תקנה. אלא משום דמחיים רמיא עלי' איסור אמה"ח. ובמיתתו אסור בהנאה מדאורייתא דגמרינן שם שם ממרים. וכדמבואר בדבריהם שם עיי"ש. וא"כ היינו דוקא באדם. אבל הני דרנים. עכ"פ אית לן למימר דלישתרו מיהת במיתתם. וגם הרשב"ש ז"ל בתשובתו שם כתב הטעם באדם שאין לבשרו תקנה גם לאחר מיתה משום שהוא טמא. עיי"ש בדבריו. ואין דבריו מובנים לכאורה כלל מאי ענין טומאה לאיסור. נהי שהוא טמא ומטמא. מ"מ אפשר שאין בו איסור אכילה. ואולי אפשר לומר דכוונתו בזה לומר דכיון דגם כשנשחט הוא מטמא. מדכתיב בחלל חרב. דמשמע בכל ענין אפי' בשחיטה. א"כ הו"ל כשאר המתים דאסורים בהנאה. כדגמרינן בגז"ש דשם שם ממרים. וכל כוונתו שם אינה אלא להוכיח בזה שאין לחלק בין שחוט לשאר המתים לענין זה. דאם איתא דשחוט מותר. ראוי ג"כ לומר דשחיטתו מהניא לטהרו מטומאת מת עיי"ש בדבריו. ועכ"פ מבואר דגם לדידי' הנך דרנים דבהמה אין שום טעם לאסרן מיהת לאחר מיתתן. אבל לדעת השואל להרשב"א ז"ל שם שכתב דכללא הוא דכל שבשרו מותר גם איסור נבלה וטרפה נוהג בו. ודאי אתי שפיר. דהו"ל ממש דומיא דבשר מהלכי שתים בין בחייהן בין במיתתן. אבל לשיטת שאר הראשונים ז"ל שהבאתי הדבר תמוה מאוד לכאורה. אמנם נראה דכיון דגלי קרא מדכתיב ואת נבלתם תשקצו לרבות את הדרנים שבבהמה לאיסורא. אית לן למימר דהני דרנים כיון שגדלו בבהמה עד שלא נשחטה. הרי הם חשובים כאילו נחתכו מן הבהמה בחייה קודם שחיטה. וכמש"כ התוס' (סו"פ אלו טרפות) דהו"ל כחותך מן הטחול ומן הכליות. אלא דשם איכא חסרון והכא ליכא חסרון עיי"ש. ומהאי טעמא אחשבינהו קרא ממש כבשר מן החי. הילכך לא מיבעיא במיתתן דאסירי. כיון דשחיטת הבהמה לא מהניא להתירן מטעם שביארו הראשונים ז"ל שם. אלא אפילו בחייהן אין להם תקנה. דגם שחיטת עצמן לא מהניא להו. משום דלאו בני שחיטה נינהו. כמש"כ הרב בעל התרומה והר"ן ז"ל שהבאתי לעיל: 
<b>ומעתה</b> עפ"ז ממילא מבואר דאפילו להסוברין דאיסור נבלה נוהג בבני נח. ואפי' לדידהו לא הותרה אכילת בשר אלא מיהת בנחירה בסימנים. מ"מ הנך דרנים דבהמה כיון דלאו בני שחיטה נינהו. גם היתר נחירה לא שייך בהו. דכיון דאחשבינהו קרא כאילו נחתכו מגוף הבהמה קודם שחיטתה. דהו"ל בשר מן החי ממש. א"כ לא שייך בהן אלא היתר שחיטה כלבהמה עצמה. דהא מגוף הבהמה אתו דהו"ל בכלל תורת שחיטה. וכיון דאינהו גופייהו לאו בני שחיטה נינהו באיסורייהו קיימי. דהו"ל דבר הצריך שחיטה ואין לו תקנה בה. ועכ"פ נתבארה לן על נכון דעתו של רבינו הגאון ז"ל ומקורו במה שפסק דחגבים מתים אסורין. ונחו שקטו כל הערעורים שעוררו על זה כל גדולי הדורות ז"ל שבאו אחריו. ולי נאה לברך <b>ברוך פוקח עורים</b> כמוני. ללמד ולמצא זכות גם בזה לרבינו הגאון ז"ל. ובפרט שכפי הנראה אין זו דעת יחיד לבד. כי גם כל חכמי דורו הסכימו בזה על ידו ועל פיהם נתפשט המנהג לאסרן. כנראה מדברי השואלים לרבינו האי גאון ז"ל בתשובתו שהבאתי לעיל שכתבו וז"ל <b>ואנן לא שמיעא לן מאן דאכיל להו. ובתורת איסור נהגו בהן קדמונינו</b> וכו' עכ"ל עיי"ש. ומבואר מזה שכבר נהגו בהן איסור מימי רבינו הגאון ז"ל עד דורו של רבינו האי גאון ז"ל: 
@00ט 
<b>ובהיותי</b> בזה ראיתי לכתוב כאן כעין זה בדברי רבינו הגאון ז"ל בההיא דאמרינן (פ"ק דתמורה י"א ע"ב) בעא מיניה אביי מרב יוסף היא שלמים וולדה חולין ושחטה בפנים מהו. למ"ד ולדי קדשים בהוייתן הן קדושים מי הוי חולין בעזרה או לא. א"ל מי קרינן ביה כי ירחק ממך המקום וזבחת. בעי מיניה אביי מרב יוסף היא חולין וולדה שלמים ושחטה בחוץ מהו. מי מחייב עלי' משום שחוטי חוץ או לא. א"ל מי קרינא בי' והביאום לה' עיי"ש. וראיתי בתשובות הרשב"ש ז"ל (סי' תפ"ט) שאחר שהאריך שם ע"פ פי' רש"י שם דמיירי בששחט את האם והעובר במעיה. כתב שם וז"ל ע"פ דרכנו למדנו שהדברים אמורים בשנשחטה האם והעובר במעיה וכו'. והוצרכתי לכתוב כל זה מפני שראיתי במקצת קונדרסים שכתבו שהיא בשילדתו האם בעזרה וחשש שמא ימות קודם שיוציאנו ושחטוהו שם בעזרה. <b>ונתלו באילן גדול וכתבו שכן כתב רבינו סעדיה גאון ז"ל. ודברים אלו הם דברים בטלים וחלילה לגאון ז"ל לכתוב הבלים. ותלמידים הטועים ברובם</b> (נראה שצ"ל ברבם) <b>תולים. שהדבר מעצמו בטל הוא.</b> שאם הדבר כן. מה הועיל בתקנתו לשחטו בעזרה וכו'. כיון שלא שהה שבעה ימים אסור לאכלו וכו'. ואם יטעון הטוען שזה בדקים ליה בגווי' שכלו לו חדשיו. וכמש"כ הריא"ף ז"ל בהלכותיו שהוא מוקים ההיא שאמרו פ"ק דיו"ט עגל שנולד ביו"ט מותר. בדקים לו שכלו לו חדשיו. וכן בפרק אלו טרפות וכו'. אמור לו שהתם לפי שאי אפשר (כצ"ל עיי"ש) להעמידה בדרך אחרת. אבל בכאן שיכול להעמידה במעי אמו. והיא דרך מצויה תמיד וכו'. לא נניח דרך רחבה ונלך בדרך רחוקה וכו'. ועוד שיגיד עליו רעו. שהשאלה ששאל אביי מרבא (נראה שהיתה גירסתו בהאיבעיא שניי' לענין שחוטי חוץ בעי אביי מרבה (כצ"ל). ובהאיבעיא הראשונה לענין חולין בעזרה בעי אביי מרב יוסף. כגירסא שלפנינו. ויש שם ט"ס עיי"ש) אין אתה יכול להעמידה אלא בעובר במעי אמו. שאם נולד. למה פטרוהו בששחטו בחוץ. והרי הוא יכול להביאו לפני ה'. והבשר עצמו אסור לאכלו אפילו קים ליה שכלו לו חדשיו לפי שנשחט בחוץ. ואפילו לפי טעותם. אם נאמר שהתירו לו שחיטתו למה נתיר לו בשרו. וע"כ אין אתה יכול להעמיד שאלת אביי מרבה אלא במעי אמו. לא בנולד. א"כ אף שאלת אביי (כצ"ל) מרב יוסף בעובר במעי אמו היא. וכן נראה לי מדרך הגמרא ומפירש"י ז"ל כמו שכתבתי עכ"ל הרשב"ש ז"ל עי"ש: 
<b>אמנם</b> לענ"ד גם בזה דברי רבינו הגאון ז"ל נכונים מאוד ונוסדים על יסודות נאמנים. ונהפוך הוא כי דברי הרשב"ש ז"ל תמוהים מאד אצלי. ולחנם דחה הדברים בשתי ידים ותלה אותם בתלמידים טועים. דמה שהכריח מהאיבעיא שניי' ששאלו לענין שחוטי חוץ. וכתב דע"כ מיירי בששחט את האם. שאם נולד ושחט את הולד. הרי יכול להביאו לפנים. ולמה פטרוהו בששחטו בחוץ. דברי תימא הם. דהא אפי' אם בעיא שניי' מיירי דומיא דאיבעיא ראשונה בששחט את הולד עצמו מיד כשנולד. הרי הו"ל מחוסר זמן ואינו מתקבל בפנים. ופטור על שחיטתו בחוץ ומשנה ערוכה היא (זבחים קי"ב ע"ב). ולאידך גיסא הו"ל להוכיח דע"כ לא מיירי אלא בששחט את האם והעובר במעיה. שאם כבר נולד הרי חייל עלי' איסור מחוסר זמן ואין חייבין עליו בחוץ ומשנה ערוכה היא שם. ומאי קמיבעיא לי'. אלא ודאי בשלא נולד עדיין. ובשחט את האם הוא דמיירי. דאכתי לא חייל עלי' איסור מחוסר זמן. דמחוסר זמן בלידתו תלי רחמנא דכתיב כי יולד וגו'. ועי' בתמורה שם לעיל (י' ע"א) בתוס' סוף ד"ה ואזדא ר"י עייש"ה. וגם מה שהוכיח מדהתירו לו בשרו ולא אסרוהו משום שנשחט בחוץ. דבריו נפלאים מאד אצלי. חדא דגם לדידי' קשה דאפי' מיירי בששחט את האם והעובר במעיה. הרי מ"מ נהי דקפשיט לי' רב יוסף שאינו חייב עליו כרת או חטאת משום שחוטי חוץ. משום דלא קרינא בי' והביאום לה'. מ"מ אמאי התירו לו הבשר. הרי נשחט בחוץ ונפסל. משום שעכ"פ הא לא נשחט בעזרה. ונפסל בכך אפי' נשחט בעזרה ויצא. וכ"ש זה שאפי' שחיטתו היתה בחוץ. וביותר נפלאים אצלי דבריו ז"ל. שהרי לא קמיבעיא לן התם אלא אם חייב עליו כרת וחטאת משום שחוטי חוץ. ורב יוסף קפשיט לי' שאינו חייב עליו משום שחוטי חוץ. אבל מהיתר אכילת בשרו אין שום רמז כלל לא בהאיבעיא ולא בפשיטותי' דרב יוסף. ובודאי הדבר פשוט דאסור באכילה. ואין מקום להסתפק בזה כלל. ועוד נפלאתי עליו פליאה נשגבה אמאי איצטריך כלל להוכיח כן מהאיבעיא שניי' על הראשונה משום שיגיד עליו רעו. שהוצרך להביא פלוגתא זו מפרק כיצד מערימין. והרי הנך ברייתות ופלוגתא זו עצמה וכל האוקימתות דהתם איתא הכא בההיא סוגיא גופא (לעיל מיני' י"א ע"א) בסמוך עיי"ש. וגם אין לזה שום טעם. דמאי איכפת לן לענין האיבעיא אם דברו בזה תנאים או לא. בעיקר הדבר יש לתמוה במש"כ דבשהיא חטאת וולדה חולין פלוגתא דהנך תנאי התם. וזה ליתא דכשהיא חטאת וולדה חולין ליכא שום פלוגתא התם. ובזה ודאי לכ"ע חולין גמור הוא לכל דבר. וא"כ בההוא גוונא קמא דמיירי הכא במקדיש בהמה מעוברת חוץ מעוברה. לא שנא שלמים ולא שנא חטאת לכ"ע הולד חולין גמור הוא לכל דבר. וכדפירש"י ז"ל והביאו הרשב"ש ז"ל גופי' שם עיי"ש ולא שייכא ההיא פלוגתא דהתם כלל לכאן. ולא פליגי תנאי התם אלא במקדיש האם עם העובר שבה. או במקדיש בהמה ריקנית ואח"כ נתעברה. דלחד תנא הולד קדוש מיד במעי אמו. ולאידך תנא הולד חולין עיי"ש. וגם לאידך גוונא דאיבעיא זו דמיירי במקדיש בהמה ואח"כ נתעברה. אע"ג דלחדא אוקימתא דהתם פליגי הנך תנאי בהכי. מ"מ פשיטא דגם התם אין חילוק בין חטאת לשלמים. ופלוגתייהו גם בשלמים היא. וגם בלא"ה הרי גם כאן תלי לה בפלוגתא. ולא מיבעיא ליה אלא למ"ד ולדי קדשים בהוייתן הם קדושים. ולכן לענ"ד אינני רואה שום מקום לדבריו אלו כלל. אבל ע"פ מה שביארנו בכוונת רבינו הגאון ז"ל אין מקום לדקדוק זה כלל לכאורה. דהרי כיון דמיירי בשנולד א"כ בחטאת הו"ל ולד חטאת דאזיל למיתה. אבל זה טעות דלא שייך ולד חטאת אלא כשחלה עליו קדושת אמו. אבל בחולין לא שייך דין ולד חטאת כלל וזה פשוט. וא"כ כאן כיון שהולד חולין אע"פ שאמו חטאת אין לו דין ולד חטאת. אלא דבלא"ה עיקר דקדוק זה ליתא. דודאי שלמים לאו דוקא נקט אביי בין באיבעיא קמייתא בין בבתרייתא. ומ"מ ודאי פירושו של רבינו הגאון ז"ל הוא הנכון. ובהכי ממילא מסתלק מה שהקשה הרשב"ש ז"ל לפי' רבינו הגאון ז"ל שיגיד עליו רעו דהאיבעיא שנייה ע"כ לא מיירי אלא בשעדיין לא נולד העובר. וא"כ גם בהאיבעיא קמייתא ודאי בכהאי גוונא מיירי. אבל לפי מה שביארנו אין מזה מקום קושיא כלל. דודאי אין הכי נמי דגם בהאיבעיא קמייתא אפילו לפי' רבינו הגאון ז"ל מיירי בשעדיין לא נולד. אלא דהיינו רק באידך גוונא דמיבעיא ליה אליבא דמ"ד ולדי קדשים בהוייתן הן קדושים. אבל בגוונא קמא סתמא כמפורש דמי דמיירי נמי בשנולד העובר ושחטי' לעובר גופי' מטעם שביארנו. ועכ"פ מתבאר דדברי רבינו הגאון ז"ל נכונים. אבל דברי הרשב"ש ז"ל מתחילתן עד סופן תמוהים ונפלאים מאוד. ובקושטא קאמינא ולא מסתאפינא. גברא רבה חזינא. ותיובתא לא קא חזינא: 
<b>לפרשה מ"ט</b> (דף קצ"ה ע"ד) <b>ד"ה איברא שראיתי.</b> שוב ראיתי שיש להביא ראיה דהכהן במנחת חינוכו אינו צריך לעבוד עבודתה בידיו. ע"פ מה שפירש"י במו"ק (פרק ואלו מגלחין ט"ו ע"ב) בההיא דאמרינן התם מצורע מהו שישלח קרבנותיו. תא שמע דתניא ואחר טהרתו. אחר פרישתו מן המת. שבעת ימים יספרו לו. אלו שבעת ימי ספירו. וביום באו אל הקודש אל החצר הפנימית לשרת בקודש יקריב חטאתו. זו עשירית האיפה שלו דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר בבאו יקריב. בזמן שראוי לביאה יקריב. בזמן שאינו ראוי לביאה אינו ראוי להקרבה עיי"ש. ופירש"י ז"ל שאין כהן הדיוט מצורע או טמא מת יכול להקריב עשירית האיפה שלו למנחת חינוכו כשמתחנך לעבודה תחילה עד שיטהר מטומאתו. ומזה קפשיט שאין המצורע משלח קרבנותיו עיי"ש. והשתא אם איתא דמנחת חינוך עבודתה בידי הכהן המתחנך עצמו. מאי ראיה היא מהתם שאין המצורע משלח קרבנותיו. דילמא לעולם כל שאר קרבנותיו יכול לשלוח. ושאני מנחת חינוך שאפילו בימי טהרתו אינו יכול לשלוח. משום שצריך לעבוד עבודתה בידו. וכ"ש בימי טומאתו שאי אפשר לו להקריבה בעצמו. גם תמוה לפ"ז למה לי קרא דבזמן שאינו ראוי לביאה אינו ראוי להקרבה. ותיפק ליה דבעינן שיקריבנה הוא עצמו בידו. ובימי טומאתו לא חזי להכי. אלא ודאי ע"כ מוכרח מזה דלרש"י ז"ל לא גרסינן בברייתא ועובדה בידו. אלא ועבודה בידו גרסינן. וכגירסת הרא"ם ז"ל וסייעתו. ומפרש לה לענין שעבודתו שלו. כפי' הרא"ם ז"ל בנוסחת היראים שלפנינו שהבאתי בפנים שם. אבל אינו צריך להקריבה הוא עצמו בידו: 
<b>ומיהו</b> לפי נוסחא אחרת שבפירש"י (שם במו"ק) שפירש דמיירי התס בעשירית האיפה של כהן גדול עיי"ש. וכן דעת הריטב"א ז"ל שם. ופירש שם דמיירי התם גם בעשירית האיפה של מנחת חביתין שמקריב כהן גדול בכל יום ויום בבוקר ובין הערבים משנתמנה לכה"ג עיי"ש. וכן פי' הרד"ק ז"ל (יחזקאל מ"ד כ"ז) עיי"ש. ומה שתמה הרד"ק ז"ל שם דברישא דהך קרא משמע דבכהן הדיוט הוא דמיירי עיי"ש. לק"מ לדעתי. דאיכא למימר אין הכי נמי. רישא דקרא בכהן הדיוט וסיפא בכהן גדול. ואשכחן כיו"ב בקידושין (פרק בתרא ע"ח ע"ב) דאמרינן האי קרא רישא בכהן גדול סיפא בכהן הדיוט עיי"ש. והובא בתוס' כאן (ד"ה אחרי) עיי"ש. ולפ"ז איכא למימר דעיקר קרא איצטריך למנחת חביתין של כל יום ויום שאין הכהן גדול צריך להקריבה הוא בעצמו. וכמש"כ שם בפנים עיי"ש. ומינה הוא דקפשיט דאינו משלח קרבנותיו. ולדברי התוס' שם שכתבו במסקנתם דקרא מילי מילי קאמר. ורבי יהודה ורבי שמעון בהכי פליגי. דלר"י דמיירי קרא בעשירית האיפה. היא גופא אשמעינן. דכהן הדיוט כשמתחנך בתחילה לעבודה. מביא עשירית האיפה לחינוכו. ומשום שאין זה מפורש בהדיא בתורה. איצטריך יחזקאל לאשמעינן בהדיא. ולדידי' לא מיירי קרא דיחזקאל כלל בדין הבאתה בימי טומאתו. ור"ש פליג עלי' ומוקי הך קרא למצורע שאינו מביא קרבנותיו אלא לאחר טהרתו. ולדידי' לא מיירי הך קרא כלל בעשירית האיפה של כהן עיי"ש היטב בדבריהם. ולפ"ז לא מוכח מהתם מידי לענין זה כמבואר. אבל לפירש"י לפום ההיא נוסחא שמפרש דמיירי בעשירית האיפה של כהן הדיוט. וזו היא ג"כ הנוסחא שהיתה לפני התוס' שם בפירש"י עיי"ש בדבריהם. וכן כתוב בפירש"י ביחזקאל שם עיי"ש. ודאי עכצ"ל דס"ל שאין הכהן צריך לעבוד עבודתה בידו. וגירסתו בברייתא שם כגירסת הרא"ם ז"ל ביראים שלפנינו ומפרש כפירושו שם. דאם לא כן מלבד מאי דקשה דמנחת חינוך ליתא בשליחות. כיון שעבודתה בידי המתחנך גופי' דוקא. ולא איצטריך קרא למעוטי. תמוה ג"כ היכי קא פשיט מהתם שאינו משלח קרבנותיו. ואולי יש מקום לומר דלא קא פשיט מהתם אלא לאידך גיסא. דכיון דודאי לעשירית האיפה של חינוך ע"כ לא צריך קרא למעוטי. ממילא מתבאר דודאי לגופי' לא איצטריך קרא. אלא מיתוקם למעוטי לעלמא. לומר דדוקא עשירית האיפה לחינוכו הוא שאינו משלח. אבל שאר כל קרבנותיו שאינו צריך להקריבן בידו משלח. ולקולא הוא דקפשיט. דמצורע ושאר כל הטמאים משלחים קרבניהם. ועי' בזבחים (ע"ה ע"א) בתוס' (סוף ד"ה והא) ובמנחות (ס"ב ע"ב) בתוס' (ד"ה וכן) עיי"ש היטב. ובזה מתורצת קושית התוס' שם במו"ק לפירש"י שם עיי"ש בדבריהם. אלא דמפירש"י (שם ט"ז ע"א) סוף ד"ה זו עשירית האיפה וכו'. מבואר דס"ל דלחומרא הוא דמיפשיטא האיבעיא עיי"ש בדבריו. וא"כ ודאי עכצ"ל. לפום הך פירושא דרש"י ז"ל. דאינו צריך לעובדה בידו. וכבר ראיתי להר"ב ושה"כ (בחי' לזבחים ט"ו ע"ב) מש"כ בארוכה על דברי רש"י שם. ולפי דבריו גם מפירש"י שם אין הכרח לזה. ואדרבה ע"פ דבריו שם גם מפירש"י שם מוכרח שהכהן צריך לעובדה בידו דוקא. אלא שדבריו שם רחוקים מאוד מן האמת ונאותים רק לחידודא בעלמא. ויש לי בדבריו כמה תיוהי. ואין כדאי להאריך בזה. והעיקר כדכתיבנא: 
<b>לפרשה נ"ז בהערה.</b> (דף ר"ו ע"ב). כדי לבאר הדבר מעט יותר הנני אומר. כי מיד בהשקפה ראשונה יראה כל מעיין כי החידושים הללו אינם על התלמוד. כאשר דמו המו"ל והרבנים המסכימים. רק על הלכות פסחים להרי"ף ז"ל. וגם מסגנון לשון המחבר ודרכו. נקל להכיר על נכון מי הוא המחבר. ולא היה שום ספק אצלי בדבר כי הוא <b>רבינו יוסף חביבא ז"ל הר"ב נמוקי יוסף.</b> ולספר זה היתה כוונת הרב רחיד"א ז"ל בשם הגדולים (ח"ב אות נ' סי' ל"א. דפוס ווילנא) במש"כ שם וז"ל ואני ראיתי <b>נמק"י כת"י על פסחים</b> עכ"ל. ושוב מצאתי בפירוש כי כן הוא. שכן מבואר ממש"כ בברכי יוסף (או"ח סי' רצ"ו סוף סק"ז) וז"ל ואחר זמן רב נזדמן לידי <b>נמקי פסחים כת"י.</b> וראיתי שכתב פרק מקום שנהגו משם הריטב"א וזה לשונו וכו' עיי"ש. וכל לשון זה נמצא בספר הזה (דף י"ט ריש עמוד ג') עיי"ש. מלבד איזה ט"ס שיש לתקן משם לכאן. ולהיפוך. וכן מש"כ שם עוד (בסי' תל"ב ס"ק ג') וז"ל ומצאתי בנמקי פסחים כת"י משם הריטב"א דיש מקומות שאומרים זמן ואין לבטל מנהגם עכ"ל. הן הן הדברים הנאמרים בספר הזה (דף ג' ריש עמוד ג') עיי"ש. וגם בספרו מחזיק ברכה (או"ח סי' תל"ב ס"ק א') הביא דברים אלו. וכתב שם וז"ל זה חזיתי <b>בספר הרב נמקי יוסף מפסחים</b> כ"י. אשר כמו רגע היה בידי כד קאימנא חד כרעא אארעא באחת הערים. ואחזה אנכי שכתב משם הריטב"א דיש מקומות וכו' עיי"ש. וכן מש"כ עוד בברכ"י (או"ח סי' תרכ"ד ס"ק ב'). וז"ל מצאתי <b>בנמקי פסחים כ"י</b> שכתב שדעת הראב"ד שחייב לחזר אחר אור ששבת במוצאי יה"כ ודעת הריטב"א ורבותינו דאינו חייב עכ"ל. הן הן הדברים הנאמרים בספר זה (דף י"ט ע"ב) סוף ד"ה ועוד כתב הרי"ט עיי"ש. אלא שבמחזיק ברכה יש ט"ס. שבמקום ורבותינו צ"ל ורבותיו. ויש אתי עוד דברים בזה. אבל במה שכתבתי יש בו די: - 
<b>נשמט לעיל (ריש סי' ו' שורה ט) אחר המלות "הראשונים ז"ל.</b> 
<b>הן</b> אמת דלדעת ר"ת ז"ל הך דרשא אסמכתא בעלמא היא ולאו דאורייתא היא. כמש"כ הרא"ש ז"ל (פרק כיסוי הדם סי' ח') ובתוס' שם (פ"ז ע"א ד"ה וחייבו). ובטיו"ד (סוף סי' כ"ח) עיי"ש. מ"מ כבר תמה על זה במג"א (סי' ר"א ס"ק ד') והניחו בתמיהא עיי"ש בדבריו. ואע"פ שכבר קדמו בזה בב"ח (ביו"ד שם). ותירצה עיי"ש. מ"מ אין דבריו מספיקים כלל ואכמ"ל בזה. ולכן אינו נראה לומר כן בדעת רבינו הגאון ז"ל: 

