@22מנין המצות בכלל. 
<b>דרש ר"ש תרי"ג מצות נאמרו לו למשה וכו'.</b> (גמרא מכות כ"ג ע"ב. שבת פ"ז ע"א. יבמות מ"ז ע"ב. ס"ב ע"א. נדרים כ"ה ע"א. שבועות כ"ט ע"א. ובמקומות הרבה במדרשים ובפסיקתות שיובאו לפנינו): 
<b>מנויה</b> וגמורה בסוד כל קהל עדת חז"ל שמספר מצות התורה תרי"ג. לא פחות ולא יותר. ואם אמנם ראיתי מובא בשם אחד הקדמונים <small>(ר"י בן בלעם. הובאו דבריו בזכרון לראשונים מ"ג)</small>. שלדעתו לא נאמר מספר זה אלא על דרך הקרוב. וחלק בזה על רב חפץ ורב שמואל גאון ז"ל עיי"ש. אבל דעתו זו אי אפשר להתקיים וסתירתה מבוארת במקומו <small>(סוף מכות שם)</small> מדפרכינן התם אדרב המנונא דדריש לה מדכתיב תורה צוה וגו'. תורה בגמטריא תרי"א הוי. ואיצטריך לשנויי אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענו. ואם איתא דמספר זה דר"ש לאו דוקא הוא. ולא נאמר אלא ע"ד הקרוב אין בזה מקום קושיא אם יחסרו שנים למספר תרי"ג שלא נאמר בדקדוק אלא ע"ד הקרוב לבד. וכן מוכרח משאר מקומות בדברי רז"ל שיובאו לפנינו. וזאת היא דעת כל שאר גדולי הראשונים ז"ל כרב חפץ ורב שמואל גאון ז"ל דהמספר הזה נאמר בצמצום. ואף כי רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל בסה"מ רצה מתחלה להטיל ספק בדבר קצת אם מספר זה הוא מוסכם אליבא דכ"ע. משום שבמקצת מאותן המצות שנמנות במספר תרי"ג ראינו בהן מחלוקת לרז"ל בכמה מקומות אם הן מן התורה או מדבריהם. מ"מ במסקנתו העלה דמאחר שמספר זה נתפשט מאוד בתלמוד בהלכה ובאגדה ובכל המדרשים כדבר פשוט ומוחלט בלא שום מחלוקת. ע"כ מוכרח שכך היתה מסורת בידם מפי משה בסיני מפי הגבורה. ועם כל זה אינם נמנעים ממחלוקותיהם במצוה מן המצות שזה יאמר חובה וזה יאמר רשות. כי יודע האומר רשות שיש מצוה אחרת ממלאת החשבון. ולא יקפידו לשאול עליה ולמנותה. מפני עומק הענין וריחוקו לבאר כל התורה ולמנות מצותיה. אבל מן הסתם יסמכו על זה המנין. כי הוא המקובל בידם. אלו דבריו ז"ל בקצרה. ומ"מ גם לפ"מ דס"ד מתחלה לא עלה על דעתו לפקפק בעיקר מספר זה אם נאמר בצמצום או רק ע"ד הקרוב. ולא רצה לומר אלא שאינו מוסכם אליבא דכ"ע. ושיש חולקים בדבר זה. ונתעורר בזה משום המחלוקת שראינו בכמה ממצות אלו. אבל ודאי אין שום ספק בדבר דכל מקום שנאמר מספר זה לא נאמר אלא בצמצום. ולמסקנתו אין חולק בדבר כלל והוא מוסכם לכ"ע. וכן העלה הרשב"ץ ז"ל בזה"ר בראש ספרו ככל דברי הרמב"ן ז"ל שהבאתי בלא שום פקפוק עיי"ש בדבריו: 
<b>אלא</b> דבסוף ספרו אחר שראה עומק המושג וקושי הדבר לצמצם החשבון לפי כל השיטות. כתב וז"ל ושמא מה שהוסכם שמנין המצות הוא תרי"ג. שס"ה ורמ"ח הוא לפי דעת רבי שמלאי וכפי מה שפירש הוא המצות. ואנחנו לא נסמוך עליו בפירושו בענין פסק הלכה. אבל נסמוך על סוגית התלמוד. ומה שהזכירו הכל זה המנין הוא לפי שלא מצינו חכם אחר מנאן תפסנו מנינו. ואף אם יחסר או יעדף המנין הוא הולך סביבו. והוא כאמרם בהרבה מקומות הוי פורתא ובפורתא לא דק עכ"ל עיי"ש ודבריו בתוכנם הם כדעת הר"י בן בלעם שהבאתי. אלא שהרשב"ץ הוסיף בהם ביאור וטעם. וגם סילק כלאחר יד מה שקשה לדעת זו מסוגיא דפרק בתרא דמכות כדאקשינן לעיל וכמבואר. אבל גם דבריו תמוהים מאוד אצלי. שהרי כבר הביא הרמב"ן ז"ל ואחריו גם הרשב"ץ ז"ל גופי' בראש ספרו מברייתא דפרק ר"ע <small>(שבת פ"ז ע"א)</small> ובפרק הבע"י <small>(יבמות ס"ב ע"ב)</small> דקתני בה מספר תרי"ג מצות. וע"כ לא יתכן לומר דסתם ברייתא נקטה מנינו של רבי שמלאי שהוא אמורא בדורו של רבי יוחנן. וכן במכילתא יתרו <small>(פ"ה)</small> קתני בדברי ר"ש ברבי אלעזר מספר תרי"ג עיי"ש. ורשב"א התנא לא נמשך אחרי דברי רבי שמלאי שהוא מאוחר הרבה ממנו. והוא מהאמוראים. וגם כבר הביאו הרמב"ן והרשב"ץ ז"ל דברי המדרש חזית בשם ריב"ל דנקט מספר תרי"ג עיי"ש. וריב"ל קשיש טפי וקדים לרבי שמלאי. וכן הוא ג"כ בפסיקתא רבתי <small>(פכ"ב)</small> עיי"ש וגם שם <small>(לעיל פכ"א)</small> מייתי הכי בשם רבי יוחנן עיי"ש. וידוע דר"י קשיש טפי וגדול מרבי שמלאי. כמבואר בפרק תמיד נשחט <small>(פסחים ס"ב ע"ב)</small>. וא"כ ע"כ לא יתכן לומר שנמשך במנין זה אחר דברי רבי שמלאי. וכן במדרש <small>(שמות רבה פל"ב)</small> בשם רבי נחמיה נקט מספר תרי"ג עיי"ש. והוא מן התנאים כידוע ובודאי לא נמשך בזה אחר האמורא ר"ש. וגם בספרי <small>(ראה פיסקא ע"ו)</small> לפי גירסת ספרי כת"י והיא ג"כ גירסת רבינו הלל ז"ל בפי' על הספרי נקט רבי שמעון בן עזאי מספר תרי"ג עיי"ש. וידוע שהוא תנא דקדים טובא לרבי שמלאי. ואיך כתב הרשב"ץ ז"ל שלא מצינו חכם אחר זולת רבי שמלאי שמנה המצות. וכל מי שהזכיר מנין זה אינו אלא משום שנמשך בזה אחר רבי שמלאי. והרי לפנינו תנאי ואמוראי קדמאי דקדמי טובא מקמי רבי שמלאי. כבר פסיקא להו מספר זה. וע"כ אין לנו בזה אלא דברי רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל שדבריו מוכרחים ואין לזוז מדבריו ז"ל בענין זה: 
<b>וזולת</b> זה מש"כ הרשב"ץ ז"ל שכולם תפסו מנינו של רבי שמלאי ולאו דוקא כאמרם בהרבה מקומות בפורתא לא דק. דברים מתמיהים הם מאוד אצלי. דמלבד דמש"כ שבהרבה מקומות אמרו כן. ליתא כלל. דבאמת לא אשכחן הך מילתא אלא במקום אחד בכולא תלמודא והוא בפ"ק דסוכה <small>(ח' ע"א)</small> עיי"ש. בלא"ה גם עיקר דבריו תמוהים מאוד. דהרי בהדיא אמרינן התם בההיא סוגיא גופא אימר דאמרינן לא דק לחומרא. לקולא מי אמרינן עיי"ש. וא"כ כאן לענין מנין המצות שבין בחסרון ובין ביתרון איזו מצוה מהמצות הו"ל קולא. שאם יש מצוה אחת יתירה על החשבון נמצא פורק מעליו מצוה אחת מהמצות שבתורה. ואם הן פחות מחשבונו נמצא עושה לעצמו תורה חדשה שעושה מצוה או אזהרה שלא כתובה בתורה. וכשם שאסור לטהר את הטמא ולהתיר את האסור כך אסור לטמא את הטהור ולאסור את המותר כמו שאמרו בספרא <small>(שמיני מכילתא דמלואים)</small> ובספרי <small>(עקב פיסקא מ"ח)</small> ובפסיקתא זוטרתא שם עיי"ש ובכמה דוכתי בירושלמי <small>(סוף פ"ה דתרומות ובסוף פ"א דחגיגה ובריש פ"ח דסוטה)</small> עיי"ש. וגם יש בזה דררת איסור בל תוסיף או בל תגרע בהוספה או בגרעון אחת מהמצות שבתורה כמו שנתבאר אצלנו בפנים <small>(עשין ה' ו')</small> עיי"ש ובשאר מקומות. ומיהו לזה היה אפשר לומר דהרשב"ץ ז"ל בזה לשיטתי' אזיל שכתב בתשובותיו <small>(תשב"ץ ח"א סי' קס"ה)</small> דבפורתא כשהוא בלתי מורגש אפשר לומר דלא דק אפי' כשהוא לקולא עיי"ש בדבריו. וא"כ לפ"ז הכא כיון דהו"ל רק פורתא. וגם אין היתרון והגרעון מורגשים בחשבון המצות אלא לחכם גדול השלם בכל התורה ולו לב רחב ואחרי עמל הרבה ועיון עצום כמש"כ הרשב"ץ בזה <small>(בסוף זה"ר שם)</small> עיי"ש. והרמב"ן ז"ל <small>(סוף שורש ראשון)</small> קראה חכמה נעלמה עיי"ש בדבריו. ויותר מזה כתב שם בסוף ספרו וז"ל ובאמת שחשבון המצות הוא דבר אשר אני חושד בו את כולנו ומניח באור אמתתו במחשבתי למי שהניחו לו כל הספקות נאמר בו וכו' אליהו עתיד לפרש פרשה זו עכ"ל עיי"ש. שייך שפיר לומר בזה בפורתא לא דק אע"פ שהוא לקולא. וגם זולת זה י"ל דכיון שלא ביארו בפירוש המצוה שפחתו או שהותירו לא שייכא בזה לא אזהרת בל תגרע ולא בל תוסיף וגם לית בה משום מתיר איסור ואוסר המותר. אלא דמלבד זה דברי תימא הם לומר על אחת מן המצות שבתורה דהו"ל פורתא ובפורתא לא דק. ועוד שלא אמרו בפורתא לא דק אלא בפורתא מדבר השלם. דהיינו שאין בו שיעור שלם של אחד מן הנמנין במספר חשבון ההוא דמיירי בי'. כמו בההיא סוגיא דסוכה שם דמיירי בחשבון אמות ואמרינן התם דלא דק בשני חומשי אמה. דכיון דלית בי' שיעור אמה שלמה אלא פורתא. לא דק בההוא פורתא. ולא נקט בחשבונו אלא אמות שלמות אבל אמה שלמה אפי' אחת ודאי לא יתכן לומר דשביק מחשבונו ולא דק. וא"כ כאן אפי' את"ל שלא פיחתו או הותירו אלא מצוה אחת. כיון דעכ"פ הו"ל מצוה אחת שלמה ככל הנמנין בחשבון זה א"כ לאו פורתא היא. ובכל כיו"ב לא אמרינן לא דק. ודברי הרשב"ץ ז"ל נפלאים בעיני. וע"כ דברי הרמב"ן ז"ל מוכרחין דמנין תרי"ג הוא מוסכם אליבא דכ"ע ואין חולק עליו. ועיקר כדעת כל הגאונים ז"ל והבאים אחריהם דמנין תרי"ג הוא מדוקדק ומצומצם עליו אין להוסיף וממנו לא יגרע: 
<b>האומנם</b> שהדבר נראה כמוזר קצת מה שלא מצינו שום זכר למנין תרי"ג לא בשום מקום במשנה ולא בתוספתא ולא בספרא. וגם בספרי לפי הגירסא שלפנינו אין שום זכר למנין זה. ואף בכל תלמוד ירושלמי לא נזכר כלל מנין זה ולא מנין אחר למצות. ולא עוד אלא גם בברייתא דשבת <small>(פרק ר"ע)</small> וביבמות <small>(פרק הבע"י)</small> דקתני בה ומה פסח שהוא אחד מתרי"ג מצות וכו' עיי"ש. ומייתי לה בירושלמי <small>(פ"ד דתענית ה"ה)</small>. והתם לא גרסי בה הכי. אלא הכי גרסינן התם ומה פסח שהיא מצוה יחידית נאמר בו וכו' עיי"ש. שנראה כאילו בכוונה נזהרו מלהזכיר מנין תרי"ג מצות כדקתני בברייתא זו בגירסתנו. וכן נמי בתוספתא <small>(פ"ו דסוטה)</small> קתני ומה אברהם שלא נצטוה אלא על מצוה יחידית ירש את הארץ. אנו שנצטוינו על מצות הרבה וכו' עיי"ש. דמשמע לכאורה שבכוונה נמנעו מלהזכיר בזה מנין תרי"ג מצות כדנקט בכיו"ב במ"ר <small>(בראשית רבה פכ"ד)</small> שהובא בדברי הרמב"ן והרשב"ץ ז"ל שם. ובפסיקתא רבתי <small>(פכ"א)</small> שאמרו שם. אמרה הארץ מצוה אחת נצטוה אדם הראשון ועבר עלי' ונתקללה בעבורו וכו'. כאן מאתים וארבעים ושמונה מצות עשה ושס"ה מצות ל"ת על אחת כמה וכמה עיי"ש. וכן מדדריש בספרי <small>(פיסקא שמ"ה)</small> תורה צוה לנו משה. וכי ממשה אנו אוחזין את התורה והלא אבותינו זכו לנו וכו' עיי"ש. מבואר דלא ס"ל דרשא דרב המנונא בסוף מכות שם ובמדרש חזית ובפסיקתא רבתי שם דדריש מנין תורה תרי"א ממשה שמענו וכו'. אלא דמ"מ נראה דאין מכל זה ראי' מוכרחת לומר דלתנא דמשנתנו ולתנא תוספאה והספרא והספרי ותלמוד ירושלמי לא ס"ל עיקר מנין תרי"ג מצות כל כמה דלא אשכחן בהדיא דפליגי בהכי. וגם מדלא דרשו בספרי קרא דתורה צוה לנו וגו' לענין מנין תרי"א ג"כ אין הכרע לומר דפליגא בעיקר מילתא דמנין תרי"ג. וכמבואר כיו"ב גם בדברי הרמב"ן ז"ל שם עיי"ש בדבריו. וקיי"ל דאפושי פלוגתא לא מפשינן ומסתמא אית לן למימר דכ"ע לא פליגי בעיקרא דהך מילתא: 
<b>וראיתי</b> במדרש חזית אקרא דישקני מנשיקות פיהו שאמרו שם אמר רבי יוחנן מלאך היה מוציא הדיבור מלפני הקב"ה על כל דבור ודבור ומחזירו על כל אחד מישראל ואומר לו מקבל אתה עליך את הדבור הזה כך וכך דינין יש בו. כך וכך גזרות כך וכך מצות יש בו וכו'. ורבנן אמרין הדיבור עצמו היה מחזר על כל אחד ואחד מישראל ואומר לו מקבלני את עליך כך וכך מצות יש בי וכו' עיי"ש. ומזה מבואר בהדיא כדעת הרמב"ן ז"ל דלכ"ע נאמר מנין המצות למשה בסיני מפי הגבורה. והכי נמי משמע מדאמרינן בירושלמי <small>(שקלים פ"ה ה"ב)</small> אמר ר"א כתיב משפחת סופרים יושבי יעב"ץ מה ת"ל סופרים. אלא שעשו את התורה ספורות ספורות. חמשה לא יתרמו. חמשה דברים חייבים בחלה. חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן. ששה ושלשים כריתות בתורה. י"ג דברים בנבלת עוף טהור. ארבעה אבות נזיקין. אבות מלאכות ארבעים חסר אחת וכו' עיי"ש. והדבר קשה לכאורה דיותר היה להם לומר שהיו סופרים המצות שבתורה שהיא חכמה נעלמה ונפלאה ביותר וכמש"כ הרמב"ן והרשב"ץ ז"ל שהבאתי לעיל. אלא ודאי מוכרח מזה כדעת הרמב"ן ז"ל דמספר תרי"ג מצות כבר היא מסורת בידם ממשה מפי הגבורה בסיני ולא הוצרכו עוד לספור אותן כלל. ואע"ג שעדיין צריכא חכמה גדולה ובינה יתירה לפרש ולברר המצות הנכנסות בכלל מספר זה. מ"מ לא שייך בשביל זה שם סופרים. אלא חכמים ונבונים. וכן משמע ממה שאמרו בתלמודנו <small>(פ"ק דקידושין ל' ע"א)</small> לפיכך נקראו ראשונים סופרים שהיו סופרים כל אותיות שבתורה. שהיו אומרים וא"ו דגחון חציין של תיבות וכו' עיי"ש. והרי לדידהו שהיו בקיאין בחסרות ויתירות כדאמרינן התם אין זו אלא מלאכה ולא חכמה. וגם אין זה עיקר התורה אלא חיצוניותה. וא"כ יותר היה ראוי לומר שנקראו סופרים משום שהיו סופרים כל המצות שבתורה. שהן ודאי עיקר כל התורה וגם נחוצה לזה חכמה גדולה. אלא מוכרח מזה דמספר כבר קצוב בצמצום מסיני ואין צריך עוד לסופרים שיספרום. וכזה יש להוכיח ג"כ ממה שאמרו <small>(בפ"ב דחגיגה ט"ו ע"ב)</small> ובפרק חלק <small>(סנהדרין ק"ו ע"ב)</small> מאי דכתיב איה סופר איה שוקל וגו' איה סופר שהיו סופרין כל האותיות שבתורה וכו' עיי"ש. ומדלא קאמר דעדיפא מינה שהיו סופרים המצות שבכל התורה מתבאר דאין המצות צריכין עוד לסופר שיספרם שכבר הן ספורים בידי שמים למשה בסיני: 
<b>ומלבד</b> כל זה כבר הביאו הראב"ע ושאר ראשונים ז"ל <small>(בסדר תבא)</small> בשם רבינו הגאון ז"ל שפירש מאי דכתיב שם וכתבת על האבנים את כל דברי התורה הזאת. לומר שיכתוב עליהן מספר המצות כמו הכתובות בהלכות גדולות כעין אזהרות עיי"ש. והסכים לזה גם הראב"ע ז"ל שם עיי"ש. וכ"כ הרד"ק ז"ל <small>(יהושע ח' ל"ב)</small> עיי"ש. וכ"כ הרב המאירי ז"ל <small>(בפ"ז דסוטה ל"ג ע"ב)</small> בשם הגאונים הראשונים ז"ל עיי"ש. ובמש"כ בזה בפנים במנין הפרשיות <small>(פרשה ס')</small>. ומתבאר עפ"ז שכבר נצטוו ישראל על כתיבת מספר המצות ע"י משה מפי הגבורה. וא"כ ע"כ שהיה מספרם קצוב ומנוי אצלם ונמסרו להם במספר מצומצם. ואחר שלא מצינו להם מנין אחר זולת מספר תרי"ג ע"כ אין ספק בדבר שזהו המספר שנמסר להם מסיני מפי הגבורה. וכדברי הרמב"ן ז"ל. ובעיקר דברי רבינו הגאון ז"ל אלו ראיתי לאחד מהאחרונים ז"ל שתמה עליו מדמסקינן בפרק הנזקין <small>(גיטין ס' ע"א)</small> דלכ"ע אין כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה עיי"ש בסוגיא. וע"פ יסוד זה פלפל להלכה בדברי הראשונים ז"ל. אבל לדידי עיקר יסודו ליתא כלל. דמלבד דכמה תשובות יש בדבר. בלא"ה אין מקום לתמיהתו זו על דברי רבינו הגאון ז"ל ושאר ראשונים שנמשכו אחריו בזה. משום דאין זה ענין כלל לההיא דהתם דלא מיירי אלא בכתיבת מגילה. אבל כתיבת כל המצות שבתורה. מאחר דלפי' רבינו הגאון ז"ל קרינהו קרא כל דברי התורה הזאת. פשיטא דאין זה בכלל מגילה. ולא שייכא בההיא דהתם כלל. ואכמ"ל בזה יותר: 
@00ב. 
@22חלוקת המצות לפרטיהן 
<b>אף</b> כי במנין המצות בכלל. הסכימו כולם למנין תרי"ג. מ"מ בחלוקתן לפרטיהן לא השוו כל הראשונים ז"ל לדעת אחת. ואם כי בדברי רז"ל בתלמוד ובמכילתא ובפסיקתא ובמדרשים לא מצינו שום חלוקה אחרת זולת החלוקה לעשין וללאוין. רמ"ח עשין ושס"ה לאוין. מ"מ הגאונים ז"ל אשר ידוע שדבריהם דברי קבלה וגם כל הבאים אחריהם עד הרמב"ם ז"ל חלקום לארבעה פרטים. דהיינו שנים שהם ארבעה. כי אם אמנם החלוקה הראשית אליבא דכ"ע אינה אלא לרמ"ח עשין ושס"ה לאוין. כמוזכר תמיד בדברי רז"ל. בכל זאת לשיטת הגאונים וסייעתם ז"ל נחלקו עוד לעונשין ולפרשיות. ותוכן חלוקתם הוא. מאתים עשין המוטלות חובה על היחידים. ומאתים ושבעים ושבעה לאוין שאזהרתן להיחידים. ושבעים ואחד עונשין בידי אדם או בידי שמים. וששים וחמש פרשיות. שהן מצות המסורות לצבור וב"ד. שארבעים ושמונה מהן מצות עשה ושבע עשרה מצות ל"ת. והדבר מבואר כי ממה שהשוו בחלוקה זו כל הגאונים ז"ל ושאר הגדולים שהיו לפני הרמב"ם ז"ל נראין הדברים שבודאי היה להם מקור לזה בדברי רז"ל באיזו ברייתא קדמונית אשר נעלמה מאתנו. וכן מתבאר להדיא מלשון הקדמת הבה"ג כת"י רומי שכתב שם וז"ל ושנו חכמים חמשה וששים פרשיות גופה של תורה וכל פרשה ופרשה פרשוה חכמי ישראל וכו' עכ"ל עיי"ש. וכן משמעות לשון הבה"ג שלפנינו בהלכות הספד ובה"ג כת"י רומי הלכות משמרות ובסוף סדור פרשיות של יו"ט להגאונים ז"ל. שנדפס בתורתן של ראשונים <small>(ח"א עמוד מ"ד)</small>. עיי"ש היטב שנראה מלשונם שהוא לשון ברייתא שהיתה לפניהם. כמו שמצינו בהרבה מקומות אחרים שמביאים הלכות ומאמרים מדברי רז"ל שמקורם נעלם מאתנו. ובה"ג הלכות מזוזה הביא כמה דינים שמקורם ממס' מזוזה שבשבע מסכתות קטנות שלא נתגלו ונודעו לנו אלא מקרוב בימינו אלה. ולא נודעו לשאר ראשונים ז"ל. והרבה כיו"ב. ואמנם רגלים לדבר ורמז לחלוקת הגאונים ז"ל מצאתי במדרש תהלים <small>(מזמור קי"ט)</small> שאמרו שם אמר הקב"ה נתתי להם מצות עשה וקבלו עליהם וכן מצות ל"ת וקבלו עליהם וכו' ועוד כמה מצות עיי"ש. ולכאורה אחר שכבר הזכירו מ"ע ומצות ל"ת אם אין עוד שום חלוקה אחרת לפרטי המצות אלא רמ"ח עשין ושס"ה לאוין שוב לא נשאר יותר שום מצוה אחרת זולת העשין והלאוין שכבר הזכיר. ומה זה שסיים וקאמר ועוד כמה מצות. אבל נראה דזה מסייע לחלוקת פרטי מספר המצות להגאונים ז"ל. שלפי חלוקתן סתם מ"ע ומל"ת הן העשין והלאוין המסורות ליחידים. ומלבד זה עוד יש חלוקת ס"ה הפרשיות שהן מצות המסורות לצבור. ושבעים ואחד העונשין שבדיני אדם ובדיני שמים. שהם ג"כ חלוקה בפ"ע. ואינן בכלל סתם מ"ע ומל"ת. וזהו שאמרו ועוד כמה מצות. וכן משמע ג"כ ממה שאמרו במדרש רות <small>(סוף פ"א)</small> עמך עמי אלו עונשין ואזהרות. ואלקיך אלקי שאר מצות עיי"ש. ואינו מובן מאי שאר המצות שאמרו. דאפי' אם תמצא לומר דאזהרות דקאמר היינו לאוין בלבד. מ"מ אכתי הו"ל לומר ואלקיך אלקי אלו מצות עשה. שהרי זולת הלאוין ליכא אלא מצות עשין ומאי שאר המצות שאמרו. וגם ממה שכללו העונשין עם האזהרות בקרא דעמך עמי כאחת. משמע דעונשין נמי בכלל המצות חשיב להו. והכוונה להאזהרות של העונשין שבמיתת ב"ד וכרת ומיתה בידי שמים. או להמצוה שבעונשין אלו להב"ד לענוש את העוברין שנתחייבו בהן. וזהו כשיטת הגאונים ז"ל דהמצות מתחלקות לעונשין שבמיתה וללאוין ולעשין ולמצות המסורות לצבור דהיינו הפרשיות. ועפ"ז מדוקדקים היטב דברי המדרש אלו שדרש עמך עמי אלו עונשין ואזהרות. דהיינו הלאוין. משום דהמצות שבעונשין ג"כ על הלאוין יתחשבו לשיטתם. כמו שיתבאר לפנינו. ועדיין נשארו כל העשין המסורות ליחידים והמצות המסורות לצבור. שהן הששים וחמש פרשיות. וזהו שדרשו ואלקיך אלקי אלו שאר מצות. ולא אמרו אלו העשין. משום שנכללו בזה גם הפרשיות שיש להן שם מיוחד בפ"ע. וגם יש בכללן גם לאוין כמשכ"ל: 
<b>ואמנם</b> זו היא שיטת הגאונים ז"ל ושאר גדולי הראשונים ז"ל הנמשכים אחריהם. אבל הרמב"ם ז"ל והבאים אחריו נטו מדרכם זו ולדעתם אין העונשין נמנין כמצות בפ"ע כמו שביאר הרמב"ם ז"ל בשרשיו <small>(שורש י"ד)</small> עיי"ש ובמש"כ הרמב"ן ז"ל שם ויבואר לפנינו. וכן על מנין הפרשיות השיב הרמב"ם ז"ל בשרשיו <small>(שורש שביעי ובשורש עשירי)</small> עיי"ש. ולכן הרמב"ם ז"ל והבאים אחריו לא חלקו המצות אלא לשתי חלוקות. רמ"ח עשין ושס"ה לאוין כמו שהזכירום בכל מקום בדברי רז"ל במדרשים ובפסיקתא. ואף הרמב"ן ז"ל אע"פ שעמד לימין הבה"ג והשיב על השגות הרמב"ם ז"ל עליו במנותו העונשין. מ"מ לפי ביאורו בכוונת הבה"ג גם הבה"ג אין כוונתו במנותו העונשין לחלוקה בפ"ע אלא רק דרך אגב הודיע עונש ועונש שבעבירת הלאוין דזו בסקילה וזו בשריפה ושאר מיתות ב"ד וכרת ומיתה בידי שמים ובמלקות. ולא העונשין מצד עצמן הוא מונה. אלא כוונתו להלאוין שבאו בהן פרטי עונשין אלו. וא"כ לפ"ז אין בזה חלוקה מיוחדת בפ"ע. אלא זהו מנין הלאוין עצמו. וכמו שיתבאר לפנינו. ולענין מנין ס"ה הפרשיות שמנו הבה"ג וסייעתו ז"ל כבר הודה גם הרמב"ן ז"ל <small>(שורש שלישי)</small> שלא נתבררה לו כוונת הבה"ג בפרשיות אלו שמנה. וכתב וז"ל ומ"מ חשבונו של הבה"ג בפרשיות לא נתברר ענינו. שמנה כללות במקום פרט ולאוין במקום עשה עכ"ל עיי"ש. ולכן גם הוא ז"ל נטה מדרך הבה"ג בזה. ולא חלק את המצות שלו אלא לעשין וללאוין רמ"ח ושס"ה בלבד. ועיקרי הדברים בכל זה נתבארו אצלנו בפתיחת העונשין ובפתיחת הפרשיות עיי"ש היטב. ואכמ"ל בזה: 
@00ג. 
@22ביאור כל חלק וחלק מחלקי מנין המצות לפי התחלפות שיטות הראשונים ז"ל בזה. 
<b>מלבד</b> מה שנחלקו הראשונים ז"ל בעיקר פרטי חלוקת המצות. גם בגדר של כל חלק וחלק בפרט לא השוו כולם לדעת אחת. כי לשיטת הבה"ג וסייעתו ז"ל אין נמנין רק עשין ולאוין גמורים. דהיינו עשין ולאוין המפורשים בכתוב או שנלמדים באחת משלש עשרה מדות שהתורה נדרשת בהן או מריבוי הכתוב וכיו"ב. אבל לאוין הבאין מכלל עשין. דקיי"ל לאו הבא מכלל עשה עשה. אינן נמנין לשיטתם לא במנין העשין ולא במנין הלאוין כגון לאו הבא מכלל עשה דמצרי ואדומי בדור ראשון ושני. דנפק"ל מדכתיב בהן בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל. ולמדנו מזה דדור ראשון ושני לא יבאו בקהל. ולאו הבא מכלל עשה עשה. וכן בעולה לכה"ג דמדכתיב כ"א בתולה מעמיו יקח אשה. נפק"ל איסור הבעולה ולאו הבא מכלל עשה עשה. וכן כל כיו"ב. דאע"ג דודאי מדאורייתא ממש נינהו ומיקרו בכל דוכתי חייבי עשה. כמו בפרק החולץ <small>(יבמות מ"ט ע"א)</small> ובפרק הבע"י <small>(שם נ"ה ע"א)</small> ובכמה דוכתי. מ"מ אין נמנין לשיטתם במנין המצות. וזו היא ג"כ שיטת הרמב"ם והרמב"ן ז"ל. ואע"פ שהם מנו קצת מן הלאוין הבאין מכלל עשין במנין העשין שלהם. מ"מ מאחר שלא מנו כל שאר לאוין הבאין מכלל עשין שבתורה ע"כ מתבאר מזה דאותן שמנו מהן. חשיבי לדעתם עשין גמורים. ואינם בכלל לאו הבא מכלל עשה. וכמו שביארו בזה האחרונים ז"ל <small>(בשורש ששי)</small> עיי"ש. ובפרט הרב הספרדי ז"ל בד"א בקונטרס הלאוין עיי"ש בדבריו. וכן מוכרח בלא"ה ע"כ בדעת הרמב"ם ז"ל ממה ששתק לו הרמב"ם בזה להבה"ג. ולא השיג עליו בזה בשרשיו כדרכו ז"ל. ואין ספק שאם היתה דעתו בענין זה שלא כשיטת הבה"ג לא היה עובר על זה בשתיקה. והיה משריש כן בשרשיו דלאו הבא מכלל עשה לא גרע משאר מצות שבתורה ויש למנותן בכלל מנין מצות. ולא כהבה"ג שהשמיטן כולן. אלא ודאי ע"כ מוכרח מזה דדעתו מסכמת בזה לדעת הבה"ג. ודברי הרמב"ן ז"ל בענין זה נבוכים מאוד. כי בסוף שורש ראשון ובשורש ששי בתחלת דבריו מתבאר דס"ל דגם לאו הבמכ"ע יש למנות במנין העשין אם לא שכתוב בענין גם לאו גמור שכבר נמנה במנין הלאוין. דאז שוב אין למנות הלאו הבמכ"ע שעמו. אבל מסוף דבריו שם מתבאר דס"ל דבשום ענין אין למנות לאוין הבאין מכלל עשין במנין המצות. ונתן טעם לזה ע"פ דברי התנחומא <small>(פרשת תצא)</small> דרמ"ח עשין הן כנגד רמ"ח אברים שבאדם כאילו כל אבר ואבר שבו אומר לו עשה בי מצוה. וא"כ אין בכללן אלא מצות שקיומן הוא בקום ועשה עיי"ש. וכוונתו דגם בכלל לאוין אין למנותן. מטעם שלא נאמר בהן לשון לאו דמה"ט קיי"ל לאו הבמכ"ע עשה. אבל לא זו היא דעתו בלאוין המחודשים שלו <small>(מצוה ששית)</small> דשם כתב שאי אפשר שלא למנות במנין המצות לאוין הבאין מכלל עשין שהרי עכ"פ ודאי קרינן בהו תורה צוה לנו משה וגו' עיי"ש בדבריו. ובכל דבריו נראה בזה כפוסח על שני הסעיפים. וגם במנין המצות שלו לא מנה כל הלאוין הבאין מכלל עשין אף שמנה מהן יותר מהרמב"ם ז"ל. ומ"מ כיון שלא מנה אלא קצתן והניח הרבה מהן שלא מנאן עכצ"ל שאותן שמנה לא חשבן ללאוין הבמכ"ע אלא עשין גמורים וכמו שביאר הרב הספרדי ז"ל שם בקונטרסו עיי"ש. ועי' מש"כ הרשב"ץ ז"ל <small>(בזה"ר עשין סי' פ"ב)</small> בזה על דברי הרמב"ן ז"ל. והוא ז"ל נטה מדרך הרמב"ם והרמב"ן ז"ל בענין זה והחליט למנות במנין המצות כל הלאוין הבאים מכלל עשין במנין העשין. ובאמת מנה הרבה מהן במנין העשין שלו. אבל בכל זאת גם הוא ז"ל לא מנה כולן. ואין לו שום התנצלות בזה לפום שיטתו ודבריו צ"ע טובא. וכבר העיר גם בזה הרב הספרדי ז"ל שם עיי"ש בדבריו: 
<b>ובעיקר</b> הדבר תמוה מאוד ואין לזה שום טעם כלל מדוע לא ימנה לאו הבא מכלל עשה במנין המצות שבתורה עכ"פ. ובאיזה צד נגרע ערך מצות אלו משאר כל המצות שבתורה לענין שלא להמנות בכלל המצות שבתורה. הלא אין ספק שגם הן בכלל תורה צוה לנו משה מורשה. וכמש"כ הרמב"ן ז"ל גופי' שהבאתי לעיל. ודברי התנתומא שם אינם מעלים ארוכה ואינם מספיקים כלל לענין זה. דאכתי הא גופא תימא מנ"ל רמז זה של רמ"ח. כיון דבאמת איכא הרבה יותר מרמ"ח עשין. לפי מאי דס"ל דלאו הבמכ"ע עשה ממש היא. ומהיכא תיתי לן להוציא משום רמז זה כל הלאוין הבאין מכלל עשין מכלל שאר המצות שבתורה. אטו רמז זה הוא מפורש בתורה. ואפי' אם היה רמז מפורש בתורה עדיין לא סר התמהון והפליאה נשגבה כיון דגם הלאוין הבאין מכלל עשין נצטוינו בהן על פי השם ב"ה ביד משה. מאיזה טעם נדחו מכלל שאר המצות שבתורה שלא להמנות עמהם. וגם שלא לפקדם במנין כלל. אמנם שיטת רבינו הגאון ז"ל בזה ברורה מאוד ומחוורת בכל צד. שהוא מונה כל הלאוין הבאין מכלל עשין הראויין למנותן ע"פ שיטתו ולא בכלל מנין העשין הוא מונה אותן. אלא במנין הלאוין. וכבר ביארנו שיטתו בארוכה בפנים <small>(לאוין רס"ד רס"ה)</small> דס"ל דלאו הבמכ"ע תורת לאו עליו לכל דבר אלא שאין לוקין עליו משום דלא דמי ללאו דחסימה. ורק לענין זה הוא שאמרו לאו הבמכ"ע עשה. ושם תקענו בה מסמורת מכמה ראיות מכריחות. ועי' ג"כ מש"כ בזה בפנים לעיל מיני' <small>(לאו קכ"ח)</small> שכן יש להוכיח ממקרא מלא עיי"ש ובשאר דוכתי ואכמ"ל בזה. ועפ"ז מבוארים היטב גם דברי התנחומא הנ"ל. וכן הוא גם במדרש משלי <small>(פרשה ל"א כ"ט)</small>. דאין שום משמעות משם דלאוין הבאין מכלל עשין אינם מנין תרי"ג מצות כמש"כ הרמב"ן ז"ל שם. משום דבמה שאמרו שם דשס"ה לאוין כנגד ימות החמה וכל יום ויום אומר לו אל תעשה בי עבירה. כולל ג"כ הלאוין הבאין מכלל עשין. שגם בהן שייך שפיר לומר אל תעשה עבירה. שהרי עבירתן ג"כ היא במעשה בפועל כבכל הלאוין. ועי' בכל מש"כ בזה בפנים שם עיי"ש היטב: 
<b>ולענין</b> חלוקת העונשין לפי דרכם של הגאונים ז"ל ג"כ לא השוו כולם לדעת אחת. דלדעת הבה"ג כפי מה שהבין בכוונתו הרמב"ם ז"ל <small>(שורש י"ד)</small> שבעים ואחד העונשין שבמיתה נמנין מצד עצמן במנין הלאוין כשאר הלאוין. ולזה הרבה התלונה על הבה"ג בזה וצווח ככרוכיא וז"ל שם. ואני תמה על איש שמנה מחוייבי כריתות ומחוייבי מיתה מכלל מצות ל"ת. אחרי כן מנה הדברים המוזהר מהם אשר תתחייב עליהם המיתה <small>(כלומר הלאוין של העונשין)</small> גם כן בכלל מצות ל"ת. כמו שמנה בה"ג המחלל שבת בכלל מחוייבי סקילה. אחרי כן מנה לא תעשה כל מלאכה. הנה לא נשאר אלא שהם יחשבו בלא ספק שהעונשין מצות ל"ת תחלה. ואיך ימנה בהן העונש והדבר שיתחייב עליו העונש ההוא <small>(כלומר אזהרתו שעליה בא העונש ההוא)</small> וכו' עכ"ל עיי"ש בדבריו והרמב"ן ז"ל שם לא הבין כן בכוונת הבה"ג בזה. והשיב על הרמב"ם ז"ל בזה בתלונה עזה. וכתב וז"ל ואני תמה על הרב הפלא ופלא שיאשים לבה"ג ויתפוש עליו. למה לא יסתכל בדבריו ולא יביט בהם כלל. ואם היה משיב על אחד מהתלמידים ראוי הרב לחכמתו ולכבוד מוסרו להסתכל במאמר התלמוד ההוא ולהתבונן בו. וכ"ש בהשיבו על גדול הגאונים ויאשים אותו ויחשבהו מן מבולבלי השכל חס ושלום. אבל כוונת בעל הלכות מבוארת בדבריו. שמנה מחלל שבת בכלל מחוייבי סקילה ואח"כ כתב בכלל חייבי לאוין שאין בהן עונש מיתה כלשון הזה. לא תעשה מלאכה דלאו מאבות מלאכות שבת כי לפי שכבר מנה לאו של האבות מלאכות במחלל שבת שבסקילה <small>(כלומר במנין העונשין)</small> נזהר ומנה לאו אחר לא תעשה מלאכה שאינה מן האבות ואינו מתחייב בה סקילה וכו'. והלאו הזה בשבת הוא לאו דמחמר. דכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך וגו'. ודרשו בו מחמר אחר בהמתו וכו' וכבר נזהר <small>(הבה"ג)</small> בעריות ובזולתם מכל חייבי מיתה וכרת שלא החזיר הלאוין שבהם. כמו שחשדו הרב <small>(הרמב"ם)</small> ז"ל עכ"ל עיי"ש בדבריו ובאמת הוא דבר מפליא מאוד לכאורה על הרמב"ם ז"ל איך לא השגיח על דברי הבה"ג עצמן שבא להשיג עליהם שבדבריו מבואר להדיא ההיפך ממה שהבין הרמב"ם ז"ל בכוונתו. אבל באמת חלילה לחשוד את הרמב"ם ז"ל בהעלמת עין כזו. וברירא דמילתא היא כי הרמב"ם והרמב"ן ז"ל שניהם צדקו יחדיו. כי אחר שזכינו לבה"ג כת"י רומי הדבר מבואר שכל אחד מהם כתב דבריו ע"פ נוסחת הבה"ג שהיתה לפניו. כי בנוסחת הבה"ג שלפנינו איתא באמת כאותו הלשון ממש שהביא הרמב"ן ז"ל מדברי הבה"ג במנין הלאוין עיי"ש. וגם בלשון הלאו עצמו איתא בנוסחת הבה"ג שלפנינו לא תעשה מלאכה כמו שהביא הרמב"ן ז"ל מלשון הבה"ג. ובלתי ספק נוסחא זו היתה ביד הרמב"ן ז"ל. וע"פ נוסחא זו שבידו יפה תמה בזה על הרמב"ם ז"ל. אבל בנוסחת הבה"ג כת"י רומי ליתא כלשון זה שהביא הרמב"ן ז"ל אלא ממש כלשון הבה"ג שהביא הרמב"ם ז"ל בהשגתו על הבה"ג לא חסר ולא יתר אפי' אות אחת. וגם בלשון הלאו עצמו איתא שם לא תעשה כל מלאכה. כמו שהביא הרמב"ם ז"ל מדברי הבה"ג שבידו. והדבר ברור שזו היא הנוסחא שהיתה ביד הרמב"ם ז"ל. וע"פ נוסחא זו יפה כתב מה שכתב בזה ונקי הוא מאותו חשד שחשדו הרמב"ן ז"ל שתפש על הבה"ג מבלי הסתכלות בדבריו. וגם מה שהכריח הרמב"ן ז"ל שכן הוא כוונת הבה"ג ממה שלא מנה הבה"ג הלאוין שבכל העריות. וגם בזולתם מכל מחוייבי מיתה וכרת לא חזר ומנה הלאוין שבהם במנין הלאוין. לענ"ד גם את זה ראתה עינו של הרמב"ם ז"ל. וזאת היא כוונתו במש"כ שם על הבה"ג וז"ל ואמנם טעו כולם זאת הטעות בהיותם מונים העונשים כמצות. והם נבוכים בהם פעם מונים אותם <small>(ר"ל העונשים)</small> לבדם. ופעם מונים העונשים והדבר אשר יענש עליו <small>(כלומר אזהרותיהם)</small> וישימו זה כולו במצות ל"ת עכ"ל עיי"ש. הרי שהרמב"ם ז"ל גופי' כבר הרגיש וראה היטב שלפעמים מונה הבה"ג וכן ההולכים בעקבותיו העונשים לבדם במנין העונשין ושוב לא חזרו למנות אזהרותיהם במנין הלאוין ומזה נראה כאלו אין כוונתם למנות העונשין כמצות מצד עצמן. אלא כוונתם רק למנות האזהרות שעל עבירתן באו עונשים אלו. אלא שלפעמים ראינו גם כן בקצת ממספר העונשין שמלבד שמנו העונשין חזרו ומנו גם אזהרותיהם במנין הלאוין. וזה יורה ע"כ שהעונשים מצד עצמן נמנין לדעתם כמצות בפ"ע מלבד אזהרותיהם. וא"כ דבריהם נבוכים מאוד בענין זה. ובודאי זה אמת וברור שיש בזה מבוכה רבה בדברי הבה"ג וסייעתו ז"ל. וכמו שנתבאר אצלנו בארוכה בפתיחתנו למנין העונשים עיי"ש. ודברי רבינו הרמב"ן ז"ל בזה אינם מספיקים כלל ליישר את המעוות בדברי הבה"ג בענין זה. ולהסיר המבוכה הזאת לדעתי הוא יוצא מגדר האפשר. והנסבה האמתית למבוכה זו לדעתנו כבר ביארנו שם ובמקומות אחרים ואין להכפיל הדברים כאן: 
<b>אמנם</b> כל זה אינו אלא להבה"ג וסייעתו ז"ל. אבל לשיטת רבינו מנין העונשין נמנה כמצות מצד עצמן מלבד אזהרותיהן שנמנות בפ"ע במנין הלאוין שלו כל האזהרות של כל העונשין כולן. ותמיהת הרמב"ם ז"ל שם על דרך זו כבר סילקה רבינו הגאון ז"ל גופי' בראש מנין העונשין שלו בביאור מספיק. וגם חזר ושנה טעמו ונימוקו בזה בתחלת כל מין ממיני העונשין שלו. וכמו שביארנו במקומו עיי"ש ואכמ"ל בזה. וגם בעיקר מיני העונשין יש חילוק גדול בין שיטת הבה"ג וסייעתו ז"ל לשיטת רבינו הגאון ז"ל. דלהבה"ג וסייעתו שבעה מיני העונשין הם עם עונש מלקות בכלל אבל העונשין שבמיתת ב"ד ודיני שמים אינם אלא ששה. אבל לרבינו הגאון ז"ל שבעה מיני עונשין שבמיתה הם ואין עונש מלקות בכללם. משום שהוא ז"ל מנה ג"כ עונש מיתה של פגיעת קנאים במנין העונשין שלו ? ומקרי הדברים כפי שיטת כל אחד מהם מתבארים בפתיחתנו להעונשין ביאור מספיק. ולכן לא נאריך כאן בזה: 
<b>וכי</b> גם לענין חלוקת הפרשיות שיטות הגאונים ז"ל מתחלפות בעיקר גדרן של הפרשיות. דלשיטת רבינו הגאון ז"ל הפרשיות כוללות רק המצות שמסורות לצבור דוקא. אם מצד עיקר חיובן. דמעיקר דינא לא נתחייבו בהן אלא הצבור בלבד. ולא שייכא מצותן כלל ביחידים. כמו התמידין והמוספין ושאר קרבנות צבור ובנין בית הבחירה וכל כיו"ב. או מצד שעשייתן מסורה רק לצבור מטעם שלפי מנהגן ודרכן של בני אדם אין נעשין אלא בכפייה ובע"כ של הנדון. ואין לזה יכולת אלא בידי הצבור והב"ד העומדין בראש העם וידם תקיפה לרדות בחזקה להוציא הדין לאור. כמו דיני עבד ואמה העברים עם האדון. ופרשיות של שומרים ושל נזיקין וחבלות וכיו"ב. וכמו שיתבאר לפנינו בפנים במקומן עיי"ש. אבל אין זה גדרן של המצות הנכללות בכלל הפרשיות לדעת הבה"ג וסייעתו. דאע"פ שגם הבה"ג כתב בראש מנין הפרשיות שהם חקים ומשפטים המסורים לצבור. מ"מ הרי אנו רואין שהרבה מן המצות שמנו הבה"ג וסייעתו ז"ל במנין הפרשיות הן מצות היחיד ממש. ובאזהרות הר"י אלברגלוני ז"ל מנה גם מצות עינוי יוה"כ במנין הפרשיות. ואין לך מצוה של יחיד יותר מזו. ונראה דע"כ אנו צריכין לומר בשיטת הבה"ג וסייעתו ז"ל כמתבאר מהקדמת הבה"ג כת"י רומי שהבאתי בפנים בפתיחת הפרשיות. דמבואר שם דהפרשיות כוללות מצות שעיקרן מדברי תורה ופירושן מדברי סופרים. ופרשיות הוא מלשון פירוש וביאור לדברי תורה. ומש"כ הבה"ג שהם חקים ומשפטים המסורים לצבור. היינו לומר שהם מסורים לסנהדרין. שהם במקום כל ישראל. לדקדק בהן ולפרשן ע"פ המדות שהתורה נדרשת בהן. אלא שאינן מפורשות בהדיא בקרא. ואע"פ שיש בהקדמה זו כמה דברים תמוהים מאוד. וגם בעיקר גדר זה מצינו כמה תיוהי במנין המצות של הבה"ג גופי'. אשר משום זה עלה על דעתי להסתפק בדבר אם הקדמה זו מהבה"ג עצמו ז"ל. עי' מש"כ בזה בפתיחתנו למנין הפרשיות עייש"ה. מ"מ עכ"פ ודאי הוא שאי אפשר להחליט כן בברור. משום שאני רואה שע"פ גדר זה מתבארים הרבה דברים סתומים בדברי הבה"ג וההולכים בעקבותיו במנין הפרשיות שלהם אשר נבוכו בהם הראשונים והאחרונים ז"ל. ואין להם פתר אם לא ע"פ דרך זו. ובפרט כי גם בלא"ה יש דברים הסותרים זא"ז במנין המצות של הבה"ג. והנסבה לזה כבר ביארנו שם ובפתיחתנו למנין העונשין ובשאר מקומות. וא"כ אין ממקומות הסותרים לזה הכרע לדחות עיקר דברים אלו ולהחליט שאינם מהבה"ג ז"ל. וגם כאן מש"כ הבה"ג שהפרשיות הם חקים ומשפטים המסורים לצבור אי אפשר להתפרש אלא ע"פ גדר זה וכמש"כ. וא"כ שיטת הבה"ג ושיטת רבינו הגאון ז"ל רחוקות זו מזו מרחק רב גם בענין זה. ולא ראי זו כראי זו: 
<b>וקצת</b> נראה רגלים לשיטה זו של הבה"ג ומזה ג"כ רמז וסמך לעיקר חלוקת פרטי המצות שלו ממה שאמרו בספרי <small>(דברים פיסקא ב')</small> דבר משה אל כל ישראל וכי לא נתנבא משה אלא עשר דברות. מנין לכל הדברות שבתורה הקלות והחמורות הזדונות והשגגות והכללות והפרטות הגופים והדקדוקים ת"ל ככל אשר צוה ה' אותו אליהם עיי"ש. וכבר נדחקו כל המפרשים לפרש פרטי החלוקות הללו שחשב ומנה בברייתא זו. וקצתם רצו לשבש ולהגיה ולא עלתה בידם. ולא יתכן שהרי כן הוא הגירסא בכל הספרים ובילקוט שם. ובלא"ה אשתמיטתייהו שכן איתא ג"כ בדרשא אחריתא בספרי זוטא הובא בילקוט <small>(פרשת נשא)</small>. דאמרינן התם דבר אל אהרן וגו' יכול הדבר הזה שנאמר לאהרן וכו'. אמרת אלה החוקים והמשפטים וגו' הא כל המצות הקלות והחמורות הזדונות והשגגות הכללים והפרטים הגופים והדקדוקים נאמרו למשה מסיני. ומה ת"ל לאהרן וכו' עיי"ש. אבל יתכן לומר שנרמזו כאן פרטי חלוקת כל המצות לפי חלוקת הגאונים ז"ל וע"פ שיטת הבה"ג ז"ל. ולפ"ז הקלות והחמורות היינו העשין שיש מהן קלות שהן רוב העשין שבתורה שלא נאמר בהן בקרא שום עונש פרטי בפירוש. וקצתן חמורות כפסח ומילה שבכרת וקידוש ידים ורגלים במקדש שבמיתה בידי שמים. והזדונות והשגגות היינו חלוקת העונשין שברובן יש בהן עונש מיתת ב"ד או כרת במזיד וקרבן חטאת בשוגג. וא"כ נאמר בהן עונש בשוגג כבמזיד ולכך קראן הזדונות והשגגות. והכללות והפרטות היינו שאר הלאוין שבתורה שאין בהן עונש אחר אלא מלקות. וידוע שיש בהן כמה חילוקים על כמה דרכים באיזה ענין חשוב לאו כללי או לאו פרטי ועל איזה לאו כללי אינו לוקה כלל ואיזה שלוקה עליו אחת ויש שלוקה על כל אחד ואחד שנכללו בו ויש שאין לו דין לאו כללי אע"פ שכולל ענינים רבים כאחד. וכמבואר בפ"ב דפסחים ובפרק בתרא דמכות ובשאר דוכתי ונתבארו בראשונים ובפרט בדברי הרמב"ם והרמב"ן ז"ל <small>(בסה"מ שורש תשיעי)</small>. ובתוס' רי"ד <small>(סופ"ב דפסחים)</small> מהדורא תליתאה. ובראב"ן <small>(סי' ל"ד)</small> עיי"ש ובשאר ראשונים והדברים עתיקין. ולזה קראן בספרי ובספרי זוטא כללים ופרטים. והגופים והדקדוקים היינו חמשה וששים פרשיות חקים ומשפטים המסורים לצבור שמנאן הבה"ג וביאר בהקדמתו שם שהם גופה של תורה ודקדוקיהן ופירושיהן מדברי סופרים שפירשום חכמי ישראל. ואע"ג דבפ"ק דשבועות <small>(י"ב ע"ב)</small> ובפרק בתרא דיומא <small>(פ"ה ע"ב)</small> נקראו קלות עשה ול"ת. וחמורות חייבי כריתות ומיתות ב"ד עיי"ש. מ"מ כבר ידוע דבכמה דוכתי אשכחן כיו"ב לשונות שוין שפירושן מתחלף כמש"כ הרז"ה ז"ל בספר הצבא <small>(מדה ב')</small> והר"ש מקינון ז"ל בס' כריתות <small>(לשון למודים שער ב' סי' ח')</small> ועוד שם לקמן <small>(שער ג' סי' קי"ז)</small> עיי"ש. ובכל שאר ראשונים ז"ל בהרבה מקומות. וכ"ש כאן בספרי ובספרי זוטא שלפי שבאו לפרוט כל המצות שבתורה ע"פ פרטי כל חלקיהן הוכרחו ע"כ לקרא כל חלק וחלק בשם מיוחד בפ"ע בענין אחר ממה שנקראו קצתן בשאר מקומות. כן נראה קצת סמך וסעד לדרכן של הבה"ג וסייעתו ז"ל. ואע"פ שאין מזה ראי' לדבר זכר לדבר: 
@00ד. 
@22סדרן של פרטי חלקי המצות אצל כל מוני המצות בכלל. ואצל רבינו הגאון ז"ל בפרט. 
<b>אם</b> אמנם בחלוקת המצות לפרטי מיניהם השוו הגאונים ז"ל ושאר הראשונים ז"ל ההולכים בעקבותיהם. מ"מ רחוקים הם זמ"ז מרחק רב בסדורן זה אחר זה. וההבדל היותר גדול בזה הוא בין סדרו של הבה"ג וסייעתו ז"ל לסדורו של רבינו הגאון ז"ל. ובהשקפה ראשונה אפשר לשפוט כי רק במקרה ושלא בכוונה מיוחדת נפל חילוק זה ביניהם. אבל באמת זאת לא זאת. אבל כן מוכרח מעיקרי שיטותיהם המתחלפות בעיקר מנין המצות שלהם וכמו שיתבאר. והנה הבה"ג נמשך בזה אחר סדרו של תנא דמתניתין מן פרק ארבע מיתות ואילך דנקט החמור חמור קודם והקל הקל באחרונה עיי"ש. וכן גם הבה"ג במנין המצות שלו נקט בתחלה מנין ע"א העונשין שבמיתת ב"ד וכרת ומיתה בידי שמים. וסידר בהן תחלה העונשין שבסקילה. כדקיי"ל דסקילה היא החמורה יותר מכל שאר מיתות ב"ד. ואחריהן מנה העונשין שבשריפה. דבתר סקילה שריפה חמורה. ואחריהן מנה העונשין שבסייף. ואחריהן שבחנק. כדקיי"ל דהרג חמור מחנק. ואח"כ מנה חייבי כריתות דקילי ממיתת ב"ד ואחריהן חייבי מיתה בידי שמים דקילא מכרת. כמבואר בפ"ב דשבת <small>(כ"ה ע"ב)</small> ובפ"ב דפסחים <small>(ל"ב ע"ב)</small> ובשאר דוכתי. ואחריהן מנה שאר כל חייבי לאוין שאין בהן יותר מעונש מלקות. ואחריהן מנה חייבי עשה. דקילי מחייבי לאוין. וכמבואר בפ"ק דיבמות <small>(ז' ע"א)</small> ובפרק בתרא דיומא <small>(פ"ה ע"ב)</small> עיי"ש. ובאחרונה מנה הששים וחמש פרשיות הבאות להשלים מ"ח עשין למנין רמ"ח וי"ז לאוין למנין שס"ה כמשכ"ל. ועיקר גדרן הוא שהן חקים ומשפטים המסורים לצבור ולכן לא שמר בהן את סדרו למנות הלאוין תחלה ואחריהן העשין. וגם לא עשה בהן שום סדר. אלא כתב הלאוין והעשין בערבוביא. וברובן שמר את סדרן כמו שכתובות בתורה. הראשון ראשון בתורה קודם. ואחרון אחרון שבתורה באחרונה. וקצתן שלא כתבן כסדרן בתורה הוא לכוונה מיוחדת כמו שיתבאר לפנינו כאן <small>(סי' ז' שורש חמשי)</small> עיי"ש: 
<b>וכן</b> באזהרות הר"א הזקן והר"י אלברגלוני ז"ל ההולכים בעקבי הבה"ג אחזו ג"כ בדרך זו. אלא שהם ז"ל סידרו העשין בראשונה קודם לכל שאר המצות. וטעמם משום שעיקר עבודת השם היא במצות עשה. כמש"כ הראב"ע ז"ל <small>(יסוד מורא שער ב')</small> דקרא דועבדתם את ה' אלקיכם כולל כל מצות עשה שהם בלב ובפה ובמעשה שהם עיקרים. וקרא דליראה את ה' כולל כל מצות ל"ת עיי"ש ובמש"כ עוד שם <small>(שער שביעי)</small> עיי"ש. כ"כ הראב"ע ז"ל עוד בפי' התורה <small>(פרשת יתרו)</small> שהשכר הוא על מצות עשה והעונש על מצות ל"ת עיי"ש. והדבר מבואר ביותר בדברי הרמב"ן ז"ל <small>(שם)</small> שכתב וז"ל ואמת הוא כי מדת זכור רמזו במצות עשה. והוא היוצא ממדת האהבה והוא למידת הרחמים. כי העושה מצות אדוניו אהוב לו ואדוניו מרחם עליו. ומדת שמור במצות ל"ת והוא למידת הדין ויוצא ממידת היראה. כי הנשמר מעשות דבר הרע בעיני אדוניו ירא אותו. ולכן מצות עשה גדולה ממצות ל"ת כמו שהאהבה גדולה מהיראה. כי המקיים ועושה בגופו ובממונו רצון אדוניו הוא גדול מהנשמר מעשות הרע בעיניו ולכן אמרו דאתי עשה ודחי ל"ת. ומפני זה יהי' העונש במצות ל"ת גדול ועושין בו דין מלקות ומיתה. ואין עושין בו דין במ"ע כלל אלא במורדין וכו' עכ"ל עיי"ש. וכוונתו דאע"ג דעבירת ל"ת ודאי חמורה יותר וענשו גדול יותר מבעבירת עשה. מ"מ קיום מצות עשה גדול וחשוב יותר הרבה משמירת מצות ל"ת כמו שהאהבה גדולה יותר מהיראה. וזהו ג"כ טעמם של המקדימים העשין בראשונה. ואח"כ סדרו העונשין והלאוין כדרך הבה"ג ז"ל שהחמור חמור קודם. אלא שבאזהרות הר"א הזקן ז"ל הוסיף ג"כ לסדר מנין העונשין גם אליבא דר"ש דס"ל דשריפה חמורה מסקילה וחנק חמור מסייף וכמו שביארנו בסוף פתיחתנו למנין העונשין עיי"ש: 
<b>אמנם</b> רבינו הגאון ז"ל יש לו בזה סדר אחר לגמרי. שלא השגיח כלל על מדרגת חומר וקל של המצות. אלא שבזה דבריו שוין לדברי הר"א הזקן והר"י אלברגלוני ז"ל באזהרותיהם שגם הוא ז"ל כמוהם סידר העשין בראשונה. ובזה השוו כל מוני המצות כולם חוץ מהבה"ג. וגם הסמ"ג שנמשך בפרט זה אחר הבה"ג מ"מ בקצור סמ"ג חזר בו מזה וסידר גם הוא העשין תחלה והלאוין באחרונה עיי"ש. ובאמת דגם בדברי רז"ל נזכרו במנין תרי"ג מצות העשין תחלה ואחריהן הלאוין. כמו בתנחומא <small>(ריש פרשת תצא)</small>. ובפסיקתא רבתי <small>(פכ"א)</small> ובפסיקתא דר"כ <small>(פסקא י"ב)</small>. ובמדרש קהלת על הכתוב עיר קטנה וגו' ומצא בה איש מסכן וגו'. ובמדרש משלי <small>(פל"א)</small> עיי"ש. ואף דבגמרא <small>(סוף מכות)</small> בגירסא שלפנינו בדברי רבי שמלאי נזכרו הלאוין קודם לעשין. מ"מ מפי' הריב"ן ז"ל שם מתבאר דגם שם בגירסא שלפניו נזכרו העשין תחלה ואח"כ הלאוין עיי"ש. ומלשון הבה"ג בהקדמתו משמע שלא נזכרו בגירסא שלפניו בדברי רבי שמלאי לא לאוין ולא עשין ולא שס"ה ולא רמ"ח. אלא מספר הכללי תרי"ג מצות בלבד עייש"ה. וגם בגירסת רוב שאר הראשונים ז"ל אע"פ שנזכרו שם מספר שס"ה ורמ"ח מ"מ לא נזכרו שם בפירוש לא לאוין ולא עשין. וזו היא ג"כ גירסת הרמב"ם ז"ל בהקדמתו לסה"מ והרמב"ן ז"ל בריש השגותיו שם והרשב"ץ ז"ל בזה"ר שם ושאר ראשונים ז"ל. ויתכן א"כ לגירסא זו לומר דמשום שלא הזכיר בפירוש לאוין ועשין אלא סתם שס"ה ורמ"ח לכן לא דקדק להזכיר העשין תחלה. אלא דבסמ"ג סוף מנין העשין מבואר דהיתה גירסתו בגמרא שם כבגירסא שלפנינו עיי"ש. ואפשר דמהאי טעמא סידר בחבורו הגדול הלאוין תחלה ואחריהן העשין כלישנא דרבי שמלאי לפי גירסתו: 
<b>ועכ"פ</b> בפרט זה שוין דברי רבינו הגאון ז"ל לדברי כל שאר הראשונים ז"ל שאחר הבה"ג למנות העשין בראשונה. אלא שלפי שיטתו אין אנו צריכין לשום טעם אחר לקדימת העשין ללאוין כמשכ"ל אליבא דשאר הראשונים ז"ל. משום דבלא"ה הוכרח לזה ע"פ עיקר שיטתו במנין המצות. וכמו שיתבאר לפנינו. דמהאי טעמא נמי מנה הלאוין מיד אחר העשין ואחריהן מנה ע"א העונשין שבמיתה. ולכאורה טעמו בזה משום דלשיטתו אזיל שהוא ז"ל מנה במנין הלאוין גם כל האזהרות של כל העונשין שבמיתה שמנאן במנין העונשין. משום דלדידי' העונשין מצד עצמן נמנין כמצות במנין שאר המצות משום המצוה שיש בהן על הב"ד. וכמו שביאר הוא ז"ל בהדיא בדבריו שם. ואע"ג דהמצוה המוטלת על הב"ד בעונשין אלו היא בקום ועשה. מ"מ ס"ל דתורת לאו עליהן מטעם שביארנו בפתיחתנו למנין העונשין עיי"ש. וממילא מבואר לפ"ז דבכל המצות שנמנו במנין העונשין אין שום חומר כלל יותר מאותן שנמנו במנין הלאוין. דמלבד דכיון שבמנין הלאוין נמנו גם כן הלאוין שהם אזהרות לכל אותן העונשין שנמנו במנין העונשין א"כ כל החומר של העונשין נכלל ג"כ במנין שאר הלאוין. בלא"ה הרי אדרבה אפי' שאר הלאוין שאין בהן אלא עונש מלקות חמירי טפי מכולהו הנך מצות שנמנו במנין העונשין לשיטתו זו. דכיון דלשיטתו לא נמנו העונשין בפ"ע אלא משום המצוה שבהן המוטלת על הב"ד והרי לגבי הב"ד ליכא בהו אלא מצוה בעלמא. ואם עברו ב"ד ולא הענישו את העוברים המתחייבים באחד מן העונשין הללו לא מיחייבי בשום עונש בידי אדם כלל על כך. וא"כ ע"כ לא חמירא מצוה זו שעליהם טפי מחייבי לאוין שאין לוקין עליהם כלאו שאין בו מעשה ולאו שבכללות וכיו"ב. ובודאי הנך לאוין שנמנו במנין שאר הלאוין חמירי טפי שהרבה מהן יש בעבירתן מיתת ב"ד וכרת ומיתה בידי שמים ורובן במלקות ארבעים. ולכן גם לפי דרכן של הבה"ג וסייעתו ז"ל ראוי למנותן קודם למנין העונשין ע"פ שיטת רבינו הגאון ז"ל. וממילא מתבאר נמי לפ"ז מה שסידר גם מנין העונשין עצמו בלא שום סדר לכאורה כלל. שמנה בראשונה העונשין שבכרת. ואחריהם אותן שבסקילה. ואחריהם אותן העונשין שבשריפה. ואחריהם חייבי מיתה בידי שמים. ואחריהם חייבי חנק. ואחריהם אותן שמיתתן ע"י קנאים שפוגעין בהם. ואחריהם העונשין שבמיתת ב"ד בסייף. וכל זה כערבוב רב וכאילו אין שום סדר למשנתו. שהרי סקילה ושריפה חמירי טובא אפי' משאר מיתות ב"ד וכ"ש מכרת. וכן חנק וסייף חמירי טובא טפי אפי' מכרת וכ"ש ממיתה בידי שמים. ואפי' מיתת פגיעת קנאים עכ"פ ודאי חמירא טפי אפי' מכרת וכ"ש ממיתה בידי שמים. וגם מיתת סייף חמירא טפי אפי' ממיתת חנק למאי דקיי"ל כרבנן דר"ש <small>(ריש פרק ארבע מיתות)</small> וכ"ש ממיתה דפגיעת קנאים. אבל לפי המתבאר הדבר נכון דרבינו הגאון ז"ל גם בזה לשיטתו אזיל דעיקר מנין העונשין אינו נמנה אלא משום המצוה שבהן על הב"ד. והרי לגבי הב"ד כולן שוין לגמרי וליכא שום חומר וקל בזה יותר מבזה. דהמצוה המוטלת על הב"ד לסקול המחוייבין סקילה ודאי לא חמירא לגבייהו יותר מהמצוה המוטלת עליהם להלקות את המחוייבים מלקות. וא"כ מצות כל העונשין הנמנין במנין העונשין שקולין זו כזו ממש. ולזה ראה לסדרן רק ע"פ מספרן הרב או המעט. שהמרובה במספר קודם להמועט. כההיא דאמרינן ברפ"ק דנדרים הלין משום דאוושו להו מפרש להו ברישא עיי"ש. ולזה חייבי לאוין שמרובה מספרן יותר שהם רע"ז נקט להו קודם לחייבי כריתות שאינם יותר מעשרים ושלשה. ואחר חייבי כריתות מנה חייבי סקילה שאינם יותר מן י"ח. ועונשין שבשריפה אחריהם שאינם אלא עשרה. וחייבי חנק אחרי העונשין שבמיתה בידי שמים משום שאינם אלא ששה במספרן וחייבי מיתה בידי שמים הם עשרה. ועונשין שבסייף באחרונה משום שאינם אלא שנים. ומה שסידרן אחר חייבי מיתה ע"י פגיעת קנאים אע"פ שגם הם אין מספרן יותר משנים היינו משום דאותן שבפגיעת קנאים מנאן רבינו הגאון ז"ל תחת שנים מהעונשין שבחנק שהשמיט רבינו הגאון ז"ל ממנין חייבי חנק של הבה"ג מטעם שביארנו בפנים בפתיחתנו למנין העונשין. והוא מבואר בדברי רבינו הגאון ז"ל עצמו שם עיי"ש. ולזה כתבן בתשלום מנין העונשין שבחנק. ואחריהן נתן מקום להעונשין שבסייף: 
<b>אבל</b> העיקר בזה בטעמו של רבינו הגאון ז"ל דלשיטתו אזיל מצד אחר. משום שכבר ביארנו בהרבה מקומות בפנים. ויתבאר עוד לפנינו בזה כאן בסמוך דאחד מעיקרי היסודות והשרשים שעליהם נוסד מנין המצות שלו היינו דמנין תרי"ג מצות אינו אלא במצות בודדות חלוקות כל אחת בפ"ע. שכל אחת מהן מלמדת על עצמה. ואין אחת מהן בכלל חברתה בשום צד. אפי' למצוה קצת בעלמא או לאיסורא בעלמא גרידא. אבל כל שכבר נשמע עיקר המצוה מכלל אחת משאר המצות שכבר נמנו אע"פ שמשם לא שמענו אלא איסור קל בעלמא וזו באה להוסיף בה איסור חמור הרבה יותר. ואפי' כשלא שמענו משם אלא איסור עשה וזו באה לחדש בדבר אזהרת לאו ועונש חמור. שוב אינה נמנית בפ"ע במנין המצות. אם לא שבאה לחדש ענין חדש פרטי שאינו בכלל האחרת. וע"פ יסוד זה השמיט הרבה מן המצות שמנו שאר כל מוני המצות בחשבון תרי"ג מצות. כמו שביארנו בהרבה מקומות בפנים. וטעמו מבואר משום דאין לנו במנין המצות אלא המעשים אשר נצטוינו לעשותם או אשר נמנענו מלעשותם. אבל החומר והקל אינו נוגע אלא לעונש בדיני אדם או בדיני שמים. ואין זה ענין למנין המצות עצמן כלל. ולכן כל שכבר ידענו ממצוה אחרת שכבר נמנית דמעשה זו נצטוינו בעשייתה או שנמנענו ממנה. שוב אין למנות ציווי אחר שלא נאמר אלא להחמיר בעונש העובר עלי'. או להגדיל שכר המקיימה. שאין בזה מצוה נוספת שתבא בחשבון המצות בפ"ע. ואכמ"ל בזה יותר. וממילא מבואר עפ"ז דאדרבה לפי שהעשין הן היותר קלים לענין העונש משאר המצות לכך הקדימן תחלה. והודיענו בזה עיקר יסוד שיטתו במנין המצות שלו. שאין לנו במנין המצות רק המצוה מצד עצמה בלבד. וא"כ העשין שהן הקלין שבכל שאר המצות הן היסוד במנין המצות. דכל שכבר ידענו מאחת מן המצות המנויות אפי' רק איסור עשה בדבר. שוב חשובה כמצוה שכבר נמנית ואין לחזור ולמנות עוד מה שחזרה ונשנית רק משום להגדיל חומר עונשה או לסיבה אחרת. וממילא מתבאר ג"כ עפ"ז דבלא"ה אין לנו במנין העונשין שום צד חומר וקל. משום דבחשבון המצות אין לנו יסוד אחר זולת עיקר המצוה מצד עצמה בלבד. והקלים ביותר והחמורים ביותר שוין הם בחשבון זה. ולזה סידר אותן רק ע"פ מספרן ברב או במעט כמו שביארנו לעיל. וגם הלאוין שהקדים להעונשין שבמיתה היינו ע"פ מספרן. המרובה כמשכ"ל. ומיהו בזה איכא למימר דבלא"ה כיון דהעונשין הם תולדות הלאוין. שאין עונש מאלו העונשין אלא על עבירת הלאוין או העשין שבכרת ומיתה בי"ש. לכן מקומן להמנות אחרי העשין והלאוין. אלא שאין צורך לזה לפום שיטת רבינו הגאון ז"ל. והששים וחמש הפרשיות מנה באחרונה כהבה"ג מטעם שכבר ביארנו אליבא דהבה"ג: 
<b>אבל</b> באזהרות הר"א הזקן והר"י אלברגלוני ז"ל מנו הפרשיות בין העשין להעונשין. והיינו משום שנכללו בפרשיות מ"ח עשין וי"ז לאוין כמו שנתבאר. ולטעמייהו אזלי דהעונשין הם אצלם תחלת מנין הלאוין. כמו אצל הבה"ג. לכן סידרו הם הפרשיות בינתים להעשין והעונשין משום שיש בהן תשלום מנין העשין ומנין הלאוין כאחד. וכדי לרמז בזה על עיקר הדבר שהפרשיות הן המשלימות חשבון העשין והלאוין כאחד. ולא נעשה להן מדור בפ"ע. אלא משום גדרן שהן חקים ומשפטים המוטלים על הצבור. ואפשר שגם בנוסחת הבה"ג שלפניהם היו מסודרים כן. ובאזהרות הר"ש בן גבירול ז"ל הפריד במנין הפרשיות בין העשין והלאוין. ומנה העשין שבמנין הפרשיות בפ"ע בסוף מנין העשין והלאוין שבהן בסוף מנין שאר הלאוין. וזולת זה דבריו מטין לשיטת רבינו הגאון ז"ל קצת. כי אין סדר חמור וקל אצלו. ומנין העונשין אצלו הוא מסודר אחר העשין והלאוין. כדרכו של רבינו הגאון ז"ל. וגם בעיקר מנין העונשין אחז בדרכו למנות גם חייבי מיתת פגיעת קנאים במנין העונשין. כמש"כ בפתיחתנו למנין העונשין עיי"ש. וזה לקוח בלא ספק מדברי רבינו הגאון ז"ל. שלא מצינו לו חבר בזה בכל שאר הראשונים ז"ל: 
@00ה. 
@22ע"ד השרשים או הגדרים שע"פ התפקדו המצות במספרן המוגבל תרי"ג. 
<b>הדבר</b> מבואר שאם נבוא למנות במנין המצות כל מה שבא בתורה בלשון ציווי בלא שום גדר וגבול כלל אז ירבה מנין המצות ויעלה למספר רב מאוד. ובמקום מספר תרי"ג המקובל לנו יעלה מספרם כמה פעמים תרי"ג. אשר לזאת אין ספק שמספר תרי"ג נוסד על פי גדרים או שרשים ידועים קבועים בל ימוטו אשר בהם נגדרה כל מצוה ומצוה הנכנסת בכלל מספר זה. האומנם כי נראה שכבר טרחו רבותינו ז"ל לעמוד על מספר המצומצם של כל הציווים כולם כמו שהם בלא שום גדר והגבלה כלל כמתבאר ממאמרם במ"ר <small>(ויקרא פרשה כ"ד)</small> ובפסיקתא רבתי <small>(פט"ו)</small> ובפסיקתא דר"כ <small>(פסקא ה')</small> אמר ר"י משום רשב"י שלש פרשיות כתב לנו משה בתורה וכל אחת ואחת יש בה מששים ששים מצות. ואלו הן פרשת פסחים ופרשת נזיקין ופרשת קדושים תהיו. רבי לוי בשם רבי שילא דכפר תמרתא אמר משבעים שבעים מצות א"ר תנחומא ולא פליגי מאן דעבד פרשת פסחים שבעים כולל עמה פרשת תפילין. מאן דעבד פרשת נזיקין שבעים כולל עמה פרשת שמיטה. מאן דעבד פרשת קדושים שבעים כולל עמה פרשת עריות עיי"ש. וכבר נדחקו כל המפרשים ובראשם הר"ב יפ"ת בהבנת דברים אלו ולא עלתה בידם. והר"ש יפה שם ביפ"ת כתב שלא יכול להלמו דהרי בפרשת פסחים לא מצינו יותר מעשרים מצות. ובפרשת משפטים אפי' כשנמנה כל סדר משפטים לא נמצא יותר מחמשים ושלש מצות. וגם בפרשת קדושים אפי' נמנה כל הפרשה כולה מתחילתה לסופה לא נמצא יותר מחמשים ואחת ולכן הניחה בצ"ע עיי"ש. וקצתם רצו לפרש דמצות אלו שאמרו שם היינו פסוקים שפסוקי פרשיות הללו עולים ששים או שבעים לכל חד כדאית לי'. ואע"פ שכבר הרגישו הם עצמם דאין מספרם מכוון. דפסוקי פרשיות הללו אינם עולים למספרים אלו. מ"מ לא נמנעו להעמיד דבריהם אלו ולמצא מזור לשבר זה על נקלה. באמרם שנשתנו פיסוקי המקראות הללו אצלנו הרבה מכפי מה שהיו לפני רז"ל. אבל אפי' נאבה לקבל דבריהם אלו. מ"מ עיקר דבריהם לא יתכנו כלל בלא"ה. משום שלא מצינו כלל בשום מקום בדברי רז"ל שיקראו לפסוקים בלשון מצות. וגם אין שום טעם כלל לקרותם כן. וראיתי ג"כ למהר"ם חאגיז ז"ל בתשובותיו שטרח הרבה לפרש הדברים בשני אופנים. אבל שניהם מוזרים ורחוקים מאוד ופורחים באויר כמבואר לכל המעיין בדבריו. ואין כדאי להאריך בדבריו כלל. וגם ראיתי מי שהתחכם לפרש הדברים באופן שהמציא בכל אחת מהפרשיות הללו בצמצום ששים או שבעים מצות ממש ממנין המצות להרמב"ם ז"ל. וא"כ לפי דבריו כביר מצא ידו להכריע את הכף בענין זה לצד הרמב"ם ז"ל נגד כל שאר הראשונים ז"ל במנין המצות. ולהראות שרק מנין שלו הוא המנין המקובל ומסור לרז"ל. ולדחות באמת הבנין שבידו מנין המצות של הגאונים וכל שאר ראשונים ז"ל שקדמו להרמב"ם ז"ל שכולם לא שמיע להו ולא ס"ל מנין המצות שלו ולא שרשיו שעל פיהם יסד מנין שלו. וממילא מובן שלא הבינו כלל דברי רז"ל בפסיקתות ומדרש הנ"ל. וגם עיקר פירושו אינו נכון כלל ואין להאריך בזה: 
<b>אבל</b> כל המהומה והמבוכה גרם לכל המפרשים אלו רק משום שעלה על דעתם שלא קראו רז"ל בלשון מצוה אלא המצות שנמנו במספר תרי"ג מצות בלבד. אבל עיקר יסודם זה יסוד נופל הוא. דכבר אשכחן בהרבה מקומות לשון מצוה גם במאי דלכל הדעות אין ראוי להכניסו במנין תרי"ג כמצוה בפ"ע. כמו בההיא דפרק לולב הגזול <small>(סוכה ל"ז ע"ב)</small> דאמרי' לולב בימין ואתרוג בשמאל משום דהני תלתא מצות והאי חדא מצוה עיי"ש. וליכא למ"ד דארבעה מינים שבלולב כל אחד מצוה בפני עצמו הוא לחשבון תרי"ג. ולכולי עלמא בכל חד מינייהו בפ"ע ליכא שום מצוה. ואין המצוה אלא בכולם יחד שהם מצוה אחת. וכן אשכחן בתוספתא ובירושלמי סוף ברכות דקרי למאה ברכות של כל יום ויום מאה מצות עיי"ש. אע"ג דאפי' להבה"ג וסייעתו ז"ל שמנאום במנין תרי"ג מצות לא מנאום כולם אלא במצוה אחת. וכן הרמב"ם וסייעתו ז"ל שמנו מ"ע דתפלה שהיא מכלל מאה ברכות אלו. לא מנאוה אלא במצוה אחת. ואילו בתוספתא ובירושלמי שם מנו תפלה בשמונה עשר מצות. כל ברכה וברכה מתפלת י"ח מצוה בפ"ע. ומשאר הברכות שבכלל מאה ברכות לא מנו כלום אע"ג דהתם מני להו במאה מצות חוץ מברכת המזון דמדאורייתא שמנו כל מוני המצות. ועדיפא מינה אשכחן בפרק התכלת <small>(מנחות מ"ד ע"א)</small> דאמרינן כל שאינו מניח תפילין עובר בשמונה עשה. וכל שאין לו ציצית בבגדו עובר בחמש עשה. וכל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלש עשה. כל שאין לו מזוזה בפתחו עובר בשתי עשה עיי"ש. אע"ג דלכ"ע לענין מנין תרי"ג לא ימנו תפילין יותר משתי מצות ולקצת מוני המצות אין נמנין יותר מבמצוה אחת. וציצית לכ"ע אין נמנין אלא במ"ע אחת. והדבר מבואר דאפי' לרבי ישמעאל דאמר בסו"פ הקומץ רבה <small>(מנח כ"ח ע"א)</small> דארבע ציצית ארבע מצות הן. מ"מ לענין מנין תרי"ג מצות ודאי גם לדידי' רק מצוה אחת היא כמו שביאר הרמב"ם ז"ל בשורש תשיעי והרמב"ן ז"ל שם עיי"ש. והתם במנחות לא בחשבון המצות מיירי אלא לענין דינא כמבואר שם עיי"ש. וכן בכהן לדוכן לכ"ע אין בו במנין המצות אלא מצוה אחת. וגם במזוזה מצוה אחת היא שנמנית אליבא דכ"ע במנין המצות. וכיו"ב מצינו עוד בכמה דוכתי כמ"ש בפנים <small>(עשין ה' ו')</small> עיי"ש ובמש"כ עוד בזה לקמן <small>(עשין ע"ו)</small> עייש"ה. ועל דרך זו מתפרש ג"כ מה שאמרו בפרק גיד הנשה <small>(חולין צ"ב ע"א)</small> וישקלו את שכרי שלשים כסף אמר עולא אלו שלשים מצות שקבלו עליהם בני נח וכו' עיי"ש. והרמ"ע ז"ל בעשרה מאמרות <small>(מאמר חקור דין ח"ג פכ"א)</small> נדחק בקצתן ורצה לומר דמאי דלדידן אינו נמנה אלא במצוה אחת לדידהו נמנה בשתים עיי"ש. הוא תמוה דמלבד דאין לזה יסוד ולא שורש וענף כלל אדרבה איפכא מוכרח. וכמו שביאר לנכון הרמב"ן ז"ל בסה"מ <small>(סוף שורש י"ד)</small> ובפירושו עה"ת <small>(סדר וישלח)</small> עיי"ש. ומההיא דפרק גיד הנשה שם גופא ע"כ מוכרח כן. דהרי בברייתא דפרק ארבע מיתות לא קתני בבני נח אלא שבע מצות. והתם קאמר עולא שקבלו עליהם שלשים מצות. ועכצ"ל דהיא היא. דלדידהו הנך שלשים אינם אלא שבע וכדברי הרמב"ן ז"ל שם. דלדידהו נאמרו כללות לא בפרטות עיי"ש. דאיפכא ע"כ ליכא למימר. כמבואר בדברי הרמב"ן ז"ל שם עיי"ש. אבל אין צורך לדחוקיו כלל דחלקי מצוה נמי מצוה איקרו בדברי רז"ל בהרבה מקומות וכדכתיבנא. וגם מצוה שכפולה ומשולשת בקרא קראו לפעמים כל חדא מצות עשה בפ"ע כבההיא דמנחות שם אע"ג דבחשבון תרי"ג לכ"ע לא נמנית אלא באחת. ועל פי זה דברי הפסיקתות והמ"ר מתבארים בפשיטות בלא שום דוחק כלל. כמבואר לכל מעיין בפרשיות אלו. שאם נמנה כל המצות שבהן בלא שום גדר והגבלה נמצא החשבון מכוון אליבא דכ"ע. וכבר מצאתי להרש"ך ז"ל בהקדמתו לס' נתיב מצותיך שהקדימני בזה ולכן לא נאריך בזה יותר עיי"ש בדבריו. והוא אמת ויציב ונכון וישר בלא פקפוק: 
<b>ונמצא</b> שכבר טרחו רז"ל לעמוד על חשבון המצות שבתורה גם כמו שהם. דהיינו כל לשון ציווי בלא שום גדר והגבלה כלל. אלא דמ"מ ממה שלא הזכירו מספרם הכללי בשום מקום מדברי רז"ל. מבואר שלא ירדו לחשבון זה אלא לצורך דרש ואגדה בלבד. והעיקר בזה אינו אלא מנין תרי"ג מצות שנמנו ע"פ חוקים קבועים וגדרים ידועים. מצות שלימות שכל אחת כוללת כל חלקיה פרטיה ודקדוקיה. וכבר אמרו <small>(שמות רבה פל"ב)</small> בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע אמר הקב"ה אדם הראשון צויתי אותו מצוה אחת וכו' אלו שהם עושים ומקיימין תרי"ג מצות חוץ מן הכללים ומן הפרטים ומן הדקדוקים אינו דין שיהיו חיים וכו' עיי"ש. מבואר בהדיא מדבריהם אלו דחשבון תרי"ג מצות היינו מצות כלליות שנכללו בכל אחת מהן כללים ופרטים ודקדוקים. ואולי יתכן לומר דכללים היינו מצות שכוללות כל התורה. ומצוה כזאת אינה נמנית בחשבון תרי"ג. כמו שביאר הראב"ע ז"ל <small>(יסוד מורא שער שני)</small>. ואחריו הרמב"ם ז"ל בשרשיו <small>(שורש רביעי)</small> עיי"ש. והפרטים לשיטת הבה"ג והרמב"ם ז"ל וסייעתם אפשר לומר בפשיטות דהיינו אותן הפרטים שפרטן הכתוב בכלל מצוה אחרת כאחת. שלשיטתן אין הפרטים נמנים בפ"ע. וכל הפרטים כולן אין עולין אלא בחשבון מצוה אחת. ולשיטת רבינו הגאון והרמב"ן ז"ל והסמ"ג שכל פרט ופרט נמנה בפ"ע במנין תרי"ג איכא למימר דפרטים היינו חלקי מצוה כארבעה מינים שבלולב שאע"פ שכל מין ומין מארבעה אלו כתוב בקרא בפ"ע מ"מ מצוה אחת הם. וכן ארבע פרשיות של תפילין ושתים שבמזוזה וארבע ציצית וכל כיו"ב. שאינן נמנין אלא אחת אחת. והדקדוקים הם דקדוקי ודיני ותנאי כל מצוה ומצוה שבתורה כדרך שביאר הרמב"ם ז"ל <small>(בשורש שביעי)</small> עיי"ש ובמה שנבאר בזה לקמן. ועכ"פ הדבר מבואר נגלה ואין צריך שום ראי' לזה דמנין תרי"ג מצות שבתורה לא יתכן כלל בלא צמצום ע"פ חוקים קבועים וגדרים והגבלות ידועים. אשר רק על פיהם מתברר איזו מצוה נכנסת בחשבון תרי"ג ועל איזה ענין חשובה מצוה שלמה ומיוחדת בפ"ע עד שלא יעלה מספר כל המצות שבתורה אלא מצומצם בחשבון תרי"ג לא פחות ולא יותר. אבל רז"ל כדרכם לשנות לתלמידיהם בדרך קצרה לא מסרו לנו הגדרים הללו אשר אצל המעתיק סה"מ להרמב"ם ז"ל נקראו שרשים. והכוונה נראה לומר שהחוקים והגדרים שנתבארו בשרשים אלו באו לברר שורש כל מצוה ומצוה שבתורה. משום דרק שורש של כל מצוה הוא שנמנה בחשבון תרי"ג. ולא הנספחים ונטפלים לה חלקיה ודקדוקיה ופרטיה. אבל לדעתי אין מושג זה מספיק כלל לענין זה. ובפרט לשיטת הרמב"ם ז"ל עצמו דכל הנפרטים כאחת באזהרה אחת. כמו אתנן זונה ומחיר כלב. הקטרת שאור ודבש. מצרי ואדומי עמוני ומואבי בקהל וכל כיו"ב. אין נמנין במנין תרי"ג אלא אחת אחת. רק משום שבאזהרה אחת כתובים בקרא. אע"פ שע"פ שרשיהם ראוי למנותם כל אחד בפ"ע במנין תרי"ג. ולעומת זה יש כמה מצות אשר משורש ועיקר אחד הן ואעפ"כ לשיטת הרמב"ם וסייעתו ז"ל נמנות כל אחת ואחת בפ"ע. כמו יבום וחליצה. פדיון ועריפת פטר חמור. יעוד אמה העברי' ופדיונה וכיו"ב דלהרמב"ם וסייעתו ז"ל נמנין שתים שתים. ועוד יותר מכל זה גם כל עשה ול"ת שבמצוה אחת שאע"פ שאין להן אלא שורש אחד ממש מ"מ נמנין שתים לדעת הרמב"ם גופי' כמו לדעת הבה"ג וסייעתו ז"ל. וכן יש ג"כ כמה מצות אשר אע"פ שיש להן שורש ועיקר מיוחד לעצמן. מ"מ אינן נכנסות במנין תרי"ג. כמו מצות שאינן נוהגות לדורות עולם. דאע"פ שנהגו הרבה דורות אחר זמן מתן תורה. מ"מ אינן נמנות בחשבון תרי"ג כמו שהשריש הרמב"ם ז"ל <small>(שורש שלשי)</small> עיי"ש. וא"כ אין הוראת שורש מספיק לכלול בשם זה כל הענינים שבשרשי הרמב"ם ז"ל. ויותר היה נכון לכנותם בשם גדרים: 
<b>ועכ"פ</b> בדברי רז"ל לא מצינו שום גדר מבואר למצות שנמנו במנין תרי"ג. ובעקבותיהם הלכו גם כן רבותינו הגאונים ז"ל. שהם התחילו לפרוט בפרטות כל המצות שנכנסו בכלל המספר המצומצם תרי"ג. ולא ראו צורך בדבר לבאר לנו הגדרים אשר על פיהם בררו אלו המצות המנויות אצלם במנין תרי"ג והניחו מצות אחרות הרבה שלא מנו אותן. שלפי רוב גדולתם בכל מקצועות התורה היו הגדרים הללו אצלם כדבר ידוע ומובן מאיליו לכל חכם ומתבונן. וכמושכלות ראשונות שאין נחוץ לדבר בם. ולזאת לא הטריחו עצמם אלא במספר ובסדור המצות עצמן בפרטן. ולא חששו להודיע טעמם מדוע מנו רק את אלו והשמיטו הרבה מצות אחרות זולתן. אשר לפי הנראה לנו לכאורה גם הן ראויות להמנות בכלל מספר תרי"ג. אבל ברבות הימים נולד מסיבה זו ערבוב ובלבול רב. כי לפי שהיו הדברים סתומים כהילכתא בלא טעמא נקל היה לפול טעיות בדברים כאלו אשר יד רבים היתה ממשמשת בהן. והרבה מגדולי הראשונים ז"ל עסקו במספר המצות. וכל אחד מנאן לפי דעתו ושיטתו. ואח"כ באו הסופרים המעתיקים וערבבו מזה לתוך זה. שהיה נראה להם כתקון. ומעומק המושג וקוצר המשיג לא ירדו לסוף דעת המחבר ולא הבינו כי בתקונם זה הם מביאים רק בלבול וערבוב בדברים אשר לפניהם. כי בכך הם הורסים וסותרים שיטת המחבר. כאשר ידוע כי בענין זה הדברים קשורים ואחוזים זה בזה. ומזה נולדו הדברים הסותרים זא"ז שבמנין המצות להבה"ג. וכמו שביארנו בזה בפנים במנין העונשין ובפתיחת הפרשיות עיי"ש. ובשאר מקומות: 
@00ו. 
@22שרשי הרמב"ם ז"ל. 
<b>הראשון</b> אשר החל לבאר ולכתוב על הספר הגדרים או השרשים אשר על פיהם ראוי למנות מספר תרי"ג מצות. כפי הנודע ומפורסם לכל הוא הרמב"ם ז"ל בשרשיו הידועים אשר הקדים לסה"מ שלו. וגם הוא ז"ל לא נכנס לזה רק משום ששרשים אלו הם ככלי נשק בידו ללחום מלחמתו נגד הבה"ג וסייעתו ז"ל. בכדי להראות טעותם ובלבוליהם לפי דעתו. ומשום ששיטת הבה"ג היתה מוחזקת ומפורסמת פרסום רב ושגורה בפי הכל. ולכן כדי לסתור שיטתם זו הוכרח ללחום בה מלחמת תנופה. ושרשים אלו היו אצלו ככלי מפץ וכשילי ברזל אשר יספיקו לנפץ ולהכות רסיסים מבצר עוזם. אבל לדעתי לא נתעורר הרמב"ם ז"ל לזה רק ע"פ הראב"ע ז"ל שכבר הקדימו במלאכה זו בספרו יסוד מורא שיצא שם ברוח בקורת עזה נגד הבה"ג וסייעתו ז"ל בענין זה. והוא כנראה היה הראשון אשר החל לשום גבול ולגדור גדרים ולהניח יסודות קבועים וקיימים למצות שראוי להכניסן כמצות בפ"ע במנין תרי"ג. והרמב"ם ז"ל בא אחריו והשלים את דבריו. ובררם וזקקם והעריכם במשטר וסדר נכון כדרכו ז"ל. וכבר ידועים דברי הרמב"ם ז"ל לבנו הר"א ז"ל באגרתו אליו שהראב"ע ז"ל העיר אותו על ענינים הרבה. ובלתי ספק שגם השרשים הם אחד מהענינים הללו. כאשר יתברר לכל המעריך ומשוה דברי שניהם זה לעומת זה: 
<b>כאשר</b> נראה במה שהשריש הרמב"ם ז"ל <small>(שורש שלישי)</small> שאין למנות המצות שאינן נוהגות לדורות. וע"פ שורש זה השיג על הבה"ג שמנה במנין הפרשיות ברכות וקללות שנצטוו בהר גריזים והר עיבל. ובנין מזבח שנצטוו לבנות בבואם אל ארץ כנען. ופרשת מלואים. וכתב שם וז"ל ואני נפלא מזה למה לא מנה במן איש אל יותר ממנו וכו'. וכן ימנה ג"כ בכלל מ"ע אמרו עשה לך שרף ושים אותו על נס. ואמרו קח צנצנת אחת וכו' עיי"ש בכל דבריו. והן הן דברי הראב"ע ז"ל <small>(שם שער שני)</small> שכתב וז"ל ויש מצות רבות עברו ומה צורך לספרם בשש מאות כמו אגודת אזוב וכו'. איש אל יותר ממנו <small>(כצ"ל עיי"ש)</small> וכו' והברכה והקללה ומזבח בהר עיבל וכו' ושבעת ימי המלואים וכו'. ודבר נחש הנחושת. וככה מצות אחרות וכו' וצנצנת המן וכו' עכ"ל עיי"ש. אף כי יש בדבריו שם דברים תמוהים שחשב שם בכלל המצות שכבר עברו גם כמה מצות שבאמת הן נוהגות לדורות. כמו שלוח טמאים ויד ויתד במחנה וערי מקלט ומלחמה עם עמלק עיי"ש. וכל אלו אליבא דכ"ע נוהגות לדורות. ודברי המפרש שם בשלוח טמאים אין בהם ממש עיי"ש: 
<b>וכן</b> מה שהשריש הרמב"ם ז"ל <small>(שורש רביעי)</small> שאין ראוי למנות הציווים הכוללים התורה כולה. וכתב שם ומזה השורש ג"כ אמרו ומלתם את ערלת לבבכם וכו'. וכן וערפכם לא תקשו עוד וכו' עיי"ש. ומזה השיג שם על הבה"ג וסייעתו ז"ל שמנו מצות אלו. הן הן דברי הראב"ע ז"ל שם שכתב וז"ל ואם נספור העקרים והכללים אין המצות עשויות שש מאות ושלש עשרה וכו' יש כלל גבוה כמו לשמור את כל מצות ה'. כולל עשה ול"ת. ועבדתם את ה' אלקיכם כולל כל מ"ע שהן בלב ובפה ובמעשה וכו'. ובכלל האזהרות ומלתם את ערלת לבבכם בכלל מ"ע. וערפכם לא תקשו עוד בכלל ל"ת. ושאלתי גדולי הדור מה פירושם. ותשובתם לדחות בקנה רצוץ כחוקם עם תלמידיהם וכו' עיי"ש בדבריו. והוסיף בזה עוד לקמן <small>(שם שער שביעי)</small>. וכתב בתוך דבריו וז"ל וזה פירוש ומלתם את ערלת לבבכם וכו'. והנה המצוה כוללת היא שתענו מפני השם ותכנעו כאשר ייסר אתכם ותבינו האמת שתסירו ערלת לבבכם ולא תכבדו לבבכם כמעשה פרעה וכו'. וקשי עורף משל באדם יקשה ערפו וכו' עיי"ש בדבריו: 
<b>וגם</b> מה שהשריש הרמב"ם ז"ל <small>(שורש חמישי)</small> שאין ראוי למנות טעם המצוה מצוה בפ"ע. כבר הקדימו הראב"ע שם וכתב וז"ל ויש בעלי אזהרות שהכניסו במצות לאוין שפירושם טעם. כמו ולא יסורו לבבו. ולא ישוב את העם. ולא יזח החשן <small>(כצ"ל עיי"ש)</small> וכו' עכ"ל עיי"ש. ואע"ג דבלא יזח דבריו תמוהים דודאי לא גרע לאו דלא יזח מלאו דלא יסורו ממנו שהביא הוא גופי' שם מדברי רז"ל דלאו גמור הוא ולוקין עליו עיי"ש. וזה ממה שאמרו ביומא <small>(פרק בא לו ע"ב ע"א)</small> המסיר בדי הארון לוקה דכתיב לא יסורו. ושם אמרו כן גם במזיח החושן מעל האפוד דלוקה מדכתיב ולא יזח החושן עיי"ש. וכן מבואר בפרק בתרא דמכות <small>(כ"ב ע"א)</small> עיי"ש. ועכ"פ מבואר דגם שורש זה כבר מבואר בדברי הראב"ע ז"ל שם: 
<b>וכן</b> מה שהשריש הרמב"ם ז"ל <small>(בשורש שמיני)</small> שאין ראוי למנות שלילות החיוב עם האזהרה עיי"ש בדבריו. הוא מבואר בדברי הראב"ע ז"ל שם שכתב וז"ל ויש שהכניסו במצות מה שהוא רשות כמו לגר אשר בשעריך או מכור לנכרי. והנה לכלב תשליכון אותו. כי הטעם דבק עם ואנשי קדש תהיון לי. והנה בשר שנטרף אינו למאכלך רק לכלב השומר. צאנך תשליכנו וכו'. ולולא הקבלה היה נראה ככה לעולם בהם תעבודו וכו' עכ"ל עיי"ש. וכוונתו בזה להשיג בזה על הבה"ג וסייעתו ז"ל שמנו במנין העשין עשה דלגר אשר בשעריך. ובאזהרות אתה הנחלת להר"ש הגדול ז"ל מנה ג"כ עשה דמכור לנכרי ועשה דלכלב תשליכון אותו. ועל זה השיב הראב"ע ז"ל דכל אלו הן רשות שלא באו אלא לשלילה. שלא תאמר דאסורים בהנאה כמו באכילה. ויהיה אסור ליתן נבלה לגר תושב ולמכרה לנכרי. ולהשליך הטרפה לכלבו השומר צאנו שפרנסתו מוטלת עליו ונהנה בכך. אבל אין בכל אלו שום מצוה לעשות ואין למנותן במנין המצות. וזהו שכתב עוד שלולא הקבלה היה נראה לומר ככה גם בלעולם בהם תעבודו. כלומר דלולא דקיי"ל כר"ע דאמר <small>(רפ"ק דסוטה ג' ע"א)</small> לעולם בהם תעבודו חובה. היה נראה יותר לומר כדס"ל התם לרבי ישמעאל דלעולם בהם תעבודו רשות. דאינו אלא שלילה שלא תאמר דאסור לעבוד בו כדאמרינן התם בגמרא עיי"ש. כן פשוט בכוונת הראב"ע ז"ל שם. והמפרש שם לא דבר נכונה עיי"ש. ובעיקר הדבר לענין לגר אשר בשערך תתננה כבר ביארנו בפנים <small>(עשין פ"ג)</small> עיי"ש. ולענין לכלב תשליכון אותו אף דבמכילתא משפטים. והובא גם בפירש"י שם. משמע דמצוה הוא. וכן נראה מפירש"י <small>(פ"ב דפסחים כ"ב ע"א)</small> עיי"ש. וכן מבואר בדברי הרשב"ץ ז"ל <small>(במגן אבות. פ"ב דאבות)</small> עיי"ש. מ"מ מדברי כל שאר הראשונים ז"ל נראה מבואר דס"ל דאינו אלא רשות. ולזאת לא מנאוה במנין המצות. וגם הרשב"ץ ז"ל גופי' לא מנאה במנין העשין שלו. נראה שחזר בו ממש"כ במגן אבות שם. והכי משמע בפרק בתרא דשבת <small>(קנ"ה ע"ב)</small> ובחולין <small>(פרק אלו טרפות נ"ג ע"ב ובפרק גיד הנשה צ"ד ע"ב)</small> עיי"ש היטב ואכמ"ל בזה. ומ"מ אנו רואים שגם בשורש זה כבר קדמו הראב"ע להרמב"ם ז"ל: 
<b>וכן</b> מה שהשריש הרמב"ם ז"ל <small>(שורש תשיעי)</small> שאין ראוי למנות הלאוין והעשין אלא הדברים המוזהר מהם או המצווה בהם. כבר הקדימו הראב"ע ז"ל שם שכתב וז"ל ויש שסופרים מצוה אחת שבאה בשני לשונות והטעם אחד עיי"ש. כלומר שהם מונים מצוה אחת שני פעמים לפי שנאמרה ונשנית בתורה בלשונות שונים אע"פ שפירושם וענינם אחד הוא. ואין לעשות כן לפי שאין לנו למנות מספר העשין או הלאוין שבתורה אלא הדברים שנצטוינו בהם או שהוזהרנו מהם. וגם מש"כ הרמב"ם ז"ל שם בראש שורש זה וז"ל דע שכל מצות התורה ואזהרותיה הנה הם בארבעה דברים בדעות ובפעולות ובמדות ובדבור. וזה שהוא צוה להאמין יחוד השם ואהבתו ויראתו וכו' עכ"ל עיי"ש בדבריו. הן הן דברי הראב"ע ז"ל <small>(שם שער שביעי)</small> וכמעט בלשונו ממש שכתב שם וז"ל והנה כל מצות ה' על שלשה דרכים האחד באמונת הלב. והשני בפה. והשלישי במעשה וכו'. ומצות הלב תחלתם אנכי ה' אלקיך. שיאמין בכל לבו וכו'. והנה היא מצות עשה. וככה ואהבת את ה' אלקיך ולדבקה בו וכו'. ול"ת לא יהיה לך אלהים אחרים באמונת הלב וכו'. וככה שמע ישראל ה"א ה' אחד וכו' עכ"ל עיי"ש. והן הן דברי הרמב"ם ז"ל שם עיי"ש. אלא שהוא ז"ל דקדק יותר ושלשה אלו חלקן לארבעה. ועי' ג"כ מה שכתבנו בזה עוד בפנים עשין ג' ד' עיי"ש היטב: 
<b>וגם</b> השורש השני של הרמב"ם ז"ל שאין ראוי למנות כל מה שלמדין באחת מן י"ג מדות שהתורה נדרשת בהן או בריבוי עיי"ש בדבריו. והרמב"ן ז"ל צווח עליו ככרוכיא ודחהו בשתי ידים עיי"ש. כבר רמז עליו הראב"ע ז"ל <small>(שם שער ששי)</small> עייש"ה. אלא שהראב"ע ז"ל נזהר בדבריו כדרכו בכל כיו"ב. ולא ביאר דבריו בפירוש כהרמב"ם ז"ל שם. אבל המתבונן בדבריו שם היטב יראה כי דבריו הם דברים אחדים עם דברי הרמב"ם שם. וזו כל עיקר כוונתו בכל השער ההוא. וגם דברי הרמב"ם ז"ל שם אם שנראין כמבוארים ומפורשים כמו שהבינם הרמב"ן ז"ל כמשמען. מ"מ שקלו וטרו האחרונים ז"ל לצדד בכוונתו ולפרשם בדרך אחר בענין שיסורו מעליו כל תלונות הרמב"ן ושאר ראשונים ז"ל והדברים עתיקין ואין להאריך בזה כאן: 
<b>ואולם</b> תחת אשר הראב"ע ז"ל. אע"פ שלפי עדותו של הרמב"ם ז"ל. באגרתו לבנו הר"א ז"ל. לא היה מתפחד משום אדם ולא נשא פנים לשום בריה. בכל זאת לא שמענו בזה בספרו שם ממנו רק קול תלונה חרישית נגד הראשונים ז"ל מוני המצות. הרים הרמב"ם ז"ל בשרשיו קול אדיר וחזק לפוצץ הררי אל ולשבר ארזי לבנון אדירי התורה. ונשען על שרשיו אשר השריש בתעצומות עוזו בא להרוס כל מבצרי גדולי עולם רבותינו הגאונים ז"ל הבה"ג וההולכים בעקבותיו במנין המצות עד היסוד. אבל כבוד מלכים חקור דבר. כי אחריו בא בראשונה הרב הגדול רבי דניאל הבבלי ז"ל והשיב הרבה תשובות נצחות נכוחות על דברי הרמב"ם ז"ל ואף כי נצב נגדו הר"א מיימון ז"ל בנו בספרו מעשה נסים לגונן ולהציל דברי אביו הרמב"ם ז"ל בכל כחו. בכל זאת לא בכל מקום קלע אל המטרה. וברוב המקומות לא הועילו דבריו להזיז השגות הר"ד הבבלי ז"ל ממקומן אף כחוט השערה. כמו שנתבאר אצלנו בפנים בהרבה מקומות. <small>(עי' עשין מ"ז ע"ו ושאר מקומות)</small>. ואחריו נגש רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל אל מקום המערכה. וכדרכו ז"ל מאז מעולם להיות מלאך מליץ יושר בעד רבותינו הראשונים ז"ל. עמד גם כאן ברב תעצומות עוזו בזרוע נטויה כחומת ברזל להגן על הבה"ג ז"ל. והשיב על כל השגות הרמב"ם ז"ל עליו. ואף אמנם כי לא בכל מקום מצא לו עזר ותרופה כדי להעלות ארוכה ותשובה מספקת לבנות הנהרסות בדברי הבה"ג ז"ל ע"פ שרשי הרמב"ם ז"ל. בכל זאת לא נמנע בענות צדקו מלהליץ בעד כבוד רבותינו הראשונים ז"ל בכל אשר לאל ידו. כדי להשקיט הסער ולהסיר החרפה והגדופים אשר נשא עליהם הרמב"ם ז"ל בשצף קצפו. כאשר ראה כי אורייתא מרתחא בי' יתר על המדה. וכרב גדלו הראה לדעת כי עכ"פ לא כהצעקה הבאה עליהם עשו. וכי יש ויש שורש וטעם לדבריהם ז"ל. אם כי בעיקר הדבר הכריע הוא ז"ל עצמו את הכף לצד הרמב"ם ז"ל. בכל מקום אשר ראה כי האמת לימינו עומדת. אף אם ראיותיו אינם מכריעות. וכאשר קבל על עצמו מראש. כמש"כ בהקדמתו וז"ל והנני עם חפצי וחשקי להיות לראשונים תלמיד. לקיים דבריהם ולהעמיד. לעשות אותם לצווארי רביד. ועל ידי צמיד. לא אהיה להם חמור נושא ספרים תמיד. אבחר דרכם ואדע ערכם. אך כאשר לא יכילו רעיוני. אדון לפניהם בקרקע אשפוט למראה עיני. ובהלכה ברורה לא אשא פנים לתורה. כי ה' יתן חכמה בכל הזמנים ובכל הימים. לא ימנע טוב להולכים בתמים. עכ"ל הזהב. כן קיים וכן עשה בכל ספרו זה כבשאר ספריו. כאשר יראה כל המתבונן בדבריו ברוח משפט ואהבת אמת בלא משא פנים ומשפט קדום. אבל לא כן עשו האחרונים ז"ל נושאי כלי הרמב"ם ז"ל. כי בכל דבריהם וטענותיהם הראו את עצמם באמת רק כנושאי כלי הרמב"ם ז"ל. ולא ידעו ולא אבו ללכת רק באורח אשר התוה לפניהם הוא ז"ל בלבד. וכל אורח ומסילה אחרת היו לפניהם דרך עקש וזר. אף אם היא דרך אשר כבשוה מאז מעולם גדולי עולם. וגם הרשו לעצמם לדבר דברים בוטים כמתלהמים נגד רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל. כאילו היה אנוש כערכם. אף כי לא חרשו בעגלתו ולא הטריחו עצמם למצא חידתו. לא עמדו בסודו. ולא יכלו להביט אל קרני הודו. כאשר ביארנו די באר בכמה מקומות בפנים. ויותר מהמה אשר מצאנו יותר נכון לעבור עליהם בשתיקה. יען כי לא ראינו הדברים כדאי לדבר בם. ודי בזה: 
@00ז. 
@22שרשי המצות לרבינו הגאון ז"ל וההבדל שביניהם לשרשי הרמב"ם ז"ל. 
<b>אם</b> אמנם כי רבינו הגאון ז"ל גם הוא לא ראה חובה לעצמו להאריך בביאור הגדרים או השרשים אשר על פיהם עברו המצות על הפקודים במנין המצות אשר לו. וכשאר גדולי הקדמונים שנה משנתו דרך קצרה. כי גם בעיקר המצות שבמנינו באו דבריו ז"ל בקצור נמרץ מאוד אשר לא נראה דוגמתו בכל שאר ראשונים ז"ל. ופעמים רבות הראנו נפלאות כי מלה אחת או שתים הספיקו לו לבאר לנו עיקר המצוה ענינה וגדרה. כאשר ראינו לדעת במקומות הרבה בפנים. אף כי להאריך בדברים על אודות הגדרים או השרשים הכוללים אשר היו לקנה המדה ולאבן המשקולת בידו לכל מצוה ומצוה מן המצות הבאות בחשבון תרי"ג שלו. ואולם בכל זאת אחר אשר ירדנו אל עמק העיון בדבריו הקצרים והעמוקים. נראה כי עלה בידינו לגלות יסודותיו אשר עליהם בנה אהלי אפדנו. וראינו לדעת כי כדרכו ז"ל על יובל מי הדעת ומעיני חכמה ובינה ישלח שרשיו. כי מנינו בנוי על יסודות קבועים חזקים. וקימים בל ימוטו. ובירר לו שיטה חדשה לעצמו אשר לא ראינו מי שקדמהו בה מכל אשר היו לפניו. וגם לא שזפתה עין כל הבאים אחריו. ואף אמנם כי בעיקר רוב שרשי הרמב"ם ז"ל מסכים גם הוא ז"ל בשיטתו. בכל זאת גם בהם הבדל רב יש ביניהם בכללות כל שורש ושורש. כי יש אשר לפי שיטתו פרץ הרמב"ם ז"ל גדר השורש והרחיבו יתר על המדה הנאותה לו. וגם יש אשר לפי שיטתו קיצר הרמב"ם את הרחב יתר על מדת משפטו. וע"פ שיטתו הוא מתרחב והולך ומשתרע גם על הענינים אשר הרמב"ם וסייעתו ז"ל הוציאום מכללו בלא משפט כמו שיתבאר לפנינו פה בס"ד. מלבד מה שכבר נתבאר אצלנו בבאור פרטי המצות בפנים בכל מקום הנוגע באחד משרשים אלו. ומקצת משרשי הרמב"ם ז"ל לא שמיע לי' ולא ס"ל לרבינו הגאון ז"ל כלל ולא יתכנו לשיטתו. כמו שיתבאר לפנינו. והנני להעריך פה בפרטות עיקר שרשי הרמב"ם ז"ל כסדרן. ולבאר בכל אחד מהם שיטת רבינו הגאון ז"ל בקצרה כפי האפשר. כי כבר נתבארו הדברים בארוכה בפנים בכל מקום הראוי לזה: 
@01השורש הראשון. 
@22שאין ראוי למנות המצות שהן מדרבנן. 
<b>עיקר</b> יסודו של הרמב"ם בשורש זה הוא מדברי רבי שמלאי דאמר תרי"ג מצות נאמרו למשה בסיני. ומבואר מזה שאין בכלל תרי"ג מצות אלא מצות שבתורה שנאמרו למשה בסיני בלבד. והרמב"ן ז"ל כדי להליץ על הבה"ג ז"ל שמנה גם מצות דרבנן בכלל מנין זה השיב על זה דאין גירסת הבה"ג כך. אלא תרי"ג מצות נצטוו ישראל. כמש"כ בה"ג בתחלת מנין המצות שלו. והלשון הזה יכלול כל מה שנצטוו אפי' מדרבנן עיי"ש בדבריו. אבל כבר הרגישו האחרונים ז"ל שדבריו תמוהים בזה משום שאע"פ שכן הוא לשון הבה"ג במימרא דרבי שמלאי שהביא שם בתחלת מנין המצות שלו. מ"מ בסוף מנין המצות שלו סיים הבה"ג וכתב וז"ל הרי כאן תרי"ג מצות שקבלו ישראל בסיני עיי"ש. ומבואר מזה דגם בגירסתו היה כתוב כן. ואני מוסיף דבנוסחת הבה"ג כת"י רומי מבואר כן כמה פעמים בהקדמת הבה"ג שם. ולשון זה שכתוב בתחלת מנין המצות בה"ג שלפנינו ליתא שם כלל עיי"ש. אלא שכבר כתבתי דנוסחא זו של הבה"ג כת"י לא היתה לפני הרמב"ן ז"ל. אבל גם מנוסחת הבה"ג שלפנינו תמוהים דבריו. אם לא שנאמר דנוסחא אחרת לגמרי היתה לפני הרמב"ן ז"ל כי הרבה נוסחאות שונות היו מדברי הבה"ג כאשר הוכחנו בכמה מקומות בפנים מדברי הראשונים ז"ל. ואמנם מלבד זה כתב הרמב"ן ז"ל עוד שם דאפי' במצות דרבנן שייך לשון זה כיון דעכ"פ רוב המצות שבמנין תרי"ג הם מן התורה. שכן הוא מנהג חז"ל בתלמוד וגם בתורה ונביאים כן שלא יחושו להוציא דבר אחד מן הכלל וידברו על הרוב עיי"ש בדבריו. ולענ"ד גם דברי הרמב"ם וגם דברי הרמב"ן ז"ל תמוהים אצלי בזה. דבלא"ה גם בלא שורש זה אם לא נאמר בדעת הבה"ג כסברא זו של הרמב"ן ז"ל יהיו דבריו תמוהים מדברי רבי שמלאי כמו שהשיב עליו הרמב"ם ז"ל. דמיד בלאו הראשון שבמנין הלאוין להבה"ג מנה לאו דלא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה. וכאן יש לתמוה ביותר שהרי הבה"ג גופי' <small>(סוף הלכות גיד הנשה)</small> פסק דהלכה כרבי יהודה <small>(בפרק גיד הנשה ק' ע"ב)</small> דאמר גיד הנשה נוהג בטמאים כבטהורים דמבני יעקב נאסר להם גיד הנשה ועדיין בהמה טמאה מותרת להם עיי"ש. ולדידי' הו"ל גיד הנשה מצוה שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני כמבואר התם ובפרק ארבע מיתות <small>(נ"ט ע"א)</small> עיי"ש. וא"כ כיון דאמר רבי שמלאי תרי"ג מצות נאמרו למשה בסיני ע"כ צ"ל דאין לאו זה במנין תרי"ג. וא"כ הדבר תמוה בתרתי. חדא דלפ"ז נמצא ע"כ דלדידן דקיי"ל כר"י מנין המצות הוא תרי"ד. דהרי לרבי שמלאי יש תרי"ג מצות מלבד גיד הנשה. והרי הבה"ג גופי' לא מנה אלא תרי"ג עם לאו דגיד הנשה בכלל. ועוד דעכ"פ מבואר דאין לאו דגיד הנשה בכלל תרי"ג. והרי הבה"ג גופי' מנה גם לאו דגה"נ במנין תרי"ג. וע"כ מוכרח שאין לנו בזה אלא כדברי הרמב"ן ז"ל דמאי דאמר רבי שמלאי תרי"ג מצות נאמרו למשה בסיני לא אמר כן אלא על הרוב. אבל ודאי נכללו במנין זה גם אותן שלא נאמרו בסיני ואין מקום להשגת הרמב"ם ז"ל. וגם דברי הרמב"ן ז"ל תמוהים שלא הכריח כן מהכרח זה. ומלבד זה יש לתמוה דהרי לפי המבואר בסוגיא דפרק ארבע מיתות שם גם מילה ופריה ורביה לא נאמרו בסיני אלא לבני נח נאמרו. וקרא דביום השמיני ימול למילתי' הוא דנאמר למישרי שבת. וכן מאי דכתיב לך אמור להם שובו לכם לאהליכם לא נאמר אלא כדי להתיר להם אחר שנאסרו דכל דבר שנאסר בענין צריך מנין אחר להתירו עיי"ש. וא"כ ע"כ אפי' לרבנן דר"י דאמרי דגה"נ בסיני נאמר. אכתי מ"מ קשה ממילה ופו"ר דלכ"ע לא נאמרה מצותן בסיני אלא לאברהם אבינו הוא דנאמרה. ומ"מ לכ"ע נמנין במנין תרי"ג. ואפי' לשינויא בתרא בסוגיא דפרק ארבע מיתות שם דמילה נשנית בסיני וכדפירש"י שם בד"ה ואבע"א עיי"ש. מ"מ עכ"פ עדיין ודאי קשה מפו"ר דודאי לא נאמרה למשה בסיני ואעפ"כ נמנית במספר תרי"ג. וע"כ צריכין אנו לסברת הרמב"ן ז"ל גם לכל שאר הראשונים ז"ל אע"פ שפסקו דלא כר"י בגיד הנשה. וא"כ דברי הרמב"ם והרמב"ן ז"ל תמוהים בזה. ועי' מה שביארנו בזה בפנים <small>(עשין ל"ב)</small> עיי"ש היטב ואכמ"ל בזה. ומ"מ בעיקר שורש זה השיג הרמב"ם ז"ל עוד כמה השגות על הבה"ג בזה. והרמב"ן ז"ל האריך להמליץ ולדון זכות על הבה"ג עיי"ש. ובכל זאת במסקנתו הכריע מסברא דהעיקר כדעת הרמב"ם ז"ל. וז"ל שם ועכ"ז יותר דברי הרב <small>(הרמב"ם)</small> קרובים לנו ונראים בעינינו שלא ימנו במנין הזה אלא מצות שהן מן התורה בלבד וכו' עכ"ל עיי"ש. וזו היא ג"כ דעת רבינו הגאון ז"ל כמו שביארנו בפנים <small>(עשין נ"ט ס')</small> עיי"ש וכן מתבאר עוד ממש"כ לעיל <small>(עשין נ"ה)</small> עיי"ש: 
@01השורש השני. 
@22שאין ראוי למנות כל מה שלמדים באחת משלש עשרה מדות או מריבוי. 
<b>ביסוד</b> שורש זה האריך הרמב"ם ז"ל בבאורו. ולעומתו ערך הרמב"ן ז"ל מערכה גדולה ודחה כל יסודו בשתי ידים. והרשב"ץ ז"ל בזה"ר ואחריו כל האחרונים ז"ל האריכו הרבה להמציא רפואת תעלה לדברי הרמב"ם ז"ל. ועיקר תוכן דבריהם דהרמב"ן ז"ל הבין דברי הרמב"ם כפשטן דכל מה שאינו מפורש בתורה ולא נלמד אלא באחת מן המדות שהתורה נדרשת בהן או בריבוי כל שלא מצינו בפירוש בדברי רז"ל שאמרו שהוא מן התורה אין דינו אלא כשל דבריהם ואינו נמנה במספר תרי"ג ככל מצות של דבריהם. וע"ז התמרמר מאוד הרמב"ן ז"ל והגדיל המדורה עד שכתב כי הוא שורש פורה ראש ולענה ישתכח הדבר ולא יאמר והביא הרבה ראיות לעקור שורש זה עיי"ש. וגם הראב"ד <small>(סופ"ג מהלכות אישות)</small> והרשב"א <small>(בתשו' ח"ב סי' ר"ל)</small> והריב"ש בתשו' <small>(סי' קס"ג)</small> כך הבינו בכוונת הרמב"ם ז"ל עיי"ש. אבל הרשב"ץ בזה"ר הבין בכוונתו דלדינא גם לשיטתו אין שום חילוק בין המפורש בתורה למה שנדרש משלש עשרה מדות או מריבוי או מהלכה לממ"ס. אלא דמ"מ לענין שתמנה במספר תרי"ג אינו חשוב כדבר המפורש בתורה אלא א"כ מצינו בדברי רז"ל שאמרו שהוא מן התורה עיי"ש בדבריו שהאריך להכריח כן מתוך דברי הרמב"ם ובסוף דבריו כתב וז"ל וכמה שנים עברו ולא נתגלה טעמו של רבינו <small>(הרמב"ם)</small> ז"ל אל הראשונים. ובעניותנו נתגלה לנו מה שלא נתגלה להם עכ"ל עיי"ש. וגם במג"א נשען על דברי הרשב"ץ אלו בכל כחו. ועפ"ז הטיח דברים נגד כבוד הרמב"ן ז"ל עד שהרהיב עוז בנפשו לומר עליו ז"ל שלא הבין דברי הרמב"ם ז"ל עיי"ש. אבל באמת מלבד מה שכבר כתב בתומת ישרים <small>(סי' פ"ג)</small> על דברי הרשב"ץ אלו וז"ל וסברא זו עם שנתפאר בה הרב רשב"ץ וכו' אינה נוחה בעיני כלל וכו' שלפי האמת הא ודאי בדותא היא בדברי הרמב"ם מכמה אנפי וכו' עכ"ל עיי"ש. בלא"ה עיקר יסודו של הרשב"ץ ז"ל תמוה טובא אצלי שכתב שם וז"ל ולמדתי שדעתו היא זאת מלשונו שכתב בזה השורש. הראוי בזה שכל מה שלא תמצאהו כתוב בתורה ותמצא בתלמוד שלמדוהו באחת מן י"ג מדות אם ביארו בעצמם ואמרו שזה גוף תורה או שזה דאורייתא הוא ראוי למנותו שהמקובלים ממנו אמרו שהוא דאורייתא ואם לא יבארו זה ולא ידברו הנה הוא דרבנן שאין שם כתוב יורה עליו עכ"ל <small>(הרמב"ם)</small> וכו'. וא"כ אינו חולק עליו <small>(על הבה"ג)</small> בזה לענין דינם אלא לענין המנין וכו' עכ"ל הרשב"ץ שם עיי"ש בדבריו. ולענ"ד אדרבה מלשון זה עצמו של הרמב"ם ז"ל ודאי איפכא מוכרח דהעיקר כמו שהבינו הרמב"ן וסייעתו ז"ל בכוונת הרמב"ם ז"ל. דאם איתא כמו שהבין הרשב"ץ דגם להרמב"ם כל מה שדרשו ע"פ הי"ג מדות ושאר דרשות דינם לכל דבר ממש בדברים המפורשים בתורה א"כ איזה טעם יש לחלק גם לענין מנין המצות בין מה שנזכר בדבריהם שהוא מדאורייתא או שהוא גוף תורה או לא. הרי סוף סוף בין כך ובין כך דינם לכל דבר כדאורייתא ממש. ואיזה מעלה יתירה יש במה שאמרו רז"ל בפירוש כן או שסתמו הדבר סתם ולא הזכירו כן בפירוש. אלא ודאי ע"כ מוכרת מזה דלהרמב"ם ז"ל כל כמה שלא מצינו בדבריהם מפורש שהוא אצלם גוף תורה או דאורייתא אין לנו לומר מסתמא אלא דלא נתקבל אצלם מקבלתם שדבר זה הוא כדאורייתא ממש. ולא נפק"ל אלא מדרשתם ולזה אין דינו אלא כשאר מצות של דבריהם. וממילא אינו נמנה ג"כ במנין המצות כשאר מצות של דבריהם. וממה שלא כתב הרמב"ם כן אלא לענין מנין המצות ודאי אין שום סרך ראי' כלל. דהרי כל עיקרו לא מיירי כאן בשרשיו רק לענין מנין המצות בלבד. ולא לענין דינא. אם לא אגב גררא בעלמא במקום הצורך כידוע. וכאן לא הביאו הצורך לזה דמאיליו מובן דחדא באידך תליא וכדכתיבנא: 
<b>ומש"כ</b> עוד הרשב"ץ ז"ל שם וז"ל עוד כתב <small>(הרמב"ם)</small> אחר זה אולי תחשוב שאני בורח מלמנותן להיותן בלתי אמתיות והיות הדין היוצא במדה ההיא אמת או בלתי אמת. אין זו סבה. אבל הסבה כי כל מה שיוציא האדם ענפים מן השרשים שנאמרו לו למשה בסיני בביאור והם תרי"ג מצות אפי' היה המוציא משה בעצמו אין ראוי למנותם עכ"ל עיי"ש. ואמנם ודאי מלשון זה של הרמב"ם ז"ל מבואר כדברי הרשב"ץ. אבל אין בזה חדשות שכבר שלטה בו עינו של הרמב"ן ז"ל כמבואר בדבריו בתחלת שורש זה שכתב שם וז"ל והרב חוזר ומודה שאין הסבה מפני שאינן אמתיות ואם אמתיות הן מה בין המקום שהם מזכירין זה בפירוש או בסתם שאם נאמר כיון שלא נכתב הדבר בתורה אינן בכלל המצות אף המוזכרות מהן בתלמוד לומר בהן דאורייתא הוא מגז"ש או מריבוי אף הן לא נכתבו וכו'. והנה הרב הרמב"ם מערבב דבריו וחזר ונתן טעם אחר וסבה אחרת. והסבה שאמר מפני היות כל מה שיוציא אדם ענפים מן העיקרים אשר נאמרו למשה בסיני וכו' עכ"ל עיי"ש בכל דבריו. ומבואר בהדיא שכבר ראה כל מה שראה הרשב"ץ ז"ל אלא שראה עוד יותר מזה שדברי הרמב"ם ז"ל בזה נראין כמעורבבים וסותרין זא"ז משום דלענין מנין המצות ודאי אין מקום לחלק בין מה שאמרו בתלמוד שהוא מדאורייתא ובין מה שסתמו ולא אמרו כן בפירוש. אם לא שנחליט לומר דכל מה שלא מצינו כתוב בתורה בפירוש ולא למדוהו אלא באחת המדות שהתורה נדרשת בהן. מסתמא אין דינו אלא כמצוה דרבנן בעלמא וכמשכ"ל. ובזה ממילא נדחו כל הוכחותיו וראיותיו של הרשב"ץ ז"ל שם כמבואר. ובאמת דגם הוכחתו של הרמב"ם ז"ל גופי' בסוף שורש זה שכתב וז"ל והראי' על זה כולו אמרם בגמרא <small>(תמורה ט"ז ע"א)</small> אלף ושבע מאות קלין וחמורין וגזירות שוות ודקדוקי סופרים שנשתכחו בימי אבלו של משה ואעפ"כ החזירן עתניאל ב"ק מפלפולו וכו' וכשהיו כך הנשכחות כמה היה הכלל שנשכח ממנו זה המספר. כי גם מן השקר לומר שנשכח ממנו כל מה שנודע. ובלא ספק היו אותם הדינים המוצאים בקו"ח ובזולתם מהמדות אלפים רבים. ואלו כולם היו נודעים בימי משה ונאמר עליהם דקדוקי סופרים. כי כל מה שלא שמעו בסיני בבאור הנה הוא מדברי סופרים. הנה כבר נתבאר כי תרי"ג מצות שנאמרו לו למשה בסיני לא ימנה בהן כל מה שילמד בי"ג מדות ואפי' בזמנו עה"ש כ"ש שלא ימנה בהן כל מה שהוציאו באחרית הזמן וכו' עכ"ל עיי"ש. והוכחתו זו הציגו נושאי כליו כראי' נצחת שאין עלי' תשובה נגד הרמב"ן ז"ל המשיגו כאילו אי אפשר שתמצא מענה בפיו כנגדה. אבל באמת דלענ"ד דברי הרמב"ם ז"ל בזה תמוהים מאוד אצלי. דהדבר מבואר שאין מקום כלל לראי' זו אלא אם כן נאמר שכל דין ודין מדיני התורה נמנה מצוה בפ"ע בחשבון המצות שבתורה. אבל הרי ידוע ומבואר שדיני כל התורה עולים להרבה אלפים. ומנין תרי"ג מצות לא נמנה אלא ע"פ גדרים וגבולים קבועים ידועים. ופרטי הדינים של כל אחת מהמצות המנויות ודקדוקיהן וחלקיהן אינם נמנין בפ"ע. כמו שכבר ביאר הרמב"ם ז"ל גופי' בשרשיו. והשתא א"כ איזו ראי' והוכחה אפשר להביא ממספר אלף ושבע מאות קו"ח וגז"ש ודקדוקי סופרים שנשתכחו והחזירן עתניאל ב"ק. הרי אין ספק דודאי עיקרי המצות לא נשתכחו רק פרטי הלכות ודקדוקים וחלקי מצוה. ואין זה ענין כלל להמספר הכללי של המצות. וזו תמיהא גדולה על הרמב"ם ז"ל. וכנראה הרמב"ן ז"ל לא חשש להשיב על הוכחה זו של הרמב"ם ז"ל מפני שכבר נכללה תשובתו עלי' במש"כ שם וז"ל והסבה שאמר מפני היות כל מה שיוציא אדם ענפים מן העיקרים וכו' ואם הן ענפים מן העיקרים כגון שהיו חלק מהן אפי' היו כתובים בפירוש לא ימנו לעצמן. וראוי הוא לקרותם דבר תורה אלא שלא ימנו בחשבון תרי"ג וכו' עכ"ל עיי"ש. ובדבריו אלו כבר נדחה גם עיקר יסודו של הרמב"ם ז"ל מההיא דעתניאל ב"ק: 
<b>וכבר</b> דחה ראי' זו גם הר"ד הבבלי ז"ל הובאו דבריו בספר מעשה נסים להר"א מיימון ז"ל בנו של הרמב"ם ז"ל <small>(סי' א')</small> שכתב וז"ל וכן מאמר <small>(של הרמב"ם)</small> ז"ל בשורש השני וכו' ואף כי הוא לא ירחיק כי י"ג מדות הלכה למשה מסיני ושאר היוצא מדרכיהם הלכה למשה מסיני וכו'. וראוי אז כי כל מצוה אשר נלמדה באחת מן המדות והיתה גוף מצוה נמנה אותה מפני שנאמרה למשה בסיני. אך אם היתה חלק מצוה אין ראוי למנותה וכו'. וכן הענין במאמרם אלף ושבע מאות קו"ח וגז"ש נשתכחו בימי אבלו של משה וכו'. לא היה ענינם מצות פרטיות לאשר יאמר עליהם <small>(הרמב"ם)</small> אם היו כזה הנשכחות כמה היו כולם. ואם נמנה כל דבר הנלמד בי"ג מדות יגיע המנין לאלפים רבים. כי תולדותיהם אמנם המה ענפי מצות. כי מצוה אחת תכלול ענפים רבים. אמנם כאשר נמצאם כי המה המציאו גוף מצוה באחת מי"ג מדות ראוי למנותה מפני שנאמרה לו למשה בסיני וכו' עכ"ל עיי"ש. והר"א מיימון ז"ל שם בתשובתו עבר על זה בשתיקה ולא השיב כלום עיי"ש. ובלתי ספק שתיקתו בזה כהודאה היא. כי זו היא באמת תמיהא עצומה על הרמב"ם ז"ל שאין עליה תשובה. ומדברי הר"ד הבבלי ז"ל אלו מבואר ג"כ כי כבר הבין גם הוא בכוונת הרמב"ם ז"ל שם כמש"כ הרשב"ץ ז"ל דודאי גם להרמב"ם ז"ל כל מה שדרשו מי"ג מדות ושאר דרשות דינם כדאורייתא ממש אלא שאין נמנין במספר תרי"ג מצות. וא"כ מה שחשב הרשב"ץ לדבר חדש שלא נתגלה לכל הראשונים ז"ל. באמת כבר היה לעולמים. אלא דמ"מ השיג על הרמב"ם משום דהא גופא קשיא דכיון שדינם הוא ממש כדאורייתא אמאי לא יהיו נמנין ג"כ במספר תרי"ג ככל שאר המצות דאורייתא. ומאיזה טעם יש לחלק בין אותן שנזכר בפירוש בדברי רז"ל דמדאורייתא הן לאותן שנאמרו בסתם כיון דבעיקר הדבר אלו ואלו דין אחד ותורה אחת להן: 
<b>האומנם</b> כבר ראיתי לקצת אחרונים ז"ל ובראשם הר"א אליגרי בל"ש וביותר ביאור מהר"י בכר"ד בד"א <small>(קונטרס שמיני)</small> שכדי לתרץ תמיהא זו נטו מדרך הרשב"ץ ז"ל לצד אחר והעלו בשיטת הרמב"ם ז"ל דגם לעיקר דינא אין מדרגת דבר הנדרש מי"ג מדות ושאר דרשות כדבר המפורש בתורה אע"פ ששניהם ודאי דאורייתא נינהו. דכל המדות שהתורה נדרשת בהן נמסרו למשה מסיני. דמ"מ כיון שלא נכתב בפירוש בתורה מתבאר מזה שאין מדרגתו כמדרגת הדברים המפורשים בתורה ואין דיניהם שוה. אם לא מצינו מבואר בדברי רז"ל שהוא דאורייתא או שהוא גוף תורה. דאז אית לן למימר דודאי נמסר להם בקבלה פרטית דדבר זה הוא במדרגה אחת ממש עם הדברים המפורשים בתורה. ולא משום דרשתם שדרשו מהמדות שהתורה נדרשת בהן דמסתמא ודאי אין מדרגת הדרשות כמדרגת המפורש בתורה ואינם אלא במדרגת ענפים לעיקרים. ולזה אינם נמנין במנין תרי"ג עיי"ש בדבריהם שהאריכו בזה הרבה. אלא דודאי אין כל זה מספיק כלל ולא סרה בזה השגת הרמב"ן והר"ד הבבלי ז"ל. דמלבד דעיקר דבר זה לחלק בכך אין לו שום שורש ומקור כלל. דמההיא דתמורה שם כבר נתבאר דלא מוכח מידי. וגם מה שהביא הרמב"ם ז"ל משם שנקראו דקדוקי סופרים. הוא תמוה. דאדרבה ממה שאמרו שם אלף ושבע מאות קו"ח וגז"ש ודקדוקי סופרים וכו' מבואר דקו"ח וגז"ש לחוד ודקדוקי סופרים לחוד. ובפרט לפירש"י שם על דקדוקי סופרים ודאי אין משם בלא"ה שום סמך ורמז לזה כלל עיי"ש. בלא"ה אכתי עיקר התמיהא לא זזה עפ"ז ממקומה כלל. דאכתי כיון דמ"מ גם כל מה שדרשו מכל המדות שהתורה נדרשת בהן מדאורייתא נינהו ונמסרו למשה בסיני. תהיה מדרגתן איזו שתהיה. אמאי לא ימנו במנין המצות עם כל שאר המצות שנצטוינו מפי הגבורה ע"י משה בסיני. ובמימרא דרבי שמלאי. ובשאר דוכתי שנזכר מנין תרי"ג מצות. לא אמרו תרי"ג מצות כתובים בתורה. אלא תרי"ג מצות נאמרו לו למשה בסיני. או נאמרו לו למשה. סתם או נצטוו ישראל. כפי הגירסא שהביא הרמב"ן ז"ל מדברי הבה"ג כמשכ"ל. ובכל לשונות אלו כל מה שקבל משה בסיני הוא בכלל ואין שום חילוק בדבר כלל. ודברי הרמב"ן והר"ד הבבלי ז"ל בזה הם כראי מוצק: 
<b>אלא</b> דכל זה הוא רק לשיטת הרמב"ם וסייעתו ז"ל בלבד. אבל רבינו הגאון ז"ל אע"פ שגם הוא נטה בעיקר שורש זה מדרכן של הבה"ג וסייעתו ז"ל. וסבירא ליה גם כן בעיקר הדבר כדעת הרמב"ם ז"ל מכל מקום אין דרך הרמב"ם ז"ל דרכו ואין שום חילוק אצלו בין מה שאמרו רבותינו ז"ל בפירוש דמדאורייתא הוא או שהוא גוף תורה. או שדרשוהו סתם באחת מכל המדות שהתורה נדרשת בהן. אלא בכל ענין כל שלא נתפרשה המצוה בכתוב ולא נפק"ל אלא ע"פ המדות שהתורה נדרשת בהן מאחת מן המצות שכבר נמנית במספר תרי"ג אינה נמנית שוב בפ"ע לפי שיטתו. משום דגם בסיני לא נאמרה מצוה כזו בפרט בפ"ע. אלא המדה שעל פיה היא נדרשת הוא שקבלוה בסיני. והו"ל בכלל אותה המצוה שממנה היא נלמדת. וכיון שאותה המצוה כבר היא בכלל מספר תרי"ג כוללת גם זו שלמדוה ממנה ע"פ המדות שנמסרו בסיני. ואין למנותה בחשבון המצות בפ"ע. ולא אמרו תרי"ג מצות נאמרו לו למשה בסיני אלא מצות כמשמען. דהיינו שנאמרו בפרטות המצות עצמן בלשונן. וממילא מבואר דאפי' לא נאמרה המצוה בפירוש בתורה ולא נפקא אלא מדרשא דקרא. כל שלא נסמכה למצוה אחרת הנמנית במספר תרי"ג. אלא הוא קרא באנפי נפשי'. ודאי שגם מצוה כזו נמנית בחשבון המצות בפ"ע. דדרשתם הו"ל ממש כמפורש בקרא לענין זה. וקרא זה שלמדוה ממנו היא המצוה המסורה בסיני בפ"ע. אבל כל שלא נאמרה בפ"ע אלא שנסמכה למצוה אחרת ע"פ אחת המדות שהתורה נדרשת בהן. גם בחשבון המצות אינה נמנית בפ"ע. ומטעם זה לא מנה רבינו הגאון ז"ל במנין הלאוין שלו אזהרת הערל בתרומה שמנאוה הרמב"ם וסייעתו ז"ל. משום שלא למדוה אלא בגז"ש מפסח. כמבואר ביבמות <small>(ר"פ הערל)</small> עיי"ש. והרמב"ם לפום שיטתו הוצרך לבאר <small>(בסה"מ לאוין קל"ה)</small> שנמנית משום שאמרו בתלמוד <small>(בפרק הערל ע"ב ע"א)</small> שאסור מן התורה עיי"ש ובמש"כ הרשב"ץ ז"ל (בזה"ר לאוין סי' נ"ג)</small> והיינו כשיטתם דכל מה שאמרו רז"ל בפירוש שהוא דאורייתא נמנה הוא בחשבון המצות בפ"ע אע"פ שלא נלמד אלא ע"פ המדות שהתורה נדרשת בהן. אבל גם לפי שיטתם דבריהם תמוהים. דבאמת שם בההיא סוגיא לא נתבאר כלל שאיסורו הוא מן התורה. ומה שהוסיף במג"א שם ביאור בזה ונמשכו אחריו גם שאר אחרונים כדרכם. דמדאמרינן התם דבר תורה משוך אוכל בתרומה ומדבריהם גזרו עליו מפני שנראה כערל עיי"ש. נראה מזה שהערל עצמו מדאורייתא אסור בתרומה דאל"כ הו"ל גזירה לגזירה עיי"ש בדבריהם. הוא תמוה. דלא מיבעיא לדעת הרשב"ץ בשיטת הרמב"ם ז"ל דכל הנדרש באחת המדות שהתורה נדרשת בהן דינו כדאורייתא ממש לכל דבר כמפורש בתורה חוץ מלענין מנין המצות אם לא ביארו רז"ל בפירוש שהוא דאורייתא דלפ"ז ודאי אין שום הכרח ומשמעות מזה כלל. שהרי לא אמרו שם אלא דדבר תורה המשוך אוכל בתרומה וזה ודאי כמפורש היתר שלו בתורה כיון שלא מצינו בו שום איסור כלל לא בפירוש ולא בשום דרשא ורמז כלל. אבל הערל אע"פ שאין איסורו בתרומה מפורש בתורה הרי למדנוהו בגז"ש מפסח דהו"ל כאיסור דאורייתא ממש. וממילא מבואר דשפיר אסרו המשוך אטו ערל ולא שייכא בזה גזירה לגזירה דאין זו גזירה. אלא דינו כדאורייתא ממש לכל דבר ולענין מנין המצות ודאי אין שום רמז למנותו בפ"ע לפום שיטת הרמב"ם ז"ל. ואפי' לפי דעת האחרונים ז"ל בשיטתו דכל הנלמד ע"פ המדות שהתורה נדרשת בהן לא חמיר גם לענין דינא כדברים המפורשים בתורה. מ"מ הרי עכ"פ אינו גזירה בעלמא מדבריהם שיהא שייך בו גזירה לגזירה אלא הוא דבר שנמסר למשה בסיני ואיסורו איסור גמור מדינא. ושפיר אסרו המשוך אע"פ שמותר מן התורה מטעם שנראה כערל. ומש"כ במג"א ושאר אחרונים ז"ל שם דלהרמב"ם ז"ל כל כיו"ב הוא מותר מן התורה אין לו שום ביאור כלל בשום צד. אם לא דנימא דלשיטת הרמב"ם ז"ל מסתמא כל מה שלמדו באחת מכל המדות שהתורה נדרשת בהן אין דינו אלא ממש ככל האיסורין דרבנן שמותרין מדאורייתא לגמרי וקרא אסמכתא בעלמא הוא. וכדעת הרמב"ן ז"ל בשיטת הרמב"ם ז"ל. ובאמת כבר השיג הרמב"ן ז"ל בשורש זה על הרמב"ם גם בזה שלשיטתו לא היה לו למנות אזהרת הערל בתרומה. והיא השגה נצחת לעיקר שיטת הרמב"ם ז"ל בשורש זה. ומלבד זה יש לתמוה בזה דהרי הרמב"ם ז"ל בחבורו הגדול <small>(הלכות תרומות פ"ז ה"י)</small> חזר בו ממש"כ בסה"מ שם ופסק להלכה דהמשוך מותר באכילת תרומה עיי"ש. וטעמו מבואר בביאורי מהר"י קורקוס ז"ל ובכ"מ שם דס"ל כגירסת הספרים דאתותב ר"ה במסקנא עיי"ש. וא"כ למסקנא באמת לא גזרינן משוך אטו ערל לענין איסור אכילת תרומה. וא"כ ודאי אית לן למימר דלמסקנא לא עדיפא גז"ש זו מכל שאר גז"ש סתם שלא אמרו עלי' שהיא מדאורייתא כיון דכל סמיכתו של הרמב"ם ז"ל למנותה בפ"ע במנין המצות אינה אלא ממילתא דר"ה דאמר דמשוך אסור בתרומה משום שנראה כערל. וכמו שביארו האחרונים ז"ל שהבאתי. והשתא כיון דמסקינן לרב הונא בתיובתא נתרועע היסוד ונפל הבנין. ואית לן למימר דבאמת מהאי טעמא הוא דלא גזרינן משוך אטו ערל לענין תרומה כדגזרינן בי' לענין חיוב מילה עצמה וצריך שימול משום שנראה כערל כדאמרינן התם. וכדפסק הרמב"ם ז"ל גופי' שם. וא"כ עכ"פ למסקנא אין למנות אזהרת ערל בתרומה במנין המצות. והרי גם בחבורו הגדול מנה הרמב"ם ז"ל אזהרה זו במנין הלאוין. וכמבואר גם שם גופא בריש הלכות תרומות עיי"ש. וא"כ דברי הרמב"ם ז"ל תמוהים בזה ולא הועילו האחרונים ז"ל כלום. אבל כל זה לשיטת הרמב"ם ז"ל. אמנם רבינו הגאון ז"ל לפי שיטתו באמת לא מנה אזהרה זו. והוא מוכרח לשיטתו. הן אמת כי גם הבה"ג וסייעתו ז"ל לא מנו אזהרה זו. אע"ג דאינהו לא קיימי לא בשיטת רבינו הגאון ז"ל ולא בשיטת הרמב"ם ז"ל. וזה ודאי צ"ע ואכמ"ל בזה. ועכ"פ רבינו הגאון ז"ל לשיטתו הוכרח שלא למנותה: 
<b>ומהאי</b> טעמא ג"כ לא מנה אזהרה דמועל בהקדש משום דס"ל דלא נפקא אלא מגז"ש דחטא חטא מתרומה כגירסא דידן במכות <small>(ריש פרק בתרא)</small> ובכריתות <small>(ריש פ"ק)</small> עיי"ש. וכדעת רוב הראשוני' ז"ל וכמו שביארנו בפני' <small>(לאוין קפ"ב)</small> עייש"ה. ומהאי טעמא ג"כ לא מנה במנין העשין טומאת זבה קטנה שראוי לפי שיטתו למנותה. וכמו שנתבאר אצלנו בפנים <small>(עשין קפ"א)</small> עיי"ש היטב. ומהאי טעמא ג"כ לא מנה שלשה לאוין דחמותו ואם חמותו ואם חמיו במנין הלאוין משום שלא למדנו אזהרתן אלא מגז"ש. וכמו שביארנו שיטתו בזה בפנים במנין העונשין <small>(מ"ח מ"ט נ')</small> עייש"ה ואע"ג דגם הרמב"ם ז"ל וסייעתו לא מנו שלשה לאוין הללו. וכבר עמדו בזה האחרונים ז"ל. אבל מה שתירצו בזה להרמב"ם וסייעתו לא יתכן אליבא דרבינו הגאון ז"ל כמו שביארנו שם עיי"ש. אבל טעמו משום דלשיטתו אזיל דכל כיו"ב בכל ענין אינו נמנה במנין המצות בפ"ע. אע"ג דודאי מבואר בכמה דוכתי דחמותו ואם חמותו ואם חמיו עריות דאורייתא נינהו לכל דבר ככל העריות המפורשות בתורה. ולשיטת הרמב"ם ז"ל ראוי למנותן בחשבון המצות בפ"ע. מ"מ לשיטת רבינו הגאון ז"ל אין שום חילוק בזה מטעם שנתבאר. וכן לאו דמעילה וטומאת זבה קטנה מבואר בכל דוכתי דמדאורייתא ממש נינהו ואעפ"כ אין נמנין בפ"ע לשיטתו ומהאי טעמא ניחא לשיטתו מה שהשיג הרמב"ן ז"ל <small>(בשורש זה)</small> על הרמב"ם ז"ל שמנה לאו דלא תאפה חמץ חלקם לאזהרה שלא לאפות שיירי מנחות חמץ אע"ג דלא מיפרשא אזהרה זו בקרא אלא דרשוה מריבוי הכתוב כמבואר במנחות <small>(פרק כל המנחות באות מצה נ"ה ע"ב)</small> דהך קרא לא אייתר דאיצטריך לגופי'. אלא מדכתיב לא תאפה חמץ חלקם ולא כתיב חלקם לא תאפה חמץ מרבינן נמי שיריים עיי"ש. ומה שהאריכו שם האחרונים ליישב דעת הרמב"ם ז"ל בזה. אבל רבינו הגאון ז"ל לשיטתו אזיל שבאמת לא מנה לאו זה דאזהרת שיירי מנחה. וכבר נתבארו אצלנו דברי רבינו הגאון ז"ל בזה בפנים <small>(לאוין ר"ה)</small> עיי"ש היטב. וכן מה שהשיג הרמב"ן ז"ל כאן על הרמב"ם ז"ל לפי שיטתו במה שמנה <small>(לאוין קצ"ו)</small> אזהרת עינוי דיוה"כ אע"ג דלא נפקא אלא בגז"ש עיי"ש ובאחרונים שם. אבל רבינו הגאון ז"ל גם בזה אזיל לשיטתו שלא מנה לאו זה. אע"ג דודאי מבואר דאזהרת עינוי מדאורייתא ממש היא. שהרי מנאה תנא דמתניתין <small>(ר"פ בתרא דמכות י"ג ע"א)</small> בכלל הלוקין עיי"ש. וכן לא מנה רבינו הגאון ז"ל ג"כ אזהרת שוחט קדשים בחוץ שמנאה הרמב"ם ז"ל <small>(לאוין צ')</small>. והיינו גם כן משום דבשחוטי חוץ ליכא אזהרה מפורשת בקרא ולא נפק"ל אזהרתו אלא בגז"ש או בהיקישא מאזהרת מעלה בחוץ כמבואר בזבחים <small>(ר"פ השוחט והמעלה ק"ו ע"ב)</small> עיי"ש. ולזה לא מנה אלא אזהרת לאו דמעלה בחוץ בלבד. כמו שביארנו בפנים <small>(לאוין ר"ז)</small> עיי"ש. אע"ג דגם אזהרת שוחט בחוץ מבואר במתניתין דמכות שם דמדאורייתא היא כמעלה עיי"ש ובכמה דוכתי מיהו בהנך שני לאוין בלא"ה ניחא לפום שיטתו שלא מנאן כמו שנתבאר אצלנו בפנים <small>(עשין נ"ה ק"ה)</small> עיי"ש וגם בשאר דוכתי. ואכמ"ל בזה. ובעיקר שורש זה כבר נתבאר אצלנו בפנים בכמה מקומות. ובפרט במנין העונשין <small>(נ"ב נ"ג נ"ח נ"ט)</small> עיי"ש היטב. ובמנין העשין <small>(קפ"א קפ"ב)</small> עיי"ש. ועכ"פ נתבאר דלשיטת רבינו הגאון ז"ל בשורש זה כל מצוה שלא נאמרה בסיני בפ"ע אלא נספחה למצוה אחרת ע"י אחת המדות שהתורה נדרשת בהן. גם בחשבון המצות אינה נמנית בפ"ע. אלא נכללת בכלל אותה המצוה שנספחה אליה בסיני ולמדה ממנה. אבל כל מצוה שנאמרה בסיני בפ"ע אע"פ שאינה מפורשת בכתוב ולא נפקא אלא מדרשא. כמו ההיא דמרבינן בפ"ק דיבמות <small>(ו' ע"ב)</small> ובפ"ד דסנהדרין <small>(ל"ה ע"ב)</small> מדכתיב לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת שאין מיתות ב"ד דוחין שבת. אע"ג דפשטי' דההוא קרא לא מיירי כלל בהכי. אלא גמרינן לה בג"ש דמושבות מושבות. מ"מ כיון דעכ"פ ע"פ גז"ש זו מיתוקם קרא מיוחד בפ"ע לאזהרה זו. ולפום ההיא דרשא כתיבא אזהרה זו כמצוה מיוחדת בפ"ע בתורה. נמנית ג"כ בחשבון תרי"ג מצות כמצוה המפורשת בכתוב. דכל הנלמד באחת המדות שהתורה נדרשת בהן הו"ל כמפורש בתורה בכל ענין. בין כשאמרו רז"ל בפירוש שהוא מדאורייתא בין בסתם ועפ"ז אין מקום כלל לכל מה שתמה הרמב"ן ז"ל על שורש זה. וכל תלונותיו אין להם מקום רק לשיטת הרמב"ם ז"ל בשורש זה. אבל לשיטת רבינו הגאון ז"ל אין שום גמגום כלל כמבואר. אע"פ שלשיטתו נתרחב גדר שורש זה הרבה יותר ממה שגדרו הרמב"ם ז"ל: 
@01השורש השלישי. 
@22שאין ראוי למנות מצות שאין נוהגות לדורות. 
<b>בשורש</b> זה אין שום מחלוקת בין הראשונים ז"ל כלל. אלא שהרמב"ם ז"ל כאן חשדו להבה"ג ז"ל במה שאין בו. שקצת מן המצות שמנאן הבה"ג חשבן הרמב"ם ז"ל למצות שאין נוהגות לדורות. אבל כבר השיב הרמב"ן ז"ל תשובות מספיקות לנקות את הבה"ג מאשמה זו. והראה לדעת שכל אלו הן מצות הנוהגות לדורות לדעת הבה"ג ז"ל עיי"ש. וזו היא ג"כ דעת רבינו הגאון ז"ל. וכבר ביארנו בזה בפנים <small>(לאוין קע"ד רי"ב רי"ג רי"ד)</small> ובמנין העונשין <small>(ס"ח)</small> ובמנין הפרשיות <small>(מ"ט נ' נ"ז ס')</small> בארוכה כוונתו שם במצות אלו שנראין לכאורה כמצות שאין נוהגות לדורות מה שאינו כן באמת עיי"ש היטב בכל מש"כ שם. וכן כתב רבינו הגאון ז"ל בספרו האמונות והדעות <small>(מאמר שלישי)</small> וז"ל כבר קבלו בני ישראל קבלה גמורה שמצות התורה אמרו להם הנביאים שלא יבוטלו וכו' במאמר מפורש יסתלק ממנו כל מחשב וכל סברא וכו' שרוב המצות כתיב בהן לדורותיכם. ועוד מה שאמרה תורה תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב עכ"ל עיי"ש. והראי' השנית היא עצמה הראי' שהביאה הרמב"ם ז"ל כאן בשורש זה. והוסיף בה ביאור וז"ל וקראה מורשה קהלת יעקב ומצוה שאינה נוהגת לדורות אינה לנו מורשה. שאמנם יקרא לנו מורשה מה שיתמיד לדורות וכו' עכ"ל עיי"ש וזו היא דעתו גם באזהרותיו שע"פ עשה"ד. אע"פ שטעו קצת במש"כ שם <small>(בדבור זכור)</small> וז"ל פסוחה במוף בסף ובמשקופות ובחגרון חלף יצאתם ותדרכון. ולעתיד כי לא בחפזון תצאו ובמנוסה לא תלכון עכ"ל עיי"ש. והוכיחו מזה שהוא מונה מצות שאין נוהגות לדורות. אבל זהו בורכא. כי הדבר ידוע דאפי' אם היו סף ומשקוף ומתנים חגורים ואכילה בחפזון נוהגים לדורות לא יתכן למנותם מצות בפ"ע במנין המצות. שכל אלו אינם אלא דקדוקי ודיני המצוה של עשיית ואכילת הפסח דלכ"ע אינם נמנין בפ"ע. כמו שאין זריקת הדם והקטרת האימורין נמנות בפ"ע אע"פ שהן מצות הנוהגות לדורות. מהאי טעמא דאין אלו אלא דיני ודקדוקי המצוה שבענין זה צוה הכתוב מצות עשיית הפסח. אבל כוונת רבינו הגאון ז"ל שם היא אדרבה איפכא שבא להוציא דינים אלו מכלל המצוה של עשיית הפסח ואכילתו הנוהגת לדורות וכמו שסיים בהדיא וכתב ולעתיד כי לא בחפזון תצאו וכו'. כלומר דבפסח מצרים נחפזו ללכת ולא היתה השעה מספקת לבנות מזבח והיו להם הסף והמשקוף במקום מזבח. וכן היו מתניהם חגורים להורות על החפזון. אבל לעתיד אינם נוהגין. ודרך אגב הודיענו דבפסח דורות אין נוהגים כל הדינים שנהגו בפסח מצרים. ונקט רק קצתם ולא דקדק למינקט כולם. משום שאין נפק"מ בזה לענין מנין המצות כדכתיבנא. וזה פשוט. ועי' מה שביארנו עוד במה שנוגע לשורש זה בפנים <small>(עשין ט"ו)</small> ובסוף הפרשיות עיי"ש: 
<b>וראיתי</b> להעיר כאן על מש"כ הרמב"ם ז"ל כאן בהשגתו על הבה"ג שמנה קצת מצות שלפי דעתו אין נוהגות לדורות וז"ל ובעבור השורש הזה אין ראוי למנות ברכות וקללות וכו' ולא הצווי שצונו שנקריב כל בהמה שנרצה לאכול ממנה שלמים כי זה צווי לפי שעה לבד וכו' עכ"ל עיי"ש. והרמב"ן ז"ל עבר על זה בשתיקה. וזה משום דבאמת בה"ג שלפנינו לא נמנית מצוה זו. אבל מלשון הרמב"ם משמע דמצוה זו היתה בנוסחת הבה"ג שלפניו במנין העשין. וכן נראה ודאי גם מאזהרות אתה הנחלת והר"א הזקן ז"ל שהם מההולכים בעקבות הבה"ג ומנו בשר תאוה. ובודאי ראו כן במנין העשין של הבה"ג. ולפי שהי' כתוב בה"ג בשר תאוה סתם. הבין הרמב"ם ז"ל בכוונתו שבא למנות המצוה שכשנרצה לאכול בשר תאוה מצוה להקדישה לשלמים ולזרוק דמה ולהקטיר אימורי' כדין שלמים ולא לאכלה חולין. וזו ודאי מצוה שאינה נוהגת לדורות כמבואר בספרי <small>(פ' ראה)</small> ובחולין <small>(פ"ק י"ז ע"א)</small> ושאר דוכתי. ולא היתה נוהגת אלא כשהיו ישראל במדבר. אבל מלשון אזהרות אתה הנחלת והר"א הזקן ז"ל מבואר בהדיא דלא זו היא כוונת מצוה זו דבשר תאוה. וכן מתבאר בהדיא גם מלשון רבינו הגאון ז"ל במצוה זו שמנאה ג"כ <small>(עשין צ"ה)</small>. וגם באזהרותיו שע"פ עשה"ד <small>(דבור לא תחמוד)</small> עיי"ש. וכבר ביארנו כוונתו שם במקומו דאין זו מצוה שאינה נוהגת לדורות עיי"ש: 
@01השורש הרביעי 
@22שאין ראוי למנות הצויים הכוללים התורה כולה 
<b>יסוד</b> שורש זה וטעמו ביאר הרמב"ם ז"ל כאן. וז"ל הנה יבואו בתורה צוויין ואזהרות אינן בדבר מיוחד אבל יכללו המצות כולם. כאילו יאמר עשה כל מה שצויתיך לעשות והזהר מכל מה שהזהרתיך ממנו. או לא תעבור דבר ממה שצויתיך בו. ואין פנים למנות הצווי ההוא מצוה בפ"ע. שהוא לא יצוה לעשות מעשה מיוחד שיהיה מצות עשה. ולא יזהיר מעשות מעשה מיוחד שיהיה מצות ל"ת וכו' עכ"ל עיי"ש בדבריו. ויש לתמוה טובא לכאורה דמאחר שהשריש הרמב"ם ז"ל גופי' לקמן <small>(שורש תשיעי)</small> שאין ראוי למנות הלאוין והעשין שבתורה אלא הדברים המוזהר מהם והמצווה בהם. ולזה אם באו בתורה על דבר אחד לאוין הרבה או עשין רבות כיון שאין בכל אחד מהן ענין נוסף אלא כולם מזהירים או שמצווים על דבר זה עצמו אין כולם נמנים אלא במצוה אחת כמו שביאר שם בארוכה עיי"ש. א"כ שורש זה שלפנינו הוא למותר לגמרי. דמה לי כולל כל התורה לכולל רק אחת מן האזהרות או המצוות שבתורה. הא כיון דסוף סוף אין כאן ענין נוסף חדש שלא שמענו. אלא מזהיר או שמצוה על דבר שכבר הוזהרנו ממנו או שנצטוינו עליו בלאו או בעשה אחר שבתורה. ודאי שוב לא יתכן למנותו עוד משום שאין למנות מספר הלאוין והעשין אלא הדבר המוזהר ממנו והמצווה בו. והדבר הזה בעצמו כבר נמנה מן לאו או עשה אחר שבתורה. ולכאורה יש מקום לומר בזה דהרמב"ם ז"ל לטעמי' אזיל. דכל דבר שיש בו מצוה כללית ופרטית דרכו למנות שתיהן יחד במנין המצות. וכגון אזהרת את זכר לא תשכב שכוללת כל הזכרים כולן. ומלבד זה הזהיר הכתוב ג"כ על משכב האב ומשכב אחי האב כדכתיב ערות אביך לא תגלה ערות אחי אביך לא תגלה. אע"פ שכבר הם בכלל אזהרת משכב זכור הכללית. מ"מ מנה הרמב"ם ז"ל כל שלשה לאוין אלו יחד במנין הלאוין. כמבואר במנין המצות שלו <small>(לאוין ש"נ שנ"א שנ"ב)</small> עיי"ש. וכן בעשין כיו"ב כגון עשה דואהבת לרעך כמוך שכוללת כל שהוא בכלל רעך. וכתיב ג"כ עשה פרטית בגר צדק ואהבתם את הגר. אע"פ שכבר הוא בכלל העשה הכללית דואהבת לרעך מ"מ מנה הרמב"ם ז"ל שתיהן <small>(עשין ר"ו ר"ז)</small> עיי"ש. וכן בכל כיו"ב. א"כ גם כאן אע"ג דודאי בשני לאוין פרטים או עשין אין נמנין אלא במצוה אחת. כמו שהשריש <small>(בשורש תשיעי)</small> שאין ראוי למנות מספר הלאוין והעשין שבתורה אלא הדבר שמוזהרין עליו והמצוה שנצטוינו בה. מ"מ היינו כששניהם מזהירין על דבר אחד ממש. אבל כשהאחד הוא כללי והשני הוא פרטי היה ראוי למנות שניהם. אלא דכל שהאחד הכללי הוא כולל כל התורה ואינו מזהיר על מעשה מיוחד אין למנותו. וזה שבא הרמב"ם ז"ל כאן להשריש בשורש זה שלפנינו. אמנם זה ליתא ולא יתכן כלל. דהדבר מבואר דדוקא כשהכללי והפרטי הן משני שמות. כמו משכב זכור ומשכב אב ואחי האב. אהבת ישראל ואהבת גר. וכן כל כיו"ב. הוא שנמנין שניהם לשיטת הרמב"ם וסייעתו ז"ל. אבל כל שהכללי והפרטי הם משם אחד ממש ודאי גם לשיטתם אין שניהם נמנין. ודינם כלאוין כפולים או עשין כפולות שע"פ שורש תשיעי אין למנות אלא הדבר המוזהר עליו או המצווה בו בלבד. וכמו שנתבאר אצלנו בפנים <small>(עשין מ"ה)</small> עיי"ש. ולקמן בסמוך <small>(שורש י"ג)</small> עיי"ש. וא"כ עכ"פ שורש זה הוא אך למותר. כי כבר הוא נכלל בשורש תשיעי. והיינו הך: 
<b>איברא</b> דאכתי אפשר לכאורה לומר דאיצטריך שורש זה משום דבמצוה שיש בה אזהרה כללית ואזהרה פרטית אינה נמנית אלא האזהרה הכללית בלבד ולא הפרטית. כששתיהן משם אחד הן. וכמו שביארנו שם גם לשיטת הרמב"ם וסייעתו ז"ל עיי"ש. וא"כ עכ"פ אם באנו לדון כאן מצד שורש תשיעי היה ראוי למנות אותה האזהרה הכללית. אע"פ שכוללת כל התורה. אלא ששוב לא ימנו האזהרות הפרטיות שנכללו בכלל אזהרה זו הכללית. וא"כ ע"כ אנו צריכין לשורש זה שלפנינו שאזהרה כזו הכוללת כל התורה אין למנותה כלל. ואין למנות אלא האזהרות הפרטיות שבכללה. אבל באמת גם זה לא יתכן כלל. כמבואר בכל דברי הרמב"ם ז"ל כאן בשורש זה שלא בא להשריש אלא שלא למנות גם הצוויים הכוללים כל התורה בפ"ע. מלבד מה שנמנו הצוויים הפרטים כל אחד בפ"ע. והשיג על הבה"ג שמנה במנין העשין <small>(לפי נוסחת הבה"ג שלפניו)</small> קדושים תהיו. והוא ציווי לקיים כל התורה. כאילו יאמר תהיה קדוש בעשותך כל מה שצויתיך ונזהר מכל מה שהזהרתיך ממנו עיי"ש בדבריו. והרי הבה"ג מנה גם הצוויין הפרטים שבתורה הלאוין והעשין מלבד מה שמנה העשה דקדושים תהיו. וא"כ לא הוצרך הרמב"ם ז"ל להשריש שורש מיוחד בפ"ע לזה. שהרי בלא"ה לא יתכן למנות צוויין כאלו מצד שורש תשיעי וכמש"כ. וגם לא יתכן כלל למנות צווי הכולל כל התורה כולה בלבד ולא למנות הצוויין הפרטים. דמהיכן נדע הצוויין שנצטוינו עליהן והמעשה אשר עלינו לעשות. והרי על זה נוסד עיקר המנין לדעת מספר כל המצות שנתחייבנו לעשותן ושנזהרנו להמנע מעשייתן. ומצווי הכולל כל התורה כולה כעשה דקדושים תהיו לבד לא נדע מאומה. וגם לא שייך בזה מספר ומנין כלל. כי רק מצוה אחת היא ולא יותר. אע"פ שהיא כפולה בתורה הרבה פעמים. כידוע ע"פ שורש תשיעי. וממילא מובן שאם באנו למנות חשבון המצות עלינו למנות הצוויין הפרטים. ולא בא הרמב"ם ז"ל כאן רק להשריש שלא למנות בחשבון המצות גם הצוויין הכוללים כל התורה. וא"כ הדבר תמוה מאוד לכאורה דלמה הוצרך לשורש זה כלל הרי זה נכלל כבר בשורש תשיעי כדכתיבנא: 
<b>ואמנם</b> נראה בזה דהרמב"ם ז"ל לשיטתי' אזיל שהשריש <small>(שורש ששי)</small> שהמצוה שיש בה עשה ול"ת ראוי למנות עשה שבה במנין העשין וגם הלאו שבה במנין הלאוין עיי"ש. ועפ"ז לאו או עשה שכוללים כל התורה. כיון שמוסיפים אזהרת לאו על כל התורה הרי יש בכלל זה גם הוספת לאו על כל העשין שבתורה וכן עשה שכוללת כל התורה מוספת עשה גם על כל הלאוין שבתורה. וא"כ אם לא שהשריש שורש זה שלפנינו ודאי היה ראוי למנותן. ואין זה שייך כלל לשורש תשיעי שאינו אלא בלאוין כפולין ובעשין כפולות שבתורה בלבד. שלא למנות כל לאו ולאו וכן כל עשה ועשה בפ"ע. משום שנאמרו ונשנו במצוה אחת. אבל עשה ול"ת שבמצוה אחת הרי נמנה כל אחד בפ"ע כמש"כ בשורש ששי. וא"כ לאו הכולל כל התורה היה ראוי למנותו מצד שמוסיף לאו על העשין. ועשה כזו מצד שמוספת עשה על הלאוין. ולזה הוא שהשריש הרמב"ם ז"ל כאן שעשין ולאוין כאלו אין למנותן משו' שלא יצו' לעשו' מעש' מיוח' שיהי' מ"ע ולא יזהיר מעשות מעשה מיוחד שיהי' מצות ל"ת. וכבר ראיתי להרמב"ן ז"ל כאן שכתב לתרץ דברי הבה"ג ז"ל שמנה במנין הלאוין לא תסור מכל הדברים אשר אנכי מצוה אתכם וגו' <small>(דברים כ"ח י"ד)</small> וזהו לאו שכולל כל התורה כולה. ולזה כתב שם וז"ל דעת בעל ההלכות בלאו דלא תסור מכל הדברים וגו' הוא שיהיה לאו בכל מצות התורה וימנה אותו מפני חומרו בהן שמוסיף לאו במצות העשה בכללן וכו' עיי"ש. ודבריו מבוארים ע"פ מה שביארנו משום דגם הבה"ג ז"ל ס"ל בזה כדעת הרמב"ם ז"ל <small>(בשורש ששי)</small> למנות עשה ול"ת שבמצוה אחת כל אחד בפ"ע. אלא שדברי הרמב"ן ז"ל צ"ע טובא אצלי. דהרי לפ"ז כל שורש זה כולו נסתר לגמרי. ואין לו מקום כלל. דהא כל לאו הכולל כל התורה כן הוא שמוסיף לאו על כל העשין שבתורה. וכן כל עשה שכוללת כל התורה מוספת מצות עשה על כל הלאוין שבתורה. ואמאי לא כתב כן הרמב"ן ז"ל אלא בלאו זה דלא תסור מכל הדברים בלבד. דמבואר דבעיקר שורש זה גם הוא ז"ל לא פליג על הרמב"ם ז"ל. וגם הבה"ג ס"ל שורש זה בשאר לאוין ועשין כיו"ב. ומהאי טעמא טרח לתרץ דעת הבה"ג בעשה דקדושים תהיו ועשה דוהתקדשתם והייתם קדושים. ובלאו דוערפכם לא תקשו עוד. והרי לפי סברתו זו בפשיטות ניחא הכל: 
<b>הן</b> אמת כי בלאו דוערפכם לא תקשו עוד. ע"כ הוכרח הרמב"ן ז"ל לתרץ שאינו לאו שכולל כל התורה כולה. אלא בא להזהיר על ענין מחודש. משום דמאחר דבלא"ה כבר מנה הבה"ג לאו דלא תסור מכל הדברים וגו'. דכבר שמעינן מיני' אזהרת לאו לכל העשין שבתורה. א"כ לאו זה דוערפכם לא תקשו עוד אם איתא שאינו אלא לאו שכולל כל התורה. א"כ לא בא אלא להוסיף עוד לאו אחד כפול על כל העשין שבתורה. ולאו כזה כבר מתבאר ע"פ שורש תשיעי שאינו נמנה בפ"ע. דלא עדיף משאר לאוין כפולין שאין למנותן. אבל בעשה דקדושים תהיו ועשה דוהתקדשתם הדבר תמוה. וכבר ראיתי להר"ב מג"א שהרגיש להקשות על דברי הרמב"ן ז"ל מהעשה דקדושים תהיו דלפ"ז יש למנותה משום שמוספת עשה על הלאוין שבתורה עיי"ש. ואף דמדברי הרמב"ן ז"ל שם שכתב וז"ל וימנה אותו מפני חומרו בהן שמוסיף לאו במצות העשה וכו' עכ"ל. משמע לכאורה דכוונתו לומר סברתו זו רק בלאו דחמיר טפי מן עשה. אבל משום הוספת עשה על הלאוין אין למנות עשה הכוללת כל התורה. משום דעשה קילא טפי מלאו. וא"כ שפיר הוכרח הרמב"ן ז"ל לתרץ בעשה דקדושים תהיו ובעשה דוהתקדשתם בדרך אחר. אלא שכבר הרגיש בזה הר"ב מג"א שם. ולזה הוסיף וכתב דעשה חמור מהלאו כמו שאמרו בכתובות וכו' עיי"ש. ורצה לומר דא"כ יותר ראוי לומר כסברת הרמב"ן ז"ל בעשה הכוללת כל התורה ואמאי לא מנה הבה"ג עשה דקדושים תהיו. כמש"כ הרמב"ן. ושאר עשין כיו"ב. אבל דבריו תמוהים. וכבר השיגו קצת אחרונים על דבריו אלו. דודאי עשה קילא מהלאו כמבואר ברפ"ק דיבמות. ומההיא דכתובות שם לא מוכח מידי ואכמ"ל בזה. אלא דבלא"ה דברי הרמב"ן ז"ל אלו תמוהים מאוד. דנהי דעשה קילא מהלאו. מ"מ הרי ודאי עשה נמי מוספת חומר על ל"ת. דפשיטא דמצוה שיש בה עשה ול"ת חמירא טפי מל"ת גרידא. וא"כ איזה טעם יש כאן לחלק בין תוספת לאו על עשה לתוספת עשה על הלאו. ובאמת דלא משמע לי כלל מלשון הרמב"ן ז"ל שכוונתו לחלק בזה בין לאו לעשה. אלא דעכ"פ דברי הרמב"ן ז"ל אלו מתמיהים כמש"כ דא"כ כל עיקר שורש זה של הרמב"ם ז"ל ליתא כלל לפי דעת הבה"ג. והרי להדיא מבואר בדברי הרמב"ן ז"ל כאן דעיקר שורש זה הוא נכון ומוכרח גם לדעת הבה"ג ז"ל. ולכן דברי הרמב"ן ז"ל אלו נפלאים בעיני ולא ירדתי לסוף דעתו כעת: 
<b>ומלבד</b> זה תמיהני מאוד על רבינו הרמב"ן ז"ל שכתב לקמן <small>(סוף עשה ששית)</small> וז"ל מן הטעם הזה אצלי <small>(כצ"ל עיי"ש)</small> לא ימנו המצות הכוללות מפני שכבר נמנו בפרטן. וכמו שלא נמנה הכפל מצוה מן המצות פעמים שלש בפרט אלא אחת. כן לא נמנה כפלן בכלל אלא באחת וכו' עכ"ל עיי"ש. ומבואר דכוונתו ז"ל בזה להשיג כלאחר יד על הרמב"ם ז"ל בשורש זה שלפנינו שלא לצורך יסד בזה שורש מיוחד בפ"ע. דבלא"ה לא יתכן למנות הלאוין והעשין שכוללין כל התורה מטעם המבואר ע"פ שורש תשיעי. וזהו ממש כמו שהקשינו לעיל. אבל דבריו ז"ל מתמיהים וסותרים זא"ז. דמאחר שכבר כתב כאן הוא בעצמו דלאו הכולל כל התורה יש בו הוספת לאו על כל העשין שבתורה. וממילא מבואר שכן הוא גם בעשה שכוללת כל התורה שמוספת עשה על כל הלאוין שבתורה. והעלה הוא ז"ל גופי' שמטעם זה מנה הבה"ג לאו דלא תסור מכל הדברים וגו'. דאע"פ שכולל כל התורה מ"מ אינו מצוה כפולה. משום שמוסיף לאו במצות העשה בכללן. והיינו משום דהו"ל כל"ת ועשה שבמצוה אחת שנמנין שניהם להבה"ג כמו להרמב"ם ז"ל. והשתא א"כ אין זה ענין כלל לשורש תשיעי. ושפיר הוכרח הרמב"ם ז"ל להשריש בזה שורש מיוחד בפ"ע. דאע"פ שבכיו"ב בלאו פרטי שנתוסף על העשה נמנה בפ"ע. כמתבאר בשורש ששי. מ"מ אם הוא לאו הכולל כל התורה אין למנותו. וכמו שביארנו. ודברי הרמב"ן ז"ל גם בזה נפלא ובעיני וצ"ע: 
<b>ועכ"פ</b> מתבאר דכל עיקר שורש זה שלפנינו לא נוסד רק ע"פ מה שהשריש הרמב"ם ז"ל <small>(שורש ששי)</small> דכל מצוה שיש בה ל"ת ועשה יש למנות הלאו בפ"ע והעשה בפ"ע. וממילא מבואר דלשיטת רבינו הגאון ז"ל שתתבאר לפנינו כאן. וכמו שביארנו ג"כ בכמה דוכתי בפנים. דלא ס"ל שורש ששי של הרמב"ם ז"ל. אע"ג דגם הבה"ג וסייעתו ז"ל וגם רוב ככל שאר ראשונים ז"ל קיימי בשיטתו זו. ולדידי' לא שנא לאו ולאו או עשה ועשה. ולא שנא ל"ת ועשה שבמצוה אחת ענינם שוה. שאין נמנין כל אחד בפ"ע במנין המצות. אם לא שיש בכל אחד ענין מחודש נוסף שאינו בכלל השני. שבכל ענין אין ראוי למנות הלאוין והעשין אלא הדברים המוזהר מהם והמצווה בהם. כאשר נשרש בשורש תשיעי. א"כ לדידי' שוב אין מקום לשורש זה שלפנינו כלל. דמה לי לאו או עשה הכוללים כל התורה ומה לי לאוין ועשין פרטים כיון דכללא נקטינן דבכל ענין כל שאין בכללו ענין מחודש שאינו בכלל הלאוין או עשין שכבר נמנו שוב אינו נמנה בפ"ע במנין המצות. ואין לנו אלא שורש תשיעי בלבד: 
<b>ואולם</b> תחת שורש זה יש לו לרבינו הגאון ז"ל שורש אחר שכולל יותר משורש זה של הרמב"ם וסייעתו ז"ל. והוא שאין ראוי למנות מצות ל"ת ולא מצות עשה שאין מזהירין ולא מחייבין לעשות מצוה מחודשת בפ"ע. אלא נאמרו רק כגדר והגבלה לשאר המצות שבתורה. ומטעם זה אין למנות לאו דלא תוסיף ולאו דלא תגרע. שאין בהן מצוה בפ"ע. ולא נאמרו אלא לגדור גדר שלא להוסיף על המצות שבתורה ולא לגרוע מהן. לא בדרך כלל להוסיף מצוה מחודשת לעצמו יותר על האמורים בתורה. או לגרוע אחת מהן. ולא בדרך פרט שלא להוסיף בכל מצוה שבתורה יותר ממה שנצטוינו כגון חמש פרשיות בתפילין חמש ציצית בבגדו וכל כיו"ב. ושלא לגרוע בהן כגון שלש פרשיות בתפילין ושלש ציצית בבגדו וכל כיו"ב. וכמו שביארנו בפנים <small>(לאוין קמ"ב)</small> ובשאר מקומות עיי"ש. ודלא ככל שאר מוני המצות שכולם מנו שני לאוין הללו. ולאו דוקא בהנך שכוללים כל התורה כולה. אלא אפי' באזהרות פרטיות. כל היכא שמפורש בהדיא בקרא שלא הזהיר עליהן הכתוב אלא כדי שלא יבוא בכך לידי עבירה אחרת שהוזהרנו ממנה באזהרה אחרת. ואם כן אין זו אזהרת לאו בפני עצמה מצד עצמה. אלא גזירה לאיסור אחר אין למנותן מצוה בפני עצמן בחשבון המצות. וכמו שביארנו בפנים <small>(לאוין ד' ו' רכ"ז)</small> ושאר מקומות. ויתבאר ג"כ לפנינו כאן <small>(שורש תשיעי)</small> עייש"ה. ומהאי טעמא נמי לא מנה רבינו הגאון ז"ל באלמנה לכ"ג אלא לאו דלא יחלל בלבד והשמיט לאו דלא יקח שמנאוהו כל שאר מוני המצות. וכבר ביארנו בזה בפנים <small>(לאוין רכ"ז)</small> עייש"ה. אבל עפ"ז ניחא שפיר ודבריו מדוקדקים שם היטב. משום דלשיטתו אזיל דכל כיו"ב שאינה מצוה מצד עצמה אלא משום גזירה וסייג למצוה אחרת שכבר נמנית. אינה נמנית בפ"ע בחשבון המצות. והילכך לאו דלא יקח אלמנה כיון שביאר הכתוב דלא יקח אינו אלא משום לא יחלל כדאמר רבא <small>(בפרק בתרא דקידושין)</small> שוב אין ראוי למנותו בחשבון המצות בפ"ע אפי' לדעת רוב הראשונים ז"ל דס"ל דלא יקח נמי לאו גמור הוא ולוקה עליו אפי' לרבא והכי מוכרח ברפ"ק דתמורה לפי הגירסא שלפנינו. ואין צריך לומר דס"ל לרבינו הגאון ז"ל כדעת קצת ראשונים ז"ל דלא ס"ל הכי כמו שביארנו שם עיי"ש. וממילא מבואר ג"כ שנכלל בזה ג"כ שרשו של הרמב"ם ז"ל כאן. ואין צריך לטעמו של הרמב"ם ז"ל בזה. דבלא"ה כיון דצוויים אלו הכוללים כל התורה כלאו דובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו. ולאו דלא תסור מכל הדברים אשר אנכי מצוה אתכם וגו' וכל כיו"ב. לא באו לצוות ולהזהיר על ענין מיוחד בפ"ע. אלא להזהיר ולצוות על מה שכבר הוזהרנו ונצטוינו מלאוין ועשין אחרים שבתורה אין ראוי למנותן בפ"ע. אלא דאין צריך לזה. משום דבלא"ה לשיטת רבינו הגאון ז"ל זה נכלל כבר בשורש תשיעי וכמו שנתבאר. ועי' ג"כ מש"כ בענין זה בפנים <small>(לאוין רל"ה רל"ו)</small>: 
@01השורש החמישי. 
@22שאין ראוי למנות טעם המצוה מצוה בפ"ע. 
<b>שורש</b> זה בעיקרו ודאי הוא מוסכם גם לדעת רבינו הגאון ז"ל. דכל שברור לנו שאע"פ שנאמר בלשון לאו מ"מ אינו מזהיר על שום דבר. אלא לא נאמר רק לנתינת טעם למצוה שקדמה לו בקרא. ודאי אין למנותו במנין הלאוין. שהרי אין זה לאו כלל. וגם הבה"ג ז"ל ודאי אי אפשר שיחלוק בזה. אע"פ שמנה לאוין כאלו שנראין לכאורה שאין בהן שום אזהרה כלל ולא נאמרו אלא לטעם ללאו שקדם להם. אשר משום זה יצא הרמב"ם ז"ל נגדו במלחמת תנופה. ובסער וסופה רצה להפיץ את דבריו. אבל כבר ביאר דעתו הרמב"ן ז"ל דס"ל דכל שנאמר בלשון לאו אין לנו לומר בו שלא בא אלא לטעם בלבד ולא לאזהרה. אם לא ע"פ תנאים ידועים או שמתבאר כן בגופי' דקרא. אבל מסתמא אית לן למימר דלאזהרת לאו הוא דאתי. וגם הוכיח שראוי לומר שהוא אזהרת לאו אע"פ שמוכח שבא ג"כ לטעם ללאו אחר שקדם לו. וא"כ יש למנותו במנין הלאוין. כיון דעכ"פ כולל ג"כ אזהרת לאו בפ"ע. והביא ראיות לדבריו עיי"ש שהאריך. וא"כ בעיקר הדבר שהעלה הרמב"ם ז"ל בשורש זה דכל שלא בא להזהיר אלא לטעם בלבד אין ראוי למנותו במנין הלאוין. אין חולק עליו כלל. ולא נחלקו אלא בקצת לאוין שלהרמב"ם ז"ל לא באו לאזהרה כלל אלא לטעם ללאו שלפניהם. כמו לאו דולא תחטיא את הארץ שכתוב אחר לאו דמחזיר גרושתו. וכן לאו דולא תזנה את הארץ שכתוב אחר לאו דאל תחלל את בתך להזנותה ולאו דולא תחניפו את הארץ שכתוב אחר לאו דלא תקחו כופר לנוס וגו'. ולאו דולא תטמא את הארץ שכתוב ג"כ שם בתר לאו דלא תקחו כופר. וכל כיו"ב. אבל להבה"ג ז"ל לפי מה שביאר הרמב"ן ז"ל שם אזהרות לאוין נינהו ולא לטעם באו עיי"ש. ולזה מנאן במנין הלאוין. ולכאורה ע"כ דעת רבינו הגאון ז"ל בזה היא כדעת הרמב"ם. שהרי לא מנה ארבעה לאוין אלו במנין הלאוין שלו. מיהו נראה דאין זה מוכרח. דאפי' לכשתמצא לומר דס"ל כדעת הבה"ג דהנך לאוין גמורים נינהו. הרי כבר ביאר הרמב"ן ז"ל בסוף שורש זה אליבא דהבה"ג דענין אזהרות הללו הוא שבאו להוסיף אזהרת לאו בארץ ישראל. דבחו"ל ליכא באיסורין אלו אלא לאו אחד אבל בא"י הוסיף בהן הכתוב אזהרות יתירות. כדרך שאמרו בספרי לענין לאו דלא תס"ג עיי"ש בדבריו. וא"כ רבינו הגאון ז"ל לשיטתי' ודאי גם לפ"ז אין ראוי למנותן. משום דכל כיו"ב דליכא נפק"מ אלא לענין שיעבור עליו בשנים או בשלשה לאוין או עשין. אינו נמנה לשיטתי' בפ"ע במנין המצות. כמו שכבר נתבאר אצלנו בכמה מקומות בפנים. ויתבאר עוד לפנינו כאן <small>(בשורש תשיעי)</small>. ומה שמנה לאו דלא תסיג אע"פ שכבר מנה לאו דלא תגזול. כבר נתבאר בפנים במקומו <small>(לאוין רע"א)</small> עיי"ש. וא"כ אין מזה שום הכרח לומר דס"ל בזה כדעת הרמב"ם דס"ל דמסתמא אית לן למימר שלא בא הכתוב אלא לטעם למצוה שקדמה לו ולא לאזהרת לאו כל דפשטי' דקרא משמע שאינו בא אלא לטעם. ועי' מש"כ בזה בפנים <small>(לאוין קי"ד)</small>: 
<b>ואמנם</b> ראינו לרבינו הגאון ז"ל כאן. וגם באזהרותיו שע"פ עשה"ד. שלא מנה הלאוין דלא יקרע דמעיל. ולא יזח החשן. ולא יסורו דבדי הארון וע"כ דס"ל כפשטי' דקרא דמשמע שלא נאמרו לאזהרת לאו אלא לטעם. ודחה סוגיא דיומא <small>(פרק בא לו ע"ב ע"א)</small> דמסיק דלאוין גמורין הן ולוקין עליהם. וכן הוא בפרק בתרא דמכות <small>(כ"ב ע"א)</small> וכמו שביארנו טעמו בזה בפנים <small>(לאוין רי"ב רי"ג)</small> עיי"ש היטב. ודלא ככל שאר מוני המצות שמנאום במנין הלאוין. וראיתי להריטב"א ז"ל בסוגיא דיומא שם דמסוגיא דהתם השיג על הרמב"ם ז"ל דס"ל דשלשה לאוין אלו אינם אזהרות ולא באו אלא לנתינת טעם עיי"ש. והם דברים תמוהים שהרי באמת הרמב"ם ז"ל מנה כל שלשה לאוין אלו במנין הלאוין שלו <small>(פ"ו פ"ז פ"ח)</small> וגם כתב שם שלוקין עליהם. וכ"כ גם בחבורו הגדול <small>(סופ"ב ופ"ט ה"י מהלכות כלי המקדש)</small> עיי"ש. ומנאן ג"כ בכלל הלאוין שלוקין עליהם <small>(פי"ט ה"ד מהלכות סנהדרין)</small> עיי"ש. וכבר הרגיש בזה הרב המגיה בריטב"א שם עיי"ש. וראיתי בריטב"א למכות שם דשם כתב השגה זו על הרמב"ן ז"ל בס' המצות עיי"ש. אבל גם זה תמוה מאוד שהרי גם הרמב"ן ז"ל מנה שלשה לאוין אלו במנין הלאוין ולא השיב בזה כלום על דברי הרמב"ם. ומבואר דכוותי' ס"ל. ובהדיא מבואר בדבריו כן כאן בשורש זה עיי"ש בדבריו. ובכל מוני המצות כולם לא מצינו למי שלא ימנה כל שלשה לאוין אלו זולת רבינו הגאון ז"ל. ואף כי גם הבה"ג לא מנה לאו דלא יקרע דמעיל. מ"מ גם הוא ז"ל עכ"פ מנה לאו דלא יזח החשן ולאו דלא יסורו הבדים. ובודאי שהוא תמוה ביותר דמאחר שפסק כמסקנת סוגיא דיומא שם לענין הנך שני לאוין מה ראה שלא למנות גם לאו דלא יקרע דמסקינן התם דלאו גמור הוא ולוקין עליו. וכבר הרגיש גם בזה הרב המגיה שם על דברי הריטב"א. ומש"כ שם לתרץ ע"פ סוגיא דמכות שם דמדלא מייתי התם למיפרך אלא מלאוי דלא יזח ולא יסורו ולא פריך נמי מלאו דלא יקרע משמע לי' להבה"ג דאינו אזהרת לאו עיי"ש. ודאי אין זה מספיק וכמו שכבר כתבתי שם בפנים עיי"ש. אבל שוב ראיתי כעת שיש ראי' מבוארת דזו היא כוונת הבה"ג מדברי הבה"ג גופי' במנין הלאוין. לפי נוסחת הבה"ג כת"י. דשם במנין הלאוין כתב במקום אחד סמוכים זה לזה לאוי דלא ידבק בידך מאומה. ולא תביא תועבה אל ביתך. ולא יזח החשן. ולא יסורו ממנו. והשמר בנגע הצרעת. לא יעבד בו ולא יזרע. לא תעשון <small>(כצ"ל)</small> כן לה' אלקיכם עיי"ש. וזה תמוה לכאורה שהרי ידוע דהבה"ג מסדר הלאוין והעשין במנין המצות שלו כסדרן שכתובים בתורה. וא"כ מאי שנא לאוין אלו שסדר אותן יחד שלא כסדרן בתורה. דשם הם מפוזרין ורחוקים זה מזה. והרבה לאוין אחרים כתובים בינתים. דלא יסורו ולא יזח כתובים בפרשת תרומה תצוה. ולא ידבק ולא תביא תועבה כתובים במשנה תורה. וכן שאר הלאוין. ונראה ברור דלאוין אלו סדרן הבה"ג ע"פ סוגיא דפרק בתרא דמכות שם. משום דשם מפורש בהדיא דלאוין גמורים הם ולוקין עליהם. ולזה כל אלו הלאוין סדרן יחד תכופים זל"ז. וממילא מבואר דגם מה שלא מנה לאו דלא יקרע היינו משום שסמך בזה על סוגיא דמכות שם. דכיון דהוה מצי למיפרך התם גם מלאו דלא יקרע דדמי ללאוי דלא יזח ולא יסורו. וגם כתיבי בחד ענינא בקרא. ולא פריך. משמע לי' להבה"ג דמשום לאו זה ליכא מלקות. וע"כ היינו משום שאינו אזהרת לאו כלל. ולכך לא מנה אותו במנין הלאוין. ואפשר דכל עיקר מה שסידר כל לאוין אלו בענין זה. אין זה אלא כדי לרמז על מקורו במה שלא ראה למנות לאו דלא יקרע. איך שיהי' עכ"פ מבואר דמכל מוני המצות כולם רק רבינו הגאון ז"ל בלבד הוא שהשמיט ממנין הלאוין כל שלשה לאוין הללו. ודברי הריטב"א ז"ל אלו הם כחידה נפלאה בלא פתרון. אם לא נימא דט"ס הוא בדבריו. ואין כוונתו אלא לרבינו הגאון ז"ל. ובמקום הרמב"ם והרמב"ן צ"ל הרס"ג וצ"ע: 
<b>ועכ"פ</b> ממה שלא מנה רבינו הגאון ז"ל שלשה לאוין אלו מתבאר דס"ל בזה כדעת הרמב"ם ז"ל דכל דפשטי' דקרא משמע שלא בא אלא ליתן טעם למצוה שכתובה לפני זה בקרא. אין לנו לומר דהו"ל אזהרת לאו. וא"כ רבינו הגאון ז"ל הרחיב גדר שורש זה עוד יותר מהרמב"ם ז"ל. שהרי אפי' בהנך שלשה לאוין דלהרמב"ם ז"ל לאוין גמורים הם כסוגיא דיומא שם. הכניסם הוא ז"ל בכלל הנך לאוין שלא באו אלא לטעם. ודחה סוגיא דיומא שם מהלכה. וגם מש"כ הרמב"ן ז"ל ראי' מההיא דפרק בתרא דקידושין <small>(ע"ח ע"א)</small> בכהן גדול באלמנה דלרבא קידש ולא בעל אינו לוקה בעל לוקה שתים. הרי דאע"ג דלרבא לא יחלל הוא טעם ללא יקח. דלהכי קאמר לא בעל אינו לוקה דמה טעם קאמר קרא מה טעם לא יקח משום לא יחלל. ואעפ"כ נדרש ג"כ ללאו ולוקה שתים כשבעל אחר קידושין. וכשבעל ולא קידש לוקה עכ"פ אחת משום לא יחלל. וע"כ מוכרח מזה שלא ראו חז"ל לעשות הלאוין טעם בלבד עיי"ש בדבריו. לשיטת רבינו הגאון ז"ל אין זה ענין כלל לענין מנין המצות כמו שביארנו לעיל <small>(שורש רביעי)</small>. דלשיטתו אפי' בלאו גמור כל שאינו אזהרת לאו מצד עצמו אלא כדי שלא יבוא בכך לידי עבירת לאו אחר. אינו נמנה בפ"ע בחשבון המצות. ומהאי טעמא באמת לא מנה לא יקח ולא יחלל אלא במצוה אחת עיי"ש. ובעיקר דברי הרמב"ן ז"ל אלו תמיהני דמאי ראי' היא מהתם דלענ"ד ההיא דהתם אינה ענין לכאן. משום דהתם כיון דקאמר קרא לא יקח משום לא יחלל מבואר מזה דאסור לחלל ומוזהר על הדבר. מדהזהיר הכתוב שלא יקח משום לא יחלל. ולא גרע מלאוין דלא אכלתי באוני ממנו ולא ביערתי ממנו בטמא ולא נתתי ממנו למת שמנאן הרמב"ם ז"ל בשלשה לאוין. כמו שביאר לקמן <small>(בשורש תשיעי)</small>. אע"פ שאין אזהרתן מפורשת בקרא. אלא דכיון שצוה הכתוב להתוודות שלא עשה כן חשובין כאזהרות מפורשות וזו היא ג"כ דעת רבינו הגאון והבה"ג וסייעתו ז"ל. וכ"ש כאן דמדהזהיר הכתוב על הקיחה משום החילול איכא למשמע שמוזהר נמי על החילול. ואף כי הרמב"ן ז"ל גופי' השיג בזה על הרמב"ם ז"ל שם ולא מנה שלשה לאוין אלו. מ"מ אין בזה מקום קושיא על דברי הרמב"ם ז"ל דלטעמי' אזיל. ואין זה ענין לשאר הלאוין שהביא הרמב"ם כאן שפירושם טעם ומשום זה אין ראוי למנותם. משום דבכל הנך כשמתפרשים לטעם אין בהם שום משמעות איסור וכ"ש אזהרה. כמו שביאר הרמב"ם ז"ל כאן. וכן בהנך תלתא לאוי דסוגיא דיומא שם עיי"ש. משא"כ בקרא דלא יקח ולא יחלל כמו שנתבאר. ומ"מ מתבאר דלענין שורש זה דברי רבינו הגאון ז"ל מטין יותר לשיטת הרמב"ם ז"ל. אלא דמ"מ לענין לאו דולא יחלל את מקדש אלקיו שכתב הרמב"ם ז"ל בפשיטות שאינו בא לאזהרה אלא לטעם. לומר שאין עבודתו מחוללת באנינות. אין דעת רבינו הגאון ז"ל כן. אלא ס"ל כדעת הבה"ג וסייעתו ז"ל דלאו בפ"ע הוא. ונמנה במנין הלאוין. וכמו שביארנו טעמו בפנים <small>(עשין פ"ז ולאוין רט"ז)</small> עיי"ש: 
@01השורש הששי 
@22שהמצוה שיש בה עשה ול"ת ראוי למנות עשה שבה עם מ"ע ולאו שבה עם מצות ל"ת. 
<b>הרמב"ם</b> ז"ל כתב שורש זה כדבר מוחלט ומוסכם. וסיים בדבריו שלא יטעה שום אדם בשורש זה עיי"ש. ובאמת זו היא ג"כ שיטת הבה"ג וכל סייעתו ז"ל ושאר מוני המצות כולם. אלא שהרמב"ן ז"ל העיר בזה דמ"מ יש בשורש זה צד מחלוקת גדולה לענין הלאוין הבאין מכלל עשין דקיי"ל לאו הבא מכלל עשה עשה. וכשיש עמהם לאו כענין בהמות טמאות ועופות ודגים טמאים שבכולן מלבד הלאו האמור בהן יש בהן ג"כ לאו הבא מכלל עשה. דכתיב זאת הבהמה אשר תאכלו ודרשו בו שהוא מצות עשה. וכן כל צפור טהורה תאכלו מצות עשה. וכן את זה תאכלו מכל אשר במים. והוא לאו הבמכ"ע בטמאים לעבור עליהם בל"ת ועשה ואלו וכל כיו"ב מנאן הרמב"ם בכלל מנין העשין מלבד מה שמנה הלאו שבהן במנין הלאוין. אבל הבה"ג לא מנה אלא הלאו שבהן בלבד. וביאר הרמב"ן ז"ל טעמו בזה. משום דכיון שאין בעשין אלו קום עשה. אלא גם הן אינם אלא מניעה כמו הלאו. כיון שהלאו כבר נמנה במנין הלאוין אין הלאו הנאמר בלשון עשה מוסיף בזה מנין כמו שלא יוסיף לאו אחר גמור. שאם יש במצוה אחת כמה לאוין אין כולם נמנין אלא בלאו אחד. עכת"ד כאן עיי"ש: 
<b>אבל</b> שיטת רבינו הגאון ז"ל בכל זה רחוקה מאוד משיטת כל שאר הראשונים ז"ל. וכל עיקר שורש זה שלפנינו לא שמיעא לי' ולא ס"ל כלל. ובכל מצוה שיש בה ל"ת ועשה. כל שאין שום ענין מחודש נוסף בכל אחד מהן שאינו בכלל אידך. אין שניהם נמנין אלא במצוה אחת. ואיזה מהן שענין המצוה מבואר בו ביותר הוא שנמנה לבדו במנין המצות. שאם המצוה מבוארת יותר בלאו מבהעשה אז הלאו הוא שנמנה במנין הלאוין. אבל העשה אינה נמנית שוב כלל. ואם המצוה מבוארת יותר בהעשה אז רק העשה היא שנמנית במנין העשין. אבל הלאו אינו נמנה כלל. אבל כשנכלל באחד מהם ענין מחודש שאינו בכלל השני. אז אין למנות אלא אותו שכולל יותר. כמו שנתבאר אצלנו בפנים בכמה מקומות. ולעיל בסמוך <small>(בשורש ד')</small>. אבל כל שכל עניני המצוה נכללו בין בלאו ובין בעשה בשוה ואין בין זה לזה ולא כלום אלא מה שזו היא עשה וזה הוא לאו. אין למנותן אלא במצוה אחת. וכמו שהשריש הרמב"ם ז"ל <small>(בשורש תשיעי)</small> שאין ראוי למנות הלאוין והעשין אלא הדברים המוזהר מהם והמצווה בהם. ומש"כ הרמב"ם ז"ל בסוף שורש זה וז"ל והוא דבר מבואר שענין הצווי זולת ענין האזהרה ושניהם שני ענינים נבדלים הם. צוה באחד מהם והזהיר מן האחר עכ"ל עיי"ש. הוא תמוה ואינו מובן דכיון ששניהם במצוה אחת נאמרו. על מה שאהלו מזהיר על דבר זה עצמו העשה תצוה בלא שום תוספת ומגרעת. איך יתכן לומר ששניהם שני ענינים נבדלים המה. כמו מה שמנה הרמב"ם ז"ל זכור את אשר עשה לך עמלק <small>(עשין קפ"ט)</small> ומנה ג"כ לאו דלא תשכח <small>(לאוין נ"ט)</small> עיי"ש. הרי ודאי דבר אחד וענין אחד ממש הוא. וכן מנה הרמב"ם עשה דועשית מעקה לגגך. שהיא מצוה כללית להסיר המכשולים והסכנות מכל מושבותינו כמש"כ בסה"מ <small>(עשין קפ"ד)</small>. ומנה ג"כ לאו דלא תשים דמים בביתך. שהיא אזהרה בענין זה עצמו. כמש"כ <small>(שם לאוין רצ"ח)</small> עיי"ש. וכן מנה <small>(עשין קע"ד)</small> עשה דועשית ע"פ הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא. ומנה ג"כ <small>(לאוין שי"ב)</small> לאו דלא תסור מן הדבר אשר יגידו לך וגו'. והרבה כיו"ב. דבכל אלו העשה והלאו מזהירים ומצווים על דבר אחד ממש. ומאחר שאין למנות העשין והלאוין רק הדברים שהוזהרנו מהם ושנצטוינו עליהם. מה לי שני לאוין או שתי עשין לעשה ולאו. סוף סוף על דבר אחד נאמרו. וביותר תמיהני מה שהוכיח הרמב"ם ז"ל כדבריו. וז"ל כי בבאור אמרו חכמים בכל אחת מהן שהן מצות עשה ומצות ל"ת. והרבה פעמים יאמרו עשה שבה ולאו שבה עכ"ל עיי"ש. ולא זכיתי להבין ראי' זו כלל. מאי ענין זה למנין המצות. וכי משום דנימא דעשה ול"ת שבמצוה אחת לענין מנין המצות הו"ל כמצוה שנאמרה ונשנית בתורה ולכן אין עולין אלא לחשבון מצוה אחת. משום זה לא תקרא זו מצות עשה וזו מצות ל"ת. אטו לאוין הכפולים בתורה לא יקרא כל אחד בפ"ע מצות ל"ת. אע"פ שכולן אין נמנין במנין המצות אלא מצוה אחת. וכן עשין שנכפלו בתורה אע"פ שבחשבון המצות אחת הן אטו משום זה לא נקראת כל אחת בפ"ע מצות עשה. וביותר נפלא מה שהוכיח ממה שאמרו עשה שבה ולאו שבה. ואיזה משמעות יש בזה לענין שלא יהיו שניהם נמנין במצוה אחת. וכי משום שהם נמנין מצות אחת במנין המצות אין העשה עשה ולא הלאו לאו. והא ברפ"ק דכריתות אמרינן חמשה לאוין אמורים בדם עיי"ש. אע"פ שלהרמב"ם ז"ל גופי' אין כולם נמנין אלא במצוה אחת. <small>(סה"מ לאוין קפ"ד)</small> עיי"ש. ובפרק התכלת <small>(מ"ד ע"א)</small> אמרו כל שאינו מניח תפילין עובר בשמונה עשה. ושאין לו ציצית בבגדו עובר בחמשה עשה. וכהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלש עשה ושאין לו מזוזה בפתחו עובר בשני עשה עיי"ש. אע"ג דבמנין המצות לא מנה הרמב"ם גופי' בתפילין אלא שני עשין. ובציצית ובדוכן ובמזוזה רק אחת אחת. גם עיקר הדבר שכתב שהרבה פעמים יאמרו עשה שבה ולאו שבה. לא ידענא היכא אמרו כן הרבה פעמים. זולת מה שאמרו <small>(בפרק בתרא דמכות ע"ו ע"ב)</small> תני תנא קמי דר"י כל מצות ל"ת שיש בה קום ועשה קיים עשה שבה פטור ביטל עשה שבה חייב עיי"ש. אבל מ"מ לא ראיתי מזה שום משמעות כלל לומר דהעשה והלאו שתי מצות הן כמש"כ. אדרבה יותר משמע משם דמצוה אחת הן. מדקאמר עשה שבה. דמשמע שהמצוה אחת היא ויש בה עשה ול"ת. דאל"כ הו"ל לומר כל מצות ל"ת שיש עמה קום עשה קיים עשה שעמה פטור וכו'. מיהו גם זה אינו מוכרח. ועכ"פ ראייתו של הרמב"ם ז"ל לא נתבררה אצלי כלל וצ"ע כעת בכוונתו: 
<b>ועכ"פ</b> מבואר דלשיטת רבינו הגאון ז"ל עשה ול"ת שבמצוה אחת ודאי ענין אחד ודבר אחד הן. כיון שעיקר המצוה אחד הוא בשניהם. ולא כתב רחמנא בה עשה ול"ת אלא כדי להגדיל חומר ענשו של העובר עלי'. ואין זה ענין למנין המצות כלל. דעכ"פ המצוה אינה אלא אחת. שאין לנו במנין המצות אלא המעשים אשר נצטוינו לעשותן או למנוע מעשייתן. ודלא ככל שאר מוני המצות זולת הסמ"ק. שגם הוא במנין המצות שלו הלך בשיטת רבינו הגאון ז"ל בזה למנות העשה והלאו שבמצוה אחת רק במצוה אחת. וכמו שביארנו בהרבה מקומות בפנים. ולענין מה שחידש הרמב"ן ז"ל אליבא דהבה"ג במצוה שיש בה לאו גמור ולאו הבא מכלל עשה. הנה מלבד מאי דעיקר דברי הרמב"ן ז"ל בענין זה נבוכים מאוד וכמו שכבר העירותי בזה לעיל <small>(סי' ג')</small> וגם אין צורך בזה אליבא דהבה"ג כלל. דבאמת הבה"ג אינו מונה כלל שום לאו הבא מכלל עשה. אפי' כשאין עמו לאו גמור אלא הלאו הבא מכלל עשה בלבד. כמבואר במנין המצות שלו. ומה שמנה הבה"ג במנין העשין מצות כ"ג ליקח בתולה. אין כוונתו בזה לאיסור הבעולה שהוא בלאו הבא מכלל עשה. אשה בבתוליה יקח ולא בעולה. כדאמרינן בכמה דוכתי <small>(יבמות כ' ע"א. ס"א ע"א. ובכתובות ל' ע"א ובשאר דוכתי)</small>. אלא כוונתו לעשה גמורה בקום ועשה דרמיא עלי' ליקח בתולה דנפקא לן מקרא דכי אם בתולה מעמיו יקח אשה. וכמש"כ הרמב"ן ז"ל <small>(פרשת אמור כ"א י"ג)</small> גופי'. וז"ל והוא אשה בבתוליה יקח. פי' אבל לא בעולה. והוא לאו הבא מכלל עשה וכו'. ואמר כי אם בתולה מעמיו יקח אשה. לצוות עליו שיקחנה. וזהו שאמרו רבותינו <small>(במשנה פ"ג דהוריות י"א ע"ב)</small> מוזהר על האלמנה ומצווה על הבתולה. וכך שנו בת"כ כי אם בתולה מלמד שהוא מצווה על הבתולה עכ"ל עיי"ש. וכ"כ הרשב"ץ ז"ל <small>(בזה"ר עשין סי' מ"ד)</small> עיי"ש בדבריו. וכבר ביארנו בזה בארוכה בפנים <small>(לאוין רס"ד)</small> עיי"ש. והוא מדוקדק בלשון הבה"ג שם עיי"ש. בלא"ה לשיטת רבינו הגאון ז"ל עיקר הדבר ליתא. שכבר נתבאר אצלנו בפנים <small>(שם ובשאר מקומות)</small> דס"ל דלא אמרינן לאו הבא מכלל עשה עשה אלא לענין מלקות בלבד. אבל זולת זה יש עליו תורת לאו ונמנה במנין הלאוין. וממילא מבואר דבמצוה שיש בה לאו גמור וגם לאו הבא מכלל עשה. הו"ל לשיטתו כשני לאוין שנאמרו במצוה אחת דלכ"ע אין נמנין בחשבון המצות אלא בלאו אחד: 
<b>ומ"מ</b> מבואר דלשיטת רבינו הגאון ז"ל ליתא לשורש זה כלל. ואין שום חילוק כלל בין שתי עשין או שני לאוין שבמצוה אחת ול"ש לאו ועשה אין ראוי למנות אלא הדבר המוזהר ממנו או שנצטוה בו בלבד לא מספר הלאוין והעשין שנאמרו בתורה וכמו שהשריש הרמב"ם ז"ל <small>(בשורש תשיעי)</small>. ונראה ראי' לשיטתו ממה שמצינו בכמה דוכתי גם בעשה ול"ת דאמרינן כל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן ייתורא דקרא לעשה יתירה נוספת על הלאו או ללאו נוסף על העשה ולעבור עלה בל"ת ועשה. כדאשכחן <small>(רפ"ב דמגילה י"ח ע"א)</small> תניא זכור יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור הא מה אני מקיים זכור בפה עיי"ש. וכבר תמהו הרבה מהאחרונים ז"ל דמאי ראי' היא זו ודילמא לעולם אימא לך זכור בלב. ואיצטריך כדי לעבור עלה בל"ת ועשה. וכל מה שרצו לומר בזה לא יתכן כלל ואכמ"ל. וכבר דברתי בזה בפנים. ובפרט יקשה להרמב"ם וסייעתו ז"ל שבאמת מנו בזה עשה ול"ת. זכור במנין העשין ולא תשכח במנין הלאוין. ועכצ"ל דכי היכי דאמרינן <small>(ברפ"ב דפסחים כ"ד ע"ב)</small> כל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי עיי"ש. הכי נמי בל"ת ועשה בדבר אחד אמרינן כל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן יתורא דקרא כדי לעבור עליו בל"ת ועשה בלבד. והכי נמי מתבאר מדתניא בספרא <small>(ר"פ בחוקותי)</small> זכור את יום השבת לקדשו יכול בלבך. כשהוא אומר שמור הרי שמירת לב אמורה הא מה אני מקיים שמור שתהי' שונה בפיך. וכן הוא אומר זכור אל תשכח את אשר הקצפת וגו'. יכול בלבך. כשהוא אומר אל תשכח הרי שכחת הלב אמורה. הא מה אני מקיים זכור שתהא שונה בפיך וכו'. וכן הוא אומר זכור את אשר עשה לך עמלק יכול בלבך וכו' עיי"ש. ובכל אלו קשה כדאקשינן. דאפי' בזכור דשבת קשה למ"ד השמר דעשה נמי לאו הוא דילמא איצטריך כדי לעבור בל"ת ועשה. ולעולם זכור ושמור תרוייהו בלב. ואפי' למ"ד השמר דעשה עשה. מ"מ אכתי קשה לדעת רש"י <small>(בפרשת ראה ובפ' תצא)</small> דאפי' למ"ד השמר דעשה עשה היינו רק לומר שאין לוקין עליו כעשה. אבל גם לדידי' הו"ל לאו עיי"ש וברא"ם שם. והרפ"ח במים חיים <small>(פ"ד מהלכות תפילין)</small> העלה דזו היא ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל עיי"ש. וא"כ אכתי דילמא איצטריך קרא לעבור עלה בל"ת ועשה. וכ"ש דקשה בדרשא דזכור אל תשכח את אשר הקצפת וגו' ובאינך. אם לא דנימא דגם לענין ל"ת ועשה אמרינן כל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן קרא לעבור עלה בל"ת ועשה לחוד. וכן מתבאר ממה שאמרו במכילתא <small>(משפטים פ"ג)</small> לא יגרע ר"י אומר למה נאמר לפי שנאמר אם אחרת יקח לו שומע אני בבת ישראל הכתוב מדבר ת"ל לא יגרע ממי גורעים מי שנתנו לו כבר עיי"ש. והדבר קשה מאי דייק למה נאמר והא איצטריך קרא ללאו. דאי מדכתיב כמשפט הבנות יעשה לה שארה כסותה ועונתה לא הוה שמעינן אלא עשה. ואיצטריך קרא דלא יגרע לעבור עלה נמי בלאו. וכבר הרגישו בזה קצת מפרשי המכילתא ונדחקו הרבה. ואינו במשמע כלל. וע"כ צ"ל דהעיקר בזה משום דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי. כיון דבלא"ה אית בה עשה כדכתיבנא. ועי' מש"כ בענין זה בפנים <small>(עשין ע' ע"א ע"ב)</small>. וכ"כ התוס' <small>(בחולין פרק או"ב פ"א ע"א)</small> בד"ה הנח למח"ז וכו' וז"ל ונראה לפרש הנח למחוסר זמן דהכתוב נתקו מלאו דלא ירצה ולא הוי בכלל שאר פסולים דהוו בלאו דלא ירצה אלא נתקו לעשה ולית בי' אלא עשה דמיום השמיני והלאה ירצה. ולית לן למימר דאתא קרא דירצה לומר שיש בו גם עשה עם הלאו. דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן לי' בלאוי יתירי. ואית לן לאוקמי הלאו בשאר פסולין עכ"ל עיי"ש. הרי דמשום כללא דכל היכא דאיכא למידרש לא מוקמינן בלאוי יתירי מנתקינן מחוסר זמן מכלל כל שאר הפסולים שבשור ושה שהם בכלל לאו דלא ירצה. משום דבלא"ה כבר כתיבא בי' עשה דמיום השמיני והלאה ירצה. ואמרינן דהך עשה בלחודה הוא דאית בי'. ולהכי הוא דאתי הך קרא לומר שאינו בלאו אלא בעשה זו בלבד. ולא להוסיף עשה על הלאו אתי. וע"כ מוכרח מזה דס"ל להתוס' דגם בל"ת ועשה איתי' להך כללא. וכן מתבאר מדברי התוס' <small>(בב"ק מ"א ע"א)</small> בד"ה והאי לא יאכל וכו' שכתבו וז"ל והאי לא יאכל להיכא דסקלי' מסקל דאסור בהנאה. ובעל השור נקי להנאת עורו. וכ"ת לשתוק מלא יאכל. א"כ לא הוה מוקמינן נקי אלא להנאת בשר דוקא עכ"ל עיי"ש. וכ"כ שם בתוס' רבינו פרץ ז"ל ביותר ביאור עיי"ש. והדבר קשה הא איצטריך לא יאכל ללאו. דמקרא דבעל השור נקי לא שמעינן אלא איסורא בעלמא. ועכצ"ל דכוונתם משום דכללא הוא כל היכא דאיכא למידרש לא מוקמינן בלאוי יתירי. והילכך כיון דעכ"פ בלא"ה שמעינן איסור הנאת הבשר כמו הנאת העור מדכתיב בעל השור נקי מוטב יותר למידרש לא יאכל להיכא דשחטי' לאחר שנגמר דיני' מלאוקמי' להוסיף בי' לאו להנאתו היכא דסקלי' מסקל. ולשיטתייהו אזלי. ועי' ג"כ מש"כ בפנים <small>(לאוין קע"ז רע"ו רע"ז)</small>: 
<b>וכן</b> מתבאר מדתניא במכילתא <small>(יתרו פ"ז ומשפטים פ"ו)</small> ומייתי לה ביבמות <small>(פרק החולץ מ"ח ע"ב)</small> והגר זה גר תושב אתה אומר זה גר תושב או אינו אלא גר צדק כשהוא אומר וגרך אשר בשעריך הרי גר צדק אמור הא מה אני מקיים והגר זה גר תושב עיי"ש. והשתא הרי קרא דוהגר הוא מצות עשה וינפש בן אמתך והגר. וקרא דוגרך אשר בשעריך נאמר בלשון לאו לא תעשה כל מלאכה אתה וגו' וגרך אשר בשעריך. וא"כ דילמא תרוייהו בגר תושב ולעבור עליו בל"ת ועשה. וע"כ מוכרח מזה דגם בל"ת ועשה שייך כללא דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן לעבור בל"ת ועשה בלחוד. והכי נמי מוכח ממה שאמרו בספרי <small>(שופטים פסקא קמ"ד)</small> ושפטו את העם משפט צדק והלא כבר נאמר לא תטה משפט מה ת"ל משפט צדק זה מינוי הדיינין עיי"ש. ומאי פריך מה ת"ל כיון דקרא דושפטו את העם וגו' הו"ל עשה וקרא דלא תטה משפט הוא ל"ת. ואיכא למימר דאצטריך כדי לעבור בל"ת ועשה אלא ודאי משום דכל מאי דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן קרא רק כדי לעבור בל"ת ועשה לחוד. וכבר עמד הרא"ם ז"ל על זה דילמא איצטריך כדי לעבור בל"ת ועשה והניח בקושיא עיי"ש. ודברי הרג"א ז"ל שם דחוקים. ואינם במשמע דברי הספרי עיי"ש. והעיקר כדכתיבנא. וכן מתבאר מסוגיא דפ"ב דמכות <small>(י"ב ע"א)</small> דקתני וישב בה ולא בתחומה ומוקי לה לדור. ופרכינן ותיפוק לי' דאין עושין שדה מגרש וכו' לא מגרש עיר ולא עיר מגרש. ומשני אמר ר"ש לא נצרכה אלא למחילות עיי"ש. ומאי פריך והרי בשילהי ערכין <small>(ל"ג ע"ב)</small> ילפינן לההיא דאין עושין מגרש עיר וכו' מדכתיב לא ימכר. ומאי לא ימכר לא ישונה עיי"ש. והשתא הרי לדעת הרמב"ם וסייעתו ז"ל הך קרא דלא ימכר הו"ל אזהרת לאו ונמנה במנין הלאוין <small>(סה"מ לאווין רכ"ח)</small>. וא"כ איכא למימר דקרא דוישב בה איצטריך כדי לעבור בעשה ול"ת. ולמה לו לר"ש לאוקמי קרא דוקא למחילות. וגם מנ"ל לרבות מחילות כיון דקרא לא אייתר דאיצטריך לגופי' לעבור עלה בעשה מלבד הלאו. אלא ודאי בל"ת ועשה שייך נמי כללא דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן. וכבר מצאתי לאחד מהאחרונים ז"ל שהרגיש בזה. אלא שכתב לחלק בזה בין לאו שיש בו מלקות שיש בו תוספת על העשה שאין בה אלא עונש בידי שמים. דבזה לא אמרינן כללא דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי. דאין זה ייתור כיון שמוסיף עונש בידי אדם. אבל בלאו שאין לוקין עליו גם בעשה ול"ת אמרינן הכי. איברא דגם לפ"ז נמצא דלא עדיפי ל"ת ועשה מתרי לאוי לפמש"כ התוס' בר"פ איזהו נשך <small>(ס"א ע"א)</small> בד"ה לעבור עליו וכו' דלא מוקמינן לעבור בשני לאוין אלא בלאוין שיש בהם מלקות עיי"ש. ואף דקצת אחרונים ז"ל נטו לפרש כוונת התוס' שם לצד אחר. אבל כן מפורש ג"כ בתוס' הרא"ש הובא בש"מ <small>(בב"ב קי"ב ע"ב)</small> דלא מוקמינן לעבור בשני לאוין אלא היכא דאיכא מלקות עיי"ש בדבריו: 
<b>אמנם</b> עיקר חילוק זה לא יתכן כלל. דהא כל היכא דליכא למידרש מילתא אחריתא אפי' בשני לאוין ויותר נמי מוקמינן קראי לעבור עלה בשנים ושלשה לאוין. וכ"ש בל"ת ועשה. ואין אנו דנין אלא לענין היכא דאיכא למידרש קרא לדרשא אחרינא. אי שבקינן ההיא דרשא מטעמא דאיכא לאוקמי קרא דלא אתי אלא כדי לעבור עליו בל"ת ועשה. ולא נימא כדאמרינן בלאוין כל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאו יתירי. והשתא א"כ כיון דלענין לעבור עליו בשני לאוין אמרינן הך כללא אפי' היכא שהלאו הנוסף מוסיף עונש מלקות בדבר. וכמבואר בסוגיא דפ"ב דפסחים שם דעיקר הך כללא בההיא גוונא הוא דמיירי עיי"ש. וא"כ בעשה ול"ת נמי כיון דבלאו דלית בי' מלקות אמרינן הך כללא דכל היכא דאיכא למידרש לא מוקמינן קרא רק לענין לעבור עליו בל"ת ועשה. גם בלאו דאית בי' מלקות נמי אית לן למימר הכי כמו בתרי לאוי. דמאי שנא. דודאי אין מקום לחלק בין היכא דהלאו מוסיף מלקות בדבר שאין בו אלא עשה ובלא לאו זה לא הוה לקי כלל. להיכא דבלא לאו זה נמי לקי משום לאו אחר. דהרי סוף סוף איכא בלאו זה הנוסף תוספת מלקות. ואפי' הכי היכא דאיכא למידרש לא מוקמינן קרא לעבור בשני לאוין לחוד. א"כ ודאי גם בל"ת ועשה אין לנו להשגיח על תוספת המלקות לאפוקי מכללא דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי. אם לא דנימא דבמקום ל"ת ועשה ל"א הכי כלל אפי' בלאו שאין בו מלקות. וזה ודאי ליתא. וכמו שהוכחנו: 
<b>ואמנם</b> ודאי הדבר צריך ביאור במאי דאשכחן בכמה דוכתי דמשמע לכאורה דאפי' איכא למידרש שבקינן ההיא דרשא ומוקמינן קרא טפי כדי למיקם עלה בל"ת ועשה. כההיא <small>(דפ"ק דיבמות י"א ע"ב)</small> דאמרינן ריב"כ אומר משום ר"א המחזיר גרושתו מן הנשואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה. וחכ"א אחת זו ואחת זו אסורה ומה ת"ל אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנבעלה. ופרכינן נבעלה טומאה בהדיא כתיב בה ונסתרה והיא נטמאה ומשני למיקם עלה בלאו. וריב"כ לאו בסוטה לית לי' וכו' עיי"ש. הרי דאע"ג דאיכא למידרש קרא כריב"כ מ"מ מוקמי לי' רבנן לעבור עלה בל"ת ועשה. והכי נמי אמרינן התם לקמן <small>(בפרק אלמנה לכ"ג ס"ח ע"א)</small> מנא ה"מ אר"י א"ר אמר קרא ובת כהן כי תהי' לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה פסלה. ופרכינן האי מיבעי לי' דקאמר רחמנא בת כהן דמינסבה לזר לא תיכול. ומשני ההיא מושבה אל בית אביה תאכל מכלל דמעיקרא לא אכלה. ופרכינן עלה אי מההיא ה"א לאו הבא מכלל עשה עשה כתב רחמנא האי ללאו עיי"ש. הרי דאע"ג דאיכא למידרש קרא כדרב דמכיון שבא עלי' פסול פסלה מ"מ ניחא לי' טפי לאוקמי קרא רק כדי למיקם עלה בל"ת ועשה. ואע"ג דההיא בלאו הבא מכלל עשה הוא דמיירי. מ"מ הרי לדעת רוב הראשונים ז"ל לאו הבא מכלל עשה הו"ל עשה גמורה כשאר עשין. ומבואר לכאורה מזה דאפי' היכא דאיכא למידרש מוקמינן טפי לעבור עלה בל"ת ועשה בלבד. והכי נמי אשכחן בפרק בתרא דחולין <small>(ק"מ ע"א)</small> דדריש כל צפור טהור מכלל דאיכא טמא. וקדחי לא מכלל דאיכא אסורה. ופריך מה היא אי טרפה בהדיא כתיב. ואי בשחוטה דמצורע מסיפא דקרא נפקא וזה אשר לא תאכלו מהם לרבות שחוטת מצורע. ומשני לעולם בשחוטה דמצורע ולעבור עליו בעשה ול"ת וכו' עיי"ש. הרי דאע"ג דאיכא למידרש צפור טהור מכלל דאיכא טמא ניחא לי' טפי למידרש מכלל דאיכא אסורה ולמיקם עלה בל"ת ועשה: 
<b>איברא</b> דמכל זה אין הכרח כלל דהכי נמי אשכחן בלאוין ברפ"ק דיבמות <small>(דף ע"א)</small> ובר"פ נושאין <small>(צ"ז ע"א)</small> דר"י נפק"ל לאו באנוסת אביו מדכתיב ולא יגלה כנף אביו וממאי דבאנוסה כתיב מעילויה דקרא. ורבנן פליגי עלי' וקאמרי אי הוה סמיך לי' כדקאמרת. השתא דלא סמיך לי' מיבעי לי' לשומרת יבם של אביו ולעבור בשני לאוין. ותיפוק לי' משום יבמה לשוק. ומשני לעבור עלי' בשלשה לאוין עיי"ש. הרי דאע"ג דאיכא למידרש קרא כדדריש לי' ר"י. מ"מ ניחא להו לרבנן טפי לאוקמי קרא בשומרת יבם של אביו ולעבור בשלשה לאוין. אע"ג דבהדיא אמרינן בלאוין כללא דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן. והכי נמי אשכחן <small>(בפרק יש נוחלין קי"ב ע"א)</small> דדריש שהבעל יורש את אשתו מדכתיב וכל בת יורשת נחלה ממטות ב"י לאחד ממשפחת וגו' בהסבת הבעל הכתוב מדבר. וכ"ת בסיבת הבן קפיד קרא אבל בעל לא ירית. ת"ש ולא תסוב נחלה לבני ישראל ממטה למטה. וכ"ת לעבור עליו בלאו ועשה. ת"ש לא תסוב נחלה ממטה למטה אחר. וכ"ת לעבור עליו בשני לאוין ועשה. תא שמע וכו' עיי"ש. הרי דאע"ג דאיכא למידרש דרשא אחריתא מוקי לה טפי רק לענין לעבור עליו בשני לאוין ועשה. והכי נמי אשכחן <small>(בפ"ק דחגיגה י' ע"ב)</small>. דדריש מצות חגיגה מדכתיב וחגותם אותו חג לה'. ופרכינן ודילמא חוגו חגא קאמר רחמנא. ומשני לא ס"ד דכתיב ולא ילין חלב חגי עד בקר. ואס"ד דחוגא הוא וכו'. ודילמא ה"ק רחמנא חלב הבא בזמן חג הוא דלא ילין הא דכל השנה כולה ילין. ומשני כל הלילה עד הבקר כתיב. ופריך דילמא אי מההוא ה"א ההוא לעשה כתב רחמנא האי ללאו. ומשני ללאו כתיב קרא אחרינא ולא ילין מן הבשר אשר תזבח וגו' ופריך תו ודילמא לעבור עליו בשני לאוין ועשה. ומשני אלא אתיא מדבר מדבר וכו' עיי"ש. הרי דאע"ג דאיכא לאוקמי קרא בקרבן חגיגה ניחא לי' טפי לאוקמי לשאר חלבים הבאים בזמן חג ולעבור עליו בשני לאוין ועשה. ולא אמרינן היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי. וכבר ראיתי להתוס' בההיא דפרק יש נוחלין שם בד"ה וכ"ת וכו' שעמדו בזה והניחוה בתימא עיי"ש. וגם בההיא דפ"ק דחגיגה שם כבר עמדו בזה בתוס' שם בד"ה לעבור עליו וכו' עיי"ש. ברם עיקרא דמילתא כמש"כ התוס' בחגיגה שם. וז"ל ואע"ג דאמרינן בעלמא כל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי. הכא שאני שאין להעמיד קרא בקרבן חדש שלא מצינו כיו"ב בתורה ודומה לו. כמו שמצינו בריש יבמות דמוקמינן לא יגלה בשומרת יבם של אביו בלאו יתירא ולא מוקמינן לי' באנוסת אביו עכ"ל עיי"ש. וגם בההיא דפרק יש נוחלין שם כתב בתוס' הרא"ש ז"ל הובא בש"מ שם לתרץ תמיהת התוס' שם וז"ל דהכא אית לן לאוקמי בלאוי יתירי קודם שנדרש ירושה שאינה מחמת קורבה שלא מצינו כמותה עכ"ל עיי"ש: 
<b>והמתבאר</b> מזה דאע"ג דכללא הוא דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי. מ"מ הכל תלוי בענין הדרשא דאיכא למידרש. שאם הדרשא מסתברא ונכונה. אע"פ שאפשר לומר דלא אתי קרא אלא לאפושי לאוי. לית לן בה ואמרינן זה כלל גדול בתורה כל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן קרא לאפושי לאוי לחוד. אבל כל היכא שהדרשא רחוקה לפי הענין דמיירי בי' ולא מסתבר לאוקמי קרא בהכי. אע"ג דאי אייתר קרא לגמרי בע"כ הו"ל למידרש ההוא דרשא. מ"מ כיון דאפשר לומר דלא אתי קרא אלא לאפושי לאוי מוקמינן לי' בהכי ולא לההיא דרשא. כיון דעכ"פ לא מייתר קרא לגמרי. והשתא לפ"ז ממילא מבואר דהכי נמי בל"ת ועשה אמרינן הכי. דאע"ג דודאי גם לענין לעבור עליו בל"ת ועשה שייך הך כללא דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן. ולית לן למימר דלא אתי קרא אלא כדי לעבור עלה בל"ת ועשה. וכמו שהוכחנו לעיל. מ"מ היינו דווקא בדרשא הקרובה ומסתברא לפי הענין דקיימינן בי'. אבל כשהדרשא רחוקה ולא משמע הכי מוטב טפי לומר דלא אייתר ההוא קרא אלא כדי לעבור עליו בל"ת ועשה לחוד כל היכא דשייך למימר הכי אע"ג דודאי אם לא הוה שייך למימר דאיצטריך ההוא קרא כדי לעבור עליו בל"ת ועשה הוה לן לאוקמי קרא לההוא דרשא משום ייתורא דקרא דע"כ לדרשא אתי. ובהכי הכל ניחא. דבההוא דפ"ק דיבמות שם לא משמע להו לרבנן דריב"כ למידרש קרא דאחרי אשר הוטמאה כדדריש ריב"כ מטעם שכתבו בתוס' שם בד"ה לרבות וכו' עיי"ש ולהכי ניחא להו טפי לאוקמי קרא לסוטה ולמיקם עלה בל"ת ועשה וכיו"ב מתפרשת ג"כ סוגיא דשבת <small>(סו"פ ואלו קשרים קי"ד ע"ב)</small> עייש"ה. וכן נמי בההיא דפרק אלמנה לכ"ג ס"ל לתלמודא דעדיף טפי לאוקמי קרא דלא אתי אלא כדי לעבור עלה בל"ת ועשה מלמידרש ההוא דרשא דדרש רב לחדושי פסול חדש שלא מצינו כיו"ב. וכן בההיא דפרק בתרא דחולין משמע לי' לתלמודא דצפור בכל מקום בין טהור ובין טמא במשמע. ולהכי הוא דדחיק לאוקמי קרא רק כדי לעבור בל"ת ועשה על שחוטה דמצורע. אבל בעלמא ודאי גם בל"ת ועשה שייך כללא דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולית לן לאוקמי קרא לעבור בל"ת ועשה לתודה: 
<b>ובהכי</b> ניחא נמי סוגיא דרפ"ו דמנחות <small>(נ"ג ע"א)</small> דבעי למילף דמצה מעכב במנחות גם בדיעבד מדכתיב לא תאפה חמץ. ופרכינן התם עלה ואימא לא תאפה חמץ למיקם גברא עלה בלאו בעלמא ואפסולי לא מיפסלא עיי"ש. והיינו למיקם בלאו נוסף על העשה כמבואר שם עיי"ש. הרי דניחא טפי לומר דלא אתי קרא אלא כדי לעבור עלה בל"ת ועשה בלבד מלמידרש מיני' עיכובא. וכבר ראיתי שנתקשו בזה. אבל לפמש"כ לק"מ דהתם נמי לא ניחא לי' לחידושי עיכובא בדיעבד כיון דקרא לא אייתר להכי לגמרי. דאיכא למימר דלא אתי אלא למיקם גברא עלה בלאו בעלמא והכי נמי בההיא דפסחים <small>(פרק אלו דברים ס"ח ע"א)</small> דדרשינן ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה שכינה לא יבא אל תוך המחנה זו מחנה לויה מכאן לבע"ק שיצא חוץ לשתי מחנות. מתקיף לה רבינא אימא אידי ואידי למחנה שכינה ולעבור עליו בעשה ול"ת עיי"ש. התם היינו ג"כ משום דודאי דרשא רחוקה היא ולא משמע הכי מפשטי' דקרא כלל. דלפום פשטי' דקרא ודאי העשה והלאו בההוא מחנה גופא מיירי. ולהכי כל כמה דלית לן הכרח מגופי' דקרא להך דרשא מוטב לנו לומר דלא אתי קרא אלא כדי לעבור עליו בל"ת ועשה בלבד. ובספרי <small>(תצא פסקא רנ"ה)</small> איפליגי תנאי בהכי. דלת"ק לא אתי קרא אלא לעבור עליו בל"ת ועשה. ולר"ש התימני ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה לויה לא יבא אל תוך המחנה זו מחנה שכינה עיי"ש. והיינו משום דלת"ק לא משמע לי' ההיא דרשא כלל. ולהכי ס"ל דע"כ לא אתי קרא אלא כדי למיקם עלה בל"ת ועשה לחוד. ובכה"ג ליכא למימר כל היכא דאיכא למידרש דרשינן. אבל ר"ש התימני ס"ל דהכא נמי כיון דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן קרא לעבור בעשה ול"ת לחוד. וכדאיפליגו נמי תנאי כיו"ב בתרי ותלתא לאוי בההיא דפ"ק דיבמות ור"פ נושאין שהבאתי לעיל. וכמו שפירשו התוס' בפ"ק דחגיגה שם. וגם אפשר דלר"ש התימני נמי לא משמע לי' הכי אלא מייתורא דהמחנה כדמשני בתלמודין בפסחים שם. אלא דמפשטא דברייתא דספרי לא משמע הכי. ואין בזה תימא אם ברייתא דספרי היא דלא כאמוראי בתלמודין דכבר אשכחן טובא כיו"ב. וכבר כתבו כן הראשונים ז"ל בכמה דוכתי ועפ"ז ניחא נמי בפשיטות מה שתמהו קצת אחרונים לדעת הרמב"ן ז"ל בסה"מ <small>(בלאוין הנוספין לאו י"ב)</small> דקרא דאת הבכור בן השנואה יכיר הוא מצות עשה עיי"ש. א"כ מאי קאמר בסוגיא <small>(דפרק יש נוחלין קכ"ז ע"ב)</small> בשלמא לר"י היינו דכתיב יכיר אלא לרבנן יכיר למה לי וכו' ולר"מ דאמר אדם מקנה דשלב"ל יכיר למה לי וכו' עיי"ש. והא איצטריך למיקם עלה בעשה. ואף דלהרמב"ן ז"ל אית בה נמי לאו דלא יוכל לבכר. מ"מ איצטריך למיקם עלה בל"ת ועשה. אבל לפמש"כ לק"מ דאין הכי נמי. אלא דמ"מ כל היכא דאיכא למידרש דרשינן. וליכא לאוקמי קרא להכי לחוד למיקם בל"ת ועשה. מיהו אין זה מספיק כ"כ להמעיין בדברי הרמב"ן ז"ל שם עייש"ה ואכמ"ל בזה: 
<b>ובהכי</b> מתבארים ג"כ בפשיטות דברי הספרי <small>(תצא פסקא רפ"ח)</small> דתניא התם לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר. למה אני צריך. לפי שאמרנו להלן אשת אחד מתייבמת ולא אשת שנים יכול אף כאן כן ת"ל לא תהיה אשת המת החוצה וגו' עיי"ש. ובודאי פשטא דברייתא משמע דעל עיקר הלאו פריך למה אני צריך. דתיפוק לי' משום עשה דיבמה יבוא עלי' ולא כמו שנדחקו המפרשים עיי"ש. וא"כ הדבר קשה דהא איצטריך קרא למיקם עלה נמי בלאו. אבל לפי מה שנתבאר היינו נמי משום דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן קרא למיקם עלה בל"ת ועשה לחוד. ועפ"ז ניחא נמי בההיא דתניא בספרי ומייתי לה בר"פ זה בורר <small>(כ"ז ע"ב)</small> לא יומתו אבות על בנים. מה ת"ל אי ללמד שלא יומתו אבות בעון בנים ובנים בעון אבות הרי כבר נאמר איש בחטאו יומתו וכו' עיי"ש. ולפום פשטי' ודאי מהך קרא לחוד הוא דקדייק. וא"כ קשה והרי מהך קרא לא שמענו אלא עשה ואיצטריך קרא דלא ימותו למיקם עלה בלאו. דלדעת הרמב"ם ז"ל וסייעתו הו"ל לאו גמור ונמנה במנין הלאוין. ועכצ"ל כמו שביארנו דגם בל"ת ועשה שייך כללא דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן קרא לענין זה לחוד למיקם עלה בל"ת ועשה. וכן מבואר בירושלמי <small>(רפ"ק דנדרים)</small> עיי"ש במש"כ בפנים עשין צ"ט ויש עוד כמה ראיות לזה. וכבר כתבתי בזה בקצת מקומות בפנים ואכמ"ל בזה יותר: 
<b>ומעתה</b> לפ"ז לפמש"כ הרמב"ם ז"ל גופי' <small>(בשורש תשיעי)</small> להוכיח שאין ראוי למנות הלאוין שבתורה אלא הדבר המוזהר ממנו. וכשבאו לאוין הרבה על דבר אחד אין כולם נמנין אלא במצוה אחת. וכן בעשין. מדאמרינן <small>(בפ"ב דפסחים שם)</small> כל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי. ומזה הוא עיקר יסודו לשורש ההוא. וסיים וכתב שם וז"ל הנה התבאר לך כי כל לאו שלא בא לתוספת ענין הנה יקרא יתר. כלומר שהוא נכפל ואפי' יאמרו שהוא בא לעבור עליו בשני לאוין הנה הוא עם כל זה לאו יתר. כמו שיתבאר מזה המאמר ואין ראוי למנותו כי הוא נכפל עכ"ל עיי"ש. וא"כ אחר שנתבאר דהך כללא דהתם לא בלאוין לחוד נאמר. אלא גם ל"ת ועשה שבדבר אחד הו"ל בכלל הך כללא אע"ג דההוא ענינא דמיירי בי' התם בלאוין הוא דמיירי. ממילא מתבאר דגם ל"ת ועשה שבמצוה אחת יש להכניס בכלל שורש ההוא. ואין למנות שניהם אלא במצוה אחת אם לא כשבאו לתוספת ענין. ובלא"ה גם להרמב"ם ז"ל ע"כ לאוין שאמרו שם לאו דוקא. דהא גם עשין כפולין בכלל. שהרי מה"ט גם עשין שנכפלו בדבר אחד לא מנאן אלא מצוה אחת כמו שביאר שם. וע"כ הא דלא נקטינן התם רק לאוין. היינו משום דבההיא ענינא בלאוין הוא דמיירי וה"ה לעשין. וא"כ אף אנן נימא דה"ה ללאוין שעם העשין בדבר אחד וכמו שנתבאר וזו ראי' מוכחת לשיטת רבינו הגאון ז"ל: 
@01השורש השביעי 
@22שאין ראוי למנות דקדוקי המצות 
<b>אע"פ</b> שאין לו להרמב"ם ז"ל שום מקור לשורש זה. ולא הוציאו אלא מסברת עצמו. מ"מ ודאי עיקר יסודו הוא מוכרח מעצמו ואין לפקפק בו. ואין חולק עליו. וגם הרמב"ן ז"ל סבר וקבל כל דברי הרמב"ם בשורש זה ולא הרהר אחריו כלום. אע"פ שע"פ שורש זה השיג הרמב"ם ז"ל השגות גדולות על הבה"ג ז"ל. אלא דמ"מ בגדר שורש זה אין דברי הרמב"ם ז"ל מוסכמים כלל לכמה מגדולי רבותינו הראשונים ז"ל. ובראשם רבינו הגאון ז"ל. ולא כל מה שהכניס הרמב"ם ז"ל בכלל דקדוקי מצוה שאין ראוי למנותם מצות בפ"ע כן הוא לדעת רבינו הגאון ז"ל. וכן יש אשר להרמב"ם ז"ל אינם בכלל דקדוקי מצוה וראוי למנותם מצוה בפ"ע. אבל לדעת רבינו הגאון ז"ל בכלל דקדוקי מצוה הם. ואין נמנין במנין המצות בפ"ע. ודברי הרמב"ם ז"ל בזה תמוהים הרבה וצ"ע רב וכמו שיתבאר. דודאי הדבר ברור דכל מצוה שכתובה בתורה בדרך כלל. ואח"כ ביאר הכתוב בפרט כל דקדוקיה ודיניה. אע"פ שדקדוקים ודינים אלו מפורשים בקרא כל אחד בפ"ע. מ"מ אין ספק כלל שאין למנותם במנין המצות בפ"ע. ואין חולק בזה כלל. אבל יש הרבה מצות פרטיות בתורה. והרבה מהן כתובות כל אחת בפרשה מיוחדת בפ"ע. ואין בהן בתורה כלל שיכלול כולן כאחת עכ"פ בדרך כלל ובכל זאת הכניסן הרמב"ם ז"ל בכלל שורש זה. וחשבן לדקדוקי מצוה. וחרץ משפטן שלא למנותן אלא במצוה אחת. כמו כל מיני הנגעים. שכל מין ומין כתוב בפרשה מיוחדת בפ"ע הכוללת כל פרטי ודקדוקי טומאתו וטהרתו של אותו המין ממיני הנגעים. בהרת בפ"ע. ושאת בפ"ע. מכוה בפ"ע. נתקים בפ"ע וכל כיו"ב. ואין בהן בתורה כלל אחד שיכללם כולם יחד בדרך כלל. ואעפ"כ חשבן הרמב"ם ז"ל כולם לפרטי ודקדוקי מצוה אחת כללית. ומנאן <small>(עשין ק"א)</small> מצוה אחת שכוללת כל מיני צרעת אדם עיי"ש. וכאן ביאר דבריו וכתב וז"ל ובעבור שנעלם מזולתנו השורש הזה במצות צרעת מנה אחת עשרה מצות ולא ידע כי הם מצוה אחת. ושכל מה שנזכר בכתוב אמנם הוא דקדוק ותנאי וכו' עכ"ל עיי"ש. אבל רבינו הגאון ז"ל לא שמיעא לי' ולא ס"ל סברא זו כלל. ולזה מנה כל מין ומין ממיני מראות נגעי אדם מצוה בפ"ע. וטעמו ונמוקו עמו. שאין לנו במנין המצות אלא לשון התורה. ומאחר שאין לנו בתורה מצוה אחת כללית לכל מראות נגעי אדם כולם. אלא כל אחד ממיני הנגעים הללו נתיחדה לו בתורה פרשה מיוחדת בפ"ע. אין מקום לומר שאין כולם אלא תנאים ודקדוקי מצוה אחת כללית שאינה כתובה כלל בתורה. ואיך נעשה אנחנו מצוה כללית שלא נאמרה למשה בסיני ואינה כתובה בתורה. ונאמר דכל פרשיות הללו אינם אלא דקדוקי המצוה הכללית הזאת אשר לא כתובה. וע"כ אין לנו אלא לומר שכל אחת ממראות נגעי אדם אלו נמנה מצוה בפ"ע כדרך שנאמרו בסיני וכתובים בתורה: 
<b>וכן</b> לענין קרבן עולה ויורד שכתב הרמב"ם ז"ל כאן וז"ל. וכבר טעו רבים בזה וכל מה שמצאו כתוב מנו מבלתי הסתכלות בשורש המצוה ולא לדקדוקיה ותנאיה. המשל בזה חייב הכתוב למטמא מקדש וקדשיו והנזכרים עמו קרבן חטאת. והנה זה מ"ע בלא ספק. ואח"כ דקדק הכתוב בזה הקרבן מה יהיה. ואמר כשבה או שעירה. ואם לא תשיג ידו דמיהן יביא שתי תורים או שני בני יונה. ואם לא תשיג ידו דמיהן יביא עשירית האיפה סולת. זהו קרבן עולה ויורד. וזה באמת ביאור הקרבן המתחייב לו מה הוא א"כ אין ראוי שנמנה אותו שלש מצות וכו'. כי אינן שלש ציוויין אלא אחד. והוא שיקריב קרבן על שגגתו. ואותו הקרבן הוא כך או כך אם אי אפשר כך עכ"ל עיי"ש. אבל לדעת רבינו הגאון ז"ל כיון שלא מצינו בזה בתורה מצוה הכוללת כולם יחד בדרך כלל. ואח"כ תפרוט לכל אחד קרבנו כאשר תשיג ידו. אלא כתבה לכל אחד משלשה אלו מצותו בפ"ע. לעשיר כשבה או שעירה. ולדל שתי תורים או שני בני יונה. ובדלי דלות עשירית האיפה. אין לנו אלא למנותן כמו שנאמרו בסיני ונכתבו בתורה. שהן שלש מצות חלוקות. לכל אחד מהם מצותו שנצטוה עליה. וכמו שנתבאר אצלנו בפנים <small>(עשין קמ"ד קמ"ה קמ"ו)</small> עיי"ש. ובשאר מקומות: 
<b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל <small>(בסה"מ עשין נ"ז)</small> כתב וז"ל שצונו לשחוט הפסח השני מי שנמנע ממנו מלשחוט פסח הראשון וכו'. ובכאן יש למקשה מקום שיקשה עלי למה אתה מונה פסח שני וזה סותר מה שהקדמת <small>(בשורש השביעי)</small> באמרך שדין מצוה לא ימנה מצוה בפ"ע. ידע מקשה קושיא זו שהחכמים חלקו בפסח שני אם יהיה כדין הראשון או יהיה צווי מיוחד. ופסק ההלכה שהוא צווי נאמר בפ"ע. ולפיכך ראוי למנותו בפ"ע. ובגמרא אמרו חייב כרת על הראשון וחייב כרת על השני דברי רבי וכו'. ואמר במאי קמיפלגי רבי סבר שני רגל בפ"ע הוא וכו'. וההלכה בזה כלו כרבי עכ"ל עיי"ש. ודבריו אלו תמוהים מאוד אצלי דודאי הקושיא היא קושיא עצומה. ותירוצו אינו מעלה ארוכה ואינו מובן כלל. דמה בכך דשני רגל בפ"ע הוא וחייב כרת עליו כמו על הראשון. מ"מ ודאי לענין מנין המצות. לפי מה שהשריש הרמב"ם ז"ל כאן. אינו אלא אחד מדקדוקי מצות פסח ראשון. ואין ראוי למנותו מצוה בפ"ע. שאחר שחייב הכתוב לעשות פסח ראשון וקבע זמנו בי"ד בניסן. חזר ודקדק בקרבן זה ואמר שמי שיהיה אז טמא או בדרך רחוקה. או לשאר המקרים שלא עשה את הראשון בזמנו. יעשה את השני בי"ד באייר. אבל אותן שעשו את הראשון בזמנו אי אפשר לעולם שיתחייבו בשני. ומה בין זה לקרבן עולה ויורד שהכניס הרמב"ם ז"ל כאן בכלל שורש זה וחשבהו לדקדוקי מצוה. אדרבה פסח שני גרע טובא טפי לענין זה מקרבן עולה ויורד. דפסח שני ודאי יותר ראוי לומר שאינו אלא אחד מדקדוקי פסח ראשון. משום דעכ"פ לכתחילה עיקר המצוה מוטלת חובה על כל ישראל לעשות דוקא פסח ראשון. אלא שאם אירע לו לאדם איזה מקרה שלא עשה את הראשון אז הוא שאמרה תורה שעדיין לא עבר זמן מצות פסח לגמרי. וחייבתו לעשות פסח בי"ד אייר. משא"כ התם בקרבן עולה ויורד דהעשיר עיקר מצותו מעיקרא אינו אלא קרבן עשיר. וכן הדל והיותר דל. כל אחד בקרבנו שהטיל עליו הכתוב חובה להביאו זו היא מצותו מעיקרא מתחלת חיובו. ולזה ראוי לומר דכל אחד מצוה מיוחדת בפ"ע הוא. וכיון דקרבן עולה ויורד לא מנה הרמב"ם ז"ל אלא במצוה אחת משום שחשבן לדקדוקי מצוה. כ"ש לפסח שני שלא היה לו למנותו מצוה בפ"ע. אלא הו"ל רק כאחד מדקדוקי מצות פסח ראשון. ואע"פ שכבר ביארנו בפנים <small>(עשין נ"ז)</small> טעמן של מוני המצות במה שראו למנות פסח שני מצוה בפ"ע. מ"מ זה לא יתכן אלא ע"פ שיטת רבינו הגאון ז"ל בגדרי שורש זה שלפנינו. אבל לפי שיטת הרמב"ם ז"ל וסייעתו. דכל כיו"ב אע"פ שלא כללן הכתוב במצוה אחת כללית אין להם אלא תורת דקדוקי מצוה. ודאי דכ"ש לפסח שני שאינו אלא כאחד מדקדוקי פסח ראשון. ואין ראוי למנותו מצוה בפ"ע. וראיתי להרמב"ם ז"ל בחבורו הגדול <small>(רפ"ה מהלכות ק"פ)</small> דגם שם חזר ושנה דבריו אלו עיי"ש בדבריו. והדברים נפלאים מאוד לענ"ד: 
<b>והנראה</b> בכוונת הרמב"ם ז"ל בזה הוא עפמש"כ עוד <small>(בסה"מ עשין פ"ב)</small> וז"ל שצונו לערוף פטר חמור אם לא נפדה. והוא אמרו יתברך ואם לא תפדה וערפתו וכו'. יש למקשה שיקשה ויאמר ולמה מנית פדותו ועריפתו שתי מצות ולא מנית אותן מצוה אחת. ותהיה עריפתו מדיני המצוה. כמו שהקדמת בשורש השביעי. הנה יודע האל כי ההיקש מחייב זה. לולא מה שמצינו לרבותינו לשון יורה על זה היותם שתי מצות. והוא אמרם מצות פדיה קודמת למצות עריפה ומצות יבום קודמת למצות חליצה. וכמו שהיבמה מוכנת אם ליבום אם לחליצה. והיבום מצוה והחליצה מצוה. כן פטר חמור ראוי או לפדיה או לעריפה. וכל אחד ואחד מצוה עכ"ל עיי"ש. מתבאר מדבריו אלו דאע"ג דודאי ע"פ שורש שביעי אין ראוי למנות פדיה ועריפה וכן יבום וחליצה אלא במצוה אחת. משום דאין עריפה אלא אחד מדקדוקי מצות פדיה. וכן חליצה אינה אלא אחד מדקדוקי מצות יבום. מ"מ מאחר שמצינו לרז"ל שאמרו בפירוש דשתי מצות הן יש לנו למנותן כל אחת בפ"ע במנין המצות. וא"כ הדבר ברור בלא ספק דזו היא כוונתו גם כאן. דאע"ג דודאי ע"פ מה שהשריש הרמב"ם בשורש שביעי אין פסח שני אלא אחד מדקדוקי מצות פסח ראשון ואין ראוי למנותו מצוה בפ"ע. מ"מ מאחר שמצינו בפירוש לרז"ל שאמרו דפסח שני רגל בפ"ע הוא. וא"כ נשמע מזה דס"ל דמצוה בפ"ע הוא. יש לנו למנותו בחשבון המצות מצוה מיוחדת בפ"ע. כן נראה ברור ומוכרח בכוונת הרמב"ם ז"ל: 
<b>אלא</b> דמ"מ עיקר דברי הרמב"ם ז"ל שם ג"כ תמוהים ונפלאים בעיני מאוד. דמאחר דלפי דבריו גופי' מתניתין דסופ"ק דבכורות דתנן מצות פדיה קודמת למצות עריפה ומצות יבום קודמת למצות חליצה. דמתבאר מינה דפדיה ועריפה וכן יבום וחליצה שתי מצות הן. סותרת כל שורש שביעי. וכן מה שאמרו בגמרא <small>(ר"פ מי שהי' טמא)</small> אליבא דרבי דקיי"ל כוותי' דפסח שני רגל בפ"ע הוא זהו נגד שורש זה. א"כ יש לנו להביא משם ראיה מוכרחת לסתור כל עיקר שורש זה לגמרי. ונסתר כל מה שהשריש הרמב"ם ז"ל ע"פ שורש זה. וכל מה שהשיג הרמב"ם ז"ל כאן על הגדולים שקדמוהו במנין המצות. וכתב עליהם שטעו משום שנעלם מהם שורש זה. לא עליהם ז"ל תלונתו אלא על דברי רז"ל במשנה ובתלמוד. ודברי הגדולים ז"ל שפנו עורף לשורש זה מוכרחים. והדבר מפליא מאוד איך ייחס לרז"ל דברים הסותרים זא"ז. שהם עצמם מנו מספר תרי"ג מצות שיסודו בנו ע"פ שורש זה לפי דברי הרמב"ם ז"ל גופי'. ואעפ"כ הכניסו במספר זה עצמו מצות שאין ראוי למנותן ע"פ שורש זה. וכבר מצאתי לאחד מהראשונים ז"ל שהעיר על תמיהא זו בדברי הרמב"ם ז"ל. הוא הר"ד הבבלי ז"ל הובא במעשה נסים והר"א מיימון ז"ל <small>(סי' ג')</small>. וז"ל שם וכבר אמר <small>(הרמב"ם)</small> ז"ל במצוה פ"ב מן מצות עשה. והמקשה אשר יקשה עלי ויאמר למה זה מנית פדיתו ועריפתו בשתי מצות ולא מנית אותם מצוה אחת וכו' כמו שהשרשת בשורש שביעי. השם יודע כי ההיקש יחייב זה אם לא כי מצאנו מאמר לרז"ל מפורש יורה כי הם שתי מצות וכו'. והנה לא יתכן לנו שנאמר כי (רז"ל) עליהם השלום נעלמו מהם דרכי ההיקש. ואם הדבר כן למה לא נלך אחריהם בדרכי היקשם וכו' עכ"ל עיי"ש. וזהו ממש כקושייתנו. והיא בודאי פליאה נשגבה. ומה שהשיב לו על זה הר"א מיימון ז"ל בתשובתו שם. דבריו נפלאים עוד יותר. וכמו שכבר ביארנו בזה בארוכה בפנים <small>(עשין ע"ו)</small> עיי"ש היטב. וביותר נפלא לשון הרמב"ם ז"ל בתחלת שורש זה שלפנינו שכתב וז"ל. דע כי המצוה האחת משפט אחד מקובל ויתחייבו מאותה ההקדמה צוויין ואזהרות רבות. הם דיני המצוה. המשל בזה החליצה והיבום הם שתי מצות עשה וזה מה שאין חולק בו וכו' עכ"ל עיי"ש. והדברים נפלאים מאוד. דהרי לפי מה שביאר הרמב"ם ז"ל עצמו <small>(עשין פ"ב)</small> ראוי לומר ע"פ שורש זה דחליצה אינה אלא אחד מדקדוקי מצות יבום ואין למנותה מצוה בפ"ע. אלא דמ"מ מנאה מצוה בפ"ע רק משום שכך גזרו רז"ל. ואין לנו לסור ולנטות מדבריהם שאמרו דחליצה הו"ל ג"כ מצוה כיבום. וא"כ עכ"פ משם אדרבה סתירה מבוארת לשורש זה. וא"כ איך הביא משם משל ודמיון לשורש זה. והו"ל קול ושוברו עמו. דהרי משם איפכא מוכח. והחולקים עליו יכולים לומר לו ולטעמיך ולמה חליצה ויבום הן שתי מצות. הרי ע"פ שורש זה עצמו אין ראוי לומר דשתי מצות מיוחדות בפ"ע הן. ולכן דברי הרמב"ם ז"ל בזה צע"ג אצלי: 
<b>וכבר</b> נתבאר אצלנו שם בפנים דלשיטת רבינו הגאון ז"ל. וזו היא ג"כ דעת הבה"ג וסייעתו ז"ל. חליצה ויבום וכן פדיה ועריפה וכל כיו"ב באמת מצוה אחת הן. וממתניתין דבכורות שם לא מוכח מידי עיי"ש. והמתבאר מכל זה דשיטת רבינו הגאון ז"ל בשורש זה שלפנינו היא ההפך משיטת הרמב"ם ז"ל וסייעתו מקצה לקצה. דחליצה ויבום וכל כיו"ב דלהרמב"ם ז"ל וסייעתו נמנין שתים שתים. אינן נמנין לרבינו הגאון ז"ל וסייעתו אלא אחת אחת. וקרבן עולה ויורד וכן חטאת ההדיוט ונשיא וכהן המשיח וכן הרבה מצות כיו"ב. דלהרמב"ם ז"ל וסייעתו אינן נמנין אלא אחת אחת. נמנין לרבינו הגאון ז"ל שלש שלש. כמו שנתבאר אצלנו בכמה מקומות בפנים בכל מקום הנוגע לזה. ומ"מ בעיקר יסוד שורש זה אין חולק עליו. ולא נחלקו עליו הגאונים ז"ל אלא בגדרו. ותוצאותיו הרבות אשר הוציא ממנו וכמו שנתבאר. ועי' מה שביארנו בזה בפנים <small>(עשין ע"ו ק"א ק"ב קמ"ד קמ"ה קמ"ו)</small> ועוד בכמה מקומות מפוזרים: 
<b>איברא</b> דלפ"ז לכאורה מש"כ הרמב"ם ז"ל כאן וז"ל וכבר טעה בזה כל מי ששמעתי בו ימנה אשת איש מצוה ונערה המאורשה מצוה ובת כהן מצוה. ואין הדבר כן. אבל הוא כמו שאבאר. והוא כי מצוה אחת מכלל המצוה היא אמרו יתעלה לא תנאף ובאה הקבלה שזה הלאו הוא אזהרה לאשת איש. אח"כ ביאר הכתוב וכו' מות יומת הנואף והנואפת. אח"כ השלים הכתוב דקדוק זה ותנאי זאת השאלה והמשפט והתנה בו תנאים. ואמר שאמרו מות יומת הנואף והנואפת יש בו חילוק. שאם היתה אשת איש בת כהן תשרף. ואם היתה נערה מאורשה בתולה בסקילה. ואם היתה בעולה ואינה בת כהן בחנק. ולא בהתנותו בדיני המות יתרבו המצות. שאנחנו בכל זה לא יצאנו מאיסור אשת איש. ובבאור אמרו <small>(בסנהדרין נ"א ע"ב)</small> הכל היו בכלל הנואף והנואפת הוציא הכתוב בת ישראל לסקילה ובת כהן לשריפה וכו' עכ"ל עיי"ש. היא ודאי לכאורה השגה גדולה על רבינו הגאון והבה"ג ז"ל וסייעתם שמנו אשת איש בת כהן ואשת איש בת ישראל ונערה המאורשה כל אחת מצוה בפ"ע. דהרי זהו ודאי לכאורה נגד עיקר יסוד שורש זה שלפנינו. דהא בהנך שלשה יש לנו בתורה מצוה כללית שכוללת כולן בדרך כלל כאחת ואח"כ ביאר הכתוב התנאים ודקדוקי המצות בפרט. שחילק בין אשת איש בעולה בת ישראל לבת כהן ולנערה המאורשה בתולה. וא"כ ע"פ עיקר יסוד שורש זה ראוי למנותן מצוה אחת. ואעפ"כ מנאום כל אחת ואחת מצוה בפ"ע. וא"כ לכאורה מוכרחים בזה דברי הרמב"ם ז"ל ויפה כתב שכולם שגו וטעו בשורש זה. אשר בלא ספק הוא מוכרח ואין מקום כלל לפקפק בעיקר יסודו כלל. וכמתבאר ג"כ מכמה מקומות במנין המצות של רבינו הגאון והבה"ג ז"ל וסייעתו: 
<b>אבל</b> באמת לא כן הוא. ודברי הרמב"ם ז"ל גם בזה תמוהים מאוד. דמלבד מה שכבר השיג בזה עליו הר"ד הבבלי ז"ל <small>(במעשה נסים סי' ג')</small> שדברי הרמב"ם ז"ל גופי' סותרים זא"ז שבמקומות אחרים מנה הוא גופי' כיו"ב כל אחת בפ"ע. ובפרט ממה שמנה <small>(לאוין ט')</small> אוב וידעוני שתים רק משום שחלקן הכתוב במיתתן עיי"ש. וס"ל דחלוקה דמיתה שמה חלוקה לענין מנין המצות. וא"כ כאן נמי יש למנות א"א בעולה בת כהן ובת ישראל ונערה בתולה מאורשה כל אחת בפ"ע. מהאי טעמא גופא שחלקן הכתוב במיתתן. והר"א מיימון ז"ל בתשובתו על זה שם אע"פ שהשיב על השגותיו ממקומות אחרים. מ"מ על השגתו מאוב ידעוני החריש ולא השיב כלום עיי"ש בדבריו. ועל עיקר דברי הר"א מיימון ז"ל שם כבר כתבתי בפנים במקומו ואכמ"ל בזה וכבר הרגישו גם גדולי האחרונים ז"ל לתמוה על הרמב"ם ז"ל בזה מההיא דאוב וידעוני. כמו הר"ב כנה"ג <small>(בדיני דחיי לאוין צ"ז)</small>. ונדחק מאוד בזה. ואין דבריו מספיקים כלל עיי"ש. וגם מהר"י בכ"ר דוד ז"ל <small>(בד"א קונטרס ששי)</small> הניחה בתימא עיי"ש. וממילא מבואר לפ"ז דאין בזה מקום השגה על אותן שמנו א"א בת ישראל ובת כהן בעולה ונערה בתולה מאורשה כל אחת בפ"ע. שהרי מדברי הרמב"ם ז"ל גופי' מתבאר דגם לפום יסוד שורש זה יש למנות כל כיו"ב כל אחת בפ"ע. בלא"ה לפי מה שהבין הרמב"ם ז"ל גופי' <small>(בשורש י"ד)</small> בכוונת הבה"ג במנין העונשין שלו דהעונשין מצד עצמן הוא מונה כמצות. מלבד אזהרותיהם עיי"ש. א"כ אין כאן שום מקום השגה בזה על הבה"ג. דלשיטתו אזיל ואין זה ענין לשורש זה שלפנינו כלל. דכיון דבהנך תלתא נאמר בקרא עונש מיתה בכל חדא בפ"ע ודאי תלתא מצות בפ"ע נינהו במנין העונשין. אע"פ שנכללו כולן באזהרה אחת. דהא לשיטת הבה"ג האזהרה לחוד והעונש לחוד. כמו שהבין הרמב"ם ז"ל בדעתו. ואע"ג שבדברי הרמב"ם ז"ל כאן מבואר דס"ל דגם בהעונש איכא מצוה כללית שכוללת כולהו הנך תלתא בדרך כלל כאחת. מדכתיב מות יומת הנואף והנואפת. דכתב קרא מיתה סתם שכולן בכלל. ואח"כ הוא שדקדק הכתוב וחלק במיתת כל אחת בפרט דזו בחנק וזו בשריפה וזו בסקילה. והביא ראי' לזה ממה שאמרו שם הכל היו בכלל הנואף והנואפת הוציא הכתוב בת ישראל לסקילה וכו'. וא"כ בת כהן ונערה המאורשה אינן אלא מדקדוקי המצוה. וגם במנין העונשין לשיטת הבה"ג אין למנותן אלא באחת אבל באמת דברי הרמב"ם ז"ל גם בזה לענ"ד המה תמוהים מאוד. דודאי בעונשן אין לנו מצוה כללית. דקרא דמות יומת הנואף והנואפת לא מיירי אלא בא"א בת ישראל בלבד ובמיתת חנק הוא דכתיב. וכדקיי"ל כל מיתה סתם האמורה בתורה אינה אלא חנק. ולא אשכחן מיתת חנק באשת איש בעולה בת ישראל אלא מהך קרא מדכתיב בה מתה סתם ואי לאו דהוציא הכתוב בת כהן ונערה המאורשה מכלל הך קרא הו"ל למימר שכולן אינן אלא בחנק. והשתא דגלי קרא דבת כהן בשריפה ונערה מאורשה בסקילה ממילא מבואר דע"כ קרא דמות יומת הנואף והנואפת. באשת איש בת ישראל בלבד הוא דמיירי. וזה מבואר ע"כ מלשון שאמרו. הוציא את בת ישראל וכו' הוציא בת כהן כו'. והיינו שהוציאן מכלל סתם מיתה דהך קרא שאינה אלא חנק. וכתב בזו סקילה ובזו שריפה. וגלי לן בזה דהך קרא דמות יומת הנואף והנואפת לא מיירי אלא בא"א בת ישראל הבעולה דוקא. דאם הוה מיירי הך קרא בכולהו הנך תלתא. ומות יומת דכתיב בי' היינו כל חדא מינייהו כדינה. זו בסקילה וזו בשריפה וזו בחנק ודאי לא הוה שייך בזה לשון הוציא דקתני בברייתא. שהרי לא הוציאן מן הכלל דקרא אלא שפירש הכתוב באיזו מיתה יש להמיתן. שאין לדון כולן במיתה אחת. אלא יש בחנק ויש מהן בסקילה או בשריפה. אלא ודאי ע"כ הך קרא במיתת חנק דוקא מיירי וככל סתם מיתה דקרא. ולזה ביאר הכתוב דלא קאי לא על נערה בתולה מאורשה ולא על בת כהן. שנשתנה דינן שזו בסקילה וזו בשריפה. ולא קאי הך קרא דמות יומת אלא על אשת איש בת ישראל בלבד: 
<b>וכן</b> מבואר בהדיא בסוגיא דגמרא <small>(ריש פרק ארבע מיתות נ' ע"ב)</small> בכל הסוגיא שם עיי"ש ובפירש"י שם בד"ה שני כללות וכו'. ולקמן <small>(נ"א ע"ב)</small> בד"ה מות יומת עיי"ש. וא"כ מבואר שאין לנו בזה מצוה כללית שתכלול כולן כאחת. וא"כ לשיטת הגאונים ז"ל ודאי יש למנותן כל אחת מצוה בפ"ע. ובפרט לפי שיטת רבינו הגאון ז"ל דהעונשין נמנין בפ"ע משום המצוה שבהן המוטלת על הב"ד לדון את המתחייבים בעונשין הללו. דלפ"ז פשיטא דתלתא מצות מיוחדות בפ"ע נינהו. כיון דתלתא מיני מיתה כתיבי בהו בקרא. בכל חדא מין מיתה אחר. והו"ל כל חד כמצוה מפורשת בפ"ע לב"ד לענוש הנדון במיתה המפורשת בו. דאפילו אם היו כולן נענשין במין אחד מהעונשין כל שמפורש העונש בכל אחת בפ"ע הו"ל כל חדא מצוה בפ"ע לב"ד ואין לזה ענין עם האזהרה שאינה אלא מצות היחיד שלא יעבור על האיסור. וכ"ש כאן שחלוקין במיני העונשין. ואין זה ענין כלל ליסוד שורש זה שלפנינו. אדרבה גם ע"פ שורש זה כל אחת מצוה מיוחדת בפ"ע היא. ולא לבד שלא טעו הגאונים ז"ל אלא שדבריהם מוכרחים. לא לפי שיטתם בלבד אלא גם ע"פ שיטת הרמב"ם ז"ל עצמו וכמו שנתבאר: 
@01השורש השמיני 
@22שאין ראוי למנות שלילות החיוב עם האזהרה. 
<b>מקור</b> שורש זה מבואר בכמה דוכתי בתלמוד כמו ברפ"ק דסוטה <small>(ג' ע"א)</small> ובזבחים <small>(סו"פ קק"ד ס"ו ע"א)</small> כמו שהביאו הרמב"ם והרמב"ן ז"ל כאן. והיינו כמו שביארו התוס' בזבחים שם בד"ה אלא מעתה. וכ"כ הרמב"ן ז"ל כאן דכל היכא דאיצטריך קרא לגופי' לשלילות החיוב אין לנו לומר דאתי קרא לאזהרה או למצוה עיי"ש. וכן מבואר בירושלמי <small>(פ"ק דר"ה ה"א)</small> שאמרו שם כל דבר שבא להתיר אינו עובר עליו עיי"ש. כלומר כל היכא דצריך קרא לגופי' להתיר. דאי לאו דכתיב קרא הי' ראוי לומר דאסור. אית לן למימר דלא בא הכתוב אלא לשלילת האיסור. לומר שאינו אסור. ואינו עובר. דלא אתי להזהיר למנוע מעשות הדבר אלא לומר שאין צריך לעשותו ואם עשהו אינו עובר בלא כלום ועי' מש"כ בזה בפנים <small>(עשין פ"ו פ"ז)</small> דאין משם ראי' עיי"ש. וכיו"ב אשכחן נמי בפ"ק דקידושין <small>(כ"א ע"א)</small> ובב"מ <small>(פרק איזהו נשך ע' ע"ב)</small> עייש"ה ובשאר דוכתי. ואין חולק כלל ביסוד שורש זה. ולא תתכן בו מחלוקת. ומש"כ הרמב"ם ז"ל כאן שנעלם שורש זה מהבה"ג ז"ל שמנה לאו דלא תצא כצאת העבדים. ואינו אלא שלילה. כבר השיב הרמב"ן ז"ל דלדעת הבה"ג אין לאו זה מלאוי השלילה. מטעם שביאר שם עיי"ש. וכן בשאר לאוין שמנה הבה"ג והרמב"ם ז"ל השיג עליו כאן וכתב שהם מהלאוין שבשלילה. ביאר הרמב"ן ז"ל טעמו של הבה"ג ז"ל דס"ל שלא נאמרו לשלילה אלא לאוין גמורים הם עיי"ש. ובאמת דלפנינו ליתא לאו דלא תצא כצאת העבדים במנין הלאוין של הבה"ג כלל. ועי' מה שביארנו בזה בפנים <small>(לאוין רע"ה)</small> עיי"ש היטב. ועכ"פ הדבר מבואר דשורש זה הוא דבר מוסכם לכל הראשונים ז"ל. ובכללם גם רבינו הגאון ז"ל. וכמו שכבר ביארנו בענין זה בכמה מקומות בפנים. וגם מש"כ הרמב"ם ז"ל כאן בלאוין דלא אכלתי באוני ממנו ולא ביערתי ממנו בטמא ולא נתתי ממנו למת. והרמב"ן ז"ל השיג עליו בזה. וכתב דאלו אינם אזהרות משום שלא נאמרה אזהרתן בפירוש אלא מכללא עיי"ש. דעת רבינו הגאון ז"ל בזה כדעת הרמב"ם ז"ל. ומנה שלשה לאוין אלו במנין הלאוין שלו. <small>(לאוין רנ"ב רנ"ג רנ"ד)</small> עיי"ש במה שביארנו בזה שם. וגם הבה"ג ז"ל וסייעתו מנו שלשה לאוין אלו. והרמב"ן ז"ל גופי' הביא דעת הבה"ג בזה. אלא דכאן הסניגור נעשה קטיגור והקטיגור סניגור. דהרמב"ם ז"ל אחז בדעת הבה"ג וסייעתו. והרמב"ן השיג עליו והשמיט לאוין אלו ממנין הלאוין שלו: 
@01השורש התשיעי 
@22שאין ראוי למנות הלאוין והעשין רק הדברים המוזהר מהם והמצווה בהם. 
<b>השורש</b> הזה לפי מה שביאר אותו הרמב"ם ז"ל מתחלק לשני חלקים. האחד כי כשבאו בתורה הרבה עשין במצוה אחת. או כשנכפלו כמה לאוין באיסור אחד. אין למנות כולן אלא במצוה אחת. משום שבמנין המצות אין למנות אלא הדבר שנצטוינו בו או שהוזהרנו על מניעתו. לא מספר כל העשין והלאוין שבאו בכתוב. והחלק השני הוא שאם נכללו ענינים הרבה באזהרה אחת. בין שלא נפרטו כל הענינים בפירוש אלא נכללו במשמעות הכתוב. ובין שנפרטו בפירוש. אע"פ שענינים שונים ושמות חלוקים הם לגמרי. אין כולם נמנין אלא במצוה אחת. כיון שבאזהרה אחת נאמרו. אם לא היכא דגלי קרא שלוקין על כל אחד בפ"ע אם עבר על כולן כאחת בהתראה אחת. דאז יש למנות כל אחד בפ"ע. עי' בדברי הרמב"ם והרמב"ן ז"ל בזה: 
<b>ולענ"ד</b> צ"ע טובא בזה דהדבר מבואר דשני חלקים אלו סותרים זא"ז. דמאחר שלפי חלק ראשון אין לנו להשגיח על מספר העשין והלאוין שבכתוב באותה מצוה אלא על דבר המצוה עצמה לבד לענין חשבון המצות. ממילא מבואר דגם לאידך גיסא כשנכללו הרבה ענינים בלאו אחד או בעשה אחת אין לנו להשגיח אלא על דבר המצוה בלבד. וכיון שבאזהרה זו הזהירנו הכתוב על דברים נפרדים הרבה. יש לנו למנות במנין המצות כל דבר ודבר בפ"ע. ואין לנו להשגיח על הלאו שאינו אלא אחד. אלא על הענינים שנכללו בו. וכן בעשין כיו"ב. וזה מתמיה הרבה לענ"ד. ולכאורה אפשר לומר בזה עפמש"כ הר"א מיימון ז"ל <small>(מעשה נסים סי' ד')</small> לתרץ מה שנשאל מאת הר"ד הבבלי ז"ל על מש"כ הרמב"ם ז"ל כאן שאם נכללו כמה פרטים באזהרה אחת וגלי קרא שלוקין על כל אחד בפ"ע אז יש למנות כל אחד במנין המצות בפ"ע. ועל זה שאל השואל דכיון דלפ"ז מנין המצות תלוי בחיובי מלקיות. א"כ גם לאו דמלאכת שבת כיון דיש חילוק מלאכות לשבת ומתחייבין חטאת על כל מלאכה ומלאכה בפ"ע. ולמ"ד לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו לוקין על כל מלאכה בפ"ע. אם הותרו בו למלקות. הו"ל למנותו בל"ט אזהרות. וכן לאו דמלאכת יוה"כ דלכ"ע לוקין עליו. הו"ל למנותו בל"ט אזהרות במנין הלאוין. ועל זה השיב לו הר"א מיימון ז"ל וכתב וז"ל. אמנם מה שהוקשה לך על שקשר <small>(הרמב"ם)</small> מנין המצות במלקיות כאשר אמרת. עד אשר הבאת אלו הקושיות המתמיהות מאבות מלאכות וכו'. אך אנחנו נבאר לך מה שיסיר אלו הקושיות המתמיהות וכו'. כי הוא <small>(הרמב"ם)</small> ז"ל לא כוון שהמצוות ימנו לפי המלקיות. כי המצוה האחת יתכנו בה מלקיות רבים לפי מספר אופניה. כאשר בכל אופן עבר על האזהרה וכו'. ואמנם כוונתו כי כאשר ראינו אזהרות רבות לא יחייב העושה כולם אלא מלקות אחת. ידענו כי המה חוזרים ללאו אחד. ולא נמנם אלא בלאו אחד. מפני שאילו שבו ללאוין רבים היו חייבים מלקיות כמספר הלאוין וכו'. אמנם כאשר ראינו חלקים רבים מן לאו אחד. ואף כי הוא לוקה על כל חלק וחלק אנחנו לא נחלק הלאו. ונמנהו במנין חלקיו. כי המנין ללאוין לא לחלקים. כמו שביאר בשורש י"א עכ"ל עיי"ש בדבריו. ועפ"ז מתבאר דאע"פ שבלאוין רבים שבאיסור אחד. וכן בעשין רבות שבמצוה אחת. אין למנותן לפי שורש זה שלפנינו אלא במצוה אחת. מ"מ לאידך גיסא דהיינו כשנכללו ענינים רבים בלאו אחד או בעשה אחת אי אפשר למנות במנין המצות כל ענין פרטי בפ"ע. משום שכיון שנכללו כולם כאחד בעשה אחת או בלאו אחד. הו"ל כל אחד מפרטי הענינים רק כחלק מחלקי הלאו או העשה. וכבר השריש הרמב"ם ז"ל <small>(בשורש י"א)</small> שאין למנות חלקי המצוה כל חלק וחלק בפ"ע: 
<b>אבל</b> עיקר דברי הר"א מיימון ז"ל בזה נפלאים מאוד בעיני. דהא להדיא מבואר בדברי הרמב"ם ז"ל כאן במקומו דגם בנפרטים בלאו אחד. כמו באזהרת לאו דחדש שנפרטו בו שלשה פרטים כאחד. דכתיב ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו. כיון שלוקין על כל אחד ואחד בפ"ע כדגמרינן התם מקרא. נמנה כל אחד בפ"ע במנין המצות. וכן בלאו דלא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך כיון שלוקה על כל אחד בפ"ע כלאוין מוחלקין נמנה כל פרט ופרט בפ"ע בחשבון הלאוין עיי"ש. הרי דגם לענין מנין המצות כל כיו"ב נמנה כל פרט ופרט בפ"ע ולא חשבינן להו כחלקי מצוה אחת. והיותר מפליא מש"כ שם עוד להכריח דגם לדעת הרמב"ם אין המלקיות מחלקות לאו אחד להיותו נמנה במנין המצות לפי חשבון המלקיות. וכתב וז"ל כי הוא <small>(הרמב"ם)</small> ז"ל לא ירחיק שיהיה בע"מ ששימש מצוה אחת עם היות בעלי מומין שלוקין על שימושם מאה וארבעים עכ"ל עיי"ש. וכוונתו בזה למש"כ הרמב"ם ז"ל בחבורו הגדול <small>(סופ"ח מהלכות ביאת מקדש)</small> דכל המומין הפוסלים באדם המה מאה וארבעים. ומבואר שם דס"ל דעל כל אחד מהמומין הללו לוקין הכהנים כששימשו במומן עיי"ש ובסוגיא דפ"ז דבכורות <small>(מ"ג ע"ב)</small> ובמש"כ האחרונים ז"ל בזה. וכבר ביארנו בזה במק"א ואכמ"ל בזה. אבל דברי הר"א מיימון ז"ל אלו דברים מתמיהים הם. דמאי ענין ההיא דהתם לכאן. דבההיא דהתם אף על גב דודאי מאה וארבעים כהנים שבכל אחד מהם היה אחד מהמומים הללו. כולם לוקין כששימשו במקדש. ואפי' אם לא היה בכולם אלא אחד מן המומים הללו מומו של זה הוא מומו של זה. מ"מ פשיטא דאפי' כשהיו כל מאה וארבעים מומין אלו כולם בכהן אחד אינו לוקה על שימושו אלא מלקות אחת. דמה לי בע"מ משום מום אחד מה לי משום כל המומין כולן. הרי לא המום גורם המלקות אלא השימוש במקדש. וכך לי מום אחד כאלף מומין. סוף סוף לא קעבר אלא בלאו אחד מדכתיב אשר יהיה בו מום לא יקרב להקריב וגו'. וא"כ מהיכא תיתי לן לומר בזה שיהא ראוי למנות לאו דמומין כמספר המלקות כיון דכהנים הרבה אפי' על אותו מום עצמו כולם לוקין. וכהן אחד אפי' היו בו כל המומים כולן אינו לוקה עליהן אלא אחת. ונמצא דבאמת אין כאן אלא מלקות אחת על כולן. וליכא מלקיות הרבה אלא בכהנים רבים. ומשום שכל אחד מהם עבר על הלאו. ואפי' כשמומו של זה כמומו של זה שמום אחד בכולם. ולא הקשה הר"ד הבבלי ז"ל אלא מן הלאוין דמלאכת שבת ויוה"כ דהתם גלי קרא שאם עשאן לכל המלאכות בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת חטאת בשוגג ומלקות במזיד כשהותרו בו למלקות למ"ד לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו. וביוה"כ לכ"ע איכא מלקות על כל מלאכה ומלאכה אפי' בהתראה אחת. ואפי' עשאן זה אחר זה כדמשמע בסוגיא דפסחים <small>(מ"ח ע"א)</small> ובפרק בתרא דמכות <small>(כ"א ע"ב)</small> עיי"ש. כדין לאוין חלוקין ושמות מוחלקין. והו"ל ממש כלאו דחדש ולאו דלא תוכל לאכול בשעריך וגו' שמנאן הרמב"ם ז"ל כל אחד בשלשה לאוין מיוחדין במנין המצות. וא"כ ודאי יפה הקשה הר"ד הבבלי ז"ל דהכי נמי לאו דמלאכת שבת ולאו דמלאכת יוה"כ הו"ל למנותן ל"ט ל"ט לאוין בפ"ע. כיון דחייבין על כל מלאכה ומלאכה בפ"ע. ועל זה לא תירץ הר"א מיימון ז"ל כלום. ודמיונו מאזהרת לאו דבע"מ הוא מוזר מאוד מיהו מה שהקשה הר"ד הבבלי ז"ל מן הלאו דמלאכת יוה"כ. והיינו משום שהיה פשוט אצלו דיש חילוק מלאכות ליוה"כ כמו לשבת. וכן ע"כ דעת הר"א מיימון ז"ל שם כמתבאר מדבריו שם. זהו נגד המבואר בירושלמי <small>(פ"ג דשבועות ה"ד)</small> בהדיא דאין חילוק מלאכות ליוה"כ עיי"ש ובמש"כ הפ"מ והקה"ע שם. אלא שכבר ראיתי לקצת אחרונים שסרסו והגיהו בלשון הירושלמי שם ופירשוהו בדרך אחרת בענין שאין משם ראי' לענין זה ואכמ"ל בזה. איך שיהי' עכ"פ דברי הר"א מיימון ז"ל אין בהם כדי להעלות ארוכה לדברי הרמב"ם ז"ל כלל: 
<b>ומלבד</b> זה מה שהכניס הר"א מיימון ז"ל ענין זה בכלל שורש י"א הוא דבר מתמיה מאוד. דאין זה ענין לההיא דהתם כלל. דשם לא מיירי אלא במצוה המצטרפת מכמה חלקים כמצות ציצית שהיא תכלת ולבן ובארבע כנפות. וכן ארבעה מינים שבלולב. וטהרת מצורע שהיא בשני צפרים ועץ ארז ואזוב ושני תולעת ומים חיים וכלי חרש. וכן בכל כיו"ב השריש שם הרמב"ם ז"ל שאין למנות כל חלק וחלק מצוה בפ"ע. משום שאין המצוה אלא בקבוץ כל החלקים יחד. וביאר שם עוד דאפי' חלקים שאין מעכבין זא"ז כל שהם מענין אחד כמו תכלת ולבן שטעם שניהם למען תזכרו וגו'. אין נמנין אלא במצוה אחת עיי"ש. וא"כ לא ירדתי לסוף דעתו ז"ל איך ערבב שני ענינים אלו שלא קרב זה אל זה. דכאן בלאו דמלאכת שבת ושל יוה"כ כיון שחייבין על כל מלאכה ומלאכה בפ"ע. נמצא דלשיטת הרמב"ם ז"ל שהוא מונה הלאוין ע"פ המלקיות. וכל הפרטים שנפרטו בלאו אחד כל דגלי קרא שלוקין על כל פרט ופרט בפ"ע נמנה כל אחד בפ"ע כלאו מיוחד לעצמו. אע"פ שכולן לא נאמרו אלא בלאו אחד. הכי נמי ראוי למנות כל מלאכה ומלאכה במנין המצות כלאו מיוחד בפ"ע. שהרי הכא נמי גלי קרא להתחייב על כל מלאכה בפ"ע. וחילוק מלאכות דגלי קרא הו"ל כחילוק לאוין. ומאי ענין זה לחלקי מצוה. הרי כל מלאכה ומלאכה ענין בפ"ע היא ואין מלאכה אחת תלויה בחברתה כלל. ואיך יעלה על הדעת לומר דאין כל מלאכה ומלאכה אלא חלק מחלקי המצוה. ולפי דרכו של הר"א מיימון ז"ל לא היה לו לומר אלא דזהו בכלל שורש שביעי שהושרש שאין למנות דקדוקי המצות. דלפ"ז היה קצת מקום לומר דהכא נמי לאו דכל מלאכה לא תעשו מצוה אחת היא. דמאי דגלי קרא חילוק מלאכות להתחייב על כל מלאכה ומלאכה בפ"ע אינו אלא דקדוקי המצוה ואין ראוי למנות משום זה כל אחת מהמלאכות מצוה בפ"ע. אלא דגם הא ליתא דעכ"פ זה נסתר מדברי הרמב"ם ז"ל גופי' דלאו דולחם וקלי וכרמל לא תאכלו ולאו דלא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך וכל כיו"ב הוא מונה כל פרט בלאו מיוחד בפ"ע משום דגלי קרא לחלקן למלקות ללקות על כל אחד בפ"ע. אע"ג דכל כיו"ב היכא דלא גלי קרא לחלקן למלקות אינם נמנין כולם לשיטתו אלא בלאו אחד. וכמו שביאר כאן ובכמה דוכתי בסה"מ. הרי דכל כיו"ב אינו בכלל דקדוקי מצוה לדעתו. אלא ס"ל דחילוק מלקות הו"ל כחילוק לאוין. משום דאין לוקין בלא לאו. ונמצא דיש כאן לאוין חלוקין וראוי למנותן כל אחד במנין הלאוין בפ"ע. ויפה הקשה הר"ד הבבלי ז"ל דלפ"ז גם לאו דמלאכת שבת ושל מלאכת יוה"כ ראוי למנותן כל מלאכה ומלאכה בפ"ע והו"ל שלשים ותשעה לאוין כמספר המלאכות שבכלל לאוין אלו. ובפרט לדעת הרמב"ם גופי' בריש הלכות שגגות ובשאר מקומות דאין קרבן חטאת אלא במקום שיש אזהרת לאו: 
<b>אלא</b> שיש לתמוה על הר"ד הבבלי וגם הר"א מיימון ז"ל איך נעלמו מהם דברי הרמב"ם ז"ל <small>(בסה"מ לאוין מ"ג)</small> שכתב וז"ל הזהירנו מהעביר שער הצדעים. והוא אמרו יתעלה לא תקיפו פאת ראשכם וכו' וחייב מלקות על כל פאה מהם. והוא חייב שתים אם גלח כל ראשו. והראוי שלא נמנה זה שתי מצות אע"פ שהוא חייב שתים. לפי שאין בהם שתי לשונות תחת לאו אחד. כי אילו אמר לא תקיפו פאת ראש מימין ופאת ראש משמאל. ומצאנום <small>(לרז"ל)</small> חייב עליהם שתים. אז היה אפשר לומר שימנו שתי מצות. אמנם בהיותו מלה אחת וענין אחד הנה הוא באמת מצוה אחת. ואע"פ שבא בפירוש שלאו זה כולל חלקים רבים מתחלקים מן הגוף ושהוא חייב על כל אחת ועל כל חלק מהם ביחוד. לא יחייב זה שיהיו מצות רבות עכ"ל עיי"ש. וכן כתב ג"כ שם לקמן <small>(לאוין מ"ד)</small> באזהרת גלוח הזקן. דאע"ג דגלי קרא שאם גלח כל הזקן בב"א בהתראה אחת לוקה חמש מלקות על חמש פאות שבזקן. מ"מ אינו נמנה אלא בלאו אחד. משום שלא נפרטו בקרא בפירוש כל פאה ופאה בפ"ע בכלל אזהרה זו. אלא כתיב זקנך סתם שכולל כל חמש הפאות יחד בשם זקן עיי"ש בדבריו. המתבאר מזה דעד כאן לא כתב הרמב"ם ז"ל דכל שלוקין על כל אחד בפ"ע נמנה ג"כ כל אחד בפ"ע במנין הלאוין. אלא כשנפרטו כל אחד בפ"ע בפירוש בכלל הלאו. אבל כל שלא נפרטו כל אחד בפ"ע בקרא. אע"ג דגלי קרא שלוקין על כל אחד בפ"ע. אין כולם נמנין אלא בלאו אחד. כיון דבלאו אחד נאמרו. ומעתה עפ"ז אין מקום כלל לקושית הר"ד הבבלי ז"ל. דהרי בלאו דמלאכת שבת ושל יוה"כ לא נפרטה כל מלאכה ומלאכה בפירוש בפ"ע. אלא כולם נכללו כאחת בשם מלאכה סתם. והילכך אע"ג דגלי קרא להתחייב על כל אחת בפ"ע. אין ראוי למנותן אלא בלאו אחד. וחילוק זה מתבאר ג"כ מדברי הרמב"ם ז"ל כאן במקומו. דבמין הראשון מן הלאוין שבכללות כמו לאו דלא תאכלו על הדם ולאו דלפני עור לא תתן מכשול ולאו דלא תשא שמע שוא. שכוללים כאחד ענינים רבים מבלי להזכירן בפירוש כל אחד בפ"ע. החליט וכתב דבשום ענין אין כל אלו וכיו"ב נמנין אלא בלאו אחד. ורק במין השני מן הלאוין שבכללות. כלאו דאל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל וגו'. ולאו דלא יבא עמוני ומואבי וגו'. ולאו דלא תביא אתנן זונה ומחיר כלב וגו'. שנפרטו בכלל האזהרה כל פרט ופרט בפירוש בפ"ע. בזה הוא שכתב שם לחלק בין כשלוקין על כל אחד בפ"ע להיכא שאין לוקין על כולם אלא אחת. וז"ל שם המין השני שיבא לאו אחד יאסור דברים רבים עטופים קצתם על קצתם. והוא שיאמר לא תעשה כך וכך. וזה המין יחלק לשני חלקים. כי ממנו מה שביארו בתלמוד שהוא חייב מלקות על כל דבר ודבר מאותן הדברים העטופים. וממנו מה שאמרו שאינו חייב אלא אחת וכו'. ואותן הלאוין שביארו שהוא חייב על כל אחד ואחד הם שנמנה כל דבר מהם מצוה בפ"ע. ומה שביארו שהוא חייב אחת על הכל נמנה אותו מצוה אחת וכו' עכ"ל עיי"ש. הרי דבהדיא ביאר בדקדוק דדוקא המין השני מן הלאוין שבכללות הוא שמתחלק לשני חלקים אלו. אבל במין הראשון מן הלאוין שבכללות אין שום חילוק בדבר. דאפי' היכא דגלי קרא ללקות על כל דבר ודבר שנכלל בלאו זה בפ"ע מ"מ אין כולם נמנין אלא בלאו אחד. כיון שלא נפרטו הפרטים בפירוש בקרא כל אחד בפ"ע. ודברי הר"ד הבבלי והר"א מיימון ז"ל נפלאים המה בעיני. ולא ידעתי איך נעלמו מהם דברי הרמב"ם ז"ל במקומן שהם עומדים עליו: 
<b>ברם</b> מדוקדקים היטב בזה דברי הרמב"ן ז"ל. דאע"פ שגם הוא ז"ל השיג על הרמב"ם ז"ל במה שהחליט למנות המצות ע"פ המלקיות. מ"מ לא הכריח כן משום קושית הר"ד הבבלי ז"ל. והיינו משום דבאמת אין מזה שום סרך קושיא כלל כמו שנתבאר. אלא נחית לזה מצד אחר. שכתב וז"ל ואני אומר שהסכמתו של הרב למנות המצות ע"פ המלקיות אינה במדה. שהרי אנו מונין שס"ה לאוין והרבה מהם שאין בהם מלקות כלל. והנה נמחול זה לסברתו. אלא שכבר נשתבש בשיטה זו וכו' עכ"ל עיי"ש בדבריו. וכוונתו פשוטה לומר דבמין השני מן הלאוין שבכללות. כיון דהיכא דגלי קרא שלוקין על כל פרט ופרט בפ"ע ראוי למנות כל פרט ופרט במנין הלאוין כלאו מיוחד בפ"ע. גם היכא דלא גלי קרא ללקות על כל אחד מהן בפ"ע אית לן למימר הכי. דלא גרעי משאר כל הלאוין שאין לוקין עליהן. שמ"מ אין זה מונעתן מלהמנות במנין הלאוין. דע"כ לא יתכן לומר דהיכא דגלי קרא שלוקין על כל פרט ופרט בפ"ע הו"ל כאילו פירש הכתוב דאזהרה קיימא על כל אחד מן הפרטים בפ"ע. דלהכי הוא דאמר קרא שלוקין על כל אחד בפ"ע ולא חשיב לאו שבכללות שאין לוקין עליו. משא"כ היכא דלא גלי קרא דלקי על כל אחד בפ"ע. דבזה אין לנו אלא לאו אחד שכולל כולם. ולהכי גם במנין המצות אין לנו בזה יותר מלאו אחד. דודאי הא ליתא. דהרי עיקר טעמא שאין לוקין על לאו שבכללות היינו רק משום דלא דמי ללאו דחסימה. דעיקר פרשת מלקות אצלו כתיבא. ואין לנו מלקות אלא בלאו דדמי לי'. אם לא היכא דגלי קרא. וכמבואר ריש פרק בתרא דמכות ובשאר דוכתי. וא"כ הכא דגלי קרא דלקי על כל אחד מהפרטים בפ"ע אין לנו אלא לענין מלקות. דהכא גלי קרא דלקי אע"ג דלא מיפרט לאוי' בפ"ע כלאו דחסימה. ולקי אע"ג דהו"ל לאו שבכללות. אבל מהיכא תיתי לן לומר דהלאו קאי על כל אחד מן הפרטים בפ"ע. וא"כ לענין מנין המצות אין לנו כאן אלא לאו אחד. וע"כ אין לנו לומר לדעת הרמב"ם ז"ל אלא חדא מתרתי. או דהפרטים מצד עצמן הו"ל כלאוין חלוקין. משום דמשמע מפשטי' דקרא דהלאו קאי על כל אחד מהפרטי'. אלא דלפ"ז גם כשאין לוקין על כל אחד מהפרטים בפ"ע ראוי למנותן כל אחד בפ"ע במנין המצות. דלא יהא גרע משאר לאוין שאין לוקין עליהם שנמנין במנין המצות. או דנימא דאע"פ דממשמעותא דקרא ליכא למשמע דהלאו קאי על כל אחד מהפרטים בפ"ע. מ"מ כיון שלוקה על כל אחד בפ"ע היא שגורמת למנותן כל אחד בפ"ע. אלא דלפ"ז עוד יותר תמוה דאטו רק חייבי מלקיות הוא שנמנין במנין המצות. והרי הרבה משס"ה לאוין שאנו מונין אין בהן מלקות. כן נראה ברור בכוונת הרמב"ן ז"ל. אע"פ שהר"ב מג"א כתב עליו שמעתי ולא אבין עיי"ש: 
<b>ועכ"פ</b> מתבאר דגם לשיטת הרמב"ם ז"ל בהרבה פרטים שנכללו בלאו אחד אין לדון בהם לא משום חלקי מצוה מצד שורש י"א ולא משום דקדוקי מצוה מצד שורש שביעי. וא"כ ודאי תמוה טובא כמו שעוררנו לעיל דמאחר שהשריש כאן הרמב"ם ז"ל שאין ראוי למנות הלאוין והעשין אלא הדברים המוזהר מהם והמצווה בהם. ומטעם זה אע"פ שבאו לאוין הרבה בדבר אחד אין כולם נמנין אלא במצוה אחת. וכן בעשין. א"כ מטעם זה עצמו גם בדברים הרבה שנאמרו בלאו אחד או בעשה אחת אין לנו למנות אלא מספר הדברים שמזהיר מהן הלאו או שתצוה בהן העשה. ולא נשגיח על מה שלא נאמרו אלא בלאו אחד או בעשה אחת. שאין לנו במנין המצות אלא מנין הדברים שמוזהר מהם ושמצווה בהם. בין שהלאוין והעשין מרובים מהן או מועטין מהן. שאין שום טעם לחלק בזה בין דבר אחד שבאו בו לאוין או עשין הרבה. לדברים רבים שנכללו בלאו אחד או בעשה אחת. וא"כ מה שהחליט הרמב"ם ז"ל דלאוין רבים בדבר אחד אין למנותן אלא במצוה אחת ודברים רבים שנכללו בלאו אחד ג"כ אין נמנין אלא במצוה אחת הם דברים סותרין זא"ז. ודבריו צ"ע טובא אצלי. אבל הרמב"ן ז"ל העלה באמת דגם דברים רבים הנפרטים בלאו אחד נמנה כל דבר ודבר בפ"ע במנין המצות. כל שהם ענינים חלוקים כמו נא ומבושל. אחנן ומחיר. שאור ודבש. עמוני ומואבי וכל כיו"ב. אבל כל שהם ענין אחד כמו באזהרת חדש לחם קלי וכרמל. וכן באזהרת אכילת מעשר שני חוץ לחומה. דגן תירוש ויצהר. כיון שהם משם אחד. אע"פ שלוקין על כל אחד בפ"ע משום דגלי קרא. כמבואר ברפ"ק דכריתות. אין למנותן אלא בלאו אחד. שאין הדבר תלוי במלקות כלל. ובכל ענין אין למנות במנין המצות אלא הדברים המוזהר מהם והמצווה בהם: 
<b>וזו</b> היא ג"כ שיטת רבינו הגאון ז"ל. אלא דמה דס"ל להרמב"ן ז"ל גם בלאו דלא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך ותירושך ויצהרך. וכן בלאו דיוצא מן הגפן בנזיר. דמשום דמשם אחד הן אין למנותן אלא אחת אחת עיי"ש. אין זו שיטת רבינו הגאון ז"ל. אלא ס"ל דאכילה ושתייה אע"פ שאיסורן משם אחד הוא. שני ענינים חלוקים הם. וכל אחד נמנה בפ"ע במנין המצות. אבל כל מיני אכילה. וכן כל מיני שתייה. אע"פ שנפרטו כל מין ומין בהדיא בפ"ע בכלל האזהרה וגם גלי קרא דלקי על כל אחד ואחד מהן בפ"ע אין ראוי למנותן אלא אחת אחת. ולכן לחם וקלי וכרמל שבאזהרת חדש. אע"ג דגלי קרא דלקי על כל אחד בפ"ע. וכן באזהרת אכילת מע"ש חוץ לחומה אין תירוש ויצהר נמנין אלא אחת אע"ג דלקי על כל א' בפ"ע. אבל מעשר דגן נמנ' בפ"ע משום דאכילה ושתייה תרתי נינהו אפי' באיסור אחד. וכמו שביארנו טעמו בזה בפנים <small>(לאוין רי"ז רי"ח רמ"ג רמ"ד)</small> עיי"ש היטב. ואין לכפול הדברים שכבר נתבארו. ונמצא דשיטתו לא כדעת הרמב"ם ז"ל ולא כדעת הרמב"ן ז"ל. אלא דיותר קרובה שיטתו לשיטת הרמב"ן ז"ל בזה: 
<b>אלא</b> דמ"מ בעיקר שורש זה שלפנינו רחוקה שיטת רבינו הגאון ז"ל משיטת כל שאר הראשונים ז"ל מרחק רב. שהוא ז"ל מרחיב גבולי שורש זה הרבה יותר מכולם. דלשיטתו גזרה מוחלטת היא שבכל ענין אין לנו למנות הלאוין והעשין אלא הדברים שנמנענו מהם בלאו ושנצטוינו בהם בעשה. לא שנא דברים רבים הנפרטים בלאו אחד והעשה אחת. ולא שנא הרבה לאוין שמזהירין מדבר אחד ועשין רבות שנאמרו במצוה אחת. בין שלוקין על כל אחד מהפרטים שנאמרו בלאו אחד. ובין שאין לוקין אלא אחת על כולם. או שאין לוקין כלל. ואפי' בלאו עם עשה שבמצוה אחת אין למנות אלא אחד מהם כמו שנתבאר לעיל <small>(שורש ששי)</small>. ואפי' היכא שמשום שם אחר נתוסף עוד לאו אחר או עשה אחרת בדבר. דלכל שאר מוני המצות נמנה לאו זה או עשה כזו בפ"ע. אבל לשיטת רבינו הגאון ז"ל אין לאו כזה ולא עשה כזו נמנין במנין המצות. כיון שלא באו אלא להוסיף לאו על לאו או עשה על עשה ומטעם זה לא מנה עשה דואהבתם את הגר. שלא באה אלא להוסיף עשה בגר יותר מבכל ישראל שכבר נאמר בהם ואהבת לרעך כמוך. וכן לא מנה לאו דערות אביך לא תגלה. ולאו דערות אחי אביך לא תגלה שמנו הרמב"ם ז"ל <small>(לאוין שנ"א שנ"ב)</small> ושאר מוני המצות. והיינו משום שלא באו לאוין אלו אלא להוסיף לאו באב ובאחי האב על הלאו הכולל כל אדם מדכתיב את זכר לא תשכב. אע"פ שמשם אחר הם. וכן עשה דאהבת גר ואהבת ישראל שני שמות הן. וכן כל כיו"ב. כמו שנתבאר אצלנו בפנים בהרבה מקומות: 
<b>וראוי</b> לבאר בזה מאי דקשה טובא לכאורה דלפום שיטה זו של רבינו הגאון ז"ל דכל היכא דאיכא לאו כללי בדבר ידוע. ובקצת מפרטים שבכלל לאו זה נוסף לאו מיוחד פרטי בפ"ע. אינו נמנה במנין המצות אלא הלאו הכללי בלבד. והלאו הפרטי שלא בא אלא להוסיף אזהרה יתירה על האזהרה הכללית אינו בא במנין הלאוין. וממילא מובן דה"ה היכא דמלבד הלאו הכללי בא בכתוב בכל פרט ופרט שנכללו בלאו הכללי גם לאו פרטי בפ"ע. אין למנות במנין הלאוין אלא הלאו הכללי בלבד. וכל הלאוין הפרטים שבאו לתוספת אזהרה בכל אחד מן הפרטים אינם אלא כלאוין שנכפלו בתורה שאין למנותן בפ"ע. א"כ הדבר יפלא לכאורה דבלאוין דכל העריות שמנה רבינו הגאון ז"ל כיון דבתחלת פרשת העריות <small>(בפ' אחרי)</small> כתיבא אזהרה כללית הכוללת כל העריות. דכתיב איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה וגו'. ואח"כ חזר הכתוב וכתב אזהרה פרטית בכל אחת מן העריות בפ"ע. לא היה לו למנות לפי שיטתו אלא האזהרה הכללית בלבד. ושוב לא היה לו למנות כל הלאוין הפרטים שבאו בפרטי העריות. ולא כן עשה רבינו הגאון ז"ל. שלא מנה אלא הלאוין האמורים בכל אחת מפרטי העריות. ועזב את הלאו הכללי הכולל כל העריות ולא מנה אותו כלל. וזהו ההפך משיטתו בכל מנין המצות שלו. והוא דבר מתמיה מאוד לכאורה. ואע"ג דגם לשיטת שאר מוני המצות דבכל ענין שכתוב בו לאו כללי ולאו פרטי דרכם למנות שניהם במנין הלאוין. יקשה לכאורה מה נשתנה כאן שלא מנו אלא הלאוין האמורים בפרטי כל העריות ולא מנו גם את הלאו הכללי הכולל כל העריות. אבל זה לק"מ דאע"ג דבעלמא דרכם למנות גם את הלאו הכללי. מ"מ היינו דוקא היכא שיש בכלל יותר ממה שבפרט. כגון לאו דזכר לא תשכב. שהוא לאו כללי למשכב כל זכר. אבל הלאוין הפרטים לא כתיבי אלא באב ובאחי האב בלבד. אבל בכל שאר הזכרים אין לנו אלא האזהרה הכללית בלבד. ובזה ממילא מבואר דאע"פ שמנו הלאוין הפרטים ע"כ הוצרכו למנות גם את הלאו הכללי משום אזהרת שאר כל הזכרים. משא"כ כאן שאין בכלל אלא מה שבפרט. הילכך אחר שמנו כל הלאוין האמורים בפרטי העריות כולן שוב הו"ל הלאו הכללי רק כאחד משאר הלאוין הכפולים בתורה שאינם נמנין בחשבון המצות. ועוד דבעלמא כשהלאו הכללי ולאו הפרטי הם משום שמות מוחלקין. כגון הלאו הכללי דאת זכר לא תשכב. והלאוין הפרטים ערות אביך לא תגלה. ערות אחי אביך לא תגלה. דהלאו הכללי הוא משום משכב זכר בעלמא. והלאוין הפרטים הם משום קורבת שאר בשר. ושני שמות מוחלקים הם. ומתחייב על אביו ועל אחי אביו שתים. כמבואר בפרק ארבע מיתות <small>(נ"ד ע"א)</small>. עיי"ש. וכן בכל כיו"ב. ובכגון זה ודאי אפי' היכא שאין בכלל הלאו הכללי יותר ממה שנאמר בלאוין הפרטים ג"כ ראוי לפי שיטתם למנות גם את הלאו הכללי מלבד הלאוין הפרטים. משום דהו"ל משום שם אחר וחייבין עליו בפ"ע. משא"כ כאן דהלאו הכללי והלאוין הפרטים שבעריות משם אחד הן ואין שום חיוב משום הלאו הכללי יותר ממה שמתחייב משום הלאו הפרטי. הילכך אחר שמנו כל הלאוין שנאמרו בפרטי כל העריות שוב אין להם למנות עוד את הלאו הכללי. שאינו אלא כאזהרה כפולה בעלמא שאינה באה במנין בפ"ע. והרמב"ם ז"ל שמנאה במנין הלאוין <small>(לאוין שנ"ג)</small> היינו רק משום דס"ל שיצאה לדון בדבר החדש להזהיר על קריבת העריות שלא בגילוי ערוה. כגון חבוק ונשוק וכיו"ב. ולדעתו הוא אזהרת לאו גרידא למלקות עיי"ש בדבריו. ולזה שפיר מנאה. וכבר ביאר הרמב"ם ז"ל שם שיש עוד שני לאוין אחרים שכוללים כל העריות כולן מדכתיב כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו וכמעשה ארץ כנען וגו' לא תעשו. ואלו הלאוין מזהירים על זנות עם כל העריות שמזהיר עליהן הכתוב אח"כ כל ערוה וערוה בפרט בפ"ע. ומ"מ לא מנאן הרמב"ם ז"ל משום שאינן אלא כשאר אזהרות כפולות שבתורה כמו שביארנו. וכ"כ בהדיא הרמב"ם ז"ל גופי' בסה"מ שם עיי"ש: 
<b>אבל</b> דברי רבינו הגאון ז"ל בזה ודאי תמוהים טובא לכאורה דלפום שיטתו בכל מקום שלא למנות אלא הלאו או העשה הכוללים יותר בלבד. וזהו כלל גדול בכל מנין המצות שלו. א"כ כאן לא היה לו למנות כל הלאוין דעריות אלא הלאו הכללי דאל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה וגו' שכולל אזהרה לכל העריות האמורות בפרשה. דבשלמא מהלאוין דכמעשה ארץ מצרים וגו' לא תעשו וכמעשה ארץ כנען וגו' לא תעשו. לא קשה משום דלפי המבואר בברייתא דספרא שהביא הרמב"ם ז"ל שם קרא דבחוקותיהם לא תלכו אתי לפרושי שני לאוין אלו האמורים ברישא דההוא קרא. דתניא התם אי כמעשה ארץ מצרים וכמעשה ארץ כנען לא תעשו יכול לא יבנו בתים ולא יטעו כרמים כמותם תלמוד לומר ובחוקותיהם לא תלכו לא אמרתי אלא בחוקים החקוקים להם ולאבותיהם ולאבות אבותיהם. ומה היו עושים האיש נושא איש ואשה נושאת אשה ואשה נשאת לשני אנשים. לכך נאמר ובחוקותיהם לא תלכו עיי"ש. והוא בספרא <small>(סו"פ אחרי)</small> עיי"ש. ומבואר לפ"ז דשני לאוין אלו נכללו בכלל הלאו דובחוקותיהם לא תלכו. והרי כבר מנה רבינו הגאון ז"ל לאו זה <small>(לאוין י"ב)</small> ושם נתבאר עיי"ש מה שביארנו בזה. דלפ"ז לא תקשה נמי מה שחזר ומנה כל הלאוין האמורים בפרטי העריות. כמו שנתבאר שם לענין שאר הלאוין שאע"פ שהם בכלל חוקותיהם מ"מ חזר ומנאם בפ"ע עיי"ש היטב. ואפי' לפום ברייתא אחריתא דקתני בספרא שם דדריש קרא דבחוקותיהם לא תלכו לענין אחר עיי"ש. וכן מבואר בכמה דוכתי. מ"מ לא תקשה משום דהנך לאוין כוללים כל איסורים שבתורה. שכולם בכלל מעשה ארץ מצרים וארץ כנען. וא"כ לפי שיטת רבינו הגאון ז"ל אם נמנה לאוין אלו שוב לא היה ראוי למנות כל שאר הלאוין שבתורה שנאמרו בפרטי כל האיסורין שהזהיר הכתוב עליהם. וזה ודאי לא יתכן כלל מטעם שכבר ביארנו לעיל <small>(שורש רביעי)</small> עיי"ש. וע"כ אי אפשר לבלתי למנות כולן בפרטות. ושוב אין ראוי עוד למנות לאוין הכללים משום שאינם אלא כלאוין שנכפלו ואזהרות יתירות שאין באים במנין: 
<b>אלא</b> דהתינח לענין הנך שני הלאוין דכמעשה ארץ מצרים וגו' וכמעשה ארץ כנען וגו' לא תעשו. אבל אכתי מן הלאו דאל כל שאר בשרו לא תקרבו וגו' ודאי קשה לכאורה טובא. דהא מדלא מנה רבינו הגאון ז"ל לאו זה כלל ע"כ מוכרח לומר דלא ס"ל בזה כדעת הרמב"ם ז"ל דס"ל דלאו זה בא להזהיר על קריבת העריות שלא בגילוי ערוה. אלא כדעת הרמב"ן ושאר ראשונים ז"ל דס"ל דאע"ג דדרשינן הכי בספרא. מ"מ אסמכתא בעלמא הוא. ועיקר קרא לא בא להזהיר אלא על גילוי עריות ממש. וכפשטי' דקרא. וא"כ לפי שיטתו לא היה לו למנות כל הלאוין האמורים בפרטי כל העריות אלא לאו זה שכולל כולן. איברא דלכאורה אפשר לומר דלעולם ס"ל לרבינו הגאון ז"ל כדעת הרמב"ם ז"ל דלאו דאיש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו וגו' לא בא אלא להזהיר על קריבת העריות שלא בגילוי ערוה. ומה שלא מנה לאו זה במנין הלאוין. היינו משום דלשיטתו אזיל לפי מה שביארנו בפנים <small>(לאוין צ"ב)</small> מה שמנה שם רבינו הגאון ז"ל לאו דלא תנאף כוונתו כמש"כ הרמב"ם ז"ל <small>(בפיה"מ. פרק ארבע מיתות)</small> דלאו זה בא להזהיר על קריבת העריות שלא בגילוי ערוה. והוא לאו שנכפל בתורה בענין זה עם לאו דאיש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו וגו' עיי"ש. וא"כ כבר מנה רבינו הגאון ז"ל אזהרה זו מקרא אחר. ומה שלא מנה לאו דאל כל ש"ב לא תקרבו היינו רק משום דהו"ל אזהרה שנכפלה שאינה נמנית בפ"ע. וא"כ ניחא שפיר מה שמנה כל הלאוין האמורים בפרטי העריות ולא מנה לאו זה. משום דלאו זה דאל כל ש"ב לא תקרבו אינו מזהיר כלל על גילוי עריות. אלא מיתוקם לענין אחר. אבל אין זה מוכרח שכבר ביארנו שם כוונת רבינו הגאון ז"ל במה שמנה לאו דלא תנאף בענין אחר. שלא בא להזהיר אלא לעוקב אחר הנואף כדדרשינן בשבועות <small>(פרק כל הנשבעין מ"ז ע"ב)</small> עיי"ש. ונראה דלשיטת רבינו הגאון ז"ל ע"כ מוכרח לומר כן. דאם איתא דלאו זה בא להזהיר על קריבת העריות שלא בגילוי ערוה. א"כ גם משום אזהרה זו לחוד כבר מוזהרין גם על גילוי עריות של כל העריות כולן. שהרי אי אפשר לגילוי עריות בלא קריבת עריות. וממילא מבואר דע"כ כל שאר לאוין דעריות לא איצטריכו אלא לאזהרת מיתת ב"ד. משום דעל לאו דקריבה ליכא מיתת ב"ד. וא"כ לשיטת רבינו הגאון ז"ל אין זה ענין למנין המצות. ואחר שידענו איסורן מן הלאו דלא תנאף שוב לא היה לו למנות כל הלאוין שנאמרו בפרטי כל העריות שלא נאמרו אלא לאזהרת מיתת ב"ד או לאפושי לאוי. ואם כי עדיין יש מקום לצדד בזה. אבל אינו נראה. ועי' מש"כ הה"מ <small>(רפכ"א מהלכות איסורי ביאה)</small> ובמש"כ בשעה"מ שם עיי"ש היטב ואכמ"ל בזה. וממילא מבואר דגם לאו דאל כל ש"ב לא תקרבו ע"כ לדעת רבינו הגאון ז"ל לא אתי לאזהרת קריבת עריות אלא אזהרה כללית היא לכל העריות כולן לגילוי ערוה ממש. ולהכי לא מנאה משום שאחר שמנה כל הלאוין האמורים בפרטי כל העריות הו"ל אזהרה שנכפלה רק לאפושי לאוי שאינה נמנית. וא"כ ודאי תמוה דזהו היפך שיטת רבינו הגאון ז"ל בכל מקום למנות הכלל ולהניח הפרטים. וכאן מנה הלאוין שבפרטי העריות כולן ועזב את הלאו הכללי שכולל כולן: 
<b>ואמנם</b> נראה בזה ע"פ מאי דצריך ביאור דלפום ההיא דרשא שדרשו בספרא קרא דאל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה. לאזהרת קריבת העריות שלא בגילוי ערוה. א"כ מאי האי דסיים קרא וכתב לגלות ערוה דמשמע גילוי ערוה. וראיתי להר"ש משאנץ ז"ל בפירושו לספרא שפירש דדרשינן לי' כאילו כתיב לא תקרב ולא לגלות ערוה. דאפי' שום קריבה בעלמא קא אסר קרא עיי"ש. וא"כ לפ"ז מבואר דתרתי קאמר קרא. שמזהיר על קריבת העריות אפי' שום קריבה בעלמא. וגם מזהיר אזהרה כללית לכל העריות לגילוי ערוה ממש. ולפ"ז צריך לדחוק בפירושא דקרא ולומר דה"ק לא תקרבו קריבה בעלמא וכ"ש שלא לגלות ערוה. אבל הרמב"ם ז"ל בסה"מ שם כתב בזה וז"ל הזהיר מהקרב אל אחת מהעריות האלו ואפי' בלא ביאה. כגון חבוק ונשוק והדומה להם מהפעולות הזרות. והוא אמרו באזהרה מזה איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה. כאילו יאמר לא תקרבו שום קרוב שיביא לגלות ערוה וכו' עכ"ל עיי"ש. מתבאר מדבריו אלו שמפרש דמאי דקמסיים קרא וכתב לגלות ערוה. אינו אלא נתינת טעם לאזהרת איסור קריבה בעלמא. דקמזהיר עלה ברישא דקרא. דמתוך כך יבוא לגלות ערוה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל עוד בפיה"מ <small>(פרק ארבע מיתות)</small>. ושם ביאר יותר דהא דכתיב לגלות ערוה. כלומר לא לגלות ערוה כדי שלא יבוא לגלות ערוה עיי"ש בדבריו. וכן ביאר ג"כ בס' החינוך <small>(אחרי. מצוה קפ"ח)</small> ביותר ביאור עיי"ש. וכן מתבאר ג"כ מדברי הראב"ד ז"ל <small>(בפירושו לספרא שם)</small> שכתב וז"ל גבי עריות כתב לא תקרבו לגלות. ודרשינן בי' לא תקרבו לגלות אפי' שום קריבה בעולם אסור. פי' כההיא דעולא וכו' דכתיב לא תקרבו ואמר עולא דאפי' שום קריבה בעולם אסור עכ"ל עיי"ש. וכוונתו בזה לתרץ קושית הרמב"ן ז"ל <small>(בסה"מ שם)</small> מדאמרינן <small>(פ"ק דשבת י"ג ע"א)</small> א"ר פדת לא אסרה תורה אלא קורבה של גילוי עריות בלבד שנאמר איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה עיי"ש. ולזה כתב הראב"ד ז"ל דהך ברייתא היא דלא כר"פ. אלא כעולא דאמר התם דאפי' שום קורבה בעלמא אסור. ואע"ג שכבר הרגיש בזה הרמב"ן ז"ל שם. אלא שהקשה דא"כ אמאי לא הביאו בגמרא שם הך ברייתא לתיובתא דרבי פדת. ולזה הכריח מזה דע"כ הך דרשא דברייתא לאו דרשא גמורה היא ולא נקטה אלא לאסמכתא בעלמא. והאחרונים ז"ל נדחקו בזה עיי"ש. מ"מ נראה לענ"ד דלא חשש לזה הראב"ד ז"ל. משום דאיכא נמי בספרא שם ברייתא אחריתא דס"ל כר"פ. דדריש התם הך קרא דאיש איש וגו' לכלל ופרט לומר שאין בכלל אלא מה שבפרט ולמעוטי אשת בן אחיו ולמעוטי חורגו בבתו עיי"ש. ומבואר מזה דלהך תנא קרא בקורבה של גילוי ערוה דוקא מיירי כרבי פדת. וא"כ ר"פ ועולא בדרשא דהנך תרתי ברייתות קמיפלגי. מר נקט כהך ברייתא ומר נקט כאידך. וליכא תיובתא לא למר ולא למר ואכמ"ל בזה. אלא דקשה לכאורה מאחר דלהראב"ד ז"ל עולא כברייתא קמייתא ס"ל. ומאי דדריש אפי' שום קריבה בעלמא לאיסורא. דרשא גמורה מדאורייתא היא. א"כ מאי האי דקאמר עולא התם אפי' שום קורבה אסור. משום לך לך אמרינן לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב עיי"ש. תיפוק לי' דאזהרת לאו דאורייתא אית בה. ולמה לו לטעמא דלך לך וכו' דמשמע לכאורה דמשום גזירה בעלמא נגעו בה. ועכצ"ל דס"ל להראב"ד ז"ל דמאי דקאמר עולא משום לך לך אמרינן לנזירא וכו'. לאו טעמא דידי' קאמר. אלא לומר דמהאי טעמא הוא דהזהיר עלה קרא. ופירושא דקרא קמפרש וכמו שפירשו הרמב"ם ז"ל והחינוך שם. וכן מבואר בדברי הרמב"ם ז"ל בפיה"מ שם שמפרש כן דברי עולא עיי"ש בדבריו. ועכ"פ מבואר לפ"ז דטעמא דאזהרה זו מפורש בקרא גופי' שהוא משום שלא יבוא בכך לידי גילוי ערוה. אבל מצד עצמו ליכא בזה איסורא: 
<b>ומעתה</b> עפ"ז נראה דרבינו הגאון ז"ל בזה לשיטתו אזיל לפי מה שביארנו בפנים <small>(לאוין ד'. ו')</small> ובשאר דוכתי דכל היכא דמפורש בקרא טעם האיסור משום גזירת איסור אחר שכבר נמנה אזהרתו במנין הלאוין. שוב אין לאו זה נמנה בפ"ע במנין הלאוין. וכבר ביארנו בזה גם כאן <small>(סוף שורש רביעי)</small> עיי"ש. וא"כ גם כאן כיון דבהדיא מבואר בקרא דבקריבת עריות בעלמא ליכא איסורא מצד עצמו. אלא שהזהיר עלה קרא רק כדי שלא יבא ע"י כך לגלות ערוה. שוב אין לאו זה נמנה בפ"ע במנין המצות. וא"כ נראה דודאי ס"ל לרבינו הגאון ז"ל בזה כדעת הרמב"ם והראב"ד ז"ל וסייעתם דהך קרא דאיש איש אל כל ש"ב לא תקרבו וגו' הוא אזהרה לקריבת עריות בעלמא שלא בגילוי ערוה. ואעפ"כ לא מנאה מטעם שביארנו דלטעמי' אזיל דכל כיוצא בו אינו נמנה בפ"ע אלא הו"ל בכלל עיקר אזהרת גילוי עריות. והשתא ממילא מבואר דע"כ איצטריך למנות כל הלאוין האמורים בפרטי העריות. ואע"ג דלפי מש"כ הרמב"ם ז"ל <small>(בסה"מ ובפיה"מ שם)</small> יש באיסור זה עוד לאו אחר מדכתיב <small>(סו"פ אחרי)</small> לבלתי עשות מחוקות התועבות וגו'. דחוקות התועבות היינו חבוק ונשוק וכיו"ב ולא גילוי עריות ממש דהו"ל תועבה עצמה שיש בה אזהרות אחרות עיי"ש בדבריו. והך קרא סתמא כתיב בלא שום טעם. וכ"כ גם בחנוך שם שנכפל לאו זה בקרא דלא תעשו מכל התועבות וגו' עיי"ש. אלא שדבריו אלו תמוהים אצלי שהוא נמשך תמיד אחר הרמב"ם ז"ל. ובפרט באזהרה זו שכל דבריו בזה לקוחים מדברי הרמב"ם ז"ל בסה"מ שם והרי בדברי הרמב"ם ז"ל שם מבואר בהדיא דאין זה אלא בכלל חוקות התועבות. ולא בכלל תועבות עצמן. ולא כתב שם שנכפלה אזהרה זו אלא בקרא דלבלתי עשות מחוקות התועבות. וביותר תמוהים דברי החנוך שם לקמן. דמשמע מדבריו דגם שני הלאוין דכמעשה ארץ מצרים וגו' וכמעשה ארץ כנען וגו'. מזהירים על איסור זה עיי"ש בדבריו. והוא תמוה דמלבד דבדברי הרמב"ם ז"ל שם מבואר בהדיא איפכא עיי"ש. גם מברייתא דספרא שהביא הוא ז"ל גופי' שם איפכא משמע ובמש"כ גם הרמב"ם ז"ל שם עיי"ש. וכפי הנראה נשתבשו בזה דברי החנוך שם. ויש בהם השמטת דברים. וראוי לתקנם ע"פ דברי הרמב"ם ז"ל שם עיי"ש. ואכמ"ל בזה. ומ"מ מבואר דאיכא בזה עוד לאו אחר שנאמר סתם. בלא שום טעם לאזהרה זו. וא"כ לכאורה אכתי קשה דהו"ל למנות לאו זה הכללי מההוא קרא שכתוב סתם. אבל אין בזה מקום קושיא. דאעפ"כ כיון דמיהת עכ"פ בקרא דאל כל ש"ב לא תקרבו וגו' מפורש הטעם של אזהרה זו משום גילוי ערוה עצמה. שוב אין ראוי למנותה בפ"ע. לשיטת רבינו הגאון ז"ל כמו שנתבאר. אע"ג דבקרא אחר נאמרה אזהרה זו בסתם בלא טעם זה: 
<b>ועכ"פ</b> מבואר דשורש זה שלפנינו הוא יסוד מוסד במנין המצות של רבינו הגאון ז"ל במושג היותר רחב באין יוצא מן הכלל. שבכל ענין אין ראוי למנות מספר הלאוין והעשין אלא הענינים שמוזהרים מהם ושנצטוינו עליהם. לא שנא לאוין רבים או עשין רבות לא שנא לאוין עם עשין כל שלא באו להזהיר או לצוות אלא על דבר אחד אין ראוי למנותם אלא מצוה אחת בלבד. וכשאחד מהן כולל יותר מהאחרים אז אינו נמנה אלא אותו שכולל יותר. וכשהרבה פרטים שונים נפרטו בלאו אחד או בעשה אחת אז יש למנות כל פרט ופרט בפ"ע. ודוקא כשכל אחד מן הפרטים הוא משם אחר וענין מיוחד לעצמו. אבל כשהם משם אחד וענין אחד. אז לא מיבעיא כשנכללו בלאו אחד או עשה אחת. אלא אפי' בא בכל אחד לאו מיוחד או עשה מיוחדת בפ"ע. אין ראוי למנותן אלא מצוה אחת. כמו לחם קלי וכרמל שבלאו דחדש. כיון שכולם משום איסור חדש נאסרו. אע"פ שלוקין על כל אחד בפ"ע. אין נמנין אלא בלאו אחד. וכן בכל כיו"ב. וכן בלאווין מוחלקין כמו לאו דלא תגנוב ולאו דלא תגנבו. כיון דשניהם משום איסור גניבה. אע"פ שזה בגניבת ממון וזה בגניבת נפשות. זה בעונש קנס ממון וזה במיתת ב"ד. מ"מ אין נמנין אלא בלאו אחד. וכן שני לאוין דלא ישים עליה שמן ולא יתן עליה לבונה. האמורים <small>(בפ' ויקרא)</small> במנחת חוטא. ושני לאוין כאלו האמורים <small>(בפ' נשא)</small> במנחת קנאות. דכתיב לא יצק עליו שמן ולא יתן עליו לבונה. כיון דזו וזו מנחת חוטא היא ומשם אחד הן. הו"ל ארבעה שהם שנים. ואין נמנין אלא בשני לאוין. אע"פ שלאוין מוחלקים הם. ולוקין על כל אחד בפ"ע. כמש"כ בפנים <small>(לאוין צ"א. קצ"ב. קצ"ג)</small>. ובהרבה מקומות כיו"ב. בין בלאוין ובין בעשין. וזה דלא ככל שאר מוני המצות. דאפי' הרמב"ן ז"ל אע"ג דבלאו דלחם קלי וכרמל לא תאכלו שבאזהרת חדש. וכן בלאו דלא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהריך. אע"פ שלוקין על כל אחד בפ"ע. לא מנאן אלא אחד אחד. משום דמשם אחד הם. מ"מ לאוי דלא תגנוב ולא תגנבו מנה כל אחד בפ"ע. וכן הלאוין דמנחת חוטא ושל מנחת קנאות מנה בארבעה לאוין כהרמב"ם ז"ל וסייעתו. וכן בשאר מצות כיו"ב. ועי' מש"כ בזה לעיל <small>(סי' ד'. ובשורש ששי)</small>. מה שנוגע לשורש זה שלפנינו. ועי' ג"כ מה שביארנו בפנים <small>(עשין ל"ז. ע'. ע"א. ע"ב. ובלאוין י"ח י"ט)</small> שיטה חדשה לרבינו הגאון ז"ל בענין כלל בעשה ופרט בל"ת לענין מנין המצות שלא כדעת כל שאר מוני המצות. מלבד הר"י אלברגלוני באזהרותיו. שכפי הנראה נטה ג"כ בזה לשיטת רבינו הגאון ז"ל. אע"פ שהוא ז"ל מההולכים בעקבי הבה"ג ז"ל: 
@01השורש העשירי 
@22שאין ראוי למנות ההקדמות אשר הם לתכלית אחת מן התכליות: 
<b>כבר</b> נתבאר אצלנו בפנים במנין הפרשיות <small>(פרשה נ"ג ס"ג ס"ה)</small> ובשאר מקומות. דגם רבינו הגאון ז"ל ס"ל שורש זה עיי"ש מה שביארנו בזה. ונראה שאין שום חולק על שורש זה כלל. שכבר ביארנו בפנים <small>(פרשה ס"ה)</small> דגם הבה"ג דעתו כן עיי"ש. ודברי הרמב"ם ז"ל כאן שהבין בדרך אחרת כוונת הבה"ג. ולכן השיג עליו. הם תמוהים אצלי וכמו שביארנו שם עיי"ש: 
@01השורש הי"א 
@22שאין ראוי למנות חלקי המצוה חלק חלק בפ"ע כשהמקובץ מהם מצוה אחת: 
<b>בעיקר</b> יסוד שורש זה ודאי אין שום חולק כלל. דהדבר פשוט ומבואר דארבעה מינים שבלולב וארבע ציציות וארבע פרשיות של תפילין וכל כיו"ב אין ראוי למנותן אלא במצוה אחת. ואפי' תכלת ולבן שבציצית. אע"פ שאין מעכבין זה את זה. מ"מ אליבא דכ"ע אין נמנין אלא במצוה אחת. אלא דמ"מ יש הרבה דברים הנשענים על יסוד שורש זה שנחלקו בהם הראשונים ז"ל. ושיטת רבינו הגאון ז"ל אינה לא כאחד מהם. דהבה"ג וסייעתו ז"ל מנו ק"ש של שחרית ושל ערבית. וכן תפילין של יד ושל ראש. ותמיד של שחר ושל בין הערבים. וקטורת שחרית וערבית. אחת אחת. וזו היא ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל וסייעתו. אלא דתפילין של יד ושל ראש לדעת הרמב"ם וסייעתו ז"ל נמנין שתים. וכבר השיגו עליו בזה הר"ד הבבלי ז"ל <small>(במעשה נסים סי' ה')</small> והרמב"ן ז"ל <small>(סוף שורש תשיעי)</small> דמ"ש תפילין של ראש ושל יד מתכלת ולבן דציצית. ולדעת הרמב"ן ז"ל כל אלו תורה אחת להן להמנות שתים שתים. אבל לרבינו הגאון ז"ל אע"ג דתמיד וקטורת של שתרית ושל בין הערבים נמנין אחת אחת. מ"מ ק"ש ותפילין נמנין שתים שתים. וכבר ביארנו טעמו במקומו בפנים <small>(עשין ג' ד' ה' ו')</small> עיי"ש. ובטהרת מצורע שמנו הרמב"ם ז"ל וסייעתו שלש מצות. טהרה הראשונה שלו אחת. ותגלחתו בטהרה שניה שתים. והבאת קרבנותיו שלש. כמבואר בסה"מ <small>(עשין ע"ז)</small>. אבל רבינו הגאון ז"ל לא מנאן כולן אלא במצוה אחת. משום שכולן חלקי מצוה אחת הן. דהיינו טהרת המצורע. כמבואר ע"פ שורש זה שלפנינו. ודברי הרמב"ם ז"ל וסייעתו בזה תמוהים הרבה. וכמו שביארנו בפנים <small>(עשין ק"א ק"ב)</small> עייש"ה. ובמצות הפסח מנו הרמב"ם ז"ל וסייעתו שחיטתו מצוה בפ"ע ואכילתו מצוה בפ"ע <small>(עשין נ"ה נ"ו)</small>. אבל מצות אכילת מרור לא מנאוה מצוה בפ"ע. אלא הכניסוה בכלל מצות אכילת הפסח. משום דלדעתם אכילת המרור אינה אלא אחד מחלקי מצות אכילת הפסח. שמצותו להיות נאכל עם מרורים. אבל לא כן דעת רבינו הגאון ז"ל דס"ל דשחיטת הפסח ואכילתו אינן אלא מצוה אחת. דהאכילה אינה אלא אחד מחלקי העשייה. שהמצוה היא לעשות את הפסח. ומחלקי המצוה הן השחיטה ושאר עבודות מזבח ואכילתו. וכמו שביארנו במקומו בפנים <small>(עשין מ"ז)</small> עיי"ש. אבל אכילת מרור מנאה <small>(עשין מ"ט)</small> מצוה מיוחדת בפ"ע. וכבר נתבאר אצלנו במקומו בפנים שם טעמו בזה על נכון. וראיות מוכרחות לדעתו עיי"ש. ועוד כמה חילוקים אחרים על יסוד שורש זה בין רבינו הגאון ז"ל לשאר כל מוני המצות שנתבארו בפנים בכל מקום הנוגע לזה. ואכמ"ל בזה: 
@01השורש הי"ב 
@22שאין למנות חלקי המלאכה שבא הצווי בעשייתם כל חלק וחלק בפ"ע. 
<b>גם</b> שורש זה כפי מה שביאר אותו הרמב"ם ז"ל אע"ג דבעיקר יסודו אין שום חולק עליו. מ"מ בסעיפיו וענפיו המרובים אשר ספחן הרמב"ם ז"ל לשורש זה בידו החזקה. רחוקה שיטת רבינו הגאון ז"ל משיטתו. ולא כל מה שיחשבנו הרמב"ם ז"ל חלק מחלקי המלאכה יחשבנו גם רבינו הגאון ז"ל כן. דמש"כ הרמב"ם ז"ל כאן דכלי המקדש כמו הארון והשולחן והמזבחות אע"פ שנאמר בכל אחד מהן מצוה בפ"ע. מ"מ כולם אינם אלא חלקי מצות ועשו לי מקדש. ולזה אין למנותם מצות בפ"ע. אין זו דעת רבינו הגאון ז"ל. אלא דעתו כמש"כ הרמב"ן ז"ל <small>(בסה"מ עשין ל"ג)</small> שאין הכלים חלק מן הבית אלא מצות בפ"ע הם. וכמו שביארנו בפנים במנין הפרשיות <small>(נ"א נ"ב נ"ג ס"ב)</small> עיי"ש היטב. ולענין המזבחות <small>(שם נ"ה נ"ו)</small> עיי"ש. וגם מש"כ הרמב"ם ז"ל דמצות נתינת עורות קדשי קדשים לכהנים אינה אלא אחד מחלקי מלאכת הקרבן. אין זו דעת רבינו הגאון ז"ל שמנאה מצוה בפ"ע <small>(עשין קט"ז)</small>. ושם נתבאר טעמו בזה. וגם לעיל מיני' <small>(עשין קי"ג קי"ד)</small> עיי"ש היטב. וזו היא ג"כ דעת הבה"ג וסייעתו ז"ל כמי שנתבאר שם: 
<b>ומלבד</b> מה שביארנו בזה שם להכריח דעת רבינו הגאון ז"ל בלא"ה דברי הרמב"ם ז"ל בזה תמוהים אצלי. דהרי מצוה זו דנתינת העור לכהנים אינה מיוחדת באחד ממיני הקרבנות בלבד. אלא זו היא מצוה הנוהגת בכל מיני קרבנות קדשי קדשים כמבואר במתניתין דזבחים <small>(פרק טבול יום ק"ג ע"א)</small>. ומאי דכתיב בההוא קרא עולת איש. מפרשינן בההיא מתניתין דהתם עולת איש שעלתה לאיש. לאפוקי כשנפסל הקרבן שלא זכה בו המזבח. לא זכו גם הכהנים בעורו עיי"ש. והשתא כיון דגם לדעת הרמב"ם ז"ל מלאכת כל מין ממיני הקרבן נמנה מצוה בפ"ע. מלאכת העולה בפ"ע. וחטאת בפ"ע. ואשם בפ"ע. וכן כל כיו"ב. א"כ לא גרעה מצוה זו דנתינת העור לכהנים ממצות אכילת בשר קדשים דכתיבא אצל קדשי קדשים. ואכלו אותם אשר כופר בהם. וכתב הרמב"ם ז"ל <small>(בסה"מ עשין פ"ט. ובחבורו הגדול ריש פ"י ממעה"ק)</small> דעיקר מצוה זו אינה אלא בקדשי קדשים עיי"ש. ואעפ"כ גם לדעת הרמב"ם ז"ל היא נמנית מצוה בפ"ע. והיינו מטעם שביאר הרמב"ם ז"ל גופי' כאן. משום דכיון שאין זו מצוה מיוחדת באחד ממיני הקרבנות בלבד. אלא כוללת כל קדשי הקדשים הנאכלין. ע"כ לא יתכן לומר שאינה אלא חלק מחלקי המלאכה של אחד ממיני הקרבנות עיי"ש בדבריו. והשתא א"כ גם מצות נתינת העור שנוהגת בכל מיני קרבנות של קדשי קדשים ודאי יש למנותה מצוה מיוחדת בפ"ע. מהאי טעמא גופא. הן אמת דמלשון הרמב"ם ז"ל כאן שכתב וז"ל וזהו הסבה. כי המלאכה היא המצוה ואין ראוי למנות כל חלק וחלק מחלקי המלאכה מצוה. אלא אם הם צוויים כוללים מיני הקרבנות כולם. ולא יתייחדו במין זולת המין. אז ראוי שימנה כל צווי מהם מצוה בפ"ע. לפי שאינו אז חלק מחלקי מלאכת הקרבן מהקרבנות. כמו הזהירו מהקריב בע"מ או צוותו שיהיה תמים וכו'. וצוותו שימלח כל קרבן וכו'. וצוותו לאכול מה שיאכל ממנו. שכל אחד מאלו הצוויין הוא מצוה בפ"ע. כי הם אין מהם גם אחד חלק מחלקי המצוה מכל מלאכת קרבן המיוחד. אבל צוויין הכוללים כל קרבן וכו'. והוא מבואר כי היות הכהן לוקח מה שיש לו לקחת הוא חלק מחלקי המצוה כמו שזכרנו בעור העולה עכ"ל עיי"ש. מבואר מזה דס"ל דנתינת עור העולה היא מצוה שנתייחדה בעולה בלבד. ולזה מאחר שכבר נמנה מעשה העולה מצוה. שוב אין ראוי למנות נתינת עור העולה מצוה בפ"ע. שאינה אלא אחד מחלקי מעשה העולה. אבל הוא תמוה מאוד לכאורה. דזהו נגד משנה ערוכה דזבחים שם וברייתא דבגמרא שם עיי"ש. וכן מבואר להדיא בספרא <small>(פרשת צו)</small> ובתוספתא <small>(פי"א דזבחים)</small> דמצות נתינת העור לכהן נוהגת בכל קדשי קדשים עיי"ש. וכ"כ הרמב"ם ז"ל גופי' בחבורו הגדול <small>(הלכות מעה"ק פ"ה הי"ט)</small> עיי"ש. ותמיהני על כל האחרונים ז"ל שלא הרגישו בזה: 
<b>ומיהו</b> אפשר לומר קצת בזה בדעת הרמב"ם ז"ל דלשיטתו אזיל לפי מה שהשריש <small>(בשורש שני)</small> שאין ראוי למנות במנין המצות כל מה שנלמד באחת מן המדות שהתורה נדרשת בהן או מריבוי. והילכך ס"ל גם כאן בעורות קדשי קדשים. כיון דלפום פשטי' דקרא אין לנו אלא בעור העולה בלבד. אלא דילפינן גם שאר קדשי קדשים בקל וחומר מעולה. וכדאיתא התם במתניתין דזבחים עיי"ש. ובברייתא יליף לה מריבויא דקרא דאשר הקריב עיי"ש. והילכך לשיטת הרמב"ם ז"ל אין לנו לענין מנין המצות אלא עור העולה בלבד. ושפיר אפשר לומר דאין זה אלא אחד מחלקי מלאכת העולה. ואין ראוי למנותה מצוה בפ"ע. אבל באמת אין זה מספיק. משום דכיון דגם לשיטת הרמב"ם ז"ל <small>(בשורש שני)</small> כל מה שנלמד באחת מן המדות שהתורה נדרשת בהן לענין דינא הו"ל כדאורייתא ככל המפורש בתורה. אלא דלענין מנין המצות הוא שהשריש דכל כיו"ב אינו נמנה. וכמו שביארו דעתו הרשב"ץ ז"ל וכל האחרונים ז"ל וכמשכ"ל. א"כ נהי דכל כיו"ב אין למנותו במנין המצות. מ"מ הכא ע"כ לא יתכן לומר דאין מצות נתינת העור אלא אחד מחלקי מלאכת העולה. כיון דעכ"פ מדינא דאורייתא נוהגת מצוה זו גם בכל שאר מיני הקרבנות של קדשי קדשים. ולכן דברי הרמב"ם ז"ל צ"ע אצלי טובא. ואכמ"ל בזה. ועכ"פ מבואר דרבינו הגאון ז"ל לשיטתו שפיר מנה עירות קדשים מצוה בפ"ע. משום דלא יתכן כלל לומר שאינה אלא אחד מחלקי מלאכת הקרבן וכמו שנתבאר: 
<b>וכן</b> מה שכתב הרמב"ם ז"ל כאן בשורש זה דמתן חזה ושוק ומצות תנופה בקרבנות אינן אלא חלקי מצוה. אין זו דעת רבינו הגאון ז"ל. דס"ל דמצות מיוחדות בפ"ע הן. וזו היא ג"כ דעת הבה"ג וסייעתו ז"ל וכבר נתבאר אצלנו טעמם בפנים <small>(עשין קי"ג קי"ד)</small> עיי"ש. ולכאורה היה נראה דמלבד מה שביארנו שם. בלא"ה לרבינו הגאון ז"ל שמנה מעשה שלמי בקר בפ"ע ומעשה שלמי צאן בפ"ע. ושלמי תודה בפ"ע. א"כ כיון דמצות נתינת חזה ושוק נוהגת בכולן. ע"כ לא יתכן לומר דאינה אלא אחד מחלקי מלאכת השלמים. כיון דאין מלאכת השלמים מצוה אחת. אלא שלש מצות חלוקות יש בה. וכן מצות תנופה שנוהגת בהרבה ממיני הקרבנות שכל אחד מהן לשיטת רבינו הגאון ז"ל נמנה מצוה בפ"ע. וגם נתינת עורות קדשי קדשים אפי' לשיטת הרמב"ם ז"ל שהבאתי לעיל ע"כ לא יתכן לומר דאינה אלא אחד מחלקי מלאכת העולה. כיון דלרבינו הגאון ז"ל אין מעשה העולה מצוה אחת. אלא שתי מצות חלוקות בפ"ע. עולת בקר בפ"ע. ועולת צאן בפ"ע. כמבואר בפנים <small>(עשין ק"ז ק"ח)</small> עיי"ש. והרי במצות נתינת העור אפי' אם תמצא לומר דנקטינן קרא כפשטי' בעולה לחודה. כדעת הרמב"ם ז"ל שהבאתי לעיל. מ"מ הרי עכ"פ עולה סתמא כתיב בקרא שכולל כל העולות. וא"כ ע"כ לא יתכן לומר שלא תהא אלא אחד מחלקי מצוה אחת. וכסברת הרמב"ם ז"ל גופי' כאן כמשכ"ל. ואע"ג דלא כתב הרמב"ם ז"ל דכל כה"ג יש למנותה מצוה בפ"ע אלא אם הוא צווי הכולל מיני הקרבנות כולם. מ"מ נראה ברור דלאו דוקא הוא. ולא אתי אלא לאפוקי כשנוהג רק במין קרבן אחד שנמנה במצוה אחת. וכמו שסיים דבריו וכתב וז"ל ולא יתיחדו במין זולת זה המין אז ראוי שימנה כל צווי מהם למצוה בפ"ע וכו' עכ"ל עיי"ש. ובודאי אין שום טעם לחלק בזה בין מה שנוהג בכל מיני הקרבנות למה שנוהג רק במקצתן והם מצות חלוקות. וכן מוכרח ע"כ מהדמיון שהביא ממצות אכילת קדשים וכמשכ"ל: 
<b>הן</b> אמת דעיקר סברא זו של הרמב"ם ז"ל לכאורה צ"ע טובא. דלפ"ז היה לו למנות ההקטרות למצוה בפ"ע. משום שנוהגות בכל מיני הקרבנות והמנחות. דבכולן איכא הקטרת חלבים ואברים וקומץ ולבונה. וכל אחד ממיני הקרבנות הללו נמנה גם לדעת הרמב"ם ז"ל מצוה בפ"ע. ואמאי השיג כאן על הבה"ג ז"ל בזה שמנה ההקטרות מצוה בפ"ע. והרי לפי סברתו זו דברי הבה"ג בזה מוכרחין. וכן קשה ג"כ דהו"ל למנות סמיכה מצוה בפ"ע מהאי טעמא. משום שנוהגת בהרבה ממיני הקרבנות שכל אחד נמנה אליבא דכ"ע מצוה בפ"ע. וכ"ש שיקשה ע"פ סברא זו לשיטת רבינו הגאון ז"ל שמנה כל מין ומין ממיני המנחות מצוה מיוחדת בפ"ע <small>(עשין קי"ז קי"ח וכו')</small>. וא"כ הו"ל למנות ג"כ יציקות ובלילות פתיתות והגשות. כל אחת מהן מצוה בפ"ע. משום שהן נוהגות בכל מיני המנחות שכל אחד הוא מצוה בפ"ע. מיהו לזה נראה דודאי כל דבר שהוא ממלאכת עבודת הקרבן ונאמר בקרא בכל מין ומין ממיני הקרבנות בפ"ע. אע"פ שהוא נוהג בכל מיני הקרבנות או עכ"פ בהרבה מהם. אינו נמנה בפ"ע. משום שאינו אלא אחד מחלקי מלאכת הקרבן שכבר נמנה במנין המצות. וכל חלקי המלאכה בכלל. וכוונת הרמב"ם ז"ל בחילוק זה אינה אלא לומר דכל היכא שכתוב בתורה ציווי בפ"ע בדרך כלל. שכל מיני הקרבנות בכלל. או עכ"פ כולל כמה מהם שכל אחד מהם הוא נמנה מצוה בפ"ע. אז ע"כ אי אפשר לומר שאינו אלא כאחד מחלקי המלאכה של קרבנות הללו. כיון שלא נאמר בענין מלאכת הקרבן. וגם לא נאמר על אחד ממיני הקרבנות בלבד. אלא כולל כל או כמה ממיני הקרבנות שכל אחד נמנה מצוה בפ"ע. וע"כ לא יתכן לומר שיהא נחשב אחד מחלקי מלאכת כולם. שהרי ציווי זה לא נאמר בקרא אלא פעם אחת. וגם לא יתכן לעשותו חלק למלאכת אחד מהם שהרי הוא כולל כולם. או עכ"פ כמה מהם למצוה זו. כמו מה שצוה שיהיה תמים. שנאמרה בזה פרשה מיוחדת בפ"ע שכוללת כל מיני הקרבנות <small>(פרשת אמור)</small>. וכן מה שצוה הכתוב שיהיה בלתי מחוסר זמן. שמצוה זו נאמרה דרך כלל לכל הקרבנות מיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה וגו'. וכן מצות על כל קרבנך תקריב מלח. שנאמרה בפ"ע דרך כלל לכל הקרבנות וכן מצות אכילת קדשי קדשים לכהנים נאמרה דרך כלל לכל קדשי קדשים הנאכלין. דכתיב זה יהיה לך מקודש הקדשים וגו'. וכל כיו"ב לא יתכן לומר שאינו אלא אחד מחלקי מלאכת אחד ממיני הקרבנות. כיון שנאמרה מצוה כללית בפ"ע הכוללת כל מיני הקרבנות או כמה מהם. אבל נתינת עור העולה אע"פ שנאמרה בפ"ע. ולא נכתבה בפרשת מלאכת עולת בהמה על סדר פרטי מלאכת עולת בהמה. מ"מ כיון דלדעת הרמב"ם ז"ל לא נאמרה אלא בעולה דוקא. וכל מיני העולות לדעתו אין מלאכתן נמנית אלא מצוה אחת. הילכך אין זה אלא אחד מחלקי מלאכת הקרבת העולה. וכן מתן חזה ושוק אע"פ שנאמרה מצוה בפ"ע שלא על סדר פרטי מלאכת הקרבת שלמים בפרשה המיוחדת לה. מ"מ כיון שאינו נוהג אלא בשלמים בלבד. ומלאכת הקרבת כל מיני השלמים לדעת הרמב"ם ז"ל מצוה אחת היא. הילכך אין זה אלא אחד מחלקי מלאכת השלמים. וכן תנופה שלא נאמרה מצוה כללית בפ"ע אלא בשלמים <small>(בפרשת צו)</small>. וגם בשאר הקרבנות הטעונין תנופה נאמרה בהן בפ"ע. הילכך אינה אלא כאחד מחלקי מלאכת השלמים ומלאכת שאר הקרבנות שהיא כתובה בהן. ואין למנות אלא עיקר מלאכת אלו הקרבנות. ובכללה גם התנופה. ומהאי טעמא נמי ההקטרות והסמיכות. אע"פ שהן נוהגות בכל מיני הקרבנות או ברובן. מ"מ כיון שלא נאמרה בהן מצוה כללית בפ"ע. אלא נאמרו בכל מין ממיני הקרבנות בפ"ע על סדר פרטי מלאכת הקרבתן. אין זו אלא כאחד משאר כל חלקי המלאכה. ואין למנותן מצוה מיוחדת בפ"ע. ואע"ג דבפרשת מומין לא כתיבי אלא עולה ושלמים בלבד. אלא דבספרא אתרבו מייתורא דקרא גם שאר כל מיני הקרבנות לענין זה. וא"כ אין זה צווי הכולל כל מיני הקרבנות לפי דרכו של הרמב"ם ז"ל. ואעפ"כ כתב הרמב"ם דמה"ט נמנה מצוה בפ"ע. מ"מ הרי כבר נתבאר דמש"כ הרמב"ם ז"ל כאן כל מיני הקרבנות. ע"כ לאו דוקא הוא. ולא אתי אלא לאפוקי היכא שלא נאמרה אלא על מצוה אחת בלבד. וכמבואר בלשון הרמב"ם ז"ל גופי' כמשכ"ל. כן נראה בכוונת הרמב"ם ז"ל בזה ברור ומוכרח. ועפ"ז ניחא שפיר מה שתמהתי בפנים <small>(עשין קל"ג)</small> על הרמב"ם עיי"ש היטב: 
<b>איברא</b> דאכתי תמוה לכאורה לפי המבואר בספרא <small>(אמור פ"ז)</small> ובגמרא <small>(מנחות. ע"ג ע"ב)</small> דמאי דכתיב בפרשת מומין לעולה לא קאי על צווי ואזהרת המומין. אלא מילתא אחריתא היא לגמרי. לריה"ג כדאית לי' ולר"ע כדאית לי' עיי"ש. וא"כ מבואר דלא נאמרה פרשת מומין אלא בשלמים בלבד. אלא דמריבויא דקרא מרבינן התם גם כל שאר הקרבנות בכלל הפרשה חוץ מעופות עיי"ש. ולענין מנחות ונסכים איבעיא לן <small>(פ"ט דמנחות פ"ו ע"א פ"ז ע"א)</small> עיי"ש. וא"כ הו"ל ממש כעורות קדשי קדשים שכתב הרמב"ם ז"ל דאינו אלא חלק מחלקי מלאכת העולה. אע"ג דגם התם מרבינן מריבויא דקרא גם כל שאר קדשי קדשים וכמשכ"ל. וזו היא תמיהא גדולה לכאורה על הרמב"ם ז"ל. מיהו אפשר לומר דס"ל להרמב"ם ז"ל דשאני פרשת מומין. דאע"ג דמאי דכתיב התם לעולה דרשוהו למילתא אחריתא. מ"מ לפום פשטי' דקרא לענין מצות תמות ואזהרת מומין הוא דמיירי. ואין מקרא יוצא מידי פשוטו. וא"כ מצות תמות ואזהרת מומין לפום פשטי' דקרא כוללת עולה ושלמים. שהם מצות חלוקות גם לשיטת הרמב"ם ז"ל. ולהכי ע"כ לא יתכן לומר דאין זה אלא אחד מחלקי מצוה אחת. משא"כ מתן עורות קדשי קדשים דלפום פשטי' דקרא לא נאמרה מצוה זו אלא בעולה בלבד. ולהכי ס"ל דאין זה אלא אחד מחלקי מלאכת העולה. משום דלשיטתו כל העולות אין נמנין אלא במצוה אחת. כן נראה מוכרח לומר בכוונת הרמב"ם ז"ל בזה. וא"כ גם מזה ע"כ מוכרח דמש"כ הרמב"ם ז"ל אלא אם הם כוללים כל מיני הקרבנות לאו דוקא הוא. וגם כשאינם כוללים אלא שני מיני קרבנות ג"כ שוב לא יתכן לומר שאינו אלא חלק מחלקי המלאכה אלא מצוה בפ"ע היא וכמו שביארנו: 
<b>ומעתה</b> עפ"ז גם דברי רבינו הגאון ז"ל לפי שיטתו נכונים היטב. די"ל דלהכי לא מנה יציקות ובלילות פתיתות והגשות כל אחת מצוה בפ"ע. משום דאע"פ שהן נוהגות בכל מיני המנחות כולן. וכל מין ממיני המנחות מצוה בפ"ע היא לשיטתו. מ"מ כיון דבכל הנך אין לנו בקרא מצוה כללית לכל המנחות כולן. אלא שנאמרו בכלל פרטי מלאכת כל מין ממיני המנחה. ואע"ג דיציקה ופתיתה לא נאמרו אלא במנחת מחבת בלבד. ומינה הוא דילפינן לכל שאר מיני המנחות הנאפות קודם קמיצה. כמבואר בספרא <small>(ויקרא פי"ב)</small> ובגמרא <small>(מנחות ע"ה ע"א)</small> עיי"ש. מ"מ כיון דמיהת גם במנחת מחבת גופא לא נאמרו אלא בכלל פרטי מלאכת המנחה. הילכך אע"ג דמריבויא דקרא מרבינן נמי גם שאר המנחות כיו"ב ליציקה ופתיתה. מ"מ הו"ל כאילו נאמרו נמי בשאר המנחות בכלל פרטי סדר מלאכתן בפ"ע בפירוש יציקה ופתיתה כמו במנחת מחבת. וא"כ אינן אלא כאחד משאר חלקי מלאכתן אע"פ שנוהגות בכולן. שהרי מ"מ אין לנו בהן מצוה כללית בפ"ע שתכלול כל המנחות כאחת. ואין למנותן מצות בפ"ע. ואע"ג דאכתי קשה בהגשה דכתיב בה מצוה כללית לכל המנחות דכתיב והבאת את המנחה אשר יעשה מאלה וגו' והגישה אל המזבח. וזו היא מצות הגשה לכל המנחות האמורות למעלה בפרשה כדכתיב אשר יעשה מאלה דהיינו המפורשות למעלה. וא"כ לפי שיטת רבינו הגאון ז"ל היה ראוי למנות הגשה מצוה בפ"ע. כיון שהוא צווי הכולל לכל המנחות. מ"מ נראה דכיון דבהך קרא לא כתיב מנחה סתם אלא כתיב המנחה אשר יעשה מאלה. הו"ל כאילו פירש הכתוב בפרט הגשה בכל אחת מן המנחות המפורשות למעלה כל אחת בפ"ע. ואין זו מצוה כללית. שהרי למעלה פירש הכתוב מלאכת כל מין ממיני המנחה בפרטות בפ"ע. וא"כ מאי דכתב קרא בתר הכי דכל אחת מאלה המנחות טעונה הגשה. הו"ל כאילו נתפרשה הגשה בפירוש על סדר מלאכת כל מנחה ומנחה בפ"ע. ואין זה אלא כאחד משאר חלקי מלאכת כל אחת מהן. וכיו"ב אשכחן בפרק בתרא דמכות <small>(י"ח ע"ב)</small> דאמרינן התם אלא קרא יתירא הוא מכדי כתיב והבאתם שם וגו' לכתוב רחמנא לא תוכל לאכלם מיהדר מיפרש בהו רחמנא למה לי אלא ליחודי להו לאוי לכל חד וחד עיי"ש בסוגיא. ופירש"י וז"ל קרא יתירא הוא האי קרא דלא תוכל לאכול דקא מני לכולהו בגווי'. דמכדי כתיב לעיל מיני' והבאתם שמה וכולהו בהאי קרא כתיבי לכתוב בתרי' לא תוכל לאכלם בשעריך אם על חוץ לחומה בא להזהיר. ולאו שבכללות לא הוי כיון דאכולהו קאי הוי לאו אכל חד וחד. והיכי דמי לאו שבכללות כגון וכו'. מיהדר פירושי בכל חד למה לי ש"מ לייחודי לאו לכל חד וחד כאילו חזר וכתב בכל אחד לאו דחוץ לחומה. וכיון דאינו ענין לו תנהו ענין לדבר אחר וכו' עכ"ל עיי"ש. הרי דכל שנפרטו לעיל מיני' כל הפרטים והדר כתיב לא תוכל לאכלם הו"ל כאילו נתפרשו הלאוין בכל אחד מהפרטים בפ"ע ואין זה לאו שבכללות. וא"כ הכא נמי ממש הכי הוא. דכיון דלעיל מיני' נפרטו מלאכת כל מנחה ומנחה בפ"ע. ובתר הכי כתיב המנחה אשר יעשה מאלה וגו' והגישה וגו' הו"ל כאילו כתיבא הגשה במלאכת כל מין ממיני המנחה בפ"ע. ואין זו מצוה כללית בפ"ע לכל מיני המנחות. ואע"ג דבריש פ"ק דכריתות <small>(ה' ע"א)</small> אמרינן בהך לאו גופי' דלא תוכל לאכול בשעריך וגו' דכל כה"ג חשיב לאו שבכללות. דפרכינן התם ועדיין לאו שבכללות הוא. ומשני א"כ נימא קרא לא תוכל לאכלם בשעריך. מעשר דגנך תירושך ויצהרך למה לי. ליחודי אכילה בכל חד וחד עיי"ש. הרי דאי הוה כתיב רק לא תוכל לאכלם הו"ל לאו שבכללות. אע"ג דלעיל מיני' נפרטו בפירוש כל הפרטים בקרא. מ"מ הא בלא"ה קשה דהנך תרתי סוגיות סתרי הדדי. וכבר עמדו בזה האחרונים ז"ל. וא"כ אפשר לומר דס"ל לרבינו הגאון ז"ל דהנך תרתי סוגיות פליגי אהדדי. ונקט לעיקר כסוגיא דמכות שם משום דהו"ל סוגיא בדוכתה טפי מסוגיא דכריתות. איברא דלפ"מ שביארנו בפנים <small>(לאוין רס"ג)</small> דאפי' לפי סוגיא דמכות שם. מ"מ לענין מנין המצות כל כהאי גוונא גם לשיטת רבינו הגאון ז"ל וסייעתו אינם נמנין אלא במצוה אחת עיי"ש היטב. א"כ ודאי לכאורה קשה. אלא דבאמת אין ענין זה לזה כלל. דההיא דהכא לא דמי ללשון לא תוכל לאכלם דהתם. דעכ"פ כולל כולם יחד. משא"כ הכא דכתיב את המנחה אשר יעשה מאלה וגו'. דמשמע ודאי מאחת מכל אלה המפורשות למעלה. ודאי ראוי לומר טפי דהו"ל כפורט בפרט בכל אחת מהן בפ"ע. ובפרט לפמש"כ מהר"י בכ"ר דוד ז"ל <small>(בד"א קונטרס ששי)</small> לתרץ הנך סוגיות דסתרי הדדי עפמש"כ התוס' בפרק המקבל <small>(ב"מ קט"ו ע"ב)</small> ובפ"ה דמנחות <small>(נ"ח ע"ב)</small> לחלק בזה בין שהם משם אחד לשני שמות עיי"ש. ולזה בסוגיא דכריתות שם דמיירי שהפרטים כולם משם אחד הם הילכך גם בכה"ג חשוב לאו שבכללות. משא"כ בסוגיא דמכות שם דמיירי בפרטים שהם שמות חלוקים. הילכך חשיב לי' כפורט כל אחד בפ"ע. ולפ"ז הכא לענין מנין המצות. כיון דלשיטת רבינו הגאון ז"ל כל אחד ממיני המנחות נמנה מצוה מיוחדת בפ"ע. הו"ל ג"כ כשמות מוחלקין. וא"כ ודאי אית לן למימר דהו"ל כפורט בכל אחת ממיני המנחות בפ"ע כבסוגיא דמכות שם. ולהכי אין למנות הגשה מצוה בפ"ע: 
<b>ואע"ג</b> דכתיב נמי <small>(בפרשת צו)</small> וזאת תורת המנחה הקרב אותה בני אהרן וגו'. והיינו מצות הגשה לכל המנחות. וא"כ הו"ל מצוה כללית לכל המנחות כולן איכא למימר דהך קרא לא לעיקר מצות הגשה אתי. דהרי עיקר מצות הגשה לכל המנחות כבר כתיבא בדוכתה. בפרשת מעשה כל המנחות כולן <small>(בפרשת ויקרא)</small>. וע"כ הך קרא דוזאת תורת המנחה לא אתי אלא לאשמעינן מקום ההגשה שתהיה בקרן דרומית מערבית. כמבואר בספרא <small>(צו פ"ב)</small> ובגמרא <small>(פ"ב דסוטה י"ד ע"ב)</small> עיי"ש. וא"כ עיקר המצות הגשה אין בה מצוה כללית בפ"ע. אלא נאמרה במלאכת כל מין ממיני המנחות בפ"ע. והילכך אין ראוי למנותה מצוה מיוחדת בפ"ע: 
<b>איברא</b> דאכתי הדבר קשה לפי מה שנתבאר דפרשת מומין משום דלפום פשטי' דקרא קיימא על עולות ושלמים לכך נמנית מצוה בפ"ע. הרי דאע"ג דבהדיא פרט בה הכתוב עולה ושלמים לא אמרינן דהו"ל כאילו נתפרשה המצוה בפרטות בכל אחד ממיני קרבנות אלו בפ"ע. וא"כ אית לן למימר דכ"ש הכא בהגשה. דעכ"פ לא נתפרשה בהדיא כל מנחה ומנחה בפרט. ולא כתיב בה אלא המנחה אשר יעשה מאלה. דודאי ראוי לומר דחשיבא מצוה כללית לכל מיני המנחות להיותה נמנית מצוה בפ"ע בחשבון המצות. מיהו נראה דודאי לרבינו הגאון ז"ל דקיימינן השתא אליבי' עכצ"ל דאין ה"נ דגם בפרשת מומין היה ראוי לומר מהאי טעמא דלא חשיבא מצוה בפ"ע. אלא דלטעמי' אזיל דכל מין ומין ממיני העולות מנה מצוה בפ"ע. וכן כל מין ממיני השלמים. וכיון דהתם בההיא פרשה עולה ושלמים סתם כתיבי בקרא. שפיר ראוי לומר דהו"ל צווי כולל לכל המינים שבעולות ושבשלמים. דהא אפי' את"ל דהו"ל כאילו נתייחד הצווי בעולה בפ"ע ובשלמים בפ"ע. מ"מ אכתי שפיר הו"ל צווי כולל כל המינים שבעולה ושבשלמים שכל אחד נמנה מצוה בפ"ע. אבל הרמב"ם ז"ל לטעמי' אזיל. דאע"ג דס"ל דכל כיו"ב חשיב צווי כללי אע"ג דכל המינים שבעולה ושבשלמים אין נמנין אלא אחת אחת. וא"כ הכא במצות הגשה נמי היה ראוי לומר דחשיב צווי כללי אם היה כל מין ממיני המנחה נמנה מצוה בפ"ע. מ"מ הרי לשיטתו כל מיני המנחות כולם אין נמנין אלא מצוה אחת. והילכך לא חשיבא הגשה אלא חלק משאר חלקי מלאכת המנחה. ואין ראוי למנותה מצוה בפ"ע. ואין להאריך בזה יותר: 
<b>וכן</b> גם מה שכתב הרמב"ם ז"ל כאן דרחיצת הכלים שהזה עליהם מדם החטאת וכו' אינה נמנית בפ"ע משום דהו"ל בכלל עשה דמעשה חטאת עיי"ש. אין זו דעת רבינו הגאון ז"ל. וכמו שנתבאר בפנים <small>(עשין קנ"ב קנ"ג)</small> עיי"ש. ואמנם מה שהשיג הרמב"ן ז"ל על הרמב"ם ז"ל דס"ל דבכל מתנות כהונה ההפרשה והנתינה אין נמנין אלא במצוה אחת. והרמב"ן ז"ל העלה דבדברים הטובלים. ההפרשה והנתינה שתי מצות חלוקות הן ונמנות שתים עיי"ש. כבר ביארנו במקומו בפנים <small>(עשין ס"ה ס"ו)</small> דדעת רבינו הגאון ז"ל בזה כדעת הרמב"ם ז"ל דאין שום חילוק בזה. ובכל ענין אין הפרשה ונתינה נמנין אלא במצוה אחת. ושם ביארנו שכך היא ג"כ דעת הבה"ג וסייעתו ז"ל. וגם סילקנו שם כל טענות הרמב"ן ז"ל בזה עיי"ש היטב בכל מה שביארנו בזה: 
@01שורש י"ג 
@22שהמצות לא ירבה מספרם כמספר הימים שתתחייב בהם המצוה ההיא: 
<b>הדבר</b> מבואר דאין מקום לשורש זה רק לשיטת הרמב"ם וסייעתו ז"ל. אבל לשיטת רבינו הגאון והבה"ג ז"ל אין לו מקום כלל. שהרי ודאי אין צורך לשורש זה אלא לענין מוספי החג הסוכות. דאע"ג דבכל יום מימי החג כתיב מצוה מיוחדת בפ"ע. מ"מ אין כל מוספי החג נמנין אלא במצוה אחת. משום שכולם מוספי חג זה הם ולא ירבה מספר המצות כמספר ימי החג. אבל מוספי שבתות השנה ור"ח כיון דאין לנו בקרא אלא צווי אחד כללי לכל שבתות השנה. וכן במוספי ר"ח כולם אין לנו אלא צווי אחד. מדכתיב ובראשי חדשיכם תקריבו וגו'. פשיטא דגם בלא"ה לא יתכן למנותם אלא מצוה אחת. כמו בתמידי השנה דפשיטא דלא תיסק אדעתין למנות תמיד של כל יום ויום מצוה בפ"ע. ויהיה א"כ מספר המצות בתמיד לבד כמספר ימי כל השנה. וכן מצות סוכה כיון שאין לנו בקרא בכל שבעת ימי החג אלא מצוה אחת דכתיב בסוכות תשבו שבעת ימים. פשיטא דלא יתכן כלל למנותן שבע מצות. וכן במצות לולב במקדש דרק מצוה אחת כתיבא בכל שבעת הימים דכתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. פשיטא דלא יתכן לנו לחלקן לשבע מצות. וכן במוספי שבעת ימי חג המצות. כיון שכללן הכתוב כולן במצוה אחת לא יתכן לעשות ממצוה אחת שבע מצות. ועדיפא מינה ס"ל להרמב"ם וסייעתו ז"ל. דאפי' בכמה איסורין שהן משמות חלוקין. כל שנאמרו באזהרה אחת. אע"פ שנפרטו כל אחד בקרא בפירוש בפ"ע. אין כולם נמנין אלא במצוה אחת. כמו אתנן ומחיר. פצוע דכה וכרות שפכה. עמוני ומואבי. וכל כיו"ב. וא"כ כ"ש כאן בכל הני דמשם אחד הן. ואפי' להחולקים בזה על הרמב"ם ז"ל. היינו דוקא בשמות מוחלקין. אבל כשהם משם אחד. לכ"ע אין נמנין אלא אחת. וכמו שנתבאר לעיל <small>(שורש תשיעי)</small>. וא"כ דברי הרמב"ם ז"ל כאן. דבמצות סוכה ובלולב דמקדש ומוספי ר"ח ומוספי חג המצות הוצרך לפרש טעם שאין למנותן אלא אחת אחת משום שורש זה שהשריש. שהמצות לא יתרבו כמספר הימים שהמצוה מתחייבת בהם. הם תמוהים מאוד לענ"ד. ?וכן יש לתמוה במצות ראיה. דבכולהו שלש רגלים לא כתיב אלא מצוה אחת. דכתיב שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך וגו'. למה הוצרך הרמב"ם ז"ל כאן לתלות הטעם בשורש זה שלא למנותה אלא במצוה אחת. ותיפוק לי' דבלא"ה כיון שכללן הכתוב רק בצווי אחד פשיטא שאין לנו לחלקן לשלש מצות חלוקות: 
<b>וכן</b> מה שכתב הרמב"ם ז"ל כאן וז"ל. ולפי זה יתבאר שהחגיגה ג"כ מצוה אחת ואע"פ שהיא חייבת בשלשה פרקים וכו' עכ"ל עיי"ש. הוא תמוה טובא דלזה אין אנו צריכין לשורש זה. דבלא"ה תיפוק לי' דאע"ג דאיכא בקרא בכל אחד מהרגלים מצוה בפ"ע. מ"מ כיון דע"כ מה שמנאה הרמב"ם ז"ל מצוה אחת. היינו רק משום שבאה בה בתורה מצוה כללית שכוללת כל שלשה רגלים כאחת. מדכתיב <small>(משפטים כ"ג י"ד)</small> שלש רגלים תחוג לי בשנה. והיינו משום דבכל כיו"ב אע"פ שבכל רגל באה ג"כ בקרא עשה בפ"ע. מ"מ גם להרמב"ם אין למנות אלא העשה הכללית. כמו שביארנו בפנים <small>(עשין מ"ה)</small>. ולעיל <small>(שורש ד')</small> ובשאר מקומות עיי"ש. דאל"כ הו"ל חגיגת כל רגל ורגל מצוה בפ"ע. כמו שמנה שביתת כל רגל ורגל בפ"ע. הרי דמשום שורש זה אין לנו למנות כל הרגלים במצוה אחת כל שבתורה באה בכל רגל ורגל עשה מיוחדת בפ"ע. אלא ע"כ רק משום דכאן בחגיגה כללן הכתוב כולן בעשה אחת בקרא דשלש רגלים תחוג לי בשנה. אין לנו למנות אלא העשה הכללית. וכמו שביארנו שם <small>(עשין מ"ה)</small>. וא"כ הדבר מתמיה מאוד מה זה שכתב הרמב"ם ז"ל דלפ"ז יתבאר שהחגיגה ג"כ מצוה אחת. כלומר לפי שורש זה שהשריש שהמצות לא יתרבו כמספר הימים שהמצוה מתחייבת בהם. והרי באמת בחגיגת הרגלים לא שייך זה השורש כלל. כמו בעשין דשביתת הרגלים. דלכ"ע נמנה כל מועד וכל רגל מצוה מיוחדת בפ"ע. אלא רק משום שנכללו בקרא בעשה אחת כללית הוא שנמנו מצוה אחת. וע"כ כל עיקר שורש זה אין אנו זקוקים לו אלא משום מוספי חג הסוכות בלבד. דהתם ודאי כיון דכל ימי החג הם חלוקים בקרבנותיהם. ובאה בתורה בכל יום ויום מצוה מיוחדת בפ"ע היה מקום לומר דכל מוסף ומוסף דבר יום ביומו נמנה מצוה בפ"ע. אלא דמשום שכולן משום חובת אותו רגל עצמו הן באים יש לנו לדון ע"פ שורש זה שאין ראוי למנות כולם אלא במצוה אחת. שאע"פ שימים חלוקים הם. לא ירבה מספר המצות כמספר הימים שהמצוה מתחייבת בהם. ובאמת רבינו הגאון ז"ל באזהרותיו שע"פ עשה"ד <small>(דבור זכור)</small> מנה מוספי חג הסוכות כל יום ויום מצוה מיוחדת בפ"ע עיי"ש. וא"כ מבואר דלא ס"ל שורש זה שלפנינו כלל: 
<b>אמנם</b> כאן חזר בו רבינו הגאון ז"ל לגמרי ממה שהיתה דעתו שם. ומנה כאן כל מוספי השנה כולה במצוה אחת. וזהו כדעת הבה"ג ז"ל וסייעתו. וכבר צווח הרמב"ם ז"ל כאן על דעתם זו ככרוכיא. וכתב שזו היא טעות גדולה ומגונה מאוד. משום דא"כ יתחייב למנות גם כן שביתת כל מועדי השנה כולה מצוה אחת. והרי כולם מנו שביתת כל מועד ומועד מצוה בפ"ע. אבל כבר ביארנו בפנים <small>(עשין ל"ח ל"ט)</small> ובמנין הפרשיות <small>(פרשה מ"ד)</small> דדברי רבינו הגאון ז"ל בזה נכונים מאוד. משום שיש כאן עשה אחת כללית לכל מוספי השנה כולה. דאחר דכתב קרא כל מוסף ומוסף ממוספי כל השנה בפ"ע. כל אחד כמשפטו. חזר וכללן כולן כאחד במצוה אחת. וכתב אלה תעשו לה' במועדיכם לבד מנדריכם וגו'. וגם מוספי שבת בכלל כמו שביארנו שם עיי"ש. וא"כ לא מיבעיא לשיטת רבינו הגאון ז"ל דבכל כיו"ב אינו מונה אלא העשה הכללית בלבד. דודאי אין לנו למנות כל מוספי השנה כולה אלא במצוה אחת. אלא אפי' לשיטת הרמב"ם ז"ל וכל שאר מוני המצות. ע"כ בזה וכל כיו"ב גם הם אינם מונים אלא העשה הכללית. שהרי במצות חגיגת כל הרגלים כולם לא מנו גם הרמב"ם וסייעתו אלא מצוה אחת. אע"ג דבכל רגל ורגל כתיב בקרא מצות עשה מיוחדת בפ"ע. דבחג הסוכות כתיב <small>(בפרשת ראה)</small> שבעת ימים תחוג לה' אלקיך. וכן בחג השבועות כתיב שם ועשית חג שבועות לה' אלקיך מסת נדבת ידך וגו'. ובמצות חגיגה מיירי. כמבואר בפ"ק דחגיגה <small>(ח' ע"א)</small>. ובספרי <small>(ראה. פסקא קל"ז קמ"ב)</small> עיי"ש. והרמב"ם ז"ל גופי' <small>(בפ"א מהלכות חגיגה ה"ד)</small> הביא קרא דשבעת ימים תחוג וגו' לענין קרבן חגיגה עיי"ש. וכן כתיב <small>(בפרשת אמור)</small> חג הסוכות שבעת ימים לה'. ומבואר בספרא <small>(שם פי"ב)</small> דלענין חגיגה מיירי קרא עיי"ש. וגם בחג המצות כתיב <small>(בפרשת בא)</small> וחגותם אותו חג לה' לדורותיכם חקת עולם תחגוהו. ומבואר בפ"ק דחגיגה <small>(י' ע"ב)</small> ובמכילתא שם דבמצות חגיגה מיירי קרא עיי"ש. וכן מאי דכתיב <small>(בפרשת אמור)</small> גבי חג המצות וחגותם אותו חג לה' וגו'. בחגיגה מיירי. כמבואר בפרק אלו דברים <small>(פסחים ע' ע"ב)</small> ובפ"ק דחגיגה <small>(ט' ע"א)</small> עיי"ש. וגם מאי דכתיב <small>(בפרשת ראה)</small> וזבחת פסח לה' אלקיך צאן ובקר וגו'. מוקמינן במצות חגיגה <small>(בפרק אלו דברים שם)</small> ובספרי <small>(ראה. פסקא קכ"ט)</small> עיי"ש. וא"כ מאי שנא מצות חגיגה ממצות שביתה שנמנה שביתת כל מועד ומועד מצוה בפ"ע. ועכצ"ל דשאני חגיגה. משום דאשכחן בה עשה כללית שכוללת כל הרגלים במצוה אחת. דכתיב שלש רגלים תחוג לי בשנה. וכמש"כ הרמב"ם ז"ל גופי' <small>(בסה"מ עשין נ"ב)</small> עיי"ש. וכן כל שאר הראשונים ז"ל לא מנו מצות חגיגה אלא מהך קרא שכולל חגיגת כל הרגלים כולן במצוה אחת. וגם הבה"ג מנאה מצוה אחת מהך קרא. והיינו משום דכל כיו"ב לכ"ע אין למנות אלא העשה הכללית בלבד. כיון דהעשה הכללית והפרטיות משם אחד הן. וכמו שנתבאר אצלנו בארוכה במקומו בפנים <small>(עשין מ"ה)</small> ולקמן <small>(עשין נ"ח)</small> עיי"ש: 
<b>והשתא</b> א"כ ממילא מבואר דה"ה למוספין דכל השנה. דאע"ג שבכל מוסף של כל מועד ומועד בפ"ע כתוב בקרא עשה מיוחדת בפ"ע. מ"מ כיון דאיכא בהו ג"כ עשה אחת כללית שכוללת כל מוספי השנה כולה כאחד. אין לנו למנותם אלא במצוה אחת. וכדעת רבינו הגאון והבה"ג ז"ל וסייעתם. ומתבאר לנו מזה דמלבד שאין שום מקום כלל להשגת הרמב"ם ז"ל על הבה"ג. אלא דאדרבה דברי הגאונים ז"ל מוכרחין. ודברי הרמב"ם ז"ל וסייעתו תמוהים מאוד בזה. דכמו שהם עצמם מנו חגיגת כל הרגלים כולן במצוה אחת. הכי נמי הו"ל למנות כל מוספי השנה כולה במצוה אחת. מהאי טעמא גופא וכמו שנתבאר. ואין זה ענין כלל לעשין דשביתה. דשאני התם דבשביתת שבת ובשביתת כל מועד ממועדי השנה באה בכתוב עשה פרטית בפ"ע. ולא אשכחן בהו עשה כללית שתכלול כולן כאחת כדאשכחן במוספין ובחגיגה: 
<b>ומעתה</b> לפ"ז ממילא מתבאר דכל עיקר שורש זה אין לו מקום אלא לפי דעת הרמב"ם ז"ל וסייעתו שמנו מוספי כל מועד ומועד ממועדי כל השנה מצוה מיוחדת בפ"ע. דלפ"ז לולא שורש זה היה ראוי לומר דמוספי שבעת ימי חג הסוכות ג"כ כיון שבכל יום ויום בא בכתוב מצות עשה פרטית בפ"ע. יש למנות מוספי כל יום ויום מצוה בפ"ע. אבל אחר שהשרשנו שמספר המצות לא יתרבה כמספר הימים שהמצוה מתחייבת בהם. מתבאר דכיון דכל מוספי ימי חג הסוכות לחובת החג הם באים. אין למנותן אלא במצוה אחת. והשתא א"כ להגאונים ז"ל דבלא"ה מנו כל מוספי השנה כולה במצות עשה אחת. מטעם שנתבאר. שוב אין מקום כלל לשורש זה. ורבינו הגאון ז"ל גם באזהרותיו שע"פ עשה"ד שם אע"פ ששם מנה מוספי כל מועד ומועד מצוה בפ"ע. מ"מ כיון שמנה שם גם מוספי חג הסוכות כל יום ויום מצוה בפ"ע. מטעם שבמוסף של כל יום ויום נאמרה מצוה פרטית בפרשה מיוחדת בפ"ע וכמשכ"ל. ממילא מבואר דלא שמיעא לי' ולא ס"ל שורש זה. וגם אין לו מקום לדעתו כלל. כיון שכבר נתבאר דגם להרמב"ם ז"ל גופי' אין מקום לשורש זה אלא לענין שלא למנות מוספי חג הסוכות כל יום ויום מצוה בפ"ע. והרי לדעת רבינו הגאון ז"ל באמת נמנה כל יום ויום מצוה מיוחדת בפ"ע: 
@01השורש הי"ד 
@22שאין למנות העונשין במצות עשה: 
<b>גם</b> שורש זה ליתא לשיטת רבינו הגאון ז"ל כלל. ודעתו בזה היפוך מקצה לקצה מדעת הרמב"ם ז"ל דלדעת הרמב"ם ז"ל אפי' במנין העשין אין למנות העונשין. אבל לדעת רבינו הגאון ז"ל לא לבד שנמנין במנין המצות. אלא אף נמנין במנין הלאוין משום המצוה שבהן המוטלת על הב"ד. וכמו שבפירוש ביאר דעתו זו בתוך מנין העונשין שלו אצל כל מין ומין ממיני העונשין עיי"ש. ואע"פ שהמצוה שעל הב"ד היא בקום ועשה. מ"מ מנאן במנין הלאוין מטעם שנתבאר אצלנו בפתיחתנו למנין העונשין עיי"ש. והשגת הרמב"ם ז"ל כאן על הבה"ג אין לה מקום כלל לשיטת רבינו הגאון ז"ל. כמו שביארנו שם עיי"ש: 
<b>ונמצא</b> לפי כל מה שביארנו בזה. דלשיטת רבינו הגאון ז"ל ארבעה שרשים משרשי הרמב"ם ז"ל. היינו הרביעי. והשישי והשלש עשרה. והארבע עשרה. לא יתכנו כלל. אבל שאר כל השרשים. אע"פ שברובן גדרן ומושגן נתרחבו הרבה. או נקטעו ונתקצרו. באופן אשר כמעט פנים חדשות באו לכאן. ולבשו צורה אחרת. מ"מ בעיקר יסודם הם מוסכמים גם לשיטת רבינו הגאון ז"ל: 
@00ח. 
@22ההבדל שבין מנין המצות לרבינו הגאון ז"ל למנין המצות של הרמב"ם ז"ל 
<b>ע"פ</b> מה שנתבאר למעלה שיטת רבינו הגאון ז"ל ודעתו בשרשים שעל פיהם נוסד מנין המצות שלו. מתבאר לנו על נכון טעמו במה שראה להשמיט ממנין המצות שלו הרבה מאוד מצות מאותן שמנו הרמב"ם וסייעתו ז"ל במנין המצות שלהם. עד שיעלו שליש מכל מנין המצות שלהם. כי כשנעריך מנין המצות של רבינו הגאון ז"ל לעומת מנין שלהם. נראה כי השמיט שמונים וארבע עשין ומאה ועשרים לאוין. סך הכל מאתים וארבע מצות. וחלק גדול מהן הן עשין ולאוין מפורשים בתורה. אשר אין שום ספק בהן שהן עשין ולאוין גמורים. והדבר מפליא מאוד לכאורה. אבל ע"פ מה שנתבאר הכל עולה יפה ומוכרח לפי שיטתו. וכמו שנתבאר בפנים באר היטב בפרט. בכל מקום הראוי לזה: 
<b>והנני</b> לרשום בזה בפרט כל מצוה ומצוה ממנין המצות של הרמב"ם ז"ל. העשין והלאוין שהשמיטן רבינו הגאון ז"ל במנין המצות שלו. וארשום ג"כ בצד כל אחת ואחת מהן המקום בפנים אשר בו ביארנו טעמו של רבינו הגאון ז"ל בהשמטתו אותה: 
<b>העשה</b> הראשונה מנה הרמב"ם ז"ל לידע שיש שם אלוק. מדכתיב אנכי ה' אלקיך וגו'. והשמיטה רבינו הגאון <small>(נתבאר טעמו בפנים עשין ג' ד' עיי"ש)</small>. -העשה השנית לייחדו מדכתיב שמע ישראל וגו'. <small>(נתבאר בפנים שם)</small>. -העשה השלישית לאהבו. דכתיב ואהבת את ה"א. <small>(נתבאר בפנים עשין א')</small>. -העשה הששית לדבקה בו. מדכתיב ובו תדבק. -השביעית להשבע בשמו. דכתיב ובשמו תשבע. <small>(נתבארו בפנים סוף מנין העשין עיי"ש)</small>. -השמינית והלכת בדרכיו. <small>(נתבאר בפנים עשין י"ט)</small>. -התשיעית ונקדשתי בתוך ב"י. <small>(נתבאר בפנים עשין א' ול"ג עיי"ש)</small>. -עשה כ"ב ואתה ובניך אתך תשמרו וגו'. <small>(נתבאר בפנים עשין י"ג)</small>. -עשה ל"ד בכתף ישאו. <small>(נתבאר בפנים לאוין רי"ב רי"ג)</small>. -עשה ל"ח והוא אשה בבתוליה יקח. <small>(נתבאר בפנים לאוין רס"ד רס"ה)</small>. -עשה מ"א מוסף שבת. עשה מ"ב מוסף ר"ח. עשה מ"ג מוספי חג הפסח. עשה מ"ה מוסף חג השבועות. עשה מ"ז מוסף ר"ה. עשה מ"ח מוסף יו"כ. עשה נ' מוספי חג הסוכות. עשה נ"א מוסף שמיני עצרת. <small>(נתבאר לעיל בשורש י"ג ובפנים עשין ל"ח ובמנין הפרשיות פרשה מ"ד. שלדעת רבינו הגאון ז"ל כל מוספי השנה כולה אינם נמנין אלא עשה אחת מטעם המבואר שם עיי"ש)</small>. -עשה נ"ה לשחוט הפסח. <small>(נתבאר בפנים עשין מ"ז עיי"ש)</small>. -עשה נ"ח לאכול בשר פסח השני. <small>(נתבאר בפנים עשין נ"ז)</small>. -עשין נ"ט ותקעתם בחצוצרות וגו'. <small>(נתבאר בפנים עשין ט"ז)</small>. -עשה ס"א להיות כל קרבן בהמה תמים. <small>(נתבאר בפנים עשין ק"ה ולאוין ר"א)</small>. -עשה ע"א שצונו בחטאים ידועים להקריב קרבן אשם. <small>(נתבאר בפנים עשין קמ"ז קמ"ח קנ"א עיי"ש)</small> -עשה ע"ג והתודו את חטאתם וגו'. <small>(נתבאר בפנים פרשה מ"ב)</small>. -עשה ע"ז שיקריב המצורע אחר שיטהר קרבן דכתיב וביום השמיני יקח וגו'. <small>(נתבאר בפנים עשין ק"ב)</small> -עשה פ"ב אם לא תפדה וערפתו. <small>(נתבאר בפנים עשין ע"ו פ')</small>. -עשה פ"ד ושם תעשה. עשה פ"ה רק קדשיך וגו' תשא ובאת וגו'. <small>(נתבאר טעם השמטת שתי עשין אלו בפנים עשין ק"ה)</small>. -עשה פ"ו לפדות פסולי המוקדשין מדכתיב רק בכל אות נפשך תזבח וגו'. <small>(נתבאר בפנים עשין קל"א)</small> -עשה פ"ז הוא ותמורתו יהיה קודש. <small>(נתבאר בפנים עשין ק' ולאוין רי"ט)</small>. -עשה פ"ח והנותרת ממנה יאכלו וגו'. <small>(נתבאר בפנים עשין קכ"ב קכ"ג)</small>. -עשה צ' והבשר אשר יגע וגו' באש ישרף. <small>(נתבאר בפנים עשין קט"ו)</small>. -עשה ק"ז להיות המת מטמא. <small>(נתבאר בפנים עשין קצ"ח) </small>. - עשה קי"ב בגדיו יהיו פרומים וגו'. <small>(נתבאר בפנים עשין קפ"ט)</small>. עשה ק"כ להניח פאה. <small>(נתבאר בפנים. לאוין קנ"ב)</small>. -עשה קכ"א להניח לקט. <small>(נתבאר בפנים לאוין קנ"ד)</small>. -עשה קכ"ב להניח עומר השכחה. <small>(נתבאר בפנים לאוין קנ"א)</small>. -עשה קכ"ג להניח עוללות בכרם. <small>(נתבאר בפנים לאוין ק"נ)</small>. -עשה קכ"ד להניח פרט בכרם. <small>(נתבאר בפנים לאוין קנ"ג) </small>. - עשה קל"ד והשביעית תשמטנה ונטשתה. <small>(נתבאר בפנים ס"א)</small>. -עשה קל"ו שביתה ביובל. <small>(נתבאר בפנים עשין ס"ג ובפרשה ל"ח)</small>. - עשה ק"מ וספרת לך. ביובל. <small>(נתבאר בפנים עשין נ"א)</small>. -עשה קמ"א שמוט כל בעל משה ידו. <small>(נתבאר בפנים עשין ס"א)</small>. -עשה קמ"ב את הנכרי תגוש. <small>(נתבאר בפנים לאוין קמ"ח)</small>. -עשה קמ"ח שלח תשלח את האם. <small>(נתבאר בפנים לאוין קל"ז)</small>. -עשה קמ"ט לבדוק בסימני בהמה. -עשה ק"נ לבדוק בסימני עוף. -עשה קנ"א לבדוק בסימני חגבים. -עשה קנ"ב לבדוק בסימני דגים. <small>(נתבאר בפנים לאוין ע"ב ע"ג וכו'. וגם כבר השיגו הראב"ד ז"ל (בהשגות) והרמב"ן ז"ל (בשורש ששי) על הרמב"ם ז"ל בכל עשין אלו עיי"ש). -עשה קנ"ז והגדת לבנך ביום ההוא וגו'. <small>(נתבאר בפנים עשין ל"ג עיי"ש)</small>. -עשה קע"ב אליו תשמעון. <small>(נתבאר בפנים לאוין מ"ט)</small>. -עשה קע"ג שום תשים עליך מלך. <small>(נתבאר בפנים פרשה ז')</small>. -עשה קע"ד על המשפט אשר יאמרו לך תעשה. <small>(נתבאר בפנים לאוין מ"ו ובפרשה ד')</small>. -עשה קע"ז בצדק תשפוט עמיתך. <small>(נתבאר בפנים עשין כ"א)</small>. -עשה קע"ח להעיד מי שיש לו עדות דכתיב והוא עד וגו'. <small>(נתבאר בפנים עשין ל"ב ולאוין פ"ד)</small>. -עשה קפ"ז החרם תחרימם. <small>(נתבאר בפנים לאוין י"ג י"ד)</small>. -עשה קפ"ח תמחה זכר עמלק. <small>(נתבאר בפנים עשין נ"ט ס' ובפרשה ס"א)</small> -עשה קצ"ב ויד תהיה לך וגו'. עשה קצ"ג. ויתד תהיה לך וגו'. <small>(נתבאר בפנים פרשה ו' טעם השמטתו שתי עשין אלו עיי"ש)</small>. -עשה קצ"ד והשיב את הגזלה וגו'. <small>(נתבאר בפנים לאוין נ' נ"א)</small>. עשה קצ"ה פתוח תפתח את ידך. <small>(נתבאר בפנים עשין כ"ה)</small>. -עשה קצ"ח לנכרי תשיך. <small>(כבר השיגו הראב"ד ז"ל (בהשגותיו) והרמב"ן ז"ל (בשורש ששי) על הרמב"ם ז"ל שמנה עשה זו עיי"ש)</small>. -עשה ר' ביומו תתן שכרו. <small>(נתבאר בפנים לאוין נ' נ"א)</small>. - עשה ר"א כי תבא בכרם רעך וגו'. <small>(נתבאר בפנים לאוין רס"ז עיי"ש)</small>. - עשה ר"ז ואהבתם את הגר. <small>(נתבאר בפנים עשין א' וי"ט ובכמה מקומות אחרים. ובשרשים)</small>. - עשה רי"ב פרו ורבו. <small>(נתבאר בפנים עשין ס"ט עיי"ש)</small>. -עשה רי"ד נקי יהיה לביתו שנה אחת. <small>(נתבאר בפנים לאוין קנ"ה)</small>. -עשה רי"ז וחלצה נעלו וגו'. <small>(נתבאר בפנים עשין ע"ו)</small>. -עשה רי"ח ולו תהיה לאשה. דאונס. <small>(נתבאר בפנים לאוין רע"ו רע"ז)</small>. -עשה רי"ט ולו תהיה לאשה. דמוש"ר. <small>(נתבאר שם)</small>. - עשה ר"כ לדון דין מפתה בחמשים שקל. <small>(נתבאר בפנים פרשה ל' דלשיטת רבינו הג' ז"ל אינה נמנית במנין העשין אלא במנין הלאוין)</small>. - עשה רכ"ד להלקות לרשע. דכתיב והפילו השופט וגו'. <small>(נתבאר בפנים פרשה ט' דגם עשה זו לשיטת אין לה תורת עשה להמנות במנין העשין אלא תורת לאו יש לה. ונמנית עם הלאוין עיי"ש)</small>. -עשה רכ"ה וישב בה עד מות כה"ג. <small>(נתבאר בפנים פרשה נ"ח נ"ט)</small>. - עשה רכ"ו שצונו להרוג את העוברים על קצת המצות בסייף. - עשה רכ"ז שצונו לחנוק העוברים על קצת מצות וכו'. - עשה רכ"ח שצונו לשרוף העוברים על קצת מצות וכו'. - עשה רכ"ט שצונו לסקול את העוברים על קצת מצות וכו'. <small>(ארבע עשין הללו לא מונה רבינו הגאון ז"ל משום דלשיטתו אזיל שמנה עונש מיתת ב"ד של כל עבירה ועבירה מצוה בפ"ע במנין העונשין. וגם לא במנין העשין אלא ס"ל שיש עליהם תורת לאוין ומנאם במנין הלאוין ונתבאר טעמו ושיטתו בפתיחתנו למנין העונשין עיי"ש)</small>. - עשה ר"ל ותלית אותו על העץ. <small>(נתבאר בפנים פרשה ל"ד)</small>. - עשה רל"ג אשר לא יעדה. <small>(נתבאר בפנים לאוין רע"ה). - עשה רל"ד והפדה. <small>(נתבאר ג"כ שם)</small>. - עשה רל"ה לעולם בהם תעבודו. <small>(נתבאר בפנים סוף מנין העשין עיי"ש)</small>. עשה רל"ט להורות בדין הגנב וכו'. <small>(נתבאר בפנים בפרשה ל"ה ל"ו דלשיטתו אזיל שמנאה במנין הלאוין. וחלקה לשני לאוין עיי"ש)</small>. - עשה רמ"ה לדון בדיני מקח וממכר שנאמר וכי תמכרו ממכר לעמיתך וגו'. - עשה רמ"ו לדון בדין טוען ונטען שנאמר על כל דבר פשע וגו' אשר יאמר כי הוא זה וגו'. טעם השמטתו שתי עשין הללו לא נתבאר בפנים. ולכן נבאר פה. והנה שתי עשין אלו לא מנאום כל הראשונים ז"ל שקדמו להרמב"ם ז"ל. והוא הראשון שחדשן מדעתו. ולענ"ד אף כי הראשונים והאחרונים ז"ל לא הרהרו בזה אחרי הרמב"ם וקבלו דבריו הסמ"ג והרמב"ן ז"ל והחנוך. חוץ מהרשב"ץ ז"ל בזה"ר שהחליט שלא למנותן משום שיש לו שיטה אחרת בזה. כמבואר בקונטרס אחרון לזה"ר עיי"ש בדבריו. מ"מ דברי הרמב"ם ז"ל נפלאים בעיני. וז"ל הרמב"ם בסה"מ שם <small>(עשה רמ"ה)</small> שצונו בדין מקח וממכר. דכתיב וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד וגו'. וכבר אמרו דבר הנקנה מיד ליד. כלומר משיכה. וכבר התבאר שם שמדבר תורה מעות קונות והמשיכה במטלטלין תקנת חכמים היא. וכן המסירה והגבהה וכו'. ואולם שאר הפנים שקונים בהם הקרקעות וזולתם. כלומר שטר וחזקה. הנה סמכו אותו לכתוב גם כן עכ"ל. ודבריו ז"ל תמוהים מאוד דהרי לפמש"כ הוא ז"ל גופי' דקיי"ל דבר תורה מעות קונות. א"כ שוב ליכא בההיא פרשה דוכי תמכרו ממכר וגו' שום רמז למצוה זו כלל. ולא מיירי קרא אלא בדיני הונאה שכבר מנה הרמב"ם ז"ל <small>(לאוין נ')</small>. וקנין שער וחזקה שכתב הרמב"ם שסמכום ג"כ לכתוב. הרי בההיא סוגיא גופא דפ"ק דקידושין שרמז עליה הרמב"ם שם וגם בשאר מקומות לא סמכום אלא לקראי דדברי קבלה כמבואר בפ"ק דקידושין <small>(כ"ו ע"א)</small> ושאר דוכתי עיי"ש. ואפי' בהנך קראי דדברי קבלה לא נאמרו בפירוש כמצוה או דין אלא בדרך אגב שמענו כן מקראי דירמי'. ופשיטא דמשום זה אין מקום למנותה במנין תרי"ג לכל השיטות. הן אמת דלכאורה אכתי יש מקום קצת למנות מקרא דוכי תמכרו ממכר לעמיתך וגו' ע"פ המבואר בסוגיא דרפ"ב דבכורות <small>(י"ג ע"ב)</small> דאפי' לר"י דאמר ד"ת מעות קונות מ"מ דייקינן מהך קרא מדכתיב לעמיתך למעוטי נכרי שנשתנה דינו מישראל בקנין מטלטלין עיי"ש. ואע"ג דלא אמרינן התם הכי אלא אליבא דמ"ד גזל עכו"ם מותר מה"ת עיי"ש. מ"מ מדברי הרמב"ם <small>(בפ"ד מהלכות בכורות ובפ"א מהלכות זכייה הי"ד)</small> מבואר דס"ל דהכי קיי"ל לדינא. ועי' מש"כ בלח"מ <small>(שם וברפ"ג מהלכות מכירה ובפי"ג ה"ז)</small> עיי"ש. וכן מש"כ שאר אחרונים בזה ואכמ"ל בזה. אלא דמלבד דלא הזכיר מזה הרמב"ם בסה"מ שם ולא רמז על זה כלל. בלא"ה הרי כיון דעכ"פ אין דין זה מפורש בקרא. ופשטי' דקרא לא מיירי כלל בהכי. ובכולה הך פרשה לא מיירי אלא בדיני איסורי הונאה בלבד. אלא דמייתורא דקרא דלעמיתך הוא דדרשינן הך מיעוטא למעוטי עכו"ם בדין קנין מטלטלין מדין קנין דישראל וא"כ אפי' אם יתכן לומר דכגון זה נמנה מצוה בפ"ע במנין המצות. מ"מ הרי הדברים מגיעים לשורש שני של הרמב"ם ז"ל. שהשריש שם דכל כיו"ב דלא נפיק אלא מייתורא דקרא הו"ל כדברי סופרים שאינו נמנה במנין תרי"ג. ועכ"פ לשיטת רבינו הגאון ז"ל בשורש זה ודאי כל כיו"ב אין למנותו מצוה בפ"ע כמו שנתבאר לעיל בשרשים עיי"ש: 
<b>וגם</b> דין טוען ונטען שכתב הרמב"ם ז"ל בסה"מ שם. וז"ל מצוה רמ"ו היא שצונו בדין טוען ונטען. והוא אמרו יתעלה וית"ש על כל דבר פשע אשר יאמר עליו כי הוא זה. עד שיודה במקצת כמו שדרשו במכילתא. ובזה הדין יכנסו כל מה שהוא נופל בין בני אדם מהתביעות קצתם על קצתם שיכנס בהם ההודאה והכפירה עכ"ל עיי"ש. ומבואר שאין לנו בזה שום דבר מפורש בקרא. דפשטי' דקרא בדיני שומר חנם הוא דמיירי. וכבר נמנו דין כל שומר ושומר מצוה בפ"ע במנין העשין. ואע"ג דקיי"ל עירוב פרשיות כתיב כאן. וכי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב. וקאי על פרשת אם כסף תלוה וגו'. מ"מ ודאי גם כאן אין מקרא יוצא מידי פשוטו. ועל שומרים הוא דקאי. אלא דגמרינן מיני' גם להלואה ושאר טענות. כמו שהעלו רוב הראשונים ז"ל <small>(בפרק הגוזל עצים ק"ז ע"א)</small> עיי"ש ובשאר דוכתי וזו היא ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל גופי' <small>(בפ"ב מהלכות שכירות)</small> עייש"ה. ועי' בתשו' רבינו האי גאון שבתשו' גאונים קדמונים <small>(סי' פב)</small> וא"כ גם כאן עכ"פ אינה אלא דרשא בעלמא מייתורא דקרא דלשורש שני אין למנותה מצוה בפ"ע. אלא דהרמב"ם ז"ל בזה לשיטתו חזיל בשורש זה. שביאר שם דכל שביארו רז"ל בפירוש דמדאורייתא הוא. אע"ג דלא נפק"ל אלא מדרשא בעלמא. יש למנותה מצוה בפ"ע במנין המצות עיי"ש. וא"כ כאן דמבואר בכמה דוכתי דשבועת מודה במקצת מדאורייתא היא יש למנותה. אלא דמ"מ כיון דלא כתב קרא דין זה אלא בדיני שומר חנם. וכבר מנה דיני שומר חנם במנין העשין <small>(לעיל עשין רמ"ב)</small>. אע"ג דגמרינן מיני' גם לטענות אחרות אין למנותה מצוה בפ"ע גם לשיטת הרמב"ם ז"ל. כמו שביארנו לעיל <small>(שורש י"ב)</small> עיי"ש היטב. ודברי הרמב"ם ז"ל צ"ע בזה אצלי ומש"כ הרמב"ם ז"ל שם בסה"מ שבזה הדין יכנס כל מה שהוא נופל בין בני אדם מהתביעות קצתם על קצתם וכו'. הרי אין זה מבואר כלל בקרא אפי' ברמיזא. ופשיטא דמשום זה אין למנותה מצוה בפ"ע. ועכ"פ לפי שיטת רבינו הגאון ז"ל ודאי לא יתכן למנותה. כיון דלא נפיק אלא מדרשא דקרא דכתיב גבי שומר חנם. וכמו שביארנו שיטתו לעיל בשרשים <small>(בשורש שני ובשורש י"ב)</small> עייש"ה ואין להאריך בזה. ועכ"פ נתבארו לנו בזה שמונים וארבע עשין שהשמיטן רבינו הגאון במנינו: 
<b>וכן</b> בלאוין השמיט רבינו הגאון ז"ל מאותן שמנו הרמב"ם ז"ל וסייעתו הלאוין הללו הנפרטים לפנינו כסדר שכתובים בסה"מ להרמב"ם ז"ל: 
<b>הלאו</b> השלישי אלהי מסכה לא תעשה לך. <small>(נתבאר בפנים לאוין א' ב')</small>. -הלאו הרביעי לא תעשון אתי וגו'. <small>(נתבאר בפנים עשין י"ג ולאוין א')</small>. - הלאו העשירי אל תפנו אל האלילים. <small>(נתבאר בפנים לאוין א' ב')</small>. - ל"ת ט"ז לא יוסיפו לעשות. <small>(נתבאר בפנים לאוין ז' ובמנין העונשין עונש כ"ד כ"ה עיי"ש)</small>. -ל"ת י"ז לא תאבה לו. -ל"ת י"ח לא תשמע אליו. -ל"ת י"ט לא תחוס עינך עליו. -ל"ת כ' לא תחמול. -ל"ת כ"א ולא תכסה עליו. <small>(טעם השמטת כל חמשה לאוין אלו נתבאר בפנים במנין העונשין שם עיי"ש)</small> -ל"ת כ"ו ושם אלהים אחרים לא תזכירו. <small>(נתבאר בפנים לאוין ז' עיי"ש)</small>. -ל"ת כ"ז אשר יזיד וגו' אשר לא צויתיו. <small>(נתבאר בפנים עשין א' ולאוין ל"ד)</small>. - ל"ת כ"ט לא תגור ממנו. <small>(נתבאר בפנים עונש ס"ו)</small>. -ל"ת מ"ו לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד. <small>(נתבאר בפנים לאוין רל"ה)</small>. -ל"ת מ"ז ולא תתורו אחרי לבבכם. <small>(נתבאר בפנים לאוין א' ב' עיי"ש)</small>. -ל"ת מ"ט לא תחיה כל נשמה. <small>(נתבאר בפנים לאוין א' ב' י"ג י"ד)</small>. -ל"ת נ' לא תחנם. <small>(נתבאר בפנים לאוין י"ג י"ד)</small>. -ל"ת נ"א לא ישבו בארצך. <small>(נתבאר בפנים שם)</small>. -ל"ת נ"ד לא תתעב אדומי. -ל"ת נ"ה לא תתעב מצרי. -(נתבארו שתים אלו בפנים לאוין רס"ד רס"ה עיי"ש). -ל"ת נ"ח לא תערוץ מפניהם וגו'. <small>(נתבאר בפנים לאוין קכ"ח קנ"ה ובפרשה ה')</small>. -ל"ת ס' אזהרת ברכת השם. <small>(נתבאר בפנים עשין א' עיי"ש)</small>. -ל"ת ס"ה לא תעשון כן לה' אלקיכם. <small>(נתבאר בפנים שם)</small>. -ל"ת ס"ו לא תלין נבלתו על העץ. <small>(נתבאר בפנים עשין י"ט ובפרשה ל"ד)</small>. -ל"ת ס"ז שלא להשבית שמירת המקדש. <small>(נתבאר בפנים עשין י"ג)</small>. - ל"ת ס"ח אל יבא בכל עת אל הקודש. <small>(נתבאר בפנים לאוין קפ"ג)</small>. - ל"ת ס"ט אך אל הפרוכת לא יבא. <small>(נתבאר בפנים לאוין קפ"ג קצ"א)</small>. -ל"ת ע' שלא יעבוד בע"מ עובר. <small>(נתבאר בפנים לאוין קצ"א)</small>. -ל"ת ע"ב לא יקרבו גם הם גם אתם. - <small>(נתבאר בפנים לאוין קפ"ג)</small>. -ל"ת ע"ו ולא יחללו שם אלקיהם. <small>(נתבאר בפנים לאוין קצ"ח קצ"ט ובעונשין נ"ח נ"ט)</small>. - ל"ת ע"ח לא יבא אל תוך המחנה. <small>(נתבאר בפנים לאוין קצ"ח קצ"ט)</small>. -ל"ת ע"ט לא תבנה אתהן גזית. <small>(נתבאר בפנים לאוין קפ"ו קפ"ז)</small>. -ל"ת פ"ו לא יסורו ממנו בדי הארון. -ל"ת פ"ז לא יזח החשן. -ל"ת פ"ט לא יקרע מעיל. <small>(נתבארו בפנים לאוין רי"ב רי"ג טעמו בכל שלשה לאוין אלו עיי"ש)</small>. -ל"ת צ' שלא לשחוט קדשים בחוץ. <small>(נתבאר בפנים לאוין צ"ח צ"ט ועשין קפ"א ושאר מקומות ולעיל בשרשים)</small>. ל"ת צ"ג שלא לזרוק דם בע"מ. -ול"ת צ"ה שלא להקריב בע"מ עובר <small>(נתבארו בפנים לאוין ר"א ר"ב עיי"ש)</small>. -ל"ת צ"ז מום לא יהיה בו. <small>(נתבאר בפנים לאוין קע"ד ר"א ר"ב עשין ק"ה)</small>. - ל"ת צ"ט לא תשבית מלח וגו'. <small>(נתבאר בפנים עשין קכ"א)</small>. -ל"ת ק"ד מנחת סוטה לא יצוק עליה שמן. -ל"ת ק"ה. ולא יתן עליה לבונה. <small>(נתבארו בפנים לאוין קצ"ב קצ"ג ובשרשים)</small>. -ל"ת ק"ח בכור לא תפדה. -ל"ת ק"ט מעשר בהמה לא יגאל. <small>(נתבארו בפנים עשין פ"ו)</small>. -ל"ת ק"י חרם לא ימכר. <small>(נתבאר בפנים לאוין ר"ל)</small>. -ל"ת קי"ח לא ילין מן הבשר וגו'. <small>(נתבאר בפנים לאוין קע"א)</small>. -ל"ת קי"ט לא ישאירו ממנו וגו'. <small>(נתבאר בפנים שם)</small>. -ל"ת קכ"ב ועצם לא ישברו בו. <small>(נתבאר בפנים לאוין קס"ח קס"ט עשין נ"ז)</small>. -ל"ת קכ"ד לא תאפה חמץ חלקם. <small>(נתבאר בפנים לאוין ר"ה)</small>. - ל"ת קל"א שלא לאכול נותר. <small>(נתבאר בפנים עשין קט"ו)</small>. -ל"ת קל"ב שלא לאכול פגול. <small>(נתבאר בפנים שם ובשרשים ובמקומות אחרים)</small>. -ל"ת קל"ד תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש. <small>(נתבאר בפנים לאוין קל"ה)</small>. -ל"ת קל"ה שלא יאכל ערל תרומה. <small>(נתבאר בפנים עשין קט"ו ובשרשים ובשאר מקומות)</small>. -ל"ת ק"מ לא תאכל כל תועבה. <small>(נתבאר בפנים עשין קט"ו)</small>. -ל"ת קמ"ג שלא לאכול מע"ש של יצהר חוץ לחומה. -ל"ת קמ"ד שלא לאכול בכור תמים חוץ לירושלים. -ל"ת קמ"ה שלא יאכלו חטאת ואשם חוץ לעזרה. -ל"ת קמ"ו שלא לאכול בשר העולה. -ל"ת קמ"ז שלא לאכול קדשים קלים לפני זריקת דמים. -ל"ת קמ"ט שלא יאכל כהן ביכורים בחוץ. <small>(טעם השמטתו כל ששה לאוין אלו נתבאר בפנים לאוין רי"ז רי"ח)</small>. -ל"ת קמ"ח שלא יאכל זר בשר קדשי קדשים אחר זריקת דמים בעזרה. <small>(נתבאר בפנים לאוין קל"ה)</small>. -ל"ת קנ"ג שלא לאכול טבל מדכתיב ולא יחללו וגו'. <small>(נתבאר בפנים עשין ס"ה ס"ו פ"ז עיי"ש)</small>. -ל"ת קנ"ו לא יראו פני ריקם. <small>(נתבאר בפנים עשין מ"ו)</small>. -ל"ת קס"א אלמנה לא יקח. <small>(נתבאר בפנים לאוין רכ"ז ולעיל בשרשים סוף שורש ד')</small>. - ל"ת קס"ג קס"ד ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו. <small>(נתבאר בפנים לאוין רכ"ה רכ"ו)</small>. -ל"ת קס"ח על כל נפשות מת לא יבא. <small>(נתבאר בפנים לאוין רכ"ח)</small>. -ל"ת ק"ע לא יהיה לכהנים הלוים חלק ונחלה. <small>(נתבאר בפנים לאוין רל"ד)</small>. - ל"ת קע"ז לא תטמאו נפשותיכם בכל השרץ. -ל"ת קע"ח שלא לאכול תולעת הפירות כשתצא לאויר. <small>(נתבארו בפנים לאוין ע"ו ע"ז)</small>. -ל"ת קפ"ז שלא לאכול בשר בחלב. <small>(נתבאר בפנים לאוין ס"ט)</small>. -ל"ת קפ"ח ולא יאכל את בשרו. <small>(נתבאר בפנים פרשה י"ח י"ט)</small>. -ל"ת ק"צ שלא לאכול קלי חדש. -ול"ת קצ"א שלא לאכול כרמל חדש. <small>(נתבארו בפנים לאוין קס"ד ובשרשים)</small>. -ל"ת קצ"ד שלא לשתות יין נסך. <small>(נתבאר לעיל בשרשים שורש שני)</small>. -ל"ת קצ"ו שלא לאכול ביו"כ. <small>(נתבאר בפנים עשין נ"ה לאוין קפ"א קפ"ב ובשאר מקומות ובשרשים)</small>. -ל"ת קצ"ח שלא לאכול תערובות חמץ. - ל"ת קצ"ט שלא לאכול חמץ בע"פ אחר חצות. <small>(נתבארו בפנים לאוין רס"ה)</small>. -ל"ת ר"ד יבשים לא יאכל. -ל"ת ר"ה חרצנים לא יאכל. -ל"ת ר"ו זגים לא יאכל. <small>(נתבארו בפנים לאוין רמ"ג רמ"ד עשין ק' עיי"ש)</small>. -ל"ת ר"ז לאביו ולאמו לא יטמא. -ול"ת ר"ח על כל נפש מת לא יבא. <small>(נתבארו בפנים עשין ק' עיי"ש)</small>. -ל"ת רט"ז לא תזרע כרמך כלאים. <small>(נתבאר בפנים לאוין רמ"ה)</small>. -ל"ת רכ"א וכרמך לא תזמור. -ולא תעשה רכ"ג את ענבי נזירך לא תבצור. ול"ת רכ"ו לא תבצרו את נזיריה. <small>(נתבארו בפנים לאוין קמ"ג קמ"ד)</small>. -ל"ת רכ"ז והארץ לא תמכר לצמיתות. <small>(נתבאר בפנים לאוין רנ"ה)</small>. -ל"ת רל"ג לא תשלחנו ריקם. <small>(נתבאר בפנים עשין כ"ז)</small>. -ל"ת רל"ה כספך לא תתן לו בנשך. <small>(נתבאר בפנים לאוין רכ"ג רכ"ד)</small>. -ל"ת ר"מ לא תשכב בעבוטו. <small>(נתבאר בפנים עשין ס"ח)</small>. -ל"ת רמ"ד לא תגנבו. <small>(נתבאר בפנים לאוין צ"א ובשרשים ובמקומות אחרים)</small> -ל"ת רמ"ט ולא תשקרו. <small>(נתבאר בפנים לאוין מ"ה)</small>. -ל"ת רנ"א לא תונו איש את עמיתו. <small>(נתבאר בפנים לאוין פ"ב פ"ג פ"ה)</small>. -ל"ת רנ"ה לא תוננו. <small>(נתבאר בפנים לאוין פ"ב פ"ג קל"ה)</small>. -ל"ת רנ"ז לא תעבוד בו עבודת עבד. <small>(נתבאר בפנים לאוין רע"ג)</small>. ל"ת רנ"ח לא ימכרנו ממכרת עבד. <small>(נתבאר בפנים לאוין צ"א)</small>. -ל"ת ר"ס לא ירדנו בפרך לעיניך. <small>(נתבאר בפנים לאוין רע"ג)</small>. -ל"ת רס"ב שארה כסותה ועונתה לא יגרע. <small>(נתבאר בפנים עשין ע' ע"א ע"ב)</small>. -ל"ת רס"ג לא תמכרנה בכסף. <small>(נתבאר בפנים לאוין רמ"ח)</small>. -ל"ת רס"ה לא תחמוד אשת רעך. <small>(נתבאר בפנים לאוין צ' רע"א)</small>. - ל"ת רס"ו לא תתאוה בית רעך. <small>(נתבאר בפנים לאוין צ'). -ל"ת רע"ח לא תטה משפט אביונך. </small>(נתבאר בפנים עשין כ"א לאוין ל"ט)</small>. -ל"ת רע"ט לא תחוס עינך עליו דרוצח. <small>(נתבאר בפנים לאוין כ"ה פ"ד)</small>. -ל"ת ר"פ לא תטה משפט גר יתום. <small>(נתבאר בפנים עשין כ"א לאוין מ')</small>. -ל"ת רפ"ז לא יומתו אבות על בנים. <small>(נתבאר בפנים לאוין פ"ד)</small>. -ל"ת רפ"ח לא יקום עד אחד באיש וגו'. <small>(נתבאר בפנים עשין צ"ז לאוין פ"ד)</small>. -ל"ת רצ"א ועד אחד לא יענה וגו'. לא יומת ע"פ עד אחד. <small>(נתבאר בפנים שם ובפרשה ב')</small>. -ל"ת רצ"ב לא ימות הרוצח עד עמדו לפני העדה וגו'. <small>(נתבאר בפנים לאוין פ"ד)</small>. -ל"ת רצ"ג לא תחוס עינך דרודף. <small>(נתבאר בפנים פרשה ל"ג)</small>. -ל"ת רצ"ו לא תקחו כופר לנוס. <small>(נתבאר בפנים לאוין פ"ד)</small>. -ל"ת רצ"ח לא תשים דמים בביתך. <small>(נתבאר בפנים עשין ע"ז)</small>. -ל"ת ש"ז ואת הנתק לא יגלח <small>(נתבאר בפנים לאוין קל"ו)</small>. -ל"ת ש"י מכשפה לא תחיה. <small>(נתבאר בפנים לאוין כ' כ"א)</small>. -ל"ת שי"ב לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך וגו'. <small>(נתבאר בפנים לאוין מ"ו)</small>. -ל"ת שי"ג לא תוסיף. -ל"ת שי"ד לא תגרע. <small>(נתבארו בפנים לאוין קמ"א קמ"ב)</small>. -ל"ת שי"ח שלא לקלל אביו ואמו. -ל"ת שי"ט שלא להכותם. <small>(נתבארו בפנים עשין א')</small>. -ל"ת שנ"א שלא לגלות ערות אביו. -ל"ת שנ"ב שלא לגלות ערות אחי אביו. <small>(נתבארו בפנים לאוין צ"ג צ"ד ובשרשים ובמקומות אחרים)</small>. ל"ת שנ"ג שלא לקרב לעריות בדברים המביאים לידי גילוי ערוה <small>(נתבאר לעיל בשרשים סוף שורש ט')</small>. -ל"ת שס"ב לא תוכל לתת עליך איש נכרי. <small>(נתבאר בפנים פרשה ז')</small>. --הרי לך מאתים וארבע מצות שנשמטו במנין רבינו הגאון ז"ל ממנינו של הרמב"ם ז"ל וסייעתו. וכזה רב ההבדל שבמנינו למנין המצות של הבה"ג וסייעתו ז"ל. אלא שלא רציתי להאריך בזה יותר ולבאר הדבר בפרטות. וכבר נתבאר בפנים בכל מקום הנוגע לזה. ובסי' שאחר זה נרשום פרטי המצות לחשבון רבינו הגאון ז"ל. ובכדי להראות המצות אשר בהן השלים חשבונו תחת אותן אשר השמיט ממנינו של הרמב"ם ז"ל ארשום סי' כוכב בכל מצוה ממצות אלו. זולת מנין העונשין שאין צריכין אות וסי'. משום שכולם לא מנאם הרמב"ם ז"ל. כמו שנתבאר בשרשים <small>(שורש י"ד)</small> עיי"ש: 
@00ט. 
@01פרטי המצות לרבינו הגאון ז"ל (מאתים העשין המוטלות על היחידים) 
<b>א) מורא שמים 
@11ב) תפלה 
@11ג) ק"ש ערבית 
@11ד) * ק"ש שחרית 
@11ה) תפילין של יד 
@11ו) תפילין של ראש 
@11ז) ציצית 
@11ח) מזוזה 
@11ט) כבוד או"א 
@11י) מוראם 
@11יא) מפני שיבה תקום 
@11יב) * והדרת פני זקן 
@11יג) מורא מקדש 
@11יד) תלמוד תורה 
@11טו) * ללמדה 
@11טז) מצות הקהל 
@11יז) לאבד ע"ז 
@11יח) * ונתצתם 
@11יט) ואהבת לרעך 
@11כ) מחצית השקל 
@11כא) * צדק צדק תרדוף 
@11כב) צדוק משקלות 
@11כג) טעינה 
@11כד) פריקה 
@11כה) העבט תעביטנו 
@11כו) השבת אבדה 
@11כז) הענק תעניק 
@11כח) הוכח תוכיח 
@11כט) וחי אחיך עמך 
@11ל) ברכת המזון 
@11לא) מילת הבנים 
@11לב) * מילת העבדים 
@11לג) קידוש היום 
@11לד) שביתה בשבת 
@11לה) * שביתת הבנים 
@11לו) * שביתת העבדים 
@11לז) * שביתת בהמה 
@11לח) שביתת ראשון של פסח 
@11לט) של שביעי שלו 
@11מ) שביתה בחג השבועות 
@11מא) שביתה בר"ה 
@11מב) שביתה ביו"כ 
@11מג) שביתה בראשון של חג הסוכות 
@11מד) שביתה בשמיני העצרת 
@11מה) שלמי חגיגה 
@11מו) עולת ראי' 
@11מז) אכילת הפסח 
@11מח) מצה 
@11מט) * מרור 
@11נ) השבתת חמץ 
@11נא) ספירת העומר 
@11נב) בסוכות תשבו 
@11נג) נטילת לולב 
@11נד) תקיעת שופר בר"ה 
@11נה)עינוי ביו"כ 
@11נו) קידוש חדשים 
@11נז) פסח שני 
@11נח) שמחת הרגלים 
@11נט) * קריאת מגילה 
@11ס) * נרות חנוכה 
@11סא) שביתת הארץ בשביעית 
@11סב) יציאת עבדים בשש 
@11סג) חזרת שדות ביובל 
@11סד) * שילוח עבדים ביובל 
@11סה) תרומה 
@11סו) חלה 
@11סז) נטע רבעי 
@11סח) השבת עבוט 
@11סט) קיחת אשה 
@11ע) * משפט שארה 
@11עא) * -- כסותה 
@11עב) * --עונתה 
@11עג) גירושין 
@11עד) דין יפ"ת 
@11עה) השקאת סוטה 
@11עו) יבום וחליצה 
@11עז) לעשות מעקה 
@11עח) לפדות בכור אדם 
@11עט) בכור בהמה לכהן 
@11פ) פדיון פטר חמור 
@11פא) * להקדיש ביכורים 
@11פב) * גר כאזרח 
@11פג) * נבילה לגר תושב 
@11פד) להביא ביכורים 
@11פה) מקרא ביכורים 
@11פו) מעשר בהמה 
@11פז) מעשר ראשון 
@11פח) מעשר עני 
@11פט) מעשר שני 
@11צ) וידוי מעשר 
@11צא) ראשית הגז 
@11צב) הזרוע והלחיים והקיבה 
@11צג) שחיטה 
@11צד) כיסוי 
@11צה) * בשר לתיאבון 
@11צו) אחרי רבים 
@11צז) חקירה ודרישה 
@11צח) * מוצא שפתיך תשמור 
@11צט) בנדר ושבועה כל היוצא מפיו יעש 
@11ק) קדוש יהי' גדל פרע שער ראשו 
@11קא) * להביא קרבנות נזיר טמא 
@11קב) קרבנות נזיר טהור 
@11קג) הפרת נדרי אשתו 
@11קד) הפרת נדרי בתו 
@11קה) אל המקום אשר יבחר תביאו 
@11קו) מיום השמיני והלאה ירצה 
@11קז) הקרבת עולת בקר 
@11קח) * -- עולת צאן 
@11קט) * -- עולת עוף 
@11קי) שלמי בקר 
@11קיא) * שלמי צאן 
@11קיב) * התודה 
@11קיג) * התנופות 
@11קיד) * ליתן חזה ושוק 
@11קטו) שריפת נותר 
@11קטז) * עורות קדשי קדשים לכהן 
@11קיז) מעשה מנחת סולת 
@11קיח) * -- מנחת מחבת 
@11קיט) * -- מנחת מרחשת 
@11קכ) * -- מנחת מאפה תנור 
@11קכא) על כל קרבנך תקריב מלח 
@11קכב) אכילת קדשים 
@11קכג) אכילת שירי מנחות 
@11קכד) חביתי כה"ג 
@11קכה) * חלק כחלק יאכלו 
@11קכו) מכריו אל האבות 
@11קכז) קידוש ידים ורגלים 
@11קכח) תרומת הדשן 
@11קכט) אש תמיד תוקד ע"ה 
@11קל) ערכי אדם 
@11קלא) ערכי בהמה 
@11קלב) ערכי בתים 
@11קלג) * הוספת חומש בבעלים 
@11קלד) משפט שדה אחוזה 
@11קלה) * משפט שדה מקנה 
@11קלו) * שעירי ע"ז דצבור 
@11קלז) * שעיר יחיד בע"ז 
@11קלח) שדה חרמים לכהנים 
@11קלט) גזל הגר לכהן 
@11קמ) חטאת היחיד בשאר עבירות 
@11קמא) פר העלם דבר של צבור 
@11קמב) * פר כהן משיח 
@11קמג) * שעיר נשיא 
@11קמד) קרבן עולה ויורד בעשירות 
@11קמה) * -- בדלות 
@11קמו) * -- בדלי דלות 
@11קמז) קרן חומש ואשם במעילה 
@11קמח) * אשם גזלות וקרן וחומש 
@11קמט) אשם תלוי 
@11קנ) * אשם שפחה חרופה 
@11קנא) * קרן וחומש בשגגת תרומה 
@11קנב) * כל אשר יגע בבשרה יקדש 
@11קנג) * אשר יזה מדמה תכבס 
@11קנד) תרומת מעשר 
@11קנה) ברכת כהנים 
@11קנו)קדשתו 
@11קנז) לה יטמא 
@11קנח) דין מגע נבלת בהמה טהורה 
@11קנט) * הנושא אותה 
@11קס) * דין טומאת נבלת עוף טהור 
@11קסא) * מגע נבלת בהמה טמאה 
@11קסב) * הנושא אותה 
@11קסג) מגע שרץ 
@11קסד) * טומאת כלים 
@11קסה) * טומאת כלי חרש 
@11קסו) טומאת אוכלין 
@11קסז) * טומאת משקין 
@11קסח) * הכשר משקין 
@11קסט) * טומאת תנור וכירים 
@11קע) טבילה במעין או במקוה 
@11קעא) * טומאת בע"ק 
@11קעב) מגע שכ"ז 
@11קעג) * טומאת משמשת 
@11קעד) טומאת הזב 
@11קעה) * טהרת הזב 
@11קעו) קרבנות טהרתו 
@11קעז) טומאת הנדה 
@11קעח) * טומאת בועלה 
@11קעט) ספירת הזבה 
@11קפ) קרבנות טהרתה 
@11קפא) טומאת יולדת זכר 
@11קפב) * טומאת יולדת נקבה 
@11קפג) * ימי טהרה דזכר 
@11קפד) * ימי טהרה דנקבה 
@11קפה) * קרבן מלאת היולדת 
@11קפו) טומאת בהרת 
@11קפז) * טומאת השאת 
@11קפח) * פריחה בכולו 
@11קפט) * שחין ומכוה 
@11קצ) * קרחת וגבחת 
@11קצא) * טומאת נתקים 
@11קצב) * הבוהק 
@11קצג) נגעי בגדים 
@11קצד) טהרת מצורע עשיר 
@11קצה) * טהרת מצורע עני 
@11קצו) נגעי בתים 
@11קצז) * טהרת נגעי בתים 
@11קצח) * טהרת מגע מת 
@11קצט) משא מי חטאת 
@11ר) מגע מי חטאת 
@01מאתים שבעים ושבעה לאוין המוטלים על היחידים 
@11א) לא יהיה לך אלהים אחרים 
@11ב) לא תעשה לך פסל 
@11ג) לא תעבדם 
@11ד) לא תשתחוה להם 
@11ה) לא תביא תועבה אל ביתך 
@11ו) לא תחמוד כסף וזהב עליהם 
@11ז) לא ישמע על פיך 
@11ח) לא תטע לך אשרה 
@11ט) לא תקים לך מצבה 
@11י) אבן משכית לא תתנו 
@11יא) * פן וגו' וקרא לך ואכלת מזבחו 
@11יב) לא תלכו בחוקות הגוי 
@11יג) לא תכרות להם ברית 
@11יד) לא תתחתן בם 
@11טו) אל תפנו אלהאובות 
@11טז) --- ואל הידעונים 
@11יז) * לא תלמד לעשות כתועבותם 
@11יח) לא ימצא בך שואל אוב 
@11יט) -- ובידעוני 
@11כ) -- מנחש 
@11כא) -- ומעונן 
@11כב) -- וקוסם קסמים 
@11כג) -- ומכשף 
@11כד) -- וחובר חבר 
@11כה) -- ודורש אל המתים 
@11כו) לא יקרחו קרחה 
@11כז) לא תקיפו פאת ראשכם 
@11כח) לא תשחית פאת זקנך 
@11כט) לא ישרטו שרטת 
@11ל) כתובת קעקע לא תתנו 
@11לא) לא תשא שמי לשוא 
@11לב) לא תשבעו לשקר 
@11לג) לא תחללו שם קדשי 
@11לד) לא תענה עד שוא 
@11לה) לא תשא שמע שוא 
@11לו) אל תשת ידך עם רשע 
@11לז) לא תהיה אחרי רבים לרעות 
@11לח) לא תענה על ריב לנטות 
@11לט) לא תטה משפט 
@11מ) לא תכירו פנים 
@11מא) לא תקח שוחד 
@11מב) לא תעשו עול במשפט 
@11מג) לא תשא פני דל 
@11מד) ולא תהדר פני גדול 
@11מה) לא תכחשו 
@11מו) * ולא יזידון עוד 
@11מז) נשיא בעמך לא תאור 
@11מח) אלהים לא תקלל 
@11מט) * ערפכם לא תקשו עוד 
@11נ) לא תעשק 
@11נא) לא תגזל 
@11נב) לא תלין פעולת שכיר 
@11נג) לא תקום 
@11נד) לא תטור 
@11נה) לפני עור לא תתן מכשול 
@11נו) לא תשא עליו חטא 
@11נז) לא תקלל חרש 
@11נח) לא תשנא את אחיך 
@11נט) לא תרצח 
@11ס) לא תלך רכיל 
@11סא) לא תעמוד על דם רעך 
@11סב) לא תאכל הנפש עם הבשר 
@11סג) לא יאכלו גיד הנשה 
@11סד) לא תאכלו נבלה 
@11סה) * טרפה לא תאכלו 
@11סו) חלב לא תאכלו 
@11סז) דם לא תאכלו 
@11סח) לא תאכלו על הדם 
@11סט) לא תבשל בשר בחלב 
@11ע) לא תשחטו אותו ואת בנו 
@11עא) בשר בשדה לא תאכלו 
@11עב) דגים טמאים לא תאכלו 
@11עג) בהמה וחיה טמאים לא תאכלו 
@11עד) עוף טמא לא תאכלו 
@11עה) שרץ העוף לא תאכלו 
@11עו) אל תטמאו בכל השרץ השורץ עה"א 
@11עז) אל תשקצו 
@11עח) * אל תטמאו בהם ונטמתם בם 
@11עט) לא תעזוב את הלוי 
@11פ) אלמנה לא תענון 
@11פא) * יתום לא תענון 
@11פב) גר לא תונה 
@11פג) ולא תלחצנו 
@11פד) לא תקחו כופר לנפש רוצח 
@11פה) לא תונו איש את עמיתו 
@11פו) לא תאמץ את לבבך 
@11פז) לא תעשו עול במדה 
@11פח) * -- ובמשקל 
@11פט) * -- ובמשורה 
@11צ) לא תחמוד 
@11צא) לא תגנוב 
@11צב) לא תנאף 
@11צג) ערות אמך לא תגלה 
@11צד) ערות אשת אביך ל"ת 
@11צה) ערות כלתך ל"ת 
@11צו) אל אשה בנדתה לא תקרב 
@11צז) אל אשת עמיתך לא תקרב 
@11צח) ערות בת בנך ל"ת 
@11צט) ערות בת בתך ל"ת 
@11ק) ערות בתך ל"ת 
@11קא) ערות אשה ובתה ל"ת 
@11קב) ערות אשה ובת בנה ל"ת 
@11קג) ערות אשה ובת בתה ל"ת 
@11קד) ערות אשת אחיך ל"ת 
@11קה) ערות דודתך אשת אחי אביך 
@11קו) ערות אחותך ל"ת 
@11קז) ערות אחות אביך ל"ת 
@11קח) ערות אחות אמך ל"ת 
@11קט) אשה אל אחותה לא תקח 
@11קי) * לא יהי' קדש 
@11קיא) לא תהיה קדשה 
@11קיב) לא תהיה אשת המת החוצה 
@11קיג) לא ישוב לקחתה אחרי הוטמאה 
@11קיד) * אל חחלל בתך להזנותה 
@11קטו) את זכר לא תשכב 
@11קטז) בבהמה לא תתן שכבתך 
@11קיז) אשה לא תעמוד לפני בהמה 
@11קיח) בנך לא תעביר למולך 
@11קיט) בארצכם לא תעשו 
@11קכ) לא תלבש שעטנז 
@11קכא) לא תוכל להתעלם 
@11קכב) לא תראה חמור אחי 
@11קכג) לא תשיך לאחיך 
@11קכד) לא תשימון עליו נשך 
@11קכה) לא תהיה לו כנושה 
@11קכו) לא תבא אל ביתו לעבוט 
@11קכז) לא תנסו את ה"א 
@11קכח) * לא תיראו אלהים אחרים 
@11קכט) לא תשמע דברי הנביא ההוא 
@11קל) לא יחבול רחיים ורכב 
@11קלא) לא תחבול בגד אלמנה 
@11קלב) לא ילבש גבר שמלת אשה 
@11קלג) לא יהיה כלי גבר על אשה 
@11קלד) לא תסגיר עבד אל אדוניו 
@11קלה) כל זר לא יאכל קודש 
@11קלו) השמר בנגע הצרעת 
@11קלז) לא תקח האם על הבנים 
@11קלח) ערלים לא יאכל 
@11קלט) לא ידבק בידך מאומה מה"ח 
@11קמ) נקי וצדיק אל תהרוג 
@11קמא) לא יהיה בביתך איפה ואיפה 
@11קמב) * -- אבן ואבן 
@11קמג) בשביעית שדך לא תזרע 
@11קמד) ספיח קצירך לא תקצור 
@11קמה) ביובל לא תזרעו 
@11קמו) -- ולא תקצרו 
@11קמז) השמר לך פן יהי' בלבבך בליעל 
@11קמח) לא יגוש את רעהו 
@11קמט) * לא תפאר אחריך 
@11קנ) לא תעולל 
@11קנא) שכחת לא תשוב לקחתו 
@11קנב) לא תכלה פאת שדך 
@11קנג) פרט כרמך לא תלקט 
@11קנד) לקט קצירך לא תלקט 
@11קנה) לא יצא בצבא 
@11קנו) לא תעשה מלאכה בשבת 
@11קנז) -- בראשון של פסח 
@11קנח) -- בשביעי בו 
@11קנט) -- בחג השבועות 
@11קס) -- בראש השנה 
@11קסא) -- ביוה"כ 
@11קסב) -- בראשון של חג הסוכות 
@11קסג) -- בשמיני עצרת 
@11קסד) לא תאכל חדש 
@11קסה) מחמצת לא תאכלו 
@11קסו) לא יראה לך חמץ 
@11קסז) לא ימצא 
@11קסח) אל תאכלו ממנו נא 
@11קסט) * אל תאכל ממנו מבושל 
@11קע) עצם לא תשברו בו 
@11קעא) לא תותירו ממנו עד בוקר 
@11קעב) לא תוציא מן הבשר חוצה 
@11קעג) לא תשחטנו על חמץ 
@11קעד) * לא תוכל לזבחו בשעריך 
@11קעה) בן נכר לא יאכל בו 
@11קעו) ערל לא יאכל בו 
@11קעז) תושב לא יאכל בו 
@11קעח) לא תבערו אש בשבת 
@11קעט) אל יצא איש ממקומו 
@11קפ) במתכונתו לא תעשו כמוהו 
@11קפא) במתכונתה לא תעשו לכם 
@11קפב) על בשר אדם לא ייסך 
@11קפג) זר לא יקרב אליכם 
@11קפד) לא תעלו עליו קטורת זרה 
@11קפה) * ונסך לא תסכו עליו 
@11קפו) לא תעלה במעלות על מזבחי 
@11 קפז) * לא תניף עליהן ברזל 
@11קפח) אש תמיד תוקד עה"מ לא תכבה 
@11קפט) חטאת פנימית לא תאכל 
@11קצ) מנחת כהן לא תאכל 
@11קצא) בע"מ לא יקריב 
@11קצב) לא ישים עליה שמן 
@11קצג) לא יתן עליה לבונה 
@11קצד) לא יבדיל בחטאת העוף 
@11קצה) לא תקטירו שאור 
@11קצו) * -- ודבש 
@11קצז) ולא יחללו קדשי ב"י 
@11קצח) בכל קודש לא תגע 
@11קצט) אל המקדש לא תבא 
@11ר) צרוע או זב לא יאכל בקדשים 
@11רא) שלא לשחוט בע"מ למזבח 
@11רב) שלא להקריב בע"מ 
@11רג) שלא להקדישו למזבח 
@11רד) שלא להותיר תודה 
@11רה) * מנחה לא תעשה חמץ 
@11רו) לא ילין חלב חגי 
@11רז) שלא להעלות בחוץ 
@11רח) לא תביא אתנן זונה 
@11רט) * -- מחיר כלב 
@11רי) אשר יגע בכל טמא לא יאכל 
@11ריא) מיד בן נכר לא תקריבו מאלה 
@11ריב) * לא יגעו אל הקודש 
@11ריג) * לא יבואו לראות כבלע 
@11ריד) * ולא יעבוד עוד 
@11רטו) לא תשאו עליו חטא בהרימכם חלבו 
@11רטז) * לא יחלל מקדש אלקיו 
@11ריז) לא תוכל לאכול בשעריך מד"ג 
@11ריח) -- תירושך ויצהרך 
@11ריט) לא ימיר 
@11רכ) לנפש לא יטמא 
@11רכא) גרושה לא יקחו 
@11רכב) חללה לא יקחו 
@11רכג) זונה לא יקחו 
@11רכד) * כ"ג ראשו לא יפרע 
@11רכה) * בגדיו לא יפרום 
@11רכו) מן המקדש לא יצא 
@11רכז) אלמנה לא יקח ולא יחלל זרעו 
@11רכח) על כל נפשות מת לא יבא 
@11רכט) היא בתרומת הקדשים לא תאכל 
@11רל) חרם לא יגאל 
@11רלא) בכור לא יקדיש אותו 
@11רלב) * לא יסגירנו 
@11רלג) יין ושכר אל תשת 
@11רלד) בארצם לא תנחל 
@11רלה) * לא ישיב את העם מצרימה 
@11רלו) לא ירבה לו סוסים 
@11 רלז) לא ירבה לו נשים 
@11רלח) לא ירבה לו כסף וזהב 
@11רלט) לא יחל דברו 
@11רמ) לא תאחר לשלמו 
@11רמא) מלאתך ודמעך לא תאחר 
@11רמב) תער לא יעבור על ראשו 
@11רמג) נזיר לא ישתה יין 
@11רמד) ענבים וחרצנים לא יאכל 
@11רמה) לא ליהנות מכלאי הכרם 
@11רמו) כלאי זרעים 
@11רמז) בהמה לא תרביע כלאים 
@11רמח) לא תתעמר ביפ"ת 
@11רמט) לא תשחית את עצה 
@11רנ) לא יוסיף להכותו 
@11רנא) מגרש לא ימכר 
@11רנב) לא נתתי ממנו למת 
@11רנג) לא ביערתי ממנו בטמא 
@11רנד) לא אכלתי באוני ממנו 
@11רנה) * לא יגאל עוד 
@11רנו) לא תעבוד בבכור שורך 
@11רנז) לא תגוז בכור צאנך 
@11רנח) פצוע דכה לא יבא בקהל 
@11רנט) * כרות שפכה לא יבא בקהל 
@11רס) ממזר לא יבא בקהל 
@11רסא) עמוני לא יבא בקהל 
@11רסב) * מואבי לא יבא בקהל 
@11רסג) לא תדרוש שלומם 
@11רסד) * מצרי דור ראשון ושני לא יבא בקהל 
@11רסה) * אדומי דור ראשון ושני 
@11רסו) חרמש לא תניף על קמת רעך 
@11רסז) אל כליך לא תתן 
@11רסח) לא תחרוש בשור וחמור יחדיו 
@11רסט) לא יעבד בנחל איתן 
@11רע) לא תבנה עוד עיהנ"ד 
@11רעא) לא תסיג גבול רעך 
@11רעב) לא תחסום שור בדישו 
@11רעג) לא תעבוד בעבד עברי בפרך 
@11רעד) * פן ירדוף גה"ד 
@11רעה) לעם נכרי לא ימשול למכרה 
@11רעו) לא יוכל שלחה אונס 
@11רעז) לא יוכל לשלחה מוצש"ר 
@01שבעים ואחד עונשין שבמיתה (והם מצוה לבית דין) 
@22כ"ג שבכרת 
@11א) מושך ערלתו 
@11ב) לא עשה פסח 
@11ג) אוכל ביו"כ 
@11ד) עושה מלאכה בו 
@11ה) אוכל דם 
@11ו) אוכל חלב 
@11ז) אוכל קודש בטומאת הגוף 
@11ח) בא בטומאתו למקדש 
@11ט) שוחט קדשים בחוץ 
@11י) מעלה קדשים בחוץ 
@11יא) מפטם שה"מ במתכונתו 
@11יב) מפטם הקטורת במתכונתה 
@11יג) סך בשמן המשחה 
@11יד) אוכל נותר 
@11טו) אוכל פגול 
@11טז) אוכל חמץ בפסח 
@11יז) בא על הנדה 
@11יח) בא על אחותו 
@11יט) בא על אחות אביו 
@11כ) בא על אחות אמו 
@11כא) בא על דודתו 
@11כב) בא על אחות אשתו 
@11כג) בא על אשת אחיו 
@22י"ח שבסקילה 
@11כד) המסית 
@11כה) המדיח 
@11כו) האוב 
@11כז) הידעוני 
@11כח) המגדף 
@11כט) העובד ע"ז 
@11ל) הנותן מזרעו למולך 
@11לא) בן סו"מ 
@11לב) המקלל או"א 
@11לג) המכשף 
@11לד) הבא על אמו 
@11לה) הבא על כלתו 
@11לו) הבא על אשת אביו 
@11לז) הרובע 
@11לח) הנרבע 
@11לט) הבא על הזכור 
@11מ) המחלל שבת 
@11מא) הבא על נערה המאורסה 
@22עשרה שבשריפה 
@11מב) הבא על בתו 
@11מג) --על בת בתו 
@11מד) --על בת בנו 
@11מה) --על בת אשתו 
@11מו) --על בת בתה 
@11מז) --על בת בנה 
@11מח) --על חמותו 
@11מט) --על אם חמותו 
@11נ) --על אם חמיו 
@11נא) בת כהן נשואה שזינתה 
@22עשרה במיתה בידי שמים 
@11נב) אוכל טבל 
@11נג) זר אוכל תרומה 
@11נד) אוכל תרומה בטומאת הגוף 
@11נה) כהן משמש במקדש בטה"ג 
@11נו) שתוי יין ששימש 
@11נז) זר ששימש 
@11נח) טבול יום ששימש 
@11נט) מחוסר כיפורים ששימש 
@11ס) פרוע ראש ששימש 
@11סא) שלא רחוץ יו"ר ששימש 
@22ששה שבחנק 
@11סב) גונב נפש ומכרו 
@11סג) זקן ממרא 
@11סד) מכה אביו ואמו 
@11סה) המתנבא בשם ע"ז 
@11סו) נביא השקר 
@11סז) הבא על אשת איש 
@22שנים שבמיתה ע"י קנאים 
@11סד) הגונב את הקסוה 
@11סט) הבועל ארמית 
@22שנים שבסייף 
@11ע) אנשי עיר הנדחת 
@11עא) הרוצח 
@01מנין הפרשיות 
@22והן מצות עשין ולאוין המסורות לצבור 
@11א) שופטים ושוטרים תתן לך 
@11ב) * ע"פ שני עדים יומת המת (ל"ת) 
@11ג) * ועשיתם לו כאשר זמם (ל"ת) 
@11ד) * כי יפלא ממך וגו' וקמת ועלית 
@11ה) פרשת משוח מלחמה 
@11ו) * לא יראה בך ערות דבר. (ל"ת) 
@11ז) * תשים עליך מלך אשר יבחר ה"א בו (ל"ת) 
@11ח) מצות עגלה ערופה 
@11ט) * פרשת מלקות (ל"ת) 
@11יו"ד) פרשת הקהל 
@11יא) קריאת שלום קודם מלחמה 
@11יב) משפט עבד עברי 
@11יג) משפט אמה העבריה 
@11יד) דין נזקי אדם באדם 
@11טו) כי ינצו אנשים ונגפו אשה הרה 
@11טז) * יציאת עבד כנעני בראשי אברים (ל"ת) 
@11יז) * מכה עבדו ומת תחת ידו נקם ינקם (ל"ת) 
@11יח) * נזקי שור באדם (ל"ת) 
@11יט) נזקי שור בשור 
@11כ) נזקי בור 
@11כא) נזקי שן 
@11כב) נזקי אש 
@11כג) דין שומר חנם 
@11כד) שומר שכר. ושוכר 
@11כה) דיני השואל 
@11כו) משפט הירושה 
@11כז) * לא תסוב נחלה למטה אחר. (ל"ת) 
@11כח) * משפט הבכורה 
@11כט) * דין דמי נזק 
@11ל) * פרשת אונס (ל"ת) 
@11לא) * פרשת מפתה (ל"ת) 
@11לב) * פרשת מוציא ש"ר (ל"ת) 
@11לג) * דין דמי בושת 
@11לד) קבורת הרוגי ב"ד 
@11לה) * תשלומי כפל (ל"ת) 
@11לו) * תשלומי דו"ה (ל"ת) 
@11לז) ולנערה לא תעשה דבר (ל"ת) 
@11לח) תקיעת שופר ביובל 
@11לט) בתי ערי חומה והחצרים 
@11מ) * גאולת קרובים ממכר שדה 
@11מא) * גאולת עבד עברי הנמכר לעכו"ם 
@11מב) סדר עבודת יוה"כ 
@11מג) הקרבת תמידין 
@11מד) הקרבת מוספין 
@11מה) פרה אדומה 
@11מו) הקרבת העומר 
@11מז) שתי הלחם 
@11מח) שלוח טמאים 
@11מט) מנחת חנוך של כ"ג וכהן הדיוט 
@11נ) שיעבדו הלוים במקדש 
@11נא) ועשו לי מקדש 
@11נב) * לעשות ארון 
@11נג) לעשות שולחן ולסדר עליו לחה"פ 
@11נד) * שלא להדליק במקדש אלא במנורה (ל"ת) 
@11נה) * לעשות מזבח הזהב 
@11נו) * לעשות מזבח החיצון 
@11נז) * ברכות וקללות (ערבות) 
@11נח) לתת ערי מגרש ללוים 
@11נט) להפריש שש ערים למקלט. 
@11ס) לכתוב ס"ת 
@11סא) לא תשכח מלמחות זכר עמלק. (ל"ת) 
@11סב) לעשות בגדי כהונה ללבשם 
@11סג) לעשות שמן להדלקת המנורה 
@11סד) לעשות שמן המשחה למשחה 
@11סה) לעשות קטורת להקטיר 
@11וכבר</b> נתבאר דבששים וחמש פרשיות אלו נכללו מ"ח עשין שמשלימים חשבון העשין למספר רמ"ח בצרוף מאתים העשין שכבר נמנו. ושבע עשרה לאוין. שהן כאשר רשמנו בצד כל אחת מהן <small>(פרשה שני'. השלשית. הששית. השביעית. התשיעית. השש עשרה. השבע עשרה. השמונה עשרה. העשרים ושבע. השלשים. השלשים ואחת. השלשים ושתים. השלשים וחמש. השלשים ושש. השלשים ושבע. החמשים וארבע. הששים ואחת)</small> כאשר נתבאר בפנים בכל אחת מהן שיש עליהן תורת לאו כפי שיטת רבינו הגאון ז"ל. אע"פ שלשיטת שאר הראשונים ז"ל רובן ככולן תורת עשין עליהם. ושאר מ"ח הפרשיות הן עשין. וכפי הציונים אשר הצבנו מתבארים כל העשין והלאוין אשר הם משלימים החשבון. תחת אותן שנשמטו ע"פ שיטת רבינו הגאון ז"ל מאותן העשין והלאוין שנמנו בחשבונו של הרמב"ם ז"ל. ובפנים נתבאר בכל אחת ואחת מן המצות הללו טעמו ומקורו למנותן שלא כדעת שאר ראשונים ז"ל: 
@00י. 
@22ביאור הנפק"מ שבמנין המצות לדינא. ואיזו תועלת במספרן. 
<b>רבים</b> שאלו בעיקר מחלוקת הראשונים ז"ל בפרטי מנין המצות. מאי נפק"מ בזה לדינא. ולאיזה תועלת העמיקו הראשונים ז"ל חקר בדבר זה. יהיה מספרן איזה שיהיה. הלא כולנו חייבים לשמור ולעשות ולקיים את כל אשר צוה ה' ביד משה. וגם למה מסרו לנו חז"ל מספר המצות תרי"ג. רמ"ח עשין ושס"ה לאוין. ובפרט שע"פ מספרם זה מתבאר שאי אפשר לבלתי היות להם חוקים ומשפטים קבועים אשר על פיהם יצא להם החשבון מצומצם במספר תרי"ג. לא פחות ולא יותר. ולמה לנו כל זה. ואיזו תורה תצא לנו מצמצום המספר לסך קצוב: 
<b>אמנם</b> כל המתבונן בדברי הראשונים ז"ל בזה. וכ"ש מי שירד לעומק העיון וצלל במים אדירים בענין זה. יראה כי שאלתם זו היא אך מחסרון ידיעה. כי הדבר מבואר ונגלה לעין כל כי נפק"מ רבתא לדינא בהרבה ממצות התורה במספר זה לכל השיטות. כי הדבר מבואר שהרבה מן העשין והלאוין שנמנו במנין המצות לפי כל השיטות. אין להן מקור מבואר ומפורש בקרא. או עכ"פ במכילתא ספרא וספרי ותלמוד וכיו"ב בדברי רז"ל. והם תלוים ועומדים בהתחלפות השיטות בגדרי ושרשי המצות שע"פ נוסד מנין המצות. כי הדבר מבואר אם למשל הרמב"ם ז"ל ע"פ שרשיו הוציא מכלל מנין המצות של הבה"ג הרבה עשין ולאוין שלפי שיטתו אינן ראויות להמנות. קצתן משום שאינן אלא מדבריהם שאין למנותן ע"פ שורש ראשון. וקצתם מטעם שאינן מפורשות בקרא. אלא נפק"ל מהמדות שהתורה נדרשת בהן שאין למנותן ע"פ שורש שני שלו. וקצתם משום שאינן לדעתו אלא מדקדוקי או חלקי מצוה שאין למנותן ע"פ שורש שביעי י"א וי"ב. וכיו"ב הרבה ע"פ שאר שרשיו. הלא כדי למלאות החסרון למספר תרי"ג הוא מוכרח לחפש חפוש מחפוש מצות אחרות אשר ע"פ שרשיו ראויות להמנות להשלים מספר תרי"ג במלואו. ואולם לא היה די סיפוק בידו למצא מספר רב כזה מצות אשר יש להם מקור מבואר ומפורש עכ"פ בדברי רז"ל שהן מצות עשה או מצות ל"ת ושתהיינה ראויות להמנות ע"פ שרשיו. ולכן בהיותו נשען על היסוד שמצות התורה לא יגרע מספרן מתרי"ג. הוסיף מצות כאלו מדעתו ע"פ קצת משמעות הכתוב וע"פ סברתו. אע"פ שאין בזה כדי הכרע כלל. ואם לא שהיה המספר קצוב וידוע לא היה מחדש מצות אלו. וכן לאידך גיסא כשמצא ע"פ שרשיו שהניחם ליסוד מוסד במנין המצות. קצת עשין או לאוין יתרים על מנין שס"ה לאוין או רמ"ח עשין. אע"פ שהדברים מראים והדעת מכרעת להיותן מכלל העשין או הלאוין שבתורה. בכל זאת המספר הקצוב רמ"ח עשין ושס"ה לאוין שנמסר לנו מחז"ל. מכריחו להוציא מן הכלל קצת מן המצות שאין להן מקור מבואר ומפורש. בענין שא"א בשום ענין לדחותן. וכן הוא גם לשיטת שאר הראשונים ז"ל. והרבה מצות כאלו מצינו במנין המצות של כל הראשונים ז"ל. וכמו שנתבאר אצלנו בהרבה מקומות בפנים. כמו במה שמנה רבינו הגאון ז"ל מצות בשר תאוה <small>(עשין צ"ה)</small>. ומנאוה גם הבה"ג וסייעתו ז"ל. אבל לדעת שאר ראשונים ז"ל רשות גמור היא ואין בה שום מצוה כלל. וכן מה שמנה מצות לא יגאל עוד <small>(לאוין רנ"ה)</small>. ומצות פן ירדוף גוה"ד <small>(לאוין רע"ד)</small>. לדעת שאר הראשונים ז"ל אין באלו שום מצוה כלל. כמו שנתבאר במקומו בפנים עיי"ש. ולא תפדה דכתיב בבכור. ולא יגאל דכתיב במעשר בהמה. שמנאם הרמב"ם ז"ל <small>(לאוין ק"ח ק"ט)</small>. ולדעת רבינו הגאון ז"ל והבה"ג וסייעתו ז"ל אין בזה שום אזהרה ואיסור כלל. כמו שנתבאר בפנים <small>(עשין פ"ו)</small>. עיי"ש. וכן לא יומתו אבות על בנים. שמנה הרמב"ם ז"ל <small>(לאין רפ"ז)</small>. ולא ימות הרוצח עד עמדו לפני העדה למשפט. שמנה הרמב"ם ז"ל <small>(רע"ט)</small>. ועד אחד לא יענה בנפש. שמנה הרמב"ם <small>(לאוין רצ"א)</small>. וחמשה לאוין שמנה הרמב"ם במסית. <small>(לאוין י"ז עד כ"א)</small>. כולם לדעת רבינו הגאון ז"ל אינם אזהרות כלל. ולא נמצא להם שום מקור כלל. כמו שביארנו בפנים במקומו. <small>(לאוין פ"ד ובעונש כ"ד)</small> עיי"ש. וכן מה שמנה לאו דלא תירא מהם וגו'. לא תערוץ מפניהם <small>(לאוין נ"ח)</small>. לדעת רבינו הגאון ז"ל וכן הבה"ג וסייעתו והרמב"ן ז"ל. אין בזה שום אזהרה כלל. כמו שנתבאר בפנים <small>(לאוין קכ"ח קנ"ה)</small> עיי"ש. וכן לאוין דלא תתעב מצרי ולא תתעב אדומי שמנאם הרמב"ם <small>(לאוין נ"ד נ"ה)</small>. וכן הבה"ג וסייעתו ז"ל מנאום. אין בהם שום אזהרה ואיסור לדעת רבינו הגאון ז"ל. כמו שנתבאר בפנים <small>(לאוין רס"ד רס"ה)</small> עיי"ש. וכן שלשה לאוין דלא יסורו ממנו. ולא יזח החשן. ולא יקרע שמנאם הרמב"ם <small>(לאוין פ"ו פ"ז פ"ט)</small>. ושאר ראשונים ז"ל. לדעת רבינו הגאון ז"ל אין אלו אזהרות כלל. כמו שביארנו טעמו בפנים <small>(לאוין רי"ב רי"ג)</small> עיי"ש. ולאו דלא יסגירנו. שמנה רבינו הגאון ז"ל <small>(לאוין רל"ב)</small>. ולאו דלא תיראו אלהים אחרים. שמנה <small>(לאוין קכ"ח)</small>. לדעת שאר ראשונים ז"ל אינם אזהרות כלל. ולאו דהארץ לא תמכר לצמיתות. שמנו הרמב"ם <small>(לאוין רכ"ז)</small> ושאר ראשונים ז"ל. לדעת רבינו הגאון ז"ל והבה"ג וסייעתו ז"ל אינו אזהרה כלל. וכן עשה דפדיון קדשים שהוממו. שמנה הרמב"ם ז"ל <small>(עשין פ"ו)</small>. וכן מנאוה כל הבאים אחריו. לדעת רבינו הגאון והבה"ג וסייעתו ז"ל אין בזה שום מצוה כלל. ורשות גמור הוא. וכמו שנתבאר בפנים <small>(עשין קל"א)</small> עיי"ש. וכן לאו דלא תקרבו לגלות ערוה שמנה הרמב"ם <small>(לאוין שנ"ג)</small>. לדעת שאר ראשונים ז"ל. הבה"ג וסייעתו ז"ל והרמב"ן ז"ל. אין בזה שום אזהרת לאו מדאורייתא. כמו שביאר הרמב"ן ז"ל שם עיי"ש. ועוד הרבה מצות כיו"ב בכל הראשונים ז"ל מוני המצות: 
<b>וכל</b> זה מפני שהביא עליהם ההכרח להשלים מספר תרי"ג בצמצום בלא תוספות וגרעון כל אחד כשיטתו. ונמצא לפ"ז דמסורת זו של מספר תרי"ג היא המקור להרבה מן המצות ואזהרות. אשר זולת זה אין להם שום מקור אחר. ואם לא היינו נזקקים לצמצום המספר הזה. לא הי' עולה על הדעת לעשותן מצות ואזהרות מבלתי שום מקור לזה. וכן כמה מצות שהוציאו מן הכלל רק משום שבהם יתוספו לנו מצות יתרות על מספר תרי"ג. כמו שתראה להרשב"ץ ז"ל <small>(בזה"ר עשין סי' י"א)</small> שכתב וז"ל והיוצא מכל זה שדברי הגאון ז"ל <small>(הבה"ג)</small> הם קרובים יותר לפי המובן מפשט הכתוב ומפשטי מאמרי רז"ל. אלא א"כ יכריחנו המנין כשלא נמצא תשלום רמ"ח מצות עשה אלא בהכניסנו דבור אנכי במנין עכ"ל עיי"ש. וכיו"ב כתב עוד שם לקמן <small>(סי' י"ב)</small>. ובשאר מקומות. ועי' ג"כ במש"כ הסמ"ג <small>(לאוין רס"ד)</small> עיי"ש היטב. והדברים ברורים. ואין להאריך יותר בזה: 
@00יא. 
@22האזהרות אשר על סדר עשרת הדברות לרבינו הגאון ז"ל 
<b>מלבד</b> ספר המצות. הוא מנין המצות לרבינו הגאון ז"ל אשר אליו שמנו מגמתינו פה להאיר נתיבותיו ולפענח צפונותיו. חבר ג"כ אזהרות אשר יסדן על יסוד עשרת הדברות. אשר בהן הראה נפלאות כי כל תרי"ג מצות נכללו באלו עשרת הדברים. כל דבור ודבור כולל חלק ידוע ממספר המצות. באופן אשר בכללם נכללו כל תרי"ג מצות כולן. אחת מהנה לא נעדרה. וכבר הזכירו הראשונים ז"ל אזהרותיו אלו. רש"י ז"ל <small>(פרשת משפטים)</small> והראב"ע ז"ל <small>(בפרשת יתרו)</small> עיי"ש. ואחר אשר הביאנו הענין בהרבה מקומות בפנים להעיר על אזהרות הללו ולבאר דבריו. כדי להתלמד מהם להבנת דברי רבינו הגאון ז"ל בספר המצות שלפנינו בכמה מקומות. וגם להעיר על המקומות אשר נשתוו זה עם זה. ואשר נראים כסותרים זא"ז. ראיתי לכתוב כאן דברים אחדים על אודות האזהרות הללו ויחוסן למנין המצות אשר לפנינו. יען כי ראיתי לקצת חכמים מדורשי קדמוניות אשר ע"פ אותות חיצוניות רצו להטיל ספק באמתת יחוס שני מניני המצות אלה לרבינו הגאון ז"ל ויחליטו כי עכ"פ אחד מהם איננו לו. ואם כי אותות כאלה שוא ידברון. ואין במו ממש להחליט על פיהם דבר מה. וכבר באו חכמים אחרים וחקרום ודחו דבריהם בשתי ידים. והעמידו הדברים על חזקתן שהם לאבי התעודה רבינו הגאון ז"ל החתום בשניהם בראשי החרוזים שמו ושם אביו. בכל זאת מקום יש לפום ריהטא לחזק דעתם זו ע"פ אותות פנימיות וראיות מכריחות אשר חכמים אלו לא שמו לבם אליהם. אם מקוצר המשיג ואם מעומק המושג ואם משניהם יחד. כי המתבונן בתוכן הדברים פנימה ומבין. דבר לאשורו. הלא יראה. אחרי העריכו שני המנינים האלה זה לעומת זה. כי בהרבה ענינים הם סותרים זה את זה תכלית סתירה. אשר עוררנו עליהם בפנים במקומות הרבה מאוד. כמו בעשין <small>(ב' י"א י"ב ט"ז)</small> ובלאוין <small>(מ"ט רי"ב רי"ג רי"ד רכ"ד רכ"ה)</small>. ועוד הרבה מאוד זולתן. בין בלאוין ובין בעשין. באופן אשר לכאורה ע"כ זה מכריחנו להחליט דמי ששנה זו לא שנה זו. ולא יצאו שניהם ממחבר אחד: 
<b>אמנם</b> זאת לא זאת. כי באמת אחרי הדרישה והחקירה הנאותה נחזה כי הדבר נכון כנכון היום כי שנים אלה אב אחד הולידם. ומן הדברים הסותרים זא"ז אין שום הוכחה מכרעת להוציא הדברים מחזקת בעליהם. וכבר ראינו ככה ויותר מזה. הרבה סתירות שבין ספר המצות להרמב"ם ז"ל לחבורו הגדול. אע"פ שספר המצות שלו עיקרו אינו אלא כעין מבוא ופתיחה לחבורו הגדול. כמבואר בהקדמתו לסה"מ עיי"ש. והדבר מבואר שחזר בו בחבורו הגדול ממש"כ לפני זה בסה"מ וכמו שכתב בנו הר"א מיימון ז"ל <small>(במעשה נסים סי' ז')</small> עיי"ש. והרשב"ץ ז"ל <small>(בסוף ספרו זה"ר)</small> כתב בתוך דבריו וז"ל והנה נראה מכאן כי הרמב"ם ז"ל בכוון החשבון היתה לו יגיעה גדולה וכותב וחוזר ומתקן וכו' עכ"ל. עיי"ש בדבריו. וכ"ש בשני מניני מצות של רבינו הגאון ז"ל שקרוב הדבר מאוד לומר שאחר שכבר גמר מלאכת האחד ונתפשט ברבים. ראה ברבות הימים נגעים בקירות ביתו. והרבה דברים אשר ישרו בעיניו בראשונה בימי עלומיו לא מצאם נכונים לעת זקנתו עד כי מצא את עצמו נחוץ לבנות בנין אחר ולהוציא ישן מפני חדש. ובפרט כי עיקר מלאכתו באזהרותיו שע"פ עשה"ד היתה רק מלאכת הפיוט והשיר הנשגב. ובפרט עבודתו הרבה. אשר לא קדמהו אדם בה. לצמצם כל תרי"ג מצות בעשרת הדברות. ולכן לא הרבה אז לדקדק כ"כ בפרטי המצות. ונטה בדברים הרבה אחר הבה"ג אשר קדמהו במנין המצות. וכבר נתפשט מנין המצות שלו בעולם מאז. אע"פ שגם אז הננו רואים שלא הלך אחריו בעינים סגורות לגמרי. כגדולים אחרים שעסקו בענין זה. כאשר הננו רואים כי בהרבה דברים נטה מדרכו. גם בשרשים. כמו לענין לאוין שבכללות. כשנפרטו הרבה דברים בלאו אחד. שלפי שיטת הבה"ג וכל הנמשכים אחריו אין כל הנפרטים נמנין אלא בלאו אחד. וזו היא ג"כ דעת הרמב"ם וסייעתו ז"ל. אבל שיטת רבינו הגאון ז"ל גם באזהרותיו שם כמו כאן במנין המצות שלפנינו למנות כל אחד ואחד מן הנפרטים מצוה בפ"ע. ועי' ג"כ מש"כ שורש י"ג. ועוד יותר נטה מדרכו בפרטי המצות. כמו שנתבאר אצלנו בפנים בכמה מקומות. בכל זאת רבו הדברים אשר נמשך בהן אז אחר הבה"ג ז"ל והלך בדרכו ובהן כמה דברים תמוהים אשר חלו עליהם השגות הרמב"ם ז"ל. וגם זולת זה דברים הרבה אשר עלו ובאו באזהרותיו שם אשר לא נחה דעתו מהם באחרונה. והוכרח לחזור מדעתו מאז. וכאשר נתבאר אצלנו בפנים בכל אחד מדברים אלה טעמו ונימוקו מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי קסבר. ולפעמים מצינו כמו כן גם במה שבאזהרותיו שם נטה מדרכו של הבה"ג מטעם ידוע ומ"מ אח"כ במנין המצות אשר לפנינו חזר ושנה משנתו כדעת הבה"ג ז"ל. והכריע במסקנתו כדעתו. כמו שנתבאר אצלנו לעיל <small>(שורש י"ג)</small>. וביותר ביאור בפנים <small>(עשין ל"ח ל"ט)</small>. אע"פ שהרמב"ם ז"ל השיג בזה בכל תעצומות עוזו על דעת הבה"ג עייש"ה. וכזה במקומות אחרים המבוארים בפנים. ולא לבד שבכל כיו"ב אין שום הכרע מהדברים הסותרים זא"ז לומר ששני מחברים שונים הם. אלא ישנם ג"כ ראיות מכריחות כי שניהם מרועה אחד ניתנו: 
<b>כמו</b> שראינו לדוגמא. דכאן כמו שם השמיט ממנין הלאוין שני הלאוין דלא תוסיף ולא תגרע. שמנאום כל שאר מוני המצות כולם. באין יוצא מן הכלל. וכבר נתבאר טעמו בפנים <small>(לאוין קמ"א קמ"ב)</small>. ולעיל בשרשים. <small>(שורש רביעי)</small> עיי"ש היטב. וכן כאן ושם השמיט במנין העשין עשה דלעולם בהם תעבודו שמנו כל שאר מוני המצות כולם. וכן בשני המנינים השמיט שלשה הלאוין לא יקרע דמעיל. ולא יסורו ממנו דבדי הארון. ולא יזח החושן. ואין לזה חבר בכל שאר ראשונים ז"ל. עי' מש"כ בפנים <small>(לאוין רי"ב רי"ג רכ"ז)</small>. וכן בשניהם השמיט כל ששה לאוין שמנו שאר מוני המצות במסית. ועי' מש"כ בזה בפנים במנין העונשין <small>(עונש כ"ד)</small> עייש"ה. וכן בשני המנינים נמנה מילת בנים ומילת העבדים בשתי עשין בפ"ע במנין העשין. וזה דלא ככל שאר מוני המצות כולם. וכן בשניהם נמנו בכל היוצא מפיו יעשה ומוצא שפתיך תשמור בשתי עשין בפ"ע. ודלא כהבה"ג וסייעתו ז"ל והרמב"ם וסייעתו ז"ל שלא מנאום אלא במצוה אחת. עי' מש"כ בזה בפנים <small>(עשין צ"ט)</small>. וכן בשניהם נמנו ערכי אדם וערכי בהמה וערכי בתים בשלש עשין חלוקות בפ"ע. ודלא ככל שאר מוני המצות. זולת אזהרות אתה הנחלת שגם שם נמנו שלשתן. וכיו"ב עוד נתבאר בפנים <small>(עשין קל"ו קל"ז)</small> עיי"ש. וכן בשניהם לא נמנה בכלאי הכרם אלא לאו דפן תוקדש. שהוא אזהרה לאכילה והנאה מכלאי הכרם. אבל לאו דזריעה לא נמנה בשניהם. וזה דלא ככל שאר מוני המצות כולם וכמש"כ בפנים <small>(לאוין רמ"ה)</small> עיי"ש. וכן בשניהם לא נמנה ביפ"ת אלא לאו דלא תתעמר בה בלבד. ונשמט לאו דמכור לא תמכרנה בכסף. ודלא ככל שאר מוני המצות. ונתבאר בפנים <small>(לאוין רמ"ח)</small> עיי"ש. ובכמה מקומות שפה אחת ודברים אחדים לשני המנינים הללו. כמו שהעירותי בפנים <small>(עשין נ"ט ס'. ע"ד. קס"ט. קצ"ז. קצ"ט)</small>. ובלאוין <small>(י"א ק"י קי"א. קפ"ט. רמ"ד)</small>. ובמנין הפרשיות <small>(פרשה ד' כ"ז)</small>. ועוד בכמה מקומות. וכל אלה הם בלא ספק אותות נאמנים אשר לא יכזבו כי שניהם תולדות רבינו הגאון ז"ל המה. רק כי האחד היא הבכור והשני צעיר ממנו ילד זקונים. ואחשוב כי זה אשר לפנינו הוא הצעיר. והאזהרות אשר ע"פ עשה"ד נתחברו בראשונה. כאשר ביארנו בהרבה מאוד מקומות בפנים. ויען כי עיקר כוונתו במלאכתו זו לא היתה בחשבון המצות כמשכ"ל. לכן לא דקדק בענין זה כל צרכו. ונמשך בדברים הרבה אחרי הגדולים שקדמוהו. כמו שקרה לרבינו האי גאון ז"ל בספרו מקח וממכר <small>(עי' תשו' הרמב"ם סי' ר"א)</small> ויותר מזה להרמב"ם ז"ל בפירושו למשנה. כמש"כ בתשובותיו <small>(סי' כ"ב ובסי' קל"ח)</small> עיי"ש. ובפרט באגרותיו במכתבו להר"י אבן עקנין ז"ל תלמידו <small>(דפוס ליפסיא דל"א ע"ב)</small> עייש"ה. ולכן אחר זמן חזר וירד לעומק הענין. והסיר כל קוץ ודרדר מכרמו. וכל פחתת ומעוות הרחיק וזרה הלאה. ויחבר מנין המצות אשר לפנינו. אשר בו כל עיקר מגמתו ומטרתו לא היתה רק מנין המצות בלבד. ולזאת לא פנה עוד אל שירים ומליצות. ולא כתב רק המצות בלבד ע"פ סדרו ושיטתו אשר חידשה כמעט על פני כולה. אחרי אשר בחן וצרף וזיקק הדברים כפי רוח חכמתו ובינתו העמוקה והרחבה החופפת על פני כל פרי תבונתו. ומעטים מאוד המה הדברים אשר השאיר בעבודתו זו ממה שלקח מדברי זולתו שקדמוהו בענין זה. וכמו שנתבאר אצלנו בהרבה מקומות בפנים ובפתיחתינו למנין העונשין והפרשיות ובמבוא זה לעיל. וכל דבריו באו בקצור נמרץ מאוד אשר לא נמצא דוגמתו בכל שאר ראשונים ז"ל. ובפרט בענין עמוק ונשגב כזה. עד כי קרוב להאמין שלא כתבו ע"ד להפיצו ברבים. רק לעצמו להיות לו לזכרון בין עיניו לעת מצוא. ואם עלה בידינו לבא עד תכונתו. וירדנו לעומק דעתו וכוונתו. אחרי עמל רב ויגיעת נפש ובשר. אין זה רק מעזר שדי ית"ש. הוא החונן לאדם דעת הוא המלמד לאנוש בינה. הודו לו כי טוב כי לעולם חסדו: 
@00יב. 
@22מספר מצות שהנשים פטורות לדעת רבינו הגאון ז"ל: 
<b>הנה</b> הרמב"ם ז"ל <small>(סוף מנין העשין שלו)</small> מנה העשין שהנשים פטורות מהן. ואמנם לא נזקק למנות כל עשין אלו כולן. אלא אותן העשין שקראן מצות הכרחיות. שהן מתחייבות לכל איש בהכרח בכל זמן ובכל מקום ובכל ענין. אשר מצא מספרן ששים. ומהן מנה ארבע עשר שהנשים פטורות עיי"ש בדבריו. אמנם רבינו הגאון ז"ל גם הוא ירד למנין העשין שהנשים פטורות מהן. אלא שעל הכלל כולו יצא. למנות כל העשין שבמנין העשין שלו שלא נתחייבו בהן הנשים. וכמו שהובאו דבריו בתשובות הגאונים <small>(ליק סי' ק"כ)</small> שכתב וז"ל שלשים מצות הן שהאנשים חייבין והנשים פטורות עכ"ל עיי"ש. אלא שסתם דבריו כדרכו ז"ל. ולא פירש לנו אותן העשין שלדעתו הנשים פטורות מהן. וכבר טרח אחד מגדולי הראשונים ז"ל. הוא הרב רבינו יצחק אבן גיאת ז"ל לפרש דבריו אלו. כמש"כ בתשובות הגאונים שם עיי"ש. אבל כבר ביארנו בפנים <small>(עשין י"ד ט"ו)</small> בארוכה שדבריו ז"ל מתמיהים מאוד עיי"ש. ושם הבטחנו לבאר הדברים במק"א. ואת אשר נדרתי אשלם. ואמנם נחוץ להקדים כי לא מנה רבינו הגאון ז"ל במנין זה אלא מצות עשה גמורות המוטלות חובה על האנשים בקו"ע. ושייכות לנשים כלאנשים. אבל מצות דלא שייכי בנשים ואין פטורן בהן מגזה"כ אלא משום דלא שייכי אלא באנשים בלבד. כמו כל המצות שבעבודת מקדש דלא שייכי כלל בנשים אפי' בנות כהן. משום דפסילי לעבודה כזרים. וכן המצות הנוהגות בדיינים דלא שייכי בנשים כיון שהן פסולות לדון. אינן בכלל מנין זה. וכן מצות שלפי ענינם לא שייכי בנשים. כמו חובות הבעל לאשתו שמנה במנין העשין <small>(עשין ע' ע"א ע"ב)</small>. אע"פ שעכ"פ שייך לומר בהן שהאיש נתחייב בהן לאשתו ולא האשה לבעלה. מ"מ כיון דזהו ענין אחר לגמרי שלא דיבר בו הכתוב כלל. ומצוה הכתובה בקרא לא שייכא כלל בנשים. לזה אין להן מקום במנין זה. וכן כל כיו"ב. וכן אין בכלל זה מ"ע דאשם שפחה חרופה שמנה רבינו הגאון ז"ל מצוה בפ"ע <small>(עשין ק"נ)</small>. ואין חיובה אלא על האיש הבועל ולא על האשה הנבעלת. משום דמלבד דלא שייכא אלא בשפחה כנענית פדויה ואינה פדויה. ואנן בכלל מספר זה לא עסקינן אלא במצות של בנות ישראל. בלא"ה הרי התם אינה פטורה לגמרי. אלא שבמקום האשם שמתחייב בו האיש מתחייבת האשה מלקות. ועי' מש"כ בזה בפנים <small>(עשין נ')</small> עייש"ה. וכן הדבר פשוט ומבואר שאין בכלל זה המצות המסורות לצבור. דלא שייכי כלל בנשים. דאין צבור לנשים ועי' בפרק התערובות <small>(זבחים ע"ה ע"א)</small>: 
<b>ומעתה</b> אחר הצעה זו אומר. כי השלשים מצות שהנשים פטורות לרבינו הגאון ז"ל הן: העשה השלשית <b>ק"ש של ערבית</b>. והעשה הרביעית <b>ק"ש של שחרית</b>. והחמישית <b>תפילין של יד.</b> והששית <b>תפילין של ראש.</b> והארבעה עשר <b>ללמוד תורה.</b> והחמשה עשר <b>ללמד.</b> והשלשים ואחת <b>מילת הבנים.</b> והשלשים ושתים <b>מילת העבדים.</b> והשלשים וארבע <b>שביתת שבת.</b> והשלשים ושמונה <b>שביתת ראשון של חג המצות.</b> והשלשים ותשע <b>שביתת שביעי של חג המצות.</b> והארבעים <b>שביתת חג השבועות.</b> והארבעים ואחת <b>שביתת ראש השנה.</b> והארבעים ושתים <b>שביתת יום הכפורים.</b> והארבעים ושלש <b>שביתת ראשון של חג הסוכות.</b> והארבעים וארבע <b>שביתת שמיני עצרת.</b> והארבעים וחמש <b>שלמי חגיגה.</b> והארבעים ושש <b>עולת ראיה.</b> והחמשים <b>השבתת חמץ.</b> והחמשים ואחת <b>ספירת העומר.</b> והחמשים ושתים <b>לישב בסוכה.</b> והחמשים ושלש <b>לולב.</b> והחמשים וארבע <b>שופר.</b> והחמשים ושמונה <b>שמחת הרגלים.</b> והששים ותשע <b>נשואין.</b> שהיא מצות פרו ורבו. והשבעים ושמונה <b>פדיון בכור אדם.</b> והשמונים וחמש <b>מקרא ביכורים.</b> והתשעים <b>וידוי מעשר.</b> והמאה וחמשים וחמש <b>ברכת כהנים.</b> והמאה וחמשים ושבע <b>לה יטמא:</b> 
<b>הרי</b> אלו שלשים מצות עשה בצמצום שהנשים פטורות מהן. וכתבתים ע"פ סדר מנין העשין לרבינו הגאון ז"ל. שערכתים לעיל <small>(סי' ט')</small>. ולשיטתו אזיל שמנה ק"ש של ערבית ושל שחרית. וכן תפילין של יד ושל ראש. וללמוד וללמד. ומילת הבנים והעבדים. שתים שתים בחשבון העשין. וס"ל שכמו שהאשה פטורה ממילת בנה הכי נמי פטורה מלמול עבדיה. מטעם שנתבאר בפנים <small>(עשין ל"א ל"ב)</small> עיי"ש. ומה שלא מנה גם שלש עשין דשביתת בנים ושביתת עבדים ושביתת בהמה שמנאן כל אחת מצוה בפ"ע במנין העשין שלו. היינו משום דס"ל דדוקא שביתת עצמה הו"ל מ"ע שהז"ג שנשים פטורות משא"כ שביתת בנים ועבדים ובהמה דהמצוה היא על גוף אחר. וכמש"כ באור זרוע <small>(ח"ב סי' צ"ו)</small> לתרץ מה שהקשה רבינו אפרים ב"י ז"ל למה לי קרא אותו ולא אותה למעוטי נשים ממצות מילת בנים. ותיפוק לי' משום דהו"ל מ"ע שהז"ג שאינה אלא ביום. ותי' וז"ל דלא אמרינן מצות עשה שהז"ג נשים פטורות אלא במצות התלויות בגוף האדם דמהיכא ילפינן מתפילין וההיא מצוה התלויה בגוף האדם הוא. אבל מצוה שאדם מצווה בה על אחרים כגון מילה. ההיא ודאי אע"ג דהז"ג היא מיחייבא עכ"ל עיי"ש. וכ"כ הריטב"א ז"ל <small>(בפ"ק דקידושין כ"ט ע"א)</small> עיי"ש. וכבר רמזנו על זה בפנים <small>(עשין ל"ד ל"ה)</small> לשיטת רבינו הגאון ז"ל עיי"ש היטב. ולענין עשה דשמחה כבר נתבאר בפנים דלדעת רבינו הגאון ז"ל קיי"ל דנשים פטורות ממצות שמחה <small>(סוף עשין ל"ו ל"ז)</small> עיי"ש. וא"כ גם כאן לשיטתו אזיל. וגם לענין מ"ע דתשביתו. כבר ביארנו בפנים <small>(סוף עשה נ')</small> לדעת רבינו הגאון ז"ל דהנשים פטורות ממצוה זו ככל שאר מ"ע שהז"ג. ושם נתבאר שאין ממש בכל הראיות שרצו קצת אחרונים ז"ל להכריח מהן דנשים חייבות בעשה זו עיי"ש. ואף דגם דעת החינוך <small>(מצוה ט')</small> דעשה דתשביתו נוהגת בזכרים ובנקבות עיי"ש. וכן נראה מלשון הרמב"ם ז"ל <small>(ריש פ"ב מהלכות חו"מ)</small> עיי"ש. והכי משמע לכאורה מגופי' דקרא דכתיב שבעת ימים מצות תאכלו אך ביום הראשון תשביתו וגו'. דמשמע דכל דאיתי' במצות אכילת מצה איתי' נמי בעשה דתשביתו. וא"כ הני נשי דאיתנייהו בחובת מצה אית לן למימר שישנן גם בכלל מ"ע דתשביתו. ואע"ג דהך קרא לא איירי במצת חובה. שאינה נוהגת אלא בליל ראשון דנפק"ל מקרא אחרינא מדכתיב בערב תאכלו מצות. וקרא דשבעת ימים אינו אלא רשות. מ"מ הרי חזינן שדרשו כיו"ב <small>(בפ"ב דפסחים ל"ה ע"א)</small> לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות דברים הבאים לידי חימוץ אדם יוצא בהם ידי חובת מצה וכו'. ובפ"ג דפסחים <small>(מ"ג ע"ב)</small> דרשו דנשים חייבות באכילת מצה נמי מהך היקישא דכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה עיי"ש. הרי דאע"ג דשבעת ימים כתיב בקרא. מ"מ ס"ל דמצות מצה נמי בכלל. ודרשו מיני' למצת חובה. מיהו אי מההיא איכא למידחי. דלא דרשו הכי אלא דוקא מההוא קרא דשבעת ימים תאכל עליו מצות. דבההוא קרא ודאי מצת חובה נמי בכלל. מדכתיב בי' עליו. משא"כ באינך קראי דשבעת ימים מצות תאכלו. דודאי איכא למימר דלא איירי אלא במצת רשות. וכמו שפירש"י <small>(בפ"ב דפסחים כ"ח ע"ב)</small> בד"ה כתיב בהאי עיי"ש. אלא דגם לפ"ז נהי דקרא דשבעת ימים מצות תאכלו לא מיירי אלא במצה דרשות. מ"מ כיון דברשות מיירי ע"כ לא מתפרש קרא אלא לענין דשבעת ימים אלו אין לאכול פת אחר זולת מצה. ומהאי טעמא אמרינן בירושלמי <small>(פ"ק דפסחים ה"ד)</small> דבאכילת חמץ מלבד הלאו איכא נמי לאו הבא מכלל עשה. שבעת ימים תאכל עליו מצות ולא חמץ ולאו הבא מכלל עשה עשה עיי"ש. והרשב"ץ ז"ל <small>(בזה"ר עשין סי' מ')</small> מנאה במנין העשין עיי"ש. א"כ גם לפ"ז אכתי איכא הך היקישא. דכל שישנו במצות שבעת ימים מצות תאכלו ולא חמץ ישנו גם בכלל מצוה דתשביתו. והני נשי כיון דאסורות בחמץ ישנן ג"כ בכלל עשה דתשביתו. וידוע דהיקש וכן כל שאר שלש עשרה מדות שהתורה נדרשת בהן ניתנו לידרש מעצמו. זולת גזרה שוה. כמש"כ התוס' <small>(בפ"ג דסוכה ל"א ע"א)</small> בד"ה ור"י וכו' עיי"ש. וכ"כ בתוס' הרא"ש שם. וכן מתבאר מדברי הריטב"א ז"ל שם עיי"ש. ודלא כפירש"י שם שפירש דגם היקש ושאר י"ג מדות שהתורה נדרשת בהן אין אדם דן מעצמו חוץ מק"ו. וקצת אחרונים ז"ל כתבו דגם לרש"י ז"ל הכי קיי"ל דכולהו י"ג מדות אדם דורש מעצמו חוץ מגז"ש. ולא כתב שם כן אלא אליבא דר"י דוקא ולא אליבא דרבנן עיי"ש. אבל זה ליתא דגם במנחות <small>(פ"ב ע"ב)</small> בד"ה זאת אומרת פירש"י ז"ל דהיינו טעמא דאין משיבין על גז"ש והיקש משום דאדם דן ק"ו מעצמו ואין אדם דן גז"ש והיקש מעצמו אא"כ למדה מרבו ורבו מרבו הללמ"מ עיי"ש. הרי להדיא דהכי ס"ל לרש"י לקושטא דמילתא גם לדידן. דהא ודאי קיי"ל דאין משיבין על ההיקש. וכן ראיתי במדרש שכל טוב <small>(פ' בשלח)</small> שכתב וז"ל ואמרו רבנן ק"ו ניתן לכל אדם לדרוש. גז"ש והיקש לא ניתנו לדרוש אלא במה שדרשו חכמים לפי המסורת שבידם עכ"ל עיי"ש. ונראה ראיה לדעתם מדאמרינן בירושלמי פסחים <small>(פרק אלו דברים ה"א)</small> אדם דן ק"ו לעצמו ואין אדם דן גז"ש לעצמו. לפיכך משיבין מק"ו ואין משיבין מגז"ש עיי"ש. ומבואר מזה דכיון דקיי"ל דגם על ההיקש אין משיבין כמו שאין משיבין על גז"ש. ע"כ דגם היקש אין אדם דורש מעצמו כמו גז"ש. וזהו ממש כפירש"י במנחות שם. דטעמא דאין משיבין משום דלא ניתנו לדרוש מעצמו. ועי' מש"כ בזה במל"מ <small>(פ"ב מהלכות ק"פ)</small>. ולדברי הירושלמי שם ופירש"י דמנחות שם צ"ע אצלי דא"כ למ"ד <small>(בפרק המפלת ובשאר דוכתי)</small> דגז"ש מופנה מצד אחד או שאינה מופנה כלל למדין ומשיבין. עכצ"ל דאינה מקובלת מסיני. וא"כ הדבר תמוה בתרתי. חדא דכיון דקיי"ל דאין אדם דן גז"ש מעצמו אמאי למדין. ועוד דא"כ נמצא דגז"ש מופנה משני צדדין אין למדין אא"כ נמסרה מסיני. וגז"ש שאינה מופנה כלל. ועכ"פ כשמופנה מצד אחד. למדין אפי' מעצמו. וזה תימא דהו"ל יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא ואכמ"ל בזה. ועי' בס' כריתות להר"ש מקינון ז"ל בבתי מדות <small>(בית שני סי' י"ב)</small>. וביותר ביאור ביבין שמועה להרשב"ץ ז"ל <small>(נ"ב ע"א)</small> דמה"ט לא קחשיב היקש בכלל המדות שהתורה נדרשת בהן. משום דהיקש לאו דרשא הוא אלא הו"ל גוף תורה כאילו כתוב מפורש בתורה עיי"ש. ומבואר מזה דס"ל דהיקש אדם דן מעצמו. ואכמ"ל בזה יותר. ועכ"פ מתבאר דמגופי' דקרא אין הכרע לומר דתשביתו נשים נמי מיחייבי בה. ולהכי מסתמא אית לן למימר דהו"ל כשאר מצות עשה שהז"ג דנשים פטורות כמש"כ קצת אחרונים ז"ל: 
<b>וכן</b> נראה מדאמרינן בירושלמי <small>(פ"ק דפסחים ה"א)</small> הכל נאמנין על ביעור חמץ אפי' נשים אפי' עבדים. רבי ירמיה בשם ר"ז לית כאן אפי' נשים. נשים עצמן אין נאמנות מפני שהן עצילות והן בודקות כל שהוא כל שהוא עיי"ש. וכבר עמדו בזה הראשונים ז"ל דמ"ש מצות השבתת חמץ משאר כל האיסורים שבתורה דקיי"ל שסומכים על הנשים אפי' באיסורי כרת. ונדחקו בזה הרבה. כמבואר בתוס' <small>(רפ"ק דפסחים ובשאר דוכתי)</small> ובחי' מהר"ם חלאוה <small>(שם)</small> ובר"ן <small>(שם)</small> ובמרדכי ובסמ"ג <small>(עשין ל"ט)</small> עיי"ש. ובשאר ראשונים. אבל נראה דשאני עשה דתשביתו דהו"ל מ"ע שהז"ג דהנשים פטורות. ואע"ג דעכ"פ מיחייבי בביעור חמץ קודם הפסח כדי שלא לעבור בפסח על לאוי דלא יראה ולא ימצא. מ"מ אכתי יש להן שעות עד הלילה. ואם היו מן הזריזין המקדימין למצות היינו סומכין עליהן. אע"ג דהשתא אכתי לא רמי חיובא עלייהו. אבל מפני שהן עצילות ואינן זריזות ס"ל לר"י בשם ר"ז שאין לסמוך עליהן בכיו"ב. וגם בתלמודא דידן הוצרכו לטעמא דנאמנות משום דבדיקת חמץ דרבנן דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי. והמנינהו רבנן בדרבנן. מהאי טעמא דכתיבנא. ומדוקדק היטב בזה לשון הירושלמי. ומדברי הטור <small>(או"ח סוף סי' תע"ב)</small> שכתב אחד אנשים ואחד נשים חייבים בכל המצות הנוהגות באותו הלילה כגון מצה ומרור עיי"ש. מדלא כתב סתם בכל המצות הנוהגות בפסח. משמע דס"ל דעשה דתשביתו אינה נוהגת בנשים. ולכן דקדק וכתב מצות הנוהגות באותו הלילה. לאפוקי תשביתו שנוהגת ביום מתחלת שבע ולמעלה. ואין לומר דלא אתי לאפוקי אלא מצות ראי' וחגיגה. דמלבד דאינן נוהגות בזה"ז. ובטור לא מיירי אלא ממצות הנוהגות בזה"ז. בלא"ה לא הו"ל להטור לדקדק ולכתוב דוקא המצות הנוהגות באותו הלילה. כיון שחייבות גם בעשה דתשביתו שנוהגת ביום. אלא ודאי ס"ל דאין הנשים בכלל עשה דתשביתו כמו בכל שאר עשין שהז"ג. וזו היא ג"כ דעת רבינו הגאון ז"ל. וכן נראה דעת מהרמב"ז ז"ל בצדה לדרך <small>(מאמר ד' כלל ג' פי"א)</small> עיי"ש. אבל מדברי הראב"ן הירחי ז"ל במנהיג <small>(הלכות פסח סי' ט"ז)</small> מבואר דס"ל כדעת החינוך עייש"ה. ואין להאריך בזה יותר: 
<b>ולענין</b> ספירת העומר ומקרא ביכורים. הנה מקרא ביכורים להדיא מבואר במתניתין <small>(פ"א דביכורים מ"ה)</small> דנשים הן מכלל המביאין ולא קורין. משום שאין יכולין לומר אשר נתתה לי ה'. אמנם לענין ספירת העומר יש מקום עיון. דאע"פ שכן מבואר בדברי הרמב"ם ז"ל שכתב <small>(פ"ז מהלכות תמידין הכ"ד)</small> דנשים ועבדים פטורין מספירת העומר. וכתבו בכ"מ והמבי"ט בק"ס שם דהיינו משום דהו"ל מ"ע שהז"ג עיי"ש. וכ"כ הרמב"ם ז"ל <small>(סה"מ סוף מנין העשין)</small> שאין הנשים חייבות בה עיי"ש. אמנם ראיתי להרמב"ן ז"ל <small>(בפ"ק דקידושין ל"ד ע"א)</small> שכתב בפשיטות דספירת העומר הו"ל מצות עשה שאין הזמן גרמא ונשים חייבות בה עיי"ש. ובאמת לא ראיתי לאחד משאר ראשונים ז"ל שיכתוב דנשים פטורות ממצוה זו זולת החינוך <small>(מצוה א')</small>. וגם הסמ"ג שדרכו להמשך אחר הרמב"ם ז"ל ומעתיק דבריו בלשונו מ"מ כאן השמיט דין זה במצות ספירה <small>(עשין ר')</small> עיי"ש. ומלשון הבה"ג <small>(הלכות עצרת)</small> שכתב וז"ל ומיחייב אינש למימנא שבעה שבועות וכו' עיי"ש. וכן בהלכות פסוקות לתלמידי רב יהודאי גאון ז"ל <small>(סוף הלכות פסח)</small> כתב וחייב אדם לספור. משמע דס"ל שכל אדם בכלל חיוב זה. אחד זכרים ואחד נקבות. והר"ב מג"א <small>(סי' תפ"ג סק"א)</small> הוצרך ללמד זכות על הנשים שנהגו במצוה זו משום דכבר שווייה עלייהו חובה עיי"ש. ולפי מה שביארנו אין צורך לזה. דיותר נראה שסמכו עצמן על הסוברין דמעיקר דינא מיחייבי בהכי: 
<b>ואמנם</b> ודאי הדבר תמוה טובא לכאורה אמאי לא תהא זו מצוה שהז"ג. ולפום ריהטא אין לך מצוה שהז"ג יותר מזו. אבל לאחר העיון נראה שיש שורש לזה ע"פ מאי דבלא"ה יש לתמוה ג"כ במה שחשב הרמב"ן ז"ל שם גם בכורים בין המצות שאין הז"ג עיי"ש. והא לכאורה בכורים ודאי הו"ל מצוה שהז"ג. שאינה נוהגת אלא מן העצרת ועד החנוכה. אלא דבהדיא תנן <small>(פ"א דביכורים)</small> דנשים ועבדים חייבין בהבאת ביכורים. ואפי' מקריאה לא מיפטרי אלא משום שאין יכולין לומר אשר נתתה לי ה'. כמבואר במתני' שם. הרי מבואר להדיא כדברי הרמב"ן ז"ל דהו"ל בכלל המצות שאין הז"ג. ובודאי הדבר קשה טעמא מאי. והא ודאי נראה לכאורה דהו"ל מ"ע שהז"ג כדכתיבנא. ואמנם נראה כמש"כ הר"ב ט"א <small>(בפ"ב דמגילה כ' ע"ב)</small> דלא מיקרי מ"ע שהז"ג אלא דוקא מצוה שמצד עצמה אינה נוהגת אלא בזמן ידוע. דגזה"כ הוא שלא תהא נוהגת אלא באותו הזמן שקבעה לה תורה. אבל היכא דדבר אחר הוא שגורם לה שלא תתקיים אלא באותו הזמן. וכגון הבאת ביכורים. דמה שאין מביאין קודם עצרת הינו רק משום דשתי הלחם מעכבין עליהם. שאין מביאין למקדש מנחות וביכורים קודם לשתי הלחם דקרינהו קרא ביכורים. והן מתירין להביא מן החדש למקדש. וכ"ש קודם לעומר שאסורין משום חדש אפי' להדיוט. ואחר החנוכה שאין מביאין עוד היינו רק משום דכתיב אשר תביא מארצך. דמשמע כל זמן שמצויין בארצך. אבל מהחנוכה ואילך שוב אין הפירות מצויין בשדה. וכבר כלה לחיה מן השדה. וכדדרשינן בספרי <small>(תבא פסקא רצ"ז)</small> עיי"ש. אין זה בכלל מ"ע שהזמן גרמא. ומעתה לפ"ז ממילא מבואר דמ"ע דספירת העומר נמי כיון דטעמא דזמן המצוה הוקבע באותו הזמן. היינו רק משום שתלויה בעומר כדכתיב מיום הביאכם את עומר התנופה וגו' וכתיב מהחל חרמש בקמה תחל לספור וגו'. וא"כ לא הזמן מצד עצמו גורם שלא תתקיים המצוה בזמן אחר. אלא דבר אחר הוא שגורם לקביעות זמן זה. הילכך אין זו בכלל מ"ע שהז"ג. ואית לן למימר שהנשים חייבות בה. כן נראה מוכרח בכוונת הרמב"ן ז"ל. ולשיטתו אזיל דקחשיב גם הבאת ביכורים בכלל המצות שאין הזמן גרמא. וכדמוכח ממתניתין דפ"א דביכורים: 
<b>אלא</b> דלפ"ז דברי הרמב"ם ז"ל תמוהים במאי דס"ל דנשים פטורות מספירת העומר משום דהו"ל מ"ע שהז"ג. דלכאורה ודאי זה הוא נגד מתניתין דביכורים שם. שפסקה הרמב"ם ז"ל גופי' <small>(פ"ד מהלכות ביכורים)</small> ומיהו ממה שהנשים חייבות בהבאת ביכורים לא קשה כ"כ. דאפשר לומר דהרמב"ם ז"ל לשיטתו אזיל שכתב <small>(פ"ב ה"ו מהלכות ביכורים)</small> דמה שאין מביאין ביכורים אחר החנוכה. היינו משום שהפירות שביכרו אחר חנוכה. הן חשובין משנה הבאה ויניחם עד אחר העצרת עיי"ש. וא"כ אותן שביכרו קודם חנוכה מביאין מהן ביכורים אפי' אח"כ. וא"כ אין להם זמן קבוע להבאתן. וכן מתבאר מדברי הראב"ד ז"ל בהשגות שם עיי"ש. וממה שאין מביאין קודם לעומר ולשתי הלחם ודאי לא תקשה. משום דאין זה משום דאכתי לא מטא זמן חיובא. אלא משום דאכתי הפירות לא חזו. דהעומר ושתי הלחם הן שמתירין להביא מן החדש למקדש. כדתנן בפרק ר"י <small>(מנחות ס"ח ע"ב)</small> עיי"ש. ובפרט לפי המבואר מפשטא דסוגיא דמנחות שם דביכורים דפירות האילן שאינם בכלל איסור חדש אם הביאן אפי' קודם לעומר מקבלין ממנו עיי"ש. וזו היא ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל כמש"כ הר"ב ברה"ז במנחות שם ושאר אחרונים ז"ל. ודלא כהתוס' יו"ט <small>(פ"י דמנחות מ"ו)</small> עיי"ש. וא"כ עכ"פ עיקר מ"ע דהבאת ביכורים אינה מ"ע שהז"ג. ואינה ענין כלל למ"ע דספירת העומר דודאי מיהת זימנא קביעא לה. ועי' מש"כ בט"א שם על דברי הרמב"ם והראב"ד ז"ל בהלכות ביכורים שם ובמש"כ הפ"מ במה"פ על דברי הירושלמי <small>(פ"א דביכורים ה"ו)</small> ובמרכבת המשנה ח"ג <small>(פ"ב מהלכות ביכורים שם)</small> עייש"ה. דמבואר דאין זה מספיק לתרץ דברי הרמב"ם ז"ל: 
<b>אבל</b> עכ"פ ממקרא ביכורים ודאי קשה. דמדאיצטריך במתניתין למעוטי נשים ועבדים משום שאין יכולין לומר אשר נתתה לי ה'. ע"כ מוכרח דלא חשיבא מ"ע שהז"ג. וא"כ מבואר מזה דכל שדבר אחר גורם לה אינה בכלל מ"ע שהז"ג. וא"כ ספירת העומר נמי לא חשיבא מ"ע שהז"ג. ואית לן למימר דנשים חייבות. ואין לומר דאע"ג דמשום שזמנה קבוע בין פסח לעצרת אין להחשיבה מ"ע שהז"ג מטעם שנתבאר. מ"מ אכתי הו"ל מ"ע שהז"ג משום שאינה נוהגת אלא בלילה. כדדרשינן במנחות <small>(ס"ו ע"א)</small> מדכתיב שבע שבתות תמימות תהיינה אימתי אתה מוצא שבע שבתות תמימות בזמן שאתה מתחיל למנות מבערב עיי"ש. דזה ליתא דכיון דלא בעינן לילה אלא משום דקפיד קרא אתמימות שאי אתה מוצא תמימות אלא בזמן שאתה מתחיל למנות מבערב. וזו היא ג"כ כוונת הרמב"ם <small>(בפ"ז הכ"ג מהלכות תמידין)</small> עיי"ש א"כ גם מהאי טעמא לא הו"ל זמן גרמא מצד עצמו אלא דבר אחר הוא שגורם לו. וכל כיו"ב אינה בכלל מ"ע שהז"ג כמו שנתבאר. ועוד דהא אליבא דהרמב"ם ז"ל קיימינן. והרי הרמב"ם ז"ל גופי' <small>(פ"ז הלכה כ"ג מהלכות תמידין)</small> פסק כדעת הבה"ג שאם שכח ולא מנה בלילה מונה ביום עיי"ש. וא"כ כשרה ביום כבלילה. ואמנם נראה בזה דאע"ג דודאי להסוברין דספירת העומר בזה"ז מדרבנן משום דכתיב מהחל חרמש בקמה וגו' ותרגם אונקלוס מדשריות מגלא בחצד עומרא דארמותא תשרי למימנא וכו'. וכתיב מיום הביאכם וגו'. והשתא ליכא קרבן ולא קצירה והבאת העומר. וכמש"כ הר"ב העיטור <small>(סוף הלכות מצה ומרור)</small> ובכתאב אל ראסייל להרמ"ה ז"ל <small>(עמוד ק"נ)</small> והר"ן <small>(סוף פסחים)</small>. אית לן למימר דאינה בכלל מ"ע שהז"ג מטעם שביארנו. אלא דהרמב"ם ז"ל לשיטתו ואזיל דס"ל <small>(בהלכות תמידין שם)</small> דספירת העומר בזה"ז נמי דאורייתא היא. וע"כ היינו משום דס"ל דמאי דכתיב מהחל חרמש בקמה תחל לספור וגו' וגם מאי דכתיב מיום הביאכם. היינו רק לסימן בעלמא. לומר דבזמן קצירת העומר מתחיל זמן מצות ספירה. וכן קרא דמיום הביאכם לא בא אלא להורות דההבאה והספירה חיילי ביום אחד. וכמש"כ הרמ"ה ז"ל שם עיי"ש בדבריו. וא"כ אין הספירה תלויה בעומר. אלא זמן הזה מצד עצמו הוא זמן המצוה. שהרי אפי' בזה"ז דליכא עומר כלל. המצוה מדאורייתא נוהגת באותו הזמן כדמעיקרא. ושפיר הו"ל בכלל מ"ע שהז"ג. אבל דעת הרמב"ן ז"ל כדעת רוב הראשונים ז"ל דספירה בזה"ז מדרבנן היא. וכפשטי' דקרא דספירה תליא בעומר ושתי הלחם. והאידנא דליכא הבאה וקרבן ליכא ספירה. ולהכי שפיר כתב דספירת העומר הו"ל מ"ע שאין הז"ג ונשים חייבות בה. וזו היא ג"כ דעת שאר ראשונים דקיימי בשיטתו: 
<b>ומעתה</b> ממילא מבואר דגם דברי רבינו הגאון ז"ל שמנה עשה דספירת העומר במנין העשין שהנשים פטורות מהן. נכונים. דס"ל בזה כדעת הרמב"ם ז"ל דספירה בזה"ז דאורייתא. וזו היא ג"כ דעת הרמ"ה ז"ל שם עיי"ש בדבריו. והילכך שפיר הו"ל בכלל מ"ע שהז"ג וכמו שנתבאר. איברא דאע"ג דיתכן לומר כן בדעת רבינו הגאון ז"ל. מ"מ אינו נראה לומר דזו היא דעת הרמב"ם ז"ל. דמדכתב מצות ספירה והלכותיה בהלכות תמידין ומוספין בתוך הלכות הקרבת העומר. ולפני הלכות הקרבת שתי הלחם וכבשי עצרת. מבואר דס"ל דקרא כפשטי'. דספירה תליא בהבאה וקרבן. וכמו שכתב שם בלשונו. מ"ע לספור שבע שבתות תמימות מיום הבאת העומר וכו' עיי"ש. ולא לסימנא בעלמא נקטי' קרא. דאל"כ ודאי לא הו"ל לכתוב מצות ספירה ודיניה אלא בהלכות פסח כשאר ראשונים. וא"כ לדידי' הקושיא במקומה עומדת. ואמנם לפ"ז עדיפא מינה תקשה דדברי הרמב"ם ז"ל שם במקומם סותרים זא"ז. דמאחר דס"ל דעיקר מצות ספירה תליא בהבאה וקרבן. והיא בכלל הבאת העומר. ולכך לא כתבה אלא בתוך הלכות הקרבת העומר. א"כ ודאי ראוי לומר דבזה"ז שאין הבאה וקרבן ליכא מצות ספירה. והיכי כתב דמצוה זו נוהגת בכל זמן. הרי דס"ל דספירה גם בזה"ז דאורייתא. ובאמת דמדברי הרמב"ם ז"ל גופי' במורה <small>(ח"ג פמ"ג)</small> מבואר דס"ל דעיקר מצות ספירה מצוה מצד עצמה היא. ולא תליא כלל בהבאה וקרבן. ולא באה אלא כדי למנות הימים שמיום צאתנו ממצרים עד יום מתן תורה. כדי להגדיל היום ההוא שהוא היה הכוונה והתכלית ביציאתם עיי"ש בדבריו. וזהו כדברי המדרש שהביאו הר"ב העיטור והר"ן ז"ל שם. אלא שהם כתבו שם דאין זה אלא דרך דרש ואסמכתא לספירה בזה"ז דמדבריהם עיי"ש. אבל הרמב"ם ז"ל לשיטתו אזיל דס"ל דגם בזה"ז דאורייתא היא. ולכך ס"ל דזהו טעם לעיקר מצות ספירה אפי' בזמן הבית. ולא אסמכתא בעלמא היא. אלא זהו עיקר טעמא דקרא. ולא תליא בהבאה וקרבן. מ"מ בחבורו הגדול נראה שחזר בו מדעתו זו וכמש"כ. וא"כ דבריו צ"ע טובא לכאורה: 
<b>ואולי</b> אפשר לומר דדעתו כדעת הרמ"ה ז"ל שם דכתב בההיא דמנחות שם דאמרינן אמימר מני יומי ולא מני שבועי אמר זכר למקדש הוא עיי"ש. דמשמע לכאורה מזה דספירה בזה"ז אינה אלא מדרבנן. ומתחלה כתב לתרץ כמו שתי' הר"ן ז"ל <small>(סוף פסחים)</small>. והובא בכ"מ שם עיי"ש. ואח"כ כתב הרמ"ה ז"ל שם וז"ל ועוד וכו' גבי יומי אפי' אמימר מודה דלאו זכר למקדש הוא. אלא מדאורייתא ואפי' בזה"ז. וכי קאמר זכר למקדש הוא אשבועי לחוד הוא דקאמר. דאי איומי נמי א"כ מ"ש יומי דהוה מני זכר למקדש ומ"ש שבועי דלא הוה מני זכר למקדש. אלא משום דהוא ס"ל דמדאורייתא לאו מצוה לממני שבועי אלא בזמן שהעומר נוהג. אבל יומי אפי' בזה"ז נמי דכי כתיב מיום הביאכם וכי כתיב מהחל חרמש גבי שבועי כתיב. גבי יומי לא כתיב וכו'. ואילו גבי יומי לא חלה רחמנא בהבאת עומר כלל. דכתיב עד ממחרת השבת תספרו חמשים יום. ואי משום דכתיב בתרי' והקרבתם מנחה חדשה לה'. ההוא שיהיו מקריבין שתי הלחם ביום חמשים וכו' עכ"ל עיי"ש בדבריו. וזו היא ג"כ דעת רבינו ירוחם ז"ל. הבאתיו בפנים <small>(עשין נ"א)</small> עיי"ש. ועפ"ז אפשר לומר דמש"כ הרמב"ם ז"ל דמצוה זו נוהגת בכל זמן. היינו רק לומר שלא בטלה המצוה גם משחרב הבית. אלא גם בזה"ז נוהגת מצות ספירה. ומ"מ ודאי לא כל המצוה נהגת בזה"ז. דספירת שבועי אינה נוהגת אלא בזמן דאיכא הבאה וקרבן. כדכתיב מיום הביאכם וגו' מהחל חרמש וגו'. אלא ספירת יומי הוא דנוהגת האידנא. שלא תלאה רחמנא בהבאה וקרבן כלל. ומשום שלא מצא הרמב"ם ז"ל עיקר דבר זה מפורש בשום דוכתא לכן לא האריך בזה לבאר הדבר לכל פרטיו. וכדרכו ז"ל בכל כיו"ב כידוע. והשתא א"כ ניחא שפיר מה שכתב מצוה זו כאן משום ספירת שבועות דתליא בהבאה וקרבן. ומש"כ דנשים ועבדים פטורין ממנה. ניחא בפשיטות דספירה דיומי ודאי הו"ל מצוה שהז"ג מצד עצמו. שהרי לא תליא מידי בהבאה וקרבן אלא בימים קבועים. כדכתיב עד ממחרת השבת תספרו חמשים יום. ואע"ג דודאי פטורין ממנה לגמרי משמע וא"כ גם מספירת שבועי נמי ס"ל דמיפטרי וכן מתבאר להדיא מדבריו בסה"מ <small>(סוף מנין העשין)</small> עיי"ש היטב. אע"ג דספירת שבועי תליא בהבאה וקרבן. איכא למימר דאדרבה היא הנותנת. דכיון דכתיב מיום הביאכם את עומר התנופה שבע שבתות וגו'. וכתיב מהחל חרמש תחל לספור שבעה שבועות. א"כ מאן דאיתי' בקצירת והבאת עומר איתי' נמי בספירת שבועות. והני נשי כיון דליתנייהו בעומר ליתנייהו נמי בספירת שבועות. וכמבואר בפרק ראד"מ <small>(שבת קל"א ע"ב)</small> עיי"ש ובמש"כ בחי' הר"ן שם. דליתנייהו בעומר ובשתי הלחם. ועי' ג"כ בזבחים <small>(ע"ה ע"א)</small> עייש"ה ובתשו' בשמים ראש <small>(סי' פ"ט)</small>. ובזה נכונים דברי הרמב"ם ז"ל: 
<b>והשתא</b> דאתינן להכי גם לדעת רבינו הגאון ז"ל אפשר לומר דאפי' את"ל דס"ל כדעת רוב הראשונים ז"ל דספירה בזה"ז דרבנן. לא שנא ספירת שבועי לא שנא יומי. דכולה ספירה תליא בהבאה וקרבן. מ"מ שפיר ס"ל דנשים פטורות ממנה. דאע"ג דטעמא דמ"ע שהז"ג לא שייך הכא. מ"מ פטורות משום דרחמנא תלה בעומר. ונשים ליתנייהו לא בעומר ולא בשתי הלחם כמבואר בסוגיא דשבת שם. ועיקר שיטת הרמ"ה ורבינו ירוחם ז"ל ליתא לדעת רבינו הגאון ז"ל דס"ל דאין לנו אלא ספירת שבועות בלבד. וספירת הימים אינה אלא משום מספר השבועות וכמו שנתבאר אצלנו בפנים <small>(עשין נ"א)</small> עיי"ש היטב. ולפ"ז אם ספירת השבועות אינה נוהגת בזה"ז מדאורייתא כ"ש לספירת הימים. ואכמ"ל בזה. ולא כתבתיו אלא משום שהוא ענין חדש שלא נתעוררו עליו כל האחרונים ז"ל. והענין הביאני לדבר בו. ובזה אשים קנצי למילי. היום י"ג שבט שנת תרג"ע: פה ווארשא <b>ירוחם פישל</b> יהודא בכמהרא"ץ זצ"ל <b>פערלא</b> 
