
2(סימן א' 
1בט"ז בפתיחה) וזבחת כאשד צויתיך מלמד שנצטוה משה כו'. 3הרמב"ם בס' היד ריש הלכות שחיטה מנה שחיטה למצות עשה. וכ"ה בתוס' ביצה (דף כה) ובחולין (דף לז) דוזבחת הוא עשה. והראב"ד בהשגותיו כתב שאין לו טעם והכ"מ ביאר טעמו של הראב"ד משום שאין זה מצוה מחוייבת שאם ירצה שלא לאכול בשר או שלא לשחוט בעצמו רשאי אלא הוא לאו הבא מכלל עשה שתאכל שחוטה ולא אבר מ"ה ונבילה. ולדעת הרמב"ם תירץ הכ"מ דמ"מ הוא עשה למי שירצה לאכול בשר שישחוט או בעצמו או שאחר ישחוט לו. ותמוה שסותר הכ"מ דברי עצמו שכ' פי"א מהל' ברכו' דנטילת ידים ושחיטה הוו דבר הרשות דאפשר לו שלא לאכול. ולי נראה דטעמו של הרמב"ם והתוס' דחשבו שחיטה למ"ע. הוא מטעם שכ' הרא"ש בריש כתובות דמש"ה מברך על השחיטה וצונו אף שאינו מחוייב לשחוט ולאכול. דהא אפקי' קרא בלשון צווי דכתיב וזבחת ואכלת. וכן משמע דקדוק ל' הרמב"ם שם הלכה ד'. ועל כל הדברים האלה צוונו בתורה ואמר וזבחת כאשר צויתיך. משמע דמשום שאמר בלשון צווי קאמר דהוי מ"ע. וכ"ה גם לפ"ד התוס' שם. 
1ועיין 3בפמ"ג בפתיחה דעשה שאינו זבוח הוי בכל שהוא. ולא משמע הכי בתוס' חולין (דף לג). 
1(סעיף ה) ושוטה דהיינו שהוא יוצא יחידי בלילה כו'. 3לדוגמא נקטינהו וה"ה אם עושה שאר דברים דרך שטות וכ"כ בס' בה"י. וכ"כ הב"ש בא"ע ס"ס קכ"א וכ"מ ביש"ש פ"ק דחולין. ועיין בשו"ת זכרון יוסף חלק א"ע סימן יו"ד: 
1(בש"ך ס"ק כ"ז)דקטן מצוה על השחיטה כו'. 3פי' ומקרי בר זביחה והרי אסור להאכילו בידים ומצווים אנחנו שלא ניתן לו נבילות. וכמ"ש הפמ"ג וכ"כ בתשובת מהרי"ל והיינו אי אמרינן דאסור לספות לו בידים מה"ת דמשום דרבנן לא מקרי בר זביח' כמו דלא מקרי בר קשיר' גבי תפילין משום חנוך דרבנן. ויש להביא ראיה ממ"ש תוס' בע"ז (דף כח) דאקרי בר ברית והיינו משום שמצוין למולו דאל"כ תקשי דילמא קטן איכא בינייהו כעין שכתבו תוס' גבי מומר לערלות. וכן י"ל דחרש ושוטה ב"ב הן דאל"כ לימא הא איכא בינייהו. ומ"ש הפמ"ג כאן דחו"ש מוזהרים הם ובני מצות נינהו הוא נגד הסוגיא דר"פ מי שהחשיך. ורמב"ם פ"ט דעדות וספי"ד דיבמות דאין ב"ד מצווין להפרישן. וכ"כ המ"א סימן תקפ"ט ומשמע שם דגריעו מקטנים בני דעה: 
1ודע 3דמדברי התוס' דעבודת כוכבים מוכח דאף מומר להכעיס הוי ב"ב וכ"כ בס' אה"ע בא"ח סי' קפ"ט ודלא כהמ"א שם. וכ"ה מסוגיא דרפ"ב דקידושין וכ"כ בשו"ת ג"ש סימן כ"ג. ומזה ראיה למ"ש הט"ז בר"ס ב' דהוי בר זביחה כיון שהוא מצווה אעפ"י שאינו עושה. ומה שהוכיח המ"א ממ"ש התוס' בסנהדרין י"ל דהתם בלשון ב"א קאמר. ועיין בב"ש סימן קכ"ג שכתב דמומר שייך בתורת גיטין. ובסימן קמ"א ס"ק מ"ז לא כ"כ: (בש"ך ס"ק כ"ט) 
1דאין הברכה מעכבת בדיעבד כו'. 3ובאשר"י ריש חולין משמע טעם אחר דבכל הברכות יוצא בדיעבד אם לא השמיע לאזנו אלא שבירך בלבו וה"ה כאן יצא אף שאינו שומע ע"ש. ונ"ל דנ"מ בין ב' הטעמים לדעת הגאונים וראבי"ה שכתב המרדכי פכ"ה דאם הזיד ולא בירך יש לקנסו. וא"כ לפ"ז אם שחט חרש המדבר ואינו שומע בכוונה אסור לדידי'. ואלו לטעם הרא"ש כשר אף לדידי'. וכ"נ דעת הט"ו שכתבו ואם שחט שחיטתו כשירה. ולשון זה היינו לכולי עלמא. וכדאמרינן בש"ס פ"ק דחולין (דף טו) גבי השוחט בשבת וביוה"כ ודו"ק: 
1ועיין 3בש"א סי' ו' שהוכיח מדברי הטור גבי נשתתק דאף היכא שאין ראוי לברך אפילו בהרהור מהני לשמוע מאחר ואמרינן בי' שומע כעונה. וכן גבי ערום אסור דשומע כעונה. וצ"ע דא"כ אלם יחלוץ וישמע קריאה מאחר דהוי כעונה ומדבר: (בש"ך ס"ק ל"ז) 
1ועוד כיון שהוא ערום אינו רשאי לכוין בברכת חבירו. 3ול"ל שומע כעונה עכ"ל. ומ"מ לענין זה הוי כעונה דאסור לשמוע אע"ג דהרהור מותר נגד ערוה כדאיתא בשבת (דף ק"ן) שמיעה אסור כדבור. וכה"ג כתבו התוס' בברכות (סוף דף כ') גבי בעל קרי. ובזה נסתלק מ"ש בס' א"ז באו"ח סי' ע"ה: 
2(סי"ב 
1סעיף ד) נאמן לומר מומחה שחט לי.3ולא הזכירו הטור והמחבר והג"ה לומר מומחה פלוני משום דאפילו בלא זה נאמן שהרי הוא מומר לתיאבון דלא שביק היתירא ואכל איסורא ובודאי מן המומחה קנה. (ועי' ב"י ובתשו' הרשב"א הביא ראיה דאמרינן דלא שבק היתרא אפילו במקום דאיכא טרחא דהליכה מהא דחמצו של עוברי עבירה אחה"פ מותר מיד מפני שהן מחליפין וכתב דכ"ש דנאמן על של אחרים לומר שהוא כשר) אבל בלא זה אפילו מומחה פלוני לא מהני באיסור דאורייתא כמ"ש הב"י ס"ס קי"ט והג"ה שם סעיף י"ט. ואין כאן סתירה למ"ש כאן דשם איירי בחשוד שאינו חושש כלל לאותה מצוה אפילו בלא תיאבון וכמ"ש הג"ה שם בסימן הנ"ל ס"ב ע"ש אבל כאן איירי בעובר לתיאבון דלא מקרי חשוד ולא שביק היתירא כו' וכל זה נראה פשוט דעת הט"ו והב"י והג"ה כאן ובסימן קי"ט דלא תקשי אהדדי. והט"ז והש"ך מסקי דבעינן ג"כ שיאמר מומחה פלוני כמו שם בסימן הנ"ל דאיכא נמי טעמא דמירתת. ואינו סותר מ"ש הג"ה שם דבאיסור דאורייתא לא מהני דהיינו בחשוד משא"כ כאן. אכן בתשובת הרשב"א סי' תרפ"ז משמע דלא בעינן מומחה פלוני דלא משום מירתת מתיר אלא כל שאינו טורח כבדיקת סכין נאמן ועי' מ"ש בס' תפארת למשה שם דדוקא אדרבנן חשוד אינו נאמן: 
1(סעיף ה' בהג"ה) ומי שאינו חושש בשחיטה כו' 3דינו כמומר להכעיס עכ"ל. נראה דהיינו דוקא כשאיחזק כבר שעבר ג"פ ואף בכה"ג מבעיא לי' לרב אשי בתמורה (דף כ"ז) אי אמרינן לא שביק אינש היתרא ועביד איסורא כיון דאיתחזק גברא באיסורא ג"פ אבל אי לא איתחזק גברא באיסורא פשיטא לי' התם דאמר לא שביק כו' אם לא עבר להכעיס אף על פי שאינו לתיאבון כמו בההיא דתמורה וא"כ יש להתיר שחיטתו ואע"ג דבגליון הרי"ף כתב דמשמע בהשולח דכל היכא דשביק היתרא כו' הוי מומר להכעיס וכ"מ פ"ב דע"ז י"ל דהתם לענין להחיותו דוקא ואף מבפ"א כיון שהפקיר שוב א"מ להחיותו. אבל מ"מ עדיין יש לו נאמנות טפי ממומר להכעיס ולא ישבוק היתרא להבא. ונראה דגם הר"ן שכתב דאוכל נבילות שלא לתיאבון לא מהני בלא עע"ג היינו בעבר ג"פ דוקא אלא דס"ל דאף בג' פעמים מהני עע"ג. ובגליון הקשה מהשולח ולפמ"ש י"ל דל"ד ענין חיות מנאמנות: 
1וראיתי 3בשו"ת פנים מאירות ח"ב סי' מ"א מי שאכל בשר ואח"כ נודע שהיתה טריפה אינו צריך כפרה. והביא ראיה ממ"ש בי"ד סי' קפ"ה גבי שמשה שלא בשעת וסתה דא"צ כפרה דחשיב אונס. ויש לדחות דהתם ה"ט כמ"ש הנו"ב במ"ת חי"ד סי' צ"ו דלא ה"ל לאשה לבדוק את עצמה כדי שלא יהא לבו נוקפו ופורש מפ"ו. אבל כאן ה"ל להמתין. גם מ"ש בח"ג סי' י"ט לה"ר מדתנן בספ"ו דפסחים שחטו ונמצא טריפה בסתר פטור. אינו ראיה די"ל דהתם טעמא משום טעה בדבר מצוה ואתיא כר"מ דפוטר אעפ"י שלא עשה מצוה וכמ"ש תוספות שם (דף ע"ג) ואף להרמב"ם דהתם מטעם אונס פטור הוא משום שלא היה אפשר להכיר משא"כ כאן שאם היה בודק היה אפשר להכיר קודם אכילה חייב על שלא בדק ולא המתין. רק מ"ש ראי' מתוס' דביצה (דף כ"ה) היא ראיה נכונה דמשמע דרק מה שאכל קודם הפשט ונתוח חשוב כשוגג ולא מה שאכל אח"כ וצריך לחלק בין זו למ"ש התוס' בב"ק (דף כ"ו) גבי חלב דאף אם לא הכיר בה מעולם שהיתה של חלב חייב וצ"ל דש"ה שהיתה ניכרת מיהת לשום אדם משא"כ כאן איירי ולא היתה ניכרת לשום אדם: 
1(סעיף ז) מומר לערלות דינו כמומר לעבירה אחת. 3שנתבאר דינו בסעיף הקודם דא"צ בדיקת סכין רק להרמב"ם. ומומר לערלות פירש"י פ"ק דחולין (דף ה') מבעט במצוה זו משמע דהיינו להכעיס וכן משמע בתוס' אלא לאו מומר לאותו דבר ולתיאבון דאי להכעיס פשיטא דפסולה עכ"ל. משמע להדיא דחלו למאי דמוקי לה במומר לערלות ניחא אף להכעיס. 
1וצ"ע 3דבסימן זה ס"ה כתב המחבר מומר להכעיס אפילו לדבר א' דינו ככותי. וכ"כ הכ"מ ומביאו באר הגולה שם בס"ה דהמבעט במצוה א' שחיטתו נבילה ע"ש. ואלו במומר לערלות כתב רש"י מבעט כו' וצ"ע. ואפשר דס"ל דמומר לערלות היינו שאינו נימול מחמת צער דה"ל לתיאבון. וכן מצאתי להדיא בכס"מ ובס' מ"ה ע"ש: (
1סעיף י) אם התחיל הפסול בחצי הקנה וגמר הכשר כשירה.3כ"כ בהגהת אשר"י ריש חולין וסיים דקיי"ל אינה לשחיטה אלא לבסוף משמע דאלו למ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף פסול ותימא דא"כ תקשי מזה למ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף שהרי הוא ברייתא מפורשת ומביאה הש"ס פ' העור והרוטב (דף קכא) דאם התחיל נכרי בדבר שאין עושה אותה טריפה וישראל בא וגמרה כשירה. אלא ש"מ דלכ"ע כשירה דשחיטת נכרי אינה אלא מעשה קוף בעלמא ולא גרע מאלו היה חצי קנה פגום. ועי' ברש"י בחולין (דף כ'). ועוד ראיה ברורה ומוכרחת שהרי ר' יוחנן הוא דס"ל ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף בפ"ב דחולין (דף כ"ט) והוא עצמו ס"ל בפ"ק דחולין (דף יט ע"ב) דהתחיל נכרי בחצי קנה וגמר ישראל כשרה ע"ש. וזו ראיה שאין עליה תשובה. וכן הרמב"ם אף שפסק בפ"א מהל' פסוהמו"ק הלכה י"ח דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף אפ"ה פסק הך ברייתא דהעור והרוטב בפ"ד מהלכות שחיטה. וזה ברור. ודברי הגהת אשר"י הנ"ל א"א ליישבה אם לא שנגיה אותה שכצ"ל אבל בדבר שעושה אותה טריפה פסולה. אף דקיי"ל אינה לשחיטה כו' והיינו דברי רבא בפ"ב דחולין (דף כ"ט) וכ"כ הרשב"א בתה"א ומביאו הב"י כאן ע"ש וצ"ע: 
2סימן ג 
1סעיף א) או דזרק סכין לנועצה בכותל ושחטה כהלכתו כשירה. 3והוא הדין אם חזרה לאחוריה מהכותל מחמת ההכאה ושחטה כהלכתה כשירה דהא נמי ה"ל מכח גברא כדאיתא בסנהדרין (דף ע"ז) גבי רוצח. ובפ"ק דחולין מדמה שחיטה לרוצח. ושוב מצאתי שכ"כ בשו"ת זכרון יוסף בחי"ד והוכיח כן מחולין (דף יב ב): 
2(סימן ד 
1סעיף ד) ישראל ששחט בהמת חבירו לעבודת כוכבים לא אסרה. 3שאין אדם מישראל אוסר דבר שאין שלו שאין כוונתו אלא לצערו לשון הרמב"ם. ומוכח להדיא בתוס' פרק מרובה (דף ע"א) ד"ה בשלמא ע"ז כו' דכשנתן רשות לשליח לשחוט כרצונו ואפילו לעבודת כוכבים דאז אוסר השליח שהרי אין לומר לצעורי קמכוין כיון שהבעלים רוצין בזה. וכן מוכח בש"ס פר' כל הצלמים (דף מו) ופ' ר' ישמעאל (דף נג ב) גבי ישראל שזקף לבינה ומביאו הרב בהג"ה לקמן ר"ס קל"ט ע"ש. והטעם דכיון דגלי דעתייהו דאין מקפידין לא שייך לומר ש"א כו' אין שלו. ולא משום שליחות דהא א"ש לד"ע וכיון דאין צריך שליחות רק גלוי דעת ונתינת רשות מהני אף בדבר עבירה. וכה"ג כתב הנו"ב חלק אה"ע סי' ע"ז. וכ"כ בס' ברכי יוסף בא"ה סי' ה' ויישב בזה הא דהקשה בס' ג"ו בסוגיא דעבודת כוכבים הא אין שליחות לעובד כוכבים. ודחה הא דכתב בס' מחנה אפרים דמוכח מסוגיא הנ"ל דעובד כוכבים לעובד כוכבים יש שליחות ואף לדבר עבירה דהתם לאו מטעם שליחות הוא רק גלוי מילתא דניחא להו דהא לא בעי התם שליחות רק בגלוי דעת דניחא לי' סגי דליכא למימר א"א אוסר דבר שאינו שלו. ובחר"ש לב"ק (דף נ"א) אי' בהיפך ממ"ש בעל מח"א ובלא"ה י"ל לפמ"ש בשו"ת טור האבן סי' ל"ה דלא אמרי' א"ש לדבר עבירה אלא היכא שא"א בלא עבירה אבל היכא דאפשר בלא עבירה לא שלחו לעשות בעבירה דוקא הוי שליח אעפ"י שעשה בעבירה ובס' שושנת העמקים כלל כ"א כ"כ בכוונת התוס' דב"ק. ומיהו התוס' לא כ"כ רק למ"ד אדם אוסר דבר שאינו שלו. והפ"י הקשה מעבודת כוכבים שם דאמר שליחותי' קעבד לכ"ע אוסר ובס' שושה"ע תי' דמ"מ הבעלים הראשונים לא עשאו שליח. 
1וע"ש 3בתוספות דיש להוכיח מדבריהם דאלו נתן לשליח לשחוט סתם ושחט השליח לעבודת כוכבים בשוגג דלא אסרה דאל"כ ה"ל לשנויי הכי ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ג סי' תר"ג ע"ש שהוכיח כן מפ"ג דנדרים (דף ל"ו) דמצ"ל לתקוני שדרתיך ולא לעותתי גבי פגול. ומיהו לפמ"ש הרשב"א בחי' שם אינו ראיה שהקשה דהא קיי"ל דאדם אוסר דבר שא"ש במעשה רבה מיהת. ותי' דה"מ בשאר איסורין אבל גבי פגול דקרבן. כשמשנה שליחותו לעוות נמצא שאינו שליח לכך ולא הוי כשוחט קרבן אלא כנוחר ולא הוי פגול וכשר נמי לא הוי. אלא דקשיא ליה אמאי הוי פגול ול"ק דלהוי כשר: 
2(ש"ע סי' ה' 
1סעיף ג') שנים ששוחטין וכו' 3ונתכוין א' מהם לשם דבר הפוסל פסול וכן אם סחט זה אחר זה ונתכוין א' מהם לשם דבר הרמב"ם. וכתב הש"ך וז"ל נראה דבעינן שיתחיל הפסול בדבר שעושה אותה נבילה וכדלעיל ס"ס ב' ע"ש. ואין הנדון דומה לראיה דבשלמא התם גבי שחיטת עובד כוכבים דהוי מעשה קוף בעלמא בעינן בדבר שעושה אותה נבילה. משא"כ כאן דתלוי במחשבה שחושב לשם קדשים דנראה כשוחט קדשים בחוץ אפילו שחט רק מיעוט סימן א' נראה כשוחט קדשים בחוץ ויבואו להתיר מיעוט סימן א'. והרי קיי"ל כר' יוחנן דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף וכמ"ש הרמב"ם פ"א מה' פסולי המוקדשין ואם שחט מיעוט סימנים בחוץ וגמרן בפנים חייב כמ"ש הרמב"ם שם והוא מבואר בש"ס פ"ב דחולין (דף כ"ט) ואף דנקט מיעוט סימנין ע"כ ה"ה נמי במיעוט קנה לבד כיון דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף וכ"כ רש"י בפ' מרובה (דף ע"ב) וז"ל ישנה לשחיטה כו' וכל כמה דחשיב הויא מחשבה עכ"ל. מבואר מלשון וכל כמה וכו' דאין חילוק בזה דאפילו במיעוט קנה לחיד דינא הכי ואחכ"מ בתב"ש ופמ"ג שפי' כן וכ"פ בשו"ת בית יעקב סימן ל"א וה"ר מתוס' דיומא (דף ל"ב ב') והא דברמב"ם פ"ד מה' שגגות משמע דאינו חייב משום שוחט בחוץ עד שישחוט כלו או רובו היינו לענין היכא דתחלת השחיטה לעבודת כוכבים היתה דאגלאי מילתא למפרע דמחתך עפר בעלמא אבל היכא דגמרן בכשרות ודאי דישנה לשחיטה מתחילה כו' וכמ"ש רש"י ותוס' ודו"ק: 
1עיין 3בס' פ"י שהקשה דאמאי נאמן הכהן לומר שפגל הא אין אדם משים עצמו רשע ואם נאמר דגזה"ש דגלי רחמנא גבי יוה"כ או מקרא דלו פגול יהיה א"כ השוחט בהמת חבירו ואמר ששחט לעבודת כוכבים לא יהא נאמן ולפמ"ש הנו"ב במ"ת חלק א"ה סי' כ"ג דטעמא דפגול דנאמן הוא משום דמכוון לטובה שלא להכשיל כהנים אחרים שלא יאכלו ממנו וכמ"ש כה"ג התוס' בב"מ (דף ג') א"כ ה"נ גבי בהמת חבירו נאמן. אך הוא עצמו תברא לגזיזיא שכתב שם סי' קנ"ו לקלקל לאחרים אינו נאמן לומר שעשה עבירה ועכשיו רוצה להציל חבירו מאיסור וה"ר מכתובות (דף י"ח) דאנוסים היינו מחמת ממון א"נ ואף בשטר' גיטין וקי' דאיכא למימר דמתכוון עכשיו להציל מאיסור אבל מסוגיא דשלהי נדרים גבי האומרת טמאה ברצון משמע דלא אמר אין משים עצמו רשע והיינו משום דמתכוונות להנצל מאיסור ואע"ג דמקלקלת לבעל וצ"ע. גם מ"ש שם דלא שייך אין אדם משים עצמו רשע אלא בדבר שהתורה קראתו רשע דהיינו שנתחייב מיתה או מלקות או מעיד עדות שקר שמפסל לעדות ולשבועה אבל באומר שהכשיל לאחרים שאינו נפסל לעדות וא"מ מלקות ומיתה ל"ש א"א מע"ר אין זה מחוור דגם בעובר על עשה מקרי רשע כדמוכח ביבמות (דף כ') ובנדרים וכ"כ הש"א ועוד דכשחבירו עושה איסור ע"י חשוב כעושה מעשה כשאינו מפרישו: 
2(סי' מ' 
1סעיף א') אם שחט בסכין מלובנת שחיטתו פסולה ויש מכשירין. 3הטעם איתא בש"ס ופוסקים דס"ל בית השחיטה מרווח רווח ואין הצדדים של הסכין נוגעים בחתך בית השחיטה. ונלע"ד ללמוד מד' התוס' פ' השוחט (דף ל') ד"ה השוחט כו' והרא"ש. דהשוחט בשני מקומות באורך הקנה בסכין מלובנת טריפה לכ"ע דכשנחתך למעלה או למטה תחלה לא מרווח רווח תו אח"כ כשחותך עוד במקום אחר ע"ש. וזה ברור: 
1וכתב 3הפר"ח דבעוף אם תפס הקנה לבדו באופן שלא נגע בוושט כלל כיון דפסיקת גרגרת ברובו וחידודו קודם לליבונו א"כ ע"כ נשחט רובו בהכשר קודם שריפת רובו וכשירה לכ"ע. ונראה דאפי' למאי דמסיק הט"ז ושאר אחרונים בר"ס כ"א דגבי שחיטה בעינן רוב הנראה לעינים דהיינו רוב גמור הניכר בלא מדידה וגבי טריפות ודאי סגי ברוב כחוט השערה. מ"מ כאן שרי שהרי בש"ס פרק השוחט (דף כט) מסיק דבעינן רוב הנראה לעינים בין בשחיטה ובין בטריפות אלא דאנן לא ידעינן פירושא דרוב הנראה לעינים מש"ה קיי"ל להחמיר אבל כאן ממ"נ שרי דאי הוה רוב הנראה לעינים כחוט השערה א"כ כבר נשחט ואי לא הוה רוב א"כ לא נטרפה ואי מחמרינן ה"ל כתרי חומרי דסתרי אהדדי כדאיתא פא"ט ופ"ק דעירובין. ועי' בש"ס דחולין (דף כ"ט) ותבין. אך ראיתי בס' כרו"פ שחולק על הפר"ח בזה. ועי' בפמ"ג: 
2(סימן י' 
1בש"ך ס"ק ד) שבחייה עומדת לג' דברים לאכילה ולגדל וולדות ולחרישה עכ"ל. 3ובס' כרו"פ ר"ל דבעוף שאין בו אלו הג' דברים שהרי אינו עומד למלאכה א"כ אינו מקלקל ועיי"ש. ואישתמיטתי' ולשאר אחרונים הא דאית' להדיא בש"ס דסנהדרין פ' ד' מיתות (דף נ"ט ע"ב) דעוף ראוי למלאכה דהיינו לדישה. והא ודאי דחרישה דנקטי רש"י והש"ך הוא לאו דוקא שהרי בכל בהמה איירי דהיינו שנחתכו רגליה מהארכובא ולמטה שאינה ראויה רק לדישה והיא כשירה. וכמ"ש רש"י פ"ק דחולין (דף ז' ע"ב) ע"ש ודו"ק. ועי' בהג"א פ' הזהב דטלה אינה ראויה למלאכה וצ"ע: 
1(ש"ך ס"ק ה') השחזה מהני אף לכתחלה. 3ור"ל אף שלא בשעת הדחק דאלו בשעת הדחק אפילו נעיצה שרי לכתחלה כמ"ש הג"ה. אך הט"ז נראה דלא ס"ל הכי שהרי כתב על מ"ש הג"ה ובשעת הדחק מותר לשחוט בה כה"ג לכתחלה. פי' אם משיפה במשחזת או נעיצה בקרקע קשה. אלמא דבלא דחק אף השחזה לא מהני לכתחלה. ותימא על בעל בית לחם יהודה שהעתיק תחלה דברי הש"ך ואח"כ דברי הט"ז כאלו בחדא מחתא מחתינהו וליתא וצריך עיון: 
1(בהג"ה סעי' א') וע"כ יש לקלפו. 3הטעם דבית השחיטה רותח. ועוד אגב דוחקא דסכין בלע ומוכח להדיא בש"ס ותוס' ואשר"י ושארי פוסקים בפ"ק דחולין (דף ח) דלא אמרינן בית השחוטה רותח ובלע אלא בסוף השחיטה דחיימא. 
1[אמר 3המעתיק נפתלי בהגאון המחבר ז"ל מכאן עד סוף הענין נמחק ולא נשארו רק התיבות האלה בעוף שהכשרו בסימן אחד רק שחט שיעור הכשר שחיטתו. ועיין מה שרמז לזה בסמוך לקמן]: 
1(שם) לא ישחוט ע"מ לקלוף אח"כ. 3טור בשם הרא"ש. ודעת מהרש"ל דהיינו דוקא בסכין בן יומו אבל באינו ב"י והוא נקי שרי לכתחלה לשחוט ע"מ לקלוף. ובס' כרו"פ האריך להוכיח שכן הוא דעת הרא"ש. ואישתמיטתי' שכן מבואר להדיא באשר"י פרק אין מעמידין סי' ל"ה וז"ל והא דאמרי' פ"ק דחולין על השוחט בסכין של עובד כוכבים רב אמר קולף מיירי בידוע שהוא בן יומו. א"נ בשוחט לכתחלה ע"מ לקלוף דדוקא בדיעבד התירו נטל"פ עכ"ל. ויש ללמוד מדברי האשר"י אלו והגהות אשר"י פ"ק דחולין ומביאו בד"מ סי' זה. דאם בישל במזיד בקדירה שאינה בן יומו דאסור אם אין ס' נגד האיסור ולא אמרינן נותן טעם לפגם שרי אלא א"כ עשה בשוגג ולא כשעשה במזיד. וכן הדין גבי סכין של עובדי כוכבים דאם שחט בו במזיד אפילו אב"י והוא נקי צריך קליפה. כמ"ש הג"א פ"ק דחולין והאשר"י פ' אין מעמידין. וכן משמע מד' א"ח הביאו הב"י בסי' צ"ט גבי ביטול איסור דדין בישול בקדירה ה"ל מבטל איסור לכתחלה דאסור אפי' בדרבנן. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז סי' תרי"ז. ומיהו כ' דלדעת התוס' בקדירה של חרס כיון שא"ל תקנה הוי כדיעבד ולא נהגו כן. ושוב ראיתי בפמ"ג סי' צ"ט שכתב מסברא דנפשי' לאסור במבשל במזיד. ותמה על תשובת ב"ז שהתיר התבשיל באשה שפשעה ובשלה לאחר מע"ל: 
1(סעי' ב') סכין ששחט בה כשירה אעפ"י שהיא מלוכלכת בדם מותר לשחוט בה פ"א. 3בלי הדחה וקינוח דע"י דטרידי סימנין לאפוקי דם לא בלעי דם. ועוד דדמא משרק שריק. כ"כ התוספות ואשר"י והג"א פ"ק דחולין ומביאם הב"י. וצ"ע הא הך דם שעל הסכין הוא דם בעין ובדם בעין לא אמרינן אגב דטריד למיפלט לא בלע ולא משרק שריק כמ"ש התוספות והאשר"י פ' כל הבשר (דף קיב) וכמ"ש הג"ה ס"ס ע'. וצ"ל דשאני הכא דהפליטה הוא ג"כ מדם בעין כזה וכיון דטרוד הרבה ליפלוט דם בעין לא בלע דם בעין כזה. ובזה מיושב מ"ש הג"ה סי' ס"ט ס"ך. וכמ"ש שם בס"ד ע"ש: 
1(ש"ע) ומותר לחתוך בה צונן ע"י הדחה שידיחנו תחלה. 3אבל קינוח לא מהני כדמוכח להדיא בתוס' פ"ק דחולין (דף ח) ד"ה והילכתא והאשר"י שם וכ"ד הש"ך. וצ"ע בר"ן פכ"ה דמשמע שם כדעת רש"ל דקינוח היפה הרי הוא כהדחה. וכדברי הרמב"ם פ"ו מהל' מ"א. והה"מ בשם הרמב"ן והרשב"א ז"ל דמהני קינוח וצ"ע: 
1(סעיף ג') סכין ששחט בה טריפה אסור לשחוט בה עד שידיחנה בצונן או יקנחנה בדבר קשה. 3תיכף ששחט הבהמה או העוף וא"צ להדיחה עכ"ל הרי"ף בפ"ק דחולין. וכ"כ המרדכי דלא מהני קינוח אלא מיד קודם שנתקשה ומבואר מדברי הרי"ף שגם בעופות צריך קינוח ואם לא קנחו ושחט בה כשירה דבבהמ' צריך קליפה כמ"ש הש"ך. ובעוף כבר כתבתי בזה לעיל בסמוך בס"ד ע"ש. ודלא כהב"ח שכתב דבעופות א"צ קינוח וליתא: 
1וכתב 3בהגהות מיימנות פט"ז פי"ז מהל' מ"א וז"ל אומר ריצב"א שצריך לדקדק בהדחת סכין שיש בה שמנונית במים צוננין להעביר השמנונית תחלה כולה עד שיהיו הצוננין זבין מראש הסכין לזנבו ומזנבו לראשו ולא יעכבנו השמנונית מספה"ת עכ"ל. והובא בת"ח כלל ס"א. וצריך ליזהר בזה: 
2(סי' י"ג 
1סעיף א') חיה ועוף טעונין שחיטה. 3כתב במהר"ם דלמ"ד א"ש לעוף מה"ת לא הוי מליקה נבילה כלל דכולה חדא נחירה היא אא"כ מתה מאליה או שהכה על ראשה הוי נבילה אבל בכה"ג הוי נחירה וש"ד. וקשה דא"כ אמאי איצטריך קרא לכל חטאתם לרבות חטאת העוף דנאכל דסד"א נבילה היא כדאי' בזבחים (ד' מ"ד) ומצאתי שהרגיש בזה בס' בא"י. ועיין עוד בת"כ פ"ו ויקרא דדריש ר"ש ג"כ מקרא אחרינא גם להתיר מליקה של כהנים: 
1(סעיף א' בהג"ה) ומותר לאוכלם מתים. או לחתוך מהם אבר ולאכלו. 3בס' פרי תואר השיג אמ"ש הפר"ח דטעמא דגבי דגים שרי אבר מ"ה הוא משום דאמרי' בפג"ה כל שאתה מצווה על דמו א"מ על אבריו. ואין זו ראיה דהך ילפותא לא הוי אלא לרבות טמאים דאסירי. ומנ"ל דאתא נמי קרא לאשמועינן קולא להתיר אמ"ה של דגים. ונעלם ממנו הא דאי' בסנהדרין (ד' נ"ט ב) דדרשי' להתיר אמ"ה בשרצים מקרא דנח מה"ט שאין דמן חלוק מבשרן שאח"ע משום דם. וא"כ כ"ש דגים דדמן מותר לגמרי. ומ"ש הפ"ת דאי נאמר דקרא אתא להתיר דגים ק' לר"א דלמא להכי אתא ולא לאסור טמאים לק"מ דאיך נאמר לקולא ולא לחומרא ועוד דלקולא שמעינן מקרא דנח: 
1(ש"ך ס"ק ג') דכל היכא דאין טעון שחיטה אין בו משום אותו ואת בנו ע"כ. 3ופטור מן מתנות דכתיב מאת זובחי הזבח תוספתא: 
1בפמ"ג 3נסתפק אי מותר להושיט אבמ"ה של בן פקועה לב"נ דאפשר כיון דרהיט ואזיל שה מעלי' הוא ופודין בו אסור לב"נ. ועי' בפסחים שמדייק מדר' נתן שאסור להושיט אמ"ה לב"נ משום לפני עור דאי לא"ה שרי בהנאה ואי איתא דאמ"ה דבן פקועה אסור לב"נ אע"ג דמותר לישראל לא מוכח מידי וכ"מ שכתב בעצמו בספרו ראש יוסף. ומיהו י"ל דהתם דייק דמותר בהנאה מדאמר דדוקא לב"נ אסור הא לכלבים שרי אף לכלבים דעובד כוכבים ואי איתא דאסור בהנאה א"כ בהא נמי איכא משום לפ"ע שמהנה לעובד כוכבים ואיהו נמי אסור ליהנות עכ"פ אליבא דר"מ דלא תאכלו גופי' משמע לי' הנאה. ועפ"ז א"ש תמיהת תוס' שם. וכן א"ש דלא המצ"ל במפרכסת. 
1(סעיף ד') בן ט' חי כו' וגדל ובא על בהמה דעלמא והוליד אותו הולד אין לו תקנה בשחיטה. 3הוא מימרא דרב משרשי' בפ' המקשה (דף ע"ה) והרי"ף והרמב"ם השמיטו זה. וכתב הב"י ולא ידעתי למה ול"נ שהם מפרשים כמו שפרש"י שם דרב משרשי' פליג אדרבא דאמר ד' סימנים אכשר בי' רחמנא. דלרבא תהני לי' שחיטת עצמו. ולפ"ז כיון שפסקו להא דרבא שהוא בתרא אידחי' לי' מימרא דרב משרשי' ולא קיי"ל כוותי'. וכה"ג אית בר"ן ס"ס י"ד. 
1והנה 3טעם דין זה מבואר בפוסקים דהיינו משום דמצד האב הוא כבר שחוט ומצד האם עדיין לא נשחט וה"ל כשהיה בתוך שחיטתו ומש"ה אין לו תקנה בשחיטה. וצ"ע לפ"ז בולד שאביו ואמו הם בני פקועות קלוטות שא"צ שחיטה כלל והוא אינו קלוט דטעון שחיטה מעליותא מד"ס מצד האב או מצד האם הוא כבר שחוט גמור ומצד השני אינו שחוט מדרבנן אי מהנייא לי' שחיטת עצמו. ויש להקל בזה כיון דבלא"ה לדעת רש"י ורי"ף ורמב"ם ליתא לדרב משרשי' יש להקל בכה"ג. 
1(ש"ע) ואם בא על בת פקועה כיוצא בו הרי בנו כו' כמוהו. 3ומוכח בש"ס ורש"י ותוספות ר"פ המקשה (דף ס"ט ע"א) דאפי' בן ט' חי בן פקועה שיש בו איסור יוצא בחד אבר כמ"ש סי' שאח"ז. שבא על בת פקועה כיוצא בו שיש בה ג"כ איסור יוצא בחד אבר. דאין לאותו אבר תקנה בשחיטה כמבואר סי' י"ד. מ"מ אותו הולד שהוליד אין בו איסור באבר זה דמבלבל זרעו עיי"ש: 
2(סי' י"ד 
1סעיף ד') ואם חתך כל אבר ואבר בשעה שהוציא. אותו גם המיעוט שנשאר בפנים אסור. 3זהו בעי' בש"ס ר"פ המקשה מי בעינן רובו בבת אחת או לאו ופסקה לחומרא דהוי כילוד. וצ"ע דמאי מיבעיא לי' דתפשוט לי' מהא דתנן שם (דף ס"ט) גבי בכור יצא רובו הרי הוא כילוד ונפטרה מן הבכורה. ומוכח שם להדיא בש"ס ורש"י ותוס' ורמב"ם וט"ו ר"ס שי"ט. דקאי בין שיצא רובו בבת א' ובין שיצא אבר אבר ע"ש. וצ"ל דליכא למיפשט מבכור דבפטר רחם תלה רחמנא והרי פטר ראשון הרחם ברובו ופוטר את הבא אחריו. ועיין רש"י שם. אבל גבי עובר דבלידה תלי ושמא מ"מ המיעוט שבפנים אינו כילוד. וכה"ג כתבו התוס' שם (דף ס"ח ע"ב) ד"ה הוציא כו' וריש (דף ע') ע"ש: 
1ובזה 3מיושב תמיהת התוספות ר"פ המקשה ד"ה טעמא כו' דאמאי לא פשיט הש"ס דיציאת ראש הוי כילוד ממה דנקט גבי בכור. ולפמ"ש לק"מ ומש"ה דייק מבכור לנחלה דלא תלה בפטר רחם לחוד אלא שיהא בן קיימא וש"מ דהוי כולו כילוד. דאל"כ הרי ראשו לבד אינו ראוי להיות בן קיימא. ועיי"ש הסוגיא ותבין שמ"ש הוא ברור: 
1(סעיף ו' בהג"ה) ואם שחט עובר במעי בהמה לא מקרי שחיטה. 3בעיא בפ' המקשה ולא איפשטא. ולא ירדתי לסוף דעתו של הג"ה שנמשך אחר הש"ס בזה שהרי מבואר להדיא בש"ס ורש"י (דף ע"ד) ותוס' (דף ע"ה סוף ע"א) ורשב"א ור"ן דמיבעיא לי' בבן ט' חי אבל בבן ח' חי לא איבעיא לי' כלל. וכ"כ התוס' בפ"ק דביצה (דף ו' סע"א) שהרי אפי' יצא לאויר העולם אין שייך בו שחיטה שהרי הוא כמת. הרי כמחתך בבשר שחוטה כדאיתא בשבת (דף קל"ו) ע"ש. וא"כ לא ה"ל להג"ה לכתוב דין זה. שהרי אפי' יצא לאויר העולם ושחטו מיד אסור דשמא אינו בן ט' וכדכתב הג"ה לעיל סי' י"ג ס"ג ע"ש. ומיהו ז"א אלא מצד החומרא ואינו נחשב לספק כמ"ש בסמוך אבל דין זה הוי ספק גמור ונ"מ לענין ס"ס אם יש כאן ב' ספיקות שמא במעי אמו אין זו שחיטה כלל ואת"ל שהיא שחיטה מ"מ שמא אינו בן ט' מיהו כיון דפסקינן באשת כהן דא"ח ש"מ דאזלי' בתר רוב ולדות: 
1גם 3דברי הש"ך שכתב אסור לשחוט האם אחריו בו ביום דשמא הוי שחיטה. אינן נראין דודאי לצורך שרי לשחוט האם אחריו מיד משום ס"ס הנ"ל ולאחר שחיטת בן ח' חי ודאי דשרי לשחוט האם אחריו בו ביום. שהרי קיי"ל דבן ח' אין במינו שחיטה ואין בכלל וזבחת מבקרך ומצאנך כמבואר בש"ס רש"י פ' המקשה (דף ע"ב) וכ"פ הרמב"ם פ"ב מהלכות אבות הטומאות והרשב"א בתה"א. וכ"כ התוס' ר"פ ג"ה ד"ה בולדות כו' ובתוס' (סוף דף ק') דבן ח' אינו נקרא שור ושה עיי"ש. וא"כ אינו בכלל ושור או שה אותו ואת בנו לא תשחטו וגו' דאין כאן לא שור ושה ולא שחיטה אלא כמת שאין שחיטתו מטהרתו אפי' מידי נבילה כדאיתא בש"ס שם וברמב"ם כנזכר ע"ש. וס"ס כזו מהני אפי' בדבר שיש לו מתירין למחר. כמ"ש הש"ך בסי' ק"י ס"ק נ"ה ועיין שם סעיף ח' בהג"ה: 
2(סימן ט"ו 
1סעיף ב') ואם אין ידוע שכלו לו חדשיו אסור משום ספק נפל עד תחלת ליל שמיני. 3בס' ברכי יוסף כ' גדי שנשחט ונחלקו ב"א אם היה בן ח' מותר מכח ס"ס. ול"ד לנידון דהרשב"א גבי עובד כוכבים מסל"ת. ונראה דהיינו משום שכתב הט"ז דהתם הוי דשיל"מ והיינו כשעדיין לא נשחט משא"כ כשנשחט לא הוי דשיל"מ ומהני ס"ס. וא"כ ה"ה בספק אי היה בן ט' יש להתיר מה"ט. ובס' ת"צ מתיר מטעם אחר. אך לפמ"ש בשע"ה דל"מ ס"ס היכא דחשו חכמים למיעוט א"כ ל"מ אף שנשחט: 
1(סעיף ג') אין סומכין על עובד כוכבים בגדיים קטנים הנקחים ממנו ואומר שהן בני ח' ימים. 3ואפי' מסל"ת אינו נאמן באיסור דאורייתא ש"ך וכתב הפמ"ג דמשמע לכאורה מדבריו דכל שא"י אי כלו לו חדשיו הוי סד"א דאי דרבנן מהימן עובד כוכבים מסל"ת כמ"ש בסי' צ"ח וקל"ז. אלא דא"א לומר כן כדמוכח בש"ע סי' קנ"ו וקס"ו וכ"ה בס' ב"א. ולא ראו שכבר הרגיש בזה הכרו"פ דהא מוכח שם דרוב ולדות אינן נפלין רק מדרבנן חיישי' למיעוט והיכא דאיכא רוב סמכינן אעובד כוכבים מסל"ת כדאיתא בא"ח סי' תקי"ג. גבי עובד כוכבים המוכר ביצים ביו"ט א'. וכ"ה בשו"ת תפארת צבי ומ"ש הפמ"ג דאפשר דהאי איתחזק מקרי דעד עתה הית' מעוברת וכ"כ בס' תפארת צבי. אך זה ודאי אינו דא"כ בא"ח שם גבי ביצים שמוכרים ביו"ט נמי נימא הכי ובהדיא כתב הר"ן דביצה לא איתחזיק איסורא ש"מ דלא מהני חזקת מעוברת והשתא הוא דילדה והיינו משום דאמרי' העמד הולד בחזקת היתר שהיה לו במעי אמו. וכה"ג כתבו תוס' רפ"ג דבכורות. אבל א"ש עפ"י מ"ש בשו"ת נו"ב מ"ת חלק אה"ע סי' י"ט כתב דגבי נפל דבהמה הוי איתחזיק איסורא משום שהיתה בחזקת שאינה זבוחה וסמכינן מיעוט נפלים לחזקה דאינה זבוחה. דאי הוי נפל לא מהני לי' שחיטה דבמיעוט המצוי לכ"ע אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה. ולפ"ז א"ש דלא סמכינן הכא אעובד כוכבים מסיח לפ"ת דהא הוי איתחזיק איסורא. וזה דלא כמ"ש בס' תפארת למשה בפשיטות דהכא לא הוי איתחזק איסורא דהא גם ביום א' שרי אי ידוע שכלו חדשיו וכשחי עד יום ח' איגלאי מלתא למפרע שלא היה נפל מעולם והוי קודם ח' כחתיכה ספק חלב עכ"ד. ולפ"ד הנו"ב ז"א כנ"ל: 
1ועפ"ז 3י"ל ג"כ מה שהקשה בס' בינת אדם על דברי הפוסקים שכתבו דס' נפל הוי סד"א. דכיון דאיכא חזקה המסייע למיעוט נפלים בבהמה והוא מיעוט המצוי י"ל דמה"ת חיישי' לי'. וכן מד' הפמ"ג כאן מוכח דאי הוי כאן חזקה לאיסור הוי אסור מה"ת. ובזה נדחו דברי הטורי אבן בר"ה (דף ז) ובארתי בחבורי להרמב"ם הל' בכורות: 
1ובזה 3מיושב נמי מה דהיה קשה לדידי דאפילו בלא מסל"ת להני רובא דעלמא דאפילו בדשיל"מ ודבר חשוב מהני לומר כל דפריש כמ"ש ס"ס ט"ז. וכ"ה במ"ל פ"ז דמעילה דכי לא מהני רוב בדשיל"מ הוא בתערובות אבל אי יש לומר שהוא מן רוב של היתר דעלמא אף בדשיל"מ אמרי' אי לא איתחזק איסורא. וכ"כ הר"ן פ"ק דביצה אהא דאמרי' התם כי לא בדק אימא מאתמול הואי דאע"ג שהוא דשיל"מ אזלי' בתר רובא כיון דלא איתחזק אי' וזה דלא כמ"ש הצל"ח שם לדעת הרמב"ם שהשמיט ההיא סוגיא שסובר דלא אמרינן כל דפריש בדשיל"מ כלל (מיהו בתוספות נדה (דף מ"ד) כתבו דמעוטי נפלים הוי מיעוט המצוי. ולפמ"ש המשנה למלך פ"ג מהל' א"מ הוא מטעם גזה"כ דליתסר שום ס' נפל). ולפמ"ש הנו"ב אתי שפיר דאיתחזק איסורא דאינה זבוחה. ועפ"ז א"ש הא דלא מהני כאן ס"ס להרשב"א כיון דיש חזקה לאיסור. אבל לא א"ש למאן דמתיר ס"ס אף במקום וחזקת איסור: 
1[ועיין 3בס' שעה"מ הל' יו"ט שהקשה על תי' הט"ז כאן דהרשב"א ס"ל דס"ס אסור בדשיל"מ. דהרי הרשב"א דהוא מארי' דהאי דינא ס"ל דס"ס מותר בדשיל"מ. וי"ל ע"פ מ"ש הגה שם לחלק בין דשיל"מ בדאורייתא או בדרבנן כמ"ש המ"א סי' תקי"ג. והה"מ בהל' יו"ט. ומיהו משמע שם דהרמב"ם מתיר אף בדאורייתא. אבל כתב השעה"מ בהל' מ"א דדוקא בס' א' בגופו וס' א' בתערובות דלא איתחזק איסורא אבל בס"ס בתערובות דאיתחזק איסורא גרע כמ"ש הרא"ש ואוסר הרמב"ם: 
1עוד 3כתב שם דהא דמהני רוב בס"ס ט"ז הוא משום דהוי רובא דאיתא קמן (ובס' החיים כ"כ מדנפשי'). ותוס' דדמאי שהביא המ"ל בהל' מעילה הוי נמי ס"ס שמא מפירות ח"ל ושמא מפירות שנה שניה וממעות שנמצאו ומתיבה שנשתמשו כו'. אין ראיה דאזלינן בתר רובא. שהרי הרמב"ם כתב דאפי' מחצה למחצה חולין. וע"כ ה"ט דלא שכיח דאדם נזהר במעות מע"ש. ומה שהקשה שם ממ"ש הטי"ד דאזלינן בתר רובא גבי חדש. י"ל דהוי דרבנן. וכן מהא דמע"ש י"ל דבזה"ז איירי דרבנן. וא"ר דאזלינן בתר רובא דליתא קמן בדאורייתא כדליתא קמן]: 
1וראיתי 3לבעל משכנות יעקב בחלק אה"ע סי' מ' שכתב דרשב"ג דאמר כל שלא שהה ל"י באדם וח' בבהמה הוי נפל הוי ס' מה"ת ולא כמ"ש תוס' והרא"ש דא"א מדרבנן ומה"ת אזלינן בתר רוב ולדות בני קיימא. וה"ר מפ"ק דר"ה גבי בכור ב"מ דמונין לו שנה משנולד ומקשה מי קחזי. ומשמע מדאורייתא ל"ח לאכילה דאל"כ מאי מקשה דאטו משום איסורא דרבנן שרינן לי' לשהותו יותר משנתו דהוי אי' דאורייתא. וז"א ראי' רק לדעת הרמב"ם דשנה של בכור הוא מה"ת בבע"מ ומיושב בזה קושיית הטורי אבן. אבל לדעת החולקים וס"ל דא"א מדרבנן ויש ראי' לזה מירושלמי דר"ה פ"א דאי' התם אמר ר"א שנה של בכור בע"מ אינה מחוורת א"כ אין מהך דר"ה ראי' כלל. ועוד דבלא"ה י"ל דלשהותו הוי שוא"ת והכי מוכח בתוספתא שלהי מכות וברמב"ם הל' מעה"ק. וא"כ יש כח ביד חכמים להעמיד דבריהם ולעקור ד"ת בשוא"ת. ומיושב גם בזה לקושיית הט"א שם. וכן א"ש בזה מה שהקשה במשכנ"י לפ"ד התוספות והרא"ש דמאי מקשה בשבת מימהל היכי מהלינן לי' דאי אינו אלא חששא דרבנן שמא נפל האיך מקשה בפשיטות שנדחה מצות מילה בזמנה מחששא זו. ולפמ"ש לק"מ דה"נ כיון דאינו אלא שוא"ת יש כח בחכמים לדחות ד"ת מחמת גזירתם ואיסור שבות שאסרו מאיזה טעם אי' מחמת ספק. כדאיתא ביבמות פ' הא"ר ושפיר דמשום דס"ד דיש בזה אי' חבורה מחשש דרבנן שמא נפל דמי לשוא"ת ומה שהקשה דכיון דקרא דרשב"ג א"א אסמכתא וא"כ מנ"ל למילף מזה קולא בודאי כששהה ל' באדם וח' בבהמה יצא מידי נפל. לדידי' לק"מ דכיון דאינו אלא מדרבנן ומה"ת בלא"ה אזלינן בתר רוב והם אמרו להחמיר והם סמכו מכאן להתיר: 
2(סי' ט"ז 
1סעיף ד) אם שחט הא' בין השמשות של ליל ה' לא ישחוט הב' עד ליל ו'. דשמא ביה"ש הוי לילה ומש"ה אסור לשוחטו כל יום ה'. ונ"ל דהיינו באם ובנה. דכל הסעיף איירי בהכי מדנקט מלקות. ואלו באב ובנו ליכא מלקות כמ"ש ס"ב אבל אם שחט האב בין השמשות של ליל ה' שוחט הבן בו ביום. דה"ל ספק ספיקא שמא בין השמשות הוי יום ואין הלילה הולך אחר היום ושמא אינו נוהג כלל בזכרים דהא מספקא לן אי נוהג או"ב בזכרים אי לאו כמ"ש סעיף ב' וס"ס כזו מהני אפי' בדבר שיש לו מתירין כמ"ש הש"ך סי' ק"י ס"ק נ"ה. וכמ"ש ס"ס י"ד. ושיעור ביה"ש עי' בא"ח סי' רס"ב דהוי כמו רביעית שעה קודם צאת הכוכבים. ועיין מ"ש בחדושי בשבת (דף ל"ד): 
1(סעיף י') ואם יצא העובר חי אחד שחיטת אמו והפריס על גבי קרקע אין שוחטין אותו ביום אחד ואם שחט אינו לוקה. ופשוט דאם נטרפה האם דלענין העובר לא הוי שחיטה וצריך שחיטה מדאורייתא כמ"ש סי' י"ג ס"ג. ולענין אותו ובנו הוי שחיטת טריפה שחיטה. דקיי"ל כר"מ בש"ס פ' כסוי הדם (דף פ"ו) וכמ"ש הב"י והאחרונים ס"ק ט'. וא"כ אם שחט הולד באותו יום לוקה: 
1(סעיף י"ב) בהמה שנשחטה אמה או בתה היום ונתערבה באחרות וצריך לשחוט מהם היום כו' נכבשינהו כו'. 3עיין סי' ק"י ס"ו בהג"ה. ודקדק כאן לומר וצריך לישחט כו' דאל"כ אסור דה"ל דבר שיש לו מתירין למחר: 
1והש"ך 3כתב הטעם הא דלא בטיל ברובא. דבעלי חיים חשיבי ולא בטיל כדלקמן ר"ס ק"י. ולא דק דהא ה"ל דבר שיל"מ. ונ"מ איכא בזה אם עבר ושחטן במזיד דאסור לאותו אדם לבו ביום כמ"ש ס"ג ולא בטיל לדידי' אם נתערב מהתערובות הזאת לתערובות שני דקיי"ל סי' ק"י ס"ח בהג"ה דאסור בדשיל"מ ואלו לא הוי דבר שיל"מ אף דב"ח לא בטלי ולא מהני אם שחטן מזיד דה"ל מבטל איסור לכתחלה כמ"ש סי' ק"י ס"ב וסי' צ"ט וסי' ק"א ס"ו. מ"מ בטיל בס' כשאר איסורין. דמה שמותר לאחריני במבטל איסור כמ"ש סי' צ"ט ס"ה לא ה"ל דבר שיל"מ כיון דלדידי' אסור לעולם כמ"ש ס"ס ק"ב. ואף שכתבתי דאיירי כאן לצורך ובלצורך שרי אפי' בדבר שיל"מ כדמוכח שם בסי' ק"י ס"ח בהג"ה. מ"מ היינו דוקא בתערובות יבש ביבש שיש שם ב' ספיקות שמא של היתר נתערב בתערובות השני. ואת"ל של איסור שמא זה שאוכל אינו איסור. אבל כשנתערב בבישול ודאי דאין כאן ספק הב' ואוסר בנ"ט. ועוד דלדעת ר"י וש"ע שם לא שרי אלא תערובות הג' ע"ש ודו"ק. וי"ל דברי הש"ך דס"ל דאיירי שנתערבה קודם שנשחטה אמה או בתה דלא הי' ניכר האיסור מעולם וכה"ג קיי"ל דלא הוי דשיל"מ בא"ח סי' ש"כ וכמ"ש בספר נו"ב במ"ת חי"ד סי' ח' לדעת המ"א בא"ח סי' תקי"ג דלא אמרי' כל דפריש כו' בדשיל"מ. אך אין זה מוסכם כמ"ש המ"ל הל' מעילה וכמ"ש לעיל סי' ט"ו: 
1ודע 3דאם שחט להתערובות בשוגג שרי אף לדידי' דלא קנסינן שוגג אטו מזיד היכא דלא עבר אדאורייתא דמן התורה חד בתרי בטל וכדאיתא להדיא בש"ס דגיטין (דף נד) ומביאו הב"י סי' צ"ט. וכ"פ שם הט"ו סי' ק"א ס"ו וסי' ק"י ס"ב דאם שחטן בשוגג בטיל ולא קנסינן שוגג אטו מזיד אא"כ עבר אדאורייתא כגון שלא ע"י תערובות בסעיף ג' ובא"ח ר"ס שי"ח גבי המבשל בשבת בשוגג דאסור בו ביום עיי"ש: 
1וראיתי 3בשו"ת ח"י סי' קל"ג שכתב דלדעת הרמב"ם שאין שום איסור כשעבר ושחט וכ"מ בגמ' דחולין (דף קטו) ל"ש כאן איסור ביטול לא משום חשיבות בע"ח ולא משום דשיל"מ. דל"ש רק בדבר שאסור באכילה או בהנאה משא"כ כאן דא"א איסור שחוטה לכתחלה: 
2(סימן י"ז 
1סעיף א') שחטה ולא פרכסה כלל כו'. 3וכתב הבאר הגולה לשון רמב"ם בפ"ד מה"ש. צ"ל מהל' מ"א: 
2(סימן י"ח 
1סעיף ד') סכין שתבדק בהולכה ולא הרגיש שיש בה פגם וכשהחזיר אותה בהבאה הרגיש כו' אם שחט בה דרך הולכה ולא הביא שחיטתו כשירה ואם הביא שחיטתו פסולה. 3נלע"ד דמוכח להדיא בש"ס ורש"י ותוס' ורי"ף ורמב"ם ורא"ש ורשב"א ור"ן ומרדכי וטור וב"י וש"ע והג"ה וש"פ בסימן זה דפגימה פוסלת במיעוט בתרא לכ"ע. שהרי כאן ע"כ איירי שנשחט שיעור שחיטה בהולכה לחוד דהיינו שיש בסכין שיעור שני צווארי' כמבואר ר"ס כ"ד. ואפ"ה אם הביא שחיטתו פסולה. אלמא דפגימה פוסלת במיעוט בתרא וזהו דלא כהר"ץ שמביא הש"ך סי' כ"ג ס"ק י"ג ע"ש. שבמח"כ נעלם ממנו כל הנך פוסקים: 
1(שם) אם שחט בה דרך הולכה ולא הביא שחיטתו כשירה. 3ונ"ל דאי קיימא הפגימה אסיפא דסכינא דאסור דשמא השיב ידו מעט ולא הרגיש. וכמ"ש הרשב"א והר"ן והט"ו סעיף ה'. וכ"מ להדיא בהגהות מיימוני פ"א מה"ש דין י"ג: 
1(ש"ך ס"ק כ"ה) אבל הרמב"ם כו'. כתבו הטעם דהיו מנדין לפי שיסמוך על שחיטתו פעם אחרת ותהיה פגומה וישחוט בה עכ"ל כו' מיהו בש"ס פ"ק דחולין (דף י' ע"ב) משמע כרש"י והר"ן עכ"ל. וגם הלח"מ הקשה כן על הרמב"ם שנתן טעם שלא נזכר בגמ'. והנה גם מד' התוספות דבכורות (דף לא) והר"ש ספ"ב דנגעים מוכח דס"ל ג"כ כהרמב"ם דהראות סכין לחכם לא מפני כבודו לבד נגעו בה אלא גם מפני חשש איסור. דאייתי ראיה דצורבא מרבנן נאמן להורות לעצמו באיסור והיתר היכא דלא איתחזק אי' מהא דאמרי' בפ' הדר בצורבא מדרבנן חזי לנפשי' בדיקת סכין וא"צ להראותו לחכם. ואי איתא דהראות סכין לחכם לא הוי רק מפני הכבוד לא שייך למילף מיני' להוראת איסור והיתר. אלא ש"מ דס"ל להתוס' והר"ש דאיסורא נמי איכא וכ"מ גם מדברי הנמק"י בפ"י דב"ב ע"ש. וקושיית הש"ך מהא דפ"ק דחולין כבר תירץ בעצמו בספרו הארוך דלא אמרי' עד א' נאמן באיסורין אלא בכשר ולא בפסול וזה שלא הראה סכינו לחכם לא מקרי כשר דעבר על תקנת חכמים ותו אינו נאמן וחיישי' שמא יעשה איסור פ"א. ויש לה"ר לזה דכה"ג מצינו גבי מומי בכור בבכורות (דף לו) דהא דצריך מום מובהק להראות לחכם הוא מפני כבודו ואפ"ה אמר התם (דף כ"ח) דאם לא הראה לחכם ונשחט אסור משום גזירה דגזרינן מומין שבגוף שאין משתנין לאחר שחיטה אטו מומין דמשתנין הרי אע"ג שתחלת התקנה להראות לחכם היתה מפני כבודו ולא משום גזירות איסור אפ"ה כשעבר ולא הראה לחכם חיישי' שמא יבוא לאיסור. וה"נ לא אמרו מתחלה להראות סכין לחכם אלא מפני כבודו ולא חששו לאיסור. מ"מ כשעבר ולא הראה חיישי' השתא שמא יבוא לידי איסור ולכך היו מנדין אותו ולא מהני מחילת החכם: 
1(סעיף י"ח בהג"ה) נהגו בקצת מקומות שאין אדם שוחט ובודק לעצמו. 3נראה דהיינו ששוחט לעצמו ולא למכור לאחרים וזה אינו אלא מכח מנהג אבל כששוחט לעצמו ומוכר לאחרים מדינא אסור דחשוד להכשיר הטריפה וכמבואר להדיא ברמב"ם פ"ח מהל' מ"א דין ז' ופ"ג ופי"א. ובטור וש"ע ס"ס ס"ה. ולמד זה מהש"ס דעבודת כוכבים (דף לח) דאין לוקחין בשר בסוריא אלא מן המומחה ופרש"י שם דחשודין דלא קפדי אלפני עור. אבל הן עצמן אינן חשודין שיאכלו איסור וכמ"ש ר"ס קי"ט בהג"ה. ותימא על א' מן האחרונים שכתב להיפך דהג"ה כאן איירי ששוחט לעצמו ומוכר לאחר דזהו דוקא אסור מכח המנהג. ולא ירדתי לסוף דעתו. דליכא למימר דר"ל שכאן איירי במוחזק בכשרות דא"כ מנהגא נמי ליכא: 
1ובט"ז 3הקשה דמשמע דמדינא שרי לשחוט ולבדוק לעצמו ואמאי הא איתחזק איסורא ולהוי אסור מדינא לשחוט וכדתנן שלהי פ"ב דנגעים כל הבכורות אדם רואה חוץ מבכורי עצמו. ותי' דלא שרי מדינא אלא לשחוט דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן אבל אם אירע לו הוראה אל יורה. וק"ל ע"ד דהא ההיא דכל הבכורות כו' אוקימנא נמי במומחה ספ"ד דבכורות. והמרדכי שתי' כן פ"ק דחולין בשם ר' ברוך היינו מההיא דיבמות דע"א אינו נאמן אף לעלמא היכא דאיתחזק איסורא כו' אבל שיהא נאמן לעצמו ע"כ לא סגי בטעם זה כמו גבי בכור דהוי איתחזק כמ"ש הט"ז בא"ח סי' תצ"ח. אלא נראה דשחיטה הוי דומיא דמעשר דאמרי' התם דרואה מעשרותיו כיון דאי בעי הוי שדא בי' מומא בכולא עדרי מעיקרא וה"נ הוי בידו מעיקרא לשחוט שפיר ובכה"ג אפי' איתחזק אי' נאמן בשלו כמבואר סי' קכ"ז בהג"ה. וא"כ רשאי נמי להורות בדבר שהיה בידו ליזהר בשחיטה אבל בדבר שלא היה בידו ליזהר אסור להורות ולא מהני מומחה להורות בדבר דאיתחזק אי'. ומשמע דבטריפות דלא איתחזק אי' דנשחטה בחזקת היתר עומדת רשאי להורות אף שלא בידו הוא. וכן מותר לראות דמי אשתו כמ"ש תוס' ספ"ק דנדה והובא בש"ך ס"ס קפ"ח דנדה לא איתחזק אי' היא כמ"ש תו' ביבמות פ"ח ובריש גיטין. וכן הר"ש בנגעים כתב לחלק בזה. ועי' בשו"ת חו"י סי' קכ"א. ובס' תורת יקותיאל מחמיר שהשוחט לא יורה שום דבר דאיתחזק ריעותא לפנינו דחיישינן שמא התיר שלא כדין בשביל הטבחים שכשירה ביוקר. אלא דקשיא מהא דאמר התם בבכורות גבי נשאל על טהרותיו משום דחזי לי' בימי טומאתו. וכבר הקשו התו' שם דבשאר או"ה וכי לא יהא נאמן וע"ש בבכור שור שתירץ דאיירי בדאיתחזק. ובזה נדחה מ"ש בס' תל"מ הל' נדה לה"ר דאסור להורות לעצמו. ומ"ש התב"ש כאן ליישב דברי הט"ז דר"ל שחיט' דאיתחזק אי' ולאו בידו לא הועיל דא"כ בכה"ג מאי מהני רוב מצויין א"ש מומחין הן כההיא דבכורות: 
1ועיין 3בשו"ת מים עמוקים להרא"מ סי' כ"ד בענין טבח שיצאה טריפה מת"י אם שוחט ובודק לעצמו או נוטל שכר מהכשרות יותר מטריפות שיש בדבר חימוד ממון ל"מ לחזור לכשרותו בקבלת דברי חברים רק שיעש' תשובה בענין חימוד ממון כמו שחטא דחשדי' אותן שעשו כן במזיד בשביל ממון ובאופן שאין בו הערמה כגון שיוציא טריפה מת"י או יחזיר אבידה במקום שא"מ אותו. ומ"ש הרשב"א והרא"ש דמהני תשובה בקבלת ד"ח הוא באותן השוחטים ששוכרים אותם הקהל לשנה ואין להן תועלת בכשרות דאלו אין חושדין אותן כמזידים דאין אדם חוטא ולא לו רק כפושע שא"ח להזהר להכשיל לאחרים תשובתן קלה בקד"ח והיינו בלא עונש רק שיקבל עליו להזהר בפני ג'. ואף באותן טבחים אם הוציא פ"ב וג"פ חשבינן להו כמזידים וצריכין תשובה חמורה ולא סגי בקבלת ד"ח. ואם היה בדבר חימוד ממון אף בפ"א שהוציא מת"י חשוב כמזיד וצריך תשובה חמורה כנ"ל. ולענין העברה מעבירין אותו אף בפ"א ולאו כל הימנו לומר שוגג הייתי: 
2(סי' י"ט 
1סעיף א') השוחט צריך שיברך. 3הכי אית' בס"פ א"ע וכ"מ ספ"ו דברכות: 
2(סי' כ"א 
1סעי' א') השחיטה המעולה שיחתכו שניהם בין בבהמה ובין בעוף ולזה יתכוין השוחט. 3ובס' כרו"פ כתב בשם רש"י דאינו אלא מדרבנן דאצרכו תרווייהו גם בעוף משום הרחקה כו' ומזה למד דמה"ת הוא רק חד בעוף והנה בהדיא כ"כ בחה"ר ר"פ השוחט דמדאורייתא בסי' א' סגי בעוף דהא אמרי' דהטילו הכתוב לעוף בין דגים לבהמה ובהמה נמי ברוב שנים כדאמרי' לק' דאף בקדשים אין ממרקין אלא משום דמצוה למרק: 
1(שם) ואם שחט רוב א' מהם בעוף כו' שחיטתו כשירה ובלבד כשימדדו אותו ימצאו שהנשחט הוא רוב כו' אפי' כחוט השערה דיו. 3כן פירשו הרשב"א והר"ן הא דאמרינן בש"ס פ' השוחט (דף כ"ט) דבעינן רוב הנראה לעינים דהיינו ע"י מדידה וכ"כ הט"ו אכן מדברי רש"י שם נראה דרוב הנראה לעינים היינו רובא דמינכר ור"ל בלא מדידה ודלא כהב"י שכתב דמדברי רש"י יש לדקדק כהרשב"א והר"ן וז"א וכמ"ש הט"ז. ויש לה"ר לזה מפי' רש"י פ"ק דחולין (דף כא עא) בד"ה שדומין לשנים שמבואר דרוב הנראה לעינים הוא רוב שדומה לשניים וסתם רוב הוא מצומצם. וזה מצאתי בפר"ח. ועי' בתב"ש. ובס' ראש יוסף מיישב דברי הפר"ח. ומצאתי עוד ראיה גמורה לזה ממ"ש רש"י פ' אין מעמידין (דף ל"ז ע"ב) להדיא דרובא דמינכר היינו רוב הנראה לעינים ורוב ע"י מדידה הוא רוב כל דהו וזה ראיה ברורה לפי' הפר"ח בדעת רש"י. וכ"מ מהא דברכות (דף מח) ואו"ח סי' קצ"ז ועי' במשנה בכורות מ"ד. וכ"כ הט"ז והאחרונים דבעי' רוב גמור הניכר לעינים בלא מדידה. ועיין מ"ש סי' ט'. וזה דלא כמ"ש הרדב"ז ח"א סי' י"ב דרוב הנראה לעינים היינו ע"י מדידה: 
1(סעיף ג') לא שחט רוב הסימן במקום א' כו' ששחטו ב' בב' סכינים כו' וכשיש רוב אפי' במקום השני כשר אעפ"י שאין השחיטה מפורעת. 3אע"ג דבית השחיטה מירווח רווח מיהו כשנחתך למעלה או למטה אינו מרווח ואינו מפורעת עכ"ל התוס' והרא"ש ומביאם הב"י. ונראה ללמוד מזה דאם שחט הב' בסכין מלובנת דטריפה לכ"ע אפי' לדעת היש מכשירין שהביא הש"ע סי' ט'. שהרי כיון דשחט הא' תחילה למעלה או למטה. תו לא מרווח רווח כששחט השני ונכוויץ הצדדין מחום הסכין. ונ"מ לדידן בעוף לפמ"ש הפר"ח להכשיר אליבא דכ"ע. ובכה"ג ודאי פסולה: 
2(סימן כ"ג) 
1הפמ"ג 3ס"ק ח' הקיל בבהמה בה"מ בנמצא גמי או חתך באצבע דהוי רק ס' שהיי' משהו רק בעוף יש להחמיר אם לא שבשעת שחיט' לא הרגיש שחתך באצבעו יש להתיר אף בעוף דהוי ס"ס וס' דפלוגתא מהני אף במקום חזקה ועוד דהוי ג' ספיקות. ואם הושט מלא סובין וכדומה התיר אף בעוף ועמ"ש ס"ס ל"ד. ובשו"ת פנים מאירות ח"ב מתיר שחט באצבע שהרי הוא מתוח בחוזק כמו הסימן ועיין שו"ת ז"י חי"ד בזה: 
2(סימן כ"ד 
1סעיף י') אם לאחר ששחט רוב הסימנים החליד הסכין תחת מיעוט הנשאר משניהם או מא' מהם ופסקו מותר ויש מי שאוסר גם בזה וראוי לחוש כו'. 3היינו דעת רש"י ורא"ש וכתב הרא"ש דריב"ם מחלק דבשהייה ודרסה וחלדה שהוא דרך שחיטה ובמקום שחיטה יש לאסור במיעוט בתרא. אבל בהגרמה ועיקור שאינו במקום שחיטה ואינו דרך שחיטה אינו פוסל במיעוט בתרא וכתב הרא"ש דכן מסתבר ומש"ה בהגרמה בסעי' י"ב ובעיקור סעיף ט"ו לא הביא הש"ע דעת היש מי שאוסר ועי' ש"ך ס"ק ט"ז. ולענ"ד דלא בכל חלדה אסר הרא"ש והריב"ם אלא בחלדה ששחט ממעלה למטה. כגון שהכניס הסכין בין שני המיעוטים ושחט התחתון כהלכתו ממעלה למטה. או אפשר שלא הכניס הסכין כלל ביניהם רק ששחט תחת מטלית הדבוק בצוארו כמ"ש סעי' ח' אבל בחלדה שהזכיר הש"ע כאן שהחליד הסכין תחת מיעוט כו' ופסקו דהיינו ממטה למעלה בזה לא אסרי הרא"ש והריב"ם. שהרי ממטה למעלה לא הוי כדרך שחיטה כדאי' להדיא בש"ס ורש"י פ' השוחט (דף ל' ע"ב) והרי"ף והרא"ש וש"פ והרי בעיקור כיון שאינו דרך שחיטה לא אסרי. וה"ה בחלדה שממטה למעלה שאינו דרך שחיטה נמי לא אסר במיעוט בתרא. ולפ"ז דברי הש"ע צ"ע שהביא כאן היש מי שאוסר ולא הביאו בהגרמה ועיקור: 
2(סי' כ"ה 
1סעיף א') השוחט צריך שיבדוק בסימנים אחר שחיטה כו' ואם לא ראה שרובן שחוטין אסור. 3וכתב הש"ך והוי נבילה דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת כו'. ועיין בתב"ש שכתב דכיון דאיכא בה איסורא דנבילה שרי לשחוט או"ב ביום א'. ובס' מקום שמואל כתב דאסור. וכ"כ בס' פמ"ג דאסור לשחוט השני בו ביום כיון דמטהר עכ"פ מידי נבילה הוי כטריפה דהוי שחיטה לענין או"ב. ולדידי נראה עיקר כהתב"ש. דלא דמי לטריפה שאין עליה שם נבילה כלל ולכך אע"ג דאסור' באכילה הוי שחיטתה שחיטה מעליא דקיי"ל שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. אבל בהך דהכא דרביע עליה שם נבילה לענין אי' ומלקות אפי' לדעת התב"ש דלא הוי נבילה לטמא במשא מ"מ הוי נבילה לענין איסור ודאי לא הוי שחיטה. וכן מסתבר דהא דשחיטה שא"ר הויא שחיטה גמרינן לה משחוטי חוץ בחולין (דף פ"ה) והתם הא לא הוי נבילה כלל וכדמוכח בבכורות (דף מ') אבל מניין לנו דהיכא דאיכא שם נבילה דמקריא שחיטה. ועוד דלא עדיפא מעריפת עגלה דמשמע מדברי הרמב"ם פ"ג מהלכות אבות הטומאה שאין שם נבילה עליה ואפ"ה לא מחייב משום או"ב אלא בשוחט ולא בעורף כדמוכח בה"ש וכ"כ המפרש בירושלמי פ"ט דסוטה וכש"כ הכא שהוא בחזקת שאינה זבוחה לענין איסור. 
1ודברי 3הרמב"ם נראין כסותרי' שכתב כאן דהוי ודאי נבילה אע"ג דהוי ספק. ואלו בפ"ג מהל' שחיטה דין ח"י כתב דכל ספק בשחיטה הרי הוא ספק נבילה. ולפמ"ש הפמ"ג סי' ח"י ור"ס כ"ה א"ש דמ"ש הרמב"ם דכל ספק בשחיטה הוא ספק נבילה היינו דוקא רק בספק שהה ודרס דרוב שוחטין כהוגן ואין שוהין ודורסין ואמרי' סמוך מיעוטא לחזקה דבהמה בחייה כו' והוי פלגא. הא ספק שקול מוקמי' אחזקה והוי כודאי וה"נ הוי כס' שקול דאין רוב שוחטין רוב סימנים וע"ש. 
1ולפמ"ש 3יש ללמוד דבספק בדק א"צ לכסות כיון דחשבינן לה כנבילה ודאי אף לקולא ומתירין לשחוט או"ב. וזה דלא כמ"ש בס' בינת אדם ומצריך כסוי בספק בדק בסימנים: 
2(סימן כ"ח 
1סעיף ח') מי ששחט הוא יכסה. 3עיין בכרו"פ שכתב דבדרך ותורת שליחות ולא דרך כיבוד יכול השוחט והאב לצוות לאחר לכסות או למול ולא כמ"ש הש"ך בח"מ סי' שפ"ב דמי שהוא מוהל א"י ליתן את בנו לאחר למול. ובסה"מ כתב דגם הש"ך מודה דבתורת שליחות שפיר דמי. וכ"מ בשבת (דף קלג) דפריך ואי איכא אחר ליעבד אחר כו' ע"ש דמשמע דאפי' יכול למול בעצמו אפשר ע"י אחר בדאיכא וכ"מ בתב"ש והארכתי במ"א ובס' בינת אדם כתב כא"ז והש"ך משום דא"מ דגלי קרא דוכסהו וכן וימל אברהם דמשמע בעצמו וכדאמר בסוט' (דף כז) מנחות (דף צג) והוא כר' יאשי' בב"מ (דף צ"ה) והסוגיא דשבת (דף קל"ג) דש"ה דאינו אלא ענף המצוה שימול האב בעצמו וענף א"ד לל"ת. ובכה"ג כתב בסה"מ סי' קצ"ה דמשום דמצוה בו יותר אין מצוה מן המובחר דוחה שבת. וק"ל דבמנחות (דף ס"ד) מצינו דמצוה מ"ה דוחה שבת גבי קרבן: 
1(סעיף י"א) כסהו הרוח כו' ונתגלה חייב לכסות. 3עיין בתב"ש אם הוא דוקא בדברים שאין מכסין או אפי' כסהו בדברים שמכסין. ונראה דמוכח מתוספות דר"פ כ"ה (דף פ"ג ע"ב) ד"ה צריך דאף אם כסהו בדברים שמכסין משום דמצוה שיתן הוא העפר שלמעלה: 
2(סימן כ"ט 
1סעיף א') שמונה מיני טריפות דין וסימנם ד"ן חנ"ק נפ"ש. 3יש כאן מבוכה רבה בב"י ובד"מ ואמרתי אענה גם אני חלקי: 
1גרסינן 3בש"ס ר"פ א"ט אמר עולא שמונה מיני טריפות נאמרו לו למשה בסיני. והם אלו שמנה הש"ע כאן. וקאמר הש"ס לאפוקי לקותא דרכיש בר פפא דאמר לקתה בכוליא אחת טריפה ופרש"י ופליג עולא עלי' לפי שאינה בכלל אלו. וכתב עוד וא"ת ישנה בכלל נקובה כו' הא ניקבה הכוליא כשרה. ותמה הב"י על הרמב"ם והטור שמנו רק אלו השמונה שהרי פסקו כרכיש וא"כ ה"ל למימר ט' מיני טריפות יש. ותירוצו דחוק מאד כמ"ש בד"מ ע"ש: 
1ולפעד"נ 3ליישב על נכון דס"ל להרמב"ם והטור דלקתה כוליא בכלל נטולה. שהרי לקתה קיי"ל ר"ס מ"ר דהיינו נתמסמס וקיי"ל נתמסמס הבשר רואין אותו כאלו אינו כדאית' בש"ס פא"ט (דף נ"ג) ופסקוה הפוסקים והט"ו סי' מ"ח ס"ה וס"ס נ' וסי' נ"ה ס"י דכל מקום דטריפה בניטול נתמסמס הרי הוא כאילו אינו וניטל ע"י חולי. וא"כ שפיר הוי נתמסמסה הכוליא ניטול ע"י חולי וכן קיי"ל בסימן מ"ד ס"ה ו' דהקטינה הכוליא או ניטלו לגמרי ע"י חולי דטריפה וא"כ שפיר הוי לקתה דהיינו נתמסמסה בכלל ניטול ע"י חולי שהרי הוא כאילו ניטול ואינו. וזה נ"ל נכון מאד: 
1אמנם 3הש"ס דייק שפיר דעולא פליג ארכיש שהרי אין לקתה בכלל א' מהן דליכא למימר דבכלל נטולה דאמר הוא דהא תנן (דף נ"ד) נטלו הכליות כשירה והאיך סתם עולא דנטלו הכליות טריפה ואי קאי אלקתה דהיינו נתמסמסה דהויא נטולה זה לא השמיענו עולא בשום מקום וה"ל לפרש דקיי"ל אמורא צריך לפרש דבריו (וכה"ג בתוספות מנחות (דף ל"ט ע"ב) דאמר דפליגא משום שאמורא צריך לפרש דבריו). וס"ל לתלמודא דעולא דמנה נטולה קאי על שאר אברים שנטרפים בנטולה כגון כבד ר"ם מ"א אבל לא קאי כלל אכוליא דאיך סתם היפך המשנה ואי ס"ל דטריפה בלקתה ה"ל לומר בהדיא ולא לכלול טריפות שלה בכלל נטולה בסתם. אלא ש"מ דלא קאי אכוליא דפליג ארכיש. וגם מוכח בב"י ורשב"א דצ"ל דס"ל לתלמודא דעולא לא ס"ל שום טריפות בכוליא דהיינו גם הקטינה דאי הוה ס"ל דטריפה א"כ כשמנה נטולה קאי גם אכוליא שאם הקטינה הרי ניטלה וא"כ גם לקתה בכלל ומנ"ל דמפיק לקתה. אלא מוכרת דס"ל להש"ס דא"א שיכלול שום טריפות הכוליא בנטולה דאמר והיינו מטעם דכתיבנא דה"ל לפרש ולא לסתום היפך המשנה. אבל הרמב"ם והטור והש"ע שפסקו בהדיא סימן מ"ד דהקטינה טריפה ולקתה דטריפה. א"כ שפיר הוא בכלל נטולה. וכבר פירשו הא דתנן ניטלו הכליות כשרה הוא בנברא כך כמ"ש סי' מ"ד ס"ו. 
1סוף דבר 3כיון דנכלל שפיר נכלל אלא דתלמודא דייק דעולא לא ה"ל לסתום. אבל הרמב"ם והט"ו הרי פירשו בהדיא טריפות הכוליא ושפיר כללו אותו כאן כמ"ש: 
2(סימן ל' 
1סעיף א') בהמה או היה שנחבס עצם גולגלתה כו'. טריפה. בהגהת אשרי פא"ט בשם ראבי"ה כתב וכן בעוף (והכי אי' בירושלמי ספ"ג דנידה) דנחבסה פירושו שהוכתה מכות רבות ולא נפחתה ואפי' נקב כל שהוא מפולש ליתא ומש"ה כשר אפילו בעוף המים. ונ"ל דאפילו אם ניקב ע"י זה כשר אם אין שיעור ליטרוף בו מחמתו בעוף דיבשה אם לא שלט החולה כלל בקרום כמ"ש סי' ל"ג ס"ד בהג"ה. ועמ"ש בס"ס זה. ומיהו י"מ נחבסה היינו נסדקה: 
1(שם) בין ברוב גובהה ובין ברוב הקיפה טריפה. 3מבואר ברמב"ם פ"י מה"ש דאינו אלא ספק טריפה. לפי שעלה בתיקו בש"ס אי הטריפות תלוי בגובהה או בהיקפה. אעפ"י שרוב היקפה גדול מרוב גובהה כמ"ש רש"י ור"ן וש"פ. מ"מ אפשר דעיקר החיות תלוי בגובהה. וכה"ג גבי מוח איכא למ"ד דהטריפות תלוי בתתאה ולא בעילאה וכמ"ש הט"ו ר"ס ל"א אעפ"י שהעליון עב וחזק יותר וכמ"ש התוס' (דף מ"ו ריש ע"ב) והרא"ש פא"ט סימן י"א. ונ"מ לענין אם יש עוד איזה ספק הוי ס"ס וכמ"ש לקמן בס"ד לענין הצטרפות הרוב דיש להקל עס"ק ו': 
1(שם) טריפה. 3וכתבו האחרונים הגולגולת הפוסלת כשנחבסה הוא מהעינים ולמעלה. ועבב"י שפירש כן דברי רש"י והטור ועט"ז. וכן צ"ל במ"ש הג' אשר"י פא"ט. וז"ל כתב ראבי"ה וכן בעוף (עיין מ"ש בסמוך ריש סימן זה) ופירש רוב הגובה מכנגד המצח ולמעלה עד יותר או מן העורף עד יותר מאמצע גולגולת הרא"ש מא"ז עכ"ל. מבואר ממ"ש מכנגד המצח ולמעלה. ר"ל דשם הוא נקרא גולגולת ואם נחבס שם רוב גובהה טריפה וכן מאחורי הראש כנגד המצח נמי שיעורא הכי וז"ש או מן העורף כו' ר"ל מאחורי הרא"ש ודו"ק. אבל למטה מהעינים שהתחיל כבר לשפע כמ"ש בטור לא נקרא גולגולת אלא לחיים. וכדאי' להדיא בש"ס ס"פ הזרוע. איזהו לחי לענין מתנות כהונה מן הפרק של לחי. ופירש"י אצל הצדעים שקורין שליפי"ן והוא נגד העינים ממש ושם מתחילין לחיים העליונים. והכי אית' להדיא בר"ס קפ"א שהוא סוף הראש מקום חבורו ללחי. ומאחורי הראש נגד זה ג"כ לא נקרא גולגולת אלא עורף שהוא להדי פנים. וכדאי' בש"ס פ"ק דחולין (דף י"ט) ובלחיים לא נטרפו בנחבסה ואפילו בחסרה כסלע ואפילו להרמב"ם ז"ל שאוסר בניטול לחי העליון היינו כולו או רובו מה שאין כן בנחבסה והוא פשוט ועמ"ש ר"ס ל"ג בס"ד: 
1(שם) ואעפ"י שהקרום קיים. 3ר"ל אעפ"י שגם קרום העליון קיים ש"ך. פי' לפירושו דלכאורה אפשר לפרש כוונת המחבר דר"ל שהקרום התחתון שבו תלוי הטריפות כמ"ש ר"ס שאח"ז ואותו הוא קיים דאל"כ בלא"ה טריפה אבל אה"נ דצריך נקיבת העליון עם חביסת גולגולת וכמ"ש התוס' ר"פ א"ט (דף מ"ב) לענין חסרה כסלע ומביאם הב"י. וזה בא הש"ך לפרש דאדרבה המחבר בא לשלול דעה זאת. ור"ל דנחבסה טריפה בלא שום נקיבה איזה קרום שיהיה: 
1איברא 3שצ"ע דלא ה"ל להמחבר לאשמועינן זה בנחבסה דליכא למ"ד דטרפותו מצד עצמו. דהתוס' לא כ"כ אלא בחסרה. והכי מוכח להדיא בתוס' שם שהרי מה שהכריחם לומר כן הוא משום שהקשו אמאי לא פריך תלמודא אתנא דבי ר"י דתנא מניינא י"ח טריפות ותו לא והאיכא חסרה כסלע ומש"ה תירצו דחסרה לאו מצד עצמו אלא עם נקיבת קרום העליון למ"ד קרמא תתאה טריפה. או משום דסוף הקרום ליפסק ע"ש. וא"כ לפ"ז מוכח דאלו נחבסה דפריך מינה על תנא דבי ר"י הוא מצד עצמו טריפה. ובחידושי כתבתי טעם לזה די"ל דנחבסה כאיב לה יותר מחסרה וכמ"ש הרשב"א ומביאו הב"י. וא"כ טפי ה"ל לאשמועינן זה בחסרה בס"ב וצ"ע. וצ"ל דאה"נ דבחסרה ס"ל דלא מצד עצמה טריפה אלא משום דסוף הקרום ליפסק. וכמ"ש הש"ך ס"ק ד' ע"ש ודו"ק: 
1(סעיף ב') אם ניקבה נקבים שיש בהן חסרון אם בין כולם כסלע כו' טריפה. 3וכתב הב"י ואם אין בין נקב לנקב כמלא נקב גם השלם שביניהם מצטרף. כמו גבי גרגרת סימן ל"ד. ועי' בטור וב"י שלא ירדו לדעת הרא"ש בדין זה. שהטור כתב שמדבריו יראה להכשיר אפי' חסרה כסלע וכדעת ר' יונה ובה"ע. והב"י כתב ואין דברי רבינו נראין בזה. אבל באמת דעת הרא"ש מבואר ממ"ש גבי גרגרת בפא"ט בבעיא דבעופא מאי דהרי"ף פי' דקאי אחיסרון במקום א' והקשה הרא"ש וז"ל וקשה לפירושו דהא בעיא דמאי מבעיא ליה האי שיעור האיך משערין בעוף טפי מבשאר שיעורין כיוצא בו כגון גבי חסרון הגולגולת שהוא כסלע לב"ה ושיורא דכבד שהוא כשני זיתים כו' אלא ודאי מילתא דפשיטא היא דכל הני שיעורין בבהמה גדולה ובבריה קטנה משערין לפי קוטנה. הילכך נראה כפירש"י ומבעיא ליה בעוף דכי משערינן שיעור חסרון שלו כנגד איסר בבהמה גדולה אי מחמרינן בשיעור קטן כזה לצרף השלם עם החסרון כו' עכ"ל הרא"ש. הרי מבואר דעתו דס"ל דטריפה בחסרה כסלע בבהמה ובבריה קטנה לפי קוטנה ואם יש נקבים מצטרפין הנקבים וכמ"ש בש"ס (דף מ"ה נ"ז) ובגולגולת שיש בה נקב א' ארוך או אפילו יש בה נקבים הרבה כו'. וכמ"ש התוס' שם דה"ה לשיעורא דב"ה. וכ"כ הש"ע והד"מ. אבל מוכח להדיא ברא"ש שהבאתי דס"ל שאין השלם מצטרף. דא"כ גם לפירושו תקשי דאמאי מבעיא לי' אי מחמרינן בעוף לצרף השלם בגרגרת טפי מבגולגולת. אלא מוכרח דס"ל דפשיטא שאין שייך צירוף השלם בגולגולת אפילו בבהמה ודלא כהב"י. וכן דעת הפר"ח והכרו"פ. ומיהו בתב"ש כתב די"ל דלא קמיבעי' ליה אלא בשיעור דאיסר קטן אבל בשיעור כסלע פשיטא דמצטרפינן: 
1ובזה 3א"ש מה שהקשו התוס' שם על מימרא דר"י בן לוי דאמר ניטלה ממנה רצועה לארכה מצטרפת לכאיסר והקשו התוס' שם (דף מ"ה) תימא לאשמועינן ניקבה וכ"ש רצועה עכ"ל. ויש להבין מפני מה לא הקשו התוס' כן תחלה אברייתא דלמה לי' למתני כלל נקב א' ארוך הא כ"ש הוא מנקבים הרבה. ובמ"ש ניחא דאתא לאשמועינן דנקט נקבים הרבה דומיא דנקב א' שאין שייך שם צירוף כן בנקבים הרבה לא מצרפינן השלם. וכה"ג מדייק הב"ח בדברי הטור ר"ס ל"ב גבי פסיקת החוט דנקט הטור שנפסק עורו של החוט כולו או רובו. ודייק מזה הב"ח דנקט רובו דכולו לומר שאין נטרף בנקבים. וכן נ"ל לומר כאן בברייתא לענין השלם. וכן יש לדייק מדברי רש"י שם ד"ה מצטרפין נקבים הקטנים. משמע הנקבים עצמן. וכאן שדעת רש"י ותוספות והרא"ש והפר"ח שאין השלם מצטרף יש להקל: 
1(עוד שם) נקבים שיש בהן חסרון 3מספקא ליה להש"ך באין בהן חסרון אי מצטרפי לרובא וה"ל נחבסה. וכבר כתבתי בסי' זה לעיל דנחבסה ברוב גובהה לחוד או ברוב היקפא לחוד הוי ספק וא"כ כאן הוי ס"ס ויש להקל: 
1ונלע"ד 3דהיינו שהוכתה מכות ונתרוצצה בסירוגין מעט מעט. אבל נקבים ממש אפילו אם תצרפנו לרוב ה"ל נפסקה הגולגולת ולא מצינו איסור פסיקה רק בגרגרת וחוט. כדאיתא בש"ס ר"פ א"ט (דף מ"ב) פסוקי תרין הוי. פירש"י גרגרת וחוט. ואפילו בחוט דעת הב"ח ומביאו הש"ך ר"ס ל"ב דלא מטרפינן בנקבים. ודברי הש"ך צ"ע דמשמע דאיירי בנקבים ממש דאי איירי בנחבסה מאי קאמר בסוף דבריו. ומיהו כשתמצי לומר דס"ל כמ"ש התוס' ר"פ א"ט דחסרון הגולגולת לאו מצד עצמה טריפה אלא משום דסוף הקרום ליפסק. וכיון שאין בנקבים חסרון אין סופו ליפסק עכ"ד ע"ש ואי בנחבסה הא ודאי מצ"ע טריפה כמה שכתבתי לעיל סוף סעיף א' וצ"ע: 
1(שם בהג"ה) אבל פחות מזה יש להכשיר כו' דלא חיישינן בבהמה לנקיבת קרום של מוח. 3משמע דהיינו אפילו נקב שע"י קוץ ומחט שהרי דומיא למ"ש גבי עוף ס"ג דאסרינן בכל שהוא בנשכתה חולדה בשיניה דהיינו כמחט. ודומיא דהכי גבי בהמה לא חיישינן לנקיבת הקרום וצ"ע שהג"ה נמשך אחר או"ה ולא שת לבו לעיין בפרש"י ור"ן ורע"ב במשנה דאלו כשרות בבהמה (דף נ"ד) נפחתה הגולגולת ולא ניקב קרום של מוח. וכתבו וז"ל העצם נפחת ורואין אנו שלא ניקב קרום של מוח. עכ"ל אלמא דצריך לראות שלא ניקב כו' והמשנה איירי בפחות מסלע וכמ"ש בטור. וכ"מ בפירש"י דף נ"ח. ויש להביא ראיה מהא דאמר בסוטה דף מ"ח שהיו חובטין אותו במקלות בין קרניו א"ל עד מתי אתם מאכילין טריפות שמא ניקב קרום של מוח. ועוד הרי קיי"ל ר"ס נ"א בקוץ עד שתנקב לחלל. ואם ניקב לחלל חיישינן שמא ניקב א' מהאיברין שנקיבתן במשהו. וה"ה בכל האיברים שאם ניקב לחללו חיישינן שמא ניקב יותר וכמ"ש הרשב"א וכ"פ הרב בהג"ה בסימן ל"ג ס"ח לענין צווארו מלוכלך בדם. וכן בסימן כ"ג ס' שאם חתך רק העור חיישינן לסימנין. וכן בתולעת הנמצא בגולגולת חיישינן בסי' שאח"ז שמא ניקב הקרום וא"כ פשוט דאם ניקב במחט וכה"ג לחלל הגולגולת חיישינן שמא נגע בקרום וכ"ש לקרום עליון שהוא דבוק לעצם מבפנים. ואם ניקב טריפה לדעת הרב בהג"ה בר"ס שאח"ז והרבה מהאחרונים. נמצא כיון דצריך בדיקה ואין אנו בקיאין בזה כמ"ש סי' שאח"ז ס"ג וסי' כ"ז סי"ח יש להטריף ורש"י לטעמי' אזיל דס"ל דמהני בדיקא אפילו האידנא כמ"ש (ד' נ"ב) מה שאין כן לדידן ועוד נ"ל לומר דרש"י איירי שהפחת גדול ורואין אנו שלא נגע בקרום ובזה מהני אפי' לדידן כמ"ש סי' נ"א ס"ב. ואחר זמן רב שכתבתי זה מצאתי לא' מהאחרונים שכתב בשם תב"ש שגם בבהמה צריך בדיקת ראי' ודייק ממתניתין נפחתה כו' ופרש"י ורואין אנו כו' ע"ש. ולא ירדתי לסוף דעתו דאטו בבדיקת ראי' אנו בקיאין ואי בקיאין גם בעוף ה"ל לאסמוכי עלה שהרי איתא בש"ס (דף נ"ו) דרב שיזבי בדק בשימשא פרש"י נגד השמש מסתכל אם יראה נקב. ומביאו בב"י אלא ש"מ דלא מהני כנלע"ד ודו"ק אם לא שניקב ע"י חולי ורואין שלא שלט החולי כלל בקרום יש להכשיר וכמ"ש הג"ה סימן ל"ג ס"ד ע"ש: 
1(שם בהג"ה) ואנן אין בקיאין בבדיקת הטריפות לכן יש להטריף אם ניקב עצם הגולגולת בכל שהוא אפילו בעוף דיבשה. 3עמ"ש בס"ק הקודם דגם בבהמה הדין כן וכתבתי שם דע"י חולי כשר אפי' בעוף דבבדיקה כמו לראות אם לא שלט החולי כלל בקרום אנו בקיאין זולת בעוף המים דאם ניקב עצם גולגלתו בכל שהוא אפילו ע"י חולי טריפה דנקיבת העצם הרי הוא כנקיבת קרומו לפי שקרומו רך ואינו מתקיים כמ"ש הב"י ע"ש: 
1ודע 3דאם ניקב ע"י חולי דבבהמה שיעורו כסלע ובעוף דיבשה שיעורו לפי קטנו. וכמבואר בדברי הרא"ש שהבאתי בש"ק ה' וכ"כ ר' ירוחם. וכ"כ הט"ו סימן מ"א ס"ב גבי כבד וכ"כ הש"ך סימן ל"ד ס"ק ט' ע"ש. ודע דבעוף המים צ"ל דמצד עצמו טריפה מדתני יתר עליהן עוף כו' ולא משום דסוף הקרום ליפסק וכ"מ בתוש' ס"פ המקשה (דף ע"ו ע"ב). ושוב מצאתי שכ"כ בנ"ב סימן ה' וע"ש שמכשיר בנברא כך שאין שבורה נקרא בכה"ג שנברא כך גם מכשיר בעוף המים שעור מגין מבחוץ על העצם: 
1כתב בהגהת 3ש"ד ומביאו בד"מ סי' זה וסימן ל"א ס"ק ט' וז"ל פ"א בא לפנינו ראש מן צאן והיתה ליחה יוצאת מן הראש אצל הקרן מן השורש של הקרן והנה חלקנו וחתכנו הראש לב' והוסרנו המוח מן הראש והיה העצם מן הראש שלם (כצ"ל) והכשרנוהו כי הליחה לא היתה יוצאת רק מן השורש של הקרן עכ"ל. ונראה פשוט דמשום השורש של הקרן לא מיטרפא. ואפי' נעקרו הקרניים מן השורש ונעשה גומא בראש אם עצם הראש שלם כשר. והכי מוכח להדיא בש"ס דבכורות (דף מ"ד) דמדקאמר נעקרו קרניהן ונעשה גומא הוי מום לגבוה ש"מ דלהדיוט כשרה. וכ"פ הרמב"ם והטי"ד סי' ש"ט: 
2(סימן ל"א 
1סעיף א') המוח יש לו ב' קרומים זע"ז ניקב התחתון כו' טריפה. כך היא דעת הרי"ף ומשמע להר"ן שכן דעת הרמב"ם פ"ו מהל' שחיטה. והטור כתב בשם הרמב"ם דאינה טריפה עד שינקבו שניהם כדעת ראב"ן. והב"י מסופק באמת בדעת הרמב"ם. ונעלם ממנו מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה בפא"ט בהדיא כמ"ש הר"ן לדעתו ומשם נלמוד פי' למ"ש בחיבורו ואם ניקב התחתון טריפה ר"ל גם התחתון לבד. וכ"ה בס' מ"ש ובתב"ש ובס' ארוך. וזה דעת רוב הפוסקים הרמב"ם והרי"ף והר"ן והגה' אשר"י ומרדכי ור"ח והרשב"א ור"ע מברטנורא בפי' המשנה ורא"ה בס' בד"ה. והכי משמע להדיא בש"ס והרי"ף והרא"ש והרשב"א והט"ו בס"ס זה גבי עד הפולין נקיבת קרומו במשהו ומשם ואילך ברובו. וכ"מ להדיא ברמב"ם פ"ו מה"ש ומביאו הב"י סי' ל"ב גבי התחלת חוט השדרה מן הפולין ולחוץ ושיעורו ברובו ואלו למעלה מזה במשהו ע"ש ודו"ק: 
1ויש 3לתמוה על הטור שנראה מדבריו שאינה נטרפה בתתאה לחוד עד שינקבו שניהם. ואם כן האיך כתב בס"ס זה הא דאמר ר"י בן לוי בש"ס (דף מ"ה) עד הפולין ובהדיא איתא ברא"ש דריב"ל ס"ל בתתאה לחוד טריפה. ויש ליישב דנפקא מינה אם ניקב שם התחתון דטריפה אם ניקב גם העליון דאלו בעליון לחוד נמי אינה טריפה ודו"ק: 
1(שם סעיף ג') אם נמצא תולעת בקרום המוח כו' ואין בקרום התחתון לא רושם ולא קורט דם כשרה. 3המרדכי ורש"ל הביאו ראיה לזה מטיטוס שנכנס יתוש במוחו ואעפ"כ חי ז' שנים. ולפמ"ש התוס' פרק הניזקין (דף נ"ו) דיש חילוק בין טריפות דאדם לבהמה אין משם ראיה. גם אין ראיה מטיטוס דמעשה נסים הוה שנתן בו הקב"ה כח לקבל דינו על בקשו להלחם על ה' וכדאמרינן בפא"ט (דף מ"ג) גבי איוב ניסא שאני וק"ל. איברא נלע"ד ראיה מהש"ס ורש"י ור"ן דס"פ א"ט (דף ס"ז) קוקאני אסירי פרש"י תולעים שבכבד וריאה. ועי' רמב"ם פ"ב מהל' מאכלות אסורות שכתב תולעים שבמוח שבראש של בהמה. מ"ט מינם ניים ועיילי' לי' באוסייה. פרש"י כשהבהמה ישינה נכנסים בחוטמה ומשם לקנה ריאה וכבד עכ"ל. ומשמע בהדיא שהבהמה מותרת כדין תולעים שבכבד סי' מ"א וכדין מורנא שבריאה סי' ל"ו ס"ה. והלא התולעים ודאי היו בגולגולת כשנכנסו דרך חוטמה וכ"ש למ"ש הרמב"ם דנמצאו שם. אלא ש"מ דכשרה אפילו נמצא בגולגולת לפי שנכנס דרך חוטמה ולא ניקב הקרום. וכמ"ש התוס' בפ' הניזקין (דף נ"ו) גבי טיטוס ד"ה ונקר מוחי' ע"ש: 
1ואין 3להקשות דא"כ לפי פסק הג"ה לאסור בתולעת הנמצא בגולגולת א"כ האיך מכשירינן מורנא שבריאה הא הוה ליה כמורנא בגולגולת כיון דודאי היו שם. יש לומר דלפי המסקנא דש"ס דס"פ א"ט הוא ס"ס ספק מינה קגבלי ולא הגיע למוח מעולם ואפ"ה אסור משום אבר מן החי כמ"ש הט"ו סי' פ"ד סט"ז. ואת"ל מעלמא אתו שמא לא ניקב הקרום ודמי לתולעת בחוטם דכשירה אפילו אם פי התולעת כלפי חוץ משום ס"ס כזה: 
1וצ"ע 3דא"כ לפמ"ש הט"ז כאן לתירוץ א' דצריך בדיקה בקרום אפילו נמצא בחוטם א"כ יהא צריך בדיקה גם במורנא בריאה ותולעים שבכבד ולא אישתמיט שום א' מן הפוסקים לומר כן. אמנם אין נראה גם כן להחמיר בתולעת בחוטם שהרי היכא דאיכא ס"ס א"צ לברורי כמ"ש הד"מ סי' נ"ג והג"ה סי' ק"י ס"י ואפי' לפמ"ש הג"ה סי' נ"ג ס"ד להחמיר משום דהוי ספק חסרון ידיעה שאין אנו בקיאין בבדיקה. מ"מ כאן נ"ל עיקר תירוץ הב' של הט"ז דכאן ה"ל נמצא בחלל הוושט או הכרס כמ"ש סי' ל"ג וסי' מ"ח שאין עלינו לומר שעשה איזה נקב משא"כ היכא שי"ל שניקב י"ל שניקב עוד. ועיין מ"ש סי' ל"ו ס"ק ה' סברא זו בשם הרא"ה בבד"ה: 
1ודע 3שראיתי בדברי הרב תוי"ט בפי' המשנה דאלו טריפות בעוף דבר תמוה והוא שכתב דעוף נטרף בנקיבת קרום העליון לבד אפילו למ"ד בבהמה קרמא תתאה. והוא תמוה מאד דמוכח להדיא בש"ס ורש"י דפא"ט (דף נ"ו) והרא"ש בפא"ט סי' י"א והרשב"א בת"ה הארוך (דף ל') דלמ"ד בבהמה דאינה טריפה בעליון לבד ה"ה בעוף וכלל תני לוי כל טריפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף וצע"ג: 
2(סימן ל"ב 
1סעיף ו') בהמה שהכו אותה על השדרה במקל כו'. 3ואם יש במקל קשרים חוששין למקום הקשרים שמא נפסק החוט. וכן פרש"י בש"ס (דף נ"א). וצ"ע דבש"ס מוכח דחוששין דקאמר היינו לריסוק אברים דמדקאמר ברישא אין חוששין לריסוק אברים ש"מ דהיכא דאמר חוששין היינו לר"א. וכ"כ הטור ברמזים להדיא וברא"ש. וכ"מ בהג"ה סי' נ"ח שכתב דאם הוכה במקום א' אין חוששין רק נגדו. וע"כ דהיינו לריסוק אותו מקום דכל הסימן איירי שם בהכי. וכן משמע ממאי דסדר התלמוד מימרא דרב יהודה הכה על ראשה כו' בפיסקא דנפולה ולא סדרו בפיסקא דפסיקת חוט השדרה (דף מ"ה) וק"ל. וצ"ל דרש"י והמחבר איירי בהולכת כדרכה דמסתמא במאי שהכה אותה על השדרה במקל יכולה להלוך וכיון דהולכת לא חיישינן תו לר"א כמ"ש סימן נ"ח. ואשמועינן כאן דאפ"ה בעיא בדיקה בחוט נגד הקשרים וכמ"ש הר"ן בשם איכא מ"ד ומביאו הב"י ודו"ק: 
1(שם) וכן אם הכה לרוחב השדרה חוששין שמא נפסק החוט. 3ונראה דכל שכן אם נשברה השדרה שכתב הש"ע סי' זה ובס"ס נ"ד דכשירה. דצריך לבדוק החוט. וזה כוונת התנא דנקט במשנה דאלו כשירות בבהמה (דף נ"ד) נשברה השדרה ולא נפסק החוט שלה. ר"ל שרואין אנו שלא נפסק החוט. וכה"ג דייק רש"י שם גבי נפחתה הגולגולת ולא ניקב קרום של מוח כתבו רש"י ור"ן ורע"ב ורואין אנו כו' הבאתים סי' ל' ע"ש. וכ"ש לפי מ"ש רש"י ור"ן במשנה דא"ט דאורחא דמילתא דפסיקת החוט על ידי שבירת שדרה הוא בא עכ"ל. וא"כ כיון דאורחא הכי ודאי א"א להתיר בלא ברירה. וכן מוכח ממ"ש בש"ס (דף נ"א) גבי שגרונא ומביאו הט"ו בס"ס זה. דלא חיישינן לפסיקת החוט והטעם איתא בש"ס ופוסקים דשיגרונא שכיח חוט השדרה לא שכיח. מוכח בהדיא דאלו נשברה השדרה דשכיח הוא פסיקת החוט יש לחוש וזה ברור. ואח"כ מצאתי שכ"כ בעל נודע ביהודה בספרו דגול מרבבה וכתב דהילוך מהני בבהמה לסמוך על הבדיקה: 
2(סימן ל"ג 
1סעיף ג') ושט כו' שניקב לחללו בכל שהוא נבילה. 3עי' בתב"ש וש"ך ונה"כ מ"ש בדעת הרמב"ם. ומדברי התוס' בכורות (דף ג' א') נראה דלרבא ושט שניקב לא הוי אלא טריפה עכ"פ מחיים וכ"מ ברא"ש פ"ב דחולין (דף ל') בשם ר"ת. וזה כמ"ש הנה"כ בדעת הרמב"ם ודלא כהתב"ש והש"ך ועיין בחיבורי להרמב"ם הלכות שחיטה פ"ג הלכה י"ט כי שם הארכתי: 
1(סעיף ד') שני עורות יש לו לושט ניקב א' מהם כשירה כו' ואפילו ניקבו זה שלא כנגד זה אסורה. 3וכתב הפמ"ג דניקבו שניהם זה שלא כנגד זה לא הוי אלא ספק טריפה אף אם אין רחוקים הרבה ונ"מ לספק ספיקא. ודקדק כן מלשון המחבר שכתב אפשר דמיתרמי אהדדי דמשמע דהוי רק ספק טריפה. ונעלם ממנו דברי הרמב"ם בהלכות שחיטה פ"ג הלכה כ' שכתב ניקבו שניהם זה שלא כנגד זה נבילה. וגם לשון הש"ע לא מכרע דכוונת הש"ע לומר דדוקא מרוח א' דאפשר דמתרמי אהדדי טריפה ואתו לאפוקי כשניקבו מב' רוחות דכשירה דאז אי אפשר כלל דלתרמי אהדדי משא"כ מרוח א' כיון דאפשר דלתרמי כודאי חשבינן: 
1(שם בהג"ה) וכל זה לא מיירי אלא בניכר שהנקב בא מחמת חולי אבל אם יש לחוש שניקב ע"י קוץ טריפה אפילו לא ניקב רק הפנימי. 3כתב הש"ך ר"ל לא מיבעי היכא דידוע בודאי שניקב ע"י קוץ דטריפה אלא אפי' יש לחוש כו' עד שידוע בודאי שניקב ע"י חולי. וקשה הא כתב הג"ה בסימן מ"ט ס"ב ור"ס נ"א דאם ספק אם נעשה הנקב ע"י קוץ או חולי מותר משום דהוי ס"ס ספק ע"י חולי ובודאי לא ניקב יותר ואת"ל ע"י קוץ שמא לא ניקב יותר. וע"ש בנה"כ שכתב דהכא שכיחי שינקב ומצאתי בט"ז שם בסימן מ"ט שחולק על היתר זה וראייתו מהך דהכא. ונראה דבזה יובנו דבריו כאן שכתב על מ"ש הג"ה שאם יש לחוש שניקב ע"י קוץ אפילו לא ניקב רק הפנימי טריפה. כתב וז"ל וכ"ש אם ניקב החיצון לבד עכ"ל. וכתב הבאה"ט וז"ל ורבים תמהו על הכל שכן וצ"ע עכ"ל. ול"נ דה"פ דכ"ש אם יש לחוש שניקב החיצון ע"י קוץ דטריפה שהרי אין כאן ס"ס לומר שמא ע"י חולי ואת"ל ע"י קוץ שמא לא ניקב הפנימי דס"ס כזה אינו ס"ס דהוי ספק מחמת חסרון ידיעה שאין אנו בקיאים בבדיקה כלל אפילו מבפנים. ולא מהני שלא במקום הפסד מרובה עכ"פ עי' ש"ך סימן נ"ג וסימן נ"ה. דמדינא דש"ס מהני בדיקה בושט מבפנים כדאיתא בפ' השוחט (דף כ"ח). משא"כ אם יש לחוש שניקב הפנימי ע"י קוץ דהוי ס"ס גמור ספק ע"י חולי ואת"ל ע"י קוץ שמא לא ניקב החיצון ובדיקה לא מהני בושט מבחוץ מדינא דש"ס לדעת הש"ע ס"ז וזה נכון מאד בכוונת דבריו וקאי על אם ספק ממה נעשה דכ"ש יש לאסור בשניקב החיצון לבד. וכן עיקר ודלא כס' לחם הפנים שדבריו מעורבבים שמתחלה העתיק דברי הש"ך ואח"כ כתב דאם ספק ממה נעשה כשר. ועכ"פ בניקב החיצון במקום שא"י ויש ספק יש לאסור מה"ט שכתבתי דאין כאן ס"ס. וזה ברור לפענ"ד ודו"ק. ואפילו למאן דמתיר סימן מ"ט ור"ס נ"א דהתם יש ס"ס גמור דספק שמא לא ניקבו האברים הפנימים הוא ספק גמור דאפילו מדינא דש"ס אין אנו בקיאין בבדיקת כל האברים בנקב משהו לדעת רש"י והט"ו שם. משא"כ הכא. וזה דלא כמ"ש הפמ"ג דלהש"ך מחיצון לפנימי כשר בס' ממה נעשה מטעם ס"ס וז"א דשמא לא ניקב הפנימי הוי ס' חסרון ידיעה כמ"ש: 
1(סעיף ה') עורות אלו החיצון אדום והפנימי לבן ואם נתחלפו כו' אם שניהם אדומים או לבנים טריפה. 3ורש"ל מכשיר בשניהם לבנים שאין לבן לקותא. ולא נהירא דמוכח ברש"י ורא"ש ורשב"א וש"פ דלבן הוי לקותא. וכמ"ש בריאה סימן ל"ח סימן מ"ד ס"ח גבי כוליא דלובן לקותא הוי. והכי אמרי' בש"ס דנזיר (דף ל"ח) וגיטין (דף ס"ח) דחיוורא באוכמא לקותא הוי. פרש"י ותוס' טלאי לבן בעור שחור ודאי מחמת שחין ונגע הוא שהיה שם. וא"כ ה"נ איכא למימר דהכי קים להו דלובן שבעור האדום הוא לקותא דשחור ארום הוא אלא שלקה ונעשה מאדום שחור ומשחור נתהפך ללבן ודו"ק היטב: 
1(סעיף ט') נמצא קוץ מונח בושט לארכו כשירה. 3וכתב בהג"ה בשם הגהמי"י והטור אם אין עליו קורט דם מבחוץ. והש"ך חולק ע"ז דבטור לא מוכח מידי וכן בהג"ה מיימוני לא מכרע מילתא. ונעלם ממנו דברי הר"ן ריש פא"ט והרשב"א בתה"א (דף ל') שכתבו בהדיא דאפילו בנמצא מונח כך בלא חתיכה ויש קורט דם מבחוץ דטריפה. ומביאין ראי' מהש"ס. וגם מהט"ז אישתמיט שכל ראייתו שהביא הוא בהדיא ברשב"א ור"ן לפיכך אין להקל בזה. ואחר כותבי זמן רב מצאתי בס' תורת יקותיאל שהשיג נמי על הש"ך שנעלם ממנו מ"ש הרשב"א והר"ן והנאני ות"ל: 
1(שם) אבל אם הוא תחוב בו אסורה כו' 3וכתב בהג"ה ויש מכשירין אם אין קורט דם מבחוץ דלא חיישינן שמא הבריא. הרא"ש. אע"ג דלעיל ס"ד כתב הג"ה לאסור אם יש לחוש שניקב רק הפנימי ע"י קוץ דחיישינן שמא ניקוב גם החיצון. היינו כשאין תחוב בו אבל כשמוצאין אותו תחוב בעור הפנימי לבד לא חיישינן לחיצון. כן מבואר להדיא ברא"ש פא"ט שממנו מקור דברי הג"ה כאן ובסעיף ד'. ובחנם האריך הש"ך בזה עד שבא לסברא זו מעצמו ונעלם אז ממנו דברי הרא"ש וכ"מ בנה"כ ובתב"ש: 
1ודע 3שמדברי הרא"ש פא"ט מוכח להדיא דכיון דלא חיישינן שמא הבריא אפילו בדיקה דהיינו להפכו ולראות אם ניקב מעבר לעבר אינה צריכה. שהרי פסק כעולא דאמר אין חוששין וכתב דעולא אפילו בדיקה אינו מצריך. ועוד שהרי מדמה ושט למחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד א' דקיי"ל דכשרה ואפי' בדיקה א"צ כמ"ש הב"י והג"ה שם בסימן מ"ח ס"ח בשם יש מכשירין. ופסק כן בהפס"מ להתיר בדיעבד אם א"א לבדוק כגון שהודח. ונראה דה"ט דהג"ה כאן שפסק כאן להתיר דלא חיישינן שמא הבריא אם אין קורט דם מבחוץ. ואף שאפשר שיש ק"ד מבחוץ ואינו ניכר מפני שהיא אדום ואין טיפת דם ניכרת בו כמ"ש סעיף ו'. או אוכלין משקין ששוטפים שם הם העבירוהו וה"ל הודח אפ"ה כשירה דמצד א' כשירה אם הלכה לה הבדיקה. ותימא על הט"ז שפסק שם לאסור גבי ביה"כ אפי' בדיעבד שא"א לבדוק וא"כ האיך מכשירין כאן בתחוב מבפנים לחוד הא א"א לבדוק דמי עדיף ושט מביה"כ. ואדרבה יש מחמירין בושט יותר הרי"ף וסייעתו כמ"ש הרא"ש ע"ש. ואין להקשות דשם פסק להקל בהפס"מ דוקא י"ל דשם אפשר אי הוה אתי קמן הוה מינקבה וכדאמרינן במחט בחתיכה דריאה בש"ס (דף מ"ח) משא"כ כאן שאין ריעותא לפנינו וכל מה דאפשר לבדוק בדקינן. וכה"ג כתב הרא"ש רפא"ט גבי בדיקת ושט אצל דריסה. ועש"ך סימן מ"ח ס"ק ל"ב: 
1העולה 3מזה דאם נמצא קיץ תחוב בושט בעור הפנימי צריך להפכו ולבדקו מבחוץ ואם לא בדק כשרה. ונראה פשוט דאם נגד זה המקום שנתחב הקוץ בעור הפנימי שם העור החיצון לבן אף דהשתא לכ"ע מהני בדיקה דהוי מקום ידוע דמהני בעור לבן כמ"ש הש"ך ס"ק ז'. מ"מ טריפה דזה שנחלף העור החיצון שהוא אדום ללבן הוי כנקב כמבואר בפוסקים (עיין באה"ט ס"ק י"ב) וא"כ ה"ל ניקב מעבר לעבר וק"ל: 
1(שם בהג"ה) אוזות שמלעיטין כו'. 3עיין באה"ט בשם תשובת ש"א דאווזות שמלעיטין יש לכסות דמן קודם בדיקת הושט דסמכינן ארובא. ועיין בתשובת צ"צ מ"ש לחלק בין זה למ"ש סי' כ"ח גבי חיה דבודק הריאה תחלה דשם השוחט הוא הבודק משא"כ גבי אווזות שאין השוחט בודק הושט. ובהגהת ס' בה"י כתב טעם אחר דגבי אווזות שמלעיטין אם יבדוק קודם יהיה מחוסר בדיקה ובעי' שלא יהי' מחוסר דבר בין שחיטה לכיסוי כדאיתא בגמ' דכתיב ושפך וכיסה. ומיהו היינו דוקא גבי עוף דסמיך ליה אבל גבי חיה לא קפיד קרא שלא יהא מחוסר דבר דאל"כ שום חיה לא תצטרך כיסוי דכולן צריכות בדיקות הריאה. אלא ע"כ דקרא דושפך וכיסה ואמרי' מי שאינו מחוסר אלא שפיכה וכסוי יצא מי שמחוסר פדייה או גרירה כו' לא קאי רק על עוף. ואין דבריו מחוורין דאטו בדיקת הריאה או הושט הוא דאורייתא דנמעט מקרא דושפך וכיסה הא א"א מדרבנן ומה"ת אינו מחוסר דבר ואמאי נמעט להו מכסוי. ועוד נראה דדוקא כשמחוסר גרירא או פדייה קפיד קרא דהוי מחוסר מעשה משא"כ בדיקה לאו מעשה אלא ראיה בעלמא. וכה"ג איתא בסנהדרין (דף מ') ובר"ן פ"ב דגיטין. ומ"ש ראיה מרפ"ב דחולין דושפך את דמו נא קאי אחיה רק אעוף לאו ראיה היא דשם קאי למ"ד דאין שחיטה לעוף מה"ת ולא קי"ל הכי: 
1(סעיף י"א בהג"ה) ניקב המעים שבין הזפק לקורקבן טריפה. 3דיש ספק דשמא שייך להקורקבן ונקיבתו במשהו (ט"ז) במרדכי פא"ט בשם ריב"א במ"ש בפירוש מה שנמתח עמו האמור בש"ס גבי גגו של זפק (דף נ"ו) מבואר להדיא דאותו מעיי' שייך להקורקבן ולמעיים ונקיבתו במשהו ומביאו הב"י ואף שהב"י כתב עליו שדברי יחיד הם היינו למ"ש בענין גגו של זפק אבל לא קאי למ"ש בענין המעיי'. וכן מוכח לכאורה ממ"ש רש"י פא"ט (דף נ"ח) גבי ב' בני מעיים שכנגדן בעוף כשרה. י"מ שכל עוף דרכו כן שמן הזפק ועד הקורקבן קנה של מעיים א' וההוא קרי בני מעיים ובראש הקורקבן יוצאין בני מעיי' גמורין עכ"ל וכ"פ הרמב"ם והעתיקו הש"ע ר"ס מ"ז. וא"כ כיון דקרי ליה בני מעיים הוא בכלל נקיבת המעיים דתנן. לפיכך נ"ל שאין להקל בזה ולעשות אותו ספק כמ"ש מקצת האחרונים וליתא שכ"ד רש"י ורמב"ם ומרדכי וריב"א: 
2(סימן ל"ד 
1סעיף ב') אין אנו בקיאין בשיעור כאיסר הלכך משערין אותו ברוב רוחב חלל הקנה. 3עט"ז וש"ך דמסקי דשיעור איסר הוא יותר מרוב חלל הקנה דבהמה כדי ליישב קושית רמ"א. ודברי הש"ך צ"ע דבס"ק ז' הביא דברי הרא"ש ור' ירוחם דמוכח מדבריהם להדיא איפכא דשיעור איסר הוא פחות מרוב חלל דבהמה שהרי כתבו בבעיא דבעופא מאי הוא בנקבין הרבה ומבעיא ליה דבבהמה שיעורו כאיסר ובעוף שאין בגרגרת דידיה כאיסר. ואם נשער לפי ערך השיעור שבבהמה יהיה קטן מאד שיעור חסרונו. ואם נצרף השלם יהיה בזה חומרא גדולה ומש"ה משערין איתו בחפיית רוב חלל הקנה דידי' עכ"ד. ואי אמרת דשיעור איסר דבהמה הוא יותר מרוב חללו א"כ לפי ערך שיעור זה בעוף ג"כ הוא יותר מרוב חלל קנה שלו והאיך כתבו שאם נשער לפי ערך השיעור איסר שבבהמה יהיה קטן מאד שיעור חסרונו. מוכח להדיא דשיעור איסר דבהמה הוא פחות מרוב חלל שלו. וא"כ לפי ערך השיעור בעוף ג"כ הוא קטן מרוב חלל קנה שלו ומש"ה משערין אותו בחפיית רוב חלל קנה שלו שהוא פחות משיעור חסרונו לפי ערך. ואלו בנקב א' משערין לפי ערך שהוא פחות מזה כמ"ש הג"ה ס"ד בשם י"א. והש"ך לא הרגיש בזה. ומ"ש הש"ך בס"ק ד' שכן מוכח בר' ירוחם דשיעור איסר הוא יותר מרוב ליתא שהרי כתב להדיא כמ"ש וצ"ע: 
1(סעיף ד' בהג"ה) ואם נחסרה גרגרת של עוף י"א דמשערי' כמו בניקבה כנפה (הרי"ף והרמב"ם).  3יש לי להביא ראיה לדבריהם מהירושלמי דספ"ג דנדה דגרסי' התם ר' זעירא בשם שמואל גרגרת העוף ברובו אתא עובדא קומי ר' יוסי בא' שניקב מלא מחט. והשיב וכי אין אנו יודעין איזהו רובו ע"כ. וע"כ דזה היו מסופקים אש משערי' בנקב לפי ערך השיעור איסר דבהמה ואפשר לשער והשיב דאין חשש בזה דברובו משערינן וזה אנו יודעים ודו"ק: 
1(סעיף ט') מצא גרגרת שנפסקה וא"י אם נעשה מחיים ולא יוכל לתלות שמחמת השחיטה נעשה ששחט בשני מקומות. 3משמע דאי יכול לתלות שנעשה מחמת השחיטה ששחט בב׳ מקומות תלינן וכשירה. אע"ג דלפי מ״ש הג"ה סי׳ כ״ג דשהייה פוסלת בכל שהוא בין בבהמה ובין בעוף. וכן לדעת המחבר ר״ס הנ״ל שהיית העוף היא מועטת א"כ א"א להתיר בשחט בב׳ מקומות אא"כ יודע שלא שהה כלל כמ"ש האחרונים ס״ס כ״א. מ״מ נראה דכאן שרי מחמת ס"ס ספק לאחר שחיטה נעשה בלא שחיטת בשני מקומות. (את״ל מחמת ששחט בשני מקומות שמא לאחר גמר שחיטה רוב שני סימנים שחט עוד בקנה למעלה או למטה. ועוד דזהו חומרא יתירא לפסול שהייה משהו ובספק לא מחמרינן ודו"ק. ועיין באחרונים סימן כ"ג וס״ס כ״א׃ שלום
2(סימן ל"ה 
1סעיף ב בהג"ה ב') אם נמצאו בה ב' ורדות. 3ויש להם שורש א' כו' ואם א' הפוך והב' אינה הפוכה הולכין אחר היותר גדולה ואם היא אינה הפוכה כשר. כתב הש"ך דאיש להם שורש א' קאי דאי אין להם שורש א' בלא"ה טריפה משום ב' ורדות. מוכח מדבריו דאפילו אם א' מהן עומדת שלא במקומה ה"ל ב' ורדות ואף שהוא הפוכה מ"מ הרי יש לה תואר ורד וכיס. ולטעמיה אזיל שכתב בס"ק י"ז דב' ורדות שא' עומדת בצד שמאל טריפה אם יש לה תואר ורד כהווייתה ואפילו במקצת אם יש לה כיס. לדעתו היא חומרא יתירה דנלפע"ד מוכח להדיא באשר"י וטור וב"י בשם הר"י ן' חביב ז"ל דעינוניתא בשמאל נחשבת לאונא יתירא ולא לורדא כיון דשינתא מקומה. וא"כ לדידן הוי יתרת מקמא דנוהגין להכשיר כמ"ש הג"ה ס"ג. וכן יש להוכיח מדברי התוס' פא"ט (דף מ"ז) והר"ן והמרדכי שכתבו דהא דאמרינן דביני ביני טריפה היינו היכא דגדולה הרבה ואינו דומה לעינוניתא דורדא. אלמא דכשיש שנוי שאינה דומה לעינוניתא דורדא ה"ל יתרת אונא ולדידן כשירה. לכן נ"ל שאפי' את"ל להחמיר בשני ורדות שא' עומדת בצד שמאל כשיש לה תואר ורד כהווייתה מ"מ בשיש לה שנוי קצת אין להחמיר כמ"ש מדברי התוס' והרא"ש והר"ן והמרדכי וטור וב"י ור"י ן' חביב ז"ל. ומכ"ש הט"ז ופר"ח מקילים בשני ורדות שא' עומדת בשמאל. ולפ"ז דברי הג"ה אתי שפיר כפשטי' שאם נמצאו ב' ורדות וא' הפוכה כו' איירי שפיר שאין להם שורש א' אלא שא' עומדת ברחוק ונידונית כיתרת מקמא משום שנוי שהיא הפוכה ודו"ק. ובשו"ת באר יעקב כ' דבהפס"מ יש להתיר בהפוכה. ואם ניקב הכיס מתיר הפמ"ג וכ"כ בתב"ש ס"ס ל"ט. ומיהו מ"ש הפמ"ג ראיה מסירכא סימן ל"ט אינו ראיה לנקב כדאיתא סימן מ"א גבי טרפש הכבד דהא ה"נ טריפות דכיס לאו מצד עצמה אלא משום הורדא וא"כ מהני סתימה וכן משמע בתב"ש. וא"כ אין ראיה לנקב. אלא דבלא"ה נראה דכיון דגם האוסרים לא הזכירו אלא חסר ויתיר וסתמא אין נקב בכלל כדמוכח סימן נ'. 
1ועיין 3מ"ש בסימן מ"ה דבניקבה או נסרכה הקטנה אין להתיר וע"ש הטעם. וגדולה מזו אוסר התב"ש בשינתה הקטנה מקומה כיון שטריפות זה הוזכר בתוס' פא"ט. ואין זה סותר לסימן מ"ד ותשובת צ"צ גבי טחול דש"מ נמי מטעם נקיבה קאתינן. ועיין בשו"ת ז' יוסף בענין החלב של בהמה שנמצאה ורדא שלה הפוך יש להתיר קודם ג"י ובהפס"מ מתיר גם הבהמה. אך בנמצא חסר או יתיר ורדא אוסר הגבינות עד י"ב חודש וקודם י"ב חודש מותר ממ"נ או דאח"כ נעשה ואת"ל דנעשה מקודם א"כ מדחיתה יב"ח מוכח כמכשירין דגבי ספק פלוגתא מהני שהייה יב"ח או לידה משנולד הספק: 
1(סעיף ה' בהג"ה) אם נמצא אונא ע"ג הריאה וגומא תחתיה כו' ושוה לשאר הריאה כו' כשרה. 3דאין זה יתרת אלא פיצול הריאה ומאחר שיש לה גומא תחתיו לנוח בו אינו עתיד להתפרק כשאר יתרת וכשירה. משמע דתרתי בעינן דאין זה יתרת ועוד דאינו עתיד להתפרק אבל אי הוה יתרת לא מהני מה שאינו עתיד להתפרק כגון אי היה הפיצול קצרה מהגומא דטריפה. וכ"כ הט"ז ודלא כהפר"ח ונקה"כ שהשיגו עליו כיון דסוף סוף אינו עתיד להתפרק ע"ש. ולא ירדתי לסוף דעתם. דא"כ אמאי ביתרת נגד חריץ הורד לא מכשר הג"ה אלא בשעת הדחק והפסד מרובה והלא החריץ הוא מגין על היתרת שאינו עתיד להתפרק. ובד"מ איתא להדיא דלא מכשר אלא משום דבלא"ה יש מכשירין יתרת מקמא אבל בלא זה לא היה מכשיר משום דאינו עתיד להתפרק כיון דיתרת היא וקיי"ל כל יתר כנטול דמי. וכן אי' להדיא במהרי"ו שהוא מקור דין זה והובא בד"מ וז"ל וצריך שתתמלא הגומא ולא יהא רחב יותר עכ"ל. מבואר להדיא דאם הפיצול קצרה מהגומא שאינה ממלא אותה והגומא רחבה וגבוהה יותר דטריפה דאז לא הוי פיצול אלא יתרת וכל יתר כנטול דמי. ועוד נראה טעם הגון דאפילו אי לא הוה יתרת מ"מ הרי כאן הוי גומא בריאה דקיי"ל בהג"ה סימן ל"ו ס"ח דאם החסרון ככף כפופה ויוכל להניח בחסרון זה אגודל דטריפה וכ"ש דכאן ה"ל תרתי לריעותא יתר וחסיר ודו"ק. ואחר כתבי זה כמה שנים בא לידי ס' תורת יקותיאל וראיתי שם כדברים האלה והנאני ות"ל: 
1(סעיף ה' בהג"ה) האונה התחתונה כו'. 3עיין בש"ך מה שמחלק בין כשכל הריאה דבוקה דלא מהני היכר סי' אלו לאם ב' אונות דבוקות דמהני. ועפ"ז נ"ל ליישב מה שמקשים אהא דאמר רפרם דמיא לאופתא טריפה דל"ל ח"ד דבלא"ה תיפוק לי' דחסר אונא טריפה. ולפמ"ש הש"ך לק"מ דאיירי שאין לה חיתוכי דאוני אבל יש היכר סימנים אלו. וכן י"ל בזה מ"ש הלח"מ פ"י דהלכות שחיטה שמנה בשנים חסרה הריאה ממנין האונות ונמצאת הריאה בלא חיתוך אונים ואע"ג דכ"ש היא מחסר אונא א': 
1(בהג"ה) יש אומרים דבגדיים וטלאים אין להטריף אם לא נמצאו בהם אונות כו'. 3וכשמתגדלין גדלין האונות בהדייהו. דוגמא לזה אית' בפ' אלו טריפות (דף ס"ה) ופ' אין מעמידין (דף ל"ט) גבי סימני דגים וחגבים דריש אעפ"י שאין לו עכשיו ועתיד לגדלן אח"ז דשרי וכ"פ הט"ו ר"ס פ"ג ור"ס פ"ה: 
1(סעיף ל"ו סעיף ה' בהגה"ה) ולא תלינן ביד הטבח אלא אם הנקב משוך כו' אבל אם הוא עגול לא תלינן בטבח כי אין דרכו וכו'. 3כאן דקדק לומר לא תלינן בטבח ולא כתב בשום דבר כדכתב בסיפא באם אדום סביב הנקב כו' לא תלינן בשום דבר דכאן אם הנקב עגול (עי' זבחים דף ע"ב) בידא דטבחא הוא דלא תלינן שקורע ביד בצפרניו כמ"ש רש"י ור"ן והגהת אשר"י וש"פ וסתם קריעה היינו לארכו. משא"כ תולעים תלינן אפילו אם הנקב עגול שדרכו להיות כן. או בראש האיזמל הקטן או במחט וקוץ (עי' זבחים שם) ודאי דרכו להיות עגול ותלינן שפיר משא"כ בסיפא ולשון הגה"ה מדוקדק הדק היטב: 
1(ש"ע ס"ו) ניקב אחד מהסמפונית לבשר מגין עליו וכשירה. 3ונלע"ד דזה איירי שהבשר לא ניקב ג"כ כנגדו דאי היה ניקב כנגדו אזלא לה סתימה. וכדאמרינן בש"ס פא"ט (דף מ"ח) והביאו הש"ך ר"ס מ"ב גבי סתימת דופן לאונא וסתימת כבד למרה. וצע"ג דא"כ האיך מכשרי הט"ו סעיף ט"ז מחט שנמצא בבשר הריאה הלא כשיצאה המחט מהסימפון לבשר ניקב הבשר ג"כ כנגדו ואינו מגין ובפרט מחט שדרך לחסר הבשר. כדאיתא בש"ס שם (ע"ב) דמחט בריאה אינה כשירה אלא למ"ד חסרון מבפנים לא שמי' חסרון וע"ש בפרש"י. ומצאתי בס' פמ"ג בשם תב"ש שכתב דתלינן דמיד שנקבה המחט עברה בתוך הריאה ולא שהתה ולא נחסרה דהחסרון בא ע"י שהייתה כמ"ש רש"י ע"ש. ותמיהני דאכתי אף בלא חסרון יש כאן נקב וא"א להגין. דנקיבת הסותם ה"ל נקיבת הנסתם כדמוכח בש"ס שם דפריך ליתנו נקובת הדופן והכבד. וכבר ידעת שכל נקב במשהו ואפילו אין בו חסרון כמ"ש רש"י ור"ן ורע"ב וש"פ ריש פא"ט. וכן מוכח בש"ס ורש"י (דף מ"ז ע"ב) גבי הריאה שניקבה או שחסרה דשניקבה היינו שאין בו חסרון וזה ברור. ומ"ש בפמ"ג דבשר הריאה רך והדריא בריא צ"ע הא ה"ל קרום שעלה מחמת מכה שאינו קרום בכל הנקבים בין בסותם ובין בנסתם וכמ"ש הפמ"ג עצמו ר"ס מ"ב לענין סתימת כבד במרה דאם ניקב כנגדו ואח"כ עלה בו קרום לא מהני דקי"ל ר"פ המקשה (דף ס"ח) דטריפה אין לה היתר. וגם צ"ע במ"ש האחרונים דאם המחט מקצת תחובה בסימפון ומקצתה בבשר טריפה. שאין הבשר מגין שהמחט מונעת. ותימא דלפ"ז אפילו נמצאת בבשר הא בודאי מתחלה כשיצאה מהסימפון לתוך הבשר היתה מקצתה תחובה בבשר וא"א להיות מותר דטריפה אין לה היתר וצ"ע. ות"ל שאח"ז מצאתי קושיא זו בפמ"ג ולא אשכח לה פירוקא. ובאמת הני קושיות עצומות הן. ולפיכך אין להכשיר מחט בריאה כלל אפילו במקום הפס"מ ודלא כהג"ה וצ"ע. ומיהו בס' תורת יקותיאל סי' מ"ד הוכיח דכל הטריפות יש להן היתר וחוזרין להכשירן ע"י עצמן רק קרום שעלה מחמת מכה אינו קרום דסופו לסתור. וכ"מ בחה"ר פ' המקשה שכתב דטריפה אין לה היתר ע"י אדם כגון שיחתוך למעלה וכו' אבל פסול שחוזר ע"י עצמו או ע"י סמנין חוזר להכשירן: 
1(שם סעיף ז') הריאה שנשפכה כקיתון כו' אם הסמפונות עומדין במקומן כו' כשרה. והוא שיהא מחוי המים זך אבל אם הם עכורים או סרוחים טריפה. 3כך הוא דעת הרי"ף והרמב"ם. ובאמת לא כתב הרי"ף גבי נשפכה דצריך שלא יהא בהם סירחון רק כתב שלא יהא עכירי. וגבי בועות בהיפך הזכיר סרוחין טריפה ולא הזכיר עכורין. ודע שכל המפרשים לא ירדו לסוף דעתו של הרי"ף בזה לכן הרבו להקשות עליו. לכן אאריך קצת. 
1דע 3שהב"י ר"ס ל"ז כתב בשם ס' א"ח שכתב בשם הר"ר יהונתן דכל היכא דלא אסרוח בחוץ לא חיישי' אי מסריח מבפנים. וכתב עליו הב"י שאין נראה כן מהגמ' והפוסקים. אבל לפענ"ד שדברי הא"ח בשם הר"י ברורים ומוכרחים בש"ס לפ"ד הרי"ף דגרסי' בסוכה פרק לולב הגזול (דף ל"ו) בעי רבא נולדו באתרוג סימני טריפה מהו כו' ומסיק כי קא מבעיא ליה כדעולא אמר ר"י ריאה שנשפכה כקיתון כשירה ואמר רבא והוא דקיימא סימפונא הכא מאי דילמא התם הוא דלא שליט בה אוירא הדרא בריא. אבל הכא דקא שליט בה אוירא סרוחי מסרחא. אי דילמא ל"ש. וקאמר ת"ש אתרוג תפוח סרוח פסול. מאי לאו תפוח מבחוץ סרוח מבפנים לא אידי ואידי מבחוץ ול"ק כו'. והנה מפרש"י מוכח שהאיבעי' דרבא איירי בשנשפך כקיתון מבפנים דהיינו חדרי הזרע שהגרעינין בתוכן ועדיין לא נסרח. והכי משמע לכאורה ממאי דאמר רבא אבל הכא דקא שליט בה אוירא סרוחי מסרחא. משמע שעדיין לא נסרח כלל. ויש לתמוה דא"כ היאך פושט מהך ברייתא דנקט סרוחה מבפנים דמיירי שכבר נסרח ובזה לא איבעיא לרבא כלל. ובס' כרו"פ הקשה להרי"ף דהא אם כבר סרוח אפילו בריאה פסול וכ"ש באתרוג. ולא דק דאפילו להחולקים על הרי"ף וס"ל דבריאה אפילו אסרוח כשר. מ"מ האיך רוצה למיפשט מהכא כיון דזה איירי בשנסרח והאיבעיא שלו הוא בשלא נסרח עדיין. ואין לומר דהכי פושט דאלמא דאתרוג חמור מריאה עכ"פ דבריאה אפילו אסרוח כשירה. ז"א דא"כ מאי דחייה רבא לא אידי ואידי מבחוץ דהא בריאה אפילו בכה"ג כשירה ובאתרוג טריפה. א"כ ע"כ מוכח דאתרוג חמור דאמרי' האי סברא דקא שליט בה אוירא סרוחי מסרחא. ואין להקשות דאמאי לא מבעיא ליה לרבא בשכבר נסרח כיון דבריאה אפילו בכה"ג כשירה ובאתרוג מאי. י"ל דרבא ידע מהברייתא שמביא אתרוג תפוח סרוח פסול ולא מבעיא ליה אלא בשעדיין לא נסרח. איברא דקושיא הראשונה היא עצומה דהאיך פושט מהברייתא. וגם יש להבין שהרי"ף שם בסוכה השמיט האיבעיא משמע דס"ל לקולא וקשה הא ספיקא היא בתלמודא וה"ל להחמיר. וכבר עמד שם הרא"ש בזה ומ"ש דספיקא דרבנן היא הוא דחוק דמנ"ל דהני פסולין דרבנן הן: 
1אבל 3האמת יורה דרכו שדעת הרי"ף ז"ל דאפילו בריאה שנשפכה אי לא אסרוח מבפנים ובחוץ רק מבפנים לחוד אינה טריפה. ומבעיא ליה לרבא באתרוג כה"ג שנשפך ונסרח מבפנים לבד מאי אי אמרינן כיון דקא שליט בה אוירא סרוחי מסרחי פי' לגמרי אפילו בחוץ. כיון דמבחוץ הוא דשליט בי' אוירא מיסרחא שם. והשתא א"ש דבעי למפשט מהך ברייתא דאתרוג תפוח סרוח פסול מאי לאו סרוח בפנים אלמא סרוח בפנים לבד נמי טריפה. ודחי לא אידי ואידי מבחוץ. דשם הוא דטריפה דשם אפילו בריאה טריפה. וכיון דלא נפשטה פסק לחומרא דסרוח פסול בין בפנים לחוד ובין בחוץ. אבל בנשפך בלא סירחון כלל לא פסק בזה לחומרא דבזה לא איבעיא ליה כלל וזה ברור: 
1נמצא 3מוכח מכל הנ"ל דבריאה בעינן שיהא נסרח בחוץ וכמ"ש הא"ח בשם הר"י אבל לא בנסרח בפנים לחוד וא"כ בנשפכה כקיתון שהמחוי הוא בפנים אף אם הוא נסרח לית לן בה אי לא אסרוח הריאה בחוץ. ואינה טריפה אלא אם המחוי עכור וכמ"ש הרמב"ן במלחמות ה' הטעם דבעכורים א"א ליבדוק הסימפונות אי יש שורייקי חיוורי. וז"ש הג"ה ומי שהוא בקי לבדוק שלא נימוחו הסימפונות כו' ומשום עכורין נקט הכי דבזה צריך בקיאות. אבל גבי בועות שהם מבחוץ בריאה שפיר כתב הרי"ף דאם הם סרוחין טריפה ולא הזכיר עכורין כיון דא"צ בדיקת הסימפונות בבועות כמ"ש ר"ס ל"ז דלא כהרמב"ם. ובזה נסתלקו כל מ"ש עליו הרשב"א והרא"ש והר"ן והז"ה עי' בב"י שהביאם. ודוק היטב: 
1ואגב 3שהזכרתי הש"ס דסוכה אזכיר מה שיש לי תימא רבתי עלה. דהכא קא מבעי' ליה לרבא אי אמרינן כיון דשליט בה אוירא סרוחי מיסרחא או לא. ותימא דבפא"ט (דף מ"ו) אמרי' גבי ריאה שיבשה אפילו מקצתה טריפה וכמה אמר ר"פ משמיה דרבא כדי שתהא נפרכת בציפורן ופריך כמאן כר"י בן המשולם דתנן איזוהי יבישה לגבי מומי בכור כדי שתינקב ואינה מוציאה טיפת דם. רי"א יבישה כדי שתהא נפרכת בציפורן. ומשני אפילו תימא ר' גבי אוזן בכור דקא שליט בה אוירא לא הדרא בריא אבל ריאה דלא שליט בה אוירא הדרא בריא. אלמא דפשיטא ליה לרבא לחלק בהכי אפילו לקולא וכ"ש לחומרא כמו גבי אתרוג וצע"ג. וניחא לי דלענין יבישות האתרוג מיפסלא כשינקוב ואינו מוציא ליחה דה"ל כאוזן בכור דבפירי ליחה שלו ה"ל דם כמ"ש הרא"ש שם בסוכה וכ"פ בא"ח סי' תרמ"ו. אבל מ"ש צ"ע. וצ"ל דבתר דבעיי' הדר פשטה ועיין מ"ל פ"ד מהל' תרומות ובכה"ג איתא בכ"ד. וכ"כ תוש' בעבודת כוכבים (דף ס"ח א') ונ"ל להחמיר בדין נולדו באתרוג כו'. וביש פוסלין שהביא בא"ח סי' תרמ"ח ס"ד. וע"ש בט"ז שנראה שמסכים כן וכן עיקר: 
1(סעיף ח' בהג"ה) נחסר בשרה מבפנים אפילו מחזיק החסרון עד כדי רביעית כשירה יתר מכאן טריפה. 3מה שמחלקין הרש"ל והב"ח בין זה לנשפך כקיתון דהכא החסרון במקום א' גריעי טפי. לא משמע הכי בש"ס פא"ט (דף מ"ח) גבי מחט בריאה דאמרי' שם דלמ"ד חסרון מבפנים לא שמי' חסרון כשירה אע"ג דכשנמצאת בבשר וטבע הברזל לחסר הבשר כששוהה שם. ולא הוזכר שם כלל חילוק זה בין רביעית ליתר מכאן ושם החיסרון במקום א'. והכי משמע להדיא בש"ס שם ורש"י ותוס' שמדמין חיסרון דהתם לחיסרון דנשיכה וכמו שמותיב ממתני' גבי נשפכה ומסיק דשרי כן התם ומתרץ דלר"ש איצטריך ולא מתרץ בפשוט דמתני' איירי בחיסרון במקום א' יותר מרביעית דשמי' חסרון. אלא ש"מ שאין חילוק כלל בין זה לנשפכה. ותמהני על הגה"ה שפסק לאסור ביותר מרביעית דא"כ גבי מחט בריאה אמאי מכשר סתמא בהפס"מ בסעיף ט"ז וה"ל לומר שיש לבדוק אם יש בחיסרון יותר מרביעית כיון שדרך הברזל לחסר הבשר כששוהה שם וצ"ע. ולכך נלע"ד שיש לסמוך על משמעות הש"ס ורש"י ותוס' ורשב"א במשמרת הבית. וכ"ד הרמב"ם שהרי השמיט מימרא דרב נחמן בש"ס מהברייתא דחיסרון במקום א' אפילו מחזיק רביעית כשירה. ולא כתב אלא דין נשפכה כקיתון ואי הוה ס"ל דיש חלוק בין זה לנשפכה לא הוה משמיט. וכ"פ הט"ז ודלא כהנקה"כ: 
1(ש"ע סעיף ט"ז) 
1ריאה שהרגיש בה במשמוש היד שמחט בתוכה כו' יש עליה קורט דם כנגד המחט מבחוץ טריפה אפי' היא שלימה. 3זה נלמד מדין מחט הנמצא בבית הכוסות מצד א' לקמן סי' מ"ח ס"ח. ולדעת הרא"ש שם דא"צ לבדוק אם ניקב משני צדדים. וכן הוא בקוץ התחוב בושט מבפנים לדעתו וכמ"ש בס"ד סי' ל"ג. א"כ כ"ש כאן א"צ לבדוק אחר קורט דם שהרי כאן עדיף מתחוב מצד א' שהרי המחט נמצא בבשר הריאה ואינו תחובה אפילו בעור הפנימי. ומיהו כתבתי שם דבושט צריך לבדוק לכתחלה. וכ"מ בהגהת אשר"י ריש א"ט דריאה שוה לושט. וטעמא דטריפה במחט עבה הנמצאת בחתיכה דריאה וקופה לגו משום שיש לחוש שמא הבריא. פי' שמא יצא המחט לחוץ ונקבה וחזרה לאחורה כדחיישינן בושט להמחבר סי' ל"ג ס"ז וכ"כ הרשב"א בתה"א (דף ל"ו). ואף שהגה"ה פסק שם להקל דלא חיישינן שמא הבריא נראה דש"ה כיון שנמצאת תחובה בתוך בשר הריאה א"כ כיון שנקבה כל כך חיישינן שמא נקבה עוד. ודברים אלו משמע בס' בד"ה לרא"ה (דף ל"ג ע"א). ולפי זה כשנמצאת בסימפונא רבא בלא תחיבה ה"ל דין נמצאת שנתבאר בושט סי' ל"ג וסימן מ"ח דכשירה. וע"ד אי איתא דכבר יצאה לתוך הבשר וחזרה מי מכוונה לאותו סימפון הילכך דברים ניכרים על כרחינו שלא ניקבה כלל. זה יש ללמוד מפרש"י פא"ט (דף מ"ח). ונ"ל דלפ"ז יש להקל בנמצאת בסימפונא רבא אפילו אם יש קורט דם או סירכא כשירה מבחוץ ודומה למחט הנמצאת בכרס. עי' בסי' מ"א ס"ח בהגה"ה ובאה"ט שם וסי' מ"ח ס"ק יו"ד ע"ש ודו"ק. ועמ"ש בענין מחט בריאה בסי' זה סעיף ו' דאין להכשיר כלל אפילו במקום הפס"מ ודלא כהג"ה כאן אם לא שנמצאת בסימפונא רבא והיא שלימה כשירה אפי' אם יש קורט דם או סירכא שהיא בלא"ה כשירה: 
1(שם סעיף י"ז) מחט שנמצא בסימפונא רבה דריאה כשירה ואפילו בחתוכה. 3משמע דגם בשלמה אפשר להרגיש ואין להקשות איך אפשר להרגיש במשמוש היד כשהיא בסימפונא רבא. דיש לומר כגון שנפלה דרך הקנה אבל היא עדיין שלימה: 
1כתב 3הש"ך בשם הב"ח דאפילו נמצא המחט תחוב בריאה מעבר לעבר אפ"ה אי ליכא קורט דם כלל אמרינן אחר שחיטה דחק ועבר כמו מחט הנמצא בביה"כ בסי' מ"ח. והש"ך הקשה עליו והמ"י מיישבו ע"ש. ומ"מ הניחו בצ"ע דשמא דמי לושט סי' ל"ג. ולפענ"ד טעם ברור דאמרינן המשקין שטפוהו דכיון שקרום התחתון של הריאה אדום כדאיתא בש"ס ופוסקים. אין טיפת דם ניכרת בו וכדאיתא גבי ושט בסי' ל"ג. והיכא שאי אפשר לבדוק טריפה כדלקמן סי' מ"ח ס"ח. וה"נ י"ל שמא עדיין יש קורט דם בפנים ואינו ניכר. ולי קשה עוד ע"ד הב"ח דנהי שאין לחוש לריאה בכה"ג דאמרי' דאחר שחיטה ניקבה מ"מ ניחוש לוושט במחט קלישתא או בקופא לבר דכיון שהריאה נקובה לא עדיף מחתוכה דכבדא דמטרפינן מה"ט. דבשלמא כשהריאה שלימה לפנינו לא מחזקינן ריעותא לומר דניקבה כבר ועלה בה קרום כדאיתא בפא"ט. אבל בנקובה לפנינו לא שייך זה: 
2(סימן ל"ז 
1סעיף כ') אם סירכא תלויה יוצאה מן הבועה טריפה. 3כתב הש"ך ומביא בלחה"פ והבאה"ט ס"ק ו' וז"ל אם עור הבועא מישתנית למראה הריאה כשר דכיון שיש בו מראה ריאה לא ה"ל אלא חיסרון מבפנים עכ"ל. ולפ"ז כ"ש סירכא תלויה או שאר ריעותא שיוצאה מן המורסא שקורין בלאט"ר דלא הוה תרתי לריעותא (שהרי קרום הריאה מכסה אותה) ואדרבה עדיפא מורסא מבועא דאינה אוסרת בסמיכי כיון שאינה גבוה מבשר הריאה. משא"כ בועא אף שנתכסית אוסרת בסמיכי כיון שגבוהה כמבואר בסעיף שאח"ז. וכל זה ברור ופשוט. ולא ירדתי לסוף דעתם של לחה"פ והאחרונים ס"ק י' שכתבו בשם מ"כ וז"ל מורסא שנמצאת בראשה סירכא תלויה אם יש בו מים זכים כשירה ואם מוגלא טריפה עכ"ל. וליתא אלא אפילו יש בו מוגלא כשירה דלא הוי תרתי לריעותא כיון שהיא אינה גבוהה. ות"ל שאחר כתבי ראיתי כן בס' פמ"ג והנאני. וע"ש שכתב דה"ה מורסא וטינרי העומדים על גבשושים או במקום דמשמעת קול כשירה דבועא דוקא אמרו וא"כ ה"ה מורסא על הקמט וכן שנוי מראה מהכשירות. וכן מע"ל אינו פוסל בה. סירכא תלויה מן האטום או מן מראה כשירה או מראה כשירה על הגבשושית מקרי ב' לריעותא. וב' לריעותא לא הוי אלא בשעומדין זא"ז ואין הפרש קש ביניהן ומעידין על שם א' ואיכא דעת א' להטריף בכה"ג מצטרפין. ולענין מיעוך ע"ל סי' ל"ט סעיף י"ג דל"מ רק בתלויה מבועא. ובשו"ת טור האבן סי' יו"ד מתיר ג"כ בסירכא לדופן במצר חזה מבועא כיון דכשר מדינא דגמרא מהני מיעוך אף בב' ריעותא: 
1ועיין 3בנודע ביהודה מ"ת חלק יו"ד סי' כ"ג דמטריף סירכא תלויה מחסרון בפנים כמו יוצא מבועא שאין לסירכא במה להתחזק כיון שהעור ריק ואין תחתיו בשר. עוד מטריף שם סירכא בגומא דאין לך תרתי לריעותא גדול מזה כי איך לא נחשב החיסרון לריעותא כיון שהרמב"ם מטריפו לחלוטין. וזה דלא כס' ל"ש דמתיר משום דגומא וחסרון בריאה אין סופו לנקוב ואין ב' ריעותא על שם א' וחולק על התב"ש. ובתשובה הארכתי והוכחתי דהעיקר כהתב"ש דכל מילי מטעם שסוף לנקוב הוא: 
2(סימן ל"ה 
1סעיף א') ריאה שנמצא בה כל שהוא שחור כדיו טריפה. 3בט"ז הביא הג"ה א' שכתב קבלה על מראה שחור שאינה לקותא עד שיכנוס תוך ב' הקרומים והבשר. והט"ז פסק דאף שהמראה לא נכנסה בתוך הקרום רק עומדת מלמעלה נמי טריפה. והפר"ח מסיק דעכ"פ בעינן שיכנוס המראה לתוך ב' הקרומים. והנה לכאורה יש להקשות על הפר"ח מהא דאיתא בש"ס פא"ט (דף מ"ו) אמר רבא ריאה שהאדימה מקצתה כשירה כולה טריפה ואסיקנא אלא לא שנא. ופסק הג"ה סעיף ד' כהרא"ש ור' אפרים דלא שנא וטריפה. וכ"פ התוס' בשם ר"ח וש"פ. ולדעת הפר"ח קשה האיך סברא להטריף במראה אדומה הלא אין ניכרת הלקותא רק בעור החיצון דעור הפנימי בלא"ה אדום. כדאיתא בש"ס ופוסקים וכמ"ש ס"ס ל"ו וכדאמרי' בושט סי' ל"ג ס"ה דאם שניהם אדומים אין כאן לקותא רק בעור א' וכמ"ש הרא"ש ריש פא"ט. ומש"ה יש פוסקים שם להקל. אך לאחר העיון היטב בש"ס ורש"י שם מוכח להדיא דלמ"ד דטריפה בהאדימה הוא משום דזה בא מחמת צרירת דם של הריאה ע"י מכה וחשיב לעור הריאה עור גמור שא"א להאדים העור מבחוץ בלא נקיבת עור הריאה מצד פנים וסופו לינקוב כולו ולצאת. אם כן מתחיל הלקותא מבפנים ושולט בב' הקרומים ואתי שפיר. וטעם הג"ה זו שמביא הט"ז נלענ"ד משום דיש להבין הא דאמרי' בש"ס דשחור אדום הוא אלא שלקה. וקשה הא שיטת רוב הפוסקים והש"ע והג"ה מכללם דאדומה בלא מכה בדופן כשירה דלאו מחמת מכה היא אדומה. וא"כ היאך אפשר שיעשה מאדום כזה שחור כיון שאדום הדרא בריא וכשנעשה שחור הוא נלקה. וצ"ל דהכי קים להו דשחור בא מחמת אדום שלקה מקודם דהיינו שנצרר הדם שבתוך בשר הריאה ונקב עורה מבפנים ואדום זה לא הדרא בריא ונלקה ונהפך לשחור. והכי איתא בנדה (דף י"ט) דדם מכה כשנעקר משחור. וא"כ אם כך היה הוה צריך להיות שחור בב' הקרומים והבשר ששם נצרר הדם ונהפך לשחור. וכיון שלא נמצא שחור רק למעלה בידוע שאינו בא מכח אדום שלקה ונצרר הדם וניקב העור מבפנים. אלא בא מחמת צרירת דם או כה"ג בריאה מבחוץ וכשירה. זהו הנ"ל להליץ בעד הג"ה זו: 
1(ש"ע סעיף ג') יש מי שאומר שאין מראות הללו פוסלות אלא כשהשנוי הוא בעור מחמתו ולא מחמת המוגלא או דם נצרר כשירה. 3הנה המחבר שכתב זה בשם יש מי שאומר אזיל לטעמיה שכתב בב"י בסוף הסי' וז"ל ואע"פ שהר"ן כתב דברים אלו בשם הרא"ה ולא חלק עליהם לא ראיתי לאחד מהפוסקים שחילק בכך עכ"ל. אבל יש לתמוה עליו שהוא עצמו כתב בר"ס זה בשם הרמב"ם. כל אלו המראות אינן פוסלות כו' וממרס בה בידו כו' והוא מ"ש הש"ע סעיף ב'. וכתב הב"י על זה דמש"ה דממרס דשמא שום ליחה היא על הריאה שמשנה מראיתה וכי מרס בידו עליה תעבור ותשאר הריאה בגווני הטבעי עכ"ל. הרי שגם הרמב"ם ס"ל הכי. ועוד דמאי שנא מאטום שאם נמצא בו ליחה מותרת דבחיי הבהמה אפשר שהיתה הליחה יוצאת ע"י כיחה וניעה כמ"ש סי' ל"ו ובש"ך שם ס"ק כ"ו. וכה"ג איתא בהלכות גדולות והרשב"א בתה"א (דף ל"ו) והטור והג"ה סי' מ' גבי מחט בלב. ע"ש ס"ג בהג"ה. והכי מוכח לפענ"ד בש"ס ורש"י ורא"ש ורשב"א בתה"א וש"פ גבי ריאה שהאדימה דכשירה כמ"ש סעיף ד'. ואף דהאדימה לא הוי לקותא דהאדום בא מחמת צרירת דם שלה. רק אי לא אינקיב העור מבפנים ש"מ דאם בא השנוי מראה מכח מוגלא או דם נצרר כשר וזה ברור. ועי' רש"ל פא"ט סי' כ"ג: ועיין בשו"ת נודע ביהודה סי' י' דמסיק דיש להתיר כל המראות שאינן מוזכרים בגמ' וכל מראות המותרות בהפס"מ לא חשבינן ריעותא לגבי תרתי לריעותא. רק בהאדימה יש להחמיר: 
2(סימן ל"ט 
1סעיף ב' בהגה"ה) ויש מחמירין אם נאבדה הריאה כו'. 3יש לשאול אי היתה תקנת חז"ל להצריך בדיקה גם לענין החלב שיש לו כבר ממנה כיון שאם נמצא סירכא אסור החלב שנחלב תוך ג' ימים למפרע כמ"ש סי' פ"א ס"ב בהג"ה. אי הצריכוה לבדוק הריאה בשביל זה. והאיך דינו אם נאבדה בלא בדיקה אי אסור החלב או לאו. 
1תשובה. 3נלענ"ד דהיינו דאיבעי' לן בש"ס פ"ק דחולין (דף י"ז) איברי בשר נחירה שהכניסו ישראל לארץ מהו. דמי אמרינן מהשתא אסר להו לינחור אבל מה שיש בידם ממה שנחרו כבר כשהיו במדבר שהיה בהיתר שרי או דילמא ל"ש. ועפרש"י והרא"ש שם שיש נפקותא בזה. ולענ"ד דיש נפקותא בזה לענין תקנת חכמים כגון זה שתקנו דאסור לאכול הבשר בלא בדיקת הריאה אי על הבשר לבדה היתה אבל אם יש בידו חלב שנחלב כבר בהיתר שרי לאכול או גם על מה שיש בידו כבר שהיה בהיתר ג"כ חלה על זה התקנה. וכיון דלא נפשטה בעיין נקטינן דספיקא דאורייתא לחומרא ודרבנן לקולא. וכן מצאתי להדיא ביו"ד הל' נדרים סי' רי"ח ס"ב בהגה"ה ובט"ז וש"ך ע"ש. וקיי"ל בדיקת ריאה דרבנן וספיקא לקולא וכמ"ש הרשב"א בתשובה ומביאו הג"ה סי' זה סעיף י"ז. ואין להקשות אמאי לא פשיט הש"ס ספק זה מהא דתניא בת"כ ר"פ תזריע ומביאו הילקוט שם על פסוק אשה כי תזריע וילדה פרט לשילדה לפני הדיבור. ומביאו תוס' בנזיר (דף נ"ד ע"א) ובנדה (דף ע' ע"ב) ע"ש. יש לומר דהתם בלידה תלה רחמנא והרי כבר עברה בהיתר קודם הדיבור אבל לענין נחירה הכי קא מיבעי ליה אי תלוי בנחירה והיא בהיתר היתה. או דילמא בתר שעת אכילה תלוי והרי היא אסורה ודוק היטב. אך קשה לי דתפשוט לי' מברייתא דת"כ ומייתי לה בהוריות (דף י') אדם כי יהיה בעור בשרו לנגע כי יהיה מן הדיבור ואילך ופרש"י דאותן נגעים שאירעו לפני הדיבור אין מטמאין לאחר הדבור. והכי תניא בת"כ פ' מצורע גבי זב איש איש כי יהיה זב מן הדבור ואילך. ומדאיצטריך קרא גבי נגעים וזב לטהר מה שהיה קודם הדבור ש"מ דבעלמא דליכא קרא נאסרו גם מה שהיה מקודם. וי"ל ע"פ מ"ש בשו"ת נו"ב מ"ת חי"ד סי' ס"ד דלא מיבעי לי' רק באיברי בשר נחירה דבשעה שנצטוו לא נאסרו בהם מיד רק לאחר זמן משא"כ בדבר שנאסר מיד ודאי נאסר גם מה שהיה בידם מכבר ולכך לא מבע"ל בכל איסורים שנאסרו בשעת מתן תורה אם נאסרו במה שהיה בידם מקודם עכ"ד. ולפ"ז א"ש דלא הוי מצי למיפשט מההיא דנגעים וזב לאיברי בשר נחירה שיאסרו דש"ה שהיה הצווי שיטמאו מיד משא"כ בציווי זה דאיברי בשר נחירה: 
1ומיהו 3לענין השאלה לכאורה יש לה"ר לאיסור ממתני' דרפי"א דנגעים דתנן הלוקח בגדים מן העובד כוכבים יראו בתחלה. ופי' הר"ש דהאי בגד הוי חזי לנגעים. ובתשובת הב"ח סי' ק"ל מביאו האחרונים ס"ק ה' כתב לענין להאביד הריאה בידים דאסור משום החלב שיש לו כבר. ולפענ"ד דלענין נאבדה הריאה בלא בדיקה אפילו למאן דמחמיר לאסור הבשר אבל לענין החלב אין להחמיר: 
1(ש"ע סעיף מ"ו) טבח שהכניס ידו ואמר טרפה ואח"כ נתברר שלא נפתח הטרפש מכשירין אותה. 3זה מיירי שאומר בפירוש שבריאה מצא טריפות (כמ"ש הט"ז). אבל כשאומר סתם טריפה יש לומר שמצא פגימה על הסכין לאחר שחיטה מה שאין השני יודע. דכן המנהג אצל השוחטים דכשמוצא פגימה על הסכין תולה הטריפות בבדיקה. ומש"ה ראיתי כתוב שאין נכון שיבדוק אחר אלא השוחט הוא יבדוק: 
1(שם סעיף מ"ז) אמר הבודק שלא כסדרן היתה ואחר מכחישו כו' מעמידין הבהמה בחזקת היתר. 3וצ"ל דמיירי שנאבדה הריאה וא"א לברר אבל אם היה אפשר לברר חיישינן לדברי האוסר וצריך לברר. וכמ"ש התוס' פרק האומר (דף ס"ה ע"ב) ד"ה נטמאו (ובדף ס"ו) ד"ה שלח. וכ"פ הג"ה סי' קכ"ז ס"ג. וכן הדין בענין בועא בשיפולי שכתב הג"ה לעיל סי' ל"ז ס"ד. ועיין במ"י כלל כ' ס"ק י"ט. ועי' ש"ך סי' פ"ג ס"ק י"א דהיכא די"ל דמהיכי תיתי יש כאן אי' כלל א"צ לברור ומיהו ע"א גרע. והריטב"א בעירובין (דף נ"ט) כתב דאף בדרבנן היכא דאפשר למיקם עלה דמילתא לא אזלינן בהפיקו לקולא אא"כ איכא טירח' רבה דיינינן כמו דליכא למיקם עלה. ויש לי להביא ראיה דבסד"ר בספיקא דדינא א"צ לברר דהא דקיי"ל דבדרבנן עבדינן עובדא ואח"כ מותבינן תיובתא. והיכא דאיכא ס"ס א"צ לברורי וכן ברוב סמכינן רק בחזקה לא סמכינן וכ"כ בפסקי מהרא"י ובשעה"מ הל' מקואות. ובזה י"ל מה שהקשה על הרמב"ם פי"ב מהל' בכורים ע"ש. וכתב בשעה"מ דהיה ספק א' בדרבנן. ומיהו כתב בס' ב"א דאם עומד להתברר ממילא כגון בהמה שצולעת אסור לאכול חלבה אף היכא דאיכא ס"ס שמא לא נשמט ואת"ל נשמט שמא לא איעכל ניבי'. מיהו בשו"ת ג"ש כ' להתיר. וכן בשו"ת טור האבן מתיר אף בודאי שף וא"י אי איעכל ניבי' דהוי ספק שקול והוה לה חזקה גופה להיתר שהרי לא נולדה בספק זה וגם בס' ב"א בעצמו חזר בו לקמן. ומיהו מ"ש הב"א ראיה מדברי הרא"ש פ"ב דע"ז אישתמיטתיה דכבר דחה זה בס' מ"י. גם בשעה"מ מסיק דלעולם א"צ לברר. ועי' בנו"ב שמחלק בענין ס"ס שהיה לו חזקת איסור אם החזקה היה מעולם כגון חזקת דבהמה בחייה שמעולם לא היה לה חזקת היתר צריך לברור. אבל איסור שהיה לו חזקת היתר מהני ס"ס להוציא מחזקת איסור ולהעמידה בחזקת היתר דמעיקרא וא"צ לברורי כגון חזקת א"א וכהג"מ גבי ג' ספיקות. וק"ל על הנו"ב דא"כ מאי מקשה הגמ' בפסחים (דף ט') מבדיקת חמץ על חבר שמת כו' וצ"ל דבדרבנן שאני: 
1(שם סעיף י"ז) כיון שבאו שניהם בבת אחת לב"ד אין כאן עדות. 3עיין ש"ך ועי' מ"ש בכרו"פ שהריטב"א שהביא הש"ך סי' קכ"ז חולק בזה דדוקא בדבר שבערוה שאין אחד נאמן הראשון כשניים ולא באיסורים דכל עד אחד נאמן. וכ"מ בש"ך ח"מ סי' פ"ז ס"ק ט"ו דלא הוי עד בתרא כחד לגבי תרי רק היכא דקמא מהימן ולא בתרא משא"כ היכא דעד בתרא מהימן כעד קמא כגון בממון. ואם כן ה"נ באיסור דעד אחד מהימן אין נאמן הראשון כשניים: 
1(ש"ע בהגה"ה) מיהו אם טבחים עובדי כוכבים רגילין לעשות כך יש לחוש אפילו בדיעבד. 3נראה דאם לא נמצא שום דלדול סירכא לא גרע ממ"ש הרמב"ם והעתיקו הש"ע לעיל סעיף ג'. בא עובד כוכבים או ישראל והוציא הריאה קודם שתבדוק והרי היא קיימת נופחין אותה. ולדעת האחרונים שמכשירים שם בלי הפס"מ ה"נ מכשירין כאן. ומיהו כשהניחה במזיד דה"ל כמבטל אי' במזיד כנראה מדברי הש"ך אסור לכ"ע. ודלא כהפמ"ג שכתב דלאחרים שרי כמו בכל מבטל אי' במזיד. וכ"כ בס' חגורת שמואל והביאו בס' ל"ש. וליתא דהא כתב הריב"ש בתשובה סי' תצ"ח גבי מבטל בדיקת הריאה דה"ל כאלו נתבטל בשביל כל הקהל למי שירצה לקנות ואע"פ שלא נעשה בשביל אדם מיוחד אלא על הסתם בשביל מי שירצה לקנות והרי הוא כמו שנעשה בשבילם ביחוד. וה"ר מהא דספ"ב דעירובין גבי תחומין דאם בא למכור גם בשביל ישראלים ה"ה כבא להם ביחוד. ושוב ראיתי שכ"כ גם התב"ש סי' ט"ז וה"ר לזה מגמ' דבכורות וגם הוא לא ראה שכבר הקדימו הריב"ש בזה. וכ"ז נעלם מהאחרונים כאן: 
1ובדין 3סירסא טרפש לכרס ואירע שלא בדק דעת הנ"ב סי' ט"ו לאסור בהפס"מ. אבל אם בדק ומצא מחט מונח ולא נתחב מתיר וכן בכל מחט הנמצא בפנים ויש קורט דם בחוץ. ובמהדורא תניינא חי"ד סי' ט"ז אוסר אף שאשה אומרת שברי לה שלא היה מחט ומשום דכ"מ דלא רמיא שלא היתה יודעת עדיין מהסירכא ולא מהדין וע"ש: 
2(סימן מ"א 
1סעיף א') ניטל הכבד טריפה אא"כ נשתייר כזית כו'. 3דע מימרא דר' יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן בפא"ט (דף מ"ג) וכן משמעות הסוגיא (דף מ"ו) וכמ"ש התוס' שם. אבל במשנה דא"ט נקט הכי ניטלה הכבד ולא נשתייר ממנה כלום. משמע הא נשתייר כלום כשירה ולא בעינן כזית. ובגמ' שם מקשה אהדדי דבמשנה דאלו כשירות (דף נ"ד) נקט ניטלה הכבד ונשתייר הימנה כזית ומשני הא ר"ש הא ר' חייא ובש"ס שם מקשה אר' יוחנן שפסק דבעינן כזית והא אמר רבב"ח אמר ר"י הלכה כסתם משנה. ופרש"י דמאי אולמי' סתמא דסיפא מסתמא דרישא ומשני תרי תנאי אליבא דר"י. מכל הלין מוכח דגרסי' במשנה דאלו כשירות כזית. והרי"ף והר"ן גרסי במתניתין דאלו כשירות כל שהוא. ותמה עליהם מהר"ם מטיקטין בגליון הרי"ף ע"ש. ואישתמיטתיה דברי הרשב"א בתה"א (דף ל"ט) שהקשה על גירסא הנ"ל וגרס במתני' דאלו כשירות כל שהוא ולא סתרי מתני' אהדדי. והש"ס מקשה מברייתא דתניא דבעינן כזית ומשני הא ר"ש כו' ומש"ה מקשה אר"י האיך פסק הברייתא ושבקי' למתני' והא אמר רבב"ח אמר ר"י הלכה כסתם משנה ומשני תרי תנאי אליבא דר"י וברור שזו היא גירסת הרי"ף והר"ן. ולענין דינא ודאי אין נפקותא בזה דודאי בעי כזית במקום מרה כו' כמ"ש הש"ע: 
1ודע 3דניטלה הכבד דטריפה הוא אפילו במינין שאין להם מרה בכבד ומקום שיורם שוה. ועיין אחרונים סי' מ"ב ס"ק י"ב. והכי מוכח להדיא בתוס' דקידושין (דף נ"ז) ד"ה שחטה כו' שכתבו גבי צפורי מצורע שנמצאת טריפה בבני מעיה כגון שניטלה הכבד ע"ש. צפורי מצורע היו צפור דרור כדאיתא בנגעים פי"ד ומביאו הט"ז סי' פ"ב. וצפור דרור אין מרה שלהם בכבד כמ"ש האחרונים סי' מ"ב ס"ק הנ"ל שהרי ניטלה הכבד אינה טריפה מטעם חסרה המרה שהרי אפשר להיות שניטל כל בשר הכבד ונשארה המרה דבוקה בגיד הכבד וכמ"ש התוס' ריש א"ט. ודלא כדמשמע מדברי הרשב"א בתה"א (דף מ"ג) ומביאו הב"י ס"ס זה דניטלה הכבד מטעם חסרה המרה אתינן עלה. והוא תימא דהאיך תלי תניא בדלא תניא דזהו משנה מפורשת דניטלה הכבד ולא נשתייר כלום דטריפה ואין מי שחולק בזה ואלו חסרה המרה דעת רוב הפוסקי' להכשיר כמבואר בב"י ובד"מ ובש"ך ר"ס מ"ב ודברי הרשב"א צ"ע. ולא משמע כן בשום פוסק שהרי אפילו במינין שאין מרה שלהם בכבד טריפה אם ניטל הכבד שלהם וכמ"ש ועי' בתב"ש. ואם חסרה הכבד מתחלת ברייתה מבואר בב"י ס"ס זה ובש"ע סימן נ' ס"ג דלהרשב"א והר"ן טריפה ולהרמב"ם כשירה. מיהו הכרו"פ כתב דאף להרמב"ם י"ל דטריפה. ובתוס' דקידושין מבואר להדיא דטריפה שהרי כתבו דנמצאת טריפה בבני מעיה כגון שניטלה הכבד שודאי היה משנולד עכ"ל ע"ש. הרי שאם נברא חסרה הכבד טריפה. וכיון שדעת התוס' להחמיר אין להקל בזה דה"ל הרמב"ם יחיד לגבי התוס' והרשב"א והר"ן. ודלא כהג"ה סי' נ' ס"ג דפסק להקל בהפ"מ. וכ"נ דעת התב"ש והפר"ח להחמיר אפילו בהפ"מ ע"ש. ואישתמיטתיה דעת התוס' בזה ע"ש: 
2(סימן מ"ב 
1סעיף ג') אם חסרה המרה. 3בש"י כתב דאם חסרה המרה י"ל בדקין והביאו הבל"י. ואם נאבדה המרה קודם טעימה מתיר בס' ב"א: 
1(שם סעיף ה') יש מיני עופות שאין להם מרה. 3הרא"ש ר"פ א"ט כתב יש מיני עופות שאין להם מרה ואין להטריפן מ"מ אין ללמוד כו' דכל מין בהמות א' הוא ואפילו זו גסה וזו דקה אבל עופות חלוקין במינן ואין ללמוד אלו מאלו עכ"ל ע"ש. וצ"ע שהוא נגד הש"ס דס"פ חטאת העוף (דף ע' ע"ב) ורש"י ותוס' שם להדיא איפכא דאווזין ותרנגולין מינא דעופות נינהו עם תורין ובני יונה. אבל עז לאו מינא דעגלה נינהו זו גסה וזו דקה. ובעופות לא שייך לומר מין גסה ודקה עיי"ש וצ"ע: 
1ועיין 3בשו"ת זכרון יוסף בעוף שלא נמצא לו מרה ולא ט"מ מחמיר לאסור הביצים דדיינינן לה דודאי טריפה שחיתה יב"ח או ילדה דאמרי' מעשה נסים הוא אא"כ שנתערבו הביצים באחרות בטילות ברוב כדין יבש ביבש: 
2(סימן מ"ג 
1סעיף ב') הטחול כו' נקב מפולש טריפה. 3עי' בט"ז נשאלתי שנמצא באיזה גליל עגלים כו' והשבתי להיתר כו'. וכן במ"י כלל פ"ט כתב להתיר נקב נברא באיברים שאין להם חלל וכ"כ הצ"צ סי' ע"א. והנ"ב סי' י"ז מיקל בנקב נברא בטחול משום דהוא חידוש כמ"ש הב"י ואין לך בו אלא חידושו דוקא ניקב בקוץ או בחולי. ועכ"פ בהפס"מ יש לסמוך על הט"ז בנידון שלו אבל בשור הגדול משמע בכרו"פ שאין להקל. עוד כתב המ"י להתיר בהפס"מ חסרון מבפנים בטחול וכמ"ש הט"ז ס"ס זה והכרו"פ: 
1(ש"ע סעיף ה') נמצאו שני טחולין. 3בס' צ"צ סי' צ"ח הכשיר בב' טחולין וא' קטן וניקב בסומכיה כמו בורדא סי' ל"ה. וכ"מ דעת הש"ע בסי' ל"ה וסי' מ"ד. וקשה מהא דאיתא בחולין (דף נ"ה) אמר רב עוירא משמיה דרבא לא שנא אלא ניטל הטחול כשירה אבל ניקב טריפה. מתיב ר' יוסי בר אבין חותך מעובר שבמעיה מותר באכילה מן הטחול ומן הכליות אסור באכילה הא בהמה גופא שריא. והשתא מאי מותיב לרב עוירא דילמא איירי מתניתין שנמצא בהב' טחולין והיתר ניכר כגון שהוא קטן מהשני וחתך מן טחול היתר. ולדעת הצ"צ אין טריפות פוסל באבר היתר. וי"ל דע"כ לא איירי מתני' בכה"ג שחתך מן הטחול של יתר. דא"כ אמאי קתני דהחתיכה אסורה באכילה וטעמא משום שנאמר בבהמה אותה תאכלו ודרשי' אותה כשהיא שלימה ולא כשהיא חסרה. עיי"ש ברש"י. דז"א אלא כשחותך מאבר הצריך להיות בבהמה שלימה והוא מחסרה בחתיכה. אבל כשחותך מאבר שהוא יתר בה לא שייך לאסרה דהרי שלמה היא. וכה"ג כתבו התוס' לקמן שם (דף ס"ז) גבי דרנים שבבהמה דלא הוו אסירי משום דכתיב אותה שלימה ולא חסירה דלא נחסר בה דבר ע"כ. וא"כ ע"כ בדליכא אלא חד טחול איירי: 
1(שם סעיף ו') טחול העוף כו'. 3לפיכך אין הנקב פוסל בו. עיין ט"ז שהקשה על הרמב"ם שפי' דהא דתני לוי כל טריפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף אטריפות שמנו חכמים במשנה קאי ולא אטריפות שאמרו האמוראים. וטריפות שבכוליא ושבטחול לא מנו אותו בבהמה במשנה. והקשה הט"ז דמצינו לשון זה בגמרא (דף נ"ד) דבי ר"פ מחו בכולייתא וקטלי אתו לקמי' דר' אבא א"ל וכי להוסיף על הטריפות יש אין לך אלא מה שמנו חכמים. וההיא ודאי לאו אמתניתין קאי אלא על כל מה שמנו גם האמוראים וא"כ מנ"ל לחלק ולפרש שם בענין אחר. ולי נראה דפירושו של הרמב"ם מוכרח הוא מהסוגיא דפא"ט (דף נז) גבי הא דאמר רב שמוטת ירך בעוף כשירה. ונדחקו התוס' שם דמשמע דדוקא בעוף מכשר ולא בבהמה ותקשי לי' ברייתא דתני לוי כל טריפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף ע"ש. ולפ"ד רבינו הוא מרווח דלוי לא קאי אלא על טריפות שמנו חכמים במשנה ושמוטת ירך לא מנו במשנה. ואח"כ ראיתי שכ"כ הרשב"א בתשו' סי' רצ"ד והת"ח כ"כ מעצמו. ועוד נראה דל"ד ההיא דתני לוי דהוי ברייתא שסידר מדברי התנאים שלפניו (עיין רש"י ספ"ג דביצה). וא"כ ע"כ שמנו חכמים במשנה וברייתא דוקא קאמר. ולא דמי להך דאמר ר' אבא שמנו חכמים דהוא הוה אמורא משא"כ חכמים דתני בברייתא ע"כ אינן אלא תנאים שהוזכרו במשנה וברייתא. ועוד מצינו בנדה (דף י"ח) דאף בלשון אמוראים קרו חכמים רק למשנה וברייתא ולא לשמעתתא דאמוראי. וכ"כ בס' באר שבע ובתו"ח ס"פ ג"ה: 
1ובזה 3תתיישב גם קושיית הפר"ח על הרמב"ם מהא דקאמר בפא"ט (דף נ"ו) דמדמה ריאה דעוף לבהמה לענין טריפות אע"פ שאין דומין לענין חיתוך אונות וא"כ נדמה נמי טחול דעוף לבהמה לענין טריפות לחומרא. ולפמ"ש לק"מ דל"ד טריפות דטחול שלא הוזכר במשנה וברייתא משא"כ טריפות דריאה שהוזכר כבר במשנה: 
2(סימן מ"ד 
1בש"ע סעיף ב') ואם נמצא בה דם דינה כמים. 3כתב בת"ח כלל פ"ט דלאו דוקא דם בכוליא אלא דה"ה מים שיש בהם צבע דם לא מקרו עכורים אלא אי נשתנו מראה המים לצבע אחר. וכן הוריתי כמה פעמים הלכה למעשה: 
1(שם סעיף ה') כוליא שהקטינה טריפה וכמה תקטן ותטרף בבהמה דקה עד כפול ופול בכלל. 3הסכמת הש"ך בס' הארוך שלו דבהפסד מרובה ובכה"ג מי שבקי לשער בין כפול בכלל או לא בכלל יוכל להכשיר כפול וכדעת בה"ג והתוס' שכתבו דל"א ש"ח להחמיר אלא במשנה או ברייתא. ומיהו קשה שהרי גם במימרא דאמורא מבעיא לן בפא"ט ולא איפשטא. וכה"ג הקשה המעדני מלך פ"ב דברכות ושם כתבתי ליישב אבל כאן אין ליישב. אך מ"ש בס' א"צ להביא ראיה לאסור מהירושלמי דסוכה גבי הא דתני אתרוג עד כאגוז כאגוז עצמו פסול ז"א דהתם בברייתא היא וקיי"ל דשיעורא להחמיר משא"כ הכא דלאו ברייתא היא: 
2(סימן מ"ה 
1סעיף א') בהמה או עוף שניטל האם שהולד מונח בתוכה כשירה. 3עי' בשו"ת אמונת שמואל סי' ח"י שהתיר עוף שנמצא בו (געשוואלענע אייער) והמעי שמונחים בו לא ניקב ולא נימוק. וכן נימוק הולד במעי בהמה כשרה: 
2(סימן מ"ו 
1סעיף א') נקבו הדקין טריפה כו' חלב טמא אינו סותם. 3כתבו האחרונים דריש מעיא באמתא נהי דלא אכלינן ליה כמ"ש סי' ס"ד סעיף ט"ז מ"מ מיסתם מיהא סתים. וה"ה לפי' הגאונים שהוא סוף המעין כמ"ש סי' ס"ד. ולא נהירא דמבואר להדיא ברשב"א בתה"א (דף ל"ח) חלב טמא אינו סותם כגון ריש מעיא באמתא אינו סותם. ואין לנו להקל נגד הרשב"א בלי ראיה. ומ"ש האחרונים דה"ה סוף המעין לפי' הגאונים. תמהני טובא דאפילו לו יהי כן שהוא חלב טהור אפ"ה אינו סותם כיון שהוא עשוי ככובע כדאי' בש"ס ופוסקים והטוש"ע סעיף זה שחלב שעל הכרכשתא אע"פ שהוא טהור אינו סותם. ות"ל שבא לידי ס' משנה למלך על הרמב"ם פי"ג מהלכות שגגות ומצאתי שם שהאריך הרבה בזה והקשה שם הכי והאריך לתרץ דלפי' הגאונים ריש מעיא הוא סוף המעיין שמחוברין לכרכשתא אבל לא הכרכשתא עצמה. ואינו נראה דלא משמע כן כלל ברשב"א ובב"י וש"ע וש"פ. שהרי כתבו נוטלין מן הכרכשתא מעט כו'. וכ"מ ברמב"ם פ"ז מהל' מ"א דין ט' שכ' וז"ל ויש מן הגאונים שאמרו שראש המעי שצריך לגררו הוא המעי שיצא בו הרעי שהוא סוף המעין: 
1ומה 3שהכריח להמשנה למלך לומר כן משום שהקשה לפי' הגאונים דריש מעיא הוא ראש הכרכשתא וא"כ למה ליה להש"ס ופוסקים לומר דחלב הכרכשתא אינו סותם מפני שהוא עשוי ככובע. הלא בלא"ה חלב טמא הוא. ומש"ה כתב דלדידהו ריש מעיא הוא סוף הדקין המחוברין לכרכשתא ולא הכרכשתא. ולא ירדתי לסוף דעתו שהוא עצמו סותר מ"ש בתחלת דבריו שם ליישב זה ע"פ מ"ש הג"ה סי' ס"ד סעיף ט"ז דריש מעיא אינו אסור רק הקרום שעליה ולא החלב שתחת הקרום הדבוק למעיא. וא"כ לק"מ אפילו אם נאמר שהוא הכרכשתא וכדמוכח מהפוסקים כמ"ש. ובלא"ה נמי לק"מ דהא משום חלב טמא לא ה"ל לומר דאינו סותם אלא ראש המעיא אבל משום שעשוי ככובע כולו אינו סותם. וכ"מ בכרו"פ. גם מאי דמספקא לי' להמשנה למלך שם בדעת הרשב"א אישתמיטתי' דברי הרשב"א בתה"א שהבאתי: 
1שוב 3בא לידי ס' שו"ת שב יעקב ומצאתי שם סימן כ"ו שכתב ממש כמ"ש דריש מעיא בין להמפרשים שהוא תחלת יציאתם מהקיבה ובין לפי' הגאונים שהוא הכרכשתא אינו סותם. ואין הטעם שוה דבתחלת יציאה מהקיבה הטעם משום חלב טמא דאפילו החלב שתחת הקרום אסור. עיי"ש שהאריך להשיג על הג"ה סי' ס"ד. ובסוף המעיא שהוא הכרכשתא הטעם משום שעשוי ככובע. אפי' שהוא חלב טהור מה שתחת הקרום. והוא ממש כמ"ש בס"ד. 
1עיין 3בנ"ב מ"ת סימן כ"א ע"ד הנקב הנמצא במעיא סמוך לקיבה והוא הולך בשפוע והוא בא מסמפוני הכבד ונמצא כן בכמה בהמות והטבחים אומרים שרוב בהמות כך. והשיב שהמקרה לא יתמיד וכיון שנמצא בצורה אחת פשיטא שהוא וריד הכבד ההולך למעיים ואף שהרשב"א בתשובה הטריפן ולא האמין לטבחים בימיו לא נודע עדיין מהוריד אבל דורות שאחריו עמדו עליו כדאי' בכלבו וכ"כ הרופאים. וגם אין לחוש שניתק הוריד בחיי הבהמה אלא תלינן שניתק בידא טבחא: 
1(סעיף ה) חלחולית כו'. 3לפי שראיתי לרבינו הב"י שהשיג על הר"ן שלא כדת לכן הוכרחתי להעתיק הש"ס והפוסקים בס"ד. גרסינן בש"ס פא"ט (דף נ') אמר זעירי חלחולת שניקבה כשירה הואיל והירכיים מעמידין אותה. פרש"י ור"ן סותמות אותה שהרי אדוקה בהן. ואמרינן בש"ס עלה דזעירי וכמה א"ר אילעא אמר ר' יוחנן מקום הדבוק ברובו ושלא במקום הדבק במשהו ור"נ אמר מקום הדבק אפילו ניטל כולו כשר והוא שישתייר בו כדי תפיסה וכתב הר"ן וז"ל וכמה מקום בחלחולת מעמידין בו הירכיים לדון בו דין זה שלא תפסל בנקב מקום הדבק ברובו מקום שהיא דבוקה בירכיים לא מיתסר אא"כ ניקבה רובו ושלא במקום הדבק אסורה במשהו. והילכתא כרב נחמן דבמקום הדבק אפילו ניטל כולו כל שנשתייר בו כדי תפיסה כשר. הילכך ההיא דזעירי למעלה ממקום הדבק מתוקמא ובמשהו כשירה עד דאיכא רובא עכ"ל הר"ן. ופשוט הוא דמ"ש הילכך כו' ר"ל דזעירי איירי במקום הדבק למעלה שהרי כשהבהמה תלויה הוא קרוי מעלה ער"ס ל"ה. וסובר כר' יוחנן דבמשהו כשירה עד דאיכא רובא. שהרי ר' יוחנן בא לפרש דברי זעירי. ויותר נראה דהאי ממקום הדבק שכתב הר"ן הוא ט"ס וצ"ל במקום הדבק בבי"ת. ואפילו אי גרסינן ממקום הדבק ר"ל כמ"ש. וזה פשוט בעיני רק שראיתי להב"י שהניח דברי הר"ן בתימא מפני שהבין שמ"ש הר"ן הילכך ההיא דזעירי כו' ר"ל דזעירי איירי שלא במקום הדבק וקאי אמ"ש והילכתא כרב נחמן. ור"ל דר"נ פליג אר"י ג"כ בשלא במקום הדבק דלר"י במשהו אסורה ולר"נ במשהו כשירה עד דאיכא רובא. וזעירי איירי בשלא במקום הדבק וכר"נ. ומפני כך תמה עליו דמשמע דר"נ לא פליג אר"י בשלא במקום הדבק דלכ"ע במשהו אסורה. ולא דק דדברי הר"ן פשוטים וברורים כמ"ש. ותמה על עצמך דהאיך אפשר לומר דזעירי איירי שלא במקום הדבק הרי קאמר שהירכיים מעמידות אותה. ופרש"י ור"ן סותמות אותה שהרי אדוקה בהן. הרי דבמקום שהיא אדוקה בירכיים איירי. גם מ"ש הב"י ודוחק לומר שהר"ן מפרש דכי אמר ר"י דשלא במקום הדבק במשהו היינו לומר דכי אמר זעירי חלחולת שניקבה כשירה שלא במקום הדבק קאמר והיא כשירה בכל נקב עד שיהא בו רוב עכ"ל הב"י תמהני דבהדיא לא כ"כ הר"ן. שהרי כתב על ר"י שלא במקום הדבק במשהו. פי' אסורה במשהו. סוף דבר דברי הב"י כאן צריכין נגר להולמן. וכל זה גרם לו על שר"ל שהר"ן מוקי לזעירי בשלא במקום הדבק וכבר הוכחתי דא"א לומר כן. וכן ברשב"א במשמרת הבית ורא"ה בס' בד"ה (דף ל"ז) מפרשים לזעירי במקום הדבק. אלא שהם מפרשים בע"א. ולפענ"ד שמ"ש בפי' הר"ן הוא הנכון שבכל הפירושים. וכן משמע מהר"ם מטיקטין בגליון הר"ן כדפרשתי עיי"ש ודו"ק. ועיין בב"ח ובס' ארוך מש"ך ובשו"ת מק"ב סימן י"א: 
2(סימן מ"ז 
1סעיף א) בהמה שנמצאו בה ב' מעיים כו'. 3אם חזר ונתערב עם המעי ונעשה א' משני ראשיו ה"ז מותרת ואין כאן יתר ופשוט דאם ניקב אותו המעי יתר דה"ל נקיבת הדקין ר"ל אותן המעיין העיקרים ניקבו שהרי הן פתוחין למעי היתר וכיון שהוא ניקב הרי ניקבו הם. וכמ"ש הג"ה ס"ס זה. וה"ז דומה לעינוניתא דורדא או שאר אונא יתרת שאם ניקבה טריפה. וכמ"ש הרמב"ם פ"ח מה"ש דורדא שניקבה טריפה. והכי מוכח להדיא ברש"י ותוס' והרא"ש והרשב"א והר"ן והט"ו סימן ל"ט ס"ו שכתבו דורדא לכל היכי דסריכא טריפה. וקשה מה בכך הא לפי דעתם חסרה הורדא כשירה. וקיי"ל סימן נ' כל מידי דאי נקיב טריפה ה"ה חסר דטריפה ואי כשרה בחסר גם בניקבה ה"ל לאכשורה. וכה"ג איתא בד"מ ר"ס מ"ה. ועוד כיון דיותרת היא אמאי טריפה יש בה. הרי פסק הש"ע סימן מ"ד דאם הקטינה הכוליא יתר כשר. וכ"כ הבאה"ט שם ובסימן מ"ג לענין טחול. וצ"ל דגבי ריאה ומעיים שאני דכיון דרוח הריאה נכנסת לורדא אם היא ניקבה הרי ניקבה הריאה וכן במעיין. זהו הנ"ל ברור. ושוב מצאתי שכן מוכח להדיא במרדכי פא"ט סימן תרל"ו ע"ש. וא"כ ע"כ לא מכשר הג"ה בסימן ל"ה אלא גבי הפוכה אם הקטנה היתרת נתהפכה אבל בניקבה אין להכשיר שם מטעם הנ"ל. ומיהו בשאר איברים יש להתיר טריפות ביתר כמ"ש הצ"צ גבי טחול עיין לעיל סימן מ"ג: 
2(סימן מ"ה 
1סעיף ד') אם נקדר הבשר הזה בעיגול או באורך אם היה יתד מכסלע ה"ז טריפה שאם ימתח קרע זה יעמוד על טפח. 3נראה ללמוד מזה דבבהמה גדולה איירי ששיעורה בקרע טפח אבל בקטנה ששיעורה ברובה שהוא פחות מטפח. ה"ה בנקדרה משערין שאם ימתח הקרע יעמוד על רוב שלה והוא פחות מכסלע וק"ל. אכן ראיתי להתב"ש שלא כ"כ. ועיין בפמ"ג ובס' ל"ש: 
1ודע 3דלפי פסק הרמב"ם והש"ע בסעיף הקודם דאם נקרע רוב עובי הבשר ה"ל כמפולש ה"ה גבי נקדרה. והכי מוכח להדיא ברשב"א בתה"א (דף מ"ג) ע"ש ודו"ק. וכ"כ הפמ"ג בפשיטות ותמה על הש"ך בס"ק ז'. אכן הש"ך אזל לשיטת בספרו הארוך שכתב לדעת הרמב"ם נמי נקדרה היינו מפולש דאי אינה מפולש אין זה ניקדרה ומשערינן בין באורך בין ברוחב בין בעיגול בכסלע ע"ש. ומה שהקשה הפמ"ג דבגמ' אמרו שאם תמתח תעמוד על טפח משמע דמשום טפח קאתינן עלה וא"כ אף באינה מפולש. ואין זה ראיה דהא אפ"ה קילא מדין טפח גבי בהמה קטנה כמ"ש התב"ש. אלמא דנקדרה בעיגול וליכא רוב באורך או ברוחב לחוד קיל. ומהאי טעמא קילא נמי באינה מפולש ולא מהני אלא במפולש כיון דליכא רוב בחד צד אלא בעיגול: 
1ונ"ל 3להביא ראיה לדעת הרמב"ם שבזה מתורץ קושיית תוס' רפא"ט (דף מ"ג) ד"ה הנך כו' דנקרע רוב החיצונה ובשר החופה נמי נחשוב כחד. וכ"מ בתב"ש. ומה שתמה על הב"י שהרי הרמב"ם ס"ל דניקב לחלל יש לו בדיקה כבר הקדימו הש"ך בס' הארוך: 
1(סעיף ח') ואם עבד המחט מעבד לעבד ועודנו תחוב כו' בודקין אותו 3אם לא נמצא קורט דם אחר שחיטה דחק ועבר וכשירה אם לא מלחו אבל אם מלחו טריפה אפילו ליכא ק"ד דאימור מלח העבירתו. נלענ"ד שזה נלמד מהא דאיתא בש"ס דע"ז (דף ל"ב) ורש"י ורי"ף והרא"ש ור"ן וש"פ גבי עורות לבובין דהיינו שיש קרע עגול כנגד הלב דאסורין בהנאה. ואמרינן בש"ס ופוסקים הנ"ל והוא שיש עליו קורט דם דאז ודאי מחיים נעשה אבל אי ליכא ק"ד אמרינן לאחר שחיטה נקרע. ואמרי' שם והוא שלא מלחו אבל מלחו אימור מלח העבירתו ואסורה אפי' ליכא ק"ד. וזהו ראיה ברורה למ"ש הש"ע. ודלא כהגהת אשר"י פ"א דמסופק בדין זה אי הדיחו או מלחו אי אמרינן נשחטה הותרה ע"ש. וליתא דלא אמרינן הכי אלא א"כ שיש לתלות שנעשה אחר השחיטה וכמ"ש הג"ה סימן נ'. ואין להקשות גבי עורות לבובין דאמר והוא שיש עליו ק"ד דאי ליכא ק"ד אמרינן אחר שחיטה נעשה. והא בפא"ט (דף נ"א) אמרי' דכל נקובי דעלמא היכא דליכא מידי למיסרך שאין נמצא שום דבר תחוב בנקב כגון מחט או קוץ לא בעי' ק"ד. דאפשר שנעשה מחיים ואפ"ה לא יהיה ק"ד דנתקנח בלחלוחית הבשר דאין לה במה למיסרך. דיש לומר דש"ה שנתקנח הדם בלחלוחית הבשר כמ"ש רש"י שם ע"ש משא"כ גבי עורות שאפשר לדם להסתרך בשערות העור. וכיון דליכא ק"ד ולא מלחו ודאי אחר שחיטה נעשה וק"ל. ומיהו הרמב"ם שהשמיט ההוא דע"ז בפ"ז מהלכות ע"ז ולא חילק בין שיש עליו קורט דם או שחין עליו ק"ד. נ"ל דהוא מטעם שהוקשה לו הקושיא הנ"ל וס"ל דנדחית ההיא סוגיא מקמי סוגיא דחולין דקיי"ל דאי ליכא מידי למיסרך לא בעינן ק"ד. ומיושב תמיהות הלח"מ שם: 
1(סעיף י"א) מחט שנמצאת בקורקבן וכולה נבלעת בעובי בשרו ואינו ניכר לשום צד תולין להקל כו'. 3וכתב הג"ה ויש מחמירין ויש לחוש לדבריהם אם לא בהפס"מ. ונ"ל פשוט דאם קופא לגו דהיינו לצד הקורקבן. וחודה לצד חלל כשירה שהרי בקופא א"א לינקוב אם הקופא כגרעין של תמרה. כמ"ש סימן מ"א ס"ו. וכ"מ ברא"ש פא"ט גבי מחט שנמצאת בעובי הירך ופסקו הט"ו סימן נ"א ס"ג דמשמע שם להדיא דאיירי שאינו ניכר לשום צד ואפ"ה אי קופא לצד חוץ כשר אלא דהוה אמינא לאסור בקופא לצד חלל וע"ז נתן טעם שדרכה להתחכך בכותל ואפילו קופא לצד חלל נכנסת ע"ש. אבל בקופא לצד חוץ בלא"ה כשירה: 
2(סימן נ' 
1סעיף א' בהג"ה) כ"מ שא"י לתלות שנעשה לאחר שחיטה אע"פ שיש לו בדיקה אם לא בדקוהו או שא"י לבדוק הרי הוא כספק טריפה ואוסרין אותה. 3וכתב בשו"ת טור האבן סימן מ"א דאף הג"ה לא החמיר רק אם כבר נשחטה ונאבד האבר שא"א לבדוק אבל כשעדיין לא נשחטה מודה דאזלינן לקולא ומש"ה מתיר לשחוט ביו"ט עוף שנולד בו ריעותא. ומש"ה מתיר החלב מבהמה שצולעת ולא נודע אם איעכל ניביה. ובפרט בטריפות זה שבודאי לא נולדה עמו ויש לה חזקה דגופה גם התב"ש מיקל. ועוד ה"ר דאין מחזקינן מאיסור לאיסור בספק דמציאות מיבמות (דף קי"ט) דל"מ חזקה דאשת איש לחזקה דאיסור יבמה לשוק. וע"כ רק גבי זריקת גט מחמירין מטעם שכתבו התוספות בכתובות (דף כ"ב) שיש גט לפנינו משא"כ בס' שקול דטריפות אף שנולד ריעותא מחיים שהיתה בחזקת שאינה זבוחה הוי איסור אחר. וכ"ש דיש רוב כשרות ואין רוב אחר נגדו להוציאה ממנו. ואף בס' אם ניקב הושט דמ"מ נשחטה לפנינו. רק בס' שהה או דרס מחזקינן מחיים שהוא מחד איסור שא"ז וגם יש בו מאי' אבר מ"ה כבני מעיי' כשלא נשחטה כראוי דכמאן דמנחי בדיקולא הוו משנשחטה סימן א' ולא שרו אא"כ נשחטה שחיטה המתרת לישראל. ובסי' י"ז הסכים לדעת הצ"צ גבי מחט הנמצאת דתלינן דעתה נפלה וה"ה בנמצא שבור אם לא ניכר שנעשה מחיים אוקמי' אחזקה קמייתא והשתא הוא דאיתרע ודלא כהת"ש: 
1ועיין 3בס' לבושי שרד שכ' בפשיטות לאסור בנאבדה הבוקא בלא בדיקה וראיתו מדכתב המרדכי לאסור בלא נבדקה. ואין ראיה דהמרדכי לשיטתו דס"ל כהפוסקים שמביא הש"ך דלא אמרינן נשחטה הותרה היכא דליכא למיתלי להיתר וכמ"ש בתב"ש סי' כ"ט. אבל למאי דמסיק הש"ך להתיר בהפס"מ ה"נ שרי: 
1(סעיף ב') ור"ל שאמרנו בו אם נברא חסר טריפה כ"ש אם ניטל ביד. 3וכל שאמרנו בו אם ניטל טריפה ה"ה לנברא חסר ויש מכשירין. הוא הרמב"ם. ונלענ"ד דאיירי בטריפות שמחמת עצמן נטרפה כגון ניטלה הכבד או גלודה דהוי בכלל נטולה כמ"ש רש"י ריש א"ט (דף מ"ג) ומביאו הש"ך סימן כ"ט. אבל בטריפה שאינה מחמת עצמן כגון ניטל לחי העליון שטריפה להרמב"ם כמ"ש סימן ל"ג ס"ב מטעם קרירת הריאה. וא"כ אין לחלק בזה בין ניטל ביד או נברא חסר דאם נברא הלחי חסר ה"ל חסירת הריאה דתנן במתניתין דא"ט או שחסרה כנ"ל ברור. ובזה מסולק השגת הרשב"א בתה"א (דף מ"ג) על הרמב"ם. ועמ"ש בס"ד סימן מ"א. ומ"ש התב"ש על הרמב"ם בס"ס כ"ט מגמ' דנדה (דף כ"ד) והניח בצ"ע גם הרב בכרו"פ הרגיש בזה ויישבו ע"ש. אכן מ"ש שיש ראי' להרמב"ם מהגמ' הנ"ל אד"מ שיש לחלק בין אדם לבהמה כמ"ש בחידושי לנדה ובחבורי להרמב"ם הל' איסורי ביאה. ועפ"ז יש לדחות ג"כ מ"ש ראיה מדברי התוס' דפא"ט (דף נ"ז) דס"ל כהרמב"ם: 
2(סימן נ"א 
1סעיף א' בהג"ה) ואם הוא ספק אם נעשה ע"י חולי או קוץ ומחט כשר. 3מ"ש הכרו"פ דשני הספיקות הוא רק ספק א' אם נעשה נקב באברים הפנימים ומה לי אם היה מחט בקרב הבהמה או לא דמה לי אם אני אומר ספק שלא היה מחט ולא נקבו איברי' או שהיה מחט ולא נקבה ואין כאן רק חד ספק אם נקבו או לא יהיה מאיזה טעם אם מהעדר המחט או שלא ניקבה עכ"ד. וז"א דודאי הוי ס"ס בכה"ג דהוי כס' ביאה וס' מגע שכתבו התוס' בפסחים (דף יו"ד): 
2(סימן נ"ב 
1סעיף ז' בהג"ה) ויש אוסרין גם בבהמה כו' והכי נהוג. 3ובס' בה"י כתב שא"י מה זה שכאב והכי נהוג בדבר שלא שכיח. וי"ל ע"פ מ"ש מהראנ"ח בשו"ת מים עמוקים סי' ה' דדוקא אם הוא מעשה אמרי' דל"ש מנהג בדבר דלא שכיח אבל אם נעשה ע"פ חכמים מנהיגי הארץ הוי קביעות. ובזה א"ש מ"ש הנ"י פ"ב דיבמות גבי אשת חמיו דבספרד המנהג להתיר ואע"פ שהוא דבר דלא שכיח. אך הכוונה שנעשה ע"פ חכמים. וכן א"ש מ"ש סכנה"ג בא"ח סי' ל"ב דמנהגנו דאף בדיבוק מאות לאות שנמצא בס"ת בשבת או ביו"ט להוציא אחרת והוא דבר דל"ש ואפ"ה שייך בו מנהג והיינו כמ"ש. וא"כ גם הג"ה כאן נתכוון לזה. וגם י"ל בזה מה שהקשה הבה"י על הג"ה לקמן סי' רס"ז ס"ד ע"ש: 
2(סימן נ"ג 
1סעיף א' ש"ע) נשמטו וכו. 3עיין בשו"ת טור האבן סי' מ"א דמסיק דמהני לידה ושהייה י"ב חודש לשמוטה מעת שאירע כיון דליכא לפנינו אח"כ דבר שיוגרע ול"ד לגף שנשבר שכ' הפר"ח דלא מהני דיש דבר לפנינו שאפשר שניקב הבשר את הריאה אחר השבירה וגם ה"ר דלא כהפר"ח: 
2(סימן נ"ד 
1בט"ז ס"ק ד') היכא שנמצאו צלעות יתירות כו'. 3עיין בשו"ת מ"ב סי' ס"ו דרק צלע א' יש להניח ולא יותר: 
2(סימן נ"ה 
1סעיף א') שלשה פרקים יש רגל כו'. 3ויש אוסרים בנחתך עצם האמצעי כו' אפילו שלא במקום צוה"ג. וכן אם נחתך בין הערקום ובין השוק טריפה. ופסק הט"ז אם נחתך דוקא בין הטשי"ך ובין השוק טריפה אבל בנחתך הטשי"ך עצמו כו' כשירה. דטשי"ך עצמו שייך לארכוב' התחתונ'. ועיין באה"ט דיש אחרונים שסוברים דהטשי"ך שייך לשוק ואם נחתך בו טריפה. ולפענ"ד עיקר כהט"ז. והכי מוכח בש"ס ותוס' דפ' המקשה (דף ע"ו) גבי הא דפריך עולא לרב יהודה דאמר דהא דקתני מתניתין שם דנחתכו רגליה מן הארכובה ולמטה כשירה מן הארכובה ולמעלה פסולה איירי בארכובה התחתונה ולמעלה מיד פסולה דהיינו בכל עצם האמצעי. ופריך דא"כ מאי קתני וכן שניטל צומת הגידין דהא כשנחתך עצם האמצעי לגמרי הרי ממילא נחתכו הגידין. ומשני תנא רכובה בלא צה"ג כגון שבר העצם והגידין קיימין. ופריך והא נחתכו קתני. אישתיק. ותמהו התוס' דמאי קושיא דילמא סובר כמ"ד צה"ג הוי דאגרמא ולבר דהיינו כשיוצא מן העצם אבל למעלה מן הארכובה לא מיטריף משום צה"ג. ותירצו דרב יהודה קאמר בסמוך היכא דפרעי טבחי כו' דהיינו עילוי ערקומא שהוא עדיין יותר עכ"ל ואי איתא דלרב יהודה הערקום בכלל מן הארכובה ולמעלה דקתני מתניתין א"כ אמאי אישתיק. הל"ל לעולא דלק"מ דמתניתין קתני מן הארכובה ולמעלה מיד טריפה דהיינו בכל הערקום שאין שם טריפות עדיין בצוה"ג רק למעלה מן הערקום מתחיל טריפות של צוה"ג. וכמו שהקשו התוס' ודו"ק אלא מוכרת לומר דאפילו לרב יהודה אין הערקום עצמו בכלל למעלה מן הארכובא רק מסוף עצם האמצעי מתחיל טריפות מחמת חתוכת עצם. ושם מתחיל נמי טריפות דצוה"ג ומש"ה מקשה שפיר מאי וכן שניטל צוה"ג ואישתיק. גם מוכרח מסוגיא הנ"ל דנחתך בין הערקום והשוק דטריפה ודלא כהרא"ש שנסתפק בזה. דאי איתא דביניהם אין שייך טריפות מחמת העצם א"כ אמאי אישתיק הל"ל דאיצטריך שפיר למתני וכן שניטל צוה"ג דהיינו אפילו במקום שאין נטרפה בנחתך נטרפה מחמת צוה"ג. אלא ש"מ דשיעור חתוכת עצם ושיעור צוה"ג מתחיל בשוה. ועיין מ"ש בס' הארוך: 
1(סעיף ג' בהג"ה) וי"א דוקא כשעור ובשר חופין את רובו. 3עיין במ"י כלל פ' דמבואר מדבריו דאם העור מבחוץ שלם לא בעינן עור ובשר חופין בשמוטה לכ"ע וכ"ה הלכה למעשה. ועוד שלא הי' נפסק ניבי'. ועיין כרו"פ. וגדולה מזו כתב המ"ל פ"ה דמאכלות אסורות הלכה ח' בשם תשובת הרשב"א דבנשמט לא בעינן חפוי כלל ולעולם שרי. אך מה שהעתיק המ"ל דברי הרשב"א על דברי הרמב"ם שם כאלו הם שפה אחת ודברים אחדים זה אינו. כמו שהקשה הש"ך לקמן סימן ס"ב ס"ק י"ג על הג"ה שם שהעתיק דברי הרשב"א להלכה דהרשב"א לטעמי' אזיל דמתיר ביצים שנתלשו. אבל הרמב"ם פסק שם הלכה ז' שמט אבר כו' אסור לאוכלו ממנהג שנהגו כל ישראל מקודם שהרי הוא דומה לאבר מ"ה: 
1(סעיף י') לא היה הבשר החופה את רובו במקום א' כו'. 3או נקלף מעל העצם או שניטל שלישיתו התחתון אינם מצילין. זהו בעי' דלא איפשטא בפ' המקשה (דף ע"ז) ונלענ"ד דמוכח להדיא בש"ס שם וכל הפוסקים דהיינו שניקלף וניטל שליש התחתון ברובו אבל אם לא נקלף או ניטל רק מיעוט בבהמה או חציה בעוף וחציה מחובר מעלה ארוכה. שהרי בש"ס שם בעי' למיפשט מהא דאמר עולא אמר ר"י עור הרי הוא כבשר דעור לבדו מציל. וכיון שאין כאן רק עור כשר כ"ש כשיש בשר אלא שניקלף או ניטל שליש ודחה דילמא דקנה משכא דידי'. פרש"י דעולא איירי במקום שאין בשר כגון סמוך לארכובא והעור מדובק יפה בעצם ומחזיקו. והתוס' פי' שיש רירין בין העור והעצם. וכ"כ הט"ז סעיף ח' דכה"ג עור לבדו מציל. ובס"ז כ' דמיעוט עור מצטרף בבהמה ובעוף אפי' מחצה עור כשר. והיינו אפילו במקום בשר וניטול כל הבשר מחמת העור אפ"ה כיון שיש מחצה שהבשר לא ניקלף ולא ניטול כשר. וכ"מ בסעיף שאח"ז שכתב נקדר הבשר כו' בעיגול ורוב היקפו מכוסה כשירה והוא שיהא הבשר דבוק בעצם סביב הקדירה. והשתא תימא דהא בלא"ה א"א להתיר אם אין הבשר דבוק אלא ניקלף. אלא ש"מ דבלא ניקדר אף אם נקלף עד מחצה כשר בעוף. מיהו הרמב"ם אף שפ' דעור לבד מציל אפ"ה פ' בעי' דניטל שליש התחתון דאסור. ועי' בלח"מ שהרגיש בזה וכתב שלא התיר הרמב"ם בחפוי עור לבד אלא היכא שאין עומד באויר. אבל דברי הש"ע יש לדייק כמ"ש: 
2(סימן נ"ו 
1בש"ע סעיף ב') צומת הגידין הם בבהמה בעצם האמצעי כלפי חוץ שהזנב נופל עליו ויש מי שאומר שהם כלפי פנים לצד חלל הבהמה. 3וכתב בהג"ה ונוהגין להחמיר כב' הסברות וכתבו האחרונים בשם בי"ה ס"ק ג' וז"ל אבל בעוף אליבא דכ"ע שיעור צוה"ג הם מבפני' לצד חלל הגוף ולא לצד חוץ וכן נוהגין עכ"ל. ותימא דאישתמיטתיה דברי הרא"ש פ' המקשה ומביאו הב"י סי' זה וכ"כ הטור ברמזים להדיא דכן בעוף הם מצד חוץ כמו בבהמה לפי דעתו ע"ש. האיך כתב באה"ט אליבא דכ"ע כו' ואינו כן. וא"כ גם בעוף צריך לנהוג כשתי הסברות ואפי' לפי מ"ש הבי"ה דנוהגין לצד פנים לחוד אומר אני דמנהג טעות הוא ואינו כלום כמ"ש הב"י סימן ע"ד. והפר"ח סימן ל"ה ועי' תוס' עירובין (דף ק"א ע"ב) ע"ש וכ"מ בפא"נ (ריש ד"ע) דאטו במנהגא תליא. ועיין ש"ס ר"ה (דף ט"ז). שוב ראיתי אחרי כתבי בפמ"ג שכתב נמי הכי בפשיטות דעוף שוה לבהמה. ואחר זמן רב מצאתי שהשיג להב"י בשו"ת מ"צ סימן ל"ז: 
1(ס"ז) צומת הגידים בבהמה ג' א' עב וב' דקים נחתך העב לבדו מותרת שהרי נשארו ב'. משמע להדיא דאילו נחתכו העב וא' מהקטנים כולו דטריפה. ואף שפסק המחבר דברוב העב ורוב א' מהקטנים כשירה היינו לפי שלא הלכו בגידין אלו אחר הרוב. והכי מוכח להדיא ברשב"א בתה"א (דף מ"ב סוף ע"ב) עיי"ש. וכן מבואר להדיא ברמב"ם בפי' המשניות פ' המקשה. ודלא כהפר"ח שכת' להרמב"ם בנסדק רוב העב ורוב א' מהקטנים טריפה. וליתא ועש"ך ופר"ח שהחמירו בדין זה: 
1(סעיף י) נשבר העצם במקום צה"ג ונקשר ונתרפא יפה יש מתירין אם לא נשתנה מראית הבשר שעל כו'. 3ולדידן טריפה. ודוקא עוף אבל בבהמה אנו בקיאין אפילו נשבר ונקשר ודוקא כשנקשר אבל אם עדיין שבור יש לאסור גם בבהמה. ש"ך. ויש לדקדק דאם עדיין שבור בלא חשש צה"ג טריפה משום שבירת עצם אם אין עור ובשר חופין רובו. ולדידן שאין אנו בקיאין בכל ענין טריפה. כמ"ש סימן נ"ה ס"ה בהג"ה. ונ"ל דאיירי כאן שאין ריעותא בעור ובשר מבחוץ שהרי קאי על מ"ש המחבר אם לא נשתנה מראית הבשר שעל השבר. ובזה כשירה אפילו לדידן בהפס"מ כמ"ש הג"ה שם ואלו משום חשש צה"ג אפי' בהפס"מ טריפה. וכה"ג תירץ הש"ך בסימן נ"ה והאחרונים שם ס"ק י"ז ע"ש. והשתא אתי נמי שפיר מ"ש האחרונים כאן דהש"ך ר"ל כל שנקשר אפי' אין שבר אל שבר יחדיו ידובקו כשר בבהמה. וקשה הא בלא"ה טריפה משום שבירת עצם. ולפמ"ש א"ש דאם עור ובשר מבחוץ שלם לא בעינן שבר אל שבר יחדיו ידובקו אלא אפילו שוכבים זה על זה כשר אף בלא הפס"מ לדעת האחרונים שם בסימן נ"ה ס"ק ט"ו. ובשו"ת ח"צ סי' נ"ח. וכתבו האחרונים דאף אם יש ריעותא בעור ובשר ולא נקשר יפה אין גוערין למאן דמיקל בהפס"מ וצורך גדול: 
1ודע 3דבצורך גדול הכשיר מהרי"ו אף במקום צה"ג כהיש מתירין. וכ"מ בהגהת ש"ד. ובנ"ב סימן כ' כתב דלהמתיר כאן מתיר ג"כ בנקשר בנשבר סמוך לגוף דלא חיישי' לניבי כשנקשר כמו בצה"ג. וע"ש שהקיל במליחה להתיר בקליפ' כראבי"ה וע"ש סימן כ"א באם יש ספק אם הוא מקום צה"ג ונקשר ואינו שאשי"י ונמצא אחר הבישול שא"י אם היה הבשר שלם ומשמע דאלו משום שבירת עצם ודאי אין להטריף בכה"ג. ובענין שבר הנמצא לאחר אכילה ולא היה שאשי"י באופן שצריך שיהי' העור והבשר שלם ולא נבדק מתחלה כתב בנודע ביהודה מ"ת ח"ד סימן כ"ג דמשמע שיש לאסור אף הכלים שאפשר להגעילם חוץ לאחר מע"ל ואף שהוא ספק דרבנן מחמיר בדשיל"מ וכלי שאפשר להכשירו ה"ל דבר שיל"מ. וכלי חרס שא"א בהגעלה מתיר לאחר מע"ל כמו ס' בדרבנן דס' אי היה הבשר שלם. ולפ"ד צ"ע דהא ה"ל ס' דרבנן ע"י גלגול אם לא שלא נמצא עד אחר מע"ל שנעשה דרבנן. אבל לא ראיתי נוהגין להחמיר בזה דתולין שהיה שלם. ונראה דתליא בדברי הש"ך סימן נ' אי אמרינן נשחטה הותרה בכה"ג: 
2(סימן נ"ז 
1סעיף ב) חוץ יש לו דריסה בגדיים וטלאים והוא שיקוב בציפרנו לבית החלל שאז מטיל ארס. 3ונ"מ דאלו בקוץ כשניקב לחלל אין לו בדיקה כמ"ש ר"ס נ"א. אבל בנץ בודקין אותו. ועיין ט"ז. ומוכח בהדיא דנץ שניקב בצפורנו לחלל אית לי' בדיקה אי האדים הארס שלו ואי לא האדים לית לן בה. ותימא שהרי מבואר להדיא ברש"י פא"ט (דף נ"ג) והרשב"א בתה"א (דף מ"ה) והט"ו סימן זה סעיף י"ט דזיהרא דנץ לא מאדים ולא מינכר ולית לי' בדיקה. וא"כ למאי נ"מ כתבו הט"ו דין זה: 
1ונלע"ד 3דנ"מ אם ניקב בצפורנו לפנינו ונתחב לא' מהאברים כגון בלב ולא לבית חללו ונשמט הצפורן מרגלו ונשאר כך תחוב ונשחט מיד ונמצא שעדיין תחוב לא' מהאברים. דבענין זה לא חיישינן לנקיבת שאר אברים הפנימים כמ"ש סימן נ"א ס"ב. ואלו מטעם דרוסה טריפה ואין לו בדיקה אפי' להמחבר ואף שהצפורן נשאר תחוב מ"מ בשעה שנוטל רגלו מטיל ארס כמ"ש הט"ז והבאה"ט: 
1(סעיף ו') אין דריסה כו' 3כתב הר"ן פא"ט דהיכא דאמר אין חוששין אפי' האדים העור והבשר מותר כי היכא דלא חיישינן כדלא מספקא לן בדרוסה כלל עכ"ל ומביאו הב"י. וכן מוכח להדיא בס' בד"ה לרא"ה(דף מ"ה ע"א) וזו ראיה ברורה למ"ש הט"ז סימן ל"ג. ודלא כהב"ח שנעלם ממנו דברי הר"ן אלו והשיא דעת הר"ן למה שלא עלה על דעתו. דודאי כל היכא שלא נולד לנו חשש דרוסה אפי' האדים הבשר לית לן בה וזה ברור: 
1ועיין 3בשו"ת מ"ב סי' פ"ז בענין מקום רחב בדרוסה דמדמה לה לדין צידה בשבת דכל היכא דמטי לה בחד שחיי' הוי מקום צר ואידך הוי מקום רחב וה"נ אי מטי לה הדורס במרוצה אחת בלי טרחא ותחבולה נקרא צר וחוששין לדרוסה והיכא דקשה לתופסו אם לא בתחבולה וטירחא יתירא הוי רחב ובכה"ג א"ח לדרוסה לכ"ע: 
1(סעיף י') בד"א שאם חתך ראשו של א' מהם אין חוששין לאחרים דוקא כשנכנס כו'. 3אבל כגון אלו החתולים שעולים על כלוב מלא עוף כו' אע"ג דקטעי' לראשי' כו' לא נח רוגזיה בהכי. כ"כ הב"י בשם הר"ן. וכן דעת הרא"ה בס' בדק הבית (דף מ"ה). אכן הרשב"א במשמרת הבית שם נראה שחולק עליו. וכ"נ שהרי אנן קיי"ל שאין חילוק בדרוסה בין יש לו מצילין ובין אין לו מצילין וסתמא אמרינן בש"ס דאי קטע לראשי' דחד מינייהו אמרינן נח רוגזי'. ועוד דלפ"ד סה"ת הביאו הטור אין דריסה אלא בשיש לו מצילין. וא"כ לפ"ז ודאי הש"ס איירי בהכי. וכן נ"ל שהוא דעת האו"ה ומביאו בד"מ שכתב על כלוב מלא עוף שהניח חתול ידו לתוכו והמית מהם רבים דאסור דלא אמרינן נח רוגזיה כשהרג יותר מא' וכמ"ש הש"ך בשם או"ה (אך בשו"ת צ"צ סימן ק"ה חולק וכתב דכל דלא דרס אחרים מותרים בהרג ב' וג'). מוכח להדיא דאלו המית רק א' מהם שפיר אמרינן נח רוגזיה אף שעמד החתול מבחוץ לכלוב והכניס ידו לתוכו. וכיון שכן דעת הרשב"א וסה"ת ואו"ה יש להקל עכ"פ למכרו לעובד כוכבים כמ"ש הג"ה ס"ס זה דהיכא דאיכא פלוגתא בדרוסה שרי למכרו לעובד כוכבים כנלענ"ד: 
1(סעיף י"ח) לשהויי 3י"ב חודש. עיין במ"י כלל ע"ג דבהמה דקה ה' חדשים ובגסה ט' אם נשתהה וילדה שרי ספק טריפה: 
2(סי' נ"ה סעיף ג' בהג"ה) ואם הוכתה באבן במקום א' א"צ בדיקה רק כנגד המקום שהוכתה שם ולא בשאר אברים. כל בו וכן משמע לשון הטור. 3היינו ממ"ש הטור והוכתה באבן נגד כל גופו אבל לא היה צריך הרב לדקדוק זה דבסי' למ"ד ס"ג מבואר הכי להדיא גבי עוף שהוכה בעץ או באבן על ראשה חיישינן לקרום. ולא הוזכר שם חשש לשאר איברים. וכ"כ סי' ל"ב ס"ו גבי בהמה שהוכה במקל על השדרה דאם יש במקל קשרים חוששין למקום הקשרים. ועמ"ש שם בס"ד דמוכח מן הש"ס ורש"י ור"ן וט"ו וש"פ דחוששין ממש קאמר לריסוק אותו מקום שהוכה בו ובעינן שיהא הולכת כמ"ש סי' זה ואפי' בהלכה חיישינן לנקיבת אותו אבר שהוכה בו אם הוא נטרף בזה וצריך בדיקה דבזה שהולכת לא יצאה מכלל נקיבתו דאפילו אם ניקב אפשר לה להלוך ע"ש: 
2(סי' ס' 
1סעיף א' בהג"ה) בהמה שנתפטמה בדברים אסורים מותרת כו'. 3כתב הפר"ח דבאיסור אכילה מותר לכתחילה לפטם ובאי' הנאה ג"כ אין לאסור אא"כ כל ימיה נתפטמה בהן. ואף זה שרי למ"ד זו"ז גורם שרי אף כשאין בענין א'. וה"נ איכא גוף דהיתר ואכילה דאיסור. וא"כ יש להתיר לאכול החלב מבהמות שאוכלין חמץ בפסח. אלא דבפסח דה"ל דשיל"מ אסרי' זוז"ג רק מה שנחלב קודם פסח מותר: 
2שאלה ותשובה בהלכות טריפות סימן ל"ז. 
1נידון 3הלכה למעשה ששחטו שור א' ונמצא שנסרכה הריאה שלו לשמנונית הלב והסירכא היה יצא מגומא שהיתה ע"ג הריאה. והורה מורה א' לקלוף הסירכא כמו שהמנהג בכל הסרכות. וכאשר קלפוה נמצא שנתפשטו דלדולי הסירכא מהצדדים עד סמוך לקמט אשר היה ג"כ ע"ג הריאה. והמורה הנ"ל הורה לקלוף הכל והכשיר ואנכי כאשר שמעתי ותרגז בטני. כי לקוצר דעתי אין לו על מי להשען כאשר יתבאר בעז"ה. ובפרט ששמעתי שכבר היה מורה ובא כן מעודו ואומר כי גומא לא נחשב ריעותא. ותקע א"ע ע"ד ס' בית לחם יהודה שכתב בס"ס ל"ט להכשיר סירכא מתוך הגומא. וכמה גדלה סירכת נגע הצרעת אשר פשתה בזמנינו המורים מתוך ספרי הקיצורים אשר כבר הזהירו ע"ז וצווחו ככרוכיא כל הגדולים שלפנינו. וכאשר כתב ג"כ הרב פרמ"ג בסימן מ"ג ביחוד על ספר הנ"ל שמצא בו טעות כדרך הקוצרים. וצריכים גדולי זמנינו להזהיר מחדש ע"ז. ואשובה אראה מנידון השאלה אם אפשר לקיים ולסמוך ע"ד הבל"י להכשיר סירכא מתוך הגומא כמו שחשב המורה הנ"ל אם נחקור הענין ממקורו. 
1הנה 3זה פשוט בכל הפוסקים ובודקים ומנהגים להטריף בכל תרתי לריעותא כשהם מעידים על שם ריעותא אחת וכל שיש דעה להטריף מחשב ריעותא אף דלא קיי"ל כוותה. וא"כ פשוט בספרי גדולי האחרונים אשר מימיהם אנו שותים בהלכות הללו ובראשם הרב המובהק בעל תבואת שור דגומא או קמט בריאה מבחוץ אפילו כל שהוא מצטרף לריעותא אחרת אעפ"י שאין המנהג להטריף בגומא פחותה מאגודל מ"מ ריעותא הוה שהרי מגדולי הראשונים המטריפים אף בכל שהוא והובא בש"ע סי' ל"ו בשם יש מי שאוסר. והן הרמב"ם בפ"ח מה"ש. והראב"ד מדלא השיגו מסתמא ג"כ הכי ס"ל. וכבר הובא דעה זו בתוס' פא"ט (סוף דף מ"ז) בשם יש מי שרצו לאסור ומסתמא לאו קטלי קני הוו כמ"ש התב"ש סי' ל"ו ס"ק נ'. ואף שהתוס' שם הקשו ע"ז דה"ל להגמרא לאוקמא מתני' דקתני או שחסרה בהכי. כבר האריכו כל האחרונים בישוב דבר זה בכמה אופנים וכיון דמהגמ' אין הכרע וגדולי הפוסקים מטריפים וגם הש"ע חשש לדעתם האיך יעלה על הדעת להקל בסירכא דבוקה היוצאה ממנה. ובפרט כמו לשומן הלב אשר המחבר בסי' ל"ט מטריף לגמרי. רק דאנן מקילין למעך והאיך ניקל כולי האי למעך כשיוצאה מתוך ריעותא גדולה כגומא. והרי אפי' ריעותא כל דהו שלא היה מי שיטריף כמו טינרא קיי"ל שאין ממעכין בסירכא דבוקה היוצא ממנה כמו שמבואר בכל האחרונים. והבל"י עצמו הביא זה מקודם שם בסי' הנ"ל. והשתא יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא דמטינרי אין ממעכין ומגומא ממעכין זה דבר שאין הדעת סובלתו. ובודאי אם אינו שגיאה בס' הנ"ל הוא ט"ס או דקאי על סירכא תלויה אבל לא בדבוקה כמו שחשב המורה הנ"ל. והרי לא נמצא בכל האחרונים שיהא מיקל בדין גומא וקמט לענין הצטרפות לשאר ריעותא רק מחבר א' מזמנינו בס' לבושי שרד. וגם הוא לא היקל רק שאינה מצטרפת לשאר ריעות' המעידה על נקב באומרו שגומא או קמט כשהם מתחלת הבריאה אין סופן לנקוב וטריפה רק מטעם חסר ולא הוי ב' ריעותות משם אחד וגם הוא אינו מיקל רק בשניכר שהוא מתחלת הבריאה בבירור ולא בספק. וכתב דהוי ס"ק חסרון ידיעה כמבואר בדבריו בסי' ל"ו ס"ק קמ"ב וס"ס ל"ז ואף במקום הפס"מ כדמוכח מדבריו בסי' ל"ו ס"ק ס' וסי' ל' ס"ק ר"ג. אבל מודה הוא שאין ממעכין סירכא היוצא מתוך הגומא או קמט אף שידוע שהוא מתחלת הבריאה כמבואר בספרו סימן ל"ט ס"ק קע"א. וכ"כ בסימן ל"ה גבי יתרת בדרי דאונא דעדיפי אף מטינרי לפ"ד דאינה מעידה על שם לקותא כלל ואפ"ה מעכבת קולא גדולה דמיעוך סירכא דבוקה היוצאה ממנה. וק"ו ב"ב של ק"ו לסירכא מתוך הגומא כנ"ל והנה דבר זה פשוט באמת ולא הוצרכתי לכתבו רק להוציא מדעת המורה הנ"ל: 
1אמנם 3גדולה מזו נראה דאף לענין שאר ריעותא שעל הגומא או קמט דיינינן ליה להטריף ככל דין תרתי לריעותא כמ"ש להדיא הרב התב"ש בסי' ל"ו סעיף כ"א ס"ק מ"ה ובסימן ל"ז סעיף ה' ס"ק ח' והפמ"ג בפתיחה להלכות בדיקה ובסי' ל"ז כתב שכ"ד רוב הפוסקים דס"ל דכל טריפות הריאה מטעם נקב הוא וכ"ד הדרישה וכ"ה התב"ש מתוס' רפא"ט ומהטוש"ע ר"ס ל"ה וכ"ה הפמ"ג מדברי הש"ך שם. ונראה לקיים דבריהם אשר אנו חיים מפיהם: 
1וראיתי 3להלבושי שרד שבנה דיק ושפך סוללה ע"ד התב"ש בדברים שאינם מוכרחים ע"כ אאריך בזה דהתב"ש כתב דמוכח דברי התוס' בר"פ א"ט (מ"ב ב') ד"ה דאפיק דכל טריפות שבריאה הוי משום דסופן לנקוב שכתבו דלרבנן לא הוו אלא י"ז טריפות וחסרה לר"ש איצטריך דלרבנן הוו בכלל נקובה. וכתב עליו בס' לבושי שרד בס"ק ג' שאין מדברי התוס' ראיה דאין שום טריפות בריאה שלא יהא משום דסופו לנקוב. דאפי' נימא דטריפות דחסר ויתיר וחליף וכה"ג הוי אין סופן לנקוב רק מטעם חסרון טריפה אפ"ה שפיר כתבו דהוי בכלל נקובה לענין מניין ח"י טריפות שאין לחשוב אותן בפ"ע משום דכולן הוו בכלל נקב משהו שהוא הקל שבכל הריעותות וכיון דנטרף בנקב משהו שוב אין לחשוב בו ניטל וחסר דכ"ש הוא. דמה"ט לא תני במתני' ניטל וחסר ויתיר גבי לב ודקין כמ"ש תוס' שם. והנה הרב הנ"ל החזיק בסברא זו בפשיטות עד שמלבד שדחה בה ראיית התב"ש אלא דמחמתה הקשה בס"ק י"א על התוס' גופייהו דמשמע מדבריהם דלמ"ד חסרון מבפנים שמיה חסרון הוא נחשב במניין ח"י טריפות. ואיך אפשר לחשבו בפ"ע כיון דחסרון הוא כ"ש מנקב ובכלל הריאה שניקבה הוא. גם הקשה בסק"ח על מ"ש הב"י בסי' ל"ו לדעת הרמב"ם דמטריף קמט וגומא ע"ג הריאה ס"ל שהוא משלים מניין ח"י טריפות והאיך ישלים כיון שהוא לדידי' בכלל חסרה הוא כ"ש מניקב וכבר מנה שניקבה והניח בצ"ע: 
1אבל 3באמת סברא זו ליתא דלא כתבו התוס' כן אלא גבי ניטל כל הלב והריאה והדקין דהוו כ"ש מניקב כיון דבטל כל שימוש האבר ההוא אבל בלקותות הריאה שכולה שלימה רק שנבראת בה ריעותא במקום אחד זה ודאי לא הוי כ"ש מנקב ובפרט ריעותא שלא מצינו כיוצא בה בשאר איברים שנטרפים בנקב כגון חסר אונא ויתיר אונא וחליף ודמיא כאופתא. או בגישתא ודפחיזא. דודאי איצטריך למתני חסרה הריאה לומר דאף חסרון ולקותא דכה"ג טריפה. דה"א שאינה בכלל ניקבה הריאה כמו שאין נמצא ריעותא כזו בכלל נקובה דשאר איברים. או ה"א דריעותות הנ"ל לא גריעי מאלו נבראת נקובה שאין נטרפת בו כיון שאין מפקעת זיקא כמ"ש הצ"צ וכן הסכים הוא בסק"י. וכיון דאיצטריך למתני חסר כזו שפיר איכא למימניה אותו במניין ח"י טריפות. דכה"ג כתב הרשב"א הובא בב"י סי' מ"ב וביש"ש פא"ט גבי הא דמנו נטולה וחסורה בשתים דלמד הרמב"ם מזה דכל שאמרו שנטרף בניטל אין נטרף בחסר. והוא חולק עליו וכתב דלכך מנוהו בשתים ללמדך שאחד ניטל ביד וא' חסר מן התולדה טריפה שלא ליתן פ"פ לבע"ד לחלוק ולומר דדוקא שחסרה מתולדתה אבל היה לה וניטל כשרה או להיפך ע"כ. והרי התוס' בקידושין (דף נז) כתבו דחסר הכבד טריפה כדעת הרשב"א וע"כ ס"ל ג"כ דלא מנו נטולה וחסורה בשתים אלא כדי שלא ליתן פ"פ לבע"ד לחלוק. וא"כ ה"נ י"ל חסרה הריאה חסרון בריעותות באיזה ריעותא שבה ונקובת הריאה בשתים שלא ליתן פ"פ לבע"ד לחלוק ולומר דדוקא ניקבה טריפה אבל נולד בה חסרון מאיזה ריעותא כשרה או להיפך. אלא ע"כ מדכתבו התוס' דלרבנן ליכא אלא י"ז טריפות ש"מ דס"ל דכל הריעותות שבריאה סופן לנקוב ולכן א"א לחשבן ולנקובה בשתים. דאלו בלא"ה שפיר הוה אפשר למנותן בשתים: 
1והשתא 3גם דברי הב"י א"ש דנהי דהרמב"ם לא ס"ל סברת הרשב"א גבי נטולה וחסורה לומר דמנאן בשתים משום שלא ליתן פ"פ לבע"ד לחלוק. היינו משום דלא מסתבר לי' שיהא מקום לבע"ד לחלוק ולומר דדוקא חסר מתולדה טריפה ולא ניטל וא"כ בחסר לחוד הוי סגי וניטל למה לי. אבל בטריפות דחסרון על הריאה מבחוץ דמטריף הרמב"ם דאיכא באמת מכשירים שפיר י"ל דמנאה ולנקובה בשתים כדי שלא ליתן פ"פ לבע"ד לחלוק. וכן למ"ד חסרון מבפנים שמי' חסרון שפיר יש לחשבו ולנקובה בשתים דהא ודאי יש מקום לבע"ד לחלוק. שהרי באמת חולקים עליו. ושפיר ס"ל דיש לחשבו ולנקובה בשתים. דכל שאינו כ"ש לכל הדעות יש לחשבו בשתים. ולא דמי לניטל כל הלב והריאה והדקין שאין עולה על הדעת כלל להכשיר. וא"כ מה שחשב הלבושי שרד לדחות דברי התב"ש אדרבה יש ראיה לדבריו שהן מוכרחין. (אלא דאכתי צ"ע לדברי הרמב"ם שמנאן בב' משמע שאין סופו לנקוב): 
1ועוד 3י"ל מטעם אחר יש לחשוב ריעותות הריאה שהן בכלל חסרה מבחוץ בשתים עם נקובה אף אם נאמר דהוי כ"ש מניקבה מ"מ איצטריך למיתני משום דנ"מ לענין סתומה דנקב מתכשר בסתימת דופן במיצר החזה ואלו חסרון לא מתכשר בסתימה כמ"ש הפמ"ג בפתיחה להלכות בדיקה. וכ"כ בס' חוות דעת סי' ל"ו ע"ש. וכיון שדינו חלוק מניקבה שפיר יש לחשבו בשתים. ולפ"ז נסתלקה קושיית הלבושי שרד מהתוס' והב"י והתב"ש: 
1גם 3מ"ש הלבושי שרד לדחות ראיית התב"ש מדברי הטוש"ע שהתחילו ריאה שניקבה טריפה ושבקוה ומפרשי לח"ו וחליף. וכתב דמש"ה התחילו לכתוב ריאה שניקבה טריפה שהוא הקדמה לכל דיני ח"ו וחלוף אבל לא שמענו דכל הריעותות סופן לנקוב. הנה דוחה דברי התב"ש בקש וכאלו לא ידע שו"ר. דהא אין הוכחתו של התב"ש הוא משום שהתחילו בדיני נקובה אלא משום דהתחילו ושבקוהו ומפרשי לדיני ח"ו באמצע ואח"כ חזרו וגמרו לדיני נקובה. ומזה ודאי יש לשמוע דכולן משום דסופן לנקוב הוא. דאי משום שניקב הוא התחלה לכל הדינים. ה"ל להתחיל ולגמור כל דיני נקובה תחילה. ולמה הכניסו דיני ח"ו באמצע דיני נקובה. אלא ש"מ כמ"ש התב"ש: 
1תו 3כתב הלבושי שרד בסק"ז לדחות דברי התב"ש ממ"ש הט"ז סי' מ"ג והצ"צ דאף נקב גמור כל שנברא כך לית בי' לתא דנקב כלל. וא"כ כ"ש חסר מתחלת בריאה שלא כצורת נקב כלל כגון חסר ויתיר אונא דלא הוי בכלל נקב. וכ"כ בס"ק י' ומה שחשבו לכ"ש אדרבה י"ל דבשלמא נקב שמתחלת בריאה כשר כיון דלא מפקע זיקא אבל חסר ויתיר אונא י"ל דטריפה משום דסופו לנקוב ויפקע זיקא: 
1גם 3מ"ש בס"ק י"א לדחות דברי התב"ש ממ"ש תוס' ריש א"ט דמשמע דלמ"ד חסרון מבפנים שמי' חסרון הוא משלים לח"י טריפות. ולדברי התב"ש שכל טריפות הריאה מטעם שסופו לנקוב. גם חסרון מבפנים סופה לנקוב ואיך ישלים המנין אלא ע"כ שאינו בתורת נקב. וא"כ ה"ה שאר ריעותות שבריאה מבחוץ כגון חסר אונא אינו בתורת נקב. ואינו ראי' כלל מחסרון מבפנים לשאר ריעותות שע"ג הריאה. דש"ה שהוא בתוך בשר הריאה ואין בו חשש לשמא ינקובו הקרומים שכ"כ הרשב"א בחידושיו דריאה שנשפכה כקיתון לית בה חשש נקב דמבפנים הוא שנימוק בשרה. ומשום נקב ליכא דעורה לא לקה כלל. ואע"פ שכתב זה למ"ד לא שמי' חסרון. מ"מ למ"ד שמי' חסרון נמי י"ל כן דלא מטריף רק משום חסרון הבשר שמבפנים דס"ל דשמי' חסרון ולא הדר בריא. אבל מודה שאין בו משום חשש נקב כלל מטעמא דאמרן. משא"כ שאר ריעותא שבחוץ ע"ג הריאה יש לחוש דסופן לנקוב אותה. וכ"מ בס' חוות דעת. הרי נתבאר שאין בדחיית וראיית הלבושי שרד ממש. ואין לנו אלא דברי האחרונים המפורסמים דכולן מטעם נקבה ומעידין על שם א' ומצטרפין לב' ריעותות: 
2שאלה ותשובה בהלכוה טריפות סימן מ"ו. 
1עובדא 3בא לידי שהביאו לפני מן הדקין כאורך אמה מן הקיבה ובאמצע היה מחובר ע"י וריד רחב אל הכבד וחתכו את הוריד סמוך למעי' ונמצא שהיה חלל הוריד מפולש עד תוך המעי והיה ניכר כמין נקב באלכסון מחלל הוריד עד תוך המעי' וניכר שהיה נברא כך מתחילת הבריאה והעידו לפני כמה וכמה אנשים שיודעים בבירור שכך הוא דרך של כל הבהמות שהדקין אחר יציאתן מהקיבה איזה שיעור הם מחוברים אל הכבד ע"י וריד ואינו נפרד עד שחותכים אותו וכשחותכים אותו נמצא שהוא חלול ונקוב באלכסון מע"ל. וכן ראיתי בעיני ששחטו אח"כ כמה בהמות ונמצא כך: 
1הנה 3כפי הנראה הוא ממש נידון דהכל בו הובא בב"י סי' מ"ז שהיה מעשה בעיר בדר"ש שנמצא יתר במעי היוצא מן הקיבה לאחר שנמשך זרת או זרתי' והתירוהו ואמרו שכל הבהמות יש שם וריד א' מחובר בכבד ראשו א' והוא מחובר בדקין לאחר שנמשך מן הקיבה זרת או זרתות והוא חלול ונכנס לתוך המעי' כו'. אלא שלא נזכר שם אם הוריד נכנס מפולש עד לחלל המעי' או לאו. אבל מ"מ יש ללמוד כן מלשונו שכתב שנכנס לתוך המעי משמע לחלל ממש. ועוד אי איתא שאין הוריד מפולש לחלל המעי רק שהוא מחובר למעי מבחוץ. מילתא דפשיטא היא שאין לו דין מעי יתר אף אם לא היה כך בכל הבהמות. שהרי לא נקרא מעי יתר אא"כ משמש כניסה ויציאה של ריעי כמעי. דאל"כ אינו מעי אלא דילדול בעלמא כמ"ש בס' תב"ש סי' מ"ז. אלא מדלא התירוה רק משום שכל הבהמות כך ש"מ שהוא נכנס לחלל המעי ממש מעבר לעבר. והא שכתב שם הכל בו בלשונו שפעמים שנשאר כל הוריד בכבד כשחותכים הכבד מן הגוף ונמצא המעי היוצא מן הקיבה חלק שלא ניכר בו כלל אלא נשאר כאלו לא היה מחובר שם כלל. היינו שלא ניכר בו כלל שהיה מחובר שם כלל הוריד. אבל מ"מ אפשר שהנקב ניכר בו לעולם. א"נ אפשר דקושטא דבאותה בהמה שאירע המקרה לפעמים שנשאר כל הוריד בכבד ונמצא המעי חלק. הוא בלי נקב אבל ודאי דברוב פעמים שנשאר הוריד מחובר אל המעי כמו שמבואר מדברי הכל בו שם בפנים. הוא מפולש לתוך חלל המעי. דאל"כ לא היה עולה על הדעת להטריף משום יתר מעי' כמ"ש וכ"מ בפר"ח דכשהוא מסתבך במעי הוא חלול למעי רק שאין בו רעי. וא"כ ש"מ דאם נמצא הוריד שמחובר למעי מפולש לחלל המעי לית לן בה. ואין בזה משום ניקב המעי. דנהי דבאבר שיש לו חלל אף שנברא נקוב טריפה. היינו היכא שאין דרך רוב הבהמות בכך. ובהכי איירי הרשב"א שכתב בתשו' הביאו הב"י בסי' מ"ו שנשאל על נקב שנמצא בדקין סמוך לקיבה והולך בשיפוע כו'. ונראה מעניינו שנברא כן. ואומרים קצת אנשים שכן דרכן של רוב בהמות. והשיב שהיא טריפה ואין חוששין לאותן אנשים שאמרו שכן דרכן של רוב בהמות שאין בדבריהם ממש ע"כ. והנה לא מבעיא לפמ"ש הצ"צ בתשו' הובא בתב"ש סי' ל' דטעמו של הרשב"א שהכחיש האנשים הוא דלא תלינן שנעשה מנגיחות הבהמה. וא"כ ודאי דבנידון דידן שהנקב מפולש לחלל הוריד והוא מחובר בכבד נראה שנברא כך ולא נעשה מנגיחה. אלא אפי' לפמ"ש התב"ש דטעמו של הרשב"א שהכחיש האנשים שכתב וז"ל אנו לא ראינו להבהמות כן כלל וכ"ש לרובן עכ"ל. וא"כ נידן דידן שראינו ושמענו שענין הוריד ונקבו הוא כמעט בכל הבהמות שלנו ועכ"פ ברובן האיך אפשר להטריף משום ניקבו הדקין הא אין רוב הבהמות טריפות דהא איפכא קיי"ל דרוב בהמות כשרות הן. וע"כ אין נקב זה בכלל נקבו הדקין. וכ"כ שם התב"ש לדעת הרשב"א דאלו בודאי היו רוב הבהמות כן מוכרחים אנו לומר שהן כשרים: 
1ומ"ש 3היש"ש על נידון דהכל בו דצריך דקדוק גדול בקבוץ טבחים ויודעים להבין הענין על בוריו אם הוא בדומה ממש לדבריהם ע"כ לא אמרה הרב אלא גבי יתר מעי אם דומה ממש ליתר מעי דהיינו אם יש בו רעי צריך דקדוק בזה אבל אם אינו דומה למעי רק לוריד כמו שהוא דרך כל הבהמות מעולם לא ראינו ולא שמענו שיהא צריך בזה דקדוק דא"כ יהא צריך לדקדק ולקבץ טבחים בכל הבהמות שלנו שנמצא בהם הוריד ולראות אם הוא דומה ממש להכל בו. ועוד דנראה דגם היש"ש לא אמרה אלא לכתחילה. וכ"מ לישנא דצריך כמ"ש הט"ז בי"ד סי' ע"ר. אבל אם כבר נחתכה או נאבדה וא"א לברר אם היה דומה ממש לנידון דהכל בו יש להתיר בהפס"מ עכ"פ. שהרי קיי"ל בסי' נ' דכל דבר שמצוי להתיר טפי מלאיסור אע"פ שודאי היה מחיים תלינן להתיר. וכן בסי' נ"ב ס"ו גבי נמצא שנוי בא' מהאברים ולא ידעינן שנפלה לאור תלינן השנוי בדבר אחר כגון בחולי כיון דנפילה לאור לא שכיח אמרי' דהשנוי הוא מהחולי. וה"נ כיון דנקב או יתר במעי לא שכיח והוריד הוא שכיח תלינן שהנקב או היתר שהיה במקום זה שמחובר המעי לכבד הוא מה ששכיח ברוב הבהמות. ועוד שכבר העיד הכל בו בעצמו שהוריד גופיה אינו לעולם בענין א'. דלפעמים נשאר כלו בכבד ומשמע דא"צ לחותכו מן המעי ופעמים נשאר ראשו במעי ופעמים נשאר שם באורך כרוחב ג' אצבעות או יותר. ופעמים שמקום חבורו במעי כרוחב אצבע או יותר ופעמים שהוא דק עד מאד ע"כ. וא"כ מסתמא גם הנקב משתנה דכל שהוריד גדול יותר גם הנקב רחב יותר וזה משתנה לפי גודל הבהמה ולפ"ז ודאי אינו שנוי מה שלפעמים הנקב נראה רחב יותר ולפעמים אינו כ"כ רחב: 
1ועוד 3דאפי' בס' שקול אי היה בו דבר המטריף מתולדה היה נראה להתיר אם חיתה י"ב חודש או ילדה ולד דכיון דרוב טריפות אינן חיות ואינן יולדות ובהמה זו חיתה והולידה ש"מ שלא היתה טריפה כי נקב זה לא היה נקב המטריף אלא כמו שהוא דרך כל הבהמות. דאי איתא שהיה נקב המטריף א"כ נולדה כך ולא היתה חיתה ומולידה. ונהי דודאי טריפה אין מתירין מהא דחזינן שחיה ומולידה. היינו משום דרואין דע"כ היא ממיעוטא דחיות. אבל כשיש לתלות שאינה טריפה תלינן שפיר ולא גרע מספק טריפה דמתירין לאחר י"ב חודש. וכה"ג התיר שם התב"ש תרנגולים שיש חטוטרות בגולגלתן וא"י אי יש כשיעור חסרון המטריף דכיון דחי י"ב חודש איגלאי מילתא דלא הוה חסרון כשיעור: 
2(סימן ס"א 
1סעיף ו') אבל שחט ומצא טריפה פטור. 3הרמב"ם השמיט הך ברייתא דספרי דטריפה פטור ממתנות דאמעיט מדכתיב מאת זובחי הזבח. וכתב בס' תורת יקותיאל דס"ל להרמב"ם דז"א רק לר"ש דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה ולא קרינן בה זבח אבל לרבנן דשמה שחיטה לא ממעטי טריפה מזבח. ולא ס"ל להרמב"ם מ"ש רש"י בחולין (דף קל"ו ע"ב) דממעטינן טריפה מדכתיב תתן לו ומשמע לא לכלבו. ויש להביא ראי' לדעת הרמב"ם מהסוגיא דחולין (דף קט"ו) דבעי התם כלאי בהמה דשרו להדיוט מנ"ל. והקשה בס' שער המלך הל' כלאים דאמאי לא יליף דכלאים שרו להדיוט מדילפינן מקרא דכלאים חייבים במתנות ואי אסירי באכילה אמאי חייבים וקושיא זו אינה רק להפוסקים דטריפה לכ"ע פטורה ממתנות משום דאסורה באכילה ולא מקרי זבח. אבל לדעת הרמב"ם לק"מ דלרבנן דקיי"ל כוותייהו טריפה חייבת במתנות ולדידהו ליכא לאוכוחי דכלאים שרו באכילה מהא דחייבינן במתנות כהונה: 
1ועיין 3בפר"ח שכתב דמסתבר דאף טריפה שמטריפין אותה מחמת חומרות אחרונים ומדאורייתא כשרה יפטר ממתנות משום דבעינן זבח הראוי לאכילה לכהן ולא לכלבו דמפיק לה בספרי מקרא דזובחי הזבח והאי הא לא חזי לי'. וצ"ע בסוכה (דף כ"ג ושבועות (דף ל"א) דאיכא למ"ד דלא ממעטינן דרבנן מחמת קרא דאורייתא וכן גבי כסוי דם בחולין (דף פ"ו) וכ"כ בעצמו סי' כ"ח וסי' ט"ז גבי או"ב. וכ"מ בפמ"ג ע"ש: 
1(סעיף ט') לא יחלקם להרבה כהנים כו'. 3משמע דאם רוצה ליתן כל המתנות לכהן אחד רשאי. וכ"כ הרמב"ם פ"ט מהל' בכורים הלכה י"ז בהדיא. ומשמע אף בכל ימיו. וקשה מהא דאי' בעירובין (דף ס"ג) הנותן מתנותיו לכהן אחד מביא רעב לעולם. וכ"ת דהיינו דוקא כל המתנות שבביתו דא"כ ה"ל לומר כל מתנותיו. הגירסא ברי"ף. אבל סתם מתנות בכל מקום הוא זרוע ולחיים וקיבה כמ"ש הרמב"ם שם בר"פ. ונראה שיצא להרמב"ם מהא דב"ב (דף קכ"ג) ועי' בחי' ע"א. ועיין תוס' קדושין (דף כ"ז) דמוכח דס"ל דמדבר א' יכול ליתן כלו לכהן א' אבל משני מתנות אסור ואף בשנה א' ע"ש. ובחבורי להרמב"ם הארכתי: 
1(סעיף י"א) במקום שאין מכירין שהוא כהן כו'. 3כתב הפר"ח דבמקום שאין מכירין שהוא כהן לא מהני נשיאת כפים ובגמ' פ' הזרוע איירי שכבר היה מוחזק בכהן וסגי לי' בנשיאת כפים כדי שלא ישתכח הדבר וכפרש"י שם. וכ"כ הפמ"ג בשם ב"ח. וצ"ע דמדברי הרמב"ם פ"ך דא"ב וא"ע סי' ו' מוכח נשיאת כפים מהני למתנות כהונה אף אם לא היה מוחזק. ומיהו י"ל דלא מהני רק לדבר דרבנן ולא לדאורייתא ומתנות כהונה הוי דאורייתא גם בזה"ז ויבוא לידי ביטול מצות נתינה. אך לשון הש"ע שם דמהני להיות ככהני זמן זה משמע דמהני גם למ"כ שאוכלין בזה"ז דלא כהפר"ח והב"ח. ואפשר דה"ט דהט"ז שפירש אין מכירים בע"א כמ"ש הפמ"ג. ומפרש"י אין ראיה כ"כ למבין ודו"ק: 
1(סעיף טו) לא נתן המתנות לכהן אלא אכלן כו' פטור כו'. 3עי' בס' בה"י שכתב דמשמע בגמ' דלאו דוקא מתנות כהונה דה"ה תרומות ומעשרות כשעדיין ביד ישראל ולא בא ליד כהן פטור אם אכלן. והקשה דלא משמע הכי ברמב"ם פ"א דמעשר דין ה' אלא דמיד כשהרים חייב בתשלומין אף שלא בא עדיין ליד כהן וכבר הקשה כן בגמ' ותירצו ע"ש: 
1(סעיף כ"ב) כהנים פטורים ממתנות. 3ועי' בפמ"ג שנסתפק בחלל אי חייב ליתן מתנות כהונה דאפשר דמ"מ הוי כלוי דלא אקרי עם. ומאי דמספקא ליה פשיטא ליה להמשנה למלך דחייב כיון דפקע קדושתיה מיניה. ואף אם האב כהן הבן חלל חייב בפדיון. ומ"מ צ"ע דאפשר דלא הוי חלל בכלל עם שהרי עבודתו רצויה לדעת הרמב"ם אף משנודע. ובזה יש לדחות מ"ש בס' שושנת העמקים כלל י"ד דמנחת חלל נקמצת כיון שהוא כזר. ואין מוכרח שהרי עבודתו רצויה: 
2(סי' ס"ב 
1ש"ך ס"ק ג') ועיי"ל דבטהורים דאיכא אבר מן החי אסור להושיטו לבני נח כו'. הפר"ח חולק אמ"ש בתשובת אמונת שמואל דאינו עובר על לפני עור כשאינו אסור בעצמו באותו דבר. וכ"ד הט"ז כמ"ש הפמ"ג. וכ"מ בתו' דב"מ (דף י' ע"ב) וגדולה מזו מוכח בתוספות דחגיגה (י"ד) דאף היכא דאיכא מצוה על המעשה אפ"ה שייך לפני עור כשמעשהו למי שאסור בה כגון מלמד תורה לעובד כוכבים וכן יש ללמוד ממ"ש תוס' בכתובות (ריש ד' מ') דאל"כ הל"ל דאיצטריך קרא לומר דאיכא עליו איסור לנושאה. שוב מצאתי שהרגיש מתוס' דחגיגה בס' שושנת העמקים כלל י'. ותי' בשם שו"ת בני חייא דמחלק בין ההיא דמושיט לו ובין כשמאכילו בידים ומלמדו כמאכילו. והרב שושה"ע כ' דלא ידע מנא לי' חילוק זה. ול"נ דבזה א"ש סוגיא דפסחים (דף כ"ב) דלא מוקי בטמא ומפרכסת ובכה"ג דליכא משום אבר מ"ה בישראל ואיכא בב"נ אלא ש"מ דבזה ליכא אי' הושטה. ועפ"ז א"ש ג"כ מ"ש התב"ש על תשובת אמונת שמואל מגמ' דחולין (דף לג) דאין מזמנין עובד כוכבים על בני מעיים אע"ג דשרו לישראל די"ל דמזמן לביתו הוי כמאכילו בידים: 
1ובנידן 3המאכיל לחבירו מה שמותר לפי דעת המאכיל כ' בח"ר בסוכה (דף י' ע"ב) דמעובדא דרב חסדא ורבה בר רב הונא דהתם דאקלעו לבי ר"ג אגנינהו ר"נ בסוכה שנויה מופלגין ממנה ד' טפחי' שמעי' מהתם דהמאכיל לחבירו מה שמותר לפי דעתו של המאכיל אין בזה משום לפני עור ואע"ג שיודע דלפ"ד חבירו אסור. אם המאכיל הוא בעל הוראה. ומיהו יש שחולק דדוקא כשהדבר ניכר לחבירו הא בשאינו ניכר לא. וכ"מ בפ' כל הבשר. ומיהו היכא דאיפסקא הילכתא דלא כוותי' בין לנפשי' ובין לאחרים אסור: 
2(סימן ס"ג 
1סעיף א') בשר הנמצא ביד עובד כוכבים כו' אם היו מוכרי הבשר ישראל מותר כו'. 3עיין במ"י סוף כנל ל"ב שהביא בשם כמה פוסקים דהיכא דהמוכרים והטבחים הם ישראלים דמכשירים בנמצא ביד עובד כוכבים וה"ה בשולח או מפקיד ביד עובד כוכבים בלא חותם שרי דלא כהש"ך. ושם ס"ק מ' גבי שולח עוף ע"י עובד כוכבים לשחוט כתב דכל היכא שאין לוהנאה בדבר לא חיישי' לאחלופי. ושם ס"ק ד' כתב דכל היכי שנתפס כגנב ולזייפן הדין כן. עוד כתב שם סוף כלל הנ"ל ובסולת למנחה דאם היו קשורים כמה חתיכות ביחד ונגנבו מהם דהנשארים מותרים במקום שרוב המוכרים והטבחים הם ישראלים: 
2(סימן ס"ד 
1סעיף א') חלב שור וכו' אסור ושל שאר מינים מותר. עיין בפר"ח בחלב נבילה וטריפה דחייב משום חלב ומשום נבילה משום איסור כולל. ודלא כהמ"מ ברמב"ם פ"ז מהלכות מאכלות אסורות שכתב דחל משום איסור מוסיף משום דלא אקרי איסור מוסיף אלא כשניתוסף איסור בגוף החתיכה לגבי דבר שהיה מותר מתחלה. וכאן לא נתוסף איסור גבי חלב ואינו אלא כולל כמו גיד הנשה של נבילה וטריפה. וגם הלח"מ תמה כן על הה"מ. ולק"מ דבאמת ה"נ ניתוסף איסור נבילה וטריפה בהחלב גופי' לגבי גבוה שהי' מותר מתחלה וכמ"ש הרמב"ם לקמן בס"פ י"ד ואע"פ דבפ"ז שם אסברה לי' הרמב"ם משום כולל מתוך שנתוסף האיסור בבשרה כו' מ"מ באמת הוה מוסיף בחלב גופי' לגבי גבוה כמ"ש. ולא דמי לגיד נבילה וטריפה שכ' הרמב"ם רפ"ח בהדיא דהוי כולל. דהתם היה אסור גם מתחלה לגבוה כמ"ש הרמב"ם בפ"ו מהלכות מעשה הקרבנות משא"כ חלב. ודבר זה מתבאר להדיא מדברי התוס' דזבחים (דף ע') וס"פ ג"ה (דף קא) ואף בבהמת חולין שאינו עומד להקרבה. וכ"מ בס' טעם המלך בהל' א"ב. ומה שהקשה שם מחלב הטחול דאסור לגבוה לק"מ דמ"מ הוא ראוי בעולה ודו"ק. [וכן אישתמיטתי' לבעל ס' המקנה פ"ב דקידושין (דף נ"ו ע"ב) ע"ש]: 
1ומה 3שהקשה הפמ"ג דהתינח חלב נבילה וטריפה דתמימין דהיו ראויין מתחלה לגבוה אבל דבעלי מומין אמאי הוה מוסיף. כבר הקדימו בס' מחנה ראובן. והנה מבע"מ לא קשיא דהיה ראוי לב"נ בבמה רק ממחוסר אבר קשיא. אך לדעת הרמב"ם אף מחוסר אבר מותר לב"נ כמ"ש השער המלך הל' שחיטה אך אכתי תקשי לפמ"ש בס' מראה כהן שלהי זבחים דטריפה מותרת לב"נ וא"כ ליכא שום מוסיף. וכן גבי נפל דחלבו אסור כשיצא ושם ליכא מוסיף ואפשר די"ל כיון דשם איסור זה דחלב נבלה אשכחן בי' מוסיף בתמימים מצי חייל אף היכא דלא הוי מוסיף דהכי אמרינן בקידושין דף (ע"ז) גבי הא דתניא דאיסור זונה חל על איסור חללה אע"ג דאינו מוסיף הואיל ושם זנות פוסל בישראל. ופרש"י כשזינתה תחת בעלה ואע"ג דהוא זנות לאו תחת בעלה הוא. מיהו שם זנות אשכחן בי' מוסיף בעלמא ע"כ. וה"נ דכוותה. אלא דיש לדחות דילמא שאני כהנים דרבי בהו הכתוב מצות יתירות ובעלמא לא הוי מוסיף בכה"ג. ונראה שזו היתה דעת התוס' ביבמות (דף לג) דמשמע מדבריהם דאיכא נבלה דלא הוי בה מוסיף רק כולל. וכ"מ בתוס' דשבועות (דף כ"ד) והיינו בכה"ג שהיתה מחוסר אבר דגבה לא הוה איתוסף איסורא לגבוה או בנפל ועוד כתבתי בזה בחי' ליבמות בס"ד: 
1ומ"ש 3הפמ"ג גבי חלב טמאה דמשנוצרה חל טמאה וחלב לאחר שכלו חדשיו דכ"ע מודים דכל דלית לי' אוירא וחדשים דלית בי' איסור חלב. והא ליתא דמבואר בפג"ה (דף ק' ע"ב) דבהמה טמאה לא קרי' בה בבהמה תאכלו כאוירא דמיא וא"כ לל"ק חייב משום חלב לר"י בפ' המקשה קודם שכלו חדשיו וא"כ הרי חלב נמי חל כשנוצר לפ"ז: 
1(שם סעיף י"ב בהג"ה) יותרת הכבד יש מצריכין לנקר הקרום העליון של צד הכבד משום חלב הקרב שמונח עליו ויש מחמירין עוד לנקד השומן שתחת הקרום ההוא. 3זה דעת ר' אליעזר ממיץ ור"ת שהביאו התוספות והרא"ש והמרדכי ר"פ גיד הנשה. וכתבו שהביאו ראי' מת"כ שאמר יכול יהא אסור חלב הדפנות ת"ל יקרב בראוי להקרבה אסר רחמנא אלמא דאפי' חלב הדפנות היה אסור אי לאו מטעם שאינו קרב. וא"כ שומן היותרת שקרב עם היותרת אסור. והקשה ר"י על זה דאי מטעם שקרב ליתסר חלב האליה ואי משום דאמרי' בפ' כה"ב חלב האליה אקרי חלב סתמא לא מיקרי. מ"מ ליתסר מטעם שקרב עכ"ל. וקושיא זו אינני מכיר דהא מסקינן בש"ס פכ"ה (דף קיז) ובפ"ק דכריתות (דף ד') דמחוורתא כדרב זביד דאמר דטעמא דשרי חלב האליה דלא אסרה תורה אלא דבר השוה בשלשתן. פי' דבר הקרב בשור וכשב ועז כגון חלב הכליות. אבל אליה אינה קריבה אלא בכשב ולא בשור ועז. וכ"כ הרי"ף בפג"ה והרשב"א בתה"א (דף ע"ט) ובה"ג. וא"כ שפיר קאמרי הרא"מ ור"ת דשומן היותרת שקרב עם היותרת בשור וכשב ועז אסור ודבריהם ברורין. שוב ראיתי אח"כ בס' יראים להרא"ם עצמו סי' קמ"ד שזה טעמו באמת ודלא כמו שהביאו התוספות ודו"ק והנאני ת"ל: 
1(שם סעיף ט"ו) חלב שעל הדקין אסור באורך אמה כו' עד מ"ש הג"ה וא"צ להסיד רק הקרום כו'. 3אבל לא השומן שתחתיו שעל אורך אמות אלו בתשובת שב יעקב סימן כ"ו השיג על הג"ה ומסיק דריש מעיא לפרש"י שהוא תחלת יציאתן מן הקיבה. שם גם השומן שתחת הקרום אסור. רק לפי' הגאוני' שהוא סוף המעיין דהיינו תחלת המעי שיוצא בו הרעי. שם השומן שתחת הקרום שרי ע"ש ולענין לסתום הנקב כ' דאינו סותם. דבתחלת יציאתן מהקיבה שם הוא חלב טמא ואינו סותם כמ"ש סי' מ"ו. ובסוף המעין שהוא ראש הכרכשתא אע"פ שהוא טהור אונו סותם מפני שעשוי ככובע ואינו מיהדק. וכמ"ש הט"ו בהדיא שם בסי' מ"ו. והוא ממש כפי דעתי. ודלא כהמשנה למלך פי"ג מהל' שגגות שר"ל דלפי' הגאונים ריש מעיא הוא סוף המעי' מקום חיבורן לכרכשתא ולא הכרכשתא עצמה וליתא כמ"ש בס"ד ר"ס מ"ו ע"ש: 
1(שם סעיף כ') אין מולחין הבשר קודם שיסירו ממנו החוטין והקרומות האסורין וגיד הגשה. ואם מלחן מסירם אח"כ ומבשל הבשר. 3כ"כ הטור בשם הרמב"ם וע' בב"י כאן ובסי' ק"ה דס"ל להרמב"ם דגיד הנשה שנמלח או נצלה עם הבשר שרי בלא קליפה. ותימא על הט"ו דלפי דעתם בעי נטילה בירך שנצלה עם גידיו ובמליחה קליפה כמ"ש בסי' ק"ה ס"ה וס"ט ע"ש. וכאן הביאו דעת הרמב"ם כאלו הוא עיקר. והיש מי שאוסר טפל וסותר זא"ז ואחרי כתבי ראיתי שהר' פר"ח הקשה כן בסי' ק"ה ס"ט: 
1ואם 3לא הסירו הקרום שעל כל הדקין התיר בשו"ת עבודת הגרשוני. ואפשר דה"ה בחוטים שעל הדקים שכ' בס"ס ע"ה ע"ש. וכ"ש במקום הפסד שיש להתיר במליחת חוטים שיש בהם דם. ובסי' ס"ה כ' הש"ך בשם רש"ל דמותר בדיעבד אם נמלח ונתבשל. וכ"מ בהגמיי' פ"ו דמא"ס הלכה י': 
