
@00סימן א' 
@22(סעיף א' בהג"ה) 
@11לפני חכם.@33 שוחט מומחה נאמן להעיד על בנו שהוא מומחה ת' פרי הארץ סי' י"ב וע' תשובת חות יאיר קכ"א: 
@22(שם) 
@11בדיקת הריאה.@33 מי שלא מוסמך לבדיקות הריאה ובדקה בר נדוי הוא. אבל הכלים א"צ הכשר או שבירה ת' א"י ס' ב': 
@22(שם) 
@11למפרע.@33 עי' באר היטב ס"ק יו"ד. ואם טעה על סרכא אחת כו' כי נראה לו שהיא מחיתוך לחיתוך והכשירה אין להעבירו אא"כ נראה לב"ד איך במרד ומעל עשה. עי' ת' רשב"א סי' כ' ומהריב"ל ח"א סי' נ"ח ובמהרשד"ם סי' מ"א. ועי' תשובת מ"ג סי' ג' דהעלה דוקא אם הרגיש בסרכא ונפחה אלא שטעה אחר נפיחה הוא דאין מעבירין אותו ע"ש. ועי' ת' א"י ס"י דהעלה לפי משמעות שו"ת מהר"י בר"ב וכה"ג אינם מתירין הכלים והבשר מסברא דהשתא הוא דאתרע אלא באופן שישנו בעיר עוד שוחטים אחרים. וא"י ממי קנה וא"כ מתירין מכח ס"ס ספק אי קרה לו טעות ואולי מאחרים קנה ע"ש אבל באמת מסיק כמסקנת ש"ע איברא שהרב פר"ח הסכים עם הטורי זהב לחומרא ועי' ת' רשב"א סי' רי"ח ובב"י. ובת' הרשד"ם סי' י"א ורא"מ ח"ב סי' כ"ד והר"ם מינץ סי' כ"ה הסכימו אם העבירו לראובן ושמעון הואיל שיצא טריפות מתחת ידם ונשבעו יחדיו ע"ד המקום ב"ה שלא לשחוט עוד שאין להתיר א' מהם בלתי שיתירו גם את השני. וכן נעשה. אלא הואיל דראובן יצא הרבה טריפות מתחת ידו באיסור קאי עד עשותו תשובה מעליא ע"ש ועי' ת' מהר"א מזרחי אי מקבלין עדות שלא בפני טבח להעבירו. מי שמחויב ליתן בשר לחיילות עובדי כוכבים ולשוחטם ואין שם בקי העלה בת' משאת בנימין ס"ח דמותר לו לשחוט בלא ברכה. ועי' בת' עבודת הגרשוני סי' י"ג וחות יאיר קמ"ב וקע"ח. ובית יעקב סי' מ"ב ונחלת שבעה ט' וט"ז סי' קי"ז: 
@22(שם) 
@11הכשר.@33 אנשים שהחמירו על עצמן לסיבה הידועה להם שלא לאכול ממקצת שוחטי הקהל אין לחוש לכלים להגעילם מאחר שהם מחזיקים לרוב טבחי עיר לכשרים והם לא הלכו למקום קביעתן וכל דפריש כו' ועי' בדברי שמואל והלכות קטנות ח"א סי' ק"ג ורדב"ז סי' צ"ו: 
@22(שם סעיף י"א) 
@11ששחיטתו.@33 ראובן נשבע שלא לשחוט בזמן הקצוב לשמעון. ושמעון ערער עליו שעבר על שבועתו וראובן השיב שברשותו שחט ושמעון מכחישו ולבסוף הוכחש ראובן מסיק בת' בי"ד סי' א' דשחיטתו אסורה עד כי יקבל עליו תשובה אך הכלים שבשלו בהם אותו בשר מתיר ע"ש טעמו ונימוקו: 
@22(שם בהג"ה) 
@11התקנה.@33 ומקום שנהגו בו זה כמה שנים שאינם אוכלים בשר כ"א במעמד שני שוחטי עיר באופן א' משחיז הסכין ויבדקנו ומוסרו לחבירו וכשיסכימו שניהם שהוא יפה שוחטים בו וכן לאחר שחיטה צריך להיות הבדיקה ע"י שניהם וככה יתנהגו בבדיקות הריאה וע"ז השביעם שלא ישנו ממנהג הזה. ויהי היום והנה חלה א' מהשוחטים ועתה לשאול הגיעו אי להתיר השוחט את שבועתו שישחוט לבדו. והשיב בת' א"י סי' מ"ה הואיל מדינא א' נאמן. ועי' ת' הרא"ש הביאו בב"י סי' י"ח ומעתה אינו אלא חומרא בעלמא וכבר פסוק בפר"ח א"ח סי' תצ"ו ואות א' דבדין זה ישנו מחלוקת הרמב"ן וראב"ד ז"ל. וכ"ד הר"ן דא"ל התרה ועי' טור וב"י שכן הסכים רשב"א וריב"ש ז"ל. אבל הרא"ש פליג אכולהו. אחר שסתר ראיות שלהם כראי מוצק העלה די"ל להתרה. וכן סתם המחבר לקמן סי' רי"ד ועיין רמ"א א"ח סי' הנ"ל וכבר ידענו דבדברי פוסקים הלכה כבתראי כמ"ש בנימן זאב סי' קכ"ו וכמ"ש פר"ח והרב בעל גינת ורדים כלל א' סי' י"ד מעתה יש לו התרה. ואם נפשך לומר שהוא מנהג קדמונים ומחוייבים הבנים לקיים מילי דאבות ז"א. זה לא כתב הרשד"ם בחלק י"ד סי' מ"ה דכיון דלאביהם מהני התרה מכ"ש לבניהם ועי' בת' נחלה ליהושע סי' ב'. ובספרי אשר ת"ל יעדתי לי אמרי יאה סי' תרצ"ו: 
@22(סעיף י"ג) 
@11נאמן.@33 ואם רגיל בכך והתרו בו ב"ד ושנה בדבר ראוי לקנסו ולהעבירו מהרי"ט י"ב י"ג: ראובן ושמעון שיצאו טרפה מתחת ידם והעבירו לשניהם ונשבעו יחד שלא ישחטו לשום אדם. אם הב"ד יכול להתיר לא' בלא השני עיין הרשד"ם י"א ורא"ם ח"ב כ"ד והר"ר מינץ כ"ה: בענין שחיטת הצדוקים עיין מהר"א מזרחי ח"ב ט' וגם הסכמה שהסכימו הקהל בעד ב' שנים אין לה היתר עד כלות זמנה: ועוד ע"ש בסימן ע"ה בדין כיוצא בזה לפסלו לגמרי גם למינוי ש"צ בהסכמת מהרש"א ומהרא"ש ומוהרש"פ ע"ש ח"ב ועיין מוהרי"ט ח"ב י"ג י"ד ומהרש"ל ב' (משפט צדק ב') אנשים שהחמירו שלא לאכול ממקצת שוחטי הקהל. אם כשמזמנים אותן קצת ב"ב אין לחוש לגיעולי הכלים מאחר שרוב טבחי העיר כשרים עיין ד"ש ש"ך וה"ק ח"א ק"ג (רדב"ז רצ"ו) בענין בודק שמצא ואמר לחבירו לבדוק גם הוא ואמר שניתקו ע"י בדיקתו עיין (מהר"ם אלשקאר ב') ראובן שמחויב לתת בשר לצורך חיילות עובדי כוכבים ולשוחטם והוא אינו בקי בבדיקה ואין שם בקי העלה דיש לשחוט להם בלא ברכה הואיל ואין סופו לאכול ממנו. עיין משאת בנימן ס"ח יעי' ט"ז סי' קי"ז. ועה"ג י"ג בדין נחירה. וחות יאיר קמ"ב וקע"ח ובית יעקב מ"ב ונ"ש ע': 
@00סי' י"ז 
@22(סעיף א') 
@11מותרת.@33 וצריך לידע קודם שחיטה שהיא מסוכנת. כה"ג: 
@00סי' י"ח 
@22(סעי' ה') 
@11ביחד.@33 וכן לא יבדוק אבשרא ואטופרא בפ"א מהר"י וויי"ל: 
@22(שם סעיף י"ב) 
@11אחר השחיטה@33 יש לרחוץ הסכין אחר שחיטה כי לפעמים נקרש דם בפגימה. משמרת הבית: 
@22(שם סעיף י"ח) 
@11הכשרות.@33 עיין באר היטב ס"ק כ"ב. והראב"ד ז"ל כתב שהתנה עם הטבחים שכר קצב לשנה ואח"כ התנה עמהם שיקבלו שכר הכרכשתות מהכשירים תמור כסף שקצב עמהם ואהל יוסף סי' ה' השיג קצת על סברא זו ע"ש ולבסוף הליץ בעדו. יען דודאי טריפה ודאי אינם מכשירים משום אימת שיעבירוהו מאומנתו. ועוד הלא אינו מפסיד מכיסו אם שחט טריפה ואינו אלא מניעת ריוח ובזה האמין לשוחטים ועיין מגדול עוז. ובספר נאמן שמואל סי' ל"ב צידד מוהר"ש ממודינא להקל ומתיר להדיא ליטול שכר יותר מהכשרים מבטריפות ע"ש. ועיין תוס' בכורות וסיים הרב בת' הנ"ל דבמקום שנהגו ליטול שומן הלב והכרכשתות נוסף על הטריפות אין לבטל המנהג וחייבים קהל למלאות חסרונו ממקום אחר: 
@00סי' כ' 
@22(סעיף א') 
@11בחיטי.@33 ירצה לומר החיטי הזה בטבעת עצמה ושפוי הוא למעלה מטבעת הגדולה עי' ת' ז"א סי' קצ"ד: 
@00סי' כ"ג 
@22(סעיף ב') 
@11משהו.@33 עיין באר היטב ס"ק א' ואם השוחט מסופק באיזה אופן מהאופנים הי' חותך באצבעו צידד בת' צ"צ סי' צ"ו להקל הואיל שיעור שהייה אין כאן לדעת רוב פוסקים ואין שייך לומר כל ספק בשחיטה כו'. ועי' שם דמתרעם על המקילין בשחט ונמצא טבעת מגרגרת על הסכין משום דשמא הקנה היה פגום קודם גמר השחיטה. ועי' ח"ב מנ"ש סי' ס"ט. ומהר"ם לובלין בת' סי' נ"ד. ושארית יוסף מ"ז: 
@22(שם בהג"ה) 
@11כל שהיה כו'.@33 נמלה נמצאת תחובה בושט ונאכל חצי בשר עור הפנימי של וושט כ' הגאון מהר"ג מרשי"ד לאסור דטעם שהייה נגעה בה דלא כגאון א' דרצה להתיר הואיל ועינינו רואות שלא אכלה מעבר לעבר: 
@00סימן כ"ח 
@22(סעיף א') 
@11עוף.@33 באווזות הלעוטות צדדו שלא לכסות עד כי יבדוק הושט תחלה ועי' סי' ל"ג ברמ"א: 
@22(שם סעיף ב') 
@11מברך.@33 אפי' אם תחלת שחיטתו היה בהמה כשאירע שישחוט עוף אז הוא מברך: 
@22(שם סעיף ג') 
@11דמן.@33 עי' באר היטב ס"ק ה' ויש כח ביד החכמים לעקור מצות כסוי בשב ואל תעשה משום גזירת התרת חלבו ועי' תוס' חולין פ"ו ויבמות צ'. ובא"ח סי' תצ"ח מ"ש שם: 
@22(שם) 
@11יכסנו.@33 עי' ח"ב מנ"ש סי' מ"ז אי יש לכסות הדם בברכה כששהה כל שהוא ועי' תשובת בית יעקב סי' ס"ו: 
@00סימן לא 
@22(סעיף ב') 
@11ואם נמצאו מים בתוך הקרום.@33 ע"י מ"ש באר היטב בשם ט"ז ופר"ח ועיין ת' מהריק"ש ורדב"ז סי' רס"ד שהם כוונו עם הט"ז וכ"פ בת' א"י סי' ח' דלא כפר"ח שבטלה דעתו לנגדם דכל היכא דהמוח שלם אין להטריף מכח מים שבתוכו: 
@22(שם בהג"ה) 
@11היה ספק אם היה מכוסה במוח או לאו טריפה.@33 ע"י רדב"ז סי' קמ"ב ות' א"ו סי' ל"א ועי' סי' קי"ט ס"ז ומ"ש שם: 
@00סימן לג 
@22(סעיף ח' בהג"ה) 
@11ויש אוסרין עוף דצוארה מלוכלך בדם.@33 בהמה היה לה מכה למעלה ממקום שחיטה מלאה דם נמוס כדונג. ונראה שהיא דבוקה מאד בושט. ואסרה הרב בעל עדות ביהוסף עי' טעמיו בת' סי' י' ואחר שיצא הדין מלפניו שפשוף בודק א' את המכה במים ונראית כאינה דבוקה ורצה להתירה אך הרב הנ"ל השיג לאוסרה דנימוס ונרקב הוי כניטול וה"ל כנדלדלו או נעקרו הסימנים ע"ש. כתב בת' פ"ה סי' י' אם נימוק הלשון עם הטוטלת טריפה ולפ"ז ה"ה כשיש לה ב' אם לא שיש להם שורש א' ע"ש: 
@00סימן לה 
@22(סעיף ג' בהג"ה) 
@11נוטה לקמא כשר.@33 יתרת בדרי דאוני הסרוכה לצלעות אי מכשירינן ע"י נפיחה או הוי כתרתי לריעותא וכן סרכה עם בועה סרוכה לצלעות ורוב הסרכה היא בבשר הריאה אי כשרה בנפיחה או הוי תרתי לריעותא וכמו כן טינרי עם סרכה הסרוכה לצלעות ורוב סרכה בריאה והמיעוט בטינרי אי הוי כב' לריעותא עי' ת' משפטים ישרים סי' נ"ט ב'. שמואל גאון קבלה בידו שיעור ה' צלעות נותנין לו דין דופן ולענין שאלה שניה מנהג שאלונעק אי הוי הדופן רחב בי' רוב הסרכה בבשר או בבועה או בבועה לבד מכשירין ע"י נפיחה ע"ש וטינרי דין בשר הריאה יש לו אלא יש לו מקום אטום וצריך שיעלה בשר על מקום האדום ע"ש: 
@22(שם סעיף ה' בהג"ה) 
@11אצבע אינה נחשבת.@33 יש להסתפק כשנמצא באונה המתפצלת סרכה מגב לגב עיין תשובת פ"ה סימן ה' מ"ש בשם אחיו הגאון יצ"ו: 
@22(שם סעיף י') 
@11אין כל הדברים כו' אין לו חיתוך אונה כבהמה.@33 בגו אווזא חסרה הריאה והחור והבשר קיים וכנגדה בדופן נראה שהצלע נשבר ונתרפא הוי ריעותא בתר ריעותא ת' ב"ח סי' ק"ל: 
@00סימן לו 
@22(סעיף ב' בהגה"ה) 
@11מיהו כו' שנקלף העור.@33 וכשגלד הריאה במקום חידוד ונמצא סרכא בין חיתוך לחיתוך במקום הנגלד עיין תוס' פ"ה סי' ג' מש"כ בשם מהריט"ץ: 
@22(שם סעיף ה') 
@11או שתלשה בכח.@33 עיין באר היטב ס"ק יו"ד. ועיין ת' משפטים ישרים סי' ס' מה שתלינין בידא דטבחא אי היינו דוקא חוץ לאונות או צד פנים נמי בכללו: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ולא תלינן כו' או שהושחר או אדום סביב הנקב.@33 עיין מ"ש באר היטב ס"ק י"ב בשם ש"כ וכה"ג חולק עליו וכ' דאין אילו אלא דברי נביאות. אלא דמסיק לחלק בין אדום סביבו או אם הנקב עצמו אדום. ועיין שם עוד סימנים אחרים: 
@22(שם סעיף ז') 
@11ויש מכשירין אפילו בעכורים וסרוחים.@33 ומהרי"ט סימן י"ח וריב"ל ח"ב ע"ב כתבו דאין להכשיר בלתי נפיחה: 
@00סימן לז 
@22(סעיף ד') 
@11אבעבוע שנמצא כו' אבל לא החתוכים.@33 ובתשובת דרכי נועם הורה להכשיר בין חיתוך לחיתוך אפילו בועה בסרכא ע"ש: 
@00סימן לט 
@22(סעיף א') 
@11אין לבדוק כו' צריך לבדוק בהמה וחיה.@33 כתב א"י סי"ג נשאל היש לפסול סרכות בעוף והשיב הרב בעל כנה"ג הסכים בהיותו בקושטנטינא לאיסור וע' בספרו סי' ל"ט וכן בס' ימין משה כ' על מ"ש מר"ן בש"ע דאין כל הדברים אמורים אלא בבהמה כו' וז"ל וממורי הרב מוהר"ר יצחק ה"י שמעתי דוקא ענין חתוכי דאוני לא שייכי בעוף משא"כ לענין סרכות כשנסרכה לצלעות יש לחוש וכן דייק מלשון רמב"ם ז"ל בפ"י מה"ש. ולזה כתב טוב שישליך הריאה מעוף מידי דהוי בא כלב וזאב כו'. והרב המחבר מתמיה עליו דהלא בכסדרן אפי' בבהמה כשרה כ"ש עוף שהריאה טמונה בין הצלעות דאגוני מגני וע' ש"ע סי' י"ח ואפי' לוי דאמר כל טריפות שמנו בבהמה כנגדן בעוף ונימא דיו לבא מן הדין כו'. ואע"ג דפסקינן דדוקא סביך בבשרא לעצמם לבדו טריפה היינו בבהמה לא כן צלע עוף שהוא דק והריאה דבוקה שם ע"ש ואחרון הכביד מ"ש להשליך הריאה מידי דהוי כו' דהתם אינו אלא דיעבד דאי לכתחלה מה לנו לבדוק ה"ל להשליך תמיד את הריאה ע"ש וסיים לענין מעשה אין לספק לנסרכה לצלעות שכשרה ומכ"ש בכסדרן ופי' במרדכי פ' אלו טריפות. והיכא דנסרכה לצד פנים יש לאסור וכך כתב הרשב"ץ אלא דסיים ומ"מ א"א זקוקין לבדוק אלא בבהמה וחיה. ובת' דבר שמואל סי' ר"ס העלה היכא דשכיח והוחזקו ריעותא בבהמות צריך מדינא לבדוק: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ונהגו ג"כ כו' ובקצת מקומות מקילין.@33 ההולך ממקום שמחמירין למקום שאוכלין בלי נפיחה התיר הרב מוהר"ר יוסף מלכו לאכול עמהם. דנראה מה שקבלו עליהם היינו מפני שלא היה להם קצב ישראל והחמירו על עצמן ונשאר להם המנהג בטעות ואפשר דתחילת קבלתם לא היה כ"א עד שיהיה להם קצב ישראלי וכן כשיבואו למקום שמקילין לאכול עמהם ועיין תשו' א"י סי' ט' יו"ד וי"א. ועיין לקמן סי' רי"ז וכמ"ש שם ובא"ח סי' תצ"ה ועי' ת' ברוך אנגל סי' ח' ט' יו"ד: 
@22(שם סעיף ג') 
@11עובד כוכבים.@33 עיין באר היטב ס"ק ז' מ"ש בש' בעה"ג וכן התיר למעשה הר"ר שמעון רוגזאז והסכים עמו מר שמואל גאון עי' תשובתו סי' ה': 
@22(שם סעיף ז') 
@11אם נסרכו כו' או לשמנונית חלב.@33 סרכא היוצאת מדופן שכנגד האונא בין הצלעות לחידוד הריאה וארוכה שראשה אחד בין הצלעות והב' בלב או בשמנוניתו ובאמצע סרוכה האונה לחדודה רצה מורה א' להתיר ובת' פ"ה סי' ח' השיג עליו משום דאין כאן סתימות דופן. ועיין מהריט"ץ סי' ל"ז דסיים מיהו דביש מכה בדופן תלינן הריעותא בדופן ויש להכשיר ע"ש: 
@22(שם סעיף י"ג בהג"ה) 
@11ויש מתירין כו'.@33 עיין תשובת ברוך אנגיל מסי' ה' עד סי' יו"ד הרבה דינין המסתעפים ממנו: 
@22(שם סעיף י"ח) 
@11ריאה שניקבה כו' או בבשר ובעצם כשרה.@33 מעשה שוחט שחט הרבה בהמות ובדקם ולא מצא כ"א טריפה אחת. ואח"כ בע"ש מצא רביעי אחד מטלה סרוך מבית השחיטה עד ז' צלעות מהחזה עד השדרה ואמר השוחט שמא זהו מהטריפה ונתחלף לקצב בכשרה וכבר נמכרו כל הריאות והבשר אבל בשר הטריפה עצמה היא עדיין בחנות מעתה יש לדון על התערובות והעלה בעל א"י בת' סי' פ"ה להכשיר התערובות הואיל והוא הפ"מ ובפרט ב"י מתיר ריאה שנקבה ודופן סתמה ואין מחלק בין גסה לדקה ועי' שם סי' כ"ו וברשבץ ז"ל: 
@00סימן מ 
@22(סעיף ג') 
@11נמצא מחט בלב.@33 עיין מה שכתב באר היטב ס"ק ד' וכבר העיד בת' פ"א סי' ט' שנמצא כן בבהמות דקות: 
@22(שם סעיף ד') 
@11קנה הלב כו' במשהו טריפה.@33 עיין באר היטב ס"ק ד' מ"ש ב' הגאון ח"צ וכן הסכים עמו הגאון מוהר"ר נפתלי כ"ץ ומעשה כזה אירע בימי הגאון מוהר"ל מפראג ועיין בתשובת פנים מאירות סי' ק"ג ק"ד: 
@00סימן פא 
@22(סעיף ז' בהג"ה) 
@11ועיין באבן העזר כו' ומוליד לו טבע רע.@33 ר"ל עזות ואכזריות. ועיין תשוב' בי"ד סי' כ"א: 
@00סימן פד 
@22(סעיף ד') 
@11תולעים הגדלים בפירות בתלוש מותרין.@33 הנה בתשובת אוהל יוסף סי' כ"א הביא דברת ב"א ותהו בי' רבנן על אכילת תבשיל פולין כי דרכם להתליע במחובר. ובדיקה לא מהני דא"א דלא לישתמיטהו כמה מן התולעים אל הקדירה. והמחבר העלה לסברא דאף אם יהו מתולעים בתבשיל מ"מ א"ל שמא אותן מהנתלעים בתלוש והמחוברין כבר השליכו ואפי' את"ל שהיה ממחובר כיון שהן סתומים א"ל מקום לרחוש עיין פירוש רש"י בש"ס אדברי שמואל ואפילו לפי' הרמב"ם דכל מחובר אסור משום שרץ שורץ על הארץ אכתי י"ל אולי נתרסקו ע"י בישול ובטלן בס' עיין ריב"ש סימן שי"ט ומטעם זה התיר נמי לאכול הקומיני. וכן הדין לענין מלח שמלא דם ונתנוהו בקדירה ע"ש עיין ס"ח: 
@22(שם סעיף ה' בהג"ה) 
@11וה"ה במלח.@33 בתשובת שב יעקב סי' כ"ה העלה בכרוב פרים שנמלח ומצאו במלח הנשאר ג' תולעים מתים באם יש לתלות שאחר מליחות הכרוב באו לשם או הכלי שהיה בו היה רחוב שלא נטל על המונח למעלה אזי יש להקל במקום הפסד. וכן העלה דיין שעושין עם גודגדניות מתולעים אין להתיר כ"א שמשימים אותן בשק ע"ש סי' כ"ט: 
@22(שם סעיף ח') 
@11שאם נשאר בו תולעת ימות מיד.@33 עיין תשובת בי"ד סי' כ"ה שצידד טעם על מה שאין העולם נזהרים ליתן עדשים ופולין במים רותחין לבודקן: 
@22(שם סעיף יו"ד) 
@11אם מצא בהם שלש פעמים.@33 וה"ה ג' בבת אחת. ואפשר דבב' נמי יש להחמיר לרבי דתרי זימנא הוי חזקה ועיין ט"ז סי' ק' ות' בי"ד סי' כ"ו: 
@22(שם סעיף י"ג) 
@11דבש וכו' עד שיהא ניתך ויסננו.@33 בגרעיני תותים מתהוים בהם תולעים ורב אחאי סיננן למשקה ושותן ומהור"ר רפאל קרא עליו ערעור דהוי כמבטל איסור לכתחלה הנה לכאורה היינו דינא דש"ע כאן. אך בש"ע סימן ק"א ס"ו כ' שנתרסקו שלא במתכוין אבל כו' אסור למי שנתרסקו בשבילם ועיין ט"ז ס"ק י"ט שם וש"ך סי' ק"ג ס"ח ב' וכ"כ רש"ל וב"ח דמה שהתירו בסי' קו"ף ס"ד היינו בלא הוחזק בתולעים ולאחר הבישול נמצאו ועיין תשובת פ"ה ח"ב סי' י"ג. ועמ"ש סי' צ"ט ס"ה. אך הגאון הנ"ל התירן מכיון שלא והנה מגוף האיסור בעין משא"כ ירקות המתולעים דצריך לבודקן ואחר כך יסנן כי אז י"ל אולי לא נשאר בהם עד אחד. ועיין פר"ח ס"ק ל"ד ובגינת ורדים סי"ד סי' י"ח ותשובת מהר"ם מלובלין סט"ז: 
@22(שם סעיף י"ד) 
@11החטים כו' והוא שירקד.@33 בת' בי"ד סי"ד סי' כ"ח הקשה על מה א"נ לברר תחלה את המנוקבים כמ"ש בעל תה"ד סי' קע"א ותי' דהוא ס"ל כמ"ד דפרי המנוקבת התולעת שיגדל תוכו אסור דחיישינן שמא פירש וחזר. ולפי זה המתולעים איסור גמור ולכך צריך לבררם ואנן קיי"ל דלא חיישי' לשמא פירש וחזר מעתה גם המנוקבים מותרין. וא"ל א"כ ל"ל הטעם בחיטים המתולעים דאין מבטלין איסור לכתחלה הלא ליכא כאן איסור כלל י"ל דמסברא ע"י טחינה פורשין מריבתייהו ונאסרו וקמ"ל דשרי אפילו לטוחנן ועיין תשובת אהל יוסף סי' כ' וכ"א: 
@00סימן פז 
@22(סעיף א') 
@11כתוב בתורה וכו' אחד לאיסור בישול.@33 הרב מוהרי"ך ספוקי מספקי בנרות חלב העשויים ע"י עובד כוכבים ואמרו שמערבין בו חמאה אם מותרין בהנאה. הנה בתשובת א"י סי' כ"ז כתב לכאורה מותרין מהא דאיתא חולין קי"ג המבשל חלב בחלב ח"א לוקין כו' עד בבישול כ"ע ל"פ כ"פ אאכילה מ"ד אין לוקין דאין איסור חל על איסור ומ"ד לוקין להכא אפקי' כו' וחד אבישול לקי כו' ואב"א מר מיירי מבישול ומר באכילה ע"ש ומעתה א"א לוקה על אכילתו כ"ש אהנאה. וא"ל אדרבה כיון דלוקה על בישולו אלמא איסורי דבב"ח רבע עליו היינו כשבשלו ישראל משא"כ הכא ועוד הביא ראיה מש"ס בסנהדרין דף ד' עיין שם דפי' רש"י חלב צלול כמים אית ביה בישול משא"כ בלא"ה הוי טיגון ועיין שם בתוספות: 
@00סימן פט 
@22(סעיף ב') 
@11אבל גבינה מותר לאכול אחריו בשר מיד.@33 מהר"ם החמיר לעצמו אך בשל עוף הקיל להיות מדינא נאכלין באפקורין עיין מרדכי והג"א פי' כל הבשר ולדעת הזוהר יש להחמיר אפי' בעוף ע' ב"י. והשואל היה נוהג זמן מה כחומרא זו אך מקרוב יצא ספר חמדת הימים והביא ראיות דאין כוונות הזוהר להחמיר כלל ונסתפק אי רשאי לשאול על מנהגו והשיב בתשובה א"י סי' מ"א הואיל דהכריע מדעתו להחמיר נגד הש"ע ורש"ל מצד חומרות הזוהר ועכשיו ראה שאין דעת מקובלים כך (ועיין בתשובת הרב מוהר"ם אלשקר לתשובת רמב"ם) ודאי דמנהג בטעות הוי והרב אסמעאל כ' עוד שאסור להניחו בטעותו עיין רמב"ם פ"א מהא"ב כי הוא דומה לקיבל שבת בטעות ועיין תשובת רשד"ם לי"ד סי' מ' ובמהרש"ך סי' תע"ח וש"ע סי' רי"ד ובלא"ה מהר"ם שהחמיר אינו אלא מצד המעשה שאירע לו ע"ש: 
@22(שם סעיף ג') 
@11אכל תבשיל של בשר.@33 כתב פ"ה ח"ב סי' י"ד נשאל על משקה הנעשה באופן זה נותנין בקדירה מרק תרנגולת ומי ורדים וסממנים ובתוך הקדירה משימים כוס ריקן וטחין הכסוי שלא יצא הבל ומרתיחין והבל עולה ומזיע עד כי נפל לכוס אי שרי לאחר הזיעה הלז גבינה. והעלה דמותר דאין להחמיר כ"א במרק בשר עצמה וחיך מאוכל יטעם משא"כ כאן דבטל טעמו של בשר כלל ומכ"ש דבשר עוף אינו אלא מדרבנן מסתיי' אי מחמירין במרק גופי' וסיים דאפי' קנוח והדחה א"צ אלא דהמחמיר תע"ב: 
@00סימן צא 
@22(סעיף ב') 
@11כל מידי וכו' דלמא אכיל בלא הדחה.@33 הקשה בד"מ הלא בא"ח סי' תנ"א סכ"ב קיי"ל דכה"ג מותר. והעלה לחלק בין בלעה איסור חם או צונן ע"ש. ובתשובת ב"כ בית ועד סימן י"א מתמה עליו דבממ"נ אי דעתו כרי"ף ורמב"ם ז"ל ושם איירי בכ"ח שנשתמש בו חמץ צונן דוקא א"כ מאי קשי לי' דכאן מסתמא איירי שנשתמש בו חם אע"כ דאגירסת בעל המאור והרא"ש קשי' לי' דהתם שרי אפילו כי נשתמש בהם חמין דהיינו בית שאור כו' דהוי כחמין ולכך לא ישתמש בהם מצה חם הא צונן שרי. אך אכתי ל"ק מידי דלמא אתי לאשמעינן דבית שאור כו' חשוב תשמישו בחמין ובאמת צונן מותר אחרי הדחה ולכתחלה מיהו אסור דלמא אישתלי מאחר דהדבר בעצמו אין דרכו להדיח ועיין רמב"ן בפ' כ"ש. וברשב"א חולין קכ"ג ועי' סי' ס"ט סי"ז ובסי' ק"ח סי"ג ובמ"ש ש"ך שם: 
@00סימן צד 
@22(סעיף ג') 
@11אם יש ס' כו' אך מותר לתת לתוכו פירות.@33 וע"י באר היטב ס"ק יו"ד. ומה שהקשה הב"ח על מה לא מצריך הרב הדחה תחלה תירץ בתשובת ב"כ בית ועד סי' י"ח דלא נחיתו כאן אלא לאשמועינן דא"צ שבירה אף שבלעה בשר וחלב. ועי' דרישה סי' ק"ה סי"ג ותשובת רשב"א סי' שפ"ה: 
@22(שם סעיף ט') 
@11בשלו דבש כו' דהוי נ"ט בר נ"ט.@33 והא דלא התירו משום דהוי נותן ט"ל. תי' בת' ב"ד סי' מ"ה דנ"מ היכא דאיכא תבלים ובצלים דמותרין משום טעם דנ"ט ב"נ. ועיין סי' צ"ג בש"ע ואחרונים: 
@00סימן צה 
@22(סעיף ב' בהג"ה) 
@11ויש מחמירים כו' אם אכלו בחלב אוסר.@33 עיין באר היטב ס"ק ז'. בתשו' שבות יעקב סי' ל"ג נשאל בנתבשל יין שרף בלי הכשר בכלי שבשלו בו יי"ש סתם יינם והתירו בדיעבד לפי שיין נפגם בכלי נחושת ובפרט שמרים. וחורפיה לא מהני בי' להשביחו. ע"ש ראיות חזקות. ובלבד זאת סיים דבריו דבשעה שהתחיל להפליט ע"י רתיחה אינו חריף כלל שלא נעשה יי"ש עד אשר אם בשלו הרבה ומזיע הכסוי ומשם נכנס לקנים: 
@22(שם סעיף ד') 
@11יראה לי כו' דעל ידי האפר הוא נט"ל.@33 ובתשובת בי"ד סימן מ' ומ"א העלה בראיות חזקות שאינו פוגם אלא מה שהוא בעין בקדירה אבל לא הבליעה בתוכה. ומעתה פשוט הוא דאם הוא כלי בשר אסור לבשל בו חלב: 
@00סימן צו 
@22(סעיף א') 
@11צנון או סילקה כו'.@33 עיין תשובת בי"ד סי' ל"ח באריכות: 
@22(שם) 
@11עד שיטול ממקום החתך.@33 וכשאינו יודע מקום החיתוך הכל אסור. וכן בכל דבר חריף עי' סמ"ג לאווין קמ"א בשר שחתכוהו דק דק לפשטידא בסכין חולבת ובשלוהו בלי הדחה העלה בת' בי"ד סי' ל"ח דצריך לשער ס' נגד כל הסכין ע"ש טעמו ונימוקו עמו: 
@22(שם סעי' ב' בהג"ה) 
@11מכל מקום כו' כגון זנגבי"ל.@33 עי' באר היטב ס"ק י"א. ובת' בי"ד סי' ל"ח מגי' בש"ע מלת או תולשין וצריך לומר ותולשין אותו ואין צריכין סכין לזה כלל ע"ש: 
@22(שם סעיף ג') 
@11ויש אומרים אפילו אינו בן יומו.@33 ובתשובת בי"ד סימן ל"ח אוסר בשר צלי שנתנוהו בקערה חולבת אינו ב"י עם יין ע"ג אש להרתיח שע"י יין ומלח נעשה דבר חריף. ועיין סי' ק"ג ס"ד בהג"ה. ודע דיין בעצם הוי דבר חריף ובבוסר יש להסתפק עי' או"ח סי' תמ"ז: 
@22(שם סעי' ד' בהג"ה) 
@11מפני שמביאים כו' אבל שאר דברים שאין חריפים כגון תפוחים.@33 ועי' באו"ה שער ל"ח דאפילו בשלו העובד כוכבים דהשתא לא הוי יבש ביבש מותר דהא כבר נתבטל תערובתו ביבש: 
@00סימן צח 
@22(סעיף א) 
@11איסור שנתערב כו' וצריך שלא ידע שסומכין עליו.@33 ודע דהיכא די"ל להשביח מקחו אפי' לחומרא א"נ רשב"א. דלא כהרא"ש פ' אלו מגלחין ועיין ש"ע סי' שי"ג ס"ג לענין בכור וסימן קכ"א ס"ק ג' בש"ך. וכל הפלוגתא אינו אלא באסורי דרבנן ובדאורייתא ודאי דא"נ. ועי' סי' קל"ז וס"ס ס"ט. ובתשובת בית יהודא ס"י האריך לפרש דיני המסתעפים בנאמנות עובדי כוכבים ע"ש: 
@22(שם סעיף ב') 
@11אבל נתערב כו' רואין את שאינו מינו.@33 עי' מ"ש באר היטב ס"ק ז' ואיסור הנתערב בא"מ והפסיק עד אח"כ חזר ונפל אמינו ונשפך אי גם בזה נמי אמרינן סילק שא"מ כמי שאינו. ובתשובת ב"י סי' ס"ב הביא לראיה ממ"ש ב"י ב' זיתים א' של חלב ב"י ב' שנפלו לנ"ט זיתים התיר דמצטרף לבטלו ע"ש פלפול ארוך: 
@00סימן צט 
@22(סעיף ה') 
@11אין מבטלין איסור לכתחלה.@33 הנה הר"ן וב"י פסקו דהוא מדרבנן. וראב"ד וכן הוכיח הפר"ח שהיא מדאורייתא לדעת הרמב"ם. אך מוהר"י ערוך שדא בה נרגא וכ' דנ"ל שהרמב"ם ס"ל שהיא דאורייתא עי' פי"א מהלכות תרומות דין י"ד אמנם הפ' ס"ל דדאורייתא היא וכן לדעת רש"י למדין מדין דמגירה בהל' תרומות אינו ראיה לפי שאין דרך ב"א ללקט ולטפח משו"ה מבטלין. ולכללא נקוט בידך באיסור תורה אין מרבים עליו היתר לבטלו וכן בדבריהם ויש לו עיקר מן התורה אין מערבין לכתחלה לבטלו. ואם עשה אסור להמבטלו ואם כבר בטל ברוב ממילא תו מותר להוסיף עליו עד ששים ובדבריהם שאין לו עיקר מה"ת כגון בשולי עובדי כוכבים וכדומה מערבין ומבטלין אותו ברוב לכתחלה אלא די"א היינו דוקא בתרומה וחלת ח"ל וע"ז סיים הרשב"א דיש לחוש לדבריהם וע' ת' פ"ה ח"ב סי' י"ג: 
@00סימן קה 
@22(סעיף י"ג) 
@11מלח או תבלין כו' מותר ליתנו בחלב.@33 עיין סימן ס"ט סעיף ט"ו לעיל ובסימן צ"ד ס"ה. ובתשובת ב"כ בית וועד סי' י"ח: 
@00סימן קט 
@22(סעיף ב' בהג"ה) 
@11ויש אומרים דאם נודע בתערובות כו' הכל שרי.@33 עיין תשוב' בי"ד סימן כ"ג: 
@00סימן קי 
@22(סעיף ד' בהג"ה) 
@11ויש אוסרין בכה"ג כו' לא מקרי ספק ספיקא.@33 עיין תשובת שב יעקב סימן מ"ח באריכות שהרבה לתמוה על הרשב"א ועיין פ"ק דכתובות בסוגיא דאלמנות עיסה: 
