
@22[ש"ך ס"ק י'. 
@11הנה @33בעיקר קושית הש"ך יש לעיין כיון דכאן מיירי שכשר היודע הלכות שחיטה עומד על גביו תו ליכא החשש שמא ישכח מלבדוק דהא השני יזכירהו. ודמי למאי דאיתא בשבת י"א במשנה ולא יקרא לאור הנר שמא ישכח כי שבת הוא ויטה ואמרינן ע"ז בגמרא כי תרי הלומדים בענין אחד שפיר דמי דהאחד יזכיר את חבירו וכ"ש כאן אם ישראל כשר שוחט ואחר עומד על גביו ומתעסק בענין זה ורואה כי ינהוג כפי הלכות שחיטה בוודאי ליכא החשש שמא ישכח. ובדוחק יש לחלק דהתם במשנה השני יעכבהו מלעשות עבירה בידים וע"ז מהני השני והכי הלא על השני להזכירהו לעשות מעשה ולבדוק ואולי לזה לא מהני השני העומד על גביו. אבל זה דוחק דידוע הוא אם מוסר הדבר לאחר להשגיח עליו דמהני בכל גווני. אף דהכא לא מסרו לאחר רק מעשה השחיטה ולא מעשה הסכין ובדיקתו לאח"ז מכל מקום כיון דהעע"ג יודע שאין הסכין בדוק אחרי דצריכין עמידתו על גבו א"כ הכל דבר אחד ולא תכשר השחיטה בלי בדיקת הסכין לאחריה]: 
@22[(ש"ך ס"ק כ"ד) 
@11דדין צדוקי ובייתוסי כדין כותים קודם גזירה כו'.@33 זה באמת צ"ע. איך אפשר להשוותם יחד הלא הכותים לפני הגזירה הסתירו מעשיה' ונהגו בערמה. ועליהם י"ל כי יבטחו בערמתם ויחשבו בלבבם שיאמינו בהם. וגם מרתתי פן יגלה עונם ויתפשו במזמותם. וכאשר נגלה עונם באמת גזרו עליהם והצדוקים מעולם לא העלימו את חטאתם ולא בושו למרות את תורה שבע"פ לעיני כל העם ואין ראוי להאמין בהם כלל וגרועים הם מהכותים לפני הגזירה. וכל זה ידוע לכל יודעי תולדות בני עמנו. לפני חורבן הבית ורק בימי אלכסנדר נצבו הכותים כצרים לישראל ואח"ז נכנעו. ולא כן הצדוקים מעולם לא חדלו לשנוא את ישראל עד כי התבוללו בעמים ונמחה שאריתם מישראל. גם מ"ש ר' בצלאל דצ"ו בזמן הקודם שהיו להם כמה מדות טובות כו' למד זכות על הכופרים בהשארת הנפש ובתושבע"פ. וגם רדפו והדפו באיבה את אחיהם ושחתו רחמם]: 
@22(שייך לע"ב ש"ך ס"ק כ') 
@11ובאמת@33 דברי הב"ח א"ש כפשוטם דהא הטעם דאסור למסור לחש"ו לשחוט בינן לבין עצמן כו' פן יאמרו הרואים ששחיטתן כשירה. וכאן הרואה שמוסר להם לשחוט הלא ראה ג"כ ששחט האם מקודם. ומזה ידעו הרואים ששחיטתן היא שחיטה שאינה ראויה. דאי לא"ה יחול על שחיטה זו האיסור של או"ב ועבפמ"ג שדחק בזה שלא לצורך: [הנה להשיב על דברי נחלת צבי אחשוב למותר ובאמת חש"ו אשר אין דעת להם גם אם שחטו פעם או פעמים על פי מקרה שחיטה ראויה עוד לא איתרע הרוב אשר מעשיהם מקולקלין. אבל יש לפרש דברי הרמ"א ע"ד זה כי אם חש"ו שחטו ואחרים עע"ג וראו ששחיטה ראויה היתה אז אסור לחש"ו לשחוט אחריהם. ואף כי הרוב מקלקלין ויהי' ניחור אחר שחיטה מ"מ אסור מפני הרואים שיחשבו ששחיטת חש"ו מותרת גם אם אין עומד על גביו וכדלעיל סי' א' ס"ה ויאמרו שנשחט אותו ואת בנו בשחיטה ראויה וזה כעין דעת הרמב"ם שפירש הב"י בשם מהר"י חביב דאסור לכתחלה משום מראית עין. ואף אם שחט גדול את האם מותר לחש"ו לשחוט את הבן וליכא משום מראית העין משום דהרואים יודעים שיש איסור אותו ואת בנו וידעו ששחיטת חש"ו לאו כלום היא וכמו"ש לעיל במילואים. משא"כ כאן דכל עסקיו הוא ע"י חש"ו שפיר יחשדוהו ויאמרו כי שחיטת חש"ו שחיטה ראויה היא והוא שוחט אותו ואת בנו והוה משום מראית עין. ולפ"ז אין דין הרמ"א שוה כלל לדין המשנה דהתם מיירי דהשחיטה השניה הוא ע"י גדול]: 
@11*) וירביצנה@33 וישחוט ושיעור שהייה בעוף כו'. הלשון הזה כפל ומיותר הוא. ובקצת ש"ע הנוסח כן הוא אם שהה כדי שיגביה הבהמה וירביצנה וישחוט עד רוב הסימנים שהוא הכשר שחיטה שחיטתו פסולה וכן הוא הנוסח ברמב"ם בקצת שנויים. (ופה בא ערבוב דברים מהטור) ונראה דניתוסף פה דברים שלא נטעה דמיירי מבהמה זו אשר כבר נשחטה מעט ויהיה שיעור שהייה כדי שיגביה אותה הבהמה השחוטה מעט וירביצנה וישחוט עד רוב הסימנים יתפרש עד שיגמור אותה השחיטה והטעות הזאת קלה יותר לפי מה שהוסיף הרמ"א מלת עד מטעם שכתב הש"ך לכן בא לבאר ושיעור שהייה כו' כדי שיגביה בהמה דקה אשר לא נשחטה גם מעט וירביצנה וישחוט שחיטה שלימה העור עד רוב הסימנים וע"ע מ"ש בזה בנה"כ על הש"ך ס"ק ג': 
@22(ש"ך ס"ק ה') 
@11וכ"נ@33 מוכח מן המשנה וש"ס פ"ק דחולין כו' ומשמעותי' הוא מדאסר בשוחט מן העורף ואח"כ הסימנים. משמע הי' אם שחט הסימנים מראש ואח"ז את המפרקת כשר הלא מוכח כי אין אנו חוששין משום דם הנבלע וע' בט"ז ס"ק ב' ומה שתירץ ע"ז בפמ"ג כי אם שחט מן העורף הוא נבלה ובזה מיירי המשנה אבל בחתך את המפרקת אחר השחיטה איננו רק טריפה משום דם ולא נבילה ע"ש עדיין לא הוציא בזה ממשמעו' המשנה כי מסתמא דמתני' משמע דבא ללמדנו איזה שחיטה היא כשירה ואיזה היא טריפה. ולא ידבר כלל מדיני נבלה. אבל לענ"ד יש לתרץ את המשנה ע"פ דעת הראבי"ה בשם רש"י באופן זה. כי לענין בליעת דם באיברים יש לחלק בין אם חתך את המפרקת לפני שחיטת הסימנים ובין אם שחט את הסימנים מקודם ואח"ז חתך המפרקת. וטעם הדברים כי זה ידוע אשר הדם בכל בשר ירוץ רק במקום אשר נמצא שם חום החיות. ואם יחדל שם חום החיות אז ינוס הדם ממקום הזה ויתקבץ אל מקומות החמים שבגוף. ולכן אם שחט הסימני' מקודם יתקרר מקודם החיות מהלב והקרבים התלוים בקנה ובוושט. ועדיין נשמר חום החיות זמן קצר בשאר האברים ולכן אם נשאר שם דם לא ירוץ עוד מהמקומות החמים אל המקומות אשר כבר התקררו ושפיר נבלע באברים. ורק מכח הזינוק תמשוך הבהמה בכח את הדם מן האברים אל קרבה ומשם יצא לחוץ ושפיר אסרינן משום דם אם חתך את המפרקת כיון דיסור כח הזינוק למשוך את הדם לקרבה הלא ישאר ויבלע באברים אשר שם נמצא עוד חום החיות. משא"כ אם חתך המפרקת מקודם לפני הסימני' א"כ יסור חום החיות מקודם מן האברים ונשאר בזמן קצר בלב ובקרבים התלויים בקנה ובוושט ויתקבץ כל הדם שמה ויצא ע"י שחיטת הסימנים גם בלי כח הזינוק. ולכן בשוחט מן העורף במשנה אין שייך כלל לאיסור דם האברים: 
@22(סי' כ"ז ש"ך וט"ז ס"ק א') 
@11ולכאורה@33 יקשה לפ"ז במשנ' ביצה דף כ"ה דאיתא התם בהמה מסוכנת לא ישחוט אא"כ יש שהות ביום לאכול ממנה כזית צלי רע"א אפי' כזית חי מבית טביחתה (שהוא מזומן ומופשט מעורו ועומד רש"י) ומשמע לדעת ר"ע דמותר לאכול מיד וא"צ לשהות עד שתצא נפשה. בשלמא לדעת רבנן י"ל דבעת שיצלה תצא נפשה. אבל לר"ע קשה. וראיתי במ"א בא"ח סי' תצ"ח ס"ק י"ב שכתב בשם המ"מ והיש"ש כדי לאכול אחר שתצא נפשה כמ"ש ביו"ד סי' כ"ז. והנה כפי שפסק שם בש"ע כרבנן דבעינן כזית צלי אין אנו צריכין לזה וכמ"ש כי בזמן הצלי תצא נפשה ובלי ספק מותר לצלות קודם שתצא נפשה כמו שמותר לחתוך ולשהות אח"ז. אבל פשט דברי ר"ע דמשמע דאוכל מיד יקשה. וראיתי בשיטה מקובצת דכתב שם ר"ע אומר אפי' כזית חי מבית טביחתה ומכאן שמעינן דבשר באומצא לא בעי מליחה דאי לא הרי כתבו הגאונים ז"ל דשיעור מליחה כשיעור צלי ומאי איכא בין שיעורא דת"ק לשיעורא דר"ע כו' ע"ש מלבד דמשמע מדבריו דר"ע מתיר לאכול מיד קשה ממה שמובא לקמן בסי' ס"ז סעיף ב' בהג"ה בשם הר"ן וה"ה אם חותך בשר מבית השחיטה קודם שתצא נפשה בעינן חיתוך ומלוח אף לצלי. ואם נאמר כי גם לרבנן בעינן מליחה לפני הצלי וכדעת הר"ן (וע' בק"נ על הרא"ש כי מבית טביחתה קאי גם אדברי ת"ק) תפול הוכחת השמ"ק כי לר"ע די במליחה לבד ולרבנן בעינן מליחה וצלי אבל פשט דברי המשנה מורין כדברי השמ"ק ולא כהר"ן. וכבר כתבתי שם בגליון הש"ע שלי לתרץ בזה דברי העט"ז שהשמיט דברי הר"ן והש"ך תמה ע"ז ע"ש כי הוא סובר כדעת השמ"ק שאין אנו מחזיקין דם בבית השחיטה כמו שמחזקינן בשובר המפרקת שם. אמנם לנדון דידן י"ל כיון דהמשנה מיירי בבהמה מסוכנת דדי לה בפרכוס יד או רגל כדלעיל סי' י"ז וזה זמן קצר מאד ובוודאי בעת שיחתוך הכזית בשר יעבור זמן הפירכוס ואע"ג דיש לחוש שמא לא תצא נפשה מיד אחר הפירכוס מ"מ תולין להקל וכמו"ש שם הצל"ח לענין אחר. אבל לפ"ז תפול הוכחת הרשב"א שהביאו הפוסקים בא"ח שם כי דווקא במסוכנת התירו חכמים משום פסידא ולא בבריאה. די"ל דהמשנה מדבר ממסוכנת רק משום דמהר תצא נפשה. ולא בבריאה דצריך זמן יותר ויש להאריך בזה עוד: 
@22[(סימן כ"ה ש"ך ס"ק כ"ט) 
@11וליכא בל תשחית כו'.@33 זה צע"ק דהא הטעם גבי אילן מאכל שדמיו יקרים לבנין מותר לקצצו משום דהנאתו מרובה מן ההפסד ואין כ? בל תשחית. אבל כאן מ? יושיע לנו זה שהבגד אינו שוה כמו העוף. כיון דיש תקנה ע"פ דעת הגאונים לקיים מצות כסוי בלי שריפת הבגד אכתי מקרי בל תשחית גם אם הבגד שוה רק מעט כיון דאיכא תקנה לאכול העוף בלי שריפת הבגד. ויש ראיה לזה משבת דף ק"מ ע"ב ע"ש. ואם נאמר כיון דאיכא תקנה בשריפת הבגד אסור להשהות את מצות כסוי כי אין מחמיצין את המצות ומחויב לכסותה מיד. אבל כיון שיש איסור לכסותו מיד אין בו משום אין מחמיצין וכמו בשוחט ביו"ט. ונראה שזו היא כוונת הט"ז במ"ש ולא תירץ כלום אף שלא ביאר דבריו היטב. ולחנם דחה הנה"ך את דבריו בשתי ידים. ויש לעיין בזה בפרי חדש השלם ובפרי תאר ולהאריך עוד בזה]: 
@22(סימן נ"ז בש"ך ס"ק ל"ד) 
@11ואישתמיטתי' ש"ס ערוך (דף נ"ג ע"א) דאיתא התם להדיא איפכא דביבשה מסתבר טפי לאיסורא.@33 עכ"ל הש"ך. אבל המעיין היטב בגמ' יראה כי צדקו דברי הלבוש דאמרינן שם אמר רבה בר רב הונא אמר רב ארי שנכנס לבין השוורים ונמצא צפורן בגבו של אחד מהן אין חוששין שמא ארי דרסו מ"ט רוב אריות דורסין ומיעוטן אינן דורסין וכל הדורס אין צפרנו נשמטת וזאת הואיל וצפורן יושבת לו בגבו אימר בכותל נתחכך. ולפ"ז אנו מביטין על הדורס ומצדו יש ראיה כי בכותל נתחכך יען כי הצפורן נשמטת לכן מתיר רב. ופריך הגמרא אדרבה רוב שוורים מתחככין ומיעוטן אין מתחככין וכל המתחכך אין צפורן יושבת לו בגבו וזו הואיל וצפורן יושבת לו בגבו אימר ארי דרסו הלא אם נחקור מצד השור וזה מצד הנפעל תצא לנו הסברא מהופכת ולאיסור ומשני איכא למימר הכי ואיכא למימר הכי אוקי מילת' אחזקי' הוה ליה ספק דרוסה ורב לטעמיה דאמר אין חוששין לספק דרוסה ולכן אנחנו מביטין על הארי אשר מצדו תצא הסברא להיתר ולא על השור אשר מצדו תצא הסברא לאיסור. אמנם לדידן דפסקינן כשמואל דחוששין לספק דרוס' עלינו להביט על השור ולא על הארי ולדברי רב קאמר אביי לא אמרן אלא צפורן בזה יש צד היתר מצד הארי אבל מקום צפורן אין היתר גם מצד הארי ולכן חוששין. וגם צפורן נמי לא אמרן אלא לחה לכן יש היתר מצד הארי כי כל הדורס אין צפרנו נשמטת אבל יבשה גם מצד הארי אין היתר כי עבדה דמשטמתא כו'. הן זה רק לרב דסובר בזו הסוגיא דאין חוששין לספק דרוסה ואנחנו מביטין רק על הארי ולא על השור לכן יש סברא לאסור גם מצד הארי כי עבידא דמשטמת' אבל לדידן דחוששין לספק דרוסה ואנו מביטין על השור ואוסרין כי כל המתחכך אין צפורן יושבת לו בגבו. הסברא הוא להיפך כי לחה בודאי אין יושבת לו מגבו כי צפורן לחה בכותל מאי עבידתיה. אבל יבשה ס"ד כי נתחבת בכותל מימים רבים ונתחבה אחר זה בכותל השור המתחכך ויש להאריך עוד בזה. ועכ"פ הלבוש לבושו צדק. ומה שנסתעייא הש"ך ז"ל מדברי הרשב"א המעיין בדבריו יראה כי לא כתב את דבריו רק לפרש את דברי אביי ההולך כסוגיא זו בשיטת רב. אבל להלכה הוא פוסק כשמואל ותהי' גם הסברא מהופכת: 
@11*) המעיין@33 היטב בדברי הלבוש יראה כי כוונת דבריו כן הוא. כי בשעה שהריאה במים קרים אז המים מקשים את הריאה ומותחים את קרום העליון. וכח הנפיחה בריאה גם אם יש נקב קטן בה לח יוכל להניע את הריאה ואת הקרום העליון המתוח כדי שיבצבצו המים בשביל זה. כי דבר הקשה והמתוח לא ינוע מכח רוח הנופח. ואח"ז כאשר יוציא את הריאה מן המים לאויר ותרפה מתיחת העור וקשיות הריאה אז אם ינפח בריאה בוודאי יתקרע הקרום גם אם לא היה בו נקב. כי העור נרפה ממתיחתו אשר הי' במים ויטרפנה שלא כדין. ועד"ז יתפרש גם דברי רש"י ז"ל בגמ' ד"ה דמטרשי. ואין להאריך עוד בזה: 
@22[(בט"ז ס"ק ב') 
@11לענין איסור אבר המדולדל שהוא דרבנן.@33 הנה רבים סוברים ומהם הרמב"ם שאיסור אבר המדולדל אם אינו יכול לחזור ולחיות הוא מן התורה. וכן נוטה פשטא דקרא. כי במה שדרשו רז"ל ובשר בשדה טרפ' לא תאכלו אם הוציא העובר אבר אחד חוץ לבטן האשה (לעיל סי' י"ד ט"ז ס"ק ב') פשטא דקרא הוא. כי לפני זה כתיב שבעת ימים יהי' עם אמו יען כי חיותו תלויה באמו עד הזמן הזה. ואח"ז כתיב ובשר בשדה טרפה דפסקה חיותו לא תאכלו. ולכן אם הוציא ידו מרחם האם ופסקה חיותו התלויה רק באמו אסור. וזה בשר שיצא ממחיצתו וכל אביזרייהו דאסור מה"ת בלאו. ובזה האיסור נכלל בודאי גם אבר המדולדל אם אינו יכול לחזור ולחיות ונהי דלא נוכל לאמור שפסקה חיותו לגמרי לעבור עליו בל"ת כמו אם נעקר האבר מן הבהמה מ"מ פסקה חיותו כיון דלא יכול לחזור ולחיות ואסור מה"ת]: [בס"ק ט' דחה הש"ך את דברי העט"ז מדברי הרא"ש. אבל טעם העט"ז הוא כי איסור בשר שנתעלם מן העין לדידן ליכא רק במקום דאיכא ריעותא. לכן חיישינן שמא נחלפו אבל אם אין ריעותא לפנינו אין אנו חוששין והולכין אחר הקרוב. ולפ"ז מה שהוכיח הש"ך מריש ד' הרא"ש דכתב דהא דפסקינן הכא דלא כרב היינו היכא שמצא הבשר במקום שהניחו כו' דמשמע דבעינן דוקא שידוע שהוא במקום שהניח יש להוכיח מסוף דבריו להפך וכדעת העט"ז דכתב אבל היכא שנטלו העורב והחזירו חיישי' שמא החליפו דמשמע דווקא במקום דאיכא ריעותא לפנינו כי אין לך ריעותא יותר מנטילת העורב ובאופן זה אסור. אבל סתמא במקום דליכא ריעותא מותר. וכן מפרש העט"ז ד' כל הפוסקים האומרים אם מצאו במקום שהניחו הוא לאו דוקא ואין חוששין רק אם ידוע לו שהבשר הוא במקום אחר ממה שהניח ויש ריעותא לפנינו חוששין ויש להאריך בזה ולהביא ראיות לדברי העט"ז כי אין אנו מחזיקין ריעותא אם אין חששא לזה: 
