
@00(סימן ט"ו ט"ז 
@22ס"ק ד') 
@11י"ל @33דסבירא לי' כי"א וכו'. מה שכתב י"ל. אני אומר אין לומר כן. שהרי מרא דדין זה הוא הרשב"א בתשובה סי' רמ"ג והרשב"א ס"ל דמתירין דבר שיש לו מתירין ע"י ס"ס ועי' בת"ה הארוך דף קי"ח ובקצר דף מ"ב ע"ב: 
@00(סימן כ"ג ט"ז 
@22ס"ק ז') 
@11דחיישינן לנקיבת הוושט. @33זה דבר שאי אפשר לאומרו שעל ידי תלישת הנוצה ינקוב הוושט וכו' וזה שלא כדברי הרמ"א כאן שכתב אבל אם לא יצא דם ולא חתך כל העור דמשמע אם יצא דם אע"ג דלא חתך כל העור אסורה. אבל נראה עיקר כדברי רמ"א כיון שיצא דם אנו חוששין שמא ניקב כו' לעד"נ שאין כאן מחלוקת כלל. כי מה שכתב מהרמ"א אבל לא יצא דם. קאי אמה שכתב תלש הנוצות. ומ"ש ולא חתך כל העור קאי אהחלוקה שניה מם שכתב או חתך העור בבהמה. אבל היכא שלא חתך כל העור אעפ"י שיצא דם לא חיישינן למידי כדעת מהרש"ל ודו"ק. לאחר מכאן עיינתי בד"מ ומשמע קצת שהוא מחמיר ביצא דם אעפ"י שלא חתך כל העור: 
@00(סימן כ"ז ט"ז 
@22סעיף א') @33בדיבור המתחיל וראי' מבוררת לדברינו מדלא פריך בריש אלו טריפות אברייתא דתנא דבי ר' ישמעאל אמאי לא חשיב נמי טריפות זה דנשברה המפרקת בלא רוב בשר וכו' אלא וודאי דלא הוי טריפה כלל אא"כ רוב בשר עמה ע"כ. ולעד"נ אין ראיה זו מוכרעת כי איכא למימר שהמקשה לא הקשה למה לא חשיב נמי הא כי אינו מפורש כל כך כבסג"ר ושב שמעתתא ולפי המסקנא דאיתא התם תמניא נקובי חשבינהו כחד ותרי פסוקא חשבינהו כבר הוא הדין נמי איכא למימר דלעולם נשברה המפרקת טריפה. והא דלא חשיב לה תנא דבי ר' ישמעאל בשמונה עשר טריפות. אין הכי נמי דחשיב לה. וא"ת אם כן טפי ליה חד. יש לומר נשברה הצלעות ונשברה המפרקת חשיב כחד כמו שחשיב תמניא כחד. ועיין בתו' דיבור המתחיל הנך וכו': 
@11עוד שם @33ויש ראיה מגמרא ערוכה פרק השוחט דף כ"ח דאמרינן וכו' ואני אומר ראיה קלושה הוא זה כי יש לומר להכי נקיט המקש' שבירת המפרקת והשדרה להורות שספק בשניהם אינו אלא טריפה ולא נבילה ודו"ק: 
@11עוד שם @33וגדולה מזו נ"ל להקל דאפילו בנשברה המפרקת ורוב בשר עמה והחוט קיים כשרה דהא כתבו התוספות פרק השוחט דף ל"ב בד"ה ולחשב וכו' אני אומר שאין משם ראיה כלל כי באותו דיבור עצמו הקשו התוספות מה מקשה המקשן ולחשוב. הלא בפרק אלו טריפות אמרי' דלא חשיב בסג"ר ושב שמעתתא משום דאתי בזה הכלל דקתני כל שאין כמוהו חיה וכו' ותירצו התוספות דלא משמע ליה לרבויי נבילה מזה הכלל דקתני כל שאין כמוהו חיה דמשמע לשון עכשיו היא חיה ושאין יכולה לחיות עוד מכח טריפות עכ"ל הרי לפנינו שכל הטריפות נכללים בזה הכלל א"כ אין מכאן ראיה כלל ודו"ק: 
@00(סימן ל"ג בש"ך 
@22ס"ק ד' דיבור המתחיל) 
@11ושט. @33ז"ל הרמב"ם פרק ג' מהלכות שחיטה אם נשברה המפרקת וכו' עיין מה שכתב שם בסימן ל"ד סעיף קטן ג' בשם נקודות הכסף: 
@22(ט"ז ס"ק ט"ז) 
@11אם אין עליו קורט דם בטור לא משמע הכי וכו'. @33אכן משמע לי מתוך הגמ' דיש לאסור אפי' בנמצא שיש קורט דם בפנים לחוד וכן בנקודת הכסף סותר ראיה זו וגם מן או"ה כתב הגאון אין ראיה דשם משמע להדיא דריעותא הניכרת בפנים דקאמר היינו שתחבו בו בפנים. 
@22(שם ס"ק י"ח) 
@11ומו"ח ז"ל האריך כאן ומסקנתו שלא להכשיר כלל וכו'. @33אלא נראה דהוא ע"פ דברי תוספות והרא"ש וכו' והש"ך בספרו נקודות הכסף כתב שאין ראיה מזה שהם מיירי שבא ע"י חולי מעצמו מה שאין כן כאן שבא ע"י הלעטה: 
@00(סימן ל"ט בט"ז 
@22ס"ק י"ב) 
@11וע"כ נ"ל דאע"ג דסיים הש"ע כאן וצריך בדיקה. @33מ"מ לפי מ"ש רמ"א בסעיף א' דנהגו דבאם יש סירכא עובר ע"י משמוש נוהגין לנפחה ה"ה כאן דצריך בדיקה דהא חד טעמא הוא וכו'. ואני אומר שאין הנדון דומה לראיה דהתם היינו טעמא שאנו חוששין שע"י המשמוש בכח נתקה. ועי' בב"ח ס"ה: 
@22(שם בס"ק י"ג) 
@11מטינרי כשרה. @33משמע דאתלוי' קאי דסמיך ליה. אבל בדבוקה למקום אחר אין כאן שום קולא. היינו דוקא שלא כסדרן ודו"ק: 
@00(סימן מ"ד ש"ע 
@22סעיף ז') 
@11אם היו ג' כוליות או יותר כו'. @33בש"ך בדפוס ווילמרשדרף ס"ק ט"ז כתב כך. אבל מהרש"ל שם סי' פ"ט כתב להפך דאם יש ג' כוליות וכולן עומדות בדרא חדא ויש לקותא או שאר חסרון בא' מאותן השתים העומדות בדרא טריפ' עכ"ל. כך צריך להיות או שאר חסרון באחד מהם כשרה. אבל אם הג' אינה עומדת בדרא והלקותא או חסרון הוא באחד מאותן השתים העומדות בדרא טריפה: 
@00(סימן מ"ח בט"ז 
@22ס"ק ב') 
@11וגדולה מזה איתא בהגה"ה ש"ד דטחול שניקבה אין הכרס סותם אותו. @33לענ"ד נראה שאין ראיה כלל כי איכא למימר ודאי אין הכרס סותמת את הטחול דהטחול בעי סתימה עבה כדינר זהוב ע"כ לא מהני ביה שום סתימה. כדאיתא להדיא באו"ה שער נ"ב סי' ד' ע"ש ונראה לענ"ד שמוכרח בהג"ה הנ"ל שכך כוונתו דאל"כ לא הוי משני מידי ע"ש ודו"ק. ואדרבה מן או"ה הנ"ל משמע שהטחול סותם הכרס דאל"כ למה ליה למימר שאין סתימה בטחול משום דיש שיעור לנקיבתו תיפוק ליה שאין דבר שיוכל לסתום רק הכרס שהוא דבוקה בה ועל הכרס יש חלב טמא שאינו סותם ודו"ק. ועי' בתשובת ר"י לבית לוי כלל ה' סי' ל"ה דס"ל שבאמת כיון שהקרום דבוק מיסתם סתים. אבל מכל מקום לא הכשיר. ע"ש: 
