
@00מהרב הגאון האמיתי המפורסם סגן הכהנים וכו' מו"ה בצלאל הכהן זצ"ל מו"ץ דפ"ק ווילנא: 
@22(שו"ע סימן א') 
@11הכל שוחטין לכתחילה אפי' נשים כו'.@33 הן נודע דכל עיקר דין הכשר שחיטה בנשים בשחיטת חולין מקדשים ילפינן להו וכמ"ש התוס' והראשונים ז"ל בזה. ואמנם עיקר דין הכשר שחיטה בנשים בקדשים כ' התוס' בחגיגה ט"ז דאין לפסול נשים בשחיטת קדשים ממיעוטא דדבר אל בני ישראל דממעטינן מיני' התם נשים מסמיכה ע"ש. משום דבזבחים ל"ב מרבינן נשים לשחיטה ע"ש. וכבר תמה ע"ז הגאון בעל טו"א ז"ל. והגאון רע"א ז"ל בגליון שם דבזבחים שם לא נמצא לימודא. רק דשחיטה כשרה בזרים אבל להכשיר נשים ג"כ לא מייתי הש"ס התם שום קרא גם לזה כלל ע"ש. והנה באמת מלשון הש"ס בזבחים שם (וכ"ה בתו"כ על הקרא דוהקריבו בני אהרן שם) דמקבלה ואילך מצות כהונה לימד על השחיטה שכשירה בכל אדם ושני הש"ס כאן ממ"ש בזה בכ"מ כמו בברכות ל"א וביומא כ"ז ובמנחות י"ט לימד על השחיטה שכשירה בזר והכא חנא בכל אדם וע"כ משום דכל דוכתא לא איירי רק בזרים אבל הכא דאיירי גם בנשים כו' הוצרך לפרש באמת שהשחיטה כשירה בכל אדם ונכללו גם הנשים בזה (וכמ"ש בקראי בכ"מ וכמו בפ' מטות מן האדם כו' וקאי התם רק על הנשים וכדכתיב בתרי' שם ונפש אדם מן הנשים כו') ואמנם אכתי מנ"ל להש"ס עצמו ולהתו"כ שם למילף מהך קרא דוהקריבו כו' להכשיר גם הנשים לשחיטה. שהרי י"ל לכאורה דלא ממעטינן מהך קרא רק שאין צריך כהן לשחיטה. ושגם הזר כשר בו. אבל אכתי אפשר דדוקא איש זר ולא אשה (ועכ"פ לא היה להגאונים ז"ל הנ"ל לתמוה בזה כלל ע"ד התוספות דחגיגה הנ"ל רק על הש"ס עצמו והתו"כ הנ"ל בלבד וכמ"ש). ואולם הגאון מוהרש"ש זצ"ל בהגהותיו למס' חגיגה שם כ' בפשיטות בזה די"ל דכיון דבקרא והקריבו כתיב בני אהרן ודרשינן בכ"מ בני אהרן ולא בנות אהרן (וכ"ה בקידושין ל"ו ע"ש) וא"כ ממילא ילפינן נמי מהא דבשחיטה גם נשים כשרות וכ"כ בס' מראה כהן על מס' זבחים דף ל"ב מ"ש ע"ש. ואמנם מכל מקום צ"ע בזה דאליבא דר' שמעון דס"ל במנחות י"ט דוי"ו מוסיף כו' ותהא שחיטה ג"כ פסולה בזר לר"ש ע"ש וא"כ ה"נ תקשה לכאורה דתהא שחיטה פסולה בנשים לר"ש דמבני אהרן דכתיב בקבלה נילף נמי לשחיטה מוי"ו מוסיף כו'. ומאי דמשני הש"ס שם לר"ש דנפק"ל להכשיר זר בשחיטה מהיקישא דסמיכה ע"ש לכאורה הרי מהך היקישא גופא איכא למילף גם לר"ש גבי נשים איפכא ולפסול נמי בשחיט'. דכמו דגבי סמיכה דרשינן ודאי גם לר"ש בחגיגה ט"ז ובכ"ד מבני ישראל ולא בנות ישראל דאין הנשים מחוייבות בסמיכה עכ"פ (וכדס"ל התם דנשים סומכות רק רשות) א"כ ניליף נמי לר"ש מהך היקשא דשחיטה לסמיכה. דכמו בסמיכה ממעטינן נשים מבני ישראל. ה"נ נפסול אותן לשחיטה מהיקישא דסמיכה ולר"ש אי אפשר ללמוד הכשר נשים לשחיטה ממיעוטא דוהקריבו כו' דכתיב בקבלה כיון דס"ל וי"ו מוסיף כו' וכמ"ש וכמו שהקשה הגאון בעל טו"א ז"ל בחגיגה שם לר"ש באמת בזה וע"ש. והנה לכאורה היה אפשר לומר דלר"ש לשיטתו דס"ל בפסחים צ"א דשוחטין הפסח על היחיד (וכדמסיק שם דהא מדר"י ס"ל כר"ש ר"ש נמי ס"ל כר"י כו' ע"ש) וא"כ ע"כ דלדידי' נפק"ל מאיש לפי אכלו דשוחטין על היחיד. ומויקחו להם איש דאין קטן זוכה ע"ש. וע"כ דנפק"ל לר"ש שליחות בקדשים מושחטו אותו כל קהל כו' וכריב"ק בקידושין מ"א (ובהכי א"ש מש"ש התוס' בפסחים צ"א ד"ה אי דהתם ס"ל דנפק"ל שליחות מדריב"ק משום דאליבא דר"ש אזלא וכמ"ש) דוכי כל הקהל שוחטין אלא מכאן ששלוחו ש"א כמותו ע"ש. וא"כ לכאורה יש להוכיח ג"כ מהאי לימודא דהנשים ג"כ כשרות לשחיטות קדשים דאל"כ איך יוכלו כל הנשים לצאת ג"כ במצות הפסח כיון דמוכח מהכא דבשחיטת קדשים עכ"פ בעינן דין שליחות ולא דמי לשאר כל העבודות דלא בעינן בהו דין שליחות כלל משום דכהני שלוחא דרחמנא נינהו וכדמסיק ר"ה בדר"י בקידושין כ"ג ע"ש בתוס' והרי קיי"ל בנזיר י"ב דלא משוי איניש שליח אלא מילתא דאיהו גופי' מצי עביד כו' (וה"נ ס"ל לר"ה בדר"י בקידושין הנ"ל ע"ש) ואם הנשים עצמן פסולות לשחיטה איך יכולות לעשות שליח לשחיטת קדשים לר"ש ואחר דכל עיקר דין שליחות בקדשים משחיטת הפסח הוא דילפינן לר"ש וכמ"ש א"כ יש הכרח ג"כ לכאורה מזה דגם הנשים ודאי כשרות לשחיטת קדשים דאל"כ לא היה מהני שליחותא דידהו מידי בשחיטה עכ"פ וכמ"ש (ואין לדקדק לפ"ז דא"כ גם בזרים נימא הכי ואיך הקשו במנחות שם לר"ש דלדידי' יפסול הזר לשחיטת קדשים והלא כיון דבשחיטה עכ"פ בעינן דין שליחות וכמ"ש ואם הזר פסול לא הוה מהני שליחותא דידי' בשחיטה עכ"פ וכמ"ש דהא ליתא דודאי אם הכהן לבד היה כשר לשחיטה ולא הזר א"כ ודאי דגם בשחיטה לא הוה בעינן דין שליחות כלל כמו בשאר כל העבודות שבקדשים. ומשום דכל עבודה שאין כשר רק בכהן תו לא הו"ל שלוחי דידן רק שלוחא דרחמנא וכמ"ש והא דילפינן באמת דין שליחות בקדשים משחיטת הפסח היינו לבתר דקיי"ל במנחות י"ט שם באמת דהזר כשר לשחיטה לכו"ע ואם כן ע"כ דה"ט משום דשחיטה לאו עבודה היא ומשו"ה ודאי דבעינן עכ"פ בשחיטה דין שליחות ושפיר ילפינן השתא דשלוחו ש"א כמותו בקדשים משחיטת הפסח גם לר"ש וכמ"ש. ואם כן תו יש הכרח ג"כ מזה דנשים כשרות לשחיטת קדשים גם לר"ש וכמ"ש (אלא דבאמת נראה דמפשטי' דהך קרא דושחטו אותו כל קהל כו' יש ללמוד בפשיטות דיש דין שליחות בשחיטה דמשמע מפשטי' דקרא דע"י שחיטת אחד לבד נחשב כאלו כל הקהל בעצמן שוחטין אז וכדריב"ק בזה. אך י"ל דאם הזר היה פסול לשחיטת קדשים אז היה הכרח באמת מהך קרא לומר דכהני שלוחא דידן נינהו (או דהוו נמי שלוחא דידן וכמ"ש התוספות בקידושין כ"ג הנ"ל) אלא דלאחר דמסקינן במנחות שם דלכו"ע הזר כשר לשחיטה וכמ"ש תו י"ל השתא ודאי בדברי ר"ה בדר"י דכהני שלוחא דרחמנא לבד נמי וכמ"ש. ואולם מ"ש להוכיח מהך דר"ש דס"ל כריב"ק הנ"ל דנפק מושחטו אותו כו' לדין שליחות דקדשים. דיש הכרח ג"כ מזה דהנשים גם כן כשרות בשחיטת קדשים גם לר"ש וכמ"ש. נראה דבאמת דלר"ש לשיטתו דס"ל בפסחים צ"א שם דהנשים גם בפסח ראשון אינו אלא רשות לבד דממעט להו מאיש ואין עושין אותן רק טפילה לאחרים לבד ע"ש א"כ יש לדחות בפשיטות לדידי' כל עיקר הראיה מקרא דושחטו אותו הנ"ל דהנשים כשרות לשחיטת הפסח. דאל"כ אין בהם דין שליחות בזה כיון דאיהי לא מצי עבדא כו' וכמש"ל דהרי י"ל בפשיטות לר"ש בזה דכיון דאין לאשה שום חיוב כלל בעצמה בחובת הפסח ורק שיכולה להטפל בזה להאנשים המחויבים בפסח לבד אפשר דלא בעינן באשה דין שליחות כלל גבי שחיטת הפסח כיון דאינן מחויבות בזה בעצמן כלל. ואינו אלא רשות בלבד לר"ש וכמ"ש ואם כן הדק"ל דמנ"ל לר"ש עכ"פ דהנשים כשרות בשחיטת קדשים כיון דס"ל וי"ו מוסיף כו' וכמ"ש אלא דלכאורה גם לכו"ע איכא למידק בהא למ"ש התוספות בקידושין ל"ו ד"ה הקבלות דהא דאצטריך קרא למעט מבני אהרן ולא בנות אהרן למיפסל נשים בקבלת הדם ואילך אינו אלא לפסול על ידן את העבודה ג"כ אבל למעוטינהו לכתחילה מכל עבודת הקדשים לא צריך קרא להכי כלל משום דבלא"ה אין הנשים ראויות לכל עבודת הקדשים כלל משום דכולהו הו"ל מ"ע שהזמן גרמא דכל עבודות הקדשים אינן כשרות אלא ביום לבד כדנפק"ל מביום צותו כו' ע"ש. וא"כ קשה טובא לכאורה לפ"ז דכיון דהדבר פשוט באמת דגם שחיטת כל הקדשים אין נוהג אלא ביום דאע"ג דלא נפק"ל דשחיטה מביום צותו להקריב כו' משום דשחיטה אינה בכלל הקרבה דלאו עבודה היא אפ"ה הרי נפק"ל שפיר דגם השחיטה אינו אלא ביום מביום זבחכם וכמ"ש במגילה כ' ובתוס' שם ד"ה לקמיצה ע"ש. ובשו"ת הגאון מ"צ ז"ל סי' כ"ז השיג בזה על ס' בית יעקב ז"ל שכ' דשחיטת הקרבן כשר בלילה ע"ש שהוא נגד מקרא מלא דביום צותו כו' ע"ש. ובמחכ"ת נעלם גם ממנו ז"ל אז הש"ס דמגילה ודברי התוס' הנ"ל דנפק"ל בשחיטה מיום זבחכם וכמ"ש ועי' מ"ש בעז"ה בספרי ר"ב דף נ"ח ע"ב בזה גם כן ע"ד הרמב"ם ז"ל. ואם כן אכתי אף דאיכא למעט מקרא דוהקריבו בני אהרן כו' דמקבלה ואילך דוקא דפסל הקרבן על ידי נשים אבל אין השחיטה נפסלת ע"י הנשים אבל מ"מ הרי לאסור הנשים בשחיטה לכתחלה עכ"פ לכאורה לא צריך להכי קרא כלל למעוטינהו כיון דהו"ל מ"ע שהזמן גרמא עכ"פ וכקושית התוס' הנ"ל וכמ"ש ועכ"פ אם תשחוט אשה לקרבן אנשים שיש אצלם מ"ע דשחיטה בקרבן שלהם ואם תשחוט אשה את קרבנם אחר שהיא פטורה ממ"ע זו דהו"ל עשה שהזמן גרמא וכמ"ש א"כ הו"ל לכאורה שחיטת נשים בקרבן אנשים כאשה שתקעה בשופר לפני אנשים דקיי"ל בר"ה כ"ט דכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן וצ"ע ובאמת היה מקום ליישב בזה דרך פלפול קצת מ"ש הרב ב"י ז"ל כאן בר"ס א' בשם הכלבו ז"ל שהביא בשם הר"י ז"ל דהנשים שוחטות לעצמן ומדייק הכלבו שם מדבריו ז"ל דמשמע שאין שוחטות לאחרים ע"ש ותמה הב"י ז"ל שם בזה דמה חילוק יש בין שוחטות לעצמן לשוחטות לאחרים ע"ש ולכן כ' שם הב"י לפרש בזה שלא כדברי הכלבו הנ"ל אלא דהר"י ר"ל דא"צ שיעמוד אחר ע"ג ע"ש וביש"ש כ' שאין נאמנות לאחרים ע"ש: @44[א"ה@55 הנה כבוד הרב הגאון בעל הקונטרס הלז האריך מאד בזה והעלה כמה חדושי דינים בפלפולו הזך ואגב אורחי' יישב כמה קושיות שעמדו האחרונים ז"ל בענין זה. אך בעו"ה נטרפה השעה ונתבקש בישיבה של מעלה תנצב"ה ולא הספיק להשלים הענין וגם מהכתבים שכ' נאבד איזה דפים ולא נשאר אך מעט מהרבה וחבל על דאבדין וכו' ולענין מה שהתחיל להביא דברי הב"י נראה דהיה כוונתו בזה לומר דהכלבו בשם הר"י שכ' דאין הנשים שוחטות לאחרים מיירי בקדשים משום דהוה מ"ע שהז"ג וכמ"ש לעיל]: 
@22(סי' א' בט"ז ס"ק י"ז) 
@11אם@33 אחר מברך כו'. דיליף שומע ואינו מדבר צ"ל מדבר ואינו שומע: 
@22(סימן ב' בש"ך ס"ק א') 
@11אפילו@33 הוא קטן כו'. ואפילו יודע לאמן ידיו והוא מומחה כו'. נ"ל דצ"ל ג"כ ואחרים עומדים ע"ג ומ"ש המחבר ואפילו אחרים כו' לאו מלתא באפי נפשיה הוא אלא ר"ל אפילו הוא קטן ואחרים. אלא דצ"ע מ"ש הש"ך אפילו יודע לאמן כו' דממ"נ אי בלא אחרים עומדים על גביו הרי אפי' קטן ישראל אפי' יודע לאמן ומומחה קיי"ל דאפי' בדיעבד פסול כמ"ש הש"ך בסי' א' ס"ק כ"ה כ"ז ע"ש ואי באחרי' עע"ג כמו שהגהנו א"כ ל"ל כלל יודע לאמן ומומחה הרי כשאחרים עע"ג מותר בדיעבד עכ"פ אף כשאינו מומחה וא"י לאמן ידיו גם כן כמ"ש הש"ך לד' המחבר לעיל בס"ק כ"ה והכא וודאי אין צורך להיות הנ"מ בין קטן ישראל לעובד כוכבים קטן רק לענין דיעבד עכ"פ ועבפמ"ג מ"ש כאן ועדיין צ"ע. ונראה לכאורה לענ"ד דדיני שחיטה יש לדמות לדיני עובד כוכבים ליין נסך דבכל אותן המבוארים לקמן סי' קכ"ד ס"ק א' ב' ג' ד' ה' דעושה יין נסך במגעו לשתיה עכ"פ כאן שחיטתו אסורה וכל שאינו עושה יין נסך אפילו בשתיה כמבואר שם. גם כאן שחיטתו מותרת וע"ש לענין גר תושב בש"ך שם ס"ק ב': 
@22(שם בש"ך ס"ק ד') 
@11ישראל@33 בודק כו' ולכך כשבודק סכין ונוחן לו מומחה כו'. צ"ל מותר: 
@22(שם ס"ק ט"ז) 
@11מומר@33 להכעיס כו' והכי משמע נמי מדברי התוס' והרא"ש שכתבנו. צ"ל שכתבו: 
@22(שם בנה"כ ס"ק י"ג) 
@11בעובד כוכבים@33 צ"ל כמומר לתיאבון כו' שהבאתי בש"ך צ"ל בש"ך ס"ק כ"ה: 
@22(סי' י"א בש"ך ס"ק ג') 
@11השוחט@33 בשבת כו' דלא נעשה ישראל עובד כוכבים. צ"ל כמומר: 
@22(סימן י"ג בנה"כ ס"ק ד') 
@11ויש@33 לעיין כו' ולפע"ד אין דיעבד כו'. צ"ל אף דיעבד: 
@22(שם באר הגולה אות י"ב) 
@11שהסימן@33 האחד שמצד אמו צ"ל אביו: 
@22(סימן י"ח בש"ך סס"ק י"א) 
@11משא"כ@33 (שוחט בסכין רעה כיון שמוליך ומביא תמיד) ודו"ק. כל זה נראה שהוא טעות סופר כי אין לתלות שגיאה גדולה כזו ברבינו הג' הש"ך ז"ל דבאמת אין לדברים אלו מקום כלל: 
@22(שם באר הגולה אות ל"ג) 
@11תשובת@33 הריב"ש כו' דהתירו לו ליטול מבכור. צ"ל ליטול שכר. והצריכו שיתנו לו גם מבכור תם כו': 
@22(שם בשו"ע סעיף כ') 
@11טבח@33 שנמצאת פגימה בראש הסכין. צ"ל טבח שנמצא אצלו פגימה כו': 
@22(סימן י"ט בנה"כ) 
@11השוחט@33 צריך שיברך קודם כו'. והכי איתא בירושלמי פ' הרואה השוחט אמ"ה. צ"ל השוחט מברך ברוך אתה ה' אמ"ה כו': 
@22(סימן כ"ג בש"ך ס"ק י') 
@11ה"ז@33 פסולה כו' דהכא דווקא בעינן שיעור שהייה צ"ל דהכא בעינן דווקא שיעור שהייה: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ציון@33 הס"ק ד' בט"ז אצל וחיישינן לנקיבת הוושט ט"ס וצ"ל אצל דחיישינן לנקיבת הוושט: 
@22(שם בט"ז סס"ק ח') 
@11איזה@33 גדר יבש כו'. צ"ל איזה גרר כו': 
@22(סימן כ"ד בש"ך סס"ק כ"ב) 
@11מ"מ@33 בעינן שיהיו שניהם ראוים כצ"ל: 
@22(שם בט"ז סס"ק ח') 
@11דאגם@33 איגומי צ"ל דאיגום איגומי: 
@22(סימן כ"ו בש"ך ס"ק א') 
@11ניקב@33 הוושט וכו' היינו קודם גמר שחיטת הוושט צ"ל רוב הוושט: 
@22(סימן כ"ח בט"ז ס"ק י"ב) 
@11ונתנבלה@33 בידו כו' מ"מ כבר נתבטל בשעה שהיה עליו וכו'. וצ"ל נתבטל בדם שיצא ממנו בשעה שהיה כו': 
@22(שם) 
@11דהרמב"ם@33 כתב. צ"ל דמהר"מ: 
@22(סימן ל"ו בש"ך ס"ק ז') 
@11במים@33 פושרין בהפשרת המים כו'. צ"ל כהפשרת: 
@22(שם באר הגולה אות ט"ז) 
@11פי'@33 מתחלת ברייתה נבראת חסרה קצת כצ"ל: 
@22(ט"ז סקי"ד) 
@11יתר@33 מכאן טריפה כו' דוודאי גבי ההיא דמיל שהוא בפרק היה קורא שפיר דייקינן שם (מדלא אמר רבותא טפי אפילו עד פרסה חוזר) כל זה אינו מובן לענ"ד כלל. ונ"ל דצריך להגיה ד' ט"ז וכצ"ל מדלא אמר התם אבל לאחריו אינו חוזר אלא וודאי דהרבותא אינה אלא עד שיעור מיל (כלומר מדקאמר להדיא אפילו מיל אינו חוזר): 
@22(שם בסעיף ט' בסוף הגה"ה) 
@11ציון@33 הרמ"א (מהרי"ו וערוך ערך אפי פי' כן פחיזה דש"ס). אין כאן מקומו והוא שייך להלן בסוף סעיף י': (שם בנוה"כ ס"ק כ"א בהגה"ה) @44עי'@55 בב"י וכו' במה שהצריך לבדוק אם אונא נפרכת צ"ל אף אם אינה נפרכת: 
@22(סימן ל"ז בט"ז ס"ק ג') בא"ד 
@11וכן@33 אם בועה יוצאת מהסרכא שבין כו' צ"ל אם סרכא יוצאת מבועא שבין וכו': 
@22(שם בא"ד) 
@11נתמלא@33 כל סביבו אותה. צ"ל סביבותיה: 
@22(שם) 
@11דכאן@33 א"ל שאינו הפשטת ליחה. צ"ל דכאן וודאי אינו הפשטת ליחה אלא דם זה וכו': 
@22(סימן ל"ט בש"ך ס"ק ט') בא"ד 
@11היה@33 נראה להתיר גם בעגלים רכים ואם נאבדה כו'. צ"ל אם: 
@22(סימן מ"א בבאר הגולה אות י') 
@11בעיא@33 שם בגמרא דף מ"ו ונפשטה. וכאן צ"ל אות י"א מההוא עובדא דמחטא וכו' ומה שציין בבאה"ג אות י"א לקמן ט"ס הוא: 
@22(סימן מ"ב בבאר היטב סס"ק ג') 
@11מרה@33 שבולטת מבין הצלעות לחוץ בין עור לבשר ונמצא המרה שלמה ונפחו המרה ועלתה בנפיחה כו'. נ"ב ועיין בשו"ת בית אפרים חי"ד סימן י"ז שנראה שם מדבריו ז"ל דאין לסמוך על שום בדיקה בנפיחה לומר כשאינו מבצבץ אין שם נקב. רק בריאה לבדו ולא במרה. או בדקין יעי' בת"ש ג"כ מ"ש ע"ד הפר"ח והצ"צ הללו. וכתבתי זה לפי ששמעתי ממורה אחד שסמך ע"ז גם בבדיקת נקב בוושט לקשור ראש האחד בנפיחה אם יבצבץ ואני אומר כי המורה כן מאכיל טריפות לישראל ח"ו ואין לנו אלא מה שמצאנו בדברי הראשונים ז"ל וכמ"ש הת"ש על הצ"צ שהמציא בדיקת נפיחה במרה דמאן לימא לן שבדיקה זו מוציא מידי ספק כמו בריאה כו'. הוא דגר חדש שלא נמצא בפמ"א ובת' שא"י כו': 
@22(סימן מ"ג בבאר היטב ס"ק ז') 
@11וזהו@33 דעת הרמב"ם צ"ל הרמב"ן: 
@22(סימן מ"ו בש"ך ס"ק י"ב) 
@11ד'@33 אצבעות כו'. הוא פירוש בטדא דתורא. צ"ל בתורא וכן לקמן: 
@22(שם) 
@11בא"ד@33 היינו ב' אצבעות ומביאם ב"י: חסר כאן וכצ"ל וי"מ בטדא בתורא הוא אצבע כן הגיה בס' חגור"ש: 
@22(סימן מ"ז בט"ז סק"א) בא"ד 
@11וכן@33 דעת הרי"ף כמ"ש ב"י ולא כהרמב"ן. צ"ל לא כהראב"ן: 
@22(סימן מ"ח בשו"ע סעיף א') 
@11קיבה@33 (קיבה הוא כיס שבמעי הבהמה שהמאכל נכנס לכרס כו'. סימן וכבי"ת המק"ד ר"ת וש"ט @44כ@55ר"ס @44ב@55י"ת @44ה@55כוסו"ת @44ה@55מס"ס @44ק@55יב"ה @44ד@55קי"ן: 
@22(סימן נ"ג בש"ך סס"ק י') 
@11וכששומטת@33 גפה מנתקת הריאה עם הגוף רש"י והר"ן. צ"ל מתנתקת הריאה עם הגף כצ"ל וכ"ה ברש"י ובט"ז: 
@22(סימן ס"ו סעיף ד' בשו"ע) 
@11ונמצא@33 דם בחלבון. צ"ל בחלמון ועי' פמ"ג בט"ז סק"ג אלא שהוא כתב לכאורה נראה דט"ס הוא אבל לענ"ד מוכרח לד' המחבר עצמו ועוד מדמסיים יקח החלמונים הכשרים וישאיר אותה אשר בה הדם וכו' כן נ"ל וכ"ה בשו"ע הנדפס עם הבית הילל בשנת תנ"א: 
@22(שם) 
@11וקיי"ל@33 כר' יוסי צ"ל כר' יוחנן: 
@22(סימן ס"ח בש"ך סס"ק י"ג) 
@11ולמה@33 נאמר שהוא זב והולך דרך המנעל כי דרך הדם שיזוב למטה ולא להתפשט לצדדין כצ"ל: 
@22(סימן ס"ט בט"ז סק"ב) 
@11ע"כ@33 נ"ל דנשאר בזה. צ"ל דנשמר: 
@22(שם בש"ך סס"ק ג') 
@11אבל@33 לדידן דקיי"ל דטעם הדחה הוא משום דם. צ"ל משום דם שע"ג בעין: 
@22(שם בשו"ע סעיף ד') 
@11ועופות@33 צריך למלחם גם מבפנים. ז"ל הגאון בעל תשובה מאהבה ח"ג בגליון השו"ע כאן בעופות יאות להכניס יד מבפנים ולמלוח בכל צד עד מקום שהיד מגעת וראיתי אנשי מעשה חותכים לאורך העופות לשנים למען אשר יכולים למלוח עד שלא ישאר מקום בלי מלח וכן ראוי לעשות לכל ירא ה': 
@22(סימן ע"ג בשו"ע סעיף א') 
@11כתוב@33 שם אצל וכן נוהגין אות ה' בציון הט"ז וצ"ל להלן בסוף סעיף ג' אצל וכן נוהגים לכתחלה: 
@22(שם בט"ז בס"ק ה') 
@11הכי@33 נוהגין לכתחלה אם רוצה לבשלה. צ"ל אם אין רוצה כו': 
@22(שם בהג"ה סוף הסי') 
@11עוף@33 שמלאוהו בביצים ונמצאו בו לב וכו'. צ"ל עוף שצלאוהו ומלאוהו בביצים כצ"ל. ויותר נ"ל דצ"ל עוף שמלאוהו בביצים ונצלה בו לב או כבד שכ"ה בד"מ אות ט' ובת"ח כלל כ"ו דין ב' בשם האגודה. עוף שנצלה עם ?הדבד ומלאוהו בבצים אסור כו' דצליי' זאת מקרי בישול כו' ע"ש. ולא כתבו כלל לשון ונמצא (רק לעיל בט"ז ס"ס ע"ב בשם מהרי"ל כ' לב שלם נמצא כו') ולכן היה נ"ל דבמקום ונמצא צ"ל ונצלה. ועי' בש"ך ס"ק כ"ד מדכ' הרב בהגהה ונמצא כו' וצ"ע. וע"ע בשו"ת ר"ע איגר ז"ל סימן ס"ז שדייק שם ג"כ מל' ונמצא שכתב הרב כאן לענין אי אמרינן חנ"נ בשלא נודע האיסור ע"ש [ועי' בפ"ת סי' צ"ט סק"י שהביא שו"ח רע"א] אבל לענ"ד נ"ל דצ"ל ונצלה דאל"כ חסר כאן בלשון הרב עיקר דין זה דבצלי מיירי אף דודאי ע"כ בצלי קאמר אטו סמך הרב בזה לכתוב לישנא קטיעא עד שבאמת הוצרך בעל בית הילל ז"ל להוסיף כאן וכ' וז"ל ונראה שזה איירי בצלי בשפוד כו' עכ"ל. ולכן נ"ל דיותר נכון להגיה כן בלשון הרב ז"ל עצמו ונצלה וכמ"ש בעז"ה: 
@22(סימן פ"א בשו"ע סוף סעיף ב') 
@11נרשם@33 שם אצל מה שנחלב אות ה' בט"ז ט"ס הוא וצ"ל קודם אצל דהוי ספק ספיקא ובט"ז שם בתוך ס"ק ד' אצל תיבת במאי דנפיק מיניה צ"ל שתי נקודות ותיבת (שם) דהוי ס"ס ט"ס הוא וכצ"ל: ?(ה) משום דהוי ס"ס כו' והוא לשון המחבר וע"ז קאי כל דברי הט"ז ואח"ז צ"ל ס"ק אות ?(ו) בט"ז וכן כל הס"ק שאח"ז נדפס בטעות וכ"כ בספר ראש אפרים סימן ל"ט ס"ק קצ"ד להגיה כן: 
@22(סימן פ"ג בש"ך ס"ק י"ח) 
@11דכולבית@33 הוא מין דג קטן. צ"ל דג טמא: 
@22(שם בס"ק כ"ד) 
@11דר'@33 זירא לא מהני בהו. צ"ל לא מתנייא בהו: 
@22(שם בט"ז ס"ק י') 
@11אם@33 אומר של עוף פלוני. צ"ל דג פלוני: 
@22(שם בבאר הגולה אות י"ו) 
@11דאליבא@33 דר' זירא לא מהני. צ"ל לא מתנייא בהו. ור"ל דלהרמב"ם אפילו להחמיר לא מצינו בגמרא סימן כלל גבי קרבים וא"כ אפי' ב' ראשין כדין כו' נאמן המומחה לומר דטהורין הן משא"כ להרמ"א אפילו המומחה אינו נאמן אפילו בקרבים אם ב' ראשין כדין כו' ועיין ש"ך ס"ק כ"ד כ"ו:  
@22(סימן פ"ד בש"ך ס"ק מ"ב) 
@11בשחיטה@33 תליא מלתא ואולי כשגדלו כו'. צ"ל ואלו: 
@22(סימן פ"ו בבאר הגולה אות ו') 
@11טור@33 ובשם סה"ת וכר' יוחנן דאמר את שדרכו כו'. ט"ס הוא דלר"י ביצה בטילה. אבל צ"ל כר"ל דא' כל שדרכו למנות ועי' מש"ש בסי' ק"י: 
@22(סימן פ"ז בשו"ע סעיף ג') 
@11גדי@33 לאו דווקא דה"ה שור ושה ועז. שנראה שכוי שהוא ספק חיה וכלאים הבא מבהמה וחיה אסור לבשל בחלבן או חלב בהמה בבשרן דה"ל ספק דאורייתא ואסור ג"כ בהנאה דספק בהמה הוא ומ"מ לד' קצת פוסקים דס"ל דאם בשל חֵלב בּחָלב מותר בהנאה משום דאין איסור חל על איסור גם בחֵלב הכוי שבשלו בחלב שרי בהנאה ממ"נ. אם חיה הוא וחֵלב חיה שרי הרי שרי לבשלו בחלב. ואם בהמה הוא אין איסור חל על איסור ופשוט: 
@22(שם בשו"ע סעיף ג') 
@11ובשר@33 חיה ועוף אפילו בחלב טהורה מותר בבישול כו'. וכן בשר בהמה טהורה בחלב חיה טהורה שרי בבישול ובהנאה. תוספתא פ"ח ואף באכילה אינו אלא דרבנן ואע"ג דבתוספתא איתא בשר בהמה טהורה בחלב חיה טמאה. ר"ע פוטר על בישולו ע"ש ודאי דט"ס הוא שם בתוספתא וצ"ל בשר בהמה טהורה בחלב חיה או בבהמה טמאה וכן בסיפא יש שם ט"ס גם כן דקתני בשר חיה ועופות אסור בחלב בהמה טמאה. ר"ע פוטר על בישולם והרי לר"ע אפילו בחלב טהורה פטור וע"ש דט"ס הוא שם: 
@22(שם בש"ך סק"י) 
@11אבל@33 בדיעבד אם נתבשלו עם חלב נראה דמותר. צ"ל [אבל אם הם מעורות אפילו בדיעבד אסור כנ"ל]: 
@22(שם בש"ך) 
@11מה@33 שפסק הרי"ף כראב"י צ"ל כר' יעקב: 
@22(שם) 
@11דאם@33 אותן שקליפתן רכה מעורות אפי' בדיעבד אסור ואם אינן מעורות מותר אבל כו'. צ"ל דאם קליפתן רכה ומעורות אפילו כו' ואם אינן מעורות מותר בדיעבד אבל כו': 
@22(שם) 
@11מיהו@33 נראה דאפי' לא נגמר החלבון כו'. ועי' במנחת יעקב כלל ע' אות ה' שכתב שדברי הש"ך כאן מגומגמין ותמוהין ונפל קצת טעות בסדר דבריו עכ"ל: 
@22(שם בש"ך ס"ק ל"ב) 
@11דבמקום@33 שאין הפסד יש להחמיר אף בקרוש ה"נ בנצלל. נ"ל שכצ"ל מ"מ במקום הפסד מרובה ודאי יש להקל אף בצלול ונקרש: 
@22(סימן פ"ט בשו"ע סעיף א') 
@11והלועס@33 לתינוק אע"פ שהסיר הבשר צריך להמתין כצ"ל דהסרת הבשר לכו"ע צריך: 
@22(סימן צ"א בש"ך סס"ק ב') וסימן ס"ט ס"ק פ"ג. צ"ל ס"ק פ"ט: 
@22(שם בש"ך ס"ק כ"ג) 
@11והלא@33 החלב רך וחזר הצלי שנפל לתוכו חם כמתבשל בתוכו וי"ל כל שנפל הצלי לתוך החלב כו' לתוך צונן דקיי"ל תתאה גבר ואע"פ כו' לתוך חם דכל שהוא במקומו הוא הגובר ומקרר כו' כצ"ל. ע"פ דברי הרשב"א ז"ל וז"ל הרשב"א ז"ל עצמו שהובא בל"ח פרק כל הבשר סעיף קע"ח ואי קשיא לך לדברי רש"י דבצלי רותח איירי אפילו כי ל"ל פילי האיך מספיק לו בקליפה והלא הכמכא רך הוא. והבר יונה שנפל לתוכו חם חזר כמתבשל בתוכו. [ר"ל שהכמכא הצף מלמעלה על הבר יונה החם מתבשל תוך הבר יונה החם ורותח כיון שעתה חזר הבר יונה למטה והכמכא צף מלמעלה ותתאה וגבר] וי"ל כל שנפל הבר יונה לתוך הכמכא הו"ל כחם לתוך צונן דקיי"ל כשמואל דתתאה גבר ואע"פ שהבר יונה שוקע כו' ע"ש: 
@22(סימן צ"ב בט"ז בס"ק ל') 
@11ש"מ@33 שבשעת נטילה אמר לו על ההוצאה כו'. צ"ל ולא על ההוצאה: 
@22(סימן צ"ג בש"ך ס"ק ד') 
@11משום@33 דס"ל דחמיר איסור זיעה וריחא מהאיסור שהוא ע"י טעם עצמו כו'. וז"ל הגאון בעל משאת בנימין ז"ל בשו"ת ס' נ"ח ע"ד היי"ש של חמץ שם וכ"ש דחמץ גמור הוא. כי הוא נעשה מהעשן האדי ומזיעה המחומצת. והעשן הוא עיקר המאכל כו' ונראה דמטעם זה אנו מחמירין בכסוי הקדירה לאסור שאינה ב"י ג"כ וכן השיב הגאון מוהר"א ז"ל אשכנזי (בעל מעשי ה') להגאון מהרי"ק ז"ל בעל הב"י והשו"ע שמטעם זה מחמירין לאסור הכסוי אפילו שאינו ב"י מפני שהכסוי הוא מקבל טעם המאכל ע"י זיעת העשן והאיד והוא טעם העקרי והמובחר שבתוך המאכל ולכן איננו נו"ט לפגם אפילו כשאינה בת יומא עכ"ל שם: 
@22(סימן צ"ה בט"ז ס"ק ב') 
@11ואי@33 לאו פה קדוש דרשב"א כל דאין נקב בביצה כו'. צ"ל הייתי אומר דאין נקב וכו': 
@22(סימן צ"ח בש"ך ס"ק כ"ד) 
@11לבטל@33 חליטתה לאפוקי לבטל היא עצמה אם אינו מכיר כו'. ר"ל דהמחבר הוסיף על לשון הטור שבטור כתב צריך ס"א לבטלו והמחבר הוסיף לבטל פליטתה. והיינו משום דהטור ז"ל לטעמיה דלא משיב לקמן בסימן ק' גם ביצת אפרוח. אבל למ"ש המחבר שם ביצת אפרוח דהוה ג"כ בריה הוצרך לפרש הכא דדוקא לבטל פליטתה ולא היא עצמה. דאפילו באינה מינה אינה בטילה משום בריה דאלו עם מינה יש טעם אחר כמ"ש הטור בסי' ק"י בשם העיטור דהוה דבר שבמניין ע"ש וזה שכתב הטור כאן ואם נתערב ביבש ביבש יתבאר בסי' ק"י ומעתה למ"ש הש"ך סק"ז וכן הט"ז דביצת אפרוח או טיפת דם בשאר ביצים הוי מין באינו מינו דטעם אפרוח ודם לחוד. וטעם ביצה לחוד ושלא כמ"ש לעיל בסי' ס"ו בהגה"ה סק"ד ועי' בפר"ח מה שהכריע בזה א"כ תקשי מה שהראה הטור מקום לס' ק"י שהרי ע"כ לפ"ז צ"ל דהתם לא איירי רק בביצת טריפה עם שאר ביצים דהו"ל מין במינו מיהו למ"ש הש"ך ברס' ק"י דאפילו באינו מינו לא בטיל דבר שבמנין א"ש. אך מה שנראה מדברי הש"ך דהך דיוקא קאי אתרווייהו אביצת אפרוח ודם צ"ע דהא לקמן סי' ק' העלה הש"ך דביצת דם לא חשיבה בריה ואולי לזה נתכוון הפמ"ג לעיל ס"ס פ"ו ס"ק י"ז בש"ך שכתב זה הלשון דחוק כאן ובזה היה נראה ליישב דברי המע"מ שהביא הש"ך לקמן סי' ק' אלא שצריך להגיה שם ובשו"ע סימן צ"ח ע"ש. ועכ"פ יש נ"מ לדינא בזה למ"ש הש"ך לעיל סי' פ"ו ס"ק ט"ז דיש לחוש גם לד' הרמב"ם דאפילו בתבשיל בעינן ס"א משום בריה אם כן נ"מ דדווקא בבצים שיש בהם אפרוח בעי ס"א בתבשיל דהוו כבריה אבל ביצה שיש בה טיפת דם בטיל בס' בתבשיל דלא הוי בריה והכא בבצים איירי ודו"ק: 
@22(סימן ק"ז בש"ך ס"ק ז') הסכים הרב להמחבר וסייעתו אבל. צ"ל וסייעתו להתיר אבל: 
@22(שם) 
@11וכ"כ@33 האו"ה כלל כ"ז דכן נוהגים וכ"כ. צ"ל נוהגין להתיר וכו': 
@22(סימן ק"ט בש"ך י"ב) 
@11וקדירה@33 שנתבשל בה אומר האיסור. צ"ל אני אומר שהאיסור: 
@22(סימן ק"י בבאר הגולה אות ג') 
@11אע"ג@33 דפליגי רבי יוחנן ור"ל בפירוש ר"ת. צ"ל דברי ר"מ: 
@22(שם) 
@11וא"כ@33 ביצה נמי בטילה כו'. אין דבריו מובנים בזה דאף שהיה הכרח דקיי"ל כר"מ אכתי ביצה בטילה דעכ"פ ודאי דקיי"ל כר"י לגבי ר"ל רק שבעל העיטור פסק כר"ל וע"ש בב"י ובס' פ"ו: 
@22(שם בסופו) 
@11לכן@33 חילק המחבר שם בין ביצת אפרוח לשאר בצים. צ"ע דבס' פ"ו ס"ג לא איירי כלל בביצת אפרוח רק בביצת נבילה וטריפה וע"ש: 
@22(שם בש"ך ס"ק ל"ג) 
@11אחר@33 שנודעה התערובות כו' מותר אפי' כו'. צ"ל כמו בד' אוסטר' וז"ל אחר שנודע התערובות אסור אבל אם לא נודע התערובות וכו' מותר אפילו כו' כנ"ל: 
@22(סימן קי"א בשו"ע סעיף ו') 
@11היו@33 כאן שתי קדירות וכו' אני אומר למקום איסור הראשון נפל גם השני. כאן צ"ל ההגה"ה דדווקא שאין ששים כו' אבל אם היה ס' כו' הוי כאלו לא נפל כו' (ור"ל ומשו"ה לא אמרינן בכה"ג דלמקום שנפל הראשון כו' ולהכי שתיהן אסורות) ואח"ז צ"ל דברי המחבר אבל אם נפל איסור כו'. כצ"ל: 
