
@22(סעיף א') @33ואסור לשחוט בו מסוכנת. עש"ך סק"ה שפסק דבדיעבד אם שחט בה יוליך הנאה לים המלח והיא מותרת כדעת הרשב"א. וע' בשו"ת הגאון בעל זכרון יצחק נ"י סי' צ"ח שפסק דכל הבהמה אסורה באכילה מדאורייתא משום דקיי"ל כרבא דס"ל בש"ס דתמורה דף ד' כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני א"כ בנ"ד אחרי דאסרה תורה ליהנות מכוכבים ומזלות ומשמשיה א"כ אם שחט בסכין של משמשי עבודת כוכבים בהמה מסוכנת לא מהני מעשיו והוי כמתה מאליה ואסור באכילה מדאורייתא עכ"ד. ולפענ"ד אין זה ברור דכבר האריכו המחברים הגדולים לתרץ קושיא המפורסמת על כלל זה מהשוחט בשבת ויו"כ דשחיטתו כשירה והשתא ניחזי אנן. הנה לפי סברת הסמ"ע והש"ך בח"מ סי' ר"ח והגאון בעל נו"ב דדוקא במעשה שא"א לעשות כ"א באיסור אמר רבא דלא מהני משא"כ שוחט בשבת שהשחיטה היה יכול להיות בהיתר אם שחטה למחר ע"ש א"כ פשיטא דה"ה כאן השחיטה היה יכול להיות בהיתר אם שחטה בסכין אחר אלא שהוא עשה שלא כדין אי עביד מהני. אמנם לסברת מהרי"ט והגאון בעל חוות דעת לעיל סי' א' סעיף י"א ובתשובת מאור הגולה רבינו עקיבא איגר נ"י (הובא לקמן סי' רס"ו סק"א) דלא אמרינן דלא מהני רק במקום שמתקנין האיסור במאי דלא מהני כגון במוציא ש"ר שגירש דאם נאמר דלא מהני ואין גיטו גט נתקיים מאי דאמרה תורה לא יוכל לשלחה משא"כ בשוחט בשבת דהאיסו' הוא רק משום נטילת נשמה ואפי' אם נאמר דלא מהני ואין שחיטתו שחיטה מ"מ נטילת נשמה דעבד עבד בזה לא אמרינן דלא מהני עכ"ד. ולפי חילוק זה הכא בשוחט בסכין של משמשי עבודת כוכבים הי' לנו לומר דלא מהני דאם נאמר דשחיטתו אסורה מתקנין האיסור שהרי לא נהנה ממשמשי עבודת כוכבים דהרי לא אסרה תורה לשחוט בסכין של משמשי עבודת כוכבים אלא משום שנהנה ולהכי בהמה בריאה מותר לשחוט וא"כ אם נאמר דלא מהני והוי כמתה מאליה לא נהנה ואין כאן איסור. אך באמת זה אינו לפמ"ש בפ"ת ס"ק א' בשם הגאון מהר"ל ראטרדם בתשו' פני אריה דלאו דוקא לשחוט אלא ה"ה לנחור כו' א"כ לעולם לא יתוקן האיסור וזה פשוט. ודע דלכאורה קשה על סברת הגדולים האלה מהא דלקמן סימן ט"ז ס"ג עבר ושחט או"ב ביום א' מותר לאכלם ואף האוסר שם לא אסר אלא להאחרון בו ביום ומשום קנס ואמאי לא אסרינן לעולם משום דאי עביד ל"מ שהרי יתוקן האיסור דאין איסור אלא בשוחט אבל באירע פסול בשחיטה לא כמ"ש שם סעיף ט'. אך הא בורכא דודאי לא יתוקן האיסור דא"כ לא משכחת כלל איסור או"ב והרי גזירת הכתוב היא דהוי שחיטה ראויה ע' תוס' חולין דף פ' ע"ב בד"ה שחיטה שא"ר. ועוד דבלא"ה לא קשה מאותו וא"ב לפמ"ש התוס' בתמורה דף ו' בד"ה והשתא דהנשבע שלא לגרש ועבר וגירש אף לרבא מהני כיון שהוא בדה את האיסור ע"ש וא"כ ה"ה באו"ב שהוא בדה את האיסור במה ששחט מתחלה אמה או בנה. אך זה יש לדחות לפמ"ש בתשובת נו"ב תניינא חי"ד ס"ס ט' הוא בדה לא שייך אלא היכא שאין האיסור מתייחס אלא על הנשבע הבודה עצמו אבל כשהאיסור מתייחס לזולתו ל"ש לומר שהוא בדה האיסור כיון דמעשיו מהני לאסור על כל העולם ע"ש א"כ גבי או"ב ל"ש לומר שהוא בדה. ועוד דגוף החילוק של התוס' כתב הסמ"ע בח"מ שם דאינו ברור לדינא. אמנם בלא"ה לא קשה מאותו וא"ב כמ"ש הפמ"ג בש"ד סימן ט"ז סק"ג דמדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה מכלל דלהדיוט שרי. היוצא לנו מכל הנ"ל דבשוחט בסכין של משמשי עבודת כוכבים אי עביד מהני דלא כהזכרון יצחק. גם מ"ש עוד הזי"צ שם על מה דכ' הרמ"א לקמן סי' רכ"א סעיף י"ב דהמודר הנאה מחבירו אסור לשחוט לו בהמה מסוכנת ע"ש דבענין זה אם שחט בדיעבד אין לאסור מטעם דאי עביד ל"מ כיון שהוא עצמו בדה האיסור ע"ש דינו אמת אך לא מטעמיה. 
@11ודע @33שדברי הכו"פ סק"ג אינם מובנים לי במ"ש דמימרא זו דרבי זירא תליא אי מצות ליהנות ניתנו או לא ע"ש דלפי דבריו יקשה על הפוסקים דפסקו כהך מימרא דהא אנן קי"ל דלאו ליהנות ניתנו אך באמת לע"ד לא תליא זה בזה כלל דודאי הא דאמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו היינו היכא דלא נהנה מידי רק במה שמקיים המצוה משא"כ הכא דנהנה בסכין של עבודת כוכבים דאי לא שחטה היתה מתה. ולא דמי לשופר של אשירה דהתם אי לא היה לו השופר לא הי' נחסר מידי רק שלא קיים המצוה והשתא דאית ליה ג"כ אינו נשכר בזה רק מה שמקיים המצוה. משא"כ היכא שיש הנאת הגוף בהדי הנאת המצוה ודאי אסור וכמ"ש הר"ן בנדרים דף ט"ו סוף ע"ב גבי הנאת תשמישך ולהכי אמרינן בש"ס דר"ה ולקמן סי' רכ"א סעיף י"ג דהמודר הנאה ממעין טובל בו טבילה של מצוה בימות הגשמים אבל לא בימות החמה וזה פשוט. ודברי בעל זכרון יצחק בענין זה תמוהים יותר שכ' בסי' ע"ה על דברי הכו"פ הנ"ל דמכאן ראיה לדעת הרז"ה הביאו הר"ן בפ"ג דר"ה אהא דאמרינן המודר הנאה משופר מותר לתקוע תקיעה של מצוה וז"ל כי שרי דוקא בתקיעות של ר"ה שהן מצוה מה"ת אבל בתעניות לא ע"ש דלדעת הרז"ה דמצוה דרבנן אסור לקיים באיסורי הנאה ניחא דהא בשחיטה איכא מצוה דאורייתא ודרבנן דמדאורייתא סגי ברוב שנים בבהמה וא' בעוף אך מדרבנן צריך לשחוט כולי סימנים א"כ שפיר דאסור לשחוט מסוכנת דאף דמצות לאו ליהנות ניתנו עכ"ז בעת שיגיע למיעוט בתרא וישחוט יהנה בסכין של אלילים במצוה דרבנן עכ"ד. ולפע"ד דבריו תמוהים דהנה הא דאסור לשחוט בסכין של האלילים בהמה מסוכנת הוא משום שהרי נהנה מאיסור דאי לא שחטה היתה מתה ולהכי בהמה בריאה מותר לשחוט וא"כ מאי איכפת לן אם במיעוט בתרא ישחוט בסכין של עובד כוכבים שהרי אז לא נהנה מידי דאף אם לא שחט אלא רוב א' בעוף ורוב שנים בבהמה היתה מותרת כדאיתא בש"ס ר"פ השוחט ולקמן סימן כ"א וזה פשוט. אך באמת אין כאן התחלת קושיא כלל וכמש"ל. ובפרט לדברי תשובת פני אריה הנ"ל דלאו דוקא לשחוט אלא ה"ה לנחור כו' פשיטא דאין זה שייך כלל להך דמצות לאו ליהנות ניתנו. וצ"ע כעת: 
@00טז 
@22(ס"ט בהג"ה) 
@11רואין ששוחטין כראוי אסור לשחוט אחריהם כנ"ל @33עכ"ל. ותימה דמשמע שהוא בעצמו חידש דין זה והלא משנה שלימה היא בפרק כיסוי הדם דפ"ו ע"א וכן לענין אותו וא"ב ששחטו ואחרים רואים אותם אסור לשחוט אחריהם ע"ש וראיתי בש"ע יו"ד של אא"ז הרב הגדול החסיד מהר"ר נפתלי הירץ זצ"ל שהעביר הקולמוס על תיבות כן נ"ל וכתב בצדו ט"ס הוא. ולע"ד נראה דאין כאן ט"ס אלא דהרמ"א בא להשמיענו דין חדש דאף אם באותה שחיטה לא ראו אם שחטו יפה אלא שאחרים ראו בשאר שחיטות ששחטו כראוי אסור לשחוט אחריהם דזיל בתר טעמיה משום דרוב מעשיהן מקולקלים וכאן הא חזינן דאין רוב מעשיהן מקולקלים. ולזה כתב הרמ"א ששוחטין כראוי ולא כתב ששחטו. ואל תשיבני ממה דאיתא בש"ס פ"ק דחולין דף ט' משמיה דרב יהודה בטבח שא"י הלכות שחיטה דאפילו שחט בפנינו ד' וה' פעמים ושחט שפיר ואח"כ שחט בינו לבין עצמו מהו דתימא מדאידך שחט שפיר האי נמי שחט שפיר קמ"ל ע"ש. וכן בדף י"ב שם וכגון ששחט קמן חד סימן שפיר מ"ד מדאידך שחט שפיר האי נמי שחט שפיר קמ"ל האי אתרמויי איתרמי ליה אידך שמא שהה שמא דרס ע"ש. אלמא דאין מה ששחט בפעם אחרת יפה ראיה לשחיטה זו דשמא איתרמויי איתרמי וא"כ הכא בחש"ו אף שבפעם אחרת שחטו כראוי הו"ל למימר דאיתרמויי איתרמי ובפעם הזאת אוקמא אדינא דרוב מעשיהם מקולקלים אומר אני אדרבה משם ראיה לזה דהא גם בגדול שא"י הלכות שחיטה אמרינן רוב מעשיו מקולקלים וכמ"ש הט"ז בס"ק י"ג וא"כ למה אמרו שם זמנין דשהה ודרס. אידך שמא שהה שמא דרס משמע דספק יש בדבר ומ"ש הט"ז בזה דהאי זימנין קאי על ולא ידע דבתריה קשה דהיאך יתרץ הא דאמרינן בדף י"ב שם האי שמא שהה שמא דרס וכנ"ל הא שם לא נזכר כלל ולא ידע. אלא ודאי דלעולם אי לא ראינו מעולם ששחט יפה הוי רוב מעשיו מקולקלים אבל כיון שראינו ששחט יפה נהי דראיה ברורה ליכא להכשיר גם שחיטה זו דשמא איתרמי ליה מ"מ מגרע כח הרוב ולא הוי אלא ספק ע"כ אמרו זמנין דשהה ודרס שמא שהה שמא דרס. וא"כ הכא בחש"ו כיון שראו שבשחיטות אחרות שחטו יפה כיון דמגרע כח הרוב ולא הוי אלא ספק שמא לא שחטו יפה הוי לן למיזל לחומרא באיסורא דאורייתא ולומר שמא שחטו יפה וא"כ אסור לשחוט השני אחריהם. כן נ"ל בכוונת רמ"א ולפי זה איני מבין דברי הט"ז במ"ש וכן מוכח מדאמרינן אח"כ ואם אחרים רואין כו' דאין זה חידוש כ"כ דהא בזה מותר בדיעבד השחיטה כו' ע"ש ולפמ"ש הא ליתא דהא הרמ"א מיירי דבאותה שחיטה לא ראו ובזה אף דיעבד אסור וכנ"ל: 
@00(סימן מ"ב בש"ע 
@22סעיף ג') 
@11ואף עכשיו נוכל לסמוך על טעימת הכבד. @33עיין בתשובת חינוך בית יהודה סי' פ"ו באמצע התשובה שכתב דמ"מ מודה דאין לסמוך על נשים וכדומה להם ותליא בזה אם הוא איסור דאורייתא אפילו רק ספק דאורייתא אין לסמוך עליהם דדוקא בדרבנן נאמנת כמ"ש הימנוהו רבנן בדרבנן כמו שאסר רש"ל בבדיקת קטניות ע"ש. ולפע"ד זה אינו דאף באיסור דאוריי' נאמנת בדבר דליכא טורח והא דאמרו הימנוהו רבנן בדרבנן היינו בדבר שיש בו טורח כמ"ש התוס' בפסחים דף ד' ע"ב וגם הא דאסר רש"ל בבדיקת קטניות היינו נמי משום טורח כמו שכתוב בסי' פ"ד בט"ז ס"ק י"ד ובש"ך ס"ק ל"ה. ואע"ג דבתוס' פסחים הנ"ל ולקמן סי' קכ"ז בש"ך ס"ק כ"ט מבואר דדוקא בדבר שבידה נאמנת ע"ש היינו דוקא בגוונא דמיירי התם בניקור בשר וכדומה שהיא מעידה שהיה כאן איסור רק שהסירה את האיסור על ידי הניקור וכדומה בזה בעי' שיהא בידה אבל להעיד אם היה כאן איסור כלל פשיטא דלא תלי אם הוא בידה. ועוד מטעם אחר נאמנת כאן כיון דאפשר לברורי וכמ"ש הש"ך בסי' צ"ח סק"ב דלהכי סמכינן על עובד כוכבים מסל"ת שם אף שהוא איסור דאורייתא כיון שאפשר למיקם עלה דמלתא להטעימו לקפילא אחר ע"ש. שוב מצאתי בתשו' זכרון יוסף חלק יו"ד ס"ס ד' שהסכים לדעת החב"י דאין הנשים נאמנות אלא בשלהם מטעם דדוקא בדבר שבידה נאמנת ועוד כיון שיש צדדים להקל אינה נאמנת ע"ש ולעד"נ כמו שכתבתי ואולי גם הוא ז"ל לא אמר אלא אם נאבד הכבד אבל אל"כ גם הוא מוד' דסומכין על דבריה מטעם שכתבתי כיון דאפשר לברורי. מיהו לדברי הריק"ש שהביא הבאר היטב סק"ג נראה דלא שייך בזה לומר דאיכא לברורי דאף אם יטעמו ולא יהיה טעם מר תאמר שהיה מתחלה טעם מר אלא שנתקנח וצ"ע לדינא: 
@00(סימן נ"ז 
@22סעיף טז) 
@11שוחטין את הנדרס. @33עש"ך ס"ק ל"ו מ"ש ראי' לדעת רש"י דהבדיק' היא מבחוץ מש"ס דזבחים דף ע"ד דאל"כ לוקמיה בפשיטות כו' וקשה לי דהא אכתי תיקשי אמה דאיתא בש"ס שם כולה כריש לקיש לא אמרי קסברי הלכה א"צ בדיקה עיי"ש דהא מבואר לקמן סימן נ"ח ס"ו ובש"ך שם דאם הלכה והיא צולעה לא מהני ודוקא אם נודע שנפלה אבל אם לא נודע שנפלה אמרינן שגרונא הוא דנקטה וא"צ בדיקה ע"ש ולפי זה לעולם מצי מוקמי כר"ל וכגון שכולם צולעים רק אחת ראינו שנדרסה וצ"ע (שוב אחר זמן רב נדפס תשובת מאור הגולה רבינו עקיבא איגר נ"י וראיתי בס"ס פ"ג שגם הוא נתקשה בזה) גם אא"ז הרב החסיד מוהר"ר הירץ ז"ל בגליון יו"ד שלו הקשה עוד על הש"ך דמ"מ ה"ל לאוקמי כגון שנדרסה בסימנים כיון דושט אין לו בדיקה מבחוץ כמ"ש בסעיף שאח"ז ובסימן ל"ג ס"ו והוא גמרא ערוכה וא"ל דניחא ליה לאוקמי בכל הזבחים אפילו בעופות ועיין תוספות בזבחים שם ז"א דהא גם בעופות קדשים אפשר לאוקמי כיון דא"א להפריד העור דאין לך מום גדול מזה כמ"ש התוס' בחולין [דף כ"ח ע"ב סוד"ה אתא כי ממסמס. ונ"ל כוונתו כיון שכתבו התו' דאין מום גדול מזה א"כ אפי' בעופות פסול דאף דאין תמות וזכרות בעופו' מ"מ מום גדול פוסל משום הקריבהו נא לפחתך כמ"ש רש"י בחולין דף כ"ג ע"ב וברמב"ם פ"ג מהל' איסורי מזבח הלכה א'] ועוד קשה דה"ל לאוקמי כגון שאכל' קורט של חלתית דהוא טריפה אליבא דכ"ע כמ"ש בס"ס נ"א ועיין סימן מ"ו ס"י וקשה דה"ל לאוקמי כגון שהחזירן אדם וכן קשה למ"ש הר"ן ומביאו ב"י סי' ל"ב דאם הכה הבהמה במקל שיש בו קשרים או שנפסק או לרוחב דאיכא מ"ד אפי' הלכה צריכה בדיקה א"כ ה"ל לאוקמי הכי (קושיא זו הקשה ג"כ הדגמ"ר לעיל סי' ל"ב ע"ש) עכ"ד וצ"ע כעת: 
@00(סימן ס"ד 
@22סעיף א') 
@11ושל שאר מינים מותר. @33עט"ז סק"א מה שכתב ע"כ נראה דנ"מ לנודר הנאה כו' ובגליון יו"ד של אא"ז הרב הגדול מוהר"ר נפתלי הירץ זצ"ל ראיתי שכתב וז"ל ול"נ דנפ"מ עוד לענין חלב ודם לענין דאם אכל חלב ודם של טמאה ושחט לשם חטאת דאי נוהג בטמאה השחיטה פסולה כמ"ש לעיל סי' ה' ס"א ואי אינו נוהג השחיטה כשרה (ר"ל דחטאת אינו חייב אלא על דבר שזדונו כרת ובטמאה ליכא כרת). ולפמ"ש בא"ח סי' א' דאחר פ' חטאת לא יאמר יהי רצון אלא א"כ עבר עבירה שחייבים עליה חטאת נ"מ נמי להא. ומש"ה ניחא דלא כתב הטור גבי גיד הנשה דאינו נוהג בטמאה דכיון שאין ענוש כרת ליכא נ"מ והא דכתב באבר מן החי כבר תירצו האחרונים ז"ל בסימן ס"ב ע"כ לשונו בכת"י הטהורה ממש ודברי פח"ח: 
@22(ש"ע סעיף י"ח בהג"ה) 
@11אלא מנקרו אח"כ ושרי. @33לכאורה נראה דלצלי קאמר דשרי דאי לקדרה אסור דהא ע"כ לא נמלח תוך ג' ימים דאי נמלח ודאי אסור משום שנמלח עם חלב וא"כ אסור לקדרה מטעם שנתקשה דמו כמ"ש לקמן סימן ס"ט סעיף י"ב אלא לצלי מיירי הכא ואין לומר דמיירי אף לקדרה וכגון ששראו תוך ג"י במים דאז ליכא משום שנתקשה דמו כמ"ש בסימן ס"ט שם דא"כ נראה דאף החלב לא נתקשה ושרי אף לכתחילה אלא ודאי דלצלי איירי. ולפ"ז קשה על הש"ך לקמן סי' ס"ט סוף ס"ק נ' שכתב ולעיל סימן ס"ד סעיף י"ח נתבאר כו' ובדיעבד אם מנקרו אח"כ מותר אף לקדרה עכ"ל. וגם קשה לפי זה מ"ש הרמ"א וכן יש לנקר תוך ג' ימים שלא יתקשה החלב הא בלא"ה אסור להשהות לכתחילה בלא מליחה כמ"ש הרמ"א שם בהג"ה. ואולי י"ל דמיירי ששראו רק מעט וזה מהני לענין דם ולא לענין חלב וכמ"ש הש"ך שם ס"ק נ"ג דשריה מעט לא מהני רק אם היה מנוקר מגידי הדם וי"ל דה"ה לענין חלב לא מהני שריה מעט וא"כ מיירי הכא אף לקדרה. אלא דאכתי אינו מיושב מ"ש הרמ"א וכן יש לנקר כו' דהא לכתחלה לא מהני שריה מועטת לכ"ע אף לענין דם כמ"ש הש"ך שם בסוף דבריו. הילכך צ"ל דדוקא לענין דם מהני שריה אבל לענין חלב אפילו שראו הרבה לא מהני וכן נראה קצת מצד הסברא דחלב כ"ז שהוא במים מתקשה יותר וא"כ מיירי הכא ששראו היטב תוך ג"י ואז משום דם מותר אף לכתחילה רק משום חלב אסור: 
