@00סימן יד 
@22(ש"ך ס"ק ז') @11ממ"נ אפי' היתה אמו טריפה כו'. @33נ"ב לולא דמסתפינא הייתי אומר שצ"ל אפילו לא היתה אמו טריפה ויעוין ב"ח ות"ש ובדה"ב להרא"ה דף למ"ד: 
@22(שם ס"ק י"א) @11וכ"כ הרשב"א בחידושיו כו'. @33נ"ב ובתה"א דף נ"ב ע"ב ויעו"ש בהרא"ה בבדה"ב: 
@22(שם ס"ק הנ"ל) @11משום דאיסורא משום אמ"ה. @33נ"ב צ"ע שמדברי הרמב"ם פ"א מהלכות מ"א דין ט' וי"ב מבואר שאיסור האבר הוא משום טריפה כנלמד מפסוק ובשר בשדה טרפה אבל מאיסור אמ"ה אין שום רמז: 
@00סימן טו@33 
@22(ט"ז ס"ק ב') @11ולא שאלו כלל אח"ז א"ו כו'. @33נ"ב י"ל דלא היו צריכין לשאול כי לא חשו על ברי' דר"א שטעה בדין למה שעביד להו העגל ביום ז' לא היה טעות לדעתי' שפסק כרבנן דרשב"ג. גם י"ל דאם היה ריעותא שלא הפריס בכל אותן הימים בוודאי היה חש לספק נפל מצד ריעותא זו אמנם מגמ' דשבת דף קל"ו ומדברי תוס' בכורות דף כ' נראה דלרבנן אין לחוש רק בחולי קרוב לפיהוק של מיתה ויעוין במאור ובמלחמות בסוגי' דפיהק ומת: 
@22(ושם ט"ז ס"ק ד') @11קשה הא הוי ס"ס ספק שמא כו'. @33נ"ב יעוין בשו"ת חוט המשולש בס' שו"ת תשב"ץ טור א' סימן ב' דמקיל לסמוך על אמירת העובד כוכבים שהוא בן ח' היכא דאיכא בלא"ה אומדנא ב"א מצד גדולו. אבל הוא בונה שם בתחלה יסודו גם על הס"ס שהעיר עליו בט"ז ובאמת אין שחר לדברים אלו כמבואר בנקה"כ וכל האחרונים. אמנם בשעה"מ פ"א מהלכות יו"ט דין כ' מביא ראיה דאף בודאי לא כלו חדשיו מהני שהייה ח' ימים. וכמ"ש גם המל"מ בפ"ג מהלכות אסורי מזבח דין ח' ומיישב בזה דברי הט"ז דהוי שפיר ס"ס. אבל דבריו צ"ע דבודאי נפל לא מהני שהייה ולא משכחת שהייה שאינו יכול לחיות דהוי נבילה רק בנולד לשמונה דאם הי' מוכן להיות נולד בתשעה לא כלו חדשיו ואם לז' רק אשתהי אשתהי הוי כלו חדשיו. ובכה"ג לבד מועיל השהייה ח' ימים להוציא מספק נפל דנתברר שהוא בן ז' וכלו לו חדשיו א"כ אין מזור לתרץ דברי הט"ז ואם מסופקים אם כלו חדשיו בתשעה או לשבעה אינו בגדר ס"ס דשני הספיקות המה ספק א' אם כלו לו חדשיו בתשעה או לשבעה ואישתהי שהה יעוין יבמות דף פ' ע"ב ברש"י: 
@00סימן טז@33 
@22(סעיף י"ב מחבר) @11ונכבשינהו. @33נ"ב יעוין בתוס' זבחים דף ע"ג ע"ב ד"ה ונכבשינהו שכתבו בזה"ל וכגון שלא בפנינו פירשו ממקום קבוע ע"כ אבל בתוס' פסחים דף ט' ע"ב ד"ה היינו איתא דבתערובות איסור דלא הוי קבוע מדאורייתא היה מועיל נכבשינהו אפילו דניידי בפנינו אם לא מטעם גזירה שמא יקח מן הקבוע: 
@22(שם ש"ך ס"ק כ') @11וצ"ע בחש"ו נהי כו'. @33נ"ב בת"ש מתרץ שמיירי בטריפה הניכרת: 
@22(שם ס"ק כ"ג) @11כדלקמן סי' קכ"ז ס"ק י"ט. @33נ"ב ויעויין מ"ש הש"ך בסי' שי"ג ס"ק ד' ובט"ז לקמן סימן קכ"ב ס"ק ד': 
@22(שם ס"ק הנ"ל) @11דאי בעי לא מזבין להו או מקלי קלי להו כו'. @33נ"ב שיגרא דלישנא יעוין סוף יבמות: 
@00סימן יח@33 
@22(ש"ך ס"ק ט"ז) @11משמע בדיקה כהלכתא אבשרא כו'. @33נ"ב צ"ע כיון דהשתא אין אנו בקיאין בבדיקות בשרא א"כ מאי צד תועלת יש בזה לענין חשש מציאות הפגימה אח"כ ונלענ"ד שאף בזמן הגמ' היה די כשבדק בצפורן אתלת רוחתא לאחר השחיטה להכשיר הראשונים ולתלות שנעשה פגימה אח"כ. אמנם בת"ש סימן זה ס"ק כ' מחזיק דברי הש"ך יעו"ש אם הפגימה הנמצאת כעת נרגשת אטופרא. הרי ראיה מכרעת מדלא הרגיש כשבדק הטופרא אחר שחיטת הראשונים שאז עדיין לא נפגם הסכין: 
@22(מחבר סעיף ט"ו) @11אפי' דרך שבירה אין תולין כו'. @33נ"ב יעוין שו"ת הרא"ש כלל כ' סי' י"ד ע"ש ואין דרך לדחוק הסכין על עצם המפרקת: 
@22(ש"ך ס"ק ל"ג) @11מעבירין אותו שמעיד על עצמו כו'. @33נ"ב ז"ל הרשב"א ראובן זה נראה כחשוד בזו ופושע וכי מי שנעשה טבח לרבים יכסה בסכינו כו' ויזוז בו עפד וצרור כו' שדרכן של ב"א להקפיד עליו שלא להשאילו כו' כ"ש זה כו' ואמר שמזיז בו עפר שמעיד כו': ?ויתר הגהות מאמרי ברוך ונמוקי רי"ב תמצא בסוף חלק א': 

