@00סימן טו 
@11(במשבצות זהב ס"ק ג')@33 דא"כ מה פריך בשבת כו'. נ"ב ודע לרשב"ג מן התורה הוא. כ"ה בספר תיבת גומא שחבר הרב המחבר: 
@11(שם)@33 דברי שגגה. נ"ב דברים אלה כבר הרגיש הרב המחבר בעצמו בספר תיבת גומא הנ"ל ע"ש (פ' ראה) מה שכתב והגיה: 
@00סימן יח 
@11(בשפתי דעת ס"ק א')@33 משא"כ המחבר סותם באה"ע סי' ס"ט. נמחק ונ"ב ו' סי' י"ד וע"ש סי' קע"ח ס"ג הביא ב' הדעות: 
@11(שם)@33 דפתוי קטנה לאו אונס הוא. נ"ב המלה "לאו" נמחקה. 
@00סימן לב 
@11(במשבצות זהב סק"ו)@33 שגם בעוף שכיח שגרונא. נ"ב תמוה דהלא ברמ"א מבואר כן ומאי קמ"ל. והיותר נראה דאשמועינן אף בשאין יכול לקום מ"מ אמרינן שגרונא נקטה: 
@00סימן לג 
@11(בשפתי דעת סק"ה)@33 ניקב הוושט מטהר מידי נבילה. נ"ב עי' בתוספתא (פ"ב דחולין) שחט מיעוטו של וושט ושהה כדי שחיטה ואח"כ שחט את שניהם או שניקב את הוושט ואח"כ שחט את שניהם טריפה ושחיטתה מטהרתה עכ"ל. וצ"ע מזה על הרמב"ם והפוסקים. וי"ל: 
@00סימן לה 
@11(שפתי דעת ס"ק ה')@33 מ"מ מספיקא אין ראוי לאסור כו'. נ"ב אע"ג דלקמן (סי' ל"ז) במ"ז בד"ה התנאי הא' פסק כהשמ"ח (ל"ז ס"ג) דהוי ספיקא דאורייתא ע"ש. היינו היכי שברור לו דהב' לריעותא עומדים זה ע"ג זה ונשלמו כל התנאים רק שאין ברור בידו אי מקרי ריעותא או לא בזה יש להחמיר בב' לקותות ולא מוקמינן אחזקה כיון שיצאה מחזקתה בחיים וגם אין להקל מטעם שאינו יכול להכריע דהוה כמו חסרון חכמה. משא"כ אם אינו יודע איזו היא היתרת שפיר מוקמינן אחזקה וכשר: 
@00סימן לו 
@11(משבצות זהב ס"ק א')@33 ולא היה להט"ז לסתום זה. נ"ב בט"ז מבואר ע"ש: 
@11(שם ס"ק י"ד)@33 אם חסרה כדי רביעית כו' כשירה כו' וכ"מ כו'. נ"ב ובת"ש כתב בפשיטות דטריפה: 
@11(שם ס"ק ט"ו)@33 ורש"י כתב דהוי לקותא. נ"ב קשה להולמו מ"ש שרש"י פי' טעם שלישי משום לקותא ונ"מ ביניהם. וכמ"ש בסמוך ואין זה מין שלישי כי לקותא מטעם נקב כמו בכל לקוחות ועי' בזה. או משום שסופו לנקוב. ועי' רש"י מ"ג א' ד"ה לא כו': 
@00סימן לז 
@11(משבצות זהב ס"ק א')@33 שחור קצת ושחור כשירה ובשחור וכבדא דווקא כו' כצ"ל: 
@00פתיחה לסימן לט 
@11(שם)@33 להשיטה הג' וכו'. יש להסתפק כו'. נ"ב דבריו צ"ע דהיכי משכחת לה אם נמצא שנסרך כעת א"כ היה זה בתוך י"ב חודש ואם לא נמצאה הסירכא כעת מאן יימר שהיה סירכא ולא היה רק נקב מתחלה ואחזוקי ריעותא לא מחזקינן: 
@00סימן לט 
@11(בשפתי דעת ס"ק א')@33 דמשמע כו'. נ"ב כרוך ותני בדברי הש"ך דעלולה לטרוף מפני סירכות ושאר טריפות כו'. ר"ל דשאר טריפות מהני שיהיה בריאה מיעוט המצוי לטרוף ועי' ש"ח ות"ש: 
@11(שם ס"ק כ"ה)@33 לא גילה דעתו בכאן. נ"ב כבר גילה הש"ך דעתו לקמן סימן זה (ס"ק מ"ו) דא"צ בדיקה כמו בכסדרן ע"ש: 
@00סימן מא 
@11(בשפתי דעת ס"ק א')@33 שנשאר כו' נשאר כו'. נ"ב הנכון להגיה שנחסר כו' נחסר כו'. אמנם עיין לקמן שער התערובות (פרק ראשון חקירה י"א) שאי אפשר להגיה והדברים תמוהים וע"ש: 
@11(שם ס"ק ד')@33 העב כו' הדק כו'. נ"ב בספר מנחת יעקב העתיק גדול וקטן במקום עב ודק ובשם המ"ב כן הוא האמת כאשר בדקתי וספר מ"ב אין ת"י: 
@00סימן נד 
@11(במשבצות זהב ס"ק א')@33 וצ"ע. נ"ב מבואר ברש"י במס' ביצה (ל"ד א') ד"ה ?"ג אלעזר כו' דטריפה ע"ש. וכ"כ בפ"מ ה' יו"ט (סימן תק"ח ע"ש):
@99 

