
@11(סי' א' סעי' א') אפי' @33נשים. עי' באשל אברהם בשם שמל"ח. ועי' בשאילות יעב"ץ סי' קנ"ז. אשה שלמדה הלכות שחיטה כשרה לשחוט אף לעצמה וכן אם בדק סכין ונתן לה ועמד ע"ג יכולה לשחוט אבל אין ממנין אותה להיות שוחטת לרבים כלל ע"ש: 
@11(שם בהג"ה) אא"כ נטל קבלה.@33 עיין בה"ט ועיין בחוות יאיר סי' קע"ח בכפר שחלה השוחט סמוך ליו"ט ולמדן א' יודע הל' שחיטה ובדיקה רק שמעולם לא שחט ולא בדק אין לו לשחוט רק מחמת שמחת יו"ט יש להתיר לשחוט עופות אצל השוחט החולה אף דאין יוצאין שמחת החג בעופות מ"מ מנהג משתאות החשובים מפרנסים בעופות. (ולפענ"ד נראה דבלא"ה אין זה כי אם בשלמי שמחה אבל שמחת יו"ט בודאי איכא כמבואר בביצה גבי הזמנת יוני שובך דאמרי' אתי למימנע משמחת יו"ט. עיין תוס' בכתובות דף ה' שכתבו דבד' פרקים היו רגילים להרבות בבהמות ולא בעופות עיין שם) וה"ה דשרי לשחוט בהמה רק שאם יארע איזה ספק להסירכא הצריך מיעוך והחולה א"י לטפל טריף כולו ועיין בלק"ה שהעתיק זה. ומ"ש שצריך כפרה עיין בחו"י שכתב שיש לו לקבל איזה תענית לכפרה ואיזה סך לצדקה לפרסומי מלתא שלא הותר אלא בשעת הדחק. ועיין שם בחו"י הובא בלק"ה במי שצריך לתת בשר לעובדי כוכבים יש לנחור ע"י עובד כוכבים כי אין חשש תקלה בזה כמו אם ישחוט הוא בלא קבלה ע"ש: 
@11(שם) עד שידע בו.@33 עבה"ט וע' בשו"ת שבות יעקב שהשיג על הל"ק שכתב כיון דע"א נאמן באיסורין אפי' קרוב מכתובות דף כ"ב דהא דהאב נאמן להאכילו בתרומה היינו משום שבידו להאכילו. ודעת הרמב"ם כשידוע שהוא אביו נאמן. ועיין באה"ע סי' ג' מ"מ כתב דבשחיטה כיון דרוב מצויין כו' רק תקנות אחרונים ליטול קבלה וגם הוא מלתא דעל"ג אם הוא בקי או לא אינו משקר וקצת ראיה ממתני' דסנהדרין דף ה' כו' מ"מ יש לו ליטול קבלה מאחר שאינו קרובו ע"ש. ומ"ש בבה"ט בשם חו"י שם לא מיירי מדין זה אלא מדין התרת בכור ע"ש. ובפנים מאירות ח"ב כ' דאם הוא לפנינו ובדקוהו שיודע הל' שחיטה פשיטא דמהימן שהוא מוחזק ג"כ ואין זה אלא גילוי מלתא. וגדולה מזו נראה דאפילו בדקוהו ואינו יודע מהני הקבלה להכשיר כמו בנטל קבלה מאחר ואמרינן דהשתא הוא דאיתרע והיכא שאינו לפנינו וידענו שהיה לו קבלה מאביו פשיטא דיש לסמוך על הרוב מצויין כו'. וכבר יצא להיתר מגדולי הדור כמ"ש בלחם הפנים כו' ע"ש. ועיין בתשובה שבסוף ספר בל"י שהביא השבו"י וכתב שאין זה מלתא דעל"ג דכל שנטל קבלה אין בודקין אחריו. גם השיב על ראייתו מסנהד' ולכן מסיק בנמצא שאין לו חוש הרגשה לא מהני קבלה מאביו דודאי לא בדק שפיר וצריך להגעיל הכלים וכ"ח עכ"פ ישהו מעל"ע אך אם הב"ד נותנים לו קבלה יכול להיות האב א' מהן ע"ש. ומהפמ"א שהבאתי מבואר דמהני הקבלה שלא להטריף למפרע. ונ"ל להכריע שאם השוחט מומחה לרבים בהרגשה ומוחזק בכשרות טובא מהני הקבל' משא"כ בסתם יש להחמיר והכל לפי ראות עיני המורה: [עי' עוד השמטה בסוף ה"ש] (שם סעיף ד') 
@11או @33שנגנבו. עיין בה"ט וכתב הרמב"ם בתשובה וא"ו (נקראו בשם פאר הדור) סי' קי"ב ממונה לרבים לשחיטה ובדיקה והוחזק לרבים שהוא גונב בשר ונמצא בידו בפרהסיא אפילו עשה תשובה אין לך חילול השם גדול מזה ולכן לא ישחוט ברבים. ואם ירצה לשחוט בבית של יחיד הרשות בידו ע"ש (ועי' בנ"ב חלק י"ד סי' ל"ז) והביא מח"ב: 
@11(בהגה"ה סעיף ה') ויש מחמירין כו' ויודע ליזהר.@33 עבה"ט וכ' בנ"ב מ"ת סימן א' בשוחט שידיו מרתתים ומרגיש בפגימה דקה וגם אומר ברי לי שלא נכשל בשום דבר במלאכתו בשהייה או דרסה ואין הריתותו מזיק לו יש להעבירו שלא ישחוט אבל מה ששחט למפרע אין לאסור והכלים שהן בעין משחיטת השוחט הנ"ל מותרים להשתמש בהם (וע"ש מ"ש על לחם הפנים שמביא בסמ"ג בשם מהר"א שטיין ובשם מרדכי זקן או שידיו מרתתים כו' ושפך עליו חמה וקצף גדול והוא תמוה שהדבר פשוט שהלחה"פ אין כוונתו שהסמ"ג כתב כן בשם מהר"א כו' רק ר"ל שבגליון הסמ"ג מצא כתוב בשם מהר"א שטיין ומרדכי זקן ר"ל במרדכי ישן מי שידיו כו' והגאון ז"ל הבין דמלת זקן קאי אדבתריה ולכן כתב ששקר העיד בשם מהר"א שטיין שהרי מבואר מדבריו דזקן בן פ' שנים חומרא בעלמא הוא ודברים אלו לא ניתנו לכתוב והם כשגגה היוצאת מלפני השליט שפשוט שמלת זקן קאי אלקמי' ור"ל מרדכי ישן כמוזכר לשון זה הרבה פעמים בפוסקים ואין להאריך ולפ"ז אפשר שהיה הגאון ז"ל מקבל עדותו בזה שידיו מרתתים לאסור בדיעבד משום דרסה אף באומר ברי לי כיון שנמצא כתוב כן בשם מהר"א שטיין ומרדכי ישן ולהחמיר עכ"פ במקום שאין הפסד גדול ולהגעיל הכלים שמועיל להם הגעלה והכלים שאינם בני הגעלה ויש הפ"מ ג"כ אין להתיר רק אחר שהיית מעל"ע וצ"ע). ועיין במאיר נתיבים סי' ע"ו הביא ג"כ תשובות הבית יעקב סי' ק"ה ותמה עליו שדברי המ"כ של הב"י הוא מוזכר במרדכי בשם אלדד הדני וכ' שבאמת הם תמוהים ע"ש כמה חומרות ולא נהגינן הכי אך בדין הזקן ראוי לתקן שעכ"פ משבעים שנה ואילך לא ישחוט שום אדם אף שמרגיש עדיין והוא בכחו משום לא פלוג כיון דרובא דרובא באותן השנים כבר בטל כח ההרגש. גם עד שבעים שנה צריכין מורי הוראות להשגיח על השוחטים הבאים בימים לנסותם לפרקים אם עומדים על חזקתן בהרגשה כי קרוב הוא להתקלקל ואני מעיד שראיתי שוחטים שהיו סבורים שהם מרגישים והיו ידיהם רותתים והראיתי להם עין בעין ונשבעו שלא הרגישו בעצמם כלל והחזיקו לי טובה ופסקו לשחוט וראוי לגדור פרצה זו עיין שם: 
@11(סעיף יא) י"א ששחיטתו אסורה. ועיין בפר"ח ות"ש סי' ב' דס"ל דאין לאסור השחיטה כשלא אסרו בפירוש וכתב בתפארת צבי סימן א' בשוחט שנשבע שלא ישחוט בלא קוויט מן החוכר מהקהל ועבר ושחט אין לאסור שחיטתו כמ"ש בפר"ח והסכים עמו הת"ש סימן ב' כיון שלא גזרו הקהל שתהיה השחיטה פסולה רק מצד השבועה בלבד בשביל זה לא נחשד על השחיט' ואין לחשדו בשביל הנאה שהרי הוא שוחטו לאחרים וכשר לשחוט מכאן ואילך וגם אין דינו כעובר על השבועה כיון שמתנצל שהיה סבור שאין קפידא להחוכר בכך כשמודיע לו תיכף ובפרט כיון שבאמת הקצב היה לו קוויט רק השוחט פשע שלא היה מצווה לראותו וליקח ממנו וכוונתו היה לשחוט בלא קוויט אין נ"מ בזה וכעבירה שאין מלקות הוא ומ"מ ראוי לעונש ולקנס ולהעבירו על זמן מה שלא ירד לפני התיבה ולקנסו בממון כפי יכולתו ויקבל עליו תשובה בב"ד בתענית כראוי אבל אין לפוסלו מלשחוט כיון שמן הדין אינו פסול וטפלי תליא ביה ומה שהקהל אינם רוצים להאמינו על להבא יאסרו הקהל מה שישחוט בלא קוויט כנבלה וע"ז אינו חשוד להאכיל נבילות ואין לדחותו כי נראה שלא במרד ובמעל עשר ע"ש: וכתב עוד שם סי' ב' בשוחטי' שכתוב בכתבם שקיבלו על עצמם בחרם ויש להם אמתלא נאמנים כדרך שנתבאר ביו"ד סי' רל"ב סעיף י"ב בהג"ה ובח"מ סי' ע"ג ולא שייך שויה אנפשיה חד"א דהקבלה שלא יהיה שוחט לא ששחיטתו אסורה ומחמת חרם הקהל להעבירו אם העבירו כבר קיימו נדרם ויכולים להחזירו רק אם היה החרם שלא יהיה אצלם שוחט היה אסור לעולם כמ"ש סי' רי"ט ע"ש: 
@11וכתב@33 עוד שס סימן כ' בשוחט שנשבע בפני ב"ד שלא ישתה יי"ש ואם יעבור לא יהיה שוחט עוד ועבר ושתה ושחט אח"כ ויש שהתירו השוחט שהוגד להם שלא שתה אלא במוצאי יו"כ ונחשב כיו"ט והוא הוציא בשבועתו שבת ויו"ט י"ל כמ"ש בא"ח סי' תק"ע דחנוכה ופורים אינם יו"ט ומ"מ אם הנודר אומר שכיון להם נאמן ה"ה מוצאי יוה"כ שבדרשות מהרי"ל מכנהו בלשון יו"ט עי' בא"ח בב"י סי' תרכ"ד וגם רמ"א כתב שהוא קצת יו"ט. אך לפי מ"ש בת"ע שתה גם בשאר הימים ולדעת הרמב"ם הוי כמומר להצריך בדיקת סכין אך רוב הפוסקים חלקו עליו אך מה שאמר שלא אסר על עצמו שתיה כדרך כל הארץ רק שלא ישתכר לא מהימן דא"כ למה הוציא שבתות וי"ט וכי אז רוצה להשתכר תועבה הוא להיות שיכור אף בשבתות וי"ט הנותן בכוס עינו כו' ומחשבתו ניכרת שאסר לעצמו השתיה ואפילו פחות מרביעית לדעת הט"ז דביי"ש אפילו בפחות מרביעית מברך ברכה אחרונה שכן דרך שתיה ובפרט בנדרים הלך אחר ל' ב"א. אך אשר שחט אחר שאסרו הב"ד שחיטתו כנבלה והוא לא פנה לזה ושחט הו"ל כהאכיל נבלות והוא כחשוד להאכיל נבלות ואין נאמן על השחיטה ואף דהוי רק איסור דרבנן כמ"ש בט"ז סי' רי"ז אך בודאי יש בשחיטה איסורים וחשוד עליהם ומי יקח שוחט כזה כו' ע"ש: ועיין בנו"ב מ"ת סי' ה' שוחט שאסרוהו הקהל לאכול משחיטתו אם נכתב בכתב שאסור כשחיטת עובד כוכבים אפי' אם בודק סכין ונותן לו אסור לאכול משחיטתו אבל אם כתוב סתם שחיטתו אסורה יש להקל ע"י בודק סכין ונותן לו וכדין שחיטת מומר ע"ש וע"ש לענין גזירת רבים בחרם שלא לאכול משחיטתו של זה אם ענין מסופק בהתקנה הולכין להקל שהחרם מדברי קבלה שהוא מדרבנן וספיקו לקולא (ע"ש שחוזר בו ממ"ש בנ"ב ח"א חלק אה"ע סי' ע"ז) לכן אם הסכימו רוב בני עיר ובפרט הלומדים להכשיר השוחטים יכולת בידם להכשירו אם לא האכיל טריפות לישראל ע"ש. ועיין בשבו"י ח"ב סי' נ"ח במה שמקרוב איזה רבנים הנהיגו בקהלתם להכריז שכל בשר שהובא ממדינה כאילו אוכל טריפה ולאסור אפילו הכלים שנתבשל בתוכם הבשר אין זה נכון דיש לחוש לאיבה וראוי לכל ישראל להיות כאיש אחד לענין אכילה ושתיה ולא להבדל ולעשות אגודות ואף שצריך זירוז מאד בענין בדיקת סכין והרגשתו ויש למנות ע"ז אנשים כשרים וידועים כמ"ש בסי' י"ח וכן ראוי לכל רב ומנהיג בעירו ובמדינתו להשגיח על כך. וכך נהגתי במדינות הסרים למשמעתי שבדקתי כל השוחטים ובודקים בהל' שו"ב ובבדיקה והרגשה והשחזת הסכין וזרזתי אותם מאד מאד ע"ז וכולם תקעו כפם בפועל ממש להיות זריזין בבדיקת הסכין גם אם יהיה בישובם שוחט אחד מומחה או מורה להראות סכינו לפניו פ"א בשבוע גם שלא להכשיר שום בהמה שיש בה ריעותא עד שיצרף אליו שוחט אחד מומחה או מורה. וגם לחקור הדבר כשלוקח בשר אם השוחט ההוא שוחט מומחה וירא ואחר יאכל. ומה יש לו לעשות אם יעבור השוחט במרד ובמעל הקולר תלוי בצואר השוחט ההוא וכל ישראל נקיים ולא יאונה כו'. אבל לאסור דרך כלל הבשר של בני המדינה והכפרים ואפי' הכלי' זה ודאי איבה גדולה כו'. גם מאבותי ורבותי הגאונים כו' לא שמעתי כזה כו' ע"ש. ונראה דזהו בסתם אבל אם ידוע לו שבכפרים ובעיירות אשר סביב יש חשש לפי שאינם בקיאים או שהם קלי הדעת תבא ברכה על המורה הבא לגדור גדר בעירו להרים מכשול מדרך העם וכל זה לא מיירי רק אם בא לאסור מחשש זהירות השחיטה והבדיקה אבל אין בכלל זה שמחמת עזר הבשר שקורין טאקסי כן בהרבה מקומות דלא שייך בזה איבה והוא פשוט: 
@11וכתב @33בנ"ב סימן א' בתיקון שנעשה ע"י רב העיר בצירוף הקהל שהוכרז בבהכ"נ ששני השוחטי' לא ישחט אחד לבדו בלא חבירו והוכרז בפירוש שמה שישחט א' לבדו הוא טריפה אסור להם מצד הקבלה שקיבלו על עצמן אבל מותר לבני עיר אחרת ואפילו לבני אותה העיר יש תיקון אפי' למפרע ואף שאין מועיל חרמי ציבור כ"א להבא כמבואר סי' רכ"ח מ"מ כשנשאלין בפתח וחרטה נעקר למפרע ואפי' אם נאמר שזה מיקרי ע"ד רבים כמ"ש הרמ"א שם ומ"מ לדבר מצוה ועם דעתם כ"ע יש להתיר כמבואר שם וכיון שיש מחלוקת בעיר הוי זה לדבר מצוה וגדול השלום ע"ש: 
@11וכתב@33 עוד שם בשוחטים שתקעו כפם להרב שלא יכשירו שום בהמה עד שיניחו חותם לסימן כשר כי הקצבים חשודים בעיניו ועברו על הת"כ אף שראוים לעונש להעביר אותם מכאן ולהבא אם לא יעשו תשובה אבל אין לאסור למפרע כי אין הת"כ בעסק השחיטה ואפילו אם נאמר שהכוונה על הבדיק' וא"כ נאמר שהם חשודים על הבדיקה מ"מ אם נאבדה הריאה מותר במקום הפ"מ וכאן אפילו בהפסד מיעוט שרי כיון שנבדקה רק שאין מאמינין לשוחט מותרת מספיקא. ועוד דבבדיקה כיון שאינו רק מעיד שהריאה כשרה אף חשוד לאותו דבר נאמן בשל אחרים כו' ע"ש. ועי' בשאילת יעב"ץ ח"ב סימן קצ"ו באחד ששחט מבלי רשות וקבל' מהרב אב"ד שבמדינה והוכרז בבהכ"נ בידיעת הרב וצירוף הקהל ששחיטתו אסורהו הכלים שנתבשל בהם הבשר אסורים והוא לא השגיח ושחט אח"כ כל מה ששחט אחר הכרוז הבשר והכלים אסורים עד שיחזרו הב"ד והקהל ויתירו לו לשחוט וקודם לזה אם נתמנה לש"ץ צריך לסלקו ע"ש (ובספרי שו"ת בית אפרים ח"ב בכת"י כתבתי בקצב שנתברר שכמה פעמים מכר לבני העיר טריפות וגם אפשר קרוב שמכר חלב במקום שומן כיון שנכשלו באיסורין כל בני העיר אין להקל להתיר כ"ח בשהיית מעל"ע אף שאא"ז בתשו' סי' ב' מקיל בזה ומ"מ בזה שרוב בני העיר יש להם כלים אסורים שהרגילות לבשל בהם יום יום ונעשו ב"י ע"י החמת חמין שהוא כבישול איסור רק שנתיר ע"י שהיית מעל"ע זה הוי כעושה ספק דרבנן לכתחלה ועיין בספרי שו"ת ב"א הנדפס בחלק או"ח סי' והבאתי משו"ת נ"ב מ"ת סי' נ"א וכתבתי אם ימצא בעה"ב שיש לו הרבה כלים שראוי שיקרא עליהם שם הפסד יש להתיר לו עכ"פ אותם כלים שאין רגילים להשתמש בהם בחמין רק בשבת שאותם כלים עבר עליהם מעל"ע בעת לידת הספק ושם כתבתי עוד וקצרתי כאן): 
@11(סעיף יג) כיון שנתן אמתלא לדבריו נאמן.@33 עיין בה"ט וכ' בדברי שמואל סי' קכ"ב שוחט ובודק שקבעו לו שכר שוה מן הכשרה ומן הטרפה ונמצא שיש לו ריוח על הבהמה להטריפה שמרויח במכירתה ושחט בהמה והכשיר וחזר בו ונתן אמתלא להטריפה אין להקל ולומר שלכך הטריפה כדי להשתכר קצת אלא סומכין על דבריו האחרונים להטריף כיון שנתן אמתלא לדבריו וע' לקמן סי' י"ח בבה"ט ס"ק כ"ה העתיק זה בקצרה. כתב בשבו"י ח"א בשוחט ששחט בהמה ובדקה ואמר שכשרה היא והוא עצמו לקח ממנה בשר ואחר יום אמר טריפה היתה שעשה שהייה בשחיטה אי מהימן ליה בלבו אסורה כמבואר בסי' קכ"ז וכן אם נותן אמתלא לדבריו כגון שאומר ששחט עוד כשרה ונתחלפה לו בזו ועכשיו הכירה שאינה זו וכה"ג אבל אם אמר אמתלא שאמר שקר תחלה מחמת איזה טעם וכההיא דש"ס דכתובות אפשר דלא מהני כאן רק לשווי' אנפשיה חד"א אבל לא לאחרים כיון דעבד מעשה בגופא ולקח בשר כמו לבישת בגד נדה וזה גרע מעשה סימן בראש הכבש ואף שי"ל דלחומרא מהני אמתלא כה"ג ז"א דלענין נאמנות העד יותר עדיף היתר מאיסור דהא קי"ל ע"א נאמן להתיר ואינו נאמן לאסור א"כ לענין אמתלא הוא הדין ג"כ ע"ש (וקצת צ"ע כיון שאומר שעשה שהייה א"כ האמתלא מחזקת לחזקת איסור והתם דע"א נאמן להתיר היינו כשאינו בחזקת איסור. ואפשר דס"ל גם כאן כיון שכבר יצאה בהכשר ובהיתר בחזקת היתר עומדת ושוב לא מהימן באמתלא ועיין בתשובה ס"ס א' באורך בדין זה): 
@11(סעיף יד) הכל לפ"מ שהוא אדם. עבה"ט וכתב בדגול מרבבה דאף להאחרונים דוקא בדלא כהוגן ממש שאסורה מה"ת אבל אם לדברי המכחיש היתה שלא כהוגן משום חומרא כגון בפחות משיעור או שהייה במיעוט בתרא השוחט נאמן וגם יש לחלק באומר שחטתי שלא כהוגן ובין אם מכחישו במה שאומר ששחט בשעה פלונית והעד אומר שלא שחט בהמה זו כי לא זזה כו' השוחט נאמן דעל גוף השחיט' נאמן כשנים ע"ש: 
@11וכתב@33 בתפארת צבי סי' ע"ב באשה שאמרה שהשוחט שחט לה עוף והשוחט מכחישה אם העוף של האשה אין השוחט נאמן להכחישה ואם העוף של אחר אע"ג דהאשה באתה תחלה ואמרה שנשחט בכשרות מ"מ יש להשוחט מיגו שהיה אומר שלא שחט הרוב והיה נאמן כיון שזה שאמר שהוא מסר לה בחזקת כשר אינו כ"א על פיו. ובכה"ג כתב באה"ע לדברי הרמב"ן בעד מפי עד והראשון מכחיש הראשון נאמן. ומזה למדו לפלוני חכם טיהר לי ע"ש ולכן גם עתה נאמן ויש להחמיר ולאסור ע"ש ופשוט דאף אם העוף של האשה הוא אסור למי שמאמין בלבו להשוחט יותר מהאשה כמבואר בסי' קכ"ז: 
@11(סי' ג' ס"א) א"צ כוונה.@33 עיין בה"ט וכתב יש"ש פרק השוחט סי' י"ג אם השוחט כיון להדיא שלא לשחוט שחיטה המכשרת אלא לעשות בנחירה וחניקה לא נקראת שחיטה ואינו בכלל וזבחת ע"ש והביאו המחב"ר: 
@11(סי"ו ס"א בהג"ה ב') שא"א להשחיז הסכין.@33 עיין בבה"ט ומהר"ל מפראג בהגהותיו כתב דבחול אסור וכ"ש הנוהגין להדביק אף במקום הפגום שהוא איסור גמור שהעץ נדחה על חוד הסכין ממקום הפגימה בהולכה ובהבאה: 
@11(שם בהג"ה) ועי"ל סי' י"ח.@33 (עי' בה"ט) וכ' זבח שמואל סי' שס"ח בסכין שיש סמוך לקתא כשיעור אגודל חלק עבה ודומה לגבו דלא שייך ביה חיתוך כלל מותר לשחוט בו דהיכר חלק הסכין הגס הוא כמו היכר מטלית המבואר בסי' וא"ו וח'. ואפילו אי מסתפקא לן בה כי איכא תרי ספיקא מ"מ לכתחלה טוב לעשות גבול הנראה לעיין בסכין תחלה וסופו לדעת עד היכן מגיע חובת בדיקת הצפורן. ומה שרשום על הבית יד של הסכין תיבת כשר אין מעלה ומוריד כלל. והעתיק זה בלה"ק הנדפס בפ"ע ובהלק"ט הנדפס עם הש"ע נשמט זה: 
@11(סי' ח' בהג"ה) שנאמר ושחטתם בזה מנין י"ד. @33עיין בה"ט וכתב מח"ב דבת"ש כ' דדברי בה"י בשם הגאון מהר"י נכון שכיון שא"י הרמז נראה שאינו שוקד על לימודו והמחבר כתב דכיון שיודע עיקר הדין אינו מקפיד לדעת הרמז והגאון מהר"ז אפשר דלהטיל אימה קעביד להעבירו ולא מן הדין וכ"ש אי טען הכי שסבור שאין קפידא ברמזים אם בקי בעקרי הדינים אין להעבירו: 
@11(סי' י' ס"א) מפני שהוא מתקן.@33 עי' בה"ט. וכתב בשאילת יעב"ץ סי' קנ"ח במ"ש בלחם הפנים בשקנה סכין מתליין שדן בו ד"נ ונתן לתקנו לסכין של שחיטה שהוא נטהר ע"י טבילה וכתב מרורות ע"ז כי מאי איכפת לן בטומאה וטהרה ובשר שנטמא במת עצמו נמי שרי אפילו לכהני דידן למיכל מיניה רק על החרב עצמו נחלקו ר"ת ור"ח כהן בפ"ז דנזיר כו' אבל יש לחוש לפי שהוא איסורי הנאה שכן בהרוגי ב"ד שנו חכמים סייף שנהרג בו נקבר עמו ובייחוד אם דן בו ישראל אע"ג דשלא כדין הרגו יש לחוש לדונו כסכין של ע"א דאסור לשחוט בו מסוכנת ע"ש וכבר תמהו בזה בבל"י ובכו"פ ובמחבר הביא דברי יעב"ץ והביא ד' הרמב"ם בפ' ט"ו דסנהדרין וכ' דאם לא נהרגו בו רק נכרים ואינו טעון קבורה ורשאי לעשותו סכין וקרוב לומר דאף אם נהרג בו ישראל שרי דהעובדי כוכבים לא נצטוו בזה ועיין ביד אלי' סי' ל"ה בל' הרמב"ם פ"ט דמלכים בדין ב"נ הבא על הבהמה ע"ש: 
@11(סי' י"א ס"א בהג"ה) וב' נרות חשובי' אבוקה.@33 עבה"ט וכ' במשנת דר"ע בסופו דף צ"ב דמותר לשחוט לכתחלה בלילה נגד ב' נרות שאינם קלועים או דבוקים ע"ש ועיין במ"ש אא"ז בש"ח ות"ש שצריך שיהיה שלהבתן נוגע להדדי ע"ש ועיין בס' בני חייא שהשיג על ראיית הפר"ח שכ' שאין ראיה מהא דירח כג' לענין שחיטה דהא כשהאדם קורא בספר אין יכול לראות לאור הלבנה כמו אצל הנר וגבי מזיקים שאני דכיון שאור כולל הוא ודומה קצת ליום אינם נראים ע"ש. ועי' מ"ש אא"ז בת"ש בזה שהחוש יעיד שאין אור הלבנה כאור האבוקה בקירוב מקום עכ"ל. ועיין בבר"י ומח"ב שהסכים לזה לאסור לכתחלה לאור הלבנה ע"ש: וכתב בשבו"י ח"ב סי' ס"א בא' ששחט בלילה ונכבה הנר באמצע שחיטה אע"ג דבלילה בלא נר שחיטתו כשרה. דזה גרע דעל ידי כביית הנר מבעית ועושה שהייה וטרפה ע"ש. ועיין מה שנדפס מאבן העוזר שהעתיק זה והלשון מגומגם ע"ש: 
@11(סי' י"ד ס"ה) ויש בה אבר א' אסור.@33 עבה"ט וכתב בנ"ב מ"ת סי' נ"ד ע"ד המל"מ מ"ש המרדכי סוף חולין בשם רבינו משולם דדבר המעורב בתחלת ברייתו לא בטל ומזה תמה על מ"ש האחרונים בסימן י"ד דבאבר היוצא החלב בטל בששים דז"א שהוא מעורב מתחלת ברייתו וכתב הוא ז"ל דע"כ לא מהני ביטול דאל"כ למה פסקו האיבעיא לחומרא דרוב ודאי יש כאן והו"ל ספיקא דרבנן לקולא כמו נתערב מב"מ ונשפך והוא ז"ל השיב דגם הם סוברים ברוב לא מהני מתחלת ברייתו רק לענין ששים דבטעמא תליא מילתא והיכא שידוע דאיכא ס' שרי כיון שאין כאן טעם איסור משא"כ היכא שיש ספק אם יש ס' הו"ל ספיקא דאוריית' וא"כ לא דמי לנשפך דמדאורייתא ברובא בטיל משא"כ כאן דלא בטיל בתערובות שמתחלת ברייתו ומ"מ על הש"ך תמוה שהוא כתב שבטל ברוב כו' ע"ש ודפח"ח ומ"מ יש לי תמוה שלענ"ד יפה כתב המ"ל דאף ס' לא מהני דבשלמא אם באנו לאסור מחמת נ"ט אנו דנין ס' לבטל הטעם משא"כ כאן דלא בתורת טעמא אתינן עלה דהא מב"מ הוא רק לפי שאין הביטול מועיל בדבר שהוא מתחלת ברייתו והוא כאילו הממש של האיסור כאן בלא ביטול מה מועיל ס' לממשו של איסור והוא דומה למב"מ למ"ד דלא בטיל אפילו באלף לא בטיל והא דמהני ס' בא"מ היינו משום דממשו בלא הטעם בטל ברובא ואין איסור רק מחמת הטעם וכיון שיש ס' אין כאן נ"ט וכמבואר ברשב"א חולין דף צ"ח אבל היכא דאין בו דין ביטול כלל אין להתיר אפילו איכא ס' בין במב"מ בין בא"מ ואע"פ שאין מרגיש טעמו כיון שהוא עומד בעיני בלא ביטול וכמו בבלע איסור אף שאין כאן הרגשת הטעם הוא אסור וזה אף בא"מ שהועיל התערובת בס' להפיג ממנו טעם האיסור ומכ"ש במב"מ שלא פג טעמו ממנו כלל וביטול אין כאן ומה יועיל לו ס' והא דאמרי' בחולין דף צ"ח למילף מזרוע בשלה לענין ס' אע"ג דהתם מב"מ הוא כבר כתבו התוס' שם דודאי התם בטל ברובא רק אסמכוה אקרא עכ"ל אבל עיקר דין ס' אין לו מקום רק בא"מ כשהממש יש עליו דין ביטול מהני ס' לבטל הטעם אבל כשאין דין ביטול כלל אף ס' לא מהני וצ"ע: 
@11(סימן ט"ו ס"ב) עד תחלת ליל שמיני. @33עבה"ט וכתב בנ"ב מ"ת סי' ז' לענין עגל שנולד ביום א' שעה קודם הלילה מוכח בכמה דוכתי דתנן ז' ימים א"צ מעל"ע וכדעת התב"ש בזה ואם כן מותר לשחטו במוצאי שבת אך לכתחלה אין לעשות מעשה שהרי דעת הפ"מ דבעינן מעל"ע דוקא ויש להחמיר לכתחלה ומ"מ מי שמורה להקל לא הפסיד וגם כיון דהנך ז' ימים הם מדרבנן דמדאורייתא רוב ולדות אינם נפלים ע"ש וכן בס' בית שמואל אחרון כ' סימן י"א והסכים לזה שא"צ מעל"ע ומבואר מדבריו שכן המנהג ועיין בספרי ב"א על טריפות בקונטרס התשו' שהארכתי בענין זה והבאתי שם דברי הרמב"ם שנראה מדבריו שהוא דאורייתא אלא שהוא ספק נפל ואין לוקים על הספק אבל ספיקא דאורייתא מיהא איכא והארכתי בדברי הש"ס והפוסקי' שם לענין אם לסמוך על דברי מסל"ת שהם בני ח' ימים ע"ש וע"ש בשו"ת בגדי כהונה מ"ש ליישב דברי הש"ך דלא כלו חדשיו לא מהני ח' ימים שזה נגד התוספות בשבת ע"ש: 
@11כתב@33 בשאילת יעב"ץ ח"ב סי' נ"ו בעגלים שאינם בן ח' ימים שנוהגים היתר לשוחטם תוך ח' ימים לקחת הקבה שלהם להעמיד גבינות והמוכר אינו רוצה להמתין עד שיהיה העגל בן ח' ימים אלא מוכרו מיד כשנולד ואם לא יקנוהו היהודים יקנוהו הנכרים וכתב שאם אפשר לפייס שימתין יש לעשות כן ואם אינו רוצה אז יש לשחוט אותה עם כשרות ודאות ואם לאו לא יברך על השחיטה שלא יבואו להתיר הבשר לאכילה אלא ינחור אותם ועי' בסימן קי"ט ע"ש. וכתב בתפארת צבי סימן ס"ז בעגלים שיש ספק אם הם בני ח' ואם יש לסמוך על היתר קרניים ושיניים כו' ושם בסימן ס"ח כ' ג"כ בזה ע"ש ועיין בספרי שו"ת ב"א סימן ג' שכתבתי דכשנתברר שבמקומות האלו אין הסימנים מובהקים ושכיח שימצא קרניי' ושינים אף קודם ח' ימים המיקל בזה עתיד ליתן את הדין ע"ש. ולענין לסמוך על אומד הדעת יש להקל לעת הצורך מפי שוחט מומחה ובקי בטבע גידול העגלים במקום אשר הוא חונה שם וברור לו שא"א שלא יהיה בן ז' ימים ובלבד שיהיה מוחזק ביראת שמים שלא יקל ראשו באומדנא כל דהו ע"ש: 
@11(ש"ע ס"ג) ואומר שהם בני ח' ימים.@33 עבה"ט ועי' בספרי שו"ת ב"א בקונטרס התשובה סימן ג' ושם הבאתי דברי הש"ך בנה"כ שכתב שאין ס"ס דאת"ל לא כלו שמא יש לו ח' ימים דמה בכך שיש לו ח' ימים הא לא כלו ונפל הוא כו' ובשטר המלך הלכות יום טוב הקשה ע"ז מדברי התוס' בשבת ד"ה מימהל ע"ש ועי' בספרי ועיין בשו"ת בגדי כהונה חלק יורה דעה סימן א' בענין זה: 
@11(סי' ט"ז סעיף י"ב) דניידי ממקום קביעותן.@33 עבה"ט ועיין בנ"ב מ"ת שכתב לתרץ מה שהקשה לו מא"ח סימן תצ"ז בסימן שנים כו' דלמה לא פסק דנכבשינהו ע"ש: 
@11(סי' י"ח סעיף ט') בתוך פגימת הצפורן.@33 עבה"ט ומ"ש בשם ד"ש סי' ד' הוא ט"ס וצ"ל סי' רי"ש וע"ש שכתב שאין פקפוק לבדוק סכין זו של שחיטה באצבע אגודל אע"פ שהוא העב והכבד שבאצבעות והרשות נתונה לבדוק באותו יד ואצבע שמרגיש בה ביותר כפי הכרתו בעצמו ובחוש משישו ומעשה בכל יום שכמה שוחטים בודקים באצבע אמה או קמיצה כ"א כפי הרגשתו אף שלא ראינו מי שבודק באגודל אפשר שימצא איש שמרגיש בו יותר משאר אצבעות והרופאי' במשישות הדופק יוכיחו יש מהם מי שאינו ממשש באגודל משום וריד הדופק בו ויש מי שממשש ומרגיש בו ביותר. ועיין מ"ש אא"ז בת"ש שמה שכתב לה"פ לבדוק באמה דוקא אין לחוש לזה ואין נוהגין כן וכ' בשו"ת אבקת רוכל בשוחט שלא הרגיש בפגימה אוגרת שאין להעבירו בשביל זה כיון שיש לתלות שמחמת ביעתותא שציוו אותו לבדוק בפני רבים וגדולים אבל אם נתברר שאין לו הרגש כלל וכן בכל דוכתי דמעבירין אותו מדינא מטריפין הכל למפרע אבל אם אומר ברי לי ששחטתי בלא פגימה ע"ש. ונראה שטריפה למפרע עד שעה שנבדק בה לפני חכם וראה שהוא בר הרגשה אז אומרים דאח"כ איתרע. וכ' במאיר נתיבים ס"ס ל"ה שאין לסמוך על בדיקת טופרא לבד כשנרגש בבשרא אף ששוחט הקנה וכן להיפך כשנרגש בטופרא אף שאינו מרגיש בבשרא אסור אף ששוחט הוושט לבד וחלילה לעשות כן ודלא כמ"ש בס' גן המלך וגם הוא אפשר שלא אמר כן אלא לפלפולא ע"ש: 
@11(סעיף מ"ו) מפני שהוא רך.@33 עבה"ט וכתב בשבו"י ח"ב סי' נ"ג בשוחט ששחט בסכין בדוק ונמצא פגום ובודאי שלא נגע בעצם המפרקת כי אפי' הסימנים לא נשחטו ובשר המפרקת שלם בכל הצדדים והעלה מדברי הטור וב"י בח"מ סי' ש"ו בשם הרשב"א דהרשב"א דפוטר מלשלם מיירי שהסכין של בעל הבהמה שאז אם בעור נפגמה אין הטבח פושע אם לא שלא בדק קודם השחיטה משא"כ בשהסכין של השוחט שאז פשע שלא היה לו סכין טוב שלא יפגום בעור הבהמה ומזה מיירי הטור ואין כאן מחלוקת ע"ש וכ' בשבו"י סי' נ"ג באם ידעינן שנגע הסכין במפרקת אם יש עוד ספק להקל כגון שאין פגימה גדולה כחגירת הצפורן ה"ל ס"ס שמא בעצם ואת"ל בעור שמא לא מיקרי פגימה עד שתחגור בו צפורן וזו שלא נפגם כ"כ יש להכשיר. גם בא מעשה לידי ששוחט אמר ששמע קול הסכין כשנגע במפרקת כמו שקורין בל' אשכנז קר"ק שנראה וניכר עי"ז שמשם בא הפגימה והכשרתי כי כה"ג כ"ע מודו דאמרינן בעצם נפגם כיון שיש רגלים לדבר ע"ש וכתב במקום שמואל סי' ל"ג בסכין שנמצא פגום אחר השחיטה פגימה שאין חוגרת הצפורן ובדקו המפרקת ונמצא חתך גדול במפרקת בעומק העצם יש להכשיר דתלינן במפרקת כדמשמע מתוס' דחולין דף י' ומרדכי והרא"ש והב"י במ"ש ליישב דברי הטור בשם בעה"ע וכן דעת שאר פוסקים וכ"כ בשחיטות מהר"א מפרא"ג שנמצא פגימה גדולה על הסכין וציוה הג' מ' גבריאל ז"ל לראות אחר המפרקת ומצאו חתך והכשיר ודוקא חתך בעצם עצמו אבל בלובן שסיבב העצם שהוא רך לא תלינן דשם איפגם הסכין עכ"ל. ומכ"ש בזה בנ"ד שלא היתה חוגרת הצפורן ע"ש 
@11ובספרי@33 ב"א חלק שני בכת"י כתבתי בשוחט שבדק הסכין אחר שחיטת בהמה א' ונמצא הסכין פגום פגם גדול והשוחט אמר שאחר שחיטה הרגיש ביד ששחט עם הסכין בכח בעצם המפרקת שלא בדרך הולכה והבאה והשבתי שאם נמצא חתך בעצם המפרקת שאז יש רגלים לדבר שחתך שם וכיון שהיה בכח שלא בדרך הולכה והבאה יש לתלות בזה ולסמוך על שבו"י ח"ב בשמע קול קר"ק כו'. וגם בלא"ה דעת ריב"ץ להכשיר בנמצא חתך ואם לא נמצא חתך מחמת הנגיעה בכח לבד אין להכשיר. ועי' בשו"ת זקן אהרן סי' כ"ד במי שבדק הסכין ושחט תרנגול ואחר ששחט כראוי נשמטו אגפי תרנגול שהיה קצוותיה חתוכות והכה בכח בסכין בשעת פרכוס וכ' שאין ספק שהכה בחודו שהכנפיים שנכרתו הנוצות מהם ונשארו עצמות הקשות הכה בסכין מכל צדדים וידוע שפרכוס התרנגול חזק מאד שאם יגע בו יד האדם מכאיב כמכת ברזל והסכין שהי' חודו למטה כלפי השחיט' והתרנגול וכנפיו למטה והרי הוא כנפל בחודו ע"ג קרקע קשה ותולין להקל שעי"ז נפגמה וכשר: 
@11(ש"ע סי"ז בהג"ה) וא"צ לנדותו. @33עבה"ט ועי' בתשובת נחלת שבעה סי' ט"ו בשוחט שהורה בבהמה שהית' מנענעת בראשה ונמצא מסמוס קצת בתוך המוח והראה השוחט שכשר שהקרום קיים כיון שהוא דבר הצריך שאלת חכם ולראות אם המוח מקיף החסרון ויש לחוש שמא אנשים שהיו שמה מאחר שאינם בני תורה אומרים בדדמי שהיה מקיף ואפשר שאם היה בא לפני המורה היה מטריף ואף אם באמת כשר מ"מ אין למחול הנדוי ועי"ש שכ' ומ"ש שחכמים מחלו כבודם בבדיקת הסכין היינו לצד השוחטים שמאמינים אותם על השחיטה והבדיקה אבל אסור השוחט ליתן הסכין לבדוק למי שאינו שוחט שלהם לא מחלו חכמים כבודם רק להממונים מפיהם על השחיטה: 
@11(שם סעיף י"ח) כמו מן הכשרות.@33 עבה"ט וכ' בשו"ת עין משפט סי' א' בישראל שמושכר לעובד כוכבים למכור לו כשרות וטרפות והישראל נוטל שכרו הריאות של הבהמות למוכרה והדמים לעצמו בכה"ג אסור שהרי בשכר טרחו קונה הריאות מרויח בדמי גופן ולא דמי לנזדמנו לו אף שמוסר לו הבהמות מחיים בזה שמטפל בהם לשוחטן ולהפשיטן מ"מ אין לישראל קנין בהם וברשות העובד כוכבים נמצאת טריפה ולעובד כוכבים נזדמנו וכשישראל לוקחם הוי כלוקח להרויח אלא ימכור הבשר והריאות על כיס העובד כוכבים ויקח שכרו מכל דמי המכירה ואפי' מדמי הריאות גופא יכול ליקח כל שאין מייחד לו הריאות וכה"ג שרי דשכר סחורה של איסור אכילה מותר ע"ש: 
@11(סי' י"ט ס"א בהג"ה) ובלבד שיהא סמוך לשחיטה. @33עבה"ט ועיין בשאגת אריה שהשיג על הש"ך וכן הפר"ח השיג ועיין בת"ש שאין הכרע בפלוגתא זו ועיין בתפארת צבי סי' ג' האריך בזה ליישב דברי הש"ך ע"ש: 
@11(סי כ"ג סעיף ב' בהג"ה) ונשחט עמו טריפה.@33 עיין בה"ט וכתב בפמ"א ח"א ס"ס א' באחד ששחט עגל התחיל סמוך לראש ממש מן הקנה ושחט באלכסון ובאותו אלכסון שחט גם לוושט והביאו את הראש פתוח לשנים כיון שראוי שחתיכת הוושט שהיה מונח בו היה ארוך יותר מכדי תפיסת יד בריווח יש להכשיר ע"ש ועיין בתשובת שבס"ס בל"י שהביא הפמ"א והשיב עליו. ודעתו דתורבץ אינו אלא מקום הדבוק בלחיים ממש ואם נרא' לעינים משהו יותר שרי ע"ש ועיין בח"ש. וכ' בשבו"י ח"א סי' מ"ח שוחט שהוא איטר יד ובאימון ידיו לשחוט אינו שוחט באמצע צואר ממש רק מן הצדדים דהיינו באלכסון ומ"מ הוא חותך הסימנים ולא פגע ונגע במפרקת ואיזה אנשים מרננים עליו שראוי להעבירו והשיב דאף לדעת התוס' המחמירין בשוחט מן הצדדים היינו בחתך גם המפרקת כו' משא"כ בזה שמצדד אצדודי לשחוט באלכסון ואינו חותך רק הסימנים גם התוס' מודים דמותר לשחוט לכתחלה ואפילו את"ל שלכתחלה אין לעשות כן מ"מ אין מעבירין אותו בשביל כך ע"ש: 
@11(שם בהג"ה) והוי שהייה במשהו וטרפה. @33עבה"ט וכתב בשבו"י ח"ב סי' נ"ד בנמצא קש תחוב בין הוושט והקנה מבחוץ יש להטריף דהא דנקט הרמ"א גבי מונח בוושט דיבר בהוה שכן הדרך להמצא ע"י אכילה וע"ש שכתב בתרנגולת שהיה חוט יוצא מפיו ומשכו בחוט והרגישו שהוא יוצא לחוץ כיצד ישחוט אותה והשיב שיש לשחוט לקנה לבדו אף דלכתחל' יש לשחוט שני הסימנים כאן הוא כדיעבד דאם ישחוט הוושט אתי לידי שיהוי כשיחתוך החוט ואחר שחיטה יראה מהיכן זה בא ויבוקש הדבר ונמצא שחוט זה הוא משוך דרך הוושט להזפק ומשם להקורקבן ושם היה קשר החוטין שאכלה התרנגולת ולא נמצא בה ריעותא והכשירה. וכ' בדב"ש סי' רל"ו השוחט עוף ונמצא בוושט עלה של עשב רך ודק נחתך לשנים יש להחמיר בו משום שהייה כו' וכמ"ש הש"ך ע"ש. ועבבה"ט מ"ש בשם הבעה"ג סי' פ"ו ט"ס וצ"ל צ"ו ומ"ש כי בהכשר כלים צידד להקל ליתא שכ' שאותן כלים יש להכשירם אבל אם נעשה תערובות יותר שבאותן כלים חזרו ונשתמשו כלים אחרים א"צ הכשר ע"ש וע' מ"ש בשם הב"י בחתך באצבע האוחז וכ"כ בפמ"א ח"ב בסי' מ"ב באחד ששחט עוף וחבירו היה מחזיק עוף בשעת שחיט' וחתך גם באצבע יש להכשיר כדאמרי' בחולין דף ל"ב בשחט פרה וחתך דלעת עמה כשרה ואף שי"ל דוקא לדידהו דבעי שיעור שהייה משא"כ לדידן אסור כמו בנמצא גמי דלא דמי לגמי שנמצא באורך הצואר ואינו מתוח וחידוד הסכין שוהה לחתכו יותר מחתיכת הסימן משא"כ באצבע של יד אדם המחזיק בכח די"ל שחתך בוושט ובאצבע בפעם א' וחתך שניהם בשוה ולכך התרתי ע"ש וכ' בזכרון יוסף סי' א' בשוחט ששחט עגל על כסא המיוחד לשחיט' שקורין שראגין והרגיש בשעת שחיטה שנגע בעץ השראגין עם הסכין בתוך השחיטה אבל אמר ברי לי שלא שהיתי כלל וגם לא נזדעזעתי בנגיעתו וגם לא חתכתי בעץ כ"א נגיעה בעלמא וליתר שאת בדקתי בעץ ולא היה שום חתך ומתוך מהירות השחיטה לא ידע אם הוא קודם גמר השחיטה או לאחריו והשיב דאע"ג דבעה"ג סי' ס"ו כ' דלא דיינינן ספק שהייה כשאר ספיקות השחיטה כו' וגם לפמ"ש בחינוך ב"י סי' כ"ד הדין דנדחף ראש הסכין בכותל או קרקע קשה השחיטה פסולה וא"כ י"ל הבו דלא לוסיף עלה דדוקא נדחף בשעת השחיטה ולא בספק מ"מ המנהג בין השוחטים להטריף אם לא נתברר בבירור גמור שלא שחט אחרי הדחיפה ואין מחלקין בין נגיעה קלה ועוד כיון שלא כוון לגמור השחיטה רגילות הוא מכח מהירות שלא להפסיק השחיט' רק לבצע מעשהו ולא מיקרי ספק אם שחט אחרי הדחיפה ומ"מ העלה דכשר כיון שספק אם חחך או לא חתך רק נגע בלי חיתוך ושהייה וספיקא לקולא. ומכ"ש בנ"ד דאיכא ס"ס וגם יש היתר לפי שאומר ברי ואף על גב דבנמצא גמי מטריפין משום דשם טועה וסבר ששהה בחתיכת הסימן ואינו כן רק ששוהה בחתיכת הגמי וכן בחותך אצבע שמחמת בהילתו טועה והחוש מעיד שבודאי הגביה הסכין קצת וכן נוכל לומר בנגעו בראש הסכין בכותל או בקרקע קשה משא"כ בנידון זה נוכל לומר כיון שיודע הלכות שחיטה ואומר ברי לי שלא שהיתי אמרי' ודאי לא חתך בעץ והשחיטה כשרה ע"ש: 
@11(ש"ע ס"ה בהג"ה) יכנו על ראשו להמיתו.@33 עבה"ט וע' בתו"מ בשם שמ"ח ומ"ש בבה"ט בשם דבר שמואל סי' ל"ז ט"ס וצ"ל רל"ז והביאו בלה"ק ועיין בבית יעקב סי' קל"ח וכ' בשבו"י ח"ב סימן נ"ד בשוחט ששחט תרנגול ושחט כל הקנה ונתן העוף מידו בחזקת כשר וכשהביאו לביתו היה חי עדיין ורץ כדרכו וצוה לאחד מבני ביתו לחתוך הוושט לשנים כדי שתמות וחתך בסכין פגום אם יש לאסור משום שהיי' ועיקור במיעוט בתרא או לא. והש"ך בסי' כ"ג ס"ק י"ג משיג על הר"ץ בזה ונ"ל להכריע דודאי לכתחלה אסור לעשות כן ובדיעבד אע"ג דמדברי הש"ך משמע לאסור בדיעבד לא נ"ל כלל דכל שסילק השוחט ידו מן השחיטה לגמרי אחר ששחט הרוב ונקרא עליו שם הכשר שחיטה אם אח"כ העוף שוהה למות אין לפסול בדיעבד אם גמר מיתתה בסכין פגום כיון שכבר יצאה מיד השוחט בהכשר שחיטה אין להטריף תו משום שהייה ובא מעשה כזה לידי בחולה אחד ששחטו לו עוף ושחטו הוושט והקנה הי' שלם והי' חי כבראשונה וצויתי שיניחה לילך עד שתמות מעצמה אולי תהיה כופר נפש של החולה וכל זמן שחיה התרנגולת גם החולה הי' חי עד שבא אחד וקצץ ראשו מיד נעשה החולה גוסס וכל זמן שפרכס התרנגולת לא יצאה נשמתו ע"ש. וכ' במאיר נתיבים סי' י"ז בענין עוף אינדיק שהרוצה להקל שאם ברור להשוחט שכבר נשחט סימן אחד לגמרי ולא התחיל השני מותר להתיז ראשו בקרדום ואין חשש שהייה מיעוט בתרא כ"א בנשחט רוב סימנים טעות הוא בידו וכמפורש להדיא בסמ"ק סימן קצ"ו ולכן חלילה להקל בכך: 
@11(שם ס"ו) וא"י אם ניקב הוושט.@33 עבה"ט וכ' בשבו"י ח"ב סי' ס"ה בשוחט שהתחיל לשחוט בהמה ושחט מקצת העור ושהה ושחט אח"כ במקום אחר והמקום שחתך בו מתחלה כבסו אותו היטב ובדקו וראה שלא נחתך כל העור אם לא יצא דם יש להקל בפשיטות אלא אפילו יצא דם יש להקל כמ"ש בפר"ח ס"ס כ"ג דלא דמי למריטת הנוצות שעור של עוף הוא דק משא"כ בעור הבהמה אפשר לעמוד על הבדיקה ומ"מ אין ראוי לכל שוחט לעשות כן רק ישאל למורה או בצירוף שאר שוחטים מומחים: 
@11(סימן כ"ד סעיף ג') ואם לאו יש לחוש ולאסור שתיהן.@33 עבה"ט וכתב בשבו"י ח"ג סי' ס' שוחט ששחט בשתי ידיו בהולכה ובהבאה אין בו משום דרסה: 
@11(ש"ע סעיף ח') ויש מי שפוסל גם בזה.@33 עבה"ט וע' בשבו"י מ"ש שם בדברי הש"ע ס"ס י"ד בהג"ה והביא שם התוספות דביצה דמשמע דכיון דד' סימנים אכשר רחמנא אין מקום לאיבעיא דר' אושעיא רק לכתחלה אסור לעשות כן דהוי כשוחט בלילה ע"ש: 
@11(שם סעיף י"ד בהג"ה) מ"מ ואין לשנות.@33 עבה"ט וכ' בשבו"י ח"א סי' מ"ו במ"ש הט"ז סי' כ"ד ס"ק י"ז בטבעת שנמצא על הסכין להכשיר משום ס"ס אע"ג דהט"ז גופיה ס"ל דבאתחזק איסורה לא מהני ס"ס מ"מ סמיך בהאי דינא להקל מטעם דמסיק דכדאי האגור והב"י כו' ואף שבש"ך משמע כהמחמירין מ"מ כיון שבנה"כ לא השיג עליו כו' ועיין בעבה"ג סי' קכ"ב מבואר שנוטה להחמיר ואין מוכרח והמיקל כט"ז בזה לא הפסיד ע"ש ועיין בשבו"י ח"ב סי' נ"ה שנהג בטבעת שלם שנמצא על הסכין להטריף ובנמצא על הארץ יש להכשיר בהפ"מ או לעני בדבר חשוב או לכבוד שבת ולכבוד אורחים ואם נחתך הטבעת באמצע והוא תלוי בקנה או אפי' מונח או תלוי באמצע על הסכין או על הארץ אין להחמיר. וקבלתי משוחט מומחה שאם תרצה ליזהר שלא יבא לידך ספק כזה בטבעת מגרגרת שהוא דבר מצוי באווזים ישחט שחיטה כקולמוס בשיפוע דאז בדוק ומנוסה שלא ימצא שום טבעת בשחיטתם ע"כ שמעתי עכ"ל ועיין לקמן מ"ש מתשובה שאילת יעב"ץ ח"ב. וכתב בשבו"י ח"ב סי' נ"ו בשוחט ששחט ודחק באצבעו על הקנה עד שנתמעך ושמע חוזק שבירת הקנה שבגרגרת הנה לא יפה עושים השוחטים שנהגו כן ודוחקים על הסימנים בין האצבעות ויש לחוש שמא יקפוץ אחד מהקני' וע"י עוקץ הקנים ינקוב הוושט ויש למחות בידם. מ"מ בדיעבד לא מחזקינן איסורא דפסיקת הקנה ברובא ברוחב ובאורך אפי' לא נשתייר רק משהו למעלה ומשהו למטה כשר וכ"ש כשהעור שלם דאין לחוש כשאין ריעותא אחרת לפנינו ועיין לקמן סי' נ"ח דסימנים קשים הם אצל נפילה שאינם מתמעכים. וראיתי שוחטים מומחים כששוחטים אין מותחים הראש מן הגוף רק מחזיקים הראש סמוך להגוף שעל ידי זה הסימנים מחותכים שפיר ואין עושים שמוטה ע"ש. וכתב בשאילת יעב"ץ ח"ב סי' קל"ז בשוחט ששחט אווזא ומצא חתיכת טבעת מהגרגרת על הסכין נדחק על פניו יש להתיר דרמ"א והנמשכים להחמיר לא אמרו אלא בטבעת שלימה דאיכא לספוקי ולמתלי בדחיפ' דקמי שחיטה אבל בכה"ג שחתך הגרגרת והטבעת בקועה באמצע לרחבה לשנים וזה ניכר להדיא שהיה כך לפי שהיתה רצועה דקה שלימה בעיגול שנחתכה מרוחב הטבעת קרוב לחוליא הרי בלי ספק דלאחר שחיטה גרם שא"א לעקונה שתשחט וביחוד החתיכה ישרה כזו דליכא לספוקי בדחיפה קמי שחיטה כחששת האחרוני' ז"ל דלאו כל אפיא שווין בזה ושווין בזה להתיר וכל המחמיר בזה אחר הבדיקה שאינה טבעת שלימה ברוחב כ"א רצועה דקה אינו אלא מן המתמיהין כו' וכך לי תחובה בסכין או דבוקה בפניו ונפלה לארץ הכל אחת הוא בכמו ענין זה דיש הוכחה גמורה שנשחטה הטבעת כולה וזה דבר שא"א אם לא הית' תקועה בגרגרת וק"ו מדינו של בעל הט"ז ז"ל כו' וע"כ לא נסתפק אלא בחתוך מקצתה אבל לא בכולה דודאי שחוט' הוא ע"ש: 
@11(סי' כ"ה ס"א בהג"ה) ונהגו לבדוק בדרך זה.@33 וכ' בדב"ש סי' רמ"ד שוחט ששחט עוף ברבר ולאחר שבדק בסימנים כהוגן בעוד העוף מפרכס הוציא השפוי עם קצת הקנה דרך פיו שבודאי הסימן שמוט או עקור אם השוחט מומחה ומוחזק בכשרות מעיד מטענת ברי לי שאחר גמר שחיטה בדק בסימנים בין לדין שחיטת הרוב ובין לדין העיקור בתקופת אצבע אגודל על שיפוי כובע כנהוג בזה גם מהרי"ק מודה דתלינן העיקור על אחר הפרכוס ובפרט כשרואין שמפרכס טובא דאלים חיליה להוציא בלעו מפיו ולפלוט הסימן מן החוצה מלמטה למעל' שלא כדרך רוב השחוטי' שנופלים מאליהם למט' במקום חתך השחיטה ע"ש וע"ש בסי' רמ"ו על דברי הט"ז בזה וע' בלה"ק כתב זה בקצרה: 
@11(סי' כ"ז ס"א) עד שתמות הבהמה.@33 עבה"ט וכ' בשבו"י ח"א סי' נו"ן להוכיח דלא כט"ז ואחיו ז"ל בס"ס כ"ז בנשבר המפרקת לפנינו עם רוב בשר אע"פ שהחוט קיים ומ"מ בתרנגולת שעצם מפרקת נמצא עקום ומעוקם ועב ונראה וניכר שנשבר המפרקת עם הבשר וחזר ונקשר היטב זא"ז יחדו וחוט השדרה בלי ריעותא כלל אפשר להקל בהפ"מ כיון שחזר ונקשר אם איתא דנשבר המפרקת ורוב בשר לא הוה חזר לכשרותא לחיותא וכמ"ש בתשו' אחי הט"ז ז"ל ג"כ סברא זו וע"כ דלא נשבר המפרקת ורוב בשר עמה רק שעדיין היה מעורה רוב בשר אף שנשבר קצת המפרקת עם מעט בשר חזר ונקשר ונעשה עב כ"כ עד שכח המדומה חושב וסובר שנשבר לגמרי עס רוב בשר ולא נחזיקנו בטריפה כולי האי ואולי ע"ש. וממ"ש בסוף כולי האי ואולי נראה דאכתי רפי' בידיה אם יש להתיר בזה בהפ"מ אך במפתחות התשובות כתב להתיר ע"ש. ועיין בשבו"י ח"ג סי' ס"ג ושם הביא תשובת הח"צ סימן כ"ח בזה שגם הוא אסר בנשבר המפרקת ורוב בשר וחוט קיים אך שמפקפק מחמת דברי התוס' וכ' שכבר כתב בח"א בישוב דברי התוס' ע"ש: 
@11(סימן כ"ח סעיף כ' בהג"ה) וכיוצא בו חייבים לכסות. @33עבה"ט ועיין בשו"ת נ"ש סימן מ"ז וסי' נו"ן ונ"ג ובבית יעקב סי' פ"ו וצ"ו והביאו בלה"ק ע"ש: 
@11(שם סעיף כ"ג) ולא בשחיקת מתכת אם אינם שרופין.@33 עבה"ט ועי' בשבו"י ח"ג סי' נ"ז על דברי הרמב"ם בשחיקת כלי מתכות אין מכסין חוץ משחיקת זהב ומייתי מקרא דאיוב ומקרא מן התורה ובש"ס לא מייתי רק קרא דאיוב ע"ש שכתב ליישב זה גם כתב שכלי מתכות אם נשרף עד לעפר מכסין בו ע"ש: 
@11(שם) השתא הוא דאתרע.@33 עיין בה"ט ועיין בשבו"י ח"ב סי' נ"א בנמצא שא"י הלכות שחיטה ונטל קבלה יש להקל בהפ"מ ואם לא נטל יש לאסור הכל למפרע ואפי' בספק יש לאסור וכן מסיק בשו"ת בית יעקב סי"ד כו'. ולענין המנקר שאינו בקי בניקור נ"ל לאסור הכל למפרע כי מחמירים בנקור עי' ס"ס ס"ה ועיין בבל"י שדעתו שאין חילוק בין שחיטה לניקור ועיין בה"ש וע"ש סימן נ"ב שכתב בשוחט שבא לכלל כעס ושחט מתוך הכעס ואח"כ תפס בסימנים והלך לדרכו ושוחט השני הראהו שלא נשחט הוושט וכשחזר הא' ובא ושאלוהו למה ניבל הבהמה והשיב שאינו יודע מזה שהיה סבור שנשחטה כראוי וכשתפס בסימנים היה סבור שהוא הגיד מצואר ולא הוושט הורה שדבר פשוט להעבירו כיון שאין אמתלא לדבריו. ואם היה נותן אמתלא שידע שניבל אלא שלא היה רוצה לתלות החסרון בעצמו ודעתו היה להטריף הבהמה ע"י בדיקת הריאה כדרכן של השוחטים אין ראוי להעבירו. אבל זה שאינו נותן שום אמתלא הוא פשיעה גמורה. וא"ל כיון שהוא בא לכלל כעס בא לכלל טעות שזה ג"כ הוא קצת פשיעה כי כל הכועס כו' ובפרט כפי הנשמע אינו מוחזק בכשרות עפ"י מהדורי מילי ולישנא בישא למיחוש מיבעי אם ריעותא לפנינו עד שיחזור בתשובה גמורה וגם צריך לשלם מה שניבל כיון שנותן לו שכר כמבואר בח"מ סי' ס"ו (ועיין לקמן סי' ב' סעיף י"ב בהג"ה נדפס שם בשם אבן העוזר שהביא תשובה זו בקצרה ויש שם ט"ס שכ' וכאשר לא השיב וצ"ל וכאשר בא השיב) (וצ"ע במ"ש שאם נותן אמתלא שידע אלא שרצה להטריף בבדיקה דא"כ הוא חשוד אממונא כיון שמן הדין צריך לשלם ואע"פ שבשביל זה אין שחיטתו פסולה כמ"ש לקמן סעיף ד' בנגנבו גדייו מ"מ עכ"פ אמתלא אין כאן שהרי משים עצמו רשע בטענה זו ואפשר דס"ל דאמע"ר בכך שי"ל שבאמת היה בדעתו לשלם רק בצינעא או לאשתמוטי עד דה"ל זוזי ובפרט כיון שכן נהגו השוחטים לעשות מעיקרא אדעתא דהכי קבילו עלייהו שלא יצטרך לבייש עצמו שיחזקוהו שאינו יכול לאמן ידיו לשחוט כראוי ועדיין צ"ע לפי מה דקי"ל לקמן סי' כ"ז בנתנבלה בשחיטה אסור למכור ריאה ובני מעיים וא"כ כשהשוחט מעלים מבעל בהמה ענין זה שנתנבלה בשחיטה ואומר לו שנטרפה ימכור המעיים לעובד כוכבים ויעבור על לפני עור וא"כ הרי השוחט מכשיל לישראל שיעבור בלפ"ע ואין כאן אמתלא ?ואמים דבר זה על המנהג שנהגו השוחטים לעשות כן כמ"ש השבו"י שכן דרכם של השוחטים. ויש לתמוה למה לא מיחו בידם חכמים שהרי בזה מכשיל לישראל בלפ"ע. ונראה שלכך העלימו עין מזה דלמיחש מיבעי שמא מחמת שיתחייב לשלם או משום כיסופא לא יודיע כלל שנתנבלה בשחיטה ולכך הניחו המכשלה הזאת תחת ידם דמוטב דליעבד איסורא זוטא על ידם מלמעבד 
@11(סימן ל' סעיף ב') שהוא שליש טפח טרפה.@33 עבה"ט ועי' במח"ב הביא ג"כ הרבה מתירין ועי' בשו"ת שבו"י ח"ב סימן כ"ה בתרנגולים ואווזים העליתי בספרי א"י ובסולת למנחה כדעת המקילין וכן נדפס בלה"ק שם וכן ראיתי בבית מוח"ז ובניו ונכדיו הגאונים להתיר. אך ראיתי בשו"ת חב"י מסברא דנפשיה שיש ליזהר לכתחלה שלא לקנות אווזות כאלו ועפ"ז נהגו כן איזה מורים להורות כן. והוא חומרא בלא טעם דא"כ גם בבני יונה מצינו כן ואמרינן בש"ס לעולם לא אסר לן יונה וכן באו"ה כלל נ"ו כ' וכן תורים ובני יונה לא מצינן במינו של איסור ואם איתא לדעת המחמירין נמצא במינו של איסור ואין לנו להוסיף עוד סימן טמא דלא מצינו בש"ס בסימני עופות טמאים עכ"ל וראייתו תמוה דמה ענין סימן טמא לכאן אנן מצד חסרון הגלגולת אתיין עלה. ומה שנמצא במינו של איסור ז"א דלא קאמר אלא באותן שאין בהם טריפות מי"ח טריפות והני כיון שיש חסרון בגלגלותם הם טריפות שבמקר' וע"י קלקול היצירה נתהוה בהם טריפות זה מתולדה כמו אם יש חסרון באבר אחר מתולדה שנטרף בו ועי' מ"ש לעיל על דברי הנ"ב בזה. וכתב בנ"ב סי' ה' באווזות שנמצא נקב בעצם גלגלותם וניכר שהיא מתולדה א' אם הנקב קטן שאין לספק בו שיהיה בו לפ"ע שיעור סלע בבהמה אני מכשיר אבל אם כבר הוא גדול שיש לספק בו מצד חסרון הגלגולת אני שולחו למורה אחר שמכשירו וכשאין שם מורה אחר שמזדקק להכשירו אם אז בהפ"מ גם אני מכשירו כיון שהוא מתחלת ברייתו י"ל שטריפות ניקב עצם הגלגולת היינו ניקב בכח. גם יש לצרף לזה שי"ל העור סותם הנקב אף דלש"ך סי' מ"ו ביש שיעור לחסרונו אינו סותם מ"מ חזי לאצטרופי בכה"ג ע"ש ועיין מ"ש בספרי בית אפרים סי' כ"ג להשיב על מ"ש בספר חידושי הרז"ה על דברי אא"ז ת"ש שהעלה לאיסור ובק"ה סי' מ"ח ושם בסי' ל"ט סי' ך"ו: 
@11וכתב@33 מח"ב בשם שולחן גבוה אף שיש איזה נגע בראשו כמה שוחטים מטריפים אפילו עצם הגלגולת שלם וטועים הם אלא יוציא החטיט' או הקליפה שיש בראשו נגעו ואם העצם שתחתיו שלם כשרה ואם לאו טריפה מספק ניקב קרום של מוח. ואם קודם שבדק אם העצם שלם אם לאו נאבד הראש כשר משום ס"ס: 
@11(סימן ל"א סעיף א' בהג"ה) אם לא במקום הפסד מרובה.@33 עבה"ט ועיין בפנים מאירות סי' נ"ד מ"ש ליישב קו' הב"י על רי"ו שכתב שם בשם ר"ת דחסרון גלגולת עם קרום העליון במ"ש שדבריו תמוהים שבמה שהבין מדברי הג"א הוא ר"ת הלכות גדולות כותב דמה שסיים ה"ג הוא ר"ת הלכות גדולות שכותב וטוב להחמיר כדברי ר"ת וזה תמוה מאד שהרי בה"ג קדם כמה דורות לרי"ף ורש"י ומכ"ש לר"ת אך הוא מלת הג"א אע"פ שה"א אחרונה חסירה על זה צריך לרשום הציון לבסוף וכן נמצא כמה פעמים וכבר הרגיש בזה במח"ב ע"ש: ועיין בספרי שו"ת בית אפרים בעיר אחת אירע שהשוחט פתח הגלגולת של בהמה גסה והוציא המוח מתוכה וראה בתוך הגלגולת יוצא מן עצם הגלגולת פנימה עצם חד וארוך ופעמים כאורך שעורה ויותר בולט לצד המוח ועוקצו חד ורחב קצת בתחתיתו כחצי אצבע ובעליונו הוא מיצר והולך ושוב נמצא כן פעמים הרבה והעליתי שאין להצריך בדיקה אח"ז אם לא כשאין הפסד כלל שיכול למכור הטרפות כמו הכשירות משא"כ כשיש הפסד בטריפות שע"י הבדיקה אח"ז ממנעי ולא שחטי וחיישי' לפסידא ודוחקא דציבורא. ואם אירע שבדק ומצא הריעותא אין להחמיר ולומר שאין אנו בקיאין בבדיק' ושפיר בדקינן במראית העין ובמישוש כיון שהוא דבר ידוע שהוא מכוון כפי העוקצים ואף אם לא יכול לכוין המקום כנגדו בתחתון מ"מ יוכל לסמוך על בדיקה והסתכלות יפה בתחתון וקליפת העליון לא צריך אחר שכבר פשטה ההוראה דבניקב העליון לבד כשר בהפ"מ יש לסמוך עכ"פ שלא להצריך בדיקת העליון. אך אם ע"י עיון בתחתון נמצא בו נקב יש להטריף ואפילו נאבד קרום של מוח קודם בדיקה יש להטריף מספק שרגילות הוא שיהא ממלא כל הקדירה ויש לחוש כיון שהעצם ארוך כשעורה הגיע לתחתון וניקב בו ואף שבזה יש לצדד קצת אין לעשות מעשה להקל בזה: 
@11(שם סעיף ב') ואם לאו טריפה. עבה"ט ועיין אשל אברהם שכתב שהרדב"ז כהט"ז וליתא דהרדב"ז לא מיירי מזה כמבואר למעיין בפר"ח דקאי אם ספק שהיו המים מגולים והפר"ח חולק ומחמיר. וכ' מח"ב שראוי לחוש שלא לעשות מעשה בזה. וכתב בנ"ב סי' ל"ב חצי כבש שנמלח עם עוד ב' כבשים וחצי כבש הנשאר נשתלח למקום אחר עם הראש ונמצא בו מים ואלו שנמלחו כאן נתערבו הבשר יחדיו וגם נמלחו יחד עם אווזים והמורה רצה לגבב קולות מטעם ספק טריפות של מים בראש שמא היה המוח מקיפו ולא נהירא כי מאחר שכל הפוסקים מטריפים והרמ"א והש"ך ומהר"מ לובלין והפר"ח והת"ש כ"א אוסר מטעמו ועכ"פ אין שום אחד מתיר חלילה להקל כו'. וגם א"ל רואי' שא"מ כאלו אינו לעשות ספק דרבנן כיון דבשעת שנודע הספק במקום אחר היה בפ"ע בלא התערובות. וגם במליחה קשה לומר כן דשמא לא נגע החצי כבש הטריפה רק בהעופות לבד. ולדינא הבשר והעופות והכלים שנתבשלו בהם אסורים ע"ש ומשמע שם אף שהיה הפ"מ וכבוד יו"ט החמיר ובדין הט"ז באם היה המוח שלם ונמצא בגלגולת הביא מח"ב כמה אחרונים כהט"ז ולא כהפר"ח וכן עשו מעשה ועי' בבית יהודה דף קי"ד ועיין בשו"ת פרי האדמה ח"ג דף מ"ג: 
@11(סימן ל"ב סעיף ה' בהג"ה) העצם המחובר לגוף.@33 עי' בה"ט ועי' מ"ש בשו"ת ב"ח החדשות סי' י"ד בענין זה: 
@11(ש"ע סעיף ו') חוששין למקום הקשרים.@33 עי' ב"ח הנ"ל מ"ש בזה: 
@11(סימן ל"ג סעיף ג') בכל שהוא נבלה.@33 עיין בה"ט וכתב בשבו"י ח"ג ענין נ"ט בוושט הדבוק בלחיים שיש שם מכות ופצעים אפילו אם יהיו בכלל תורבץ הוושט מ"מ כיון שבשר לחי התחתון הוי שלם ובריא הוי כסתימה דמעיקרא וכשר. אך בנ"ב סי' ט' כתב אם ניקב הוושט סמוך לראש ששם דבוק בבשר יש להטריף ולא אמרי' שהבשר סותם שהרי שני העורות דבוקים הרבה ואפ"ה אמרי' דזה שלא כנגד זה טריפה משום דגמדה ליה וה"נ י"ל דלפעמים גמדה ליה ואינו נשאר דבוק במקומו ואפשר דבמקום התורבץ גם הנ"ב מודה דמהני סתימה. וכתב הנ"ב מה"ת באמצע סי' כ"ג בעופות שנקרו בעוף אחד עור הראש ממול העורף יש להשגיח אולי נכנס בעומק מן הצדדין ושמא הגיע לוושט אבל אם אין ריעותא בבשר שמן הצדדין בעומק אין כאן חשש נחירת הוושט כלל: 
@11(שם סעיף ה') ופנימי אדום טרפה.@33 עבה"ט וכתב בנ"ב מה"ת סי' ט"ו באווז לעוטה שנמצא בעור הפנימי ק"ד וכנגדו בעור החיצון לא היה שינוי רק נמצא במקום אחר בעור החיצון שנהפך ללבן והוא לקותא במקצת כמ"ש בת"ש ג"כ והו"ל כניקב זה שלא כנגד זה וטריפה. אך לכתחלה א"צ לחפש בעור החיצון אחר לובן ודי להחמיר כשרואה לובן. וע"ש שכתב אם מראה שבפנימי עובר ע"י הדחה ומיעוך ברוק זה מורה שאין האדמימות לקותא כ"כ לומר שסופה לקלקל ולנקוב ויש להכשיר עיין שם: 
@11(ש"ע סעיף ו') אין לו בדיקה מבחוץ. @33עב"הט ועי' בנ"ב סימן ח' דשקיל וטרי בדברי רש"י שפי' ק"ד אין בו מבפנים. ובקו' הש"ך ס"ק כ"א דל"ל טעמא דוושט אין לו בדיקה ת"ל מחשש שמא נתרפא וע"ש שכ' לחלק דבזמן מועט שבלע הקוץ לא חיישינן שמא נתרפא ע"ש: 
@11(שם) בודק הקנה מבחוץ.@33 עב"הט ועי' בשו"ת פ"מ סי' א' וז"ל. ראשון אבאר בדין תורבץ הוושט ראיתי רבים נבוכים במדינה זו באותן אווזות המלעיטי' אותן וכשבודקין חתיכת הוושט הנשאר לצד הראש ונראה שם שחין וחטטין סמוך ונראה למקום בית הבליעה ורבים רוצים לומר שזה למעלה מתורבץ הוושט והלחיים סותמין הנקב שם והוי סתימה דמעיקרא וכ"א נותן שיעור לעצמו ורבים נכשלים בזה וכתבתי בפנים דינו והעליתי דכל מה שלמטה מן החיך הוא בכלל תורבץ הוושט ומקום החיך מקומו ידוע שאין לו אלא עור אחד ובהיר ונמוך מעט ועי' בפנים: *ב) לפעמים כשמוציאין הוושט מן האווזא בכח נקלף מקצת עור מן החיצון ע"י משמוש הידים ועור הפנימי נקוב במקום הזה שנקלף. ויש לפקפק בזה דהא צריך בדיקה אם לא ניקב מעבר אל עבר. וכל היכא דא"א לבדוק טריפה וזה דבר מצוי מאוד ורבים מכשירים ואין פוצה פה בדבר הזה ומה מאוד אני חוכך להחמיר בדבר שרוב הגאונים החמירו ולא מצאו כל אנשי חיל ידיהם בדבר זה ודעת המיקל הוא דעת יחיד: *ג) לפעמים נמצא השחין בוושט במקום בית השחיטה ונראה שנשחט בתוך אותו השחין ובעור הפנימי ניכר שנחתך לשנים ונחלק השחין חלק א' לצד הראש וחלק א' לצד הגוף ובזה יש לחוש שמא במקום נקב שחט ומצינו בש"ס חששא זה אליבא דכ"ע דחוששין שמא במקום נקב קשחיט גבי בר אווזא דמסמס קועיה דמא: *ד) לפעמים נמצא כשמפרידין ב' עורות זה מזה ונמצא בין ב' עורות אבעבועות קטנות ודקות מאוד כמו גרגרי חרדל ולבנים ואין בהם ליחה דינו דנראה לאחר שגוררין אם אין ריעותא בעור שתחתיו יש להכשיר: *ה) לפעמים השני עורות לבנים בתכלית הליבון ואינו נוטה קצת לאדמומית ויש לפקפק בזה דכבר פסק בזה בש"ע טריפה אם שניהם לבנים ויש שרוצים לומר שע"י השמנונית נתהפך ללובן. ואני אומר מי מפיס דבר זה דלמא מחמת חולי לקיתת הלעטה נתהפכו. וכתבתי בפנים שיש לצדד להתיר: *ו) באותן אווזות שמלעיטין מצויה הוראה זו שנימוק הכבד והיה לדם והרמ"א והב"ח מטריפין והיה ראוי לחוש לדבריהם הואיל ויצא מפומייהו דהנך רבוותא. ואף שהט"ז השיג עליהם מ"מ כתבתי בפנים שאין דברי הט"ז ברורים וראוי להחמיר עכ"פ לעצמו: *ז) לפעמים כשקולפין ומפרידין השני עורות נמצא הדם נצרר בין שני עורות וכשגוררין הדם נמצא חסרון קצת מהעור זה וגם מעור זה אכן בצד החוץ שני עורות שלימים ואינו ניכר שום ריעותא בעולם מה דינו של וושט זה (ע"ש בגוף התשובה דמכשיר בכה"ג אם לא שנשאר רושם כעין נקודה לבנה כדלקמן סעיף י"ד): *ח) הא דנהגו הנשים ונעשה להם כהיתר לשרות הוושט במים יום או לילה קודם שמביאים ליד המורה כדי שיהיה קל לקלוף הב' עורות זה מזה ולכאורה לאו שפיר למיעבד כי האי מלתא דהא צריך לבדוק אחר ק"ד. וכבר השכימו האחרונים לאסור באם נמלח והודח באין הפ"מ גבי מחט שנמצא בעובי בית הכוסות וה"נ דכוותיה: *ט) לפעמים עור החיצון נצרר בדם ובא זה על ידי שהכל ממשמשים תמיד בוושט לרחוץ העיגולי' היבישים לתוך הוושט ועור פנימי הוא שלם בלי שום ריעותא בעולם מה דינו אם יש לאסור. כמו בר אווזא דמסמס קועיה דמא דנוהגין לאסור אף במדינה זו: *י) עוד יש לפקפק לפעמים נמצא שעור הפנימי רובו ככולו לקוי בשחין ולפעמים הוא ממש כניקב ואף שעור החיצון הוא שלם בלי ריעותא מ"מ הא מצינו שכתב הרא"ש לאסור בשניהם אדומים או לבנים כיון דעור אחד לקוי אינו מתקיים ע"י שני וכתב הב"ח דה"ה דרובו ככולו כמו בכל התורה א"כ ק"ו כאן דאין לך לקוי גדול מזה שנראה כל העור כניקב שיש להטריף אף שעור החיצון הוא שלם בלי ריעותא: *יא) אם נקבו זה שלא כנגד זה אם שניהם מרוח אחת אף אם הנקבים רחוקים זה מזה ויפה הסכימו הפוסקים לאסור א"כ לפעמים כשעור הפנימי לקוי וניקב ובעור החיצון נמצא ק"ד ופשיטא היכי שדם נצרר בעור החיצון אף שלא כנגד הנקב יש לצדד לאסור ועיין בפנים מה שכתבתי באורך כמה דינים: *יב) לפעמים רואים בוושט כשקולפין אותו נשאר בעור החיצון כמין צלקת ולפעמים נמצא כמו גידים לבנים וקשים הם יותר מבשר הוושט. ונראה לעין כל שהיה קרע רק שהבריא ונתרפא הוי כקרום שעלה מחמת מכה בוושט שאינו חשוב קרום: *יג) יש לצדד להתיר היכא שניקב עור אחד וניכר שנתרפא ונגד אותו מקום לא ניכר שום ריעותא ובעור החיצון נמצא נקב שלא כנגד מקום זה. בזה י"ל דחשוב קרום אף שעלה מחמת מכה כיון שעור החיצון מגין עליו והוא שלם ונוח שם עפ"י הרוב ובפנים הארכתי בזה: *יד) יש לדקדק היטב אף לאחר שגוררין השחין אם נשאר נקודה בעור הוי כאלו ניקב נקב מפולש שכ"ז שניכר רושם זה ונראין לעין שהנקודה ההיא לבנה יותר מעור הוושט וניכר שנתרפא ורבים אין משגיחין בזה וחושבין שהנקודה ההוא לית בה ריעותא וטועים הם כי זה ניכר שבא מחמת מכה ונתרפא. ונ"מ אם נמצא כזה בעור החיצון הוי כניקב מעבר אל עבר: *טו) לפעמים ניקבו שניהם ונתרפא ועלה בהם קרום ומצד החיצון דבוק בזה המקום שומן ונראה דלא הוי סתימה ולא דמי לשומן הקורקבן דחשיב סתימה דנדבק שם בחוזק אבל האי שומן עשוי כאן כמו קרטין. ועוד דאפשר דזה השומן נקלף ממפרקת ונדבק בוושט וכשם שאין בשר המפרקת מציל לנקיבת הוושט דלהוי סתימה א"כ ה"ה בההיא שומן וזה פשוט וברור בס"ד עכ"ל. ועיין בפמ"א ח"ב סי' י"ג באווזות שמלעיטין ושכיח למצוא ק"ד בין שני קרומי הוושט כבר הארכתי בח"א שאין כאן בית מיחוש להט"ז שמקיל אפילו שלטה המכה בעור החיצון כו'. וגדולה מזו אמרתי מאחר שנהגו כהט"ז א"צ לקלוף העורות. והא דנהיגי לקלוף שמעתי מזקני הדור שעשו פשרה ולא הקילו רק בניקב הפנימי ולא שלטה בחיצון אבל שלטה בעור החיצון ג"כ היו מטריפי' ולכך היו קולפין לידע אם שלטה המכה בעור החיצון אבל עכשיו שמקילין כדעת הט"ז א"כ טירחא בכדי הוא אלא העיקר אם אין ק"ד בחון יש להכשיר ע"ש. וכ"כ בס"ס ק"ג שלפי דעת הגאונים שכ' חוט השני שהיו מחמירין מאוד והסכימו להכשיר היכא שניקב עור א' ולא שלט החולי בעור השני ואם שלט החולי בעור חיצון היו מטריפים ולכך היו מקלפין. ושמעתי שכך היו נוהגים בעיר פרעסבורג אבל לפי שראיתי בפרוסטיץ וסביבותיו להקל כדעת הט"ז א"כ למה לנו לקלוף כו' וע"ש שכתב שהרבה מכשולים באים מהלעטה וכבר צווח הב"ח ככרוכיא לבטל זה מקרב ישראל וכל מורי הוראות א"א לצאת כעמר נקי מהוראה זו וכ"כ בפמ"א ח"א סימן א' ע"ש. וע"ש סי' ק"ג בוושט שהיה בו ריעות' והובא למורה ולא היה בביתו ובנתיים בא חתול ואכל הוושט ובני ביתו של המורה אמרו שראו שהריעותא לא אכלה בפנים רק היה מעט על העור הפנימי יש להתיר שיש לנו עמודי עולם שנסמוך עליהם אף באין הפ"מ כיון שלא ניקב מב' צדדין אף שלא בדקו אחר ק"ד ונאבד. ועיין בבאר הגולה סי' מ"ח בשם הגאון מהר"י מענדל ז"ל ע"ש: 
@11(שם סעיף ט' בהג"ה) בסופו במקום דאיכא ריעותא.@33 עיין בה"ט וכ' בשבו"י ח"ג סימן ס' כמין כפתור נמצא סמוך לשדרה ונמצא בו מאכל שבולת שועל יש לאסור דחיישינן לנקיבת הוושט ואין אנו בקיאין בבדיקה. ופשוט דאף באווזא שאינה לעוטה הדין כן: 
@11(שם סעיף י"א בהג"ה) ניקב.@33 עבה"ט וכ' בגינת וורדים כלל א' סי' כ"ז דהא דקיי"ל ניקב המעי ההולך מזפק לקורקבן טרפה כמ"ש הרמ"א ס"ס ל"ג גם כל מה שנמתח ומתקצר בתחתיותו של זפק כשאוחזין לצד מטה במעי נידן כמעי עצמו לאסור בו הנקב כמו במעי היוצא מן הוושט זפק לפי פי' הריב"א ע"ש. ובדין ק"ד שם תשובת מהר"י פראג להכשיר כשניקב הזפק סמוך למעי בתחתיותו בכיס. והמחבר סי' כ"ה חזר לחזק דבריו להטריף בכה"ג ע"ש: 
@11(סימן ל"ה סעיף א') ריאה שניקבה.@33 ועי' בספרי בית אפרים סי' כ' שכתבתי לברר דברי אא"ז בת"ש ר"ס ל"ה דכל טריפות דריאה מטעם נקובה הם לדידן רק הרמב"ם סובר דחסר סוג בפני עצמו וראיותיו ברורים ומחוורות כשמלה חדשה: 
@11(שם ס"ב בהג"ה) או ששנתה מקומה.@33 עבה"ט כתב בזכרון יוסף סי' ב' בעז בת שתים או שילדה ב"פ ואח"כ נשחטה ונמצאת העינוניתא הפוך שהיה החריץ כנגד הלב בדין הגבינות שנעשו מחלבה ע"ש ובספרי בית אפרים סי' ל"ה כתבתי בזה: 
@11(בהג"ה) ויוצא ממנה כשנופחין הריאה טריפה.@33 עבה"ט ועי' בשו"ת פרי תבואה סי' ת"ג גבינות שנעשו מבהמה שנמצא הווררא חוץ לכיס: 
@11(שם) בגדיים וטלאים.@33 עבה"ט ועי' בשבו"י ח"ב סי' ס' בהא דש"ע ס"ב בהג"ה אם נמצא חתיכה חסר מן הוורדא כשר דלפעמים נמצא כן בגדיים וטלאים שהקשו לו דודאי מסתמא גם בבהמות גדולות כן הוא שהרי לא נשתנה וכ' שי"ל דכשגדלי' נתגדל הוורדא ונעשה שלם. וגם י"ל דודאי ידוע מנהג הרועים כשמרגישין כחישות לא יניחום לגדל כו' ועיין בש"ך שמפקפק על קולא זו. ואין להקל כי אם בשעת הדחק והפ"מ. ועי' מ"ש שם בסי' ס"ה לענין טחול בעגלים ועי' בספרי בית אפרים בזה: 
@11(סעיף ג') נתוספו האונות@33 כו'. ועי' בשבו"י ח"ג סי' ק"ג בשני בליטות בריאה מקמא דאונא העליונה כשר עיין בספרי בית אפרים סי' ל"ה עמ"ש: 
@11(סעיף ה') כטרפא דאסא כשירה.@33 עבה"ט ועי' בנ"ב סי' י"א בדין פיצול באונא עליונה באמצע חריץ וגומא תחתיו והבאתי בספרי ב"א סי' ל"ה ס"ק סמ"ך ע"ש: 
@11(שם) אבל למטה מחציה טריפה.@33 עבה"ט וכתב בפמ"א ח"ב סי' קנ"ד אונא של ימין שנמצאת בה יתרת למטה מחציו כו' עי' בספרי בית אפרים סימן ל"ה ס"ק: 
@11(ש"ע בהג"ה) נקרא גבשושית וכשירה. @33עי' בה"ט ועי' בספרי שו"ת ב"א סי' כ"ו בפיצול מגבה וגומא תחתיו ויש עוד ריעות' שם מצטרף להיות תר"ל וטריפה ואין להכשיר רק באונות שנתפצלו ברחבן או בעוביין ושרש אחד להם בענין שאין ע"ז שם פיצול רק נחלק כמ"ש בספרי ולעיל סי' או ביתרת באונא עליונה במקום שכשר משום שדרכה להתפצל ואין זה בכלל ריעותא כלל אבל פיצול מתוך גומא ודאי הוי ריעותא ולא משום חשש יתרת אלא משום קלקול ושינוי בריאה ולכן בהצטרף אליו עוד ריעותא טריפה: 
@11(שם) וסופו להתפרק וטריפה.@33 עבה"ט ועי' בספרי ב"א על טריפות הריאה בקו' התשובות סי' מ"ו הבאתי בשם דודי מו' הגאון מו"ה סענדיר בארוכ' ועבה שצימקה מקצתה ועי"ז נתקטנה מהאמצעית דלכאורה הו"ל תר"ל ומ"מ יש להקל בהפ"מ דבנ"ד אין נופל שום חילוק כלל כו' ע"ש מלתא בטעמא. ובספרי שו"ת ב"א ח"ש בכת"י כתבתי שאם יש לה בועא עם ריעותא דחליף אף במקומות שנהגו היתר בבועא של מ"ז עם עוד ריעותא יש להטריף בזה אף בהפ"מ ועיין מ"ש שם למנהג המקומות המכשירין חילוף כה"ג בהפ"מ עיין שם: 
@11(סעיף ו') הוה ליה חסרה וטרפה.@33 עבה"ט וכתב במאיר נתיבי' סי' מ"א שבריאה אחת היה נחלק לשנים בין שהוא באורך או בעוביו אין לחשבו לפיצול כל שהריאה יראה לעינים שדומה לתמונת נחלק. ושוב כתב שהיה יתיר כיס ואף שהורדא אינה מגעת לכיס הזה ובזה הרמ"א מכשיר ואף דלא משמע כן מהר"ץ מ"מ הוי להקל בהפ"מ. אפס שי"ל שזה החלק הדומה לנחלק הוא מן הורדא מחמת שקצת נראה שבצד ההוא אין הורדא בשלימות עיגול הראוי לה וקצת יש להסתפק שהיה מונח בצד אותו הכיס היתר כי כן היה כשנפחו הריאה מתדבקים המקומות הללו קצת ואף שאין לאותו חלק תואר ורדא מ"מ כשיש חלק חסר מן הוורדא ויש להחלק כיס בפ"ע יש להחמיר מחמת ג' ריעותות כמבואר בתשובה סימן ל"ה סעיף ל"ו מ"מ כאן שאף בלא צירוף החלק יש ורדא גמורא אין כאן ריעותא דחסר וגם לא ריעותא דיתיר מחמת שאין באותו חלק שום תואר ורד ויש להכשיר בהפ"מ ובאותו ריאה היה ג"כ יתרת הכשר סמוך להפיצול אין כאן תר"ל שהריעותות אינם סמוכות שמפסיק ביניהם בשר הריאה חזק ובריא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי ע"כ. ולפענ"ד לא נהירא לומר שדומה לתמונת נחלק אם יש מקום לדונו לתתיכה חסירה מורדא שהחכם עיניו בראשו להבחין ביניהם אם הוא זה או זה ואין מקום ליפול בו ספק כלל והתם שהחתיכה במקום נראה שאין לה שייכות לשם ואם אינו ענין לכאן תנהו ענין להשלים הורדא אבל כשעין רואה שהוא חלק מכאן לא חזי לאצטרופי לורדא ואם לא היה בורד תואר זולת החלק פשיטא שלא היינו מצטרכין כלל וגם בגוף הדבר שכתב כל שנראה לעין שדומה לנחלק אין לחשבו לפיצול הוא תמוה דמאין נדע הדבר שזה נחלק ולא פיצול ואמנם בגוף ענין פיצול ונחלק לדעת על בוריו מבואר באר היטב בספרי ב"א על טריפות סימן ל"ה ובספרי שו"ת בית אפרים חלק יו"ד סי'. ועי' בשו"ת פרי תבואה סימן ל' בענין פיצול מקמא בשורש יפה שכ' לאסור וע"ש בסי' ע' ומ"ש על דבריו בס' שו"ת ב"א ושם בררתי הכל יפה בעזה"י: 
@11(סעיף ח') שאין לה חתיכה דאוני טרפה.@33 עבה"ט ועי' בשו"ת ב"א סימן ז' דבהא דמטרפינן פיצול מקמא אין נחלק בין שורש חזק או לא וכמ"ש בספרי ב"א על טריפות סי' ל"ה מתשובת דודי מ"ו הגאון מהר"ם זצ"ל. ומ"ש אא"ז בת"ש בנחלק להכשיר. היייו כששני החלקים שוים או חלק העליון קצר. ובזה כתב לחלק בין שורש אחד כאצבע ע"ש. וע"ש שכתבתי דכל שאינו ניכר מענינו ע"י שהוא פיצול כגון שיש לו גומא או אף בלא גומא לפעמים ניכר שנתפצל כגון בארוכה ועבה ונתפצל הדד מקמא. וכיוצא. אז טריפה בכל גווני אפילו יש שורש חזק לפנינו שהרי מתחלה היה מחובר לגמרי והתחיל להתפצל ולמה לא נחוש שיתפצל עוד יותר (ולא דמי ליתרת שהוא בולט מתוך הריאה והולך וגדל שזה שרשו חזק אפילו אם אינו עב. מ"מ כיון שדרך גידולו הוא משורש יפה מארבע רוחותיו. וזהו שכתבנו שהיתרת יש לה שורש חזק. משא"כ פיצול שאין לתת עליו שם שורש כלל. ובא ואראיך דוגמתו באילנות שענף היוצא מן הדד אף דק על דק ותלוי ועומד מלמטה אם לא תגע בו ביד לפשחו לא יפסוק לעולם ויהיה מתגדל והולך אבל אם הענף נפשח קצת מן הדק ותלוי למטה אף שמחובר עדיין הרבה מ"מ בקל יוכל להפשח שם מעט מעט עד שיפשח ויפול לגמרי. וכן הדבר הזה בבעל חי פשיטא שאין נדמות דבר שגדל מטבע בין דבר שיפול בו מקרה שע"י יתחיל להתפצל וקרוב שיהיה מתפצל והולך. ואפילו אם נאמר שיקרה לפעמים שיתפצל בטבע. מאן מפיס. וגם אפילו אם נאמר שמתפצל בטבע ג"כ י"ל שאח"כ יתפצל ממילא בדרך פירוק ולפי שהרבה אינם מבינים החילוק היטב אמרתי לבארו יפה): 
@11אבל@33 כשאין ניכר שהוא פיצול ומספקא לן אם הוא פיצול או יתרת טפי יש לנו לתלות ביתרת דהא להמכשירין יתרת מקמא אורחיה הוא ע"ש. וע"ש בספרי סי' ל"ח בעגל שנמצא בו פיצול מקמא בגומא. וגם היה הפיצול כמו תואר ורדא קצת. דפשיטא שיש להטריף אפילו למהר"מ במח"ב דמכשיר פיצול מקמא למאן דמכשיר יתרת מקמא. מ"מ מודה הכא להטריף ואפילו אם נמצא מגבה כה"ג יש מקום להטריף שרגלים לדבר שאין זה פיצול כיון שקצת תואר ורדא עליו א"כ טפי י"ל שהיא יתרת והגומא הוא חסרון בחוץ ע"ש. ובסימן יו"ד באמצע שם כתבתי עוד באורך בענין זה ושם העליתי סיומ' דפסקא היכי שנתפצלה ונחלקה האונא לשנים אף שלא התחיל חילוק ופיצול זה מראשו ממש מ"מ אם אחר הנפיחה פיצול זה מחובר ומהודק יחד ונראה כאחת אע"ג דבפיצול וגומא תחתיו כתב אא"ז להטריף אף אם כשנופחין אותה היא מונחת בגומא. והרי כתב דמלשון הש"ך ופר"ח לא משמע הכי רק מלשון הרמ"א משמע כן ולכן בכה"ג שאין כאן גומא רק שהוא חלוק מ"מ קורא אני עליהם יעמדו יחדיו תמיד מחוברים ולא יתפרדו ויש להקל בהפ"מ ובתנאי שאין שם כיס לפיצול. ואם נמצא כיס לפיצול זה כאשר הוא שכיח לפעמים כשנמצא ריעותא זו דפיצול נמצא אצלו כיס שנראה שהיה מונח בתוכו בחיי הבהמה ואף בשעת נפיחת הריאה אינו בכיס בכה"ג יש להטריף שהרי נראה לעין שלא גדל כא' עם האונא שריא תלויה למטה. ומה שהכיס מחזיקו אין זה מועיל ובפרט דהא קמן שלפעמים הוא יוצא ממנו ואין להכשיר אף בהפ"מ כ"א כשהם מתאימות ואין כיס להפיצול כלל. ואם אינם מתאימות שגם אחר הנפיחה הצד התחתון הקצר מהעליון אינו מתהדק אל העליון והוא תלוי למטה ונראה לעין שהוא פיצול ולא יתרת כגון בארוכה ועבה שהתחתון נדמה לו כהר שבצד קמא או בשאר אונות שלולי התחתון אין כאן תואר אונא כראוי ונראה לעין שזה התחתון משלימו וכשהופכין אותה התחתון מכוין למלאות חסרון העליון ונופל אל מקום התחלת הפיצול טריפה כדין כל פיצול מקמא עם גומא ולזה הסכימו כמה גדולים בחכמה ומנין ואם איזה שוחטים נהגו היתר בזה עפ"י שטעו בפירוש דברי אא"ז בשמ"ח בדין נחלק. מנהג בטעות הוא וצריך לבטלו. וע"ש לענין השוחט בשביל שהוציא טריפה פעם א' אין מעבירין אותו. אף שזה עבר ושנה שנמצא אחריו יתרת מקמא שאעפ"י שכשר מ"מ הא קמן שנתפצל ולא בדק כל הצורך. ומ"מ לפי דברי השואל הוא מוחזק בירא שמים אין להעבירו רק על חודש או שתים שיהיה מומחה עע"ג בבדיקת סכין והוצאת הריאה ואחר כך יקבל עליו בפני הבית דין שלא ישוב לכסלה וינהוג כדת הבודקים החרדים על דבר ה' ויחזור לכשרותו וחלילה להנותו בדברים כי נראה שהמכשלה הזאת בלי דעת כו' ע"ש: 
@11(שם סעיף ה' בהגה"ה) דרכה להיות עבה וארוכה כו'.@33 ועיין בספרי שו"ת ב"א סי' יו"ד כתבתי דמ"ש אא"ז בת"ש סי' ל"ה דהיכא דניכר החסר ע"י סימן ארוכה ועבה צריך להסמיכה לאונא יהיה קצת יותר מט"ד י"ל דאם הם שוים טריפה אפילו בהפ"מ אע"ג דבסעיף כ"ו מכשיר בשוים בהפ"מ היינו באונות פרודות אבל בזה שחסר לפנינו ואין היכר רק ע"י סימן גרע ע"ש. וע"ש עוד סי' י"ב בריאה שהיתה חלקה בצד ימין בלי שום חיתוך אונות רק היתה ניכרת ע"י סדקים גמורים ההולך וסובב דרך שיפולי מעל"ע עד שתרא' משני עבריו באורך אונא הראוי להיות אך האונא האמצעית הנראית ע"י סדק הוא גדולה וארוכה ועבה כי היכר של ארוכה היה ניכר כהיכר המבואר ברמ"א שהיתה ארוכה ועבה מאונא האמצעית גם היתה גבוה יותר משל שמאל אך היתה קטנה יותר מאונא האמצעית אך היה באמצע אמצעית עוד סדק פחות מט"ד ונראה גם כן משני עבריו בשיפולי יש להכשיר בהפ"מ עיין שם: 
@11(שם) דבגדיים וטלאים.@33 ועיין בספרי שו"ת ב"א סי' י"ג שנמצא חסר כל העיגול והקולשות מן הורדא והחתיכ' חסירי' נמצאת באומא השמאלי' בין אונא לאומא אך לא היתה מקמא רק על חודי האומא כמו סדרים והיה לחתיכה כיס בפ"ע בגיד שפה כדרך שאר כל הכיסים וכשנפחוה היתה יורדת לכיסה יפה יפה בנטיה לצד קמא לכיסה והיה נראה בה החריץ שהחריץ בה הגיד שפה יש להטריף כיון שרואין שזה חתיכת הורדא וכדמוכח מתוך הכיס אין מקום הורדא כ"א מקמא וכשעומדת בדרי הו"ל כשינתא מקומה ודוקא כשנמצא במקום שהיה רגילות שימצא ואין זה שינוי מקום כמ"ש הש"ך. ועי' מ"ש שם ביאור דברי הש"ך סוף ס"ק י"ח במ"ש ועוד בהנשאר יש תואר ע"ש. ועיין עוד שם סימן י"ד ריאה שהורדא חסר ממנה כל ראשה ולא נשאר רק שורש בעובי אצבע ושאר הוורדא החסירה נמצאת דבוקה באונא ארוכה ועבה ולא היה כל החסר דבוק במקום אחד רק חלוק לשנים עיין בשמ"ח בנחלק לג' יש להטריף אף אם השורש העומד במקומו הוא גדול כט"ד וכיון שא"צ לצרף החתיכה להשלים השיעור לא איכפת לן בחלוק לב' רק דוקא לג'. אבל אם כאן רק כעובי אצבע שהוא פחות מפרק אגודל בינוני שמשערין בו כט"ד אף בנחלק לשנים אין להתיר כמ"ש בספרי ב"א על טריפות סי' ל"ה ס"ק כ"ב וכ"ש שנחלק לג' ויש להטריף מתרי טעמי כו' ע"ש ושם הארכתי לבאר דברי הרמ"א ומח"ב וט"ז וש"ך בענין שינתה תוארה ויש שורש כאצבע בביאור יפה כיד ה' הטובה עלי וכתבתי שם תוכחת מוסר לזחוחי לב התוקעים עצמם לדבר הלכה וינעמו לאוזן שומעת המלאה לה דעת ויראת ה' ע"ש: 
@11(שם סעיף ט' בהגה"ה) ויש נוהגין להטריף.@33 עבה"ט ועיין בשו"ת פרי תבואה סי' ל"ח בהיכר אונא ע"י סדק ויש חסרון: 
@11(סי' ל"ו סעיף ב') אלא שצריכה בדיקה.@33 עבה"ט. ועיין בספרי שו"ת ב"א סי' ט"ו שהיה על הריאה נגלד מקרום העליון מעט ונמצא בדופן מכה היינו שהיה שבר בצלע ונקשר שבר אל שבר יחדיו ידובקו רק שהשבר לא מכוון נגד הגלד רק רחוק ממנו כמו ג' או ד' אצבעות וגם אחר נפיחת הריאה היה רחוק כנ"ל וכאשר בדקו בנפיחה כדינה ראה השוחט שהיה על מקום הגלד כמין קרום ואמר שזה הקרום שקורין השוחטים שלופריק שמבואר שצריך להסיר הקרום ולבדוק אח"כ בנפיחה ועשה כן וקלף מעט מעט בנחת ונמצא יפה אחר בדיקה רק במקום אחד שבנו של השוחט פרק בחזק' ועשה נקב בצפרנו. והמורה חשש שמא בחייה היה נפוחה יותר והיה הגלד מכוון נגד השבר וגם הקרום הו"ל תר"ל אך השוחט אומר שזה שקורין שלופריק והעיד שאין מחזיקין זה לריעותא ולכן בהיות שהיה הפ"מ ולכבוד יו"ט הכשיר. והשבתי דהחשש הראשון אינו חשש דלא מחזקי' ריעותא. אך מחמת הקרום יש לחוש ומה שאמר השוחט שהוא שלופריק אין לסמוך עליו בזה דשלופריק הוא ענינו כמו דבר לח ונמס כמים כמבואר בהגהת הר"ץ כאן. ועיין בספרי סעיף ק"ס: (אמת שכל השוחטי' מרגלא בפומייהו השלופריק הוא קרום הניכר וידוע להם שמכנין אותו שלופריק. אך משגה היא בידם לפי שלא עמדו על הענין ופתרו המלה כרצונם. ובאמת המלה זו אשכנזית שקורין כן לדבר המתנועע שאין לו חיזוק במקום אחד וכעין סחי וכיחה שאין מתחזק על מקום אחד ומחליק מכאן לכאן. ומזה בלשוננו במדינה זו כשרוצין לומר על איזה דבר שהוא מרופה בידינו אומרים שלאבריק בבית הדגוש' כידוע שבערבוב הלשונות משנין הברת המלה מדגש לרפה או להיפוך וכן בנקודת המלה. ולפי ששמעתי שרובם ככולם פותרין מלת שלופריק על קרום והם מטעי' את מוריהם בדבר זה שסבורים המה שכך מקובל בידם כתבתי זאת להודיע להם שורש פתרון המלה הזאת): אבל קרום הנאחז בסבך בקרום הריאה וצריך לקלפו נראה מענינו שהיא סרכא ממקום למקום ועם הנגלד הו"ל תר"ל ואף שנקלף בנחת צ"ע אם מהני לענין ממקום למקום אף שהט"ז מיקל בתלויה מבועא ואזלא ע"י מיעוך מ"מ י"ל ממקום למקום גרע. דכמה פוסקים מאחרונים אוסרים. אבל יש צדדים להקל גם בזה ומכל שכן אם הקליפה בנחת היה עד שעבר מע"פ הנגלד והפירוק היה קצת רחוק ממקום הזה והואיל שיצא בהיתר יצא ובפרט בהפ"מ ולכבוד יו"ט ע"ש. ועיין בספרי ס"ס ל"ח ס"ק מ"ט וסי' ל"ט ס"ק ק"צ שאף בשלופריק אין להקל אם לא נבדק ע"ש דמשמע קצת מלשונות של הספרי בדיקות שם דריעות' מיהא הוי ובצירוף עוד ריעותא הו"ל תרתי לריעותא. וצ"ע: 
@11(שם סעיף ג') ועלה בו קרום ונסתם טריפה.@33 עיין בה"ט ועיין בשו"ת פ"י סי' יו"ד וסי"א בענין נשבר הקרום מחמת נפיחה וביארתי היטב בספרי ב"א: 
@11(שם סעיף ח') ולא ניקבה כשירה.@33 עבה"ט ועי' בתשובות ב"ח החדשות סל"א בענין מורנא בריאה ומבואר יפה בספרי ב"א סי' ל"ו ע"ש: 
@11(ש"ע סעיף י"ד) צמקה כו' כגון ששחטו אחרת לפניה@33 כו'. ועיין בספרי שו"ת בית אפרים סי' כ"ו באמצע התשוב' שצריך להזהיר להשוחטי' בדבר ההוא ורגיל שהרבה ב"א באים אל השוחט אוחזים העופות בידיהם ועומדים סמוך לו ממש טפחו של זה בצד טפחו של זה ובפרט בעי"כ בשחיטות כפרות שמרבים העם להביא. ואין זה נכון דיש בזה משום צב"ח דיש סוברים צב"ח דאורייתא ואיסורא דרבנן אליבא דכ"ע ואין לך צב"ח גדול מזה. וא"ל דעופות לאו בני הרגשה נינהו שהרי מבואר דלפעמים צמקה הריאה שלהם מחמת שחיטה אחרת בפניה כדאיתא בש"ע ובה"ג הביאו בת"ש כו' וגם י"ל שאין לעשות זה כיון שיכול לבא מחמת כן לידי צמוק ואפילו להרשב"א שכתב שאין לחוש שתצטמק לשעה קלה ומתיר בשחיטה מיד יש לחוש לפי מ"ש בספרי דהרשב"א בי"ש קאמר כו' וגם י"ל דאע"ג דאינה צומקת מיד מ"מ י"ל שעתידה שתצטמק ואין מועיל שחיטה מיד ומכ"ש לפי מ"ש בת"ש מדברי בה"ג דמשמע דבע"ח אפשר שיתקלקל מיד עד לאין מרפא ולכן אף שאין בידי להצריך בדיקה בכה"ג בבהמה וכ"ש בעוף שהבדיקה קשה וכדיעבד דמי. מ"מ יש לנהוג בעופות וכן בבהמות כשקושרין הרבה שוורים בבית המטבחיים שלא יראה האחד בשחיטת חבירו. ובפרט כי שמעתי שהם מרגישים מאד כשהם מובלין לטבח ובבואם לבית המטבחיים תפול עליהם אימתה ופחד. ובזה אין חשש כ"כ דאיהו הוא דקמבעית נפשיה אבל מ"מ צריך ליזהר שלא יראה האחד בשחיטת חבירו משום צב"ח וחשש צימוק אף ששוחטין מיד שיש בזה קצת קולא אליבא דהרשב"א מ"מ צריך ליזהר מטעמא דכתיבנא. אך מה שנוהגים כשהשוחט קרוא אצל בעה"ב לשחוט לצורך סעודת מצוה ולפעמים מזדמן שקובעים מקום לשחיטתו אצל הכלוב מלא עוף ושוחטין מהם כפי הצורך ומשאירים בכלוב המה עופות לאחר זמן וכן בדיר של טלאים נראה שיש לחוש להצריך בדיקה לכתחלה עכ"פ כמ"ש בספרי ב"א על טריפות בסי' ל"ו ולכן יש ליזהר בכל גווני וכמ"ש ע"ש: 
@11(שם) וכיוצא בזה כשרה.@33 עיין בה"ט ועיין בתשובת מהר"ם אלשאקר סימן וא"ו בביאור דברי הרמב"ם שכתב שניקב אפילו לחבירו ע"ש: 
@11(שם סעיף י"ז) בסמפונא רבה דריאה כשרה. עבה"ט וכתב בנו"ב מה"ת סי' י"ט בנקב מפולש באונא מעל"ע ולפי הנראה נדמה שהוא בתולדה יש להטריף דמאן מפיס שהוא בתולדה. ואפילו אם הוא בתולדה אין ההיתר ברור ועי' בנו"ב סימן ה' וסי"ז ע"ש. וע"ש סי' כ"ג באמצע תשובה בסרכא על מקום חסרון ככ"ף כפופה שהתחיל בצד אחד להתרפאות. והחסרון עלה בנפיחה בענין שאין בו חשש אטום אבל מ"מ נראה החסרון יש להטריף אף לרש"ל דהא איכא תר"ל. ואם עלה בנפיחה היטב עד שלא נראה חסרון מקמיה כלל והיתה שוה לשאר הריאה פשיטא דכשר ואין כאן ריעותא כלל דכשהיא נפוחה משערינן אבל דוקא כשנתמלא גם מבפנים ולא היה גם מבפנים תחת העור שום חלל ומקום ריקן כלל. אבל אם נתמלא רק מבחוץ ומבפנים נשאר חלל ריקן תחת העור זה טרפה בודאי ע"י הסרכא ולא מצד תר"ל אנו צריכים להטריף שאפילו לא היה החלל הזה נחשב ריעותא היה טרפה. לא מבעיא אם הסרכא דבוקה למקום אחר שטרפה שהמיעוך ומשמוש שאנו נוהגין קולא יתירה ואף שאנו נוהגים להקל הטעם משום שאם היה סרכא גמורה היתה מחזקת יותר. וכ"ז כשהבשר תחת הסרכא שלם אבל אם כלה הבשר אין להסירכא במה להתחזק כי אין לה שום חיזוק בפנים ואינה דבוקה רק בעור לכן היא מתנתקת ע"י מיעוך אף שאינה הפשטת ליחה רק סירכא גמור' והרי היא טרפה מצד הסרכא. אלא אפילו היתה הסרכא תלויה יש להטריף כמו תלוים מבועה שג"כ לדעתי הטעם הואיל ומתחת הבועה כלה הבשר לכך לא היה להסרכא יניקה וחיזוק מבפנים ולכך לא נתאחזה במקום אחר (ר"ל דהבועא מעידה עליה בנקב ומה שלא נתאחזה מפני שאין לה מקום בשר ליניק משם) עכ"ל ועי' בתשובת ב"ח סי' ק"ל שכתב בחסרון בריאה ונשבר הצלע כנגדו ונתרפא דהוי לקותא בתר לקות' ע"ש. ובספרי ב"א בדיני תר"ל כתבתי מזה ובקונטרס התשוב' שם העתקתי מה שהשיב דודי מ"ו הגאון ז"ל לכבוד א"א הה"ג בענין נגלד וא"א הרב ז"ל הביא מתשובת הב"ח והוא ז"ל כתב שדברי הב"ח בזה תמוהים ומנהגי להכשיר: 
@11(סימן ל"ז סעיף א' בהגה"ה) אם אינן סמוכות.@33 עבה"ט ועיין בשו"ת ב"י בשלחופית מלא מ"ז שעומד ע"ג הריאה בולט לחוץ: 
@11(שם סעיף ב') יוצאה מן הבועה טרפה.@33 עבה"ט וכתב בשו"ת פ"י סי' י"ג בריאה שהיה תלויה ממנה רירין ודלדולין ושלחופית היתה תלויה ברירין אין לדון בזה דין בועא בשיפולי דכאן מקומה שלה הוא הרירין ואם תטול הרירין עם השלחופית תשאר הריאה שלימה ובועא בשיפולי גופא חומרא יתרה הוא. וגם אין בזה משום תלויה מבועא שאין זה אלא אם הבועא בריאה עצמה כדמייתי מהעלתה צמחים. אבל בועה תלויה מסירכא תלויה לא שמענו. ועוד נראה כיון דקי"ל סמיכי במ"ז כשר ה"ה בזה ומ"ז לא נקרא בועא אלא שלחופית ואף אם היה במקצת מוגלא כחודה של מחט בתר רובא אזלינן ולא מיקרי בועא אלא ברוב מוגלא. והסברא גם כן נותנת כיון שהיה בזה לחות כ"כ אם באה ע"י נקב היתה נסרכת למקום אחר כמ"ש הב"י ולכן יש להכשיר ע"ש ועיין בספרי ב"א סי' ל"ט ס"ק יו"ד קט"ו ובזר זהב ס"ס ל"ט ומבואר שם ג"כ דבכה"ג שאין כאן רק רירין ודלדולין והבועא של מ"ז כשר ודוקא בסרכה עבה או שהכפתור גדול ועב מלא מוגלא יע"ש: 
@11(שם בהגה"ה) משמעת קול טרפה.@33 עבה"ט ומ"ש מדברי הט"ז נתמלא כל סביבות אותה מראה דם (כתבתי בספרי שהוא ט"ס וצ"ל כל סביבותיו מראה דם כו') ובספרי שו"ת ב"א חלק שני בכת"י כתבתי בסירכא מתוך בועה בולטת למטה מחציו בין אונא לאומא עם חלון ולא נתכסה הבועא והמים שבתוך הבועא היו מלוחים והסרכא עברה על ידי מיעוך כראוי ונבדקה בפושרין ולא בצבצה עיין בספרי בדיני תר"ל סעיף וא"ו ומשם תראה שיש להקל בענין כזה במקום הפ"מ וצ"ג דוקא כיון שהבוע' אינה של מ"ז. ואפילו הוא ממ"ז במקום שנהגו להחמיר בתלויה אפילו ממ"ז. אבל במקום שנהגו להקל בתלויה ממ"ז יש להקל בזה במקום הפסד קצת. ומ"ש בספרי שם סעיף ה' במים עכורים יש להחמיר ולאסור קאי על אונא ועוברת ע"י מעוך וגם כמדומ' לי שיש חסרון בדפוס והשמטה וכצ"ל ואם הבועא של מים עכורים במקום שנהגו להחמיר בבועא ר"ל מים עכורים יש להחמיר ולאסור. ועי' בספרי שיש עמודי עולם הב"ת והמג"ש המתירין בלמטה מחציו אף בלא מעוך וכ"ש במעוך ואף שמשמעות הדברי' בספרי שלא סמכתי להקל בדסריכא אונא לאומא וחלון מ"מ לפי הסברא שכתבתי שם שאין הריעותא מתנגד ומיעוך שייך אף בזה ולכן התרתי בהפ"מ ולכבוד שבת. אבל לדברי מי שהציע שאלה שלא היה מיעוך רק ניתוק מצד א' כיון שאביו של הש"ך והש"ך מחמירין מי יערב לבו להקל ע"ש. ועי' בספרי שו"ת ב"א סי' י"ט על דבר סירכא תלויה דקה שנמצא בריאה על אונה עליונה ומיעכו את הסירכא מעל הריאה וקנחו את הדם שעל הריאה אחר המיעוך ויצא אח"כ דם ואעפ"כ לא בצבץ בבדיקה והיה הפ"מ ושעת הדחק שנטרפו כמה בהמות דבר פשוט הוא שהוא טרפה גמורה והמתירה בר נדוי הוא והכלים אסורים ואפילו לא חזר ויצא דם אחר הקינוח ולעין נראה שהוא שלם ויפה אחר הסרת הסירכא ואין מבצבץ בבדיקה טרפה היא שאם אין נקב דם זה מנין ואפילו בלא סירכא אם נמצא טיפי דמים על הריאה וכשמקנחין חוזרין ויוצאין ד' טיפי דמים על הריאה אין ספק שהוא טרפה אעפ"י שבודקין במקום הזה ואינו מבצבץ ואפילו לעשות ספק שהוא מזעת זיעה אדומה אין לעשות מזה והבל הבלים הוא בפרט אחר שחיטה פשיטא שלא יצא טיפי דם אם היו הקרומין שלימים והוא דבר פשוט בכל תפוצות ישראל לאסור כשמוצאין הריאה שהיא מוציאה דם וק"ו אם יש סרכא ג"כ כפי השאל' הנ"ל ומוציאה דם וחוזרת ומוציאה שאין הבדיקה שאין מבצבץ מועיל להתירה ע"ש אך אם לא השגיחו מיד על הריאה ונמצא דם עליה ויש לתלות במשמוש ידים יש מקום להכשיר כאשר כתבתי בספרי ב"א סימן א' ובק"ה שם ע"ש. וזימנא חדא איקלענא לההיא אתרא והגידו לי השוחטים שיש להם צער גדול שמצוי שם באונא עליונה שימצא סרכא תלויה דקה אדומה קצת וכשממעכין אותה מעל הריאה יוצא דם על הריאה ויש הפסד הרבה. ואמרו לי שבוודאי ברור להם שהסרכא דבוקה מבפנים רק מחמת שהמקום צר ודחוק והסרכא דקה מאד היא מתנתקת ממקום חיבורה ונשארת דבוקה בריאה וצויתי שאם יארע כזאת יביאו לפני קודם המיעוך וכן עשו והצצתי וראיתי שלפי שהסירכא עומדת שם על מקום שהסמפון הוא סמוך לקרום ממש והקרום דק הוא מאד שאין לה מקום להאחז בבשר ומחמת שהסירכ' דקה היא השוחטים לפי רגילותם במהירות ממעכין אותה ביד ואף שהולכת בקל מ"מ מחמת חלישת הקרום נעשה בו נקב דק ע"י חטיפה זו שחוטפין הסרכא דקה משם יוצא הדם וצויתי לחתוך כל האונא העליונה והנחתי אותה בספל של מים פושרין והייתי ממעך וממשמש בה בנחת כדי לרככה הרב' והייתי עוסק בזה כמו רבע שעה ואח"כ הוצאתיו משם וצויתי להבודק מומחה שימעך הסרכא לא כמנהגו במהירות וחפזון רק במתינות הרבה ומחמת הריכוך הלכה משם בקלות ולא נשאר בה שום רושם ולא יצא הדם ממנה כלל ואח"כ נפחו את האונא עליונה דרך הסמפון שלה ונבדקה בפושרין כראוי ולא בצבצה כלל והכשרתיו. אז אמרתי כמה גדולים דברי חכמים שהפושרים הם מועילים לרכך הסרכא וכמ"ש אא"ז בת"ש סימן ל"ט ס"ק ט"ו והבדיקה היא שיניחה בפושרין כדי שיתרכך קצת כמ"ש הר"ן בטעם הפושרין כו' והיינו שהר"ן גבי ריאה הסמוכה לדופן כ' ואם תשאל לכולהו פירושי כו' שעל ידי שרייתה בפושרין תקרע ויתגלה הנקב כו' ומזה למד הט"ז שהיה סובר שצריך להניח הריאה בפושרים ולשרותה בהם. ואע"ג שבחבורי תמהתי על הט"ז ואא"ז ושאר פוסקים שעיקר כוונת הר"ן שלא יצטרך להסיר הסירכא בסכינא דחליש פומיה שמא יקלקל ויטריף שלא כדין ולכן מניחי' בפושרי' שתתרכך ותפסק מאליה ואז נדע אם יש נקב או לא ע"ש בסי' ל"ט. ?מ"מ דברי הר"ן מלמד אותנו שעל ידי שרייה בפושרין הסרכ' מתפרקת יותר בקלות מן הריאה וכתבתי זה למען ישמעו וילמדו השוחטים מומחים שאם יארע זה לא ימהרו יחישו במשמושם במקום כזה דאף דרייקי עליו רוקא בשעת המיעוך מ"מ אין ממתינן לה בכדי שתפעל פעולת הריכוך וגם שהרוק מתפשט לצדדין ומוטב לעשות כמ"ש. ואם אין שם בקי לנפוח האונא העליונה לבד כראוי לו אין להם לחתוך רק יניחו כל הריאה בכלי גדול מלא מים בענין שיהיה המים צפים על מקום הסרכ' וימשמשו שם בנחת הרבה זמן מה שלפי אומד הדעת נתרככה הריאה. וטוב שלא יסירנה משם ע"י מיעוך עד שיוציאנה מהמים שלולי מחמת המים לא יהיה ניכר כשתצא טיפת דם ואם תעלה בידם שתסור הסרכא מכל וכל ולא יצא דם ויבדוק אח"כ בנפיחה בפושרין ולא יבצבץ יש להכשיר כמ"ש ואין לעשות כ"א שוחט מומחה וירא ה' מרבים ובהקבץ כל הבקיאים בדבר לפי שצריך ליזהר מאד בענין הפושרין ובחמימי לא משום דכווצי כו' וגם בענין בדיקת הנפיחה שתהיה כראוי והואיל ובא מעשה לידי לא אמנע טוב להודיע על שער בת רבים כי התורה חסה על ממון ישראל: 
@11(ש"ע סעיף ד') נוהגין לאסור.@33 עבה"ט ועי' שו"ת אהל יעקב סי' י"ב בבועא שנמצאת בין התחוכי' הספרדי' נוהגים שהחתוכים אינם נקראים שיפולי ובמתא פיס מקילין יותר ואומרים דוקא שפולי אומא ואין להכריע בדבר זה והכל תלוי במנהג שנהגו מקדם להכשיר אין להטריף ע"ש ועי' בספרי מבואר הכל יפה: 
@11(שם סעיף ה' בהג"ה) טינרא הניכרת מעבר לעבר.@33 עבה"ט ועיין בשו"ת חב"י סי' למ"ד באווזא שנמצא בריאה שלה בועא מעל"ע והבאתי בספרי ב"א סי' ל"ז ע"ש: 
@11(שם סעיף ז') חוץ מהריאה כשיר'.@33 עבה"ט ועי' בחות יאיר סי' ע"ו. דקין שנסרכו זה לזה יש להתיר דאין סרכא אלא בריאה ומכ"ש בזה דאף בתה"ד לא אסר אלא לנסרכא לדופן או למקום אחר וכן במרה וכה"ג דהוי סרוכה שלא כסדרן משא"כ דקין שנסרכו להדדי כסרכא כסדרן דיינין ליה ועי' בספרי ב"א סי' ל"ט מן ס"ק קצ"ו והלאה: 
@11(סימן ל"ה סעיף א') או שהיא ירוקה.@33 עבה"ט ועיין בנ"ב סי' יו"ד בדין מראות הריאה שלא חשבו בש"ס והארכתי בזה בספרי ב"א סימן ל"ח ס"ק נ"ח ע"ש: 
@11(ס"א בהג"ה) והכי נהוג. @33עבה"ט ועי' בנ"ב סימן י"ג בדין שינוי מראה בבשר שכתב דאם גם מקצת הבשר לקוי אף שלא שלט רק במקצת האבר והשינוי מראה בכל האבר טרפ' והבאתי בספרי ל"ח ס"ק נ"ח ובש"ה שם סי' ק"א ושם הבאתי שהגאון ז"ל תבריה לגזיזיה בכתיבת ידו בגליון היו"ד שלו וחזר והודה לדברי אא"ז הת"ש שמחמיר בשינוי מראה לבד כשיש לחוש שהוא בשר שהרופא גורדו שהרי הוא כבשר המת ואין לומר שאין כאן לקותא בבשר רק שינוי מראה לבד וע"ש ועיין בנ"ב שם דשינוי מראה באבעבוע ובפרט מראה שחור ודאי יש להטריף אך רק גבוה מעט אין נחשב לקותא בבשר אם לא היה משונה יותר משאר בשר להיות רך או נימוח קצת ע"ש. ואם האשה מכתשת שמורה שאמר שהיה שם בועא והיא מכחישתו אין נאמן לאסור אעפ"י שבאה להורות לפניו שאז הוא נאמן כמבואר בסימן קפ"ה היינו על מה שאומרת בשמו אבל כשיש הכחשה בגוף הדבר לא עדיף מע"א דעלמא. וע"ש שכתב שמחמת השינוי מראה לחוד ג"כ אין מקום להכשיר רק בהפ"מ דהא יש לחוש שהשינוי מחמת שנפלה לאור אף שלא ידענו כמ"ש הש"ך סי' נ"ב ומ"מ כיון שכבר הותר וגם נתערבו כלים יש להתיר ע"ש סי' י"ד: 
@11(סימן ל"ט סעיף ב') סרוחה היתה.@33 עבה"ט ועי' בספרי שו"ת ב"א סימן ט"ז פרה שנשחטה ונמצא בה סרכא שאוסרים החלב שתוך ג' ימי' הנך ג' ימים חשבי' להו מעל"ע כיון שהענין טבעי שאין פי המכה נגלד אלא במשך זמן של ג' ימים וא"א לתת הדבר לשיעורין שבזו נגלד במשך נו"ן שעות ולזו במשך ע"ב שעות. וע"ש שכתבתי לחלק בין הך דהכא ליולדת לענין תענית יוה"כ שאין מונין מעל"ע כמ"ש בא"ח סי' תרי"ז והבאתי שם מכמה מקומות הדומים לזה ע"ש ועי' בספרי סימן כ"ג בחלב שנחלבה מבהמה שנטרפה מסרכא עם בועא וגם היה קמט בריאה והחלב שנחלבה יום א' לפני השחיטה נתערב בתוך חלב שנחלב מארבע בהמות כשרות ונשתמש מחלב התערובות הנ"ל בכלים שונים לכתחלה אין להורות היתר ובפרט שלפי הנראה אין בזה הפ"מ והחלב ימכור לעובד כוכבים והכלים שאפשר להגעילם יגעול ואם יש הפ"מ מחמת הכלים שא"א להגעילם ושימשו בהם בחמים של כ"ר עכ"פ ישהה אותם מעל"ע. ואם כבר יצא בהיתר יש לסמוך על מ"ש בפ"מ סי' פ"א להתיר בהפ"מ בלא נודע ע"ש: 
@11(שם סעיף ד' בהג"ה) וי"א להכשירה.@33 (בש"ע עם הבה"ט נדפס ויש להכשיר כו' והוא ט"ס) ופשוט דבכסדרן למטה מחציין אין חילוק בין בהמה לחיה וגדיים וטלאים ועגלי' הרכים בכולם יש להתיר בכה"ג ועי' בהר הכרמל סי' א' ועיין בספרי שו"ת ב"א סי' יו"ד הארכתי לברר לשואל פי דברי הרמ"א ודברי הט"ז והש"ך שם ואא"ז בת"ש והמשבצות שם הכל בביאור יפה וסוף דבר שחלילה לזוז מהמנהג שאין להתיר כי אם למטה מחציין אבל אם הוא למעלה מחציין אף בלא פילוש טרפה וכן צריך לנהוג אף במקום שאין שם מנהג קבוע מקדם אם לא כשהוא מקובל מרבותיו מה קרום שקורין טילא שכתב ז"ל: 
@11(ש"ע סעיף ו' בהגה"ה) מיהו אם הוורדא כו'.@33 ועי' בספרי שו"ת ב"א סי' ג' הא דמכשרי' בוורדא שנדבקה בשורש שלה דוקא שיודע בבירור שלא נדבק רק השורש לבד אבל כשאינו ברור שהוא השורש לבד יש להחמיר ע"ש וע"ש עוד סי' ט' שכתב שר"ל שאם דבוקה כולה טריפ' רק אם אין הדבקות בכל תחתית הוורדא רק בשורשה מקום שהיא תחלת צמחה במקום חיבורה באונה והיינו אם דבוק בשולי הכיס בסופו דהיינו השפול שלו המסויים במקום חיבור הוורדא בין חיתוך האונא לאומה ושיעור משך הדבוק נלע"ד להקל מתחלת מקום חיבורם עד המקום שהיא מתתלת להתעגל ולהתלבש בצורת וורדא שעד המקום ההוא חל עליה שם שורש הוורדא ששם מקום גידולה ורביתה בכך להיות דבוק השורש עם הכיס ע"ש: 
@11(שם סעיף ח') סירכא.@33 עי' בהר הכרמל סי' ב' שכתב שם באמצעית גדולה מארוכה ועבה וסרכא דבוקה יוצאת ממנה לשומן הלב ועברה ע"י מיעוך במקום שאין מנהג להטריף יש להכשיר בהפ"מ ואין נלענ"ד בזה שהמעוך קולא גדולה הוא וא"כ י"ל דהוי תר"ל דתולין לומר שגם גדלות האמצעית אינו בטבע רק חולי גרם לה שנתנפחה ונתגדלה וכן אם הסירכא הוא מארוכה ועבה י"ל דחולי גרם לה שנתקטנה והסרכא דבוקה מורה ע"ז ומכ"ש לפמ"ש הט"ז והש"ך בשם רש"ל גופיה דבריעותא כ"ד יש להטריף חלופים אלו ומ"ש לומר דקיל ריעותא זו דסרכא ע"י מיעוך מרעותא אחרת לפי דסרכא מצויה תמיד כו' ובמחכ"ת דברים אלו מוקצים מן הדעת כמבואר באחרונים ומ"ש לפקפק על מ"ש הב"ח לסייע דין תר"ל מ"ש ריש נדה והוא כתב לחלק בין דברים ההוים כו'. 
@11(ס"ח בהג"ה) מטנרי כשרה.@33 עבה"ט ועי' בספרי שו"ת ב"א סי' י"א דהסרכא הדבוקה היוצאת ממראה אדומ' טריפה משום תר"ל ואין מועיל מיעוך אף אם ע"י הנפיחה חוזר למראה ריאה: 
@11(שם סעיף ט' בהגה"ה) ואינו עולה בנפיחה כו' טרפה.@33 עבה"ט ועי' בנ"ב סימן י"ב מ"ש על דברי אא"ז הת"ש לענין אם הסיר הסרכ' ועדיין מקמיט והארכתי בזה ס"ק ל"ד קל"ו קל"ז ובקונטרס התשובות ע"ש ועיין בשמש צדקה סי' מ"ה סירכא בריאה ממקום למקום באומא או באונא: 
@11(סעיף י"ג בהג"ה) אלא ריר בעלמא.@33 עבה"ט ועיין בספרי שו"ת ב"א סימן כ"ד במה שנוהגים קצת לנפוח הריאה קודם הסרת הסרכא לראות אם תעלה בנפיחה לע"ד אין צורך שאם הסרכא תעלה בנפיחה ע"כ שהקרום נקוב וא"כ פשיטא שתבצבץ אחר הסרת הסירכא וא"ל דאחר הסרה לא יכירנו עוד מקומו של עמידת הסירכא ממש מחמת שבמיעוך שנוהגי' בו קולטין הרבה. ז"א כיון שעכ"פ צריך לבודקה במיעוך ועל המיעוך סומכין ובדיקת הבצבוץ הוא לחומרא כמ"ש הט"ז בהכי סגי וגם דלעולם עמידת הסרכא מקומה ניכר וידוע להבודק ויוכל לכוין לעיין על אותו מקום היטב אם מבצבץ במקום הזה ולכן אין צריך רק במקום שנהגו יחזיקו במנהגם ע"ש: 
@11(שם) בין סרכא לסרכא.@33 עבה"ט וכ' בפמ"א ח"ב סימן קנ"א בריאה שהיה בה ב' בועות וסרכא מבועא לבועא ע"ש ועי' בספרי ב"א ועי' בשו"ת פרי תבואה סי' ל"ט בענין תר"ל ועי' במאמר מרדכי סימן כ' וכ"א בענין סרכא מטינרי: 
@11(שם) ע"י מיעוך.@33 ועי' שו"ת פ"י סי' י"א בענין מיעוך בסרכות עגלים הרכים ובארתי יפה בספרי ב"א: 
@11(ש"ע סעיף י"ד) הראשון נאמן.@33 עבה"ט ועי' בספרי שו"ת ב"א סי' י"ב בשוחט שהכניס ידו לפנים לבדוק והרגיש סירכא בדופן ופירק אותה ממקום חיבורה לדופן והניחה שם עד שיבדקנה במיעוך כנהוג ואח"כ הכניס הארביטארר את ידו להוציא הריאה וחיפשו אחר הסירכא ולא מצאוה כלל ובדקו בפושרין כל שטח האונא שבמקום ההוא ולא בצבץ כלל. ולפי מ"ש השואל אין הארביטאריר חשוד להעביר סירכא רק שזה המוני בער ולא ידע בהמ' היתה עמו בהכנסת ידו איך היה החזק הוא הרפה וא"כ לא היתה עוברת מן הריאה ע"י הכנסת ידו אפילו בחוזק שהרי כבר היא חתוכה מן הדופן ולא היתה הסירכא מעכבת עליו שנאמר שהכנסת ידו גרמה אם לא שבמתכוין ביקש לעקור וזה אינו חשוד על זה ע"כ שבנגיעה דרך העברת ידו אזדה לה. או הראשון העבירה בהוצאת ידו וכמיעוך דיינינן לה ואע"ג דבסירכא שלא כסדרן וספק אם עבר ע"י מיעוך או נתפרקה בחוזק יש להטריף דאיתחזיק איסורא הכא דהיתרא שכיח טפי ואינו ספק השקול ותולין בוודאי שזה נעשה ע"י הוצאת יד הראשון או השני בנגיעת ידו והוא ריר בעלמא שלא מחמת נקב ע"ש: 
@11(סעיף י"ז בהג"ה) יש לחוש אפילו בדיעבד.@33 וכתב בשבו"י ח"ג סי' ס"א במקום שהנכרים הקצבים תוחבין ידיהן אחר השחיטה וסוחטין הדם לנפוח הבשר יש לנפוח כל הריאות שלהם ואם אפשר לתקן הדבר ע"י השררה יתקן מה דאפשר כו' ועי' בספרי ב"א סימן קפ"ב ועי' בחב"י סי' ל"ה מי שמצא סירכא שנתמעך בין אצבעותיו והיה כמו ריר בעלמא ורצה לנפוח הריאה ומצא שהנכרי לפי תומו תחב בריאה ההיא וא"א לנפוח: 
@11(סעיף י"ח בהג"ה) ע"י מעוך ומשמוש.@33 עבה"ט ועי' בספרי שהכל כמנהג המדינה. וכ' בפמ"א ח"ב סי' פ"ט שיש מקומות בין הספרדים שמנהגם להכשיר בסירכא לתוך הדופן לחתוך בסירכא ולבדוק בנפיחה הוא מנהג בטעות ומכ"ש בסירכא שלא כסדרן בריאה עצמו שלא עלה על לב שום פוסק להתיר יש למחות בידם ואם לא ישמעו אסור לאשכנזים לאכול משחיטתם ובדיקתם וצריך להרחיק אף מכליהם ע"ש ועי' בסי' קצ"ב שכתב בבילגראד שהיה שם קהל ספרדים משנים קדמוניות ונתישבו שם אשכנזים שלא היה להם דעתם לחזור יש להם לתפוס מנהגם אפילו לקולא אך עכשיו שקהל אשכנזים היו עם קדוש בפני עצמן ינהגו כמנהגם. ואם יזדמן סעודות מצוה צריך בעל הסעודה להודיע שאירע דבר שהם נוהגין לקולא כגון בענין ורדא וכה"ג וכל א' ממקהלות יחזיקו במנהגם בין לקולא או לחומרא והם ממש שני ב"ד בעיר אחת דלא חיישינן משום לא תתגודדו ע"ש וכ' בשבו"י ח"ב סי' סמ"ך בסירכא עוברת ע"י משמוש וקודם הנפיחה נתקרע או נאבדה היה נראה להכשיר ובפרט בהפ"מ וכ"כ חב"י ח"ב סי' מ"ב וכן נ"ל במ"ש הט"ז דהבדיקה אינה אלא לחומרא ומ"מ אין להקל אלא כשנתמעך הסירכא בין אצבעותיו ע"י משמוש בנחת כמ"ש הרא"ש ואז הבדיקה חומרא. אכן במקומות שמקילין וממעכין בחוזק קצת וגם בק"ק פרא"ג שהבודקים ממעכין בסירכא ובריאה עד שהסירכא נקלף מהריא' לגמרי כי סירכא גמורה נקלף מהריא' לגמרי כי סירכא גמורה אינה נקלפת כו' והעלימו חכמי הדור עיניהם וא"כ אם תמעך קצת ע"כ שמעשה הנפיחה עיקר. ואם ניקול בנקרעת או נאבדה באונס הו"ל תרי קולי דסתרי אהדדי וחלילה להקל בזה וכן בנמצא עצם על הריאה צריך נפיחה מדינא ואין להקל בלא נפיחה אליבא דכ"ע ע"ש ועי' בת"ש סי' ל"ו שכתב ג"כ להטריף בנאבדה בלא נפיחה. ובספרי בית אפרים העליתי שדבריו הם מחוורים כשמלה ע"ש וכתב עוד שם בעצם שנמצא על הריא' וראינו שהיא מצלעות. הנה אף שבט"ז אוסר בפירוש ושחיטת אחרוני' מתירים וכן הסברא נותנת כיון שמונח שם תמיד לא חיישינן לנקיבת שאר אברים גם הריאה אולי היתה עדיין תחובה בה שהבהמה בחייה נפוחה ודובקת עצמה בצלעות. ודוקא שהריאה תחתיה יפה בלי ריעותא ועלתה בנפיחה. ומ"מ אין להתיר כי אם בבהמ' גדולה של ישראל שהוא הפ"מ ועי' בספרי בית אפרים סי' ל"ט ס"ק ו': 
@11(סימן מ' סעיף נ' בהגה"ה) כיחה וניעה.@33 עבה"ט בשם הח"צ ובפמ"א ח"א סי' ק"ג השיג על היתר זה די"ל דלהמסמס עד שנעשה כבשר שהרופא גורדו והריבה שפתח' התרנגולת סברה שהוא תלתלי בשר וזרקתו לחתול ומ"מ לדינ' הסכים לח"צ שאין להחזיק ריעותא שאע"פ שבדקה אחר הלב למצא ולא מצאה אם אפשר לתלות בנפילה תלינן שתולין במצוי ואמרי' כיון שאין רושם מסמוס או נימוק בתרנגולת מסתמא היה לב כשאר נבראים אלא שנפל בחתיכת הבטן ואכלתו החתול שהיה עומד ומצפה לכך וע"ש סי' כ"ד ועי' בתשובת בני חיי ועיין בכו"פ בזה ומ"ש הבאי' אחריו וע"ש סימן כ"ד ובתשובות מוהר"מ מלובלין ועי' בשאילת יעב"ץ סי' קכ"א שאף אביו הגאון ז"ל כתב דאפילו אתי סהדי שיקרי נינהו היינו כיון שמתחלה לא נתנו על לבם להשגיח ע"ז וכמלתא דלא רמיא אבל אם מתחלת פתיחת התרנגול' נתן לבו ע"ז להשגיח אם ימצא לב אפילו חד דנאמן באיסורים נאמן לאסור אלא ודאי דס"ל שודאי לא אירע ולא יארע כן לעולם ע"ש וכ' בשבו"י ח"ג סי' מ"ד עצם שנמצא בלב השור אין בו חשש איסור שהוא דבר מצוי בשוורי' ע"ש ועיין באור נעלם בלב חתוך מלמעלה למטה ונמצא מחט מונח על בשר הלב ולא ראו תיכף בשעת פתיחה ויש להסתפק שמא אחר שנפתח נפל שם שהנשים המשמשות היו מחטין בבגדיהן. וכתב שיש לתלות להיתר דמעלמא אתי וגם י"ל ס"ס כו' ע"ש אך ראיתי בנידון השאלה שהיה חודה תחוב קצת רק שראה שהמחט היתה מאירה ונקייה וגם אין רושם בבשר שהמחט אוכלת שם ואעפ"כ התיר. ולפענ"ד קשה להתיר בזה שהיא תחובה קצת שאין דרך כי יפול הנופל שיתחוב בבשר אפי' קצת וא"כ אין כאן מצוי להתיר ומה שהיתה המחט מאירה אין ראיה די"ל דסמוך לשחיטה בלעתו וצ"ע וע"ש שבעל האווזות מכר לבעה"ב ומשרתת של הבעה"ב אמרה שמצאה כן והמוכר חושש שנעשה במתכיין להכעיס אין להחמיר כמבואר בסימן ק"ך ע"ש ועי' סוף סי' מ"ח ואם המשרתת אומרת שנמצא' בענין שהוא אסור מ"מ אסור הוא לבעה"ב הזה ולשאר אדם דמהימנא להו. ואע"ג דבסי' קכ"ז איתא דלכ"ע שרי שהבעלים נאמנים על שלהם היינו כשאין דעת אחרים מכרעת האמת כדברי מי ולכך מעמידין בחזקת היתר שהבעלים נאמנים אבל כשלבם נוטה לדברי העד שאמר אסור לא מהני מה שהבעה"ב אומר מותר. וגם צ"ע אם זה המוכר יש לו דין בעה"ב כיון שכבר מכר ודינו כאחר דלא מהני הכחשתו כשהגיד העד לפני הבעלים ושתקו ונראה שזה תלוי באם המוכר צריך להחזיר הדמים כעובדא דלעיל אז שם הבעלים עליו ודין חזרת הדמים יתבאר אי"ה בסי' קכ"ז וגם גוף הדין בנאמנות של עד אחד יבואר בסי' קכ"ז אי"ה ועי' בפ"מ ס"ס מ"ח בעובדת כוכבים שרחצה בשר על הנהר ובאה ואמרה שמצאה מחט תחובה בחוט פשתן והמחט היתה כחדשה והחוט חדש אין להאמינה וגם שלא היתה משרתת לטבח רק יהודית צוותה לה לרחוץ בשר זה ע"ש: 
@11(ש"ע סעיף ו') קורט דם כו'.@33 וכתב בחוט השני סי' ס"ט ק"ד המוזכר בכל מקום היינו ממשות או דם צרור בעובי אבל האדים הבשר לבד אינו מזיק והביא בפ"מ ומ"ב: 
@11(סימן מ"א סעיף א') במקום חיותו שהוא תלוי.@33 עי' בה"ט ומ"ש בשם שבו"י סי' נ"א ע"ש שכתב שנה אחת רוב בהמות נמצאו שנרקב הכבד ועיין במח"ב הביא תשובות מהר"מ זכות ז"ל אם יש בועות בכבד או טנרא במקום מרה או במקום חיותה יש להכשיר ומה גם דהיא הפ"מ דרבו כמו רבו הכבדי' מלאים בועות ומה שנהגו להטריף בחשבם שזה איסור אין זה מנהג וכ' שכן הסכים מהר"ש אבוהב וכל רבני ישיבה כו' אך מ"מ גור אריה הלוי מסתפק בטינרי במקום מרה וחיותה ע"ש ועי' בסולת למנחה סוף כלל פ"ט. כ' בתרנגולים (אינדיק) מצוי להיות כמו אבנים קטנים ולבנים תוך הכבד ומרה ואומרים שבא להם על ידי שמתרגזים מאד ונהגו להכשיר ועיין במח"ב שם שהביאו: 
@11(ש"ע סעיף ג' בהג"ה) דסופו לרקב הכל.@33 עבה"ט בנימוק הכבד ונשתיירו השני זיתים כתבו כל האחרונים להתיר ומח"ב מנה המתירין כי רבים המה והעל' דהכי נקטינן ודלא כהבל"י ע"ש וע"ש שהביא משאילת יעב"ץ סי' נ"ח ח"ב בכבד גדול וגם ונמצא שהוא נפוח כשר דלא גרע מנימוק ודלא כמורה שהטריף ע"ש ועיין ס"ס הביא בבה"ט שיש לעיין בריאה כו' וכתבתי בזה בספרי ב"א ישם הבאתי מדברי הגאון בעל נוב"י בגליון י"ד שלו ועמ"ש שם ועיין בתשובת ב"ח החדשות מבן הב"ח ז"ל להשיב על קושיות חכם אחד שהקשה על הב"ח בענין נימוק הכבד וקושית החכם הוא בשו"ת גאוני בתראי סי' י"ב ועיין בפמ"א שבאווזות המלעיטין מצוי חולי דנימוק הכבד ואע"פ שאין כח לאסור לאחרי' ויש להורות היתר כשנשארו משני זיתים שלימים כמ"ש המ"ב ושאר אחרונים מ"מ בעל נפש ובעל תורה ראוי לו להחמיר על עצמו לחוש לדברי הגאונים המחמירים ע"ש: 
@11(שם סעיף ו') מחט שנמצא בכבד.@33 עי' בספר המכריע דף ט"ו שו"ת שמש צדקה סי' מ"א ובחבורי ב"א בקונטרס התשובות באורך בזה בש"ע סעיף יו"ד ועי' בשו"ת נ"ב ס"ס ה' האריך להחמיר ולהטריף בהפ"מ: 
@11(שם סעיף ה') בסירכא בצלע כשרה.@33 עבה"ט ועי' בספרי בקונטרס התשובות סי' ל' ול"א הארכתי בדין סירכא מטרפש לבה"כ ונמצא מחט והעליתי דאם תחובה בדופני המסס ובה"כ לאורכן והוא טמונה כולה בתוך עובי הדופן יש להטריף אף אם אין סירכא כנגדה ומכ"ש כשיש סירכא כנגדה ואפילו בהפ"מ. והיכא שאינה תקועה בתוך הדופן רק היא מונחת לארכה בין קמטי ההמסס ואין חוד המחט מול הדופן ויש סירכא מבחוץ במקום שכלה פי המחט קשה בעיני להתיר. אך הואיל והוה דבר הרגיל ושכיח טובא ומתרמי טובא שהוא הפ"מ וכבוד שבת היה נראה לפע"ד להקל אם תעבור הסירכא ע"י מיעוך ומישמוש ממש לא בדרך קליפה בצפורן רק לגלגל בין האצבעות ולמשמש הסירכ' בנחת. (ואף שאפשר שלא קבלו ענין מיעוך רק בריאה שאם סירכא היא כל היום לא תינתק משא"כ בשאר אברים שהיא סירכא ומתנתקת וכמ"ש לענין עגלים. אך נראה דכל שנאמר דהסירכא באברים מלתא היא גם לענין מיעוך דינם כריאה ודיו לבא וכו' ולא דמי לעגלי' שמצד הסברא כן הוא משא"כ בזה שעכ"פ רגלים לדבר הוא שלא באה מחמת נקב כיון שניתקת במשמוש קל והוא ספק גדול להתיר) וכן נראה להקל כשרואין שהבשר בטרפש הכבד במקום הסירכא היא מקולקל כעין מכה אז תולין הקלקלה במקולקל דהיינו שהסירכ' באה מן הטרפש ובהמסס אין לקות' כו' ע"ש וע"ש שהבאתי שו"ת נ"ב סי' ט"ו וע"ש סי' י"ח. ואם נמצא ק"ד או סירכא שצריך לבדוק שאם בדק בפרש ולא מצא מחט כלל אין לחוש שמא מחמת רוב הפרש נאבד ע"ש ועיין בפמ"א ח"ב סי' קכ"ט על מ"ש בחוט השני להקל בלא בדק בפרש חלילה לנהוג כן שנתברר בהרבה נסיונות שרגיל הרבה. ואם א"א לבדוק בכל חדרי הבטן יש להטריף וכן שמעתי נוהגי' באשכנז ולדעתי מי שאינו נוהג כן מאכיל טריפות ע"ש וכתב בנוב"י סי' ט"ז בסירכא מטרפש לבה"כ וכבר השליכו הכרס או חתכוהו ומלחוה והדיחוה בענין שא"א לחפוש אחר מחט אלא שאשה אומרת שברי לה שלא היה מחט יש להטריף דכיון שלא ידעה עדיין מהסירכא הוי מלתא דלא רמיא כו' ע"ש: 
@11(סימן מ"ב סעיף א) והכבד סותמו.@33 ועי' בשו"ת חינוך ב"י סי' ל"ו בנדבקה המרה בחוזק לבשר שבין הצלעות ונרא' כנקב שם: 
@11(שם בהנ"ה) נסרכה המרה.@33 עבה"ט וע' לעיל סי' ל"ז ס"ק כ"ג הבאתי דברי החו"י ומ"ש בזה ע"ש ומ"ש באה"ט בשם הצ"צ מרה שבולטת כו' וע' במ"ש דלדידן אין להתיר בכה"ג: 
@11(שם סעיף ג') קרקע הכבד.@33 וכתב מח"ב דבש"ע שהזכיר קריעה כן הוא בה"ג ופסיקתא זוטרתי וראב"ן ומח"ב הביא הרבה ראשונים ואחרונים שלא הזכירו קריע' ומשמע דהקריע' לרבותא דאפילו אם אינו מר מבחוץ אם קורעה וטעם מהני משום דאמרי' דנבלע המרירו' וכן ראיתי לרבני עה"ק ירושלים תוב"ב שהיו טועמים הכבד בלי קריעה ואם טעמו טעם מר הכשירו ויש להם על מה שיסמוכו. אך בת"ש כתב שזה טעות לטעום בלא קריעה דמה שמר הכבד מבחוץ אין ראיה שי"ל שקלטה בנגיעה כו' וכ' במח"ב שכיון שמוזכר הקריעה בבה"ג ובש"ע יש לחוש לקרעו ולטועמו ובדיעבד בטעימה מבחוץ סגי וע"ש שאף שלא נמצא הכיס ג"כ כשר ע"י טעימה וע"ש שכתב שלפי עיקר הנוסחא בבה"ג אם יש רושם שהיה כיס ומי מרה וניטלו יש להכשיר ג"כ ע"י קריעה וטעימת הכבד ודלא כמ"ש בשם אוהל מועד ולכתחלה יש לעשות נפיחה כמ"ש הפר"ח ואם לא עשה נפיחה כל שראה אותה שלימה סגי וכל שכן אם נאבדה בלא נפיחה. ואם טעם מקומה ונמצא מר ושוב טעמוהו ולא נמצא תלינן שנתקנח מה שבלע הכבד מן המרה וכשרה כ"כ הפר"ח בשם מהריק"ש ור"ל שטעם במקום המרה ונמצא מר שם אע"ג שטעמו הכבד אח"כ ואין בכבד טעם מרה תלינן שנתקנח מה שבלע הכבד ותסגי מה שבדוכתא היה מר וזה שכתב טעמו מקומה ושוב טעמוה ודלא כמו שנראה ממעתיקי הדברי' בענין ופשוט שאם טעמו באותו מקום בעצמו שהיה מר בתחלה ועכשיו אינו מר דתלינן שנתקנח בטעימה ראשונה דלא כמשבצות שנתן טעם שהכבד בלע המרירות. וליתא דאין זה כוונת הפר"ח. ולכן אף אם אח"כ חזרו לטעום בכבד ולא נמצא מר יש להכשיר אך להת"ש נראה דלא סגי במרירות מעט ע"ש. ונראה להחמיר באין הפ"מ בכה"ג שהראשונים לא נתנו גבול זה. ואם יש מרה כדינה וטעמו לכבד ויש בו מרירות כ' בפ"מ בשם הפרי תואר דכשירה והוא פשוט ואם הפרידו בני מעים מהכבד והשליכו אותם ואח"כ לא נמצא מרה בהכבד כשירה דתלינן דנשארה עם הבני מעים כמ"ש לעיל בשם השבו"י וכ"כ מוהר"י מפראג בתשובה כת"י. ובאמת שכן מבואר בפר"ח ס"ק ד'. ואם לא היה טעם מר וטעמו הבני מעים והיה מר יש להכשיר כמ"ש בס' שבט יהודה למהר"י ע"ש וכן עיקר דלא כהחולק עליו ואם לא היה טעם מר לא בכבד ולא בבני מעים וצלו הב"מ והיה טעם מר יש להטריף ובתשובת כה"ג הביאו בבני חייא בכבד שהיה מעוך וכתות קצת ולא נמצא מרה בטעימ' הכבד וטעמו הקורקבן והיה מר כלענה יש להכשיר. וכבד של עגל שהיה לו מרה כדינה אלא שהית' לבנה ביותר וקרעו המרה והיה בה מים זכים צלולים ומתוקים כתב במשבצות בסימן זה להטריף מספק. ומח"ב כתב שראה במכתב הגאון מוה' ברוך כ"ץ רפאפארט אב"ד דק"ק פיורדא שבא מעשה לידו והטריף והביא ממהרש"ל דמכשיר בחילופין שלא נזכר בש"ס ואעפ"כ בוורדא גדולה מטריף שאין שמה עליה וה"נ כיון שהיא מתוקה אין שם מרה עליה וכל זה לנוהגים להטריף בחסר הוורדא אך מי שמכשיר שם ה"ה הכא עכ"ל. (והדברי' סתומים שלענ"ד אין זה כלל למאן דמכשיר בוורדא חסר ודעת לנבון נקל וקצרתי). ואם מרה מתוקה וטעמו הכבד והיה מר יש להכשיר ולתלות שהכיס שאב מים כמו בועה כמ"ש בשם מוהריק"ש בנמצא כיס שלא היה מים מרים אצל המרה כשר דלאו מרה היא אלא בועא (והביאו הבא"ט ומש"ש בשם הריב"ש הוא ט"ס וצ"ל הריק"ש) וה"נ דכוותיה ועיין בחינוך ב"י סי' נו"ן. ואם נאבד' הכבד קודם טעימ' כמה אחרונים כתבו דמיעוטא דמיעוטא שטועמים טעם מר בכבד וא"כ אין להכשיר אפילו מהס"ס שכתב הכה"ג ומח"ב כתב שבגלילות שלהם העופות הנמצאים בלא מרה על הרוב מוצאים בכבד טעם מר ועכ"פ מחצה על מחצה ובמקומות כאלו יש להכשיר בנאבד ומטעם ס"ס. ואם אכלו הכבד ולא טעמו טעם מר ושוב נזכרו ובקשו המרה ולא נמצאת יש להטריף כמ"ש בדבר משה בשם מוהר"י דוד ועיין בכרתי שיש לחפש אצל טחול של עוף וסמוך לו ימצאו מרה קטנה ובחנם מטריפים תרנגולות הרבה וע"ש. וע"ש במח"ב שדעתו דאף מהרש"ל מודה דנשים נאמנות לבדוק על ידי טעימת הכבד לומר מר הוא כיון דליכא טירחא כלל ודלא כשו"ת חינוך ב"י סי' פ"ו (ומ"ש שם דגם רמ"א מודה ליתא דרמ"א בת"ח כלל מ"ו חולק על רש"ל בבדיקו' קטניות ע"ש) שכתב דאף שבני בית ראו כשלא נמצאת המרה והלכו להם והאשה העוסקת אומרת שטעמה טעם מר בכבד יש להאמינה. וכ"כ בזכרון יוסף וכן נראה מדב"ש סי' של"ג. והגאון מוהר"מ בר' בצלאל בס' ויכוח מים חיים כ' דבר שעל הנשים מוטל לעשות והם עצמם יודעות שאנו סומכים עליהם אז ודאי בודקים יפה ואינם חשודות כו' ועיין במח"ב שהעלה כמו שכתבו הפוסקים כשרוצה לטעום צריך לקנח הדם של הכבד ודלא כבאר יעקב וזכרון יוסף. ועיין מ"ש בספרי ב"א סי' ל"ו וע"ש בשם בית דוד אם לא טעמו טעם מר בכבד שהיא טריפה הביצים שהטילה קודם השחיטה שריא דאימור השתא ניטלה המרה. אבל הביצים שנמצאו תוך העוף אפילו המה גמורות שכיוצא בהם נמכרים בשוק אסורים. ובשו"ת חינוך ב"י אוסר כל הביצים שנולדו וגם אם נתערבו באחרות הכל אסור ובבל"י כתב בתערובת להתיר ומח"ב כתב דוקא שלא ניכר רושם כיס ומרה כלל אבל אם ניכר רושם או שנמצא כיס ריק בכה"ג אף שלא טעמו בכבד טעם מר יש להכשיר הביצים שנולדו כבר ושוב הביא דברי הזכרון יוסף שנ"ל ונשא ונתן בדבריו. ובסוף העלה שדעתו מסכמת לבית דוד. והיינו היכא דידענין שהיה מרה וניטלה אחר כך לגמרי דיש ספק אימת ניטלה לגמרי דאפשר שבקרוב ניטלה אז הביצים שילדה אחר ג' ימים יש להכשיר משום ס"ס: 
@11(סעיף ג) ואם לאו טריפה.@33 עיין בה"ט שכתב בשם עה"ג להכשיר בנאבדה וכ"כ בלה"ק. והמעיין בעה"ג יראה שלא כ"כ אלא שלפי דעת הש"ך יש להכשיר אבל דעת עצמו נראה להטריף ע"ש שכתב שקרוב לארבעים שנה שמורה הלכה ועל הרוב לא מצא טעם מרה. ומצאתי שאא"ז בת"ש השיג על הלה"ק בזה ואוסר בנאבדה ע"ש ועי' בכו"פ מ"ש בזה. אך בשו"ת שבו"י ח"ב סי' ס"ו כ' בעוף שלא נמצא מרה וקודם שטעם נאבדה כבר עמדתי על ספק זה במ"י כלל פ"ח ועי' בתשו' עה"ג סי' י"ז שכ' שעל הרוב אין טעם מר וכן היה לפני הרבה פעמים ולא נטעם טעם מר עד שהאיר ה' את עיני כי פעם אחד נשאלתי על כבד כזה וצויתי להביא לי בני מעים ושומן וראיתי שהמרה דבוקה שם וכן עמדתי על נסיון זה כמה פעמים ולפעמי' המרה קטנה מחמת שמנונית העוף ואינה ניכרת ולפעמים נשפך ממנו המרירות מחמת תלישת המעים מהם ואם על כל זה לא ימצא מרה פסקו הגאונים שיש לטעום הכבד ותליא אפי' במלתא דלא שכיח בכה"ג כמ"ש הרא"ש גבי נשתנו בני מעים תלינן בשינוי הטבעיים אע"פ שאינו מצוי. ומה"ט נראה לי פשוט דאם נאבדו הב"מ ושומן ואח"כ לא נמצא מרה בכבד תלינן שנתלש עם הבני מעים וכל שכן בנאבדה הכבד שיש להכשיר ושאלה זו נשלח לי ע"י עובד כוכבים אחד שליח שבא בשבת ומותר לסמוך עליו דהוא מלתא דעל"ג וגם לא מרע נאמנות שלו שהולך תמיד בשליחות בשכר. ועי' בספרי סולת למנחה כלל ל"ב מ"ש שם ע"ש. ועי' בכה"ג דמתיר משום ס"ס דשמא הלכה כמ"ד חסרה המרה כשרה וע' בזכרון יוסף סי' ד' ביצים מהתרנגול' שלא נמצא בה מרה וגם לא הים טעם מר בכבד וביצים אלו נתערבו באחרות אין להתיר רק הביצים שנולדו קודם ג' ימים. וע"י תערובו' כדין יבש ביבש וע"ש שכתב דנשים נאמנות על טעימת המרה ודלא כשו"ת חנוך בית יהודה. וע"ש שכ' כשבא לטעום אין צריך להדיח הכבד תחילה לקנחה מדם שעליה כיון שבלחיכה בעלמא סגי ודלא כדמש"א שנדפס אצל הת"ח וע"ש: 
@11(שם סעיף ד') נמצאו שני מדות כו'.@33 ועי' בשו"ת חינוך בית יהודה סי' נ' עגל שנמצא לו מרה כדרך ומגבה של כבד כעין כיס מלא מים דומה למרה: 
@11(שם) ואם היא אחת ונראית כשתים@33 כו'. ואם היו רוצים לבדוק אי שפכי להדדי ונפלו לארץ ובא חתול ואכלה כתב מח"ב שמעתי שהורו חכמי המערב דכשרה מחמת דלמא שפכי ואת"ל דלא שפכי דלמא הלכה דמכשירים ב' מרות ונראה דהוראה נכונה הוא כו'. וכ"כ בזכרון יוסף בתחלה אע"פ שאחר כך כתב שאין לעשות ספק מהמכשירין כיון דדעת בעלי הש"ע לאסור ע"ש אין דבריו נראין ושפיר עבדו ס"ס כיון דרבוותא קמאי מתירין וכן מבואר בחיבורי הפוסקים בנאבדה הכבד קודם טעימה דשפיר עבדי ס"ס כה"ג דדלמא הלכה כמ"ד חסרה המרה כשרה ע"ש: 
@11(שם סעיף ה') נתמלאת גם חברתה מים כשירה.@33 עבה"ט ועיין בכתר כהונה סי' ל"א בעוף שהיה לו כעין ב' מרות ובאחת היה טעם מר ובאחת לא היה טעם מר רק קודם שנפתחו טעמו מבחוץ למקום מרה השניה והיה שם טעם מר יש להטריף אע"ג דפר"ח בשם מהריק"ש מכשיר היכא דליכא בשניה טעם מר היינו היכא דליכא כלל טעם מר אמרינן שהוא בועה ולא מרה אבל בטעמו במקום מרה שניה ונמצא שם טעם מר מסתמא נבלע המרה בכבד והוה ליה שתי מרות וטריפה ע"ש ועיין בכתר כהונה סי' ל"ב ל"ג ל"ד ל"ה בענין דרוסה ע"ש: 
@11(שם סעיף ז') היו ב' מרות כו' להכשיר בבהמות ישראל.@33 ועי' מח"ב דאפי' אינה בהמת ישראל ויש צורך שבת ויו"ט או סעודת מצוה יש להתיר דכדאי המתירים לסמוך בשעת הדחק. ועיין פר"ח מ"ש בשם הרדב"ז. ובת"ש השיג דלא משמע כן סעיף ו' כו'. ובמח"ב כתב ליישב ודעתו כהרדב"ז ע"ש. ונראה שלא להקל כ"א בהפ"מ ושעת הדחק ע"ש: 
@11(ש"ע סעיף ח') והצבי אין לו מרה.@33 עבה"ט מ"ש אהא דאילים כו'. וע' סולת למנח' כלל פ"ט בשם תורת האשם דאיל וצבי שני מינים הם כו' ומ"מ שם שלא נמצא בד"מ מ"ש הש"ך בשמו כ' מח"ב שהיא בהשמטת ד"מ שבסוף האורח מישור על נזיר ע"ש. ומ"ש הבה"ט בשם המ"י כלל פ"ט בניטל הכבד כו' וע"ש במ"י שהניח בצ"ע וגם בתפארת למשה נסתפק ובמח"ב כתב דבמינים אלו לא בעינן שנשתייר במקום מרה וכ"כ הכ"מ וכן מוכח מהכו"פ סי' מ"א ע"ש וכן מבואר בת"ש סי' מ"א שכתב דלדינא אותם מינים שאין להם מרה בעינן עכ"פ כזית במקום חיותו כו' ע"ש והביא לעיל בתו"מ וכאן בתו"מ. לא דק במח"כ שכ' על דברי הבה"ט והעתיק בשם הת"ש שכן מוכח מדהשמיענו שהצבי יש לו מרה שלפי דעתו יסתור דברי עצמו בסי' מ"א אך באמת ז"א שזה כ' בת"ש להוכיח דדין מרה יש לו לענין ניקב ושאר טריפות התלוים בה אבל אינו ענין להך דניטל הכבד ע"ש ועי' במח"ב באם נמצא מרה בתור או בן יונה או בצבי אצל הכבד כשאר מינים נראה דכשר. ועיין בתפארת למשה בנמצא בתור ובן יונה וניקבה יש להכשיר והביא דעות הפוסקים סי' ל"ה גבי ורדא. ומח"ב כ' שיש לפקפק דלא דמי לדין ורדא ועי' במנחת יעקב כלל פ"ט שמסתפק בזה אם לא נמצא מרה בצבי בזנבו אם מהני טעימה במקומה. ובחגורת שמואל כ' דלא מהני וכ"ד מח"ב דלא מהני טעימה בדוכתא או בכבד היכא שהמרה אצל הזנב או באוזן: 
@11(סימן מ"ג סעיף ב') בראש העב נקב מפולש.@33 עי' בה"ט ועי' בנו"ב סי' ט"ז שנפל טריפות במקולין ע"י טחול אחד שנמצא נקב בסומכיה דהיינו במקום הדק שבצד העב שגם צד העב מן הצד הולך ודק והנקב מקופל עור מכל צד מבפנים כאלו נעשה בתולד' וטחול זה לקח מתערובות ארבעים או חמשים טחולים מבהמות שנשחטו בימים אלו והנה אותן שכבר פירשו מהמקולין ויצאו חוץ לבית המטבחים שייך בהו כל דפריש וכו' רק כמו שמונה או עשרה בהמות שנשארו במקולין דהיינו חלקי האחוריים וגם חלק צד פנים של בהמה אותן שנלקחו משם באחרונה לא שייך בהו רובא דפריש. ואם היינו מכירין הבהמה שהטחול ממנה אין לסמוך על הט"ז והצ"צ כי רבים חולקים והיינו מטריפים בהחלט. והיינו בשור שגם בדברי המקילין לא נזכר רק בעגלים ואולי מודים בשור דלאו היינו רביתייהו (אפשר דהיינו בשור הוא ט"ס וצ"ל ק"ו בשור כו') אך מחמת התערובו' י"ל דחלק אחוריים שאסור בלא ניקור והניקור טורח גדול הוי כמו כבש בעורו דלא מיקרי ראוי להתכבד שהרי כ' הר"ן שצריך שיהיה ר"ל לכל אדם ובזה דלישראל אסור לא הוי ר"ל. וגם יש לצרף סברת הט"ז דמכשיר דטעמי ההיתר שייך אף בשור וגם שהנה"כ לא אסר רק מספק ויש לסמוך על דעת הפוסקים דחתיכה גדולה או חיה לא מיקרי ראוי להתכבד וגם יש לסמוך על דעת הגאון מוהר"ר העשיל שהביא בבה"ז סי' ק"י בפירש מקצתו הותר כולו וכאן שהותרו חלקי הפנים גם חלקי האחוריים מותרים כיון שיש הפ"מ שהוא ימי עינוים ושעת הדחק שהוא עיו"ט ויש להתיר רק שיש למכור א' לעובד כוכבים כדין יבש ביבש וגם יש לצרף לקולא דעה שהביא הפר"ח שאפילו בצד העב מ"מ בצד הדק שבאותו צד כשר אף שהוא דעה דחויה מ"מ צירוף יש כאן וחלקי צד פנים שלקחו אתמול באחרונה דלא שייך בהו מרובא פריש יש להטריף ע"ש ועיין בפמ"א ח"ב סי' ק"א בנקב בסומכיה ובפנים מקיף עור הטחול ובכל פעם נמצא הנקב בצד הדק של סומכיה וניכר שסביב הנקב הוא עור שהוא מתולדתו יש לסמוך להכשיר כיון דרבים מכשירים אף במקום העב ובנ"ד הרבה פעמים כשאירע לא נמצא רק במקום הדק סביב ש"מ דהכי רביתייהו וכן הכשרתי הלכה למעשה ע"ש. ועיין בנו"ב סי' י"ז בניקב בטחול בעגלים כעובדא דט"ז בגליל דשכיח ונהגו מקדם להקל והוא הפ"מ כי שכיח הרבה אין למורה לשנות ויתיר להם כפי מנהגם ע"ש ועיין בפמ"א שם ובנוב"י שם שכתבו לצרף הסברא דבצד עובי במקום הדק אין לו דין מקום העב לסניף. וכתב בפמ"א שכן משמע מרש"י ובמח"ב דחה זה וכתב דאינו כדאי לסמוך אף לסניף לכתחלה וחלילה ליחס לרש"י דעת זה כו' ובנידון הנו"ב בסי' ט"ז יש שם הרבה סניפין אך מ"ש לצירוף זה אין דעתי נוחה ע"ש. ועיין במח"ב בניקב בטחול בעגלים אם ניכר שמרביתן של העגלים כך הוא ועין רואה שהם גדילים ופרים ורבים ומוכח דהיינו רביתייהו יש להתיר כי רבו המתירין ובהפ"מ כל שיש צד הוכחה קצת דהיינו רביתייהו אף אם יש צד להיפוך יש להקל. וכ' בכו"פ אם ניטל הטחול ע"י שנימוק וכלה לגמרי טריפה עיין בדבריו סי' מ"ד ובתורת יקותיאל כ' להכשיר ובמח"ב הסכים להפלתי ע"ש ועיין בתפארת למשה שכתב אם נבראת כך שאינ' עבה בסומכיה כדינר כשר דלא גרע מנבראת חסירה בלא טחול כלל ומה"ט אמרו בכוליא שהקטינ' בתולדה כשרה ע"ש ומח"ב כ' שנראין דבריו ועיין בת"ו ס"מ מ"ק מ"ה בשם הת"ש ופר"ח להקל בהפ"מ והמח"ב הביא מסולת למנחה שכ' בשם תורת האשם להתיר בלי פקפוק אף שבל"ח כ' שאמר רק להלכה ולכן התיר בהפ"מ עכ"פ דלא כפלתי שצידד להחמיר וע"ש במח"ב בשם חגורת שמואל שאם במקום שאינו דבוק נמצא נקב שהעור סביבו שניכר שנברא כך יש להכשיר אף שאינו הפ"מ והסכים עמו ע"ש. ואם בניקב הזה במקום העב שלא במקום הדבוק יש שיעור מעט וספק אם הוא כדינר זהב עובי ואין הפ"מ יש להחמיר ואם נחתך במקום הזה דעת הפרי תואר להכשיר דזה פלוגתא דרבוותא והוי ס"ס דלא כמ"ש בפ"מ דהוי ספק חסרון ידיעה מהו סומכיה דז"א ע"ש. ועיין בפלתי שהוכיח מב"ב וסוף חגיגה שעובי דינר זהב הוא שליש אצבע ומח"ב כ' שאין זה הוכחה ע"ש. ועיין במח"ב דהא דנשתייר פחות מחציו כשר המורה ידקדק שיהיה הפחות מעט מזער ובכל טחול בעינן שישאר פחות מחציו בין דשור בין דעגל כמ"ש בת"ש ובפלתי דלא כפר"ח בק"א ואם ניקב במקום הדק שבעב ונשאר חצי או פחות מעט מאותו מקום הדק כשרה עי' במשבצות זהב וכ"כ מח"ב ואם ניקב שני צדדין זה כנגד זה וביניהם נשאר כעובי דינר זהב מבשר הטחול כשרה כמ"ש הת"ש וצריך לשער היטב דבשר שבינתיים הוא פחות מעט מחצי טחול וכן בנקבים זה שלא כנגד זה כו' ע"ש בת"ש. וכ' במח"ב דאם אירע כן זה שלא כנגד זה בשור הגדול דמשערין בפחות מחצי עובי בזה א"צ שיהיה בין הנקבים שיעור הזה ויספיק שיעור קצת כל שנראה דבשר שבין שני הנקבים בריא וכשרה ואם יש בועא בסומכיה במקו' שדבוק לכרם ואין שם בשר כ"א עור הבועא לבד אם יש עובי ד"ז תחת הבועא מצד אחר אף שאינו מצד הכרם כשר וכ"כ מח"ב בשם דבר משה ועיין בספר בית יהודה דף קי"ד טחול שיש בו בועא גדולה מלאה אבק וחול דק ומגולה למעלה ואין שם למטה עובי דינר הורה הרב מוהר"י צרור דכיון שלא נזכר טינרי סתמא כפירושו וכשר והביאו במח"ב. ולדידי צ"ע דבזה שחסרון הבשר פוסל י"ל דגם טינרי פסול שאין סופו לחזור להיות בשר וגם אפשר דחול ואבק דק גרע מטינרי דהטינרי הווייתו ממים והרי זה כנימוס ונימוק לגמרי וצ"ע וע' בשבו"י ח"ב סי' ס"ה בנקב העגול שנמצא בעגלים בטחול ובלה"פ הביא דעת המחמירין והסומך על דברי המקילין לא הפסיד כמ"ש ראיות בשם מ"י וגם כיון שלא נמצא רק בעגלים הרי כשהם גדולים נסתמו הנקבים ונעשין כשאר כל הטחולים וכן הוא ברייתו אך שבחסר מקצת מן הוורד כתב הש"ך לפקפק על קולת הרמ"א בגדיים וטלאים מ"מ נ"ל דאין להחמיר בזה וע' באבן השוהם סי' מ"ז בענין הנקבי' הנמצאי' בטחול: 
@11(ש"ע) אם נשאר תחתיו כעובי. עבה"ט וכ' בשבו"י ח"ג סימן מ"ג טחול שנפוח באמצעותה ובחוץ משני צדדי' אין ריעות' ויש להכשיר ומכ"ש אם בצירוף שני הצדדי' כעובי דינרי זהב כשר וכתב בשו"ת פרי תבואה סי' ב' בדין נקב מפולש בטחול בצד העב: 
@11(סעיף ו') לפיכך אין הנקב.@33 עבה"ט ועי' מח"ב שהביא דעות הרבה ראשונים ואחרוני' והכי נקטינן דנקב טחול של עוף מותר והב"ח כתב דהשומע להרא"ה דמחמיר קדוש יאמר לו וכ' מח"ב שכוונתו שמקדש עצמו במותר לו. ואם נמצא שני טחולים בעוף יש להכשיר אף להרש"ל ודלא כהלה"פ: 
@11(סימן מ"ד סעיף א') או נחתכה אפי' עד מקום חריץ.@33 עבה"ט ובמח"ב האריך והעל' דנקב מ"ח אף בלא חסרון אם הגיע עד הלובן והבשר אינו בריא יש להחמיר אף בהפ"מ ואם הגיע עד הלובן ואין חסרון והבשר בריא וטוב ולא יש כ"א הנקב יש להכשיר בהפ"מ אם לא הגיע הנקב עד הלובן ולא יש חסרון והבשר יש בו ריעותא וגם הריעותא אינו בלובן יש להכשיר וכ"ז שיודע שהנקב מ"ח. אך אם אינו יכול להתברר שהוא מ"ח ואין שום ריעותא בבשר אם אין חסרון אף אם הגיע עד הלובן יש להכשירו ע"ש ועי' מח"ב בשם מהר"ש הלוי בנמצא מחט בכליות ומגיע עד הלובן והמחט ניכר שהוא מעץ א' שלוקח הרועה ומעט ברזל על גבו והוא כעין מחט ונמצא ראש העב מבחוץ לעור הבהמה וראש הדק לפנים והיה תערובות גדול בבהמות ובכליות השיב הלכה רווחת דניקבה הכוליא כשרה. וכ"ת כיון שעבר דרך הוושט כו' הא ליתא דניכר דמחט זה נכנסה מעור הבשר לכליות שכן דרך רועה צאן להכות סמוך לכליות וניכר שראשה עב מבחוץ כו' ע"ש: 
@11(שם סעיף ב') והוא שיגיעו.@33 עבה"ט ועי' בפמ"א ח"ב סי' ק"ח שדעתו כהפר"ח וכ"כ שם סי' ק"ך ואא"ז בת"ש חולק על הפר"ח בזה וכ"כ בכנסת יחזקאל סי' ק"ה ע"ש. ועי' בפמ"א שם בענין בועא בכולי' שמראיה כרכומי אף שיש לומר דלדעת הרי"ף והרמב"ם כל שאינם עבים ועכורים בכלל מ"ז הוא מ"מ אין לסמוך להתיר כ"א בלא הגיע למקום חריץ ע"ש ועי' בספרי ב"א על טריפות ס"ק ה' ומ"א שהארכתי בזה: 
@11(ש"ע סעיף ו') אלא שנימוחו וטרפה.@33 עבה"ט מ"ש בשם השבו"י וקיצר במובן וע"ש בשבו"י ח"ב סימן ס"ב בהמה שנמצא כוליא א' גדולה מאד ושניה נתקטנה מאד ואין יכולים לעמוד על הבירור אם נעשה כן מתחלת ברייתה וכן אירע בק"ק פראג ודנתי להכשיר דמדהגדיל הראשונה שלא מחמת חולי ודאי מתחלת ברייתה היה כן ולכך נתקטנה גם השניה מתחלת ברייתה והסכימו לזה גדולי הוראה ויצא בהיתר ע"ש ושם כתב בפירוש דברי הש"ך סי' מ"ד ס"ק ט"ו: 
@11(שם סעיף ח' וכל שינוי מראה.@33 עבה"ט בשם פר"ח ומח"ב כתב בשם אהל יוסף סי' י"ד כוליא שנשתנ' מראיתה נהגו בשלונקי לשלקיהו אם חזרה למראיתה כשרה כי לפעמים השחרות בכוליא מחמת עייפות ואין זה לקותא וע"ש שדעתו שאין שינוי מראה פוסל אא"כ הגיע עד החריץ כמ"ש רש"ל ודלא כהט"ז. ואם ישראל אמר שראה בהרת שחורה בכוליא ולקחה העובד כוכבים יש להכשיר משום ס"ס ע"ד שכתב הכה"ג בכוליא שהקטינה עיין שם: 
@11(ש"ע סעיף ט') כוליא שהאדימה.@33 עי' בתו"מ בשם ת"ש דהאדים הלובן אין לך שינוי מראה גדול מזה וכדבריו מבואר בשו"ת מוהר"י בן מגא"ש סי' ע"ט כיון שהאדים הלובן שמחמת מכה נעשה לקותא כו' ע"ש והביאו מח"ב מתשובת כת"י (שאז לא באו לדפוס עדיין): 
@11(סימן מ"ה סעיף א') בהמה או עוף.@33 עבה"ט ומ"ש בשם כנה"ג כשיש לה שני אם כתב במח"ב להכשיר מכח ס"ס בין בבהמה בין בעוף אף בלא הפ"מ: 
@11(שם בהג"ה) לאסור בניקב או נימוק.@33 עבה"ט ועיין בשו"ת פרי האדמה דף מ"ד דבירושלים עה"ק המנהג להטריף בנימוק ע"ש ועיין בתשובת ב"ח סי' קנ"ו בנימוק או ניקב האם יש להחמיר ודוקא בניטל או נחתך אפילו מקצתה די"ל נחתך לחוד וניקב לחוד ואע"ג דבטחול לא קיי"ל הכי. ומ"מ לגבי האם דלא נתברר היתירא יש לחוש באיסור דאורייתא ע"ש ובלה"ק העתיק דברי הב"ח בקיצור ואינו מכוון ע"ש ועי' בנו"ב מ"ת סי' ק"ה בבהמה שבחייה היו מי רגלים יוצאים אין להטריף מחמת טפטוף השתן רק מחמת שנמצא מים בחלל הגוף ויבואר לקמן סי' נ' וע"ש מה שכתבתי בעוף דג"כ טריפ' בניקב כיס השתן. ונפלאתי שהרי הביא שם מתשובת ב"ח ושם מבואר בסי' קמ"ז דעוף אין לו כיס השתן כלל (ובהג"ה בן המחבר הרגיש בו אך לא כתב שכן הוא בתשובת ב"ח) והנראה שלא היה לפניו גוף התשובה רק מה שהעתיק השואל בדבריו ועי' במקום שמואל סי' ק"ח בשלל של ביצים שניקב או נימוק יש להתיר במקום קצת צורך והמחמיר יחמיר לעצמו ע"ש ועיין בדברי אא"ז בת"ש מ"ש בזה ואין לזוז מדבריו שהם סולת נקייה: 
@11(סימן מ"ו סעיף א') ואם הלב טהור סותם כשרה.@33 עבה"ט ועיין בספרי שו"ת ב"א סי' כ"ג במחט שנמצא בדקין והיתה תחובה בשומן שעל הדקין רק שנשאר קצת מהשומן ונסתם פי הנקב. והנה הש"ך כתב דסתימת שומן מהני אף שהמחט תחובה שם אך יש לפרש שלא התחיל לתחוב בשומן כלל. אך נראה שאין זה כוונת הש"ך והוכחתי שאין לחלק בכך ע"ש ולדינא נראה במקום הפסד להקל בזה ולא ניחוש שמא ניקבה לחוץ וחזרה לאחוריה כשרואין השומן שלם מבחוץ ואין שום רושם ניכר אין להחזיק ריעותא: 
@11(שם) שכל הלב טהור סותם.@33 עבה"ט ומ"ש בשם ש"א ופר"ח תמה אא"ז בת"ש ע"ז וכתב בכנ"י סימן כ"ה שהגאון מוהר"ד אופנהיים כתב בדין מחט מעל"ע דמעי היוצא מן הקיבה אקשתא כמו ג' אצבעות והיה מכוסה בחלב שע"ג אותו המעי אין זה חלב סותם שהוא חלב אסור אע"פ שהרמ"א כתב שא"צ להסיר רק הקרום זה העתיק רמ"א מהכל בו ובאמת ט"ס נפל בהכל בו ע"ש. והמחבר השיב לו לתקן דברי חכמים מהרש"ל ורמ"א וב"ח וכל בו ומ"מ לא רצה לסתור דבריו לדינא ועי' בשב יעקב סי' כ"ו ובשבו"י ח"ג סי' ס"ו שהסכימו ג"כ לדברי הגאון מוהר"ד ז"ל ועי' בסוף ספר שכה"ג על א"ח ובמשנה למלך הלכות שגגות ובס"ס אלי' זוטא ועיין לקמן סי' מ"ח ס"ק ב' וסי' מ"ד ועיין בנו"ב מ"ת סי' כ"א שבמקום אחד בדקו כמה בהמות ונמצא נקב בב"מ סמוך ליציאתו מן הקיבה והוא הולך בשפוע והטבחים אמרו שרוב הבהמות כך הם והוא בא מסמפוני הכבד. הנה המקרה לא יתמיד ולא יכיר מקומו וצורתו. וכיון שהנקב הזה על צורה אחת בשיפוע ובמקום אחד סמוך לקיבה ובכמה בהמות פשיטא שהוא הוורד ההולך מבני מעיים לכבד והרופאים אומרים שפעולתו הוא שתהיה הכבד זורקת מרה דרך הוורד הזה לבני מעיים ומשם לקיבה לעכל המזון ואף שהרשב"א הטריף ולא האמין לטבחים שבימיו עדיין לא נודע טובו של וורד זה כו' ולפיכך טבעו של נקב זה הנעש' בתחלת היציר' מעיילנא אית לה לתוך הבני מעיים להכניס שם טיפת מרה אבל מפקנא לית לה ואין טבעו להוציא הריעי חוצה לתוך החלל ולכן כשיש לתלות שניתק הורד הזה בשעת נטילת הכבד כשר אבל אם ודאי ניתק מחיים יש לאסור ופשוט שאין שום חיוב לחפש ולבדוק אחר נקב זה כלל: ועיין בספרי ב"א סי' י"ז בדקין של בהמה שנמצאו בועות קטנות מבפנים וקלפו השומן שעליו (ושומן לאו דוקא דא"כ השומן סותם רק באמה שהוא בראש או בסוף הדקין שאסור כמבואר בסי' ס"ד ושם אינו סותם ג"כ וכמ"ש אא"ז בת"ש ודלא כש"א והפר"ח ע"ש) ולא היה נראה שום ריעותא רק הבשר שלם ויפה יש להכשיר כיון שלא שלט מעל"ע ע"ש ועיין בת"ש שכתב שעתה בזמנינו שכיח טובא בבר אווזות ואפי' באווזות שיש אבעבועות לבנות שעל הדקין מבחוץ הרבה או מעט ויש אסרו בהחלט ויש מתירין ומנהגי להפוך ולראות מבפנים נגד אותן הבועות אם אין שם שינוי מראה כלל כשר ואם יש שינוי קצת יש לחוש לבשר שהוא נתקלקל עד שהרופא גורדו וטרפה עכ"ל. ובס"ס ל"ז כתב שצריך לפתוח הבועא ולבדוק אם הבשר שלם תחתיו כו' ובסי' מ"ו לא הזכיר מענין פתיחת הבועות וכתבתי בשערי תשובה סימן ל"ה דלעיל בסי' ל"ז מיירי כשאינו רוצה להטריח ולהפוך על עבר שני ולעיין שם אז יכול לבדוק מצד זה עצמו ע"י פתיחת הבועא וגורר שם המוגלא של הבועא אם נמצא שם בשר שלם ויפה אפילו הקרום דק אין לחוש אבל אם מהפך לצד השני ואין שם בועא ועין רואה ששלם ויפה א"צ פתיחת הבועה כלל והאומר שצריך לנפוח בדקין מחמת נקב טעה שראה מורי הוראות נוהגין לנפוח מחשש סתימת המעיים וסבר שמחשש נקב הוא (ודבריהם מוקשים כמ"ש בספרי ס"ס ל"ז ע"ש) ובדיקה בראיית העין היטב שאין נקב סגי ע"ש ועיין בספרי ס"ס ל"ז דלאו דוקא בועות דטינרא ומורסא ג"כ דינם כבועא. וע"ש שכתב בבועות הרבה תכופות דאיתרעו כ"כ וכן ביושבת על הביצים מכח חלישתן יש לחוש אם לא בדק אפילו בדיעבד אבל בלא"ה יש להכשיר בדיעבד ובמקום שצריך לבדוק בקש או נוצה אם נסתמו הבדיקה מעכבת אפי' בדיעבד ע"ש: 
@11(ש"ע סעיף ב' בהג"ה) ולא היה ניכר בה שום ריעותא.@33 עבה"ט וכ' בשבו"י ח"ב סי' ס"ח בתרנגולת מסורס שנמצא המעיים שלו דבוקים בין עור לבשר הש"ך ופר"ח מכשיר וכן נ"ל עיקר וראיה מריעותא בדופן שתולין הקלקלה במקולקל וגם כאן שהמכה של סירוס הוא לפנינו ודאי תלינן מה שנדבק ונסרך המעיים לעור הוא מחמת כאב הסירוס ולא מחמת המעיים שיצאו לחוץ כיון דלא היה לה ריעותא מחיים ע"ש. ועיין בכה"ג דאף אם אין ידוע שבמקום הזה שבא התרנגול שם בקיאים בסירוס אם עברו עליו י"ב חודש אחר הסירוס מותר וכ"כ מח"ב: 
@11(ש"ע סעיף ה') יש אוסרים במשהו.@33 עבה"ט ועי' בספרי שו"ת ב"א סימן כ"ו בדין החלחולת שנמצא בה רקבון בכל הקיפה כשיעור ג' או ד' אצבעות בקצה הסמוך לפי הטבעת והשואל נסתפק לפי שטעם חלחולת שניקבה כשרה מחמת סתימת הירכים ואמנם אין דבוקה בכל מקום רק בצד הסמוך לשדרה אבל בצד השני הסמוך לשלחופית אינה נדבקת כלל. וכן בפרה הוא מובדל מהאם שהיא בת רחם שלה וא"כ יש לומר שאינה כשרה אם בנשאר כדי תפיסה או שמא כל מקום שהוא בין הירכיים כשרה היא אף במקום שאינה דבוקה ממש וכתבתי דאם בצד הסמוכה לשלחופית ג"כ בכלל הירכיים מעמידין ואע"ג דעתה אחר שחיטה נדמה שהמקום פרוד קצת הוא מחמת כי יצאה נפשה ואבריה רפים ונכווצו וכמ"ש בת"ש כו'. ולכן נראה שכוונתי על החלחולת עצמה שניטל משם במקום הזה אף בצד הסמוך לשלחופית ולאם כשר כיון שכבר הגיע למקום הדבקות שבין הירכיים רק שצריך לשער כדי תפיסה והבא למדוד צריך לדקדק היטב שהתחלת המקום שמתחלת לבדוק בין הירכיים יש חלחולת שלימה בשיעור כדי תפיסה המבואר בש"ע סי' מ"ו ע"ש ועבה"ט בשם הרדב"ז ועמח"ב בשם הרדב"ז שם שאם המורס' היה חוץ לעור אחוזה ודבוקה בכרכשתא ע"י ריר אינה סותמת אם ניקב העור כולה ע"ש: 
@11(שם סעיף ו' בהג"ה) ואז הוא טרפה ויש לבדוק.@33 עבה"ט ועי' בחב"י סימן נ"ד אבעבועות שנמצא בבני מעיים ולפעמים בתוכם מוגלא ולקותא תחתם. ועי' בספרי שו"ת ב"א סי' י"ז. ועיין באחרונים שמצוי בהם בועות דהיינו באווזות צריך לבדקן אם תחת הבועות בשר שלם כשר ואם הבשר רע טרפה. ועי' במשבצות לענין בועות שבדקין שחורות כו' ע"ש. ועיין בתשובת נו"ב שהבאתי בסי' ל"ב שכתב שאין להשליך הדקין בלי בדיקה כי מצוי הוא באווזות ובפרט בקיץ דשכיחי יותר מסירכות הריאה. ובתורת יקותיאל דעתו שאם ראו בועא בדקין ונאבדה יש לחוש להטריפה והביאו מח"ב ולפענ"ד הכל לפי העלין דאי במקום ההוא מצוי הרבה שנטרפים מחמת שבדקו ונמצא בשר רע תחתיו אז בנאבדה יש לחוש אבל אם הרוב נכשרים אחר הבדיקה ומיעוטא שנמצא בשר רע שמטריפים נראה שאין להחמיר כולי האי להטריף אף בנאבדה דהא בשר רע שמטריפין אינו טרפה ודאית רק לפי שאין בקיאים בבשר שהרופא גורדו ולכן אם יש מקום שנהגו להשליך הדקים בלי בדיקה אפשר שכבר בדקו וניסו הרבה שהבועות הנמצאים אינם בועות המטריפות ולפיכך לא חששו להם להצריך לבדוק אחריהם. ומ"ש במשבצות דשכיח טפי מסרכות הריאה גם בסירכות עיקר הטעם דשכיח טובי הנך סרכות שעלולה לטרוף על ידם ומ"מ פשוט דבמקום שאין מנהג כך אין להנהיג כן לכתחלה במקו' שמוצאים רוב כשרות אך במקו' שמוצאים רוב טרפות פשיטא שצריך בדיקה דבועות טריפות שכיחי הוי כמו ריאה שנאבדה בלי בדיקה ומכ"ש בראו בועא ולא בדק שיש לחוש לה אבל במקום דל"ש בועות המטריפי' אף דשכיחי בועות יש להתיר בנאבדה ומכ"ש בלא בדק אחר בועות דהא אפילו בריאה קי"ל דאין צריך בדיקה כמבואר בר"ס ל"ז ואפשר שזו כוונת הט"ז שכתב דלא קי"ל הכי דאין בועא אלא בריאה ר"ל וכיון דקיל מריאה אין צריך בדיקה דהא בריאה גופא קיי"ל דא"צ בדיקה ועיין במשבצות אם תולעים תחובים תוך הדקים במקצת וכנגדו בחוץ בועא או יבלת טריפה ע"ש ועיין בספרי ב"א ס"ס ל"ז מ"ש בזה: 
@11(סימן מ"ז סעיף א') או שהיה המעי יוצא.@33 עבה"ט ועי' לקמן ס"ק ז' ועי' בשבו"י ח"ג סי' ס"ד אווז שנמצא כמו מעי יתר בדקין יש לאסור אם לא שהשומן נכנס ומכסה את היתר אף על פי שבא מחמת הפיטום כשר. וע"ש סי' פ"ב כשיוצא מן הדקים מן הבד העלה להכשיר כפסק הש"ע ע"ש. וכ' בשמש צדקה סי' ל' מי שפתח אווזא והוציא המעיים בחזקה לפי שהיה יוצא מן הדקין כמין יתרת נפוח ועב סתום למעלה ונסרך הרבה מאד לדופן האווזא וגם פיו של היתרת כמעים סתום ולא נודע בבירור שהיה לו מעבר לשאר דקים ופתחו היתרת ומצאו בתוכה עצם דק וחד כמו קוץ ומחט: 
@11(סי' מ"ח סעיף ב') ואין לו דבר שיסתום אותו שהרי החלב.@33 עבה"ט ועי' לעיל סי' מ"ו ס"ק ג' שכתבתי שם תשו' ב"י ושאר תשובות בזה ומש"כ בתרנגולת שצבת בטנה עיין לקמן סי' נ' ולענין תולעים עיין מ"ש בספרי ב"א סי' ל"ו ובקונטרס התשובות שם: 
@11(שם סעיף ג') אלא כיון שנקרע רוב עובי.@33 עבה"ט ועי' בחינוך ב"י סי' מ' אשה שעסקה בכרס לנקותו ובהיותה גוררת הפרש ומעבירה בסכין ראתה שהיתה מעברת גם המחט עם הפרש ועי' ברדב"ז ח"ב סי' רכ"ז כרס שנמצא מחט תחוב בו ואין נראית מבפנים ועיין במהר"מ אלשקר בשר החופה את רוב הכרס שנקרע או נקדר. וכ' בשו"ת פ"י סי' י"ב בנקב עגול שנמצא בין הצלעות ליכא למיחש לדרוסה בנקב עגול כדאיתא בזבחי' פ' התערובות. וגם כל מה דאפשר לתלות שהוא מחמת חולי תלינן ואם א"א לתלות בחולי כגון שהבשר שסביב הנקב בריא ואינו ניקב כדרך חולי וגם אין לחוש שמא ניקב בקוץ דנקיבתו דק וא"א לבדוק נקב דק דהא אמרת דהנקב גדול ופעמים רבות בא לפני והגידו לי שהוא מנגיחת קרן והכשרתיו בבדיק' וע"ש מש"כ בפרי תבואה סי' מ' בבליטה בבהמה מנגיחת שוורים: 
@11(ש"ע סעיף ו' בהג"ה) והכי נהוג.@33 עי' בה"ט וכתב בנוב"י מ"ת סי' ס"ט י"ד שאם יש סירכא שם ואין סירכא ממש כנגד המחט התחוב בביה"כ בפנים אין לאסור אם המחט במקום העב אבל במקום הדק כיון דגם בלא סירכא אין להכשיר כ"א בהפ"מ אם יש סרכא אף אם אין המחט תחוב כנגדה ממש אין להקל אפילו בהפ"מ ואם הוא שעת הדחק ג"כ שהוא סמוך לשבת ויו"ט יש ליישב בדבר ע"ש ועיין במאמר מרדכי סעיף ך"ב במחט התחובה בעור בה"כ ומשם נסרך לחצר הכבד: 
@11(סעיף י') שנמצא מחט בחלל הגוף טרפה.@33 וכתב בשבו"י ח"ב סי' ס"ד בה"כ שמחט תחובה בו באורך הדופן והמורה הטריף מיד והשיב שאם היה מונח תוך העור כבריח ואינו ניכר מהיכן בא יש להחמיר שלא במקום הפ"מ אך על הרוב בגסה יש הפ"מ ויש להכשיר אם המחט לא ניכר מעל"ע ואיכא ק"ד מבחוץ או יבלת או נסרך למקום אחר כמ"ש בח"י כלל פ"ט וצ"ע והוא מצ"צ סימן מ"ט ומ"מ נסרכה ממש בעינן אבל נמצא נפוח קצת מצד חוץ ואין שינוי בבשר לריעותא אין להטריף כי זה בא מחמת כאב המחט שנתחב בבשר חי ואין להוסיף על הטריפות אבל יש ק"ד מבחוץ או סירכא וכה"ג מבחוץ ונמצא שם מחט אפילו לא נתחב יש להטריף שמא ניקב והבריא ובהפ"מ יש לסמוך אצ"צ ופר"ח שמקילין גם בזה וע"ש שכתב תוכחת מגולה על המורה שהטריף מיד אף שיש לו על מה לסמוך מ"מ התורה חסה על ממונם של ישראל והיה ראוי להיות מתון בהוראה וכבר אמרו רז"ל אסור לתלמיד להורות במקום רבו אא"כ רחוק ממנו ג' פרסאות ומכ"ש שרבינו הן הם הספרים שנתפשטו בקרב ישראל ראוי לכל מי שהגיע להוראה שלא יורה שום הוראה בלתי עיון תחלה בספר וכן קבלתי מרבותי נוחי נפש הגאונים ז"ל וביחוד שמעתי כן ממוחז"ל הגאון המפורסם מוהר"ש ז"ל שהיה זקן ויושב בישיבה על כסא הוראה בק"ק פראג זה ארבעים שנה ואעפ"כ לא הורה מבלי עיון בספר תחלה מה"ט וסמך לדבר אז לא אבוש בהביטי כו' ובר מן דן ראוי לעשות כן במקום שאינם בני תורה ולא יחשדו ע"ה שמחמירין עליהם שלא כדין משום חסידות וכה"ג ואינו חושש בהפסד ממונם שהרי הורה כן מבלי עיון בספר וכו' ואין בזה משום גונב דעת הבריות אלא משום והייתם נקיים כו' עיין שם: 
@11(סעיף י"ב) אם הוא חריף.@33 ועי' בה"ט. וכתב בנו"ב מ"ת סי' ך' בעובד כוכבים קצב ששחט שוחט יהודי אצלו ומכר הבני מעיים לעובד כוכבים אחד ויהודי אחד ראה שהוציא מהמסס מסמר אחד שהיה מעל"ע אך לא נודע אם היה במקום ששפכי אהדדי והקצב העובד כוכבים שדרכו לסמן הבהמות איזה שוחט תחלה אומר שזה שמכר לעובד כוכבים הוא מבהמה ראשונה יש לאסור הראשונה ולהתיר האחרות ועיין בתשובת חינוך ב"י סי' נ"א ישראל שמכר כרס עם הפרש לעובד כוכבים ובא העובד כוכבים ואמר שמצא מחט תחוב בכרס: 
@11(סימן מ"ט בש"ע סעיף א') הקורקבן יש לו ב' עורות.@33 ע' בה"ט וכתב בנוב"י סי' י"ח בקורקבן שעור הכיס מבפנים שנרקב לגמרי אין לחוש שמחמת לקותא שבפנים שנרקב גם הבשר שהוא עליו עתיד להתקלקל אלא דינו כאילו נקב זה בלא זה דכשר ע"ש: 
@11(שם סעיף ג') דינו כדין מחט שנמצא בהמסס.@33 עי' בה"ט ועי' ש"י ת"ב סי' ס"ד במחט שנמצא בקורקבן בשעת אכילה שאסר הט"ז במקום הפ"מ אבל לכבוד שבת יש להקל דתלינן טפי שבא דרך הוושט כיון שלא ראה בשעת מליחה ריעותא מבחוץ ולא בשעת הדחה מסתמא לא ניקב בחוץ ע"ש וכ' בתשו' מוהר"י לוי אחיו של הט"ז סימן ך"ה במעשה שבשלו תרנגולים ואווזים ונתנו קורקבן לנער לאכול ובנשכו בו צעק וראו והנה מחט תחובה: 
@11(ש"ע סעיף ד') תולין להקל.@33 עבה"ט וע' במקום שמואל סי' ע"ט קורקבן שנמצא בו נקב בעור החיצון דהיינו הבשר כולו ולא ידעינן אם ע"י קוץ או ע"י חולי שם מורה להכשיר כפסק הש"ע סימן מ"ט כו'. ומיישב קושית הט"ז דשאני וושט דקוץ בוושט שכיח ועי' בחוט השני סי' ס"ט ובתשובת מוהר"ם לובלין בדיני וושט עיין שם: 
@11(סימן נ' בש"ע סעיף א') כל אלו הנקבים.@33 עי' פר"ח ות"ש במ"ש בשם פני משה בנמצא מים בחלל הגוף וע' בנו"ב מ"ת סי' כ"ה בנמצא מים בחלל הגוף צריך בדיקה באברים הפנימים כו' לכן יש להחמיר אף בהפ"מ ובשו"ת ב"ח סימן קנ"ז בתרנגולת שבטנה צבה כו' והועתק בלה"ק ועיין בשבו"י ח"ב סי' ס"ה שהביא דברי הב"ח וכתב וז"ל במים שנמצא בחלל הגוף בתרנגולת בשו"ת הב"ח סי' קנ"ז פסק להכשיר כשלא נראה ריעותא ויש לתלות בחולי כדרך כל הנפוחים שיש להם מים בין עור לבשר והרוצה להחמיר יחמיר לעצמו ולא לאחרים ועי' בספרי ב"א סי' ל"ט ועי' בפר"ח לענין בהמה כה"ג מסיק שאין להתיר רק בהפ"מ מלבד ששמעתי מחכמי הרופאים שיש סכנה מאוכלין כזה שיש לחוש שיבא ג"כ לידי חולי שקורין (וואסיר זוכט) וכה"ג שמעתי מן התרנגולים שרגליהם נפוחים אפילו בעצם התחתון שיש לחוש שיבא לידי חולי פודגרא ר"ל והאוכלים באים לידי חולי זה והדבר מצוי בתרנגולים לכן שומר נפשו ירחק מהם: 
@11(סימן נ"א בש"ע סעיף א') מחמת מחט או קוץ טריפה.@33 עבה"ט. וכתב בשב יעקב סי' כ"ה באווזא שנמצא בה שני עגולים של עופרת שקורין (שרויט) לפנים מעצם החזה בחלל הגוף להטריף שמא בשעה שהיה מורה בכלי משחית אותה אווזא בכח כשם שניקב בעצם יש לחוש גם באברים הפנימים אך אם היה שרוטים גדולים כמו קטניות והיה הפ"מ יש להקל ע"י בדיקה של כל האברים שנקיבתן במשהו ולא חיישי' שנתרפאו ע"ש. ועי' בנו"ב מ"ת סי' כ"ה שהבאתי שכתב על הבדיקה כזו שקשה הוא ויש להחמיר אף בהפ"מ וע"י סי' מ"ח מ"ש משו"ת פ"י סי' י"ב בנקב עגול שנמצא בין הצלעות והגידו שהוא מנגיחת קרן והכשיר ועי' בשו"ת בית יעקב סי' י"ג שהביא בלה"ק דמצריך בדיקת אברים הפנימים ע"ש ובשו"ת צ"צ סי' ט' שכתב להתיר מחמת ס"ס שמא ע"י חולי ושמא לא ניקב באברים הפנימים ועי' בשו"ת פרי תבואה סי' יו"ד כתב בידוע ששור נגח הבהמה בקרנו נגד הבני מעיים ונראה במקום הנגיחה בליטה מהעור שנתפח ובולט כעין תפוח גדול ודעת להחמיר כיון שע"י הנגיחה יצא הבליטה הגדולה ואם אין מכה בבשר תפיחה זו מנין ולכן כתב להחמיר דצריך בדיקה באברים הפנימים וחיישינן להפוסקים דשמא נתרפא ע"ש ודבריו לא נהירין דאטו דע"י חוזק הנגיחה בשרה יכאב עליה וגורם לתפיחה באותו מקום וכי בשביל זה נחזיק ריעותא באברים הפנימים ושאני נקב דהא חזינן דהנגיחה גרם דהנקב אתי והרי זה כנמצא מחט בחלל הגוף משא"כ בזה דאין כאן ריעותא שע"י הנגיחה נעשה נקב דהא קמן שהעור שלם ומכ"ש כשנראה מבפנים שבמקום הזה כנפי אברים הפנימים אין רושם לקותא בצלעות פשיטא שאין לחוש כלל: 
@11(ש"ע סעיף ג') כולו טמון בבשר כגון בידך.@33 עבה"ט וכתב בשבו"י ח"ב סימן ס"ז מחט שנמצא בעובי ירך התרנגולת ידוע מחלוקת הפוסקים האחרונים בסי' נ"א ואין להקל בעופות המעופפים. אבל בעופות בייתות כגון אווזים ותרנגולים שדרכן להתחכך בארץ בתוך האשפתות לחמם עצמם אין להחמיר ועי' בסולת למנחה כלל נ"ד ע"ש והסכים לזה מח"ב דלא כבית לחם יהודה ע"ש. וכתב בפמ"א ח"ג סי' י"ד באווזא שהיה מונח במעיה כשלחופית והיה דומה לביצה קרושה וחתכתי השלחופית ומצאתי שהיה כולה מלא נוצות קטנות וגדולות ארוכות וקצרות וכבר דברו בזה הט"ז בסימן נ"א ופר"ח ולה"פ מתירין רק השבו"י מפקפק בדבר ונראה שאין לתלות להקל רק נראה שהאווזות בולעים הנוצות חדים כמו קוץ ונוקבים הבני מעיים ויוצאים לתוך חלל הגוף וע"י הליחה נקרם עליהם עור מלמעלה ומתוך שהרהרתי חפשתי ומצאתי בתוך העור קוץ קטן כחצי זרת ארכו ושמחתי ושוב בא לי שאלה מבני שמצא בתוך בני מעיים של אווזא שקורין (טריפה גידערים) נוצות ארוכות ונוצות קטנות תחתיהם ומרוב גדלם נתקשה ממש כאבן ובראש השני היה מבעט ויוצא כמחט עבה יש להטריף רק אם נמצא בתוך המעיים ולא יצאו לחלל הגוף יש להכשיר כמו במחט שנמצא מונח במעיים אבל בנמצא בחלל הגוף טריפה ע"ש דמשמע דבעובדא דידיה הטריף מחמת הנוצות אע"פ שהשלחופית היה מונח בתוך המעיים ואפשר דאגב שיטפא כ' במעיו ור"ל בחלל ואמנם לדינא נ"ל דאם אירע כה"ג שנמצא שלחופית עם נוצות כמו ביצה קרושה יש להטריף שרגלים לדבר שנתקלקלו המעיים וע"י קרוס מחמת מכה קרם השלחופית על הנוצות ונתדבקו כאחד והכל לפי ראות עיני המורה ועיין בשו"ת חינוך ב"י סימן מ"ד ומ"ה ומ"ו ומ"ז בשם כמה גדולים להטריף בבועות ובתוכם נוצות עם מוגלא אך בשבו"י ח"ב סי' ס"ה כתב בנוצות שנמצאו תוך אווזות פטומות בשומן שלהם דעת גדולי האחרונים להקל ובחב"י סי' מ"ד כתב בשם כמה גדולים להטריף ואף שהמקילין המה רוב מנין ורוב בנין מ"מ צריך המורה טרם יכשיר לעיין היטב איך הם הנוצות אם יש להם היכר שבאו מבחוץ או נתגדל בתוך השומן מחמת רוב שומן ועכ"פ יבדוק הוושט וכל בני המעיים על צד האפשר אם לא יהיה ריעותא שי"ל ניקב ונסתם ולא יסמוך על המתירין רק בהפ"מ ע"ש. ועיין באור נעלם סי' ט"ז בחתיכת לינדן שמאלץ של אווז שנמצא תוך השמן כשיעור אגוז ובתוכו כמין מוגלא ונראין כמין חוטין או שערות מנוצות ובתוכו עצם קטן ובראשו אחד חד וראשו אחד כד ורחב וכפוף קצת ומששתי בעצם הזה וניכר לי קרוב לודאי שהוא עצם שבסוף הצלעות של האווזות ששם הוא מקום החיבור וגידול הלינדין שמאלץ שבכל הצלעות לא נמצא עצם בזה זולת בצלע האחרונה וא"כ י"ל שמן האווז שנמצא העצם נשבר צלע האחרונה במקום גידול אינר שמאלץ ועמד במקומו ונסתבך בשומן ומה שנראה כמין מוגלא אפשר שבשעת שבירה היה מעורה עדיין במעט בשר שבסוף או בין הצלעות ונראה כמוגלא ואין חוששין שמא בלעה עצם ותלינן בהיתירא וגם מצינו שהעצם בא מבחוץ לפנים שהאווזות השמנות יושבות ואפשר שמכח כובד ישיבתה נכנס דרך עור הבטן מבחוץ לפנים ועמד במקומו ולא נקב מהאברים הפנימיים וא"כ יש כאן ס"ס להתיר ע"ש: 
@11(שם סעיף ד') כגון קורט של חלתית. עי' בה"ט מ"ש הש"ך בשם המבי"ט ובשו"ת אבקת רוכל כתב רבינו ב"י להשיב על המבי"ט וכתב שהעיד לפניו שזה העשב נקרא ג"כ חלתית דמי מפיס שאוכלת רק העלין כי דרך הוא שאוכלת כל העשב עד העיקר ונמצא אוכלת העיקר שבו העלין ובו כח החלתית וחריפות וגם אפילו עשב אחר הפועל אותה הפעולה טריפה דלאו דוקא דנקט קורט של חלתית אלא לדוגמא. ולכן כתב הרמב"ם וכיוצא בו וגם אפילו ספק ניקב שכ' הרמב"ם תבדק הוא כדעת בה"ג אבל רש"י סובר דאין בדיקה לבני מעיים וכן דעת הרא"ש וראב"ד ואפילו לבה"ג היינו במקרה אבל כשנמצא בכל יום ד' וה' לקויים ולפעמים רוב הנשחטים או כולם מי יסמוך לבודקם וגם כי בזה"ז אין בקיאים וגם שהם לקויים ונוטים לשחרות וזה הוי כנתמסמס ובשר שהרופא גורדו שבמרדכי כתב בשם ר"ת שאין בקיאין ולכן לקותא זו שמבני מעיים הוי כניקב ואח"ז העיד אחד מהשוחטים שלקותא זו כשממשמשין בו הוא מתמסמס ונמצא המעי נקוב ונתבאר ממה שכתבתי שכל שנמצא לקותא במעיים כמו זה הנמצא בבהמות אלו בין שיהיה מחמת אכילת עשב או סבה אחרת הוי נקב וטרפה אח"ז בראות הקצבים שיש מי שמתיר לא נתקבלו דברי והאכילו מבהמות ההם. ויד ה' היתה בעם וחלו כמה מהאוכלים מהחולי ההוא בעצמו שהיה לבהמות כי היה להם שלשול דם ומתו בעו"ה עשרה נפשות והנשארים הגיעו לנקודת המות וכראות החכם כי כן חזר והודה לדברי והסכמנו לאסור בהמה שנמצא לקותא בבני מעיים כל שהוא וכן פשט המנהג הזה כמה שנים וכתבתי זאת למזכרת לדורות נאם יוסף קארו: 
@11ושוב@33 הביא שהרדב"ז כ' ג"כ דאיכא בהאי מלתא איסורא וסכנתא וכל המאכיל מבהמה זו לישראל הוא שותפו של עמלק ושליחו של ס"מ לפי הנסיון וכן חתם ע"ז מהר"ר ישראל במהו' מאיר ע"ש. ועי' בדברי אא"ז בת"ש נראה שכוון ברוח קדשו למ"ש רבינו הב"י ע"ש. והנה בתשובת המבי"ט ח"א סי' קנ"ו מבואר שראה תשובת ב"י בזה שכתב לאסור לפי שאוכלת השורש שהוא העורק כו' וחולק דאפי' אוכלת השורש כשר דקורט הוא שנקב וגם כתב כי נמצא ברובו נקודים אדומים בב"מ אבל אין בו לקותא ומסמס אלא בריא כשאר בני מעיים ואינו כבשר שהרופא גורדו ועל מה שהתרעם הב"י עליו שהתיר במקום שאסר הוא השיב שזה נאמר על אותה הבהמה עצמה אבל מה שהמשיך האיסור על כל הבהמות שיראה במעיהן כך מצד אכילת העשב נ"ל שאין זה בכלל חכם שאסר כו' ע"ש ובדין חכם שאסר עיון בשו"ת פנים מאירות חלק א' סי' ו' אי"ה יבואר בסי' רמ"ג באורך הנה המבי"ט ח"ב ס"ק צ"ד כתב שאע"פ שהוכיח שאין עשב זה חלתית עכ"ז הנהיג החכם מהר"י קארו נר"ו ולימד להבודקים להטריף הבהמות שימצא בהם רושם אדום מאכילת עשב ההוא ומפני השלום שתקתי כל אלו השנים כי היתה החומרא בבהמות ישמעאלים ועתה בשנה זו אירע הרמצאן בחודש שבט שהוא זמן העשב ואין מניחין יהודים שישחטו לישמעאלים והיהודי' קונים בהמות לשחוט והוא הפסד ממון ישראל חזרתי והוספתי לקח על כל מה שכתבתי כי בגמרא לא הזכיר טריפות כ"א בקורט של חלתית שהוא נוטף מן העץ שקורין חלתית כמו הקומם כו' שניקב הבני מעיים והיינו קורט ולא השורש שהוא עורק כמ"ש החכם נר"ו ובהרות וכתמים אלו אין זה נקב ולא שעתיד לנקוב כי נראה בעין שמקום הכתמים הוא חזק ובריא כמו שאר בני מעיים ואינו נימוק מקום הכתם ולא מותלע שיהיו קרוב לנקב כו' ואפי' בחלתית עצמו כתב הרמב"ם ואם היה תוך ג' ימים ע"ש ומספקא לי אם מ"ש הב"י שהוא סכנת נפשות ושהודה לו המבי"ט היה אחר פסק השני או אחר הראשון ושתק מפני השלום ושוב הוסיף אח"כ שנית ידו להתיר ולא חש להא מלתא דכ' הב"י שכמה נפשות נסתכנו וזה תימה דודאי היה לו לחוש לחומרא דחמירא סכנתא מאיסורא וקצת יש לענ"ד עיקר בזה אם יש חשש לנתמסמס או לא וכל שיש ספק שיהיה הרופא גורדו אסור שגם המבי"ט אינו מתיר כ"א כאשר במקו' הרושם מקומו בריא וחזק כשאר ב"מ ובדברי אא"ז בת"ש מבואר שאם אינו רק מצד אחד יש להתיר במקום הפ"מ כיון שאינו מעל"ע ונראה שיש לגרור הרושם ואם נשאר עוד מהעור שהוא שלם ויפה יש להתיר בהפ"מ ועיין במחזיק ברכה שהביא מ"ש אא"ז בת"ש סי' מ' סעיף ה' שכתב דמאן לימא לן שחילתית לא מינקב מיד כי בא אל קרבה ואינו ניכר ע"י בדיקה וכתב ע"ז דאישתמיטתיה מ"ש הרשב"א בתוה"ק הטעם שכל העומד לינקב כנקוב דמי משמע דאינו ניקב מיד ותמהני דהרשב"א בא לומר דאפילו תימא דאינו נוקב מיד מ"מ הארס שבו מחליש ושדי תיכלא בכולא שסופו לנקב וכ"כ בת"ש שם דהחילתית גורם בטבעו שמחליש הב"מ ומעותדין לנקב והו"ל כהאדים הבשר נגד הב"מ דטרפה אפי' שחטה מיד כמ"ש הרשב"א בתשובה סי' תקמ"ו וכ"מ ממה שאסר הב"י הבהמות שאוכלים עשב כו' ואא"ז נקט טעמא קמא לפי משמעות לשון רש"י דהטריפות משום שהקורט עושה נקב ממש לזה שאמר שנוקב מיד ושוב כתב שאף שנאמר שאינו נוקב מיד מ"מ כיון שהתחיל החולי לשלוט כו' וזו לפי דעת הרשב"א ומ"מ שפיר השיג על הפר"ח דאפי' במחט כ"ז שאינו נקוב ממש אינו גורם חולי אפ"ה אמרי' כל העומד לנקב כו' וז"א וראייתו ברורה דכל הני חיווי ברייתא קוצי אכלן כו' וקצרתי ועי' פר"ח דבאכלה קורט אפילו שחטוה מיד טרפה וכן הסכים בבל"י ובמח"ב שם: 
@11(סימן נ"ב בש"ע סעיף א') כנגד כ"מ חיותה.@33 עבה"ט ועי' במטה יוסף דף נ"ח ע"ב במעשה שהכבד נמצא ירוק תחלה ככרתי והיה ניכר שנשפך בתוכה המרה שלא היתה המרה מלאה כדרכה והכשירו מורי' באומר' שנשפך לתוכה המרה כו' ע"ש ומח"ב חולק ע"ז ואוסר: 
@11(שם סעיף ז' בהגה"ה) והכי נהוג.@33 עבה"ט וע' בהרדב"ז סי' רל"א במה שנמצא הלב ירוק ע"ש: 
@11(סימן נ"ג בש"ע דף ב') וכן בעוף כו'.@33 ועי' בחב"י סי" נ"ג תרנגולת שלא היה לה בשני אגפיה רק פרק אחד סמוך לגף וגם אותו הפרק לא הי' בגף אחד רק חצי האורך הראוי להיות והכשיר וגם אירע תרנגולת שלא היה לה רק גף אחד וגף השני היה חסר מתחלת ברייתו והכשיר ועוד כתב שהראו לו כבש שנברא חסר ברגליו הפרק התחתון רק במקום הפרק היה חתיכה קטנה במקום הפרק ר"ל מחובר לעצם האמצעי וקבוע בו פרסות והיה הולך עליו כעל רגלים גמורים והכשיר: 
@11(שם בהג"ה) מאחרי שרחוק @33מן הגוף. עי' בה"ט בשם הב"ח ועי' בתשו' הב"ח סי' קמ"ח בגף העוף כו' עיין בלה"ק וע"ש דהאי דמחמיר בעין עוקץ היינו בדליכא הפ"מ. ועי' שם שכתב שיש להחמיר מחמת עוד טעם דאיכא למיתלי באיסור טפי לפי שמעקמין האגפיים של אווז ומניחין אותם על גבה וקרוב הדבר שמחיים נעשה וכו' ומכ"מ נראה דלא ברירא ליה כולי האי ואפילו לפום הך טעמא אפשר להקל באין עוקץ בהפ"מ כיון דיש מכשירין בכהאי גוונא אף בנשבר מחיים וכמ"ש אחר כן ע"ש: 
@11(ס"ד בהגה"ה) או לאחר שחיטה יש להחמי'.@33 עי' בה"ט וכ' במים רבים סי' א' וסימן ב' שני תרנגולים שאחר שחיטה תלאום באונקלאות של ברזל ונמצא כנפיהם שמוטות. וע' בשו"ת משאת משה סימן א' האריך בדין שמוטת הגף ובדיני ס"ס: 
@11(סי' נ"ד בשו"ע סעיף א') כ"ב צלעות גדולות.@33 עיין בה"ט ועיין בשו"ת מטה יוסף דל"ח ע"ב מעשה בא לידי בעוף שהיתה השדרה שלו עקומה כפולה הנקרא קורקבאדו בלע"ז ונשאתי ונתתי עם מו"ח והכשיר אותו באמרו שהרבה פעמים נמצא כן בעופות ושמתחלת ברייתם גדלים כן ונותנים טעם לדבר שלפעמים לא תוכל הביצה להפיל האפרוח הנרקם בתוכו ולכן היא מתעקם כדי שתפיל אותה וקודם זה בא מעשה לידי והורה זקן אחד בודק טוב לפרק החוליות כולם חוליא בתר חוליא בנחת לראות אם חוט השדרה קיים ועשו כן ונמצא שלא היה ריעותא והכשירו עכ"ל ומח"ב בסי' ל"ב הביאו וכ' שנראה דלפי מ"ש מעיקרא א"צ בדיקה זו ע"ש: 
@11(ס"ג בהגה"ה) אבל אם אירע כך חסירה כשר.@33 עבה"ט ועיין בשו"ת תשואות חן בדין חסר חוליא או יתיר חוליא: 
@11(סימן נ"ה בשו"ע סעיף ב') בין בעוף והוא דאיעכל. @33עי' בה"ט וכתב בשבו"י ח"ב סימן נ"ט בבהמה שהלכה ביושר ולא ניכר ריעותא מחיי' ולא לאחר שחיטה ואחר כן באו ב' אנשים ואמרו שהם רצו ליקח בהמה זו שמכירי' אותה בט"ע רק המוכר אמר להם שצולעת קצת לפי שהירך נפל מהקערה שקורין שיסל אף אם המוכר היה ישראל שאמר כן אינו רק בדדמי שאומר כן מחמת האומד שראה שצולע קצת היה סובר דשף מדוכתיה ובאמת יוכל להיות דלא שף כלל רק אולי נחלש ע"י חולי ברגלי' ושגרונא נקטיה וכיון שאין כאן שמוטה לפנינו אף אם היו ב' עדים מעידים שפעם נשמט הירך כיון דהדר בריא לפנינו ודאי שלא נפסק ולא איעכל ניביה מכ"ש שאינו רק לפי האומד וקאמר בדדמי וכה"ג אמרינן בכתובות דף ט' דאם י"ל מקו' הוא דלא קים לי' אין נאמן לאוסרה וכ"ש שהבהמה היתה מהלכת ביושר וגם אחר הפשיטה לא נראית ריעותא אכן אם נודע לבעל הבהמה מריעותא זו ושמע מהמורה שצריך בדיקה ועבר ולא בדקם מהראוי לקנסו וע"ש בבהמה שנתקלה ברגליה ונעשי' חיגרת ברגלה אחת צריך בדיקה ברגל שחיגרת בו וכמ"ש בסימן ל"ד לענין פסוקת החוט שנודע שנפלה חיישינן והנה אעפ"י שאין חשש זה כיון שלא נפלה רק נתקלה מ"מ רגלים לדבר שנעשית שמוטת ירך ונפסק ניביה ונטרפה הבהמה וכתב במאמר מרדכי חלב מבהמות שהבוקא דאטמא שף מדוכתיה שקורין (שנארביין) וכו'. 
@11(ס"ב בהג"ה) לכן יש לאסור כל שמוטת ירך שמא.@33 עי' בה"ט וכתב בשו"ת פ"י סי' ב' בשמוטת רגל מן העוף וידוע שלא נעשה קודם רק או בשעת שחיטה או אחר כן יש להכשיר בבדק ולא איפסיק ניביה ואפי' נפסק הרוב כיון דלא נתעכל בשעה מועטת שרי ע"ש ובסי' י"ג מ"ש בזה: 
@11(סעיף ד') דכל יתר כנטול.@33 עבה"ט ועי' בשו"ת מוהר"י הלוי סי' ך"ב אווזא שמצא תחוב בגבה כמו חתיכה לפרק התחתון של הרגל: 
@11(שם סעיף ה') והאבר אסור מדרבנן.@33 עי' בה"ט וכתב בשו"ת פ"י כת"י סימן י"ח באבר המדולדל שנתבשל עם העוף או עם אבר הבהמה נראה דאוסר תערובתו בעוף שנשבר עצם הקולית סמוך לגוף וחזר ונקשר כקולמס ונמלח עוד עם שני עופות כי לא הרגישו בשבר עד אחר מליחה והדחה כיון דנשבר וחזר ונקשר דהחשש מחמת איעכל ניביה והרמ"א מתיר בהפ"מ ולמאן דמתיר בסי' נ"ו סעיף י' אף בלא הפ"מ מותר ואף למאן דאוסר אינו רק ספק שמא איעכל. ולכן אם נמלח עם מינו ויש רוב נגדו יש להתיר מה שנמלח עמו בקליפה לכ"ע אפילו הוא שמן ואם נתבשל אחר כך בלא קליפה מותר בדיעבד וטוב לקולפן אחר הבישול אם נקל לקלפו ועיין בספרי בקונטרס התשובות סי' י"ד מה שהעליתי בזה. ועי' בשו"ת ב"ח סימן קל"ט עצם הקולית בעוף שנשבר וחזר ונקשר יפה אלא שהשברים מונחים זה על זה ולא היה ריעותא רק כשאכל הבשר מעל העצם נתגלה השבר ונמלחו ביחד בשר ועופות הרבה המחמיר לעצמו קדוש יאמר לו ולאחרים אין להחמיר כלל וכ"ש בהפ"מ או לצורך שבת ויו"ט והמחמיר אל יחמיר אלא לאותה קדירה שנתבשל בה העוף אבל שאר בשר שנמצא אע"פ שאין ס' נגד העוף אין להחמיר דמדינא גם העוף שרי רק הואיל ונפיק מפומיה דמהרי"ק הבו דלא לוסיף עלה להחמיר במליחה שהוא גם כן חומרא ע"ש וע"ש סי' כ"ג בעצם הקולית בעוף שנמצא שבור והשבר נתחבר חיבור יפה אך לא שאש"י והתרנגולת כבר נאכלה הכלים שאינם ב"י מותרים דאף שספק אם נשתנה מראית הבשר הו"ל ספיקא דרבנן ומ"מ יש להגעיל כלי מתכות דהוה ליה כדשיל"מ דהוצאות הגעלה דבר מועט הוא כמ"ש הש"ך סי' ק"ב וכ"ח מותר וכ"כ בבה"ט בשם באר עשק ע"ש וכתב בפמ"א ח"ב סי' ק"ט בעוף שנשבר עצם השוק למעלה מצומת הגידין והבשר והעור היה שלם ולא הכירו בהיותו חי ולאחר שבשלו ואכל קצת ממנו מצאו אותו השבר באלכסון ולא היה נדבק שא"ש י"י יש להכשיר משום ס"ס שמא לא יצא לחוץ ואת"ל יצא לחוץ ולא היה עור ובשר חופין את רובו שמא הלכה כהרי"ף והרמב"ם דבעצם האמצעי למעלה מצ"ה אין לאסור ובנקשר אף שאין שא"ש י"י אלא שוכבים זא"ז יש לצרף דעה זו להתיר אף באין ה"מ כדעת הש"ך והפ"ח ועיין בח"צ ופר"ח להקל אף בקולית סמוך לגוף ולא נקשר שאשי"י אם אין ריעותא בעור ובשר אבל אין דבריו מוכרחים ופוק חזי מאי עמא דבר ודי לנו להקל אף בעצם אמצעי שלא במקום צ"ה ופעם אחד היינו מסובים בסעודת מילה ונמצא שבר בקולית במקום שעושה טריפה ולא היה שא"ש י"י וחקרנו שלא היה ריעות' בעור ובשר והתרנו התבשיל מפני הפ"מ וסעודת מצוה ע"ש וע"ש סי' ק"ך בתרנגול שנשבר עצם השוק למעלה מחצי עצם ותיכף שלחוהו להמורה בעודו חי והרגיש שיש בו שני עוקצים והעור היה שלם ושחטוה ובדק ומצא ג"כ שהעור שלם מכל צד וכתב דלפי המנהג להטריף בלא חזר ונקשר מטעם דגזרי' שמא יבא להכשיר אם השבירה יצא מחיים ע"ש שכתב שאין טעם האיסור דשמא יצא פ"א דהא לא מחזקינן ריעותא אלא הטעם דשמא יבא להכשיר כו' ולפע"ד תמוה להפסיד ממון של ישראל בשביל גזירה שיבא המורה להכשיר ביצא מחיים ואין לדמות לגזירות חכמים דזמנין דגזרו בכה"ג אלא הטעם כפשוטו דדלמא מיתרמי שיצא כו' ואף דלא מחזקינן ריעותא מחמירים בזה דקצת שכיח דכשנשבר בכח בשעת מעשה יצא לחוץ קצתו וא"כ בנ"ד שתיכף אחר השביר' בדק מיד ומצא העור שלם לא שייך האי טעמא וגם הטעם השני שמא נקלף הבשר אין להחמיר בזה כל כך כשלא היה שהות אחר השבר זמן מה רק תיכף לשבירה שחיטה וקצרתי ונראה להקל אף בהפסד קצת בכה"ג וגם לטעם השני שאין בקיאים אנו בחיפוי בשר גם בזה שרא' מיד שייכי הנך טעמי כו' ולכן גם בזה אין לסתור המנהג ואין להקל רק בהפ"מ או לעני בדבר חשוב דהוי כהפ"מ ע"ש וכ"כ בשמש צדקה סי' ך"ו בעצם הקולית שנשבר וחזר ונקשר וע"ש סי' נ"ה סי' נ' בדין זה שחזר ונקשר אך לא שאשי"י ונמלח עמו הרבה עופות ועי' בשו"ת מטה יוסף סי' ט"ז י"ז י"ח י"ט באורך בענין זה: 
@11(סימן נ"ו סעיף ד') נפסקו או ניטלו כנגד. @33עי' בה"ט ועי' בהרדב"ז ח"ב סי' כ"ו בעוף שנשמט הרגל מן הארכובה סמוך לצ"ה וחי יותר מי"ב חודש: 
@11(ש"ע סעיף ט' בהגה"ה) אפילו אינו רק נפוח.@33 עבה"ט ועי' תשובות ב"ח סי' קל"ג והועתק בלה"ק ועיין בשבו"י ח"ב ס"ס ס"ד שאין לסמוך על בדיקת צ"ה רק כמ"ש הפוסקים בנפוח ונצרר הדם יראה אם אין שם רקבון וריעותא בצ"ה אבל לא לסמוך על בדיקת צ"ה ממש ע"ש. ועי' במטה יוסף סוף דף ל"ח ע"ב בעוף שהיה הרגלי' שלו במקום צ"ה במקום קשירתם ווירדי בלעז גרי"ן. והכשיר מו"ח דתלינן בשעת קשירה וכיון שלא היה נצרר הדם ולא היה נפוח כשר דהב"ח מביא בעה"ע דאפילו נשתנה בשר שתחת העור מכשירין כל שכן כשלא היה השינוי בעור והבשר לא ניכר בו שינוי שיש להכשיר: 
@11(שם סעיף י') ולדידן דאין אנו בקיאין בבדיקת העוף טריפה.@33 עבה"ט ועי' בנ"ב סימן כ"א בבר אווזא שנשבר עצם אמצעי למעלה מאצבע ונקשר ואינו שאשי"י כי עוקץ חד יוצא וזה נמצא אחר אכילה אף שאינו ידוע אם נשתנה מראית הבשר אם לא יש להתיר משום ס"ס שמא אין שם צ"ה ואת"ל יש שם שמא לא נפסקו דא"ל שזה ספק הרגיל שיהיה נפסק הגיד כיון דנתרפא ונקשר אם שיש לו עוקץ שפיר נקרא נשבר וכמבואר בט"ז סי' ס"ה ס"ק י"א ע"ש. ועיין בחו"י סי' קמ"ד בהמה נפוחה כו' והועתק בלה"ק. וע"ש בחו"י שלענין נאמנות העובד כוכבים י"ל דכה"ג דאיתרע חזקת כשרות נאמן. וגם הט"ז סימן קכ"ב מודה לרש"ל ועי' סי' שי"ג גבי בכור וגם כי בעת אמירתו בשלו דיבר ואומדן דעת הוא שאמת אומר מ"מ לענין הכלים יש להגעיל רק שאין לחוש לתערובות וספיקות אחרות במקום הפ"מ ולא דמיא להא דשיגרונא נקטיה בכאן שראה נפוח במקום שעושה טריפה ואתיליד ריעותא מחיים אסור כמ"ש בש"ך סימן נ' רק דבהפ"מ מיקל ועי' בשו"ת בית יהודה סימן יו"ד עור שנמלח עם כמה תרנגולים ונמצא שבור במקום צ"ה: 
@11(סימן נ"ז בש"ע סעיף א') כגון בעגלים @33. עיין בה"ט וע' שו"ת ב"ח החדשות סי' י"ט בדין זאב אם יש לו דריסה יש להחמיר לענין אכילה אבל למוכרה לעובד כוכבים שרי משום ס"ס וכמ"ש בתה"ד סי' קע"ח בדוב שקפץ ע"ש ועי' בסי' י"ח תשובת בנו של הב"ח ז"ל שנראה שדעתו נוטה שאין עובד כוכבים נאמן במסל"ת לומר שזאב נכנס לעדר ובפרט שיש אמתלא שהיה רועה הבהמות כו' ע"ש ומ"ש ע"ז בהג"ה ס"ס י"ט לק"מ ע"ש: 
@11(סעיף ט') כגון שנכנס לדיר שלהם.@33 עבה"ט ותו"מ ועי' במאיר נתיבים סימן ס' שאין להקל לענין חשש דריסה מחמת שדיר הבהמות הוא מוקף גדר רק כמ"ש הדמש"א שיהיה רחב כחצר המשכן דהיינו מאה אמה על חמישים אמה אך אע"פ שבמשכן היה בו בנין מוקף בתוכו מ"מ כאן דלענין הרווחה בעינן שיהיה פנוי לגמרי משא"כ בנידון המעשה שהיו שני חדרים אף שהיו פתוחים זה לזה מ"מ כיון שהיה פתח צר מאד שהיו צריכים לכנס אחד אחד אין לדמות להא דכתובות דף כ"ז דהיה מחבואה אחת כו' כיון שהשואל אומר שהיה דרכה ללון בחדר החיצון שבפנימי היה ריבוי רפש וטיט וגם כיון דאי אפשר ליכנס כ"א אחד אחד אף שנאמר כשהרגישו נסו להמלט לחדר הפנימי והוי ספק לא על כיון שהדרוסה נמצאת בחדר החיצון מ"מ אין זה אלא כאילו אינה מחזקת אלא אחת דהיינו בעיא דר"י התם והתם טעמא דמי יימר דאיטמי וגם י"ל דבשבויה הקילו וכאן לפי דברי השואל אין לתלות הענין כ"א בזאב וביותר שאומר דהעובד כוכבים מהימן ליה ולכן יש לאסור וע"ש שנראה שמ"מ כיון שהמקום רחב יש להתיר למכור לעובד כוכבים כמ"ש הש"ך בזה: 
@11(שם בהג"ה) אבל אם דרס אחרים.@33 עי' בה"ט וכ' בשו"ת ב"ח החדשות סי' כ' במעשה שהיה בדיר ג' אווזות בכלוב ועוד הלכו ובאו בדיר שני אווזות וד' בר אווזות ולמחר מצא הד' בר אווזות קטועי ראש על ידי ברדלס שקורין טחור"ש שהוא מצוי טובא בקראקא ופסקתי שהב' שהלכו בדיר עם הבר אווזות אסורים כיון שבודאי על ביניהם אבל הג' שהם בכלוב שרי כיון שנעשו שני כיתות בחדר אחד אע"ג דעל במקום אחד לגבי כת אחרת הוי כספק על והוי ס"ס ע"ש. וכתב עוד שם בסימן כ"א שוב מעשה שהיו תרנגולים בכלוב וגם חוץ לכלוב הלכו תרנגולים בדיר אנה ואנה למחר מצאו ב' תרנגולי' בכלוב מתים ומאותן שהלכו בדיר אחד מת ולא שמעו קול צווחה בלילה ולא שום פצע וחבורה אף לאחר שנמרטו הנוצות מן המתים לא נמצא רמז מכה ולא בתרנגולים שנשארו חיים ופסקתי דשרי הנשארים בכלוב ושחוץ לכלוב דלא מחזקינן ריעותא שנהרגו ע"י ברדלס אלא תלינן שמתו מחמת חולי ואת"ל ע"י ברדלס מ"מ ספק שמא לא נגע כלל בנשארים וא"כ איכא ס"ס ושרי ע"ש: וכתב בשבו"י ח"ב סימן נ"ד דורס שנכנס לדיר וע' בחינוך ב"י בכלוב מלא עופות ובלילה שמע אחת מקרקרת מאד ומצאו אחת מפרכסת ואח"כ מתה: 
@11ועיין@33 שם עוד בסי' נ' אווזים שעמדו בכלוב ואחד הוציא ראשו חוץ לכלוב ומצא חתול עומד על צוואר האווז. וע"ש בסי' נ"ז ברועה שאמר שראה כבש נדרס ויצא דם מחוטמו. ועי' בשו"ת ב"ח סימן קכ"ו וקמ"ח והועתק בלה"ק ובתו"מ ע"ש ועי' בתשובה שם סימן קמ"ז שכתב בודאי אילו היה אחד מבעבע דם היינו חוששים לכולם דאותו שמבעבע דם מראה לנו שהיה ברדלס בכלוב ועומדים כולם בספק מאחר שאין להם מקום המלטה מהכלוב ולהר"ן אפילו הרג אחד מהם חוששים לכולם אבל מאחר שאין אחד מהם מבעבע דם תולין להקל משום ס"ס ע"ש: 
@11(ש"ע סעיף י"ד) ולא לזה בלבד חוששין.@33 עבה"ט ועיין במקום שמואל סי' סד בזאב שנכנס לדיר שיש בו הרבה כבשים ונמצא חמשה נדרסים אזי כל העדר אסור שהוחזקו בנדרסים ודלא כט"ז ונה"כ בסימן נ"ז ואין דבריו מכריעין ומה שהביא ראיה מס"ת פשיטא שאין ראי' דהתם מוחזק הסופר לכתוב בטעות וראיה מתבשיל בפסח שנמצא בו ג' שעורים ע"ש בא"ר ובמק"ח וכמ"ש בספרי שו"ת ב"א חלק אה"ע: 
@11(סעיף כ"א בהגה"ה) מ"מ מותר למכרו.@33 עבה"ט. וכ' בשבו"י חלק א' סי' נ"ה אווזות הבר במקו' שאין אוכלין ובא עליהם הדורס שאסורים ג"כ משום ספק דרוסה מותר למוכרם בעודם חיים ולא חיישי' שמא ימכור העובד כוכבים לישראל במקום שנהגו היתר באווזות האלו ע"ש: אפילו לא עמדה כשר ומהש"ך בסי' ל"ב נראה מדבריו דאפי' בדיקת חוט השדרה לא צריך וכן דעת הפר"ח אך ראיתי אחד קדוש מדבר הת"ש בסי' ל"ב הקשה על הש"ך ודעתו שבפחות מיו"ד ואיכא ריעות' שאינה יכולה לילך חיישינן לפסיקת החוט והגאון הזה היה ממש יחיד בדורנו ואמנם מסוגיא דב"ק דף כ"ו. ועכ"פ הסומך על דברי האחרוני' אין לתפוס עליו בכך ע"ש ונראה מדבריו שאם היה המעשה בא לידו היה מטריף כדעת הת"ש אלא שאין לתפוס על מי שהור' כדברי האחרונים וקרוב בעיני שגם המורה להיתר לא היה לפניו ספר הת"ש. וכתבתי זה להוציא מלבם של המצפצפים והמהגים לומר שהת"ש מחמיר ויש שגסים בהוראה ועושים מעשה בסברת כריסם ואף דאית להו זכיה בדרבנן לית להו זכיה בדאורייתא ועתידין ליתן את הדין ותא חזי מה בין חסידי ותקיפי קמאי הגאון בעל נו"ב ז"ל שהיה משיורי כנה"ג בדור שלפנינו ונאמן הוא להעיד בגדלו שהת"ש היה ממש יחיד בדורם ומה יענו אזובי קיר וכבר הערתי בספר קונטרס התשובות ובספרי שו"ת בית אפרים ח"י: 
@11(סעיף ד') אם עמדה תוך מעל"ע.@33 עבה"ט וכתב במאיר נתיבים סי' נ"ב בהמה שנפלה מן החומה ונחלשה מן הנפילה ולמחרת עמדה מעצמה בלא סיוע ולא עקרה רגליה להלוך כלל ועמדה כמו חצי שעה כבהמה בריאה וחזרה ושכבה עצמה לארץ לא בדרך נפילה אלא בדרך שכיבה ולא עמדה ואחר מעל"ע שחטוה הנה אע"פ שהרי"ו סובר דשהתה מעל"ע א"צ בדיקה ובנה"כ בהג"ה בן המחבר כתב לסייע לדבריו ולכן כ' להקל בהפ"מ ראיותיו הם תמוהים ולכן לא מבעיא שאין להכשיר בלא בדיקה אלא אפילו בבדיקה לא נהירא להכשיר עיין שם: 
@11(סעיף ו') הלכה והיא צולעה.@33 עבה"ט וכתב בנ"ב מ"ת סימן י"ז בשור שנפל על הארץ וצולע על רגל אחת אין לחוש לפסיקת חוט השדרה ואף בצולעת או גוררת שני רגליה כ' בנ"ב שהסומך על האחרונים אין לתפוס עליו וע"ש שכתב שאם היהודי לא ראה שנפלה אין לחוש לנפילה אף שהעובד כוכבים המוכר אומר לו כן וי"ל שאמר כן להשביח מקחו שסובר אם יאמר שצולע מחמת נפילה עדיף ומכ"ש אם יאמר אחר הנפילה שכבר יצא מת"י לא מהימן וע"ש שכ' דאין לחוש שמא איפסק ניבי' כשלא נשמט ולא נשבר ואם נשמט ולא איפסק ניביה נ"ל דגם הרמ"א מודה בהפ"מ לסמוך על בקיאות שלנו שלא נתעכלו עיין שם: 
@11(סימן נ"ט סעיף ב') העוף שניטלה כו'.@33 ועיין ברדב"ז ח"ב סימן ק"ה תרנגולת שנפל' נוצתה ולא נשאר רק מעט מזעיר בראשה וכנפים: 
@11(סימן ס' סעיף א' בהגה"ה) נתפטמה כל ימיה.@33 עבה"ט וכתב בשו"ת פ"י סי' ד' בעגל שינק מחלב פרה שנדרסה מזאב במקום דיש לחוש לנקיבת הסימנים הנה מצד דרוסה גם הפרה לא היתה טריפה כי התה"ד כתב דאין לזאב דרוסה בגסה וכן פסקתי כמה פעמים הלכה למעשה רק מחמת שהיה כאן חשש נקיבת הסימנים בבהמה טרפה מספק אבל העגל שינק יש להתיר דהא דנתפטמה באיסור היינו דווקא כל ימיה וכיון שינקה ממנה גם קודם שנדרסה וגם אכל אכילות אחרות בנתיים לאו כל ימיה הוא וזוז"ג הוא כדמוכח בע"ז גבי פרה שנתפטמה בכרשיני עבודת כוכבים. ומעשים בכל יום שמוצאים פרות טריפות אע"פ שטריפה מן הבטן כגון יותרת וכיוצא ואין שום מורה שואל אחר העגל וע"כ דסתמא סמכינן שעגל אוכל אכילות אחרות ע"ש. וע"ש שכתב שהישראל נתן הפרה לרועה שתשמין קצת ותהיה ראויה לשחיטה אין בזה משום תקלה דלא חיישינן אלא בספק דרוסה להתירה שצריך שהייה י"ב חודש וגם י"ל דברעי' ליכא תקלה ובפרט שאינה בביתו והוא ספק טריפה וגם הוא ספק גרוע ואין להפסיד ממון של ישראל בפרה כחושה שאם ישחטנה צריך להשליכה לכלבים ולכך אין להחמיר בזה: 
@11(סעיף ג' בהג"ה) ולדידן דלא חיישי' לגלוי.@33 עבה"ט וכתב בשבו"י ח"ב סי' ס"ג בצייד שצד עוף שאינו מצוי בישוב ובקבלה שהוא עוף טהור ונפסק רגלו מן הארכובה ולמטה אף על גב דקי"ל בסי' קט"ז שאין חוששים לנשיכת נחש לפי שאין מצוי בינינו אבל עוף זה אפשר שהוא ממקום דשכיח נחשים וחמירא סכנתא מאיסורא לאסור בספיקא עיין שם: 
@11(סימן ס"א סעיף א') חייב ליתן לכהן.@33 ואין מברכין על נתינה זו כ"כ הפר"ח בשם תשובת הרשב"א והרמב"ן בהשגות לספר המצות וכ"כ בכה"ג והשיג על אא"ז דמש"א שכתב שמברך להפריש מתנות וע"ש שהביא מדבר אברהם בשם תשובת ראב"י אב"ד וכ"כ בתמים דעים סי' קע"ט ובמח"ב הביא מהרוקח סימן שס"ו שדעתו כהדמש"א ומ"מ כתב דיחידאה הוא ועיין בפרי תואר שכתב בשם תשובת הרשב"א סי' של"ח שאין הכהן מברך שהחיינו: 
@11(סעיף ג') הלחיים.@33 הוא לחי התחתון הימיני והשמאלי ודלא כתרגום יונתן בן עוזיאל שהוא הלחי התחתון והעליון וליתא ובשו"ת הל' קטנות ח"ב סי' ק"ע הניח הדבר בספק וכתב שלא ראה מעשה במקומו (בירושלים) כי הכל פודין במה שנותנין פרוטות לכהן וכתב במח"ב שבזמנו בארץ ישראל מקיימין המצוה שבמתנות עצמם ונותנים הלחי התחתון והלשון: 
@11(סעיף ה') אע"ג שמותר לאכול.@33 הפר"ח הביא דברי התוס' בחולין שכתב דאיסורא איכא ומ"מ מסיק לדינא דמותר וכ"כ בפר"ת שם ע"ש והב"ח כתב בדוחק לפרש דברי התוס' דאיסורא איכא אם אינו מפריש מיד ובטורי אבן במגילה דף כ"ח ומח"ב האריכו בזה: 
@11(סעיף ו') ומצא טריפה פטור.@33 עבה"ט ס"ק ה' ועיין פר"ח ופלתי ואפי' טריפה מחמת חומרת האחרונים פטור כיון שגם הכהן נוהג חומרא זו א"כ לוקח לכלבו וכתיב ונתן לכהן ולא לכלבו וכדאיתא בחולין ובמשבצות זהב כ' דבטרפה דרבנן חייבת ובמח"ב הכריע כהפר"ח ופלתי וגם הביא דברי התורת יקותיאל שנטה לומר דלהרמב"ם וסמ"ג טריפה חייבת וכתב דז"א כיון דבפרק ראשית הגז ובנדה דף נ"א מבואר דפטורה וכן דחולין השוחט הפרה ומצא בה בן ט' חי חייב בשחיטה וחייב בזרוע כו' משמע דטריפה פטורה ומדברי התוס' בפסחים דף ל"ג איכא למידחי כמ"ש איהו גופיה שם אך בפרי תואר כתב דמה שהוא מחומרת אחרונים חייב דרבנן לא גזור לאפקועי זכותא דכהן ע"ש וכבר כתבתי שהפלתי נותן טעם דכיון דהכהן ג"כ צריך לנהוג החומרא א"כ ליתן לכלבו פטור וצ"ע ועיין בפר"ח בשוחט הכשרה ומצא בה בן ט' חי אע"פ שהפריס על גבי קרקע שטעון שחיטה מדבריהם מ"מ פטור ממתנות וכ"כ בכרתי ע"ש: 
@11(סעיף ז') ואם אין שם חבר.@33 וכתבו הרשב"א והר"ן בחידושיו בתירוץ הב' דקמ"ל דבזמן שאין שם כהן חבר א"צ לעכבם עד שימצא חבר אם ישכור וישלח למקום אחר ע"ש: 
@11(שם בהג"ה) וכן אם החבר כו'.@33 וכתבו התוס' בחולין דף ק"ד ע"ב באפי' רוצה לקבל כיון שהוא עשיר ואינו צריך וזה ע"ה עני וצריך שמצוים להחיותו שאם לא יתנו לו יצטרכו ליתן לו חולין וקמ"ל דיכול ליתן כו' ע"ש והביא דבריהם ביש"ש. ועיין שם בפסקי תוספות שכתב או שהוא עשיר ואינו רוצה לקבל וזה עני הוא ומצוים להחיותו כו'. ונראה חיסור לשון וצריך להיות כמו שהוא בתוספות דאפילו רוצה לקבל כו': 
@11(סעיף ה') נותנים אותם לכהנת.@33 וכתב ביש"ש דאפילו איכא כהן גמור יכול ליתן לכהנת ואם יש כהן ע"ה והיא אשת חבר טוב ליתן לאשת חבר דאשת חבר כחבר ואם יש כהן חבר שקולים הם וה"ה כהן ע"ה כה"ג ע"ש ועיין מח"ב שהביא דברי הרמב"ם וסמ"ג דחללה אינה אוכלת והכנה"ג הקשה ע"ז דגם כהן חלל אינו אוכל והביא מהפ"ד דרך מצותיך שכתב דמיירי בכהנת שנבעלה בעילת איסור שנקראת חללה לפי שנתחללה מן הכהונה דזה לא שייך בכהן שאינו מתחלל בשביל זה אבל אם נולד מפסולי כהונה שהוא חלל אינו אוכל וכ"כ בקרית ספר להמבי"ט ועיין במל"מ פ"ט מהלכות בכורים דחללה לא מבעיא שאינה נוטלת אלא אפילו שקלינן מינה דכיון שנבעלה לפסול לה פקעוה קדושתה ע"ש והביאו מח"ב: 
@11(שם) והנותנם לבעלה ישראל.@33 וכתב הפר"ח דאם האשה גילתה דעתה דלא ניחא לה שיתנו לבעלה רק לידה לא קיים מצות נתינה ממה שנתנם לבעלה אך הפרי תואר כ' דאפילו צווחת שאינה רוצה שיתנו לבעלה ונתנם קיים מצות נתינה וטעמא דמלתא כיון דזכאי במציאתה בעת שזכתה זכה בהם בעלה והרי הוא לוקחם בעד מה שנתחייב לעשות לה עכ"ל אך נראה שצריך שהבעל יתנם לה ואז שוב הוא חוזר ולוקח אותם ממנה בכח הזכות שיש לו עליה דמה שקנתה אשה קנה בעלה אבל אם לא הגיע לידה כלל אין כאן זכות לאשה כלל ולא קיים מצות נתינה ואם האשה ממכירי כהונה שהוא זוכה מיד כשנשחט והבכור נוטל בהם פי שנים כמבואר בב"ב דף קכ"ג אפשר דלאו כל כמינה לומר אי אפשי דקודם שאמרה אי אפשי זכתה וזכה הבעל ואע"ג שהבעלים יכולים לחזור וליתן לאחר אף במכירי כהונה מ"מ כל כמה דלא אהדרי בהו כמאן דמטי לידייהו דמי ועיין לקמן סעיף י"ד וצ"ע בזה וכתב עוד בפרי תואר דמסתברא אם נתנם לבע"ח של הכהן קיים מצות נתינה ע"ש ואפשר דמיירי במכירי כהונה וצ"ע ועיין בש"ך ח"מ סימן פ"ו ס"ק ג' דמפרש אליבא דהרמב"ם מה דקאמר בש"ס דת"ק בעלמא לא ס"ל כר"נ דהיינו בכל מילי דצדקה כדאיתא בתוספתא ע"ש ובחולין דף כ"ד דפיאה ומעשר עני אין משלמין בו את החוב ופסקה הרמב"ם בפרק ו' מהלכות מתנות עניים וכ"כ המרדכי בב"ב באחד שלוה ונתנו לו מעות לצדקה דפטור מלשלם מהך תוספתא ע"ש ובחולין דף קל"ד מבואר דמדמה הש"ס מתנות כהונה למתנות עניים לענין ספק ע"ש מיהו למאי דאמר התם בתר הכי דעולא אמר קמה אקמה קא רמי ליה י"ל דיש חילוק בין מתנות כהונה למתנות עניים וכתבתי בזה בתשובה וקצרתי כאן ועיין בפר"ח שהבעל יכול למכור או ליתן לאחרים בלי ידיעת אשתו שאין הנשים מקפידין בכך ע"ש ונראה שאם כבר בא לידה או לידו ברצונה תו לא איכפת ליה בקפידה דידה כלל. וכתב בפר"ח מ"ש בספרי ובפסיקתא ליתן לכהן ולא לשלוחו היינו בסתמא דלמא לא ניחא ליה שיתנו ביד השליח אבל אם מדעתו שלח שליח ליטלם שפיר דמי דשלוחו של אדם כמותו ובמחנה אפרים הל' זכיה ס"ס כ"ו כ' דמשמע מהפר"ח דאף שלא הגיע ליד הכהן יצא כשנותן לשלוחו והשיג עליו דודאי כל שלא בא לידו לא קיים מצות נתינה כשאינו מכירי כהונה וכן נראה מהפר"ת ועוד כתב די"ל שהקפיד הכתוב שהכהן עצמו ילך בעצמו אצל בעה"ב לקחת מתנותיו לא שישלח שלוחו ע"ש וצ"ע ולפענ"ד יש לומר דהוי דומיא דפיאה שאין השליח זוכה בשבילו כיון שאינו מכירי כהונה הו"ל חב לאחרים ועיין בספרי שו"ת בית אפרים שהבאתי מדברי הירושלמי דגיטין שאין אדם עושה שליח לקבל מתנה שהוא דבר שאינו שלו וכן הבאתי בכ"מ וא"כ אם נאבד ביד השליח ולא הגיע לידו לא יצא ובכרתי כ' דבספרי איתא לעצמו משמע ולא לשלוחו והא דבעל לוקח בשביל אשתו יד בעל כיד אשה דמי ועדיף משליח כדמצינו לכמה דברים ודלא כפר"ח עכ"ל ובאמת שהפר"ח לא הביא כלל ראיה מבעל רק מסברא כתב דאם מדעתו שלח שלוחו כמותו ומ"ש זכיה מכהן המזכה לאחר אע"ג דהתם במכירי כהונה מ"מ הוי שפיר כ"ש היכא דהשליח מביא ומוסר לידו וכתב במח"ב שבעל כהנת שרוצה להחמיר על עצמו להפריש מתנות וליתן לכהן אחר רשאי ואין זה בכלל כל הפטור מדבר ועושהו שנקרא הדיוט דבאמת חיובא רמי עליה כיון שהוא ישראל דחייב אלא דהוי כאלו מפריש ונותן לאשתו כמ"ש פר"ח סי' ל"ג ובפטר חמור בעל כהנת חייב ליתן כמ"ש לקמן סימן שכ"א בשם תשובת הרשב"א והכא פטור דהוי כנתן לאשתו ולכן אם רצה ליתן לאחר רשאי וע"ש שהאריך בענין כל הפטור מהדבר כו' ע"ש: 
@11וכתב@33 הרב פר"ח בקונטרס התשובות שבסוף ספרו מים חיים בסימן ד' במזכה לכהן קטן אחד מכ"ד מתנות כהונה יצא ידי נתינה לפי דעת רוב הפוסקים דקטן אית ליה זכיה מן התורה בדעת אחרת מקנה וע"ש שהביא ראיה מיבמות ח"פ נושאין דחרש שוטה וקטן דוקא בגורן אין חולקין להם תרומה אבל בבית חולקין והתוס' כתבו דיודע לישא כפיו חולקין ע"ש וצ"ע דאיך תתיישב הראיה להנך פוסקים דאפילו דעת אחרת מקנה אינו אלא מדרבנן ואף להסוברים דכיון דקנה מדרבנן מהני אף מן התורה משום הפקר ב"ד הפקר כמ"ש באה"ע סימן כ"ח לענין קדושין במע"ש ועיין מ"ש בספרי שו"ת ב"א חלק ח"מ באורך מ"מ נראה דזה אתי שפיר לענין דמיקרי לכם אבל מ"מ לענין מצות נתינה י"ל דאין כאן מצות נתינה כיון שזה לא זכה מחמת נתינתו רק כזוכה מן ההפקר וראיתי במח"ב שהביא דברי הפר"ח בזה ותמה דלפ"ז קשה על חרש שוטה דחשיב התם ג"כ דמשגרין לבתיהון והתוס' ושאר מפרשים קשיא להו דליחוש שיטמאוהו ותירצו שיש להם אפוטרופוס ולא הרגישו בזה דהא לא מקיים מצות נתינה בזה שנותן לחרש ושוטה דלאו בני זכייה נינהו והוא תימא באמת ועוד הקשה לדעת מהר"מ שהביא המרדכי פ"ק דמציעא דבמתנות כהונה כיון דטובת הנאה אינה ממון לא חשיב דעת אחרת מקנה ולא זכה הקטן א"כ גם בקטן קשה דאיך משגרין לביתו דאין כאן קיום מצות נתינה ע"ש ואין לחלק בין תרומה לשאר מתנות כהונה דהא בחולין דף קל"ד בהא דלוי זרע בכישור כו' מסקינן טעמא דתרומה שוכר פרה ומביאה לעיר משום דתרומה נמי נתינה כתיב בה וצ"ע לענ"ד על הרמב"ם פרק י"ב מהל' תרומות הלכה י"ז שכתב שהתקינו בה חכמים שיטפל בה ויביאנה לעיר ויטול שכר הבאתה מכהן שאם הפרישה והניחה לבהמה ולחיה ה"ז חילול השם ע"ש והוא תמוה שזה נגד מסקנת הש"ס בחולין דתרומה נמי נתינה כתיב בה ופרש"י וצריך ליתנם לכהן ומשמע דהוי מדאורייתא והנה בבכורות דף כ"ג גבי חלה נמי אמרינן דיהיב לה לכהן קטן ובחלה נתינה כתיב ביה ואע"ג דהתם בחלה דרבנן אייריה מ"מ אם איתא דבחלה דאורייתא אין ליתן לקטן דלאו בר זכיה גם בדרבנן היה לנו לכתחילה ליתנה לגדול והוא יאכילנה לקטן וסתמא משמע שנותנה מיד לקטן ואפשר כיון דהחלה מדרבנן וקטן אית ליה זכיה מדרבנן סגי בהכי ולא מטרחינן ליתנה לגדול שיתננה לקטן ואמנם פשיטות הענין משמע דאפילו חלה דאורייתא הוי מצי למיהב לקטן אי לאו משום שהיא טמאה ולא חזיה לאכילה ולכן נראה דמתנות כהונה אע"ג דכתב בהו נתינה מ"מ אם הוא נתן ולא עיכב רק שהעיכוב מצד המקבל שאין לו יד לזכות שיהיה שלו לית לן בה דהשתא מיהא עכ"פ דידיה הוא ומצי למיכלה כדבעי ואף שאין לו זכיה גמורה שאם בא אחר וחטף מידו זכה בו מן התורה מ"מ השתא מיהא ברשות הכהן קיימא ונתינה קרינן ביה וכה"ג אשכחן לענין מכירי כהונה דאף דדינא הוא דמצי למיהדר ביה מ"מ כל דלא הדר דידיה היא משעתא דאישתחיט ובכור נוטל פי שנים וה"נ דכוותיה לענין שיהיה קרוי נתינה ולא איכפת לן בזכות המקבל שיהיה לו לגמרי אלא כל שזה נתן וזה קיבל לידו יצא ידי נתינה וראיה לדבר מהא דאמרינן בגיטין דף כ' בגט שכתבו על איסורי הנאה כשר וכתבו התוס' שם אע"ג דכתיב ונתן מ"מ נתינת הגט קרוי נתינה כמו דקי"ל חטה אחת פוטרת את הכרי אע"ג דאין שוה פרוטה ע"ש שהאריכו בזה ופשיטא דכל שאינו שוה פרוטה אין שייכות זכיה ע"ז ואם היה נוטלה אחר היה שלו ואין ב"ד נזקקין להוציא ממנו ואפ"ה שפיר קרוי נתינה: 
@11והנה@33 במתנות עניים כגון לקט שכחה ופאה פשוט דהקטן יכול ללקט אף דלאו בר זכיה הוא כמבואר בב"מ דף י"ב דקאמר דאי קטן לית ליה זכיה לאביו קא מלקט ואביו עשיר הוא ומשמע דאי לית ליה אב לנפשיה קא מלקט ואע"ג דאינו זוכה בה ולא מיסתבר לומר דאי לית ליה אב לא ילקט כלל כיון שאין לו זכיה ולא מוכח בהא דשלשה איבעיות שבחצות היום קבעו עת ללקט מפני התינוקות הקטנים שישנים בבוקר ומבואר דאף קטנים מלקטים ונראה דהתם היינו טעמא דלא כתיב ביה נתינה רק תעזוב אותם דהיינו שהיה הפקר לכל אבל אין חיוב מוטל עליו ליתן ומה"ט א"צ להצניע בשביל עניים כהא דמבואר לעיל בחולין דף קל"ד משא"כ בתרומה ושאר מתנות כהונה דכתיב בהו ונתן אפשר שצריך ליתן ליד שהוא בר זכיה דאל"כ לא מיקרי נתינה אך כבר כתבתי דמוכח מהא דיכול ליתן אפילו פחות מש"פ דאין קפידא בדין זכיה נתינה זו ועיין במ"ל פ"ו מהל' מתנות עניים שהאריך בענין נתינה דסגי בכ"ש: 
@11ואמנם@33 העיקר בזה לענ"ד בעיקר הדין לענין תרומה ומתנות דמותר לתת לקטן ויוצא בו ידי נתינה דבתרומה שנתמרח הכרי וחל עליו חיוב תרומה אית להו לכהנים חולקא בגויה והרי הכהנים כשותפים באותו הכרי כמ"ש התוס' בסוכה דף ל"ה באתרוג של טבל שהוא כמו אתרוג השותפים וכן במתנות שמיד ששוחט הפרה זכי ליה רחמנא בגוה דמתנות א"צ להקנאת הבעלים כלל דממילא אית להו לכל הכהנים זכיה בגויה אלא שהבעה"ב יש לו טובת הנאה אבל הקנאה דידיה לא צריך כלל וכיון דכהן דכתיב בקרא גם קטן בכלל כמ"ש הפר"ח ואע"פ שאין ראייתו מסנהדרין דף נ"ד ראיה דהתם שני קרא בדבורי' דבשוכב כתיב איש ובנשכב כתיב זכר משא"כ כאן אע"ג דלא כתיב איש י"ל דכהן היינו שראוי לעבודה ולא קטן שאינו ראוי לעבודה אך מכל מקום דינו אמת כיון דלא כתיב איש אין למעט קטן וכמבואר בקידושין נ"ג דלענין שיהיה קטן חולק בקדשים ממעט ליה מדכתיב איש מבואר דאל"ה אפילו קטן במשמע (וקצת יש לומר דהתם איתא בקרא לכל בני אהרן אי לא דכתיב איש כאחיו הוי אמרי' אפילו קטנים במשמע ז"א דהא קאי אקרא דלקמי' דלכהן המקריב לו תהיה וכתב רש"י יכול לו לבדו ת"ל לכל בני אהרן נותנה לבית אב והוא מהת"כ וע"ש מבואר דמלכהן לחודיה לא הוי ממעטינן קטן דגם קטן כהן מיקרי וכל מ"כ זכו להו רחמנא חולקי' בגויה) והכי אמרינן ביומא דף נ' גבי פר של אהרן רחמנא אפקריה לגבי אחיו הכהנים והוי כשותפים בו וכן מבואר בב"ק דף י"ב מתנות כהונה קאמרת כהנים משולחן גבוה קא זכו ע"ש גבי בכור וכ"ה בכל מ"כ וכן מבואר בב"ק פרק הגוזל גבי גזל הגר דקנאו השם ונתנו לכהן וכן מבואר בקידושין דף נ"ח גבי גונב טבלו של חבירו דאי טובת הנאה אינה ממון א"צ לשלם לו רק כפי דמי חולין שבו והשאר הוא של הכהנים שחלקם מעורבים בהם ורבי דסבר משלם דמי טבלו משום דסבר טובת הנאה ממון או טעמא אחרינא דאמרינן התם וכיון שכן זכיה זו שזיכה הקב"ה לכהנים הוא שוה ומשוה קטן וגדול וא"צ הקנאת בעלים כלל ולפ"ז י"ל דאין ראיה מתרומ' ושאר מתנות כהונה לחמש סלעים של פדיון הבן די"ל דאינו פדוי אם לא שיזכה הכהן בקבלת המעות וקטן לאו בר זכיה הוא ומכל מקום י"ל דכיון דמלוה הכתובה בתורה הוא ונשתעבדו הנכסים מדאורייתא ויש בה להקטן חלק בשיעבוד נכסים אלו א"צ לדון בזה דין זכיה דדידיה קא שקיל מה שזיכתה לו תורה בנכסים אלו ומכ"ש דלא קשה מידי שהוקשה אליבא דמהר"מ שבמרדכי שכ' כיון דטוה"נ אינה ממון לא חשיב דעת אחרת מקנה שהרי הממון אינו של בעלים ולכן אין הקטן זוכה דז"א דהיא הנותנת כיון שאין הממון של בעלים משום דרחמנא זכי להו א"כ אין לך דעת אחרת מקנה יותר מזה ונראה דודאי זכו זכיה גמורה וה"ז כאילו לו נפל בירושה מאביו שהגוזל ממנו חייב ובזה יש ליישב מה שהקשו תוס' בסנהדרין בר"פ בן סורר דאמרינן לענין גזל הגר קטן אי אתה צריך לחזור דהא לא משכחת בגר קטן דמנא ליה ממונא להאי קטן דהא אין לו זכיה וגם ליתא בירושה ומזה רצו להוכיח דדעת אחר מקנה קונה מה"ת א"נ שירש את אביו קודם שנתגייר א"נ שלקח שכר מלאכה ע"ש ולפמ"ש משכחת לה נמי שנתנו לו מעשר עני וזוכה בו מן התורה דכתיב ונתת לגר וליתום ולאלמנה וגו' והגוזל ממנו חייב לשלם מה"ת ושפיר שייך גזל הגר בקטן כה"ג: 
@11והנה@33 הא דאמרינן בעובדא דר"ג וזקנים דעת אחרת מקנה אותם שאני אע"ג דאין לבעלים בהם רק טובת הנאה כ' המרדכי בשם מוהר"מ שם שהקנה להם חצירו כמו כן כו' ואין החילוק מובן כלל דמ"מ במה שהקנה להם לא היה לר"ג רק טובת הנאה לבד ואכתי קשה איך קנו ע"י החצר שהקנה להם בשכירות כיון שלא היו עומדים בצידו אך נראה דר"פ שם ס"ל דלענין שיזכו בגוף התבואה לא היו צריכים להקנאת ר"ג דרחמנא זכי להו אך דעכ"פ צריך היה שיהיה שם נתינה ע"ז דהיינו שיבא לרשותם והרי לא בא לרשותם כלל כיון שלא היו עומדים בצידם לא חשיב רשות שלהם ורוצה להוכיח מזה דאף שאין עומד בצד שדהו הוי כבא לרשותו וממילא דמציאה בה זוכה משום חצירו וע"ז תירץ ר"פ דהתם שדעת אחרת מקנה שאני ר"ל כיון דר"ג רוצה להוציאו מרשותו ולהכניס אותו לרשותם מהני למיחשב רשות שלהם אף שאינם עומדים בצידו דמחשבת המקנה מחשבי ליה כרשותם והא דנקט דעת אחרת מקנה לאו דוקא הקנאה דבאמת א"צ לזה להקנאת הבעה"ב דממילא קא זכי רק ר"ל דעת אחרת מקנה מהני אפילו במקום שצריך להקנאה קונה בחצר כזה אף שאינו עומד בצידו דמחשבתו משוי ליה מקום המשתמר בשביל הקונה וממילא דכ"ש כאן שא"צ הקנאה רק כניסת רשות מהני ע"י מחשבת של הבעה"ב שמוציאו מרשותו ומכניסו לרשותם ומיקרי רשות שלהם אף שאינם עומדין בצידו אבל לענין ההקנאה עצמה שיהיו זוכין בו אין כאן דעת ר"ג מקנה דממילא קא זכי מדעתיה דרחמנא וכבר כתבתי דמתנות כהונה אינו דומה למתנות עניים לענין זה דבמתנות עניים א"צ נתינה דתעזוב אותם כתיב שהם מופקרים לעניים והמה זוכים בהם בלקיטתם ולכן בקטן ואביו עשיר תליא מלתא שאם נאמר שקטן בר זכיה הוא מה"ת הרי הקטן זוכה לנפשיה והוא יכול ללקוט שהוא עני ואבוה מיניה קא זכי משא"כ אם אינו בר זכיה רק מחמת אביו ואביו עשיר אינו יכול ללקט דידו כיד אביו ואמנם מעשר עני לא דמי בזה לשאר מתנות עניים דמעשר עני נתינה כתי' ביה ומ"מ אינו רק טובת הנאה לבעלים אבל גוף הזכות הוא בשעת גמרו למעשרות זכי רחמנא לכהנים ולוים ולעניים חולקא בגויה וע"י הבעלים שהוא הנותן מיתברר מי הוא הזוכה וא"כ בקטן אם קטן אין לו אב שנאמר שידו כיד אביו הוא רשאי ליתן את המעשר עני לקטן דאפילו תימא קטן ל"ל זכיה לנפשיה מ"מ התורה זיכתה לעניים חלק בכרי הזה וגם הקטן בכלל עניים הוא וע"י שנותן לו מתברר שזה חלקו שזיכתה לו תורה אבל אם הקטן יש לו אב ונאמר דל"ל זכיה לנפשיה רק מחמת שידו כיד אביו או אפילו בגדול הסמוך על שלחן אביו שלענין זכיה ידו כיד אביו א"כ מעיקרא לא זיכתה לו תורה ליטול חלקי במעשר הזה כיון שהזכות הוא לעניים וזה שידו כיד אביו ואביו עשיר הוא ולא שייך בזה איהו קא זכי לנפשיה ואבוה מיניה קא זכי דהא הזכיה ויד אביו באים כאחד וכיון דאבוה עשיר הוא לא זכי כלל והוה כהא דאמרינן דאי אין הקטן זוכה לנפשיה אבוה הוא דקא זכי ואבוה עשיר הוא וה"נ אין כאן זכיה מה"ת כלל כיון שהוא יד אביו וע"כ נבא מצד שדעת אחרת מקנה והיינו הבעה"ב והוא דעתו להקנות לקטן עצמו שהוא עני ואבוה מניה קא זכי ז"א דדעת הבעלים לא מהני בזה דלאו דידיה הוא ואין לו רק טובת הנאה ליתן לעני ולא לעשיר ולכן אפילו התנה ע"מ שאין לאביו רשות בו לא מהני כיון דבשעת שזכו בו עניים מחמת מימרא דרחמנא לא היה זה בכלל הזכייה רק לשאר עניים ואין נתינתו של זה מועיל כלל ולכן רבינו שמשון שסובר גבי עירוב שמועיל מה שמקנה רק להבן בלבד דשם בדעתו תליא מלתא משא"כ בזה שבדעת תורה תליא והתורה לא זיכתה כלל לזה ולכן גבי מעשר עני של כספים כיון שזכו בו עניים מיד שהפריש לאו כל כמיניה לקחת חלקם וליתן לזה שאין ע"ז שם עני באותה שעה ולא מהני רצון ודעת בעה"ב כלל: 
@11ומצאתי@33 בשו"ת הרשב"א ס"ס י"ח שכ' דמתנות כהונה אין מברכין עליהם דמשלחן גבוה קא זכו וגבי גזל הגר דהוא ממתנות כהונה אמרינן קנאו השם ונתנו לכהן וכדאיתא בב"ק (וכבר הזכרתי ראיה זו לעיל מדעתא דנפשאי דשמעינן מיניה דמאן דיהיב מתנות כהונה לא יהיב ליה מדידיה אלא דרחמנא נינהו כדכתיב ואני נתתי לכם את משמרת תרומתי) וכך השיב ר' יוסף בן פלט להראב"ד ז"ל והובאה גם כן בספר תמים דעים עד כאן לשונו. ואם כן קטן שהוא בכלל כהנים זוכים בהם במימרא דרחמנא וכמ"ש: והלום ראיתי בספר קצות החושן סימן רמ"ג שהביא ג"כ דברי הפר"ח בזה והקשה גם כן מתשובת המור"מ שבמרדכי וגם מהא דמשגרין לבתיהם אפילו לשוטים וכמ"ש המח"ב והאריך בענין זה וכתב קצת על דרך שכתבתי. אבל מה שהוסיף לומר דמתנות כהונה הוא כעין שכירות חלף עבודה ואפילו כהנים פסולים לעבודה נמי יש להם זכיה וכבר כתבו התוס' דיש לקטן זכיה עבור שכירות וה"נ זוכים חש"ו במתנות כהונה שלהם כו' ע"ש. ודבריו תמוהים דהתם שמגיע לו מבעה"ב זה שכר מלאכתו לאו ממונא של בעה"ב הוא ודידיה קא שקיל. משא"כ בזה דל"ל לקטן אצל בעה"ב מידי רק דשקליה מבעה"ב וזכו ליה לכהן ומה איכפת לן אם הוא חלף עבודה של הקב"ה או טעמא אחרינא שרצה הקב"ה לזכות להם. ואדרבה אם הטעם משום חלף עבודה לא היה להם להקטנים ליקח מתנות כהונה. ומ"ש דהא גם הכהנים פסולים לעבודה יש להם זכיה. אדרבה זה ראיה דלאו משום חלף עבודתם הוא וכן הוא באמת דמתנה קריא רחמנא. ומה שנזכר בפסוק חלף עבודתם פשיטא דאין זה דמיון לשכירות דעלמא דודאי לא היה עבודת הכהנים לקבל פרס רק שבחייהו הוא דקא מדכר שבשביל שחביבים עליו שהטיל עליהם עבודתו נתן להם מתנות אלו. ויותר היה מקום לומר לפי שלא נטלו חלק בארץ ונשאר נחלתם לישראל ואשי ה' יאכלון הו"ל כחוב גמור לגבייהו. אבל באמת גם זה אינו רק מרצון הקב"ה שזיכה אותם במתנות אלו וכן מבואר גבי זרוע לחיים וקיבה דאמר התם דורשי רשומות אמרו זרוע כנגד ויקח רומח בידו כו' ע"ש. וא"כ אינו רק דרך שכר מצוה לבד והפשוט כמה שכתבתי דכיון שקטן בכלל כהנים הוא הוא זוכה ומצד ציוי התורה כאחר שפיר מקוים מצות נתינה גם בקטן. וראיתי לשארי הגאון בס' נתיבות משפט שכתב דכיון שהבעה"ב יכול להפקיר טובת הנאה שלו יכול ליתן אף לקטן ע"ש. ואישתמיטתיה במחכ"ת הא דחולין דף קל"ד דלא מהני מה שמפקיר טובת הנאה שלו וצריך לקיים מצות נתינה: 
@11מ"ש@33 תדע דיכול לקדש אשה בטובת הנאה של תרומה הוא תמוה. דודאי אם טובת הנאה הוי ממון שפיר מקדש האשה בטובת הנאה שבתרומה שיכולה לקבל פרוטה מכהן ותתן לו את התרומה. אבל על כל פנים צריך שיתקיים בתרומה מצות נתינה. ואפילו אם הגיע לכהן שהוא בן זכיה או על ידי האשה או על ידי אחר קיים הוא מצות נתינה כדינו. אבל אם נותן לקטן שאינו זוכה בה אפשר דהוי כמניח להפקר ולא קיים מצות נתינה כמש"ל מש"ס דחולין דאמרינן שוכר פרה ומביאה משום דתרומה נתינה כתיב בה וקצרתי: וע"ש בקצה"ח שכ' דלפמ"ש הפר"ח עוד שם בתשובה דאם נתן לכהן בע"כ אע"פ שהוא אינו רוצה לקבל שמיה נתינה א"כ גם בנותן לחש"ו נפטר כדאמרינן ביבמות ד"ת שוטה מתגרשת דלא בעי בגט דעת האשה. וגם לפי הטעם שאין לה יד דוקא התם דכתיב ונתן בידה ע"ש. לענ"ד ז"א דגם היכא דכתיב ונתן לחוד ג"כ צריך לבא לרשותו בענין שיהיה זוכה בו במכר ובמתנה. ופשיטא שמי שהוא מחייב עצמו לתת לחבירו מן חפץ פ' שאינו יוצא י"ח אם יתן לו בענין שלא יזכה בו. וה"נ ונתן לכהן כתיב צריך ליתן בענין שיהיה הכהן זוכה בו. ובגט נמי אי הוה כתיב ונתן לאשה היה צריך לבא לרשותה והא דכתיב בידה היינו לומר מה יד דסמוכה לה דהיינו עומדת בצד חצירה כיון שהוא חוב לה או לחד מ"ד דומיא דידה שהוא משתמר לדעתה. ועיין בגיטין דף ט"ז שכתב רש"י דמונתן הוי משמע נתינה כל דהו והא דכתיב בידה לאשמועינן דבעי משתמר לדעתה דומיא דידה כו' (וצ"ע דלמה נקט רש"י משתמר לדעתה שהוא מלתא דר' אושעיא טפי הו"ל למינקט מילתא דעולא דקאמר דומיא דידה דסמוכה לה דהיינו עומדת בצד ביתה דכעולא קי"ל כמ"ש הפוסקים דהכי אסק' רק אשי בב"מ ע"ש. ואפשר שבעי לומר דאפי' מאן דלא בעי עומדת בצד ביתה צריך דומיא דידה דצריך משתמר לדעתה כמבואר בש"ס שם וצ"ע) וא"כ אע"ג דנימא דמהני נמי בע"כ היינו משום שהוא קיים בעצמו ונתן שנתן בענין שיזכה הכהן ואם זה אין רצונו לקבל זו עכבה שאינה ממנו ובשביל זה לא נתבטל מצות נתינה זו אבל אם נותן שלא בענין שיזכה הכהן או שזה אינו בר זכיה א"כ לא זה דרך נתינה שאמרה תורה כלל והרי זה כמניח במקום הפקר דלא מהני כמש"ל מש"ס דחולין דאמרינן נתינה כתיב ביה ועמ"ש בקצה"ח לענין הך דינא כשנותן ואינו רוצה לקבל ובנה"מ שם ובמקום אחר הארכתי בענין נתינה בע"כ וכאן קצרתי ובמח"ב בשם ס' קול יעקב ולקוטים שחולק על הפר"ח דס"ל דבמתנות כהונה נתינה בע"כ לא שמיה נתינה מ"מ כבר כתבתי לעיל דאמרי' חטה אחת פוטרת את כל הכרי ומפרשינן ונתן אפילו פחות מש"פ ובפחות מש"פ לא שייך זכיה כלל וא"כ י"ל דה"ה אם לא זכה זה המקבל מ"מ קיים הנותן מצות נתינה ויש לדחות דפחות מש"פ אע"ג דלא חשיב ממון משום דמחיל ליה מ"מ שפיר שייכא ביה זכיה כדאמרינן בב"מ שאם הוזקקו לפרוטה גומרין הדין אפילו בפחות מש"פ וכן בב"נ שמוזהרים אפילו בפחות מש"פ משום דלאו בני מחילה נינהו ומ"ה שפיר קרינן בהו ונתן אע"פ שהוא פחות מש"פ משא"כ בנותן למי שאינו בר זכיה כלל לא מיקרי נתינה כלל דאכתי ברשותיה קאי לכל מילי י"ל דלא מהני לכן נראה כמ"ש כיון דהתורה לא מיעטה קטנים מכלל מתנות שפיר הם זוכים במתנות מן התורה ואינו בדין שאם יבא אחר ויחטוף מידו שיהיה האחר זוכה ואפילו אם תמצא לומר דאחריני לא זכי וצריך להחזיר לבעלים דאדעתא דאחר לא נתן לו ואף אם האחר הוא כהן מכל מקום טוה"נ לבעלים וצריך להחזיר זה לבעלים כמ"ש הר"ן בכהן שנטל המתנות ואין הבעלים רוצים מוציאין מידו ועיין פר"ח והבעלים יחזרו ויתנו לקטן מ"מ אין זה דרכי נועם שיטול חלק ולא יזכה שיהיה שלו ויכול האחר לחטוף מידו ואף בלקט שכחה פאה צ"ע הא דמוכח בב"מ דאי קטן לא זכי לנפשיה אף בלקט שלקט בשדה לא זכה וכל הרוצה חוטף מידו ולקתה מדת הדין של הדין של הקטנים עניים ולמה יעשו שלש איבעיות ביום בחצות מפני התינוקות דמה בצע שלוקטין בעמרים מאחר שאפשר וקרוב שיחטפו מידם ועמלם ויגיעם לריק הוא וצ"ע בזה: 
@11(שם סעיף י') אם אין שם כהן.@33 יש נוהגין ליתן לכהן דבר מה חילוף המתנות והכהן מתרצה בשביל שיהיו רגילים ליתן לו ולא לאחר וראוי לבטל המנהג ומכ"ש אם אין נותנין כפי שווי המתנות ועיין פר"ח ומחנה אפרים וכן בשו"ת מוהר"י קורקס הביאה בשו"ת הרדב"ז והרדב"ז הביא ראיות שם לקיים ומח"ב גימגם עליו וכ' בסוף שבירושלים ובחברון נתבטל המנהג הזה ואדרבה משתדלים לקנות גדיים כדי לקיים מצוה זו ולא זולת וכן ראוי לעשות לחזור לקיים המצוה כהלכתא ונתן לכהן הזרוע והלחיים והקיבה ביראה ואהבה ושמחה רב' עכ"ל וע"ש שבתשובת רדב"ז מביא מבה"ג שכ' ואי ניחא לכהן למישקל בישרא חילופי מתנות הרשות בידו ומח"ב כ' דאפשר ר"ל דאחר שזכה במתנות מחליפם בבשר ובהא דוקא שפיר דמי עכ"ל ולענ"ד אין לשונו משמע כן וגם דמאי קמ"ל דהא רשאי למוכרם גם כן: 
@11(ש"ע סעיף ט"ו) אכלן או הפסידן.@33 עיין ספר בית הלל ס"ק ב' שכ' דגם בתרומות ומעשרות אם אכלן או הפסידן פטור והקשה על הרמב"ם ובפר"ח בק"א השיג עליו ועיין ס' בני חיי בסי' זה ובספרי שו"ת ב"א חלק ח"מ מ"ש בענין זה ועיין לקמן סי' ל"א ובפר"ח שם: 
@11(שם סעיף י"ז) וכן בכוי.@33 עיין כה"ג ופר"ח ושו"ת פנים מאירות ח"א סי' נ"ב לתמוה על הב"י בפירוש דברי הרמב"ם וגם במ"ש הרא"ש דכוי חייב בכל המתנות וכתב הא דהדין עם הטבח ע"ש שכתב ליישב זה: 
@11(ש"ע סעי' כ"א) ודין נהגו.@33 ועיין בכו"פ שתמה על אנשי מעשה שאין מהדרין לקיים מצוה זו וחתנו לקח לפדיון הבן בהמה שלו ומכרה לטבח ליתן לכהן שפודה הילד ממנו ושוב נתחרט דאולי הוא בכלל נותן מתנותיו לכהן אחד ונתן המתנות לחמי הגאון מוהר"י שפירא שאכלן בשביל אשתו וכמה אנשי מעשה שנתנו לחכמים שלימים דאזלי לא"י לקנות בשבילם בהמות ולהפריש מתנות כהונה עבורם זרוע לחיים ראשית הגז ושלוחו של אדם כמותו בכל דבר ואני הייתי מסופק כיון דאיהו לא מצי עביד כי ירחק ממנו הדרך איך מצי שוויה שליח וכמ"ש התוס' בנזיר גבי הפרשת חלה ע"ש: ועיין פר"ח בק"א שהשיג על הבית הלל שכ' שהעידו לפניו שהיום אין נוהגים במתנות אפילו בא"י דליתא והעדים טעו בדמיונם שהם ראו בהמות של עובדי כוכבים ואם נמצא כשירה מוכרה לישראל אבל ישראל הקונה בהמה ושוחט לצרכו מעשים בכל יום שנותנים המתנות וכ"כ המח"ב שנוהגים לקיים המצוה בבהמות עצמן אך בח"ל לא נהגו בזה ועיין בפלתי שכ' שחתנו החסיד ז"ל עשה סעודת פדיון הבן ולקח בהמה והפריש מתנות ורצה ליתן לכהן שפודה אצלו ואמר למאי ניחוש אי משום כהני חזקה הרי אני פודה בני אצלו ושוב חזר בו משום נותן מתנותיו לכהן אחד ונתן המתנות לבעל אשה כהנת ע"ש ועיין פר"ח שכ' על הרמב"ם בפי' המשנה שנתן טעם למה שאמרו הזרוע לאחד כו' משום שאין ליתן מתנותיו לכהן אחד וכוונתו למ"ש בעירובין פרק הדר וליתא דהתם בשנותן לאחד לעולם מתנותיו (ע"ש דיליף מדכתיב ועירא היאירי היה כהן לדוד ויהי רעב כו') אבל לכהן אחד באקראי בעלמ' יכול ליתן לו כל המתנות והרמב"ם בחיבורו חזר בו כו' ע"ש וא"כ בחנם הפסיד הרב ז"ל את הכהן הפודה אצלו והנה מ"ש משום כהני חזקה יפה אמר שהרי מחזיקו לכהן בפדיון זה אך בל"ה נראה דמה בכך שהם כהני חזקה כיון דלחומרא הוא דעביד א"כ טפי ליתנו לכהן חזקה מלעכב לעצמו וע"ש בפלתי שתמה למה המתקדשים והמטהרים לא נהגו חומרא זו ונראה שלפי שעל הרוב אין הבהמה רק של הטבח וגם אפשר דאפילו הבהמה שלו כיון שהוא בח"ל וגם הכהנים הם כהני חזקה לא החמירו בזה ובענין כהני חזקה הארכתי בספרי שו"ת ב"א חלק א"ח סימן ו' ושם הבאתי דברי היש"ש ב"ק פ' הפר' ורמז לו הט"ז ביו"ד סי' שכ"ג ושם מבואר דכהני זמנינו שאחר הגירושין והטילטולים גריעי טפי וכהני חזקה שבזמן הבית שאני דעסוק בהו הש"ס וכתבתי שם דמה"ט בא"י נושאים כפיהם בכל יום ובארצותינו אין נושאים כפיהם רק ביו"ט ע"ש: 
@11(סי' ס"ד סעיף י') והוא הצד הגס.@33 ע' בה"ט וכתב בשבו"י ח"ב סי' ס"ט בטחול שנמלח בלא ניקור העליתי במ"י לאסור כהט"ז מ"מ אם נמלח בשר ויש הפ"מ אפשר דהמקיל לא הפסיד וכ"פ מוהרש"ל ובהלק"ט סי' רצ"א 
