
@22א 
@44(א) @11אפילו @33נשים. הקשה הט"ז הא דכתבו התוס' מדלא אמר איידי דנשים ש"מ לכתחלה שוחטות אכתי אמאי לא אמר איידי דעבדים דלכתחלה לא כמ"ש התוס' בקדושין ותירץ דשוחטין מן הדין לכתחלה אלא מעצמן נמנעין או משום חומרא בעלמא אין מניחין ומדינא שרי ומשו"ה הוצרך לומר איידי דטמא. והנה רמ"א כתב שאין להניח לנשים לשחוט ויש ב' טעמים. א' דחשידי אלפני עור או דרגילין להתעלף ויש לעיין אי מן הטעם שחשידי אלפני עור הא לקמן סי' קכ"ז ס"ג פסק דאשה נאמנת בניקור בשר אם לא דהתם בניקור הפנים שאין טורח. ואם הטעם שדרכן להתעלף ולכתחלה אין לשחוט אלא המוחזק כמ"ש הר"ב כאן בהג"ה א"ש טפי. ואם שחטו נשים דיעבד כתב השמלה חדשה סי' א' סי"ג במקום שאין נשים שוחטות איתרע רוב דידהו ובמקום שנשים שוחטות יש להניחם על מנהגם יע"ש. @66(#) ואני אומר אם לא בדקו להם סכין כיון דבדיקת סכין טורח רב הוא דמיא לבדיקת חמץ דאי הוה ד"ת לא היו נאמנים ועיין ר"פ ובת"ח כלל מ"ו ד"ט ולקמן סי' קכ"ז סעיף ג' דאתחזק איסורא אסור וה"ה שחיטה דאיתחזק איסורא וכן ברגילה להתעלף ושחטה ואמרה לא נתעלפה אין נאמנת כיון דיש ספק בדבר מקילה בספק אף בלא טורח אינה נאמנת עיין קכ"ז ואליהו רבא בדף האחרון ואין להתיר שחיטתה דיעבד אם לא בהוחזקה שלא נתעלפה גם בדקו לה סכין כנ"ל ואם תרצה להקל בלא הוחזקה מ"מ ברגילה להתעלפה אין להאמין: 
@11עיין@33 יש"ש פ"ק דחולין סי' א' כתב דמתו' ר"פ ד"ד ד"ה המנוה דנאמנות על השחיטה היינו שאומרים שחטו וגם למאן דמפרש בירושלמי נשים עצלניות אין נאמנת לומר שהם בדקוה אלא שמעידות שבדקו אחרים יע"ש. לא הבינותי דבריו דהמעיין בתו' יראה דהם נאמנות על השחיטה שכתבו כל דבר שבידם וכן משמע מתו' גיטין כ"ב ד"ה ע"א דאשה יכולה ללמוד והא אין להם נאמנות. וראיתי להתב"ש אות י"ד כתב כיון דדיעבד שחיטתה כשרה הוה בידה ואיני יודע דאם נאמר בדאורייתא לא מהימנא אף דיעבד פסולה גם מ"ש בדיקת חמץ שאמרו אחרים בדקו לא ידעתי פירושו דבגמ' אמרו שהם בדקוהו וטעמא דהוה דרבנן וע"ש: 
@11קשיא@33 לי חש"ו ששחטו ואחד רואה מהימן ליבעי תרי דאין ע"א נאמן באיסורין היכא דאיתחזק איסורא אם לא שבידו ושוחט הוה בידו לשחוט כהוגן וכ"ת שמא אירע לו באונס קלקול אין קלקול שחיטה יוצא מבן דעת עפ"י הרוב כדמוכח גבי מומר לתיאבון עיין פוסקים ומרדכי ריש פ"ק דחולין וא"כ בהמה של חש"ו ואחר רואה דאין בידו איך נאמן וכ"ת אין ה"נ דבעינן ב' והרי הר"מ ז"ל בפ"ד מה"ש ה"ד כתב חש"ו ששחטו בפני יודע משמע חד מהני עיין חולין י"ג וכ"ת כתי' הב' של המרדכי דמוחזק בכשרות אחד מהימן אפי' היכא דאיתחזוק וכי לא מהימן בריק ופוחז והר"מ ז"ל סובר בלא"ה דבעינן שיהא השוחט מוחזק כמ"ש הש"ך באות ב' מ"מ אהמחבר קשה דאיהו בסי' קכ"ז ס"ג כתב ע"א נאמן להתיר ולא לאסור וכמ"ש הש"ך אות כ"ג דלא תמצא להחמיר דאין נאמן נגד חזקה והא במוחזק מהימן ש"מ דלא ס"ל תי' הב' א"כ קשה ועוד נהי דנאמן במוחזק בכשרות היינו טעמא דאיכא חזקה דכשרות נגד חזקת איסור ותו מהימן ככל ע"א דיליף מוספרה לה לעצמה כתובות ע"ב א' בלא אתחזק איסורא משא"כ נגד הרוב וודאי אין מהימן דרוב מעשיהן מקולקלים ומנא לן דע"א כה"ג נאמן וצ"ע. @66(#) ומזה נראה לי אף דבידו לא מהימן כל שהוא הפך הרוב דהא דבידו מהימן יליף לה מושחט בן הבקר דכתיב ל' יחיד או מכהן המקריב כמ"ש רש"י בחולין יו"ד ב' ד"ה ע"א יע"ש זה דווקא בחזקה מהימן ולא נגד הרוב אף שבידו דמנלן הא ואולי גילוי מלתא הוא כיון דבחזקה מהימן כל שבידו ה"ה נגד הרוב ועדיין צריך עיון: 
@44(ב) @11ועבדים. @33כ' הט"ז דב"י תמה דמשוחרר פשיטא ותירץ הוא ז"ל דמצינו כמה פעמים דצריך ריבויא אף משוחרר. ועיין בנה"ך שהקשה עליו ומ"מ אפשר לדינא מודה הט"ז דאף עבדים שאין משוחררים וכסתימת המחבר אלא שרצה ליישב קושית הב"י על הטור ומ"מ מ"ש דהב"י תמה על הטור דמשוחרר פשיטא המעיין בב"י יראה שלא תמה על זה וז"ל משוחררים זה פשוט דמשוחרר כישראל אלא מה אירי' משוחרר אינו משוחרר נמי הא שוה לנשים הרי דתמה על אינו משוחרר אבל לא דקשיא ליה על משוחרר פשיטא. שוב ראיתי שאליהו רבא בדף האחרון שתפס על הט"ז בזו ולי נראה דא"כ ל"ל להב"י לומר זה פשוט הא במשנה דכל הפסולים תנן עבדים אלא להכניס כל זה בקושיא כלומר זה פשוט ולא הוה למתני כלל וע"כ באין משוחררים מיירי וע"ז תירץ הט"ז דמשוחררים אצטריך ליה ואין משוחררים אפשר דריקים הם כמ"ש הש"ך אות ב'. ולענין דינא אף שהרמ"א כתב אין לנשים לשחוט וכן המנהג היינו מפני עילוף ובעבדים לא שייך זה ואפשר דלא שייך וכן המנהג בעבדים דאין מצויין כלל בינינו עבדים: 
@44(ג) @11עיין @33ט"ז והקשה לבעל העיטור נוקי מתניתין בהכי הכל שוחטין מומחין אף שאין מוחזקין דכ"כ הב"ע דבעילוף לא חיישינן לא בתחלה ולא בסוף ואם אין יודעים שהוא מומחה שחיטה כשירה דעבד ואי דקשיא וכולן הא לאינך נמי קשה וכן הקשה מהרש"א ותירץ דשחיטתן משמע ע"י שום תיקון והמעיין ברא"ש מה שהקשה לפי' הגאונים אינו סובר תירוץ הט"ז יע"ש. ומ"ש הט"ז והכי קי"ל היינו דלכתחלה או ליתן ע"ם שישאלנו בלא נטל כ' קבלה ואם איתא לפנינו ודאי דצריך לשואלו ואם ליתא לפנינו יש לאסור דריע חזקתיה כיון שלא נטל קבלה. שוב ראיתי שכן הוא דאם ליתא דאף דיעבד אסור אמנם בשמ"ח סעיף כ"ד ותב"ש אות מ"ד כתב דאפילו בעומד ע"ג יש לאסור דתקנה זו באיסור היה מתשובת הר"ם ב"ב והוה כחשוד לאותו דבר והביא שו"ת חות יאיר דמתיר בדוחק בגדול עע"ג יע"ש וכן הביא בית לחם יהודא אות ב' בשם חו"י שו"ת קע"ח ועיין באורח מישור מזה ואם קבלה כתב מאביו מהני פקפק בזה הבית לחם יהודה בשו"ת שלו סי' א' והש"י התיר בשם הלכות קטנות ועיין מ"ש בהא דשוחט שבדקו ולא הוה יודע ע"ש היטב: 
@44(ד) @11חכם @33ומומחה. בטור כתב חכם והרב הוסיף מומחה וכפי משמעות דמשו"ה הוסיף מומחה לומר אף דמומחה מ"מ בעינן חכם ג"כ ומיהו חכם לחוד סגי כמ"ש הר"ב אח"כ אא"כ נטל קבלה מחכם ויותר י"ל דתרתי בעינן דוקא חכם ומומחה ג"כ שידע אם יש לשוחט אומן ידים. וראשון נראה יותר ומ"מ ישר הוא שלא ליתן קבלה עד שיהא שוחט בפני שוחטים דמתא והרב ינסהו ואז יוצאין לכ"ע. ועיין ט"ז ויש לעיין דהא הר"מ ז"ל איירי ביודע ה"ש אפ"ה לא ישחוט אא"כ בפני חכם ודאי דמומחה לחוד סגי ואולי הרב כוון למ"ש אח"כ לענין קבלה ואין להאריך: 
@44(ה) @11בשחיטה @33החמירו שמסורה לקלי הדעת ובעו"ה עכשיו נפרץ ביותר ואם אאריך בענין שוחטי זמנינו תכלה היריעה מהכיל עיין שמ"ח מה שהאריך שם: 
@44(ו) @11עיין @33ט"ז והנה היה להקשות בקיצור דבסי' ח"י פסקינן אם לא שיבר בו עצמות לא מהני אף דאיכא ס"ס אלמא דס"ס במקום חזקה לא מהני כמ"ש הוא עצמו בסי' ק"י באות ט"ו כיון שהוא תופס במושלם בדין סכין הוה ס"ס גמור דלא כמ"ש הש"ך בסי' ק"י ובנה"ך כאן דלא הוה ס"ס שדרך להוליך הסכין על כולה וכעין ס"ס הוא ע"ש. א"כ תקשי ליה אמאי בשוחט שרי גם מה שהביא ראיה מהא דגבינות צ"ע הא לקמן סי' פ"א ס"ב פסקינן דהגבינות מותרין המה והוא לא ערער שם כלום. שוב ראיתי להתב"ש אות כ' העיר קצת בזה ע"ש. והנה נראה דודאי חזקה דהשתא נגד חזקה דמעיקרא כמאן דליתא דמי ועיין ריש נידה בתוס' שם ד"ה אלא ב"ב דהא דמטמאין אדם שנכנס לבית אף דחסר הנגע בסוף השבוע ואיכא חזקה דאדם וחזקה דהשתא אם לא דמקוה שאני דחסר ואתאי באופן דחזקה דהשתא כמאן דליתא נגד חזקה דמעיקרא אם לא בחסר ואתאי אפ"ה חזקה דמעיקרא עדיף אלא בהצטרפות עם עוד חזקה הוה תרתי במקום חדא וא"כ ע"כ טעמא דסכין לקמן משום דדרך הסכין להתקלקל ע"י חתיכת דבר מה והוא חזקה העשויה להשתנות אף דמ"מ חזקה טובה היא ועדיפא מחזקה דהשתא מ"מ בהצטרף עוד חזקה דבהמה בחייה אסור וא"כ אין ראיה לשוחט זה דאימא דחוזר תמיד על ה"ש וחזקה טובה היא לכן אמר דאדרבה דמיא למקוה דחסר ואתאי וה"נ בשכחה ואדרבה גרע מחזקה דסכין וכאמור. ומה שהביא ראיה מגבינות ה"ק דרצה להטריף שם בהוגלד פי המכה דיצא זמן מה מחזקה ג"י ואף דהתם כשר היינו דאיכא רובא וחזקה מחמת רובא ואף דחזינן בהמה זו לאו מרוב דהא השתא טריפה היא מ"מ אמרינן קודם לכן היתה בריאה מרוב בהמות הבריאות ועתה נתחדש בה חולי משא"כ בשוחט דרוב הוא דלא חציף אינש להיות שוחט אם לא יודע על בוריי' ה"ש והא איתרע דחזינן דהאי לאו מרוב הוא דאינו יודע עתה ושוחט ודמיא לסימן נ' במים בראש דאסרו חכמי קראקא והרמ"א ז"ל דאנו דנין על המקרה אם הקיף המוח המים אין לומר מרוב דרוב בהמות אין להם מים בראש וכמ"ש התב"ש בסי' כ"ט באורך ושם יבואר וה"נ כאן ושפיר מייתי ראיה כן היה נראה לכאורה. אמנם עכשיו ראיתי כי דבריו מים חיים הם דזה לשון המרדכי פא"ט סי' תרל"ה וכן אמר מהר"מ להתיר בשם רבו השר רבי משה יוסף קולצין ז"ל משום דלא שייך גבי בהמה לומר טריף ואתאי כמו גבי מקוה חסר ואתאי עכ"ל הרי דאי היה שייך בבהמה טריף ואתאי היה אוסר הגבינות למפרע אלא כיון דאיכא למימר טריף ברגע אחת אף שיצא זמן מה מחזקה ג"י אפ"ה הוה חזקה וכמו שאבאר בסי' פ"א אי"ה הרי אף דאיכא רובה וה"נ האי שוחט אף דאיכא רובא מ"מ כיון דחסר ואתאי כמו במקוה ודאי למקוה דמיא ויש להטריף למפרע וכ"ת דאיכא ס"ס הא בסכין איכא ס"ס ואפ"ה לא מהני במקום חזקה. ותמהני על הרב הגאון האמיתי התב"ש שכתב במרדכי שלפנינו ליתא כן ואדרבא ראייתו ממה שכתוב לפנינו. והנה אם הט"ז אוסר הבשר למפרע ודאי אי מטעם ספק תורה או אפשר דאף ספק תורה ליתא כ"א דרבנן דס"ס הוה כמו רובא אלא דסמוך מיעוטא לחזקה וה"ל פלגא מדרבנן הנך רואה דאוסר אף הכלים שאין ב"י ואלו הוה רק דרבנן לא היו אוסרין מספק גם בספק איסור תורה אין ראיה ממקוה לכלים דהתם ודאי הוה אלא דהכא כמו ודאי משוה ליה דסובר ס"ס במקום חזקה לאו כלום הוא: וכתב עוד הט"ז אפי' בעוף ונגע במפרקת אסור דל"ת בהמה יש סברא דעור פוגם יותר מבשר לכך הביא מעוף ולענין מ"ש מההיא דקדושין היינו דאמרינן מקוה שנמדד ונמצא חסר ר"ע מטמא דיליף מב"מ שפסולו ביחיד וא"כ כאן אין פסולו ביחיד כמבואר ס"ד ז"ל דע"א בהכחשה לאו כלום וכתב ז"א דהא כאן נמי אפשר לברר בוא ואראך שאינך יודע ועוד דהתו' כתבו התם דבתרתי פליגי והיינו כהן שטבל במקוה ועבד ואהא מייתי ראיה ר"ע הא בשאר איסורין ודאי בלא"ה אוקמי אחזקה דהשתא. ויתר דברי הט"ז מבוארין דמתשובת רשב"א רי"ח שכתב שוחט זה אין לו חזקה דמעיקרא דמשמע הא היה לו כשנטל קבלה היה כשר זה לרב חסדא דמכשיר אף בלא שיבר התם איכא חזקה דמעיקרא משא"כ בלא נטל קבלה וזה שכתב רשב"א ואפ"ה פליגי בהו כו' משא"כ לדינא קי"ל בלא שיבר אסור וכדרבנן במקוה א"כ ה"ה כאן והביא ראיה עוד ממרדכי במלמד עיין בתב"ש. אמנם מ"ש הט"ז דמה ראיה כו' ותו אי מכח ס"ס הא גם התם יש ס"ס גם מ"ש במקוה איכא חזקה כו' והתם ליכא ס"ס ומלא נטל קבלה אין ראיה דליכא ס"ס דחזקה דמעיקרא שנולד לא ידע וחזקה דהשתא דא"י מרע לס"ס משא"כ נטל קבלה. ויש ליישב מ"ש מקוה ה"ק דמה מייתי הרשב"א ראיה ממקוה והתם אדרבה אוסרין וכן לסכין והא התם אוסרין וכ"ת בשיבר מתירין מטעם ס"ס וה"ה נטל קבלה הוה ס"ס וא"כ בלא נטל נמי הוה ס"ס אלא ע"כ דה"ק ואפ"ה פליגי בהו הא לענין דינא אף בנטל מודה הרשב"א לאסור. ולעניין דינא גם בפשיעה מה דינא גם בבודק מה דינו אבאר הכל בשפתי דעת: 
@11עוד@33 כתב התב"ש אות כ' דכלים שאב"י יש להתיר וראייה מפרק יו"ד מהלכות מקוואות בטומאה דרבנן מקילין יע"ש ולא זכיתי להבין דבריו דכאן הוה לכתחלה מן התורה הבשר אסור דכבר דחה התב"ש באות ל"ב סימן ב' ובבכור שור בגמ' ותוס' דף יו"ד ד"ה אלה דברי המהר"ם לובלין שרוצה לומר ההיא דמקוה מדרבנן הוא כיון שכן לו יהיה רק הבשר ספק איסור תורה אין לעשות אח"כ ספק איסור דרבנן כמבואר בסימן ק"י גם התם בהלכות מקוואות באב הטומאה דרבנן החמירו ומשנה פרק רביעי דטהרות אלו ספיקות שטיהרו חז"ל ותיפוק ליה דכל ספק דרבנן להקל אלא דאיתחזק לא אמרינן ספק לקולא ומשו"ה אמרו באוכלין הקילו דלא לאפושי טומאה ויש ראיה דספק דרבנן היכא דאיתחזק איסור דלא כפר"ח סימן ק"י ושם אבאר: 
@11ודע@33 דלענין דינא אני מסתפק אם נאסר איזה דבר מספק מחמת חזקה אם נגרר מזה עוד איסור ושם יש חזקה להיפך מאי ובאם הספק ע"ד הקרי וההזדמן ודאי הב' כראשון מהא דשו"ת מהר"י בן לב בח"ג שאלה ק"א בשור ספק טריפה ובשלו בכלים אף שאב"י אסר להו אף דהי' חזקה טובה לכלים עיין סי' ק"י כי מבעי לי אם הראשון מחמת חזקה נאסר מספק נאמר בשני חזקה להיפך וראיה ממ"ש התו' נדה כ"ב ד"ה אלא שרצו לטהר אדם הנכנס לבית ע"ש ועוד ראיה מתוספתא הביא הר"מ בפ"י ממקוואות שני מקוואות וטבל וא"י הטהרות תלויות יע"ש וכבר הארכנו בספר גינת וורדים כלל חזקה כלל ס"ב בדברי הט"ז דכאן ואף אם נאמר דהיכא דראשון ודאי טמא השני נגרר בתריה דהוה תרתי דסתרין מ"מ אם הראשון מחמת ספק אפשר דהב' יש חזקה להיפך כשר והשוחט שבדקוהו יראה לכאורה דהוה ספק כדמוכח סח"י כמ"ש הש"ך שם אות א'. ואולי הט"ז סובר דהוה ודאי מדכתב הטור הרי זה נבילה וכמ"ש הכה"ג בסי' ח"י וכ"ה יעויין שם וצ"ע: 
@44(ז) @11מסתפק @33ושואל. ומ"מ צריך שידע שהיות מצטרפות שזהו רגיל ט"ז משמע דהכי הילכתא אמנם בשמ"ח ס"ט ובתב"ש אות י"א דעכשיו שסדר השחיטות לפניו אם אומר שמסתפק וה"ה על טהור טמא אין למודו עולה יפה ויש לאסור והבי' דברי בה"י שהעביר שוחט שלא היה יודע רמז לשיעור אורך הסכין דלא כפר"ח בק"א יע"ש ודבריו נכונים אמנם על מותר אסור אף שאין סדורים בסדר יש לאסור כמ"ש הש"ך בסימן רמ"ב דמן המותר אסור יבוא להיפך והוא ירושלמי כו' ועיין בסי' קי"א בב' קדירות יע"ש וא"כ נפיק חורבא מיניה וודאי אסור: 
@44(ח) @11ברי @33לי. עיין ט"ז ור"ל אפי' הא' ששואלין אותו ואפי' הב' דאחר שלמד אומר כן וכן פי' הב"ח ז"ל דברי הטור ומיהו בתה"א דף ז' א' משמע דקודם שלמד אומר ברי לי וכפי הש"ך אות י"א: 
@44(ט) @11עיין @33ט"ז כאן ובסי' ט"ז אות י"ג ובסי' כ"ח אות י"ד ובנה"ך כאן. ויראה לפרש דה"ק דכולן ששחטו מלתא דפשיטא הוא לומר דיעבד כשר דהא שמעינן ממשנה פ"ו דחולין דשחיטת חש"ו באחרים רואין אותו דכשירה דחייב לכסות ועיין רש"י חולין ל"א א' ואי אשמעי' דארבא קאי יע"ש אלא לומר דלכתחלה לא ומדלא אשמעינן רבות' טפי דאף גדול שא"י לכתחילה לא דודאי עדיף הוא מחש"ו אף שיודעים מכל מקום רוב מעשיהם מקולקלים ביותר ומנבלין בידים אלא גדול שוחט לכתחילה וא"ש לרבינא דלא הקשו בגמ' א"ה לכתחילה נמי דלדידיה אין הוכחה דגדול א"י אין שוחט לכתחילה וכולן ששחטו צריך לומר דבעינן אחרים רואין דל"ת רוב מצוין וכולן קאי אמאי דמרבינן מהכל כו'. והיש מחמירים סוברים לגופה צריך דכשר בדיעבד ואי ממשנה פ"ו אין ראיה דספק נמי חייב לכסות ואכתי שמא לא ראו יפה משו"ה צריך לגופה: 
@44(י) @11עיין @33ט"ז וי"ל דהמחבר שינה מלשון הטור ששם כתב המוצא בהמה והמחבר נקט גדיים דהמחבר לשיטתיה דבשנמ"ה אוסר אף בהמה שלימה עיין ש"ך ס"ג אות ו' ומש"ה דוקא גדיים שיש סי' והטור מתי' בשנמ"ה ומש"ה נקיט בהמה. והביא דברי תוס' דחשוד על הגניבה לא חשוד על הטביחה והם ג"כ דברי הטור ועיין סי' ב' אות ט' דאף להרמב"ם איכא ס"ס שמא נתן לא' לשחוט ושמא בדק הוא הסכין אף דס"ס במקום חזקה ל"מ גם שמא הוא בדק ריאה דודאי מטרח לא טרח י"ל דהר"מ ז"ל החמיר במומר לשאר עבירות ולאו וודאי הוא וכיון שכן י"ל דהיכא דאיכא ס"ס לא החמיר וזה שסיים שם הט"ז והר"מ לא החמיר אלא בחד ספק ומיהו במומר לא"ד לא מהני האי ס"ס אלא בעינן שיאמר פלוני מומחה שחט לי עיין סי' ב' בט"ז אות י"ט: 
@44(יא) @11הט"ז @33חולק על הב"ח וסובר דכאן הוה פחות מג"ט נמי אשפה לענין זה דהוה נבילה ובש"ך אות כ"א אבאר לעניין דינא עיין שם היטב: 
@44(יב) @11עיין @33ט"ז והא דלא סידר הטור להיפך מאבד או מקרע כו' דרך שטות דאפ"ה ה"א דקאי רק על מה שנותנין לו. ומכאן תראה שאין מפרש כפרישה מאבד שזורק בידים אלא שאין מניח במקום משתמר ויש לראות מה זה שכתב רבים מקשין בטור והא על המחבר ג"כ תפול הקושיא וגם תרוצו לא שייך במחבר דשינה מלשון הטור וכתב אותם במקום אותו. ויש לומר דהמחבר הורה בזה במלת אותם לומר אף דכולהו בהדדי דווקא דרך שטות הא בלא דרך שטות אפי' בהדדי לא מקרי שוטה ואי לאו אפי' בא' מכל אלו לא מייתר מלת אותם דבעי לומר אותם כל אחת מאלו דל"ת אמה שנותנין לו ולעולם אותם היינו כ"א לחוד מש"ה כתב אפי' באחת מכל אלו ומיותר מלת אותם ועוד דהפך ממה שהתחיל לומר אפילו כולהו בהדדי בעינן דוקא דרך שטות כנ"ל ועיין ב"ח וש"ך אות כ"ד שהם מפרשים אפי' בענין זה ועיין שם: 
@44(יג) @11אפי' @33רוצים כו'. כתב הט"ז אפי' מומחים פשיטא דאסור דיבואו לטעות והיינו בחרש ושוטה אף באימון ידים וקטן בלא אימון ידים הא באימון ידים ומומחה שוחט לכתחלה באחרים רואין: 
@44(יד) @11עט"ז @33וכוונתו מבואר דהטור כתב קטן אימון ידים ומומחה והמחבר השמיט מלת מומחה וסובר דהכל תלוי באימון ידים דאם אימון יד שוחט לכתחלה בעע"ג ומ"ש הרא"ש דאומן ומומחה לדיוקא הא דיעבד כשר באין אחרים עע"ג והקשה הט"ז דבטור א"א לפרש כן שהרי כתב וקטן מומחה ויודע לאמן דיעבד כשר ואם עע"ג שוחט לכתחלה ולא כתב רבותא טפי אפי' באומן לחוד שוחט לכתחלה דהא דיעבד כבר קתני לה ע"כ פי' דברי הרא"ש דקטן דמתניתין מסתמא מומחה איירי דומיא דחש"ו שאין פסולין כו' גם רבינא הכל מומחין ועלה קאי חש"ו ותירץ דמתניתין כאן אימון ידים עם מומחה ולזה סיים הא תרוייהו שוחט לכתחלה וכן בטור כך הוא הפי' ומסיק כן להלכה וכן הסכים הב"ח אמנם כן קשיא לי דהא להלכה בלא"ה קיי"ל אפי' גדול שא"י ה"ש אין לשחוט בגדול עע"ג כמ"ש רמ"א ס"ג בשלמא בטור דפסק גדול א"י מותר בעע"ג לזה כתב הב"ח אפ"ה קטן א"י גרע דגדול רואה כמה פעמים ואין מעשיו כ"כ מקולקלים ואולי דל"ת גדול דוקא באין אומן יד אסור קמ"ל אפי' באומן יד וכ"ש קטן דלכתחלה לא ואמת כן דהמחבר לעיל בגדול שאין אומן יד איירי דבאומן יד אפי' קטן לדעתו שוחט לכתחלה באחרים רואין אותו ואהא קאי שם יש מחמירין: 
@44(טו) @11כתב @33הט"ז הטור מתיר קטן מומחה ואומן יד דיעבד אף בטבילת כלים באיסור תורה לא מהימן (עיין סי' קכ"ז ובש"ך אות א' ובמקום אחר אבאר בזה) שאני הכא דלא הוה אלא חזקה כלומר דרוב שוחטין כהוגן ומיהו לדידן אינו נאמן ומ"מ לשלוח ע"י קטן נתפשט המנהג ששולחין ע"י קטן וכתב התב"ש אות ס"א הטעם במלתא דעבידא לגלויא כתב הב"ה סי' ק"ח דמהימן הקטן וה"ה כאן ועל העופות הנשלחים ע"י עובד כוכבים התיר ג"כ הט"ז שהשוחט נותן כתב לעובד כוכבים ששחט ולא חיישינן לחילוף דישראל מכיר עוף שלו בט"ע. וא"כ לא יפה עושין מה ששולחין ע"י עובד כוכבים והעובד כוכבים נוטל הנוצ' ומביא העוף כך דא"א להכיר בט"ע גם ע"י ט"ע לא ידענא דלמא ישראל אחר נתן לעובדי כוכבים ג"כ לשחוט וזה הכתב היא מאותה תרנגולת ושלו לקח שכר השחיטה לעצמו ע"כ שומר נפשו ירחק ולא ישלח ע"י עובד כוכבים עכ"פ: 
@44(טז) @11פחות @33מח"י שנה. הט"ז רוצה להקל דהכל לפי מה שהוא אדם אמנם עכשיו בעו"ה רבו המתפרצים וודאי יש לנהוג כרמ"א גם כתב בל"י דאין ליתן קבלה על קלף דאימא גנב ומחק שמו של השוחט וכתב שמו שם. ועיין בכה"ג בהגהות ב"י בשם יאיר נתיב ותתפלא על פרצות הדור בעו"ה הן בשוחטים ובודקים הן במורי הוראות ואשים מחסום לפי בדבר זה: 
@44(יז) @11אם @33הב"י הקשה אהרא"ש דלמד מדבר ואינו שומע מתרומה דלא יתרום ושומע ואינו מדבר אחר מברך והא בתרומה תנן דגם שומע ואינו מדבר לא יתרום ותי' הב"י דתנא לא נחית שם לתקנתא ואה"נ דאם אחר מברך ש"ד והט"ז הקשה דומיא דערום תנן דלית ליה תקנה כו' ואזיל לשיטתיה באות י"ט דאף יהפוך אחר פניו מ"מ אסור לזה להרהר כו' והב"י אפשר דסובר דערום נמי אית ליה תקנה דמותר להרהר דלאו כדיבור דמי כמ"ש הפרי תואר ויבואר לקמן. ולפי דברי הב"י ניחא מ"ש פ"ק שם משנה ה' דלא כייל עמהם חרש המדבר ואינו שומע דלית ליה תקנה והנך יש להם תקנה דשכור וסומא הטעם דאין יודעין לברור חלק יפה ואם אחר עומד ובורר חלק יפה הם תורמין ועיין תי"ט שם ד"ה האלם וד"ה לא יתרמו כתב הרמב"ם כפל הענין לומר בשום ענין אין להם לתרום לכתחלה זה יורה קצת כט"ז דהני חמשה בשום פנים אין להם תקנה ושכור וסומא התורה מיעטה לכתחלה והרמותם כל חלבו מי שיכול לברור חלק יפה ובעל קרי נמי למאי דבעינן למימר בערום דלא הוה כעונה ה"ה בעלי קריין וע"ש היטב אמנם הט"ז תירץ דד' חילוקי מצות יש ברכת הנהנין צריך דווקא שאחר יהנה ג"כ ברכת המצות אם אי אפשר ע"י שליח אחר מברך והוא יוציא. ואם אפשר ע"י שליח יעשה אחר הברכה והמצוה ואם הברכה שבח והודיה אף שאפשר ע"י שליח אחר מברך ומ"ה תרומה לא תנן תקנתא משא"כ בשחיטה ולדינא העלה בשחיטה אף שאין אחר שוחט מברך ויוצא זה כיון דברכת הודאה היא דומה לברכת חתנים יע"ש ולפ"ז שופר ומגילה וכדומה אם אחר יוכל לתקוע אין לחלק המצוה אלא אחר תוקע ומברך ואם א"י הוא תוקע ואחר מברך וכזה ראוי לעשות: 
@44(יח) @11שרגיל @33כו' שידיו ואיבריו כבדים עליו. וודאי אין למנות שוחט כזה על הצבור ובאקראי לשחוט ג"כ נראה אם אין שעת הדחק דיש לאסור @66(#) ועוד דאיך יברך כל שאינו ראוי לדבר בפני המלך ואפי' אינו מדבר כראוי יש לעיין אם ראוי לברך עיין א"ח סי' קפ"ה בט"ז ובמ"א אות ג' ובסי' צ"ט שם דמ"ש הרמ"א דבשאר ברכות שכור יכול לברך היינו שראוי לדבר בפני המלך דבתפלה אסור יע"ש וראיתי להפרישה כאן אות ל"ג שכתב דשכור מברך היינו ברכת המזון דרביה קרא לא ידענא אי בהגיע לשכרותו של לוט פשיטא דאין כלום ואי אין יכול לדבר בפני המלך נסתפקו שם אף בב"ה יע"ש וא"כ כשאין יכול לדבר בפני המלך אף אחר עע"ג אסור דאיך יברך וכמו בערום דאחר לא מהני ואם יכול לדבר כראוי בעע"ג יש להקל בשעת הדחק לא בע"א. וכן פסק בשמ"ח סעיף ל"ו דעע"ג יש להקל בשעת הדחק ואמנם לא הזכיר שם מדין הברכה וכדכתיבנא: 
@44(יט) @11ערום @33לא ישחוט ואף אחר אינו רשאי לברך ואף אם אותו אחר ג"כ שוחט דהא צריך לכוין והוא ערום. עט"ז. והקשה פרי תואר הרהור לאו כדבור דמי והתב"ש אות ס"ט תירץ דשומע כעונה אסור בערום כיון דהוה כעונה ויפה כתב ומיהו לענות אמן משמע שא"צ עיין א"ח סימן תרי"ג ולפ"ז ה"ה מגילה וכדומה דשומע כעונה אסור להיות ערום: 
@44(כ) @11י"א @33דשחיטתו אסורה. כתב הט"ז הטעם דחשיב חשוד לא"ד ואם שגג מותר ע"ש ואפשר דהיינו כשלא פסלו הקהל בפי' ששאר שחיטות יהיו אסורין הא לא"ה פסול וכמ"ש הש"ך אות נ"ח דיש כח ביד הקהל לפסול ושם אבאר: 
@44(כא) @11אינו @33נאמן דהוה מיגו במקום עדים הא אם מתרץ דיבוריה ואמר שחטתי ע"י דרסה מהימן ט"ז וכתב התב"ש ה"ה אם יש לתלות שאומר לא שחטתי שלא יקניט העובד כוכבים וכדומה יש לאסור אף שאומר לא שחטתי כלל יע"ש ויש להחמיר: 
@44(כב) @11אמתלא @33נאמן. הט"ז הקשה מ"ש מסי' קפ"ה דבמעשה שלבשה בגדי נדה לא מהימנא והב"ח שם תירץ לזה דבנדה די לה שתאמר למה לבשה ש"מ דודאי נדה היא משא"כ כאן דא"א בלא סימן שא"א לומר בפה לכל אחד וכן כתב בנה"ך כאן. ולפ"ז בכל איסורין אם היה די באמירה והוא עשה איזהו סי' אף מעשה כל דהו לא מהני כמבואר בסי' קפ"ה: 
@44(כג) @11דאוקי @33עד הראשון כב' ואין דבריו של א' במקום שנים ואפי' באו עדים בב"א לב"ד אמרינן הכי עיין סימן קכ"ז אות י"ד. ואכתוב בכאן בקיצור. @66(#) הנה אם עד מכחיש עד שזה אומר יפה שחט וזה אומר שהה ודרס ורוב אין שוהין ודורסין אפי' באו בב"א הרי עד שאומר יפה שחט כב' מטעם רוב ואם אחד אומר שהוא שחטו וא' מכחישו לומר שעובד כוכבים שחט אם בב"א אף למהרי"ק והמחבר פסולה דבב"א ליכא למימר הוה כשנים ובזה אחר זה למהרי"ק והמחבר שרי דהוה כב' ולאינך אסור ואם ב' אומרים יפה שחט וב' אומרים שהה ודרס להמחבר ומהרי"ק כשירה דאוקי תרי לתרי ואיכא רוב וחזקה ורובא עדיף אלא מדרבנן יש לאסור הבהמה דסמוך מיעוטא לחזקה והוה ליה פלגא ופלגא מדרבנן וכי תימא דרוב אין שוהין ומיעוטא דשוהין הוה מיעוטא דמיעוטא הא בורכא הוא ואם שנים אומרים בפשיעה שחט שלא כהוגן ושנים אומרים שיפה שחט אוקי תרי לתרי וחזקה דכשרות להדי חזקה דבהמה והוה ספיקא דאורייתא וצ"ע בדין זה האחרון דאפשר כיון דגברא כשר הוא ממילא הבהמה שחוטה. ולענין תרי ותרי מסקינן דהוה ספיקא דרבנן ומן התורה אזלינן בתר חזקה בין לקולא ובין לחומרא. ודיני ע"א נאמן באיסורין הלא מים עמוקים המה ואי"ה בספר שושנת העמקים אבאר זה בכלל מיוחד וכאן אין להאריך. ודעת הט"ז לאסור כדין הש"ע באחד אומר שחט כראוי ואחד אומר לא שחט כראוי: 
@22ב 
@44(א) @11שחיטת @33עובד כוכבים נבילה דע דלדידן דעיקר מזבחת ואכלת מה שאתה זובח וכמ"ש רמ"א בהג"ה ס"ה דמי שאין חושש לזבוח כו' והוא כפר"י וודאי שחיטת עובד כוכבים נבילה מן התורה דאימעט מזבחת ואף גר תושב בכלל ומתני' נמי סתמא תנן נבילה. עיין ט"ז וכוונתו יראה לפרש באופן שלא תקשה עליו מ"ש דהא הרשב"א מביא פר"י כו' ואני לא מצאתי לא בחדושיו ולא בתה"א ולא בקצר שמביא פר"י כלל ובתבו"ש אות כ"א כתב בפשיטות דהרשב"א לא ס"ל הך דרשה דזבחת. הן אמת שיש סתירה למ"ש הוא ז"ל באות א' דהרשב"א בתשובה סימן תקכ"ט הביא דרשה דזבחת וע"ש ומ"מ יש כמה קושיות בדברי הט"ז ונראה דה"ק דרוצה להוכיח דנוסחא בר"מ ז"ל גר תושב דרבנן היא עקרית כמ"ש הכ"מ דלא כש"ך אות א' והוא מדהביא הרא"ש דברי הר"מ ז"ל דדריש מוקרא לך ואכלת מזבחו ודחה זה באומרו דאין אלו דברים של טעם דלמא דווקא מה שזבח בתוך בית עובד כוכבים אסור הא מה שזבח בתוך בית ישראל שרי [ומ"ש המי"ט דא"כ זבחו שנית למה לי אין קושיא דאי לאו ואכלת מזבחו ה"א דווקא מה שזבח לאלקים הוא דאסר דקרא הכי משתמע וזבחו לאלקים להכי כתיב זבחו שנית ולעולם בתוך בית ישראל שרי]. והרא"ש פסקן הוא ולא מפרש ולאיזה צורך הביא כלל מדברי הר"מ ור"י וכ"ת דנ"מ טובא במי שאינו חושש לזבוח דלהר"מ שרי ולר"י אסור כמ"ש הרא"ש בעצמו בדף קל"ו עיין שם בל"ח דמי שאינו חושש לזבוח אסור מ"ה ואלו להר"מ מותר. ומיהו להכעיס אף להר"מ ז"ל אסור דהוה אפיקורוס כמ"ש המחבר ס"ה ועיין בר"מ פ"ג מהלכות ע"ז ופ"ז מהלכות רוצח ופ"א מהל' גזילה ואבידה ובע"ז פלוגתא דר"א ורבינא ועיין שם ומ"ה כתב דנ"מ במי שאינו חושש לזבוח ע"ז הקשה דהא אף לר"י אין הכרח לומר דמי שאין חושש לזבוח דשחיטתן פסולה דאימא וזבחת בר זביחה מי שהוא מצווה על זביחה לאפוקי עובד כוכבים הא ישראל מומר אף להכעיס כשר שהרי הרשב"א בתשובה סובר כר"י ואפ"ה הכשיר להכעיס בעע"ג אף שהרא"ש סובר דמי שהוא מאמין בזביחה הוה להרא"ש לפרש זה מיד כיון דאין זה בכח המאמר דא"ל בר זביחה שמצווה על השחיטה ולמה המתין הרא"ש עד לקמן לומר מי שאינו חושש לזבוח כיון שזה עיקר הנ"מ לכן העלה דכאן בא הרא"ש לומר דגר תושב להר"מ דרבנן ולר"י הוה דאורייתא ולקמן כתב עוד חידוש דלר"י אף ישראל מומר שאין חושש לזבוח הוה פסול דאורייתא כנ"ל. ושחיטת עובד כוכבים מותר בהנאה ושחיטת מין יבואר לקמן סי' ג' אימתי אסור בהנאה: 
@44(ב) @11לתיאבון @33מלשון תאוה ממוצא אחד. ודע דיש לחקור בענין מומר לתיאבון כמה חקירות. 
@44(ג) @11א' @33למ"ש המרדכי פ"ק דחולין הביאו בהגהות אשר"י ג"כ דע"א נאמן היכא דאתחזק כל שהיה בידו כבר כפירוש ר"ת בהניזקין ולהרא"ם בריק ופוחז אין נאמן אבל במוחזק בכשרות נאמן אף נגד חזקה. וקשיא לי להר"א ממי"ץ דכל שאין עתה בידו לא מהימן אלא מוחזק בכשרות מה יענה למימרא דרבא מומר כו' וכי מוחזק בכשרות מיקרי מי שאוכל נבילות ומה בכך דלא שביק היתירא ס"ס אין ע"א נאמן נגד חזקה. ב' דהרשב"א כתב מומר שחיטתו כשירה וכ"ת שמא לא שחט הרוב דבודק הוא וכל שלא שחט הרוב חוזר וגומר קודם שיעור שהיה א"כ לדידן שיעור שהיה מועט הוא איך נאמן דליכא למימר רוב שוחטין רוב דהא קי"ל הבודק צריך שיבדוק בסימנים מן התורה וכמ"ש המרדכי דלאו רוב שוחטין רוב ולא כתוס' חולין ב' א' ד"ה ואסורה כו' וכ"ת דשהיה מועטת מדרבנן ולא חיישינן כולי האי מ"מ בעוף פסקינן שיעור שהיה במשהו מן התורה כמו שיבואר בסי' כ"ד האם יאמר דמומר בעוף אין נאמן. שוב ראיתי בשמ"ח סעיף ה' כתב בעוף שוחט מסתמא הקנה תחלה וממ"נ כו' ולפ"ז היכא דאיתרמי הוושט תחלה אה"נ דאסור כפי דעה דשהית עוף מועט הוא ולא מצאנו שיאמר אחד מהפוסקים כן והנה בתה"א ה' ב' כתב שבודק הוא קודם שיעור שהיה ובחדושיו בשם הרמב"ן דכל שוחט אין מסלק ידו עד שישחוט הרוב או בודק כו' ולפ"ז ה"ק דמסתמא לדידן שיעור שהיה מועט הוא וודאי אין קלקולי שחיטה יוצא מבן דעת ואין מסלק ידו עד שרואה רוב שחוטין ואין זה כלום דלפעמים מלא הצואר דם וא"א לראות אם לא בבדיקה. ג' יש לחקור כיון דרוב מצוין מומחין הם ע"ס שישאלנו אח"כ הא אם יודעין שא"א לשאל אח"כ אסור לכתחלה דאין סומכין על הרוב כה"ג ונהי דיעבד סומכין אבל לכתחלה לעשות לא ול"ת דווקא כי איתא לפנינו צריך שאלה הא א"א בשאלה נותנין לכתחלה זה אינו וכן כתב השמ"ח בסי' א' ס"ד ופ"ת שם וכן משמע מרא"ש במה שהקשה על הגאונים וע"ש וכן משמע בש"ך סימן א' גבי שומע ואין מדבר ועיין בסי' ב' בשמ"ח ס"ו וכדבעינן למימר לקמן וכ"ת מפני מה אין בודקין אחר ח"י טריפות כיון דטורח הוא משא"כ שאלה קל הוא וא"כ בא"א לבדוק שאין שם בקי אמאי לא יתנו לכתחלה לסמוך על הרוב וצריך לומר דיתן לאחר לשחוט או דבהמה בחייה בחזקת איסור מצטרף ואין לעשות כן לכתחלה א"כ מומר אמאי נותנין לכתחלה הא אין ברית כרותה שלא ייעף ולא ייגע ומיעוט שוהין ודורסין ואיך סומכין לכתחלה על הרוב דהוא וודאי לא יגיד עיין משמרת הבית ח' א' וכ"ת דהוה מיעוטא דמיעוטא דרוב מצויין נמי הוה מיעוטא דמיעוטא כמ"ש הרא"ש ז"ל וע"ש ואיך נותנין לו לכתחלה: 
@11עוד@33 אבאר לך דמומר רגיל להתעלף אין לשחוט דאמירתו לא מהני כלום ואף להש"ך בסי' א' דבלא אמירה נאמן דיגיד כאן לא מהני זה ועיין ט"ז ותוכן כוונתו דבאיתא הסכין לפנינו צריך בדיקה לכ"ע כי פליגי שנותנין לו הסכין ויודעין שאח"כ תהיה בלתי אפשרי לבדוק בזה מחולקין ופסק הוא ז"ל להקל והשמ"ח ס"ו פסק דווקא בשעת הדחק וצורך גדול וכבר כתבנו מזה: 
@44(ג) @11דמומר @33לא אמרינן רוב מצוין דחציף הוא לאכול נבילות ואינו חוזר על לימודו עכ"ל ט"ז ואפי' נטל קבלה ועכשיו אין יודע דמודה הש"ך דאוסרים הכלים למפרע: 
@44(ד) @11ובלא @33בדיקה. עט"ז הביא לשון הטור ופירש דטעמא יהיב למלתיה לאפוקי משמעות הב"י דענין בפ"ע הוא ומיהו גם הב"י יודה דהטור דיעבד קאמר דאין ליתן לכתחלה ע"ס שיבדקנו אח"כ עיין מ"ש אות ג' ובש"ך אבאר עוד: 
@44(ה) @11הט"ז @33הראה מקום לסימן קי"ט סי"ו ושם כתב אפילו פ"א מעבירין אותו ועיין פ"ח כאן ובסי' קי"ט ופ"ת שם ובש"ך אבאר מזה בעזה"י: 
@44(ו) @11הקשה @33הט"ז על מ"ש בח"מ דעבירה שאין בה מלקות לא מפסל מן התורה הא עבר על שבועה מיפסל מ"ה ובנה"ך תי' דלא"ד חשוד טפי ועוד איסורא מממונא לא ילפינן יע"ש ובש"ך אות י"ב אבאר. וראיתי להבכור שור שתי' לפי מ"ש התוס' שבועות כ"ג ב' ד"ה דמוקי דעבירה שאין בה מלקות לאו מושבע א"ש ואני תמה מאד על רב מובהק כמוהו שיאמר זה דהתו' בחצי שיעור כתבו כן לא באיסור עשה וכ"ש לאו הניתק ולאו הניתן לתשלום דפשיטא דמושבע הוא יע"ש היטב. ומ"ש מגבינות העובדי כוכבים קי"ט התם אפשר דהוה מן התורה דכל מילי דרבנן יש לאו דלא תסור עיין בשרשי הר"מ ז"ל: 
@44(ז) @11עט"ז @33האריך וכונתו להשיג על הש"ע בתרתי אחד מה שלא הזכיר פלוני מומחה ב' סכין למה לי אמירה כלל כיון שנמצא הסכין יפה אמרינן כאן נמצא כו' ועיין תב"ש אות ט"ז תי' בסי' פ"ו איכא סימנים הא מרתת לחוד בדאורייתא לא מהניא וההיא דסימן קי"ט בדרבנן הוא יע"ש. וסכין צ"ל בזה שחטתי וידוע שהיה בעת השחיטה שניהם לפניו דחיישינן שמא לא טרח לראות איזה כשר משא"כ כשאומר בזה שחטתי יודע הוא לא שביק היתרא: 
@44(ח) @11מומר @33להכעיס. עט"ז ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים בכאן דמה ענין פרש"י דסובר פירוש וזבחת מי שמצווה או פירוש הרא"ש מי שמאמין והם איירי במומר להכעיס לשחיטה וסוברים כן להכעיס לא הוה מומר לכל התורה והש"ע סובר להכעיס בשאר עבירות נמי הוה מומר לכל התורה והוא מהר"מ פ"ד מה"ש וכרי"ו הביאו הב"י ומ"ה לא כתב רמ"א וי"א דאפשר המחבר יודה והוא איירי לשאר עברות: 
@44(ט) @11משאר. @33עט"ז. והנה רבא אהיתרא מהדר אף דמומר כ"פ ל"ת כהיתרא דמיא ומיהו אף פ"א צריך בדיקת סכין ולשאר עבירות דווקא הרבה פעמים ולמדה הר"מ ז"ל מברייתא ה"ש ואפי' ערל ומומר כמ"ש הכ"מ בפ"ד מה"ש והתם במתמיד כך דבכל יום עובר בעשה ועל קושית הפרישה תי' הט"ז דאיכא ס"ס אף דבמקום חזקה לא מהני ס"ס חומרא היא שהחמיר הר"מ ז"ל ודי בחד ספק לא בס"ס ולפ"ז במומר לתאבון למ"ד אם בשר בידו לא מהני ס"ס וכפסק הש"ע ס"ד והיינו פלוני מומחה דווקא ולא מהני ס"ס במקום חזקה ועוד מטרח לא טרח ולשאר עבירות יש להקל: 
@44(י) @11מחמת. @33כתב הט"ז הא מתו כשהן קטנים ולא ראו שנבלע דמן מזיד הוא ויש לראות דהמחבר ס"ו משמע דפוסק דלא כהר"מ דמביא בסתם דעה זו וא"כ לאיזה נ"מ אי הוה כשאר כל אדם והנך רואה דעתו כהר"מ ז"ל וכן פסקו האחרונים ועיין תב"ש ולענין מומר לשאר עבירות אם אומרין רוב מצוין מומחין הנה המחבר לא הזכיר רק להר"מ צריך בדיקת סכין ויש להחמיר באיסור תורה ואפי' כתב קבלה לא מהני במומר לא"ד כמ"ש השמ"ח ס"ג דאין חוזר על לימודו @66(#) וה"ה לשאר עבירות אין להקל לכתחלה אם לא לצורך גדול. ולדידן אף בצורך גדול אסור כמו שאבאר בשפתי דעת יע"ש: 
@44(יא) @11כותי @33האידנא לאחר שגזרו ט"ז. ומ"מ מדרבנן אסורה לא מן התורה: 
@44(יב) @11אא"כ. @33עט"ז דבר זביחה ומאמין בשחיטה דהוחזקו בהן ומ"מ לא מהני חותך כזית דהלכה כת"ק דרשב"ג דלא כתיבא עובר לפעמים כמ"ש הרשב"א מ"מ מאמין מיקרי כמו מומר לתיאבון ומ"ש הב"י דעע"ג בעינן מומחה שמא לא יראה יפה והקשה הט"ז דידע דלא גמיר מהני אחרים אף לכתחלה להרשב"א כמבואר סימן א' עיין בארוך ובקצר א"כ ליכא למימר משום לכתחלה נקט אלא תירוץ הב' עיקר דיוצא ונכנס צריך מומחה ומש"ה השמיט בש"ע מומחה ומ"מ קשה למה השמיט יוצא ונכנס. ומיהו הקראים בזה"ז ודאי שחיטתן אסורה: 
@44(יג) @11מסור @33כמומר. כ' הט"ז היינו כמומר לתיאבון ולפ"ז משמע אף פ"א דאלו הרבה פעמים הלכה כר"מ ז"ל דמצריך בדיקת סכין אף לשאר עבירות. והש"ך בנה"ך חולק עליו ואוסר אף ישראל עע"ג. והתב"ש או' מ"ז ובשמ"ח סכ"ו פסק כב"ה דפ"א שחיטתו כשירה דיעבד ובהרבה פעמים פסול דיעבד אף בעע"ג ומ"ש דרמ"א לא הכריע אף דכתב דיעה א' בסתם וברמ"א נמי נוהג דין של מהרמ"ע עיין בהנהגות הוראות או"ה רמ"ב מ"מ בסי' קי"ט ס"י גילה דעתם דאין הכרע שכתוב ויש פוסלין יע"ש: 
@44(יד) @11עט"ז @33דסובר דשוחט לעבודת כוכבים לא מיתסר אלא בשוחט משהו בוושט או רוב הקנה ובנה"ך השיג עליו מגמרא דחולין מ"א חצי קנה פגום הא לא"ה מכי שחט פורתא נאסר יע"ש וכן הלכה ועיין מ"ש בסי' ד': 
@22ג 
@44(א) @11אינה. @33עט"ז מדגלי בקדשים בן הבקר שתהא זביחתו לשם בן הבקר הא חולין א"צ ומ"מ בעינן כח גברא דוזבחת הוה לכל הפחות כמו ועשית. מדבריו אלו יש ללמוד דסובר דסברת הרא"ש תורה היא וכמו שאבאר לקמן אי"ה. והביא קושית הפרישה נימא דלא לישוויה גיסטרא דכתיב בקדשים הא חולין שריא ותי' הט"ז דהא קולא היא שאין צריך לחתוך המפרקת וקולא שפיר ילפינן מקדשים ואף אם נאמר דאסור לחתוך מכ"מ ושחט שמעינן. דלאו שחיטה היא ה"ה חולין אבל מה שאנו למידין ממלת בן הבקר שפיר דווקא קדשים יע"ש. ותיקן בזה אף למאן דמפרש גסטרא דרסה דלא קשיא איך יליף חולין מיניה וכן הא דאמר בחולין למ"ד ב' תנא דבי ר"י אין ושחט אלא ומשך ומנא לן חולין כפי הנראה דקושית הגהות פרישה רק אהאי פירושא דאי כפשוטו הא אמרי' בריש השוחט דקרא וזבחת בחולין נמי לא לישויא גיסטרא יע"ש משא"כ אי דרסה מוזבחת לא מימעט דרסה ושפיר הוקשה לו וע"ז תירץ הט"ז. והנה האחרונים קיצרו במקום שראוי להאריך לכן אבאר קצת: 
@11דע@33 דשחיטת חולין אין צריך לא כוונת שחיטה לשם השם ולא כוונת חתיכת סימנים ואף לשום חתיכה בעולם כמו לנועצה בכותל אלא אפי' הפילה במתכוין הוה שחיטה ואם נפלה מעצמה ע"י רוח מצויה או ע"י חיה ועוף כ"ע מודו דפסולה והוא משנה חולין ל"א א' נפלה סכין כו' ואם היה סכין בידו ופתח ידו או בחיקו ועמד ונפל מאליו שלא היה כח גברא אלא הסרת כחו לענין נזקין חייב ולענין שחיטה כתב תה"א דף י"ב וכן פסק בקצר דראוי להחמיר דאין כאן כח גברא וכמו שהשיג באמת ב"ה בשם הרא"ה ז"ל דהוה כנפלה מעצמה. ומיהו אם נכשל בידו או ברגלו והפיל הסכין ושחטה באנו למחלוקת לרשב"א כשירה. דווקא חיקו דלא הוה כח גברא כלל הא כה"ג כשירה ולהרא"ש הרואה יראה ממ"ש בפרק השוחט עלה דנפלה סכין משמע וודאי כל שנפל שלא במתכוין אף שהפיל בידו וברגלו והיה כח גברא שנכשל והפיל שלא בכוונה לאו כלום הוא ולפ"ז דברי הטור הכי מתפרשים ואפי' הפיל בידו או ברגלו שלא בכוונה היינו כוונת חתיכה כמו לנועצה בכותל אפ"ה כשירה הא שלא בכוונה ממש פסולה. אלא דא"כ למה כתב מידו או מחיקו דהוא הדין של תה"א הוה למימר יותר רבותא והל"ח יראה דמפרש כפר"ח שהרי כתב על לשון הרא"ש אם נפלה מידו שלא במתכוין ולשון הטור מידו או מחיקו הרי דמפרש שזהו הדין של הרשב"א אמנם התב"ש אות ז' האריך ופסק להלכה כרא"ש בזה. ומ"ש כ"ד הב"ח ולבוש והט"ז. הט"ז באמת הביא כן וזבחת הוה כמו ועשית אמנם הב"ח יראה דלא פסק כן שהרי על דברי הרא"ש הביא דברי תה"א וכתב למעשה שומעין להחמיר וכן הוא דברי רבינו יע"ש א"כ משמע בפירוש שפלוגתת הרא"ש והרשב"א מונח בחיקו הא הפיל בידו שנכשל לכ"ע כשירה ותמיהני על התב"ש איך כתב שהב"ח פוסק כן וכן מ"ש עוד שם שנשחט פרה ובהמה אחרת עמה לר"נ פרה פסולה ולרבנן פרה כשירה ואמאי הא נפסלה מחמת מלאכה שמתכוין להפיל הסכין ודוחק לומר דנשחטה ע"י אחר כו' לא ידענא כוונתו מה היא דלכאורה ה"ק כיון דלהרא"ש בעינן שיפיל הסכין וע"כ בעי כוונה להפיל הסכין וא"כ לרבנן פרה אמאי כשרה ולא הבינותי אטו בעינן כוונה להך דווקא כיון שמכוין להפיל הסכין על הפרה ובתוך כך הלכה ג"כ על החולין מהני ותדע זרק סכין לנועצה בכותל והלכה ושחטה כשירה וה"נ כן הוא. ומ"ש ודוחק לומר שאחר מכוין על הסכין. דא"כ רישא נמי שחט פרה ושחט בהמה אחרת כה"ג אמאי פרה פסולה לד"ה והא איהו לא כוון לבהמה כלל וכאמור: 
@11גם@33 מ"ש באות א' דאם זרק חש"ו ושחטה כשירה כיון דהם לאו כוונה להתירא אית להו אלא כמכוין להפילה והביא ראיה מת"ה הקצר ומבד"ה דף י"ב יע"ש לא ידענא דהא ודאי אית להו מעשה כההוא דאלון ורמון שחקקו למוד בהן עפר וה"נ הוה עכ"פ מעשה לחתיכה כמו קפלוט וכדאמר בגמרא ל"א א' וצריכא דאי אשמעינן התם דמכוין לחתיכה כו' ולאו בני דעה לחתיכת סימנים ועיין תוספות שם ובדף י"ב ב' מ"ש הא חשיב מכוין לחתיכה דאל"כ הא אמר דהלכה כר"ן אף לנועצה ומיהו וודאי חש"ו חשיב מכוון לחתיכה סוף דבר דברי התב"ש בזה הסימן נעלמו ממני כוונתו והנה מתניתין לא כמר כרא"ש דייקי דא"כ מאי איריא נפלה אפי' הפילה שלא במתכוון וגם לא כמר כרשב"א דייקי מאי איריא נפלה אפי' נפלה מחיקו שהיה הוא הגורם אפ"ה פסולה דמודה בנפלה מחיקו כמ"ש בתה"א ובקצר דבשל תורה ראוי להחמיר יע"ש: 
@11וראיתי@33 להכה"ג בהגהות הטור אות ד' כתב והטור לא נקיט חש"ו לא ידענא כוונתו הא תני ליה בסימן א' ואי לומר חש"ו שזרקו ולא מכווני לחתיכה זהו חידוש דין דלא נזכר ג"כ בגמרא והתב"ש הביאו גם מ"ש שם באות א' דהלכה בחזרה נמי דל"ת כח כחו היא גם התב"ש הסכים כן ומיהו בכח כחו ממש פוסל התב"ש יע"ש ועיין מה שהראה מקום מתוספות הנשרפין ע"ז א' ד"ה סוף חמה: 
@22ד 
@44(א) @11קודם @33בואי לבאר דברי הט"ז מוכרח אני להאריך קצת דע דבעבודת כוכבי' כתיבי ג' עבודות. שחיטה זובח לאלהים יחרם. זריקה בל אסיך נסכיהם מדם. הקטרה אשר חלב זבחימו יאכלו. והנה המתבאר מרשב"א ור"ן הוא דה"ק בחולין ל"ט א' ומה במקום שמחשבה פוסלת בד' עבודות שאם שחט ע"מ לקבל ולהוליך ולזרוק ולהקטיר חוץ לזמנו או חוץ למקומו פסול ואלו בעבודת כוכבים שתי עבודות משחיטה על זריקה והקטרה הא משחיטה על הולכה וקבלה לא וטעמא דהני לא כתיבי בעבודת כוכבי' דליהוי עבודות והר"ן כתב פרש"י דה"ק בקדשים השוחט לקבל ולהוליך ולזרוק ולהקטיר בפיסול פסול ובעבודת כוכבי' בב' עבודות הא קבלה והולכה לא וטעמא דבקדשים מכשירי הקרבן הן משא"כ בעבודת כוכבים ירצה בזה דאף דהקטרה וזריקה נמי לא מכשירי הוו מ"מ הני גלי קרא כדכתיב בל אסיך והקטרה כו' וכדפרישנא. והנה כבר הארכנו בספר ראש יוסף על חולין דמ"ש הרשב"א לקבל ולהוליך כו' דזה תמוה דהמעיין בר"מ ובזבחים ט' וי"ג ובתו' שם ובר"מ הלכות פה"מ פי"ג וט"ז דפיגול וזמן אינו אלא על אכילת אדם או מזבח ולר"נ שכתב סתם בפיסול אפשר דקאי על מחשבת שינוי קודש ומ"מ על הקטרה לא כמ"ש המ"ל בפט"ו וע"ש ואין כאן מקומו גם מ"ש הר"ן פירש"י הוא תמוה דרש"י פירש בעבודת כוכבים דאם שחט לעבודת כוכבים אסור ולדידן אין הלכה כן כדמוכח מתוספתא שחט ואח"כ זרק לא אמרו איסור אף שזרק. ואף לא כתוב שם דאם זרק מקצת הדם יהא הנשאר אסור דליתא עיין פר"ח אות א'. ובתב"ש. ודע דאם שחט ע"מ לזרוק או להקטיר היינו פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש והלכה כר"י דיליף פנים מפיגול. ויש לראות פנים גופא בשינוי קודש משחיטה להקטרה לא יליף מפיגול ועבודת כוכבים יליף וזה יש ליישב עי' בספר ראש יוסף אמנם הדבר הקשה עלי הוא @66(#) אם שחט ע"מ לאכול מבשרה לעבודת כוכבי' כלומר להקטיר דמשמע מפרישה אות א' דמביא בשם מהר"ן השוחט לעבודת כוכבים להקריב בשרה לעבודת כוכבי' ואין נראה דזה הוה מעבודה לעבודה כו' משמע דמודה לדיניה דפסול לר"י וכ"כ התב"ש וא"י למה דהא לא כתיב עבודה זו ומ"ש משחט ע"מ לקבל דבעובד כוכבים לא מפסל דלא כתיבן ה"נ לא כתיבא הקטרת בשר ועוד דא"כ אמאי לא מנו שלש עבודות בעבודת כוכבים וקאמר ע"ז שאינו אלא בשתי עבודות והא איכא שלש משחיטה לזריקה ולהקטרה ולהקרבת בשר ואולי גילוי מילתא הקטרת חלב והקטרת בשר וכחדא חשיב להו ויליף לה מפיגול דעולה דאם אמר משחיטה על הקטרת בשר ה"נ כן הוא וליכא למיפרך מה לפיגול כרת הא נמי כרת עיין זבחים יו"ד א'. וראיתי להפרי תואר שכתב אם חישב משחיטה ע"מ להקטיר בשר אסור כדמוכח מתוספות לאכול מחצר הכבד עכ"ל ואחר בקשת המחילה אלף פעמים מהאדון ז"ל לא הבינותי מה שיאטי' דתוספות הכא דלר"א דאמר זה מחשב וזה עובד אפי' אין לכותי חלק אלא מחצר כבד כתבו התוספות לאו דווקא ה"ה אם אין לו חלק אלא בבשר ואיזה הכרע יש לומר במחשב משחיטה להקטרת בשרה דמש"ה השחיטה אסורה לר"א דעובד כוכבים מחשב שהשחיטה זו תהיה לעבודת כוכבים וזה מחשב כו' לר"א אמרינן: 
@11עוד@33 אבאר לך @66(#) דכפי הנראה אם אמר בשחיטה ע"מ להקטיר חלבה לכאורה בעינן כזית כמו בפנים דאין הקטרה פחות מכזית עיין פט"ו מהלכות פה"מ הא לא"ה לא מיפסיל כיון דמפנים יליף לה וכעת לא מצאתי גילוי לדין זה. ולענין מחשבה האמור בכ"מ בקדשים נסתפקו התוספות בחולין ובדוכתי טובא אם מחשבה ממש או דיבור דווקא. ועיין פי"ג מהלכות פה"מ ה"א במ"ל יע"ש וראיתי להשמ"ח ס"א ובתב"ש אות ב' כתב דמשמע מר"מ פי"ד דמחשבה בעלמא קאמר אלא דקשיא ממ"ש פי"ח המחשב אינו לוקה דלאו שאין בו מעשה תיפוק ליה דליכא עדים והתראה וכן הקשה המגיה במ"ל על גמרא דזבחים כ"ט ע"ש ומעולם לא הבינותי אטו לא משכחת מלקות אם אמר בפירוש דאיכא עדים והתראה ועוד למה הביא דברי הגמרא ולא זכר דברי הר"מ בפי"ח ועל תב"ש יש לומר דה"ק אם איתא דמחשבה הוה מחשבה ממש איך שייך לקמן האי לישנא. ומ"ש ראיה מפי"ד יראה דמ"ש הר"מ ואפי' שמענו הבעלים מפגלין כו' דל"מ אם לא שמענו אלא מחשבה. וליתא דאפשר דה"ק אפי' שמע העובד דבעלים מחשבין אין בכך כלום: 
@11כתב@33 הט"ז לעבודת כוכבים היינו שחיטה זו לעבודת כוכבים הא להקטיר בשרה היינו סיפא. הן הן דברי הפרישה ומודה הוא דלהקטיר בשרה אסורה בהנאה ובפר"ח כתב להקטיר בשרה כשירה ט"ז ולא ידענא אם לא דט"ס הוא: 
@44(ב) @11עט"ז @33הביא דברי יש"ש ופסק דבאכילה אסורה מדרבנן מפני כבודו של ר"ג דבאמת הלכה כרבנן יע"ש ולפ"ז יש להקל בספיקן ככל ספק דרבנן וכתב דאם שחט תו אין נאסרת אם חישב בזריקה והקטרה דהכשר חולין בשחיטה תליא וכל שהוכשרה אין סברא ליפסל למפרע ומיהו אותו שזרק או הקטיר הן חלב או בשר נאסר כדין ת"ע וזה פשוט ונ"מ דאי שחט אחר ובאו הבעלים וזרקו דאי הבעלים שחטו אסור משום הוכיח כו' ואפי' שמענו שאומר בשעת שחיטה בפירוש ששוחט לשם השם אפ"ה י"ל לפי טעותיו סובר שזה ציוה השם עכ"ל ומדבריו ג"כ אתה למד דמחשבה ממש אסור בעבודת כוכבים אלא דלא נימא דאזלינן בתר הפה ועוד דלית כאן הוכיח כו' לכך אמר שאין מפה ראיה ומיהו כתב התב"ש שיש להקל כב"ח בזה ומכ"ש אם אומר ששחט כדרך כל שוחטי ישראל אף הט"ז יודה יע"ש: 
@11ודע@33 דבתוספתא תני לה חישב ואח"כ זרק זה היה מעשה בקיסרי וכתב הב"י לרבותא דאפי' זרק אפ"ה כשירה יע"ש והנה לפי מ"ש התב"ש בסי' ב' אות ל"ב דשוחט שנעשה חשוד יש לאסור למפרע ודחה ראיות פר"ח מההיא דחישב בתוספתא לענ"ד אם נאמר כיש"ש דמשום כבודו כו' הא מדינא מותר באכילה והא הוה חשוד למפרע על עבודת כוכבים וכ"ש על נביל' הקל ודוחק לומר דמיירי בעע"ג וכמ"ש הט"ז דאמירה בפה לא מהני ומ"מ כבר כתבנו שם דאם חשוד על טריפות אין לאסור למפרע שחיטה וכ"ת להר"מ ז"ל מצריך בדיקת סכין אף בשאר עבירות חדא משום פ"א לא מצריך ועוד כיון דספיקא דדינא הוא כולי האי לא מחמרינן יע"ש: 
@11מה@33 שאמרו כאן לא אמרו לא איסור ולא היתר אין אומרים אוקי אחזקה בהמה בחייה אין אסורה בהנאה י"ל בספק פלוגתא לא שייך זה עיין כה"ג בסימן ח"י וכ"ה: 
@44(ג) @11לא @33אסרה. דזה מחשב וזה עובד לא אמרינן ט"ז כרבי יוסי והלכה כן: 
@44(ד) @11לא @33אסרה. עט"ז הביא בשם הר"ן דמ"מ אסורה באכילה דהוה כאלו מתה מאליה וכ"כ רש"ל פ"ב סימן כ"ב ותימא על ש"ע ורמ"א שלא הביאו. ומ"ש בנה"ך דהב"י ס"ס קמ"ה הביאו מ"מ על בעלי ש"ע קשה למה השמיטוהו ותירץ דלא תקשה מהא דפריך מב' אוחזין כו' דהתם יש שחיטת כשר ואף בש"ע לעיל סי' ב' סעיף י"א היו ישראל ופסול שוחטין פסולה אלמא אף דיש כשר אפ"ה פסולה אפשר דל"ד התם שחיטת עובד כוכבים פסולה מצד עצמה משא"כ כאן. שוב ראיתי בתב"ש אות י"ב העיר בזה ומשמע מדבריו שם מדרבנן אוסר הר"ן באכילה ולא מן התורה ומש"ה ל"ק מהא דפריך משוחט בשבת לעבודת כוכבים חייב שלש חטאות למ"ד אדם אוסר והא למ"ד אין אדם אוסר אפ"ה קשיא דהא אסור באכילה עיין בנה"ך. ודע דאף דיש"ש פסק בפ"ב סימן י"ג דכיון לנחור ולעקור הוה מ"ה פסולה הכא מיירי שכוון לשחוט כראוי לשם השם ולעבוד עבודת כוכבים ג"כ ומש"ה לא פסול אלא מדרבנן. והתב"ש מיקל בכאן לומר דלא אסור באכילה כל היכא דא"ל לצעורי קמכוין: 
@44(ה) @11ואם @33כתב הט"ז דנ"מ דאסור בהנאה ובנה"ך כתב דפשוט הוא וא"י מה פשיטותא לפי מ"ש הש"ך בסימן ב' אות י"ז דבאותה שחיטה לא נעשה מומר ולהט"ז בסימן י"א אות י"ב משמע בפ"א לא נעשה מומר א"כ בוודאי לק"מ ואי דתירץ על הגמרא למ"ד פ"א הוה מומר לא תירץ כלום דהתם פסולה הוה ולא זבחי מתים וע"כ יפרש דמיירי להבאי דלא הוה מומר יע"ש: 
@44(ו) @11לשם @33הרים הטעם דאלהיהם על ההרים כו' ט"ז ור"ל כיון דאין הר נאסר מש"ה כששחט לרפואה וכיוצא לא גזרו כ"כ דלהוי אסור בהנאה מדרבנן: 
@44(ז) @11אין @33לו. עט"ז ומפרש דברי המחבר כמו הטור והרשב"א בדברי הר"מ ז"ל דלעובדה אף בהר אסור בהנאה ולהבאי יש חילוק להר מותר ולגדא מדרבנן אסור בהנאה אבל לעובדה מ"ה אסור בהנאה אף להר דלא כש"ך אות ח' וגם הוא כתב שיש ליישב דברי המחבר כמו דברי הטור. ומ"ש דבר פשוט דשוחט בהר אין חשש איסור ול"ד לשוחט תוך ימים כו' כתב התב"ש דהתם משום ביעתותא דמיא לא ניחא תשמישיה הלכך איכא חשש רואים ועוד דאי לעובד' סגי ליה דליקום בדוכתיה ולשחט יע"ש ודין זה דמותר לעלות להר לשחוט הוא בד"מ: 
@44(ח) @11אין @33איסור. כתב הט"ז דהוה זה מחשב וזה עובד לא אמרינן גם חשש הרואים ליכא דאימור מקום איתרמי ליה ולפ"ז היכא דהישמעאלים גופייהו שוחטין כך אסורה בהנאה אמנם הפרי תואר כתב דחוק שלהם הוא אדרבה לשם השם שהשכינה במזרח אלא משום בחוקותיהם לא תלכו יש לגעור במי שעושה כן. אמנם הרשב"א גופא כתב הטעם דזה מחשב וזה עובד לא אמרינן. ועל התב"ש יש להקשות דאיהו פסק אות י"א דלכתחלה אין לשחוט ביודע שהעובד כוכבים מחשב בשחיטה לעבודת כוכבים ואיך כתב לקמן לא"ל קיבל"א מדינא שרי והא יש איסור לתירוץ ראשון שברשב"א בחידושיו דמתני' השוחט לעבודת כוכבים דווקא דיעבד: 
@22ה 
@44(א) @11כשוחט @33קדשים. עט"ז וכוונתו מבואר דהמחבר נקיט לשון הר"מ ז"ל בפ"ב מה"ש שזה כשוחט קדשים בחוץ והיינו מראית העין ואף דהמחבר אמה דסמיך ליה קאי אבעלת מום מ"מ מדכייל בהדדי ש"מ אף בתמימים ליכא כ"א מראית עין וכן דעת רש"י והר"ן. אמנם הרשב"א ז"ל בערוך כתב מראית עין ובקצר כתב חוששין שמא עכשיו נדב אותה ונראה כשוחט ואוכל קדשים בחוץ ואפי' היתה בעלת מום ויראה בבירור דחושש שמא עתה כו' ומ"ש תכ"ד ונראה כשוחט אמה דסמיך ליה קאי אבעלת מום דוודאי כ"ע אית להו טעמא דמראית עין לרבי יוחנן דאף ב"מ כו'. ועיין פרישה אות ב' נ"מ לטעם מראית העין בחדרי חדרים מותר ולשמא עתה הקדישו אף בהנאה אסור יע"ש. והנה באכילה גופא זה הוה ספיקו מ"ה וזה מדרבנן ומ"ש בחדרי חדרים כו' אף דבא"ח קי"ל בסימן ש"א כ"מ שאסרו חכמים מפני מ"ע אף בחדרי חדרים אסור היינו לעשות כן לכתחלה הא לאסור המאכל דיעבד שרי לדעת הפרישה והנה הרמ"א הגיה כאן דאשם תלוי אסור והטעם דסתם משנה בחולין והר"מ פסק דאשם תלוי שרי עי' ב"י והיה נראה @66(#) דהר"מ לשיטתיה דסובר מ"ע והוה דרבנן ומש"ה אמרינן דמסתמא הוה חולין ברישא ואח"כ כריתות אף דבתרי מסכתות אין סדר בדרבנן לא מחמירין והטור סובר דמן התורה אסור והלכך שמא מחלוקת דכריתות נשנית תחלה והלכה כר"א דאשם תלוי בר נידר הוא ועיין בב"י שכתב אפשר דהוה סתם ואח"כ מחלוקת דלאו ודאי הוא דבתרי מסכתות אין סדר ולא הבינותי דברי התב"ש אות ח' דכתב דטעם הר"מ דבתרי מסכתות אין סדר דאי יש סדר פשיטא דהכין הוא דכריתות מאוחרת היא מחולין יע"ש ומכ"מ לענין דינא גם התב"ש הכריע דאין לאסור בהנאה וליכא איסורא כ"א מ"ע ולקמן בסוף הסימן אבאר עוד מזה: 
@44(ב) @11שחיטתו @33פסולה. עט"ז אף דלא אמר לעולתי ביו"ד הכינוי דבחטאת שייך זה משא"כ עולה אף שאין מחויב מנדר. ומיהו צריך שיאמר לעולה בלמ"ד דמשמע שמתפיס כו' ועיין תב"ש. ולשון פסולה דכתב הוא לאו דווקא דלאו נבילה הוא ואף איסור תורה לית ביה להר"מ ולהמחבר כאמור. ועל הר"מ ז"ל צ"ע שכתב בפ"ג מה"ש הי"ח כ"מ שאמרנו פסולה הרי זה נבילה ואיך כתב בפ"ב הי"ז דפסולה והא אפי' איסור תורה לית ביה כי אם דרבנן לדעת הר"מ ז"ל שזה כשוחט בחוץ יע"ש: 
@44(ג) @11שחיטתו @33כשרה דתרתי בעינן שיש קול שחטא ואומר זו לחטאתי כמו שיתבאר אח"כ דאם אין קול ליכא אפי' חשש הרואים דקלא הוה ליה כמ"ש הט"ז מי שעובר בשוגג. ודקדק לומר בשוגג דלא קשיא הא חציף מאן דמפרש חטאיה ותירץ במזיד אסור ואף דחטא משמע שוגג ע"כ הכא במזיד. והביא הט"ז הגהות רש"ל דאם הוא לפנינו ואומר שחטא אסור והשיג עליו הב"ח. והט"ז אומר אם הוא זמן קרוב חיישינן דלא נתפרסם עדיין הקול. ולא הבינותי דוודאי שוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא ואף לאחרינא יש לאסור ומה בכך דשקר הוא הא ביש עדים שאומרים בהפך מדבריו שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא כמ"ש בסימן א' ה"ה כאן: 
@11ומדי@33 דברי בשויא אנפשיה ח"ד זכור אזכרנו עוד. דע @66(#) שאני נסתפקתי בהמה של שני שותפין ושחט א' ואמר שלא שחטתי והעדים מכחישין אותו כדין האמור בסימן א' מהו דודאי חבירו אוכל חצי השני של בהמה מהו שיהא הוא מותר לאכול חצי שלו אם הוא חוזר דדמיא קצת להא דסוף נדרים שכתב הר"ן דאין נאמנות דחוב הוא לבעלה שוב ראיתי שאין כאן התחלת ספק כלל דכאן שאני מהתם יע"ש: 
@44(ד) @11עי' @33ט"ז שהאריך ותוכן כוונתו דמהרש"ל משמע לשם חטאת בלא יו"ד הכינוי מהני ואסור ולחטאתי ביו"ד ולמ"ד לא מהני והב"ח סובר ביו"ד ולמ"ד מהני והט"ז הסכים דהעיקר היו"ד וא"צ למ"ד ולא לשם ואם חסר היו"ד אף דאומר לשם חטאת לאו כלום ועיין בנה"ך שכ' התוס' כיוונו לנדרים י"ג והתב"ש אות י"א העלה כט"ז. וכתב מנדרים לא מוכח מידי יע"ש: 
@44(ה) @11לאשמי. @33עט"ז שחולק על מ"ש הב"ח להשיג על מהרש"ל דלאשמי ולחטאתי אסור בהנאה כקדשים דביו"ד הכינוי משמע שמקדיש עתה שמחויב חטאת כו' והב"ח השיג דפסולה משמע איסור הנאה לא ותירץ הט"ז דהתם הוה למיתני זבחי מתים והתב"ש אות ב' כתב אטו ז"מ כיפי תלה לה יע"ש. והנה התוס' ל"ט א' ד"ה פסולה משמע קצת כט"ז שכתב ולקמן דייק לה מדלא תנן זבחי מתים יע"ש ולא תירצו בקצרה דכאן איירי ש"מ דאי לא הא לאו דיוקא הוא יע"ש היטב: 
@44(ו) @11שנים @33אוחזין. עט"ז וכוונתו דרוצה להוכיח מכאן מה שפסק בסי' ד' אות ד' כהר"ן דאם שחט בהמת חבירו לעבודת כוכבים באכילה אסור דהוה כאלו הרגה והקשה הב"ח א"כ מה פריך משנים אוחזין ושוחטין לשם הרים דהתם פסולה תנן דדלמא משום דהרגה ותי' שם הט"ז דהא יש כשר ששוחט אלא דעדיין קשיא דלמא מיירי שאין הכשר לבדו יכול לשחוט בלי שחיטת הפסול ומה פריך לז"א מדתנן במשנה שאחריה ג"כ בקדשים שנים שוחטין א' לשם א' מכל אלו כו' דוודאי משמע אף שאחד יכול לשחוט לבדו אפי' הכי פסול משום מ"ע וכדומה ה"ה רישא נמי הכין הוא ופריך שפיר והא לא ניחא ליה דשנים אוחזין משמע סתמא בכל גוונא דלאו הכין הוא דלדידיה במיעוט קמא דקנה ג"כ לא נאסר בעובד כוכבים ע' סי' ב': 
@44(ז) @11עט"ז @33האריך ותוכן כוונתו דהב"י הקשה על הרא"ש וטור דמחולקין בסימן ד' וסוברים דשותפות לא מהני אלא בישראל מומר א"כ איך יפרשו משנה זו דשנים שוחטין לשם קדשים ותי' דהרא"ש והטור סובר דמ"ע שייך אף שאין שלו אף דהטור נקיט שמא הקדישו סובר ג"כ הטעם משום מ"ע שהרי הביא דברי רשב"א בעלת מום כו' והקשה הט"ז א"כ נולד פלוגתא חדשה בין הטור להר"מ ז"ל מלבד מה שכתב בסי' ד' דהיינו קדשים להר"מ דוקא שותף ולהרא"ש והטור אף באין שותף ולמה לא הזכיר הטור זה ע"כ כתב דכ"ע מודים כאן דשותף אוסר ולא שייך לצעורי דעובד כוכבים חזקה הוא דאין ישראל עובד עבודת כוכבים אמרינן לצעורי משא"כ כאן סובר מצוה עביד וכיון דחלק שלו יש כח לאסור פשטה קדושה בכולה משא"כ כשאין שותף אף דמצוה עביד מ"מ אין אדם מקדיש דבר ש"ש ולא שייך מ"ע כלל ומש"ה לא זכר הטור שותפות דפשוט הוא: 
@11והנה@33 כפי הנראה ממרוצת דברי הט"ז דוודאי אין אדם מקדיש דש"ש אף במעשה רבה ונהי שיש לו כח לאסור אף במעשה כל דהו הא להקדיש לא מדכתב דלא שייך מצוה קעביד דאין מקדיש דש"ש לא היה לו לסיים כן אלא דבאחרים לא שייך מצוה קעביד כו' והא דכתב בש"ע שאין כוונתו אלא לצעורי הוא לשון הר"מ ז"ל ושם קאי אכל הפסולים הן לעבודת כוכבים ושייך לצעורי משא"כ בקדשים בלא"ה אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו והש"ע שיטתי' דלישנא נקט. וראיתי לתב"ש אות כ"ז שכתב דודאי ע"י מעשה אוסר אף בהקדש והביא ראיה מנדרים ל"ו בר"ן ועיינתי בר"ן אהא דמ"ש כהנים שלוחים דרחמנא נינהו דאי דידן שוגג אמאי פיגולן פיגול כתב דמזיד ל"ק דאדעתא דנפשיה קעביד אדם אוסר דש"ש יע"ש ואין ראיה דהתם לאסור ע"י מחשבת פיגול שפיר משא"כ להקדיש ע"י מעשה רבה נמי לא כן נראה פשוט וברור: 
@11דע@33 דקשיא לי @66(#) הא דתנן פיגולן פיגול וכן כה"ג ביו"כ אף דנימא דבעינן שיוציא בשפתיו אין שומע לו ואיך נאמן והא אין אדם משים עצמו רשע כמבואר בכתובות עדים שאמרו אנוסים מחמת ממון אין נאמנים דמשימין נפשייהו רשיעא ועיין תוס' שם וכן פסק הר"מ בהלכות עדות הי"ב אף דיש להם מיגו. ואולי התורה גילה ביה"כ או דפגול הוא לא יחשב לו מיותר באמת דשלוחי דרחמנא נינהו ועיין נדרים ובר"ן שם לומר דנאמנים הם מכ"מ. אלא דא"כ השוחט בהמות חבירו ואמר שחטתי לעבודת כוכבים אמאי מהימן נימא דאין אדם משים עצמו רשע. וא"ל שיש לו מיגו דהוה מקלקל בשחיטה חדא דאף במיגו אין נאמן ועוד דלענין הנאה לית ליה מיגו שוב ראיתי בס' א' נקרא קול בן לוי בסוף הס' קצת חידושים מבעל כה"ג וז"ל ראובן שאמר לשמעון שחוט בהמה זו ואחר ששחט אמר ששחט לעבודת כוכבים אינו נאמן רש"י חולין מ' ד"ה רבוצה ועיינתי שם ואין אומר ואין דברים שם וכעת לא מצאתי גילוי לדין זה וצ"ע: 
@22ו 
@44(א) @11הנה @33רש"י פי' הטעם דקיסמים נבדלים ונוקבים הסימן וב"י בשם בה"ע דאפי' דיעבד פסול ומתוספות ט"ו ד"ה ורמינהו משמע שסוברים כירושלמי משום רוח רעה שכתבו ה"מ לומר קנה אקנה ל"ק הא בסימונא דאגמא הא בשאר קנה ע"כ ס"ל דשאר קנים דיעבד כשרה. והנה הנ"מ בין טעם רש"י לירושלמי הוא לרש"י אף דיעבד אסורה ולירושלמי דיעבד שרי. וכן נ"מ להיפך לשוחט בן פקוע למאן דאמר שאין סכין פגומה פוסל בו דיעבד אפשר לכתחלה שוחט בקנה עיין סי' י"ג או לאחר ששחט רוב א' ורוב ב' בבהמה ורצה לגמור השחיטה בקנה לירושלמי אסור משום ר"ר בשחיטה דחמימי לא בשאר צונן ומש"ה מחתך קרבי דגים דזיגי עיין ב"ח ותבין. ועתה אבוא לבאר דברי הט"ז מתחלה כתב הא דכתב בש"ע בשאר קנים היינו ג"כ קרומיה שלהם דאי קנה ממש לא הוה מקשה הגמרא מידי על המשנה דצור וקנה מברייתא דקרומית של קנה וכן כתב הפרישה אות א' ובכה"ג בהגהות הטור אות ה' יע"ש אלמא דהכל אקרומית קאי ואח"כ הוכיח מרש"י דדיעבד אסור דאל"כ למה ליה טעמא דנוקב הסימן תיפוק לי' דכל השחיטה בסכין פגום דהוה עיקור אלא דקמ"ל אף שבדק ומצא יפה בלי פגימה שמא באורך נבדל קיסם וניקב הוושט ותו הוה נבילה וטריפה מחמת ניקב הוושט אף ששאר שחיטה בהכשר ותמה על יש"ש בחולין פ"ק סימן ל"ד שלא הביא שום חולק ועכ"פ היה להביא דעת העיטור דפוסל דיעבד זה תוכן כוונת הט"ז אמנם למ"ש הש"ך אות ג' דבה"ע פוסל דיעבד כשנאבד ורש"ל כתב בפירוש אם ברור לו שלא נפגם היינו שבדק אח"כ א"כ אין תימא שלא הביא חולק דסובר דכ"ע מודים ולא חש לדקדוק שכתב רש"י נוקב הסימן. עוד כתב הט"ז דזכוכית שכתב רמ"א ט"ס דוודאי אין חילוק בזכוכית בין רך לקשה להוציא מלב אחרונים הפרי תואר וגם בכר"ו כתב שיש חילוק בזכוכית דא"כ אמאי לא הגיה רמ"א בהלכות מילה דיש זכוכית שאין מלין גם תלמודא מחלק בקנה ולא מחלק בזכוכית דהוא קודם בברייתא ומ"ש בט"ז במשנה ט"ס דבמשנה לא אידכר זכוכית ויש ראיה דאין חילוק בזכוכית דאל"כ אמאי לא תנן במשנה ומיהו לשיטתיה אין ראיה דזכוכית אף דיעבד פסול ואילו מתני' דיעבד כשירה תנן וכאמור: 
@44(ב) @11עט"ז @33הביא דברי יש"ש פ"ק דחולין סימן ל"ד דאפי' סכין שראשה עוקץ אסור כ"א ע"י תחיבת קיסם ובשעת הדחק בדרך שרי כה"ג ע"ש הנה מ"ש דרש"ל הוסיף שפיר קאמר אמנם מ"ש בשעת הדחק ע"י קיסם שרי א"י מה מלמדנו דכ"ש הוא ורש"ל כפי הנראה שם סובר דשעת הדחק ע"י קיסם בחול אסור שכ"כ שם דל"ד לפגימה דזה אין מצויה שיחליד כו' משא"כ לדידן אף פגימה בשעת הדחק ע"י קיסם שרי כ"ש עוקץ בראשו. אמנם מ"ש דיעבד שרי י"ל דינא אשמעינן דלא צריך שיאמר ברי לי ואלו בפגימה אף שידע מעיקרא צריך שיאמר ברי משא"כ בעוקץ שאין מצוי כ"כ ואילו בפגימה בעינן דווקא מלא צוואר חוץ לצוואר בשעת הדחק ואלו בעוקץ לא בעינן דאין דרך כ"כ להחליד כמ"ש היש"ש וצ"ע בכל זה ובש"ך אות ה' אבאר עוד: 
@44(ג) @11ברי @33לי היינו שידע מעיקרא שהיה פגומה דאל"ה מלתא דלא רמיא עליה דאינש לאו אדעתיה ט"ז כמבואר בדוכתי טובא. ודע אם לא אמר ברי לי אף דיעבד פסול מספיקא וכפי הנראה דהוה וודאי דליכא כ"א חד ספיקא ואוקמיה אחזקה ול"ד לסימן ח"י דהוה ספק דיש ספיקי טובא וכדבעינן למימר לקמן. גם אם לא אחז במקום הפגימה הביא הכה"ג בהגהות הב"י אות ז' דעת הב"ח להתיר בדיעבד בברי לי דלא כש"ג ובאמת מרמ"א אין ראיה דאדרבה מדכתב אף שלא כרך מטלית משמע הא אוחז בעינן. אמנם מ"ש הכה"ג להתיר בי"ט בלא אוחז לא ידענא אם בחול אסור דיעבד אין סברא לחלק בין י"ט לחול וזה מבואר: 
@44(ד) @11בדבר @33המחובר פסול מן התורה שנאמר ויקח המאכלת והוה נבילה גמורה: 
@44(ה) @11שחיטתו @33כשירה. הט"ז הביא דעת הרא"ש דמספקא ליה לרבא וספיקא לחומרא דמן התורה מיבעיא ליה דלא כמ"ש הב"ח בקו"א דתלוש ולבסוף חיברו בביטלו אסור מדרבנן ולכך אין להשוות גזירות חז"ל גבי הכשר זרעים יע"ש דא"כ היה ליה להרא"ש לילך בספיקו לקולא מיהו דספק כי הא בשחיטה דהוה חזקה לא אמרינן ספק להקל אמנם היש"ש סיים ודאזלינן לחומרא במידי דאורייתא הרי דמן התורה מספקא ליה וכן התב"ש אות י"א כתב דהוה ספיקא דאורייתא יע"ש. ודע דלאו ודאי הוה לומר אוקמיה אחזקה דדוקא @66(#) בספק מצד המקרה אמרינן כן ולא בספק איבעיא דלא איפשטא וספיקא דדינא מחלוקת הפוסקים כמ"ש הכה"ג סימן ח"י ובסימן כ"ה בשם הגהות אלפסי נקרא תומת ישרים ולענין דינא כ"ע מודים דאסור וכמו שאבאר בש"ך אות וי"ו יע"ש: 
@44(ו) @11אחר @33שבטלו אורחא דמלתא נקיט וה"ה לא בטלו כלל אסור והוה מ"ה עט"ז וכתב כן לאפוקי מהפרישה אות ח' שכתב על הטור ה"ה נשרש ואח"כ בטלו וז"א דאפי' לא בטלו כלל הוה מחובר גמור מ"ה לכל מילי עיין ל"ח: 
@44(ז) @11ואפי' @33אומר ברי לי אסור מדרבנן שמא ידרוס פ"א ואף דיעבד גזרו כאן דמצוי הוא ומיהו בלא אמר ברי לי מ"ה שחיטתו פסולה כוודאי ולא כספק דמצוי הוא לדרוס ובהמה בחייה בחזקת איסור. ול"ד למ"ש בהג"ה ס"א דאומר ברי לי שחיטתו כשירה דהתם אפשר להזהר תמיד משא"כ כאן ועיין מ"ש בש"ך אות ה' בהא דאמר ברי לי שלא נגעתי בפגימה: 
@22ז 
@44(א) @11כתב @33הט"ז דווקא שאין קבוע הא קבוע ה"ל תלוש ולסוף חיברו לכתחלה אסור עכ"ל כן כתב הב"ח ג"כ ולכאורה א"י מה מלמדנו פשיטא דהכין הוא ואולי יש סברא לומר דהגלגל לא מיחלף אטו מחובר מעיקרו כיון שמתנענע אילך ואילך ולא דמי למחובר וכן כתב הפרי תואר אות א' באמת קמ"ל דגזרינן גביה אטו מחובר: 
@11ודע@33 דהרא"ש והר"מ ז"ל בפ"ב מה"ש הי"ג והיש"ש פ"ק סימן ל"ה חלקו אפסק המחבר ואוסרין לכתחלה וכתב הפר"ח דאין נראה דהוה גזירה לגזירה אטו דמיא ומיא גופא אטו בכח שני והתב"ש והכר"ו הקשו עליו דהא בגמרא חזינן לתי' ראשון דגזרינן ש"מ דלאו גזירה לגזירה הוא ע"כ והנה דלא לישוויה לפר"ח לטועה י"ל דסובר דתי' א' לאו משום אטו דפחרא כמו שסובר הרשב"א ז"ל אלא טעמא משום מחובר הוא דסתם גלגל מחובר לקרקע ע"י עמודים וכבר הוקשה לפ"ת כן יע"ש ותי' דא"כ הוה למיתני בהדדי והפר"ח לא ניחא ליה זה וכ"ת תרתי למה ליה מוכני ונעץ סכין י"ל דצריכי דאי הוה תנא נעץ ה"א הטעם משום דמעביר צוואר על הסכין יש חשש דרסה לכתחלה עכ"פ בצואר למטה ומכ"ש להש"ך בסימן וי"ו אף למטה בבהמה כו' ומש"ה תני מוכני דמעביר הסכין עם הגלגל כפי רצונו וההיא וודאי בתלוש גמור אף צואר למעלה שרי כמ"ש התב"ש גופא דע"כ לא אסר הש"ך אלא כשאוחז הסכין בידו ומעביר הצואר הא כשמעביר הסכין שרי אפ"ה אסור כאן משום אטו תלוש ולסוף חיברו ואי הוה תני מוכני ה"א הא הוא דשרינן דיעבד הא נעץ סכין אף דיעבד אסור משום גזירה אטו מחובר דדמי ממש או משום חשש דרסה ושפיר אמר הפר"ח דמנלן למגזר גזירה לגזירה ומיהו כל אלו הדברים אין שכיחים גם שוחטי זמנינו וודאי אסור להם כמ"ש התב"ש יע"ש כ' הב"ח דצוואר למעלה לכתחלה אף להרשב"א כמו לעיל וא"י מנא ליה הא @66(#) וכפי הנראה דאף להש"ך סימן ו' אות ח' דאוסר לכתחלה בתלוש בצוואר למעלה היינו שמעביר הצוואר לא כשמעביר הסכין וכאן הא מעביר הגלגל גם מ"ש הב"ח כדלעיל סימן ו' צ"ע: 
@44(ב) @11פי' @33בשניה שחט פסול ט"ז וכן כתב הפרישה ושאר פוסקים דהאי מסביבה שניה ואילך הוה שניה בכלל דכח כחו לאו ככחו דמי: 
@22ח 
@44(א) @11כמו. @33עט"ז וכוונתו דהר"מ בפ"א מה"ש הכ"א כתב כמה אורך הסכין כ"ש והוא שלא יהא דבר דק ונוקב כמו ראש האיזמל הקטן וכן הוא ל' המחבר כאן והנה הכ"מ פ"י ובב"י והלח"מ דמה שזכר הר"מ שלא יהיה דבר דק היינו פירושא דאיזמל שאין לו קרניים וכפי' הטור דאמר הכין בהדיא ולפ"ז השמיט הר"מ ז"ל מחטא דאושכפי אמנם יש לפרש דברי הר"מ שלא יהא דבר דק משמע ששוחט בראש האיזמל ודין זה הוא מחטא דאושכפי והשמיט איזמל שיש קרניים וכפי' הב' הוא בתב"ש אות יו"ד יע"ש ולזה כתב הט"ז בטור מבואר יותר ובלבד שלא יהא עוקץ בראשו הטעם משום חלדה וכ"ה דברי המחבר דא"א לפרש באופן אחר שהרי הביא אח"כ מחטא דאושכפי. וא"כ למד מזה הט"ז דסכין גדול אין לחוש אם יש עוקץ בראשו מדחזינן דווקא באיזמל קטן קפדינן ואפ"ה כתב שנוהגין כרש"ל ביש"ש פ"ק סימן ל"ד והיינו דלפירש"י באיזמל שאין לו קרניים על גבו קאמר מתוך שהוא קטן נשמט ויכנסו הקרניים וינקבו הסימנים אין הוכחה דאפשר עוקץ בראשו אף בסכין גדול אסור דלמא יכנס ראש הסכין כמו דאסרינן סכין שיש פגימה. והנך רואה מדברי הט"ז דאיזמל שיש עוקץ בראשו כשר דיעבד אם אמר ברי לי שלא החלדתי דאל"כ לא הוה מוכח דסכין גדול אין בכך כלום אמנם השמ"ח ותב"ש כת' דאיזמל אפי' דיעבד פסול ובמשנה משמע דיעבד יע"ש. והנה הא דאמר מהו דתימא נגזור אטו יש קרניים משמע דהתם דיעבד אסור ואין הכרע ועיין ביש"ש פ"ב סימן י"א ולפי שאין הדברים מצויין קצרתי: 
@22ט 
@44(א) @11הנה @33ר"ז אמר ליבן סכין ושחט כשירה דביה"ש מרווח רווח ולקמן אמרינן דסכין צריך בדיקה אתלת רוחתא ולהשוות שני המימרות יש ג' תירוצים. א' דר"ז דיעבד אמר ולקמן לכתחלה (ורב יימר דאמר אף לכתחלה סובר דר"ז לאו דוקא קאמר או דלא סמכינן לכתחלה אחדודה קודם לליבונה משא"כ לקמן וכמו שכתב הב"ח). הב' דכאן ידע והתם לא ידע. הג' דביה"ש מרווח להנצל מכויות אש ולא ממורשא דפגימה. ויש חומרא וקולא לכ"א מהתירוצים לתי' א' קולא דיעבד וחומרא לכתחלה אף ידע בליבון אסור ולתי' הב' קולא בידע אפשר אף לכתחלה בפגימה וחומרא לא ידע דיעבד ולתירוץ הג' חומרא אף בידע בפגימה דיעבד אסור וקולא בליבון אפשר לכתחלה שרי ור"ז לאו דווקא דיעבד קאמר. והנה המחבר פסק דאסור אף דיעבד ואף ידע בליבון דלית ליה כל הג' תירוצים וכיון דפסקינן לקמן דבעיא בדיקה אתלת רוחתא אלמא לית הלכתא כר"ז דאין ביה"ש רווח ודיעבד נמי אסור ויש לראות איך יחלוקו אמוראים במציאו' אי ביה"ש מרווח או לאו. והנה בתה"א ט"ו כתב דאין אומרים ביה"ש מרחיב וזה דעת הרז"ה ז"ל ובקצר כתב בית א' וש"ב דאין סומכין על זכירתו וחוששין שמא נגע. הנה רואה אני סתירה ויראה דכדברי הקצר מסתבר ול"פ במציאות אלא דחיישינן שמא הטה לכאן ולכאן ולא מהני ברי לי ומידי ספיקא לא נפקא וכפי הנראה לא וודאי הוה ולמ"ש בארוך הוה וודאי ולא ספק. אמנם לומר דלית הלכתא כר"ז דחידודה קודם הא וודאי ליתא דאין חולק בהא. וראיתי לכה"ג בהגהות הב"י אות ז' דברים תמוהים שכ' דגירסת הר"מ בפ"א מה"ש ליבן סכין שחיטתו כשירה דאי פסולה נמצא סובר דליבונה קודם ואיך פסק בפ"ה מהל' ט"צ ה"ב דליבן שפוד הוה ספק יע"ש ולא ידענא מה ענין זה לזה דשחיטתו פסולה משום צדדין דלא מרווח וליבון שפוד אכתי בשאין דק כחוד סכין בעיא היא וחוד סכין ודאי חידודה קודם ואין חולק על ר"ז ועיין כ"מ פ"ה מהל' ט"צ. גם מ"ש הכה"ג באות ה' על מ"ש הב"י ומיהו לענין מעשה אין להקל וכ"נ מדברי הפוסקים פירש כדברי הראב"ד אלא בלא ידע דיעבד פסולה גם אין להקל בליבון לכתחלה אלא דיעבד וכן פסק בספר המפה ולבוש. כל מ"ש באות ההוא לא ידענא מה הוא דפשט דברי הב"י דלתירוץ האחרון דאם ידע שרי אף בפגימה ולז"א דאין להקל אף בה"מ דעיקר כתירוץ התם מורשא קורע וכן יראה מדברי המי"ט בפ"ק אות י"ט יע"ש גם מ"ש דכן פסקו המפה ולבוש הנה הש"ך העיד באות ב' שהלבוש פסק כדעה א' דאף ידע בליבון אסור ורמ"א אין אני רואה שיפסוק כסברא ב' דמ"ש אם ידע הוא לפרושי סברא הב' ומיהו המי"ט בפ"ק אות י"ט כתב שהרמ"א ולבוש פוסקים דידע כשר: 
@11ולענין@33 דינא הנה הפר"ח התיר בסכין מלובן בה"מ כדעה שניה וכתב שכן משמעות המחבר ולא ידענא אדרבה מדהביא דעה א' בסתם הלכתא הוא עסי' רמ"ב בש"ך. וכן משמעות כל האחרונים שאסור בה"מ אף בידע. אמנם מ"ש הט"ז כאן על מ"ש רמ"א אם ידע לתרץ דל"ק מלקמן סימן ח"י בפגימה מן הצד דלא ידע וא"י דא"כ אמאי לא הביא ב' דעות בידע קודם השחיטה דכשר ולמה לו החילוק דמורשא בזע כמ"ש הש"ך אות ב'. ואותן הרשומים שעושין אומנים כיון שרחוק מהחוד אין איסור כ"כ ט"ז כאן וכפול לקמן סח"י א"א. וכתב התב"ש דווקא שוקע הא בולט אף רחוק מאד אסור וכתב דראוי לחוש לכבודו של זקן הבה"י ואף רושמי אומנין אין לשחוט וכן ראוי לעשות: 
@22י 
@44(א) @11חדש. @33פי' שלא נשתמש חמין אבל מ"מ נשתמש איזה דבר לעבודת כוכבים ט"ז לכאורה ר"ל דפסק גווזא לעבודת כוכבי' אמנם מדכ' שלא שימש בחמין משמע שחתכו בה כ"פ בשר צונן ת"ע ודי לה בנעיצה י"פ עכ"פ ובישן צריך הכשר עכ"פ השחזה כיון דבלוע הוא בסכין כמ"ש לקמן ועיין תב"ש ובש"ך אבאר עוד: 
@44(ב) @11שהוא @33מקלקל דבחיי' עומדת לגדל ולחרישה ט"ז נקיט ב' דברים שבחייה יותר מנשחטה דאכילה גם עכשיו קיימא. ועוף הביא כה"ג בהגהות הטור אות ה' בשם דמש"א דראוי לגדל אפרוחי' אלא דכתב דיכולין להושיב עוף אחר על ביצים ואי משום הא לא איריא דהעוף יטיל ביצים. ועיין תב"ש אות א' דאף עוף דאין עומד כ"א לאכילה כההיא דריש ביצה וא"י דהתם קאמר דאין משהה לכך ומ"מ ראוי הוא לכך ומש"ה כל העוף שריא דמפסיד הוא ולא נהנה: 
@11כתב@33 עוד הט"ז דמה שקשה מכאן על מ"ש בשוחט בשבת כתבתי בסי' רכ"א סי"ב ושם באות מ"ב הביא ד' התוס' דהאורג ק"ו א' ד"ה חוץ שהקשו מכל שוחט דהוה מתקן מ"ש מעבודת כוכבים ותי' דעבודת כוככים לא ידבק כתיב ובחולין ח' תירצו דשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה והקשה שם הט"ז על פסק רמ"א דהמודר הנאה מחבירו יכול חבירו לשחוט לו בהמה בריאה והא דווקא עבודת כוכבים ולתי' חולין נמי הא בנדרים הלך אחר ל' ב"א ע"כ. דע דהפרישה אות ח' כתב דשוחט הוה מקלקל ע"מ לתקן ובתוס' חולין מצא דמלאכת מחשבת יע"ש והנה מתוס' דאורג לא זכר כלום ויש לנו ג' תירוצים או דע"מ לתקן או דמלאכת מחשבת או דשאני עבודת כוכבים דלא ידבק כתיב והנה צריך לדעת דבחולין הקשו משוחט חטאת לעבודת כוכבי' ובשבת הקשו מכל שוחט דעלמא אמאי מחייב ויראה דבשבת כתבו מתחלה דר"א ור"י פליגי דר"א כר"ש ור"י כר"י ולפ"ז מכל שוחט ודאי ל"ק שהוא הדין מחוץ לעבודת כוכבים דשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה דהא חובל וצריך לכלבו אף שהתקון מועט מ"מ איתעבדא מחשבתו והוא הדין שוחט לעבודת כוכבים אף דלא כיון להוציא מידי אמ"ה מ"מ כיון דסבור לתקן לעבודת כוכבים ואיתעבדא מחשבתו לענין ב"נ חשוב תיקון ודוקא חובל ומבעיר דרך השחתה אף דאפשר שוה אח"כ הרבה לא הוה תיקון אבל שוחט לעבודת כוכבים ואף דלא מכוין להוציאו מידי אמ"ה מ"מ איתעבדא מחשבתו במקצת הוא. ועוד כתבו התוס' בשם ר"ת דר"א ור"י אליבא דר"ש פליגי ולר' יהודה אף ר"י מודה דלא הוה תיקון א"כ ודאי משוחט בחוץ קשיא דליכא למימר מלאכת מחשבת הא נמי בצריך לכלבו אלא ע"כ כיון דקלקולו שוה יותר על תקונו הרבה הוה מקלקל ה"נ וע"כ ההיא דשוחט לעבודת כוכבים כר"ש אתיא לפיר"ת ואהא הוקשה להם עכ"פ משוחט דעלמא דיודה ר"י דחייב ואמאי ותירצו דוודאי שוחט לא חשיב מקלקל כיון דרוצה לאכילה לדידיה שוה ליה כמה ומיהו לעבודת כוכבים בעינן שיהא תיקונו יותר הא לא"ה לא מיקרי תו לא ידבק בידך דאין ריוח ממון במה ששחט דבחיים שוה יותר ובחולין רצו להכריח פי' הא' ומש"ה הקשו משוחט בחוץ דליכא תירוצא דשבת וע"כ מלאכת מחשבת וה"ה חובל וצריך לכלבו לר' יהודה חייב שדוחק להם לומר זה שוחט לעבודת כוכבים דלא כהלכתא והנה הר"מ ז"ל פ"א ופ"י ופי"ב מהלכות שבת ה"א פסק כר' יהודה וצריך לכלבו חייב כפי' הא' שבתוס' בהאורג עיין בכ"מ שהרמ"ך כתב כפיר"ת ורבינו סובר כפי' הא' ופסק בפ"ד מהלכות שגגות ה"א כברייתא דשוחט לעבודת כוכבים חייב ג' חטאות וע"כ תי' דחולין עיקר ונאמר דכל שוחט מקלקל הוא לבד בשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה וא"כ ההיא דנדרים רש"א יש ליישב דסתם נודר שלא להנות היינו הנאה ממה דמרויח משא"כ זה דבחיים שוה יותר ומה לנו דעתה מכוין להנות מ"מ הולכין אחר כוונת הנודר מתחלה והבן. ובכה"ג שם כתב דהמחבר בסימן רכ"א איירי בשוחט שלא מדעת בעל הבהמה דאין רוצה לשחיטה ולא הבינותי דאי באונס מה הוה לבעל הבהמה למיעבד ואולי דצריך שיתן לו שכר השחיטה ולא להנות בחנם וצ"ע: 
@11ודע@33 שיש לספק @66(#) בשוחט בהמת חברו שלא מדעת בעלים דרך השחתה ואין מכוין להתירה באכילה והבעלים לא ניחא להו דרוצים להפרישה בשבת מהו אם נעשה מומר דלתי' חולין ליכא מלאכת מחשבת והוה מקלקל גמור ולתי' דהאורג כל שוחט מתקן הוא לולי בעבודת כוכבים הוה מקלקל דלא ידבק כתיב ונ"מ אם הבהמה אסורה או מותרת למ"ד באותה שחיטה נעשה מומר או מכאן ואילך ועיין בר"מ הלכות שבת פ"א פסק מלאכה שא"צ לגופה חייב: 
@44(ג) @11ואסור. @33עט"ז הביא דעת הרשב"א דמתיר ע"י הולכת הנאת סכין ורא"ש סובר שא"צ כלל דל"ד לנטל כרכר דתיקן הבגד על ידו משא"כ כאן והביא דעת יש"ש פ"ק דחולין סי"א דהולכת הנאת כדי שכר סכין לשחוט בה. הנה כתב שכר סכין לאפוקי מל"ח פ"ק אות כ"א והכה"ג בהגהות הטור אות ז' תמהו על הטור למה די בשכר סכין דמחתך דווקא כתב הרשב"א כן ולא במסוכנת. וכבר היטב אשר דיבר התב"ש דלא ראו מ"ש הרשב"א בקצר יע"ש ואמת אתו דבארוך כתב על מחתך ובקצר כתב על מסוכנת ומ"מ העלה התב"ש דמיירי שהיה לו סכין אחר הא לא"ה צריך יותר מכדי שכר סכין והנה מה שלא הביא דברי המחבר בסימן קמ"ב ס"ב דיראה שם דאסורה הבהמה דיעבד וכמ"ש הש"ך שם אות ו' דלא מכרע מילתא דאפשר דאסורה היינו בלא הולכת הנאה ליה"מ מש"ה לא הביא דעתו. ובאטמי דקיימי לקורבנא ג"כ מקלקל הוא וא"צ כדי שכר סכין דווקא מסוכנת או חתך בשר בעינן ש"ס ובלה"פ כתב מקלקל וצריך שכר סכין ואולי ט"ס וצריך לציין על מתקן. אמנם ראיתי בספר בית לחם יהודה אות ד"ה מקלקל וצריך שכר סכין ובמסוכנת ג"כ שכר סכין רואה אני שבכיוון העתיק מ"ש לה"פ וטעות הוא בידם דמבואר מכולן דבריאה ואטמי אף שכר סכין א"צ ופשוט הוא גם אף דבסי' קמ"ב סי"ג פסק המחבר דתערובת דווקא מהני הא בלא תערובת אסור מ"מ כאן יש לחלק כיון דאין נגמר באיסור כמ"ש הרא"ש ז"ל וכדבעינן למימר בש"ך אות ה': 
@44(ד) @11עט"ז @33כאן ואות ז' וכדי להבין צריך אני להעתיק דברי המרדכי חולין פ"ק סימן תקפ"ג וז"ל אבל סכין ש"ע שנבלע בו שמנונית אסור לשחוט בו לכתחלה בלא הגעלה ואם לא הגעיל והיא בת יומא או אפי' אינה בת יומא ולא נעצה בקרקע להעביר שמנונית שעל דופני הסכין צריך קליפה כרב וה"ה חתך בה רותח עכ"ל והנה יש לפרש בו שלשה דרכים. הדרך הא' הוא דה"ק דאסור לשחוט בלי הגעלה לכתחלה אף באב"י ולא מהני נעיצה דנט"ל מדרבנן אסור וחום ביה"ש מפליט בלעו של סכין והדר אמר לענין דיעבד אם לא הגעיל בב"י אלא נעצה או לא נעצה באב"י אף דיעבד בעי קליפה. הדרך הב' הוא דב"י אסור לכתחלה בנעיצה עד שיגעיל ואף דיעבד אסור בנעיצה בב"י ובאב"י שרי לכתחלה בנעיצה כיון דנט"ל לכתחלה דרבנן הוא סמכינן בהא לומר ספק דרבנן להקל ודווקא ב"י דהוה ד"ת פסקינן כרב דחום ביה"ש מפליט מסכין דספיקא דאורייתא הוא הדרך הג' הוא דה"ק לכתחלה יש לעשות לב"י הגעלה ולאב"י די נעיצה לכתחלה ודיעבד אף ב"י די בנעיצה דסמכינן אמ"ד דאין חום ביה"ש מפליט בלעו של סכין וז"ש לכתחלה אין לשחוט בלא הגעלה אב"י קאי לומר דנעיצה לא מהני לכתחלה ואמר אח"כ שאם לא עשה כ"א כדינו היינו ב"י הגעלה וגם נעיצה לא עשה ובאב"י לא עשה נעיצה כדינו לכתחלה אז הבשר צריך קליפה משום טוח בעין הא כל שעשה נעיצה אף בב"י די דיעבד דסומכין דיעבד דאין חום ביה"ש מפליט בלעו של סכין. והנה הב"ח ז"ל נטה לדרך השלישי כמו שאתה רואה שז"ל בס"ט ד"ה כתב הרשב"א מבואר ברשב"א דנעיצה מהני לכתחלה לב"י דאין חום ביה"ש מפליט בלוע של סכין אמנם במרדכי משמע דאסור לשחוט בה לכתחלה כשלא הגעילה והיא ב"י אפי' נעצה דחום ביה"ש מפליט ואין מהני נעיצה אלא לאב"י ומיהו מסיק הר"ב בש"ע דאף בשעת הדחק שרי עכ"ל הנך רואה דסובר דהמרדכי ה"ק אין לשחוט בלא הגעלה לב"י ולאב"י די בנעיצה ואח"כ אמר דאם לא עשה כ"א כדינו ואף לנעצה לא עשה בב"י אסור אפי' דיעבד כמו שפירשנו בדרך השלישי מדכתב הב"ח דמרדכי אוסר לכתחלה בנעצה משמע הא דיעבד ש"ד בב"י בנעיצה ומיניה לאב"י שרי בנעיצה היינו לכתחלה דאי דיעבד מאי איכא בין ב"י לאב"י וא"כ מ"ש דהר"ב מתיר בשעת הדחק ע"כ בב"י דאב"י אף בלא דחק שרי. וכיון שכן יש לתמוה על הט"ז באות ז' שכתב דהר"ב קאי לאב"י וכן מסיק מו"ח ז"ל הא בב"י לכתחלה יעשה כמ"ש המרדכי הרי דפי' דברי המרדכי דיעבד די בנעיצה כמו שפי' הב"ח ומיניה באב"י לכתחלה בלא דחק א"כ אמאי כתב הר"ב בשעת הדחק. ושוב ראיתי באורח מישור על ד"מ שתמה על ט"ז דמב"ח משמע אף בב"י שרי יע"ש שהעיר קצת בזה אמנם אנו הרחבנו הדיבור להבין דעת קדושים ונראה דהט"ז אומר כן דמ"ש הב"ח מיהו כתב הר"ב ר"ל דהר"ב מחמיר דווקא שעת הדחק מתיר באב"י ע"י שיפה ונעיצה הא בלא דחק אוסר כיון שאין הכרע במרדכי איזה מהפרושים אמת. וזה דוחק גדול לפרש כן בב"ח. ואולי מ"ש הט"ז וכן מסיק הב"ח היינו לענין הפי' במרדכי לא לענין הדין ומעתה אבוא לבאר דבריו כאן באות ד' כתב לשון המחבר ואם נעצה דיעבד שרי וא"צ לקלוף הביא דברי ת"ה הארוך י"ד ב' ואם שפה או נעצה די לה בכך אפי' ב"י הרי בבירור דלכתחלה מתיר ע"י שיפה ונעיצה בב"י ולז"א דהמרדכי אין סובר כן אלא בב"י צריך הגעלה תחלה וכ"ת למה לו להביא דברי המרדכי והא מהמחבר משמע דווקא דיעבד י"ל דאיפשר המחבר משום סיפא נקיט דאם לא נעצה מדיח דיעבד להכי הביא דברי המרדכי ומ"ש עיין בסמוך הוא באות וי"ו שם האריך דהרשב"א סובר דאין חום ביה"ש מפליט כלל בלעו של סכין. ומה שבחרו הב"ח והט"ז בדרך השלישי במרדכי דכתב אם לא הגעיל אין לשחוט לכתחלה משמע דיעבד ש"ד ע"י נעיצה והתב"ש אות י"א האריך וכתב דה"ק המרדכי דלכתחלה לא ישחוט בלי הגעלה ע"ד שיקלוף גם זה דוחק והנלע"ד כתבתי כאן: 
@44(ה) @11הט"ז @33הביא קושית הר"ן דכל בשר צריך הדחה ותירץ ב' תירוצים או לצלי או דצריך שפשוף גדול ולמ"ד כל צלי וכ"ש ביה"ש בעי הדחה ומליחה יועיל תירוץ הב' וכן הוא האמת להסיר שמנונית לא מועיל הדחה בעלמא וצריך שפשוף גדול. והנה יש נ"מ בלא"ה דאי לא הדיח ומלחו כך למחבר בסי' ס"ט מהני הדחה שנית ולרמ"א בה"מ עכ"פ ואלו בלא הדיח כאן אף בה"מ אוסר בשומן עד ס' אלא דלישנא דמדיח משמע תקנתא בא לאשמועינן קשיא ליה שפיר ועוד דינא קאמר: 
@44(ו) @11דע @33דהטור הביא מחלוקת הרשב"א ורא"ש דלרשב"א באב"י צריך קליפה אם לא נעצה ולהרא"ש דווקא בב"י והביא הטור דין דרשב"א דאם נעצה די בכך. והנה אופן מחלוקת הרשב"א ורא"ש יש לפרש ג' אנפין. הפן הא' הוא דמיירי באין מקונח וסובר הרשב"א בעין אין נפגם ורא"ש סובר טוח על הסכין מועט הוא וברזל מפגימו כמ"ש המשמרת בד' י"ד ב' כמו שאבאר לקמן. הפן הב' הוא דפליגי אי סתם סכין נקי הרשב"א סובר סתם סכין אין נקי וההיא דחילתיה שאסרו מפני חורפא דסתם חנוני מקנח הא שאר עובדי כוכבים אין מקנחים והרא"ש סובר דאין חילוק כמו שאר כלים אמרי' מסתמא נקיים ה"ה סכין ומש"ה א"ש בפשוט ההיא דחילתית וזה שיטת הב"ח. הפן הג' הוא דרא"ש איירי במקונח ומש"ה דווקא ב"י דמפליט וכמ"ש המי"ט קל"ו יע"ש וזה הדרך הג' א"א לפרש בטור דא"כ אין חולק הרא"ש על הרשב"א ודרך הב"ח לומר דסתם סכין נקי הוא קשה ג"כ דא"כ בב"י אמאי אסור וכ"ת דב"י סתמא אין מקונח הא מנלן וכ"ש לפי מה דכתב הפרישה דעובדי כוכבים אנקיותא קפדי אין לחלק וצ"ל דמפלי' מסכין לביה"ש א"כ קשה איך הביא הטור דברי הרשב"א דשיפה או נעיצה מהני והא להרשב"א מש"ה מהני דבעין סגי בנעיצה משא"כ לרא"ש דמפליט ודאי אין סגי בנעיצה דרשב"א וודאי סובר דאין מפליט כמ"ש בת"ה. והנה בקצר בית א' ש"ג כתב וז"ל שפה או נעצה א"צ קליפה שאין ביה"ש רותח גמור ויפליט בבשר וכן בסכין עובדי כוכבים אם לא שפה לא ישחוט ואם שחט קולף וי"א די בהדחה והראשון עיקר. הנה מכאן י"ל אדרבה כפרישה מדכתב רותח גמור הא רותח קצת הוה אלא שהנעיצה מעביר כ"ק מסכין ואין כח בחום ביה"ש לפלוט מפנימית הסכין אמנם בארוך י"ד ב' כתב בישנה שליבנה באור א"נ נעצה או השחיזה יפה יפה (ובדפוס ברלין תקכ"ב במקום השחיזה כתוב הגעילה) אפי' בת יומא די לה שאין חום ביה"ש מפליט בלעו של סכין משמע דאין מפליט כלל ומיהו גם לזה אין חרדה כ"כ דאימא ה"ק דאין מפליט פנימות הסכין וכל שנעצה מפליט כ"ק מסכין או השחיזה מעביר כ"ק מסכין ופנימות הסכין כיון שאין שם בלוע בשפע לא תפליט חום ביה"ש. אמנם ממ"ש בדף קט"ו א' וז"ל סכין ששחט טריפה יש בו בלוע דם ושמנונית טריפה ועוד בעין ואם בא לשחוט הכשירה מדיחו ודי שאין חום ביה"ש מפליט מסכין יע"ש הרי דאין מחלק בין הרבה פעמים לפ"א ואף פ"א יש כח בחום ביה"ש להבליע בסכין ואף בשחט פ"א כשירה ומדיח אסור לאכול רותח כנראה שם מדבריו אמנם כשהדיח די לשחוט בו דאין חום ביה"ש מפליט מסכין הרי בהדיא בירור דרשב"א סובר דחום ביה"ש מבליע לסכין הקשה ואין מפליט ממנו ומה שקשה לזה ממה שהביא הטור בסי' ק"ה שהרשב"א כתב דחום כ"ש לא גרע מחום ביה"ש שמפליט ומבליע לא דמפליט מסכין אלא ר"ל מפליט מביה"ש ומבליע בסכין ומ"מ דחוק הוא לפרש כן בדבריו ובש"ך אבאר מזה: 
@11כללא@33 דמלתא שהט"ז סובר דהרא"ש ורשב"א סוברים דאין חום ביה"ש מפליט מסכין אבל מבליע בסכין אלא דרשב"א חייש לשומן בעין אף באב"י ורא"ש לא חייש דברזל מפגימו דמועט הוא ומש"ה דווקא ב"י ומשום בעין ומש"ה שפיר הביא הטור דין הרשב"א דלרא"ש נמי מהני שיפה לבעין. אבל לומר שנעיצה מעביר כ"ק הא ליתא כלל וכלל כן הוא סברת הט"ז ומעתה נתבארו כל דבריו מ"ש וזה שאמר רותח קצת כו' היינו מה שאמר בקצר שאין חום ביה"ש רותח גמור דרצה הפרישה לדקדק הא רותח קצת שיפליט מסכין ונעיצה מעברת כ"ק לז"א דאינו כן. ומ"ש מתוס' חולין ח' היינו שהביאו הא דעובדי כוכבים דנעיצה מהני להסיר שמנונית לא מה שהוא בתוך הסכין ועיין בעבודת כוכבים ובחולין: 
@11ופש@33 גבן לברורי כיון דיסוד מונח הוא דנעיצה אין מפליט כ"ק בסכין ואפשר אף השחזה וכדבעינן למימר לקמן א"כ איך מצינו ידינו ורגלינו בהא דכתב המחבר סימן קכ"א ס"ז דנעיצה מהני לד"ח כמו צנון והוא מגמרא ע"ז בסופו מעשה דשבור מלכא וסובר אתרוג וצנון שווין המה ואיך כתב בסי' צ"ז דאפי' מקונח ב"י אוסר הצנון והוא כפי' ב' ברש"י חולין קי"א צנון שחתכו בסכין של בשר אסור לאכול בחלב יע"ש ומה מועיל שיפה. וראיתי לתב"ש כאן אות ד' העיר בזה ותירץ דמ"מ מפליט קצת הנך רואה דנעיצה עכ"פ עושה דבר מה: 
@11ועתה@33 אשובה אראה אשמור ציוני בתה"א ובקצר מפני שמעיין עמוק הוא. הנה בארוך צ"ד א' הביא פירש"י חולין קי"א דצנון בולע מטוח שע"פ הסכין ואח"כ הביא פי' ב' שמבליע אגב חורפא ואין מחוור כו' ועוד דאמאי אסור הצנון דהוה נ"ט בר נ"ט ע"כ פי' א' עיקר עכ"ל הנך רואה מש"ה דחה פי' ב' דהוה נ"ט בר נ"ט ושאר קושיות ולא דחי לה דאין מפליט בצונן מסכין ש"מ דמפליט ד"ח ודוחקא ואף שיש לדחות דה"ק דע"כ ליתא לפי' הב' משום שאר קושיות וא"כ אין לנו לומר כן בלא"ה דאין מפליט ד"ח בצונן הנה במ"ה כ' בפי' וז"ל ומה שהתיר לדוך בכלים של עובדי כוכבים ולחתוך צנון בסכין עובדי כוכבים ע"י הדחה א"כ קורט למה אסרו ע"כ משום בלוע שמפליט החריפות ועוד דא"כ למה נעיצה בעבודת כוכבים כו' אלא ד"ח צריך נעיצה לא הדחה בלבד ואלו סכין טריפה אמר מדיח ובכה"ב סכין ששחט צונן אמרי בעי הדחה הסכין עכ"ל הנך רואה שהשיג על בדק הבית במ"ש שם וז"ל דברים חריפין אין מפליטין כלל וסכין אסורה שמדיח ושוחט לכתחלה וכן צנון שחתכו אסור לאכול משום טיחה שעל הסכין משמע הא משום בלע לא ואף בסכין אוסר כה"ג מדכתב וכן משמע חד טעמא הוא ועוד דכתב השוחט בסכין אסורה שהדיחה מותר לכתחלה משמע אף של עובדי כוכבים ודאי דחום ביה"ש ודוחקא דמי לדוחקא וד"ח וכדבעינן למימר לקמן ומש"ה השיג עליו מקורט אלמא דמפליט אף בחנוני שמדיח יפה הסכין ועוד בעבודת כוכבים למה אמרו נעיצה י' פעמים ש"מ ד"ח מפליט אף צנון ואתרוג ובדפ"ב ב"ש וש"ר כתב דצנון שחתכו אסור לאוכלו לאו משום בלע אלא משום בעין ואנ"ט בר נ"ט מייתי לה משמע הא דאסורה אף בלע מפליט בצנון יע"ש ודוחק לומר דה"ק דאל תביא ראיה מצנון כו'. והברור ודאי כן הוא דמפליט ד"ח אף בצונן ע"י דוחקא. והרי אתה רואה שמביא בארוך ובקצר בית רביעי וש"א ראיה מקורט של חלתית לצנון דאוסר כולה אלמא דאין לחלק לדידיה בין צנון ובין חילתית דלא כמ"ש בתב"ש אות יו"ד. ובדף קכ"ד א"ב וקכ"ה כתב דנעיצה סגי אפי' לדבר חריף ומשמע וודאי התם דאף לצונן שאין חריף עכ"פ נעיצה בעינן ולא די בהדחה והקשה שם בד' קכ"ה מ"ש השוחט בסכין לחתוך צונן הדחה סגי תי' רת"ם דבלעה הסכין מרותח גמור ויש מי שתירץ דהתם תדיר כו' ובקכ"ד א' השיג הרא"ה עליו דמוכח מכאן דאין צונן חריף מפליט מסכין ובמ"ה כתב כבר גלינו דעתינו לעיל והיינו בדף צ"ד ושם מבואר דסובר דמפליט ואפ"ה די בנעיצה אלמא דסובר דנעיצה פולטת כ"ק מהסכין או כמו שאבאר לקמן. והנה לכאורה יראה סתירה בדברי הרשב"א דאלו בדף קכ"ד וקכ"ה יראה מפורש אף לצונן גמור בעי נעיצה ואלו בדף צ"ד ב' במ"ה כתב דאלמא דבר חריף נעיצה בעי דאל"כ ידיח וכדאמרינן סכין ששחט בה צונן הסכין בעי הדחה וסכין טריפה מדיח דמשמע מריהוט לשונו דוקא ד"ח בעי נעיצה אלא י"ל דה"ק דאם איתא למה נעיצה הוה לומר מדיח דודאי הדחה סר כל שומן כדמצינו בסכין ששחט וסכין טריפה אלא ודאי דליתא לדברי ב"ה וכל צונן לכתחלה בעי הסכין של עובדי כוכבים נעיצה ודיעבד אפשר דסגי בהדחה לסכין או הדחת צונן בעינן וצנון ושאר דברים חריפים אף דיעבד אוסר אם לא נעיצה דמפלטת קצת וד"ח מפליט מסכין ועיין במשמרת הבית ע"ג ב' וגם התב"ש העיר במקום ההוא בדף ע"ג יע"ש שוב ראיתי בתה"א דף ט"ו א"ב כתב דסכין ששחט טריפה די בהדחת סכין למר ולמר בהגעלה וסכין עובדי כוכבים בעי נעיצה מפני שבלעה רותח גמור א"נ תדיר: הנה יראה לומר דחום ביה"ש ודוחקא הוה כדבר חריף ודוחקא שכן משמע מכמה מקומות בתה"א וסברא נותנת כן והילכך ודאי סכין ששחט בה הרבה פעמים דצונן סגי בהדחה היינו בסתם צונן ולא לד"ח והא דסכין טריפה מדיח ושוחט היינו משום דבפ"א לא בלע כ"כ משום אין דוחק אותם קצת מפליטין ואף ד"ח כה"ג כן או אפשר דיש חילוק בין רותח גמור מאש או ע"י ביה"ש ולפ"ז המחבר בש"ע כאן שכתב שיפה ונעיצה וכתב לשון דיעבד משמע הא כל שלא נעצה אסור דיעבד וודאי הכין הוא דחום ודוחקא הוה כד"ח ומפליט כמו שפסק בסימן צ"ו בצנון ונעיצה מפלטת כ"ק ומש"ה ש"ד וכאמור וראיתי להפר"ח כאן באות ז' השיג על המחבר והביא ראיה מקורט ל"ל חורפא הא סתם חנוני אין נועץ ולדידי לא קשיא דודאי כן הוא אלא ד"ח מפליטין מסכין כל שנשתמש ע"י אש או תדיר וזהו עיקר איסורא דקורט ומש"ה הצריך כאן נעיצה להפליט אלא שהוא ז"ל הולך לשיטתיה באות ה' שהשיג על הש"ך והלך בדרך הב"ח ולענ"ד @66(#) דהעיקר כשיטת הפרישה והש"ך באות מ"ו וכמו שאבאר שם על נכון: 
@11עוד@33 לו להפר"ח ראיתי בסי' צ"ד אות כ"ג כתב ולפי מה שהתבאר לקמן סימן קכ"א אות י"ט דאין הברזל בלא אור בולע כ"א כ"ק ולכך מהני השחזה א"כ די בכאן בכ"ק עכ"ל. הנה לפי דבריו כלל מחודש הוא עד מאוד ודבר נפלא לומר דברזל כ"ז שאין האש מהלך תחתיו אין בולע יותר מכ"ק ולפ"ז אם שמש בכף ברזל או כסף בכ"ר שתוחבו לתוך כ"ר שהוסר מאש אין בולע כ"א כ"ק וזה לא משתמיט בשום דוכתא ועוד דבצנון בסי' צ"ו פסקינן דבעינן ס' נגד כל הסכין ואין זכר שם דבעינן נגד הקליפת הסכין אף בד"ח כ"ש בדבר חם אלא שראיתי להבית לחם יהודה בסי' צ"ו אות ו' כתב כ"ק הסכין פ"י עכ"ל וספר פ"י אין ת"י ומ"מ אומר אני דאין הדין כן אלא כדי כל הסכין דודאי ברזל ושאר כ"מ בולעין אף שאין האור מהלך תחתיו בכולה ולא משתמיט שום א' מהאחרונים לומר כן ונ"מ משמע דבכולה סכין משערין ולא כ"ק וחס ושלום לומר כן להלכה ומה שמהני השחזה להמחבר לכתחלה לאכול רותח צ"ל דהשחזה אינו מסיר הקליפה אלא מבלבל הטעם ואין לו כח עוד לצאת ולבוא כמ"ש הדרישה כאן אות ו' והוא ז"ל כתב דזה דוחק וכתב דמה שבפנימות הסכין אין בו כ"כ בלע בשפע ואין חום ביה"ש מפליטו ומה יענה לסי' קכ"א להמחבר דאף השחזה מועיל לרותח ומוטב לסבול הדוחק שכתב מתחלה ומעתה מיושרין כל המקומות שבשו"ע דודאי בכל הוא דמשערין וכן הוא מרגלא בפומי המורי הוראות המומחים ולא ראיתי לשום אחד מהם שיאמר בהיפך @66(#) וכזה נ"ל עיקר ואף דבב"ה ד' קכ"ז ב' כתב כן אנן לא קיי"ל כן ואף דיעבד סמכינן אהשחזה אף לרותח ע"כ הטעם דמבלבל ואיקלש טעמא וכמ"ש כאן באורך: 
@11והנה@33 חזות קשה אני רואה בפרישה סי' קכ"א אות כ"ה כתב וז"ל דהרמב"ם בפ"ז מהלכות מ"א כתב לחתוך רותח מהני שיפה ונ"ל דסתם סכין אב"י ואין אוסר אלא קליפה ואותה קליפה הלכה ע"י שיפה ודוקא שיפה ולא נעיצה עכ"ל הנה תמה אני דבסתם כ"ע שאב"י מ"מ לכתחילה נט"ל אסור ואנה יש חילוק לענין לכתחלה לומר דאין בו איסור אלא כ"ק והוא ז"ל הלך לשיטתה במ"ש בכאן אות ו' בדרישה וכבר כתבנו כאן מ"ש לומר בהא יע"ש: 
@11עוד@33 אודיע לך שמ"ש רמ"א בסי' קכ"א ס"ו והכי נהוג לכתחלה משמע דיעבד סומכין על השחזה לאו היינו טעמא אלא דמיירי מסתם סכין הניקח מעובדי כוכבים דאין ב"י ומשו"ה בדיעבד ש"ד הא בב"י אין אנו סומכין כלל על השחזה אמנם הש"ך שם אות כ' כתב דיעבד מהני השחזה יע"ש ומשמע אפי' בב"י ולישנא דרמ"א היה קשה ליה דפשיטא לכתחלה הוא. ועיין בר"מ פי"ז מהמ"א יש שם פירושים אי סובר סתם כ"ע אב"י והפרישה סי' קכ"א יפרש דאינו ב"י הנה הואלנו לפרש ולהאריך בזה כי יסוד גדול בכמה דינים ומפצי ששערי בינה בעו"ה נעלמו ממני לכן הוצרכתי להאריך ולקמן אי"ה בסי' צ"ד וצ"ו וקכ"א אבאר עוד ובש"ך כאן: 
@44(ז) @11מותר. @33פי' אם שיפה או נעצה ואיירי באב"י עכ"ל הט"ז ירצה בזה דהמחבר כתב דשיפה ונעיצה מהני דיעבד. ע"ז כתב הרמ"א דשעת הדחק הוה כדיעבד ושרי שיפה ונעיצה ומשמע ודאי דאין שעת הדחק אף שיפה אסור וחולק עם הש"ך אות ח' דכתב דיודה כאן הרמ"א לשחוט דשרי לכתחלה ע"י שיפה אמנם שם אין הכרע דהתחיל צונן מותר וחמין אסור יע"ש ומ"ש דרמ"א איירי באב"י אבל ב"י יעשה כמ"ש המרדכי היינו לכתחלה הגעלה אף בשעת הדחק ומיהו דיעבד נתבאר לעיל דשרי אף בנעיצה בב"י וכבר הארכנו בזה לעיל אות ד' ואות ו' יע"ש: 
@44(ח) @11הט"ז @33הראה מקום לסי' צ"א ס"ד ושם אמר כמ"ש שהבשר צריך קליפה אם בשלוהו כך צריך ס' נגד הקליפה ומשמע שכן דעתו שם באות ו' וכן כאן ועיין בש"ך וכן פסק הב"ח והשמ"ח דאם בישל צריך ס' נגד הקליפה והש"ך יודה בזה: 
@44(ט) @11כתב @33הט"ז בתה"א ביאר הרשב"א דביה"ש כרותח דבולע ע"י דוחקא דסכינא אפי' אינו מלוכלך בדם דלא כרש"י וראייתו מפכ"ה סכין ששחט בה אסור לחתוך בה רותח עד כאן לשונו ר"ל דבתה"א דף י"ו ביאר דחום בית השחיטה מבליע בסכין אפי' דם וראייתו מפרק כל הבשר סכין ששחט אסור לרותח אפי' הדחה דלצונן אמרינן שם מדיח ואסכין קאי אלמא לצונן סגי ולא לרותח וע"כ דחום ביה"ש מבליע בסכין ואין מפליט ממנו ומה ששרי לשחוט אח"כ אגב דטרידי כו': 
@44(י) @11עט"ז @33וכוונתו אכתוב בקיצור הנה הב"ח כתב בשם אגודה דבעי הסכין קינוח בין כל שחיטה מטעם אמ"ה בעין עליו ונ"מ אף שנוהגין עתה לקנח כמבואר בס"ג מ"מ בעופות דנוצה דבר רך הוא צריך קינוח בין כל חדא משום אמ"ה וביאר הוא הא דאמרו בגמרא למ"ד בחמין כשירה נמי הא צונן אה"נ דבעי הדחה ונקיט טריפה לרבותא דאפ"ה די בהדחה אלא למ"ד בחמין מאי איריא טריפה ומשני דבגמר שחיטה ליכא אמ"ה ובין כל שחיטה ושחיטה מדיח הסכין וכ"ת הדחה לא מהני דהא בגמר שחיטה נבלע ע"י חום ביה"ש בסכין אמ"ה עכ"פ י"ל דאין רותח כ"כ שיבליע דבר אחר היינו הטוח על הסכין אמ"ה מתחלת שחיטה בסוף שחיטה ואין חשש שיבליע הטוח שעל הסכין בגמר שחיטה לבהמה כמו שהקשה הט"ז כאן דסובר הב"ח לענין זה מהני שטיפת הדם בסוף שלא יניח לבלוע האמ"ה של תחלת שחיטה לבהמה ומיהו אי הוה חיימא בתחלת שחיטה הוה נבלע אמ"ה מיד ולא הוה מהני שטיפת הדם ומש"ה לאחר שחיטה הראשונה עכ"פ נשאר אמ"ה על הסכין יבש ונבלע אח"כ בבהמה שניה משא"כ בראשונה דלח הוא וכן הליץ התב"ש אות כ"ג להב"ח יע"ש אבל הט"ז לא ניחא ליה בכך אלא הדם השוטף מעביר הכל הן מסכין הן מבהמה ודווקא שמנונית דבגמר דחיים מדביק בסכין למר ולמר מבליע כו' אמנם מ"ש הט"ז דא"כ ליבעי נעיצה דתשמישו תדיר לא ידענא כיון דמקנח בין כל חדא תו לא הוה תשמישו תדיר כמ"ש הוא בעצמו אח"כ אות י"ז דכל שלא שחט ג' טריפות בצירוף לא הוה תדיר וצ"ע: 
@44(יא) @11עט"ז @33ולא הבינותי דבריו דבס"ג בשחט פ"א מש"ה די בהדחה לשחוט ותדיר צריך נעיצה וכאן אף בהרבה פעמים א"צ כ"א הדחה דדם מישרק שריק כמ"ש הש"ך באות ט"ו ואולי סובר דדוקא פ"א די בהדחה ומש"ה כתב דכ"ש הוא מלקמן דאף לשחוט דהוה חם קצת די בהדחה: 
@44(יב) @11סגי @33ליה. כתב הט"ז שאין ביה"ש כרותח גמור כו' היינו דאין מבליע בסכין כ"א כ"ק ועירוי מפליט ומבליע כ"ק. ויש לראות דעירוי מבשל כ"ק הוא להחמיר ולא להקל כמבואר בש"ך בסי' ק"ה אות ד' ומה"ט כלי שנאסר ע"י מליחה אין להגעילו ע"י עירוי דלא כספר בית ישראל וכן הסכים הבל"י ובסי' צ"א אבאר בזה מ"מ יש להקל כאן וגם הוה כעין ס"ס שמא הלכה דחום ביה"ש אין מבליע בסכין ושמא עירוי מפליט כ"ק ושמא אין חום ביה"ש מבליע יותר מכ"ק ועיין בש"ך אות י"ד: 
@44(יג) @11אע"פ @33שאינו ככ"ר ולא בבי"ת ט"ז. ר"ל דאין לגרוס בבי"ת דמשמע עירוי מכ"ש מהני וזה אינו אלא ה"ק אף דעירוי מכ"ר לא הוה ככ"ר ממש אפ"ה ש"ד: 
@44(יד) @11כאן @33חיזק הט"ז דבריו באות ז' דלהרשב"א אין חום ביה"ש מפליט מהסכין כלל אלא מבליע בתוכו ומש"ה די בהדחה דאי מפליט אמאי די בהדחה ומה שקרא הרשב"א בקצר רותח קצת היינו לענין שמבליע בסכין דלא כפרישה שהבין דמפליט מסכין לביה"ש ובש"ך אבאר: 
@44(טו) @11והא @33בסכין ש"ע צריך נעיצה דנשתמש תדיר ונדבק הרבה מאוד עכ"ל ט"ז לכאורה בהא גופא בין רגיל לשחוט טריפות תדיר דצריך נעיצה הוה ליה לחלק בין אקראי אלא דידע זה אלא דקשיא ליה אמ"ש המחבר בסי' א' לשון דיעבד אם נעצה משמע אפי' דיעבד ל"מ הדחה ואמאי כיון דאין חום ביה"ש מפליט מהסכין עכ"פ דיעבד מהני הדחה לז"א דתמיד ונדבק הרבה יותר מרגיל טריפות תדיר ומש"ה אף דיעבד ל"מ הדחה וברגיל טריפות מהני דיעבד הדחה אפשר ועיין פר"ח באות ז' הבאתיו לעיל דהשיג על המחבר דיעבד ודאי הדחה סגי וראיה מקורט דאין חנוני נועץ יע"ש ולפי' הט"ז ברא"ש דבעין נפגם אין ראיה מקורט דאי לאו חורפים אין איסור ואין צורך כלל לתירוץ רבו של הרשב"א הוא רבינו יונה ז"ל וכבר הארכנו ועוד דביה"ש יותר הוא מדברים חריפים ובש"ך אבאר עוד בעה"י וכאן אין להאריך. עוד בנה"ך השיג על הט"ז דמ"מ הוה ליה לחלק בין ש"ע דע"י אש מש"ה לא סגי ליה בהדחה ע"ש ועיין בתה"א דף קכ"ה ע"א שזהו התי' של רבינו תם: 
@44(טז) @11הביא @33דברי רש"ל אמאי סגי בהדחה דביה"ש עכ"פ בולע דאם בשל כותי דמקונח כ"ז שלא נעצה אסור כ"ש כאן ואמחבר אין כ"כ קושיא דפוסק כר"מ מדיח אלא על רמ"א שלא הגיה כאן כלום ועל הטור שפוסק קולף ותי' דכאן קיל דהוה אקראי בעלמא או דאין תשמישו ע"י אור והוה דבר מועט ואין בו כח להתפשט בביה"ש יותר מהדחה והשיג בנה"ך עליו דבעין וודאי מבליע בביה"ש יע"ש וכבר כתבנו דמועט הוא ואין בו כח להתפשט: 
@44(יז) @11כתב @33הט"ז דאם לא נעצה פשיטא דצריך לקלוף אף לדעת הטור שמיקל באם שחט באקראי שידיח ביה"ש הא כאן דמי לש"ע והנך רואה מדבריו שסובר שאין חילוק בין תשמישו ע"י אש או לאו דאל"כ אין ראיה א"ו כל שרגיל הוה כמו של עובד כוכבים ויש לעיין באות ט"ו ע"ש ומ"ש אבל לכתחילה די בקינוח שיער יפה יראה לפרש דה"ק דאם קינח בשיער כמו שנוהגין השוחטים משום חשש טריפה א"כ לא הוה רצופים אלא בלא קינח בנתיים אמנם התב"ש באות ס"ב כתב דמט"ז משמע דאף אם קינח בנתיים כל שרגיל לשחוט טריפה צריך נעיצה יע"ש והיינו שהוא מפרש דלכתחלה כלומר לכתחלה נוהגין באין כ"א לקנח בשער יפה וכן יראה ממ"ש הט"ז באות יו"ד במה שהקשה על הב"ח יע"ש: 
@22יא 
@44(א) @11ביום @33כו' עט"ז הנה רש"י פי' הטעם דשמא לא ישחוט הרוב והוא לא ידע והרשב"א בארוך בית א' ש"ד דף ח"י א' שמא יחליד ובקצר כתב שמא ידרוס וכתב הב"ח נ"מ דלרש"י אסרו כל שלא נמצאו סימני כולם שחוטים כ"א רוב חיישינן שמא נתרחב ע"י פרכוס וכ"כ הב"ח בסימן כ"ה יע"ש. זהו חומרא לרש"י וקולא ביום במקום אופל שרי דמיד יצא לאורה ליבדוק אם נשחטו רוב קודם שיזרוק מידו. ולהרשב"א חומרא ביום במקום אופל אסור שמא יעשה דרסה חלדה ובלילה אף שלא נשחטו כ"א רובן כשירה דלא חיישינן שמא ע"י פרכוס כו' והנה עוד נ"מ דאלו לרשב"א ז"ל צריך שיאמר אח"כ ברי לי כמ"ש הב"ח והש"ך ופר"ח וכמו שאבאר בש"ך אות א' ולפ"ז מומר לתיאבון ששחט בלילה או דליתיה לפנינו שחיטתו אסורה ואלו לרש"י א"צ שיאמר כלום כ"א שרואה לאור הבוקר שנשחטו רובם. אמנם הט"ז לא ניחא ליה בכך והקשה הב"ח דידיה אדידיה דא"כ דיעבד נמי יהיה אסור ומה שתירץ הב"ח דנשחטו כולם מתני' סתמא אמרה משמע אף שלא נשחטו רק רובם כשירה דיעבד ואמאי ותו אין קיום לסברת הב"ח דחייש שמא יתרחב אף דיעבד דאנן לא קי"ל כן בסימן כ"ה כמ"ש רמ"א שם ומשמע וודאי אף בלא נשחטה כ"א הרוב כשר והא דלכתחלה אסור לזרוק קודם שיבדוק דחיישינן שמא ישכח מלבדוק כמ"ש שם משא"כ אי הוה הטעם דלמא נתרחב וודאי אף דיעבד אסור אלא העיקר לרש"י משום שמא במשך הזמן ישכח לבדוק אם נשחט רובו וביום במקום אופל שלא זרק מידו והולך מיד לאורה וודאי אין לחוש אלא להרשב"א דהטעם משום דרסה חלדה והקשה הט"ז אמאי לא ישחוט ויראה אם הנוצה חתוכה ור"ל אם שוחט בסכין ארוך בחדא הולכה ליכא למיחש כ"א לפעם ראשון שמא מתחלה החליד א"כ איך חתך הנוצה ותי' דמש"ה נתן בקצר טעם לדרסה ודיעבד אמרינן ועיין בבאר הגולה ציין שלא כסדר על יום במקום אופל ציין משנה וז"א ועל בד"א כשאבוקה ציין טור ורשב"א יע"ש. אמנם מה שהקשה הט"ז ביום במקום אופל אמאי לא לרש"י יש תי' דאסור לנבל בהמה בידים ועיין תבואות שור: 
@11וראיתי@33 להל"ח בפ"ק דחולין אות ל"ו כתב על מ"ש הלבוש לכתחלה לא ישחוט שמא יגרים כתב דקשיא מדידיה אדידיה דהא פסק בסימן כ"ה שצריך לבדוק אחר הגרמה כמו שהקשיתי במי"ט אפרש"י עכ"ל והקושיא שהקשה ארש"י הוא בדף ק"מ דהא צריך לבדוק הסימנים יע"ש והנה כבר תי' הט"ז הקושיא זו דודאי במשך הזמן ישכח משא"כ ביום אלא דקשיא ליה אלבוש אמאי נייד מטעם רש"י בשלמא מפי' הרשב"א דסובר דחוש הרגשה דרסה יודע בלילה כמו ביום וחלדה יוכל לראות הנוצה אי בסכין ארוך ליכא למיחש לחלדה אלא דקשיא ליה דהא בלא"ה צריך לבדוק ביום כקושית המי"ט מה"ט תקשה לדידיה נמי דהא פסק לקמן דצריך לבדוק אחר הגרמה ואי משום הא אפשר דהב"ח בהגרמה פסק כיש מי שאומר בסי' כ"ה דהוה מיעוט המצוי ולכתחלה צריך לבדוק ולא דיעבד ומ"ש בסי' כ"ה הלבוש דיעבד אסור קאי ארוב ועיין תב"ש סימן כ"ה כתב דלבוש פסק דיעבד אסור ואין הכרע מלבוש וא"כ שפיר נקט האי טעמא דחיישינן שמא ישכח משא"כ בהא דרוב דלא ישכח דזקוק הוא או דסתמא תנן לא ישחוט לכתחלה והא באוחז הסימנים בידו ומתכוין לחתוך כולם וודאי אף לכתחלה ראוי להתיר לכן כתב דטעם הוא משום הגרמה ואזיל לשיטתיה דאף דיעבד אסור וכמ"ש התב"ש: 
@44(ב) @11שאלו @33כו'. עט"ז וסובר שאלו היה מזיד משמע דמיירי בשוגג וכן פי' הב"י בטור שהוא כל' המחבר. ולא אבין מ"ש הב"ח דהטור והמחבר שינו מלשון הר"מ ז"ל דכתב השוחט בשוגג והם שינו לומר אף במזיד ולשון אע"פ שאלו היה מזיד צ"ל דה"ק אע"פ שאלו היה מזיד מתחייב אפ"ה שחיטתו כשירה אף במזיד עכ"פ לאחריני ואיך יאמר זאת דהמעיין בב"י יראה להדיא שמפרש דברי הטור דבשוגג איירי דאל"כ מה משמע שכתב הב"י דהא מגמרא לא משמע והא דמוקי בשוגג משום דלר"י במזיד עולמית אסור והקשה הט"ז איך יתכן לומר דבמזיד פסולה והיינו בפרהסיא דווקא דהא הכין הלכתא והגמרא דרוצה לאוקי במזיד היינו בצינעה א"כ אמאי לא אמר הטור רבותא יותר אף מזיד וצנעה אלא דפ"א לא הוה מומר כו' משמע מדבריו אף בשחיטה אחרת דלא כש"ך סימן ב' אות י"ז שפי' דווקא באותה שחיטה יע"ש. ומ"מ יש גמגום בדברי הט"ז דהזכיר ר"י הסנדלר דהיינו שוגג דילי' הוה מזיד דר"י ולמה ליה כולי האי הוה להזכיר כי אם מזיד דר' יהודה דלדידיה אסור עולמית: 
@11ודע@33 דהתב"ש אות י"ג כתב דבאותה שחיטה נעשה מומר ופסול שחיטתו וכן מוכח בא"ע סימן קכ"ג בהג"ה דהכותב גט בזדון בשבת הר"ז פסול והב"ש רצה לחלק דכל שתי אותיות הוה חילול והקשה הא ג"כ כאן דכי חביל פורת' הוה חילול עכ"ל הנה אמת שהר"מ ז"ל בפי' המשניות כתב כן ומ"מ יש לדון ולומר דכל שוחט מקלקל הוא אלא דמלאכת מחשבת אסרה תורה. וכיון שמותר באכילה הוה מתקן א"כ כל כמה דלא גמר שחיטה לאו מחלל הוא ול"ד לגיטין. ואם היינו אומרים כמהרי"ק שורש ק"ס דאף דלא נעשה מומר בפ"א מ"מ אין לו נאמנות א"כ כאן בגדול עע"ג ורואה שחיטתו כשירה משא"כ התם דבעינן לשמה וגדול אדעתא דנפשיה עביד ומיהו כאן ניחוש שמא יכוין לנחור דפסול להיש"ש עיין סימן ג' מ"ש שם אמנם בהיה חצי קנה פגום ושחט @66(#) יש לומר דשרי לכ"ע אף להחולקים כיון דפסולו ושחיטתו כאחד הן באין כשירה אפשר לכ"ע וכדאמרן: 
@44(ג) @11דווקא @33בכלי שייך לחלק בין עכורים דלא חזי בבואה הא בימים אין לחלק דאף עכורים אסור דיאמרו לשרא דימא קשחיט ט"ז יע"ש: 
@44(ד) @11עט"ז @33והעיקר דכתוס' קי"ל דכל להדי כלי אסור בין בראש גגו ובין בראש ספינה אף דא"א בע"א וכל שהדם שותת ע"ג הכלים וכדומה דווקא תוך הספינה שרי או בראש גגו הא שלא בספינה אף זה אסור דלא התירו דברים אלו אלא לצורך ועיין בטור שכתב לעולם שוחטין ובכ"מ שוחטין בראש כו' וע"כ דאח"כ פירושי מפרש באיזה אופן הוא שוחט בראש הספינה ע"ג דפנות או ע"ג כלים: 
@22יב 
@44א @11לתוך @33הגומא אפילו אינה נקיה לפי שנראה כמאסף הדם שכן דרך הכותים ט"ז. הנה בטעמא דאין שוחטין לגומא יש ב' טעמים. א' דיאמרו שוחט ע"מ לזרוק לעבודת כוכבים ומש"ה כתבו התו' דגומא שאין נקיה שרי ועוד יש טעם כמו שכתב הרשב"א בארוך דף ח"י כ"א ה"ש שנראה כמאסף הדם לאכול עליו שכן המינין עושין ובקצר כתב שלא יראה כמאסף הדם לאכול עליו לשם עבודת כוכבי' ורש"י כתב טעמא דגומא שחוק הצדוקים לעבודת כוכבים אין הכרע בפירושו ואפשר כהרשב"א סובר שמאסף לאכול אח"כ לשם עבודת כוכבים. ובשמ"ח א' כתב לרש"י הטעם שחוק המינין שוחטין שם לשם עבודת כוכבי' וא"י רמז ברש"י בזה ונ"מ אי בדקו אח"כ ומצאו מין דאוסרין שחיטתו למפרע אף דקי"ל בהמיר דתו אין אוסרין למפרע עיין סי' א' בש"ך שם מ"מ כיון שיש רגלים לדבר ששחט לתוך הגומא אמרי' סתמא לעבודת כוכבים שחט היינו בגומא נקייה הא אין נקייה דודאי לא מקבל הדם לעבודת כוכבי' אין טעם לאסור בהנא' ואף באכיל' אם אחר עע"ג אלא דאין להקל ואף באין נקיה יש לאסור הכל בהנא' ובכר"ו כתב דאין דרך כלל לשחוט לעבודת כוכבי' בתוך הגומא וע"ש והנה הרשב"א בקצר העיד דמתאספים לאכול לשם עבודת כוכבים ולא כמ"ש הוא ז"ל כדי לנבל וכדומה יע"ש. ומ"ש הט"ז הוא דעת הרשב"א ותוס' בחולין: 
@44(ב) @11עט"ז @33הביא דברי יש"ש פה"ש סי' כ"ג דאם נמצא אח"כ מין דאוסרין שחיטתו למפרע אף בהנאה. ודע דהר"מ ז"ל שאוסר אף בדיעבד כשוחט לגומא הוא דוקא בשוק ולא בביתו דאומרין לנקר עושה אף שאין רשאי לכתחלה וכ"כ הב"ח ז"ל ומש"ה שינה המחבר מלשון הטור שכתב ואם שחט לגומא אסור והמחבר כתב גומא שבשוק וה"ה אם עושה מדרון ושחט בשוק אפשר דאין איסור להר"מ ז"ל דוקא לתוך הגומא ממש ולפ"ז יש להסתפק אם מצאו אח"כ מין אם אוסרין למפרע בשחט בבית או בשוק במקום מדרון מהו. שוב ראיתי שאם שחט במקום מדרון ודם שותת לגומא בשוק צריך בדיקה ואסור לדעת ר"מ שהרי בברייתא קאמר ובשוק לא יעשה כן ואם שחט צריך בדיקה אחריו ולשון הר"מ ז"ל בפ"ב הל' ז' ואם שחט לגומא בשוק צריך בדיקה ה"ה בחוץ לגומא אמנם בגומא שבבית יש להסתפק כאמור. ועיין ב"ח וכה"ג בהגהות הטור עיין שם: 
@44(ג) @11ובזמן @33הזה קאי גם אימים וכלים ט"ז בשם רש"ל ומיניה דאם בדקו אחריו ונמצא מין אסורה שחיטתו למפרע ג"כ שאנו חוששין לשרא דימא שחט או מקבל לזרוק הדם לעבודת כוכבים ובש"ך אבאר עוד: 
@22יג 
@44(א) @11דגים. @33עט"ז דע כי דגים אמרו בגמרא דשרו מדכתיב אסיפה במקום שחיטה דאחריני וחגבים אין ראיה מאוסף החסיל כמ"ש הר"מ ז"ל כמו שהקשה הרשב"א בת"ה נ"ו א' דלא כתיב גבי שחיטה דאחריני וכתב הוא ז"ל דה"ט דלא מצינו בהו שחיטה ודגים שצריך לימוד משום דס"ד דהקישן דכתיב גבי צאן ובקר ורש"י בא"ט בשם בה"ג דהיקשן הכתוב חגבים לדגים מש"ה בחר הט"ז בסברת רש"י בשם בה"ג דהוא מקרא מפורש אף שבת"ה כתב דהוה כעין אסמכתא. והנה רמ"א ז"ל כתב מותר לאוכלן חיים היינו שאין בו אמ"ה דלא כיש אומרים דאסור עיין ב"י והטעם דכל שאין בו שחיטה לית ביה אמ"ה והפר"ח באות א' כתב דהוקש אמ"ה לדם וכל שאין מצווה על דמו כמו דגים וחגבים אין מצווה על איבריו והפ"ת אות ב' כתב דאיצטריך לטמאים ומנלן דאתא קרא לאשמועינן כו' ור"א דלמא להכי אתא ורבנן נמי דלמא כל שבשרו לאסור דגים כו' ולא הבינותי דאדרבה לרבנן דהלכתא כוותייהו ע"כ היקשא לקולא למעט דגים דטמאים אימעטו מי שבשרו ומ"ש לר"א נימא להכי לחוד אין היקש למחצה ומ"ש לחכמים אימא כל שבשרו לאסור דגים והיקשא לרבות טמאים אי אפשר דפשטא דקרא ממעט ליה כל שבשרו מותר יש אמ"ה ולא טמאים אלא דיש לעיין אי שייך היקשא אדיוק אמה דלא נזכר בקרא. ויראה לחלק @66(#) דכל היכא שצריך להיקשא אמה דמפורש בקרא לא אמרינן אין היקש למחצה ולאקושי אדיוקא נמי הא כל שא"צ לגופה ע"כ דייקינן מיניה נמי וצדקו דברי הפר"ח לדידן ובזה ניחא מה די"ל אמאי דם טמאים אסור כמ"ש הר"מ ז"ל בפ"ו מהל' מ"א והוא ממשנה חולין קי"ו א' והא איכא היקש כל שאתה מצווה על איבריו הא טמאים שאין מצווה על איבריו לא ולמ"ש ניחא שלא דייקינן כל היכא דאיכא לאוקמיה אגופא אלא דע"כ אדיוקא אתא נימא דיוקא דסיפא. והנראה דאיצטריך לגופא כל שאתה מצווה על דמו לרבות עוף ובשרו ממעט טמאה ולפ"ז אף לדברי פר"ח ג"כ הוכחה ואי"ה בספר שושנת העמקים אבאר וכאן אין להאריך: 
@11ודע@33 דאיסור בל תשקצו בדברים המאוסים אי הוה ד"ת או דרבנן מחלוקת הוא והב"י בקי"ו נסתפק ופר"ח שם העלה דהוה דרבנן ותב"ש אות ב' האריך והביא דעת הט"ז קי"ו אות ו' וכ"ה דעת סמ"ג לאווין קמ"א וסמ"ק לאווין פ' דהוה ד"ת וכן נראה מדגזרינן שלא להעביר חגב חי ע"פ דלמא אתי למיכל כדאיתא פר"ע אלמא דהוה ד"ת והלבוש והל"ח פרק מי שמתו ומ"א א"ח צ"ב פסקו דהוה דרבנן ועיין פר"ח קי"ו וי"א ובסימן פ"ג אות ג' דאי מאיסו לכל העולם ולדידיה לא אסור דבטלה דעתו ואי מאיס ליה אסור ליה וע"ש כתב התב"ש אות א' דאמ"ה של דגים וחגבים צריך לרחוץ הדם מהם דמאוס והא דשרי לקמן דם דגים אם יש קשקשים היינו ע"י תבשיל דמובלע הוא א"נ דם דגים אין מאוס. ועיין בר"מ הל' מ"א פ"ו ה"א דם דגים שכנסו בכלי ושתהו מותר ולא מותר מ"ה אם נאמר בל תשקצו לדידיה הוה ד"ת כמו שצידד התב"ש קשיא ואפי' נאמר להר"מ ב"ת דרבנן מ"מ למ"ש המ"מ שם דרבינו מפרש קשקשים היינו דגים טהורים משמע כל שיש איסור לא הוה כותב הר"מ ז"ל מותר הרי בדם דגים וחגבים אם יש בהו סי' אף בעין משמע דלית בהו ב"ת יע"ש: 
@44(ב) @11מותר @33דכתיב כל בבהמה תאכלו ודרשינן כל שנמצא בבהמה תאכלו ט"ז הנה קרא הכי כתיב (דברים י"ד) דכל בהמה מפרסת פרסה כו' בבהמה תאכלו ובגמ' בהמקשה יש ב' תירוצים א' דשדיא בהמה דרישיה אסיפא וה"ק בהמה בבהמה תאכלו הוא תירץ רב שימי ועוד תי' דכל דרישא שדיא אבהמה דסיפא והנה לקמן ס"ה הביא המחבר לשון הר"מ לא הותר אלא מה שיש לו פרסה עש"ך שם אות י"ז וכ' דכתב עוף שיש לו פרסה שרי להמחבר ועיין שם בט"ז אם נאמר דסובר כש"ך או עכ"פ ספיקא הוה בעוף היינו אם התי' דכל בבהמה עיקר אבל אם התי' בהמה בבהמה וודאי עוף אסור אף שיש לו פרסה וכן בנדה דאיבעיא להו דמות אדם מהו ע"כ לתי' דכל דאי בהמה בבהמה ליכא למיבעיא ועיין מ"ש לקמן ומש"ה בחר הט"ז בתי' זה דכל בבהמה וראיתי להלבוש בס"ב בהמה בבהמה תאכלו וכל לרבות חלב וג"ה. ובהג"ה שם דבהמה בבהמה אשעת אכילה קאי וה"ק בהמה זו שגדלה ונמצאת בבהמה תאכלו ולא הבנתי דא"כ מה פריך בהמקשה ס"ט א' אלא מעתה ימירו בו כיון דאיקרי בהמה והא אשעת אכילה קאי ומ"מ דבריו הם טובים דלפי מ"ש הוא ז"ל אין כאן חרדה מה שתמהו בכל הפוסקים על הר"מ ז"ל שפסק חלבו וג"ה של שליל אסור והא בגמרא אמרו דהלכו לשיטתן ר' מאיר ור' יהודה יש לומר זה לתי' בהמה ואייתר כל לרבות חלב וג"ה משא"כ לתי' כל א"כ וודאי אין לנו לומר דמותר בשחיטת אמו ממה שהיה מתיר בשחיטת עצמו ולא מרבינן אלא בשרו ועיין בס' ראש יוסף באורך מזה: 
@44(ג) @11עט"ז @33ומ"ש לכאורה כו' די"ל דמלשון מותר באכילה דמיותר יש לומר דה"ק מותר באכילה אם הוא מת ואם חי צריך בפ"ע שחיטה אלא דבן ח' חי אין בו שחיטה מש"ה כתב לכאורה ומסולק השגות הנה"ך ועיין תב"ש. ומ"ש מותר לחתוך אמ"ה ומבשלו דכל שא"צ שחיטה לית ביה אמ"ה ואי צריך להמתין עד שתצא נפשה כמו מפרכסת כתב השמ"ח בבהמה צריך להמתין ולא בדגים וחגבים דנפש דהני לא חשיב יע"ש וכן יראה ממ"ש הט"ז עדיין בעודו כו' משמע עכשיו מת הוא ומ"ש דמו אסור משום דם האיברים משמע דאין בו כרת אמנם יש מחלוקת בזה להר"מ ז"ל חייב כרת על דם הנפש ונ"מ לספיקא דאורייתא לגי' הכ"מ בהל' טומאת מת פ"ט ועוד נ"מ לחשוד לחמור חשוד להקל. והר"ן נתן טעם מספיק דכל בבהמה תאכלו ודם בר שתיה ולא איתרבא מכל כו' ועיין בפני יהושע ריש אלו עוברין דמש"ה גה"נ למ"ד אין בו טעם לא בכלל אכילה הוא: 
@44(ד) @11טעון @33עט"ז דהעלה דיעבד אם לא שחטה שרי ובנה"ך השיגו דמדאמר שאר טריפות אין פוסלין והיינו דיעבד משמע שחיטה פוסלת דיעבד ויש ליישב דה"א שאר טריפות פוסלין כמ"ש בהג"א פ' בהמה המקשה דראב"י אוסר בן פקועה טריפה דבעינן שיהא הוא עצמו ראוי לשחיטה והא דבן ט' מת או ח' חי מותר תי' בבכור שור. גם אפשר לדחוק ולתרץ בע"א וקמ"ל כאן דאין טריפות פוסל בבן פקוע ולאו בהפריס אשמעינן אלא מלתא בפ"ע הוא דאין טריפות פוסל ביה ומ"מ לדינא כולם הסכימו דיעבד אסור. ומה שמשמע מט"ז בפשיטות דסכין פגומה וכדומה אין אוסר הש"ך אות ה' אוסר ואחריו החזיק התב"ש וכ' בשמ"ח ס"ג דמ"מ אין להחמיר בספק שחיטה אם נמצא הסכין פגום. וכתב עוד דאם נעשה נבילה גיסטרא וניטל ירך אסור וכי מתה עומד ושוחט. הנה מ"ש דנ"ל מסברא כן הרא"ה בה' נ"ח ב' כתב דצריך שחיטה הראויה ודווקא טריפות דרוסה שאין אלא שירטא (הוא כמו סריטה) שאין ניכר ואין הכל בקיאין כו' אבל שאר טריפות פוסלין ואפשר להקל בספיקות עכ"ל ואפשר דאין ראיה מהתם דאספק טריפות קאי דאוסר שאר טריפות וכן נראה ממ"ש הרא"ש הביאו הט"ז אות ד' טריפות דאין מפורסמין כולי האי משמע הא טריפות מפורסם מחוסר אבר אוסר בו אבל ספק בשחיטה אפשר דאיתחזק מיקרי ואף בדרבנן אסור ומ"מ יש להקל: ואם ניקב הוושט במקום שחיטה מדברי השמ"ח דכי מתה עומד ושוחט משמע הא ניקב הוושט דלא הוה אלא טריפה מחיים מהני שחיטה אמנם בכר"ו אות ג' הביא ראיה מבן פקועה דנפל דובא עליה ולא מצינו שבדק בסימנים ומהא יליף הרשב"א דאין שהיה וחלדה פוסל בו עכ"ל ולמ"ש השמ"ח אין ראיה דבספק יש להקל ולא בוודאי. ומ"מ נראה להקל דהט"ז מכשיר בלא"ה והרשב"א כתב שהה ודרס כשר א"כ עכ"פ בשעת הדחק יש לסמוך עלייהו כדכתיבנא: 
@44(ה) @11עט"ז @33הביא לשון הרא"ש ז"ל דשאר טריפות אין מפורסמין כולי האי וכבר כתבנו לעיל דחסירת רגל או יתיר דמפורסם יש לאסור וכ"כ הרא"ה ז"ל בה' נ"ח ב' דשאר טריפות נוהגין ומיהו יראה דווקא חסר ויתיר לא בע"א: 
@44(ו) @11הט"ז @33הביא תרי לישני דאביי והנני מעתיק בקוצר גרסינן בחולין ע"ה ב' אמר אביי ה"מ בקלוט בן פקועה שמותר וא"ד ה"מ בקלוט בן קלוטה בן פקועה דתרי תמיהי כו'. רש"י ד"ה ה"מ ת"ק וד"ה ה"ג א"ד ה"מ בקלוט בן קלוטה ואותה קלוטה פקועה היתה וזה הקלוט נמצא בה. מ"ש ה"מ ת"ק וה"ג הוא לאפוקי מהרז"ה ז"ל שיש לו גירסא אחרת וכמו שיבואר. והש"ך ושאר אחרונים פירשו ברש"י דה"ק ואותה קלוטה פקועה היתה ר"ל שנפקע כריסה וזה הקלוט נמצא בה ולפ"ז ה"פ דברי רש"י שמתחלה ציין לשון גמרא קלוט בן קלוטה ואח"כ פי' תחלה מלת פקועה דר"ל נפקע כריסה ואח"כ פי' מלת בן ר"ל וזה הקלוט נמצא בפקועה דלא תטעה לומר בן פקועה קאי אעובר שנמצא במעי אמו וקרי בן פקועה ע"ש עצמו וא"כ ג"כ בן פקועה קאי אאמו שהיתה ג"כ בן פקועה והא דלא אמר בת פקועה אין ראיה כמ"ש הכה"ג בהגהות ב"י אות י"ב בשם הפוסקים דבן שייך נמי אנקיבה דעובר לשון זכר הוא יע"ש דאי אבן קאי ה"ל קלוט בן פקועה בן קלוטה ר"ל קלוט שהוא הבן פקיעה שבא מקלוטה לז"א דבן פקועה נקרא ע"ש אמו שהוא בן שבא מפקועה וא"ש דה"ק קלוט בן קלוטה והוא ג"כ בן של פקועה דאמו פקועה היתה דאי אאמו קאי הל"ל בן קלוט בן פקועה מאחר שקורא אותו תחלה לשון זכר. ולפ"ז לישנא קמא בחד תמיה סגי ול"ב בעינן ב' תמיהות היינו שהבן היה בן פקועה והפריס אמנם אם נולד הבן דרך לידה ואמו בת פקועה היתה אפשר דאלף תמיהות לא מהני כיון שהוא נולד כדרך הנולדים כיון דר"י פוסק כר"ש שזורי דדוקא הוא ולא בנו יע"ש. אמנם גירסת הרז"ה ז"ל הכין הוא אמר אביי ה"מ קלוט בן פקועה שמותר ואמר אביי ה"מ בקלוט בן קלוטה בן פקועה שמות' יכתב הרשב"א ז"ל בתה"א נ"ח ב' ה"מ קמא ר"ש שזורי ורבנן וה"מ בתרא ר' יוחנן דאוסר בבנו וה"פ קלוט בן פקועה מותר לרבנן ואם נולד כדרך הנולדים ואמו בן פקועה היתה (וקורא לאמו בלשון זכר דעבור כו' וקאי בן פקועה אדסמיך ליה אאמו ואין גורם קלוטה אלא בן קלוט בן פקועה) בעינן תרי תמיהי יע"ש. וכתב הרשב"א שם ומשמע לפי גירסת רש"ן דווקא קלוט בן קלוטה והוא בן פקוע שרו רבנן הא בקלוט בן פקועה לא והלכה כל"ק להקל בדרבנן והנה תראה ממ"ש ומשמע ולא כתב ולפי גירסא זו דודאי הכין הוא בהדיא וכן ממ"ש והו"א מלת והו"א מיותר היה לומר קלוט בן קלוטה בן פקועה דה"ק ומשמע דווקא שהוא בן פקועה הא נולד ואמו בן פקועה אפי' אלף תמיהות לא מהני מדלא אמר רבותא טפי בתרי תמיהות אפי' נולד ואין להקשות אימא אה"נ דלגיר' נמי קאי בן פקועה אדסמוך ליה אאמו כמו לגירסת הרז"ה הא ליתא דא"כ מה א"ד דמשמע דפליג אל"ק הא אפשר דל"ק מודה דנולד בעינן תרי תמיהי והפר"ח פסק כל"ק ותוכן כוונתו נראה לי דהוה כס"ס שמא הלכה כל"ק ושמא גירסת הרז"ה הוא עיקר וא"כ כשהוא בן פקועה אין חילוק דבחד תמיהי סגי ובנולד ואמו בת פקועה לא פסק כולם. ואפשר דמש"ה פסק הפר"ח כל"ק להקל דאף אם נאמר כסברת הגאונים דכ"מ הלכה כל"ב בין להקל ולהחמיר אף בדרבנן מ"מ הוה ספק בדרבנן שמא גי' הרז"ה ז"ל עיקר ושרי בחד תמיה ולפ"ז ה"ה נולד ותרי תמיהי יש להקל דספק דרבנן שמא גי' רז"ה עיקר אמנם המעיין בפר"ח לא משמע כן ובשמ"ח סעיף יו"ד פסק בנולד להקל בתרי תמיהי והמחבר ורמ"א לא הזכירו מזה כלום וצ"ע: 
@11והנה@33 הלבוש ס"א כתב וי"א עד שיהיו ב' תמיהות קלוט בן פקועה בן קלוטה שאותה קלוטה היתה ג"כ בן פקועה הנך רואה דהחמיר יותר מרש"י והרז"ה דסובר בעינן תרי תמיהי ושתי בן פקועות וזה תימה וכבר תמה עליו הש"ך באות ז' וכה"ג בהגהות ב"י אות כ"ב כתב דהלבוש כרש"י בל"ב ומ"ש שאותה קלוטה ג"כ פקועה היתה חוזר על הקלוט הראשון ור"ל דבעינן שהוא יהיה קלוט וגם בן פקועה דלא נימא נין פקועה וכתב להש"ך שהבין מלבוש דב' בן פקועות היה לו להקשות מנא ליה ללבוש זה אף דמפרש ברש"י ואותה קלוטה פקועה היתה היינו בת פקועה מ"מ אפשר דוולד נולד כדרכו עכ"ל ולא זכיתי להבין דבריו בכאן מה שרצה להעמיס בדברי הלבוש שחוזר על קלוט הראשון היה לומר שאותו קלוט דהתחיל כן ולא קלוטה בה"א הנקיבה ועוד דהיה לומר ודווקא שהקלוט היה בן פקועה ועוד דכבר אמר קלוט בן פקועה ולמה חזר ופירש ועוד שכתב דרש"י לא כתב דוולד היה בן פקועה תמה אני דהא כתב וזה הקלוט נמצא בה ועוד דאל"כ מנלן דפליגי הני לישני וכמ"ש לעיל. אלא דהלבוש בעי תרתי תמיהות וב' פקועות וראייתו מדאמר בל"ב ה"מ קלוט בן קלוטה בן פקועה היה לומר קלוט בן פקועה בן קלוטה או בן פקועה וקלוטה אלא וודאי בן פקועה אאמו דסמוך ליה קאי וממילא ע"כ דגם וולד בן פקועה המה דאל"כ מה א"ד ל"ק נמי יודה כיון שנולד כדרך הנולדים אלא ע"כ דהא נמי היה בן פקועה ועם זה יתישב שיטת הב"ח ז"ל דכתב בהמה מעליא שבא על בת פקועה ונשחט הוולד כשר שכן מוכח מל"ב דאביי והש"ך באות י"ד השיג עליו דל"ב לא מיירי כן יע"ש והב"ח סובר כלבוש דע"כ מיירי כן וכמ"ש אלא דיש להקשות דלמא מיירי שאביו ג"כ בן פקועה היה ולזה י"ל דא"כ מנא ליה לגמרא דל"ב פליגי דלמא באמת דהוה נולד כדרך הנולדים ומש"ה בעינן תרי תמיהי שאביי לא הזכיר כ"א אמו בן פקועה ולא הוא אלא דס"ל לתלמודא מדאמר סתמא משמע אביו בהמה מעליא א"כ אי נולד אין לו תקנה כלל וע"כ שהיה ג"כ בן פקועה ואפ"ה בעינן תרי תמיהי וא"כ שפיר פליג אל"ק ובש"ך אות ז' וי"ד אבאר: 
@11והנה@33 הט"ז הביא תרי לישנא ומכאן אין ראיה דאימא דה"פ כמו ברש"י אלא ממ"ש באות ט' מבואר דסובר כב"ח ולבוש. ומ"ש הט"ז דיעבד מותר י"ל דלעיל לא הכריע אם הרג בן פקועה שיהא מותר אלא כתב ויש לעיין וכאן כתב דיעבד יש להתיר כל"ק: 
@44(ז) @11וכן @33עט"ז ור"ל בטור כתב אם קרעה או אפילו שחטה ונתנבלה או נמצא טריפה אין שחיטת אמו מטהר וניתר בשחיטת עצמו וכתב ב"י דאפי' נקשר עם סיפא אפי' נתנבלה וטרפה דה"א דמועיל עכ"פ שחיטת אמו לטהר מידי נבילה אם מת והוה שהיה ואין מועיל שחיטת עצמו וכך נתנבלה כיון דשחט חד סימן בהכשר הוה סימן אחד של וולד כשחוט ואין ניתר בשחיטת עצמו קמ"ל ומש"ה השמיט בש"ע תיבת אפי' דארישא לאו רבותא הוא. והט"ז כתב דנקשר עם הרישא ואפ"ה הוה קצת רבותא ומ"מ א"י מה רבותא נתנבלה נהי דטריפה הוה קצת רבותא ועיין דרישה אות י"א: 
@44(ח) @11ד' @33סימנים אכשר ביה רחמנא והלכך כשאמו טריפה מהני שחיטה דידיה ומ"ה צריך שחיטה ואם מת או ח' חי אסור באכילה ט"ז: 
@44(ט) @11עט"ז @33כוונתו מבואר דהוולד אין תקנה הוא מימרא דרב משרשיא חולין ע"ה ב' דחוששין לזרע האב ומצד האב כשחוט והוה שהייה בין סימן לסימן ה"ה להיפך בהמה מעליא אבת פקועה דהוולד אין תקנה והוה ספק אם שחט לוולד לא וודאי איסור כי שמא אין חוששין לזרע אב והוה בהמה מעליא ואם מת מאליו הוה וודאי איסור דוודאי חוששין לזרע האם ואם בהמה מעליא אבת פקועה בין נשחט או מת הוה ספק ולא וודאי כי שמא אין חוששין לזרע האב והוה כולו כשחוט ואם הפריס ע"ג קרקע או לא הפריס יתבאר דינו בש"ך. וכתב עוד דאין חילוק בין בהמה מעליא אבת פקועה ודוקא הוליד הא נשחטה אמו מהני לוולד אף דאמו בת פקועה וכשחוטה היא אפ"ה מהני לוולד וכבר תמהו עליו ועל הב"ח האחרונים בזה מה מהני שחיטת אמו בת פקועה לולד. כיון דאין לאם שחיטה כלל בשלמא אם אמו בהמה מעליא מהני שחיטת האם לוולד אף דאין לו שחיטת עצמו מידי דהוה אמת או בן ח' חי משא"כ כשאמו בת פקועה. שוב ראיתי בפ"ת שצידד בזה לומר דגזרת הכתוב הוא כל הנמצא בבהמה תאכלו וכיון דלא נולד כדרך הנולדים ניתר הוא וכפי הנראה לאו דווקא נשחטה אמו ה"ה קרעה לאם כיון דנמצא במעי אמו הותר אף שגדל אח"כ לית לן בה. ומ"ש והוה כלישנא בתרא דאביי כבר נתבאר אות וי"ו שזהו דרך הלבוש והב"ח וכתבנו מי מכריח אותנו לפרש דאביו היה בהמה מעליא דלמא גם אביו היה בן פקועה ואין לומר מדאמר אביי קלוט בן קלוטה בן פקועה דקאי אדסמיך ליה ולמה ליה זאת דהא סגי דבנו הוה בן פקועה ונאמר דסובר דסגי בתרי תמיהי ואמו לאו בת פקועה אלא דאשמועינן אביי אפילו כה"ג אפ"ה מותר בשחיטת אמו והיינו כשאביו בהמה מעליא אלא דלאיזה צורך עירבב דין חדש להא דל"ב זה היה לאביי לאשמעינן במקום אחר. ולמ"ש למעלה באות וי"ו א"ש דלעולם תרי תמיהי וב' בת פקועות בעינן ולזה קשה מנא ליה לסתמא דתלמודא לומר כן דלמא בן לאו בן פקועה היה ולישנא בתרא לא פליג אלישנא קמא אלא מדאמר אביי סתמא משמע דאביו בהמה מעליא והלכה כמ"ד חוששין לזרע אב ואביי מסתמא כהלכתא אמרה לשמעתיה וע"כ דבן פקועה היה דאל"כ אין לו תקנה וכמבואר לענין דינא כולם חולקים על זה ובש"ך אות י"ד אבאר: 
@44(י) @11עט"ז @33ודבריו סתומים ומסתימת לשונו יראה לפרש דבריו כפשוטו דלהר"מ תרתי בעינן בהמה ופרסה ואפי' קלוטה ולרמ"א תלוי במין שיש לו פרסה והוא דעת תוספות והרא"ש דבהמה ואין פרסה כלל או רגלי יונה שרי וא"כ תמוה לאיזה צורך כתב רמ"א אפי' פרסותיו קלוטות הא אפי' אין לו פרסה כלל שרי כל שהוא מין בהמה ועיין מ"ש לעיל באות וי"ו ובש"ך אבאר עוד בעז"ה: 
@22יד 
@44(א) @11את @33ראשו כתב הט"ז ה"ה רוב פדחתו מהני כמבואר בח"מ וכן הסכים הש"ך אות א' ושם אבאר אי וודאי או מידי ספיקא לא נפקא ונ"מ דהולכין לחומרא: 
@44(ב) @11כתב @33הט"ז דנפקא מבשר בשדה טריפה שיצא מהיתר שחיטת אמו עכ"ל וה"ה דשחיטת עצמו נמי אין כאן כמבואר דאין לאותו אבר תקנה דסימנים דידיה כשחוט דמי. והנה דרשא דבשר בשדה לא צריך אלא להחזיר הא לא החזיר לאו מכשר בשדה קמייתינן לה אלא דלאו בבהמה הוה ועיין בספרי ראש יוסף: 
@11והנה@33 ראוי הוא שנדבר בכאן מה הוא אותו אבר היוצא אם אמ"ה או דין טריפה ובמת דין נבילה @66(#) כי משמעות הרשב"א בתה"א נ"ב ב' דאמ"ה יש לו שכתב ותמיהא לי מאי קמיבעי ליה אי חלבו אסור הא חלב טריפה ודאי אסור ותירץ דאין בו איסור מחמת טריפה אלא שאין לו סימנין ואמ"ה כו' ובחדושיו כתב ג"כ כך יע"ש אמנם בקצר בית שני סוף שער שלישי כתב וכבר נתבאר דעובר שהוציא ידו אסור כטריפה הלכך חלב של אותו אבר אסור כטריפה והיינו בעיא דלא איפשטא ומכ"מ אתה רואה דדין חלב טריפה יש לו הר"מ ז"ל בפ"ה ממ"א ה"ט כתב דעובר שהוציא ידו נפיק מבשר בשדה טריפה ובהלכה י"א כתב דאבר היוצא חתכו קודם שחיטה הרי אמ"ה ואפילו מת העובר וכמ"ש ה"ה דעובר אפי' מת חשיב כחי דלא מהני ליה שחיטת אמו עי' תוס' חולין דף ע"ג ד"ה הוציא ובלח"מ שם ואם נשחטה אמו ואחר כך חתכה אין בו אמ"ה למלקות ומשמע התם אף שלא החזיר וצריך לומר אף דלאו בבהמה הוא מ"מ אין לידה לאברים והוה כאלו הוא בפנים לענין זה דלא נקרא אמ"ה ומכ"ש כשהחזיר דלא הוה אמ"ה כ"א טריפה והר"א ז"ל השיג ואמר דמ"מ היה לומר דלוקה משום טריפה והמ"מ כתב דר"מ ז"ל לא כתב לעיל דלוקה כ"א איסורא וכמו חצי שיעור ושוין המה אבר המדולדל לאבר זה (דהוא לשיטתיה דסובר אבר מדולדל הוה מ"ה ולדידן מדולדל מדרבנן ואבר העובר מ"ה) והכ"מ סובר שם דאה"נ דאית ביה מלקות משום טריפה. העולה מכל זה דקודם שחיטת אמו או מתה הוה אמ"ה אף דמת הוא כחי חשיב לענין זה ומיתה עושה נפול ולאחר שחיטת אמו אף דלא החזיר האבר טיהרה שחיטת אמו ולא הוה אמ"ה אף לאכילה כ"א בשר טריפה ולהר"א ולהכ"מ בדברי הר"מ ז"ל הי' לוקה משום טריפה ולהמ"מ בר"מ אין בו מלקות ודומה לח"ש וטעמא כיון דאין מקרא מפורש כ"א מריבויא דבשר בשדה אין לוקין מריבוין כמ"ש בפ"ג ממ"א ה"ו יע"ש ויש נ"מ לדידן דאי אסור משום אמ"ה הוה בריה ואסור להושיטו לב"נ ולאחר שחיטת אמו אפילו לא החזיר אין בו כ"א איסור טריפה ובטל ומותר לב"נ וכ"ת דאכתי לא שייך מי איכא מידי דהא אסור לישראל משום טריפה הא ליתא דחותך ממפרכסת אף מטריפה אין בו איסור לב"נ עיין סימן כ"ז כיון דאהני עכ"פ האי שחיטה לישראל מידי אמ"ה ונבילה ודווקא ישראל בטמאה וב"נ בטהורה דלא מהני מידי כמו שיתבאר שם ה"ה כאן מהני לטהר מידי נבילה ואין בו כ"א טריפה ולענין פסול לעדות ד"ת תלויה במחלוקת להכ"מ פסול ולהר"א ג"כ ולמ"מ אין פסול מ"ה כמו שביארנו. והנה שוחט טריפה ונמצא עובר טהור הוא מלטמא כמבואר. ולענין איסור לכאורה דיש בו אמ"ה שכל העובר בפנים הוא אמנם יש לעיין בה. ואם הוציא העובר ידו הוא מחלוקת. הב"ח והש"ך סברי דאין תקנה לאותו אבר והוא אמ"ה ולהפר"ח ניתר בשחיטת עצמו ואבאר זה בש"ך אות ב' וז' יע"ש והנה נראה דגם תה"א סובר כן דאין בו איסור כ"א טריפה כמו שכתב בקצר אלא ה"ק דאין איסורו מחמת עצמו כטריפה דהא לאו טריפה הוא אלא שגזירת הכתוב הוא דאף דאין בו אמ"ה מ"מ אסור כטריפה ועיקר איסורו משום לתא דחיות אסרה תורה שפיר מיבעיא בחולין הא אמ"ה גופא שריא התורה חלב דיליה כ"ש טריפה מחמת לתא דאמ"ה א"ד הא לית ליה תקנתא לאיסורא בשחיטה ומדויקין דברי הרשב"א בארוך נ"ב ב' אבר זה אין בו איסור מחמת עצמו כטריפה ר"ל אלא משום דחי הוא אסרה התורה ונתנה עליו דין טריפה ומ"מ אין נולד בו שום טריפות יע"ש ולפ"ז דווקא הכי קמיבעיא ליה ולד בן פקועה אבהמה דעלמא דאין בו איסור טריפה כלל וכמ"ש הב"ח ודבריו נכונים כמו שאבאר בש"ך אות י"א והרא"ה ז"ל השיגו דאף בן פקועה אבהמה דעלמא נמי ובש"ך אבאר זה: 
@44(ג) @11מקום @33חתך. ולא החזירו לא קרינן בבהמה עכ"ל הט"ז תפס דברי רש"י חולין ס"ח א' ד"ה לעולם דמש"ה מקום חתך אסור דלא הוה בבהמה דעומד על שפת הרחם ומיהו לאו בשר בשדה הוה יע"ש. והתב"ש אות ט' השיג על הלבוש במ"ש דלא החזיר מקום חתך אסור ולא קרינן בבהמה תאכלו שהרי הוא כאלו ראה פני השדה אלו היה נחתך בעוד שלא נשחט ופירש התב"ש דבריו דחיבורי אוכלין כמאן דמיפרסו דמי והלכך בשחיטה דמשויא אוכל באין תרוייהו כהדדי יע"ש. והקשה עליו מ"ש בשר קדשים שאם שוה לחומת עזרה או חומת ירושלים אף שרואין פני השדה אין בכך כלום ע"כ העלה דאם הוציא אבר שוה לשפת הרחם וראה פני השדה והחזיר מותר הוא כיון שלא יצא חוץ למחיצה יע"ש. אמנם כן למ"ש באות הקדום דלהר"מ ז"ל דפסק כחכמים אף שהאבר הוא בחוץ בשעת שחיטה אפ"ה אין בו אמ"ה אלא דין טריפה יש לו וכי מי טיהרו לאבר זה להוציא מידי אמ"ה כיון דלא קרינן בבהמה והרואה בר"מ יראה להדיא אף שלא החזיר אבר וכן במשנה ע"ב וברייתא ריש המקשה ברישא תני והחזירה ובסיפא אף בלא החזיר ועוד בהחזיר אפשר ר"מ מודה דמטהר עכ"פ חזינן לרבנן דסברי דהוה כאלו בפנים כולו דשדינן האי דאבראי לפנים דאין לידה לאיברים ומבשר בשדה הוא דאסור א"כ מקום חתך דאין בו בשר בשדה ושחיטת אמו הועילו שאין בו אמ"ה מי הוא האוסרו ע"כ רואה אני שהבעל הלבוש יפה כתב הטעם הוא משום דהוה כראיית פני השדה ורש"י שפירש דלאו בבהמה הוא אמשנה וברייתא דר"מ פירש כן אבל לרבנן אין הטעם משום זה אלא כמ"ש הלבוש @66(#) ולפ"ז אם הושיט ידו שוה לשפת הרחם אפשר דאסור אף החזירו ואני תמה על עצמי למה כתב מאורן של ישראל התב"ש בפשיטות דברי רש"י דכאן והלא לקמן צ"ט א' אמרו לא נצרכה אלא מקום חתך ובתוד"ה לא נצרכא דבמקום חתך אסור מדאיצטריך פרסה החזיר אכול מקום חתך יע"ש הרי דמהאי קרא נפקא לן והוא בריש המקשה פרסה החזיר אכול מקום חתך והיינו לר"ש. ולרבנן ולר"מ אה"נ דלא צריך קרא דלאו בבהמה הוא. ולרבנן חד לדרשא ולר"מ תרוייהו לדרשא עיין תוס' חולין ריש המקשה ואי טעמא דלאו בבהמה מה ענין מקום חתך לזרוע בשילה אבל אי גזירת הכתוב הוא א"ש דקמ"ל דלא ילפינן קדשים מחתך דאבר עובר והבן: 
@44(ד) @11עט"ז @33והנה תרי לישני בגמרא ל"ק רב אוסר היוצא אף שהחזיר ור"י מתיר ואיתותב ר"י ול"ב לכ"ע היוצא אסור ומיעוט שבפנים לרב אסור לר"י שרי וקי"ל כר"י לגבי רב מאחר דלא איתותב בהא ועיין כה"ג בהגהות ב"י אות א' האריך ותוכן כוונתו דלרא"ש פרק כירה ויש"ש ביצה סי' י"ז דהלכה כר"י אף לגבי רב ושמואל א"ש דצריך לומר דאיתותב ר"י משא"כ לרי"ף פרק הדר ופרק חבית דוקא לגבי רב לחוד א"כ בלא"ה א"ש ותירץ דעולא סובר כר"י ואי"ה בספר שושנת העמקים אבאר זה: 
@44(ה) @11עט"ז @33ותמה על הט"ו למה כתבו שניהם בחד בבא ואין שווין דחצי ברוב אבר הוה בעיא דלא איפשיטא וחוץ אסור ומה שבפנים אם הוא בן ט' חי מותר ממ"נ ואלו רובו במיעוט אבר במה שבחוץ מותר ע"י שחיטת עצמו דהוה כילוד ודאי והנך רואה מדבריו דמיעוט הנשאר בפנים ג"כ מותר ממ"נ אמנם התב"ש אות ח"י ובשמ"ח ס"ה כתב דאסור מיעוט אבר בפנים דשמא יש לידה לאיברים בשלמא אי רוב עובר בפנים לא שבקינן רוב עובר משא"כ כאן וכ"ת א"כ ניתר המיעוט אבר שבפנים ממ"נ או בשחיטת אמו או בשחיטת עצמו י"ל תרי רובא לא אמרינן רואין כאלו כל האבר לחוץ וכאלו כל העובר בחוץ א"כ הפנימי כשחוט ומיעוט האבר כאלו כולו בחוץ יע"ש: 
@44(ו) @11עט"ז @33חולק על הב"ח שכתב דין דרב משרשיא חלב של וולד זה מותר כמו עיקור דחלב מותר לקמן סימן כ"ד סט"ו ובט"ז שם אות יו"ד והטעם דיוצא טריפה הוה משא"כ עיקור ודין דרב משרשיא לאו טריפה אלא שאין שחיטה מועלת בו והט"ז דוחה זה דדין דרב משרשי' נמי טריפה הוה. ויראה לי דזה תלוי בפירש"י ותוס' בהא דרב משרשיא דלרש"י הוא טריפה דאין לך שהיה גדולה מזו והוה כשוחט סימן א' וסימן ב' אח"כ דוודאי החלב אסור אבל הב"ח כתב בהדיא מטעם שהיה אינו אלא דאין לו היתר וזה כשיטת התוס' בההיא דרב משרשיא וכבר נתבאר בסימן י"ג ומ"ש הט"ז דהא דלא מיבעיא בדין דרב משרשיא אי שרי חלבו דמיבעיא ליה לכ"ע אף למ"ד אין חוששין לזרע האב דפריך ה"ד אי דאזיל אבהמה דעלמא מאי איריא כו' דלמא מיבעיא ליה לכ"ע והיינו שהיא בת פקועה ובהמה דעלמא בא עליה ולמ"ד אין חוששין לזרע האב ולשון לזרעו קאי אעובר דקרי לשון זכר כמ"ש הפוסקים ואמו היא בת פקועה באיסור יוצא וע"ז תי' הט"ז כיון דהלכתא כמ"ד חוששין א"כ מה מיבעיא לך דבלא"ה אין תקנה משא"כ בחלב דבין כך ובין כך ספיקא הוה ניחא ליה למיבעי' לכ"ע. והתב"ש בסימן י"ג אות ח"י תמה על הט"ז דהא איבעיא ע"כ למ"ד חוששין ולא הבינותי דמהו לחוש לזרעו אאמו קאי שהיא יוצא וזרעו לשון זכר דאמתני' קאי ועובר לשון זכר הוא וקאמר מהו לחוש לזרעו של עובר וכאמור. גם הוכיח מדאמר מה אריא האי הא אמר רב משרשיא כו' הא יש חילוק דאלו התם אין איסור אלא שאין שחיטה מועלת והחלב מותר משא"כ הכא וגם שאר נ"מ ע"כ הוכיח דאין לחלק כלל ובש"ך אות י"א אבאר עוד מזה: 
@44(ז) @11כתב @33הט"ז אפי' יש ס' אין להתיר דמי יודע אפשר אבר זה יש בו יותר מחלק ס' ובנה"ך כתב עליו דספק דרבנן הוא דמין במינו מ"ה ברוב. והנה דבר שהוא ספק במציאות לא אמרי' כן כמו כחל וכדומה מטעם שכ"א יבוא לשער כמו שירצה ועוד כיון דמתחלתו הוה ספיקא דאורייתא תו לא אמרינן ע"י תערובת ספק דרבנן להקל והש"ך סובר כיון דתחלת ביאתו לעולם ע"י תערובת לא שייך זה ובש"ך אבאר. עוד הביא הט"ז ראייה מביצים בעינן ס"א. ואי ביצת נבילת דרבנן בעינן ג"כ ס"א. אבאר בסימן פ"א. גם אי דבר הבא לעולם ע"י תערובת שייך ביטול אבאר בש"ך אות י"ב: 
@44(ח) @11נקיט @33טחול וכליות מידי דלא מטרפה בה הבהמה דחותך בקולשיה או בסומכיה אם נשאר עובי דינר זהב כשר: 
@44(ט) @11עט"ז @33דאפי' חלב של עובר נמי מותר מכל בבהמה תאכלו יע"ש והיינו לדרשה דכל כתי' שני בחולין וחותך מטחול אסור דכתיב אותה משא"כ למ"ש הלבוש סימן י"ג הטעם דכתיב בהמה בבהמה א"צ מאותה למעט טחול וכליות דלאו בהמה בבהמה הוא ואבר עובר מותר אף דלאו בהמה הוא מ"מ כיון דאפי' מת שריא ה"ה אבר עיין חולין ולבוש: 
@44(י) @11לא. @33עט"ז והשיג על לבוש דאמר משום חלדה והשבות יעקב ח"א סימן מ"ו והתב"ש אות י"ו הליצו בעד הלבוש דאיבעיא דרבי אושעיא הוא באת"ל תחת מטלית כשירה במעי בהמה מאי אבל לדידן תחת מטלית הוה ספק ה"ה במעי בהמה. ויש לראות מ"מ לאיזה צורך בחר לו הלבוש טעם אחר ולא סגי ליה טעם דר"א דלמא כי גמירי שחיטה היכא דיצא לאויר העולם וסבור הייתי לומר ומש"ה כתב כן דהוה וודאי ולא ספק דהוה ס"ס לאיסורא שמא תחת מטלית מהודק אסור ושמא אין שחיטה מועלת במעי אמו וכפי הנראה דהוה מש"א ולענין כיסוי הדם אם שחט ויצא הדם לחוץ וכמ"ש השמ"ח אות ב' הוה ספק ולא וודאי וכדאמרן ועיין ש"ך: 
@22טו 
@44(א) @11לאויר. @33עט"ז. כוונתו פשוט דהר"ן כתב פא"ט ס"ד הלכה כרבנן דרב ור"י פליגי בביצה ו' א' אפרוח שנולד בי"ט רב אוסר ור"י שרי והלכה כר"י ואף דכלל ראב"י קב ונקי מ"מ הא תרי כללים יחיד ורבים ורב ור"י יש לקיים מלקיים כללא דראב"י קב ונקי. ומ"מ צ"ע מה ענין פלוגתא דרב ור"י לכאן דרב משום מוקצ' אוסר הא בחול ש"ד וכדמסיים הר"ן שם בא"ט. והבכור שור חולין ס"ד ב' וכאן אות ב' הניח בקושיא והנה הוא אזיל לשיטתיה בבכ"ש יע"ש אמנם המעיין בר"ן בא"ט יראה להדיא דמשום רב ור"י הלכה כר"י נגעו ביה ולבסוף הוא דמסיק דרב נמי כת"ק יע"ש. ואין לומר דמ"ש רב ור"י הלכה כר"י הוא ענין בפ"ע ולפסוק בההיא דביצה כר"י אין ענינו לכאן ועיין בכה"ג בהגהות ב"י אות א' וא"כ נראה דמתחלה אמר דתליא בפלוגתא דת"ק וראב"י דרב כראב"י דאוסר עד שיפתחו עיניהם והלכך אי אירע דנפתחו עיניו בו ביום אסור דלא שייך הואיל ומתיר עצמו בשחיטה דעד שיפתחו עיניו עדיין אסור ואח"כ נמי אסור הוא כיון דבשעת לידה היה אסור ועוד דמלתא דלא שכיחא הוא שיפתחו עיניו בו ביום עיין תוס' שם ד"ה אפרוח א"כ וודאי אסור דיותר דומה לגרוגרות כו' והא דפריך ליה ומ"ש מעגל שנולד בי"ט והא התם מתיר עצמו בשחיטה י"ל דהתם נמי אין הלידה מתיר דעדיין מחוסר עמידה הוא כמ"ש הרא"ש דצריך שיפריס ע"ג קרקע וכיון שכן נמי אין הלידה מתיר לחוד ואפ"ה אמרינן כן וה"ה כאן. ומזה יש הוכחה לרא"ש דבעינן שיפריס ואף בחול א"צ משום חומרא די"ט כו'. והדר כתב הר"ן דמסתבר לי' דכ"ע כת"ק דראב"י דמסתמא לא שכיח שיפתחו עיניו בו ביום דאל"כ היאך קאמר ראב"י אף בחול אסור דלמא ת"ק איירי בנפתחו בו ביום אלא דל"ש כלל ומסתמא פלוגתא דרב ור"י נמי הכי ודכ"ע כת"ק: 
@11וראיתי@33 להרא"ש במס' ביצה יש פוסקים כרב דתרתי ברייתות כוותיה ומשנת ראב"י נקי כו' וגם משנת ראב"י קב ונקי והלכה כמותו. וכ' עוד דהלכה כראב"י דקב ונקי אף בברייתא יע"ש והכה"ג בהגהות ב"י אות א' הקשה לאיזה צורך הביא הרא"ש דברי היש פוסקים כרב כיון דהוא פסק שם דכראב"י קיימינן אף בחול אסור ואי בנפתחו עיניו א"כ איך כתב דכראב"י קב ונקי קי"ל דמה ענין זה לזה. והנה ד' הרא"ש (סתומים) [פשוטים] המה דמדאמר ראב"י אומר אף בחול אסור דלא נפתחו עיניו משמע דמודה מיהת לת"ק בדינו דאי אירע שנפתחו עיניו בו ביום כמ"ש התו' שם עכ"פ אסור משום מוקצה דאי לית ליה הכין א"כ אמאי לא פליג עלי' בתרתי ומדאמר אף בחול אסור משמע דאודוי אודי לת"ק דבי"ט אסור משום מוקצה ונ"מ אי נפתח עיניו בו ביום ושפיר כתב הרא"ש דראב"י נמי מסייע כן והלכה כמותו נגד ברייתא השנויה שם דמותר בי"ט ומיהו פלוגתא דרב ור"י בנתפתחו איירי. או יאמר דרב ור"י פליגי בהא דלרב אין הלידה מתיר עד שיפתחו עיניו כראב"י ומש"ה אין שייך הואיל ומתיר עצמו בשחיטה דאין הלידה גורם זה עד שיפתחו עיניו ואף כשנפתחו אח"כ אין ניתר ועוד דלא שכיחא כ"א מיעוט שיפתחו עיניהם בו ביום ומש"ה וודאי אסור ור"י כת"ק והא דפריך מעגל או דבעינן הפריס או לדבריו דר"י קמהדר ולדידי' בלא"ה יש לחלק וב' ברייתות לא ניחא ליה לומר דחדא איירי בנולד ונפתח עיניו כבר דזה לא שכיח וא"כ אי הני ברייתות פליגי בפלוגתא דראב"י ות"ק או דפליגי כך ומיהו ת"ק דראב"י אוסר ולית ליה כלל הואיל ומתיר עצמו וא"כ שפיר כתב דמשנת ראב"י קב ונקי ועיין יש"ש ביצה סימן י"ז דכתב אהא דכתב הרא"ש משנת ראב"י קב ונקי דרב כראב"י יע"ש ואולי הוא כדרך הב' שכתבתי כאן. ועוד דל"ש כלל וודאי אסור דדמיא לגרוגרות וצמוקים דכ"ע מודים דאסוחי אסח דעתיה מיניה: 
@11ועל@33 מ"ש הט"ז דברי הרא"ש קשיין אהדדי עמדו בזה כל אחרונים ובנה"ך תי' דבא"ט העתיק לשון הרי"ף והלכתא. אמנם הוא פסק כראב"י ועיין בל"ח פא"ט אות שמ"ג ובמי"ט שם נראה כמ"ש בנה"ך דבא"ט העתיק לשון הרי"ף ומ"ש עוד הט"ז דמה שאסר רבינו יואל עד שיגדלו הכנפיים דהיינו נוצות ארוכים שיש בהם קנים כתב דכראב"י סובר ושיעור אחד הוא גדילת הנוצות עם פתיחת עינים ואין הלכה כן אלא כת"ק דראב"י. הנה הפר"ח אות ב' הביא ירושלמי גוזל שנולד ביום טוב מותר לא כן תני גוזל שלא העלה כנפיים אסור משום שקץ תפתר באילין דנפקין עם כנפיהון יע"ש ואיסור זה משום מיאוס וב"ת וא"כ אין קושיא מהא דאפרוח שנולד בי"ט דהיינו נמי בהאי גוונא וכן העלו אחרונים דאסור עד שיגדלו הנוצה שיש בהם קנים: 
@44(ב) @11ולא. @33עט"ז הביא קושיות הפוסקים שהרא"ש סותר עצמו ממ"ש בא"ט למס' ביצה ששם כתב שצריך שיפריס. והשיג על מהרש"ל דאמר בלא ידעינן דכלו חדשיו צריך ח' ימים והפריס. דלמה לי הפריס וראיה משבת אי הוה שהה עד לאורתא הוה אכלינן והתם בלא ידעו שכלו חדשיו ואפ"ה בשיהוי ח' ימים סגי ולא שאלו אי הפריס ועוד עמדה למה לי שיהוי מעל"ע וודאי סגי לריסוק וליישב דברי מהרש"ל אומר כמ"ש התב"ש כאן אות י"ז כיון דלא ידעינן דכלו חדשיו וצריך שיהוי ז' ימים וכל שלא הפריס באותן הימים ריעותא גדולה כזו ודאי יש לחוש כיון דלא עמד כל ז' דשמא נתרסקו ובעי הפריס דאי לא הפריס צריך בדיקה אח"כ ובי"ט אין לשחוט מספק דיחלל י"ט ול"ק מבהמה דנדרסה כו' דיש לה חזקה טובה משא"כ כאן דע"כ לא קשיא ליה להט"ז אלא דאדרבה כאן א"צ בדיקה כלל מה שאין כן אי גם כאן צריך בדיקה וודאי שפיר החמיר הרא"ש ז"ל דאין לשוחטו בי"ט עד שיפריס מקודם דאז א"צ בדיקה כלל ובסימן נ"ח בש"ך אבאר בעה"י. ובכר"ו כתב דביה"ר אין בו משום ריסוק דרוב וולדות אין מתרסקין ומיעוט מתרסקין. ובלא כלו חדשיו דמהני שיהוי ח' ימים דרוב אין נפלים ומיעוט שוהין ח' ימים והם נפלים והוה תרי מיעוטי ומש"ה חיישינן בלא כלו חדשיו וצריך הפריס ולפ"ז אף בחול כן וגם זה נכון הוא יע"ש: 
@44(ג) @11עט"ז @33דקרבן מצותו ביום וכ"כ באר הגולה ר"ל דל"ת הא דבעינן בקרבן יום שמיני ולא בלילה דלא יצא מספק נפל. דאינו דבליל ח' יצא מספק נפל. וקרבן ביום כתיב בכל עשיותיו. ומיהו קרבן אף כלו חדשיו אסור והוה מחוסר זמן עד תחלת ליל ח' שאז ראוי להקדישו ולמחר יקריבנו והנה ראיתי להזכיר בכאן דבר אחד וזה הוא: 
@11דע@33 דבשבת קל"ו א' אמר רשב"ג כל ששהה למ"ד יום באדם וח' בבהמה אינו נפל ויליף אדם ופדויו מבן חודש ובהמה שנאמר וביום השמיני כו'. והנה התם וודאי אף שידוע שכלו חדשיו אין בנו פדוי תוך למ"ד יום ובהמה אין ראויה להקרבה תוך ח' ימים ועיין תוספות ב"ק י"א ומנחות ל"ו ב' ד"ה שומע אני והא דיליף מהתם יראה לי דרשב"ג יליף מהתם כל ששהה וודאי יצא מספק נפל דהתורה סתמא אמרה מיום השמיני אף דלא ידוע דכלו חדשיו וכן בבכור הא לא שהה ספיקא הוה לאו מהתם יליף אלא מסברא. ודע עוד הא דבעינן ז' ימים עד תחלת ליל שמיני הוא כדאמר בחולין פ"א דר' אפטוריקי רמי הא כיצד לילה לקדושה אלמא תחלת ליל ח' יצא מתורת נפל דקרא סתמא כתיב (והנך ז' ימים בעינן מעל"ע דוקא ולא אם נולד סוף יום א' אם הגיע תחילת ליל מוצאי שבת הא יצא מכלל נפל. דא"כ מאי פריך בשבת קל"ו מימהל היכי מהלינן אלא וודאי כדאמרן) [*) 

@00אלה דברי כבוד הרב הגאון המרפוסם מו"ה שמחה נר"ו אב"ד דק"ק בוברקא. *) הג"ה להיותי נמצא כעת בק"ק זאלקווא בעת הדפסת דף זה אמרתי לבל למנוע הטוב היות הרב המחבר המנוח ז"ל היה אלופי ומיודעי וריע אבי הגאון המנוח ז"ל להרים מכשול להיות מצרף לכסף וכור לזהב מה שפלטה הקולמוס של הרב המחבר דברי שגגה וצוויתי לדפוס דין זה בין שני חצאי עגול. מה שהביא ראיה משבת דאמרינן מימהל היכי מהלינן הא אמרינן שם להדיא דבאדם שעורא לצאת מכלל נפל שלשים יום ושמונת ימים בבהמה ושם באדם קיימינן. וגם בגופא דדינא נ"ל דלא בעינן מעל"ע וראיה מהא דמקשה תלמודא ביומא (דף ס"ג ע"ב) טעמא דרבי רחמנא הא לא רבי לא הא שעיר המשתלח קדוש במחוסר זמן והא אין הגורל קובע אלא בראוי לשם. ואם כדברי הרב המחבר דבעינן מעל"ע איצטריך היכא דשעיר אחד יהיה כלה לו ז' מעל"ע בחצות היום וההגרלה יעשה קודם חצות ואם יפול עליו הגורל לשם ימתין עד אחר חצות וא"כ הוה לשם. ואם יפול עליו לעזאזל ישלחנו קודם חצות כתב רחמנא דגם הלעזאזל צריך שלא יהיה מח"ז ועוד ראיה מבוארת מדברי התוס' בערכין דף י"ח ע"ב ד"ה שנתו מקושית הר' שמואל בן הרב אלחנן ל"ל קרא דשנתו ולא שנתו של עולם ת"ל מסברא דאלת"ה היאך נמצא תמידין כשרין לר"ה וכו' ויש מפרשים דאין אנו מתחילין מנין שנתו כ"א מיום הרצאה כו' ודחי התוס' דהא אמרינן בפ"ב דזבחים דשעות פוסלות בקדשים כו' ואי אזלינן בי' אחר הרצאה לא תמצא דין זה ע"כ דברי התוס' ואם כדברי הרב המחבר לא דחי התוס' מידי ודו"ק. וגם פשטא דלשנא דרומיא דר' אפטוריקי בזבחים (דף י"ב) ובחולין (דף פ"א) משמע שתמיד כלים הז' ימים בסוף היום.. [לרשב"ג ספק מ"ה הוה דאי מדרבנן מאי פריך מימהל היכי מהלינן לעקור מצות מילה לגמרי בשביל חששא זו] (עי' פ"מ א"ח במ"ז סי' תצ"ח ס"ק ב') וראיתי להמ"ל הל' איסורי מזבח פ"ג ה"ח דברים אשר לא זכיתי להבינם כתב שם דיליף לה מקרבן דהתורה אסרה תוך ח' ימים משום לתא דנפל ולא חילקה בין ידוע שכלו חדשיו ולמה לא כמ"ש. עוד השיג שם על פר"ח במ"ש דכפי הבנת ב"י במ"ש הגאונים דלהדיוט מותר תוך ח' אף בלא ידעינן דכלו חדשיו מדאמר חולין קי"ו מדאמר מחוסר זמן לגבוה מכלל להדיוט שרי וליתא דקיי"ל שכלו חדשיו וכתב המ"ל דבריו תמוהים דאי הא דאמר מדאסר מחוסר זמן לגבוה איירי תוך ח' ימים אין ראיה דאו"ב שרי להדיוט אלא כמ"ש התוס' שם דהכתוב נתקו לעשה ותיפוק ליה דפסול דתעבתי לך. ול"נ מדאצטריך לומר בריש או"ב דנוהג במוקדשין תיפוק ליה דממשקה ישראל בעינן עכ"ל ולא אבין לה. מ"ש על פר"ח לא ידענא דהפר"ח ה"ק דמהא דאמרינן מדאסר מחוסר זמן לגבוה ויהיה הפי' על או"ב מ"מ ה"ה מדאסר רחמנא תוך ח' ימים מכלל דלהדיוט שרי וע"ז דחי דקים שכלו חדשיו ומה שהביא דברי התוספות לא ידענא להולמו דהא קרא צריך דמחוסר זמן נתקו לעשה דלא לילקי עליה ולא לאיסורא ועוד דהא צריך לכל מחוסר זמן תוך ח' ימים ולתורים שלא הגיע זמנן ולזב ולזבה תוך הזמן. גם מ"ש דה"ק מדאיצטריך דאו"ב נוהג בקדשים תיפוק ליה ממשקה ישראל והא לאו להכי איצטריך דלא נימא דיהא שרי לגבוה דבלא"ה או"ב ועשה ל"ת כמ"ש התוספות ריש או"ב ואיצטריך דלא נימא שור הפסיק ענין והיינו דה"א דאין לוקה על כל פנים בקדשים נהי דאיסורא איכא להקריב דבעינן ממשקה ישראל מ"מ אי עבר ושחט ה"א דאין לוקה דשור הפסיק ענין וגלי התורה בכ"א דשחיטה שאינה ראויה לאו שמה שחיטה ושחיטת קדשים שחיטה שאינה ראויה היא דכל כמה דלא זריק דם כדאיתא ריש או"ב ואף לדידן שחיטה שאין ראויה שמה שחיטה לאו בכ"מ כן הוא כמ"ש התוס' חולין פ"ה ב' ד"ה אימא דכיסוי לא שמיה שחיטה דגילתה התורה ה"ה קדשים לכך צריך קרא דלוקה ועל דברי התוס' קי"ו היה לתמוה כדכתיבנא סוף דבר ד"ה חולין ודברי המ"ל צ"ע: 
@44(ד) @11עט"ז @33וכוונתו הוא דהוה ס"ס שמא שהה ח' ימים ושמא כלו חדשיו ואף דלא מתהפך דאיך תאמר שמא כלו חדשיו ואת"ל לא כלו הרי וודאי נפל ולא מהני שיהוי או אפשר דאין במציאות שיחיה שמונה מ"מ אפשר דכאן א"צ להתהפך ותירץ דשם אונס חד הוא כמ"ש התוס' כתובות ה"ה כאן הוה כולו משם א' דשמא נפל או אינו נפל ואף דנקיט תחלה הספק שמא כלו חדשיו סידרא לאו דווקא ועיין בנה"ך שכתב דלא הוה דשיל"מ דאין המתיר עתיד לבא בוודאי: 
@22טז 
@44(א) @11לא @33שנא. עט"ז הביא גמ' דחולין והנה מדכתיב לא תשחטו בוי"ו משמע אף שב' שוחטין השני עביד איסורא ומדלא כתיב ישחטו ביו"ד וכתיב בתי"ו לומר שפעמים שניהם עוברים. ולכאורה הפירוש דיו"ד נסתר לזכר ומדכתיב תי"ו נוכח ש"מ לתרוייהו מזהיר וז"א אמנם הלבוש ז"ל ס"א יפה פירש דהוה למיכתב ישחטו בקמ"ץ תחת השי"ן והחי"ת בשוא נח דהוה קאי אנשחטין שלא יהיו נשחטין בין ע"י אדם אחד או ב' אלא מדמזהיר לגברי ש"מ תרוייהו עבדי איסורא דאל"כ עדיף טפי לכתוב ישחטו דתשחטו משמע יותר דב' עבדי איסורא ומדיוק ל' רש"י פ"ב ד"ה לא ישחטו כו' נשחטין וד"ה מאי כו' דמשמעות תרוייהו עבדי איסורא. עוד כתב הלבוש דמהכא מוכח נמי דבן לאו דווקא ה"ה בת דאי שור ובנו ואביו של שור הא בנו מי שכרוך אחריו ואי פרה וב' בניה ושחט א' הבן ושנים אחרונים א' פרה והב' בנה חייבים דהוה או"ב ובנה ואותה דא"כ לכתוב בניו ביו"ד הרבים ומדכתב בנו משמע יחיד לאמו וע"כ בת ואם ובת ומוכח דבן לאו דווקא ה"ה בת זה תוכן דבריו ויש לראות לחנני' דנוהג בזכרים אה"נ דבן דווקא דלדידיה משכחת שור ואב ובן ולא לישתמיט בשום דוכתא לומר כן. אמנם הב"ח כתב דבן נקיבה במשמע מפי השמועה וכן כתב הסמ"ג והפר"ח אות א' כתב בפשיטות דבן משמע נמי בת. ועיינתי בסמ"ק לאוין קמ"ט ולא מצאתיו ואולי הוא בסמ"ג. ועיין במי"ט ק"צ כתב דלא כלבוש וכתב דרש"י אסביר לה בבת דהאמת כן הוא. וא"י דהא בגמרא נמי נקיט הכין פרה ובת כו' ש"מ כלבוש דמהכין הוא דדאיק ליה בן לאו דווקא. וראיתי להבכור שור חולין פ"ב דאמר דמק"ו יליף לה ומה שילוח הקן דאין נוהג במזומן עשה נקיבות כזכרים דאף ביצים חייב בשילוח כ"ש או"ב והרא"מ פ' אמור יליף במ"מ ולא ק"ו עכ"ל ויש להשיב קצת מה לשלוח הקן שכן נוהג בטריפה אפי' ניקב הוושט דנבילה מחיים לא הוי דנהי דנוהג בהני דהוה נבילה מחיים וכי מתה עומד ושולח מ"מ בהני דניקב הוושט דלא הוה נבילה מחיים נוהג משא"כ או"ב וכדבעינן למימר לקמן וכ"ש לר"ש דאין או"ב נוהג בטריפה כלל א"כ איכא למיפרך ולא מישתמיט לומר כן ודע דמש"ה כתב הש"ך אות א' דבכל הני איכא איסור מלקות פשיטא מי לא ידע דאו"ב לוקה אלא דל"ת בת ואם אין מלקות שמא הלכה כחנניא וליכא הוכחה דבת נמי חייב כמ"ש הלבוש ואיסורא איכא לז"א דאיסור מלקות נמי איכא דבן בת במשמע ולקמן אבאר: 
@44(ב) @11עט"ז @33שהדבר ספק אי חוששין לזרע אב לא שהדבר ספק אי דרשא דבנו הוה דרשא גמורה כמ"ש הלבוש והב"ח הביאו הש"ך אות י"ז יע"ש ועיין ט"ז אות י"ב אלא הספק הוא בין כאן ובכל דוכתא אי חוששין לזרע אב. ויש לראות כיון שספק הוא מה האי שכתבו אחרונים בסימן י"ד בדין דרב משרשיא אי החלב אסור או מותר דדמי לאבר היוצא דהוה בעיא דלא איפשטא @66(#) והא ל"ד דהוה ס"ס שמא אין חוששין לזרע אב ושמא החלב מותר דהוה בעיא דלא איפשטא ולא משם א' הוא דספק הא' מתיר יותר אף הוולד וספק הב' רק החלב ובעיא דלא איפשטא הוה ספק כמבואר סימן נ"ט בגלודה ואף למאן דאוסר שם היינו דהוה משם א' והר"מ ז"ל דמתיר שם לשיטתיה דמשם א' מהני כמבואר בהלכות א"ב דפיתוי קטנה לאו אונס הוא כדמוכח מסוגיא דפ"פ כקושית התוספות ובקונטריס הספיקות אבאר זה. ומיהו למ"ש הש"ך סימן י"ד אות י"א דדין דרב משרשיא הוה ודאי החלב אסור הוה א"ש משא"כ להט"ז שם אות ו' והתב"ש אות ח"י דדין אחד עם יוצא קשה דהוה ס"ס: 
@44(ג) @11מותר @33לאכלם. עט"ז דמ"ה מותר מדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה קודם ח' ימים כו'. ופליגי אי קנסו לזה כמו בשבת. והנך רואה מדבריו דסובר מה דאמרו בחולין מדאסר מחוסר זמן לגבוה היינו קודם ח' ימים כמו שפירש הפר"ח בסימן ט"ו אות ה' וכ"פ הלבוש כאן בס"ג והמ"ל בהל' איסורי מזבח פ"ג ה"ח תמה על הפר"ח ולא תמה על הט"ז ולבוש ועיין מ"ש באורך בסימן ט"ו בט"ז אות ג' ועיין ת"כ פרשת אמור פ"ח לא ירצה וסמיך ליה שור ושה לומר שהוא בלא ירצה וי"ל קצת דברי מ"ל וצ"ע: 
@44(ד) @11היום @33הולך. עט"ז דבגמרא יליף לה. דל"ת הואיל ובענינא דקדשים כתיב הלילה הולך אחר היום שלפניו יליף בג"ש יום א' ממעשה בראשית ורבי דאמר התם יום המיוחד טעון כרוז אסמכתא הוא ועיקר לגז"ש עיין ס"פ או"ב. והא ליכא למימר דלחייב בין ביום אחר הלילה כמו במעשה בראשית מג"ש ואהני היקשא דקדשים דגם לילה אחר היום דזה טעות דיום אחד כתיב משמע או זה או זה אלא הא קשיא למ"ש התוספות בגיטין מ"א ב' ד"ה דכ"ע דהיקשא עדיפא ושאני התם דעיקר שטר מג"ש מפיק א"כ קשה גם זה אינו דמיותר הג"ש והיקשא דקדשים איצטריך לשום דרשא כמ"ש התוספות ריש או"ב ד"ה מנין ועיין לבוש ס"ו כתב דשור ולא חיה ושה ולא עוף והא איצטריך להפסיק דא"כ לכתביה בעלמא והא התוס' כתבו לשום דרשא כתיב בקדשים. ולקושייתו י"ל דלכתוב ובהמה או"ב לא תשחטו ביום א' וצ"ע: 
@44(ה) @11אם @33הוא כרוך אחריה והולך תמיד אחריה מסתמא ילדתו ט"ז והיינו לענין איסור: 
@44(ו) @11עט"ז @33ותוכן כוונתו בש"ע הגיה ואם בוי"ו ותרתי קאמר בשאר ימות השנה א"צ המוכר להודיע אלא א"כ מכר האם לשוחטה היום ובד' זמנים אף שמכר היום בסתמא צריך להודיע דכולם קונים לשחוט ביום אחד גם בשאר זמנים לא הוה מקח טעות ובד"ז הוה מקח טעות ובטור כתב שצריך להודיע אם מכר האם לשוחטה היום אם הוא בא' מד"ז בלא וי"ו והקשה דמאי איריא בד"ז בשאר השנה נמי כן והנה הפרישה אות ט' לא הוקשה לו אלא דבד' זמנים אף בלא מכר היום לשוחטה אלא בסתמא נמי כן הוא יע"ש ותי' הט"ז דהוה כאלו כתוב בטור אם מכר לשוחטה היום מסורס הדברים ור"ל אם מכר היום בסתמא וודאי לשוחטה הוא ובשאר זמנים דווקא אם מכר בפי' לשוחטה היום אז צריך להודיע ללוקח שני וכמ"ש בש"ע ואין מחלוקת בין הטור וש"ע ועמ"ש בש"ך אות ח': 
@44(ז) @11ועי"ט. @33כתב הט"ז דהוא רגל בפ"ע משא"כ י"ט אחרון של פסח ועי"כ לא דרגילין בעופות ועי"ט א' של חג דטרודים במצות סוכה ואין שוחטין בו: 
@44(ח) @11כתב @33הט"ז דווקא להפקיע זכות אחרים אמרינן כל מה שבידו מכר ולא יותר הא לא"ה מוכר יותר ממה שיש לו כח וה"ה בנשבע שלא למכור חפץ זה שאין כח בידו מכח השבועה אפ"ה אם עבר ומכר ש"ד וממילא אם נשבע שלא לשחוט אלא לחרישה דהלוקח יכול לשוחטו גם לא שייך אדם אוסר שלו על חבירו דהכא לא אסר החפץ כי השבועה אקרקפתא דגברא מונח: 
@44(ט) @11זריז @33ונשכר. עט"ז הנה בגמרא אמרו בפי' אף בלקחו מאדם א' אם קדם הב' הר"ז זריז ונשכר כמ"ש הש"ך אות ד' אלא דר"ל דהגמרא מיירי קודם בואם לב"ד רשאי הב' לשחוט כי שמא הראשון לא ישחוט היום ועיין שמ"ח משא"כ בלקחו משנים אף באו לב"ד אין להפיל גורלות מאחר דהגמרא קראו לזה זריז דלא יבוא לידי מכשול אין להפקיע זכותו וז"ש הש"ע אסיפא הך דינא ומתורץ קושית הב"ח ואם רואין הב"ד שאחד צריך לשחוט היום והב' אין צורך לו כגון זו כופין על מדת סדום ועיין תב"ש: 
@44(י) @11העז. @33עט"ז וירצה דזה אף אי חוששין לזרע האב והוה בנו רק מקצת שה בנו כל דהו והש"ך אות ט"ו כתב שה אפי' מקצת שה ואין צורך דאפי' לא אמרינן מקצת שה בנו כל דהו ושם אבאר. ובטור כתב צבי על התיישה וילדה בת ובת ילדה בת (או בן) ושחט לה ולבתה חייב דמצד אמה שה ואפי' מקצת שה דוודאי חוששין לזרע האם והמחבר השמיט זה דכתבו רבותא יותר תיש על הצביה וילדה בת ובת ילדה בן וקשחיט לה ולברה היה לוקה והוא לשון הר"מ דסובר דמילקא כה"ג היה לקי דוודאי חוששין לזרע האב כמו שיתבאר לקמן אות י"א וש"ך אות י"ז וא"כ כ"ש בצבי על התיישה כה"ג דשה אפי' מקצת שה והט"ז כתב דלדידן דלית לן דלוקה בכה"ג דש"ע אמנם לדינא דטור אנו מודים: 
@44(יא) @11עט"ז @33דכתב מדאמר ר"ח ה"מ דפטור משמע אבל אסור והטעם דלא אתי לאיחלופי בתיישה ובנה עכ"ל ור"ל אי שרית לה באביו תייש יאמרו העולם ה"ה אמו תיישה ישחטו ביום א' והפר"ח אות ט"ז כתב משום סרך בתה ובת בתה דאית בה מלקות כדבסמוך עכ"ל הנה אל תטעה דאי לאו שיש מלקות אלא ספיקא הוה כמ"ש הטור אי חוששין לזרע אב והוה מקצת שה או לאו לא היו גוזרין משום ספיקא דמ"ש אלא דהוא ז"ל לשיטת הר"מ אמרה והוא פסק כן בסימן ק"י דכל ספיקא מ"ה שריא ומדרבנן אסור א"כ תו הוה גזירה לגזירה אי לאו דלוקין על בת ובת בתה דהוה וודאי משא"כ לדידן דספיקא דאורייתא לחומרא מ"ה אלא שאין לוקין עליו וודאי דגזרינן אטו ספיקא ולא הוה גזירה לגזירה וכאמור ומיהו בספק פלוגתא אי הוה מדרבנן יבואר בסימן ק"י מזה (וכאן אין להאריך): 
@44(יב) @11בת @33הצביה. עט"ז הניח דברי הש"ע בצ"ע דוודאי מלקות ליכא דספיקא הוא אם חוששין וליכא איסור תורה כ"א דרבנן לשיטת הר"מ ז"ל וכפי מה שפירש הט"ז באות י"א יע"ש והל"ח בפרק או"ב הגיה בר"מ ז"ל היתה בת העז נקיבה וזה לחכמים דשה ואפי' מקצת שה ובש"ע לא הגיה כלום: 
@44(יג) @11כתב @33הט"ז ה"ה גדול דלא גמיר דרוב מעשיו מקולקלים ולמעשה לא החליט ומ"מ כתב דאם עבר ושחט אחר גדול דלא גמיר אין לאסור אף לי"א בס"א והטעם דלא הוה אלא מטעם קנס וספק דרבנן להקל וכתב עוד דאפי' ספק בשחיטה אין לשחוט עוד אף דאוקמיה אחזקה ונימא דהוה כוודאי נבילה וכן כתב הש"ך אות י"ט בשם סמ"ק אם נמצא הסכין פגום יע"ש ובסימן ח"י וכ"ה אבאר אמאי לא אמרינן ספק בשחיטה הוה ודאי ולא ספק דאוקמיה אחזקה: 
@11והנה@33 @66(#) אם ניקב הוושט במקום שחיטה דמבואר לקמן סימן ל"ג דהוה נבילה עכ"פ לאחר שחיטה פשיטא דמותר לשחוט אחריו דהוה נתנבלה בידו ופשוט הוא ואם ניקב התורבץ אסור לשחוט אחריו: 
@44(יד) @11אינו @33לוקה דהא מ"ה א"צ שחיטה ט"ז והיא תוספתא הביאה הכ"מ פי"ב מה"ש ה"י דאו"ב לא תשחטו את שטעון שחיטה חייב משום או"ב ואת שאינו טעון שחיטה פטור. ויראה לי אם הפריס ושחט בו ביום אף לי"א בס"א אין לאסור הבשר בו ביום ל"מ אם הטעם כל שתעבתי כמ"ש הב"ח פשיטא אלא אפי' אם מטעם קנס אפשר דלא קנסו כ"א באיסור תורה ועיין סימן צ"ט לקמן ובשמ"ח ס"ג יראה כן דווקא באיסור תורה קנסו בו ביום: 
@11ודע@33 אם בא בן פקועה על בהמה דעלמא וילדה שאותו וולד אין לו תקנה כמבואר סי' י"ג @66(#) אסור לשחוט האם והבן מ"ה ומלקות ליכא איסורא איכא שמא אין חוששין לזרע אב והוה שחיטה מעליא ומלקות ליכא דשמא חוששין לזרע אב וחצי סימן כשחוט ולא מהני שחיטה דידיה ומטמא והוה נתנבלה בידו ואפי' אי תאמר דאי מת אין מטמא כמ"ש התב"ש סימן י"ג אות י"ז א"כ פשיטא דלא מהני האי שחיטה מידי והוה כמו נתנבלה ומיהו איסור תורה אית ביה מספיקא ואם שחט הבן ואח"כ האם אסור לאכול הבשר בו ביום דהכניס עצמו לספק איסור תורה כמ"ש השמ"ח ס"ג באם שחט האב ובן דאסור ה"ה כאן. ומיהו בהמה דעלמא על בת פקועה וילדה בת ובת ילדה בן וקשחיט לה ולברה איסור תורה ליכא ממ"נ אי חוששין לזרע אב א"כ הוה אמו נתנבלה ואי אין חוששין א"צ שחיטה מ"ה דבת פקוע היא ומדרבנן אסור דהפריס ע"ג קרקע ומיהו הבשר של שניהם בלא"ה אסור לאכול מספיקא. ויראה דמותר לשחוט הבן של הבת דמ"ה ליכא איסור ממ"נ וספיקא דרבנן לקולא אף בהפריס דלמא חוששין לזרע האב והוה הבת נתנבלה ומותר לשחוט הבן שחיטה הגונה ולאו למשתרי הבשר באכילה אלא לומר דאין איסור או"ב וה"ה בהמה דעלמא על בת פקועה ונשחטה ונמצא וולד או הפריס אין איסור מצד או"ב לשחוט הבן דספק דרבנן להקל וכדאמרן וזה להש"ך ולהב"ח אסור לשחוט הוולד מדרבנן אם הפריס עיין סימן י"ג: 
@11שוב@33 ראיתי להכה"ג בהגהות הב"י אות ל"ג ול"ד ול"ה ול"ו כתב ד' דינים משמיה דנפשיה ואבארם. האחד בן פקועה על בהמה דעלמא או על בת פקועה כיוצא בו יש איסור או"ב וזה אמת ויציב דשוין הם שאין בהם מלקות ולענין איסורא יש חילוק דאלו בן פקועה אבהמה מעליא אסור מ"ה שמא אין חוששין ושחיטה מעליא ועל בת פקועה כיוצא אין איסור כ"א מדרבנן דכולם צריכים שחיטה מדבריהם כמבואר סי' י"ג הדין השני כתב בן פקועה מטריפה על בהמה דעלמא והוליד הוולד ניתר בשחיטת עצמו יש איסור או"ב הנה מה שהתיר הולד כ"כ הש"ך בסי' י"ג אות י"א וכבר דברנו מזה ומ"מ היה לומר דכאן יש מלקות ג"כ משא"כ דין הא' אין בו מלקות וכמ"ש. הדין השלישי הוא בן פקועה על בהמה דעלמא ונשחטה אמו דמותר לשחוט הבן אח"כ זה ג"כ ברור דניתר בשחיטת אמו כשירה ודווקא הוליד אסור כמבואר סי' י"ג אמנם הוה ליה להתנות בלא הפריס דאי הפריס אסור לשחוט מדרבנן. הרביעי הוא בהמה דעלמא על בת פקועה ונשחטה ונמצא וולד לדעת הב"ח סימן י"ג דהוולד ניתר בשחיטת אמו מותר לשחוט הבן ולש"ך דוולד אין תקנה אסור לשחוט הבן עכ"ל. לא ידענא אי הפריס להב"ח צריך שחיטה מדרבנן ואסור לשחוט אחר אמו בו ביום אי כלו חדשיו ולש"ך אדרבה נהפוך הוא ממ"נ אין בו איסור תורה אי חוששין לזרע אב הוה נתנבלה דאין תקנה ואי אין חוששין ויש איסור מדרבנן בהפריס וכבר כתבנו ספק דרבנן להקל דלמא חוששין ואין תקנה והוה נתנבלה ואין איסור לשחוט בו ביום ומיהו הבשר בלא"ה אסור לאכול ולענין איסור או"ב איירינן כאן ומיהו מ"ש ספק דרבנן להקל י"ל דשיל"מ לא אמרינן ספק דרבנן להקל. ועיין סימן י"ג מ"ש: 
@44(טו) @11כתב @33הט"ז דאם יש לומר להשביח מקחו אומר כן אין נאמן אף קודם שמכר. והש"ך אות כ"ג פקפק בזה ושם אבאר: 
@44(טז) @11מכה @33וטורדן וכל דפריש מרובא פריש ואף שהוא דשיל"מ כמ"ש הלבוש דאו"ב מיקרי דשיל"מ מ"מ איסורא ברובא איתיה וה"ה בשאר דשיל"מ הדין כן ובסי' ק"י אאריך בעז"ה. כתב השמ"ח סי"ט אות נ"א אם נתערבה אב של בהמה באחרים אי יש להתיר מכח ס"ס עי' סי' קי"ו הנה לא זכינו לאורו שם באות נ"א כתב אמ"ש רי"ו נט"ו ח"ה או"ה יש פוסקים דחוששין לזרע אב וי"א אם הוא וודאי אביו נוהג וקשה דעה א' נמי סוברת דווקא ביודעין שהוא וודאי אביו נוהג אלא בנתערב מיירי יע"ש ויפה פי' ומיושב זאת הקושיא וכן בכה"ג בהגהות הטור אות ד' הקשה קושיא זו וא"ש כי דעה א' סוברת דוודאי חוששין והוה ספיקא דאורייתא ודעה שניה סוברת דהוה ספק והוה ס"ס אמנם לדידן דשיל"מ אוסרין ס"ס אם לא לצורך גדול כמבואר סימן ק"י יע"ש ולפ"ז ה"ה בן פקועה על בת פקועה והוליד והפריס ונתערב אב ומכ"ש לא נתערב אין אומרים ספק דרבנן להקל בדשלי"מ ומ"ש פר"ח סי' ק"י בכללי דס"ס אות י"א לא משמע הכי ואבאר קצת דע שהפר"ת סי' ק"י בכלל ה' ובקיצור ס"ס אות י"א כתב דמאי דבעיא בגמרא ולא איפשטא אין נכנס בגדר ס"ס וכן כתב בסימן למ"ד אות ב' והשיג על הריק"ש בענין רוב גולגולת שרצה להתיר מחמת ס"ס ובסי' כ"ט אות ב' השיג על המחבר מה שרצה להתיר ס"ס מחמת בעיא דלא איפשטא. ומה שהביא ראיה מתחת מטלית דאסור י"ל דהוה משם א' ספק שמא עור כשירה ושמא מטלית כשירה וכל שאין הספק הא' מתיר יותר מחבירו בנדון ההוא דווקא לא הוה ס"ס אלא דאיהו לשיטתיה דלהר"מ לא חייש לשם א' כמו שביארנו לעיל ומההיא דסימן נ"ט שהט"ז וש"ך סתמו דבריהם אין ראיה דהתם יש סניף סברת הרא"ש כמ"ש הפר"ח אות א' ועיין מ"י כלל א' אות ו' ובקונטריס הספיקות מחודש א' וט' ובתב"ש בסי' למ"ד אות א' ובפ"ת בסי' כ"ד ונ"ט האריך לחלק על פר"ח ועיין בלח"מ פ"ג מה"ש ה"י שהניח בצ"ע יע"ש ומהא דלעיל דכתבו חלב של וולד הנולד מבן פקועה ובהמה דעלמא אסור יש קצת ראיה להפר"ח ובסימן נ"ט אכתוב ואי"ה בסימן ק"י אבאר אי ספק בעיא דלא איפשטא הוה ספק הן לענין ספק דרבנן להקל הן לענין ס"ס וכאן אין להאריך: 
@22יז 
@44(א) @11בגערה @33או במקל אבל כשמעמידין ביד לא מהני ט"ז דעץ נמי עומד הוא כשמעמידין אותו בידים אלא בעינן דווקא שע"י גערה יקום לא הוה מסוכנת לשון הר"מ ז"ל בפ"י מהל' מ"א הי"א בהמה שתשש כחה ונטה למות הואיל ולא אירע מכה באבר מאיברים הממיתים אותה הר"ז מותרת. דלא הוה דומיא דטריפה אלא בחסרון: 
@44(ב) @11הר"ז @33נבילה דקים להו דנטולה נשמתה קודם גמר שחיטה ט"ז ולשון הלבוש דודאי נתעלפה כשהרגישה השחיטה ויצאה נשמתה קודם גמר שחיטת הרוב ע"ש. והנך רואה ממ"ש הש"ע והוא לשון הר"מ ז"ל בפ"ד ממ"א הי"ג דכל שלא פירכסה כנבילה ודאי מחזקינן לה והתב"ש אות ז' נתקשה בזה אמאי הא בריאות נמי לפעמים אין מפרכסין וכ"ת רוב מסוכנות מתות קודם גמר שחיטה וכל שאין סי' מתות הן דא"כ השוחט בלילה דכתב הר"מ והמחבר דהוה ספק ולא ודאי ותי' דלאו רובן מתות רק אותן שאין מפרכסות רובייהו יוצאות נשמתן קודם גמר שחיטה ויצא להר"מ כן מדאמר בידוע שנטולה נשמתה אלמא ודאי הוה עכ"ל ולכאורה אכתי לא הועיל דהא חזינן כמה בריאות שאין מפרכסין אבל דבר ברור דיבר דודאי רוב ב"ח מפרכסין ולכך בהמה בריאה אי לא פרכסה כלל אמרינן מן המיעוט היא דהא בריאה הוה משא"כ במסוכנת שלא פירכסה אית לן לומר דנטולה נשמתה קודם מלומר מן המיעוט היא משא"כ השוחט בלילה הוה ספק דשמא פרכסה. והנה י"ל בתרי אנפין או דרוב אין מתות קודם גמר שחיטה ואפ"ה אי לא פירכסה ע"כ ממיעוטא היא ומה חזית דהוה ממעוטא דאין מפרכסין אימא ממיעוט דמתות וחזקה בהדיא בחזקת שאין זבוח והוה ודאי כדבעינן למימר בסימן ח"י וכ"ה או דמיעוט שאין מפרכסין לא שכיח והוה מיעוטא דמיעוטא ומיהו השוחט בלילה הוה ספק נבילה דסמוך מיעוטא לחזקה והו"ל פלגא ופלגא מדרבנן או דלאו רובם מתות אלא מחצה והלכך השוחט בלילה הוה ספיקא דאורייתא. והנה בביצה אמרינן לענין י"ט השוחט מסוכנת צריך לאכול כזית חי ואיך מותר לשחוט בי"ט דהוה ספק כו' וכבר עמד בזה בעל שאגת אריה הל' י"ט סימן ס"ד ובכר"ו אות ב' הרגיש בזה אמנם אם נאמר דרוב אין מתות אלא כל שלא פרכסה הוה סימן מיתה א"כ א"ש האי דביצה וא"צ לדחוקי ולומר האי דביצה איירי במעמידין אותה ועומדת דא"צ סימן כי מסתימת לשון הפוסקים בהל' י"ט סי' תצ"ח לא משמע כן וכמ"ש ג"כ כר"ו @66(#) ולענין הברכה על השחיטה יראה לי שאין להכניס בספק ברכה וישחוט אחר עמו. ולענין או"ב אם לא פרכסה כתב הב"ח דשרי דהוה נבילה ודאית ומיהו כתב התב"ש זה דוקא כשלא פירכסה הא פירכסה בשאר איבריה או צעקה והטילה ריעי אף בתחלת שחיטה הוה ספק כ"כ בשמ"ח ס"ד ואף דלכאורה דבריו סותרים זא"ז דכתב בתב"ש אות ז' דהר"מ למד דהוה ודאי ממה שאמרו בידוע כו' ורבא אפרכוס בתחלת שחיטה אמר כן אלמא דודאי הוא י"ל אף דרבא אמר כן אכתי דלמא הלכה כר"ח לחומרא ומיהו בידוע ל"פ על ר"ח וכל שלא פרכסה כלל הוה ודאי נבילה והיה לוקין עליה כו': 
@11ודע@33 דסבור הייתי לומר דלהר"מ יש הוכחה דאם לא פירכסה הוה ודאי דאל"כ השוחט בלילה וא"י אם פרכסה אסורה לר"א דוקא זינוק ולרבנן אף זינוק ל"מ והא הוה ס"ס שמא פירכסה ושמא לאו מתה קודם וכ"ת דהוה מש"א הא הר"מ סובר כה"ג הוה ס"ס מדפסק בהל' א"ב פיתוי קטנה לאו אונס מסוגיא דפ"פ מחמת קושית התוס' שם יע"ש אלא דאי ס"ס במקום חזקה לאו כלום אין הוכחה וא"צ: 
@44(ג) @11אלא @33בעיניו בספרי הטור בגפו וכן פסק רש"ל ט"ז הנה הוא חלופי גרסאות בגמרא י"ג עינו וכ"ש גפו דהוא במקום יד דבהמה וי"ג גפו אבל עינו לא ורי"ו כתב עינו וגפו הוה זו ואצ"ל זו וגורס עינו מיהו בטור הגירסא עינו לפי פי' הב"י וכן יראה גירסת יש"ש פ' השוחט סי' י"ט בטור אלא דהפרישה אות ד' והב"ח כתב שיש גורסין בטור גפו ולא עינו ולכן אין להקל: 
@44(ד) @11אלא @33בזנבו. עט"ז ודעתו דהש"ע מסתמא סובר דוקא בעוף מהני כשכש בזנבו ולא בבהמה וכמ"ש בספרו הארוך דהר"מ השמיט זנב בבהמה דאין סברא דסמיך על רבותא ומש"ה השמיט המחבר כאן. והעלה ט"ז דהמיקל לא הפסיד עש"ך אות ו': 
@22יח 
@44(א) @11אפי' @33מן הצד ואותן רשומים שעושים אומנים אין לחוש ט"ז וכ"כ ז"ל לעיל סי' ט' אות א' בשם רש"ל והיינו טעמא דכה"ג אמרינן ביה"ש מרווח רווח כיון ששחט קצת סימן קודם שיגיע לאמצע הסכין ועיין תב"ש שם המליץ בעד בית הלל דיש למנוע מלשחוט בסכין שקורין שלא"ק ואם בולט וודאי אסור יע"ש באות ד' וכתב השמ"ח סימן י"ג ס"ג בבן פקועה שהפריס ע"ג קרקע שטעון שחיטה מדבריהם אין להחמיר אם נמצא הסכין פגום לאחר שחיטה יע"ש והנה מה שפוסל מן הצד ולא מיחשה לס"ס שמא לא הטה לצדדין ושמא בעצם נפגם אף למאן דסובר ס"ס במקום חזקה מהני והכי לא הוה ס"ס כמ"ש הש"ך סי' ק"י דרך להוליך כל הסכין משא"כ מן הצד הוה ס"ס י"ל כל שלא ידע וודאי הטה ועוד דעיקר כדעה א' בסי' ט' ועוד בפגימה אף המחבר מודה כמ"ש הש"ך שם ועיין מ"ש שם: 
@11כתב@33 כה"ג בהגהות ב"י אות כ"ד בשם דמש"א אם לא בדק הסכין הצדדין ונאבד לאחר שחיטה כשירה. וכעת אין ת"י ספר דמש"א ולכאורה הטעם דנהי דסתם סכין בחזקת פגום הוא היינו מחוד ולא בצדדין ומ"מ נ"ל דאין לסמוך על זה גם כל האחרונים לא הביאו @66(#) ואין להתיר מכח ס"ס שמא כו' דהלכה פסוקה היא דאפי' מן הצד אוסר בפגימה כמו בחוד. ואף בידע י"ל דאין חילוק כלל כ"ש בלא ידע: 
@44(ב) @11עט"ז @33והנה קודם בואי לבאר דבריו צריך אני להעתיק גמרא חולין והפוסקים: 
@11גרסינן@33 בחולין י"ז ב' במערבא בדקי ליה בשימשא בנהרדעא במיא רב ששת בריש לישנא רב אחא בחוט השערה בסורא אמרי בשרא אכלי בשרא ליבדקה. אמר ר"פ צריכא בדיקה אבישרא ואטופרא ואתלת רוחתא. וגרסינן תו אמר ר"ל שלש פגימות הן וקחשיב פגימות סכין כדי חגירת ציפורן. והרי"ף הביא כל הנך והשמיט הא דר"ל. וכתב הרשב"א והרמב"ן דלית הלכתא אלא כהנך דבדקו בשימשא והרא"ש כתב כיון דמביא הא דרב פפא אטופרא היינו כדי שתחגור ציפורן וכל פגימה שמרגיש בציפורן היינו שתחגור ציפורן. והנה הטור כפי הבנת ב"י והב"ח סובר דהרא"ש והרי"ף חולקים המה וכן הוא בדרישה אות ו' דלהרי"ף והרמב"ן והרשב"א והר"מ פ"א מה"ש הי"ד דשיעור הפגימה כ"ש ובלבד שתחגור חוט השערה והרא"ש סובר כדי שתחגור חגורה או מלשון ציפורן. אמנם הדרישה והפר"ח כתבו דלכ"ע לענין דינא חגירה ושערה פוסלת אלא בפי' השמועה מחולקין דהרשב"א סובר דר"ל דאמר חגירת ציפורן הוא מלשון חגורה או מלשון אסיפה היא כמו אגרה בקיץ לחמה וכל שאין הציפורן נאסף לאו פגימה ומש"ה השמיט הרי"ף הא דהא כל הני בודקין במים כו' ולמה לא בציפורן ואף דהבי' הא דר"פ אבישרא ואטופרא היינו וודאי ציפורן מרגיש הוא פגימה קטנה ביותר ואפשר אפי' שאין נאסף בחוט השערה אפ"ה מרגיש הציפורן כמו שיראה הרואה במשמרת הבית י"ד א' ומש"ה וודאי בדיקה מעליא הוה הציפורן. והרא"ש סובר חגירת ציפורן לאו אסיפה אלא הרגשה כמו ויחגרו ממסגרותיהם כמ"ש הב"ח שם י"ג ב' והלכך הלכתא נינהו הא דר"ל וזה שסיים הרא"ש והוסיף אלו מלות וכ"ל פגימ"ה שהו"א מרגי"ש בציפור"ן היינו כדי שתחגור הציפורן ודמיא לסאסאה דכשירה כתב הרא"ה שם שאף הוא נרגש בציפורן ואפ"ה כשירה כיון שאין מגוף הסכין ואין פגימה אלא מתוך דקותו של חוט יע"ש כן למדתי מתוך פי' הדרישה אות ו'. והפר"ח אות ה'. ותמהני על הפר"ח שלא הזכיר דברי הדרישה בכאן. ולפ"ז גם הרא"ה אין חולק על הרשב"א כלל אלא בפירוש השמועה בל' חגירת הציפורן ולא עוד אלא שאני רואה להיפך דאפשר להרא"ה ולהרא"ש יש יותר חומרא מהרשב"א והרמב"ן בדברי הרי"ף דאלו לדידהו כל שאין אוסף חוט השערה לית לן בה מטעמא דאוגרת קרי ליה רבא דהכין אמר שלש מדות בסכין אוגרת כו' והאי לישנא וודאי מלשון אסיפה הוא כמו שפי' הרמב"ן והרשב"א במ"ה י"ד א' וכפירש הר"ן ז"ל ואלו להרא"ה והרא"ש ז"ל אף שאין אוספת שום דבר כל שציפורן מרגיש פסולה והיינו הא דבדקי במיא ושימשא דפסול כה"ג ואפ"ה בדיקה דר"פ אטופרא מהני וודאי דציפורן ודאי מרגיש קטנה ביותר וזה טעמו של הר"מ ז"ל בפ"א מה"ש הי"ד שלא הזכיר כלל שיעור פגימה אלא כל שהוא והיינו כדאמרן אפי' שאין חוגרת חוט השערה ומ"ש בפ"א מהל' בית הבחירה הי"ד אבן שנפגם כסכין של שחיטה כחגירת הציפורן היינו הרגשת ציפורן פסולה יע"ש ורואה אני דברי הדרישה והפר"ח בכאן טובים ומיושרים והנה היש"ש פ"ק סי' ל"א הביא דברי הרא"ש וכתב אבל הרמב"ן כתב דפגימת הסכין בכ"ש כו' ומ"ש הרא"ש דכל פגימה שמרגיש בציפורן היינו שתחגור ציפורן וודאי מן הסתם כך הוא דלא חיישינן טפי למבדק מאבישרא ואטופרא ואוקמיה אחזקה שאין בה פגימה קטנה בכ"ש אבל וודאי אי אישתכח פגימה כ"ש במיא ושימשא טריפה כרמב"ן ורשב"א עכ"ל הנך רואה שסובר שהרא"ש חולק עם הרשב"א והרמב"ן לענין דינא גם השמיט הא דבעינן חגירת חוט השערה אלמא אפי' בשימשא ומיא טריף לה וזה דלא כרשב"א דכתב דהנך אמוראי דבדקי בשימשא לאו אי הוה מישתכח פגימה הוה טריף לה אלא להיות רואין אח"כ אי חוגרת חוט השערה יע"ש במשמרת הבית י"ד א' וראיתי התב"ש אות ה' שהשיג על הפר"ח ולא ידענא למה הרי דבר ברור דיבר ואי משום דר"ל אמר שלש פגימות הן ולא אמר כ"ש הא הרגשת ציפורן כ"ש הוה עד דמיא לסאסאה נרגש בציפורן ומ"ש דהיש"ש דכתב דבדיקת טופרא מהני היינו דוודאי מרגיש הוא בציפורן אפי' פגימה קטנה ביותר ולפי דבריו הא דכתב היש"ש אוקמיה אחזקה היינו לגברא דבר מרגיש הוא. המעיין ביש"ש יראה דקאי אסכין דאוקמיה לה אחזקה דאין בה פגימה קטנה כמו שהבין הפר"ח ביש"ש והש"ך אות ד' וכמו שאבאר שם: 
@11והנה@33 דברי הט"ז כאן סתומים ויותר יש לפרש דבריו דה"ק דרש"ל מחמיר יותר מש"ע דאלו להמחבר בעינן אוגרת חוט השערה ואלו להיש"ש שאפי' שימשא ומיא פוסלין וזה שהביא דברי האמוראים. וכתב ומסיק רש"ל דאל"כ לאיזה צורך הביא כל זה הוה ליה לומר וכן פסק מהרש"ל כהמחבר. ואם נדחוק לפרש דבריו כמ"ש הש"ך אות ד' י"ל דה"ק דמדחזינן דאמוראי בדקי בשימשא אלמא לית הילכתא כר"ל באסיפת הצפורן ומסיק כן רש"ל להלכה כהמחבר ואפ"ה די בטופרא אין לחוש בפגימה קטנה או כמ"ש התב"ש דמסתמא מרגיש הוא לאדם הבקי אפי' בפגימה קטנה ביותר והנה הדמש"א הביא הכה"ג דבריו בהגהות הב"י אות ה' הביא דברי דמש"א שפעם א' בוועד וואלין בדובנא שחט אחד תרנגול וראו הפגימה לעין השמש והטריפו התרנגול והעבירו השוחט הרי אתה רואה כמ"ש וכן הסכים הכה"ג אפי' שמשא ומיא פוסלת אפי' אין אוספת שום דבר אמנם מה שהעבירו השוחט יש לעיין דכולי האי אין להאשים אותו וגם שם משמע למגדר מלתא עשו כן ומ"מ ראה היאך הבודק צריך להיות שלם בחוש המישוש להבין כ"כ ובעו"ה עתה רבו המתפרצים ומוטב שיהיו שוגגין כו': 
@11גם@33 אבאר לך שבזמן הזה בטלה הבדיקה המעולה האמורה בגמרא אבישרא כו' והרואה במשמרת הבית ובד"ה שם שהיא הבדיקה המעולה ביותר ואפי' לפי' הרא"ש ז"ל כפי מה שהבין הטור דר"ל חגירת ציפורן היינו אוספת ציפורן כתב דמש"ה לא הביא הרי"ף אלו דכולהו אמוראי פליגי דבדקי בשימשא ומיא ור"פ בדיק בבישרא וטופרא ואיך הביא דר"פ שאמר אטופרא ובאמת בתה"א השמיט הא דר"פ ולא חשיב אלא אינך ולפי מ"ש א"ש דר"פ דבדיק אבישרא הוא הרגשה יותר מאסיפת הציפורן וא"כ למה זה השליכו שוחטי זמנינו זאת הבדיקה אחר גיוום ואולי היראים והחרדים בודקין כדין וכהלכה: 
@11הפרי@33 תואר אות י"ג האריך בענין אבישרא יע"ש ויפה כתב. ואומר אני באמת ראוי להעביר הסכין על אצבע שעור שלו רך הוא ומרגיש ובעור עב אין מרגיש ואנן אבישרא בעינן וכאמור: 
@44(ג) @11סכין. @33עט"ז ור"ל דאנו נוהגין שבודקין הסכין שמוליך האצבע על הסכין וא"כ הולכת אצבע על הסכין אין שוה להולכת הסכין על צוואר הבהמה ואם בהבאת אצבע יורגש בסכין פגם אזי יורגש בצוואר בהמה בהולכת הסכין ע"כ כתב דנוהגין היו לבדוק בזמנם שמוליך הסכין על האצבע כמ"ש ס"ט דהיינו שמוליכה ומביאה על בשר אצבע וכן הוא לישנא דגמרא אבישרא וטופרא כו' וא"כ לפ"ז א"ש דהולכת הסכין בבדיקה ושחיטה א' הוא. ואנו נוהגין לבדוק שמוליך אצבעו על הסכין ואין קפידא רק כפי האדם באיזה אופן שנוח לו לבדוק הרשות בידו וכ"כ האחרונים ז"ל. ועוד כתב מ"ש הטור לרי"ף אם מסוכסכת באמצע הסכין ועוקץ כלפי הראש כשר בהולכה ואם עוקץ כלפי הקתא כשר בהבאה והקשה הב"י הא איפכא הוא ותירץ דאחורי העוקץ כלפי הראש קאמר והוא ז"ל נתכוין לד"א עם הב"ח דה"ק דכל אוגרת יש לה ב' עוקצין ומסוכסכת הושחז עוקץ אחד וקאמר דאם נשאר עוקץ לצד הראש כשר בהולכה כו': 
@44(ד) @11כולן. @33עט"ז דבעל העיטור מכשיר בהרבה מסוכסכת וברייתא דתניא סכין שיש בה פגימות הרבה תדון כמגירה אחת אוגרת פסולה מסוכסכת כשירה וע"כ הרבה אפי' מסוכסכת פסולה דאל"כ מאי איריא הרבה אפי' אוגרת א' פסולה לזה תירץ הט"ז דהרבה אוגרת אפי' נשאר שיעור שחיטה בלא הפגימה אפ"ה אסור דיעבד ויש נ"מ אפי' לדידן דאלו הרבה מסוכסכת ויש שיעור שחיטה לבד הפגימות כשר דיעבד ואלו אוגרת אפי' יש שם שיעור שחיטה לבד הפגימות פסול דיעבד. והנך רואה מדברי הט"ז במ"ש דלעיל סימן ו' כתב רמ"א דבסכין ארוך ונשאר שיעור שחיטה כשר דיעבד כו' משמע להדיא כל שלא נשאר שיעור ב' צווארין דהיינו שיעור שחיטה אסור אף דיעבד ומינים דפגימות הרבה היינו שתים אף שיש שיעור שחיטה אסור והנה התב"ש סימן ו' אות ז' כתב שהסמ"ג הביא תוספתא דאם יש בין הפגימות שיעור ב' צווארין כשר וזה דלא כט"ז וכתב דיש לומר כט"ו באם אין שיעור שחיטה בין ב' פגימות אז אסור אף אומר ברי לי יע"ש והנה מכאן תראה שאינו כן אלא לט"ז אף פגימה א' כל שאין שיעור שחיטה לבד הפגימה אפי' דיעבד לא מהני ברי לי וב' פגימות אף שיש שיעור אפ"ה אסור דעשאוהו כמגירה ובב' מסוכסכת שרי אי יש שיעור שחיטה לבד הפגימות ושחט במקום היפה ואמר ברי לי שלא נגעתי בפגימה כלל כשר דיעבד אף לדידן ועיין בסימן ו' בש"ך אות ד' במ"ש בשם הד"מ משמע לכאורה דווקא לכתחלה על ידי מטלית בעינן שיעור שחיטה הא דיעבד כשר ומ"ש רמ"א ויש בו שיעור שחיטה הוא לרבותא דאפ"ה לכתחלה לא ישחוט בו מכ"ש דמגל יד ובש"ך כאן אות י"ד אבאר עוד: 
@44(ה) @11כתב @33הט"ז אפי' כמה עולה ויורד כשירה דלא כב"ח וכן תפסו כל האחרונים בפשיטות וה"ה גבוה כמה גבשושית כל שאין פגם כשר תב"ש: 
@44(ו) @11אבישרא @33נגד הוושט ואטופרא נגד הקנה תוספת ט"ז והנה לכאורה יאמר דאף לעכב בעינן אבישרא ואטופרא דלא כמ"ש הרא"ה ז"ל בבד"ה י"ז א' דעיקר עיכובא הוא טופרא וכר"ל דאמר כדי חגירת ציפורן וטופרא עיקר ובישרא למצוה מן המובחר יע"ש. והנה מסתימת לשון הש"ע והאחרונים יראה ודאי דבדיקת בישרא חיוב הוא ומ"מ ליישב מנהג העולם צ"ל כן דצפורן מרגיש בכל שהוא וודאי והלכך דיעבד אין בידי לאסור אם לא בדק כ"א אטופרא. ואם לא בדק מצדדין כתבתי באות א' בשם הדמש"א הביאו הכה"ג בהגהות ב"י אות כ"ד דכשר דיעבד ולמעשה צ"ע ועיין רשד"ם חי"ד דסימן מ"ז שכתב מתשו' רשב"א תקצ"ד המבואר סוף הסימן כאן שלא פסל לשמעון שיכול להתנצל ולומר אלו היה שוחט לא הייתי מניח לאכול הבהמה אין ראיה דהתם בדק שמעון ב' בדיקות היינו הולכה לחוד אבישרא ואטופרא: 
@44(ז) @11בהמות @33רבות. עט"ז ולשונו סתום ויראה לפרש דסובר דהמחבר סובר דיש חיוב לבדוק בין כל חדא לא עצה טובה ורמ"א דכתב ומי שרוצה כו' ולא כתב וי"א משום דאדרבה מהמחבר לא מוכח דחיוב דהא שינה מל' הטור דכתב ואם בוי"ו והוא ז"ל כ' שאם בשי"ן עיין בש"ך אות ח"י ולזה כתב הט"ז אף דהמחבר סובר דאף לאחר בהמה אחר צריך בדיקה אחר השחיטה דלא כראב"ד והרז"ה שסוברים שא"צ שהרי בסעיף י"ב כתב דצריך לבדוק אחר שחיטה וכ"כ כאן לומר דאף בבהמות רבות יש איסור כלומר דל"ת דיסמוך על בדיקה שלבסוף כלום קמ"ל דאיכא בל תשחית לשאר בהמות או דיבאו לאכול הראשונים קודם בדיקת הסכין של אחרונה כמ"ש הב"ח סוף הסימן יע"ש: 
@11והנה@33 יש ב' טעמים להצריך בדיקה בין כל חדא וחדא אחד משום בל תשחית כמ"ש בת"ה י"ז ב' והב"ח בשם מהרי"ל כתב הטעם שמא יבואו לאכול הראשונים טרם בדיקת הסכין ואם טריפה שוה ככשירה ליכא ב"ת מכל מקום איכא טעמא דמהרי"ל עיין שמ"ח סי"א ותב"ש אות כ"ג ועיין מה שכתב באות ח' ובש"ך אבאר עוד: 
@11דע@33 דבדיקה אחר השחיטה אם הסכין לפנינו חיובא היא וכן פסק הר"מ ז"ל בפ"א מה"ש הכ"ד והרשב"א בתה"א י"ז ב' דלא כראב"ד ורז"ה ז"ל שסוברים דא"צ אחר שחיטה לבדוק. ויש לראות אמאי הא קי"ל בפסחים ד"ח כל היכא דאפשר לברר בקל מבררינן ואין סומכין על חזקה ורובא ומיהו ראיתי כי הרז"ה ז"ל פליג אהא דרוב מצויין וסובר אף כי איתא לפנינו א"צ שאלה עיין בר"ן פ"ק דחולין והב"י הביאו בסימן א' ומפסחים אין קושיא דחזקה צריך לברורי ולא רוב ומ"מ מבדיקת סכין קשיא דלא הוה אלא חזקה לחוד ועיין במ"ה י"ג ב' וסבור אני לומר דהרז"ה ז"ל סובר דבדיקת הסכין הוה טורח ומש"ה א"צ לטרוח ולבדוק אחר השחיטה ולפ"ז לדידן אף על ידי טירחא ואפי' מצינו למרדף בתריה חייבין ודוקא נאבדה הוא דכשר וכמ"ש בש"ע סי"ב אם נאבד כו' וכן ראיתי בפרי תואר אות י"ט דאף על ידי טירחא צריך לחזור אחר הסכין יע"ש והיה נראה לי הטעם כמ"ש הב"ח ז"ל דלא סמכינן אחזקה אלא חזקה ורובא הקבועה מצד טבע העולם לא הקבוע מצד המנהג וטבע הסכין להתקלקל על ידי עור עכ"ל הנה האיר לנו בדבריו דלא קשיא מח"י טריפות דסומכין על הרוב ואין צריך לבדוק דהתם רוב מצד הטבע הוא משא"כ כאן והלכך אף על ידי טירחא אפ"ה אפשר דמבררינן. ולפ"ז האי דסימן א' רוב מצויין אפשר דהכין הוא אפי' על ידי טירחא ומצינו למירדף אבתריה צריך לטרוח אלא דאפשר דהתם הוה מיעוטא דמיעוטא יע"ש. ולענין דינא יש לעיין @66(#) אם יש סכין בדוק מן שוחט מומחה ויש כאן שוחט יודע לשחוט אלא שאין בקי בבדיקת סכין אחר שחיטה אי שרי אי לא והנה הרשב"א בתה"א י"ז ב' ובמשמרת הבית ו' ב' יראה דאינו כן שכתב דההיא דמומר דלא בדק בודק אחריו הא בדק קודם אין צריך להתעכב עד שיבדוק ומיהו אי איתא לפנינו הוה כמעלים עין מן האיסור יע"ש לפיכך נראה לי דאם א"א כ"א על ידי טורח גדול יש לצדד ולהקל בבדיקה שלאחר השחיטה ולמעשה צ"ע ובהל' פסח אבאר: 
@11ומה@33 ששינה המחבר וכתב שאם ובטור כתב ואם יראה לומר דהטור סובר טעם הבדיקה הוא מפני הבהמה שרוצה לשחוט אח"כ והוה כתחלת בדיקה והמחבר שינה וכתב שאם טעמא יהיב למילתיה דמש"ה צריך בדיקה שאם כו' ולפ"ז היכא שהטריפה שוה כמו הכשירה ליכא ב"ת ואין צריך בדיקה ולהטור צריך בדיקה. ומה שהט"ז פירש כן בדברי המחבר הוא מפני שהב"י בספרו הארוך הביא דברי רי"ו באחרונה משמע דעתו דצריך לבדוק בין כל חדא לא עצה טובה ועיין לח"מ פ"א מה"ש הכ"ד שכתב דלשון לפיכך שכתב הר"מ ז"ל אין לו קשר ולא אבין דה"ק לפיכך דחיישינן שמא בעור נפגמה צריך בדיקה שלא יהיו הכל בספק משא"כ לרב חסדא בחד לישנא בחולין אפי' בתרייתא כשירה כמ"ש התו' שם דנזהר הוא ומסתמא נפגם במפרקת בתרייתא אין צריך לבדוק ומאחר דר"מ ז"ל כתב שאם בשי"ן י"ל כן דאין חובה לבדוק אלא משום שלא יהיו הכל ספק ועיין מ"ש בש"ך אות ח' ושם אבאר: 
@44(ח) @11ומי @33שרוצה עט"ז. ויראה לפרש דעיקר הטעם דכיון דלרמ"א לאו חיובא לבדוק בין כל חדא אלא עצה טובה סבור היה שוחט שלא יפגום ופטור אבל אי הוה חיובא לבדוק בין כל חדא אף שספק הוא היה חייב דעבר ופשע והכניס עצמו לספק ומיהו מבדיקה שקודם השחיטה אין ראיה דהתם אי לא בדק הוה וודאי דסתם סכין מלא פגימות הוא ואלו היה רשות לסמוך על בדיקה של אחר שחיטה אפ"ה וודאי הוה ולא ספיקא וחייב לשלם דע"כ לא כתב הש"ך באות א' דהוה ספק נבילה אלא בסכין בדוקה לא כשלא בדק תחלה וכדבעינן למימר לקמן. אלא דאפ"ה אי הוה חייב לבדוק בין כל חדא נמי היה חייב לשלם על שהכניס עצמו לספק אף דספק הוא אלא כיון דאין חיובא אלא עצה טובה סבור היה דבטוח הוא בסכינו שלא יפגום ומאחר שעדיין ספק הוא שמא במפרקת איפגם גם גרמי לא הוה ומעתה מ"ש בנה"ך עליו דל"ד למוגרמת דהשוחט היה יודע דהלכה כרבי יוסי יש לומר דעיקר סברת הט"ז דגם כאן לא הכניס הטבח עצמו לספק דבטוח היה בסכינו שלא יפגם ומ"ש בח"מ סימן ש"ו דאם לא בדק בדיקה ראשונה חייב לשלם ואם בדק פטור שמא במפרקת איפגם ותיפוק ליה אפי' בעור מה הוה ליה למיעבד דהא בדק וכבר הוקשה לו להסמ"ע שם. ולפ"ד הט"ז יש לומר קשחט ב' בהמות וקאמר מאחר שבדקו קודם ראשונה אף שלא בדק בנתים כיון דאין חיובא ואפשר במפרקת בתרייתא איפגם וזה סיוע לט"ז כאן ונאמר שהטור סובר ג"כ דאין חיובא אף שכתב כאן ואם שוב ראיתי לכר"ו באות ח' שכתב ג"כ לפרש דברי הטור ח"מ כן אם תפס בסימנים ולא שחט כ"א רוב מצומצם דוודאי טריפה הבהמה חייב לשלם אף להט"ז ודווקא תרתי בעינן שלא יהיה חיובא וגם עתה ספק הוא ויש לעיין בזה: 
@11אמנם@33 התב"ש אות ס"ד ובשמ"ח סי"א פסק דאם שניהם של אדם א' חייב לשלם א' ממ"נ דיאמר לו אם בדקת והיה פגום תקנתיו ניצול השניה ואם לא הוה פגום היה ניצול הראשונה ואם הם של שני ב"א מצי למדחי לכ"א ויאמר שמא בשלך נפגם עד"מ למי ששחט ראשונה יאמר אם בדקתי הייתי מוצא הפגימה בשלך ולחבירו יאמר באמת בראשונה לא נעשה הפגם ובשלך נעשה יע"ש והיינו דהגרוע ישלם באדם א' ובשחט הרבה לאדם א' פטור מא' ושאר ישלם ובש"ך אבאר עוד מה שנוהגין בעי"כ בכפרות: 
@11גם@33 דברי הלבוש בסי"א לא הבנתי שכתב אם ירצה שלא לבדוק הרשות בידו וכ' אח"ז ואם שוחט לאחרים מאחר שעובר על דברי חז"ל כו' מה עבירה דברי חז"ל יש כאן ואולי דה"ק כיון דחז"ל עצה טובה נתנו ושוחט לאחרים וודאי אין לו רשות לעשות להם היזק ושפיר מיקרי עבר על דברי רז"ל: 
@44(ט) @11ואם @33נגע. עט"ז ולשונו צריך תיקון קצת דוודאי הטעם הוא דלקולא לא אמרי' דמפרקת פוגם ולחומרא אמרינן ומש"ה אינך טריפה אלא דאיהו נמי ה"ק אמאי נאבד כשירה הראשונה נימא דעור נמי פוגם לז"א דעור אין ברור שיפגום ואוקמיה אחזקה משא"כ עצם מפרקת לחומרא אמרי' וודאי פוגם: 
@11ודע@33 דאם נגע בעצם מפרקת ראשונה פשיטא דהבדיקה חיובית הוא לפני שניה דהא מפרקת פוגם והוה בדיקה שלפני שחיטה ולפ"ז בשוחט בהמות רבות ונגע במפרקת ראשונה חייב לשלם אף לט"ז דפשט דהבדיקה חיובית היא. ומיהו להשמ"ח אף בכאן אם הם של ב' ב"א ידחה לראשון ויאמר בשלך נפגמה ולשני יאמר ראשונה כשירה היתה ובשלך נפגם דאין עצם מפרקת וודאי פוגם להוציא ממון מחזקת בעלים ולחומרא אמרי' דאסור @66(#) נ"ל: 
@11כתב@33 השמ"ח סי"ד דאם בדק ותחב לתוך נדן של עץ דקשה הוא הוה כמו נגע במפרקת וצריך בדיקה אחרת ויפה כתב: 
@44(י) @11הואיל. @33הט"ז האריך וכוונתו לתרץ קושית הב"ח שכתב דהרא"ש בתשובה כלל כ' כתב לראב"ן אם נאבד ואח"כ נמצא פגום כשר הואיל ויצא בהיתר ורבינו שב"ט אוסר והשיב הרא"ש דחומרא יתירה לתלות בעור דטפי אית לומר בעצם המפרקת ולכך כשנוסף עוד ספק שרי וכתב הב"ח דזה הטעם עיקר וטעם הואיל ויצא בהיתר אין טעם וא"כ קשיא על הש"ע מסי' ט"ו דאם ספיקא אסור אמאי. והט"ז הקשה עוד מסי' ט"ז מאי אריא בדק אפי' לא בדק נמי ע"כ כתב הט"ז דש"ע סובר דעיקר הטעם הואיל ויצא בהיתר שהרי המחבר אומר כן ול"ק אהדדי. והנה כפי הנראה שכן הוא שהרי לא הזכיר המחבר כלל אם נגע במפרקת ואלו למ"ש הרא"ש בתשובה עיקר הטעם דטפי אית למיתלי במפרקת והמחבר סובר אפי' לא שחט אלא רוב מצומצם כל שיצא בהיתר תלינן אח"כ נפגם משא"כ כשהוא לפנינו אמנם כן וודאי קשיא מה בכך שיצא בהיתר כקושית הב"ח וכן הפר"ח אות כ"ב הקשה מה בכך דיצא בהיתר יע"ש. גם קשיא לי איך יאמר דיצא בהיתר תו לית חזקה לאיסור דא"כ אמאי שחט ונמצא הגרגרת שמוטה וא"י אם קודם שחיטה הר"ז אסור משמע אף לאחר ששהה קצת אפ"ה הוה ספק בשחיטה וכן הוא לקמן סי' כ"ד סי"ז דאפי' זרק העוף מידו ויש רגלים לומר דעל ידי זריקה ופרכוס נשמט אפ"ה אסור והוא מדברי מהרי"ק שורש ל"ה דאפי' יש רגלים לדבר הוה כמו טבל ועלה דאפי' נתעסק באותו מין כל היום אסור והא התם אין צריך לבדוק אחר שמוטה כמבואר סימן כ"ה ס"א בהג"ה אפי' הכי לא אמרינן הואיל ויצא בהיתר ואדרבה התם יש רוב מסייע דרובן אין שמוטות בחיין מכ"ש כאן מה איכפת לן יצא בהיתר והנראה דכאן כיון דאין ריעותא בגוף הבהמה אלא בסכין כה"ג אמרינן שפיר סכין איתרעי ולא בהמה וכה"ג כתב התב"ש אות כ"ט יעוין שם. ועוד כאן איכא חזקה דסכין מעיקרא נגד חזקה בהמה בחייה וחזקה שיצאה בהיתר נגד חזקה דעכשיו דהרי פגום לפניך והוה שקול אמרינן כשר מכח ס"ס שמא במיעוט בתרא ושמא שיבר עצמות משא"כ לקמן דליכא כ"א חזקה דיצא בהיתר והרי איכא חזקה דהשתא דנשמט עם חזקה דבהמה בחייה יש לאסור ודע דאם תפס בסימנין ושחט רק רוב מצומצם דליכא כ"א חדא ספיקא שמא שיבר בה אח"כ עצמות יש לאסור דליכא כ"א חדא ספיקא אלא דאין דרך לשחוט כ"א הרוב מצומצם מש"ה סתם המחבר כאן והכשיר כה"ג @66(#) ועיין בסימן ק"י בזה: 
@44(יא) @11אבל @33מספיקא כו'. נתבאר בסעיף י"ג ט"ז ור"ל דלא קשיא מכאן לשם יע"ש עיין שם באורך: 
@44(יב) @11אפי' @33דרך שבירה. הט"ז האריך ומסיק דרך שבירה אפי' במפרקת תולין להקל והביא ראיה מרשב"א בתה"א ומרדכי שריב"ק הכה (בעוף) [בעץ] ומפרקת ודאי הוה כמו עץ והתב"ש אות כ"ט השיג על הט"ז והש"ך דהרשב"א בארוך י"ז דכתב לענין שוחט הרבה בהמות אמרינן דרך הולכה והבאה אין מחמירין הא שובר מחמירין לפסול אחרת ולא להקל ומה שהביא ראיה מריב"ק שמכה בעץ הא ריב"ק נמי מתיר דרך הולכה והבאה במפרקת והעלה דבה"מ יש להתיר ולא בע"א יע"ש. והנה בחדושי רשב"א עיינתי וכתב שם בשוחט ונמצא פגימה בד"ה והלכתא דאנו אין לנו דהלכה כר"ח אלא בששיבר עצמות ולא בשיבר עצם המפרקת יראה לכאורה דכהמחבר עיקר דמפרקת אף דרך שבירה אפ"ה אין תולין בו. אמנם הא קשיא לי דהמעיין בב"י בספרו הארוך יראה דהביא סיעת פוסקים להחמיר הוא דרך הולכה והבאה שבה"ע סובר כן בהדיא וכן רי"ו ולא דרך שבירה ובת"ה י"ז עמוד ג' כתב והילכתא כששיבר עצמות דעלמא הא נגע במפרקת לא ואחרים אומרים אפי' דעלמא דרך הולכה והבאה לא תלינן הנה פתח בשיבר עצמות דעלמא משמע הא שיבר מפרקת לא ואח"כ סיים הא נגע כו' ויראה לומר דשיבר לאו דוקא אלא חתך הא נגע במפרקת וע"י הולכה לא דרך הוא והדר אמר דיש מחמירין אפי' בשאר עצמות דרך הולכה לא ואין הכרע בדבריו: 
@11אמנם@33 כן אני תמה על עצמי הלא בת"ה בשער ב' בית א' כ' בהדיא וז"ל אם שחט ונמצא פגום ושיבר עצמות תולין לא שיבר ונגע במפרקת אין תולין שאין העצם פוגם דרך הולכה והבאה הרי בהדיא דדרך הולכה והבאה אף במפרקת תולין להתיר. וא"כ בה"מ יראה להתיר אם שיבר מפרקת וכתב"ש @66(#): 
@44(יג) @11ואח"כ @33כו' עיין סי"ג מזה ט"ז ור"ל דכאן דוקא בדקו הא לא בדקו לא כיון דלא נאבד ולא יצא בהיתר משא"כ כשבדק שרי ובש"ך אבאר עוד מזה עיין שם: 
@44(יד) @11הט"ז @33מיישב המנהג שלוקחים השוחטים שכר מכשירות ולא מטריפות וליכא חשדא דבשביל דבר מועט לא חשדינן ודוקא בדבר גדול חשדינן ובש"ך אבאר: 
@44(טו) @11הקשה @33הט"ז דבמשנה נגעים פ"ב משמע היכא דאיתחזק אסורא אסור להורות לעצמו ותי' דרוב מצוין מומחים הם ואל יורה הוראה יע"ש ולט"ז בבדיקה יורה הוראה דרוב כשרות הן וליכא חזקה לאיסורא והנה מ"ש הט"ז דרוב מצוין מומחין הם היינו ובידו לתקנו אף באתחזק נאמן לעצמו ומ"מ אם הוא מוחזק בו בכשרות אוכלין ממנו ולא בע"א כמבואר סי' ס"ה בסופו ועיין ל"ח סוף פרק עד כמה ובתב"ש כאן אות ל"ט נקטינן מיהא דהא דאל יורה ת"ח לעצמו היינו היכא דאיתחזק איסורא כמו בכור ולאו בידו הוא הא כל שבידו או לא איתחזק יורה ולפ"ז הוראה באווזות שמלעיטים ובודקים הושטות או כדומה דאיתחזק איסורא י"ל דאל יורה לעצמו שוב ראיתי דליתא דהא רוב כשירות הן אלא מטעם סמוך מיעוטא לחזקה וה"ל פלגא ולפ"ז מדרבנן וא"כ ליכא חזקה ויורה אמנם כן באווזות שמלעיטין ודאי לא דעינינו רואות דרוב ליכא וצ"ע בדין זה @66(#): 
@22יט 
@44(א) @11ולא @33בירך. עט"ז והלשון דחוק שכתב דהב"ח כתב דמ"מ קנסינן ליה כראב"י והמעיין בב"ח יראה שסובר דהר"מ וראב"י לא פליגי דלאחרים אין איסור ולדידיה אסור וכי פליג הר"מ ז"ל על הלכות אלדד הדני לחוד ואלו הב"י סובר דהר"מ אראב"י נמי פליג יע"ש: 
@11ודע@33 הא דכתב הטור והמחבר השוחט צריך שיברך כו' וכתב הב"ח דבא לומר דל"ת שיברך אח"כ שמא תתנבל השחיטה קמ"ל יע"ש ולי נראה דא"כ היה לומר השוחט מברך קודם אבל לישני דהטור משמע דבא לאשמועינן דצריך לברך והא פשיטא והיה נראה דעל מצות ל"ת א"א מברכין כמו ניקור חלב וג"ה כמ"ש או"ה משום דהוה ל"ת ואי"ה בהל' חלב אבאר וא"כ שחיטה למאן דסובר וזבחת לאו מ"ע אלא תיקון הלאו עיין תוס' שבועות כ"ד א' ד"ה האוכל לפי ריצב"א שם א"כ אין מברכין מידי דהוה אכל מצות ל"ת משא"כ אי וזבחת הוה מ"ע שפיר מברכין ובפתיחה הארכנו אי וזבחת הוה מ"ע ובזה מדויקין דברי הלבוש ס"א וכיון דשחיטה מ"ע דכתיב וזבחת יע"ש. ולריצב"א קשיא מפסחים פ"ק יע"ש ודין שוחט בן פקועה נתבאר לעיל סימן י"ג ושוחט מסוכנת נתבאר סימן י"ז יע"ש. ובן פקועה אף טריפה כיון שאין פוסל בו מברך ופשוט הוא ועיין מ"ש בש"ך: 
@44(ב) @11ישחטנו @33בלא ברכה ואחר כך יברך. וכתב הט"ז דאם יש לו אחר יברך ויכוין להוציא זו ועדיף טפי עכ"ל והיינו דלהר"מ כל המצות אם לא בירך קודם אין מברך אחר כך כמו שכתב בפי"א מהל' ברכות ואפ"ה דבר דאיתיליד ריעותא מברך אחר כך דהוי כמו טבילת גר דא"א מקודם ואף דל"ד דהתם תקנו רבנן אח"כ משא"כ כאן לא מצינו שתקנו כן. וא"כ וודאי עדיף אם יש לו אחר ועוד דמברך עובר לעשייתן: 
@44(ג) @11יכול. @33עט"ז. הנה הב"ח הקשה פשיטא שעשרה שעושין מצוה א' ברכה א' לכולן ותי' דה"א שמא תתנבל שחיטת חבירו ותהא ברכה לבטלה והוא ישחוט בלא ברכה קמ"ל דלא חיישינן להא א"נ דלא הוה ברכה לבטלה כיון שחבירו שוחט ויוצא בברכתו כמו שכתב רבינו בהל' שופר תקפ"ה עכ"ל מה שכתב דלא חיישינן להא משום דרוב שוחטין כהוגן ואין קלקול שחיטה יוצא מבן דעת אמנם מה שכתב דהב' יוצא בברכתו לא ידענא דהא איהו כתב בסי' א' דווקא אחר שוחט הא לא"ה לא דהוה ברכת הנהנין ומה יוסיף תת כח בשביל שבירך לכתחלה על הספק כיון שעכשיו נבילה הוא ומ"ש כמו שכתב רבינו בהל' שופר דבריו צריכין תיקון דרבינו כתב שם דא' יוצא בתקיעת שני ותמה הב"י אמאי לא דהשני יוצא בברכתו יע"ש. והנה לש"ך לעיל סי' א' אות ל"ב אתא לדיוקא דווקא ב' שוחטים ולא א' מברך וא' שוחט משא"כ לט"ז אות י"ז שם אף שאין חבירו שוחט יכול לברך א"כ קשיא לז"א הט"ז דאשמועינן דל"ת דשחיטה הוה ברכת הנהנין כמ"ש הב"ח ושאר פוסקים בסי' א' ואף דהמחבר בא"ח סימן רי"ג דבפירות א' מוציא חבירו מ"מ ישיבה בעי לקביעות וכאן גרע דאין קביעות משו"ה אשמועינן דשחיטה לאו נהנין הוא אלא ברכת המצות ולפ"ז אף שאין שוחט נמי ומש"ה לא הגיה רמ"א כלום אף דבא"ח כתב דבפירות לא מהני אף קביעות כ"א בפת ויין ש"מ דשחיטה הוה ברכת המצות ולש"ך צ"ל דשחיטה הוה כמו קביעות וצריך עיון: 
@11ודע@33 דג' מיני ברכות הן להט"ז ברכות המצות אע"פ שיצא מוציא והיינו אם מי שעושה המצוה אין יכול לברך הא לא"ה אין לחלק המצוה והברכה כמ"ש סי' א' אות י"ז וע' הל' ציצית ח' במ"א אות ח' בשם ת"ה ובט"ז תקפ"ה אות ג' והרואה שם יראה לכאורה שחולק עם מ"א בהל' שבת רפ"ד אות ג' שמפרש לכתחלה אסור דזה קורא וזה אומר הברכות והמפטיר ולפ"ז י"ל דה"פ זה אומר הברכה וזה אומר הפטרה ואין מוכרח דיש לומר דהכי קאמר התם כמו שאין לחלק הקריאה והפטרה ה"ה דאין לחלק הברכה והמצוה ומש"ה וודאי אין רשאי המברך לילך עד שיוצא בתקיעות השני והוה כעושה הברכה והמצוה יחד יע"ש ואין כאן מקומו. ברכת הנהנין נהנה מברך ואחר יוצא. לדעת המחבר בפירות ולדידן יין ואפשר שכר ומע"ד נמי הוה קביעות ואחד מוציא חבירו לכתחלה ושחיטה דומה לברכת אירוסין שלכתחלה אחד מקדש וא' מברך וא' מברך וב' שוחט כיון דהוה ברכת שבח והודאה: 
@44(ד) @11בין. @33כתב הט"ז זה פשוט בכל מידי דטעון ברכה עכ"ל ובאמת א"י למה השמיענו המחבר כאן והתב"ש ושמ"ח ס"ז כתב שלכתחלה אין להפסיק בשתיקה יותר מכ"ד ודיעבד ש"ד ושיחה אפי' דיבור א' הוה הפסק וכתב בתב"ש אות י"ב וי"ג דיעבד ש"ד כמ"ש בא"ח ר"ו ושיחה הוה הפסק אפילו דיבור אחד מדכתבו הביאו לשחוט לא הוה הפסק דהם ב' מלות וכדי דיבור הוה שאלת תלמיד לרב שלום עליך רבי ומורי ד' מלות יע"ש הנה מהביאו לשחוט אין ראיה דאפשר שיאמר השוחט הרבה דברים ולאו דווקא נקטו. והמעיין בא"ח סימן ר"ו ס"ג דכתב כל אלו הברכות צריך שלא יפסיק ובארוך שם כתב על הטור מהא דטול ברוך או גביל משמע וודאי אף בשיחה איירי והר"ב עלה קאי שם יותר מכ"ד. ומ"ש דיעבד ש"ד אם הפסיק בשתיקה שם בסימן ר"ו לא כתב כן אלא בסימן ק"מ יע"ש בב"י ומ"מ צ"ע לדינא בשח פחות מכ"ד. ואם שהה כדי הילוך כ"ב אמות בשתיקה אפ"ה דיעבד א"צ לחזור ולברך עיין א"ח קס"ו אף שכתב רמ"א אם שהה לשון דיעבד פירושו דלכתחלה אין לעשות כן עיין מ"ש לקמן: 
@11כתב@33 הפר"ח אות ו' במקומות שהישמעאלים אין מניחין לשחוט אא"כ יאמר אלל"ה וואכב"ר פירוש אל כביר מיד סמוך לשחיטה א"כ הוה הפסק בין ברכה לשחיטה ישחוט עוף ויברך ויפטור הבהמה או בתוך השחיטה מברך עד כאן לשונו אין מכאן ראיה דפחות מכדי דבור הוה הפסק דלכתחלה וודאי אסור להפסיק. והנה יש להקשות מה תקנתיה דעוף דהוה שח בין שחיטה לשחיטה ודעת המחבר ס"ה סתם כדעה א' דצריך לחזור ולברך גם באמצע אין ראוי להפסיק ולברך שוב מצאתי להתב"ש אות ט"ו תמה עליו בשתיהן והעלה דבירושלמי פרק הרואה רבי יוחנן אומר מצוה מאימתי מברך עובר לעשייתן רב הונא אמר בשעת עשייה והלכה כר"י כו' ועוד דמצוה שיש משך זמן וכל פורתא ופורתא הוה מצוה בפ"ע מברך אח"כ כמו להתעטף ובדיקה משא"כ באמצע המצוה זה תוכן כוונתו. והנה מנט"י שאחר הנטילה קודם הניגוב מברכין יש ראיה והוא ז"ל דחה זה דניגוב עיקר המצוה הוא וא"י למה דדומה לשחיטה כמ"ש ולענין הקושיא דשח בין שחיטה לשחיטה י"ל דהפסק גמור לא הוה דהוה מעין צרכי השחיטה אלא לכתחלה אין נכון להפסיק בין ברכה לשחיטה. ומ"מ להלכה יש לבטל מנהג זה וכן הפ"ת צווח ככרוכיא דהוה כחוקת העובדי כוכבים ומי יודע אם מכוונים לעבודת כוכבים יע"ש. ולדעת הב"ח סימן ד' יש לעיין בזה. ומיהו הא ודאי אם תפס הקנה לבדו בעוף ושחט ולא בירך ונזכר קודם ששחט רוב יברך ואף דהוה באמצע שעדיין לא התחילה המצוה דאי בעי שביק לה ולא מיטרפא בחצי קנה פגום ועיקר המצוה המשהו והוה עובר לעשייה ולכ"ע ש"ד נ"ל @66(#) ועיין מ"ש באות שאח"ז: 
@44(ה) @11עט"ז @33ור"ל דמש"ה כתב רמ"א טוב דבה"ג סובר דכיסוי גמר מצוה הוי ומש"ה סובר דמברך אחר הכיסוי עסי' כ"ח ורא"ש פוסק דכיסוי הוי מצוה בפ"ע ומברך על כיסוי קודם וכן הלכה לקמן סימן כ"ח ולצאת ידי שניהם טוב ליזהר דשמא הוי גמר מצוה ובאמצע המצוה אין ראוי להפסיק אף שאם הפסיק אין חוזר ומברך. ויש לראות בא"ח תל"ב כתב המחבר טוב שלא לדבר עד שסיים הבדיקה כדי שישים אל לבו וכמ"ש הט"ז שם אות ג' דווקא דברים בטילים הא ההכרחיים שרי אף שלא מעין הבדיקה ואף שהמחבר שינה שם מלשון הטור משיחה בטילה לדברים אחרים מ"מ סיים כדי לשום אל לבו מורה כן ורמ"א לא הגיה כלום ואיך כתב כאן וטוב דנהי דהוה מצוה חדא כיסוי ושחיטה לא שייך כדי שישים אל לבו ומיהו לדינא כתב הט"ז שם דאף ההכרחיים אין לדבר באמצע המצוה ול"ד לסוכה וכדומה אי בעי לא אכיל יותר משא"כ היכא דבעי לגמור המצוה ודע שאני נסתפקתי אם תפס הקנה לבדו ושחט מחצה ושח אי צריך לחזור ולברך מי אמרינן באמצע המצוה אין צריך א"ד דלא התחיל עדיין המצוה דחצי קנה לאו מידי עביד ועיין א"ח קס"ז במ"א אות י"ו במה שהניח בצ"ע אם שח בשעה שלועס קודם הבליעה כיון דאין לועס צריך לברך כ"א על הבליעה א"כ הוה הפסק בין ברכה למה שמברכין עליו י"ל דכאן ל"ד להתם ועדיין צ"ע @66(#): 
@44(ו) @11ואם @33דהוה הפסק כמו שח בין תפלה לתפלה דהוה הפסק ט"ז והגיה בש"ע דיש חיסור לשון וצ"ל ומברך על כיסוי ומברך על שחיטה שנית: 
@44(ז) @11עט"ז @33דברכת השחיטה לא הוה הפסק בין הכיסוים כיון דלא שח שיחת חולין ור"ל ושייך עכ"פ לענינים אלו משא"כ דברים שאין מענין השחיטה כלל אף בלה"ק הוה הפסק. ועיין בשמ"ח סי"ג ותב"ש אות כ"ב דלהר"ן הטעם דשחט בחד ידא והוא מגמרא שם א"כ שוחט העוף ושור ועוף דצריך לכסות דם עוף תחלה כמ"ש רמ"א ס"ח א"צ לחזור ולברך על כיסוי שני ולרא"ש דהטעם דשחיטה לא הוה הפסק בין הכיסוים דשוחט ע"מ לכסות א"כ כה"ג לא יע"ש ומ"מ לדינא אי עביד הכי אין צריך לברך על כיסוי שנית ולכתחלה לא יעשה כן אלא עופות בהדדי ואח"כ השור או השור ואח"כ עופות ועיין מ"ש בש"ך אות י"ג מזה: 
@44(ח) @11לחזור @33ולברך כמו בשח בין השחיטות ט"ז ולפ"ז תליא נמי בפלוגתא למ"ד שח בין השחיטות אין צריך לברך שנית ה"ה שח בין הכיסוים דינא הכי דאם שח בין ב' הכיסוים אין צריך לברך שנית ואף לבה"ג דסובר כיסוי הוה גמר מצוה של שחיטה קמ"ל כאן דאם שח בין שחיטה שניה לכיסוי שני צריך לברך: 
@44(ט) @11וי"א. @33כתב הט"ז כיון דלא הכריע ספק ברכות להקל עכ"ל אף דכלל מסור בידינו דהלכה כדעה א' בסתם כיון דלא כתב י"א רק וי"א בספק ברכות דחמור הוא אין להכניס בספק. והל' דחוק במה שסיים ע"כ אין להכניס לספק דא"נ צריך לברך שנית אסור לעשות כן דגורם ברכה שאינה צריכה וזה וודאי אסור. נסתפקתי בשוחט עיף במקום זה וחזר ושחט עוף במקום אחר רחוק קצת וכיסה הראשון ושח מהו דהא וודאי החיוב מוטל עליו לכסות דם שני דמי ששחט יכסה כמבואר לקמן סימן כ"ח א"כ דמיא לשח בין תפלה לתפלה א"ד שאין חוזר ומברך וצ"ע כעת כי לכאורה נראה שיברך שנית @66(#): 
@44(י) @11הט"ז @33הביא לשון הרא"ש כאן ולא לעיל בהא דשח בין שחיטה לשחיטה דמכסה מקודם דהרא"ש כתב דבריו כאן והב"י הביא שם דברי הרא"ש דכאן משום דפוסק כן דשח צריך לכסות ולברך משא"כ הט"ז פוסק לעיל דשוחט ואח"כ מכסה יע"ש מש"ה הביא דבריו כאן להלכה באם נמלך: 
@44(יא) @11ממין @33הראשון. עט"ז דעה זו הוא דעת בה"ע דמדמה לפירות בסימן ר"ו והקשה הט"ז על הב"י שם דכתב ה"ה אין מינן שוין רק ברכותיהן שוות והא העיטור מחלק כאן בין מינם שוות ואין כאן מקומו להאריך עיין במ"א סימן ר"ו אות ז' האריך בזה. ולענין הלכה כתב דבה"ע הוה יחיד לגבי אינך וחוזר ומברך ומה שכתוב כאן וכן עיקר אין כן בכל הדפוסים עש"ך אות ט' ושם אבאר: 
@44(יב) @11הביאו. @33פירוש כיון שעדיין יש מאותו מין לפניו אין צריך לחזור ולברך הא לא היו לפניו לדעה א' בסעיף ו' אף הביאו מאותו מין צריך לברך ולי"א במין אחר ט"ז וה"ה אם בירך וקודם ששחט הביאו לפניו עוד אין צריך לחזור ולברך וכן בכיסוי אם בירך על הכיסוי ולא כיסה עדיין והביאו לפניו עוד לשחוט עוף הוה כיש עדיין לפניו ואין צריך לברך עיין בית יוסף כאן וא"ח ר"ו. ושוב ראיתי בשמ"ח סי"ז מסופק בכיסוי אם הביאו עוד קודם כיסוי אם חייב לברך יע"ש: 
@44(יג) @11דכיון @33שאין לפניו עוד הוה גמר וסילוק ול"ד לבה"מ ט"ז: 
@44(יד) @11בשוחט @33דמתא אפילו מן הסתם דעתו על כל מה שיביאו לו אפילו שני מינים אין צריך לחזור ולברך ט"ז בשם רש"ל והיינו אף שאין לפניו עוד מאותו שבירך אפ"ה דעתו על כל מה שיביאו לו ובעי"כ ששוחטין עופות הרבה ברכה אחת לכולם ומ"מ נוהגין קלות ראש ומדברין שם שיחה בטילה שלא מעניני שחיטה וזה אין נכון ומה בכך דדעתו על הכל מ"מ הוה הפסק וכן כתב בכר"ו: 
@44(טו) @11לשחוט @33עוד ושכח וכיסה ובירך כך הגיה הט"ז: 
@44(טז) @11כתב @33הט"ז דחייב לברך על כיסוי שנית כיון דשכח והיה סובר שלא ישחוט עוד א"כ לא נתכוין בברכת הכיסוי אלא על זה מש"ה צריך לחזור ולברך על כיסוי שני. וזה לשון הלבוש ס"ח היה סבור שצריך לברך ולכסות בין כל חדא או ששכח שיש עוד לשחוט א"כ ברכת הכיסוי לא קאי כ"א על זה וודאי צריך לחזור ולברך על כיסוי ב' משא"כ אם היה סבור שצריך לכסות תיכף ובברכה נתכוין גם על כיסוי ב' א"צ לחזור ולברך על כסוי ב' יע"ש: 
@44(יז) @11וכן @33כתב הט"ז היינו שבהמה היתה בשעת הברכה או לאחר הברכה קודם ששחט לחיה דהוה כמו היו לפניו מאותו מין המוזכר ס"ז בשם סמ"ג קמ"ל כאן דמכסה תחלה דם חיה כיון דבהמה אין צריך כיסוי אין להפסיק בשחיטת הבהמה בין כיסוי החיה אף שרוצה לשחוט הבהמה במקום אחר לא על דם החיה ועיין ש"ך. ומ"ש סמ"ג הוא דברי הב"י ובאר הגולה הגיה סמ"ק דבסמ"ג לא נמצא מזה כ"א בסמ"ק סימן קכ"ו יע"ש בבאר הגולה ס"ז: 
@22כ 
@44(א) @11הט"ז @33הביא לשון הכל בו בשם הרב אלברצלוני. והנה לשון המחבר שהוא לשון הר"מ ז"ל בפי' המשנה קושי ההבנה דמשמע דחיטי הם בתוך טבעת הגדולה ובגמרא משמע דהם למעלה דאמר שייר בחיטי כשרה והיינו למעלה מטבעת הגדולה גם בש"ע גופא משמע כן דכתב ואם לא שייר טריפה ובתוך הטבעת וודאי כשירה ורמ"א כתב לכתחלה ישחוט למטה מטבעת הגדולה היינו בתוך טבעת הגדולה ע"כ שייר בחיטי הוא למעלה ולזה נאמר דהתחלתן הוא בתוך הטבעת ונמשכין למעלה מטבעת שוב ראיתי בתב"ש אות ד' הקשה דא"כ מה קאמר בגמרא לחד מ"ד פגע בחיטי טריפה והא שייר בטבעת עכ"ל הנה מגמרא אין ראיה דיש לפרש כתוס' שם פגע ולא נגע היינו מן הראש ושייר חיטי למטה עיין תוס' חולין ח"י ב' ד"ה או אלא רש"י פי' פגע ולא נגע פי' ששיירם לצד מעלה ובמציאות לא פליגי ומ"מ מ"ש ז"ל מגמרא מוכח הוא שלא בדקדוק. עוד כתב התב"ש דהר"מ בפי' המשנה כתב דאם שחט למעלה מחיטי אף בתוך הטבעת הוי הגרמה עכ"ל ועיינתי שם וכתב וז"ל ואם שחט בטבעת עצמה למעלה מחיטין הר"ז הגרמה יש ליישב לשונו הואיל והתחלתן בתוך הטבעת נקיט הכי. ובכר"ו אות א' כתב אחר העיון והחקירה לו ולבודקים הבקיאים שבהמה בחייה כשהיא הולכת שחוח החיטים נכפפים תוך הטבעת משא"כ בשעת שחיטה מותח הצוואר ולפ"ז התחלתן למעלה מטבעת ולא יתישב לישנא דפי' המשניות והתב"ש כתב אותו עצם שחוט המחובר לטבעת קורא הר"מ ג"כ טבעת ולפ"ז שווין המה דברי הר"מ עם פי' הרב אלברצלוני. והכה"ג בהגהות הטור אות ב' בשם יאיר נתיב כתב ענין חיטים אלו א"א בקיאין וחפשנו וחקרנו את בודקים בקיאים ואמרו שלא הגיעו עד תכליתם יע"ש ולכן לא ראיתי להאריך בזה: 
@44(ב) @11ולכתחלה. @33כתב הט"ז דיעבד ש"ד עד שיפוי כובע וכ"כ מהרש"ל בה"מ יש להקל עכ"ל הלשון דחוק דרמ"א מכשיר דיעבד אף בלא ה"מ ורש"ל דווקא בה"מ ומיהו שחט בתוך החיטים עצמן כשר דיעבד לרמ"א שלא הגיה על המחבר ומהרש"ל נמי י"ל כך: 
@11מ"ש@33 הרב לכתחלה יש לשחוט בטבעת הגדולה ובס"ב כ' דלכתחלה יש לשחוט באמצע הצוואר היה נראה דבס"ב אשיעור למטה קאי די"א ששיעור היינו מקום שיש פירצי וי"א שיער ממש וכן בעוף עד הזפק היינו גגו מש"ה אמר להתרחק לשחוט רחוק מגוף באמצע הצואר ובס"א איירי לענין למעלה לצד הראש נתן שיעור בקנה למטה מטבעת ובושט ד"א כו' ועיין ד"מ שציין שיש בו כמין שיער וכתב ב"י לפי' שא"א בקיאין ע"כ יש לשחוט באמצע הצוואר א"כ יורה קצת כמ"ש אמנם התב"ש אות א' לא פי' כן אלא לעיל אמר לבקי ובס"ב לשאינו בקי דאין לשחוט אלא באמצע הצוואר ולא ידענא למה: 
@44(ג) @11בלי. @33עט"ז הנה אעתיק ל' הגמרא מ"ה א' בקיצור אמר רבא תחתונה שהיא עליונה. שאני אומר כל שפושטת צווארה ורועה ובלבד שלא תאנוס בעי ר"ח וא"ת רב חנניא אנסה עצמה מהו תיקו ר"י ור"ל אמרו אנס בסימנין פסולה. רש"י ד"ה שלא תיאנס למשוך הסימנים לחוץ לחזה בידי אדם. וד"ה אנסה עצמה לפשוט מאוד צווארה בשעת שחיטה תיקו ותוס' ד"ה אנסה עצמה שפשטה צווארה ליטול ירק בבור. הנה לרש"י יש ג' דינין כל שרועה זה שיעור שחיטה ואפשר אף ליטול ירק כשירה שזהו בכלל רועה היא מדלא איבעי לן אלא אנסה עצמה בשעת שחיטה כו' ואנסה אדם וודאי פסולה וזה דין רבא. והאי שלא תאנוס הוסיף רש"י יו"ד שלא תיאנ"ס ע"י אדם לא היא עצמה דזה איבעי היא. ור"י ור"ל היינו דין דרבא ממש אנס השוחט דהיינו שלא תיאנס בידי אדם וא"כ לאיזה צורך אמר רבא כיון דכבר אמרו ר"י ור"ל וסתמא דתלמודא למה סידר הנך תרי ומש"ה פירשו התוס' בע"א והוה ד' דינין רועה כדרכה זהו דין א' הב' ובלבד שלא תאנוס היא עצמה בשעת שחיטה יותר מדאי הג' אנסה ליטול ירק אי הוה בכלל רועה או רועה כדרכה בעינן ור"י ור"ל דהיו מקמיה דרבא אמרו אנס השוחט פסולה ורבא השמיענו אפילו אנסה עצמה בשחיטה ומש"ה הביא הא דר"י ור"ל של"ת דרבא שלא תיאנס קאמר ולפ"ז כדרכה כשירה אנסה אדם או עצמה וודאי פסולה ליטול ירק הוה ספק. והר"מ ז"ל בפ"א מה"ש הז"ח כתב כשתמשוך הבהמה צווארה לרעות זהו מקום שחיטה. אנסה עצמה או השוחט ה"ז ספק השמיט מלת כדרכ"ה והשוה אנסה עצמה לשוחט דהוה רק ספק והכ"מ כתב דאנסה עצמה הוה ספק ור"י ור"ל אמרו דאנס השוחט הוה ספק פסולה (והא דלא אמרו רבותא יותר אנסה עצמה דלדידיה אין חילוק בין עצמה לשוחט) ורבא נמי מספק אמרה או דמיבעיה ליה אי רבא לכתחלה אמרה או אפילו דיעבד וכן פי' הלח"מ בפ"י ה"ב. והנך רואה דהר"מ ז"ל כרש"י וכמ"ש. והפר"ח אות ד' דחה דברי הר"מ ז"ל וא"י למה. דהא הכ"מ והלח"מ פירשוהו כהוגן. והטור כתב וז"ל כשתמשוך הבהמה צווארה לרעות כדרכה ובלבד שלא תאנוס היא עצמה לפשוט צווארה יותר ממה שרגילה לעשות כשהיא רועה ועיין ב"ח שפי' ובלבד שלא תאנוס היינו בשעת שחיטה והקשה אמאי לא אמר נמי אנס השוחט ותי' דכ"ש הוא יע"ש. והט"ז כפי דעתי פי' כך דהתו' מיאנו בפירש"י משום דמה מיבעיא ליה כיון דרועה בעינן פשיטא אנסה עצמה יותר מדאי פסולה אלא מיבעי ליטול ירק אי הוה בכלל רועה או כדרכה בעינן וסובר נמי הא דאמר ובלבד שלא תאנוס היינו נמי ליטול ירק דאי בשעת שחיטה ל"צ לומר דכבר אמר כל שהיא רועה ומיבעי ליה אי לכתחלה אמר ובלבד כו' הא דיעבד ליטול ירק נמי כשירה או לעיכובא אמר כן וכעין פי' הכ"מ בר"מ והשתא ה"ק הטור כשתמשוך לרעות כדרכה ובלבד שלא תאנוס הי"א א"ת עצמ"ה בג' מלות אלו כלל פירש"י דבלבד שלא תאנוס דאמר רבא לאו השוחט אלא היא עצמה והיינו ליטול ירק בבור וז"ש ממה שרגילה היינו כשהיא רועה כדרכה ול"ק אמאי לא כתב דאין חילוק דהטור השמיט כלל בין אנסה עצמה בשעת שחיטה ובין אנס השוחט דלאו בכלל רועה כדרכה הן. ולפ"ז בין ליטול ירק ובין אנסה עצמה ואדם בשעת שחיטה הוה ספק ולא וודאי ונ"מ לאו"ב ושאר דברים וכבר ביארנו בפתיחה ובסי' כ"ז אבאר עוד: 
@44(ד) @11כשחותחין. @33עט"ז דפי' תורבץ נשאר החלל מגולה וושט עצמו מתכסה החלל ונעשה כעין שנצין. ולפ"ז תורבץ מלשון תרביצא ואכסדרה שהוא מקום רחב. ועיין פנים מאירות ח"א ש"א דוושט חבורו בלחי ונחבא שיעור מה מהוושט תחת הלחי ומתחלת מקום חבורו בלחי עד ד"א תו הוה וושט עצמו לא כחכם א' שר"ל משיוצא מבין הלחיים צריך שיעור ד"א יע"ש. ואני אומר דיפה כתב הכ"מ דוודאי שיעור חז"ל שנתנו בסתמא הוא מתחלת חבורו דאל"כ היה לפרושי וכן כתב בשמ"ח ס"ד במקום חבורו ובה"מ כתב התב"ש שם אות ח' דגודל א' די בין בהמה וחיה דקה. ועוף כשיעור הקנה כן שיעור הוושט למעלה כו' ולכתחלה ד' גודלין שסתם אצבעות גודלין ואנו נוהגין באמצע והוא שחיטה נכונה אמנם כן במה שמשמע שם מדברי השואל ששחט באלכסון והגרמה היה במיעוט בתרא ואף זה ספק היה וקאמר דספק בשחיטה פסולה @66(#) בזה יש לעיין הואיל ושהיה והגרמה במיעוט בתרא הוה חומרא לדידן איפשר דאין מחמירין בספיקו ובהל' שהייה אבאר בעז"ה: 
@44(ה) @11ואין. @33דבגמרא אמר יונה אמר ר"ז עד מבלעתה ויש מי שפי' דה"ק יונה שהוא עוף אמר ר"ז דין אחר יש לה עד מבלעתה וז"א אלא יונה שם אמורא אמר משום ר"ז כ"כ ד"מ רש"ל ט"ז ועיין ב"י: 
@44(ו) @11עד @33הזפק. עט"ז וירצה דב' עורות יש לוושט חיצון אדום ופנימי לבן וממקום שמתחיל גגו של זפק אין שם אלא עור א' הלבן והאדום כלה שם ומ"מ מצוי יותר האדום בוושט עצמו ועור הלבן ארוך יותר שהאדום כלה בגגו ועוף שאין לו זפק כמו אווזים ממקום התחלת אגפיים בגוף ונכון לישחט באמצע צוואר ועיין מ"ש מזה בסימן מ"ט יע"ש: 
@44(ז) @11ויודע. @33הט"ז האריך ותוכן כוונתו דהמחבר כתב תרתי החזיר וידע דלא כמ"ש הש"ך אות ח' דוי"ו הפירוד הוא כו' ולפ"ז הרא"ש ותו' פליגי דלתו' עיקר בהחזיר כשר ואף בלא ידע מדלא כתבו אטו לא ידע ורא"ש פליג עלייהו וזה דוחק דהרא"ש נמשך ע"פ הרוב אחר התוס' לז"א שרא"ש נמי או החזיר או ידע קאמר דהחזיר נמי ידע קרינן ביה ומיהו התו' דנקטו מצינו לומר דיעבד ואף החזיר אטו לא החזיר ולא כתבו ואף ידע אטו לא ידע אין להוכיח דידע לא מהני דחדא מינייהו נקטי ומ"ש לדידן אין נ"מ דאי לאחר שחיטה מצא חתוך רוב המפרקת בלא"ה פסול כמבואר לקמן סכ"ד. ואכתי סתם בה"מ כשירה ולא הוה אלא חומרא בעלמא ואלו כאן הוה ספיקא דאורייתא. ומ"ש עוד דהב"ח רצה לומר דכל ששחט באמצע השחיטה בבשר חיישינן לשהייה אין נראה וכן העלו כל האחרונים דלא הוה שהייה אלא בהגביה הסכין קצת לא כה"ג. ול"ד נמי לנמצא גמי בוושט דפוסלין דהתם לאו מענין עסק השחיטה הוה ואף שם חומרא בעלמא הוא משא"כ כשעוסק דרך שחיטה אף שחותך בבשר לא הוה שהיה אף לדידן דפוסלין שהיה בכ"ש וראיה משוחט וג' מקומות ומה שיש עוד לעיין בב"י ובמחבר אכתוב בש"ך באורך באות ח' בעזה"י: 
@22כא 
@44(א) @11עט"ז. @33ראשונה צריך לברר אי שנים בעוף לכתחלה מן התורה או מדרבנן ואם סגי באחד ורוב השני. הנה בגמרא השוחט דיעבד אין אבע"א אא' בעוף ואבע"א ארובו של א' כמוהו ויש שלש פירושים עיין פ"ת אות א' ותב"ש אות א' דיש לומר ללישנא קמא לכתחלה בעינן שנים בעוף וברוב שנים סגי ולל"ב בעינן כל הסי' ובא' סגי נמצא לכ"א קולא וחומרא כמבואר. ויש לומר לל"ק נמי בעינן כל השנים אלא דניחא למימר אא' בעוף דיעבד אמה דסמיך ליה קאי ובעינן לכתחלה כל השנים ולל"ב בסי' א' סגי והוה קולא לל"ב וי"ל דלא פליגי כיון דאבע"א ואבע"א קאמר י"ל לפרושי מתני' ר"ל או אא' בעוף קאי או משום רוב נקיט דיעבד והרי"ף מפרש דפליגי ול"ב מיקל ופסק לקולא והר"מ והרשב"א ורא"ש ור"ן כולם פסקו אף בעוף בעינן כל השנים אמנם עדיין יש חילוק ביניהם כי להר"מ בעוף צריך מ"ה רוב ב' שהרי הכ"מ בפ"א מה"ש ה"א כתב דמש"ה הביא הר"מ ז"ל דרשא דכי יצוד ציד חיה ועוף הוקש שפיכת דם העוף לחיה דפסק כתרי לישני דהשוחט לחומרא דהוה ספיקא דאורייתא וכן כתב בהלכה ט' דפסק לחומרא כתרי לישני ור"ל דסובר הר"מ ז"ל דהני תרי לישני פליגי ול"ק סובר לכתחלה בעינן כל השנים בעוף ול"ב סובר דעוף סגי בסי' א' ופסק כל"ק דהוה מ"ה ולחומרא מהיקשא ופסק נמי דבעינן כל השנים דבהא ל"פ ל"ק ול"ב וכדאמרן ומ"ש הכ"מ דפסק כחומרת שניהם ר"ל כל"ק דבעי רוב שנים בעוף וכל"ב דבעי כל הסימן ול"ק מודה אלא דהוזכר החומרא בפי' בל"ב אמר הכי ועיין תב"ש אות א' וברא"ש אין מבואר אי סובר לכתחלה בעי רוב שנים מן התורה או מדרבנן ומדכתב ארי"ף דפסק לקולא דהוה דרבנן וי"ל דאיהו סובר דהוה מ"ה ופסק לחומרא והרשב"א בתה"א ריש שער ב' בית שני אין הכרע שם בדבריו וסבור הייתי לומר דמש"ה כתב הב"י שרא"ש ורשב"א פוסקים כר"מ ושביק לר"ן משום דסובר מדרבנן ומש"ה סגי לכתחלה ברוב א' בעוף יע"ש אלא דלא ניחא לי לומר כן דהרי הביא הרא"ש דרשא דבר קפרא הטיל הכתוב בין בהמה לדגים ולא הביא כלל דרשא דשפיכת דם העוף כחיה ועיין בחדושי הרשב"א ועיין יש"ש ר"פ השוחט סימן א' כתב דהרא"ש פסק לחומרא דמדאמר אבע"א ואבע"א סובר דלא פליגי כלל אלא לפרושי מתני' וכמ"ש הר"ן ורשב"א בחדושיו ומש"ה סיים דעת הרשב"א ורא"ש ור"ן כר"מ היינו דלכתחלה בעינן כל השנים בעוף אמנם הר"מ מה"ת קאמר ואילו הם מדרבנן ואפשר גם הר"מ מדרבנן קאמר ופליג היש"ש על הכ"מ. ועיין רש"י ר"פ השוחט ד"ה אא' בעוף לכתחלה אצרכוה רבנן תרוייהו משמע להדיא דהוה רק מדרבנן וסיים דלמא לא יעביד רובו דחד ועל רובו של א"כ לא פי' אי הוה מדרבנן ובפ"ק כ"א ב' פירש"י דאינו מבדיל בסי' א' דכל הסימן הוה מצוה לכתחלה וסימן ב' אף מצוה לכתחלה ליכא והתוס' ד"ה ואינו מבדיל מקשו דהא לכתחלה בעינן ב' ותירצו דסימן א' הוה עכ"פ במצות שחיטה יע"ש ורש"י אפשר סובר דלכתחלה בעינן כל הסימן מ"ה וסימן הב' רק מדרבנן והר"מ יפרש כפי' התוספות. ומ"ש הב"י מרש"י כ"א היינו לומר שזה דלא כהר"מ דסובר מ"ה בעינן עכ"פ רוב שנים וא"ש ועיין פ"ת וכר"ו ותב"ש: 
@11ועתה@33 בוא נבוא לבאר דברי הט"ז הביא קושית הפרישה והפר"ח בסימן כ"ג אות י"א הקשה דמה בכך הא מיעוט בתרא דקמא וסימן בתרא שווין המה וליכא שהייה והתב"ש שם אות ח"י כתב דל"ק סובר דדי לכתחלה ברוב ב' בעוף יע"ש ולמ"ש אין צורך להר"מ לזה אלא מ"ה הוא שהיה דמיעוט בתרא דקמא א"צ מ"ה וסי' בתרא בעי לכתחלה מ"ה וכאמור. ותי' הפרישה דיניח שניהם בשוה ואין חילוק בין בהמה לעוף דלא כב"י דכתב דדין הטור דכתב שוחטין בסכין רעה בסימן ח"י מיירי בעוף והט"ז חולק עליו דהב"י שפיר קאמר דבהמה גזרינן דלמא לא יחתוך בשוה משא"כ בעוף דא"נ לא יחתוך בשוה דיעבד ש"ד וליכא למיגזר. וחלק עם הש"ך בסימן ח"י דסובר דאין חילוק בין בהמה לעוף וע"ש והתב"ש בסימן כ"ג אות י"ז תמה עליו דמה בכך שיקדים קצת א' לחבירו כיון שהתחיל בסימן שני קודם שיתחיל מיעוט בתרא דקמא מידי דהוה אחותך מפרקת וסימן ביחד המבואר בסי' כ' עכ"ל ויש ליישב דה"ק שאין לסמוך לכתחלה בבהמה ע"ז דשמא יחתוך במיעוט בתרא דקמא ולא יחתוך בסי' השני כלל כי רוב פעמים אין מוליך הסכין על שניהם בשוה משא"כ בעוף ש"ד כשמונחים בשוה. כתב הכר"ו אות א' לקמן סי' ל"ג כתבתי דבעל נפש יוכל לשחוט הקנה לבד באווזות שמלעיטין ובודק הוושט דלמא במקום שחין שחט. והנה יש ליישב בדין זה בשלמא א"א מדרבנן בעינן בעוף ב' סימנים א"ש דכמו דהם אמרו לכתחלה בעינן ב' סימנים הם אמרו דמיעוט מצוי כמו סירכות הריאה בעי בדיקה ה"ה וושט באווזות שמלעיטין ויכול לעשות זה ולבטל הא מקמי הא דהוה כדיעבד כמו אווזא דר"א דמסמס קועה דמה משא"כ אי אמרינן מ"ה בעינן ב' סימנים כמ"ש הכ"מ בפ"א מה"ש ומיעוט המצוי הוה רק מדרבנן לכתחלה ולא דיעבד דהא גם בריאה אי נאבדה כשירה אף דאנן קי"ל לאסור מ"מ בה"מ כשירה וא"כ י"ל דלא שבקינן תחלה דאורייתא ועבדינן תחלה דרבנן ועיין תב"ש כאן אות א' העלה דמדרבנן בעינן בעוף ב' לכתחלה וצ"ע @66(#): 
@44(ב) @11הט"ז @33כתב מדברי רש"י משמע דבעינן רוב גדול לא רוב מצומצם. כיון דכתב רוב הניכר וניכר וודאי משמע ממש לא במדידה עוד הביא ראיה ממ"ש בהל' ציצית סימן יו"ד ס"ח דבעינן רוב הניכר וע"כ הנראה לכל דאל"כ אכתי איכא מראית העין אלמא רוב ניכר היינו ממש ה"ה כאן ומ"ש ראיה ממרדכי ע"י הנוצה יש לעיין מה כוונתו. והביא ראיה מהא דלענין טריפה אמרי דבעינן רוב הנראה ואי ס"ד דרוב הנראה המוזכר בכ"מ הוא רוב גדול אמאי אמרו חצי קנה פגום כשר והא ברוב משהו נמי כשר והעלה באין ה"מ יש לאסור ובה"מ יש להתיר ופר"ח אות ג' העלה דמ"ה ברוב משהו הוה רוב בין לענין טריפה ובין לענין שחיטה ומדרבנן בעינן בשחיטה רוב הניכר דלמא לא יעביד רוב כ"א מחצה. והנה מה שהביא ראיה מרש"י שפי' רוב הניכר ואטריפות פירש כן הרי מוכח דמ"ה בעינן רוב הניכר בטריפות כ"ש בשחיטה וצ"ל לפי דבריו לא קאי הכי במסקנא אלא כמ"ש בת"כ וכמה כ"ש חוט השערה ומ"מ להחמיר אנו אומרים בשחיטה בעינן מדרבנן רוב הניכר. אמנם התב"ש אות ב' העלה דספוקי מספקא לן אי הדר ביה רבא ממה דהוה אמר שאני לענין טריפה כו' הלכך ברוב משהו טריפה וה"ה לענין שחיטה סגי או דגמרא קגמיר לה דבעינן לענין טריפה רוב הניכר לטריפה וה"ה לענין שחיטה יע"ש. ולפי דבריו יצא קולא גדולה לומר פסוקת הגרגרת ברובא הוה היינו רוב הניכר ורוב מצומצם הוה רק ספק לא וודאי וא"כ בה"מ יש להקל בס"ס כגון שלא במקום שחיטה משיפוי כובע ולמעלה דלא הוה במקום חזקה דשם אינו אלא טריפה וזה לא שמענו מעולם וח"ו להקל והנה שהה בקנה בעוף שתפש הקנה לבדו בידו לאחר רוב מצומצם כפי הנראה אף לדברי תב"ש הוה דרבנן ממ"נ אי רוב משהו סגי הוה שהה במיעוט בתרא דלא הוה אלא דרבנן לרוב הפוסקים ואי רוב הניכר בעינן א"כ לא מיטרפא ברוב משהו ומ"מ הדברים נראין כמ"ש הפר"ח דמ"ה כ"ע מודים דרוב משהו סגי בין לענין טריפות ובין לענין שחיטה ומדרבנן בעינן בשחיטה רוב הניכר. וברייתא דשחט חטאת בשבת בחוץ דמוקי בחטאת עוף אין ראיה דאי בעינן רוב הניכר מיירי שהיה רוב משהו פגום ואי רוב משהו מיירי שהיה חצי פגום ולקמן סימן ל"ד אבאר עוד בזה בעז"ה: 
@44(ג) @11כקולמוס. @33עט"ז והנה באלכסון יש ב' פירושים או שהניח הסכין באלכסון או שחתך עובי הסימן באלכסון וזה כשר אף לדידן אמנם כשיני המסרק פי מהרי"ן חבי"ב שחותך בעובי הסימן באלכסון פעם לצד ימין ופעם לצד שמאל וזה כשיני המסרק ובפרישה הקשה דא"א שלא יעשה עיקור כסימן כשיחפוץ להטות הסכין לצד שמאל ומגביה בתוך עובי הסימן א"א שלא יקרע הסכין הסי' וע"כ פי' הוא דה"ק שחותך פ"א לצד ימין ונוטל הסכין מן הסי' וחותך סביב זה המקום שחתך אצלו לצד שמאל וזה כשיני המסרק ולפ"ז לדידן ליתא להאי דינא דשהייה פוסל במשהו מיד שנטל הסכין מן הסימן אבל מ"ש המחבר בס"ג הניח זה המקום היינו שנדחף הסכין ממקום למקום כשר אף לדידן ועיין תב"ש בכאן והנכון כט"ז: 
@44(ד) @11דלדידן @33אסור בכל גווני דא"א בקיאין ומיהו ע"י חולי אף הט"ז יודה דאין חוששין ובנה"ך השיג על הט"ז אף בתפס הקנה לבדו לדידן כשר ועיין סימן ל"ג ושם אבאר: 
@22כב 
@44(א) @11בשעה. @33עט"ז הביא דברי הד"מ שכתב הר"ן י"מ אם לא שחט כל ב' סימנין בעוף שצריך עכ"פ בשעת שחיטה בשעה שהדם חם כמו וורידין וכתב הד"מ שא"א נזהרים מפני שלא הזכירו שום א' מהפוסקים ועוד דגם בוורידין לא נוהגין כמו שאבאר למטה. וכתב אח"כ הטעם דמה שמסירין הראש מהעוף הוה כא"א כסברת ר"ת. ולפ"ז היכא שרוצין לבשל העוף שלם עם הראש כמו שעושין בסעודות גדולות כמ"ש הט"ז אות ז' צריך לנקב הוורידים בשעה שהדם חם ה"ה כל ב' סימנין לא דרך חיתוך דהוה שהייה במיעוט בתרא אלא לקרוע ביד או ע"י קוץ. ומיהו למ"ש הד"מ שלא ראה לאחד מהפוסקים שהזכיר זה יש להקל והנה הט"ז השמיט זה רק סיים תי' האחרון בד"מ דבוורידין גופא לא נוהגין כן והיינו שסומכין על סברת ר"ת בהסרת הראש ה"ה רוב ב' בעוף. ועיין סימן ע"ו ס"ג ובט"ז אות ח' שגדולי המורים הם רבינו משולם והראב"ד דאף לרבנן דלא בעי וורידין מ"מ הסימנין מעכבין דיעבד ובעי א"א ועיין תה"א ס"ח א' ובקצר בית שלישי שער ג' כ"ז ב' דפוס קרימונה הביא דעת גדולי מורים יע"ש ואפשר שמש"ה השמיט הט"ז תי' הא' בד"מ שלא ראה לא' מהפוסקים שהזכירו שהרי התה"א ובקצר הביאו ובטור ע"ו יע"ש וא"כ כל שלא חתך השנים בעוף אף שחתך הוורידין צריך להסיר הראש: 
@44(ב) @11כדי @33נטילה. עט"ז שהראה מקום לסימן ס"ה אות ג' ושם הביא דברי הד"מ ששאר חוטין שאסורים משום דם סגי בצלי כ"ק דעבים הם ואין פולטין כ"כ בבשר משא"כ וורידי הצוואר צריך כ"נ. ומ"ש הט"ז שם דכאן מבואר דהקליפה לא הוה אלא חומרא לא הבינותי דכאן ע"י מליחה קאמר דהוה רק חומרא ובצלי משמע דמדינא צריך נטילה ושם בצלי איירי ואולי סברתו כמ"ש הש"ך כאן אות ו' דאף בצלי הוה חומרא בעלמא לחוש לדעת הרשב"א ומש"ה היקל במליחה דאי מדינא היה צריך בצליה כ"נ ה"ה במליחה עכ"פ כ"ק אלא וודאי בין מליחה וצלי הוה רק חומרא בעלמא דמדינא אמרינן ביה כבכ"פ דלא הוה רק דם פליטה ובש"ך אבאר: 
@44(ג) @11כעובי @33אצבע רוחב אצבע. ט"ז ועיין סימן ק"ה ור"ל רוחב אגודל דכ"מ שנזכר בפוסקים אצבע הוא אגודל כמבואר: 
@44(ד) @11דעה @33קמייתא סוברת דמליחה קל מצלי ואמרינן כבכ"פ ויש מחמירין סוברים דהוה דם בעין ובבעין לא אמרינן כבכ"פ כמבואר בסי' ס"ט. ומ"מ אף לדידן די בקליפה אף דאנו אוסרים מליחה בס' כיון דהוה רק חומרא בעלמא ועש"ך אות ה' ו' ובסי' ע"ב: 
@44(ה) @11עט"ז @33דכתב לדידן בעינן ס' באותו העוף וא"ל בעינן ס' נגד כל העוף דאמרי' איסור דבוק והביא ראיה מסי' ס"ד סי"ב וירצה בזה דל"ת דכאן הוורידין מפסיקין ואין ממהר לבלוע כמ"ש הש"ך אות ח' לז"א דהא בקרום יותרת המבואר לקמן ס"ד וק"ה ס"ח דלא קיי"ל כן והוא מכתבי מהרא"י ז"ל צ"ח דלא סמכינן אהאי שינויא כוליא בחלבא ה"ה דוורידין אין מפסיקין והש"ך חולק וחילק בין קרום דאין מפסיק דדק הוא ועוד טעמא אחרינא דלמא נקרע ע"י משמוש יד משא"כ וורידין דמפסיקין ושם אבאר עוד: 
@44(ו) @11כדי. @33כתב הט"ז דאפי' ליש מחמירין דצריך קליפה במליחה אפ"ה א"צ לשער אח"כ ס' נגד הקליפה דלא הוה אלא חומרא בעלמא כמבואר בסימן ע"ב בהג"ה כמ"ש רמ"א מידי דהוה אדם שבחוטין דהוי רק דם פליטה וא"כ משמע וודאי דלא הוה רק חומרא בעלמא ומש"ה לא בעינן רק נגד החוטין דלא כב"ח שפסק לחומרא במליחה נטילה ובבישול ס' נגד החוטין והנטילה. והנך רואה דסובר הט"ז בבירור דאף דבר שנאסר כ"ק מדינא צריך אח"כ ס' נגדו וחנ"נ ומ"ש בסי' צ"ו דכ"נ לא אמרינן חנ"נ היינו דלא אמרינן שכ"ק תאסור בסמוך לה עד הכל דאין הנאסר יכול לילך יותר מהאוסר יכול לילך שם וה"ה כ"נ שאין אוסרת חברתה בסמוך לה אבל הא וודאי דכ"ק או כ"נ שנאסר מדינא אמרינן חנ"נ וצריך ס' נגד כל הקליפה והנטילה ועיין ש"ך שם ושם אבאר ועיין כאן ש"ך אות יו"ד ומיהו בצלי' דנאסר כ"נ יש לעיין ועיין מ"ש בש"ך אות יו"ד: 
@44(ז) @11הט"ז @33האריך ומסיק דוודאי אם לא נחתך הוורידין אסור לאכול העוף שלם עם הראש כמו שעושין בסעודות גדולות אף שבד"מ כתב עוד טעם דאפשר דהלכה כרבנן דפליגי על ר"י מ"מ בהג"ה כאן השמיט זה דוודאי הלכה כר"י אף דיעבד כמ"ש הרא"ש ועיקר ההיתר הוא דסומכין על ר"ת דבהסרת הראש הוה כאבר אבר ולכך וודאי כשראש שלם אסור. ומיהו אי שאלו להשוחט ואמר שחתך הוורידין וודאי מותר הוא ע"כ יש לעשות בסעודות גדולות כן אלא דמן הסתם אי ליתא לשוחט לא אמרינן סתם עוף נשחטו וורידיו דזה הוה בימיהם שהיו צולין העוף שלם עם הראש משא"כ לדידן דנוהגין להסיר הראש וע"ז סומכין השוחטים שלא לחתוך הוורידין דאין דרך כלל בזמנינו לצלות שלם הלכך בסעודות גדולות צריך לשאול פי השוחט וכאמור: 
@44(ח) @11הט"ז @33מיישב קושית ב"י על בה"ג דעוף הואיל ורוב פעמים צולהו כאחד אף ברוצה לנתחו א"א צריך חתיכת וורידין דלמא מימלך ובבהמה ברוצה לנתחה א"א א"צ הא מן הסתם אף בהמה צריך. ומ"מ אנן קיי"ל כפסק הש"ע דבהמה מסתם א"צ חתיכת וורידין אף גדיים וטלאים עיין ב"י ומיהו אם רוצה לצלות שלם גדיים וטלאים צריך א"א ואף למנהגינו שצולין בלא הראש אפ"ה בהמה שצווארה עב אף בגדיים וטלאים צריך לחתוך הצואר לשניים חיישינן דלמא מישתלי כיון שרוצה לצלות שלם ומש"ה צריך חתיכת וורידין בגדיים וטלאים אם רוצה לצלות שלימים. והנה בזמנינו זה לא ראיתי מי שנזהר לשחוט הוורידים והטעם כמ"ש דא"א נוהגים כלל לצלות עם הראש הוה כבהמה דמנתחה א"א ומ"מ א"י מה היתר יש לעבור לכתחילה ולשחוט רק רוב א' בעוף ולהר"מ ז"ל הוה דאורייתא להכ"מ בפ"א מה"ש גם בבהמה בגדיים וטלאים יש לחוש לגדולי המורים: 
@22כג 
@44(א) @11כדי. @33עט"ז. הנה במ"ק הארכנו ועתה ראיתי כי טוב לקצר ואעתיק לך דברי הטור בקיצור מתחלה הביא דעת רש"י שחיטת גסה לגסה ודקה לדקה ועוף לעוף בשיעור שחיטה ואפשר נמי הגבהה והרבצה כ"א דיליף והיינו כרב ור"י בר חנינא במערבא חולין ל"ב א' והביא דעת הר"ם ז"ל בפ"ג מה"ש הב"ג גסה לגסה כשיעור הגבהה והרבצה ושחיטה. ודקה ועוף כשיעור הגבהה והרבצה ושחיטת דקה והוא כעין פשרה לשיטת הרא"ש וטור. אמנם הר"ן וכ"מ שם וב"י כאן פירשו דפסק כר' יוסי בר חנינא דלא אידכר רק גסה ודקה ועוף כשיעור דקה. אח"כ הביא הטור דעת הרי"ף וז"ל ולרב אלפס לדקה ועוף משערין כדי שחיטת גסה והגבהה והרבצה ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל אלא שכתב אע"ג דמשערין כדי שחיטת גסה והגבהה והרבצתה דווקא לבהמה אבל לעוף לא משערין אלא כדי שחיטת בהמה לחוד דלא מסתבר להקל כולי האי לשער כדי הגבהה והרבצת בהמה לעוף עכ"ל. והנה לפ"ז משמע שרי"ף סובר דגם לעוף משערין כדי הגבהה והרבצת גסה והרא"ש הסכים לדבריו בדקה שמשערין בשיעור הגבהה והרבצת גסה ובעוף חולק עליו דלא משער אלא כדי שחיטת גסה לחוד. והקשה דרישה אות ה' דהמעיין ברא"ש יראה להדיא דבין הרי"ף ורא"ש סוברים דהגבהה והרבצה משערין לכל א' דיליה ובשחיטה משערין לעוף בגסה ע"כ פי' הדרישה דה"ק ולרי"ף משערי' לעוף כדי שחיטת גסה. והגבהה והרבצה של עצמן גסה לגסה ודקה לדקה ועוף לעוף ומלת גס"ה אשחיטה דסמיך ליה קאי ומש"ה הקדים שחיטה להגבהה והרבצה ורא"ש סובר כוותיה אלא בעוף שובר דלא משערין כלל בהגבהה והרבצה אף בדיליה זה תוכן כוונתו והיינו לפי גרסתו ברא"ש ז"ל במקום כ"י יש לדקדק גורס אל"א שיש לדקדק והם שני פירושים ובטור תופס ג"כ פי' השני ברי"ף וכאמור. ומעתה אבוא לדברי הט"ז: 
@11הנה@33 ציין דבריו על מ"ש המחבר כדי שיגביה בהמה גסה וירביצנה זה דעת רמב"ם ובטור כתב על הרי"ף ורא"ש אין כוונתו דהטור כתב דרי"ף ורא"ש כר"מ דז"א אלא שגירת לשון הוא דעל מ"ש שיגביה גסה כתב דהטור כתב כן לרי"ף ורא"ש דבכולהו ר"ל לדקה ועוף הוה שיעורא כדי הגבהה והרבצה גס"ה וע"ז תמה הדרישה. ואמנם ראוי שתדע דבענין התמיה המה חלוקים כי הדרישה תמה דלרי"ף ג"כ אין משערין הגבהה והרבצה כ"א גסה לגסה ודקה ועוף. ובשחיטה משערין גסה לעוף והיינו כמסקנת הרא"ש כמ"ש אלא שיש לדקדק והעלה דמש"ה הביא הרי"ף להא דמערבא דרבי יוסי בר חנינא שפסק כמותו בשיעור הגבהה והרבצה. והט"ז סובר דמשום הא לא אריא דהטור תופס פי' א' שפירש הרא"ש בדברי הרי"ף עיקר דפסק כר"י ושמואל לגמרי בהמה לעוף ה"ה הגבהה והרבצה ולא הביא הא דמערבא אלא שהם מפרשים טפי הגבהה והרבצה ור' חנינא לא פירש אלא הרבצה וע' מי"ט קמ"ז ב' ד"ה פי' טפי שיעו"ר שהוא ז"ל אינו גורס אלא שיש לדקדק רק כנוסחא ישנה כי יש לדקדק אמנם הט"ז והדרישה גורסים אלא שיש לדקדק יע"ש היטב וא"כ דברי הרי"ף העתיק הטור ז"ל שפיר וכפי הבנת הרא"ש אביו בפי' א'. אלא שהתמיה הוא מה שהעתיק בד' הרא"ש אביו כן דסובר דמשערין לדקה בהגבהה והרבצה של גסה וז"א דרא"ש וודאי סובר להלכה דהגבהה והרבצה משערין לכ"א כדיניה ובשחיטה משערין לכולהו בגסה וכפי' השני שהביא ברי"ף שהרי הביא שם ראי' לזה מדרבי חנינא דאמר כדי שיביא בהמה אחר"ת משמע כיוצא בה גסה לגסה ודקה לדקה וז"ש הט"ז דבאשר"י מבואר הגבהה והרבצה גסה לגסה ודקה לדקה ולא הזכיר עוף משום דברא"ש קיימינן דלית ליה כלל הרבצה בעוף ולא כרי"ף קאי וכאמור ומ"ש רק בשחיטה משערין גסה לדקה לאו דוקא ה"ה עוף לגסה אלא איידי דהגבהה והרבצה נקיט גסה ודקה סיים כן. והגיה הט"ז בטור כן אלא שכתב אע"ג דמשערין כדי שחיטת בהמה והגבהה והרבצה היינו לבהמה ולא לעוף דלא מסתבר לשער כדי הרבצת בהמה. ומחק מלת גס"ה בדברי הרא"ש שבטור וכתב תחתיה מלת בהמה ולפ"ז הרא"ש חולק עם הרי"ף בתרתי דלרי"ף דלעוף משערין כדי שחיטת והגבהה והרבצת גסה וכרבי יוחנן וכרבי חנינא ולא הביא דברי רבי יוסי בר חנינא אלא משום שמפורש הגבהה והרבצה וכתירוץ א' שברא"ש על הרי"ף ואלו הרא"ש סובר לדינא דהגבה' והרבצה משערין לכ"א בדיליה הא חדא וחולק עליו עוד דעוף אין לו הרבצה כלל אף ש"ע נמי. ומדויקין דברי הטור במ"ש אלא שכתב דלדרישה היה לומר בקוצר ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל אלא שכ' בעוף אין משערין הרבצה כיון שבזה לחוד חולק עליו ולט"ז א"ש דה"ק וא"א הסכים לרי"ף לענין שיעור שחיטה דלעוף בגסה משערין אלא שכ' דאף דמשערין כדי הגבהה והרבצת בהמ"ה ר"ל כ"א כדיניה גסה לגסה ודקה לדקה בשיעור הגבהה והרבצה אבל עוף אין לו שיעור הרבצה אף דיליה והיינו טעמא דהרא"ש פסק כמערבא כר' יוסי בר חנינא לענין שיעור הגבה' והרבצה ורבי חנינא מסייע ליה בהמה אחר"ת כיוצא בה משמע גסה לגסה ודקה לדקה ושיעור שחיטה לא פסק כר"י בר חנינא אלא כרבי יוחנן ושמואל דבהמה גסה לעוף וקאמר שפיר הרא"ש מדלא אמר רבי יוסי ברבי חנינא שיעור כ"א גסה ודקה בשיעור הגבהה ועוף לא הזכיר ליכא למימר דעוף כדי שיעור הגבהה דקה דלא מסתבר להקל כולי האי וע"כ אין לעוף שיעור הרבצה כלל אלא שיעור שחיטה דיליה כמו שחיטה דגסה כמבואר שם וקצרתי. והרוצה יעיין ברא"ש ובמי"ט ובל"ח שם ויבוא על המכוון שבה ואני לאהבת הקיצור שלא ילאה עין הקורא קצרתי ולהבין דעת קדושים דברי הט"ז בכאן הוכרחתי להאריך קצת ועיין פרישה אות וי"ו ודרישה אות ה' ובספר ראש יוסף אבאר באורך ולענין דינא הנה המחבר לא הביא כ"א ב' דעות דעת הר"מ ז"ל דאזיל לשיטתיה בכ"מ וב"י דהרי"ף והר"מ בחדא שיטה קיימי דהרי"ף הביא דר"י בר חנינא שפסק לגמרי כמותו דגסה לגסה בשיעור הגבהה והרבצה ושחיטה ודקה לדקה בשיעור זה ומדלא אידכר עוף ש"מ דעוף בדקה ומה שהביא דרבי יוחנן ושמואל דהם נמי בהמה לעוף היינו בהמה דקה לעוף והביא דעת רש"י וסמ"ג וסמ"ק ומרדכי וש"פ כמו שציין באר הגולה דעוף לעוף בלי הרבצה כלל אלא דלא ידענא כפי הנראה לרש"י וגי' בגמרא מ"ב אמר ר"פ א"ב עומדת להטיל כו' א"כ לרש"י אף בהמה גסה ודקה אין משערין אלא בשחיטה לחוד לא בהגבהה והרבצה עיין ברא"ש ובעל המאור ותה"א כ"ד א' וא"כ המחבר הביא סברת רש"י במקצת ולא בכולו דאלו לדיעה א' בבהמ"ה השיעור בהגבהה והרבצה. ולרש"י הלכה כר"י ושמואל כרב ולא הזכירו כלל הגבהה והרבצה. ואולם בסמ"ג עשין ס"ג אין הכרע די"ל דקאי אעוף שכן משמע דבריו שם דאפירש"י כתב ולא נשער הגבהה והיינו בעוף וכן משמע בב"י ואולם במרדכי ר"פ השוחט כתב ולא קי"ל כר"י בר חנינא דאמר כדי שיגביהנה וירביצנה משמע אף בהמה לא משערין רק שיעור שחיטה ולא הגבהה והרבצה והנה המחבר כתב באין ה"מ יש לפסוק כסברא שניה ובה"מ כסברא ראשונה והיינו בעוף אמנם בבהמה אף באין ה"מ פוסקים דשיעור גסה לגסה בהגבהה והרבצה ושחיטה ודקה לדקה וסובר דברש"י אין הכרע אף דגריס א"כ כו' מ"מ מה בכך אפ"ה כיון שפוסק כר"י בר חנינא הלכה כמותו לגמרי אף בהגבהה והרבצה כן הוא כוונת המחבר ואף לדידן אין נ"מ לכאורה דהא שהייה כ"ש פוסל אף בבהמה מ"מ יש נ"מ טובא כמו שאבאר באות ב' ובש"ך אבאר עוד: 
@44(ב) @11עט"ז @33שכתב אף לדידן דווקא הגביה ידו או שהה כך הא נדחף ידו ממקום למקום כשר כמ"ש בסימן כ"א שוחט בב' וג' מקומות והרב לא הגיה שם כלל ש"מ דאף לדידן כשר וראוי שתדע דאנן דמחמירין שהייה כ"ש בבהמה ובעוף מ"מ אין החומרות שוות דאלו בבהמה כל ששהה שיעור הגבהה והרבצה ושחיטת רוב וושט ומשהו מקנה עכ"פ דזהו שיעור שחיטת רוב ב' דאם היה חצי קנה פגום כו' כמ"ש התה"ד סימן קפ"ה בעוף דשיעור שחיטת רוב אחד הוא מועט דאם היה חצי קנה פגום והוסיף כו' וה"ה בבהמה כה"ג עיין תב"ש אות ו' ובש"ך אות ג' אבאר בזה א"כ הוה מ"ה נבילה ודאית וכפסק המחבר ואם שהה שהייה מועטת שהגביה ידו מעט וודאי אין בו אפי' ספק איסור תורה כ"א איסור דרבנן מחמת שא"א בקיאין בשיעורין הנהיגו להחמיר בכ"ש. ואם שהה שיעור שחיטה ב' הסימנים בלי הגבהה כלל מדברי הכר"ו יראה דהוה עכ"פ ספיקא דאורייתא ואמנם בה"מ וצורך גדול נוכל לומר דלא הוה כ"א איסור דרבנן ובעוף אף שהה כ"ש י"ל דהוה דאורייתא לסברא הב' דכדי שחיטת רוב א' וכתה"ד דחצי קנה פגום והוסיף כ"ש הוה שיעור רוב א' וא"כ הוה ספיקא דאורייתא ובש"ך אות ח' אבאר בזה ונ"מ במ"ש דאי לא שהה שיעור הגבהה והרבצה בבהמ"ה י"ל דהוה רק איסור דרבנן בה"מ היינו אם ספק שהה כשיעור זה בבהמה עש"ך אות ח' ושם יבואר עוד @66(#) ומ"ש הט"ז דנדחה ידו למטה שרי התב"ש אות ב' פקפק בזה ואמר בעוף יש לאסור ובבהמה להתיר: 
@44(ג) @11השוחט. @33עט"ז דוקא בהמה ולא עוף והיינו דיעבד ולכתחל' בעינן בעוף להניח ב' סימנים יחד ובבהמה אף זה אסור לכתחלה כמבואר בדבריו סימן כ"א אות א' ודע דהא דמשערין שיעור שהייה מ"ה כדי שחיטת רוב הסימנים כתב התב"ש אות וי"ו דמשערין באדם בינוני וסכין בינוני לא באותו אדם ואותו סכין והביא ראיה מבוררת מדאיבעיא השוחט בסכין רעה והא באותו סכין ע"כ אין שוהה במיעוט בתרא דקמא כמו שחיטת רוב סימנים באותו סכין אלא ע"כ לאו באותו סכין משערין רק בינוני. והכר"ו אות ג' ג"כ העיר בזה. ויש לדחות זה דידוע דקנה קשה הוא מוושט שיש בו טבעות שהן עצמות ולפ"ז אם שחט קנה תחלה כי כן דרך לשחוט הקנה תחלה ונתעכב מיעוט בתרא של קנה היינו מחצה פחות משהו כשיעור מחצה של וושט ותרי משהו של קנה ושל וושט כי כבר ביארנו שיעור רוב הוושט ומשהו של קנה אם היה חצי קנה פגום כמ"ש תה"ד קפ"ה וכמו שאבאר בש"ך אות ג' ומש"ה נקיט סכין רעה דביפה חותך קנה מהר כמו וושט וא"כ שפיר הוה שהייה וכבר ידעת שיש הפרש אי הוה שהייה מ"ה או רק מצד המנהג שאנו מטריפין ויש כמה נ"מ וצ"ע: 
@44(ד) @11אין @33שהי' בקנה עט"ז והנה מלשון המחבר ורמ"א משמע וודאי דבקנה לא שייך שהייה במיעוט קמא כלל מידי דהוה אחצי פגום וכמ"ש בחולין כ"ט מתוספתא שחט חצי גרגרת וגמרה לאחר זמן כשר ולדידן דאסור שהייה במיעוט קמא דקנה מחשש שמא נגע בוושט ואם תפס הקנה לבדו כשר כמבואר ובשהה במיעוט בתרא דפסקינן לחומרא כתב מהרש"ל פ' השוחט סי' ט' דהוה רק מדרבנן וכן דעת הרשב"א בתה"א כ"ד א' מטעם גזירה אטו קודם רוב ואף בקנה בעוף ליכא למיגזר אטו קודם רוב מ"מ לא פלוג וגזרינן אטו וושט ולפי"ז אי יש ספק אי שהה במיעוט בתרא כשיעור שהייה גמורה נמי יש לצדד להקל אף דפסקינן לחומרא אף דהוה דרבנן כמו שתמה התב"ש באות ט' צריך לומר הטעם דתיקו אף בדרבנן להחמיר אף דכמה פעמים פסקינן לקולא בתיקו דרבנן שאני הכא דאיכא נמי חזקה בהמה בחייה אף דבספיקא דדינא או בעיא דלא איפשטא לא שייך אוקמיה אחזקה כמו שאבאר בסי' כ"ט וע"ש בפר"ח מ"מ יש לחלק בין תיקו בשחיטה לשאר איסורין וא"כ יש לצדד אי ספק לו אי שהה במיעוט אחרון כשיעור שהייה דהוה נמי ס"ס ומ"מ להלכה ח"ו לומר כן ועיין לבוש ס"ה כתב דשהייה במיעוט קמא דקנה פסול אף דממ"נ אי עביד רובא נגמר שחיטה ואי לא מידי דהוה חצי קנה פגום מ"מ הואיל דרך שחיטה נעשה אסרינן לה וכן וושט במיעוט בתרא מה"ט אסור ביאור דבריו נראה לי דמן התורה אין לאסור אלא מדרבנן בבהמה מיעוט קמא אטו רוב קנה והוה שהייה בין קנה לוושט ואף בעוף ממ"נ מ"מ גזרינן אטו בהמה ולא הוה גזירה לגזירה וז"ש ומה"ט בוושט אסרינן במיעוט בתרא וה"ה קנה במיעוט בתרא אלא וושט יש לגזור בעוף ג"כ אטו קמא כמ"ש הרשב"א ויש"ש לרש"י ומיעוט בתרא דקנה בעוף אטו בהמה כו' וראיתי להתב"ש שהקשה דברי הלבוש אהדדי דבסי' כ"א ס"ה כתב דאם תפס הקנה לבדו וחתך מחצה כשר והא הוה שהייה יע"ש ולדידי י"ל בסימן כ"א לא מיירי דרך שחיטה כמו קורדם או שאר דברים דלא גזרו כ"א דרך שחיטה ולפ"ז דרך שחיטה בקנה ותפס הקנה לבד יש לעיין ביה אי שהה במיעוט קמא להתיר. ועיין ש"ך אות ט"ו ונראה באין ה"מ יש לאסור ובה"מ יש לצדד ולהקל אף שהתב"ש האריך להחמיר מ"מ הרי רוב האחרונים משמעות להקל וכדברירנא @66(#): 
@44(ה) @11הט"ז @33הראה מקום לסימן ס"ז אות ב' ושם נאמר דכאן לאחר שמזנק ויצא כל הדם שרי הא מיד כל קירוב מיתה אסור והש"ך שם אות ט' כתב דווקא לתחוב סכין בלב אסור דרוב דמים נגררין אחר הלב משא"כ להכות על ראשה יע"ש. ובעוף אינדי"ק שמתיזין ראשו לאחר שחיטה מיד בקרדום אם ע"י ישראל הוה שהייה במיעוט בתרא ועיקור דסכין פגומה ודרסה וע"י עובד כוכבים יש להתיר וכן כתב השמ"ח ותב"ש כאן ועיין ס"ב ומ"מ משום מבליע דם נראה לאסור ואף למ"ש התב"ש דחתיכה ומליחה מהני וצלי שאנו מולחין לצלי מהני ע"ש מ"מ אם אוכלו שאין נצלה כ"צ עדיין יש חשש ובסימן ס"ז אבאר. וע"כ יש למנוע להתיז מיד רק אחר שמזנק הדם היטב כמ"ש הט"ז ומכל מקום צריך ליזהר שישחוט כל הב' סימנים דלא ליהוי שהייה במיעוט בתרא או ע"י עובד כוכבים וכאמור: 
@44(ו) @11ושוחט. @33עט"ז הנה דין זה העתיק המחבר מר"מ ז"ל פ"ג מה"ש הביאו בטור והיינו שוודאי לא שחט כ"א מיעוט קנה ושהה וספק לו אם נגע בוושט או לאו ישחוט במקום אחר וה"ה אם ספק אם שחט רוב הקנה או לא. והנה הב"י נתן טעם דלא ישחוט במקום ששחט תחלה או דיבוא להקל או עצה טובה כו' והט"ז לא ניחא ליה דוודאי לא יבוא להקל מספיקא גם עצה טובה לא ניחא ליה לתפוס הקנה לבדו דהא אף כשישחוט במקום אחר צריך לתפוס הקנה לבדו דאי ישחוט גם הוושט שם משהו טריפה דחיישינן שגמיד ושמא במקום נקב הא' שחט כו' ע"כ פי' דאסור לעשות כן שלא יקרע הקנה יותר וזה יסבור שנשחט ויבוא לידי איסור ועוד עצה טובה אם הוא מסופק אי שחט רוב וא"כ אי יגמור כאן השחיטה וימצא נקב בוושט יטריף בחנם מה שא"כ כששוחט במקום אחר ורואה שנשחט במקום הא' הרוב אף ניקב הוושט שם כשר. והנה אם ברי לו שלא שחט רוב כ"א מיעוט הקנה ליכא עצה טובה כ"א טעם א' שמא יקרע הקנה ויבוא לידי איסור. ולדידן דא"א בקיאין בבדיקת הוושט אין נ"מ בכל זה ויש לראות בתפס הקנה לבדו ויודע בבירור שלא נגע בוושט לשיטת הש"ך ס"ס כ"א דלא חיישינן לנקיבת הוושט ואפשר הט"ז יודה לו א"כ אם שחט בעוף הקנה וא"י אם שחט רוב או לאו כיצד עושה לגמור כאן השחיטה א"א שמא שחט הרוב והוה שהיה במיעוט בתרא ואף דספק שהיה במיעוט בתרא יש להכשיר מ"מ וודאי לכתחלה כה"ג אסור ע"כ ישחוט במקום אחר הרוב ואח"כ יבדוק כאן אי שחט הרוב טריפה דהוה שהייה במיעוט בתרא ואי לא שחט במקום הא' הרוב ובמקום ב' שחט הרוב כשירה וכ"ת שהייה במיעוט בתרא לא שייך אלא כששחט במקום הא' דהוה שתי שחיטות ולא כששחט במקום אחר הא ליתא דאפי' הגרמה אסור במיעוט בתרא כמבואר סימן כ"ד בהג"ה רק עיקור סימנין במיעוט בתרא יש להכשיר וכמו שאבאר שם ועוד מדלא מצינו תקנתא לעוף ששוהה למות עד שיכנה ולא לשחוט במקום אחר ועוד דמה טעמא דגזרינן אטו במיעוט ראשון א"כ וודאי אין חילוק בין שוחט במקום א' או במקום אחר דהוה שהייה במיעוט בתרא ע"כ יעשה כמ"ש @66(#) וזה שייך גם בבהמה כיון שתפס הקנה לבדו יש תקנה זו ונ"מ טובא לדידן כה"ג ובש"ך אבאר עוד בזה: 
@44(ז) @11הט"ז @33האריך והעלה במריטת הנוצות דלא הוה אלא מטעם גזירה אין להחמיר אלא ביצא דם. ובחתך העור במקצת ויצא דם או כל העור ולא יצא דם אסור. ולפ"ז מ"ש רמ"א ברישא חתך ויצא דם היינו מקצת העור עיין ש"ך. והתב"ש אות כ' והש"י ח"ב השיגו על הט"ז מגמרא יומא מ"ח מדם הפר ולא מעורו אלמא דיש דם בעור יע"ש ובה"מ דעת הב"ח ושאר אחרונים להקל בנוצה אף שיצא דם או לצורך ולעני בד"ת ובש"ך אבאר: 
@44(ח) @11עט"ז @33בבהמה יש תקנה לבדוק העור אח"כ בפנים ולא בעוף ומ"מ אם יש שחין וגרב על העור ישחוט במקום אחר ויבדוק בפנים במקום השחין אם לא ניקב מעבר לעבר כשר ומשמע מדבריו דאם ניקב מעל"ע טריפה אף דהוה ס"ס שמא ע"י חולי ושמא לא ניקב הוושט אפ"ה אסור מטעמא דס"ס במקום חזקה לא מהני דכל שניקב הוושט במקום שחיטה הוה פסול בשחיטה וכבר הארכנו בזה בספר גינת וורדים בשו"ת שם ועיין ט"ז סימן מ"ט אות ג' שם הטריף אף בקורקבן כה"ג מטעם שכתב רמ"א בל"ג ס"ג אם יש ספק ע"י חולי או קוץ טריפה ובנה"ך סימן ל"ג ומ"ט כתב שאני וושט דשכיח שינקוב גם החיצון יע"ש ולפ"ז מחוץ לפנים דלא שכיח ליכא האי סברא אמנם כבר כתבנו שם בס' ג"ו דהש"ך טעמא יהיב למילתא אף שהנקב בתורבץ או למטה ממקום שחיטה דשם לא הוה אלא טריפה מש"ה כתב דשכיח אבל במקום שחיטה אף מבחוץ כל שיש גרב מעל"ע על העור אסור ולא מהני ס"ס במקום חזקה כמבואר סק"י וכן אם נקרע מקצת העור בידי אדם ל"ש בעוף לומר דנקרע מקצת כמו בשחט דלא אמרינן דרק מקצת חתך בעוף ואסור נ"ל @66(#): 
@22כד 
@44(א) @11מפני @33שראיתי פירושים רבים ויש בהם קושי ההבנה מוכרח אני להאריך בכאן: 
@11תנן@33 חולין למ"ד ב' היה שוחט והתיז הראש בב"א אם יש בסכין מלא צוואר כשירה היה שוחט והתיז ב' ראשין אם יש מלא צוואר א' כשירה ומסיק בגמרא מלא צוואר חוץ לצוואר ובעינן שיהא בסכין מלא ב' צווארין וכשמתכוין השוחט לשחוט בהבאה א' או בהולכה א' כשירה אף דנשחט בחצי סכין כיון שיש לו ריוח. הנה יש בזה שלשה ציורים. @66(#) הציור הא' הוא דבעינן שיתחיל מן ראש סכין ממש מצד הפנימי של צוואר הנשחט ויעביר כל הב' צווארים של סכין עד חוץ לצוואר לגמרי ולא ישאר בתוך הצוואר כלום הסכין וזה חומרא גדולה הציור הב' שיתחיל מן ראש הסכין בצד הפנימי של צוואר ויוציא מלא צוואר מהסכין לצד חיצוני דצוואר ומלא צוואר הב' של סכין ישאר בתוך הצוואר וזה קיל מציור א'. הציור השלישי הוא שיניח מלא צוואר דסכין על רוחב מלא צוואר הנשחט ויוציא אותו מלא צוואר דסכין לחוץ לצוואר ומלא צוואר הב' של סכין יהיה נשאר תוך צוואר הנשמט וזה קולא גדולה. הצורה השלישית היא שיטת הש"ך באות ג' כמ"ש שם בעזה"י. והט"ז כפי הנראה בחר לו ציור השני כמו שאבאר והתב"ש בחר לו לדינא ציור א'. ולשון המשנה אם יש בסכין מלא צוואר כשירה יורה כבחינה הב' או ג' דלצורה ראשונה היה לומר אם יש בסכין מלא ב' צווארים אבל באומרו מלא צוואר יורה דדי כשעבר חוץ לצוואר הנשחט מלא צוואר מהסכין או שהתחיל בקצה או שהניח מלא צוואר של סכין על הצוואר הנשחט והוציא מלא צוואר דסכין לחוץ כאמור: 
@11וזה@33 לשון הרא"ש על היה שוחט ב' ראשין אם יש כמלא צוואר א' פירוש כמלא צוואר חוץ לשני צווארין אבל אם אין בסכין אלא מלא ב' צווארים אם ברי לו שהוליך ולא הביא הפנימית כשירה דבהולכת שחיטה היו מלא ב' צווארים ואם לבדה היתה כשירה לא נפסלה בשחיטת אותה ואת חברתה ואם בהבאה שחט החיצונה כשירה ועיין שם בל"ח קמ"ז כתב דגבי פרה אדומה ילפינן הכא בגמרא ר"ל רבינו הרא"ש שגירת לישנא דפרה דאמרינן ושחט אותה ולא אותה וחברתה נקיט נמי הכי. ור"ל דלא תימא כיון דא' נדרסה גם השניה פסולה וכדעת הר"ן לז"א דלא נפסלה בכך. ויש בדברי הרא"ש ז"ל ששה פרושים כמו שאבאר: 
@11הפירוש@33 הא' הוא פי' הב"י וכפי מה שהבין הט"ז בדבריו דמתחיל לשחוט בראש הסכין ממש בצד פנימי דפנימית והוליך עד שבא מלא צוואר דסכין דהיינו מראש סכין עד אמצע סכין ברוחב צוואר דחיצונה ומלא צוואר שאצל הקתא של סכין נשאר תוך רוחב הצוואר הפנימית דהחיצונה פסולה שאין לה אלא מלא צוואר א' והפנימית כשירה שהרי יש לה מלא ב' צווארים כפי הצורה השניה לעיל ואה"נ שאם הוציא מלא צוואר של סכין לצד חיצוני דחיצונית ומלא סכין של קתא נשאר בתוך צוואר דחיצונה שתיהן כשירות אלא אורחא דמלתא דמסתמא נשאר מלא צוואר של סכין לצד הקתא בתוך הצוואר פנימית ובהגהות פרישה אות ב' הקשה אמאי הא בידו להוליך כל הסכין וכשירה ואין זה קושיא דאה"נ אלא כיון שהוא מתכוין במזיד שלא יעבור על החיצונה כ"א חצי סכין דפסולה כיון ששחט בהולכה לבד ובהובאה לבד הוה איפכא ואני אבאר לך מה שאנו אומרים פנימי דפנימית או חיצונה דפנימית או פנימי דחיצונה או חיצוני דחיצונה הוא על דרך זה דפנימית קאי על בהמה שהיא קרובה לשוחט וחיצונה קאי על בהמה שהיא מרוחקת לצד חוץ וחיצוני ופנימי קאי על צד הצוואר של בהמה כמו צד ימין וצד שמאל בנשחט: 
@11הפירוש@33 הב' הוא רנ"ש במ"ש (הוא ר' נתן שפירא בעל מבוא שערים פירוש על שערי דורא) הביאו הפרישה אות ב' דחיצונה קורא מה שקרובה לשוחט ופנימית מה שקרובה לכותל או לאשפה דמסתמא אצל כותל או אשפה הוא שוחט. ומניח הסכין על רוחב הצוואר אם הוליך והניח מלא ב' צווארין של סכין על ב' צווארי הנשחטים הוליך ולא הביא שעבר כל הסכין עד שסוף הסכין שאצל הקתא היא בצד פנימי דפנימית ר"ל אצל הבהמה שקרובה לכותל כו' וכפי הציור הב' לעיל אז הפנימית כשירה והחיצונה שקרובה לשוחט פסולה שלא העביר עליה כ"א מלא צוואר א' דסכין ואין בידו להעביר יותר והוא מתכוין לשחוט בהולכה לבד. ושני פירושים האלו דחה הט"ז. פי' הב"י דמה פסקה דאם הוליך כל הסכין היה גם החיצונה כשירה ופי' הדרישה דפנימית משמע ליה ההיא דקרובה לשוחט לא ההיא דקרובה לכותל: 
@11הפירוש@33 הג' הוא פי' הב"ח וכפי מה שהבין הט"ז בדבריו וכפי מה שהבנתי אני בדבריהם וכמו שאבאר. דוודאי התנא שאמר השוחט שני ראשין כאחת היינו בשעה וברגע א' נגמר שחיטת רוב שניהם בשוה ולפיכך אם אין אלא מלא ב' צווארים בסכין והוליך והתחיל לשחוט בראש הסכין ממש בצד פנימי דפנימי א"כ כשהוליך מלא צוואר א' של סכין על פנימית הרי נשחטה במקצת והחיצונה לא נשחטה עדיין כלום ואח"כ כשהעביר מלא צוואר של סכין על חיצונה הרי נשחטה הפנימית בהכשר כפי הצורה השניה לעיל וגם החיצונה נשחטה הרוב בשוה עם הפנימית הרי נדרסה החיצונה דאין לה אלא מלא צוואר א' של סכין ואי דהעביר הסכין אח"כ על החיצונה תו לא נשחטו שניהם בשוה. וכ"ת דנשחטו בשוה דהיינו לאחר שעברו כל הב' צווארים של סכין מהפנימית מצד לצד דהיינו שהוליך מראש הסכין ממש בפנימי דפנימית עד שהגיע סוף הסכין ממש אצל הקתא לצד חיצונו דפנימית אכתי נדרסה החיצונה דהא חזינן דהפנימית לא היה די לה בסכין זה כ"א שהעביר עליה ב' צווארי הסכין לגמרי והחיצונה נשחטה בהעביר מעליה מלא צוואר א' דסכין ומלא צוואר ב' נשאר בתוך צוואר הנשחט אף דבעלמא די בכך כפי הצורה השניה מ"מ הא חזינן דלפנימית לא היה די בכך וכאמור. וזה דווקא אם התחיל מראש הסכין ממש. הא אם הניח מלא צוואר של סכין על רוחב צוואר הפנימית היו שתיהן כשירות. דהא כל אחת מהנשחטים העביר עליה מלא צוואר א' מהסכין מראש לסוף ומלא צוואר הב' של סכין נשאר בתוך השניה ומשכחת שפיר שניהם נשחטו בשוה ברגע א' כפי הציור הב' לעיל. והקשה הט"ז א"כ בשלש צווארים נמי אמאי שניהן כשירים בהתחיל מקצה הסכין ממש אצל פנימי דפנימית א"כ נגמר שחיטתו בשוה הרי החיצונה נשחטה במלא צוואר א' שהעביר מעליה והב' נשאר בתוכה והפנימית לא נשחטה אלא בג' צווארים ב' העביר מעליה והשלישי נשאר בתוכה א"כ חזינן דחיצונה נדרסה. והנה מ"ש הב"ח בהכרח להביא עוד בחיצונה הוא לכאורה מיותר ונראה ליישב עם קושית הט"ז עליו דוודאי בשלש משכחת בהוליך שהתחיל בראש הסכין ממש והעביר על הפנימית מלא צוואר א' ואז לא שחט כלל הפנימית רק העביר אותו מלא צוואר מראש הסכין עד מחצה על החיצונה נמצא נשחטו שניהן בשוה הפנימית והחיצונה ואז העביר אותן ב' צווארים של סכין הנשארים על שתיהן יחד משא"כ באין לסכין אלא מלא ב' צווארים לא משכחת לזה דא"כ איך הוכשר הפנימית. ואי תימא הא הוה שהייה י"ל מדינא דגמרא וודאי לא הוה שהייה אלא כשיעור הגבהה והרבצה ורוב שנים. ועיין מ"ש התב"ש אות ג' ויבואר בסמוך: 
@11הפירוש@33 הרביעי הוא פי' תב"ש בדברי הב"ח למה שפי' דברי הרא"ש ז"ל דמניח ב' ראשין על קרקע שוה וכשאין בסכין אלא מלא ב' צווארים נמצא כשהעביר על הפנימית מלא צוואר נשחטה מקצת והחיצונה לא נשחטה עדיין כלום ואח"כ כשמעביר מלא צוואר על החיצונה ע"כ מעביר מלא צוואר השני גם על הפנימית דהא עדיין לא היה לה כ"א מלא צוואר אחד ואם כן כשחותך בשוה החיצונה והפנימית על כרחך נדרסה החיצונה דמקום הסכין בפנימית נמוך הוא דחתיכה במקצת והחיצונה גבוה עדיין מקומה וודאי דורס הוא אף שהעביר כל הסכין אח"כ על החיצונה כבר נדרסה היא בפעם ראשון משא"כ כשיש בסכין מלא שלש צווארים אז כשהעביר מלא צוואר אחד בפנימית הוציא הסכין ושחט החיצונה מלא צוואר אחד ואח"כ בב' צווארים הנשארים חותך שניהם בשוה דשהייה אין כאן דלא הוה שיעור מדינא דגמרא יע"ש והנה אם נאמר שהט"ז הבין כן בדברי הב"ח אלא שהוקשה לו בשלשה נמי ע"כ חותך בפנימית דאל"כ הוה שהייה א"כ מאי האי דכתב הט"ז למה היה די לה בחלק מועט מן החיצונה גם יתר דברי הט"ז יראה לפרש כפי מ"ש בפירוש הג' כן הביא הט"ז בב"ח: 
@11הפירוש@33 החמישי בדברי הרא"ש ז"ל הוא פירוש התב"ש וז"ל דבעינן שיעביר כל הב' צווארים של סכין מצד זה לצד זה. והיינו כפי הבחינה הא' שכתבנו לעיל וא"כ בג' צווארין שפיר שהתחיל בראש הסכין ממש בפנימית דפנימית והעביר הסכין עד שיצא ב' צווארים לצד חיצוני דחיצונית ומלא צוואר ג' נשאר בתוך החיצונה דהשתא פנימית נשחטה הרוב במלא ג' והחיצונית במלא ב' כפי הצורה ראשונה שזכרנו לעיל אין בכך כלום די"ל עור והסימנים דפנימית קשים מחיצונה משא"כ כשאין אלא מלא ב' צווארים ממ"נ אם כשהעביר כל הסכין מהפנימית נשחטה הרוב והחיצונה ג"כ הרי נפסלה החיצונה כפי הציור הא' דבעינן שיוליך כל הב' צווארים מצד זה לצד זה ואם עשה כן הרי לא נגמרה שחיטתן כאחת והתנא אמר השוחט ב' ראשין כאחת משום הכי החיצונה פסולה יע"ש זהו הנראה לי לפרש דבריהם ועתה אבוא לפרש דברי הט"ז: 
@11הפירוש@33 הששי הוא פירוש הט"ז ויש בו דברים צריכין ביאור הנה הניח הנחה דמ"ש התנא השוחט ב' ראשין כאחת משמע בפעם אחת נגמר שחיטת הרוב של שניהם וזה אמת ויציב. אמנם במ"ש ועוקר כוונת התנא לאשמועינן דאין מה שבתוך הצואר בחשבון עד שיעברו ממנו לכאורה יאמר דה"ק דקשיא מה אשמועינן התנא דאם יש ג' צווארים דכשר פשיטא דהא יש לכ"א ב' צוארים אלא דה"ק התנא השוחט ב' ראשים כשירה אף דהניח מלא צוואר א' על הפנימית והוליך על שתיהן ונשחטו יחד בשוה כשרים שתיהן ולא אמרינן כבחינה השלישית דאם הניח מלא צוואר א' על הנשחט והוציא אותו מלא צוואר לחוץ ומלא צוואר ב' נשאר תוך הצוואר כשירה דאז הוה חיצונה פסולה דמיד שהעביר מלא צוואר אחד מהפנימית להחיצונה נשאר תוך הפנימית מלא צוואר ג' ונשחטה כהוגן וע"כ החיצונה נדרסה שהרי נשחטה בשוה ולא היה לה כ"א מלא צוואר א' ואי דהוליך אחר כך גם על החיצונה זה לא הוה בשוה לכן אמר התנא דכשירה כה"ג כיון דבעינן גם בפנימית שיעביר כל אורך הצוואר השני כיון דהניח מלא צוואר אחד על הפנימית וכיון שכן בשעה שעוברים מפנימית ב' צווארים נשחטה החיצונה כהוגן בשוה ממש עם הפנימית דגם לחיצונה יש ב' צווארים א' עבר מעליה והב' נשאר בתוך צוואר חיצונה וכשירה בין בהניח ב' צווארי הסכין על ב' צווארי הנשחט ובין בהניח מלא צוואר א' על הפנימית וכאמור. אבל בהתחיל בקצה הסכין בצד פנימי דפנימית זה לא יצויר שתהיו שניהם בשוה וכשרים שניהן כי מיד שעבר מלא צוואר אחד מפנימית ובא לתוך חיצונה ומלא צוואר ב' בתוך פנימית א"כ מיד נשחטה הפנימית כפי הבחינה הב' והחיצונה עדיין לא. אבל קשה דבמלא ב' צווארים נמי משכחת שניהם כשרים כה"ג שהניח מלא צוואר א' על הפנימית א"כ לא מיתכשרא הפנימית עד שיוציא כל אורך הסכין לצד חיצוני דפנימית כפי הצורך הב' א"כ גם חיצונה כשירה דנשחטה בשוה ברגע א' עם הפנימית דבשעה שעבר כל הסכין מהפנימית עבר אחיצונה מלא צוואר א' והב' נשאר בתוך הצוואר. ואין לומר דט"ז סובר כפי הציור השלישי לעיל דאם הניח מלא צוואר על הנשחט והוציא אותו מלא צוואר לחוץ והשני נשאר תוך הצוואר די וכמ"ש אות ג'. וא"כ א"ש מ"ש הט"ז דבג' צווארים לא משכחת אלא שהניח ב' מלא צווארים על ב' צווארי הנשחטים דאי בהניח מלא צוואר על הפנימית א"כ מיד שעבר מלא צוואר אחד מעל הפנימית ובא לתוך צוואר חיצונה כבר נשחטה הפנימית ואם החיצונה נשחטה עמה בשוה הרי נדרסה ובמלא ב' צווארים כה"ג הפנימית כשירה כפי הבחינה השלישית. אם כן קשה מה דכתב הט"ז במלא ב' צווארים אם הניח הסכין על ב' צווארי הנשחטים שתיהן פסולות ואי דהביא ולא הוליך כל אורך הסכין ליכא למימר הפנימית כשירה והחיצונה פסולה דהא לא היה שחיטתן בשוה ולא שייך לומר השוחט ב' ראשין כאחד וקשה והא משכחת שפיר בשוה ופנימית כשירה והחיצונה פסולה כי מיד שעבר מלא אורך הצוואר לצד פנימי דפנימית הפנימית נשחטה כהוגן והחיצונה נדרסה דלא היה לה כי אם מלא צוואר אחד שהיה בה מתחלה והעביר ולמה לא משכחת שנגמר שחיטת שניהן בשוה וכאמור כאן: 
@11אמנם@33 כן צריך לומר דסובר כי מדרך הוא שמניח ב' מלא צווארים על ב' צווארי הנשחט או שמתחיל בקצה הסכין ממש והשתא ה"ק דבג' צווארין משכחת בהניח מלא ב' צווארים על צווארי הנשחטים וכשרים שתיהן ולא במתחיל בקצה דא"כ בהולכה החיצונה פסולה ובהובאה הפנימית פסולה אלא במניח ב' צווארים על ב' צווארי הנשחט. משא"כ במלא ב' צווארים א"א לאשכוחי שתיהן כשירות דאי בהניח ב' מלא צווארים על ב' צווארי הנשחטים ולא הוציא כלל לצד חוץ שניהם פסולות ואי התחיל בקצה א"כ הוליך ולא הביא הפנימית כשירה ובהבאה החיצונה כשירה וקמ"ל התנא דה"א דכה"ג כשרים שתיהן כקושית הפרישה הא הסכין ארוך מלא ב' צווארים וליהוי כשר בשחט מלא צוואר א' קמ"ל דאין מלא הצוואר מה שבתוך החיצונה נחשב לכלום ובעינן שיעביר ממנה כל אורך הצוואר כפי הבחינה הב' ואז לא הוה ב"א כ"א זא"ז דכבר נשחטה הראשונה קודם השניה וכאמור משום דכיון דבדעתו היה בשעה שיוגמר שחיטת הפנימית יהא נגמר חיצונה בשוה וברגע א' א"כ הוה כתפס הסכין במזיד בידו ולא לגמור החיצונה כ"א במלא צוואר א' ומש"ה החיצונה פסולה וכן להיפך בהבאה כו' החיצונה כשירה והפנימית פסולה. וז"ש הט"ז מתחלה ועיקר כוונת התנא לאשמעינן דאין מה שבתוך הצוואר בחשבון עד שיעבירנו ממנה היינו שיתכוין השוחט שיעביר כל אורך צוואר ב' דסכין עד שיבוא אורך צוואר ב' לתוך צוואר חיצונה ואז כשירה אף אם לא נשחטה אלא במלא צוואר א' כי לפעמים הסכין חד וחריף כמ"ש הרא"ש ז"ל ומ"ש הט"ז ביש מלא ג' צווארים כשהביא מלא צוואר א' אז נשחטו שניהם היינו לאחר שהעביר על זו עוד מלא צואר א' ועל זו מלא א' כפי הבחינה הב' לעיל ושניהם נשחטים בשוה. ומיהו וודאי דאשכוחי משכחת שיהיו שניהם נשחטים בשוה ושניהם כשרים בין בסכין מלא ג' צווארים ובין בסכין מלא ב' צווארים אלא דהתנא מיירי בהניח מלא ב' צווארים על ב' צווארי הנשחט או שהתחיל לשחוט בקצה הסכין כי כן הוא מדרך וסדר האדם ומ"ש הרא"ש דהוליך ולא הביא הפנימית פסולה ובהביא החיצונה פסולה היינו שמתחיל בקצה ולזה קשיא ליה לט"ז דהא הוה ליה לומר דומיא דג' שהניח ב' מלא צווארים על ב' צווארי הנשחטים וכשהולך כל הסכין הפנימית פסולה והחיצונה כשירה וכשהביא החיצונה פסולה והפנימית כשירה וכציור רנ"ש במ"ש. והא לא ניחא ליה לט"ז לפרש כרנ"ש במ"ש ממש דחיצונה קורא אצל השוחט ופנימית אצל הכותל לז"א דא"כ לא היו שניהם נשחטות בשוה וב' דומיא דג' דהיינו בשוה ואי כציור רנ"ש במ"ש לא היה נשחטה הפנימית בשוה עם החיצונה וכשהוליך דהרי מיד שהעביר הסכין מעל הפנימית נשחטה לגמרי שהרי הוליך רק פעם אחת והחיצונה לא נגמרה עד שהעביר מעליה כל אורך הסכין מצד לצד זהו הנלע"ד: 
@11ולענין@33 דינא פסק בש"ע דשניהן פסולות מאחר דא' נדרסה ע"כ גם השניה נדרסה וכרשב"א ור"ן עיין פר"ח ותב"ש ובש"ך אבאר עוד בזה בעזה"י: 
@44(ב) @11רוב. @33עט"ז שהקשה מפירש"י בשוחט מעורף שפירש"י גופא דפסולה שחותך מפרקת קודם משמע הא אח"כ כשירה ויש להקשות ממתני' גופא איך יפרש לדעת ראב"י דמאי איריא מעורף דהא בדלא אהדר מוקי לה התם. והפרישה ודרישה באות א' הוקשה לו באמת ממשנה שלימה ואי די"ל בלא מתכוין לכך א"כ גם רש"י מיירי כן כמ"ש בסי' א' אות ח'. ויש ליישב משום דבמשנה י"ל הפסול הוה מטעם שהייה דודאי איירי בדאהדר סימנים לצדדים בשוה עם העורף ויכול לחתוך שניהם בשוה הסימנים והעורף גם יכול לחתוך הסימנים קודם רוב מפרקת אלא דמ"מ הסימנים רכים הם ונדחים ויש לחוש שחתך פ"א הבשר ועצם ולא הסימנים כלל ומתני' בעוף מיירי דשיעור מיעוט הוא לרב דאמר עוף לעוף בלי הגבהה ומשהו הוה בחצי קנה פגום עיין לעיל סי' כ"ג ועי' בסי' כ' בט"ז אות ז' במה שמחולק עם הב"ח ולכאורה יראה דאם חתך הבשר שבמפרקת עם הסימנים בשוה גם הב"ח יודה דכשר דהא בגמי דאוסר תה"ד היינו דוושט מתוח והגמי אין מחובר שוהה יותר בחתיכת הגמי משא"כ בבשר המפרקת אלא דפליגי באי חתך בבשר לחוד לאחר חתיכת קצת וושט דלהב"ח אסור ולהט"ז שרי מהראיה שהביא משוחט בב' וג' מקומות כיון דעוסק בשחיטה הוא. ולהב"ח אסור. אלא דיש להביא ראיה מהא דכתב הש"ך בסי' כ"ג אות י"ז בשם הרוקח אם שחט בוושט ושביק ושחט לקנה ואחר כך גמר הוושט כשר משמע משום דעוסק בשחיטת הסימנים תמיד הא בשר שבמפרקת אין מענין השחיטה כלל ואין כאן מקומו להאריך ומ"מ ממתני' לא הוה קשיא כ"כ וכדאמרן דהוה מפרשינן מטעם שהייה מש"ה הקשה מפירש"י דמוכח בהדיא דווקא חתך המפרקת קודם טריפה הא חתך אח"כ כשירה. ומיהו האחרונים ז"ל כתבו דמצי לומר דמשנה איירי בלא כוון לכך הא מתכוין לחתוך המפרקת ואומר שע"י כן הוא מתירה אסור ואני מתוספתא הביאה הדרישה בסי' א' אות א' היה שוחט והתיז הראש בב"א אם נתכוין לכך פסולה. ואני אין יודע רמז מתוספתא זו דאיירי בדרסה ומה דתנן אם מתכוין לכך הוא כפירוש הרא"ש ז"ל דבהוליך לחוד איירי ולא היה בסכין מלא ב' צווארים דהשתא אם נתכוין לשחוט בהולכה לחוד טריפה הא לא נתכוין לכך אף שאירע שהתיז בהולכה לחוד כשירה דפעמים חריף כמ"ש מהרי"ן חביב הביאו הב"י דאפילו באיזמל כ"ש כשר וכמו שאבאר בש"ך אי"ה ומ"ש הפרישה בסי' א' אות א' דלשון מתכוין לכך אינו מיושב א"י למה לא כדכתיבנא. ולענין הלכה העלה הט"ז דאין להחמיר מספיקא אפילו איתא לפנינו א"צ לבדוק ואי שחט רוב המפרקת היינו רוב החוט בה"מ יש להקל עי' מ"ש בש"ך מזה ומ"ש על הרשב"א דהטעם משום דם כתב עליו הט"ז דהוה כלא נשחט דבריו מגומגמים קצת וכוונתו דמנא ליה להתיר ע"י חתיכה ומליחה כיון דהתורה אמרה דמבליע דם אימא דלא מהני כלל מליחה אף ע"י חתיכה והוה כדם האיברים שפירש: 
@44(ג) @11חלדה. @33הוא לשון הטמנה ע"כ נקראת חולדה בלשון זה המטמנת עצמה בארץ כן הוא בגמרא פ"ק דחולין דף כ' עכ"ל הט"ז מדבריו יראה דחלדה מלשון כיסוי והטמנה וע"ש כך נקרא חולדה כן לפי שהיא מטמנת עצמה בארץ אמנם בדף כ' ב' שם ד"ה חלדה כחולדה הדרה בעיקרי בתים יש לומר דחלדה נגזר משם חולדה ואין הכרע וז"ש הט"ז הוא מ"ש רנ"ש הביאו הפרישה אות א' יע"ש. ויש שם ט"ס וכצ"ל ויש לזה סמך מחץ מה חץ בגלוי: 
@11התב"ש@33 אות ט"ו חקר מה הוא החלדה שאסרה תורה אם שיהא השחיטה מגולה בשעת שחיטה או שיהא הסכין מגולה ונ"מ אי כיסה מטלית על צד העב ומקום השחיטה נראית מצדדי הסכין וכתב דהא דכורך מטלית על הפגימה ורא"ם אוסר אף בנכסה ראש הסכין התם לכתחלה וכריכת מטלית לא הותר אלא דיעבד ועוד דכאן ליכא למיגזר דיבוא לשחוט במקום המטלית דאין ראוי לשחיטה וגם אינו נחשב מהסכין לצורך שחיטה עכ"ל הנה הב"ח פוסל אף דיעבד אם ראש הסכין מכוסה בעור הביאו הש"ך אות ט' א"כ איך יתרץ הא דכריכת מטלית אלא שאני רואה דאדרבה מהב"ח ראיה דעיקר החלדה שהסכין מכוסה דהא במקום השחיטה מגולה וע"כ לא פליגי שאר אחרונים עלה דב"ח אלא כיון דבמקום שחיטה מגולה הסכין הא אם במקום שחיטה הסכין מכוסה אף שביה"ש נראה מגולה מצדדי הסכין אפ"ה הוה חלדה ובע"כ כריכת מטלית כיון שהסכין קשור שם מב' צדדין הוה כקתא שלו. ומיהו מהא דלא יניח השוחט אצבע על הסכין אין ראיה כלל להא ועי' תוס' חולין כ"ב ד"ה מפני כתבו דלא איירי בסכין רחבה משמע דעיקר חלדה היא מה שנכסה הסכין לא מה שאין מקום השחיטה נגלה וע"ש רש"י ד"ה הא מיגליא באופן שאין הכרע. ועי' בכר"ו באות ג' השיג על הט"ז דהתוס' בד"ה מפני שהוא מחליד כתבו דחלדה הוי מלמטה למעלה אף שנגלה ואנן קיי"ל הכי עכ"ל כוונתו קשה להולמו ואולי יאמר דאם אחז בסימנים והוציאן חוץ למפרקת וחתך מלמטה למעלה הוה חלדה כמ"ש התוס' אף שמגולה השחיטה והסכין דהכי אגמרי' רחמנא דוקא מלמעלה למטה שחיט ואף בצדדין ולא ממטה למעלה ולענין דינא שניהם בספק הך דינא ודינא דתב"ש צ"ע @66(#): 
@44(ד) @11ויש @33מי כו'. עט"ז דהקשה מבעיית רב אושעיא הושיט ידו למעי בהמה וע"כ בלא הוציא ראשו איירי דאל"כ מהני שחיטה דהוה כילוד וא"כ הוה חלדה ובנה"ך תי' בעיית רב אושעיא באת"ל דתחת מטלית כשר וכן פירשו שאר אחרונים עוד כתב בנה"ך דלא הוה חלדה דהוה אמו כבית שלו ועוד כיון דלא יצא לאויר העולם לא פסל ביה חלדה. יראה לפרש שנתכווין למ"ש הכה"ג כאן בהגהות ב"י אות כ"ה דביצא לאויר העולם כיון שאפשר לשחוט בלי כיסוי אסרה תורה משא"כ במעי אמו א"א בענין אחר יעו"ש. ודע דלעיל ס"ס י"ד כתב הג"ה דהושיט ידו ושחט במעי אמו פסולה יראה דהוה וודאי דס"ס לאיסורא שמא תחת מטלית פסול ושמא לא מהני שחיטה אלא בדיצא לאויר העולם ואם ס"ס להקל משוה כוודאי היתר כ"ש להחמיר וב' בעייות הוה ס"ס כמו שיתבאר לקמן ובקונטריס הספיקות ואף לדידן במטלית פרוס כשר מ"מ מדנתן הלבוש בסי' י"ד טעם דהוה חלדה ע"כ סובר דהוה כמטלית הקשור ע"ג צווארם וא"כ הוה ס"ס לאיסורא והא דהשמיט הר"מ ז"ל הך בעיא דהושיט ידו למעי בהמה ולכתוב עליה דהוה וודאי י"ל דאיהו לשיטתיה דסובר ס"ס דשרינן בעלמא הטעם דבכל ספיקא מ"ה שריא ומדרבנן אסור הלכך כי איכא עוד ספק הוה ספק דרבנן להקל וזה להיתרא הא לאיסורא לא שייך זה ולא סובר דס"ס מטעם רובא וכבר התבאר זה בס' גינת וורדים ע"ש. אלא דלענין כיסוי הדם ואו"ב וודאי אין להקל דלא הוה רק ספק ומ"מ לענין אם נתערב בשאר אין להתיר אף בה"מ כה"ג עיין בסי' ק"י בש"ך ושם אבאר בענינים אלו: 
@44(ה) @11ויש @33לחוש כו'. עט"ז דהעלה להלכה כש"ע דלא כב"ח שאוסר דיעבד אם ראש הסכין מכוסה אמנם אם במקום ששוחט מכוסה וודאי אף דיעבד אסור וכמ"ש הש"ך אות ט' ומש"ה צריך ליזהר לכתחלה שלא יתכסה במקום שחיטה: 
@44(ו) @11מיעוט @33הא'. עט"ז והנה ראוי לבאר כאן קצת באורך. דע שעל בעיא דהחליד במיעוט סימנים יש בו פירושים רבים ואבארם. הפי' הא' הוא פירש"י לאחר ששחט הרוב א' בעוף ורוב ב' בבהמה החליד מיעוט הנשאר כמו בשהייה לעיל. הפי' הב' הוא פיר"ת הביאו תוס' חולין ל"ב ד"ה החליד דמיבעיא ליה אם תחב הסכין תחת מיעוט קמא דקנה ושחט הרוב מלמעלה למטה בחלדה מיבעיא ליה אפילו לאמרי בי רב תחת עור א"י הכא איפשר דכמאן דפסק דמי ולא פוסל א"ד פסולה וע"כ דהעור היה חתוך. הפי' השלישי הוא ג"כ של ר"ת שתחב תחת מיעוט קמא ושחט המיעוט מלמטה למעלה בחלדה מי גמירי שהייה דווקא ברוב הסימן ולא במיעוטו ומשכחת ליה בקנה כמ"ש בפי' א' א"נ בוושט שחתך מצד זה ברוחב הסימן וכן בהיקף מצד הב' ואח"כ תחב הסכין ושחט השליש בחלדה. ולפ"ז אמאי לא פירשו כפשוטו ששחט מיעוט סימנים בחלדה כגון בין סימן לסימן או תחת העור ושחט מיעוט בחלדה מהו ויראה לפרש דה"ק דאף בכה"ג הוה בכלל ספק דל"ת דשמא המיעוט כמאן דחתוך דמי ושמא כי גמירי חלדה במידי דמנבלה ביה כמו לענין שהייה אפ"ה בכלל הספק ולפ"ז ה"ה וכ"ש אם שחט בין סימן לסימן שתחב הסכין ושחט מיעוט בחלדה הוה ספק. הפי' הד' הוא פי' הב"י בר"מ ז"ל פ"ג מה"ש ה"י שחט מיעוט סימנים בחלדה וגמרו שלא בחלדה הר"ז ספק נבילה ופי' הב"י וכ"מ כפשוטו בין סימן לסימן מי גמירי שהייה וחלדה דווקא במידי דמנבלה ביה כו' והנה הטור פי' בר"מ ז"ל כפי' הב' של ר"ת ולכאורה אין נפקא מינה לדינא אלא שהטור מצייר כך והב"י כפשוטו. אמנם כן ראיתי שיש הבדל גדול כפי מה שלמדתי מתוך דברי הפר"ח אות כ"ה דר"ת בפי' הב' ה"ק דוודאי אי החליד בין סימן לסימן אפשר דהוה חלדה ול"ד לבעיא דשהייה דכי גמירי במידי דמנבלא משא"כ חלדה אלא דמיבעיא החליד תחת מיעוט קמא ושחט ממטה למעלה מי אמרינן כיון דאין מיעוט זה מעכב דאי שחט שאר הרוב בהכשר ושבק להמיעוט א"כ לא הוה ג"כ חלדה משא"כ אי הכניסו הסכין בין סימן לסימן ושחט מיעוט בחלדה כיון דהסכין מכוסה בסימן שלם או ברוב וודאי הוה מה ששחט בחלדה חלדה גמורה. הפירוש החמישי הוא פי' הר"ר אושעיא שהחליד תחת מיעוט בתרא דקמא ושחט סימן הב' מי אמרינן דהמיעוט כמאן דליתא דמי או הוה חלדה. הפירוש הששי הוא פי' הריב"ז סי' קפ"ז הביאו הכ"מ בפ"ג מה"ש וכמו שהבנתי אני בדבריו דאם שחט רוב של סימן ראשון והחליד המיעוט בתרא של סימן ראשון מהו אף דמיעוט בתרא של שני סימנים אין פוסל דרסה חלדה כיון שאין זקוק תו לשחוט עוד משא"כ כאן זקוק עוד לשחוט סימן ב' הכי אגמרי' רחמנא באם זקוק לשחוט שלא יהיה פסול באמצע שחיטה אף במיעוט בתרא דקמא והמעיין בריב"ש יראה לדייק בהדיא דא"א לפרש כדבריו כ"א כמ"ש ושוב ראיתי להב"ח בכאן שהבין כן דברי הריב"ש כדכתיבנא יע"ש. וראיתי להכנה"ג בהגהות ב"י אות ל"א כתב דריב"ש מפרש פי' ב' בר"מ כפירוש ר' אושעי' ואני תמה איך העביר עיניו ח"ו ממאי שכתב הריב"ש בהדיא כדברי וממ"ש הריב"ש דומיא דפי' המפרשים בשהי' במיעוט סימנים ואי כפירוש הר"ר אושעי' אמאי לא אמר כפי' הר"ר אושעי' אלא החליד באותו מיעוט גופא ועוד דאי שחט סימן הב' תחת מיעוט בתרא דקמא מהו זה שכתב הר"מ ז"ל ג"כ שחט מיעוט סימנים בחלדה והא שחט רוב סי' ב' בחלדה. והכנה"ג גופא דחה דא"א לפרש כפי' א' של ר"ת דהא מיעוט סימנים קאמר וא"כ מה"ט א"א לפרש כפי' הר"ר אושעיא ג"כ ומ"ש הר"מ ז"ל סימנים לשון רבים דקאי או אקנה או אוושט עיין בריב"ש שמפני זה עשה כלומר ע"ש ואולי כוונתו כפירוש הר"ר אושעיא בשהיה דהיינו בסכין רעה ששהה במיעוט בתרא דקמא הכי מפרש הר"מ בהחליד ובאותו מיעוט וז"ש הריב"ש דומיא דפי' המפרשים בשהייה במיעוט סימנים. סוף דבר הכל נשמע דבר"מ ז"ל א"א לפרש פי' א' של ר"ת דשחט מיעוט בחלדה קאמר ולר"ת שחט הרוב בחלדה ומה"ט נדחה גם פי' הר"ר אושעיא להעמיס בדברי הר"מ ז"ל כמ"ש גם פירש"י א"א שהרי גילה דעתו בפירוש דדרסה אין פוסל במיעוט בתרא כמ"ש שם הי"ג וכמ"ש הכ"מ דלמד מדין שהייה מתוספתא ה"ה חלדה אין פוסל דוודאי דרסה וחלדה שוין המה ואין לחלק כלל. ונמצא לא נשאר לפרש כ"א שלש פירושים פי' ב' של ר"ת כפי מה שהבין הטור או כפי' הב"י והכ"מ או כפי' הב' של הריב"ש סימן קפ"ז כאמור. והנה היה נראה לפרש האיבעיא בשחט מיעוט קמא או חצי וושט והחליד מיעוט קמא דקנה מי אמרינן מידי דהוה אחצי קנה פגום א"ד בתחילת שחיטה כשירה משא"כ באמצע שחיטה ועיין בריב"ש כתב שזה וודאי נבילה משום דמפרש איבעיא בע"א אלא שאני רואה דא"א לפרש כן בר"מ ז"ל דא"כ מאי מיעוט סימנים לשון רבים ובש"ך אות ח"י אבאר באורך: 
@11ועתה@33 אשוב לבאר דברי הט"ז. הנה המחבר כתב תלתא בבי. בבא א' פי' הטור בר"מ והוא פי' ר"ת בפי' הב'. בבא תנינא פי' הר"ר אושעיא. בבא שלישית הוא כפי' הב"י בר"מ דמיבעיא ליה מיעוט בחלדה מהו והא הוה דומיא דראשונה דאם תחת מיעוט קמא וחתך מלמטה למעלה הוה חלדה כ"ש כאן ותי' דכאן תחת העור וה"א דווקא לעיל דחתך מלמטה למעלה גרע טפי משא"כ כאן ולא הבינותי אמאי לא בהחליד בין סימן לסימן ושחט מיעוט קמא בחלדה מלמעלה למטה וזהו שמוסיף וי"ל דאה"נ אלא דרבותא קאמר דאפילו תחת העור דהוא גופא ספק אפ"ה אם גם מיעוט החליד תחת העור הוה בכלל ספק. וראיתי להדרישה אות ז' דבבא ג' הוא כפי מה שהבין הב"י בר"מ שהחליד בין סימן לסימן ואחריו החזיק התב"ש אות י"א יע"ש וכתב דקמ"ל דלא הוה אלא ספק נבילה ועל פי' הט"ז כתב דחלוקה זו לא נזכר בשום מקום הנה מ"ש דחלוקה זו לא נזכר בשום מקום האמת אתו ובגמרא ודאי א"א לפרש בעיא דהחליד מיעוט סימנים תחת העור א"כ היה צ"ל באת"ל תחת העור כו' אמנם במ"ש דקמ"ל דאף זו הוה ספק ור"ל דל"ת דווקא תחת מיעוט קמא דאיפשר דאין המיעוט מעכב כ"כ משא"כ תחת סימן שלם ושחט מיעוט בחלדה הוה ודאי. אמנם תמהני וכי המחבר דייק בלישניה בין ספק לוודאי והלא מסתם סתום והא לא הזכיר כלל אי ספק הוויין כל אלו ואמאי לא פי' דאשמועינן אף ששחט ממעלה למטה ובבא א' השמיענו דל"ת דהמיעוט כמאן דחתך דמי ומ"מ לדינא הכל בכלל ספק נבילה דלא גרע מתחת העור כמ"ש הב"י. ויש לראות דודאי גריעי מתחת העור כמו שצידד ר"ת גם לפי' הר"ר אושעיא תחת העור הוה חלדה דא"א בע"א אם לא בחלדה משא"כ תחת מיעוט בתרא דקמא דהא אי בעי הוה חתך לב' בלא חלדה וי"ל ממ"נ אי האיבעיא לכ"א מהפירושים א"כ עלתה בתיקו ואי איבעיא כפי' הא' א"כ לאינך צדדים נשאר הסברא החיצונה דלא גריעי מתחת העור ובשלמא אי הגמ' מצדד בזה דאיפשר דגריעי א"כ אפ"ה הרי עלתה בתיקו משא"כ הסברא החיצונה ודאי נותן דכל אלו לא גריעי מתחת העור והוה כולהו ספק: 
@11הלח"מ@33 בפ"ג מה"ש הניח בצ"ע אמאי תחת מטלית הוה ספיקא הא הוה ס"ס שמא עור כשירה ואת"ל פסולה אפ"ה שמא מטלית כשירה. הנה תפס במושלם דשני בעיות הוה ס"ס עיין ב"י סי' נ"ט בגלודה ואיפשר דהתם לשיטת הר"מ כתבו דסובר ס"ס משם א' הוה ס"ס כמבואר מדבריו בהל' א"ב מהא דפתוי קטנה רצון הוא מחמת קושיות התוס' בסוגיא דפ"פ יע"ש א"כ ה"ה ב' בעיות ובקונטריס הספיקות יבואר. ומיהו אי ס"ס במקום חזקה לא מהני וכ"ש להר"מ דטעם ס"ס דהוה ספק דרבנן וזה לא שייך במקום חזקה אלא דכבר כתבנו דספיקא דדינא ובעיא דלא איפשטא מהני במקום חזקה דבשביל זה לא ישתנה הדין ובסימן כ"ט ולמ"ד וק"י אבאר (ומיהו להר"מ פ"ט מט"מ י"ל ס"ס בעיא דלא איפשטא הוה מ"ה והוכיח לפי' דמש"א הוה ס"ס דאל"כ אמאי הניח הגמ' בתיקו דהא מותר הוא וז"א) ואין להאריך: 
@44(ז) @11וגמר. @33הט"ז הביא לשון הטור דאף למאן דפוסל שהי' וחלדה במיעוט בתרא בהגרמה מודה. ומאן דפוסל הוא הריב"ש ורא"ש מכשירין בהגרמה דלאו מקום שחיטה הוא דלא כרש"י שפוסל אף הגרמה במיעוט בתרא כרבנן טרופאי ומיהו אנו נוהגין כדעת הגה"ה דפוסלין אף הגרמה במיעוט בתרא ואף בה"מ אנו מחמירין דקבילו עלייהו במדינות אלו כמ"ש התב"ש אות ח"י. ומ"מ יש הבדל דאלו שהי' דרסה חלדה יש חשש דררא דאורייתא מבעיא דלא איפשטא לפירוש התב"ש ולפי' הרשב"א עכ"פ מדרבנן ובהרגמה רק מצד המנהג לחוד. ואם שחט רוב סימן א' בבהמה והגרים אותו המיעוט ושאר דיני דרסה וחלדה אבאר על נכון בש"ך אי"ה: 
@44(ח) @11מהלחי. @33עט"ז דהמחבר משמע דווקא שניטל התורבץ או הקנה מבשר שבלחי הוא דפוסל כשאין המיעוט במקום א' שלם הא ניטל הסימנים עם הבשר מהלחי אף ניטל כולו כשירה וזהו הדין בסימן ל"ג ניטל הלחי התחתון כשר ולא חילק בין אם המיעוט מחובר וכן כתב הש"ך כאן אות כ"א אמנם בטור משמע דאם ניטל הלחי כולו טריפה. והתב"ש העלה להלכה להחמיר ככל הפירושים דאם ניטל הסימן מבשר טריפה אף שהמיעוט שלם במקום א' ואם ניטל מהלחי או אם נדלדל שאין המיעוט שלם במקום א' טריפה וסימנים שנפרקו זה מזה באורכן ברובן או שהסימן נפרד ממקום חיבורו בצוואר ברוב אורך בכל אלו נותנין חומרי נבילות וחומרי טריפות עכ"ל חומרי טריפות לענין או"ב וה"ה כיסוי הוה ספק טריפה ומכסה בלא ברכה וחומרי נבילות לענין איסורין מבטלין ושאר ענינים: 
@44(ט) @11ונשמט. @33במחבר לא נזכר או נשמט ובטור כתב או נשמט וכתב הפרישה בשעת שחיטה ע"י שחיטתו ונשמט מעצמו וקרוב לזה פי' הט"ז ואין חילוק בין שעת שחיטה לקודם לכן כמ"ש בש"ך: 
@44(י) @11אבל @33בחייו כו'. עט"ז והתב"ש אות כ"ו והכר"ו אות י"א הבינו בדבריו דה"ק דאיסור יוצא דאסור מבשר בשדה חמור הוא דלא מצינו ליה כלל תקנה מה שא"כ אמ"ה דמצינו ליה לפעמים תקנה בשאר בהמות והקשו עליו דאשתמיט ליה דברי הרשב"א בחידושיו ובתה"א דאיסור יוצא לאו טריפה דאל"כ מה מיבעיא ליה דחלב טריפה אסור והכר"ו תי' דאם אין עיקור טריפה א"כ יכול להיות דהדר ברי' יע"ש. ולא הבינותי. מ"מ כ"כ דלא הדרא ברי' לאו בידו לשחוט הוא ואין היתר לאיסורו ומי נימא דיתרפא ועיין מ"ש בסימן י"ד והתב"ש כתב דהמחבר השמיט דחלב מותר דלא פסיקא ליה דאיפשר עיקור טריפה כרש"י דעיקור המצוי בה"ש היינו סכין פגום ולא הבינותי דהא הש"ע קחשיב בסימן כ"ג כל טבח שא"י ה"ש כו' ועלה קאי עיקור כיצד דמשמע דמפרש עיקור דרב יהודה וע"כ אין טריפה דאל"כ נהי דהלכתא דהוה נבילה כמ"ש הר"ן בשם הרמב"ן מ"מ א"א לפרש כן דאיך אמר כל טבח שא"י ה"ש דא"נ לאו נבילה אי א"י דעיקור טריפה אסור לאכול משחיטתו ולמה חשיב לעיקור בהדי אינך: 
@11הן@33 אמת שלכאורה דברי הר"ב כאן קשין עם מ"ש בסימן כ"ה והוא כמו שאגיד דאם עיקור המנוי בה"ש שנעקרו מהלחי כבה"ג למה חשש רב לכך דכל טבח שא"י ה"ש ולמה לא מוקמינן ארובא ונהי דאין עיקור טריפה מ"מ רוב ב"ח אין סימנים שלהם עקורים בשלמא לבה"ג דאיהו לשיטתיה דסובר דצריך לבדוק אחר שמוטה כמ"ש הש"ך סימן כ"ה אות ב' דהוה מיעוט המצוי ודמי לריאה דאוסר בה"ג אם נאבדה משא"כ הר"ב דכתב לקמן שא"צ לבדוק אחר שמוטה א"כ למה הצריך רב לומר דבעינן שידע דעיקור פוסל ולמה אסור לאכול משחיטתו ולא סמכינן ארובא דרוב אין עקורים. ועוד היה איפשר לומר דאף אם נאבדה הריאה שרי מ"מ אסור לאכול משחיטתו דסמוך מיעוטא לחזקה והו"ל פלגא מדרבנן וכ"ת אמאי לא בדקינן אחר טריפות ניקב הוושט ופסוקת הגרגרת במקום שחיטה דהוה חזקה בהמה בחייה ולא מהני שחיטה ביה י"ל דהוה מיעוטא דמיעוטא טריפות כמ"ש אדונינו מהרש"א ז"ל בחולין י"א א' אתיא מפרה יע"ש משא"כ שמוטה הוה מיעוט המצוי ולו יהא דלא הוה מיעוטא דמיעוטא מש"ה אסור לאכול משחיטתו. וא"כ הר"ב לכאורה מזכה שטרא לבי תרי דכאן כתב דחלב שרי וע"כ משום דעיקור המצוי בה"ש הוא שמוטה ואמאי יהא אסור לאכול משחיטתו והא סמכינן ארובא ואף אי איתא לפנינו א"צ לבודקו (כמ"ש סי' כ"ה). והנה על המחבר לק"מ דכאן כתב עיקור כיצד משמע שזהו המנוי בה"ש ולקמן סימן כ"ה לא כתב דצריך לבדוק אחר שמוטה י"ל דמ"מ סובר דצריך לבדוק אחר שמוטה ומ"מ סובר ג"כ דהחלב אסור דהוה טריפה כדעת רש"י והא דהזכיר שם עיקור מה"ש דאי לאו מה"ש היה מותר לאכול משחיטתו דסמכינן ארובא ככל טריפות משא"כ כשהוא מה"ש תו הוה ליה חזקה בהמה בחייה והוה פלגא מדרבנן. האמנם כבר כתבנו בס' גינת וורדים דמיעוט טריפות לא הוה מיעוטא דמיעוטא ולדברי הר"ב יש ליישב בדוחק דמסתמא לא חיישינן שמא שחט בסימנים עקורים דא"א לשמוטה שתעשה שחוטה והוה לא שכיח משא"כ טבח שא"י ה"ש חיישינן שמא תפס בסימנים אלא דא"כ הוה להר"ב לומר דאם תפס בסימנים צריך בדיקה אחר שמוטה וצ"ע וכעת לא מצאתי ישוב לזה ועיין מ"ש בסימן כ"ה בעזה"י: 
@44(יא) @11הא. @33הט"ז האריך וכוונתו דלא כב"ח דאוסר עיקור כ"ש היינו שרוב הסימן מחובר בלחי ומיעוט נעקר וחילק בין שעת שחיטה אוסר בכל שהוא ולפי דבריו א"ש מ"ש רמ"א ואנו נוהגין להטריף כל עיקור בין במיעוט קמא הנה לשון כל עיקור ובין במיעוט קמא יורה כב"ח דכל עיקור היינו אפילו משהו שנעקר בשעת שחיטה ומיעוט קמא דאי נעקר רוב והמיעוט אין במקום א' איך יצויר שהמיעוט קמא דקנה נשחט בעיקור והשאר שלא בעיקור וכבר עמד בזה התב"ש אות כ"ז ותי' דרמ"א קאי אעיקור דסכין פגומה יע"ש וזה דוחק דלא מוזכר כאן כלל כ"א בסימן ח"י. ואם היינו אומרים דהט"ז השיג אהב"ח דמדינא אין להחמיר בנעקר המיעוט בשעת שחיטה והראיה מתוס' חולין ט' שהוכיחו דעיקור לא הוה טריפה דאל"כ איך חשבם בה"ש ומה קושיא והא בשעת שחיטה בכ"ש הוה נבילה. ומ"מ לדידן כתב רמ"א שפיר דמחמת מנהגא אנו מטריפין עיקור כ"ש בשעת שחיטה כמ"ש הש"ך אות כ"ג וכמו שאבאר שם דא"כ איך השיג הט"ז על הגהות שחיטות דלמא ממנהגא אוסר אלא ש"מ דסובר דאף מנהגא ליכא ובש"ך אות כ"ג אבאר ומ"ש דפסוקת הגרגרת ברובא ר"ל כמו פסוקת הגרגרת ברובא טריפה אף שלא בשעת שחיטה ה"ה אם נעקרו ממקום חיבורן בלחי בדבר שעושה טריפה שאין המיעוט שלם לא מהני ביה שחיטה אם אירע כן בשעת שחיטה. ויש לפרש ג"כ כפשוטו שסובר הט"ז כהר"ן בשם הרמב"ן דאם נפסק הגרגרת ברובא בשעת שחיטה דהוה נבילה וקודם שחיטה הוה טריפה ובש"ך אבאר וכאן אין להאריך: 
@44(יב) @11ומיד. @33עט"ז הביא דברי הרשב"א ואף לבה"ג דאין עיקור טריפה אלא שאין שחיטה מועלת בסימנים עקורים יש לחלק כן כשהמיעוט שלם במקום א' חיבור יפה כשירה משא"כ כשהוא מדולדל הוה כאלו כולו נפסק ואין שחיטה מועלת בסימנים עקורים מכל דהמיעוט כמאן דליתא דמי: 
@44(יג) @11הר"ז @33פסולה. עט"ז בשם מהרי"ק שורש ל"ה דאפי' אמר השוחט שלא הרגיש א"א נידע כיון דמכוסה בעור מלמעלה במקום חיבורו בלחי. וכל שלא בדק ותוקף אגודל א"א לידע ומש"ה הוה ספק נבילה: 
@11דע@33 דהלבוש סי"ז כתב דמש"ה אסור דאין כח בפירכוס להשמיט הסימן וכתב ומיהו השוחט נאמן שלא היה שמוטה דע"א נאמן באיסורין כ"ש כאן דרוב מסייע ליה עכ"ל. הנה תלה הדבר דאין כח בפרכוס כו' ואמת מהרי"ק שורש ל"ה כתב דאין כח בפירכוס אמנם כתב וז"ל דהא טבל ועלה דודאי הסברא לתלות שאחר מיכן היה אפ"ה כל להוציא מחזקה לא מהני כ"א ברי לי כ"ש כאן דכמה מפרכסים שאין סימניהם נשמטין הרי דמחמת כ"ש קאתי עליה וה"ה אם היה כח היה אסור דומיא דטבל ועלה וכן הוא בהדיא להמעיין היטב בדבריו וכן העלה השמ"ח סכ"ב ותב"ש אות ל"א אפי' משמשו ודחקו שיש לתלות אין תולין וכבר הארכנו בענין כיוצא בזה בס' ג"ו בשו"ת א' יע"ש. וכתבנו שם דמ"מ נראה מן התורה אית למימר רובא וחזקה רובא עדיף ומדרבנן הוא דאסור ולקמן סימן כ"ה אבאר עוד בזה. אלא שיש לראות מהראיה מייתי מהרי"ק מטבל ועלה דהתם ליכא רוב נגד החזקה משא"כ כאן דלא הוה כ"א איסור דרבנן לכאורה וכבר העיר בזה חכם א' בזמנינו וכתב לי כן דל"ד לטבל ועלה וכבר כתבתי כן בשו"ת א' בס' ג"ו דההיא דכל ספק בשחיטה כפי הנראה לכאורה לא הוה אלא מדרבנן ומ"מ הנך רואה שהדין אמת שהרי מהרי"ק אומר בפירוש כן שכל ספק בשחיטה אפי' איכא למיתלי אין תולין. ומיהו הא יש לעיין דהיכא דהדבר שקול או אפילו יש קצת לתלות מ"מ הוה תרי חזקות חזקה דהשתא וחזקה דבהמה בחייה דאיפשר דעדיף מרובא (עיין תוס' חולין י"א דנפיק מפרה והתם חד חזקה) @66(#) ומ"ש הלבוש וכ"ש דהרוב מסייע משמע דבלא"ה היה מהימן הלשון דחוק דע"א אין נאמן נגד חזקה היכא דאין בידו א"ל דרוב מסייע ועיין מ"ש בסמוך: 
@44(יד) @11מיהו. @33עט"ז והתב"ש אות ל"ב כתב שאין להתיר דמה ראיה שמעקירה בא לכאן דלמא ע"י פרכוס בא לכאן אלא דמהרא"י איירי שבדק השוחט ותקף אגודל ואח"כ נמצא שמוט נאמן השוחט ול"ת היכא דאיתחזק ואין בידו אין נאמן. וכ"ה במהרא"י בפסקיו סימן ר"ה וז"ל ואין לומר דלא הוה בידו י"ל דהרוב מסייע ליה והביא עוד שם טבל ועלה באומר ברי לי אף דהיה חזקת איסור וצ"ל לדבריו דזה מיקרי בידו לבדוק מקודם ולעיין יפה ומסתמא עיין והסיר מכל חציצה והביא ראי' אף דאיכא ריעותא עכשיו וחזקת איסור כל שבידו נאמן הוא וחידוש דין הוא זה דאפילו בתרי חזקות כמו חזקת דהשתא והעמיד טמא אפ"ה כל שבידו נאמן הוא דאל"כ אמאי מהימן וכ"ת לעצמו אדם נאמן כשיודע הבירור עי' תוס' כתובות כ"ב ופני יהושע שם מ"מ אף אי כן אנו היאך נותנין לו טהרות כו' ועיין בלחם חמודות דף קמ"ח אות ל"ג הביא דברי מהרי"ק שורש ל"ה וכתב הטעם דאין כח בפרכוס להשמיט הסימן וראיה מטבל ואיך הביא ראיה מטבל והתם אפי' יש לתלות אין תולין וה"ה כאן אפילו היה סברא גדולה אין מוציאין מחזקה אלא בראיה ברורה ועי' עוד שם ולקמן סימן כ"ה ול"ד אבאר באורך: 
@44(טו) @11הר"ז. @33עט"ז הביא בשם מהרש"ל דהאידנא אפי' בלא תפס אסור ולא ידענא למה הביא דברי מהרש"ל והא המחבר אומר בפי' כן דבדיקה מהני בלא תפס והאדינא אפילו לא תפס לא מהני בדיקה דא"א בקיאין בהקפה להקל ועיין יש"ש בפרק השוחט סימן ט"ז ופא"ט סימן כ"ח מ"ש בזה: 
@44(טז) @11שיביא. @33עט"ז ור"ל דלקמן מהני הקפה באותה בהמה עצמה היינו באותו סימן גופא אם נמצא נפסק הגרגרת וא"י אם קודם שחיטה חותך עוד במקום אחר שאם קרע הא' מאדים יותר הרי דודאי נקרע קודם שחיטה ומש"ה מאדים יותר ואם שווין כשירה דקרע הא' לאחר שחיטה כמו הב' משא"כ הכא דהגרגרת נמצא שמוט וא"י א"כ מה מהני אם יחתוך הגרגרת עוד וחתך הב' יהי' מאדים יותר הא משום שעדיין לא נשחט ומש"ה היה בו עדיין חיות משא"כ עכשיו ומש"ה צריך בהמה אחרת ובש"ך אות ל"א יבואר על נכון. והא לא קשיא אמאי לא מקיף להמקום השמוט י"ל דשמוט אם יהיה דומה אין ראיה להכשיר בשלמא נקרע יש להקיף ולא למקום השמוט ועוד דאין מדמין מן שלא במקום שחיטה למקום שחיטה: 
@44(יז) @11מהגרגרת. @33הט"ז האריך והכשיר אם הוא ספק אם הוא רוב הטבעת או לאו מחמת ס"ס שמא לא הוה רוב ופסוקת הגרגרת ברובא ושמא אח"כ נעשה והש"י ח"א שאלה מ"ו והתב"ש הקשו עליו דהא כתב בסימן ק"י דס"ס במקום חזקה לא מהני והא הוה ספק בשחיטה יע"ש. והנה הט"ז לטעמיה במ"ש דשמא לא הוה רוב דסובר דאף בשעת שחיטה אין פוסל משהו דלא כב"ח ואף א"ת שיודה דממנהגא אסור בשעת שחיטה במשהו מ"מ כיון דמ"ה הוה ס"ס תו בדרבנן ספיקו להקל וכ"ש זה דלא הוה אף דרבנן אלא חומרא בעלמא אין להחמיר כלל וגם הש"ך וכ"ע מודים לזה דאם נמצא על הארץ פחות מרוב או על הסכין דכשרה דהוה ספק שמא לאחר שחיטה נעשה ובזה ודאי שרי. ומה שהקשו עליו דס"ס במקום חזקה לא מהני היינו אף דרוב בהמות אין קנה שלהם נפסקים מ"מ יש לחוש מחמת דחיקת הסכין מצוי הוא שיפסוק וא"כ ליכא כאן רובא ונשאר חזקה דבהמה וחזקה דהשתא ואי משום הא אין כ"כ קושיא עליו דסובר דודאי חזינן רוב שחיטות דאין נפסק הקנה מחמת דחיפת הסכין וגם רוב בהמות אין קנה שלהם פסוקה וא"כ רובא וחזקה רובא עדיף אלא מדרבנן סמוך מיעוטא לחזקה וה"ל פלגא ופלגא וא"כ כשיש עוד ספק אין להחמיר ולענין דינא הנה בס"ס כזה החמיר התב"ש ושאר אחרונים אמנם אם בודאי רק מיעוט הוא יש להכשיר ואף להש"ך אות כ"ג כיון דמנהג' לאסור עיקור משהו בשעת שחיטה א"כ בספק א' ודאי יש להתיר. ומעתה תראה שמ"ש בבל"י אות י"ב דהנה"ך לא חזר מספרו וא"כ מ"ה לא השיג על הט"ז. וז"א דכיון דמנהגא הוא בספיקו אין להחמיר כלל שמא אחר שחיטה נעקר וכדכתיבנא: 
@44(יח) @11צריך @33ליזהר שידחוק רגלו בארץ או בכותל או יגביה שלא ינעוץ ויבוא לידי עיקור. ועט"ז ואם לא נזהר ומצא אח"כ הסי' עקור מ"מ לא הוה אלא ספק: 
@22כה 
@44(א) @11או. @33עט"ז ור"ל דל"ת דא"צ יותר דכתב הטור קאי אהגרמה שא"צ לראות אם לא הגרים לז"א דאשחיטת רובן קאי ועיין דרישה אות ב' דאל"כ איך חולק על אביו הרא"ש שהצריך לבדוק אחר הגרמה יע"ש ובמהרי"ל משמע שאין לסמוך על ראיית עיין: 
@44(ב) @11בלא @33הגרמה. עט"ז דשכיח הוא שיגרים והיינו בשוחט סמוך לראש ולא באמצע הצוואר דרחוק הוא שיגרים כ"כ התב"ש. והשמ"ח סיים אם שחט סמוך לראש ולא בדק הוה ספק נבלה ולא ידענא אמאי לא ודאי שכל ספק השקול ואיכא חזקה ודאי משוי לה וכן כתב הוא ז"ל באות ג' שם דספק השקול ודאי משוי לה וחשבתי שמ"ש שם בשמ"ח ס"ב אם לא בדק אחר הרוב הר"ז ספק הוא ט"ס שבתב"ש כתב דהוה ודאי ובש"ך אות א' אבאר אמנם בספק הגרמה כתב ג"כ דהוה ספק נבלה מ"ה ולא ודאי ולא ידענא למה ובש"ך אות א' אבאר: 
@44(ג) @11קודם. @33הטעם כתב הט"ז משום שמא ישכח ומוכרח הוא לפי שיטתיה לקמן אות ד' דאל"כ קשיא מהא דבדק גירא אם לכתחילה אסור מטעם דחיישינן שמא יתרחב אלא שמא ישכח ושם לא חיישינן כמ"ש הט"ז שם ולפ"ז לאו דווקא עוף ה"ה בהמה יש לבדוק קודם. ובמהרי"ק שורש ל"ח כתב דאף לכתחילה מותר. או דסובר השוחט בלילה לכתחלה אסור הטעם שמא ידרוס וכדומה או דהכי קאמר דמהאי טעמא שמא יתרחב מוכח מהא דגירא דליתיה. ולפ"ז אומר לאחר שיזכיר אותו הבדיקה אין איסור כמ"ש האורח מישור ואין צורך לזה אלא דרמ"א דעתיה דנפשיה קאמר מהטעם דהשוחט בלילה דלכתחילה אסור שמא ישכח אח"כ מלבדוק וכפירש"י שם עסי' י"א א"כ ה"ה כאן ועוף לאו דווקא והאורח מישור האריך בכאן על הט"ז להקשות ולפי מ"ש דברי הט"ז ברורים. יע"ש: 
@44(ד) @11ולא. @33עט"ז מ"ש הב"ח דראיית מהרי"ק יש לדחות דהתם היה רואה שכל הסימן חתוך הנה מהרי"ק בשורש קמ"ז כתב דמצינו לאוקמיה בחתך כל המפרקת ג"כ דלא חיישינן לפרכוס אלא דא"כ היה לתלמודא לפרש ולא ליתן מכשול לסמוך אף ברוב ולפ"ז כ"ש דאין תי' הב"ח עולה. ומ"ש הט"ז אמאי לא הביא מהרי"ק ראיה מהשוחט בלילה דלא בדק כ"א לאור היום הנה להב"ח י"ל דאיירי בשחט כל הסימנים מש"ה מכשיר דיעבד. ולפ"ד התב"ש והכ"ג בהגהות ב"י אות ד' דווקא בעוף יש לחוש ע"י קפיצה ודילוג נתרחב החתך ולא בבהמה וכן הוא במהרי"ק א"כ מש"ה הוצרך להביא ראיה מהא דבדק גירא בעופא דמן המשנה השוחט בלילה י"ל בבהמה איירי. גם משום לכתחילה הביא מהרי"ק ראיה דשרי ואלו ממשנה אדרבה דיעבד תנן ומיהו וודאי הא דיש לחלק בין עוף לבהמה דיעבד אבל לכתחילה הטעם שמא ישכח א"כ אף בבהמה חיישינן שמא ישכח וכההיא דשוחט בלילה ואף הגרמה שצריך לבדוק הוא מיד קודם שישליך מידו מה"ט גופא ועיין תב"ש וראיתי להכה"ג בהגהות ב"י אות ד' מ"ש הב"י שנמצא בשחיטות אשכנזים לאסור הוא מהגהות שחיטות מהרי"ו שכתב וז"ל שחט העוף וזרק מידו קודם שבדק הסימן טריפה שמא עקר הסימן בפרכוס והוא לא שחט הרוב מא"ז ע"כ. הבין הב"ח דהג"ה הנ"ל פליג עם מהרי"ק ואינו דהג"ה מיירי שנמצא הסימן שמוט דבזה מודה מהרי"ק ע"כ ור"ל דהסימן נמצא שמוט ולא תולין ע"י זריקה אלא תולין ע"י פרכוס בשעת שחיטה נשמט ומלבד הדוחק הגדול אשר יש בזה מה יענה במ"ש והוא לא שחט הרוב ואולי רוצה לומר שלא שחט הרוב בהכשר קודם השמוטה דאילו במיעוט בתרא כיון דמנהגא הוא היה להתיר בספיקא ואין במשמע הלשון כלל: 
@44(ה) @11כשהן @33נקובים. הט"ז הביא דברי התוספות אפילו נקבים הרבה אין חוששין דק"ל פשיטא דלא חיישינן כמו דלא בדקינן אחר כל ח"י טריפות אלא אף דליכא קצת ריעותא דיש הרבה נקבים אפ"ה תולין כולהו בזאב. ומה שקשה מכאן לאם נאבדה הריאה לבה"ג אסור ולדידן עכ"פ באין ה"מ אסור א"כ איך אמרו כאן דכשירה עיין תב"ש בסימן ל"ו כי אף ששכיח ג"כ נקבים אי אין סירכא בלא נקב מ"מ הוה משתכח דלדולי סירכא. וראיתי להכר"ו אות ו' תי' דנאבדה הריאה טריפה דעבר על תקנת חז"ל ופשע שהיה לשומרה משא"כ כאן דנטל הזאב ומה הוה ליה למעבד ולפי דבריו נאבדה הריאה באונס כשירה ואינו כן ובסי' ל"ט בא כלב או עובד כוכבים ונטל הריאה וע"ז הגיה רמ"א דלדידן אסור וסתימת הפוסקים ודאי משמע הכין ועי' בט"ז שם דאחד אומר כסדרן היתה דהוצרך לומר דלא הוה כנאבדה מכמה טעמים והתם מה פשע ע"כ אף נאבדה באונס אסורה וכאן הטעם דא"כ דלדולי סירכא הוה משתכח מיהו מכאן בלא"ה י"ל אין ריאה בכלל ולקמן סימן ל"ו ס"ה שם צריך לומר זה התי' יע"ש: 
@22כו 
@44(א) @11כנגד. @33עט"ז דקדק מיש"ש פ"ב סימן י"ז דאם לאחר רוב הוושט ניקב הוושט ועדיין לא שחט הקנה אף בבהמה כשרה דל"ד לבני מעיים דאבר אחר הוא וכן כתב הרשב"א בתשובה סימן שס"ז להרא"ש ז"ל יע"ש והא דלא הביא ממ"ש הרא"ש פ"ק סי' י' דשם י"ל לאחר רוב שנים קאמר וכאן פירש בהדיא ועי' פרישה אות א' כתב לרש"י בעינן כולו ולא רובו והיינו אף לאחר ששחט רוב שנים נמי פוסל לרש"י ניקב במיעוט בתרא דוושט וכ"ש ניקב הוושט לאחר הרוב קודם שחיטת הקנה בבהמה ולאחר ששחט כולו אין פוסל אף כה"ג לרש"י ובדרישה אות א' כתב דמדכתב הטור ויש מכשירין בניקבה הריאה משמע הא לעיל מודים דאסור ואמאי כו' משמע דיש חזרה בדבריו דאל"כ הא יש מכשירין הם רש"י ולרש"י אוסר לעיל אף לאחר ששחט הרוב וכן הבין הכה"ג בהגהות ב"י אות ב' דיש חזרה בדבריו ואני אומר דאין כאן חזרה. ובפרישה כתב לרש"י כולו הא רובו אסור היינו במיעוט השלם הא במה ששחט כבר רש"י מודה דשרי וכתי' הא' בש"ך אות א' והדרישה כתב דמ"ש הטור נגד מה ששחט טרפה הא לרש"י כשר כיון ששחט רובו כיון שניקב במה שחתך כבר. ולפ"ז לרש"י אם נאמר דאוסר בשחוט רוב וניקב מיעוט השלם והטעם אפרש בש"ך אות א' ה"ה שחט רוב שנים וניקב הוושט מיעוט השלם אסור ובקנה לא משכחת דנפסק הרוב הוה כנגד מה שחתך כבר מודה רש"י דאין איסור וכתי' א' בש"ך ושם אבאר: 
@11ודע@33 דהב"ח הניח דין זה בצ"ע דאפילו שחט כל הוושט וניקב קודם שחיטת הקנה בבהמה והיינו דסובר כיון דיש טריפות לחצי חיות אפשר דאין לחלק בין ריאה לאותו סימן עצמו דלא כתשובת הרשב"א סימן שס"ז. והכה"ג בהגהות ב"י אות ב' כתב דב"ח מחמיר לאחר הרוב בניקב ותמה איך העביר עיניו מרשב"א ורי"ו נט"ו אות ה' ח"ג ויש"ש ותי' דלרש"י במיעוט בתרא פוסל. והנה למה כתב כן הא הב"ח הניח בצ"ע אפילו שחט כל הוושט וצ"ל דסובר דאפשר כיון דיש טריפות לחצי חיות אף כה"ג אסור והנה התוס' חולין ח' א' הוכיחו דאם ניקב נגד מה ששחט טריפה ולא ידענא הא ר' זירא בעי לקמן ניקב בין סימן לסימן מהו מי מהני לטהרה מידי נבלה אלמא סובר יש טריפות לחצי חיות ומש"ה פריך דידיה אדידיה איך אמר ר"ז ליבון כשר ועכ"פ יש טריפות לחצי חיות אבל אי אין טריפות לחצי חיות אימא כיון דנשחט מקצת אותו מקצת אין פוסל בו נקב אלא דסברא פשוטה היא אף למאן דסובר יש טריפות לחצי חיות היינו באבר אחר לא באותו אבר וע"כ מוכח דניקב נגד מה ששחט כיון שלא שחט הרוב הוה אסורה ודאי ולא ספק דלא כמ"ש הב"ח: 
@11והנה@33 אם ניקב הוושט נגד מה ששחט כיון שלא שחט הרוב יש לומר דהוה נבלה ולא טרפה כיון דהוה במקום הראוי לשחיטה אמנם אם שחט הוושט רובו או כולו וניקב במקום שחיטה קודם שחיטת הקנה אף אם נאמר יש טריפות לחצי חיות כמ"ש הב"ח מ"מ טרפה הוה ולא בגדר נבלה כיון דכבר נשחט הוושט בהכשר והיה שלם בשעת שחיטה ואח"כ ניקב דנהי דיש בו חיות עדיין מיקרי טרפה (ויש לעיין דמ"מ בשעת שחיטה שניהן שלימין בעינן כמו ניקב הוושט בעוף ושחט קנה). ומ"מ להלכה פסקו הט"ז והש"ך דיש להקל בנפסק רובו וכ"ש כולו אין נ"מ והתב"ש החמיר באין ה"מ וכתב בעל נפש לא יאכל ממנה ובש"ך אבאר: 
@44(ב) @11קודם. @33עט"ז דיש לחלק בין אותו סימן לריאה. ודע דלא הוה כ"א ספק טרפה ולא וודאי כמ"ש הרא"ש דמספקא לן בדר"ל הי מינייהו דאחרנייתא ועיין תב"ש בסי' כ"ז גבי מפרכסת יע"ש. ומיהו אם ניקבו בני מעיים לאחר שחיטת הקנה יש לעיין אי הוה ודאי טרפה או דלמא לר"א ב"י אליבא דר"ז לא הדר ביה כפירש"י ואיבעיא דר"ז לדבריו דרבא קאמר ור"ז גופא אף באכילה מתיר להמעיין שם ואף לתוס' אין כן מ"מ מידי ספיקא לא נפקא וכעת לא מצאתי בפירושו ונ"מ טובא @66(#). ודע דראיתי ליש"ש פ"ב סי' י"ז כתב לפי' התוס' והרא"ש בעיא דר"ז לא נפשטה עד שיבא אליהו ויפשטנה ונוראות נפלאתי איך כתב כן מאורן של ישראל והא אמרינן עלה לאו היינו דבעי אילפא ובעי' דאילפא נפשטה בהמקשה וכמ"ש הר"מ ז"ל בפ"ט מהל' א"ה ה"ט אם הועיל סימן א' להתיר באכילה לא יועיל לטהר מידי נבלה. א"כ פשיטא דנפשטה גם בעיא דר"ז דררא דנבילה לית ביה ולא עוד אלא אף וודאי טרפה לא הוה אלא ספק כפי' רש"י דהדר מיבעיא יע"ש: 
@22כז 
@44(א) @11עד. @33עט"ז הנה איסור זה דלא תאכלו להר"מ הוה מ"ה כמ"ש פ"א ה"ב מה"ש דעובר בל"ת ואין לוקה ובפח"י מהלכות סנהדרין מנה לאוין שאין לוקין עליהם ומנה האוכל מבהמה קודם שתצא נפשה והוא מ"ה ורש"י חולין פ' העור ורוטב קכ"א ב' ד"ה ממתין דקרא אסמכתא הוא והתב"ש אות א' והכר"ו הקשו על רש"י מנא ליה הא דלא הוה מ"ה והנה היה להם בהעלם דבר מ"ש רש"י קכ"א א' בפיסקא השוחט טמאה לעובד כוכבים כיון דישראל בטהורה משויה אוכלה והא דאמרי' אסור קודם שתצא נפשה לא הוה אלא מדרבנן עד שהלח"מ פ"א מה"ש ה"ב הוצרך ליישב זה לדעת הר"מ ז"ל כיון דבטהורה עכ"פ מוציא מידי אמ"ה יע"ש. ומ"מ הא חזינן שדברי רש"י ברור מללו דיש לו הוכחה ממשנה דהעור והרוטב. ועי' בלח"מ שכתב דיש לרבינו הוכחה מהא דפ"ב חולין למ"ד והא תנן השוחט ומפרכסת הרי כחיה ופי' התוס' דדייק ממשנה דעור ורוטב דלא מטמאה טומאת נבלה ואי לרש"י דמ"ה מותר לאוכלו א"כ קשיא והא בעינן העמדה והערכה מ"ה יע"ש. ולא הבינותי כלל דמשמע מדבריו להר"מ הוה כחיה ויש בזה דררא דאמ"ה א"כ בחותך ומניח לאחר שתמות תהא אסורה ואמאי לא הקשה לרש"י כפשוטו אמאי אין מטמא טומאת נבילות כיון דמ"ה שריא מיד הרי היא מתה אלא וודאי דבירורן של דברים כך הם דוודאי כי שחט ב' עדיין חיה היא לגמרי אלא דהתורה התירה לנו ע"י שחיטה דגזירת מלך הוא ומש"ה ישראל בטמאה דליכא מי איכא מידי ישנה לאיברים בין לישראל ולב"נ כר' יוחנן בעור ורוטב דלא קיי"ל כחזקיה התם ומיהו לישראל אין נוהג בטמאה אלא הכא קאמינא אי נתנבלה בשחיטה וחתך מן מפרכסת יש ביה איסור אמ"ה לישראל וכדבעינן למימר קמן ועיין תוס' חולין פ"ד ד"ה בעינן שכתבו בשם הר"ר שמעיה דבטמאה הוה כחיה לא בטהורה ה"פ כיון דהתורה התירה לאכול מיד ויצאה מידי אמ"ה א"כ תו וודאי לא הוה בכלל העמדה ג"כ. אבל לומר בטהורה הוה מתה מיד בשחיטת רוב ב' זה לא ניתן להאמר כלל דאטו טהורה כיפי תלה לה. ועי' תב"ש אות א' על מ"ש הלבוש דבני מעיים מותר לב"נ דלא קיי"ל כר"ל דבישרא בדיקולא ובשחט ב' סימנין הרי היא כמתה כתב התב"ש שנתכוין למ"ש התוס' פ"ד דשחיטה כשירה משוי' מתה. ובבכור שור בדף ל"ג כתב אמ"ש רש"י מזמנין ישראל על בני מעיים ולא עובד כוכבים משום ריאה כתב דאלו לאחר ששחט רוב שנים סובר רש"י כהר"ר שמעיה כו' ולא אבין לה דהר"ר שמעיה כתב כיון דמותר באכילה מ"ה כדעת רש"י בעור ורוטב לא הוה בכלל העמדה והערכה אבל ודאי מ"מ לאו מתה ממש היא באופן שדבריו צ"ע ודברי הלבוש בלא"ה קשים להולמן שכתב ומיד ששחט שנים הרי כמתה בכ"ף הדמיון ולאו מתה ממש היא אם כן בלא"ה בטהורה שרי דליכא מידי ובטמאה או נתנבלה אסור לעובד כוכבים הבני מעיים לאחר שחיטת רוב שנים הוה כבישרא בדיקולא ועי' מ"ש לקמן לענין דינא אי שרי למכור הבני מעיים לעובד כוכבים: 
@11ולענין@33 דינא לכאורה אין נ"מ אי הוה מ"ה או מדרבנן אי דנפל לתבשיל כשר ממפרכסת וספק אי יש ס' או ספק אי נפל כלל אפילו הוה רק דרבנן אסור לאכול התבשיל עד שתמות הבהמה דהוה דשיל"מ להמתין כמעט רגע ולענין עדות אי הוה פסול מ"ה מי שאכל בשר קודם שתצא נפשה הא בעינן דווקא עבירה שיש בה מלקות עיין בח"מ ואף בחימוד ממון בעינן דווקא מלקות וכאן אין בו מלקות דהוה לאו שבכללות. ומ"מ נ"מ לנודר הנאה מדבר האסור באכילה מ"ה להר"מ אסור זה בהנאה ולרש"י שרי או דנ"מ לענין חשוד לדבר החמור חשוד לדבר הקל עי' סי' קי"ט ואם כן יש להחמיר דהוה מ"ה כשיטת הר"מ ז"ל וכדאמרן: 
@11והנה@33 הט"ז הביא דברי הטור דלזמן עובד כוכבים על בני מעיים שרי ולכאורה פשיטא אם חתך בשר שרי כ"ש בני מעיים די"ל דלאו דכמאן דמנחי דמיא ואפילו נאמר @66(#) אם שחט ב' הסימנים הוה כמאן דמנחי בדיקולא עיין בכור שור דף ל"ב מ"מ כ"ש הוא מחתך בשר ולזה י"ל דהטור קמ"ל אפילו נתנבלה בשחיטה אפ"ה מותרין הבני מעיים למכור כשיטת הפר"ח דלית הלכתא כר"ל דלאו כבישרא בדיקולא דמיא ואף לאחר ששחט ב' הסימנים די"ל הבני מעיים מכל האיברים ינקי ובמות הבהמה מתים ג"כ המה ומש"ה כתב הטור זה וכפי הנראה ממרוצת הט"ז כן הוא דכתב ולא אמרינן כמאן דמנחי דמיא לומר דלא הוה כמאן דמנחי אמנם ולשיטת התורת החיים והתב"ש דאם נתנבלה הבהמה בשחיטה אסור למכור הבני מעיים לעובד כוכבים דספיקא הוה אי כמאן דמנחי דמי וזיל הכי לחומרא והכי לחומרא ועוד לאחר שחיטת רוב ב' אפשר לכ"ע כמאן דמנחי דמי א"כ קשה לאיזה צורך הזכיר הטור בני מעיים ואפשר לומר דה"ק דלא תטעה לומר דווקא חתך בשר ממפרכסת שרי לחזקיה דפליג עם ר"י בהעור ורוטב ואמר אינה לאיברים משא"כ בני מעיים דהוה ריאה בכלל דכמנח בדיקולא דמיא לאחר סימן א' קמ"ל דאפ"ה שרי מטעם מי איכא מידי ודווקא בטהורה ולא בנתנבלה: 
@11ויצא@33 לנו הדין שחט הקנה וניקבה הריאה לאו וודאי אלא ספק ולצורך הפסד גדול אי יש עוד ספק יש לצדד ובלא הפסד גדול אין לצדד כלל דרוב הפוסקים סוברים דהוה וודאי דלית הלכתא כריש לקיש ואי נתנבלה בשחיטה הסכים התב"ש ובכר"ו ג"כ דאסור ליתן הבני מעיים לעובדי כוכבים ומיהו אי טריפה או קודם שתצא נפשה מותר ליתן לעובדי כוכבים דאף דלישראל אסור משום טרפה או משום איסור לא תאכלו מ"מ כיון דאיסור אמ"ה חלף והלך לו גם לב"נ מותר כמו שאבאר עוד בש"ך. ואם נתנבלה אחת מששה נבילות דמטמאין מחיים וחתך בשר בעודה מפרכסת שרי ליתן לב"נ דלאו חיה הוא כיון דמטמאה מיד וכן כתב התב"ש ושמ"ח. ומיהו בהנך ששה נבילות יש לעיין בהן כי יש מהן דלאו כוודאי מתה ממש הוה ואין להאריך כאן. והמחבר שהשמיט הא דחותך בשר מן מפרכסת וכל שנפסלה בשחיטה הרי זו נבלה לא ידענא למה דנ"מ טובא אי נתנבלה בשחיטה הוה נבלה ואסור ליתן לעובד כוכבים או חותך ממפרכסת גם לישראל נ"מ אי נתערב יבש ביבש הוה אמ"ה בריה ולא בטיל ואי הוה טרפה בטיל הוא ועיין ב"י מה שהקשה על הטור: 
@11מדברי@33 לבוש כאן שכתב כל שנולד ספק בשחיטה אוקי אחזקה ואין ענינו לכאן ולעיל בסי' כ"ה מבואר בהג"ה זה ויראה דבכוון כתב זה למ"ש הטור כל שנתנבלה בשחיטה הר"ז נבלה לומר דמש"ה כתב כן הטור דנלמוד מכאן דמש"ה כל ספק בשחיטה אסור דאוקי אחזקה משא"כ אי הוה רק טריפה לא שייך אוקי אחזקה אלא דהמעיין בלבוש סי' כ"ה כתב בהמה בחייה לאמ"ה עומדת לא שאין זבוח אם כן סובר כרש"י בחולין וביצה וקשה לומר כן והבן: 
@11ומ"ש@33 הט"ז בשם אחיו דנ"מ לביצת טרפה ר"ל דספק ביצת טרפה אסורה ואף שנולדה מיד דלא נגמרה באיסור משום לא פלוג אם כן יש נ"מ ובנה"ך כתב דיש נ"מ לענין חשוד או או"ב וכבר הארכנו בזה במקום אחר: 
@11קשיא@33 לי מנא הא מלתא דאמור רבנן החותך בשר מן מפרכסת שרי לאחר שתמות הבהמה ואמאי לא אמרינן כיון דשחט רוב שנים ועדיין מפרכסת הרי כחיה לכל דבריה ה"ה דהוה אמ"ה ונהי שהתירה התורה ע"י שחיטה היינו לאחר שתמות ע"י מעשה זו לא הוה נבלה ומ"מ בעודה מפרכסת הוה אמ"ה בשלמא להר"מ ז"ל דלא תאכלו על הדם הוה ד"ת א"כ כיון דבא בקבלה דלא תאכלו קאי על מפרכסת נמי ש"מ עכ"פ איסור אמ"ה חלף והלך לו ולאו דלא תאכלו אית ביה וכי חתך ומניח לאחר שתמות ש"ד אבל לרש"י דלא תאכלו לא קאי אהא א"כ אמאי אמרי' דלית ביה אמ"ה מיד ששחט והא לא תאכל הנפש בעוד שהנפש עם הבשר כתיב והא חיה היא ונהי דהתורה התירה ע"י שחיטה היינו להמתין שתמות ניתרת ע"י מעשה השחיטה כדאמרי' @66(#) ויש ליישב: 
@11תשובה@33 שהביא ט"ז מאחיו הגאון ז"ל. והנה אכתוב בקיצור השואל היה סבור דמפרקת לחוד הוה טרפה ועם בשר הוה נבלה אף בלא החוט והגאון הנ"ל חולק עליו ואומר מפרקת לחוד כשרה ועם רוב בשר הוה נבלה אף בלא פסוקת החוט ומש"ה כתב הטור הא דזעירי היינו נשברה מפרקת ורוב בשר הוה נבלה בלא פסוקת החוט ולא היה לומר טרפה כיון דנבלה הוא. ומ"ש הט"ז דמאחיו משמע דטריפה הוא לאו דווקא דנבלה נמי הוה ולפ"ז לא הוה להשמיט דין זה בש"ע ומ"ש הגאון הנ"ל דפשיטא הוא דאפילו מטמאה לא ידענא דכל זה היה לאשמועינן אמנם לט"ז ניחא דבלא החוט כשרה ועם החוט כבר השמיענו המחבר בסי' ל"א דין פסוקת החוט. ומ"ש דלאו בכ"מ אמרי' קרום שעלה מחמת מכה אינו קרום לא ידענא החילוק הזה אם לומר כיון שבשר עב הוא לא אמרי' ביה סופו ליסתר הא בקורקבן אף דעב הוא לא אמרינן דהוה קרום ועוד לטעם דאין פסול חוזר להכשירו אין לחלק ובמקום אחר אבאר. ומ"ש מהא דאמר רב חסדא ואי אמרת טרפה הוה לא ידענא דוודאי הוה טרפה משום פסוקת החוט עכ"פ. אמנם הט"ז סובר לא זו דלא הוה נבלה מפרקת ורוב בשר בלא החוט דזה וודאי אינו דא"כ קשיא הא דאמר אף אנן נמי תנינא ומה מייתי סייעתא דאלו התם עם החוט וזעירי אשמועינן אף בלא החוט וכן כתב התב"ש ומעתה כיון דנבלה לא הוה ע"כ טרפה נמי לא הוה דאל"כ קשיא קושית התוספות בחולין שם אמאי לא חשיב הא דזעירי ואף דעל המשנה אין קושיא די"ל כיון דלא הוה נבלה כ"א טרפה הוה בזה הכלל כו' מ"מ על הברייתא דר' ישמעאל תקשה אמאי לא קחשיב נשברה מפרקת ורוב בשר עמה דהוה טרפה ובשלמא לאחיו הגאון י"ל דברייתא לא קחשיב אלא אלו טרפות ולא אלו אסורות ולא חשיב בברייתא פסוקת הגרגרת ונקובת הוושט דלבסוף מסיק נקובי תמניא הוו או דלא קתני נבלה דמטמאה מחיים משא"כ להט"ז דנבלה לא הוה מדאמר רב חסדא וטרפה ג"כ לא הוה דאל"כ ליחשביה בברייתא דשם לא קתני זה הכלל לריבויה כמו במשנה ולא ניחא ליה לומר דהוה בכלל פסוקה דהוה טריפות בפ"ע ולא נכלל בכלל פסוקה דבעינן מפרקת ורוב בשר אלא ודאי דכשירה הוא כן נראה לפרש דבריו בקוצר. ולענין דינא נשברה מפרקת לחוד כשירה אף בלא ה"מ הא עם רוב בשר יש להחמיר באין ה"מ ובה"מ יש להתיר ומכל מקום לא חיישינן שמא נפסק החוט וחזר ונתרפא כדמוכח לקמן נפסק השדרה ולא נפסק החוט כשירה ולא אמרינן שמא נפסק גם כן החוט ושם אבאר עוד בזה ועיין בתב"ש כאן: 
@22כח 
@44(א) @11מזומנים. @33עיין ט"ז הביא ברייתא דריש כיסוי הדם ומסיק שם דאנו שאין בריאים אוכלים בשר ועיש"ש פרק כיסוי דם סי' ג' דמ"מ לא יעדן עצמו בתפנוקים והעתיק דברי הר"מ ז"ל אין ד"ת מתקיימין במי שמרפה עצמו עליהן ולא באלו שלומדין מתוך עידון ומתוך אכילה ושתיה אלא במי שממית עצמו עליהן פי' שמצער גופו תמיד ולא יתן שינה לעיניו ולעפעפיו תנומה אמרו חז"ל אין דברי תורה מתקיימין אלא במי שממית עצמו באהלו של תורה דכתיב אדם כי ימות באוהל. ועיין בספר המדע פ"ה ובכ"מ שם. כתב כנה"ג בהגהות ב"י אות וי"ו דהא דאמרינן לעולם יכבד אדם אשתו ובניו יותר ממה שיש לו היינו במלבושים דר' יוחנן קרי למאני מכבדותא ולא באכילה ושתיה. וכתב בשם דמש"א דאם הוא אנינא דעתיה כרב יוסף יכול לעדן עצמו שזה גם כן משמירת ובריאת הגוף עד כאן לשונם העתקתי זה מפני שהם דברי מוסר ושכל: 
@11כתב@33 הר"מ ז"ל פי"ד מהל"ש ה"א נוהג במזומן ואינו מזומן לא נאמר אשר יצוד אלא דבר הכתוב בהוה וכתוב הלח"מ שפי' הר"מ כתוס' שם הא דתנן ונוהג במזומן משום דל"ת דאשר יצוד כתיב ור"ל דאלו לפי פירש"י דפירש מש"ה תני במזומן איידי דשלוח הקן כו' לא הוה להר"מ לומר דבר הכתוב בהוה משמע דהוא מפרש מה שכתב קודם נוהג במזומן. ועל רש"י קשה אמאי לא פירש כתוס' והקשה הלח"מ דגמרא אמר למדה ד"א והוא כתב דבר בהוה ותי' דגמרא יצוד קשיא והר"מ נתן טעם לציד עכ"ל וירצה בזה דבברייתא אמרו נצודין ועומדין ת"ל ציד מכל מקום א"כ יצוד ל"ל ולא מקשה למה לי כלל יצוד וציד ואם נאמר דיבר בהווה א"ש ודוחק. ועוד דמאי קשה לגמרא למה לי יצוד ה"א ציד דוקא אין מזומן וציד דרך לכתוב משום דבר הכתוב בהוה ולכך כתיב יצוד ציד דאין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ועוד אימא יצוד למדה ד"א וציד דוקא אין מזומן דאי יצוד לחוד לא ידעינן למדה ד"א ועוד מסתבר דנוהג במזומן דאל"כ למה כי יקרא פרט למזומן ניליף מק"ו מכיסוי שנוהג בנקיבות וזכרים אינו נוהג במזומן כ"ש שילוח הקן עיין תוס' ר"פ או"ב: 
@44(ב) @11מצוה. @33עיין ט"ז ובתפילין הטעם דאסר להפסיק שצריך לברך על של ראש שתים לדידן א"כ הוה ברכה שא"צ ומניח תפילין דר"ת או בחש"מ למאן דלא מברך ודאי לענות קדיש או לומר קדושה שרי ובלא כך אסור כמו בין שחיטה לכיסוי טוב שלא לדבר ה"נ ומ"מ הגהות רמ"א היה להגיה אחר כך אמ"ש המחבר דיברך קודם כיסוי ולא אח"כ כבה"ג: 
@44(ג) @11כיסוי. @33הט"ז נתן טעם להורות ב' כיסוין ואף אם נבלע ורישומו ניכר דלית ליה אלא כיסוי מלמעלה או דם חיה או דם בהמה וליכא עפר למטה אפ"ה נוסח הברכה חדא הוא והתב"ש כתב טעם דכתיב במקום אחר וכסינו את דמו לשון העלמה דל"ת דה"נ ה"פ לכן אנו אומרים בעפר לומר דמצוה היא לכסות בעפר ונכון הוא ואם שכח לברך קודם הכיסוי פר"ח כתב יברך אח"כ כיון דבה"ג סובר דעיקר הברכה אח"כ והתב"ש העלה דאין לברך אח"כ לחוש לדברי הר"מ ז"ל בהל' ברכות וכן ראוי להורות דספק ברכות להקל. מ"ש התב"ש אות י"ג על מ"ש הלבוש מדכתיב בעפר בסגו"ל ולא בשו"א כתב א"י היאך משמע כן. והנה גם הפרישה כתב כלבוש והיינו משום דאותיות כל"ב המשמשין הם בשו"א והיכא שבא אות הגרון אח"כ בפת"ח נשמטה אות הגרון והוטל התנועה על שלפניה כמו בשמים וכדומה וה"נ כאן בעפר הידוע והשמיט הה"א ובא סגו"ל במקום פת"ח: 
@44(ד) @11הבא. @33עט"ז בשם רש"ל דתייש הבא על הצביה ודאי חיה ומכסה בברכה ושוחטין בי"ט ואף דאמרינן אתי להתיר חלבו היינו כוי שהוא ספק אמרו אי ס"ד ספיקא לא אטרחוה רבנן בי"ט אלא ש"מ קמו רבנן במלתיה דודאי חיה ומשרי חלבו משא"כ תייש הבא על הצביה ודאי מקצת חיה הוא ומש"ה לא אתי למישרי ועוד היאך יעקור מצות כיסוי משום גזירה כיון דודאי היא ועיין לבוש ס"א ופרישה אות ה' כתב בחול יאמרו לנקר חצירו לא ידענא דא"כ יהא אסור לשחוט כוי באשפה בחול אלא הטעם בחול יאמרו מספיקא טעון כיסוי עי' ביצה יש לראות להפרישה וב"ח דאמרי לא בכל מקום אמרו שה ואפילו מקצת שה א"כ תייש הבא על הצביה או להיפך חלבו ספק הוה ולא ודאי דאפשר כל חלב שור וכבש ועז ולא מקצת והא דכתב כל לרבות כוי היינו שהוא בריה בפ"ע ולא כה"ג ויש לעיין ומיהו אנו לא קיי"ל כפרישה וב"ח וחלבם חלב גמור וענוש כרת אם אכל ב' זיתים והיינו בצבי על התיישה הא תייש הבא על הצביה ספק הוה דשמא אין חוששין והוה כולו צבי ולקמן בס' התערובות אבאר בזה @66(#): 
@44(ה) @11לשחוט. @33כתב הט"ז היינו אצל הבופל"י לא ע"ג דלפעמים יהיה בטל ושמא אין דם הבופל"י טעון כיסוי. ולא ידענא אמאי לא כתב הטעם דאין עפר למטה תחת העוף דדם הבופל"י מפסיק. ושוב ראיתי התב"ש אות ח' כתב זה הטעם וכתב דהש"ך באות י"א רמז לזה ושם יבואר. ומכל מקום יש ליישב למ"ש הלבוש הביאו הט"ז אות י"א דחיה ע"ג בהמה אם יש עפר למטה א"צ גרירה ואם לאו צריך גרירה ואף שהט"ז השיג עליו היינו מטעמים אחרים אלמא כ"ע מודים דמין במינו אינו חוצץ א"כ י"ל דמש"ה הוצרך לטעם זה דאי משום הפסק מין במינו אין חוצץ. ולשחוט כוי בי"ט אם יש לו עוף לכאורה שרי דמכסה בשביל העוף ומ"מ כיון דכתבו לא ישחוט זע"ז אלא זא"ז א"כ צריך טורח לכסות שתיהן תו אתי למשרי חלבו ואסור וה"ה חיה עם כוי אסור כמ"ש בסמוך ובופל"י אסור לשחוט בי"ט עיין מ"ש לקמן: 
@44(ו) @11למטה @33עפר תיחוח. דכתיב בעפר משמע שיהא עטוף בעפר ט"ז. ועפר דלמטה צריך שיהא כמו עפר דלמעלה בכל הלכותיו דבר שמצמיח או שיהא נקרא עפר: 
@44(ז) @11בסכין. @33היינו בקתא לא בלהב שמא יפגום ט"ז. ושוחט שמכסה בלהב יש להעביר אותו שמיקל הוא כמבואר בתשובת הרשב"א עיין לעיל ועיין פרישה: 
@44(ח) @11חייב. @33עט"ז הקשה קושית הפרישה ותי' יע"ש ומ"ש דמ"מ צריך לפייסו וה"ה אם תפס לא מפקינן מיניה וכגון שאמר הברכה בלחש שלא שמע חבירו הא לא"ה שומע ועונה אמן יותר מהמברך ואי לא ענה איהו דאפסיד אנפשיה ובזה צריך עכ"פ לפייסו שביטל חבירו מהמצוה וה"ה בספיקות כמו ספק טריפה וכדומה דמכסה בלא ברכה מ"מ צריך פיוס שמבטל חבירו מספק מצוה ועיין בטור וכדאמרן. ואם רשאי השוחט לכבד במצוה זו לאחר לכסות להש"ך ח"מ שפ"ב משמע דאסור והתב"ש אות י"ד העלה דרשאי לכבד. ובאמת כיון דנוהגין העולם אף שאבי הבן מוהל מכבד לאחר ה"ה כאן דרשאי לכבד עיין לקמן סי' רס"ד בד"מ יע"ש: 
@44(ט) @11דם. @33עט"ז דאין דיחוי אצל מצות ומיהו הנך שני דינים אין שוין דאלו דם לתוך המים מטעם דאין דיחוי מכסה בלא ברכה כמ"ש הפר"ח ותב"ש אות י"ז דבסוכה ל"ג וע"ז מ"ז הוה בעיא דלא איפשטא אי יש דיחוי או לאו ומספק מכסה ואף טפה אחרונה לא בטלה מה בכך כיון דראשונים בטלו תו הוה אחרונה כמו ליין אדום או דם בהמה משא"כ מים לתוך דם מכסה בברכה ועיין פ"ת אות ט"ז דוקא נראה ונדחה הוה בעיא דלא איפשטא אבל דיחוי מעיקרו לא הוה דיחוי וא"כ מיד שנפל כיסה הרוח דלא היה ראוי שום פעם לכיסוי ונתגלה מכסה בברכה יע"ש ולפ"ד ה"ה דם לתוך מים ואח"כ נתרבה הוה דיחוי מעיקרו וחוזר ונראה ומ"מ יש לעיין מיד ביציאתו מצוואר עוף נראה מיקרי ע"כ יכסה בלא ברכה גם מ"ש באות י"ז דם לתוך מים צריך שיעור יותר מן המים לתוך דם לאו דמים לתוך דם לא בעי מראה דם אלא דבקל יש לו מראה דם משא"כ להיפך ומ"מ מראה דם בעינן: 
@44(י) @11שחט. @33עט"ז ויש במקצת דפוסים ט"ס וז"ל הטור כתב בה"ע האי מאן דשחט ציפרא או חיותא ושחט בהמה פטור. בהמה ואח"כ חיה חייב. בפטור הזכיר עוף ובחיוב לא הזכיר רק חיה והמחבר שינה וכתב בחיוב ג"כ עוף דאזיל לשיטתיה שהקשה בב"י לאיזה צורך הביא זה בשם בה"ע והלא ברייתא שלימה היא והב"ח תי' דמבה"ע שמעינן בסיפא חיה ולא עוף וכן סובר מהרש"ל וז"ש הט"ז כאן והיינו דעוף מועט דמו נשקע ובטל אף שהוא למעלה עש"ך אות כ' ומיהו חיה ואח"כ בהמה עומד הוא למעלה ולא נתערב ומכוסה בדם בהמה והט"ז הקשה ע"ז דלאו ודאי הוא דליהוי דם ציפור בטל דלאו כל הציפרים שווין וע"כ תי' דבגמרא משמע דריב"י אמר כן ות"ק פליג עליה ומש"ה השמיטו הרי"ף ורשב"א ורא"ש דברי ריב"י (וא"י אמאי לא מנה גם הר"מ ז"ל עיין לח"מ פי"ד מה"ש הי"ד) ויש לפרש בב' פנים או דת"ק סובר חיה על בהמה פטור דלא ס"ל כל הראוי לבילה כו' או דסובר בהמה על חיה נמי חייב כקושית התוס' וליגרריה וליכסי כו' ומש"ה השמיטו הרי"ף ורשב"א ורא"ש האי ברייתא כיון דרבים פליגי עליה והטור סובר דהלכתא הוה מדמקשה מיניה מש"ה הביא הטור זה בשם בה"ע זהו תוכן כוונת הט"ז ומיושב הלשון. אלא שיש להקשות אי ת"ק סובר כיון שאין כיסוי למטה פטור אף למעלה א"כ מה מקשה בריש כיסוי הדם מריב"י ליסייעיה מת"ק ודלמא מתני' ת"ק ומש"ה קדשים לא אח"כ ראיתי בתב"ש אות כ"ה ובבכור שור הרגיש בזה. ומיהו אתירוץ שני שכתב הט"ז דת"ק אף בהמה למעלה חייב לגרר ולכסות ל"ק דה"ק מי לא תנן ריב"י אומר ולא מיבעיא לת"ק קשיא ליגררי' אלא אפילו לריב"י תקשה דא"צ עפר למטה דיעבד כמ"ש הלח"מ פי"ד מה"ש הי"ד ולתי' ראשון קשה ולדידי משום הא לא איריא דודאי מתחלה הקשה מריב"י דהיה סבור אף דרבים פליגי עליה אפ"ה הלכתא כוותיה מהא דתנן דם הניתז ושעל הסכין חייב לכסות והלכה כסתם משנה והיה סובר בלא גרירה ומכסה במקומו אלמא דאין מעכב עפר למטה ופריך שפיר מריב"י דדוחק לומר דמשנה זו פליגא על משנה דדם הניתז וכ"ת א"כ אמאי לא מקשה מיד ממשנה דם הניתז. הא בלא"ה נמי תקשה היה להקשות מיד ממשנה בלא ברייתא דריב"י ויש לנו הרהורי דברים על מ"ש הל"ח קצ"ב אות כ"ח יע"ש ועי' תב"ש אות כ"ה שהאריכו בזה. ואח"כ דמשני כדר"ז כל הראוי לבילה כו' מקשי ליה מהא דדם הניתז ושעל הסכין דודאי גריר ליה אף לריב"י דבמקומו אין ראוי לבילה דלא יצויר דם שעל הסכין שיהא עפר למטה דהא צריך למישחט ביה עיין כה"ג בהגהות ב"י אות ח"י שהאריך בזה וכתב דמ"ש התוס' תי' אדם הניתז אבל דם הסכין א"א בגרירה ולא הוה ראוי לבילה דא"א שישחוט ולא יתלכלך הסכין בדם כו' ולא הבינותי דבריו דא"כ אכתי מה תי' לקושית קדשים אמאי לא ליכסיה למעלה במקומו כמו דם הסכין אף דא"א למטה ואין להאריך. ומ"מ נאמר כפי דרכינו דודאי בסכין א"א דיהיה ראוי לבילה וע"כ דגריר ומכסה פריך שפיר וליגררי' וליכסיה והא דמשני שפך וכיסה מי שאין מחוסר אלא גרירה אפ"ה לא קשיא מדם הסכין דהתורה לא מיעטתה אלא דם קדשים ולא דם חולין אף שעל הסכין. אלא שאני תמה במ"ש דמש"ה השמיטו הברייתא דהלכה כת"ק דבאין עפר למטה אין מכסה למעלה והא דדם הסכין היינו דגריר ובדם בהמה ואח"כ חיה א"א בגרירה כמו שהאריכו האחרונים בזה ועיין תב"ש א"כ איך כתב הרא"ם ז"ל לברייתא ד' פ"ז א' השוחט ונבלע דם בקרקע חייב לכסות ואוקמיה ר"ז ברישומו ניכר והא אין עפר למטה לתי' הא' של הט"ז. וע"כ נראה דה"ק הט"ז דמש"ה השמיט האי ברייתא מדקתני ריב"י אומר ולא אמר ריב"י ש"מ דפליג על ת"ק ויש לומר א' מב' פנים הפן הא' דלת"ק בהמה ואח"כ חיה אין חייב דבעינן עפר למטה או דסובר בהמה ואח"כ חיה גריר ליה והאמת הוא כאופן ב' דמסתמא הלכתא כברייתא דשוחט ונבלע דם בקרקע חייב לכסות ברישומו ניכר ומש"ה פריך ליה מריב"י והרא"ש סובר פי' הב' ומש"ה לא זכר להאי ברייתא והטור סובר דכאן א"א גרירה ול"ד לסכין דגריר ליה ומש"ה סובר דהלכה היא. אמנם הא קשיא לי דא"כ אמאי חיה ואח"כ בהמה פטור מלכסות יערבנו ויכסה בלא ברכה כמו נראה ונדחה ואי דהוה ככסהו הרוח יש לעיין גם שם אי כסהו בדבר שאין מכסין אי פטור או לאו ולקמן אבאר בזה: 
@44(יא) @11שחט. @33עט"ז דבהמה ואח"כ חיה מכסה בלא גרירה והתוס' באמת הניחו בתימה אמאי ליגררי' והל"ח דף קצ"ג כתב דא"א בגרירה והשיג על הלבוש דכתב דמיירי ביש עפר למטה דא"כ מה מקשה הגמרא והא תניא ריב"י והתם מיירי ביש עפר למטה ובל"ח קצ"ג א' וב' טרח ליישב דברי רמ"י יע"ש ובש"ך אות כ' אבאר עוד. ועי' מ"ש לעיל בט"ז אות ה' דמודה לו עכ"פ דאין הפסק בין דם בהמה לחיה דמינו אין חוצץ והא דדם בהמה למעלה אין מכסה היינו דעכ"פ מכוסה הוא ולמ"ש הלבוש דלסוף נבלע גם הוא בעפר משמע קצת בע"א: 
@44(יב) @11ונתנבלה. @33עט"ז הנה הב"י הקשה על דברי הגהות מיימוני שחט עוף ואח"כ עוף אחר ונתנבלה חייב לכסות משוחט חיה ואח"כ בהמה דפטור ותי' עופא דקליל ויראה לי פירושו דלא סמיך ועב ומעורב עם התחתון ורואין כאלו מים ויש בתחתון מראה דם והד"מ לא ניחא ליה בתי' זה ותי' דאם יודע ודאי שכיסה כל דם החיה פטור הא מסתמא חייב וז"ש כאן בהג"ה כו' ולא חילק בין עופא דקליל דלשיטתיה אזיל. וה"ה דה"מ למכתב דבריו אמ"ש המחבר שחט בהמה על חיה פטור דוקא בידע הא מסתמא חייב אלא דנקיט לשון הגהות מיימוני ולא מצי לחלק איפכא מסתמא פטור הא ידע שלא כסה חייב דא"כ מה קמ"ל הגהות פשיטא וכפי הנראה דמכסה בלא ברכה קאמר. והט"ז לא ניחא ליה בכך ותי' בע"א דאף שודאי כיסה אפ"ה דומה לחמץ דאין חוזר וניער. ולא הבינותי דחמץ מו' ולמעלה אף דאסור הוא מ"מ בטל הוא ועוד מה ענין זה לסעיף י"ג דכאן כיסה דם העליון לתחתון ואולי עופא דקליל מתערב יפה משא"כ דם בהמה דסמיך וצ"ע ועיין תב"ש שתמה ג"כ עליו ובנה"ך והפר"ח האריכו בזה ועיין כה"ג בהגהות הב"י אות כ"ז הקשה על תי' הב"י עופא דקליל א"כ אמאי אשמעי' בברייתא בהמה ואח"כ חיה חייב לכסות לאשמעינן רבותא חיה ועוף ואח"כ עוף וניבלה חייב וביותר לפרישה וב"ח ודמש"א דהם סוברים בהמה ואח"כ עוף פטור מלכסות א"כ לאשמעינן הא וכ"ש חיה ואח"כ בהמה דפטור מלכסות עכ"ל הנה הוא ז"ל סובר דלפרישה וב"ח ודמש"א יש יותר קושיא וכפי הנראה אינו כן דאי אשמעינן בהמה ואח"כ עוף ה"א הטעם דבטל הוא אמנם בהמה על חיה גדולה דשוה דם החיה כבהמה ה"א דרואין קמ"ל דעומד הוא בפ"ע דסמיך ואינו מתערב אמנם לתי' הב' דעופא דקליל יש להקשות לאשמעי' עוף ואח"כ עוף וניבלה דחייב לכסות כ"ש בהמה ואח"כ חיה חייב ממ"נ אי אין מתערב הרי דם חיה למעלה ואי מתערב הרי רואין כו' י"ל דאי הוה תני הכי ה"א דחיה ואח"כ בהמה נמי חייב לכסות. ועוד למאן קא קשיא ליה להב"י ואיהו סובר בהמה ואח"כ חיה אפילו אין עפר למטה חייב לכסות דלא כלבוש וא"כ אין כאן התחלת קושיא דאי הוה תני עוף ועוף וניבלה משום דיש עפר למטה קמ"ל בהמה ואחר כך חיה דאין עפר למטה כדר"ז כל הראוי לבילה: 
@44(יג) @11אפילו @33יש לו דקר נעוץ. עט"ז דאף דלא מתסר אלא מדרבנן אפ"ה יש כח ביד חז"ל לעקור דבר מ"ה בשב ואל תעשה. ואפילו יש לו עפר מוכן לכל ספיקותיו משמע דעה א' דאסור וכן הכריע הפר"ח אבל דעת התב"ש באות ל"ב כהרא"ה דמכסה בברכה ואף בת"ה לא פליג עליו מדכתב אפילו יש לו דקר נעוץ משמע הא עפר מוכן מכסה אלא שבמ"ה השיג עליו וכן פסק העט"ז דמכסה והנה בש"ע כתב אפילו יש לו דקר נעוץ משמע הא עפר מוכן מכסה וי"א אלו ל"פ מש"ה כתב י"א דלא מצא מבואר כ"א בהרא"ה מש"ה כתב וי"א ומש"ה נראה דאי איתרמי כך יכסנו וכדכתיבנא: 
@11ודע@33 דהרא"ש והטור גבי אין שוחטין כוי ביום טוב כתבו ואין יכולין לקבל הדם בכלי שאין שוחטין לתוך הכלי הרי בהדיא כמ"ש הב"י בסי' י"א דכ"ש אם מקבל הדם לאחר שחיטה דיש איסור והתב"ש בסי' י"א הרגיש קצת בזה ולפי דעתי ראיה גמורה היא וא"י למה ערער הפר"ח עליו בקו"א: 
@11עוד@33 אבאר לך דמצות כיסוי הוא כל זמן שירצה יכסה ולאו דוקא מיד ומיהו לכתחלה ודאי נכון לכסות מיד דחביבה מצוה בשעתה ושמא ישכח. וראיה משחט חיה לא יכסנה עד שיבדוק הריאה ואי הוה מ"ע מיד איך עוקר מ"ע בשביל בדיקת הריאה וכ"ת יש כח ביד חז"ל לעקור דבר מ"ה הוה להו לתקוני לכסות מיד ולברך אח"כ או בלא ברכה כי אין הברכה מעכבת ופשוט הוא דלא כמ"ש בכר"ו אות א' דביטל מ"ע אם לא כיסה מיד וז"א כמ"ש ועיין מ"ש עוד לקמן בדין חיה @66(#): 
@44(יד) @11וכן @33חש"ו. עט"ז דה"ה גדול שא"י ה"ש והראה מקום לסימן ט"ז אות י"ג ושם נאמר לענין או"ב דיש להחמיר ה"ה כאן יכסה בלא ברכה וכ"ת דכאן אין ראוי להחמיר דיבואו לאכול משחיטתן כמו בחש"ו י"ל בגדול לא שייך ולמגזר דיודע הוא ולא ישחוט עוד וגם מזו השחיטה אין לגזור דיבואו לאכול והתב"ש הכריע דיכסה בלא ברכה בגדול שא"י ה"ש ועיין סימן א' בידע דלא גמיר יע"ש: 
@44(טו) @11כדי. @33עט"ז תמה על מהרש"ל דא"כ שוחט דבר דאתיליד ביה ריעותא למה שוחט אחר עמו ובנה"ך תמה עליו דבאמת רש"ל סובר דא"צ עש"ך סי' י"ט אות ב' בשם יש"ש פרק כיסוי הדם סי' ה'. והנה המחבר כתב ב' דינים ואינם שווין דאם נמצא הסכין פגום מכסה בלא ברכה ואם נמצא הסימנים אין שחוטין רובן פטור מכיסוי. אמנם כן דברי יש"ש יש להם מקום דשפיר קשיא ליה דודאי הכין הוא דסמכינן ארובא ואחזקה וכל היכא דאיכא לברורי בקל לא סמכינן ומש"ה לא קשיא ליה דלמא ימצא הסכין פגום והוה ברכה לבטלה דלא מטהר מידי נבילה או שמא לא ישחוט הרוב דרוב שוחטין רוב ואוקי סכין אחזקה כל היכא דא"א לברורי בקל אלא קשיא ליה מבדיקת הריאה דחז"ל חששו למיעוט המצוי וכל היכא דנאבדה אסור לדידן א"כ איך לא חששו למיעוט המצוי לאיסור גדול לא תשא שמע שוא דחמור הוא מלאו דטריפה ע"ז תי' דא"נ טריפה מטהר מידי נבילה. ולדידן ודאי קשיא כיון דבדיקת הריאה מעכבת אף דיעבד איך לא תקנו לברך בבהמה וחיה על השחיטה לאחר השחיטה ואדרבא משום לא פלוג היה להם לתקן אף בעוף כן כמו בנט"י וכל חייבי טבילות עיין תוס' ר"פ וצ"ע: 
@44(טז) @11חתך. @33עט"ז דמכסה בברכה אמת לשון רמ"א מורה בבירור כך שכתב אבל חתך מפרקת משמע דזה דין אחר יש לו דאלו בספק טריפה מכסה בלא ברכה וכאן בברכה אמנם לא זכיתי להבין דבד"מ מבואר להדיא דשווין המה ספק וחיתוך מפרקת והמעיין בתרומת הדשן קפ"ז יראה להדיא דכל פלפולו אינו אלא אם יכסה ולא חיישינן דלמא אתי למיכל וע"ז כתב דאפילו ספק גמור מכסה וכ"ש זה ומיניה מה זה בלא ברכה אף זה וראיתי להתב"ש הרגיש בזה וכתב דהזהיר להוציא ש"ש לבטלה אין לגעור בו אם לא יברך על הכיסוי. ומ"מ אף להט"ז וש"ך דווקא חתך המפרקת דעתם להכשיר בה"מ הוה שחיטה ראויה משא"כ שהיה כ"ש בעוף די"א דהוה מ"ה וה"ה בחיה או שהיה במיעוט בתרא דהוה בעיא דלא איפשטא ודאי אין לכסות בברכה וה"ה כדומה אלא מכסה בלא ברכה וכאמור: 
@11יראה@33 לי בספק ברכה לבטלה אפילו איכא ס"ס לברך אפ"ה טוב שלא לברך המשל בזה שחט כוי שהוא בריה בפ"ע וספק חיה או בהמה ושחט ג"כ כלאים צבי הבא על התיישה דאיכא ס"ס לכסות שמא כוי חיה ושמא חוששין לזרע אב אפ"ה מכסה בלא ברכה דגדול חומר לאו דלא תשא וברכות אין מעכבות כמבואר. ומיהו חיה שנולד בה ספק טריפות ויש ס"ס להכשירה באכילה פשיטא דמברך על הכיסוי כיון דשחיטה ראויה הוא דהחיה מותרת אשר יאכל קרינן ביה ומברך ומכסה וזה פשוט @66(#): 
@44(יז) @11תקינו @33ליה רבנן. עט"ז דהעלה להלכה דאין לעשות כן ומי שאין לו עפר שראוי לכסות בו לא ישחוט כלל משיבטל מ"ע דכיסוי כי הכיסוי בבגדו אינו כיסוי כלל ולפי דבריו אף בכוי וכדומה שמכסה בלא ברכה אין לעשות כן כיון דהכיסוי בבגדו או בסנדלו לאו כלום הוא ע"כ אין לבטל ספק מ"ע דכיסוי. אמנם לא ידענא אם יודע ודאי שהדם יהא נשמר עד שיבוא למקום עפר ודאי דרשאי לשחוט כי המ"ע דכיסוי אינו מיד כמו שהוכחתי לעיל מדהתירו לו לבדוק הריאה מקודם ואח"כ מכסה והמחבר מודה בה והא מבטל מ"ע דכסוי ולדידיה אי נאבדה הריאה כשירה אף בלא ה"מ כמבואר סי' ל"ט יע"ש וצ"ע: 
@44(יח) @11הנזרעים @33בהם מצמיחים לאפוקי עפר שמצמיח עשבים שגדלו כבר. לכאורה היה נראה להגיה ושגדלו כבר ותרתי קאמר דהמעיין בתוס' חולין פ"ח ב' ד"ה אלא דעפר המדבר המגדל עשבים מאיליהן אלא שאין מצמיח ומגדל זרעים שזורעין בו וכן אם גדלו הזרעים ושתלן שם ונתוספים לא מהני אלא בעינן שהדבר הנזרע בתוכו יצמיח ויגדל ועיין פרישה אות כ"ג וכן העתיק השמלה חדשה סעיף כ"ז יע"ש: 
@44(יט) @11ובחרסית @33הוא מין סיד ואין צריך כתישה ב"י ועי' פירוש דברים אלו בט"ז כאן מה הן הדברים הראוין לכסות בהן או מצמיח או נקרא עפר: 
@11כתב@33 הכה"ג בהגהות הטור אות נ"ב קנמון טחון מכסין בו דהוה מין עץ כנסורת חרשים דמיא ובאות נ"ג ונ"ד גפרית ומלח אין מכסין בהם וה"ה פלפל טחון דהוא מין פרי והוה כקמח טחון ואין מכסין בו יע"ש: 
@11בכל@33 דבר השרוף מכסין בו אף קמח וסובין ששרוף מכסין בהם ושלג ושחיקת ברזל אין מכסין בהם והא דלא הגיה רמ"א דאין מכסין בשחיקת ברזל דמבואר הוא במחבר דאין מכסין כ"א בזהב שחוק. מ"ש הד"מ הטעם דאין מכסין בשלג דלמחר יתמחה ויהיה למים לאו לומר דבעינן שיכסה כיסוי הראוי להיות עולם דהא נוהגין העולם לכסות בשוק אף שודאי יחזור ויגלה כלומר אלא דלאו כיסוי כלל אף עתה. והכה"ג בהגהות ב"י אות מ"ח בשם מהר"י וויי"ל וספר יאיר נתיב דבשעת הדחק יכסה בשלג בלא ברכה וצ"ע והב"ח מתיר בשעת הדחק בשחיקת ברזל: 
@11אין@33 מכסין ברגבי אדמה דלאו דוקא מתונתא ארץ לחה ה"ה זה כיון דלאו נפרד ונפרך דבעינן אם יוכל איש למנות עפר הארץ שיהא ראוי למנות. המחבר השמיט עפר עיר הנדחת דלא שכיח ומ"מ היה להביא דנ"מ לענין איסורי הנאה אפר חמץ בפסח ואפר עבודת כוכבים דמכסין בהם דמצות לאו ליהנות נתנו וכתותי לא שייך בהא דכל כמה דמיכתת מעלי טפי שוב ראיתי להכה"ג בהגהות ב"י אות נ' תמה בזה על המחבר ומשמע שם לכתחלה נמי ולא דמי לשופר דלכתחלה לא עיין בלח"מ פי"ד מה"ש ואין להאריך: 
@11כתב@33 בתב"ש כל הני דאין מכסין בהם אם עבר וכיסה צריך לגלות ולכסות בלא ברכה והאריך שם ובש"ך אבאר: 
@11בספר@33 בית לחם יהודה באות י"ז העתיק דשהיה כ"ש אפילו בתחלת השחיטה יכסהו ויברך יע"ש ואני אומר בעוף ודאי יש דעות דשיעור שהיה מועטת הוא כמ"ש ת"ה דחצי קנה פגום והוסיף עליו כ"ש ודאי דאסור לברך אלא אפילו בחיה אין לברך כמ"ש לעיל. עוד הביא שם באות כ"ד בשוחט שהעבירו עפ"י עד אחד והיה רגלים לדבר והוא יודע בעצמו ששקר ענה בו או ששוגג היה אם יש לומר במקום שאין מכירין או בביתו מותר לשחוט יע"ש שצידד דאסור דהוה כפסלוהו הקהל כמבואר סי' א' וב' דאין רשאין לשחוט וה"ה כאן ועוד דעיקר בזמן הזה הקבלה שנוטלין כמבואר סי' א' וכיון דהקהל פסלוהו אין לו לשחוט במקום שאין מכירין אותו או בביתו לצורך עצמו גם זה אסור ועיין שו"ת חות יאיר: 
@22כט 
@44(א) @11שמונה @33כו'. עיין ט"ז הביא לשון הטור בשם הר"מ ז"ל בפ"ה מה"ש ה"ג אע"פ שכולם הלמ"מ אין לך בפירוש אלא דרוסה ע"כ החמירו בה פי' דה"ק דאף בס"ס החמירו בה ואלו בשאר איסורין ס"ס להקל ואף דבספק עאל נמי מקילין בס"ס בסי' נ"ז התם כיון דספק אם היה שם הדורס שמקילין הא כל שנתחזק הדורס שם מחמירין אף בס"ס ומלשון הר"מ דכתב החמירו בה יראה דחז"ל החמירו בה לא מן התורה דמן התורה אף בספק דרוסה יש להתיר היכא די"ל ס"ס ובסי' נ"ז אבאר באורך עוד תי' הט"ז דהתוס' הוקשה להם מ"ש דרוסה דלא אמרינן נשחטה הותרה ותירץ דשאני דרוסה דשכיח לאיסור ולזה נתכוין הר"מ ז"ל וירצה בזה דהר"ם לא סובר כהתוס' אלא דרוסה הוה ספק השקול והא דהוא שותק והן מקרקרים אסור היינו מספיקא והוא והן שותקים איכא הוכחה להיתר' או הוא והן צווחים כמו שיתבאר בסי' נ"ז וא"כ י"ל תו מש"ה תי' דרוסה הוא בפירוש החמירו חז"ל ולא רצו לסמוך על החזקה וכן תי' הב"ח ז"ל יעויין שם כנ"ל דברי הט"ז בכאן. ודע דהמחבר כתב בסי' נ"ז דספק אם הן שותקין או מקרקרים שרי ואלו היה סובר כדעת הר"מ ז"ל דספק השקול בדרוסה להחמיר ודוקא בהוא והן שותקים או צווחים דיש הוכחה להתיר א"כ אי לא ידעינן אי שתקי אסור לא היה שותק להביא דעת הר"מ ז"ל אלא דהוא לשיטתיה שהניח בצ"ע דברי הר"מ שלא מצא לחלק בין דרוסה לשאר טריפות וסובר כתי' התוס' בחולין מ"ג ב' דרוסה שכיח לאיסור מש"ה לא הביא שם דעת החולק ושם יבואר: 
@11עוד@33 הביא דברי הר"מ ז"ל בפ"ד מהמ"א הי"ז והטור שינה קצת מלשון הר"מ וזה לשון הטור דא"א לומר טריפה היינו מתה דא"כ הוה נבילה ומה לי ע"י עצמה או ע"י אחרים ואי אפשר לומר שהוכתה מכה כ"ש דהא כתיב לכלב שאין ראויה כ"א לכלב וכיון שידענו דבאינו ראויה לחיות מיירי ה"ה בנטרפה ע"י עצמה וכי היכי דגבי נבילה כו' עכ"ל הטור וביש ספרים בטור הגי' דכי היכי דגבי נבילה אין חילוק והקשה הט"ז על הטור אמאי לא מייתי לימוד הגמרא זאת החיה דטריפה דקרא מיירי באין יכול לחיות ועל הגמרא קשה ל"ל מזאת החיה תיפוק מלכלב כו' ועוד מאי האי דכי היכי כו' הא בנבילה אין לנו לימוד אלא מסברא ה"ה בטריפה ידעינן זה מסברא ותי' דצריכי תרי קראי דוודאי לשון טריפה מורה גרירה בעלמא וקרא כתיב זאת החיה אלמא בחיות תליא והייתי מוכרח לומר דיש חילוק בין ע"י ארי אפי' גרירה בעלמא או ע"י עצמו מש"ה כתיב לכלב היינו דטריפה דקרא מחמת שאין יכולה לחיות ואי לכלב לחוד ה"א דמסוכנת נמי והאי מסוכנת יש לעיין ביה דאדרבה הגמרא חולין ל"ז א' מזאת החיה היה רוצה לומר מסוכנת אסורה ומביא התם מקרא דמסוכנת שריא יע"ש ואולי דרוצה לומר דה"א דטריפה היינו אף שדרסה בכותל עד שמסוכן היא דדרך לתת לכלב קמ"ל קרא דזאת החיה דווקא שאין יכולה לחיות וכיון שכן אית לומר מהיקשא דאין חילוק בין ע"י עצמו או ארי כיון דל"ק קראי אהדדי דע"כ הא דמשמע מפשטא דקרא גרירה בעלמא ליתא ואית לן ללמוד מהיקשא כמו נבילה דמתה משמע כולל בין ע"י עצמה או ע"י אדם ה"ה טריפה: 
@22ל 
@44(א) @11ברוב @33גובהה. עט"ז ורבו בכאן הפירושים עיין פרישה ולדינא אם המקום שהוא תחלת עינים עד הקרנים בין אם רוב גובה אותו מקום או רוב היקף אותו מקום נחבסה הוה ספק טריפה לא וודאי כי בגמרא הוא בעיא דלא איפשטא. עיין פר"ח בכאן שהאריך לומר דבעיא דלא איפשטא אין נכנס בגדר הספק דלא כב"י בסי' נ"ט בגלוד' ובסי' ק"י אבאר באורך. ומהא דהחליד תחת מטלית שפסקו להחמיר אין ראיה אף דאיכא כמה בעיות הכל משם א' הוא אם זה מיקרי חלודה או לאו משא"כ היכא דאיכא ב' איבעיות דלא איפשטא ואין ענינם אחד יש לומר דהוה ס"ס גמור ובהיות כי מקורן של דברים אלו בסימן ק"י אבאר שם: 
@44(ב) @11בעוף @33המים. הטעם דקרומו רך ט"ז ור"ל דהוה כאלו נפסק הקרום או דסופו ליפסק הקרום דרך הוא ואין לו הגנה דניקב העצם. ולפ"ז וודאי אין חילוק בין ניקב ע"י אדם או ע"י חולי דטריפה הוה וודאי ולא ספק ובש"ך אבאר זה באורך. ומעשה בא לידי באווזא שהיה העור שלם מבחוץ והיה נצרר הדם וחתכתי העור ומצאתי שהיה העצם נרקב וחסרון והטרפתי דאף שעור שלם לא מהני דהעיקר תלוי בעצם וראיה מהא דצ"צ סימן ע"א באותן אווזות שיש להן נוצות זקופות דהתיר מטעם הואיל בתולדה הוא הא לא"ה טריפה ובש"ך אבאר זה והיה ע"ש וה"מ שמלחו שאר עופות עמה ולא רציתי להתיר לומר דהוה ס"ס דאווזא דידן כעוף המים דמיין לאו וודאי הוא בבירור עיין כר"ו ובמליחה יש ספק אי בס' או כ"ק עיין שו"ת שבות יעקב ח"ב במעשה דעגל פה מיץ מ"מ לא התרתי חדא דמשמע אווזא דידן כעוף המים ודאי הוה לא ספיקא ועוד במליחה גופה יש כמה צדדין להחמיר ובסי' ק"ה אבאר לכן אסרתי הכל והוא פשוט לפענ"ד ובש"ך אבאר: 
@44(ג) @11אפי' @33בעוף דיבשה. אם נקרע העור והעצם קיים כשירה ט"ז והוא מהרש"ל באו"ה שלו סימן צ"ד דלא כמהר"א ספרדי שרצה לאסור יע"ש ומשמע ודאי דאין חילוק בכל זה בין עוף היבשה לעוף המים וה"ה אם העצם נפוח כשר כיון שאין ניקב אין לחוש לנקיבת הקרום: 
@22לא 
@44(א) @11אם @33לא. הט"ז הביא בשם יש"ש פא"ט וב"ח דאוסרין בה"מ ומשמע שכן דעתו והש"ך הסכים לזה וכן כתב הכה"ג בהגהות הב"י אות י"ב דהסכמות הש"ך והט"ז לאסור אף בה"מ יע"ש. ודע דבגמרא אמרי עילאה ואמרי תתאי ויש בזה ג' פירושים. א' אמרי עילאה דווקא ולא תתאי ואמרי תתאי דווקא ולא עילאה. ב' אמרי עילאה לחוד ואמרי עד דמינקב תתאה ג"כ. הפירוש הג' אמרי עילאה דווקא ואמרי תתאה לחוד נמי טריפה ובה"ג אוסר בין עילאה לחוד או תתאי לחוד ויש ב' פירושים בדבריו. א' פי' הב"י דפסק כל"ב תתאה לחוד או עילאה לחוד והב"ח ושאר אחרונים הקשו ע"ז דא"א לפרש כן דא"כ קשיא הא דאמרינן בעוף היבשה הניחא למ"ד תתאה ומאי ניחותא אלא דבה"ג פסק כחומרת ב' הלשונות והכה"ג בהגהות ב"י אות ט' רצה לפרש גם דברי הב"י כן תתאה לחוד היינו שלא נפרש שניהם יע"ש והרואה יראה שא"א לפרש כן דברי הב"י מדעשה כלומר ולא קאמר כפשוטו שפסק כתרי הלשונות לחומרא. ומ"מ אתה רואה דלחומרא פסקינן כן מספק ואף בה"מ דאין אנו יודעין איזהו מהלשונות אמת ונ"מ טובא באם נפלו ב' זיתים מב' בהמות לתבשיל א' מן בהמה שניקב קרום העליון וא' מבהמה שניקב קרום התחתון א"צ לבטל אלא זית א' דממ"נ אחד כשירה וכמ"ש. ודע עוד דהא דמטריפין בניקב התחתון לבד ספק הוה דרוב מכשירין עד שניקבו שניהם כמ"ש הרשב"א בארוך ל"א ב' דרוב הסכימו להכשיר עד שינקבו שניהם אלא שיש לחוש לסברת הרי"ף ובקצר בית שני שער שלישי כתב ניקב זה בלא זה כשר ויש מגדולי המורים שאוסרין הרי דלחומרא פוסק כן וע"כ מידי ספיקא פלוגתא דרבוותא לא נפיק ואם שלא הזכיר המחבר דעה זו כלל וכן התב"ש אות א' האריך בזה יע"ש. ומ"מ לדינא אם ניקבו שניהם זה שלא כנגד זה יראה דלוודאי יחשב. ובה"מ בניקב העליון לבד דעת התב"ש שם דהמיקל לא הפסיד כדעת רמ"א בהג"ה ועיין פר"ח מ"ש בש"ך אות א'. ובעור א' לקוי כולו או רובו דעת התב"ש להחמיר אף בה"מ: 
@44(ב) @11ונחסר. @33עט"ז והנה הפר"ח אות ג' הבין בדבריו דחילוק יש בין מים בלא שלחופית דאם נחסר מהמוח טריפה ובלא נחסר דהיינו שהמוח עגול מכל צדדיו אף שיש מים בין מוח לקרום כשר ובשלחופית אף לא נחסר המוח טריפה בין מוח לקרום או בין קרום לגולגלת. ולפ"ז הא דאמר ברישא דאם מים בגולגלת הוא לאו דווקא. ואמנם התב"ש באות ג' תמה עליו דמריש דבריו משמע דווקא אם נמצא בגולגלת הא בין מוח לקרום אף בלא שלחופית טריפה יע"ש והנה כפי הנראה דהט"ז עשה דרך פי' על הש"ע שמ"ש ונחסר הא לא נחסר אפילו מים מגולים בין מוח לקרום כשירה וע"ז כתב וכן אם בשלחופית דקשה דכ"ש הוא דאם אין מקיף דטריפה אלא דבא לומר דהתם א"צ נחסר דאף אם המוח שלם ועגול אפ"ה הני מים וודאי ממוח אתו דכיון דהם בשלחופית משא"כ בלא שלחופית ומ"ש הט"ז ברישא אם נמצא בגולגלת הוא לאו דווקא ודבריו דסיפא הם עיקרים דכן מוכח מש"ע כפי מה שפי' הט"ז. אמנם כן י"ל דה"ק דמ"ש הש"ע ונחסר היינו דכן הוא וודאי דאף שהמוח עגול מכל צדדיו אפ"ה בין מוח לקרום א"א שלא יחסר המוח דדרך המוח למלאות כל הקרום ועכשיו שיש מים בין מוח לקרום ע"כ חסר הוא ובש"ע ה"ק ונחסר הא בין גולגלת לקרום דלא נחסר כשר במים בלא שלחופית דמעלמא אתו משא"כ בשלחופית לא מיבעיא בין מוח לקרום דפשיטא דלא גרע ממים בלא שלחופית אלא אפילו בין גולגלת לקרום ומוח שלם אפ"ה כיון שבשלחופית הן ניכר הוא שמן המוח באו המים וזה שהגיה הרב וכן אם שלחופית בין קרום לגולגלת שזה עיקר הרבותא ומ"ש הט"ז אפילו המוח שלם היינו בין גולגלת לקרום ששם באפשר דהמוח שלם כן נראה לי לפרש דבריו כאן. עיין פר"ח שכתב הנך תרי אפילו בש"ע הוא לאו דווקא ואמת כן הוא דאדרבה בין מוח לקרום גרע טפי מבין קרום לגולגלת: 
@44(ג) @11להשליך @33הראש. כתב הט"ז היינו במקום שאין ריעותא הא יש ריעותא כגון שווינדי"ל אסור אף דיעבד יע"ש ואף בה"מ אין להתיר [?ג] דיצאה בהמה זו מרוב ובסימן נ' בש"ך אות ג' אבאר באורך דוודאי הכין הוא דאין להתיר כל שיש ריעותא. עיין תב"ש דמ"ש בה"י דבחודש תמוז אין לפתוח הראשים ובשאר ימות השנה יש לפתוח כתב הוא להיפך דאדרבה בשאר ימות השנה אין צריך לפתוח דאזלינן בתר רובא משא"כ חדש תמוז הוה במיעוט המצוי כמו ריאה וכמו וושט שיש תקנה לבדוק באווזות שמלעיטין וכן הסכים בל"י באות ז'. ומ"מ המנהג שאף בחודש תמוז מוכרין הראש שלם לעובד כוכבים ואין רואין אם יש מים בראש כ"מ דאיכא ריעותא מחויב הוא לבדוק ומה"ט הביא בד"מ בסימן ל' בשם הגהות ש"ד סימן מ"ז בראש מן צאן שהיה ליחה יוצא מן הקרן וחתכנו הראש ולא היה שום ריעותא והכשרנו משמע דכל היכא דאיכא ריעותא בעי בדיקה וכן כתב התב"ש בסימן ל' אות ח' בסופו יע"ש ונכון הוא ולקמן אבאר עוד: 
@44(ד) @11דתלינן. @33הט"ז הקשה מ"ש מסימן נ"א בקוץ עד שתינקב לחלל דיש נמי ס"ס שמא לא הגיע הקוץ והמחט לא' מאיברי' ואת"ל הגיע שמא לא ניקב ותי' די"ל כאן מכשיר ע"י בדיקה. ור"ל דהתם אף מדינא דש"ס א"א לבדוק כל האיברים הפנימים בנקב קטן משא"כ כאן דמדינא דגמרא בקיאין באבר אחד לבדוק מנקב אלא דאנו אין בקיאין ולכך ע"י ס"ס מהני הבדיקה דידן. ועוד תי' דכאן אין לומר כלל דנעשה נקב משא"כ התם ע"כ ניקב אנו אומרים שמא ניקב גם לאחד מאיברים הפנימים. ויש נ"מ בין ב' התירוצים. לתי' א' אם נאבד בלי בדיקה אסור ולתי' הב' כל שא"א לבדוק יש להכשיר וכן הלכה והפר"ח מכשיר אף בלא בדיקה כלל ונהי דכל היכא דאיתא לפנינו ראוי לבדוק אבל היכא דנאבד יש להכשיר. ודע שהכי י"ל בלא"ה דרך התולע לנקוב אחר שחיטה ונהי דא"א סומכין ע"ז מ"מ כי איכא ס"ס מתירין משא"כ במחט בחלל הגוף: 
@11כתב@33 התב"ש אות ז' בשם ש"ד מ"ז אם נמצא תולע בתוך המוח נמי טריפה וכתב הוא ז"ל דאם המוח מקיף מכל צד יש להחמיר בה"מ אם אין התולע מגולה לקרום יע"ש וצ"ע בדין זה דע"כ התולע מכוסה ואפילו הכי אסור דאי מגולה לקרום א"כ הוה כמים מגולים לקרום דאסורים ואולי יש לחלק ומכל מקום לדינא צ"ע: 
@22לב 
@44(א) @11נסדק. @33ואפילו לא נשאר ובזה קיל מגרגרת ב"י ט"ז הנה לא ידענא אמאי לא כתב כן אמ"ש המחבר דנפסק לרחבה טריפה דנקבים אין מצטרפין כמ"ש הב"ח הביאו הש"ך אות א' ולכאורה דכ"ש הוא אם לארכו דלא יליף לה אלא מגרגרת דכשירה ואפ"ה קיל מגרגרת כמ"ש הב"י והכ"מ פ"ט מה"ש ה"א הניח זה בצ"ע כ"ש נפסקה לרחבה דאין ללמוד חומרא מגרגרת ולומר דנקבים מצטרפין לרובא. אמנם התב"ש אות א"ב הטריף בנקבים שמצטרפין לרובא כמו הפר"ח והכשיר בנסדק לארכו בלא שיור ואזיל לשיטתיה שפי' הטעם דלאו מגרגרת יליף דכשירה בנסדק אלא דכיון דחזינן שאין אורך ורוחב שווין ממילא הא דתנן נפסק חוט השדרה דוקא לרחבה ולא לארכה יע"ש א"כ מטורי זהב ג"כ אין ראיה. ומעתה מ"ש הבל"י להכשיר בנקבים דהא בנסדק קיל מגרגרת כו' חדא דגם הפר"ת שם החמיר ומט"ז אין ראיה ודעת התב"ש כתבנו להטריף בנקבים להצטרף לרוב ובנסדק כשר ועיין כר"ו אות ב' והנה הב"י פסק לקמן דלמעלה אף למעלה ממקום שחיטה מהני שיור א"כ איך כתב כאן דקיל מגרגרת והא הכא המוח שלם אלא דליתא דמוח אבר אחר הוא דנקיבתו במשהו ועוד דמ"מ למטה לא בעי שיור ג"כ וזה דלא כדבריו: 
@44(ב) @11שחוץ @33לידו היה שוחה. פירוש אותו המקצת שיוצא חוץ לידו היה שוחה טריפה דלקותא היה וסוף הקרום ליפסק ועיין ט"ז: 
@44(ג) @11עד @33מקום כלות שכיבת העצם. עט"ז הביא ג' פירושים. א' דעת המחבר עד תחלת חיבור עצם לגוף ודעה ב' עד סוף חיבור העצם ודעה שלישית עד סוף אורך העצם המחובר לגוף נגד זה יש טריפות דחוט השדרה. ורמ"א שהכריע להקל בה"מ היינו כדעה עד סוף חיבור העצם לא עד תחלת חיבור. והביא דעת רש"ל וב"ח שמטריפין אף בה"מ ודעת נה"ך דרמ"א מתיר בה"מ אף עד תחלת חיבור עצם המחובר לגוף. ולפעמים נשבר השדרה בעוף וחזר ונקשר אין לחוש אם רואה שהחוט שלם ואף אם לא נקשר עדיין כמבואר בסי' נ"ז וכאן דאין חוששין לפסיקת החוט אם רואה שהוא שלם ומ"מ בדיקה מיהו בעי. כתב בית הילל מעשה שהיה החוט שחור מתחלתו ועד סופו והכשירו חכמי ווילנא והסכים עמו הפר"ח בקו"א דאין שינוי מראה פוסל כי אם בריאה ולא בשאר אברים והתב"ש בסי' מ"ג האריך בזה והעלה דשינוי מראה פוסל בשאר איברים ולדבריו שינוי מראה בחוט הוה טריפה. ושם אבאר בזה. ומ"מ דווקא כשהמוח מבפנים בריא וחזק כמ"ש הבה"י אבל אם המוח נפסד מבפנים אף דמוח זה לא מעלה ולא מוריד מ"מ כיון דחזינן שינוי מראה בעור אמרינן כה"ג לקותא היא וטריפה וכן כשמוציאין שדרתו עקומה כמצוי בעוף ויש שינוי מראה בחוט אף למאן דמכשיר כה"ג יש לתלות ע"י לקותא הוא ויש להטריף כה"ג: 
@44(ד) @11חוששין. @33עט"ז שהביא דברי הר"ן ויראה להלכה דהיכא דחוששין צריך שיהוי ובדיקה או הליכה ובדיקה ובלא בדיקה לא משתריא אלא דאם הלכה הילוך יפה א"צ שיהוי כ"א בדיקה ואם לאו צריך ג"כ שיהוי מעל"ע כמבואר סימן נ"ח ואף דהתם בהלכה א"צ בדיקה הכא שהכה בכח צריך בדיקה אף בהלכה כדעת יש אומרים שהביא הר"ן וכן נראה מסתימת הט"ז כאן. וא"צ לבדוק אלא החוט בלבד ודווקא לבדוק כל החלל אין אנו בקיאין הא בחוט לבד אנו בקיאין. ולפ"ז ה"ה בהכה באבן על אבר א' לבד ויש תקנה בדוק לט"ז דמ"ש. ועיין בש"ך סימן נ"ח אות ד' כתב אם הוכה באבן נגד הריאה שלו צריך בדיקה ואין אנו צריכין לחלק בין ריאה לשאר איברים וצ"ע. ועיין יש"ש פא"ט סימן ס"ב. ואם נפלה מחמת הכאה זו דהוה כהפילוהו אחרים והיא לא ידעה דמבואר בסי' נ"ח דאף פחות מי"ט הוה נפולה יראה לי דשיהוי מעל"ע ובדיקה לא מהני לדידן דאין אנו בקיאין בבדיקת כל החלל אמנם אם הלכה הילוך יפה ד"א דמבואר לקמן דא"צ בדיקה ומהני אפילו לדידן א"כ אף אי שלים המקל אפלגא דגבא או דאית ביה קיטרי מהני הילוך ובדיקה כיון דהלכה יצאה מחשש ריסוק איברים דנפילה ובדיקה בחוט השדרה משום הכאה אנו בקיאין כמ"ש הט"ז ועיין בתב"ש אות ו' כתב דלית ליה תקנה היינו שיהוי ובדיקה אבל הילוך ובדיקה בחוט השדרה מהני אפילו לדידן כדאמרן נ"ל ועיין עוד פר"ח מזה: 
@44(ה) @11אם @33לא הגיעו כו'. וה"ה נשבר המקל בשעת הכאה הוה כמו שלים חוטרא אפלגא דגבה דמכה שם בכח וצריך בדיקה עיין ט"ז בשם הכלבו: 
@44(ו) @11כשלא @33כו'. הט"ז הביא בשם רבינו טובי' מווינא שגם בעוף שכיח שגרונא יע"ש ואפילו בדיקה אין צריך. כי שגרונא שכיח הוא ומותר לשוחטו מיד: 
@22לג 
@44(א) @11הלחי. @33עט"ז זה לשון הטור הר"מ פוסק (פ"ח מה"ש) ניטל לחי התחתון עד מקום סימנים כשר וניטל העליון טריפה ואני כתבתי למעלה אם ניטל הרוב מהלחי כשר ואני תמה למה אוסר בניטל העליון הנה במ"ש העליון טריפה תמה עליו אבל מ"ש ניטל התחתון עד מקום הסימנים לא תמה כי הר"מ יפרש בגמרא לא תימא כולו אלא רובו היינו שנעקר הלחי עד מקום הסימנים ושם שלם הוא ועי' בתה"א וב"י ודו"פ ישובים אחרים על זה יע"ש: 
@11הא@33 דניטל חרטומו בעוף דכשירה היינו תחתון דעליון טרפה להר"מ ז"ל תב"ש באות ב' וכה"ג בהגהות ב"י אות ז' בשם דמש"א ופשוט הוא: 
@44(ב) @11המראה. @33עט"ז וכה"ג בהגהות ב"י אות ו' בשם דמש"א המראה אכילה הלעטה שתיה דאל"כ פשיטא דאין חי. כתב התב"ש אות א' בשם הרוקח נימוק הלשון עם הטולטלת טריפה הב"ח וכה"ג בהגהות ב"י אות ח' הביאו והטעם כתב התב"ש דא"א לחיות ע"י המראה והלעטה. והנה הר"מ פ"י מה"ש לא מנה בע' טריפות הא דרוקח ואין ראיה דבפ"ח מהלכות אלו הכה"ג כתב הלח"מ דר"מ סובר אף שאין יכולה לקבל המראה והלעטה כשירה וא"כ ה"ה ניטל הלשון עם הטולטלת כשירה משא"כ לדידן. וכ"ת דהר"מ לא מנה זה דהוה פשיטא אמאי מנה ניטל העליון עיין תב"ש אלא כדאמרן: 
@44(ג) @11שניקב @33לחללו. עט"ז ובטחול מפולש דידיה כל שלא נשאר עובי דינר זהב ובחוט השדרה הוה מפולש דידיה פסוקת עורו ובלב לבית חללו כו': 
@44(ד) @11זה. @33עט"ז דע דיש לחקור אם הוא ודאי טריפה או ספק וגם אם הם רחוקים הרבה זה למעלה וזה למטה. והנה ברחוקים הרבה ודאי לא הוה אלא איסור דרבנן כמ"ש יש"ש בא"ט סי' ג' דאין לתת דברי חז"ל לשיעורין משמע משום לא פלוג הוא טריפה ומדרבנן הוה. ואם אין רחוקים הרבה הוה ספיקא דאורייתא ולא ודאי והלשון שכתב המחבר אפשר דמיתרמי אהדדי משמע כן דהוה רק ספק טריפה וכאמור. ונ"מ לס"ס. ואם שחטו ונמצא נקב זה שלא כנגד זה והוגלד פי המכה לסברת הר"ב בהג"ה סי' פ"א יש מקום להתיר הגבינה והחלב בה"מ ושם יבואר מזה באורך בעזה"י: 
@11וראיתי@33 להפנים מאירות ח"א סי' א' חקר אם ניקב הפנימי ועלה הקרום והחיצון ניקב שלא כנגדו סמוך לו י"ל דעור החיצון מגין עליו דמוטל עליו עפ"י הרוב עיין דין י"ג ובפנים השאלה ד' ג' א' ד"ה ויש לי עיון גדול הרבה בזה וכתב ואין להקשות הא פסול שחוזר להכשירו הוא י"ל דהא בריאה בעינן סביך וסריך בדופן ובסירכא כסדרן דכשירה הא הוה סתימה דלאחר זמן אלא כל שיש קרום והגנה ממקום אחר הוה סתימה ה"נ כן הוא ועוד ראיה מסימן מ"ט שומן הקורקבן דסותם ולא חיישינן שמא השומן בא אח"כ אלא כל שיש סתימה ממקום אחר אף דסלקא לאחר זמן הוה סתימה עכ"ל לא הבנתי דבריו דהא המעיין ברש"י א"ט מ"ג ד"ה אינו קרום אפילו סתימה עבה אינה מתקיימת ול"ד לריאה שניקבה ודופן סותמתה וחולחולת שניקבה וירכיים מעמידין דהוה סתימה דמעיקרא היא הרי בהדיא מטעם דכל דלא הוה סתימה מעיקרא לאו כלום הוא. ומה שהקשה דבעינן סכיך וסריך וכן סירכא כסדרן כבר הקשה כן הרא"ה בב"ה דף ל"ד ע"ב והתירוץ הנכון הוא דכל שסביך ונסרך רואין אנו שהסתימה דהיה מעיקרא לדופן או לאונא חברתה סתימה מעליא היא מדהעלה ארוכה משא"כ כשלא סביך או נסרך אונה לחבירתה אמרינן שמא לא היה סתימה מעליא הדופן והאונא כו' ומ"ש ראיה משומן א"י אמאי לא הביא ראיה וקושיא מגמרא דאמרינן חלב טהור סותם ולמה לא ניחוש שמא לא היה באותו פעם שומן אלא דלק"מ חדא דאין זה סברא דמסתמא השומן הזה בתולדה בא ועוד דאיכא חזקה לא מיבעיא לרש"י א"ט דאוקי אחזקה מחמת הרוב דהוה חזקה ברורה כמו בגבינות ולהתוס' דאוסרין בגבינות כיון שיצא מהרוב י"ל התוס' סוברים קרום מחמת מכה אינו קרום הטעם דסופו ליסתר משא"כ בשומן דאין סופו ליסתר ואף שסותם אחר זמן ועוד דע"כ לא אסרי התוס' הגבינות ולא אוקי אחזקה כיון דהשתא שיצאה מהרוב לא אוקי אחזקה משא"כ כשיש שומן סותם אמרינן השתא נמי לא יצאה מהרוב ולאו ריעותא כלל מיקרי דכיון ששומן שעליו סותם ול"ד למים בראש דריעותא הוה וכן בסימן מ"ח ומ"ט דכל מקום שצריך בדיקה אם לא ניקב המחט מעבר אל עבר דאסור התם נמי שכיח הוא שניקבו שניהם ולקמן אות ו' ובסימן מ"ח ומ"ט ונ' ונ"א אבאר בזה באורך בעז"ה: 
@11והנה@33 אבאר לך אם ניקבו שניהם זה (שלא) נגד זה ובפנימי יש קרום מחמת מכה שניכר הוא שנעשה צלקת וגידין לבנים כמ"ש הפנים מאירות אפ"ה לא הוה וודאי כי אם ספק טריפה או נבילה דשמא באותו פעם שניקב הפנימי לא הוה ניקב החיצון ונתרפא ואח"כ ניקב החיצון לאחר שהעלה הפנימי קרום ולא הוה קרום מחמת מכה לא מיבעיא אם נפרש קרום מחמת מכה לא הוה קרום דלא הוה סתימה מעיקרא הכא לא הוה פעם אחת בפסול דקודם שהעלה קרום היה עור הב' מגין אלא אפילו אם נאמר דאינו קרום דסופו ליסתר כמו שאבאר בזה באורך בסי' ל"ו ועי' תב"ש שם אות י"ד מ"מ כיון דבאותה שעה היה הקרום הב' של הוושט קיים א"כ לא הוה קרום מחמת מכה כלל כיון דכשר היה באותה שעה והדרא בריא הקרום הפנימי ואין סופו ליסתר כלל וא"כ לפי זה הוה ס"ס שמא העלה קרום קודם שניקב עור הב' ואת"ל לא העלה באותו פעם אכתי שמא לא איתרמי אהדדי כיון שאין הנקבים סמוכים זה נגד זה לא הוה אלא ספק טריפות וכאמור וכ"ת דהוה ס"ס במקום חזקה דנקובת הוושט הוה נבילה ואוקי אחזקה דאין זבוח י"ל דאדרבה אוקי אחזקה דהוה רוב בהמות כשירות ול"ד למים בראש דשכיח הוא כמ"ש הט"ז בסי' מ"ח אות י"ט יע"ש. ומיהו כפי מ"ש התב"ש סי' כ"ט ואני ג"כ כתבתי בסי' כ"ט דכיון שיצא מהרוב גם חזקה מחמת רובא ליכא ול"ד לגבינות בסי' פ"א דהתם אמרינן דמקודם לא יצא מרוב כלל יש לעיין בהכי דהוה ס"ס במקום חזקה. ומיהו אי מרוחקים הרבה זה מזה כיון דלא הוה אלא איסור דרבנן ודאי יש להכשיר מחמת ס"ס הנ"ל ולא שייך להחמיר דהוה כפלגא ופלגא דספק דרבנן להקל כן נראה לי @66(#): 
@11עוד@33 יש לחקור בקרום מחמת מכה דטריפה הטעם דסתימה לאחר זמן יש לומר דחיה יחיה אלף שנים ולא אמרו דטריפה אין חיה אלא לסימן דאין חיה י"ב חודש ונ"מ לספק טריפה והיינו אי לא עלה קרום אבל כל שעלה קרום חיה יחיה כמה ואפ"ה טריפה דטריפה לאו בחיות תליא מלתא דהא ודאי טריפה אף שחי' י"ב חודש (חזקה) לא מהני כמ"ש הרשב"א בתשובה סי' צ"ח וא"כ הכלל הזה שאמרו טריפה אינה חיה אינו אלא כל זמן שלא עלה קרום אבל כל זמן שהעלה קרום חיה יחיה ואפ"ה טריפה כיון שהיה זמן אח' טריפה אין פסול חוזר להכשירו ונ"מ אם אמרינן כן כה"ג בר אווזא דמסמס קועי' דמא ויש חשש לנקיבת הוושט ואח"כ חיה יותר מי"ב חודש ומצאו אח"כ קרום מחמת מכה דלא מהני י"ב חודש כמ"ש וכ"ת דלא אמרינן איתרע מעיקרא כמו בגבינות ז"א דווקא התם דלא הוה ריעותא משא"כ כאן דמסמס קועי' דמא חיישינן וודאי מזמן ההוא לנקיבת קרום ומה שחיה אין ראיה דהעלה קרום א"ד דמ"מ אין באופן אפשרי שיכולה לחיות י"ב חודש ברובא דרובא והוה שפיר ראיה וכדאמרן וכל זה צריך עיון ועי' בסימן ל"ו ושם אבאר ועוד בסי' נ"ז אבאר בזה @66(#): 
@44(ה) @11דאפשר. @33עי' ט"ז בשם יש"ש בא"ט סי' ג' אף רחוקים הרבה לא פלוג כו' וכבר הארכנו באות הקדום דזה נגד זה הוה ודאי זה שלא נגד זה י"ל דספק הוה רחוקים הרבה לא הוה כ"א דרבנן. וכתב התב"ש אות ז' דמב' רוחות ממש הוא דכשר ולא סמוך לו בצידו דג"כ אפשר דמתרמי אהדדי וצ"ע דא"כ נמי לא נתנו חז"ל שיעור וי"ל: 
@44(ו) @11בניכר. @33עט"ז הנה מ"ש התוס' חולין כ"ח ד"ה אתא ובחיצון אין ניכר שום חולי לאו דוקא כמ"ש באות ח"י דאף שלט במקצת החיצון כיון שהשאר שלם כשירה. ומיהו בדיקה וודאי בעי שלא שלט מעבר לעבר ובפרט בסימנים במקום שחיטה וכן כתב הפנים מאירות ח"א סימן א' דין ג' ובפנים הספר דף ד' ע"ב שאם שחט ונמצא שחין בתוך השחיטה שמא במקום השחין שחט ואף הראב"ן דלא חייש שמא ניקב החיצון היינו ע"י מחט דאין סברא שחזרה לאחוריה משא"כ כאן חיישינן שמא ניקב גם עור החיצון יע"ש דאיכא חזקה דבהמה בחזקת שאינה זבוחה: 
@11ומה@33 שכתב הט"ז לקמן סי' נ"א כתב מזה באות א' שם הראה מקום לסימן מ"ט אות ג' ושם הקשה מ"ש אם ספק אם ניקב עור החיצון של קורקבן ע"י חולי כשירה מס"ס וכן בניקב עד החלל וא"י אם ע"י חולי כשירה והכא בוושט באין ידוע נמי הוה ס"ס ובנה"ך בסי' מ"ט תי' דבוושט שכיח הוא שינקוב גם השני. והכר"ו אות ד' כתב דהאי ס"ס לאו ס"ס גמור הוא ומש"ה בסי' מ"ט ונ"א אוקי אחזקה משא"כ הכא איכא חזקה דבהמה בחייה כו' ויראה לפרש דה"ק דאי הוה ס"ס גמור מהני ולא הוה במקום חזקה דלא מהני עסי' ק"י י"ל דאיכא נמי חזקה מחמת רובא ומש"ה כתב דס"ס גמור לא הוה דאין מתהפך כמ"ש הט"ז בסימן מ"ט או דאפשר דהוה משם אח' והלכך שם איכא חזקה וכאן איכא חזקה להיפך. ובבית הספק כתב דרמ"א הוכיח דס"ס במקום חזקה מהני מספק דרוסה שנתערב ורצה ר"ת להתיר מס"ס ושמא דרס בסימנים כו' ואני אומר דהא איכא נמי חזקה להיתר מחמת רובא מעיקרא ועוד בשעה שנולדה לא הוה דרוסה עסי' ע"ט מ"ש הט"ז בשם הגאון מוהר"ר פייווש ז"ל ואנו קיי"ל דאין מזיק טפת הארס לוולד ואיך שיהיה לא הוה בדרוסה חזקה לאיסורא דיש נמי חזקה להיתרא. גם מ"ש הוא ז"ל והפנים מאירות בח"א סי' א' דהתוס' בחולין מ"ג ב' ד"ה קסבר לא הקשו אלא מספק דרוסה והנה ביבמות ל"א ב' ד"ה אשה כתבו וכן ההיא דישב קוץ שכיח הוא משמע שבאו ליישב דמש"ה לא אוקי אחזקה דדוחק לומר דתו' כתבו ליישב קושית הגמרא בחולין מ"ש מספק דרוסה דלמא דרוסה שכיח והא לא שכיח ומשמעות לשונם וכן קוץ היינו דלא מוקי אחזקה ובחולין גופא אי קושית התוס' אס"ד לקמן בס"ד היה להם להקשות ששם עיקר ולא כאן והנראה דעולא סתמא אמר ישב קוץ משמע אף בתורבץ והתם לא הוה רק טריפה ולפ"ז ה"ה הט"ז יפה הקשה איך סתם ספק ע"י חולי דמשמע אף בתורבץ וליכא חזקה: 
@11והנה@33 דעת הט"ז בסימן ל"ט אות כ"ב דספק השקול אף מחיים אוקי אחזקה ומים בראש שכיח לאיסורא וכן ההיא דישב קוץ בוושט שכיח לאיסורא טפי ובסימן מ"ח אות ח"י דלא אוקי אחזקה בספק א' בקטן שמצא מחט בפיו יע"ש ובסי' מ"ט אות ג' ונ"א דכל הני לדידיה הוה שכיח לאיסורא טפי וא"א להתיר אם לא בס"ס ומש"ה הוקשה לו כן ומיהו בס"ס היינו מתירין אף דספק שאין שקול לא נכנס בגדר הס"ס יש לחלק בין שכיח טפי ובין (לא) שכיח וצ"ע בכ"ז ובסימנים הבאים לפנינו אבאר עוד ובפתיחה להלכות טריפות הארכנו ג"כ יעו"ש: 
@44(ז) @11רק @33הפנימי. וכ"ש החיצון לבד או"ה כלל נ"א ט"ז. הנה הוא מפרש לשון אפילו שכתב כפשוטו לא מיבעיא אם החיצון לחוד טריפה דליכא ס"ס אם עור הצוואר שלם מבחוץ דהשתא אי ע"י קוץ ממ"נ אי מוושט הרי ניקבו ב' עורות ואי מבפנים הרי ניקב א' מאיברים הפנימים ומש"ה הוא כ"ש: 
@44(ח) @11ואם @33כו'. הט"ז האריך ויראה לפרש דמ"ש רש"י והר"ן ואם שניהם אדומים חיישינן לדרוסה היינו בהוא שותק והם מקרקרים דבעי בדיקה וע"ז אמר רבה אם בדקו ומצאו שניהם אדומים טריפה. ויש לעיין אי הוא והם שותקים דלדידן כשר בלא בדיקה כמבואר סי' נ"ז סעיף י"א ונמצא קצת אודם בעור הפנימי שלא בכיון אלא שמצאו במקרה מהו אי לחוש לדרוסה כיון שהיה דורס שם. והתב"ש אות ט' כתב בבשר דרך להיות אודם משא"כ בבני מעיים וכמ"ש בסי' נ"ב ירוקין שהאדימו אלא דהתם נמי אנו מתירין כשלא נודע שנפלה לאור ה"ה כאן. ולפי מ"ש הש"ך אות ט"ו דבאין ה"מ יש לאסור ולא תולין בשינוי טבע ה"ה כאן [?ד] ומכ"ש בעל דורס ולא ידענא אי הם שותקין או לאו ואירע שמצאו קצת אודם בעור הפנימי יש לאסור ומ"מ מ"ש הט"ז בשם הר"ן ובשם רש"י דחוששין לדרוסה וכפי מה שרצה התב"ש לומר בלא איתחזק דורס הא רש"י סובר בלא נודע שנפלה לאור תנינן השינוי בטבע ואמאי תולין כאן בדרוסה וי"ל דשם הטעם דאי איתא שנפלה לאור היתה נשרפת קודם שתצא כמו שכתב הרא"ש שם או פרחה מיד ומש"ה לא חיישינן שם כי לא שכיח הוא ע"ש ש"ך אות ד' הביא ב' פירושים ושם אין נ"מ דבהמה כל שלא ידענו שנפלה לאור כ"ע מודים דכשירה וכאן נ"מ כמ"ש. אלא דקשיא התם אמאי לא חיישינן לדרוסה אם בסימנים שהם קשים כ"ש בבני מעיים. הן אמת שמה שנרשם בהגהות רש"י לא מצאתיו ואי ממ"ש לא ליכול אינש עוף שנפל לאור אלא בשלקא משמע דכל שלא ראינו שנפל אין חשש התם לית ריעותא שוב ראיתי להכנה"ג שם בהגהות הב"י אות ל"ג שבדק הבית הביא ראיה מרש"י ומ"ה דחה כמ"ש כאן א"כ אין סתירה מרש"י ואף להרא"ה בב"ה שהביא ראיה מרש"י אין סתירה דהתם אדומים שהוריקו כתב בא"י שכשירה הא ירוקין שהאדימו טרפה דחיישינן לדרוסה. ומה שהקשה התב"ש דברי הרשב"א דכאן מתיר בשניהם אדומים ושם אוסר בא"י אם נפלה לאור. י"ל דסימנים קשים אצל דרוסה ורוב פעמים אין הארס שולט בהם ומש"ה כל שלא ראינו דורס ביניהם אין חוששין לדרוסה משא"כ התם חיישינן ולא תלינן השינוי בטבע כאמור: 
@11כתב@33 התב"ש אות ט' דלדידן בלובן הוה ליקוי אם נתחלפו במקצת פנימי לחיצון פנימי לאודם וחיצון ללובן טרפה ותוכן דבריו דהגהת פרישה אות ח' הביא דברי רש"ל דבמקצת ליכא קפידא ואם נתהפכו שניהם במקצת כשר והב"ח והש"ך אות ט' הביא דברי רש"ל אשניהם אדומים או שניהם לבנים ש"מ דוקא כה"ג הא בנתהפכו ממש הוה ניקב עכ"פ ויש"ש לשיטתיה לובן אין ליקוי כמ"ש הט"ז אות יו"ד משמו מש"ה אף בנהפכו שניהם במקצת אין לחוש כן הוא תוכן דבריו. אמנם כן לדינא צ"ע דיראה מהגהות פרישה דטעמא הוה כל שלא נשתנו כ"א במקצת לא הוה לקותא כלל כי כן דרך לפעמים כמו בלא נודע שנפלה לאור דתלינן השינוי בטבע ודוקא רובו או כולו קיים לחז"ל דהוה כנטול ממקומו וא"כ במקצת לא מיבעיא זה שלא כנגד זה אפילו זה כנגד זה ואפילו ניקב א' מהן ממש והב' נשתנה במקצת אין בידי להטריף דלאו ליקוי הוא כיון שאין רובו כך דרכו להיות כן. עוד כתב התב"ש שם דאם הפנימי בצד אחד הפך לאודם או החיצון ללובן בצ"א כשירה כמ"ש הט"ז אות ח"י דאף אם שלט החולי בעור החיצון במקצת כשר הא שניהם נהפכו כך יש להטריף יע"ש וצ"ע. עיין באות שאחר זה משמע מטו"ז דנתחלף במקצת הוה לקותא אלא דניקב זה בלא זה כשר וא"כ וודאי לדבריו אם נשתנו זה ללובן וזה לאודם במקצת זה שלא כנגד זה יש להטריף דלקותא הוא אמנם באות יו"ד הביא דברי רש"ל דשניהם לבנים לא הוה לקותא א"כ אפשר דהסכים כן ויש לעיין בזה לדינא וכאמור: 
@44(ט) @11שניהם @33אדומים. הקשה על הדרישה א"כ במקצת נמי ולפי מ"ש לעיל בסמוך דהפרישה לשיטתיה כאן באות ח' דכל שאין החילוף ברובו דרך להשתנות ולא הוה לקותא כלל ומש"ה מכשיר בנהפכו שניהם אף להרא"ש וטור ושפיר דוקא רובו ולא מקצת כמ"ש. והנה יש שלש תירוצים. א' תי' דרישה בסי' ל"ה דוושט מתוך שמתנדנד א"א לו להעמיד בקרום א'. והט"ז כאן תי' דעור א' לקוי גרע טפי מאלו היה ניטל כולו. התי' הג' כתב בסי' ל"ו אות ג' דבריאה יש בדיקה נפיחה משא"כ וושט ולדידן דא"א בקיאין בבדיקה טריפה עכ"ל. הנה לתי' דרישה כאן חומרא בין לקוי עור א' או ניטל כולו טריפה וקולא בריאה בין ניטל עור א' או לקוי כולו אפ"ה כשהשני קיים כשירה ולתי' הא' של הט"ז כאן יש קולא דאם ניטל כולו כשר ובריאה חומרא אם לקוי עור החיצון כולו טריפה המשל בזה כמו מראה פסולה למאן דמכשיר שם בסימן ל"ח הפר"ח אות י"ג והתב"ש אות י"ט אם רוב עור החיצון מראה פסולה טריפה דלקוי וסופו לקלקל עור הב' ואפשר ברוב אונא א' יש לעיין ביה ולתי' הב' שכתב הט"ז בסי' ל"ו יש כאן חומרא דניטל טריפה דא"א בנפיחה אף בעור הפנימי ושם כשירה בלקוי עור החיצון במראה פסולה להפר"ח ותב"ש אם קלפו לעור החיצון דוקא דאם לא כן אין כאן בדיקה דחיצון סותם עתה. והמשך לשון הט"ז שם בסי' ל"ו דקאמר בוושט אין בדיקה וכאן יש בדיקה ואנו א"א בקיאין דבלא"ה הייתי אומר דהבדיקה שם לחומרא וא"כ אף אנו בקיאין להחמיר כמ"ש הש"ך ופר"ח ותב"ש שם דמדינא דגמרא נפיחה זו ליתא ולהחמיר אנו בקיאין מה שאין כן לתי' הב' בוושט טריפה וא"כ עיקר הקולא בריאה משום נפיחה ולקולא א"א בקיאין וא"כ לדידן דפוסקין שם כש"ך ופר"ח ותב"ש דאיגליד כשירה לדידן ע"כ בדיקה דהתם אין מעכבת ולהחמיר אנו בקיאין א"כ לכאורה מוכח כתי' הא' דכאן ויש להקל בניטל עור הא' בוושט ומ"מ אין להקל דלמא תי' הדרישה עיקר דוושט מתנדנד וכמ"ש לעיל א"כ לדינא בוושט בכ"ע יש להחמיר ובריאה אם עור העליון לקוי רובו יש לעיין ביה וכדכתיבנא. ודע דמ"ש הט"ז דכאן א"א בקיאין בבדיקה היינו נפיחה ולכך אף מדינא דגמרא שניהם אדומים טריפה אף דבזמן הגמרא היו בקיאין בבדיקת נקב משהו באבר אחד מ"מ כיון שחיצון כולו ניטל יש לחוש טפי: 
@44(י) @11או @33לבנים. הט"ז העתיק דברי רש"ל דבשניהם לבנים יש להכשיר ומשמע שכן דעתו וכן כתב הכה"ג בהגהות הב"י אות ט"ו שהט"ז הסכים לרש"ל ובהגהות הטור אות י"ד כתב מדהביאו הב"ח וש"ך דברי רש"ל דבמקצת לית לן בה אשניהם אדומים או לבנים מוכח דנהפכו ממש אפילו במקצת יע"ש וכבר כתבנו אי סוברין כט"ז נמי כשירה כה"ג דפוסק כרש"ל דלובן אין ליקוי ומה שהביא הש"ך באות ט' אשניהם אדומים דברי רש"ל אבאר שם בעז"ה וא"כ אין ראיה לאסור: 
@11כתב@33 הפ"ת אות ו' דפשיטא אם נתחלף לשאר גוונים דטריפה ורבה אשמעינן אף דלובן ואודם שכיח ביה אפ"ה בהפך טריפה. וא"י מנלן להוסיף על הטריפות דלקמן נמי בירוקין שהאדימו כל שלא נודע שנפלה לאור אנו מכשירין ה"ה כאן תלינן בשינוי הטבע ודוקא אודם ולובן קים להו דטרפה ומכ"ש לרש"ל דסובר דוקא אודם ולא לבנים ומכ"ש שאר גוונים ע"כ נראה דאין לאסור בשאר גוונים וצ"ע @66(#): 
@44(יא) @11בודק @33הקנה. פירוש שיקרע העור מצוואר ויבדוק הקנה ט"ז ולדידן דא"א בקיאין בבדיקת דרוסה אף עוף אין תקנה כמ"ש רמ"א ועיין מ"ש בסי' נ"ז: 
@44(יב) @11ולענין @33נקב. הט"ז העתיק דברי רש"י דפרק השוחט שמא נתייבש טיפת דם בנקב וא"א להכיר שאדום הוא. ודע דגגו של זפק נידון כוושט ואין שם אלא עור אחד ולבן בחוץ עסי' כ' א"כ כי נתחב קוץ בגגו ורואין שאין ניקב מבחוץ ובמקום ידוע יש בדיקה כמ"ש הש"ך אות ו' א"כ יש לומר דכשירה בה"מ עכ"פ כמו המסס דאין לו רק עור אחד ואפ"ה כשר בה"מ כמ"ש הרב סי' מ"ח ס"ז בהג"ה ה"ה כאן וכ"ת דכאן בלא"ה אנו אוסרים דחוששין שמא הבריא ול"ד להמסס וביה"כ יש לומר הטעם דוושט אין לו בדיקה בחוץ לענין נקב והוא הדין נתרפא אין ניכר מה שאין כן בגגו של זפק ולדינא צ"ע ובש"ך אבאר עוד מזה באורך @66(#): 
@44(יג) @11וצווארו. @33עט"ז והוכיח כפי מה שכתוב באות ח' דלא כב"ח דווקא צווארו מלוכלך שנקרע העור הא מצא דם סביב הוושט אין חשש וה"ה אודם קצת דלא חיישינן לדרוסה כלל. ומיהו באווזות שמלעיטין אותם אם ניקב עור הפנימי וקורט דם בחוץ פשיטא דטריפה ואפילו זה שלא כנגד זה יש לחוש ובסוף הסימן אעתיק דברי הפנים מאירות בח"א סי' א' בדיני וושט בעז"ה: 
@44(יד) @11אין @33חוששין. פי' שאין דורס לפנינו ט"ז ור"ל דאם היה מצוי דורס ולא קנים תולין בדורס עסי' נ"ז סעיף י"ג. עוד הביא ב' פרושים לשמא הבריא. א' שמא ניקב ב' כמ"ש וברא אתהן בחרבותיהם ולשמא נתרפא לא חיישינן א"כ אי ניקב מקצת עור הפנימי יש בדיקה בפנימי וי"מ הבריא נתרפא ואף אי נקוב מקצת הפנימי אין תקנה עש"ך אות ח"י וכ"א אבאר באורך ולפ"ז הלשון מגומגם מ"ש אי יש בדיקה אחר קרום מחמת מכה ועיין מ"ש בזה שם: 
@44(טו) @11ואינו @33תחוב. עט"ז והקשה ממחט בחלל הגוף ותי' דהתם וודאי נקב וחיישינן שמא ניקב א' מאיברים הפנימים שנקובתן במשהו משא"כ כאן אמרינן עם המאכל אכלה ולא ניקבה כלל ודקין המבואר בסימן מ"ה מתוך שהולכין בהקף ועקומים חיישינן טפי יע"ש. 
@44(טז) @11אם @33אין. הט"ז האריך וכוונתו דמה שנרשם טור אינו דבטור כתב ואפילו לפי דבריו היינו לראב"ן והוא היש מכשירין אם ק"ד בחוץ וודאי ניקב החיצון והיינו תחוב ולא כתב כן אנמצא משמע דשם אין מזיק ק"ד בחוץ אלא מהגהות מיימוני יש ללמוד כן עש"ך אות י"ז. וכתב עוד דהאי בחוץ הוא דווקא דאין לומר דרמ"א כתב לרבותא ל"מ מבפנים די"ל מחמת מחט וניקב פנימי לחוד חוששין שמא הבריא אלא אפילו ק"ד בחוץ ז"א דהא הוציא כן מהגהות מיימוני ואיהו אליביה דסה"ת כתב זה וסה"ת סובר כיש מכשירין א"כ דווקא נקיט ק"ד בחוץ וה"ה הרב שהוציא מקורו ממנו כוונתו כן ובפנים אין לחוש דהוה ס"ס. ויש לראות הא להט"ז זה אינו ס"ס דלא מתהפך שמא לא ניקב החיצון ואת"ל ניקב החיצון הא טריפה כמ"ש בסי' מ"ט גבי קורקבן ספק ע"י קוץ כו' וי"ל דכתב כן לדעת המחבר ורמ"א דמכשירין שם. אכן קשיא א"כ למה ליה להוכיח מגמרא לימא לדידיה טריפה דליכא ס"ס וי"ל דמטור משמע בנמצא לארכו ק"ד אין מזיק אף בחוץ לזה הביא ראיה דאף בפנים יש לאסור דאל"כ לא פריך נמצאת לא צריך לומר כו' ובנה"כ השיג עליו דיש לומר ק"ד אין מזיק כלל ומש"ה לא הוצרך להשמיענו יע"ש וא"י דקושייתו על רמ"א דפוסל ק"ד בחוץ א"כ ק"ד ריעותא הוא וה"א בפנים נמי אסור אם מונח לארכו דתלינן במחט אפילו הכי שרי דהוה ס"ס וזה נכון. ועיין תב"ש אות י"א דלרוחב ומונח כבריח מקצה לקצה וא"א להזיז בקל כ"א בדוחק גרע יותר מתחוב בו וה"ה תחוב אף שאין מבריח מקצה לקצה אסור ויפה כתב וכן הלכה ובש"ך אות י"ז אבאר עוד: 
@44(יז) @11אפילו @33כו'. ול"ד לביה"כ דהכא אוכלין ומשקין שטפו ר"ן ט"ז ויש לראות מכל מקום ס"ס הוה שמא לאחר שחיטה ושמא לא ניקב כ"א הפנימי לחוד ואין לומר דהוה ס"ס במקום חזקה כמו שנתבאר לעיל. י"ל דכאן שכיח לאיסור טפי מלהיתר דספק שמא לאחר שחיטה מחיים שכיח יותר וספק שמא לא ניקב השני גם כן שכיח שינקבו שניהם משא"כ בשבירת הגף וכדומה יע"ש: 
@44(יח) @11וכן. @33עט"ז האריך וכוונתו דהר"ב אמר שבעירו נהגו להקל באווזות פטומות וסוברין כראב"ן ויש מכשירין ואמר דהחמירו לבדוק דהוה מיעוט המצוי כמו סירכות הריאה מדרבנן חומרא בעלמא הוא דלא תקנו חז"ל כ"א בריאה ומזה נמשך קולא דמקילין באיסור תורה וסומכין על הראב"ן ובאמת הלכה כהמחבר דאין הלכה כעולא לדידן דחוששין לספק דרוסה ע"כ העלה הב"ח דאסור ללעוט אווזות מה"ט. והוא ז"ל כתב בלא"ה קשה על אותן שמלעיטין ואח"כ בודקין הוושטות מבחוץ הא אין בדיקה בחוץ לענין נקב כפירש"י לעיל וכ"ת דסומכין על סברת הראב"ן דלא חיישינן שמא ניקב לחוץ א"כ למה בודקין מצד חוץ כלל דהא הראב"ן הוכיח דינו מביה"כ מצ"א כשירה אלמא הלכה כעולא ויש לומר א' מב' פנים או דסובר דביה"כ א"צ בדיקה כלל ור' דהפכה מקרה אירע ליה ומביא שפיר ראיה או דסובר הבריא נתרפא ומביא שפיר ראיה אמאי לא חיישינן נתרפא וא"כ אותן שבודקין ע"כ סוברים דבעי בדיקה ושמא נתרפא לא חיישינן ומה בכך מ"מ הא בזה וודאי פוסקין כרש"י דאין לוושט בדיקה לענין נקב אלא וודאי דאותן שמלעיטין לאו בשיבולת שועל וסובין שיש בהם קוצים או כעין קוצים דזה וודאי אינו אלא מלעיטין בקמח ומחמת כח הלעטה ומשמוש הידים נתקלקל הוושט וזה הוי כחולי ושפיר יכולין לבדוק אם לא שלט הלקותא בחיצון כן יש ללמוד זכות על ישראל. זה פי' דברי הט"ז וא"כ בשיבולת שועל ושאר מיני תבואה איסור גמור הוא דהלכה כהמחבר דחוששין שמא הבריא אלא אפילו בעיגולי קמח אפ"ה צריך בדיקה בעור החיצון אם לא שלט מעבר לעבר וכשירה: 
@11דע@33 דשומן הוושט אין סותם הוושט דלאו בתולדה הוא אלא מחמת רוב פיטום וגם בקורקבן כה"ג אם יש שומן במקום שאין ראוי להיות אין סותם כמו שאבאר בסימן מ"ט. שוב מצאתי להפנים מאירות ח"א ש"א כתב בפירוש דאין שומן סותם דהוה קרטין ולאו מהדק הוא. ובשניהם לבנים כתב הפ"מ י"א מחמת ליבון שמנוני' יע"ש ויש להכשיר כיון דבלא"ה דעת רש"י וט"ז להכשיר בשניהם לבנים וכן הסכים הפ"מ וכל שיעור הפנימי לקוי רובו טריפה כמ"ש הרא"ש דעור א' לקוי גרע מניקב וכן כתב הפנים מאירות ופשוט הוא לדעתי גם מ"ש שם כל שגוררין השחין ורואין נקודה לבנה הוה קרום מחמת מכה כן נהגתי גם אני ובוודאי המורה יש להבחין ומי שהוא בקי מכיר קרום שעלה מחמת מכה וכדאמרן וע"ע שם מדיני הוושט: 
@44(יט) @11אם @33אינו נקוב. עט"ז ופשוט הוא וכ"כ הב"ח דכל שניקב מב' צדדין אף שאין ק"ד בפנים טריפה וכל שיש ק"ד בחוץ אף שלא ניקב כלל כ"א נמצא לארכו טריפה לדעת רמ"א ולהט"ז אף ק"ד בפנים הוה טריפה: 
@44(כ) @11ניטל @33הזפק. עט"ז דב"י דייק ליה דאין סברא שכל הזפק שניטל כשירה ומקום א' דהיינו גגו שניקב טריפה והקשה הט"ז דאין מדמין בטריפות אלא דדייקו מדאמר נידון כוושט ולא אמר טריפה במשהו אלא לדיוקא אתא הא זפק ניקב כשירה ניטל עכ"פ טריפה ובש"ך אבאר עוד מזה: 
@44(כא) @11ניקב @33הבשר טריפה. כתב הט"ז דהיינו מספק ולא ודאי ונ"מ אם יש ספק אם ניקב או נתערב באחרים ולא נודע עד לאחר תערובת דיש להכשיר מטעם ס"ס וכן כתב בה"י ועיין באורח מישור שהאריך בזה ואמר דחלילה לעשות ס"ס מזה ועיין פר"ח בקו"א. ומ"מ א"י מה שרצו לאסור במחט נמצא בו ולא תחוב כלל עד שהפר"ח הוצרך לומר לדעת המחבר דאוסר בסי' מ"ו מחט בדקין דקרומן דק משא"כ כאן והא ע"כ הכין הוא דנמצא כשר דאל"כ מחט בקורקבן שהכשירו הפוסקים היאך משכחת ליה הא עבר באותו מעי דאין לו מקום אחר דמזפק יורד המאכל לקורקבן ע"י אותו מעי ואיך יתכן דנמצא במעי טריפה ובקורקבן חוזר להכשירו דודאי אין לומר דדברו בעוף שאין לו זפק זה לא ניתן להאמר כלל. ומה שהחמיר הפר"ח באם תחוב בו מצ"א ובבית לחם יהודא בשם אמונת שמואל אף שאין ק"ד בפנים ודימו אותו המעי לוושט לא ידענא למה החמירו כ"כ דכפי הנראה לט"ז שכתב דהוה ספק משמע לא ודאי והדבר צ"ע אם להטריף אף ביש ק"ד בפנים אם לא ניקב מעל"ע. [עי' תשובת דבר שמואל סי' רע"ח, חדושי רע"ק]: 
@22לד 
@44(א) @11או @33למעלה הא למטה במשהו טריפה. ט"ז. והנה המחבר הוסיף ב' תיבות "או למעלה ובטור כתב גרגרת שנפסק רוב חללה במקום הראוי לשחיטה וכתב הב"י דבא למעט למטה במשהו והנה הר"מ ז"ל בפ"ג מה"ש הי"ט כתב גרגרת שנפסק רוב חללה או ניקב הוושט במקום הראוי לשחיטה אפשר דמקום ראוי קאי רק לוושט הא גרגרת אף למעלה הוה נבילה אף ששחט למטה אח"כ דכפסק הוא. אמנם בכה"ג כתב בפירוש גרגרת שנפסק במקום הראוי לשחיטה הר"ז נבילה והכ"מ שם הניח בצ"ע דא"כ אמאי לא מנה בע' טריפות למעלה הוה טריפה ועוד דהא דכתב לא שייר בחיטי פסולה (הי"ב פ"ג) והניח בצ"ע. והנה לקושיא אחרונה י"ל כמ"ש הש"ך בסי' כ' אות ה' ונ"ג אות ה' על מ"ש הר"מ בפ"א מה"ש ה"ו שחט בתורבץ פסולה ותמה שם הכ"מ ותי' הש"ך דמשום דלא שחט אח"כ במקום שחיטה ה"ה בלא שייר בחיטי יש לתרץ כן ועל קו' ראשונה איך לומר דסובר הר"מ דלמעלה ממקום שחיטה לא הוה טריפה ודייק ליה מהא דמקשה פרק השוחט ורמינהו אלו טריפות ודלמא למעלה ממקום שחיטה קחשיב וה"ה וושט איירי למעלה ממקום שחיטה אמנם אין נראה שיחלוק על כל הפוסקים שאמרו כולן דכל הדינים הנהוגים במקום שחיטה מס"א עד ס"ז נוהגים ג"כ למעלה ממקום שחיטה הביאו הב"ח בשם או"ה והא דפריך ממשנה אלו טריפות י"ל כמ"ש התו"ח דהוה למיתני ניקב הוושט ונפסק גרגרת ומדקתני פסוקת הגרגרת נקובת הוושט משמע אף למעלה ממקום שחיטה הוה טריפה וה"ה למטה במקום שחיטה הוה רק טריפה. ומיהו תורבץ לפעמים יקרא ג"כ בכלל וושט ע"כ כמה שכתבנו מתחלה וא"כ צ"ע בזה: 
@44(ב) @11ברוב @33כו'. עט"ז העתיק דברי הרשב"א בשם בה"ע בחידושיו דף נ"ד ב' כאיסר האיטלקי יע"ש והרשב"א הניח בצ"ע. והנה מה שהניח בצ"ע הוא כפשוטו דבה"ע סובר באפשר דהא דאמרינן בעופא מקפלו ומניחו היינו בין נקדר במקום א' או נקבים שיש חסרון ואמרינן דליכא לשער כאיסר דאין בגרגרת שלו כאיסר ואמרינן דמקפלו וכל שאין חופה רוב חלל כשירה אלמא דחופה הוה ודאי עכ"פ כמו ערך שיעור איסר הגדול לפי גדלו ונתנו שיעור שוה דלא ליתי כל א' לשער באומד דעתו ואמרו באם חופה דודאי אין גדול יותר משיעור ערך איסר וה"ה בבהמה כה"ג אם אין חופה אין גדול כאיסר אבל למ"ד דמקפלו קאי אנקבים שיש חסרון דמצטרף השלם ולא לנקדר בבת אחת ומקפלו קולא הוא א"כ אין ללמוד מנקבים עם השלם לנחסר בבהמה בבת אחת ולא עוד אפילו נקבים שיש חסרון אין ללמוד בבהמה מעופא דהא מקפלו קולא הוא וקטן הוא משיעור ערך איסר עד"מ בבהמה הנחסר בבת אחת במקום אחד שיעורו כאיסר ובעוף שליש איסר ובנקבים בעופא מקפלו דהוא יותר משליש איסר הואיל ומצטרפין השלם בהם א"כ בבהמה הרי אמרו דנקבים שיש חסרון מצטרפין לכאיסר ודאי אין להקל באם חופה וזה מבואר והמעיין ברשב"א בארוך ובקצר יראה דסובר בעופא קאי רק אניקבה כנפה כפרש"י והרא"ש מש"ה הניח בצ"ע. ועיין כה"ג בהגהות ב"י אות ו' האריך כאן יע"ש. וא"כ ודאי קשה על המחבר איך כתב כאן דמשערין במחפה על פי הקנה של בהמה ולקמן סעיף ד' כתב בעוף דמחפה כו' וכ"ת דלא ביאר דעתו וסובר דאה"נ דאף בנקדרה במקום א' בעוף די במחפה ז"א דהא בספרו הארוך דייק מלשון הטור מדכתב אניקבה כנפה מחפה הא בנקדר במקום א' שעורו בערך איסר ה"ה להמחבר דהוא כלשון הטור יש לדייק כן וכ"ת דלא דק א"כ מנ"ל לדייק מהטור כן וכאמור ועמ"ש הש"ך אות ד' ובט"ז אות ג' אבאר עוד מזה בעזה"י: 
@11שוב@33 עיינתי וראיתי שמה שכתב הרשב"א בחידושיו ונראה הוא דברי עצמו ובה"ע לא כתב כן אלא אנן לא בקיאין נחמיר יע"ש בר"ן ומ"מ שפיר הניח הרשב"א בצ"ע כמ"ש: 
@44(ג) @11ולפי @33מה שיתבאר כו'. הט"ז האריך בכאן ואבאר הנה כתב דקו' רמ"א הוא מס"ג ולא מס"ד כמ"ש לעיל וכן רצה לפרש בן הש"ך בנה"ך והתב"ש בלשון רמ"א ולפי מה שיתבאר בסמוך ואלו כוונתו על ס"ד אין מבואר כאן דאימא בחסרון בת אחת נמי בעופא מקפלו וע"כ כוונתו אמ"ש בס"ג והיינו דקשיא ליה מדחזינן דכ' המחבר ניקבה סביב היקפה כנפה דהיינו לרוחב הקנה אין חסרון מצטרף לרובא ויש חסרון לכאיסר משמע ודאי דאהיקפה קאי והיינו אף מגיעין לרוב אם יש בין הכל איסר טריפה אלמא דאיסר קטן הוא מחוט המקיף רוב הקנה כ"ש דקטן הוא ממחפה רוחב חלל הקנה דזה אצ"ל כלל והא דלא קשיא ליה מס"א דנקדרה כאיסר דפשיטא דמיירי באמצע או באורך אבל בס"ג משמע דקאי אהיקפא ור"ל דאין חסרון לרובא ויש חסרון אף שאין רוב אם כאיסר ומשמע לרמ"א ז"ל דהנקבים עומדים כולן בשטח הרוב ואין מגיעין כלל לאורך וקשיא ליה שפיר ומ"ש דא"ל איסר פחות מרוב היקף וגדול ממחפה עפ"י הקנה יש לראות איך עולה על הדעת לומר כן ולכאורה נאמר דרוב חללה ורוב היקפה תרווייהו בעינן ולא נטרפה ברוב חללה לחוד עיין תב"ש סי' כ"א אות ג' א"כ רוחב חלל מחפה אפשר קטן הוא מהיקף של רוב הקנה עם עובי התנוך ולז"א דמ"מ בשטח רוב חלל אם תחתוך לרצועות יהיה יותר מרוב היקף ומ"מ אין זה נייח לי. חדא דודאי לענין טריפה מטרפה ברוב חללה אף דליכא רוב היקפא כמ"ש הפר"ח כאן יע"ש. שוב ראיתי שהב"ח רצה לפרש כן יע"ש וכבר תמה עליו הש"ך יע"ש והנה המעיין בב"ח יראה דא"א להלום דבריו כלל וללמוד תורה אני צריך וכדי שלא נשוי' ח"ו כטועה לאדונינו מאורן של ישראל הב"ח ז"ל אשר כל דבריו בנוין על אדני השכל אומר להליץ בעדו קצת: 
@11הנה@33 סברתו הוא דדין גרגרת נילף לענין טריפות מבשר החופה הכרס דמבואר לקמן דנקדרה כסלע טריפה שאם תמתח תעמוד על טפח ופי' שם הב"ח דהטור סובר כרש"י שאם תמתח הקרע ולקרב שפתו אל שפתו יהיה ארכו טפח והסלע ב' שלישי טפח יע"ש ובגמרא משמע דף נ' ב' אמר גניבא אמר רב אסי נקדרה כסלע טריפה שאם תמתח תעמוד על טפח ולפרש"י והוא פי' הטור לדעת הב"ח א"ש דטעמיה יהיב למלתא מש"ה טריפה שאם תמתח קרע ותקרב שפתו אל שפתו יהיה טפח ולפ"ז ה"ה כאן ע"כ שיעור איסר בעוגל אם תמתח בכפל לא יהיה שיעור חוט המקיף רוב הקנה דאל"כ היה טריפה שאם תמתח ואף בפחות מכאיסר כמו התם וסובר עוד הב"ח דהתם דוקא נקרע באורך הוא דטריפה ולא ברוחב דלא כמ"ש הב"י בסי' מ"ח והש"ך שם אות ו' דה"ה רוחב יעוין שם ועל זה הקשה הב"ח דאיך ישער במחפה הא שיעור איסר אם תמתח ע"כ אין בו רוב היקף דאל"כ טריפה מטעם תמתח וא"כ איך משער במחפה דיש בו רוב היקף ולא כמו שהכין הט"ז והש"ך דהקושיא מניקבה סביב היקפה דמשמע דנקבים עומדים בהיקף דזה אינו אא"כ עומדים באמצע או באורך אפ"ה מס"א גופא מוכח דשיעור איסר אין בו לאם תמתח בכפל יהיה רוב היקף כדאמרן ורצוני לומר יותר מרוב היקף והכל חדא הוא. ולזה תי' דאין זה קושיא כלל דאין הכי נמי דאין בשיעור איסר רוב היקף אם תמתח עד"מ כמו שצייר הב"ח ז"ל גופא רוחב הקנה טפח והיקפו שלשה טפחים ורובו הוה טפח ומחצה ועוד משהו ואיסר הוה רחבו ב' שלישי טפח דהיקפו ב' טפחים ואם תמתח בכפל יהיה טפח הרי אין בו רוב היקף ואפ"ה כל כשיעור הזה שיערוהו חז"ל והלכה למשה מסיני דטריפה ומחפה על פי הקנה חצי רוחב הוה חצי טפח ותמתח יהיה טפח ורביע ואם כן פחות הוא משיעור איסר זה נ"ל לפרש בדעת הב"ח ז"ל להמעיין בדבריו היטב וכל זה היינו אי אם תמתח היינו בכפל דאי כפי' תוס' דף נ' ב' ד"ה לכשתמתח דחוט המקיף כו' לא יצוייר זה ואלו המחבר בסי' ל' כתב רוחב הסלע שליש טפח וזה כפי' התוס' שם ואמנם הב"ח לתרוצי להרשב"א אתי' ולא מצאתי כעת ברשב"א מה שאמר בהא דאם תמתח תעמוד על טפח ובקצר כפי הנראה השמיט כלל הא דגניבא יעויין שם ועם כל הטורח הזה עדיין לא נתיישב דעתי בדברי הב"ח ז"ל יעוין שם היטב: 
@11והנה@33 הט"ז תירץ כפשוטו וכן הש"ך ופר"ח כולם לדבר א' כוונו דאין בהם חסרון אין מזיק באורך כ"א ברוחב וביש חסרון מזיק באורך ג"כ וא"כ אין קו' כלל דמה שכתוב בס"ג ניקבה סביב היקפה כו' היינו דביש חסרון אף ששיעור איסר באורך עם רוחב וברוחב לחוד אין בו כשיעור אפ"ה טריפה דקים לחז"ל דבהכי נלקה הרוחב ברוב היקפו כו' וממה שכתב מה חזית דתמתח לרוחב מתוח לאורך ועם כל אריכות דבריו תבין שבא לשלול כוונת הב"ח וכמו שכתבתי אני בפי' דבריו וירצה בזה דודאי ל"ד להא דסי' מ"ח דין דגניבא משמיה דר' אסי שאם תמתח תעמוד על טפח דהתם כל היכי שתמתח הן לאורך או לרוחב יהיה טריפה דאורך שכתב שם הר"מ והמחבר הוא ל"ד כמ"ש הש"ך שם באות ו' מה שאין כן כאן מה חזית דתמתח לרוחב מתוח לאורך והלכך אי איכא שיעור איסר קים לחז"ל דנלקה הרוחב וזה שכתב הכל חדא ר"ל דשיעור איסר הוא שנלקה הרוחב ברוב ומשום הכי מי שאינו בקי ישער במחפה. ומ"ש ישער ברוב היקף היינו מחפה עפ"י הקנה וכמו שכתב הרשב"א הביאו הב"י בספרו והט"ז כאן אות ב' ואם כן אין מתורץ הקו' מס"ד ואם נפרש דברי הט"ז כפשוטו דסובר מה שכתב הט"ו כאן ומי שאינו בקי ישער ברוב רוחב חלל הקנה היינו ברוב היקף לחוד ולא כדעת רשב"א כלל וזה סברא חדשה הוה א"ש טפי דתו אין קו' לא מס"ג ולא מס"ד: 
@22לה 
@44(א) @11אוני. @33עט"ז ואוזן לשון עברי ואוני ארמית. הכה"ג בהגהות הטור אות ג' תמה שלא מצא ברא"ש שיכתוב כן. ואני תמה עליו מרוב בקיאותו שלא עיין מה שכתב הרא"ש גבי תרתי אונא דסריכן בשם ר"ת דאומא היא עיקר ומשם יוצאין ויונקים האונות וזה כדברי ט"ז. ריאה ע"ש שמעיינין בה פרישה ולא ידענא הא בחולין מ"ט א' למה נקרא ריאה שמאירת עינים שוב ראיתי להכה"ג בהגהות הטור אות ד' הביא הא דחולין. כל הריאה בכלל נקראת ריאה ויש בה איברים פרטיים אונות אומות עינוניתא דוורדא (עיין חילוף א' והוספות אתוון להקטין ענין) וב' ערוגות כל אלו בכלל ריאה הן. וורדא שדומה לוורד בקלישתא ואדומה. רש"י: 
@44(ב) @11צורות. @33עט"ז וכלל הדבר כל החילופים הנזכרים כאן בהג"ה לית להו מקור בש"ס דרבא לא הודיע צורת האונות כלל דלימא עליה ואי חליף אמנם אומא למעלה והאונות למטה מוזכר בש"ס לפי דעת יש"ש פא"ט סי' ל"ד מדאמר אפה כלפי גברא להורות שהאונות למעלה והאומות למטה וע"ז קאי ואי חליף טריפה. וכפי זה נראה מ"ש הט"ז דאי איכא עוד ריעותא מצטרף עם ההיא דלעיל היינו מה שזכר בהג"ה אמנם לא באומה למעלה. אבל התב"ש באות ל"ז הבין דט"ז אף באומה למעלה מיקל באין ריעותא אחרת ואין הלשון משמע כן מדכתב עם ההיא דלעיל. ומ"ש ראיה מהמחבר סט"ו אין דומה דהתם עיקר האונות וגידולן הוא למעלה רק אחת היא למטה ומיהו באומות למעלה אפשר המחבר יודה דטריפה. והפר"ח אות ה' מיקל באומה למעלה ואונה למטה. ודע דכל השינויים בתוארים אין ראיה למ"ד וורדא משלים דאנן נמי מכשירים אם האונא כורדא אלא מימין לשמאל דוקא הוה חליף לא בצורה אחרת וא"כ אין ראיה למ"ש הפר"ח יע"ש ומ"מ דוקא בה"מ מקילין ולא בע"א: 
@11והנה@33 חסר אומא פשיטא דטריפה וכן כתב התב"ש אות ב' והביא תוס' מ"ו ב' ד"ה היינו ועיינתי שם שכתבו דהא לא אמר רבא שבעה אוני דאומא אין דרכה להיות חסר וחליף משמע דאי חסר טריפה. ומ"ש התוס' חליף באומא לא ידענא מהו אם לא אומא שמאלית גדולה כימין כמ"ש רמ"א בהג"ה וא"כ ראוי להחמיר בחילוף זה דהוזכר בתוס' דשאר חילופים מקילין שלא הוזכר בתוס' אמנם אין קושיא דחליף היינו ששני האומות מימין דג"ז חליף מיקרי שחסר ממקום הראוי ויש בימין ואנן קיי"ל דלא כתורת חיים דד' בימין וא' בשמאל נמי טריפה דג"ז חליף מיקרי עש"ך אות ג' אם כן חילוף אומא ימנית גדולה משמאל לא הוזכר בתוס' ויש להקל בה"מ. ובכה"ג בהגהות הטור אות כ"ו כתב דלהר"מ ז"ל משמע חליף וחסר ויתר לא שייך באומא ואני לא מצאתי להר"מ שיאמר בפי' כן ומ"ש בפ"ח מה"ש ה"ב חסר מנין האונות דרכו לכתוב לשון גמרא ולא להוסיף כידוע ועוד דאין דרך לחסור האומות ומ"מ הדין אמת שאם חסר א' מהן או ב' מימין ובשמאל ליתא דטריפה: 
@44(ג) @11והוורדא. @33עיין ט"ז ומ"ש אין להטריף בשום שינוי לכאורה ירצה דקשיא ממ"נ אי ההיא דביני ביני הוה בחדא כרש"י יש להטריף בב' ואי הוה בב' כרבינו אפרים יש להטריף בחסר מש"ה אמר דיש שינוי בב"ח מקצתן אין להם כלל ומקצתן יש להם ב' מש"ה אין להטריף ומיהו אין צורך לזה דהמחבר פסק יתרת מקמא כשר א"כ המעשה דרב אשי בחדא הוה ואפ"ה מדאמר אבל אגבה טריפה ש"מ יתרת כשר אמנם הראש דאוסר יתרת מקמא ומכשיר בחסר וורדא או ב' צ"ל דסובר כמ"ש והמעיין ברא"ש יראה כן. כתב הכה"ג בהגהות הטור אות ט' וורדא נקובה טריפה הר"מ בפ"ח מה"ש והטעם דריאה שניקבה עכ"ל. הנה הר"מ פ"ח ה"א כתב כן אע"פ שכיס סותם ומ"ש בפ"ח לא בפ"ז ששם דיני נקיבה משום דמפרש כאן צורת הריאה ושיש לה עינוניתא כו' ומיהו עיקר הדין מפורש בש"ע סי' ל"ט ס"ו עינוניתא לכ"מ שתסרך הוה שלא כסדרן ורש"י הביאו ולדידיה טעם הסירכא משום נקב וכן לאינך הרי ברור כן הוא. ויראה לי דאם ניקב כיס הוורדא אף לדידן דחסר טריפה מ"מ ניקב כשר [?ז] וראיה ממ"ש לקמן סי' ל"ט דאין סירכא פוסל בכיס לדופן ואין סירכא בלא נקב ואפ"ה כשירה ועיין באות שאח"ז מדיני כיס @66(#): 
@44(ד) @11בין. @33הט"ז מחולק עם הש"ך באות י"ז דלט"ז ב' וורדות אין פוסל אלא כשעומדין סמוכין ממש ואין בשורש כעובי אצבע ומרוחק קצת מותר ומ"ש אח"כ אם עומדת בשמאל לא תידוק הא בימין פסולה דמרישא וודאי משמע דווקא תכופין ואין עובי אצבע הא מרוחקין כשירה אלא רבותא קאמר לא מיבעיא בימין גם הרא"ש מכשיר ב' וורדות דאורחייהו בהכי אלא אפילו בשמאל דהרא"ש אוסר דאזיל לשיטתיה דאוסר יתרת מקמא ולא לדידן. וכ"ת הא ביתרת רגל כתב הט"ז לקמן סי' נ"ה אות ד' דקיי"ל כרש"י אפילו שאין מחוברין זה לזה הוה כל יתר כנטול דמי וא"כ נהי דבשמאל כשירה בימין אמאי י"ל כיון דרוב פוסקים מכשירין חסר וורדא אין להחמיר ולומר דיתיר כנטול אף שאין מחובר כן נראה לי וכלל דבריו הוא דהרא"ש מכשיר ב' וורדות בימין או חסר ופוסל וורדא בשמאל ואנן מכשירין בשמאל ופוסלין במקורבין ממש ולא הוה סברות הפוכות דרא"ש מטעם יתרת מקמא פוסל ואנן מכשירין יתרת מקמא. אף לענין ב' וורדות יש חילוק בין אם יש להם תואר וורד במקורבין ממש הוה חסר הוורדא ואם א' תואר אונא כשירה א"כ אימא ה"ה אחת בשמאל דווקא יתרת כשר בתואר אונא לא תואר וורד כמ"ש הש"ך אות י"ז והתב"ש באות מ' תמה עליו ולא ידעתי למה דהט"ז סמך על מ"ש הטור דמהרא"ש מוכח דפוסל יתרת מקמא מדפסל וורדא בשמאל ומה ראיה דלמא תואר וורד שאני אלא וודאי אין לחלק בין יתרת לתואר וורד זולת אם עומדין במקום אחד מקורבין ונוגעין אז מטעם חסרה הוורדא קאתינן עלה וא"ש הכל: 
@11גם@33 יש לראות דאנו דמכשירין יתרת מקמא הוא כדעת הר"מ ז"ל כמ"ש הכ"מ בפ"ח מה"ש וב"י כאן מדאמר אבל אגבה טריפה משמע מקמא אף שיש לה תואר וורד כשירה דאהא קיימא התם וצריך לומר לדידן דההיא מעשה דרב אשי בשתים היה מרוחקות זה מזה דא"ל חדא דא"כ היה לנו להכשיר באין לה כלל אלא וודאי כדאמרן ורצה לפסול מטעם יתרת מקמא ואמר כל חיוי ברייתא שרועות באפר הכי אית להו א"כ אין לפסול יתרת מקמא ואף שיש ליישב בע"א דלדידן א' היה ומדאמר כל חיוי ברייתא הכי אית להו ועכשיו כל הבהמות הכי אית להו מטריפין בחסר מ"מ מדמכשירין יתרת מקמא ע"כ כמ"ש א"כ אין חילוק בין תואר וורד ללא תואר וורד ובש"ך אות י"ז אבאר עוד: 
@11עיין@33 ב"ח פלפל בחכמה דרבא אמר חמש ולא אמר שש או כפרש"י דחסר אין פוסל בו או כרבינו אפרים דיתיר אין פוסל בו וסיים וספיקא דאורייתא להחמיר יע"ש. ולפ"ז אם נפל ב' זיתים מב' בהמות לתבשיל אחד מן חסר וורדא ויתר וורדא אין צריך לבטל אלא זית אחד מהן דא' וודאי כשירה וכן שלשה בהמות שנתערב יתיר וורדא וחסר וורדא עם כשירה כולן כשירות אם אין חהר"ל אמנם נראה דאין זה כלום די"ל כמ"ש הב"ח עוד שם דחזינן השתא שנשתנה דרך הבהמות ולכולהו יש אחד ולא יותר א"כ יש להטריף בין חסר או יתיר וכאמור. @66(#) כתב התב"ש ובל"י בופ"ל אוק"ש וחיות השדה הרוב יש להם ב' וורדות ויש להכשיר דהכי רבותייהו וחסר פסול יע"ש ואם קבלה הוא נקבל: 
@44(ה) @11שורש @33אחד. הט"ז הסכים דבעינן שיהא השורש בגובה עובי אצבע לא ברוחב או באורך. כתב בית לחם יהודה אות י' אם יש לה ב' ראשי חריצות מזה אחד ומזה אחד אז נראה שהן שתים ויש להטריף יע"ש ואין אני אומר לא איסור ולא היתר כי רוב מכשירין ב'. ודע עובי אצבע האמור כאן הוא רוחב אגודל במקום הרחב לא בעוביו כן כתב השמ"ח ושאר אחרונים ועיין ש"ך אות י' שכתב מדקין והתם וודאי ברוחב אגודל כו': 
@44(ו) @11וכל. @33עט"ז דכתב דרמ"א לא קאי אג' דברים חסר או יתיר ושינתה מקומה דטריפות חסר הוזכר בתוס' ד"ה כל ויתיר הוזכר ברש"י ד"ה אפילו ושינתה מקומה בתוס' ד"ה אבל דף מ"ז יע"ש משמע הא שאר ענינים אין לו כיס או ב' ואפילו שינתה תוארה יש להכשיר אמנם בתוארה רש"ל מחמיר שע"כ נקראת כן ומיהו בכיס יש להתיר בה"מ וכמו שאבאר בש"ך. כתב השמ"ח סל"ד יתיר כיס דווקא שיש לו שפה גיד לפיו הא לאו הכי לא הוה יתיר כיס ומיהו כיס שאין לו שפה אין קפידא בשם דמש"א. ונראה נמי כל שאין הכיסין תכופין יש להכשיר דהא ב' וורדות מכשיר הט"ז כשאין נוגעין וב' כיסין אפשר שאר אחרונים מודים ועיין מ"ב סי' ס"א האריך ומסיק חסר כיס יש לאסור ויתיר יש להתיר יע"ש: 
@11וראיתי@33 להמ"ב שם דבר מחודש שסובר תרי רואין לא אמרינן כאילו ניטל הכיס וכאילו ניטל הוורדא והתב"ש אות מ"ז חלק עליו וכתב דל"ד לטרפשא דכבדא שאם נסרך או ניקב והעלה קרום דכשר שלא היה עליו שם פסול מעולם יע"ש. אמנם המעיין במ"ב כתב דכשירה בטרפשא בין למ"ד אין סירכא בלא נקב ובין למ"ד יש סירכא בלא נקב כוונתו למ"ד יש סירכא בלא נקב אלא שסופו להתפרק א"כ איך סתם הב"י בסימן מ"א דטרפשא דנסרך כשירה ומשמע לכ"ע והא למ"ד דפוסל שאר איברים בסירכות כמ"ש בהג"ה מ"ב ומטעם דסופו להתפרק א"כ יהיה וודאי ניקב אלא תרי רואין לא אמרינן וה"נ כאן. ולפ"ז יש לעיין דזה למ"ד כל יתיר כנטול ביד דמי אמנם אי כל יתיר כחסר מתחלת ברייתו דמי יש לעיין. ומדברי המ"ב האלו יש ללמוד תרי טרפשא דכבדא אין לאסור דתרי רואין לא אמרינן ולקמן בסימן מ"א יבואר זה בעזה"י: 
@44(ז) @11דזה. @33עט"ז הראה מקום לאות י"ז ושם נאמר דלאו ודאי הוה בדרי אלא לעיל ממ"נ כשר דהוה יתרת מקמא משא"כ לקמן שמא יתרת הוא. הנה הוא ז"ל סובר דיתרת מקמא אין משלים חסרון האונות כתירוץ הב' של הש"ך באות מ"ב יע"ש ומ"מ קשה הא רמ"א כתב דזה מיקרי דרי דאונא משמע דכתב כן אף במקום שנוהגין להטריף יתרת מקמא זה כשר א"כ קשיא ואף שי"ל דכאן הוה ס"ס שמא הוה דרי דאונא ושמא יתרת מקמא כשר משא"כ לקמן מ"מ לשון רמ"א מורה דהוה וודאי דרי דאונא קשיא ושוב ראיתי להפר"ח אות ל"ח העיר בזה קצת יע"ש ואמנם התב"ש אות י"א תירץ בזה ותוכן כוונתו דרי מיקרי כיון שעומד בסדר האונות בשוה אמנם יתיר אומא מיקרי ולא משלים החסרון יע"ש כי כן כוונתו ויפה כתב וא"כ ודאי יתרת מקמא אין משלים: 
@44(ח) @11דדוקא. @33עט"ז הביא ב' פירושים ועיינתי ברש"ל פא"ט סי' כ"ט הדבר מבואר דהכי קאמר דאונא עליונה עד"מ ארכה טפח אין כשירה שם יתרת מגבה כט"ד בחצי טפח לצד החוד כשירה לא בחצי טפח של צד שורש במקום שמושרשת בערוגה ומ"ש הט"ז שלפ"ז היינו השיעור ברוחב האונא רצה לומר כאלו עושין קו שטחיי ברוחב האונא ואומרים החצי שלמעלה כשירה ולצד מטה טריפה ולשון שני מודה לפירוש הא' אלא שמוסיף דאף באותו חציה של צד מעלה אין כשירה כ"א חצי ממנה לצד הקנה לא החצי של צד חיתוך הב' שאצלה נמצא דאין כשר אלא חלק רביעי מאונא העליונה ומ"ש דפי' הב' הוא באורך ר"ל אנו עושין קו שטחיי באורך האונא ואומרים הצד של קנה כשירה והצד לחיתוך הסמוך לאונא שניה טריפה ואמנם מ"ש מהרי"ו חריץ וגבול הוא פשוט לדעתי לפי שהחריץ הולך מראשו עד סופו באורך ובאלכסון הולך וא"כ פעם יש קולא שהוא יותר מחצי מן הקנה ופעם חומרא שהוא בתוך החצי של הקנה והגבלת החריץ הוא בארכו אמנם ברחבו דהיינו מחוד עד השורש צריך מדידה: 
@11כתב@33 השמ"ח סט"ז ותב"ש אות כ' יתרת מקמא באונא עליונה ימנית פסולה והב"ח מכשיר יע"ש וה"ט דקנה מפרק היתרת ורוב פוסקים בלא"ה החמירו יתרת מקמא ובל"י מכשיר אמנם באין ה"מ ראוי לשמוע להתב"ש דבלא"ה רוב פוסלין יתרת מקמא וגם דעת הר"ב כן כמו שיתבאר בש"ך אות כ"ה דרוב מקומות נוהגין כן לכן היכא דאיכא עוד ריעותא אסור: 
@44(ט) @11בכל @33צד. ואף יותר מעשרה דלא כמי שאומר יותר מי' לא ט"ז וטעם יש מי שאומר הוא מדאמר רבא ה' אונות ולא אמר ג' מימינא כו' אלא לומר יותר מה' בכל צד לא ואין המנהג להחמיר: 
@44(י) @11מצטרף. @33עט"ז הביא בשם רב אחא דב' בימין וג' בשמאל וסדק בימין פוסל וכן הסכים רש"ל ובנה"ך חולק עליו וכתב דבד"מ מכשיר ולענין הלכה רש"ל וב"ח וט"ז ותב"ש אות ל"ד החמירו דהוה ספיקא דאורייתא והנה"ך ופר"ח אות ל"ח מכשירין והכה"ג בהגהות ב"י אות ק"ט האריך בפלפול יע"ש ועי' יש"ש בא"ט סי' ל"ג והנה יש לומר ב' טעמים דטריפה. א' דסדק אין יכול לפעול ב' פעולות להשלים החסר מימין ולהשוות החילוף שבשמאל יותר מימין וזה דעת הט"ז שכתב דהוה תרתי לריעותא אמנם מרש"ל יראה דה"ק דמ"מ חלוף הוא דבשמאל ג' אונות פרודות ובימין ג' על ידי סדק הוה בכלל חליף דבימין המנין תמיד מבורר ביתרון משמאל כן נ"ל עי' בא"ט סי' ל"ג. ונ"מ אי יש בימין ג' וד' בשמאל וסדק בימין לרש"ל טריפה דמ"מ חליף הוה ולט"ז כשירה דלא הוה תרתי לריעותא דלא חסר הוא וכ"ש כפי הנראה מרש"י בא"ט מ"ג בהא דכתב חליף בכלל חסר משמע דג' בימין וד' בשמאל כשר אלא שיש לדחוק ולומר דיתיר הוה חסר ואף דלא קיי"ל כרבא ביתרת מ"מ אי חליף הוה לאו אורחייהו ויתיר הוא ובכלל חסר הוא מ"מ הא ודאי כשר הוא לט"ז אמנם ב' בימין וג' בשמאל וסדק בימין אין להכשיר בלא ה"מ עכ"פ ובפרט שהתב"ש הורה לאיסור נ"ל ועיין עוד מ"ש בש"ך מדיני יתרת יע"ש @66(#): 
@44(יא) @11נקרא @33גבשושית. כתב הט"ז כל שאינו חד מלמטה או מלמעלה אלא עגולה הוה גבשושית וכשירה. הכלל בזה יתרת מגבה אם יש לו צורת אונא שהוא משוך וכט"ד טריפה הא פחות מט"ד או שאין לו צורת אונא כשירה. כתב הכה"ג בהגהות הטור אות כ"ה ביתרת על גבה פחות מט"ד ובועה עליה משלמת לט"ד יש מכשירין ויש מטריפין דהבועה עתידה להתעקר ואפילו יש חוט בשר מקיף ובהגהות הב"י אות ס"ח וס"ט כתב עוד מענין זה. והנה הב"י וכה"ג הביאו יש פוסקין דיתרת ע"ג אפילו פחות מט"ד טריפה ונהי שאנו מכשירין מ"מ הא קיי"ל כל היכא דאיכא פלוגתא הוה תרתי לריעותא (כמו שיתבאר) א"כ בועה על יתרת פחות מט"ד הוה ב' לריעותא ובלא"ה מבואר לקמן בועה על גבשושית הוה ב' לריעותא בסי' ל"ז וגם מ"מ מתחכך הוא וגרע היות בועה טריפה @66(#): 
@44(יב) @11ושוה. @33כתב הט"ז ומשמע אי קצרה מגומא טריפה דלא הוה אלא יתרת והנה"ך והפר"ח מכשירין וכן דעת השמ"ח סח"י ותב"ש אות כ"ב דאין ראיה שלא ממלא את הגומא דהריאה גדלה והפיצול לא גדל עדיין כ"כ ומ"מ כתב אם חסרון כשיעור המבואר סי' ל"ז לא גרע מחסרון בחוץ. והנה לפי טעמו היה נראה להכשיר אף ביש חסרון הרבה דהפיצול יתגדל ויתמלא הגומא מ"מ אין להקל בלא ה"מ דאז מקילין לקמן בחסרון בחוץ יע"ש. ומ"מ מה שכתב הט"ז משמע לא ידענא מהיכן הוציא משמעות הזה אי ממ"ש ושוה לשאר הריאה רוצה לומר דה"ק דממלא כל הגומא ולא מפרש דאין גבוה משאר הריאה דסובר כיש בדיקות שכתב התב"ש באות כ"ב דכל שאין יוצא היתרת גבוה מהגומא כט"ד כשירה דזה דוחק דבב"י ובשאר פוסקים מבואר דבעינן שיהא שוה ממש וכל שגבוה קצת אף שאין כט"ד טריפה כיון שכל היתרת כט"ד: 
@44(יג) @11אבל @33מקמא. עט"ז דאם יתרת ע"ג בשומן היורד בין ב' ערוגות אף ששם הוא מקום נמוך מ"מ סובר דע"ג מיקרי וטריפה. ודע דפיצול מקמא כתב השמ"ח ס"כ ואות כ"ו בתב"ש דבאין ה"מ יש להטריף אפילו פחות מט"ד ובה"מ להכשיר כהגהות הר"ץ ושאר בודקים יע"ש. נמצינו למידין יתרת ע"ג דווקא כט"ד ופחות כשירה ופיצול מגבה אפילו כט"ד כשירה ובתנאי שיהא שוה ממש לבשר הריאה ואם גבוה קצת אפילו פחות מט"ד טריפה (כיון שהכל ט"ד) ויתרת מקמא רוב הפוסקים פוסלין והיינו כט"ד ופשוט הוא וכ"ש הוא מגבה וכתב התב"ש יתרת מקמא כעין גבשושי' כשירה אף להאוסרין בסי' ת"י ופשוט הוא דכ"ש מע"ג. ואנן מכשירים יתרת מקמא: 
@11שיעור@33 טרפא דאסא כתב השמ"ח ס"ז ותב"ש אות ט' די"א אורך ורוחב כמו ציפורן גודל וי"א אורך ורוחב של פרק אמצעי של אגודל בינוני ושתי הסברות במהרי"ו והולכין להחמיר עכ"ל ולפ"ז שיעור אונא כט"ד ועינוניתא בעינן כפרק אמצעי של גודל ויתרת ע"ג כט"ד אף כציפורן אגודל טריפה הוה לחומרא: 
@44(יד) @11שאין. @33הט"ז הביא מעשה דריינו"ס והראה מקום לסימן ל"ט אות כ"ד ושם נאמר אפילו נאמר יש צלקת כעין קמטים תחת הבשר ההוא כשירה כתב השמ"ח סמ"ב ובתב"ש אות נ"ח נפיחה בעינן כמו בס"ס ל"ט בבשר בלוי ואף דיעבד מעכב וטריפה בלא נפיחה ואם הקרום השלישי שעל הריאה סריך למקום אחר לית לן בה עכ"ל. מ"ש דהקרום המכסה הריאה אם נסרך כשר היינו אף שאין עובר ע"י מיעוך דקרום זה לאו מריאה הוא אמנם מה שהטריף בלא נפיחה יש לעיין דא"כ להט"ז בסי' ל"ט ס"ד דאיגלד כאהינא סומקא טריפה לדידן דא"א בקיאין בבדיקה ובס"ס ל"ט בבשר בלוי לא כתב לדידן אסור וגם כאן לא כתב מידי משמע דבדיקה זו אינו מעכב וצריך עיון לענין דינא ועיין מ"ש ס"ס ל"ט: 
@44(טו) @11ואם @33היא דבוקה לאומא. הט"ז העלה דאף אם היא דבוקה לאונא שאצלה מהני סימן זה דלא כהר"ץ. כתב השמ"ח ותב"ש אף שיש להכיר ע"י סמפון אם הם ב' אונות או לאו מ"מ אם הם פרודות ולא נמצא סמפון לכ"א אין לאסור בשביל זה ובש"ך אבאר עוד: 
@44(טז) @11דבקטנות. @33כתב הט"ז דווקא כשכולה חלקה הא בצד א' יש להן טריפה וודאי אם כולה חלקה ובצד א' יש סדקין ובצד ב' אין סדקין אין להטריף בשביל זה דסדק מועיל להכשיר ולא להטריף כמו שאבאר בש"ך אות ל"ג: 
@44(יז) @11שלמטה. @33עט"ז שמיישב שלא תקשה אהא דלעיל ועיין מ"ש לעיל מזה. גם הא לקמן סי' ל"ט פסקינן דה"ה אומא לאונא הוה כסדרן כרש"י אלמא דאומא נמי אונא מיקרי ואמאי מטריפין כאן ולזה יש לנו לומר דלאו דוודאי אונח מיקרי אלא דמ"מ כסדרן הוה ועוד דמ"מ כאן חליף הוא וטריפה דהאומא למעלה ואונא למטה: 
@11עוד@33 הביא בשם הב"ח ז"ל מעשה שהיה בצד שמאל אונא וכיס כו' והכשיר דלא הוה יתרת וורדא וסובר הב"ח כש"ך דכל דהוה וורדא אף שעומדת בשמאל נמי הוה יתיר וורדא וטריפה והט"ז השיג עליו ואזיל לשיטתיה לעיל דאין יתיר וורדא פוסל כ"א בסמוכין זה לזה ממש לא ברחוקין וכ"ש בשמאל: 
@11מה@33 שהביא בשם רש"ל דאם נתעקמה טריפה והוא ז"ל הכשיר אבאר בש"ך גם אי דווקא יתרת הא אונא כשירה יע"ש בש"ך: 
@22לו 
@44(א) @11זה. @33עט"ז הנה ב' טעמים יש למאן דאוסר זה שלא כנגד זה א' בשם הג"א דריאה גמדא ופשטא כמו וושט ולפ"ז מב' רוחות כשירה וטעם הב' ברי"ו דרוח יוצא בין ב' הקרומים ולפ"ז אף מב' רוחות טריפה והט"ז בחר לו טעם הג"א והיקל עוד והביא סברת היש"ש דכרשב"א קיי"ל דכשירה והנה הרשב"א במ"ה ל' ב' כתב דבוקים הם זה בזה ואין הרוח יוצא ביניהם וכבר הקשו האחרונים מריאה דאוושא דזיקא דביני ביני הוא ולזה תירצו דרוב פעמים לא יבוא ואין להחזיק איסורא הא לפעמים יבוא וטריפה ור"ל דריאה דאוושא חזינן שנפרדו הקרומים ויצאה הריאה זו מכלל שאר ריאות ולפ"ז אם בצבצה הרשב"א נמי מודה דטריפה וכן כתב יש"ש פא"ט להדיא דווקא אי לא בצבצה הא מפקא זיקא בין הקרומים טריפה [?יא] ולא היה להט"ז לסתום זה. והנה בס"ד ריאה דאוושא טריפה אם מבצבץ היינו נמי דחזינן שהרוח בא בין הקרומים ונתפרדו ואין דבוקים ואין סתירה למ"ש המחבר ס"א וכמ"ש. אמנם בב"י כתב אפילו יצא הרוח אין בכך כלום כיון דהוה זה שלא כנגד זה וצ"ל כמ"ש הפרישה אות ג' דריאה דאוושא טריפה מספק בנקב קטן דא"א לבדוק אם הם ניקבו זה כנגד זה. ולענין דינא כ"ע מודים גם רש"ל דאם מפקא זיקא טריפה וגם במ"ה כתב דרוח לא יבא ביניהן ולפ"ז ריאה דאוושא אי מבצבץ הוה ודאי לא ספק ובניקבו זה שלא כנגד זה ואין מבצבץ דעת רש"ל וט"ז להכשיר ובנה"ך השיג עליו ואמר דאין להכשיר מאחר דרוב פוסקים אוסרים וכן המנהג: 
@44(ב) @11אפילו. @33עט"ז הראה מקום לסימן ל"ג אות ה' דאם לקוי עור א' גרע ולפ"ז ה"ה כאן אם לקוי עור א' ברובו לא מהני בדיקה ויש להחמיר כתי' הא' ויש כדמות ראיה ממ"ש בס"ס ל"ט אות כ"ד דמשמע שיהיו ב' הקרומים שלימים. וכתב עוד דלפי תי' הב' א"כ הבדיקה עיקרית הוא להקל וא"א בקיאין בבדיקה והש"ך אות ט' סובר דבקיאין כיון דלא מוזכר בגמרא בדיקה זו כ"א בה"ג וריאה דאוושא שהוא מגמרא נראה שהסכים שם לאגודה דאין בקיאין ובנה"ך פירש דעתו להדיא דכאן מקילין ופסק כן בשמ"ח ס"ג ואות ה' ובל"י אות ב' השיג על לה"פ מ"ש מש"ך דאנו בקיאין בבדיקה זו מס"ט וא"י מפני מה כתב כך הא שם באוושא קאמר ובנה"ך ביאר דעתו. ואמנם הבדיקה התב"ש כתב דצריכה פושרין ומשאר אחרונים לא משמע כן אלא נפיחה כראוי וצ"ע: 
@44(ג) @11ונקרע. @33הט"ז השיג על הב"ח וכן הש"ך שלא ראה דברי רמ"א בכאן ולדינא העלה דכשירה ומ"מ משמע מדבריו אם נפחוה מעט ונקרע מודה דטריפה דטעמא שמא לא היתה נפוחה כ"כ ובש"ך אות ה' אבאר לדינא: 
@44(ד) @11ועלה. @33עט"ז. הנה דברי רש"י כמ"ש הט"ז קשים להולמם דאם הטעם דטריפה אין לה היתר עולמית ואף שאין סופו ליסתר אח"כ וריאה דסביך לדופן או סירכא כסדרן ע"כ דאם אין סביך אמרינן שמא לא סתמה הדופן היטב אבל כשסביך איגלי מלתא דדופן סתם היטב או כמ"ש המ"ה ל"ו א' דאנו חוששין לעתים יתפרד הדופן קצת ולא יסתום יפה ומשום הכי כי סביך כשר יע"ש שהביא הא דמקשה מטריפה שאין לה היתר א"כ מה האי דכתב רש"י אפילו סתימה עבה אינה מתקיימת דמשמע סופו ליסתר ויראה סתירה בדבריו דאחר כך אמר דלאו סתימא דמעיקרא ודוחק לומר אינה מתקיימת אבהמה קאי דאין מתקיימת י"ב חודש אמנם כפי מ"ש הדרישה הביאו הש"ך אות ו' לק"מ דה"ק דסופו ליסתר וסתימה דסלקא לאחר זמן. הא סתימא דמעיקרא היינו דופן שנברא מתחלה אף שסותם אחר כך הוה סתימה עיין תב"ש אות י"ד ואמנם יקשה קושית הרשב"א דאיך טריפה חוזרת לכשרותה ותיפוק ליה דא"נ לא יסתום טריפה בסתימה דלאחר זמן. והתב"ש כתב דמרש"י חולין מ"ח משמע אף סתימה דלאחר זמן כל שבריאה הוא כשר ולא מצאתיו שם דדופן הוה סתימה מעליא וסביך היינו כמ"ש הרשב"א במ"ה או כמ"ש דאיגלי מילתא דהוה סתימה מעליא ועיין ב"ח תמה על הב"י שהביא בשם מ"כ דסלקא לאחר זמן לא הוה סתימה דרש"י כתב כן וא"י אדרבה מרש"י משמע שסופו ליסתר וכמו שפי' הדרישה ומש"ה הביא המ"כ דמשמע הטעם דטריפה שעה א' אין לה היתר. וברש"י י"ל תרתי קאמר דסופו ליסתר וגם סלקא לאחר זמן אמנם בלבוש ס"ג קרום מחמת מכה סופו ליסתר ול"ד לדופן דהתם לא נחלשה הבהמה משא"כ הכא ויראה ג"כ סתירה בדבריו וצ"ע. והנה דקין שניקבו או קורקבן ושומן סותם כשר אף ששומן לא הוה בתולדה אלמא מעיקרא לאו דווקא ומ"ש הפרישה כן ר"ל שהוא דבר בריא ולא חיישינן שמש מתחלה ניקבו ואח"כ נולד שומן דלדרישה א"ש ולמ"כ ולרשב"א קשה אלא דאין קושיא דאדרבה אנו אומרים עתה ניקבו כמו בגבינות סי' פ"א ועיין פנים מאירות ח"א ס"א ולא ראה דברי המ"ה וכבר כתבנו בסי' ל"ג מזה ואי"ה בסי' מ"ט אבאר עוד. והנ"מ בין ב' טעמים אלו כבר נתבאר בסי' ל"ג עוד י"ל אם לא בדקו אחר השומן אם היה סותם כל הנקב ומ"מ ידוע היה שבמקום הנקב היה שומן אם נאמר סתימה לאחר זמן לא מהני הוה ס"ס לאיסורא שמא ניקב קודם השומן כקושית הכ"מ ושמא גם השומן היה ניקב גם אם יש עוד איזה ספק בבהמה מצד אחר מצטרף עם זה והוה ס"ס לאיסורא ובסי' מ"ו חלב טהור סותם אבאר עוד בזה: 
@44(ה) @11שוב. @33כתב הט"ז שמזה יש ראיה למ"ש סי' ע' דמים קרים סותמין נקבי הפליטה ולפ"ז בפושרין לא קרים ולא חמים יש לצדד להקל כפי הנראה מדבריו ובלא"ה יש שם דיעות להקל דלא אמרינן נסתמין נקבי הפליטה ואמנם הדחה א' במים קרים יש למנוע דמטרשי ליה ולא יפלוט וטוב לשרות במים שעמדו בבית מעט שתפיג צינתן ושם יבואר: 
@44(ו) @11שהעביר. @33עט"ז והם ג"כ דברי הב"ח דוקא שיודע במקום הזה היה ממשמש הא לאו הכי לא תלינן תרי ספיקא לקולא אמנם מ"ש דחזינן במקום השינים ניקב אמאי לא כפשוטו דהתם ספק א' שמא נשך וחזר ונשך כמ"ש הב"ח ומשמע מט"ז דאם רואין במקום שניו שלא נקבם לא תלינן דזאב אין ברור שנוקב כמו שהאריך התב"ש אות י"ט וזה לא משמע משום פוסק שיאמר כן דבעינן דוקא שבמקום אחיזה יהא נקב דוקא אלא אמרי' מסתמא הזאב נקבן כיון שאוחז בהן: 
@11ודע@33 דבגמרא אמרו בא זאב ונטל מהו. הא ליתנהו אלא החזירן כשהן נקובים מי אמרי' במקום נקב ניקב כו' ויש לראות מה האי דאמר במקום נקב ופירש"י שמא מקודם היה נקב והא אין בודקין אחר ח"י טריפות כלל ומה"ת לחוש וכך היה לומר מי חיישינן שמא נקבים אלו לא מזאב הן והיינו שלא במקום שניו. והנה רש"י סובר אין סירכא בלא נקב ונאמר ריאה בכלל בני מעיים וכמ"ש הרשב"א ושאר פוסקים א"כ שפיר אמר בא זאב ונטל בני מעיים והריאה בכלל אף שאין אנו רואין סירכא ואי הוי בה מסתמא נשאר היה איזה דלדול כמ"ש בסמוך לקמן מ"מ שמא היה נקב מקודם דהא ריאה צריך בדיקה מה"ט וע"ז משני התם דלא חיישינן דיעבד כמ"ש רש"י שם לקמן בשמעתין דאי איפרקה ריאה בלא בדיקה כשר דסמכינן ארובא. והא דבעינן לתלות בידא דטבחא או בזאב היינו או דמדרבנן בספק השקול מחמירין או כיון דאין במה לתלות האיסור שכיח טפי מחיים שהולך אנה ואנה דרכו לינקב לא לאחר שחיטה כמו שביארנו בס' ראש יוסף ובספר ג"ו בשו"ת א' יע"ש. אמנם בתוס' בדף מ"ג כתבו דיש סירכא בלא נקב ולשיטתם הוכרחו לומר דהכי קמיבעיא ליה אפילו נקבים שלא במקום שיניו אי תלינן בזאב. ולשון הגמרא צ"ע דאמר מי חיישינן שמא במקום נקב נקב. והתב"ש באות י"ט כתב דאי זאב אין ברור שניקב א"ש יע"ש ולא הבינותי דאכתי היה לומר מי חיישינן שנקבים אלו שלא מן הזאב הם סוף דבר לא יכולתי ליישב לשון הגמרא כראוי: 
@11כתב@33 השמ"ח ס"ח ואות י"ג דוקא נטלה הא נתייחד כלב וזאב אצל הריאה לא תלינן ואפילו הקפה לא מהני וזה לשיטתיה שסובר זאב אין וודאי נוקב הא מסתימת שאר פוסקים יראה דיש לצדד בזה אם נתייחד כלב וזאב עם הריאה דיש לתלות. גם לענין העביר הטבח היקל התב"ש אף שלא ידענו בוודאי שהיה ידו במקום הזה לצורך גדול יע"ש. וצ"ע לדינא בכל זה: 
@44(ז) @11תלינן. @33כתב הט"ז אפילו במקום בועא כמ"ש בסימן ל"ו ס"ו עכ"ל והוא מפירש"י חולין מ"ו ב' אמר אמימר אין מקיפין בבועא ופירש רש"י ד"ה אין במקום דלא משמשא ידא דטבחא. משמע מפורש הא במשמש תלינן אף בבועא והוא פשוט עיין מ"ש בסמוך מזה: 
@11ודע@33 דהשמ"ח סי"א כתב אם היה סירכא ועוברת ע"י מיעוך ונמצא נקב תחת הסירכא או סמוך לה אין תולין וממרוצת דבריו שם ובתב"ש אות כ"ב דהטעם כיון דסירכא בעי בדיקת נפיחה וכאן א"א טריפה ונסתייע מדברי הב"ח בסימן ל"ז ומה"ט כתב בסי' ל"ט סל"ו ואות נ"ד דסירכא שלא כסדרן ועברה ע"י מיעוך ולא בדקוה בנפיחה טריפה ולי ההדיוט אין מדברי הב"ח ראיה לכאורה וז"ל בסי' ל"ז מיהו סירכא שלא כסדרן ומצא נקב במקומה או סמוך לה לא תלינן במשמש דוקא בועא שלא היתה בחזקת טריפה משא"כ סירכא אין להוציאה מחזקת טריפה אלא בידוע שלא היה שם נקב. [?יב] התב"ש הבין מטעם דא"א לבדוק מש"ה מטריף בנמצא סמיך לה נקב ואינו דא"כ למה ליה לומר בועא לאו בחזקת טריפה תיפוק ליה דא"צ בדיקה אלא דה"ק סירכא שלא כסדרן רוב הפוסקים מטריפין אלא שאנו מקילין ע"י מיעון הלכך אם נקב תחתיה או סמוך לה לא תלינן בטבח דהטעם דתלינן דהוה ספק השקול משא"כ כאן דיותר יש לתלות בסירכא שהיה נקב ומה שעוברת ע"י מיעוך אין ראיה כ"כ ושמא עדיין לא סתמה הסירכא כל הנקב והא עברה ע"י מיעוך. ומ"ש אלא בידוע שלא היה שם נקב ר"ל ומאחר דחזינן נקב אין לתלות בידא דטבחא ולאו דוקא בידוע שלא היה נקב אלא ה"ה נאבדה בלא נפיחה כשירה כיון שעברה על ידי מיעוך והבדיקה רק לחומרא כמ"ש הט"ז סי' ל"ט יע"ש. וסירכא תלויה ושאר ריעותא כתב הב"ח שם דתולין נקב בטבח והנך רואה עכ"פ אם סירכא שלא כסדרן ובא א' ונתק הסירכא בכח בענין שא"א תו לבדוק אם עובר ע"י מיעוך טריפה דסירכא זו בחזקת טריפה כל זמן שלא נבדקה ע"י משמוש ואף שהוא דבר שלא ניתן לכתוב מרוב פשיטותיה מ"מ הוצרכתי לכתוב מפני שראיתי רבים אומרים דאם נקרע באונס כשירה שמא היתה עוברת ע"י משמוש ואוקמיה בהמה אחזקתה ואני אומר ח"ו להרהר כן ובסי' ל"ט אבאר עוד מזה באורך: 
@11כתב@33 עוד התב"ש באות ס"ב בשם בה"י לדידן נאבדה הריאה טריפה באין ה"מ ה"ה נטל זאב וכדומה והתב"ש כתב דאף לרש"י דאין סירכא בלא נקב מ"מ אין שכיח שיהיה נקב בלא סירכא כי מיד נתהוה סירכא ולהא לא חיישינן שמא היה ונתקה זאב דהיה מינכר איזה דלדול עכ"ל ואני אומר גם בה"י לא חייש אלא שמא הי' סירכא ונתקה הזאב והא דאמרינן בא זאב ונטל בני מעיים וכתב הרשב"א ריאה בכלל א"נ כן הוא אין ראיה דמיירי שבדקוה מסירכא ולא מנקבים ומשום הכי לא חיישינן לזאב וכן נראה להחמיר והפר"ח בקו"א סי' כ"ה הסכים על ידו ויש להחמיר: 
@44(ח) @11או. @33עט"ז ב' טעמים א' שאי אפשר לצאת מחיים מחמת רחיפת הריאה ולפי זה קורקבן כה"ג טריפה וטעם ב' דמסתמא כשמרגיש שאפס חום הטבעי יצא ולפי זה אף בקורקבן כשירה. ומ"ש בשם רש"ל שנמצא התולע תוך הנקב וכן כתב מו"ח הנה רש"ל בפא"ט סימן נ"א הכשיר אף אם נמצא תוך הנקב או עליו בסמוך לו ולא אוסר אלא כשנמצא רחוק מנקב דשמא התולע ממקום אחר הוא וכל שכן מקצתו תוך הנקב ומקצתו בחוץ כשר אמנם מב"ח משמע דוקא מקצתו תוך הנקב ומקצתו בחוץ הא כולו תוך הנקב לא והביא ראיה פסל יוצא מסוכה ה"ה כאן אין להקל אלא כה"ג ואם כן איך השווה הט"ז דעת רש"ל עם הב"ח ואמת הב"ח גופא כתב וכן כתב רש"ל יע"ש. ומ"ש עוד דההיא דרגמ"ה שמניחין בשמש כו' ירצה בזה כשאין בנקבים שום תולע אלא בגוף הריאה במקומות אחרים יש תולעים חותכין ומניחין בשמש אם יצאו תלינן שגם זה הוה מן התולעים ועיין ב"ח ולענין דינא אבאר בש"ך: 
@44(ט) @11שבפנים. @33עט"ז מה שתי' אמ"ש הר"מ אפילו לחבירו דמשמע כ"ש לבשר וזה נגד הש"ס דמשמע דוקא לחבירו ותי' דה"ק ל"מ לעור במקום שאין בשר כו' ולענין דינא נקטינן כי הא נמי דאם ניקב לעור טריפה דאין בשר שיגין עליו. ואם נמצא מחט עדיין תחובה בתוך סמפון ובשר א"כ אין מי שיגין עליו בכה"ג בהגהות הטור כתב אם המחט מקצת בסמפון ומקצת בבשר טריפה הר"מ טיוול"ו ומהר"י פיגי"ן הסכים כן. וצ"ע דא"כ איך מצינו מחט בריאה כשירה מיד שעבר בתוך סמפון מעל"ע נטרפה ואיך תחזור לכשרותה כשיצאה לבשר והא קיי"ל טריפה אין לה היתר. וראיתי לתב"ש אות ל"ה כתב אם נחסר מהבשר נגד הנקב אף שבצדדין יש בשר טריפה וכתב דאף דמחמת המחט נחסר הבשר לא מחזקינן ריעותא ואמרי' מיד עברה המחט ולא שהתה ובשר הדרה בריא ולפ"ז אמת הוא הדין אם רואין מחט בתוך הבשר ונרקב סביבו ולא מטעמיה דכה"ג ומ"מ קשיא וודאי מחט אין סותם ובאותה שעה שהמחט היתה תחובה מקצתה בסמפון ומקצתה בבשר מאן היה סותם ואין טריפה חוזר לכשרותה ולכאורה ראיה מכאן דסתימה דלאחר זמן הוה סתימה לולי קרום שסופו ליסתר ומה אעשה שהגמר' אמרה בטריפה שאין לה היתר וצ"ע: 
@44(י) @11שהיא @33שוע' באבר. הב"י כתב שתהא לבנה ט"ז וא"כ יש ליקח קערה של בדיל שהיא לבנה וניכר בה ולאו דוקא חרס המוצפה באבר דמ"ש: 
@44(יא) @11בשר. @33הט"ז הביא הא דרשב"א שמא ניקב א' לחבריה ותי' דמסתמא היה נמחה. האי לחבריה לאו דוקא דא"נ ניקב כך אין מי שיגין וכן הוא בב"י ר"ן בשם הרשב"א ועיין ש"ך אות כ"ב. ומה"ט כתב התב"ש מחט בריאה שנשפכה כקיתון טריפה אפילו בה"מ וע"י נפיחה דניקב הסמפון ואין מי שיגין עליו ופשוט הוא. והא דקשיא ליה כאן ולא מחט בריאה לא חיישינן שמא לחבירו דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן י"ל הכי קשיא ליה כיון דחיישינן לקלקול הסמפונות כ"ש לניקב א' ואהא תי' כו': 
@11ודע@33 דנשפכה כקיתון ויש חסרון יותר מרביעית כתב השמ"ח סי"ט דכשירה דריאה ספוגיית וכשנימוח' למים נתמעטה ול"ד לנתרוקנה ודווקא כולה [וה"ה רובה] הא מקצת לא יע"ש. גם אם אין נימוס כמים שאם ניקב הקרום אין יוצא צריך בדיקת הסמפונות וכבר כתבנו לעיל מזה. ולענין אם בקיאין האידנא בבדיקה זו דעת רמ"א להכשיר בה"מ אפי' בעכורים וסרוחים וכן דעת השמ"ח סח"י ותב"ש באות מ' דהט"ז יודה כאן דמהני ודוקא לענין נקב א"א בקיאין מה שאין כן צבע לראות שורייקי לבינים בקיאין יעוין שם וכן משמעות הרבה אחרונים ועמ"ש בריאה שנתרוקנה: 
@44(יב) @11חסר. @33דהר"מ סובר דחסר שנראה מבחוץ לאחר נפיחה טריפה דהוה כחסר אונא ור"ל כמו חסר אונא טריפה ה"ה ע"ג טריפה: 
@44(יג) @11אם @33הט"ז האריך לסתור זה ומסיק בה"מ להכשיר וכן נראה דעת הש"ך באות כ"ד. ומ"ש אם התחיל להתרפאות א"ל איך תחזור לכשרות י"ל מאן דמטריף כף כפופה לא מטעמיה דהר"מ דאלו להר"מ כ"ש טריפה אלא קבלה בידו דבהכי טריפה ואיפשר מספק טריפה שמא ישלוט יותר ומש"ה אם רואין שהתחיל להתרפאות איך בכך כלום ושומעין להקל בזה: 
@44(יד) @11יתר. @33הט"ז האריך לסתור פסק זה וא' מהקושיא שאמורא צריך לפרש ותנא אין צריך לפרש וכאן הוא להיפך ואין לומר דרב נחמן אמר כשירה אפילו יותר מרביעית היינו על ידי בדיקת הסמפונות כמו שאבאר לקמן וכשירה ע"י בדיקה כמו ריאה דאיגלד כשירה היינו ע"י בדיקה חדא מאן דאוסר סובר דלא מהני בדיקת הסמפון ועוד דמכל מקום ברייתא מפרש עד כדי רביעית כשר ובלא בדיקה הא יותר צריך בדיקה ואיך סתם ר"נ. ובנה"ך השיג עליו וכתב דהא דלא מוקי מתני' בהכי דחסרה משמע כ"ש לא שיעור גם מצינו כמה פעמים אמורא סתם דבריו וכן השמ"ח ס"כ הסכים דטריפה והפר"ח הסכים לט"ז ובל"י כ' דרוב בנין ב"י ואוהל מועד ורש"ל וב"ח וש"ך בנה"ך מטריפין יעוין שם. ומיהו כתב התב"ש היה הריקון בב' מקומות אין מצטרפין ליתר מרביעית: 
@11ודע@33 דיותר מרביעית טריפה יש ב' טעמים או דחיישינן לסמפונות והא דלא מהני בדיקה דשמא ניקב ולא שייך תי' הרשב"א דלעיל ויש טעם דסופו לינקב הקרום כן כתב נה"ך. ומיהו אם חסרה כדי רביעית אף שנראה חסרון מבחוץ כשירה וכן משמע מב"י להדיא אף להר"מ דאסר חסרון בחוץ דסופו לינקב מה שאין כן נימוקה אם היה סופו לינקב היה כבר נקוב כיון שהגיע ההפסד כ"כ. ויש לראות הא הר"מ ז"ל בפ"ח מה"ש ה"ז חשיב חסר מגוף הריאה תחת סוג חסירה לא תחת סוג נקובה אם כן אין הטעם סופו לינקב ואי יש לומר הכי יש לומר דחסר לא הוה אלא בתולדה מה שאין כן כאן נתרוקן הדר בריא וצריך עיון בזה: 
@44(טו) @11שנמצא @33בטור כ' שאירע שנפחו. אטום מראיתה מראה ריאה ומשמושה קשה ט"ז בשם ר"ש. הנה ה' דברים יש אטום וטינרי וקשה כעץ ויבשה וצמקה ויש לחלק ביניהם בין אטום לטינרי שזה מראה ריאה ומשום הכי הוה ריעותא וזה מראה מוגלא ואף שאין בה ליחד כדעת הרמ"א בתשובה הוה טינרי. ויבשה איפשר שעולה בנפיחה והקרום יבש השרטוט ציפורן ניכר בה וקשה כעץ הוא יותר מאטום בקשיות ומשום הכי אין מהני מפקא זיקא וצמקה אין ראיה דלאו אטום הוא דמחמת שצמקה אין עולה בנפיחה וכל שלא צמקה רובה או כולה לית לן בה אמנם בנה"ך משמע דמפרש הא דהג"א בשם בה"ג דמניח במים פושרים משום אטום הוא והיינו ע"י פושרין אטום אפילו כל שהוא וכן יובש ואין צריך שיהיה האטום מעל"ע עיין כה"ג. ומיהו כתב השמ"ח דאפילו אין קשה במשמושו הוה אטום והביא ראיה דאל"כ למה ליה להטור לומר שאירע מקרה שנפחוה והלא אם משמשו דבר קשה פשיטא שצריך לנפוח: 
@11ודע@33 דאטום יש ב' טעמים דטריפה א' טעם הרשב"א הביאו אחרונים שאין מניף על הלב ואם כן טריפות אטום לאו משום לתא דריאה אלא משום לב והר"מ בפ"ח מה"ש מנה תחת סוג נקובה שסופו לינקב ורש"י כתב דהוה לקותא והנ"מ בין הטעמים להרשב"א בועא או תלוי על האטום וכדומה לא הוה ב' לריעותא שאין שניהם מעידות על ענין א' שזה מעיד על הריאה וזה על הלב ומיהו אם אטום נגד הדופן במיצר החזה להרשב"א טריפה ולהר"מ דסופו לינקב אם במיצר יש להכשיר ולרש"י דהוה לקותא בין ב' לריעותא ובין לדופן טריפה ואף לדידן דאוסרין בסימן ל"ט כל הסירכות אף במיצר החזה מ"מ הטעם שא"א בקיאין ויש לפעמים לצדד להקל כמו שיתבאר שם ואלו מטעם האטום טריפה בכ"ע ויש להחמיר ככל הפירושים וכאמור @66(#): 
@44(טז) @11הקרום @33לבד. עט"ז ומפרש דהר"ב הגיה הקרום לבדו ומה שכתב המחבר סמוך למקום האטום היינו מהצד קרום לאטום ואפ"ה לא יקרע רק הקרומים ולכאורה הוה נראה דהבדיקות דמפרשי הקרומים היינו ע"ג אטום ולהרשב"א בקצר שכתב סמוך למקום האטום היינו מהצד יחתוך בבשר והט"ז סיים דכהטור ראוי לעשות וסיים דרמ"א סובר כן במ"ש נחתכה משמע שנחתכה אף סמוך לאטום ומה שהגיע הקרום היינו להמחבר וליה לא סבירא ליה אמנם הנה"ך ותב"ש ושאר אחרונים אמרו דעיקר לקרוע רק הקרום ומ"ש הרשב"א סמוך למקום אטום היינו ע"ג גבי אטום וירצה במה שכתב סמוך למקום אטום הקרום לא הבשר וא"כ אתי שפיר מה שהגיה הר"ב במחבר כן דגם המחבר ורשב"א והר"ב סוברים כן דקורעין על גבי מקום אטום הקרומין ולא הבשר ובודקין: 
@44(יז) @11אם @33נמצא ליחה והוא הדין בשר נרקב ט"ז ומשמע דוקא אם יש באטום גופא ליחה ולא מהני מה שנמצא באמצע ריאה רחוק מאטום ליחה ובכהאי גוונא לא משמע כן ואמנם מה שכתב נראה ליה דבו משמע תוך האטום דווקא: 
@44(יח) @11אם @33קלה כעץ. הט"ז מכשיר זה אמנם האחרונים כתבו כעץ נרקב והתב"ש כתב אם היא קלה משאר ריאות לפי אומד הדעת ולכך אין להקל בזה: 
@44(יט) @11וכשתולין @33אותה תחתך כצ"ל בשם רש"ל וט"ז והוא בפרישה ור"ל דיש גורסים תחחוך בוי"ו הגיה תחתך וי"ג תהתך לשון התכה עיין פרישה וכה"ג המעשה שהביאו אחרונים ריאה שהיה נופלת תילחי תילחי וצוה המורה לנפוח בחזק ונפל הבשר ונשארה הריאה שלימה כשירה דומה למעשה דס"ס ל"ט ולמעשה דריינוס ואם הריאה שלימה אח"כ מכל מום כשירה ע"י נפיחה: 
@44(כ) @11צמקה @33כולה כתב הט"ז אם צמקה אונא שלימה טריפה מחמת חסר אונא ומ"ש דאין בדיקתה כבדיקת צמקה כולה דהתם בעינן כ"ח שהמים מתמצין מגבו וכ"ד שעות וכאן א"צ כ"ח לבנה. וגם לא מהני שיחזיר תכ"ד שעות אלא מיד אי הדרא בריא כשירה וא"ל טריפה עיין תב"ש. עוד כתב השמ"ח סל"ז ואות פ"ד דאם רוב אונא צמקה אף שנשאר כט"ד מ"מ רובא ככולה יע"ש וכן נ"ל דבכל התורה רובא ככולה אף יש לומר מדכתב אונא שלימה י"ל דרוב ככל ואין להקל נגד התב"ש: 
@11מעשה@33 היה שצמקה הוורדא רובא ומ"מ נשאר כט"ד בשורש שלה קיים והיה הפסד גדול ושעת הדחק ורציתי להתיר מטעם ס"ס שמא אין הלכה כבה"ג שהרי בש"ע והר"ב לא הביאו ואת"ל הלכה כדבריו מ"מ כיון דמטעם חסר קאתינן עלה ובחסר הוורדא רוב מקילין כמבואר סי' ל"ה ומחמת המנהג אנו נוהגין להטריף כמ"ש הר"ב שם ועוד יש סניף כיון דנשאר כט"ד יש לומר דלא כתב"ש שוב ראיתי שזה טעות דחסר מטעם סופו לינקב ואף הר"מ ז"ל מנה צמקה בפ"ח מה"ש ה"ט תחת סוג חסירה מ"מ אנן קיימא לן כל טריפות הריאה מטעם נקובה כמו שיתבאר בריש הסימן ומה שכתב בה"ג דהוה כחסר היינו דסופו לינקב וגרע מחסר הוורדא בתולדה ומ"מ יש לומר דהוה ס"ס שמא בידי שמים ושאר הבריות או שמא אין הלכה כבה"ג או שמא כל שנשתייר ט"ד כשירה ואין אני אומר כעת לא איסור ולא היתר ובש"ך אבאר לענין חליף או צמקה: 
@44(כא) @11אם @33הדבר ספק. הט"ז הניח דברי רמ"א בצ"ע כיון דמודה להר"ן דאם נראה ב"ש כגון שדחפו ארי וכיוצא א"צ בדיקה א"כ לדידן בידוע אמאי צריך בדיקה ובנה"ך תי' בזה דה"ק אם הדבר ספק בעי בדיקה להמחבר ואם ידוע שבא בידי אדם לא מהני בדיקה ולדידן אף בספק לא מהני שאין אנו בקיאין ואם ב"ש לא רצה לסמוך על הר"ן שהרשב"א חולק ומכל מקום בבדיקה יש להתיר כיון שהר"ן בלאו הכי מכשיר יעוין שם: 
@22לז 
@44(א) @11ורבים @33מכשירים. פי' אפילו גדולות מאוד וא"צ בדיקת הסמפון וכ"כ רש"ל ט"ז לכאורה הרמ"א לא כתב כ"א להכשיר עכורים וסרוחים כדעת הרא"ש ושאר פוסקים דלא כהמחבר שפוסק כהרי"ף והר"מ דעכורים או סרוחים טריפה. גם הר"מ בפ"ז מה"ש ה"י הוצרך בדיקת סמפון אף בבועא דלא אסרח ובסרוחה לית תקנה והרי"ף לא הביא בדיקת הסמפון ותמהני ממ"ש יש"ש בא"ט סי' ל"ז בשם מהרי"ו דמשמע מתוך האלפסי דבועא גדולה ונוגעת בסמפון צריך בדיקת הסמפון והרי הב"י אומר שהר"מ יחיד בדבר בבדיקת הסמפון והרי"ף לא הביאו ע"כ השמיטו בש"ע ואולי בהגהות הרי"ף מצא כן ושאני היכא דמגיע לסמפון. ומ"מ דברי הט"ז במ"ש ורבים מכשירין אפילו בועות גדולות מאן דכר שמייהו ואולי כוונתו אף שיש רקבון בתוך הריאה גופא לא אותן הגדילות בין עור לבשר אפ"ה א"צ בדיקת הסמפון וכ"כ רש"ל הוא ביש"ש פא"ט סיל"ז יע"ש. ומפני שיש בכאן מבוכה גדולה בין הפוסקים אבאר קצת ובש"ך אות א' וכ"ו וכ"ח אבאר: 
@11הנה@33 הב"ח ז"ל כתב ד' שמות מצינו בגמרא אבעבועות וצמחים וכנדי וטינרי ופי' הוא ז"ל דהר"מ מפרש בועות מ"ז מלשון מבועי מים צמחים מוגלא ליחה הנמשכת כדבש וכיוצא בה כנדי לשון נוד מלא רוח טינרי ליחה קשה כאבן עכ"ל והלבוש חשב ה' מינים מלא רוח מ"ז וליחה צילא וליחה כדבש וכיוצא בזה או טינרי. והר"מ בפ"ז מה"ש ה"י חשיב ד' ולא חשיב ליחה צילא. והאי כיוצא בה לא ידענא מהו. והנה הטור הביא כאן ובסי' ל"ו בנימוקי דעת הרי"ף והר"מ דסרוחים ועכורים טריפה ואמת שהרי"ף כתב דיניה אבועא וז"ל בועא מליא מוגלא או מ"ז כשירה וה"מ דלא אסרוח כדבעינן למימר לקמן. והוא בכוליא ומ"ז כשרים הכ"י והכ"י [לפי גירסתו שם] אלא דצילא ולא אסרוח וקאי גם אריאה. והנך רואה דעל בועא כתב והוא דלא אסרוח ולא כתב או עכירי משום דסתם ליחה עכור היא ומש"ה לא כתב כאן כ"א אסרוח ומ"ז מקומו לקמן ושם התנה שלא יהיו עכורים והר"מ בפ"ז מה"ש ה"י ואם נמצא ליחה סרוחה או מים עכורים וסרוחים טריפה הרי בליחה לא הזכיר עכורים דסתם ליחה עכור הוא עיין ברא"ש מ"ש לדחות דבריהם. וכן בפ"י מהל' אלו מנה ליחה סרוחה מים עכורים מים סרוחים ולא מנה ליחה עכורה והטור כתב כאן וכ"כ הרמב"ם ואם יש ליחה סרוחה או עכורה והא הר"מ לא הזכיר ליחה עכורה ואם נגיה או עכורים וקאי אמים הוה א"ש אלא דמסתפינא ולא די לנו הצער הזה אלא שהרשב"א בחדושיו הביאו הב"ח סי' ל"ו כתב בהיפך דמוגלא צילא בעינא וסרוחה כשירה שהוא ממש מהיפוך להיפוך והב"ח עמד במה שהקשה עליו דהר"מ פוסל ליחה סרוחה אמנם בהא דצילא בעינן לא השיג עליו ואלו הר"מ בפ"י לא מנה אלא ליחה סרוחה ומים עכורים וסרוחים וליחה עכורה לא מנה וכן בפ"ז לא כתב כן ומיהו בפ"ז י"ל כיון שמבואר ליחה כדבש וכיוצא אפשר דממעט נמי עכורה ולא משמע כן. שוב עיינתי בחה"ר נ"ה ב' וראיתי שלא כתב כן לפרש דברי הר"מ ז"ל אלא לעצמו הוא אומר דשמא מים סרוחין גריעי ומוגלא נמי אפשר צילא בעינן ויש לקיים גי' הרי"ף והר"מ לא שמפרש דבריהם כך ולסוף העלה כגי' הרז"ה ז"ל דבריאה מוגלא סרוחה או מים עכורים וסרוחים כשירה ולפ"ז קשיא מ"ש הטור דהר"מ פוסל ליחה עכורה ויש"ש בא"ט סל"ז בועא מעל"ע בעכורה או סרוחה תרי קולא לא עבדינן ואעתיק לשונו בש"ך אות כ"ו הרי הר"מ אין אוסר ליחה עכורה כדכתיבנא ועיין לעיל בסי' ל"ו בנשפכה ולקמן בועא מעל"ע: 
@11והנה@33 הטור ?א) בסי' ל"ו כ' ורי"ף אוסר בעכורים וסרוחים וכ"כ הר"מ ז"ל וא"א הרא"ש התיר אף בעכורים וסרוחים. הנה הרי"ף והר"מ לא ביארו כלום בנשפכה רק בבועה כתבו דבריהם וראיתי להתב"ש בסימן ל"ו אות מ"א הרגיש בזה וכתב דלא גרע לדידהו מבועא וכוונת דבריו שהטור למד כן מדבריהם מדאוסרים בועא כ"ש נשפכה כקיתון ואי משום הא לא ידענא הא הרשב"א ז"ל בתה"א למ"ד ב' כתב וז"ל וקשיא לי איך מכשיר ר"י ריאה שנשפכה כקיתון והא איהו גופא בהעלתה צמחין חייש ולא מכשיר (בדף מ"ז ב' מימרא דעולא אר"י ריאה שנשפכה כקיתון ובמ"ח א' ר"נ משדר ליה לר"י בר"ש) וי"ל בנשפכה כקיתון לא מטו לקותא לעור דידיה אבל בועות הגדילות בין עור לבשר קרוב הדבר שניקבו הקרומים ולא קיבל מרבותיו ומש"ה לא אמר איסור ולא היתר. א"כ אין ראיה מבועא הגדילה בין עור לבשר ובולטת לחוץ גם י"ל דרוב בועות עור התחתון ניקב כמו שיראה הרואה בסי' ל"ו בהג"ה בס"א וכמ"ש לקמן א"כ אין ראיה דההיא דאסרי עכורי וסרוחה בבועא ולא בנשפכה וכדאמרן. ומפני שדרכי החכמה נעלמו ממני הארכתי עד כה ועם כל הטורח הזה לא זכיתי להבין דבריהם הקדושים @66(#) וצ"ע: 
@11וראיתי@33 להכר"ו אות ב' כתב דמה היו מסופקין בהעלתה צמחין וגם רבא תפשוט מדידיה גופא דב' בועות הא חדא כשירה ותי' במ"ז וע"ש שהאריך ולדידי אתיא כפשוטו דלהר"מ ז"ל איירי ב' בועת במ"ז ולמאן דמכשיר מ"ז סובר העלתה צמחין היו מסופקין אי בעינן בדיקת הסמפון כמו נשפכה ומב' בועות אין ראיה דהתם קאמר לית להו בדיקותא הא חדא בדיקה מיהא צריך הסמפון ומסיק דהנהו דחזי כנדי ולא אמרי מידי ש"מ דאפילו בדיקה א"צ וכמבואר: 
@11שמעתי@33 ממבהיל א' הקשה קושיא בשם רב א' מהא דכתב המחבר ס"ב ב' בועות אפילו מ"ז אסורים והא להמחבר באין מ"ז אפילו א' אסורה כהר"מ ומה אפילו ואני איני מאמין שאותו הרב אמר זה כי מוחזק אצלי בכשרות ואיך טח עיניו של אותו מבהיל ולא ראה שיש ה' מיני בועות והמחבר חשיב מהן בס"א ליחה כדבש וכיוצא ומרוב פשיטות לא ניתן לכתוב ומה אעשה שבעו"ה התורה משתכחת מישראל: 
@44(ב) @11אם. @33עט"ז ויש לראות בדבריו מה בא ללמדינו אם תלויה אסורה דהוה ב' לריעותא כמו שאבאר כ"ש דבוקה גם יש לעיין במ"ש דבוקה מטינרי טריפה דהוה ב' לריעותא כמ"ש בסי' ל"ט [?יג] ותיפוק ליה דא"א למיבדקיה בנפיחה שהטינרי סותם. גם קשיא טינרי לאו ריעותא ובועא הוה ריעותא דלקותא מיקרי כמ"ש רש"י הביאו הט"ז אות ג'. וב' טינרי כשירות הן. והנה התב"ש אות ד' כתב תלויה מבועה מהני מיעוך לט"ז דהא דבוקה דווקא כתב יע"ש ובשמ"ח ס"ב כתב דבוקה מטינרי אף שאין טינרי ריעותא כ"כ מ"מ מיעוך קולא גדולה ובהצטרף אליה ריעותא כל דהו אסור ולפי דבריו מתורצין ב' קושיות שהקשינן דמש"ה אמר ק"ו דבוקה דבזה לא מהני מיעוך ותלויה מהני מיעוך ודבוקה מטינרי א"ש וכדאמרן. אמנם כי אין לעשות מעשה להקל בתלויה מבועא ע"י מיעוך דב' לריעותא קיי"ל דלא מהני שום מיעוך ושוב ראיתי בבית לחם יהודה אות ג' כתב בפשיטות דאין מהני מיעוך ולא ידענא אם מסברא דנפשיה או ראה באיזה פוסק ותב"ש היקל בה"מ ע"י מיעוך. והנה מט"ז אין ראיה דבעי לאסוקי למילתיה בטינרי דדבוקה טריפה מש"ה אמר זה. או יאמר דהמחבר הביא סירכא תלויה והוא מראב"ד עיין ב"ה בסי' זה ואף נגד הדופן במקום רביתא טריפה דבעינן סביך יע"ש הא דבוקה לדידיה לפעמים כשר לדופן וכאמור ולזה כתב הט"ז לדידן אין סותם כמבואר סי' ל"ט א"כ פשיטא דבוקה מבועא טריפה ועיין רש"ל פא"ט סכ"ו דופן על הבועא אין מגין וב"י אין סובר זה כמו שאבאר לקמן. ומיהו אין נראה שיהא זה כוונת הט"ז. שוב ראיתי שדבריו פשוטין המה דה"א דווקא תלויה הוה ב' לריעותא הא דבוקה קילא דאפשר מצד הב' הוא עיקר הסירכא וכאן נאחזות רק בריר בעלמא ולא הוה ב' לריעותא וכמו שאבאר עוד לקמן לז"א דכ"ש הוא דבוקה טריפה מבועא וטינרי כו': 
@11והנה@33 סירכא מינה ובה מטינרי כפי הנראה יש להכשיר דטינרי לאו ריעותא גמורה אלא מיעוך קולא גדולה וזה שלא כסדרן הא מינה ובה דלא בעינן מיעוך יראה להקל ועיין סי' ל"ט אות י"ג כ' הט"ז סירכא דבוקה למקום אחר ולא די לומר דבוקה משמע דווקא למקום אחר ושם אבאר עוד בזה וכעת לא מצאתי גילוי לדין זה ויש לצדד בה"מ @66(#) ועיין סי' ל"ט אות י"ג וי"ד: 
@44(ג) @11וה"ה. @33עט"ז והנה מ"ש תרתי לריעותא הטעם דכ"א מעידה שיש כאן נקב או סופו להתקלקל כמו שאבאר לקמן אי"ה ומ"ש טינרי אין לקותא כלל הלשון דחוק דהא דבוקה מטינרי כתב הט"ז לקמן סי' ל"ט אות י"ג מב' לריעותא אלמא ריעותא כל דהו מקרי ובהצטרף אליה ריעותא גדולה דמיעוך קולא גדולה כמ"ש באות הקודם ואיך אמר כאן דאין עליה לקותא כלל. ומדבריו אתה למד ב' לריעותא מש"א לא הוה ב' לריעותא כמו ב' בועא מ"ז ולקמן בדיני ב' לריעותא אבאר באורך בזה: 
@11עוד@33 כתב הט"ז תלויה ממ"ז טריפה דבוקה למטה מחצין באין חלון כשירה וביש חלון כיון דאיכא מחלוקת או בין אונא לאומא דיש מחלוקת הוה ב' לריעותא. והנה במ"ש בחיתוך הסכים הנה"ך לדבריו ומ"ש נה"ך יפה כיון דטריפה היינו ביש חלון דלא כב"ח דמתיר בסי' ל"ט אפילו חלון ומיהו תלויה למטה מחציין גרע טפי ויפה כתב דטעמא למטה מחציה דהיינו רביתייהו דהקרום הולך וחזק שיש לו תרין סמכין משא"כ תלויה. ומ"ש בנה"ך דהר"ץ כתב דכשירה מוקי לה אביו הגאון ז"ל בליכא חלון אמנם הט"ז בסי' ל"ט אות י"ג מוקי להגה זו ביש חלון ולא פסק כמותה וכמ"ש כאן. ומ"ש הט"ז סירכא שיש בה דם הוא פשוט דוודאי ניקבה הריאה ומ"מ בסי' ל"ט מקומו ושם היה לכתוב לא כאן: 
@11ודע@33 מפני שהדינים המוזכרים פה ר"ל מסי' ל"ה עד סי' ל"ט מסורים לכל והבודקים והמורים שלא כהלכה מרובים והיודעים מועטים כמ"ש היש"ש בפא"ט ורבים מקילים שלא כהלכה ומכשירים בחנם לכן שמתי לבי לבאר קצת בעזה"י. בספר בית לחם יהודה אות ד' כתב דבסימן ל"ט כתב הט"ז דצריך מיעוך למטה מחציין וסיים מ"א והנה לא אאמין שיאמר אדונינו מ"א זה דשם מבואר דבטינרי למטה מחציין ביש חלון קאמר דצריך מיעוך ולא הוה ב' לריעותא שטינרי לאו ריעותא גמורה מיקרי וזה שכתב שם הט"ז ויש בדיקות מכשירין אפילו בועא ר"ל נתכוון על הגהת הר"ץ שהביא נה"ך כאן שאביו מוקי לה באין חלון והט"ז מוקי לה בחלון ומש"ה כתב דעכ"פ טינרי כה"ג יש להכשיר וע"י מיעוך הא בלא חלון הא כתב כאן סתמא להכשיר אף בלא מיעוך ועוד מה זה שכתב שם ונראה למטה מחציין מטינרי כשירה וכן יש בדיקות מכשירין מבועא הלשון מגומגם הכי היה ליה לומר ונראה דטינרי כשר בלא מיעוך ובועא כשירה כמ"ש בסי' ל"ז דהא כבר כתב דין זה כאן ומסיים ונראה דבעי מיעוך ועוד אמאי לא כתב כאן במקומו דבעי מיעוך. שוב ראיתי בתב"ש אות מ' בסי' ל"ט דפירש כן דברי הט"ז וסיים דלא כהרט"ץ והלא ידעת שהיה רב מובהק ולו אנו מחוייבין לשמוע בפי' דברי הט"ז וכן נ"ל מתוך הוכחות שכתבנו. ועוד שהב"ח בסי' ל"ט אפילו בחלון לא מצריך בדיקה ונהי דאנו מטריפין ולא מהני בדיקה מ"מ באין חלון א"צ בדיקה וכאמור: 
@11עוד@33 אבאר לך שהד"מ בסימן ל"ט והביאו בנה"ך כאן והשמ"ח בסימן ל"ט סמ"ד ב' בועות בין ב' חיתוכים ונסרכו למטה מחציין טריפה אפילו באין חלון וכתב שם השמ"ח ה"ה בועה גדולה שאין מניחה להדבק יפה טריפה: 
@11אמר@33 המר והנמהר ראיתי לכתוב בכאן קצת דיני תרתי לריעותא מפני שיש מבוכה גדולה זה אומר בכה וזה אומר בכה ולא פירשו לנו כל הצורך איזו מיקרי ריעותא ואיזו מיקרי ריעותא קצת ואיזו מיקרי ריעותא גדולה: 
@11דע@33 שדין תרתי לריעותא מקורו ממה דכתב הראב"ד הביאו הב"י תלויה מבועא הוה לקותא בתר לקותא ומעידות שיש נקב ואמרינן בנדה דב' ריעותות הוה וודאי טומאה וילפינן איסור מטומאה והט"ז כאן כתב דנלמוד ממ"ש בד"מ בהג"ה בועא על הגבשושית דב' לקותות טריפה והשמ"ח ס"ג ותב"ש אות ה' כתב או דמעידות שיש נקב כמ"ש הראב"ד או כמ"ש בד"מ דכייל להו עם בועא וטינרי דסופו להתקלקל יע"ש והנה אזכיר התנאים שצריכים להתיחס אל הריעותות שיהיו נקראים ב' לריעותא: 
@11התנאי הא'@33 כל מלתא דמצינו פלוגתא בש"ס או בפוסקים אף דלא קיי"ל כן ריעותא גמורה מיקרי והרי אתה רואה שהט"ז כתב למטה מחציין כיון דאיכא פלוגתא ביש חלון כו' והסכים עמו הש"ך בנה"ך. וכל היכא דחזינן דלקותא הוא כמו מים זכים דהתו' אומרים דהוה לקותא כמ"ש הט"ז ריעותא מיקרי ובהצטרף אליה עוד ריעותא הוה ב' לריעותא וטריפה ועיין שמ"ח כאן ובסימן ל"ט האריך וכתב [בסי' זה] דהוה ספיקא דאורייתא וכל מה שלא התירו בפירוש אין לנו להקל יע"ש והדין עמו: 
@11התנאי הב'@33 ב' לריעותא לא הוה אלא בעומדין זו על גב זו ולא מרחוק זה מזה. ואם הם קרובין עד שאין הפרש קש ביניהן הנה השמ"ח ס"ה ובתב"ש אות ט' אוסר וכתב דמרש"י ב' בועות שהעלו נקב יע"ש ומשמע אף בסמוכין ואף שמב"ח בסימן ל"ט לא משמע כן עכ"ל הנה ב' בועות לאו מטעם ב' לריעותא קאתינן עליה כיון ששניהם משם א' כדבעינן למימר לקמן ועיינתי בב"ח סימן ל"ט סכ"ח דמ"ש שם העלתה צמחין סביב לסירכא דאי בתוך הסירכא טריפה כדלעיל סימן ל"ז אם כן משמע לכאורה דזא"ז כשירה ואין ראיה מוכרחת דאיפשר סמוך היינו הפרש קש הא כל שאין הפרש קש אוסר ויראה לי להחמיר כדברי השמ"ח כאן וצ"ע: 
@11התנאי הג'@33 הוא שיהיה הב' רעותות כל א' משם אחר כמו בועא וסירכא וכדומה הא משם א' לא הוה ב' ריעותות כן כתב השמ"ח בסעיף ה' ו' וראייתו נכונה מט"ז דכתב ב' בועות במ"ז כשירה ויפה כתב דהא הט"ז כתב דב' בועות במ"ז כשירה דחדא לקותא הוה משא"כ תלויה מבועא דשם אחר הוא הרי כדכתיבנא גם הביא ראיה מאוכמי אוכמי אף דעומדין תכופין ואף דהוה לקותא. וזה לשיטתיה דסובר בסמוכין הוה ב' לריעותא והנך רואה מט"ז נמי מוכח כן דאל"כ מה קשיא ליה ממ"ז ב' בועות דהתם לאו ב' לריעותא הוה אלא כדאמרן. ויש לראות הב"ח לשיטתיה בסימן ל"ט דזא"ז לא הוה ב' לריעותא א"כ אין ראיה מב' בועות מ"ז דזא"ז לא הוה ריעותא ויש ליישב דבריו ואין להאריך: 
@11התנאי הד'@33 הוא דב' לריעותא לא הוה אלא היכא שמעידין עדות מכוונת או שיש כאן נקב או סופו להתקלקל הא אין עדותן מכוונת לא. המשל בזה סירכא תלויה מתוך האטום להרשב"א טעם האטום שאין מניף על הלב וסופו לינטל הלב וסירכא מורה ויגיד פסול בריאה שיש כאן נקב ואין עדותן מכוונות לא הוה ב' לריעותא. אמנם לדידן אטום מטעם נקב הוא כמו שסובר הר"מ או לקותא כפרש"י וכבר התבאר זה בסימן ל"ו וע"ש בתב"ש אות נ"ח. ויש להסתפק היכא שריעותא מעידה על חסרון לשיטת הר"מ ז"ל שמנה סוג חסירה בריאה בפ"ע לא מטעם סופו לינקב וכבר התבאר זה בפתיחה להלכות בדיקת הריאה בסימן ל"ה וריעותא מעידה שסופו לינקב או שיש כאן נקב הוה עדותן מכוונת או לאו ומ"מ כבר כתבנו שם דהלכה דכולהו טריפות דריאה מטעם נקובה הוא אם כן אין נ"מ כ"כ. ומעתה לאחר התנאים האלו אבוא לבאר ולמנות ב' לריעותא כמה הם כי המחבר ורמ"א מעט אשר הביאו והשמ"ח כאן ובסימן ל"ט הוסיף ואני הוספתי נופך משלי ע"כ אמנה בפרוטרוט ואצל דינים שלי אכתוב המחודשים וח"ו לא לקבוע הלכה באתי והיודע יבחר: 
@11א@33 סירכא תלויה מבועא טריפה [המחבר בשם הראב"ד] וה"ה מינה ובה וכ"ש דבוקה למקום אחר ומיהו למקום אחר לא מהני מיעוך ותלויה היקל התב"ש בה"מ ע"י מיעוך ואיפשר ה"ה מינה ובה וצ"ע אם יש לסמוך בזה. ולפעמים תלויה גרע מדבוקה למטה מחציין באין חלון בין אונא לאונא א"צ מיעוך ובתלויה טריפה כמ"ש נה"ך ואי מהני מיעוך הספק כדלעיל. וביש חלון או בין אונא לאומא למטה מחציין באין חלון טריפה ולא מהני מיעוך. ודבוקה מטינרי לא מהני מיעוך ותלויה כשירה ומינה ובה כבר צדדנו להקל בה"מ. ומטינרי למטה מחציין בחלון מהני מיעוך כמ"ש הט"ז סימן ל"ט אות י"ג כמ"ש התב"ש שם באות ס"ג דבריו וכמש"ל וה"ט דטינרי לאו ריעותא גמורה אלא קצת ריעותא ומש"ה דבוקה דרבו האוסרין למעך בהצטרף אליה עוד ריעותא כ"ד אסור משא"כ למטה מחציין דרבו המכשירין אף שיש חלון ולפ"ז ה"ה בין אונא לאומא מטינרי יש לצדד ולהקל וכדאמרן: 
@11ב@33 בועא על גבשושית טריפה (הגהות רמ"א בשם מצא כתוב) והנה גבשושית זה הוא המוזכר סי' ל"ה ס"ה היינו שעומדת בגבה ועליה בועא. ויראה לי אף דלא מצינו מי שאוסר גבשושית מגבה מ"מ כיון דזה גופא קולא גדולה לומר דלא מטרפא אלא בצורת אונא ולא כהר וגבשושת דלטעם חיכוך אין לחלק וע"כ סוברים דיתיר בגבה אין דרכה ומש"ה מכשירים בגבשושית א"כ בהצטרף אליה עוד ריעותא הוה ב' לריעותא וטריפה. עוד יראה לי דלא הוה ב' לריעותא אלא בט"ד ובועא עליה הא פחותה מט"ד ובועא עליה לא הוה ב' לריעותא וכשירה ומיהו ביתיר אונא מגבה ובועא על גבה אף פחותה מט"ד יש להטריף די"א יתיר ע"ג אפילו פחות מט"ד כמ"ש הב"י יע"ש ונהי דלא קי"ל כן מכל מקום הוה ב' לריעותא כיון שיש מי שחולק אמנם בגבשושית כה"ג אין לאסור וכמו שביארנו ועמ"ש בש"ך לענין בועא ע"ג הריאה יותר גבוה מט"ד אם יש להטריף יע"ש: 
@11ג@33 בועא העומדת על מקום דמשמעת קול או שהבועא בעצמה משמעת קול הוה ב' לריעותא (הוא ג"כ הגהות רמ"א מד"מ בשם המ"כ) דמשמעת קול הוה ריעותא דודאי ניקב א' מהקרומים ובועא ריעותא דהוה לקותא אפילו מ"ז כמ"ש הט"ז בשם התוס' וטריפה ויש לעיין בכל זה אי מורסא או טינרי העומדת במקום דמשמעת קול מהו והנה בשמ"ח כאן ס"ד כתב וז"ל מורסא או טינרי אגבשושית כשירה וכתב בשמ"ח אות ז' דבועא אמרו ולא טינרי ומורסא יע"ש אם כן לדידיה ה"ה במקום דמשמעת קול כן הוא דבועא אמרו ולא מורסא וטינרי. עוד נראה לי למאן דמכשיר סירכא תלויה מבועא מ"ז ה"ה גבשושית או משמעת קול דחדא הוא כדאמרן: 
@11ודע@33 דכל בועא המוזכר כאן דהוה ריעותא כתב הש"ך אות ה' דאם משתנית למראה ריאה כשירה וביאר השמ"ח ס"ד ותב"ש אות ז' דבעינן שיהא קצת בשר ע"ג הבועא ולא מהני מה שמתלבנת לחוד ואז אפילו גבוה הבועא משאר הריאה הוה גבשושית על גבשושית דלא הוה כי אם משם א' ולאו ב' לריעותא מיקרי. ואמנם בסי' ל"ט סמ"ז ביאר יפה והעולה מתוך דבריו הוא דתלויה ממורסא כשירה ודבוקה ממורסא טריפה ותלויה מבועא שיש עליה מראה בשר ממש אף שגבוה עדיין כשירה ודבוקה מבועא שכסה הבשר ויש לה מראה ריאה וגבוה עדיין הוה סירכא על גבשושית וטריפה אם לא ששוה ממש לשאר הריאה אז כשר כן יש ללמוד מתוך דבריו הקדושים ואבאר דעתו ז"ל. הנה תלויה ממורסא כשר כמו מטינרי דבועא אמרו ולא טינרי וה"ה מורסא וכ"ש הוא דהא ב' טינרי דסמיכי יש מפקפקין כמו שאבאר לקמן וב' מורסא כשירה דבועא משמע גבוה כו' וכ"ש למאן דמפרש שנוקבין זא"ז. וה"ה בתלויה דכשירה ודבוקה שלא כסדרן ממורסא טריפה כמו מטינרי דבהצטרף אליה ריעותא כ"ד לריעותא הגדולה של מיעוך ומשמוש דקולא גדולה היא טריפה. אמנם במה שחילק בין תלויה לדבוקה באם עדיין הבועא גבוה קשה ממ"נ אי גבשושית מיקרי א"כ ה"ה תלויה כה"ג מגבשושית טריפה ועוד דגבשושית יראה לי דלא הוה ריעותא כ"א על גב הריאה אמנם גבשושית מקמא לא הוה ריעותא כלל דלאו יתרת הוא. ע"כ נראה לי דאה"נ דודאי בועא מגבה אפילו גבוה כט"ד לאו בכלל גבשושית הוה דלאו בשר הוא וסוף הליחה ומוגלא להתמעט ויתרפא ולא יהיה כאן גבשושית ומש"ה תלויה כשירה כה"ג ודבוקה שהוא קולא גדולה למעך בזה החמיר שיהא שוה לבשר הריאה ממש ומראה הריאה ממש שאז אפילו מורסא לא מיקרי וכאמור זהו הנראה לי לדינא מתוך דבריו ז"ל וכמו שביארנו ופירשנו יפה דבריו ומהדברים שכתבנו #) נתחדש לי דבר א' והוא דבועא על גבשושית דמיקרי ריעותא היינו בעומדת ע"ג דהוה ריעותא וכן הוא דברי הפר"ח אות ה' שהראה מקום לסי' ל"ה בהג"ה א"כ משמע מקמא כה"ג אף למאן דפוסל יתרת מ"מ דוקא בצורת אונא אבל גבשושית אפי' כט"ד לא הוה ריעותא כלל והשמ"ח סי' ל"ה סי"ז כתב ופשוט דלהאוסרים יתרת מקמא הא גבשושית מודים דכשירה יע"ש וא"כ אף למה שאנו מטריפין בועא על הגבשושית היינו מגבה דלטעם שמתחכך הוה ריעותא ולא מקמא ומאחר דלא מצאתי חילוק זה בשום אחרון מסתפינא ואין לסמוך על זה כלל וכלל בהא דגבשושית מקמא ויש ריעותא עליה וצ"ע לדינא: 
@11ד@33 מראה כשירה על גבשושית הוה ב' לריעותא (שמ"ח ס"ד כאן) ונתן טעם לזה דהטור כתב דמראה כשירה הוה לקותא והט"ז בסי' ל"ח אות ב' הביאו א"כ הוה ב' לריעותא כמו מ"ז דהט"ז הטריף מכח זה. וכתב שם ובט"ז הכשיר מראה כשירה על גבשושית והוא תמה עליו יע"ש. וה"ה על כל מקום ריעותא הוה ב' לריעותא לדבריו של השמ"ח זולת מראה כשירה על הבועא דאין להטריף דאנו אומרים דמחמת הבועא הוא וכמו שיתבאר בסי' ל"ח בס"ד. והרבה מראות כשירות זא"ז כמו שחור [קצת] ושחור כשירה ובשחור (ובישרא) [וכבדא] דווקא בה"מ כשירה דמ"מ משם א' הוא יע"ש בס"ה: 
@11ה@33 בועא על הקמט וחסרון בחוץ הוה ב' לריעותא (שמ"ח ס"ה) והטעם כיון דר"מ פוסל חסרון בחוץ אף שאין ככ"ף כפופה הוה ב' לריעותא אבל מראה כשירה על הקמט מכשיר שם וכתב שכ"מ מהגהות הר"ץ יע"ש והנה רמ"א בהג"ה ס"ג בועא על חריץ וקמט טריפה מטעם ב' בועות דסמיכי ומ"ז יש להכשיר שם היינו בחריץ אונא עליונה דרך להיות שם חריץ והיינו חריץ היינו קמט אבל חריץ וקמט במקום אחר שאין דרך להיות שם הוה ב' לריעותא ואף מ"ז יש לפסול לדעת הט"ז וכאמור: 
@11ו@33 בועא על יתרת בדרי דאונא וכ"ש יתרת מקמא טריפה (שמ"ח ס"ה בשם בדיקת אחרונים) והטעם יתרת בדרי רבא פוסל וכ"ש יתרת מקמא רוב הפוסקים פוסלין ומחמת המנהג אנו מכשירין כמבואר סי' ל"ה א"כ הוה ב' לריעותא וכבר חקרנו לעיל סי' ל"ה דוקא אי ידוע איזה יתרת שנשתנה בתואר הא אין ידוע כגון ד' בימין וכולן שווין שא"א להכיר אין להטריף כ"א שיש ג' בועות על ג' אונות וד' הסמוכה לאומא אין עליה בועא דממ"נ טריפה אי יתרת היא שינתה הוורדא מקומה ואי לאו הא יש ב' לריעותא באותן ג' אונות ועיין במעשה דהר"ץ הביא הפר"ח והשמ"ח ס"ס ל"ה וכבר התבאר שם על נכון ואין להאריך כאן @66(#): 
@11ז@33 סירכא תלויה מתוך האטום טריפה (שמ"ח סי' ל"ט סמ"ו) וזה להר"מ ז"ל דאטום מטעם נקב ואלו להרשב"א כיון שאין עדותן מכוונת שזה יגיד על נקב וזה יבשר שסוף הלב לינטל לא הוה ב' לריעותא ויש להחמיר: 
@11ח@33 סירכא מתוך מראה כשירה (שם סמ"ו) ובתב"ש אות ס"ו הביא דברי הט"ז בסי' ל"ח אות ב' והש"ך סי' ל"ז אות י"ז דמראה כשירה בין ב' בועות לא מהני הפרש קש ל"ק הא הוה ב' לריעותא (וזה לשיטתיה דסמוכין הוה ב' לריעותא והכי הלכתא) דמראה מחמת מוגלא הוה. עוד כתב שם דווארצלין ונתקים בריאה ויש אצלם מראה כשירה אין בידו להקל והניח בספק יע"ש: 
@00והמחודשים שהוספתי קצת: 
@11ט@33 @66(#) כיון שביררנו דיתרת הוי ריעותא א"כ מה לי בועא על היתרת או שאר ריעותות ה"ה סירכא ומראה כשירה וכדומה הוה ב' לריעותא אם הן על היתרת. וה"ה סירכא תלויה על הגבשושית או על מראה כשירה או מראה על הגבשושית הכל מיקרי ב' לריעותא וטריפה כאמור: 
@11י@33 @66(#) ב' וורדות א' בימין וא' בשמאל ויש עליו סירכא תלויה או בועא ושאר ריעותא הוה ב' לריעותא וכ"ש הוא מיתרת מקמא דלש"ך בלא"ה וורדא בשמאל טריפה א"כ אף מאן דפוסק כט"ז ב' לריעותא מיקרי ופשוט הוא וגדולה מזו אם יש יתיר כיס בימין ואצלו סירכא דבכיס אין נקב וסירכא אוסר כמו שיתבאר בסימן ל"ט מ"מ ב' לריעותא מיקרי כיון דיש מטריפין ביתיר כיס ויש לעיין דאפשר לאו מש"א הוא: 
@11יא@33 @66(#) כל החילופים המוזכרים בסימן ל"ה דמכשירין אם יש על החילוף איזה ריעותא תלויה ובועא ומראה כשירה יש להטריף ואף דבט"ז כתב שם אם יש עוד איזה ריעותא היינו למאן דמטריף וכאן אמרינן מטעם ב' לריעותא. אבל ב' וורדות בשורש א' וא' הפוך לא הוה ריעותא כלל ואף שיש שם בועא וכדומה לא הוה ב' לריעותא: 
@11יב@33 @66(#) אם הריאה שיעא כאופתא ויש היכר סדק בין אומא לאונא ובועא על הסדק או מראה כשירה או תלויה יש לעיין ביה אי לא הוה ב' לריעותא כי י"א דסרוכין כסדרן וי"א דהריאה בריאתה כך ובפנים היא סדורה כהלכתה עסי' ל"ה: 
@11יג@33 @66(#) יתרת על גבה פחות מט"ד כיון דיש מטריפין כמ"ש הב"י סימן ל"ה דט"ד לאו דוקא הוה ריעותא ובועא ותלויה וכדומה הוה ב' לריעותא הא יתרת מקמא ופחות מט"ד יש לומר דכ"ע מודים דלאו טריפה ולאו ב' לריעותא הוא: 
@11יד@33 @66(#) סירכא תלויה או בועא מתוך צימוק במקצת הריאה יש לעיין כיון דהב"ח מטריף ואף דהוא נגד הגמ' מ"מ לקותא הוה ומיקרי ב' לריעותא: 
@11טו@33 @66(#) ב' טינרי דסמיכי להדדי וסירכא תלויה בא' מהן יש לעיין דאיכא מאן דמטריף ועיין פר"ח ופ"ת ולקמן אבאר ישמע חכם ויוסף לקח. @77(ועתה אבאר דברי הט"ז)@88: 
@44(ד) @11הט"ז @33הביא רק סברת רש"י והרשב"א וכתב רמ"א דמכשיר בועא וטינרי כרש"י והשמיט סברת הר"מ בפ"ו מה"ש הי"א שהדבר קרוב שיש הרבה נקבים ביניהם ואין להם דרך בדיקה ויראה מלשונו דכבר יש נקבים ודלא כמי שפירש דסופו לינקב עיין כה"ג. והנה הנ"מ בין הני פירושים הוא להרשב"א אם בתחתיתן הם סמוכות והולכות ומתרחבין לרש"י ולר"מ טריפה ולהרשב"א כשירה ואם בתחתיתן מרוחקים כרוחב קש ולמעלה סמוכים להרשב"א טריפה ולרש"י והר"מ כשירה. ובועא וטינרי לרש"י והר"מ כשירה דדוקא בועא גמירי דהוה לקותא ולא טינרי ולהרשב"א לדעת הט"ז אסורה. ומ"ש נה"ך דהטינרי עומדת במקומה והבועא אינה מנקבת גמגם הפר"ח אות ח"י דמ"מ הבועא נדחקת בטינרי ומינקב הטינרי לבועא וזה יורה כמו שכתב הט"ז. עוד יש נ"מ במ"ז או מליאות רוח אם נאמר דלקותא הוא כפירוש רש"י והר"מ הנהו לאו לקותא ולהרשב"א הנהו נמי דוחקת זה את זה כמו שכתב הפר"ח אות טי"ת. ואם כן למה שכתב הט"ז דרמ"א כרש"י והר"ם מדמכשיר בועא וטינרי אם כן במ"ז אמאי לא היקל כי אם לילך אחר המנהג וזה אין קושיא דמכל מקום מ"ז נמי לקותא הוא ולפי זה במליאות רוח וודאי כשר לט"ז אליבא דרמ"א. ואם נאמר דכרשב"א סובר ובועא וטינרי הטינרי במקומה עומדת ומ"ז היינו טעמא דמיקל דעורות חזקים ובריאים הם דלאו לקותא כ"כ ואין סופו לינקב ה"ה מליאות רוח כן הוא וא"ש הכל. ובש"ך אות י"ז אבאר. ולענין דינא הנה השמ"ח ס"ז וסי"א האריך בזה ותוכן דבריו הוא כך דאם לא נגעי אהדדי למעלה ולמטה ויש רוחב קש או ב' חוטי שיער בה"מ מותר לכ"ע ואם קרובין הם למטה או למעלה אסור כפירש"י והרשב"א ומ"ז בה"מ וצורך גדול יש להכשיר ומשוה שם מליאות רוח למ"ז ולי נראה דיש חילוק דאם למטה קרובות ולמעלה מרוחקין במ"ז לקותא הוה ומליאות רוח לאו לקותא הוא ויש לצדד להקל בזה וטינרי ובועא לא היקל אלא בה"מ דווקא וכמ"ש הפר"ח באורך: 
@11ודע@33 דלענין מ"ז דעת הט"ז אות ט' במקום שאין מנהג להחמיר ובשמ"ח ותב"ש אות ט"ז הביא בשם הר"ץ שבק"ק קראקא נוהגין להקל וגבול בנימין העיד שבק"ק פראג נוהגין להקל ומ"י העיד בק"ק לובלין נוהגין להחמיר ואם בועא ומ"ז בשמ"ח ס"ט והתב"ש אות ח"י כתב בשם ט"ז להתיר במקום דמכשירין מ"ז והוא החמיר דא' מעידה על חברתה שגם היא אינה מ"ז דבלא"ה א"א בקיאים כ"כ איזה מ"ז אם לא לצורך גדול וה"מ יע"ש. ובלא"ה אין דומה בשלמא תרוייהו מ"ז י"ל דעורות בריאים הם ואין א' מנקבת חברתה וא"ש להר"ן ורשב"א כמ"ש השמ"ח שם משא"כ א' בועא וא' מ"ז להרשב"א וודאי טריפה אם לא שאין נוגעין למעלה ויש להתיר לצורך גדול @66(#): 
@11הפ"ת@33 חקר הרבה בדין ב' טינרי דסמוכים להדדי באות ה' וכ' מי הגיד להם דבטינרי לא הוה ריעותא יע"ש ואי משום הא י"ל דאין טינרי שם בועא עליה ואף שהוא ז"ל פקפק עליה מ"מ אין כ"כ קושיא אמנם מה שהקשה דקודם היותם טינרי היו בועות כמ"ש רש"י טינרי הם צמחים גדולים והוקשו כסלע א"כ מאחר שנטרפו איך חוזרים להכשירן הא לכאורה קושיא אלימתא ואף שהוא ז"ל כתב דלא מכשירין אלא כשהטינרי בהיר ולבן דממ"ז נתהוו כמ"ש הר"ץ דבעינן שיהא הטינרי לבן או שיהא בלא כיס דבועא כיס יש להם יע"ש שהאריך ולדידן כל זה לא יעלה ארוכה דאנו פוסלין במ"ז גם אין מחלקין במראה הטינרי וגם אין בודקין אי יש להם כיס עיין שמ"ח וא"כ קשיא וי"ל דמה שאנו מכשירין ב' טינרי או בועא וטינרי אדרבה הוא כסברת הרשב"א ולא כרש"י דלא כמ"ש הט"ז אלא כנה"ך ויותר ממ"ש נה"ך דאלו הוא ז"ל כתב דאף לרשב"א ואלו לדידן דווקא לרשב"א דהטעם ב' בועות דסופן לינקב ולאו וודאי אלא ספק הוא והלכך כשאנו רואין שחזרו להתקשות ולעשות כאבן סימן הוא דהדרא בריא וליכא למיחש שמא ניקבו כבר מקודם לכן דאי איתא לא הוה הדר בריא דומיא דנשבר הרגל ולא ידעינן אי יצא לחוץ אי חזר ונקשר וודאי לא יצא לחוץ דבמילי דמיטרפא לא משביח ה"ה כאן ולפ"ז בועא וטינרי קשיא גם הא דאמרינן ב' בועי דסמיכי לית להו בדיקותא לרש"י משמע דהוה ודאי טריפה ולהר"ן והרשב"א והר"מ יש לעיין אי וודאי או ספק הוה ומ"מ ודאי חלילה לעשות ממנו ס"ס וב' בועי אנו מחזיקין לודאי טריפה. וגם לרש"י י"ל קושית הפ"ת דכי גמירי שהוא לקותא בועות משא"כ טינרי חזינן למפרע דלאו ריעותא ולקותא הוה @66(#): 
@44(ה) @11אחת. @33הט"ז הביא בשם מהרש"ל בשם מהרי"ל דאם יש לכ"א כיס בפ"ע טריפה. וכן פסק בש"ך אות ו' ולענין בדיקה השמ"ח סי"ד לכתחלה בעי בדיקה ודיעבד כשירה בלא בדיקה ואם נקבוה ולא יצא המוגלא משניהם ושפכוהו מים ונתמלא הב' לקמן במרה מהני וכאן לא מהני ועש"ך אות ל"ג דלא כתב הר"ב כאן לעיין בסימן מ"ב כמ"ש בס"ה הוא דכאן אדרבה טריפה בפשיטות דלאו חדא אלא שניקבו אח"כ זה לזה וכן כתב השמ"ח סי"ג אלא שראיתי להכה"ג בהגהות הטור אות כ"ב אם מלאוהו מים ונתמלאו שניהם או נפחוה ועלו שניהם א' הוא מפה ס"ס זה עכ"ל. וזה דלא כש"ך דכתב באות ל"ג דווקא שם להחמיר ולא כאן כמ"ש בסמוך. והבל"י באות ו' הביא דין דכה"ג ומלת מפ"ה נקוד וטעות הוא דמרמ"א למד כן (וקורא אותו בעל המפה) ותמהני איך לא עיין בש"ך ל"ג היפוך מזה. ושוב ראיתי באות כ"ח הרגיש בזה ורוצה לחלוק על ש"ך ולהעמיד על שלו והנך רואה שהתב"ש פוסק כרש"ל וש"ך. ומ"ש שלא מצא כלל ביש"ש שפכי להדדי אני מצאתי בא"ט סימן נ"ז כש"ך וחלילה להקל בזה. אמנם יראה לי דאם יש רוחב קש או ב' חוטי שיער בה"מ ונוקבין ושופכין להדדי ואף יש להם ב' כיסים אין בכך כלום דחסרון בפנים לאו כלום וכשירה ודוקא שקרובות הם בלי הפרש קש או ב' חוטי שיער נ"ל בזה: 
@44(ו) @11אבל @33כו'. פי' ואין בהם טיפת ליחה כלל ט"ז והוא בתשובת רמ"א סי' ה' דרמ"א סובר כל שיש טיפת ליחה הוה בועא וכל שאין טיפת ליחה זהו הנקרא טינרי וכשירה וצריך לבדוק אח"ז ואי לא בדק טריפה וכ"כ השמ"ח סי"ב ולרש"ל כל שאין טיפת ליחה הוה אטום וכבר נתבאר דהלכה כרמ"א דאטום לא הוה שיש מראה מוגלא. וטיפת ליחה טריפה מטעם סמיכי להדדי: 
@44(ז) @11וה"ה @33מורסא עט"ז. ביש"ש סימן כ"ז ושם כתב ל"מ להר"ן ורשב"א אין דוחקות זא"ז כיון שאין בולטין אפי' לרש"י בועא היינו מה שעולה לחוץ מלשון מבועי מים והא חזינן דלא העלה כלום לחוץ ולא ניקב יע"ש ומשמע ודאי אף שמראה העור שעליו אין מראה ריאה כ"א מראה מוגלא אפ"ה כשירה וכ"כ השמ"ח סי' י' ובש"ך אות י"א אבאר: 
@44(ח) @11והוא. @33עט"ז ולכאורה הדין הזה מפורש ברמ"א סימן ל"ו ס"א אם נקלף העור העליון מבועא טריפה דעור התחתון מחמת מכה הוא וכן יראה משמ"ח סח"י וכתב שם ה"ה ניקב עור העליון דלא גרע מסירכא תלויה על הבועא ואני אומר דכאן ודאי טריפה הוא וכאמור. ואיפשר לומר דנתכווין למ"ש הבל"י אות א' בועא ישינה שנתמסמס ביד טריפה והיינו שנקלף עור העליון במשמוש היד טריפה. עוד כתב שם בבל"י יש בועות שנקלפין מעל הריאה והריאה תחתיהם שלימה טריפה עכ"ל וכן מצאתי בכה"ג בהגהות הטור אות ב' וכן הלכה וראוי לנהוג: 
@44(ט) @11ויש @33לילך אחר המנהג. ובמקום שאין מנהג יש לאסור ט"ז בשם רש"ל וכן החמירו רוב הפוסקים וכבר נתבאר ומ"מ בועות מליאות רוח יש לצדד להקל יותר ממ"ז: 
@44(י) @11נוהגין @33לאסור. הט"ז בשם התוס' מ"ז א' ד"ה או שהטעם דסופו ליפסק ויש עוד טעם דמתחזיא כב' בועות ויש עוד טעם בשם מהרי"ט הביא השמ"ח סי"ט דהמוגלא מכבידה שם. ובמ"ז בשפולי כתב השמ"ח סכ"ג מאן דמכשיר בסמיכי ה"ה כאן ואין להקל דסופו ליפסק אמנם נראה לי בועא מליאה רוח יש להקל בשיפולי ועיין באשלי רברבי בדף האחרון שם משמע מט"ז שמיקל קצת במליאות רוח בסמיכי ה"ה כאן יש להקל דדוקא מוגלא מכביד בעומדת בשפולי כמו שכתב מהרי"ט לא במליאות רוח @66(#) נ"ל ואם טינרי או מורסא בשיפולי יש להכשיר הר"ץ הביא השמ"ח סכ"ב ועיין ש"ך אות כ"א הזכיר טינרי ולא מורסא ובזה שומעין להקל כיון דלא מוזכר בתלמוד: 
@44(יא) @11והוא @33עט"ז. ולענין דינא העלו אחרונים שאין צריך לחוט כשר מקיף מראה ריאה לפי שאין לו שורש בתלמוד משא"כ בסמיכי בעינן מראה ריאה דוקא וכן העלה בשמ"ח ובש"ך אבאר עוד מדינים אלו: 
@44(יב) @11אע"ג. @33עיין ט"ז. וכפי הנראה דהמחבר איירי שלא במקום סמפונות היינו סמוך לשיפול וא"כ גרע לא שפכי משפכי ולז"א דלית כאן סמיכי בעובי הריאה אין מזיק ורמ"א אמר דבמקום סמפונות שפכי גרע דחיישינן לסמפונות: 
@44(יג) @11דהיינו @33ב' אצבעות עט"ז ובשור הגדול ד' רחבו אגודל הוא אצבעות האמורות כאן ובדקה ב"א לשיפול שם אין חשש סמפונות ובש"ך אות כ"ו אבאר: 
@44(יד) @11ואפילו. @33הט"ז האריך לתמוה אם בסמיכי דיש לו שורש בתלמוד כ"ש כאן ועש"ך אות כ"ח האריך דדין זה ג"כ יש לו שורש בתלמוד ושם אבאר לענין דינא: 
@44(טו) @11ויש @33שם סמפון. מלשון ט"ז יראה דהא דמכשירין בועא בשיפולי מעל"ע היינו באין רואין שם סמפון הא יש שם סמפון טריפה וכ"כ הש"ך באות כ"ז בשם סמח"ב אמנם בתב"ש אות ל"ח העלה דבריאה אף שיש שם סמפון אין לחוש במקום הדק ובורדא יש לחוש שיש הרבה מסובכים כמו באמצע הריאה לכן יש להטריף בוורדא ולא בריאה והביא דברי מהרי"ק של"ה ול"ו ובש"ך אבאר: 
@44(טז) @11טינרי. @33עט"ז וכפי הנראה דש"ך באות ל"ב הסכים עמו בזה להקל בטינרי מעל"ע וכ"כ בנה"ך ובשמ"ח ס"ט היקל ג"כ יע"ש: 
@44(יז) @11היכי. @33עט"ז ולענין הלכה בכל היכא דאיכא למיתלי תלינן ואפילו בועא ולא הוה ב' לריעותא כי הנקב אנו אומרים שנעשה אחר השחיטה גם לא היתה הבהמה בחזקת טריפה מחמת הבועא ואפילו מים עכורים וסרוחים נ"ל מדלא חילקו הפוסקים וכתבו דתולין להקל משמע בכל גוונא: 
@11מה@33 שהביא הט"ז מעשה דר"י בן הרא"ש שהביאו הב"י ושהב"ח חלק עליו דהוה כנאבדה הריאה והט"ז היקל מטעם דלא הוה הכחשה ובסימן ל"ט היקל אף בהכחשה כיון דנבדקה עכ"פ יע"ש ואני לא ידענא אף אם נאמר בסימן ל"ט בסירכא יש להחמיר אבל כאן איך יעלה על הדעת לומר דהוה כנאבדה הריאה והא גדיים וטלאים מכשירין אף בלא ה"מ דעיקר בדיקות הריאה משום סירכא ובגדיים אין מצוי והא כאן נבדקה מסירכות רק מכועות אפילו היה הכחשה ב' אומרים סמוכים היה וב' אומרים לא דהוזכר בתלמוד יש להקל אפי' למאן דמחמיר בסימן ל"ט בסירכות וכאמור דמשום בועות לא היה עיקר הבדיקה וצ"ע @66(#) בזה: 
@22לח 
@44(א) @11
@11או.@33 @33עט"ז בשם רש"ל ומשמעות דבריו דכל מראות חוץ ממראות פסולות המוזכר בגמרא כמו ברוי"ן או גר"א כשירים הם דמ"ש מקריי"ט שטיי"ן או כעין עין דאין להוסיף על הטריפות וכ"נ ממ"ש כל האחרונים אלא שראיתי להשמ"ח ס"ד וי"ד החמיר בשאר מראות יע"ש ומאחר שרש"ל בא"ט בסימן ל"ט התירו בפירוש והסכים על ידו הט"ז אין להחמיר בשום מראה גר"א או ברוי"ן זולת אותן מראות הפסולות המוזכר בש"ע ואף מראה ווינקשי"ל ומ"מ צריך עיון רב כי א"א בקיאין כ"כ להכיר בין המראות כתב השמ"ח סי"ב מראה המותר צריך הריאה נפיחה דהוה ריעותא ואם לא נפחוה כשירה בה"מ יע"ש ונכון הוא ובמראה פסולה ע"י נפיחה פסולה דבנפיחה משערין יע"ש ונראה דמיירי שנפחוה כדרכה הא יותר מדאי אמרינן דבחייה לא היתה נפוחה כ"כ אם לא כמ"ש הש"ך בסימן ל"ו מכח ממ"נ טריפה וה"ה כאן ופשוט הוא: 
@11ודע@33 דאם יש הרבה מראות כשירות כוחלה ואודם וכדומה כשירה כמ"ש המחבר ס"ד דאפי' יש הרבה גוונים מאלו המראות אמנם אם הם סמוכות להדדי כתב השמ"ח סימן ל"ז ס"ה באין ה"מ אסור דהוה ב' לריעותא. וכאן בתב"ש אות א' חולק על מהרט"ץ במה שאוסר תרי מראות כשירות וי"ל דמהרט"ץ מיירי בסמוכות וטור והמחבר מיירי באין סמוכות ומ"מ בה"מ יש לסמוך אמ"ש השמ"ח בסימן ל"ז ס"ה דכשירה: 
@11כתב@33 הכר"ו אות ב' ירוקה ואדומה בחדא ריאה טריפה ממ"נ אם לא נבלע הדם עדיין ירוקה מאי עבידתיה ואם לא נפלה הדם עדיין אדומה מאי עבידתיה יע"ש וכפי הנראה יש להכשיר אף ירוקה ואדומה בחדא ריאה די"ל מקומות מקומות יש במקום א' עדיין לא נבלע הדם ובמקום א' לא יש עדיין וכן נראה מסתימת הטור והמחבר ואם יש הרבה גוונים מאלו המראות כשירה משמע אף ירוקה ואדומה בחדא ריאה @66(#). מ"ש הש"ע מראות חריות של דקל הוה רק ספק עיין שמ"ח ס"ג ומ"מ אנו לא מחשבין לס"ס דהוה ספק חסרון ידיעה שא"א בקיאין ועיין סימן ל"ה סי"ב נפוחה כעין חריות הוה ספק אמנם בשאר פירושים שם אהא דחריות של דקל הוה ודאי כן העלו אחרונים ומש"ה דקדק המחבר לכתוב בחריות של דקל הוה ספק לא באינך: 
@44(ב) @11כמראה. @33הט"ז העלה דבעינן מראה ריאה והמחבר שינה וכתב למראה המותר והוא לשון הר"מ ז"ל בפ"ז מה"ש הח"י דמראה המותר סגי והט"ז הביא לשון רש"ל ביש"ש פא"ט סימן ל"ט והביא ראיה מלשון הטור במ"ש אצל מראות שיש הרבה גוונים (מ"ש בט"ז "אבל הוא ט"ס וצ"ל "אצל) משמע דמראה כשירה לקותא מיקרי והלכך כיון שרוב פוסלין אף שחוזר למראה המותר והם התוס' חולין מ"ו ד"ה אלא דאדומה כשירה היינו שחוזרת ומתלבנת ולפ"ז מראות פסולות אפילו מתלבנות פסולה ונהי דלא קיי"ל כן מ"מ בעינן מראה ריאה כן הוא תוכן כוונתו. ויש לראות אמאי לא הביא דברי הטור דסובר מראה ריאה בעינן. גם מה שהביא ראיה מהרבה גוונים דה"א כיון שנתקלקלה טריפה קמ"ל דלא ומזה הוכיח דמראה המותר קלקול עכ"פ הוה אמנם בטור לא כתב כן רק ולא אמרינן כיון דיש הרבה גוונים נתקלקלה קמ"ל וא"כ אדרבה קמ"ל דאין זה קלקול כלל. וא"כ גם מ"ש השמ"ח בסימן ל"ז דמראה כשירה על גבשושית הוה ב' לריעותא אין הכרח וכמ"ש ומ"מ מי יקל ראש לומר דלמראה כשירה לא הוה קלקול כיון דהט"ז קורא למראה כשירה קלקול והנה הרא"ש הקשה אתוס' דל"ש וטריפה דכל המראות כשחוזרים למראה המותר כשירה ומאי קושי' דאדומה אפילו השתנה למראה המותר כשירה ושאר מראות בעינן למראה ריאה דווקא. ולכאורה מוכח מרא"ש דלמראה המותר סגי וז"א דאי אדומה מראה פסולה בעינן מראה ריאה מ"ש משאר מראות פסולות. ובנה"ך השיג על הט"ז והראה מקום לש"ך אות ד' ושם הכשיר למראה המותר וכן דעת הפר"ח אות ח' והשמ"ח סי"ב. ובל"י אות ה' כתב דהעיקר לאסור וכתב דהלבוש כתב להיפך ולא ידענא למה דחה דברי הש"ך ואמר דבלבוש משמע דמראה ריאה בעינן ואני אומר הש"ך עיין היטב בלבוש שכתב וכל אלו המראות אין אסורים אלא כשנראה המראה בעיני' אחר נפיחה משמע הא משתנית אף למראה המותר סגי וכפי הנראה מ"ש שם בלבוש ס"ב למראה בשר צ"ל למראה כשר ומ"ש למראה ריאה הוא לאו דווקא יע"ש וגדולה מזה כ' השמ"ח דאם משתנית למראה אדומה כשירה ומ"מ דוקא בה"מ הכשיר השמ"ח כשמשתנה למראה המותר: 
@44(ג) @11כמראה @33הכחול הוא מה שקורין לאזו"ר ט"ז. והיינו בין כמראה כחול עצמו ובין כמראה הדברים שנצבעים ממנו כן כתב השמ"ח ס"י וכתב שם דאודם אף שנכנס לבשר כשר דלא כדמש"א ומראה המותר א"צ שינוי כלל אחר נפיחה וכן הוא פשוט ביש"ש פא"ט סי' ל"ט דמראה המותר א"צ שינוי כלל: 
@44(ד) @11וי"א. @33עט"ז והטעם האוסרין כיון דהאדימה הריאה מחמת מכה שבדופן י"ל לח' שרצים מדמינן ליה וכן כתב הרא"ש בשם רבינו אפרים וז"ל כיון דאיכא לדמויי לח' שרצים לחומרא מדמינן לה. ויראה דספיקא הוה אף לר"א לא וודאי ומ"ש הט"ז דבה"מ יש להתיר הוא ד"ע לא דעת רש"ל דהמעיין בא"ט סי' כ"א יראה דמתיר לגמרי ומ"ש הט"ז למראה ריאה יש לעיין בשלמא מראות פסולות איכא טעמא דיש"ש בא"ט סי' ל"ט דרוב פוסלים משא"כ באדומה דרובן מכשירים באדומה אף מחמת דופן א"כ למה לי מראה ריאה וי"ל מראה המותר יש להתיר אף באין ה"מ וכדאמרן ועיין מ"ש בש"ך: 
@11ודע@33 בדין מראה פסולה שלא נכנס כ"א לקרום העליון דעת הפר"ח אות י"ג להכשיר דלאו זיהריה הוא דלימא מיקלי קלי והשמ"ח סי"ד היקל לצורך גדול בהאדים עור א' ובתב"ש כתב דאי האדים עור העליון והתחתון לא האדים לכאורה לט"ז טריפה דע"כ לקותא הוא דאי לא נבלע דמו מדר"נ הא התחתון לא האדים אפ"ה כשירה וכבר כתבנו לעיל דה"ה אדומה וירוקה בחד ריאה כשירה וכן משמע מדאמר חזותי חזותי משמע הרבה גוונים ולא חילק בין אדומה וירוקה בחדא ריאה: 
@11וראיתי@33 להכר"ו אות ב' הביא ראיה מחידושי הרשב"א דלא מני ריאה בהדי אדומים שהוריקו (עיין חולין כ"ו א') דאי ככרתי כשירה וכביעותא בלא"ה טריפה ואי לא מיטרפא עד שיכנס המראה לב' קרומים אכתי לחשוב ריאה בנפלה לאור אף בקרום א' עכ"ל. והנה בחדושי הרשב"א כתב שם אר"י שיעור ירוקתן כו' אפשר דווקא עד החלל אף שכתב לבסוף במשהו מ"מ לא ברירא ליה וא"כ הא כתב שם ב' תירוצים הא דלא מני ריאה או דלא שכיח שיש צלעות כו' ובתי' הב' כתב אם נאמר דבנפלה לאור בעינן ב' עורות אמנם בתה"א נ"ב א"ב כתב בפירוש דאף לא הגיע עד החלל טריפה ואפ"ה כתב התי' הב' דמש"ה לא חשיב ריאה דכביעתא בלא"ה טריפה והא משכחת ליה בהוריק קרום א' ולזה יש לומר דה"ק באם הוריקו ב' קרומים בלא"ה טריפה והא דלא חשיב התם ריאה דירקות כולל ב' צבעים וככרתי כשר בריאה דמצוי הוא מדר"ן וגם כביעותא רוב פעמים הוריק בכל ובלא"ה טריפה ואה"נ דמש"ה כתב הרשב"א בארוך דריאה של עוף אם נמצא כביעותא טריפה פשיטא ומה נ"מ וכמו שהוקשה להט"ז בכל זה בסי' נ"ב אלא דנ"מ להוריק עור א' ואי"ה בסימן נ"ב אבאר אלא דהט"ז לשיטתיה כאן @66(#): 
@11מה@33 שכתב הט"ז מעשה הביא היש"ש בא"ט סימן ל"ט ויש חסרון בדפוס וכן צ"ל והיה חוט שחור ובדק שמא מחמת מוגלא או דם ונשאר החוט שחור כמו בתחלה והטריף וכן פי' השמ"ח סי"ד ותב"ש אות כ' דהא דמראה פסולה על בועא אין פוסל בדיקה בעי ואם כשלוקח המוגלא חוזר למראה המותר כשר והביא מעשה זו ועוד ראיות והל"ח בא"ט אות פ"ז פוסל ג"כ יע"ש והכה"ג בהגהות ב"י אות כ' הסכים לזה דבעינן שיהא העור אחר כך חוזר למראה המותר לאחר שנטל המוגלא ממנו. כתב עוד השמ"ח באם לא נכנס המראה פסולה רק לעור העליון והתחתון נהפך למראה אחר לכ"ע פסולה ונכון הוא ועיין מ"ש בש"ך אות ה': 
@22לט 
@44(א) @11ונהגו. @33עט"ז הביא דברי בה"ג וקושיא זו הקשו כולן דברי בה"ג אהדדי דכאן משמע דכל ריאה צריך נפיחה ושם דווקא באיגלד. וכפי הנראה דבה"ג כרש"י דאין סירכא בלא נקב וא"כ כמו שצריכין לבדוק משום סירכות ה"ה נקבים המצוין בה וכבר הוקשה להרשב"א במשמרת הבית ל"ה ב' זה והתי' הנכון הוא דלא שכיחא הוא שיהיה נקב בלא סירכא כי מיד יעלה סירכא וא"כ תו לא הוה מיעוט המצוי וכן תירצו רוב אחרונים כן ועיין תב"ש בסימן ל"ו ס"ג ואות ו' תי' דבאיגליד בעינן פושרין ובכל ריאה א"צ כ"א נפיחה כך והטעם לראות איזה מראה או שאר דברים שא"א להכיר כ"א ע"י נפיחה יע"ש. והט"ז תי' דבה"ג לכתחלה קאמר ולא דיעבד. והתב"ש כאן אות ה' דחה זה דבמרדכי משמע דבה"ג מן האוסרים ריאה שנאבדה ולכאורה הייתי אומר דאם נאבדה בלא בדיקה כלל מסירכות הוא מהאוסרין הא בדקוה מסירכות אלא דלא אפקוה לחוץ כשירה דיעבד וכמו שאבאר בש"ך אות ח' ט' בשם השמ"ח גופה אלא שהט"ז אין סובר כן דא"כ אמאי כתב דמה שנרשם בה"ג הוא ט"ס ואמאי והא בה"ג יודה דאם נאבדה אחר בדיקת הסירכות דכשירה וקודם בדיקת הסירכות טריפה. שוב עיינתי במרדכי רפ"ק כתב בפירוש דבה"ג דכתב דאי לא אפקוה לריאה הוה ספק טריפה הוא מהאוסרין אלמא אף דבדק בפנים מסירכות אפ"ה כל דלא אפקה לחוץ טריפה: 
@11כתב@33 הב"ח בתשובה סי' קכ"ז טבח ששחט פרה ויש לו חלב ממנה ורוצה למכור הבשר לעובד כוכבי' ולהשליך הריאה אי שרי החלב והשיב דקודם ג"י אין לחוש דא"נ ימצא טריפה קודם ג"י שרי (כמבואר סי' פ"א) ולחסר ויתיר לא שכיח דבודקין משום סירכות ובועות ואגב בודקין חסר ויתיר תדע דהא בה"ת מתיר בגדיים וטלאים. וכתב עוד אם נמצא מכה ישנה בצלעות שנסרכה הריאה אף קודם ג"י החלב אסור והכלים אין לאסור קודם ג"י דנט"ל מדרבנן עכ"ל. הנה מה שהתיר החלב קודם ג"י יש לעיין קצת דכל היכא דאיכא לברורי מבררינן ושמא יש חסר ויתיר ול"ד לנאבדה בגדיים וטלאים דליתא לפנינו ואי דחז"ל לא תקנו לבדוק כ"א מי שרוצה לאכול בשר א"כ תוך ג"י נמי. ונ"ל דע"כ לא קאמר הב"ח אלא דאיתא לפנינו הא נאבדה ואף אפשר בזרק במזיד הריאה יש להתיר מה שנחלב תוך ג"י כיון דלא גזרו חז"ל על החלב והרי אנו אוכלין החלב בחייה ובשעה שנחלב היה החלב בחזקת היתר אכילה אין לאסור ולומר דהוה מבטל איסור דרבנן כמו שאבאר בש"ך אות ח' ט'. ולמדנו מדבריו דכי אמרינן קודם ג"י אין לאסור היינו בהוגלד לחוד הא כשרואין המכה ישנה בצלעות דמראין הדברים דמכה ישנה מימים ימימה הוא אוסרין עד י"ב חודש. ומה שהתיר הכלים לאחר מעל"ע מטעם דהוי ספק דרבנן כבר כתבנו במקום אחר כיון דספק הוא מן התורה ואח"כ ע"י גלגול הוא מדרבנן אין לומר ספק דרבנן להקל כמ"ש מהריב"ל ח"ג סימן ק"ו ועיין מ"ש באורך בקונטרס הספיקות מזה @66(#) ובכר"ו אות ד' הסכים להתיר החלב תוך ג"י אם נאבדה הריאה מס"ס ואין אני רואה ס"ס ומ"מ לדינא אמת הוא כדכתיבנא. ומ"ש שם באות ג' דאם שחט השוחט והלך לו וליכא אינש למיבדקיה משום הפסד ממונו התירו כדאיתא ביצה כ"ה יע"ש ולא הבינותי דאם אין ה"מ אסור ולא התירו כאן בהג"ה כ"א בהפסד גדול ואה"נ לדידן במסוכנת בי"ט. והסוברים דנאבדה הריאה אסורה אף בה"מ ע"כ יפרשו ההיא דביצה בבודק הריאה ואין הפשט וניתוח היינו משום שאר טריפות דה"א דבעינן עכ"פ שינתח הבהמה (או שמחת י"ט או גדיים וטלאים): 
@44(ב) @11נופחין @33אותה. הט"ז אוסר לדידן דנאבדה הריאה בלא ה"מ ובדיקת פושרין א"א בקיאין וכן הוא סברת הב"ח ותב"ש הסכים להלכה באות י"א דכשירה אף לדידן דרוב פעמים ניכר הוא אם היה סירכא היה מבצבץ. ויש לראות בדיקה זו מה היא בשלמא להר"מ ז"ל נאבדה הריאה כשירה ומשום דחשיב ריעותא כיון שהוציא עובד כוכבי' מש"ה בעי נפיחה מה שאין כן לדידן מה מהני נפיחה דלמא סירכא שלא כסדרן ולית להו בדיקה ולמה ליה להט"ז לומר דאנן אין בקיאין בבדיקת פושרין. וראיתי לנה"ך אות וי"ו שהשיג על הט"ז באיגלד כתב וכבר כתבתי בסי' ל"ו בש"ך אות י"א דעובד כוכבים אין דרכו לעשות נקבים והרי מכאן ראיה גמורה דכתב המחבר והן דברי הר"מ ז"ל נופחין ואם נמצא שלימה שרי והא אף יהיה נקב שרי להר"מ והמחבר דנאבדה כשירה אלא דלא תלינן בעובד כוכבים ולענין דינא אם בא עובד כוכבים או ישראל והוציא הריאה באין ה"מ צ"ע לדינא כאמור: 
@44(ג) @11אונה. @33הט"ז הביא שיטת רש"י ושיטת התוס' וכבר הארכנו בזה למעלה בפתיחה שיטת הראב"ד שלא כסדרן כרש"י וכסדרן בא בלא נקב יע"ש. ואין חילוק בין אם היא דקה או עבה או ארוכה או סביך זה בזה הכל סירכא מיקרי ואוסר בזה: 
@44(ד) @11כסדרן @33כשירה. עט"ז ולרש"י יש שלשה פירושים הארכנו בו בפתיחה לסימן זה ולתוס' משום דאין סופו להתפרק ולכ"ע נקב בפועל טריפה. הפ"ת אות יו"ד הביא מעשה שהיה מחט תחובה בין החתוכים חציה באונה זו וחציה בחברתה והיה סירכא מכסה כל הנקב ושאלו אותו בעיר טוטאן יע"א מהו דינא והשיב לאסור דטבע הברזל לאכול ולהפסיד בשר ועוד שהסירכא צריך לכסות פי הנקב יע"ש שהאריך. ויפה הורה ול"נ דבלא"ה אנו מחמירין ככל הפירושים ושמא כתוס' ורשב"א ואף דהרא"ש וטור סברי כרש"י כמ"ש השמ"ח ס"ז ובס"ט כ' אם נפחוה ועלתה הסירכא בנפיחה טריפה והביא בשם דמש"א שצריך לבדוק אחר זה א"כ ודאי דמעשה של הפ"ת טריפה הוה דהא הסירכא לא סתמא הנקב דמחט בתוכה. ועוד אני אומר אפילו היה מחט רק בחיתוך א' ולא היה החוד לחוץ רק שוה לחיתוך והסירכא היה מכסה הנקב ונסרכה לאונה חברתה יש לאסור דטעמא מאי דמכשירין והא טריפה שנטרפה שוב אין היתר אלא כתי' הרא"ה בב"ה ל"ה א' דיש נקבים שדרכן להעלות ארוכה היינו בין החתוכים ודבר זה מסור למי שאמר והיה העולם וכמ"ש לעיל בשמו א"כ לא הוה טריפה מעולם דדרך הוא להעלות אח"כ קרום וזה מחמת חולי ולא מחמת מחט וכיון שנטרפה אין תקנה נ"ל @66(#) ודע דכל זה היינו בה"מ דאל"ה לדידן אין דנין דין שלימה עיין סי' ל"ו בש"ך אות ל"ב בדין מחט בריאה וא"כ ה"נ כאן יש להטריף יע"ש: 
@44(ה) @11וי"א. @33עט"ז ויראה לפרש דבריו דהך דעה כרש"י דאין סירכא בלא נקב וצריך בדיקה שמא לא סתמא הסירכא כל הנקב ודייק לה מדאמר שלא כסדרן לית בדיקה משמע הא כסדרן מהני בדיקה דאונה חברתה לחוד לא חשיב סתימה וב' הגנות צריך אונה חברתה וקרום הסירכא וז"ש ס"כ יראה דצ"ל סי' ח' ריאה הסרוכה לדופן דבעי' דוקא סביך ודופן לחוד ל"מ ה"ה כאן ומ"ש דאמרי' בגמ' דהך בדיקה בפושרין בגמ' לא אמרינן כן אלא במ"ח א' אתון אהא מתני לה אנן אדרבה הני תרתי אונה לית להו בדיקה ר"נ בדיק ליה בפושרין ומתקיף ליה דאי האי אינקב טריפה כו' וממילא לאותן דאומרין דכסדרן בעי בדיקה היינו פושרין דוקא. ומ"ש דהך דס"ג בעינן פושרין אף דבאות ו' פסק דא"א בקיאין מ"מ בה"מ שרי ולזה עכ"פ בדיקת פושרין בעינן דכל היכא דאיכא לברורי מבררינן זה נראה לי בכוונתו כאן: 
@44(ו) @11שאין. @33עט"ז העלה דבס"ג וסימן ל"ו באיגלד אסור. והש"ך בנה"ך חולק באיגלד ומכשיר. והנה מה שאנו ממעכין שלא כסדרן ושמין רוק עיקר הוא המיעוך ורוק הוא להחמיר ואם לא בדקוה ברוק ונאבדה או נקרע דעת השמ"ח סעיף ל"ו ותב"ש אות נ"ד דאסור אפילו דיעבד וכבר כתבנו בסימן ל"ו דיש לדון בזה ובה"מ יש לצדד להקל. אמנם עתה ראיתי שיש מקילין בסירכא שלא כסדרן אם נקרע ולא נבדקה במיעוך ומשמוש דאומרים אוקי אחזקה דאפשר היתה עוברת וחלילה להזכיר זה כמ"ש הב"ח סימן ל"ו שלא כסדרן בחזקת טריפה קיימא כ"ז שלא עברה ע"י משמוש ולא הייתי צריך לכתבו מרוב פשיטותו אלא שקצת תולין עצמם באילן גדול ואני אומר שקר בפיהם ושום אדם לא יאמר זה ומיעוך גופא קולא גדולה היא. ויש לראות מה זה שכתב הט"ז בסי' ל"ז אות ג' בסירכא מתוך בועה למטה מחציין לא הוה ב' לריעותא לרש"י נקב הוה א"כ הוה ריעותא מיקרי ועוד הא כסדרן י"א דבעי בדיקה ולדידן דא"א בקיאין הוה עכ"פ ריעותא כיון דאיכא פלוגתא ולזה י"ל דלא הוה ריעותא אלא כשהפסול ברור ולא מחמת שא"א בקיאין והראשון קשה ואולי סובר העיקר כתוס' ויש לעיין: 
@44(ז) @11אפילו @33מפולש. עיין ט"ז דבעינן שיהיה הסירכא למטה מחציין דוקא הא אם הולכת באלכסון וראשה הא' למעלה מחציין טריפה. וכן אם הבשר מקמיט שהסירכא קצרה טרפה ופשוט הוא וכ"כ בשמ"ח סי"א ותב"ש אות כ' יע"ש: 
@11והנה@33 הט"ז האריך בכאן ותוכן כוונתו דמ"ש רמ"א קרום (שקורין טיל"א) עד אמצעיתו דשרי היינו כסדרן כמ"ש רמ"א וכסדרן מורה לא מחידוד לחידוד כמ"ש המחבר דמחוד לחוד הוה שלא כסדרן ולפ"ז דלא כב"י דכתב בספרו הארוך דמש"ה הביא דין דטיל"א להכשיר אפילו מחוד לחוד להכשיר ורמ"א לא כ' כן. וסיים הט"ז דמ"מ אף למעלה מחציין כשירה עד הראש. וכ' השמ"ח סי' י"ז ותב"ש אות כ"ד דאפילו שיפולי בכלל כשירה לט"ז וש"ך ועוד דאם לא כן למעלה מחציין היה להם לאסור דאנו מחמירים ואומרים למעלה מחציין הוה בכלל שיפול עכ"ל. הנה לא ידענא דא"כ אכתי איך כתב רמ"א כסדרן ושיפול לא הוה בכלל כסדרן וי"ל: 
@11אמנם@33 לעיקר דינא יש לעיין מהא דנוהגין לאסור למעלה מחציין כמ"ש רמ"א כאן בסירכא אם הוא דוקא בחלון הא בלי פילוש אף למעלה מחציין כשירה ואין חילוק בין קרום שקורין טיל"א לסירכא עבה וכן משמעות יש"ש סי' כ"ה דהטעם למעלה מחציין טרפה מאחר שבמקום עיקר חיבורן נתפרדו ולמעלה מחוברין סופן להתפרק משמע הא כל שהם סרוכין מראשן לסופן ש"ד ואדרבה הטו' הביא בשם ר"ח דיותר טוב אם כולה סרוכה מאם נפרד במקצת ונהי דאנן לא קי"ל כן מ"מ אין לנו להטריף אם דבוקה מעיקרן עד למעלה סמוך לשיפולי ונהי דאם אף בשיפולי נדבקה אין לי לומר להתיר ודוקא קרום שקורין טיל"א י"ל להתיר מ"מ עד השיפול לא ידענא מקום לחומרא זו. וראיתי להשמ"ח ותב"ש אות כ"ה הרגיש בזה קצת. ואני לא ידעתי אם הבודקים מחמירים בזה למה ורמ"א לא כתב עד חציין אלא באיכא חלון כנראה מיש"ש. ומ"ש רמ"א ויש להכשיר אם הוא מעיקר האונות עד חציין אפילו הוא מפולש אמה דסמוך קאי הא בלא חלון י"ל אפילו למעלה מחציין ואף הב"ח לא קאמר שיש חילוק בין טילא לסירכא אלא למעלה מחציין. אמנם לדינא ח"ו לסתור המנהג שנהגו באלו המדינות לאסור למעלה מחציין אף בלי פילוש זולת קרום שקורין טיל"א וכאמור: 
@11והנה@33 המעיין בטור יראה להדיא דהביא דעת ר"ח להכשיר כסדרן היינו שדבוקה בלי פילוש הא בפילוש בין בעיקרן ובין באמצעיתן ובין בסופן טריפה לדידיה ולפ"ז אני תמה על מ"ש הט"ז ובסי' ל"ו אות ג' דסירכא מבועא למטה מחציין בלי חלון כשירה ובחלון יש מטריפין הוה ב' לריעותא וטרפה לא ידענא מי הם המטריפין אם הר"ח הא גם בלי פילוש למטה מחציין כל שלמעלה מחציין פרודות טרפה לר"ח וב' לריעותא מיקרי ואף אם יש באיזה פוסק בחלון למטה מחציין טריפה מ"מ איך כתב בלי חלון לא הוה ב' לריעותא והא תלי טעמא דליכא חולק והרי הר"ח חולק ואם לומר שדבוקה עד למעלה קרי דליכא חלון זה לא ניתן להאמר בדבריו דמשמע כל שלמטה דבוקה בלי פילוש אף שלמעלה מחציין פרודות לא הוה ב' לריעותא וצ"ע בדין זה וכמ"ש הט"ז בסי' ל"ז @66(#) (ולדידן לפי המנהג למעלה דבוקה טריפה בלא"ה) ומכ"ש כפי מ"ש הרמ"א דא"א בקיאין בבדיקה וסברתו הוא לדינא דבעי בדיקה כמו שיראה הרואה בד"מ ואף דלא קיי"ל כן ומ"מ ב' לריעותא מיקרי אלא שבזה כתבנו לעיל דבשביל שא"א בקיאין לא הוה ב' לריעותא. והנה אגב אורחין אמרתי מ"ש רמ"א וי"א דצריך בדיקה הוא מטעם שסוברים כרש"י ובעי בדיקה דשמא לא סתם הנקב ומאן דלא בעי בדיקה סובר כתוס' והב"ח כתב דמאן דלא בעי בדיקה סובר נמי כרש"י ומ"מ לא מחזקינן איסורא לומר שמא לא סתמה כל הנקב אבל הא אין לומר דמאן דבעי בדיקה סובר כתוס' זה ליכא למימר כלל דטורח זו למה ומה מהני דהטעם דסופו להתפרק אלא שראיתי לס' מקום שמואל סי' ט' האריך וכתב שני פעמים דלהרשב"א והר"ן דסופן להתפרק בכסדרן בעי בדיקה אם אין סופן להתפרק כנראה להמעיין בב"י עכ"ל ובמחילה מכבודו לא ידענא מה קאמר דהמעיין בב"י ובכל הפוסקים מבואר ההיפך גם הרשב"א כתב בפי' בקצר דא"צ בדיקה כסדרן גם מ"ש שם אין אנו בקיאין בחוט בשר מקיף וכדומה האריך שם אין להם מקום דמה בקיאות יש לראות אם חוט בשר מקיף יע"ש. ולענין מ"ש למעלה אם סרוכות מעיקרן עד למעלה מחציין ראיתי משמעות הב"ח לאסור במדינתינו ומ"מ ראיתי להשמ"ח גופא סי"ד ואות ח"י שיש להקל היכא שאין מנהג עד אצבע מהשיפול יע"ש ועמ"ש בש"ך: 
@44(ח) @11או. @33עט"ז ומ"ש דמשמע היינו מדכייל בהדדי משמע דקאי אלמעלה ג"כ בסירכא דאין חילוק אף בחלון ובין אונא לאומא נמי כשר אבל אין לומר מדנקט רמ"א עד אמצעיתו היינו חלון דז"א והב"ח כתב כן על סמ"ג ועל הסמ"ג גופא יש לראות כיון דיש חלון תו לא הוי קרום כ"א סירכא כמ"ש הב"ח ואולי שלהניח עיקרן ולהתחבר למעלה מחציין זה הוה סירכא אבל אם מחובר מעיקרו אף שיש שם חלון הוה קרום וצ"ע. ומ"מ לדינא העלה הט"ז לאסור בחלון בין אונא לאומא והשמ"ח סי"ט היקל בה"מ בין אונא לאונא ומיהו ע"י מיעוך ודאי מהני וזה פשוט: 
@44(ט) @11אם @33יש עט"ז הנה הב"י כתב אם נדבקו האונות ומאותו הדיבוק יוצא סירכא ודבוק לאונא או לאומא (כי כתב דינו בסירכא כפולה בין אונא לאומא) כשר דהוה ס"ס שמא סירכא כפולה מהליחיות הסירכא באה ולא מריאה ואת"ל מריחה שמא ראשה הא' הוא ג"כ במקום שראש הב' נאחזת והוה סירכא מינה ובה דכשירה הביאו הש"ך אות י"ז והט"ז אוסר באם דבוקה לשום מקום ולכאורה הטעם כמו שהראה לס"ט אות י"ד דסירכא מינה ובה אסורה כמ"ש בא"ט וא"כ ליכא אלא חדא ספיקא שמא מהליחות הסירכא באה וא"ל טרפה ולפי דבריו אנו למדנו דאוסר סירכא מינה ובה וכן פי' התב"ש אות כ"ג דעת הט"ז כאן דמשו"ה אוסר בכפולה ודבוקה דאוסר מינה ובה והפר"ח אות י"ד הסכים לט"ז ולרש"ל להטריף מינה ובה. והנך רואה מדברי הט"ז דכל שדבוקה למקום אחר אף בין החיתוכים ולמטה מחציין טריפה מדלא מצא מקום להכשיר כ"א סירכא כפולה תלויה הא נדבקת לשום מקום טריפה וכ"כ הפר"ח באות י"ד וכ"כ בשם מהריב"ל ח"ב סי' פ"ט וטעמא רבה איכא דבשלמא דבוקה מחיתוך לחיתוך יש ב' הגנות והקרום הולך וחזק משא"כ מינה ובה גרע לענין זה ואפילו תלויה מבין החיתוכים גרע מדבוקה לענין בועא עסי' ל"ו. אמנם כן קשיא לי דנהי דאמת כן הוא מ"מ כאן הוה ס"ס שמא מהליחות הסירכא ושמא ראשה הא' מהאונא והשני לאומא בין החיתוכים למטה מחציין אלא דבהא הט"ז לשיטתיה באות ח' דבין אונא לאומא בחלון אוסר וליכא אלא חדא ספיקא שמא מהליחות הוה סירכא ומ"מ קשה דהא רמ"א כללא כייל אף בין אונא לאונא וע"ז קאי הט"ז וזה י"ל. ומה דקשיא לי עוד בגווה הא הט"ז דרך פירוש על רמ"א כתב כן ורמ"א מכשיר הוא סירכא מינה ובה בס"ט ואמאי אמר כאן דווקא תלויה ועוד קשיא לי אף לט"ז דאוסר סירכא מינה ובה לא הוה אלא מספיקא שמא הלכה כרש"י דלתוס' ורשב"א ושאר פוסקים דיש סירכא בלא נקב וסופו להתפרק אין סברא לאסור סירכא מינה ובה כמבואר [?טז] וא"כ אכתי הוה ס"ס שמא מהליחות הסירכא ושמא סירכא מינה ובה כשירה וליכא למימר דהוה משם א' דאדרבא ס"ס דב"י הוה קצת מש"א כמ"ש התב"ש שמא מהליחות הסירכא ושמא מינה ובה הוא מהליחות הריאה משא"כ למה דכתיבנא קשיא דשמא מהליחות הסירכא ושמא הלכה כתוס' ורשב"א דיש סירכא בלא נקב אם לא שסובר דעיקר כרש"י וא"י למה הא כמה פוסקים כתוס' ואין הכרע ומידי ספיקא לא נפקא. ואפשר דט"ז לאו דוקא קאמר שאין דבוקה כלל אלא שאין דבוקה לגב אומא או אונא או למעלה מחציין דהשתא איכא תרי ספיקא לאיסורא שמא מחיתוך לגב ושמא מינה ובה וכרש"י ושמא מליחות הסירכא ושמא כתוס' ולו יהיה ספק השקול אסור הוא ול"ד לב' אומרים בגבה וב' אומרים בחיתוך דכתב לקמן אוקמיה אחזקה דהתם אין ריעותא משא"כ כאן יש ריעותא וכדבעינן למימר קמן בעז"הי. ותדע דהכין הוא דהא נסרכא הכפולא להסירכא עצמה ודאי כשירה לכ"ע כמ"ש השמ"ח סט"ו א"כ לאו דוקא הוא. ומ"ש הט"ז דלא מהני מיעוך ומשמוש בזה כדין ב' לריעותא יש לראות למטה מחציין באין חלון לא הוה ריעותא כמבואר סי' ל"ו אות ג' בועא כו' ועוד דמשם א' לא הוה ב' לריעותא ואולי סובר דסירכא כפולה שנדבקת למטה מחציין או לגב הוה ריעותא גדולה ומיעוך קולא גדולה ומש"ה בהצטרף אליה ריעותא כ"ד הוה ב' לריעותא ועיין בסי' ל"ו מדיני ב' לריעותא. אמנם השמ"ח בסט"ו התיר ע"י מיעוך דהיינו אם הסירכא העיקרית אזלא ע"י משמוש אבל אם הכפולה לחוד עברה לא ועיין ש"ך אות י"ז שהוא התיר אף דבוקה לגב או למעלה מחציין דאזיל לשיטתיה באות כ"ז שהתיר מינה ובה באופן שלמידין דאם כפולה לסירכא עצמה או בחיתוך למטה מחציין אף הט"ז יודה @66(#) דכשרה כ"פ בדבוקה למעלה מחציין או לנקב לט"ז טריפה ולא מהני מיעוך ולש"ך כשירה בלא מיעוך והשמ"ח הוא המכריע ע"י מיעוך להתיר בין נסרכה הכפולה ראש השני למעלה מחציין או מגב האונה דלא הוה ספק ספיקא יע"ש והמיקל על ידי מיעוך לא הפסיד: 
@44(י) @11בגב. @33עט"ז והראה מקום לסימן י' אות כ"א ושם נאמר אף לדידן דנאבדה הריאה טריפה כאן הא נבדקה כהלכתא ומה"ת לומר שהיה בגב יותר מחיתוך. ואף דכתב הרמ"א בסימן נ' ריעותא מחיים לא אוקמיה אחזקה הא כתב הט"ז בסוף סימן מ"ח דהתם שכיח לאיסורא טפי במים בראש משא"כ כאן ולשאר תירוצים נאמר דלית כאן ריעותא כלל אי היתה נפוחה ביותר היה בחיתוך וריאה זו לא היתה בחלקו של טורף עיין תב"ש כ"ט: 
@44(יא) @11לכל. @33עט"ז כתבו האחרונים ב' וורדות ונסרכו מזה לזה טריפה ולא מהני מיעוך שמ"ח סכ"א ובל"י אות כ"ג והטעם דלב שוכב עליהן ודוחקן ומ"מ נראה פשוט דווקא כה"ג הא עינוניתא לחודיה שנסרך לכ"מ מהני מיעוך וכן משמע מש"ך אות מ"ז וכן כתב בשמ"ח סל"ז דאף וורדא מהני מיעוך ועיין מ"ש בסי' ל"ו מחודש י"א ב' וורדות וסירכא לא הוה ב' לריעותא היינו שאחד מהן נסרך לכיס ולא זה לזה. עוד הביא הפר"ח ושמ"ח בגדיים וטלאים לפעמים יש וורדא ע"ג גידים ולפי שלא מצוי ולא ראיתיו לא הארכתי בו יע"ש: 
@44(יב) @11שאינה @33דבוקה. עט"ז ור"ל לתו' א"ש דאין סופו להתפרק ולרש"י אמרינן דהפשטות ליחה הוא מדלא נסרכה למקום אחר. ומ"ש דבדיקה מיהא בעי כמו סירכא עוברת ע"י מיעוך הקשה עליו התב"ש בשלמא התם לראות אם אין מבצבץ משא"כ כאן דהסירכא עדיין תלויה למה לי בדיקה וכ"ת שמא לא סתמה הסירכא כל הנקב הא כסדרן לא בעי בדיקה ולא חיישינן שמא לא סתמה כל הנקב אלמא אורחיה לסתום כל הנקב יע"ש וע"כ נ"ל דה"ק צריך לנפחה שמא עולא הסירכא בנפיחה דטריפה כמבואר בס"ט בהג"ה וה"פ אף עוברת ע"י מיעוך דמחזיקין לריר אפ"ה בעי בדיקה כ"ש תלויה דאף דמחזיקין לריר מ"מ כל דמצי לברר מבררינן וגם השמ"ח כתב דא"צ רק עיונא בעלמא ונפיחה אם לא תעלה בנפיחה. והבל"י באות כ"ט כתב דצריך להעביר הסירכא ולבדוק וזה לא שמענו מעולם והעיקר כמ"ש כאן וכמ"ש השמ"ח דא"צ. ומכאן תראה מדמשוה הט"ז סירכא עוברת עם תלויה דאם לא נפח בעוברת ע"י מיעוך כשירה דיעבד. ואמנם השמ"ח כאן סל"ו ובסי' ל"ו בתב"ש אות כ"ב דאם לא נפחה לעוברת ע"י משמוש טריפה והוכיח מב"ח סי' ל"ז גבי אם נמצא נקב במקום סירכא וכבר כתבנו שם שיש לדחות זה דהתם אמרינן דלא שכיח כ"כ להתירא מש"ה בנמצא נקב לא תלינן בידא דטבחא משא"כ בלא בדיקה וע"כ בה"מ וודאי יש להתיר אף שלא בדק ברוק וכאמור: 
@44(יג) @11מטינרי. @33עט"ז ויש לספק בדבריו אי דווקא דבוקה למקום אחר דהיינו שלא כסדרן הא מינה ובה כשירה כמו תלויה מטינרי והראיה שהביא דאדבוקה לא שייך לומר כשר דעכ"פ מיעוך בעי ואלו דבוקה מינה ובה לרמ"א א"צ כלום ואף הט"ז דאוסר לקמן אות י"ד בדבוקה יש לצדד ע"י מיעוך להקל כאן ומ"ש למטה מחציין מטינרי בעי מיעוך לאו אבועה קאי דהתם אי איכא חלון לא מהני מיעוך ואי לית חלון לא בעי מיעוך אלא אטינרי קאי אפילו בחלון דלא הוה ריעותא כ"כ טינרי בזה מהני מיעוך ומשמוש וכן פי' השמ"ח סמ"ד דבריו. ועיין מ"ש בסימן ל"ז אות ג'. והט"ז מפרש להג"ה שבבדיקת הר"ץ דמכשיר בבועה למטה מחציין היינו אף בחלון ובזה אין הלכה כבדיקות כמ"ש בנה"ך בסימן ל"ז. ושאביו ז"ל מוקי לההיא דהר"ץ בליכא חלון. ומ"ש דכשר משמע בלי בדיקה ואף דכתב לעיל באות י"ב דתלויה בעינן בדיקה היינו למנהגא בעלמא ואי לא עביד כשירה כמ"ש: 
@44(יד) @11או @33באומה עצמה. משמעות הט"ז דסובר כרש"ל מינה ובה אסור וצריך מיעוך וכ"כ בנה"ך עליו ואין מכאן הכרע כ"כ דהביא דברי רש"ל לומר דבאין ה"מ אסור ומ"ש דשמא בחייה היתה נפוחה ביותר ומקמיט הבשר הא מנא לן לא לאחזוקי איסורא אדרבא אמרינן בהמה בחייה בחזקת היתר עומדת ואולי לסניף כתבה דהוה ספק ספיקא לאיסורא שמא הלכה כרש"י ושמא גם לתו' אפשר בחייה היה מקמיט והוה מתפרק ומשום הכי יש לאסור ובאות ט' כתבנו למאן דאוסר סירכא מינה ובה גרע מדבוקה דאלו התם למטה מחציין כשירה בלי מיעוך ובמינה ובה למאן דאוסר אף למטה מחציין בעי מיעוך דלא שייך הקרום הולך וחזק יע"ש מ"ש: 
@11עוד@33 הביא דברי יש"ש בענין סירכא מחיתוך ערוגה לקנה שהוא שומן הוורד או מחיתוך ערוגה לחיתוך ערוגה שכנגדה העלה דבעי מיעוך ומשמוש ויש לראות מה זה שכתב דבעי בדיקה הא אנן מכשירים שם בלא בדיקה וי"ל דה"ק דאנשי קנדיא סוברין כסדרן א"צ בדיקה כתוספות דהטעם סופו להתפרק וכסדרן אין סופו להתפרק א"כ ה"ה מחיתוך ערוגה לחיתוך או לקנה דאין סופו להתפרק משא"כ לדידן העיקר דצריך בדיקה כסברת רש"י דאין סירכא בלא נקב אלא דנהגו להקל דמסתמא סתמה הסירכא כל הנקב מחיתוך ערוגה לערוגה שאצלה י"ל דאין כאן כ"כ ב' הגגות דהתם החיתוכין מדובקין יחד לא הוה קרום מחמת מכה משא"כ כאן הוה קרום מחמת מכה כנ"ל דבריו: 
@44(טו) @11כל @33מקום. עט"ז בענין הנענוע יש קולא וחומרא קולא אם ניתקה באמצע תולין להקל וחומרא דווקא אם נסרך לשומן הלב הא מאונא לאונא לא מהני נענוע ובמיעוך ביד שאנו נוהגין אף אם נסרכה אונא לאונא שלא כסידרן מהני וחומרא דצריך להסיר כל הסירכא ולא יהא נשאר שום דלדול ורושם כלל וכמו שיתבאר. וסיים דלא יסמוך על הנענוע אלא חכם גדול ואנו לא ראינו מימינו מי שנהג הקולא בנענוע אלא במיעוך ומשמוש וכ"כ השמ"ח סל"ו ומיהו אם הכניס הבודק ידו וניתקה סירכא בנחת ולא נודע מקומה איה כשירה דאנו אומרים דריר בעלמא היה אבל אם נשארה מחוברת במקום א' אף בדופן אסורה. וה"ה דאם מכניס הבודק ידו תחת הסירכא ולא הגביה ידו כלל וניתקא הסירכא אף שניתקה באמצע יש להכשיר בבהמת ישראל ובודק ירא ה' מרבים כמ"ש הש"ע ועיין שמ"ח: 
@11ולענין@33 כל מקום שמוזכר בהמת ישראל דווקא כתב השמ"ח סמ"ד דלא הוה בהמות ישראל בשביל שנוטל השוחט הכרכשות מהם או מפסיד קצת אא"כ צריך בשר לע"ש או לצורך גדול דינו כבהמת ישראל עכ"ל וכתב שכן הוא בלבוש ופר"ח ועיינתי בפר"ח אות כ"ז השיב על הרדב"ז שהתיר בשוחט שנוטל שכר מהכשירות וכתב הפר"ח שאין לסמוך עליו כלל ועוד דאין מפסיד שעובד כוכבים ישחוט אחרת ולפ"ז היכא דמפסיד השוחט שיש חוק קבוע לשחוט דבר קצוב בכל שבוע אפשר הוא כבהמת ישראל ומ"מ אין לסמוך ע"ז ועיין לבוש. אמנם בכה"ג ראיתי מביא אם יש לו שכר מכשירות או שכר הגאביל"ה הוה כבהמת ישראל יע"ש: 
@44(טז) @11בזריזות. @33עט"ז דרש"ל כתב דווקא אם משים ידו בנחת לתוך הטרפש וכל סירכא שמנתקת ולא נודע מקומה איה ולא נשאר ממנה כלום אז רירא הוה וכשירה וכבר נתבאר זה לעיל: 
@44(יז) @11ליזהר. @33הט"ז הזהיר בזה רק לגלגל בין אצבעות ורוק הוא לחומרא ולא לקולא כמבואר בגמ' דהני תרתי אוני דסריכי להדדי לית להו בדיקותא אלא שאנו מקילין ע"י מיעוך ואומרים דריר בעלמא הוה ובדיקת רוק לחומרא שמא תבצבץ: 
@11והנה@33 מיעוך זה רבו המתפרצים עתה בעו"ה. ויש לספק טובא אם בעינן שלא נשאר שום דלדול סירכא משני קצוות הסירכא אם נסרכה מאונה לאונא ואם נסרכה למקום אחר אם עברה ראש א' במקום שדבוקה לריאה די או אף אם מיעכה באמצע ע"י גלגול היד ונשארו שני ראשין מחוברין די דוודאי רירא הוה דסירכא כל היום לא תנתק כמ"ש הפוסקים: 
@11הנה@33 התב"ש אות נ"ד כתב דצריך שלא יהא נשאר שום דלדול בריאה דאל"כ מה יועיל בדיקת הפושרין כיון דנשאר הסירכא שם וכתב אף דמיש"ש ורא"ש משמע כל שניתקת באמצע הוה ריר מ"מ לדינא צריך להסיר מכל. ואני אומר דהם אפשר איירי באם שעוברת ע"י הכנסת יד הבודק בפנים כמבואר בש"ע סי"ג הוא דמחזיקין לריר הא משא"כ כשמגלגל באצבעותיו. ועכ"פ נ"ל דוקא בגוף הסירכא אם ניתק ע"י גלגול. ולא מהני אם בראשה הא' ניתקה ע"י גלגול דודאי אין סירכא בלא נקב בראשה הא' ובראש הב' היא מסתרכת למקום שלם ושם באמת לא הוה כ"א ריר במקום שמדובקת לריאה א"כ אין ראיה מה שניתקה בראש הא' מריאה. ודע שראיתי שוחטי זמנינו נוהגין קולה שנוטלין הסירכא בצפרנים וקולפין מריאה ולדעתי סומכין על הקולא ששמין רוק ופושרין וכבר ידעת מ"ש הט"ז דמאכילין טריפות בישראל. ועכ"פ זה נ"ל באם ניתקה גוף הסירכא ע"י מיעוך אז יכולין לקלוף מגוף הריאה שלא ישאר דלדול ולשום רוק ועיין כר"ו כתב אשרי מי שלא אכל מסירכא יע"ש באות י"ג ועיין ב"י ופ"ת אות י"ט משמע דצריך להסיר הסירכא מכל וכל: 
@11כללא@33 דמלתא סירכא תלויה ומינה ובה נוהגין במדינות אלו להתיר ועכ"פ נראה דצריך נפיחא כדין ריאה שנולד בה ריעותא ועיין בר"מ פי"א מה"ש הי"א שכתב מעולם לא נפחנו ריאה בספרד ומערב אא"כ נולד לה ריעותא ובסט"ו כתב דסירכא תלויה בודקין בנפיחה ובכ"מ כתב שם דרשב"א מתיר בלא בדיקה כלל והוא בתה"א ל"א א' ופסק בש"ע כרשב"א דא"צ נפיחה ורמ"א בהג"ה ס"א דסירכא עוברת ע"י מיעוך צריך ניפוח ונרשם רמב"ם ומרדכי ואפשר דכולה מלתא כהר"מ דכל שיש ריעותא צריך נפיחה וכמשמעות הש"ך באות ה' שם. ואני תמה על התב"ש במ"ש על הט"ז אות י"ב דסירכא תלויה בעי בדיקה והלא דבריו ברור מללו שעל מ"ש הש"ע ואינה צריכה בדיקה כרשב"א כתב דלרמ"א שהגיה לעיל דעוברת צריך נפיחה משום ריעותא וכר"מ ז"ל דכל שנולד ריעותא צריך בדיקה ומהראוי היה להניח כל הריאה בפושרין עיין פרישה ודרישה אלא שאין נוהגין כן וא"כ ה"ה סירכא תלויה צריך נפיחה עכ"פ ומה שהקשה אמאי לא בעינן בכסדרן נפיחה י"ל התם דרך להעלות ארוכה ששוכבת זע"ז מתחממים וסתם כל הנקב כמ"ש הרא"ש משא"כ כאן שמא לא סתם כל הנקב ועוד דטעמא לאו משום הכין אלא דאיכא ריעותא משא"כ כסדרן לאו ריעותא מיקרי כלל וכדאמרן. ומ"ש התב"ש בשם הב"ח דנפיחה לעיל שמא לא מיעך כראוי ושמא יש נקב הט"ז אין סובר כן אלא הטעם משום ריעותא הוא ואני תמה עוד אדמקשה על הט"ז אמאי לא שם תלונתו על הר"ת ז"ל שגם הוא מצריך נפיחה לתלויה אלא וודאי כדאמרן ובלא הסרת הסירכא כלל. גם מינה ובה נוהגין במדינות אלו להקל כמ"ש הש"ך ז"ל וקיל מינה ובה שא"צ לעיין בצלעות ובתלויה צריך עיונא בצלעות כמ"ש בהג"ה ס"ט כמ"ש בש"ך שם. ומיהו אם לא עיין ולא נפח בין בתלויה ובמינה ובה כשירה דיעבד וכ"כ שמ"ח ואף בוורדא אנו נוהגין למעך כמ"ש השמ"ח סל"ז ובל"י בשם ע"י באות ל"ט ורמ"א ה"ק י"א בוורדא ולי נראה כסברא א' שאין למעך בוורדא ובשאר כו' ולאו מטעמא דוורדא רכה היא אלא דהוה שלא כסדרן וסיים במדינות אלו נהגו להקל ואין חילוק והיינו אף בוורדא ובלבוש סי"א החמיר קצת בוורדא והמנהג להקל וכדאמרן. גם צריך להניח רוק או פושרים ולא צוננים. ובאלו סירכות המבוארים ס"ז עפ"י הגהות רמ"א נוהגין להקל בלי מיעוך וכך וורדא בשורש שלה מכשירין בלי מיעוך וכל ב' לריעותא לא מהני מיעוך: 
@44(יח) @11ואין @33חילוק. וסיים הט"ז דלאו כללא הוא דסירכא דבוקה מהבועה או מטינרי אין למעך וה"ה כל ב' לריעותא. ומיהו אין שווין דאלו מבועא למטה מחציין בחלון לא מהני מיעוך ומטינרי למטה מחציין בחלון מהני מיעוך כמ"ש באות י"ג והנך רואה מדבריו מדכתב סירכא דבוקה מבועא לא מהני מיעוך משמע הא תלויה מבועא מהני משמוש כמ"ש השמ"ח בסי' ל"ז ס"ב ותב"ש אות ד'. ומפרש דברי הט"ז שם אות ב' במ"ש וכ"ש דבוקה דבתלויה מהני מיעוך בה"מ ולא בדבוקה הן אמת שי"ל רבותא נקיט ל"מ תלויה מבועא דהוה ב' לריעותא אלא אפילו דבוקה דה"א שראש הא' הנסרך במקום אחר הוא העיקר הסירכא וראש הב' במקום בועא הוא רק ריר וסברא כזו דברו בו ז"ל מ"מ הלשון יורה כמ"ש התב"ש וצ"ע בזה ובש"ך אבאר עוד: 
@11מעשה@33 היה בסירכא שלא כסדרן ועברה ע"י מיעוך וראו שקרום העליון מריאה היה נקוב ושמו רוק ולא בצבצה כי הקרום הב' שלם היה ושאלו אותי מהו דינו. ואמרתי שיש להטריף דניקב עור העליון וודאי ריעותא מיקרי וסירכא עליה מדין ב' לריעותא לא נפקא עיין שמ"ח סימן ל"ו ס"ד בועא על נקב דהוה ב' לריעותא יע"ש ואף דהתם בלא"ה עור העליון ניקב ועור הב' הוה קרום הבועא מכל מקום הוא ז"ל כתב דב' לריעותא היה וכן נכון דוודאי בעור א' נקוב הוה ריעותא תדע דהא רב ושמואל סברי חולין מ"ו קרמא עילאה עיין תוס' שם וכל היכא דאיכא פלוגתא ריעותא מיקרי ועוד סירכא זו ר"ל שלא כסדרן בחזקת איסור עומדת כמ"ש הב"ח בסימן ל"ז וכיון שנמצא נקב בעור העליון חיישינן שמא תחתון קרום עלה מחמת מכה ואף דבעלמא לא חיישינן כאן חיישינן כיון שסירכא מעידה עליו וכאמור @66(#) נראה לי: 
@11שאלה@33 ב' אונות סרוכות זו לזו אחת ארוכה ואחת קצרה ובקצרה הוא למטה מחציה דידה ובארוכה למטה מחציה דידה יוצאת מטינרי ועברה מחד צד ע"י מיעוך ובמקום הטינרי לא עברה ע"י מיעוך מהו הדין ושמעתי אומרים כיון דעברה מצ"א ע"י משמוש הוה ליה תלויה מטינרי דכשירה ולא אאמין אם יאמר אדם דבר זה. הרי בתב הט"ז בסי' ל"ז אות ב' דבוקה מטינרי לא מהני מיעוך. ואף למטה מחציין דמהני מיעוך מטינרי ביש חלון כמ"ש הט"ז אות י"ג כאן וכמו שפירשתי דבריו שם מ"מ בעינן שיהא עוברת מב' צדדין ולא נשאר שום דלדול כמ"ש בדיני מיעוך: 
@11והנה@33 הדין נחלק לב' דינים. הדין הא' אם לא היה כאן טינרי כלל והיה הסירכא בכל א' למטה מחציה ומ"מ במקום שהסירכא מחוברת בארוכה הוא נגד הקצרה למעלה מחציה של קצרה הדין פשוט דהוה כלמעלה מחציין ועיין שמ"ח סי"ב כתב בפשיטות דהוה שלא כסדרן דארוכה בראש הסירכה שלה ליכא מאן דסותם דקצרה הוה לגבי דידה למעלה מחצייה ואינה סותמת לארוכה יע"ש. והנה לתוס' דסופו להתפרק אם כן למעלה סופו להתפרק דארוכה אין סמוכה לקצרה שם ולרש"י ליכא מאן דסותם לארוכה ואף דספיקא הוא שמא עיקר הסירכא בקצרה למטה מחציה וראש הב' בארוכה הוה ריר דנהי דאין סירכא בלא נקב מ"מ לאו ב' ראשים הם כך אלא א' מהן והשני נסרך במקום שיפגע א"כ היה ראוי להכשיר גם ז"א חדא דספיקא כי הא מחיים לא אמרינן אוקי אחזקה ועוד דמ"מ למעלה בארוכה יהא נפסק והעד דלרש"י כן הוא דאם הולכת באלכסון בעינן שראש הב' יהיה למטה מחציה וכאמור. ובענין אם מהני מיעוך ודאי מהני כמו שלא כסדרן. אמנם כאן דיוצאת מטינרי יש לעיין ונאמר דמהני מיעוך דהא טעמא דלא מהני דהוה ב' לריעותא. ואף דתלויה מטינרי כשירה וע"כ טינרי לאו ריעותא הוה אלא כיון שהמיעוך קולא גדולה הוה בהצטרף אליו ריעותא כ"ד אוסרין כמ"ש כל זה השמ"ח בסי' ל"ז ס"ד וכמו שביארנו שם וא"כ כאן אדרבה רוב פוסקים מכשירין אף למעלה מחצין עד אצבע סמוך לשיפולי דהוה בכלל כסדרן כמו שכתב השמ"ח כאן ס"י דבמקומות שאין מנהג יש להכשיר ואין לסמוך על מנהגן שנהגו להתיר עד אצבע סמוך לשיפולי אם כן טינרי לחוד לא הוה ריעותא ועכ"פ מיעוך מהני והיינו אם עברה מב' ראשיה מצד הטינרי ומצד הב' ע"י קליפה עכ"פ כמו שביארנו למעלה ואף דא"א למיבדקה בנפיחה כבר כתבנו דאין מעכב וראיה מט"ז גופא דכתב דהוה ב' לריעותא ותיפוק ליה דא"א בנפיחה יע"ש ועיין מ"ש בש"ך מדין זה א' ארוכה וא' קצרה נ"ל: 
@44(יט) @11הראשון @33נאמן. עט"ז הנה המחבר הביא כאן ד' דינים ואבאר. הדין הא' הוא תשובת הרא"ש כלל עשרים סי' י"ט וזה אפילו באו בב"א או עד המתיר תחלה ואפילו שנים אומרים שלא היה סירכא אין כאן הכחשה שמא הא' העביר אותה בחוזק ולא הרגיש אז בהרגשה או הב' העביר בחוזק בלא הרגשה דאלו נימוחה כך הוה ריר כו' וכתב השמ"ח סמ"ח אף לדידן דמהני מיעוך מ"מ חיישינן שמא הא' ניתקה בכח שלא בכוונה יע"ש. ומש"ה החליט לומר טריפה. הדין הב' הוא מריב"ש סימן תצ"ט אם אמר בפירוש שמצא טריפות בריאה ואח"כ נתברר שלא נפתח הטרפש שרי אף להעד האוסר כיון שטעה ומבורר הטעות. הג' הוא מרשב"ץ והדין הד' ג"כ שם וכמו שהובא בב"י ובבאר הגולה וב' דינים אלו דווקא באו שניהם בב"א לב"ד או עד המתיר תחלה הא האוסר תחלה הוה ליה כתרי ואין דבריו ש"א כו'. ויש לראות למה לי הדין הג' בדין הד' סגי והט"ז באות כ"ב כתב לא זו אף זו הוה יע"ש. וי"ל דקמ"ל בדין הג' אף דרגילות לטעות בזה בין למעלה מחציין ולמטה כו' ואיפשר שאין כאן עדות מוכחשת וכן מחיתוך לחיתוך יש לטעות אפ"ה אוקי הבהמה בחזקת היתר ובתנאי שיבואו בב"א לב"ד ועיין מ"ש באות כ"ב: 
@11ודע@33 שמ"ש הט"ז ע"א נאמן בדבר המסור בידו הוא הלשון בתשובת הרא"ש שם ולא ידענא לפרשו אם לומר איך ע"א נאמן נגד הרוב והחזקה דמ"ה רוב בהמות כשירות הן ונאמר כיון דהוציאו הריאה אח"כ הוה כנבדקה כמ"ש הט"ז סברא כזו באות כ"ב ומש"ה בעי לומר דכל שבידו נאמן מטעם מיגו וכנראה מדברי הלבוש והיינו דאי בעי היה נוקב הריאה נקב פתוח דהיינו מטריפין דזה דוחק דמ"מ ניכר היה באיפשר אי נעשה לאחר שחיטה ואין לומר כיון שהוא בודק הוי ליה בעלים לגביה דהאי בהמה ונאמן אף שאין בידו כמ"ש הש"ך בסימן קכ"ז אות א' דלרא"ש בהניזקין נ"ד א' אף שאין בידו לנסכו נאמן מטעם בעלים ע"ש ואם כן דווקא בודק הא איש אחר שאין ממונה על הבדיקה הכניס ידו לא מהימן ואם כן לדידן דפסק המחבר לקמן סימן קכ"ז משמע דוקא שבידו צ"ל דזה הוה מיקרי בידו וכאמור באופן שדבר זה לכאורה צ"ע ועמ"ש לעיל בסימן א"ב איך נאמן ברגיל להתעלף וכדומה שם דמשמע ודאי אין הבעלים נאמנים להתיר של עצמן אם לא דבידו לתקנו ועיין במרדכי בהאשה רבה בחילוק ד' מהי"ד חילוקים שם כל אדם נאמן בשלו הואיל ובידו לתקנו ולפדותו. ועיין בדרישה קכ"ז אות א' שכתב בחילוק הד' כל אדם נאמן בשלו אפילו איתחזק איסורא ולא סיים הואיל ובידו לתקנו ולפדותו ולא ידענא על מה ועיין ברשב"א בגיטין ויבמות הא דספרה לה הואיל ובידה לטבול יע"ש וכבר הערנו בזה בסימן א"ב יע"ש @66(#): 
@44(כ) @11מכשירין @33אותה. עט"ז דהיינו כשאמר שהיה טריפות בריאה הא סתם אפשר נקב היה בטרפש כ"ד שאין הב' מכיר נקב כ"ד ואם אירע שלא נפתח העור או עדים אומרים שלא נגע כלל בבהמה אם הוא בודק לחוד כשירה ואם שוחט ובודק איפשר דבשחיטה נטרפה ונתיירא ואומר כן ומה שאומר טריפה בסתם עיין בל"י ולה"פ אבל אמר כשירה בשחיטה שוב אין נאמן. וכן אם אמר טריפה ואח"כ אמר אמתלא טובה למה אמר כן נאמן עסי' א"ב בזה: 
@44(כא) @11בחזקת @33היתר דנשחטה הותרה. והראה הט"ז לאות כ"ב ושם נאמר דאף לדידן דנאבדה הריאה טריפה באין ה"מ מ"מ כאן כשירה. ומ"מ להעד אסור דשוי' אנפשיה ח"ד: 
@44(כב) @11כיון @33שבאו כו'. עט"ז שכתב דין זה ודין הקדום מיירי בב"א ומטעם אוקי הבהמה בחזקת היתר. ויש להקשות אמאי א' אומר שלא כסדרן הא אית ליה מיגו דאי בעי היה נוקב כמו בתשובת הרא"ש בדבר המסור לידו וא"ל דלא אמרינן מיגו במקום רוב דנהי במקום חזקה הוה בעיא דלא איפשטא אבל נגד הרוב איפשר דלא אמרינן דאם כן בודק שאמר טריפה אמאי מהימן ואולי שם הוה כנאבדה הריאה בלא בדיקה ואין זה אמת ועוד דהרא"ש מהמתירין נאבדה ודוחק לומר דמיירי באיפשר שטועה שסובר בחוד היה כו' וכל היכא שסובר שאומר אמת לא שייך מיגו דמשמע אף דהיכא שאומר שלא כסדרן מא' לשלישית דינא הכי והא אית ליה מיגו וכאמור כיון דבבודק מיירי. וצ"ל כיון דע"א מכחישו לא מהימן ליה במיגו ולפ"ז טובא איצטריך לאשמעינן הך דינא וראה ממ"ש הט"ז אתה למד דווקא שאסרו הב"ד על פי אותו העד הא לא פסקו עדיין אף שהאוסר בא תחלה אין לחוש דומיא דאשה יע"ש היטב: 
@11ודע@33 דהל"ח בא"ט אות ס"ב דאם לא נתן דמי המכירה אין המוכר יכול להוציא מהלוקח והביאו האחרונים דבריו הכה"ג ובל"י. ונראה לי אם עדיין יכול המוכר למוכרה בלי היזק אין לו על הלוקח כלום ואם אי אפשר למכור בסך זה יראה לי שיש לו שבועה על הלוקח שאומר אמת ויפטור @66(#): 
@11כתב@33 עוד בט"ז אף למאן דמטריף נאבדה הכא כשר יע"ש ויש לעיין קצת בשלמא א' אומר בגב וא' בחיתוך שפיר אמרינן דהוה ספק השקול משא"כ א' אומר כסדרן ואחד אומר שלא כסדרן כיון דמיעוט המצוי הוא ששכיח סירכות טריפות ומ"מ יש לחלק וכן העלה הש"ך להתיר וכן כתב השמ"ח: 
@44(כג) @11אם @33רוב. עט"ז במה שתירץ קושיות הב"י על הטור מ"ש בועה יוצאה מסירכא תלויה אם היא בשפולי אומא או אונא טריפה ומשמע אם הוא באמצע כשירה ופירושו דאמרינן שבועא זו באונה היתה בשיפולי וניתקה עיין בל"י ובנה"ך תמה עליו והסכמת האחרונים אם היא סירכא דקה כשירה דהפשטת ליחה הוא ומ"מ נפיחה בעי אם לא עולה בנפיחה ואי לא נפח טריפה אף דבסירכא תלויה אי לא נפח כלל כשירה כאן איכא ריעותא דיש מוגלה בראשה א"כ אף דיעבד מעכב הנפיחא ואם הוא סירכא עבה ה"ל בועא מדולדלת וטריפה וכן העלה השמ"ח סל"ד ובד"מ הובא דין בועה מדולדלת טריפה יע"ש וכן הלכה כדכתיבנא: 
@11עוד@33 הביא מעשה בעצם א' מדובק בריאה שיש מתירין והוא ומהר"ם יפה אוסרין כדין מחט בריאה ועוד שמא ניקב א' מאיברים הפנימים. הנה מ"ש כדין מחט בריאה י"ל התם כח הדוחה טבעו לדחות לחוץ ומשום הכי חיישינן משא"כ כאן למה נחזיק ריעותא ועוד התם בה"מ היקל רמ"א וגם כאן ניקל בה"מ וי"ל מאחר שנקלף בכח חיישינן טפי שהיתה נקובא ומכ"ש אם העור החיצון נקלף עמו יש להטריף ומ"ש שמא ניקב א' מאיברים הפנימים יש לעיין מ"ש מנשבר הצלע לקמן סימן נ"ד אף שיש עוקץ לא חיישינן וא"צ אף בדיקה כלל ול"ד לקוץ שמכה בכח משא"כ בעוקץ אם כן ה"ה כאן למה נחזיק ריעותא ול"ד למחט בחלל הגוף דרוב בליעות דרך הוושט או עכ"פ מידי ספיקא לא נפקא וה"ה מחט בדקין דמתוך שהולכין בעיקום וקרמן דק חיישינן משא"כ כאן ועיין שמ"ח ס"ע ובתב"ש אות צ"ו היקל בה"מ וכן הפר"ח אות ו' היקל בזה: [?יח] וכל זה אם דבוקה בריאה אבל אם נמצא עצם בתוך חלל הגוף ויש לתלות שמצלעות הוא יראה לי דל"ד למחט בחלל הגוף וכאמור דהתם חיישינן שמא דרך הוושט באה דרוב הנבלעים כן משא"כ כאן ולא חיישינן שמא ניקב אחר מאיברים הפנימים דמ"ש משבר שבצלע ודוחק לחלק בין שבר שבמקום א' עומד לנמצא בחלל הגוף ועוד דהא הפר"ח והשמ"ח מקילין אף בנמצא דבוק בריאה ואף הט"ז יודה למ"ש ומ"מ נ"ל @66(#) דוקא בה"מ ומיהו זה ביש לתלות שמצלע הוא הא ניכר שממקום אחר הוא כמו עצם של דגים ודאי לא גרע ממחט בחלל הגוף וכדאמרן וזה פשוט: 
@44(כד) @11ואם. @33עט"ז ומשמע דבשר בלוי לא הוה ריעותא כלל אמנם בשמ"ח ובל"י כתבו דבשר בלוי הוה ריעותא ואם יש עוד איזה ריעותא הוה ב' לריעותא יע"ש ולפי דעת הט"ז משמע אף אם נסרך לאותו בשר בלוי יש להקל בה"מ. עוד כתב בל"י אותן ווארטצלי"ן הנמצאים בריאה יש לקולפן ולראות אם הריאה שלימה תחתיהם בשם מהר"ר תנחום יע"ש וכן הדין ובדיקה זו מעכבת אפילו דיעבד לראות אם הריאה שלימה תחת בשר בלוי או תחת הווארטצלין ועמ"ש בריאה דקיימי גילדי גילדי ובמעשה דרינוס ה"ה כאן @66(#) נ"ל: 
@22מ 
@44(א) @11
@11ואפילו@33 @33חלב טרפש סותם. דעשוי ככובע לא מיהדק ט"ז וירצה הא שומן עצמו של הלב למעלה סותם דאלו ליש מחמירין אף שומן עצמו אין סותם דקשה הוא לא מטעם דלא מיהדק כמו שיתבאר באות ב' לז"א דהמחבר גורס דלא מיהדק: 
@11דע@33 דבגמ' מיבעיא להו (מ"ה ב') או לחלל קטן או גדול וכפי הנראה דלא איפשטא בעיין אמנם הרא"ש והר"מ בפ"ו מה"ש פסקו דודאי הוה וכן כתב התב"ש אות א' ופ"ת יע"ש ועיין תה"א ל"א ב' דמשום הכי תנן לבית חללו דל"ת לחלל גדול כמו לבית הסמפונות משום הכי תנן לבית חללו (ולא תנן לבית חללים וכדומה) לומר כל היכא דניקב אף לקטן טריפה יע"ש ונפשטא האבעיא. ויש לראות דהא ר"ש קאמר לבית הסמפונות ות"ק לא סובר הכי י"ל דלר"ש קאמר דמודה כאן או דלא נימא דחזינן כל דבעי לחללו בעינן חלל גדול ה"ה כאן קמ"ל. והנה יש ג' תירוצים על הא דתנן לבית חללו התוס' במשנה תירצו דה"א בשר שהוא עב אם ניקב בעומק טריפה ורשב"א תי' דאשמעינן לחלל קטן ומדברי הב"ח י"ל דאשמעינן אפילו מפולש מעל"ע כשר ודוקא לבית חללו ובש"ך אבאר. אמנם מ"ש התב"ש ושאר אחרונים מפירש"י משמע דהרבה חללים יש אנו אין לנו אלא דברי המחבר ג' חללים יש עיין פירוש המשניות וצ"ע: 
@11עוד@33 אבאר לך ניטל הלב או חסר דטריפה הנה אם הוא טריפה או נבילה בפ"י מה"ש ה"ט בכ"מ יראה לכאורה דניטל הלה הוה נבילה ועיין כר"ו אות ג' ואין מוכרח ולענין דינא אפשר דנותנין עליו חומרי נבילות וטריפות וצ"ע: 
@44(ב) @11אבל. @33עט"ז דרמ"א סובר דמעשה דראב"י הוה בשומן הלב ולפי דבריו סותר המחבר א"ע דכאן מהני סתימת שומן עצמו ולקמן אוסר והב"ח והט"ז מפרשים דלקמן בטרפשא איירי דנקרא ג"כ שומן הלב ולדינא לא היקל והחמיר כרמ"א. ועש"ך אות ב'. ומהתימא שלא הביא המחבר דברי הר"מ דפ"ו מה"ש ה"י ובכ"מ כתב דלהר"מ אפילו של לב עצמו אין סותם דקשה והיה גורם טרפשא דליבא יע"ש. והנה שומן של עוף בלב כפי הנראה סותם דרך הוא ועיין כר"ו אות ב' כתב שומן הלב אין סותם מדרבנן דלא אתי לאיחלופי בטרפשא ולפ"ז בעוף לא שייך איחלופי ועוד דשומן שלו רך ורמ"א הביא מתוס' דהמעשה היה בעוף עכ"ל ולא הבינותי דשם לא הוזכר כלל בהג"ה אי המעשה בעוף היה ולפי' הב"י דבטרפשא היה המעשה בבהמה גם בסימן מ"ו סתם המחבר ולא הגיה הר"ב דעוף כל שומן שלו סותם משמע אף דלב גם מ"ש בבהמה לא הוה אלא מדרבנן דלמא אתי לאיחלופי אין נראה להלכה אלא מ"ה אסור ומיהו ספיקא הוה לא ודאי דהב"ח מכשיר לגמרי בשומן הלב של בהמה ונהי דמחמירין ספיקא הוה @66[#] לא וודאי: 
@44(ג) @11או @33במחט. עט"ז דלא מיבעיא בפנים טריפה דשמא ניקב הסמפון או הוושט וכדומה אלא אפילו בחוץ נמי שמא ניקב א' מהאברים הפנימים. ובדין נמצא מחט בחלל הגוף אי הוה ודאי או רק ספק אבאר אי"ה בסימן מ"ח ומ"ט ועיין פרישה כ"א. ודע דאם ניקב ספק ע"י חולי או ע"י קוץ להמחבר דמכשיר שם בסימן מ"ט ה"ה כאן דהוה ס"ס ועט"ז שם אלא שהפרישה באות ג' כתב דאם יש ספק אם ע"י חולי או קוץ טריפה ולא ידענא למה דלהמחבר סימן מ"ט פשוט הוא דכאן נמי דוקא כשניכר כו': 
@44(ד) @11מיהו. @33עט"ז ואעתיק לשון בה"ג ומחטא דאישתכח בלבא אע"ג דלא ניקב טריפה וה"מ כי משכחת בסמפונא דלבא לגואי דלא אית ליה דוכתי למיפק וכי רישא לתתאי דכמה דאתי נקובי ניקבה וטריפה אבל קופא לתתא דלא עאל אלא בסמפונא רבה תלינן בהדי דשעלה פלטה לה עכ"ל והגיה הד"מ אבל קופא לתתא אי לא עייל כו' ותרתי לטיבותא בעינן בסמפונא רבה וקופא לתתא לצד חלל הלב והבהמה דאי רישא לתתא בכבדא כשירה דלא איכפת לן מה שינקוב הכבד דניקבא הכבד כשירה משא"כ לב וכל העומד לינקב כנקוב דמי ולא אמרינן דשעלה ופלטה דאדרבה כח הדוחה ידחה לתוך הלב ומשם לחלל הבהמה וה"ה בגוואי דלבא במקום צר טריפה או דחיישינן שמא מוושט באה כיון דקופא לחלל כמו בכבדא או דסופו לינקוב וא"א לפלוט ע"י שיעול כיון דבמקום צר הוא משא"כ רישא לעילא וקופא לתתא ובסמפונא רבה דהסברא נותנת יותר שע"י שיעול תפלוט לחוץ מלומר כח הדוחה ידחה לתוך הלב כי הקופא א"א כ"כ לנקוב וכיון שמונחת במקום רחב ע"י שיעול תפלוט לחוץ. והקשה הט"ז חדא דא"כ קשיא דיוקים דברישא אמר דווקא בגוואי דלבא ורישא לתתאי טריפה וסיפא בעינן תרתי למעליותא ועוד דאין סברא להטריף על שם העתיד. הנה מ"ש הדיוקים קשים לד"מ ע"כ צריך לומר דוי"ו וכי רישא לתתאי הוה במקום או ר"ל בין קופא לתתא ובגוואי דלבא או רישא לתתא ובסמפונא רבה הכל טריפה ואין כשר רק תרתי לטיבותא. ומ"ש דאין להטריף על העתיד קשה הא מצינו כמה טריפות ע"ש העתיד סירכא לתוס' כל העומד לינקב וגלגולת סוף הקרום לינטל. אמנם בלבוש בהג"ה ראיתי דודאי יש חילוק בין חולי המתחדש בגופה אמרינן כל העומד כו' ומש"ה חסרון בשדרה וגולגלת וסירכא א"ש משא"כ מחט אין סברא להטריף ע"ש העתיד וקורט של חלתית דאמרינן סופו לינקוב ה"ט דהתחיל כבר לשרוף והטיל ארס יע"ש. ועיין פר"ח אות ה' ותב"ש וכדומה שלא ראו הג"ה הנ"ל. והתב"ש הביא בשם הגאון מו' עוזר ראיה מחולין נ"ח וולד טריפה היכי משכחת לה ואמאי לא כה"ג ויש לעיין אי יולדת וחיה יחיה י"ב חודש אין סברא דליהוי טריפה לדידן דקי"ל טריפה אינה חיה וע"כ קבלת בה"ג יורה דקי"ל דאין חי י"ב חודש וסופו לינקב תוך י"ב חודש. גם יש לפרש וכי רישא לתתא ר"ל אף כי מצינו לשון כי בחז"ל במקום אף [ולא בקרא דאין פי' כ"א ד'] ר"ל אף רישא לתתא ל"מ רישא לעילא דודאי דרך הוושט כמו בכבדא אף רישא לתתא סוף לינקב וטריפה. והט"ז תי' בע"א והוא דה"ג דוקא בסמפונא דלבא לגוואי ורישא לתתא טריפה (ב' לריעותא) הא קופא לתתא ולא עייל אלא בסמפונא רבה כשירה והאי ולא עייל פירושו וי"ו הפירוד או לא עייל וחדא לטיבותא כשירה הן בסמפונא רבה אף רישא לתתא או בסמפון הצר וקופא לתתא כשר ובב"י הגירסא דלא עייל חסר מלת או (ובספרים כתוב בט"ז דעייל הוא ט"ס וצ"ל דלא עייל והט"ז מגיה או דלא עייל) ולבסוף דבריו הקשה מ"ש מכבד והוא קושית ד"מ דהתם קופא לבר טריפה היינו לחלל הבהמה דודאי דרך וושט באה ואמאי כאן קופא לתתא כשר ע"ז כתב דבה"ג מפרש כרשב"א לקמן בסימן מ"א דקופא לבר היינו לפי הקנה טריפה ולגו היינו לחלל הבהמה כשירה ולא חיישינן כלל שמא מוושט באה המחט דכאן נמצא וכאן היתה וקופא לגו לחלל שם כשירה דע"י דוחק ע"כ נתחבה בקופא ולבר לפי הקנה טריפה שמא הואיל והכבד רחוק מריאה ומהלך רב הוא חיישינן שמא נטתה אילך ואילך וניקבה קנה הכבד שהוא במשהו ועיין בסימן מ"א אות ה' וכאן נמי כן הוא דבה"ג מפרש כרשב"א שם הפך שיטת רש"י יע"ש היטב. ומ"ש הט"ז דאין לומר דבכבד מש"ה קופא לבר טריפה (ר"ל לפירש"י והטור שם) דודאי דרך הוושט באה דאל"כ א"א לתחוב בבשר הכבד מה שא"כ הכא דלא נתחב בבשר כ"א בסמפון אלא במקום צר מונחת ומש"ה כשירה בקופא לתתא ולז"א דהתם בקטינתא בכל ענין טריפה אלמא אף שאין הוכחה מספק טריפה דרוב הנבלעים דרך הוושט. לז"א דבה"ג מפרש כרשב"א שם דלא חיישינן כלל שמא דרך הוושט דכאן נמצא וכאן היתה אמרינן דרך הקנה נכנסה ומשום הכי אי קופא לתתא כשירה הא רישא לתתא טריפה דלית ליה דוכתא למיפק ור"ל משום הכי אמר בה"ג האי טעמא דלית ליה דוכתא ויש למחט חזקה רעה דודאי תעשה נקב המטריף בלב ומיהו משום הכי לא היינו מטריפין דאין אומרים כה"ג כל העומד לינקב על ידי קוץ כנקוב אלא אמרינן שמא ניקבה כבר הקנה הא אי לא הוה חזקה זו היינו מכשירין ולא דמי לכבדא דהתם מהלך רחוק שפיר חיישינן אולי נטתה אילך ואילך וניקבה קנה הכבד שהוא במשהו בהליכתה משא"כ בלב דמקום קרוב הוא בשטח א' עם הריאה ולא הוה חיישינן אי לאו משום חזקה זו דכמו שעתידה לעשות נקב המטריף דניקב הלב טריפה אמרינן שמא ניקב הסמפון קודם וכמ"ש אבל אי קופה לתתא או לא עייל כו' אין וודאי שתעשה נקב דאדרבה בהדי דשעלה תפליט לא חיישינן לה ולא מטריף אלא בב' לריעותא. ומדבריו אתה למד שמ"ש בסמפונא דלבא לגוואי כל שנכנסה המחט לתוך הלב אף שהיא עדיין בסמפון הגדול מקום דחוק וצר הוא ואין כשר עד שתהא בסמפון הגדול קודם שתכנס ללב כלל כמ"ש הט"ז בפירוש דהיא בסמפון הגדול חוץ ללב משמע הא כל שנכנסה תוך הלב אע"פ שעדיין תוך סמפון הגדול המקום דחוק ואין דומה לכבדא ששם אף בתוך הכבד כל שהיא מונחת בתוך סמפון הגדול כשירה יע"ש: 
@11ומה@33 שכתב הט"ז דלפי דבריו בסמפונא רבא אף חודה למטה כשירה ולרמ"א טריפה ולא קאמר נמי דיש נ"מ בין הפירושים דלט"ז בלבא גופא בקופא לתתא כשירה ולרמ"א טריפה דז"א דנהי דבה"ג סובר כרשב"א מ"מ אנן פסקינן לקמן כחומר כל הפירושים שם בסימן מ"א וחיישינן שמא דרך הוושט נכנסה אלא הא קאמר דדין זה דמחטא בלבא מבה"ג הוא י"ל להקל עכ"פ בסמפונא רבא בכל ענין בין קופא לבר וחוד לתוך הלב כמו בכבדא וריאה דבסמפון הגדול אין חילוק וכשירה בכל ענין ואלו לרמ"א יש חילוק בין כבדא וריאה ללב דכאן לחומרא דאף בסמפונא רבה ולא נכנסה ללב כלל אפ"ה דוקא קופא לתתאי הא לאו הכי טריפה וצריך לחלק בין ריאה וכבדא ללב וכן כתב התב"ש דיש לחלק בין ריאה וכבדא ללב דמקום דחוק הוא אף בסמפונא רבה דיליה: 
@11כתב@33 עוד הט"ז בשם הב"ח דאם נמצא עצם בלב הב"ח מכשיר והוא אוסר מטעם כל העומד לינקב כנקוב דמי ואף שהוא ז"ל אין סובר זה מ"מ כתב כן כפי פסק רמ"א דבסמפונא רבה אין כשר כ"א קופ' לתתא הא לאו הכי סופו לינקב וכל העומד לינקב כנקוב דמי ואף דבכבדא כשר התם ליכא חששא דניקב הכבד כשירה ובריאה צ"ל דבהדי דשעלה ששם המקום רחב ואף ראשה לתתא אין וודאי שינקוב משא"כ בלב דהמקום דחוק אף בסמפונא רבה וחודה לתתא לא תצא ע"י שיעול אדרבה כח הדוחה וראש המחט נוקב כו' א"כ ה"ה עצם ועוד דאין ללמוד שאר מינים מצבי וא"כ חיישינן שמא עצם מעלמא בלעה והוה מחט בלב וטריפה. ולענין דינא עיין פר"ח והתב"ש אות ד' העלה דאם נמצא בחלל הלב עצם אם הוא שחור או אדום י"ל שנעשה מדם הבהמה וכשר בכל הבהמות ולא אמרינן סופה לינקב כיון דמינה הוה אין כח הדוחה מדחה אותו וכ"כ הפר"ח ואם הוא לבן אין להתיר כ"א בצבי ומיהו אם נמצא בעובי בשר הלב אז נראה דבריאתו כך הוא כדי לחזק הלב יש להקל אף בשאר בהמות ומיהו אם רואין שהעצם יש לו עוקצין וחדודין מראין הדברים שעצם מעלמא הוא וטריפה יע"ש: 
@44(ה) @11שאם. @33הט"ז מפרש דכאן בטרפשא מיירי דשומן הלב עצמו כיון דדבוק הוא בתולדה למה הוצרך לחתוך ומה"ת להחזיק ריעותא ובש"ך אות ח' אבאר. כתב דמש"א בשם מהרי"ו מעשה היה ב' לבבות והטריפה. ומעשה דחתול המוזכר בשו"ת ח"צ ופ"מ ח"א יע"ש. הנה אם יש לתלות וודאי תולין ואוקי אחזקה אבל אם בבירור לא היה לב לתרנגולת דעת הפ"מ ושאר אחרונים לאסור ואין להאריך כי עיקר דיני עד אחד נאמן באסורין מקומן בסי' קכ"ז יע"ש בש"ך: 
@22מא 
@44א @11
@11שהוא@33. @33עט"ז דלדינא בעינן ג' זיתים במקום מרה וטרפשא וכליות אמנם לא הבינותי מ"ש דבת"ח הביא לחוש ללשון ב'. הנה המעיין בת"ח כלל פ"ט ד"ט כתב כזית במקום תלייתא ובאו"ה כתב וי"א במקום הכליות ע"כ בעינן ג' זיתים הרי משמע דעיקר כפי' הב' תליית' היינו בטרפשא ששם תלייתא כמ"ש המ"ב בסימן ק"ד שמקום תליי' סובל יותר בטרפשא כי לכליות אין דבוקה כ"א לכוליא א' יע"ש וע"ז כתב דאו"ה החמיר לחוש גם לפי' הא' וכן מראין סוף דברי המ"ב בתשובה יע"ש וא"כ איך כתב דבת"ח כתב לחוש לפי' הב' ולכאורה נהפוך הוא דהעיקר כפי' הב' ולחוש גם לפי' הא'. והנה מה דכתב כש"ע מתלקט רצועה מרודד טריפה כל אלו הם בעיות דלא איפשטא בחולין מ"ו א' וספיקא הוה ואמנם אף שא' מזיתים מרודד לא אמרינן ס"ס שמא זית א' סגי ושמא מרודד כשר כמ"ש הב"י ודייק לה מלשון הר"מ ז"ל פ"ח מה"ש הכ"ב. והטעם כתב בכ"מ ובב"י מדלא מפרש בהדיא בגמ' משמע דמבעיא ליה אף זית א' מרודד מהו ספיקו לחומר'. ואף דבגלודה פסק הב"י לקולא בסי' נ"ט והתם מפרש דלא מבעיא ליה אלא בניטל א' משלשתן יע"ש חולין נ"ה ב' ואפ"ה פסק דהוה ס"ס וכ"ש כאן וצריך לומר דמ"מ כיון דמסיק הלכך בעינן תרוייהו תו לא נכנס בספק ומ"מ לשון הב"י קשה. והנה המ"ב בסימן ק"ג פסק בה"מ או לצורך ע"ש להתיר אם נשאר במקום הטרפשא ובמקום מרה אף שלא נשאר בכליות. ואף דהתב"ש באות ג' כתב דאין להקל כלל מ"מ אם הכזית במקום הכליות מרודד היה נראה להקל דהוה ס"ס פלוגתא דרבוותא שמא מקום מרה בעינן ושמא מקום חיותא הוה טרפשא ואף דספק איבעיא נאמר דלא נכנס בכלל הספק מ"מ ספק פלוגתא הוה ספק עיין פר"ח כ"ט ונ"ט וק"י וכמו שאבאר שם א"כ כה"ג יש לסמוך אמ"ב להקל בה"מ במרודד וכמ"ש ומיהו כזית במקום טרפשא מרודד לא דהמ"ב כתב העיקר כפי' הב' תלויא בטרפשא שמהרי"ו וראב"ן רל"ה ורוקח סוברים בטרפשא ולקמן אבאר: 
@11וראיתי@33 להל"ח בא"ט אות מ"א דברים אשר לא זכיתי להבינם וז"ל ופירש"י מקום תלייתה כו' וכן פי' הרמב"ם והרשב"א וב"י שכן עיקר וכ"פ בש"ע דלא כת"ח שפסק ג' זיתים משום לשון תחת הכליות עכ"ל ונוראות נפלאתי דאדרבה הא הב"י פסק דלשון א' עיקר תחת הכליות ודוחה לשון ב' מעורה בטרפשין ואיך כתב בהיפך ובכה"ג בהגהות הב"י אות ג' כ' דל"ח היקל אף שלא במקום ה"מ כמ"ב והיינו דבעינן רק בטרפשין ולא שת לבו למ"ש דממ"ש דהעיקר הב"י משמע דבוקה לכליות: 
@11ודע@33 דרבינו הגדול בתב"ש אות ג' כתב דהא דבעי ר' זריקא מר' אמי נדלדלה ומעורה בטרפשין מהו לפי' א' של רש"י הוא שנעקר כונה מכליות ודבוקה בטרפשא דכבדא ופשוט כיון דזית שלם במקום דיבוק לכליות לית לן בה אף שניתקה משם ורש"י שפי' נדלדלה בהרבה מקומות ומעורה בטרפשין כאן מעט וכאן מעט הוא לפי' הב' הוצרך לפרש כן דאי כולה מחוץ לטרפשין פשיטא הא הוא מקום חיותא וכתב דהטור כתב נעקרה כולה ממקום שהוא מחובר ועדיין מעורה בטרפשא כשירה הוא כפי' הא' וא"כ דברי הש"ע סותרים דבס"א סתם כפי' הא' ובס"ה כפירש"י עכ"ל וירצה בזה דבספרו הארוך העלה כפי' הא' וא"כ הבעי' דנדלדלה היינו כולה מכליות ומעורה בטרפשא כולה מיבעיא ליה ומשני דכשרה והש"ע כתב מחובר כאן מעט הוא כפי' הב' ומש"ה הוצרך לומר דהדלדול היה גם בטרפשא ובס"א סתם כפי' הא' זה תוכן דבריו. והנה הפרישה אות ב' העיד הפך זה שכתב ממ"ש הטור נדלדל ועדיין מחובר לטרפשא הוא כפי' הב'. והן אמת שכה"ג בהגהות הב"י אות ב' עמד בזה מנא ליה להפרישה לומר כן. והרי אתה רואה שאדרבה מוכח להיפך. ואני אומר שאין מטור ראיה לפי' הא' אדרבה מדכתב מלת ועדיין לא היה לומר אלא נדלדלה כולה ומעורה בטרפשין אלא דה"ק נדלדלה כולה ר"ל כל הכבד נדלדלה ועדיין במקצת מעורה בטרפשין וזה כפי' הב' של רש"י דללשון א' איבעיא הוא שנעקרה מכליות ובטרפשין אין נ"מ כלל. ובש"ע ג"כ א"ש דאיבעיא קאי גם ללשון ראשון כן דדוחק לומר דרש"י יפרש בסתמא לפירוש הב' דלעיל הסכים לפי' הא' אלא דהוה לומר נעקרה כולה ומעורה בטרפשיהון ומדלא אמר אלא נדלדלה ומעורה בטרפשיהון משמע דה"ק נדלדלה בהרבה מקומות וממקום כליות כולה נעקרה ואף בטרפשיהון כאן מעט ולא חיבור יפה אפילו הכי כשירה כנ"ל. ולפ"ז לפי' הא' אם נעקרה ממקום כליות כולה ומעורה מעט בטרפשא כשירה ולפי' הב' דוקא מעט מעט בטרפשיהון הוא דכשרה הא נעקרה כולה בטרפשא ודבוקה בכליות לא מהני ולפ"ז צ"ע לדינא אם נעקרה כולה מטרפשא רק בכליות דבוקה ובפרט שהמ"ב הסכים לפי' הב' וכמ"ש @66(#): 
@11ודע@33 דהר"מ כתב בפ"ח מה"ש הכ"א נדלדלה הכבד והרי היא מעורה בטרפש שלה השמיט מלת עדיין וזה יורה כפי' א' של רש"י: 
@44(ב) @11נימוק. @33עט"ז העלה להתיר אם הב' זיתים שלימים וכן קשה כאבן אם ב' זיתים שלימים כשירה וכן העלה התב"ש או ז' להקל בנימוק לדם והחמיר בקשה כאבן אם לא נשתיירו הב' זיתים ועמ"ש בש"ך אות ה' זולת אם נפלה ממקום גבוה ונשתנה צורת האבר אף דהב' זיתים קיימים טריפה משום ריסוק וזה מבואר בסימן נ"ח. ומה שהקשה על הב"ח מהוריקה כתב הנה"ך שאין קושיא ולא פי' ואולי דבנפלה לאש קיי"ל שאין האש פועלת כ"א כנגדה בעובי דליהוי מפולש ולא לצדדין כמו שיתבאר לקמן סימן נ"ב ומש"ה אין קושיא מהתם ולדינא הסכים עם הט"ז אמנם כתבו ז"ל דאף לרמ"א דמחמיר היינו אם הבשר רע סביביו דשלט בכולה וסופה להתקלקל הא כשבשר בריא תחתיו אף רמ"א מודה: 
@44(ג) @11התליע. @33עט"ז מכשיר אף שניטל כל הכבד ואלו הב' זיתים מתולעים ונמצא שאין בצירוף ב' זיתים אפ"ה כשירה והוא במשמרת הבית ל"ט ב' ועיינתי שם ברא"ה ומ"ה ואין הכרע שם ובתב"ש אות ח' החמיר יותר מכולן דוקא אם כולו שלם והתליע כולה הוא דמכשירין הא ע"י התלעה ניטל הכל רק ב' זיתים נשארו והם מתולעים וע"י צירוף יהיה שיעור לא מהני ובש"ך אבאר עוד: 
@44(ד) @11אפילו. @33הט"ז הביא חילוק בין ריאה לכבד. ומ"ש פי' הרשב"א הוא הפך פי' הש"ע בפי' קופא לבר ולגוו. אלא מסכים הוא לענין זה דיש חילוק בין כבד לריאה ומש"ה העלה בטחול דרחוקה היא מקנה כמו כבד הלכך דין כבד יש לה וכ"כ בסי' מ"ג אות ד' יע"ש ועמ"ש בסי' מ': 
@44(ה) @11בבשר. @33עט"ז מה שדקדק מטור דכתב קופא לבר טריפה שאילו מסמפון לא היה יכולת לכנוס משמע כל דליכא הוכחה לא מטריפין ואמאי בקלישתה בכ"ע טריפה ותי' יע"ש והנך רואה ששיטה זו כרש"י דרוב הנבלעין דרך הוושט ולא הוה ספק רק וודאי ומ"ש שקולים הוא לאו דוקא שהרי מיד כתב וקופא לבר ע"כ דרך הוושט נכנסה והרי וודאי עוד הביא שיטת הרשב"א שהיא להיפך קופא לבר לפי הקנה ולגוו לחלל הבהמה ולענין דינא אנו מחמירין כב' הפירושים כמ"ש הש"ך: 
@11אמנם@33 כן לענין מחט בחלל הגוף אי הוה וודאי או ספק כי לפי שיטת רש"י ורוב הנבלעים דרך הוושט ומשמע דתו' אין חולקים ע"ז בשמעתתא דמחט בריאה וא"כ אי הוה העור שלם מבחוץ וודאי אין לומר שמחוץ בא והבריא ונתרפא לקולא לא אמרינן ובקנה אין לתלות דרובא דאורייתא אם כן הוה וודאי. ונהי דמחט בכבדא הוה רק ספק דכאן נמצא וכאן היה כיון דקרובה לקנה ואף דרוב וקרוב הלך אחר הרוב אפשר דאיכא נמי חזקה מחמת רובא משום הכי הוה רק ספק (ובס' ש"ה אבאר) אבל בחלל הגוף וודאי הוה כל שהעור שלם מבחוץ ומה שכתב בה"ג מחט בטרפשא דלבא הוה ספק סובר הפך שיטת רש"י כמ"ש הט"ז ומ"ש הש"ע כאן מחט בטרפשא דכבד הוה ספק הוא מטעם הזה דקרובה לקנה אית לומר שמקנה דרך הכבד נכנסה לטרפשא מש"ה הוה ספק משא"כ בחלל הגוף ואל תשיבני מסימן מ"ח מחט בקורקבן בעובי דמתירין דמסתבר יותר לא מטעם ס"ס אמנם בסימן מ"ט ספק ע"י חולי או קוץ מתירין מס"ס והא רוב הנבלעים דרך הוושט. וראיתי להכה"ג בסימן מ"ט בהגהות הב"י אות ד' הביא בשם רשד"ם וב"ח דספק שמא ניקב א' מאיברים הפנימים לא הוה ספק ועיינתי בב"ח כתב שם טעם המחמירין הוה דנמצא בחלל קרוב לודאי שניקב א' מאיברים (ור"ל דנתחב הקוץ מדופן ועודנו שם הוה ספק משא"כ נמצא בפנים) ובהרשד"ם חי"ד סימן מ"ה בתשובה תמה מה"ט דקרוב הדבר דניקב א' מאיברים הפנימים אמנם לא מטעמא דרוב הנבלעים דרך הוושט ועיין תב"ש סימן מ"ט אות ד' מוקי ההוא דסי' מ"ט בקורקבן דאין העור לפנינו דאז הוה ס"ס שמא לא ניקב ומחוץ בא ואי העור שלם בלא"ה בחד ספיקא מסתמא תולין דע"י חולי וכ"כ הצ"צ סימן ט'. ובסימן נ' נ"א פי' התב"ש כן באות א' וג' והביא סמ"ג עשין ס"ג שפי' בהדיא כן וכ"כ כאן אות יו"ד בשאלה דצ"צ סימן ט' דספק שמא לא ניקב א' מאיברים הפנימים לא הוה ספק דרוב הנבלעים כו' ואבאר לקמן: ועב"י בסימן מ' דמחט בחלל הוה ספק וכבר כתבנו שזה לבה"ג דאין סובר כרש"י ובסימן נ"א כתב הב"י מחט בשלל של ביצים הוה ספק טריפה ואמאי לא ודאי ואפשר ג"כ שלא בדקו העור מחוץ דאפשר מחוץ בא. ודע דהרשב"א בתה"א ל"א ב' כתב ניקב הלב בחוץ על ידי קוץ טריפה תדע מהיכי בא זה הקוץ או דרך בליעה ניקבו הדקין ואי בחוץ ניקב אחד מאיברים הפנימים משמע כל שהעור שלם הוה ודאי ואף דאיהו סובר דלא כרש"י בפי' קופא לבר היינו כאן נמצא וכאן היה הא מבחוץ ודאי רוב הנבלעים כו' כ"ש לדידן דשיטת רש"י עיקר ובסימן מ"ח ומ"ט אבאר עוד: 
@11ודע@33 דעוף שיש לו זפק ונמצא מחט בחלל הגוף אף דהעור שלם מחוץ הוה ספק דנהי דרך הוושט באה מ"מ מאן יימר דרך הדקין שמא דרך הזפק יצא וזפק שניקב כשירה ואף דרוב איברים נקובתן במשהו תצרף מיעוט הקנה בהדיה וכאמור. ולפ"ז ההיא דסימן מ"ח ומ"ט בעוף שיש להם זפק מיירי ושם אבאר ובסי' ק"ה @66(#): 
@44(ו) @11אבל. @33עט"ז הטעם דא"א להתעקם כו' ולאו דוקא מונח לארכה בעובי הכבד דא"כ הי הוה קופא לבר אלא קצת באלכסון אפ"ה טריפה: 
@44(ז) @11בסמפון @33הגדול. אין חילוק בין כבדא שלימה לחתוכה ט"ז בשם הפוסקים ויראה לי לאו דוקא נמצאת ה"ה נתחבה קצת ולא מעל"ע דהא דומיא דריאה והתם דוקא נתחבה בריאה גופא אבל בקנה אפילו נתחבה כשירה ה"ה כבדא. וסמפונא רבא דריאה וכבדה אף במקום שנכנס לבשר הכבד וריאה כיון שעדיין מונחת בסמפונא רב' כשירה אף תחובה ול"ד ללבא דדוקא קודם שתכנס לבשר הלב כמ"ש הט"ז בסימן מ' דיש לחלק בין לב לריאה וכבד כמ"ש שם וצ"ע ועיין חולין מ"ח ב': 
@44(ח) @11מצד @33הכבד. עט"ז וכן הלכה דוקא אותו צד הפרוס על הכבד לא אותו שפרוס לדופן ויש מפרשים מצד הכבד ה"ק טרפש שניקב מצד הכבד טריפותו שסוף הכבד לינטל עיין באחרונים. ודע דהלבוש ס"ט כתב דברים אשר נפלאו ממנו וז"ל מחט בטרפשא הוה ספק טריפה לא ודאי דאי משום טרפש שניקב אין טריפה גם סוף הכבד לינטל כיון שלא ניקבה מעצמו אלא ע"י מחט אין בה קלקול אלא חיישינן שמא דרך הוושט באה עכ"ל הנה הוא חידוש גדול בעיני שלפי דבריו טרפש שניקב טריפה דוקא ע"י חולי דסוף הטרפש והכבד לינטל הא ע"י קוץ לא ולפ"ז ניקב נקב מפולש הוה ספק ולא עוד אלא אם נתחב הקוץ בפנינו ונתחב בטרפשא מעל"ע לדבריו כשר הוה עס"י נ"א דכה"ג לא חיישינן לשאר איברים ולא מצאתי לשום א' מהפוסקים שיאמר זה ולא השמיענו זה ופליאה דעת ממני ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים ומחט' בטרפשא דהוה ספק היינו שטמונה בבשר הטרפש או מצ"א הוה ספק שמא מוושט או שמא מקנה דרך הכבד דקרובה היא לקנה כמ"ש לעיל לא דנימא דע"י קוץ אין מזיק לטרפש נקב מפולש וצ"ע @66(#): 
@44(ט) @11אבל. @33עט"ז ויש לראות לאיזה צורך הזכיר המחבר זה דהא אף באיברים שנקובתן במשהו מצד עצמן אין סירכא פוסל בהו דלא קים לן דסירכא טריפה אלא בריאה או דקרומים דקים כמ"ש הרשד"ם או דבשאר מקומות רגילה לבוא בלא נקב כמ"ש המחבר ס"ס ל"ז וס"ס מ"ו וכמו שאבאר שם א"כ כ"ש בטרפשא דאין טריפה מצ"ע ועיין תה"ד סי' קס"ג. ודע דכה"ג בהגהות ב"י אות ל"ה בשם מורו הרב (כפי הנראה הוא מהרי"ט) דנסרכה בצלע כשירה שלא ניקב נקב מפולש הא נקב מפולש ונסרכה לצלע טריפה ואין בידי כעת ספר ההוא ולא ידענא למה כיון דהטעם כל שאין טריפות מחמת עצמו כל שנסתם אח"כ כשירה וכמ"ש בש"ך עוד מזה א"כ ה"ה כאן וצ"ע. ואם חלב טמא סותם הט"ז היקל והתב"ש אות ה' החמיר אם לא בנסרך החלב לטרפשא ומדובק בו סותם דחלב טמא לא מיהדק יע"ש: 
@44(י) @11נמצא @33מחט בטרפשא. פירוש כולו מכוסה דאל"כ פשיטא דלא גרע ממחט בחלל הגוף ט"ז. והאי מחלוקת היא להרשב"א דווקא קוץ שניקב לחלל בכח חיישינן שמא ניקב אחד מאיברים הפנימים מה שאין כן זה ומשום הכי פי' קופא לגוו לרש"י כשירה אף ביוצא החוד לחלל עש"ך אות ח' והר"ן מטריף כה"ג ובש"ך אות ח' ולקמן בסימן מ"ט ונ"א אבאר: 
@44(יא) @11נמצאו @33ב' כבדים. הט"ז הראה מקום לסימן נ"ה ועמ"ש בש"ך ובנ"ה אבאר עוד ועי' פר"ח בסי' מ"ב ונ"א: 
@22מב 
@44(א) @11
@11נסרכה@33 @33המרה. כתב הט"ז הטעם דאין סירכא בלא נקב בריאה דוקא ולא בשאר עיין בס"ס מ"א אות ט'. גם לתוס' דסופו להתפרק זה בקרומי הריאה שהם דקים ומתפרקים ולא בשאר איברים ואף מרה שקרום שלה דק מ"מ חזק הוא ולא מתפרק והיש"ש בא"ט סימן מ"ח ונ"ו אוסר סירכא בשאר איברים ובתה"ד קכ"ג אוסר אפילו נסרכו לדופן לא תלינן בדופן יע"ש והפר"ח כאן אות ג' ובס"ס ל"ז אות ל"ב והשמ"ח סי' ל"ט סעיף ע"א אוסרים בשאר איברים ומכשירים בטחול ולב וכדומה דבשרן עב שמא לא הגיע לחלל יע"ש. והנה המכשירין רבו הב"י ורמ"א והב"ח סי' מ"ו והט"ז והש"ך והצ"צ סי' ט' ושאר פוסקים מכשירים בשאר איברים. וראיתי להלבוש סי' מ"ו סעיף ו' אם נסרכו הדקין לדופן ובדקו ולא מצאו שום ריעותא יש מטריפין ויש מכשירין והוא מתה"ד סימן קס"ג שנסרכו הדקין ובדקו ולא מצאו ריעותא ומשמע דבעי בדיקה והשמ"ח אוסר אפילו בלב אם נסרך ולא בדק אם שלט הריעותא מעל"ע בסי' ל"ט סע"א יע"ש לכן ודאי בחצר הכבד שנסרך לפי מ"ש רמ"א לעיל סי' מ"א אסור אף דיעבד אם לא בדק ובשאר איברים אין להחמיר כ"כ לאסור דיעבד אם לא בדק ולכתחילה ודאי נכון לבדוק אף בשאר איברים ואף דבס"ס מ"א כתבנו דבשאר איברים א"צ לבדוק דכן משמע לשון רמ"א דטרפשא יש לבדוק אין ראיה ששם אף דיעבד אסור: 
@11כתב@33 הצ"צ סי' ט' מרה שהיתה יוצאת מבין הצלעות וסרוכה שם והעור בחוץ שלם העלה להכשיר חדא דסירכא אין פוסלת בשאר איברים ואף למאן דפוסל הא כשיש מכה בדופן תלינן שמדופן ואין לחוש שמא ע"י קוץ ניקב מדופן חדא כאהל מועד נקטינן בסי' מ"ט דספק ע"י חולי יש להכשיר ועוד כיון שעור הבהמה היה שלם ודאי ע"י חולי היה וכ"כ הפר"ח אות ג' כל שהעור שלם תולין ע"י חולי וכל שעור נקוב תולין ע"י קוץ דשכיח טפי וכתב דהמחבר לקמן סימן מ"ט מיירי בעור שלם מחוץ והתב"ש שם כתב דמיירי שלא בדקו לעור הא העור לפנינו ונקוב תולין בקוץ ואין נקוב תולין בחולי אף בלא ס"ס דאי ע"י קוץ בפנים ודאי מוושט באה דרוב הנבלעים כו' אלא דבפנים מסתמא ע"י חולי ושם יבואר. והנה מ"ש הצ"ץ דתולין בדופן כשיש מכה אף דאנן בריאה כה"ג מטריפין אף שיש מכה בדופן כמ"ש רמ"א בסי' ל"ט מ"מ בשאר איברים ודאי ראוי לסמוך עליו אף למאן דמטריף סירכא בשאר איברים וכן הפר"ח הסכים לצ"צ אף דהוא מהמטריפין סירכא בשאר איברים והלכך אם ניקב העור גם הוא ז"ל לא התיר בכאן דהוה ס"ס לאיסורא שמא כמ"ד סירכא פוסלת בשאר איברים ושמא ע"י קוץ ואף שממ"ש שם דסירכא זו לאו ריעותא דתולין בדופן דהוה מקום מכה מ"מ הא בשו"ת משפטי שמואל צידד לאסור בסי' ק"ל יע"ש וא"כ אף אי אמרינן ניקב בחוץ ספק ע"י חולי יש להכשיר היינו באין סירכא הא כשהמרה או שאר איברים סרוכים אין להכשיר אלא כשהעור שלם @66(#): 
@44(ב) @11ואף @33עכשיו. כתב הט"ז בשם הד"מ כי רבו המכשירין בחסרה המרה וכדאי הם לסמוך כה"ג וחפשתי בד"מ ולא מצאתי ובת"ח כלל פ"ה ד"ד כ' דמהרא"י (בפסקיו סי' ל') סובר דעכשיו יכול לסמוך אטעימה ואף דבהגהות ש"ד כתב דאין לסמוך אלא אאומן יודע להבחין וא"כ א"א בקיאין בכל הדברים הצריכין בדיקה מ"מ הא מהרא"י עצמו סובר דעכשיו יוכל לסמוך אטעימה א"כ כ"א בקי בזה וכדאי המכשירין ניטלה המרה לסמוך כה"ג עכ"ל. הנך רואה דהר"ב ?"ל בתרי טענות בא. א' מדכתב מהרא"י בסי' ל' דעכשיו יכולין לסמוך ע"כ סובר דכל אדם בקי בזה אם טעם מר וא"צ אומן בזה ועוד כדאי הם המתירין לסמוך עכ"פ כה"ג ובאמת שזה סותר למ"ש הש"ך בסי' צ"ו אות ה' וצ"ח דעכשיו יכולין לסמוך אטעימת ישראל דיעבד אי בישלו צנון בחלב או לנודר ומת"ח לא משמע כן וי"ל דהגהות ש"ד סי' פ"ח כתבו בשם מהרא"י ז"ל דאין לסמוך אלחיכה כ"א המומחה ויודע להבחין וה"ט דאף בב"ח ושאר איסורין קי"ל דא"צ קפילא כמבואר בר"ס צ"ח ודוקא עובד כוכבים בעינן קפילא שלא ישקר יע"ש ומ"ש מומחה הוא דבשלמא כשאוכל וטועם הרבה כל אדם בקי משא"כ לחיכה בלשונו לחוד דאין בקי כ"א מומחה וע"ז כתב בת"ח דיש לסמוך אכל הני דמכשירין נטלה המרה עכ"פ כדאי הם לסמוך אלחיכה בזמן הזה אבל לענין טעימת מאכל היתר בזה ודאי כולי עלמא בקיאין ואין צריך אומן ומשום הכי ישראל מהימן ובסימן צ"ח אבאר עוד. ומ"מ כשבא כבד לפני לטעום אין אני סומך על עצמי והיודע להבחין יטעום ויתיר בפשיטות כמ"ש המחבר ורמ"א כאן: 
@11כתב@33 הריק"ש הביאו הפר"ח אות ז' טעמו מקומה והיה מר ואח"כ טעמוהו ולא נמצא מרירות תולין לומר שבלע הכבד המרירות יע"ש ופשוט הוא. ודע דהא דטעימה מהני היינו שיקרע הכבד ובפנים ימצא מרירות כמ"ש המחבר הא לטעום ע"ג הכבד לא מהני דשמא נשפך המרה ע"ג הכבד וטריפה ודווקא שנבלע המרה בכבד מכשירין וכן הביא הפר"ת לשון בה"ג נטלה המרה קרעינן בדוכתא משמע דוקא ע"י קריעה יע"ש. ועיין כה"ג בהגהות הב"י אות י"ג כתב דבה"ג כתב קרעינן והרשב"א והרא"ש ושאר פוסקים לא כתבו כן והתב"ש אות ג' כ' מי שטועם ע"ג הכבד טועה הוא יע"ש וכן נראה לי דהטעם הוא דנבלע המרה בכבד מתחלת ברייתו משא"כ כשיש מרירות ע"ג הכבד ולשון המחבר יורה על זה קרעינן ולא רבותא קאמר נ"ל @66(#) א"כ לא יפה עושין הטועמים ע"ג הכבד אלא לאחר קריעה חי או צלויה וכאמור. עוד אבאר לך טעימת הכבד אף בבהמה מהני ול"ת דוקא עוף דאיכא דאמרי הואיל ויש מין עופות שאין להם מרה ה"ה ניטלה המרה במין שיש לו כשירה ולא בבהמה דליתא דמאן דמכשיר ניטלה אף בבהמה מכשיר כמו שיראה הרואה בפוסקים ומש"ה כל שיש טעם מר בבהמה נמי כשירה דכדאי הם המכשירין בניטלה לסמוך עליהם בטעימה כמ"ש הת"ח כלל פ"ח והוא פשוט: 
@11עובדא@33 בא לידי בכבדא של עגל שהיה לו מרה כדינו אלא שהיתה לבנה ביותר לא כדרך המרה שדרכה להיות ירוקה ואמרתי לקרוע המרה ולבדוק אם לא יש שם איזה ריעותא כי סובר אני בכ"מ דאיכא ריעותא צריך בדיקה ואף שאני אין מחמיר בשינוי מראה בשאר איברים מ"מ ריעותא הוה ויצאה מהרוב וכשבדקתי יצאו מים זכים צלולים ומתוקים ולא היה כלל טעם מר שם. ואמרתי מאחר שהריק"ש כתב הביאו הפר"ח אות ט' מעשה שהיה יוצא כמין כיס קטן אצל המרה וטעמו ולא היה טעם מר והכשיר דלאו ב' מרות הם אלא בועא יע"ש וכיון דלהכשיר סמך אזה כ"ש להטריף דמרה כשמה ופעולתה להשקיט חמימת הכבד וכשהיא מתוקה אין פועלת. הן אמת שיש להשיב דממעשה דריק"ש אין ראיה דמה"ת להחזיק ריעותא שהם ב' מרות מאחר שהא' כדינה אמרינן אוקי אחזקה ואמרינן שהאחרת בועא היא משא"כ בנדון דידן ומ"מ המעיין בריק"ש יראה קצת דטעמא דלאו מרים הם יע"ש וכ"ת דלא איכפת לן במים דהא האוהל מועד כתב מרה שנתרוקנה והכיס קיים כשירה הביאו הפר"ח אות י"ב התם הדר בריא משא"כ כאן לקותא הוא וסופו לנקוב הכיס וכעת לא מצאתי גילוי לדין זה והטרפתי מספק @66(#): 
@22מג 
@44(א) @11
@11בראש@33 @33העב. עט"ז וכוונתו פשוט דבחלק העב יש בצדדיו ובראשו דקות והכל נכלל בשם עב וטריפה בכ"מ שניקב שם ואין נשאר חצי עביו לדידן דא"א בקיאין בשיעור עובי דינר זהב. יראה לי דבחלק העב גופא מקומות מקומות יש דאם ניקב בו במקום עוביו ממש בעינן שישאר שם חצי עוביו עד"מ אם עב שם טפח בעינן בשיור חצי טפח ובצדדיו דאין בעוביו אלא חצי טפח אם נשאר רביע טפח די הכל לפי המקום. וכבר ידעת מ"ש הפר"ח בקו"א כאן על בה"י דהכל כפי עובי חצי טחול שלו כתב עליו דאינו כן דלגדולים משערים בטחול של עגל יע"ש. והנה כולן השיגו עליו וחלילה להקל כלל וכלל וכן הב"ח כתב בפירוש דבעובי של אותה טחול שניקב בסומכיה משערין דאם השיור הוא קצת פחות מחצי עוביו במקום שניקבה כשירה וכ"כ הש"ך אות ז' וז"ל פחות מחצי עוביו של אותו טחול במקום שהוא עב וכן הסכים התב"ש אות ח' בפירוש וכמו שאבאר לקמן. ועוד דאי בטחול של עגל אכתי נתת דבריך לשיעורין ומי יודע אפשר בעגל בן יומו וודאי ע"כ באותו הטחול שניקב משערין אף אני אומר דבאותו מקום שניקב משערין ואם ניקב בקולשא שבעב אם נשאר תחתיו פחות חצי עוביו מעט של אותו מקום כשר וכן מורה לשון הב"ח דאם השיור פחות חצי עוביו במקום שניקבה והש"ך שכתב במקום שהוא עב בא לאפוקי שלא תשער חצי של קולשיה אם כן ה"ה בעב גופא מקומות יש וכדאמרן. ועיין כה"ג בהגהות הטור אות י"ב בשם דמש"א אם הסומכיה בשיור שוה לקולשיה טריפה יע"ש ואיך שיהיה שם הפירוש אנו אין לנו אלא דברי הרשב"א בתה"א ל"ח ב' וכמו שפי' הב"ח וש"ך ותב"ש וכדכתיבנא כאן: 
@11וראיתי@33 להבית לחם יהודה אות א' כתב בשם הפר"ח דאה ניקב בצד הדק שבעב במקום ה"מ כשירה. אומר אני שבפר"ח מבואר ההיפך אות א' והסכים דטריפה וכתב ששבוש הוא מאן דמכשיר והרי אתה רואה שלא לפסוק דין מתוך הקיצורים אם לא אחר החיפוש הלא ידעת מ"ש מהרש"ל פא"ט ובהקדמתו שהמורים מרובים והיודעים מועטים: 
@44(ב) @11נקב. @33עט"ז וכוונתו פשוט דה"ק אם לא נשאר עובי דינר רק בצירוף עם קרום שעל הטחול שהוא חלב טמא כמבואר סימן ס"ד ס"י שאין זה משלים אף א"ת דמיהדק שפיר מ"מ אין נקרא בשם טחול כמו שאמרו ניקב הלב פשיטא שאין טרפשא בכלל כמבואר סימן מ' ומ"ו ס"א ה"ה כאן אין קרום בכלל והביא עוד ראיה מאו"ה הביאו בסי' מ"ו דאפילו בשר וחלב טהור אין סותם לטחול דבעינן עובי דינר ולא מהני סתימה אלא בדבר שא"צ כ"א סתימה משהו אם כן פשיטא שאין ד"א סותם הטחול כ"ז פשוט. אלא שראיתי לנה"ך כתב (וט"ס שם ס"ק ח' וצ"ל א') עליו דאינו כן וכפי הנראה שהבין עור עצמו של טחול אין מצטרף וע"ז השיג עליו ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים דהא מבואר בט"ז שעל קרום נתכוין. שוב ראיתי בפר"ח אות א' תמה עליו בזה ומצאתי להמ"י כלל פ"ט אות ג' כתב דנה"ך חולק אט"ז וכן בתשובת מהר"י הלוי אומר דקרום ל"ד לחלב טמא דמיהדק טפי עכ"ל הרי שסובר דהש"ך נמי על קרום הטחול נתכוין והשיגו דהוה כמו טחול עצמו ולפ"ז מ"ש מאו"ה אין ראיה היינו דשאר בשר אין סותם מה שאין כן חלב קרום זה הוה דבוק בתולדה ומשלים לשיעור אמנם מ"ש מלב אה"נ לא ידענא מהו דהא מבואר דטרפשא דלבא אין סותם. ולענין הלכה וודאי קיימא לן כט"ז וכפר"ח וכ"כ בכה"ג בהגהות הטור אות ה' שמהר"י הלוי סימן ל"ה נראה שמסכים דאין קרום מצטרף ותמהני מ"ש המ"י דמהר"י הלוי סובר דהוה סתימה ואין כעת בידי ספר הנ"ל לעיין ביה: 
@11עוד@33 כתב הט"ז להתיר נקב בסומכיה וניכר שנברא כך ותוכן כוונתו דנברא נקוב אין שם ניקב עליו אלא חסר ובטחול אין חסרון מזיק בכולו וכל שכן מקצת אין חסרון מזיק. והנה מ"ש מריאה מפולש בשיפולי ולא אמר מפולש מעל"ע בגוף הריאה וניכר שמתולדתו כך אלא ששם יש חשש סמפונות ומכל מקום לא ידענא כיון שנברא כך אין חשש ואולי לא שכיח. ומ"מ נראה בריאה כה"ג יש לאסור אף בה"מ ודווקא שיפולי יש להכשיר בה"מ. ומ"ש בריאה מטעם חסר קאתינן כן הוא האמת שהרי הר"מ ז"ל מנה בפ"ח מה"ש חסרים ומנה חסר מגוף הריאה תחת סוג חסירה יעוין שם: 
@11אמנם@33 מ"ש מה לי חסר כולה או מקצתה לא הבינותי דניטל ביד יוכיח בכולו כשר ומקצת טרפה ה"ה נברא חסר כולה כשר ומקצת אפשר אסור וכ"ת דה"ק דטחול חידוש הוא דניקב טריפה וניטל כשר א"כ חסר מניטל אין ללמוד וכמו שיתבאר בסי' נ' והוא שיטת הר"מ ז"ל דניטל טריפה הא נברא חסר כשר וא"כ ה"ה כאן דנברא חסר במקצת כשירה וה"ה אם נברא במקצת רק בקולשיה כשר לפ"ד ומ"מ הא שם דוקא בה"מ מכשיר רמ"א ואין התיר כאן בסתם: 
@11ודע@33 עוד דלקמן אמרינן ב' טחולים דבוקים בסומכיה טריפה והט"ז אות ח' הטריף בה"מ י"ל דסובר כשיטת הרמב"ן דכל יתר כנטול דמי היינו ביד לא הנברא חסר כשיטת רש"י והר"מ ז"ל בפ"ח מה"ש סובר כרש"י כל יתר כחסר לא כניטול ביד דמי ומש"ה כתב הב"י בסימן מ"א לדידיה ב' כבדים יש להכשיר משא"כ להרמב"ן אינו כן וכאמור ועיין תה"א ל"ט א' הביא פירש"י יתר כחסר מתחלת ברייתו והביא אח"כ פי' הרמב"ן יתר כנטול ביד דמי ועיין מ"י כלל פ"ט אות א' הביא ראיה למ"ש הט"ז מלשון הרמב"ן יע"ש ויפה כתב דוקא משום כניטול דמי הא אם יתיר כחסר ב"ש דמי היה לן להכשיר דבוקים בסומכיה וזה יורה כט"ז חסר במקצת כשירה ול"ד לניטל במקצת דטריפה דחסר קל מניטל ביד וכאמור: 
@11ולענין@33 הלכה הנה הצ"צ סימן ע"א האריך ותוכן כוונתו אבאר. דע כי המכוון בדבריו כך הוא דאבר שיש לו חלל וניקב טריפה אין חילוק בין מתולדה ניקב בבירור אפ"ה טרפה וביאר תשובת הרשב"א שפ"ג דנמצא נקב בדקין שאומרים שמתולדה הוא ששקר בימינם לאו דאי האמת אתם דכשירה דז"א דכל שניקב טריפה ה"ה נברא ניקב (ויפה כתב והט"ז יודה לזה ומ"ש שהר"מ השמיט נברא ניקב לאו דכשירה אלא ה"ק דנברא ניקב בכלל חסרון הוא וכל שניקב טריפה ה"ה נברא ניקב ובטחול דחסר אין מזיק ה"ה נברא ניקב) אלא שהרשב"א הכחיש לאותן האומרים דחיות הנה י"ב חודש וח"ו להכחיש קבלת חז"ל לז"א ששקר בימינם ודאי ניקב תוך יב"ח ועלה קרום. ולפ"ד אם רואין בבירור שחיות יב"ח ויודעין שקודם לכן היה אפ"ה טריפה דמתולדה יכולין לחיות יותר או מיעוטא חיות כמ"ש כ"ז הרשב"א בתשובה צ' ביתרת ועיין יש"ש סי' פ' בא"ט יע"ש. ואמנם חילק שם בין אבר שיש לו חלל אומרים דמסתמא תוך י"ב חודש נעשה ובלא"ה הוה טריפה אבל אבר שאין לו חלל כמו טחול וריאה אין חוששין שמא ניקב והבריא ומש"ה אין להטריף דחסרון בריאה וטחול אין מזיק ואם נמצא נקב מפולש בריאה או טחול יש להכשיר דאי חיישינן לשמא ניקב אח"כ ועלה קרום א"כ אין מכשירין חסרון בריאה עכ"ל ור"ל לדידן דעכ"פ בה"מ מכשירין בריאה. העולה מדבריו דאבר שיש לו חלל יש ב' דברים לאיסור א' שמא ניקב והבריא לו אלו מתולדה מ"מ כל שניקב טריפה נברא ניקב טריפה משא"כ אבר שאין לו חלל ונברא חסר כשר ה"ה נברא ניקב אין בו חששות אלו דשמא ניקב ונתרפא לא חיישינן באבר שאין לו חלל ונברא ניקב לאו נקב הוא אלא חסר הוא וחסר במקצת אין פוסל לא בריאה ולא בטחול זהו כוונתו ז"ל: 
@11אמנם@33 מה שסיים בניקב עצם גולגלת של אווזא יש להקל דהא דהחמירו אחרונים הני אווזא דידן כעוף המים שמא ניקב קרום של מוח היינו ע"י חולי לא מתולדה וכתב אח"כ שעמד על החקירה שכולן מתולדה כן והתיר הנה לא זכיתי להבין דבריו מ"ש החמירו אחרונים והא מדינא דגמרא הוא חולין נ"ו ב' אמר רב שיזבי הני אווזא דידן כעוף המים. וממרוצת דבריו נראה דספק הוא בעוף המים שמא ע"י כך ניקב או אפשר עתיד לנקב והוה ספק טריפה ומש"ה מאחר שידע דדרכו כן תו ליכא הכחשת חז"ל דמה שחיות הנה דבריאים ולא נפסק הקרום או שמא אווזי דידן יותר חזק בטבען מזמן הגמרא זה תוכן כוונתו והמעיין ברש"י חולין שם ד"ה הואיל וקרומן רך לא קאי קרום משמע דודאי סופן ליפסק לא שמא הלכך אין להתיר באותן אווזות ובסימן נ' אכתוב עוד. וראיתי להתב"ש בסי' ל' אות ח' כתב על הצ"צ שלמד דין האווזות ממה שהכחיש הרשב"א לאנשים שאומרים מתולדה כך הוא דאי הוה מתולדה וחיות י"ב חודש היה כשר דהכי רביתייהו ומש"ה הכחיש ומשם למד לנדון דידיה דכשירות כיון דרובן כך וכתב ע"ז התב"ש דווקא שכל המין כך יש להכשיר יע"ש ואני תמה על עצמי למה ידבר האדון כדברים האלה וחשד למאורן של ישראל הצ"צ בזה והלא המעיין שם יראה כמ"ש דהכשיר האווזות מטעם דספיקא הוה כו' ומודה הצ"צ דכל נקב מתולדה טריפה לו יבוא אליהו ויאמר שמתולדה וחיות י"ב חודש טריפה ורבינו המובהק בעל תב"ש אשר דרכו למנות אותיות ונקודות למה חשד הצ"צ בכך והלא דבריו מבוארין כמ"ש. והלכה כמאן אומר אני בריאה אם ניקב מפולש מעל"ע יש להטריף וכמ"ש הפר"ח אות ב' וכפי הנראה מט"ז כאן שלא הכשיר אלא בשיפולי אונא והיינו דמסתמא אם מפולש באמצע חוששין לשמא ניקב ונתרפא. ובטחול אלו היינו יודעין שבתולדה כך הוא י"ל הכי וי"ל הכי ומריאה אין ראיה שעולה בנפיחה וגם אין מפולש כמו כאן אמנם אם רוב מין כך בבירור בזה י"ל להכשיר דאין רוב מין טרפה ואנו אומרים קבלת חז"ל אמת הוא אלא שזה אינו בכלל ניקב ולא חסר אלא הכי רביתייהו וכמו נקבי הסמפון בשומן היורד בין ערוגות וכאמור @66(#) זה נראה לי: 
@44(ג) @11כעובי @33דינר. כתב הט"ז דבעינן מטחול עצמו לא מבשר אחר וכבר נתבאר ומ"ש בסי' מ"ה ט"ס וצ"ל מ"ו אות א' בשם או"ה כל דבר שצריך שיעור אין מהני סתימת בשר או שומן יע"ש: 
@44(ד) @11אבל. @33עט"ז חולק על הב"ח דסובר כרס שניקב וטחול סותם דמהני ולפ"ז ה"ה מחט בטחול בסומכיה אם יש דינר זהב כשירה וז"א דאין טחול סותם נקב הכרס אף במקום שדבוק שם דחלב טמא יש ביניהם ואין סותם כמ"ש בסי' מ"ח אות ב' וכן הסכים הש"ך כאן אות א'. ומ"ש כבד טריפה היינו קופא לבר ולדידן בכל ענין טריפה ומ"ש בריאה וכבד כשירה היינו קופא לגיו משא"כ טחול אף קופא לגיו טריפה אף להמחבר דלא גרע ממחט בחלל הגוף ועיין עוד בסימן מ"ח ומ"ט: 
@44(ה) @11לקתה. @33עט"ז דשינוי מראה אין פוסל כ"א שינוי כשר היינו שא"א בקיאין בבשר שהרופא גורדו. הנה כאן כתב רמ"א לקתה בשינוי בשר ושינה מלשון השערים שהביא הב"י לקתה בשינוי מראה (עיין כה"ג בהגהות ב"י אות ו' ט' שהם שערים דר"ש חפני ואמת בש"ד לא מצאתיו) אמנם מ"ש הכה"ג באות ט' שבמפה ובת"ח שינה משערים לא ידענא דבת"ח כלל פ"ט דין א' כתב או נשתנה מראית הבשר ואם הם בשינוי מ"ש בשערים גם המה בשינוי ממ"ש במפה כאן. וללמוד תורה אני צריך בהיות כי הדין הזה מצוי הוא גם ראיתי שערורים גדולה בדברי הפוסקים לכן אמרתי לברר בעז"ה. דע דכאן כתב רמ"א לקתה בשינוי בשר ויש לפרש היינו המסמסה שא"א בקיאין ושינוי מראה אין מעלה ומוריד כלל ובסי' מ"ח ס"ה וא"א בקיאין ולכן כל שנשתנה בשר דינו כניטול. ובסי' נ' ס"ג כל שנשתנה מראית הבשר טריפה ומראה זה לא ידענא מהו אם יש קצת המסמסה בבשר טריפה וא"ל מראה זה לא תוסיף תת כח להטריף וכאמור. וסבור הייתי לומר דנשתנה מבחוץ בשינוי מראה וודאי כשר אמנם אם השינוי מראה בבשר גופא עד שלא נשאר עובי דינר זהב טריפה ורציתי להעמיס זה בב"ח שכתב דמפרש הר"ב לקתה בשינוי בשר דנשתנה מראית הכשר יע"ש והיינו כיון דבבשר גופא יש שינוי עד שלא נשאר כד"ז טריפה ובט"ז סי' נ' אות ד' הביא בשם רש"ל דוקא שנשתנה הבשר ממראיתו זה יורה שיש שינוי מראה בגוף הבשר ל"א מבחוץ שוב ראיתי שזה טעות דהא בשערים לא הטריפה אלא בלא נשתייר ד"ז וע"ז הכשיר רש"ל בפ"ה ופ"ז בא"ט אלמא אף שיש שינוי מראה בגוף הבשר אין בכך כלום ולשון הט"ז כאן דהבשר לקוי מחמת השינוי ובש"ך אות ד' משמע דווקא לקוי בבשר שא"א בקיאין בבשר שרופא גורדו ובפר"ח אות ו' פי' שהבשר לקוי מחמת השינוי ובמ"י כלל פ"ט אות ה' כתב דעת הר"ב כשהבשר לקוי מחמת השינוי משמע מכל אלה דאם אין הבשר לקוי אף שנשתנה מראית הבשר מעל"ע אין פוסל ומ"ש הט"ז בסי' נ' נשתנה הבשר ממראיתו אין ר"ל ששלט המראה בבשר דכבר הוכחנו מיש"ש פא"ט סימן פ"ה דכשר אם אפילו מעל"ע אלא ה"ק שנשתנה הבשר ממראיתו שנפסד צורתו ולא שינוי מראה לחוד והוא כעין ריתוק קצת ומש"ה אי לא היה שינוי מראה לא היינו מטריפין אבל עם שינוי מראה מטריפין ולפ"ז לדידן דא"א בקיאין בבשר שרופא גורדו א"כ לאיזה צורך כתב שינוי מראה ואולי בשינוי מראה עם קצת לקותה אף בלא המראה היינו מתירין עם המראה פוסלין וצ"ע. שוב ראיתי בתב"ש אות ד' האריך ודעתו לאסור בשינוי מראה וכתב דירוקין שהאדימו אין ראיה דהתם בכ"ש וכאן לחלל בעינן והעלה במעשה דק"ק ווילנא שהיה חוט השדרה שחור והכשירו והוא אוסר. והנה בשינוי מראה המנהג להכשיר ובשחור דלקותא הוא איני אומר לא איסור ולא היתר מאחר שהפר"ח בקו"א הסכים לפסק בה"י בסי' ל"ב יע"ש: 
@11עובדא@33 בא לידי בדקין של בהמה שהיו בפנים מלא אבעבועות בהרות כמראה הכחול שקורין (בלוי"א) והיה מוגלא ולקות בשר ומבחוץ היה ניכר מראה (בלוי"א) והטבחים אומרים שרוב בהמות ככה. וכבר ידעת מ"ש הרשב"א בסימן צ"ח ושפ"ג ששקר בימינם. וגררתי הליחה מעט מעט לראות אם הבשר שלם תחתיהם וגררתי כ"כ שלא נשאר רק עור דק מאוד ובכל זאת לא סר המראה (בלוי"א) ההיא ואמרתי נהי דקיי"ל מראה לחוד אין אוסר כאן שהבשר לקוי תחתיו אף שבחוץ היה יפה ובריא מ"מ כה"ג אפשר כ"ע מודים דהוה כק"ד מבחוץ והמראה מעידה על לקות הבשר ובפרט שהמראה היה נוטה לשחור [?כד] דלהתב"ש בלא"ה טרפה @66(#): 
@44(ו) @11ואם @33מים. עט"ז הנה הוא ז"ל פי' מעשה דראבי"ה כפשוטו כמו שהגיה לפנינו דעד ולא עד בכלל דהסומכיה היה שלם ומ"ש דראו שהיה שלם מכל צד היינו באורך הטחול ראו שלא הגיע הלקיות עד הסומכיה והשמיענו דבסומכיה כה"ג טריפה ועוד דל"ת דסופו לירקוב הכל קמ"ל. ובתב"ש אות כ' כתב דקמ"ל דאם היה בסומכיה אף ששלם מבחוץ טריפה דלא כמ"ש הט"ז באות ט' דשרי והט"ז באמת סיים דמסתפי להקל יע"ש. אמנם הב"ח סובר דמעשה היה גם בסומכיה ועד בכלל ומבחוץ היה שלם ובפנים היה מ"ז או עכורים וסרוחים ואף שלא נשאר ד"ז סובר דכשירה דמים לאו לקותא הוא ולפ"ז ה"ה אם ניקב בחוץ והיה מים עד שלא נשאר ד"ז כשירה דמים לא לקותא הוה והט"ז השיג עליו דוודאי מים לקותא הוה ומיירי שנשאר כד"ז ולית כאן חזרה מת"ח להגהותיו דשם כתב בפירוש בדין א' דבעינן עובי ד"ז יע"ש (כי הגהות חיבר אחר ת"ח) זהו מה שנראה לי בכוונת הט"ז. ובב"ח לא הביא כלל הגירסא דהיו מים עד סומכיה רק שהיה מים וצוה לגררו ועיין כה"ג בהגהות ב"י אות ט"ו וי"ו הביא נוסחאות אחרות יע"ש ובב"י. ולענין הלכה הסכימו כולם דלא כב"ח דמים ריעותא הוה ואם ניקב בחוץ ולא נשתייר כד"ז טריפה ואם העור שלם מכל צד ובפנים נימס יבואר באות ט' אי בעינן כד"ז אי לאו ועיין פר"ח ובתב"ש אות ה' יע"ש: 
@44(ז) @11שהוא @33פחות מחצי הטעם דשיור לא מיקרי אא"כ הוא פחות מחציו. ט"ז. ולפ"ז אף שא"א לצמצם מ"מ אף מעט פחות מחצי נמי כשר אף שבת"ח כלל פ"ט דין א' כתב מחציתו והוא לשון תה"א ל"ח ב' דנשאר מחצה כשר מ"מ הא בקצר כתב יראה שהוא פחות מחצי עובי וגם בארוך סיים ומסתמא עובי דינר הוא פחות מחצי טחול וכ"כ התב"ש אות ח' דלהרחקה אמרו עד מחציתו ומ"מ אף משהו פחות כשר והמורה צריך ליזהר: 
@44(ח) @11בצד @33העב. הט"ז החמיר אף בה"מ כהרמב"ן אם דבוקים בסומכיה ובסי' נ"ה אבאר. והרי אתה רואה בפירוש כל יתר כנטול ביד דמי לא כחסר מתחלת ברייתה דמי ובש"ך אבאר עוד אם דוקא כשהם מחוברים במקצת עובי או אף כשהן מחוברים בכל העובי אפ"ה טריפה: 
@44(ט) @11לפיכך. @33עט"ז דכתב בעל נפש יחמיר לעצמו ולאסור בניקב טחול של עוף ולפי דבריו יש לעיין בניטל דהא כתבו ז"ל הטעם דניקב הטחול טרפה וניטל כשר אף שכלל הוא אם ניקב טריפה כ"ש ניטל משום דניקב בקולשיה כשירה וא"כ בשל עוף דכ"מ שניקב טריפה ה"ה ניטל עיין כה"ג בהגהות הטור אות א'. מ"מ י"ל דניטל טחול כולו כשר בעוף אף לבעל נפש דהא כתבו שאר פוסקים דטחול חידוש הוא דניטל כשרה וניקב טריפה ורב עוירא היה סובר דניקב בכ"מ טריפה וניטל כשר הלכך אין להחמיר בעוף אם ניטל עכ"פ כולו @66(#) ומ"מ לקוי כולו בין בעוף ובין בבהמה לא הוה כניטל כולו כ"כ התב"ש ופשוט הוא. ודע דהפרישה אות ו' הביא בשם רנ"ש הטעם ניקב הטחול טריפה משום סוף הכרס ובני מעיים לינטל ובעוף סגורים הם הטחול והכליות בעצם ואין מגיעים לבני מעיים והכה"ג בהגהות הב"י אות י"ב הביא דטעם מפני הכרס ובעוף רחוק הוא ממנו [והשמיט תיבת בני מעיים] ועיין בסי' מ"ח שם יבואר דעוף אין לו כרם כלל ועצם שקורין בילי"ג כשר כשנסדק. ומ"מ מתשובת מ"ב סי' ס"א אין משמע כן דא"כ ב' טחולים אמאי מטריפין בסומכיה הא תרי רואין ל"א לשיטתיה ביתיר כיס יע"ש: 
@11עוד@33 כתב הט"ז אם בחוץ שלם מכל צד ובפנים נתקלקל אף שלא נשאר כד"ז כשרה אלא דמסתפי להקל והפר"ח החזיק אחריו בפשיטות להקל כה"ג אמנם התב"ש אות ו' סיים להלכה דטריפה וכן יראה לי דבשלמא הריאה העיקר תלוי בקרום אם קיים משא"כ טחול עור שלו לא מעלה ולא מוריד דהא אם נפשט העור משני צדדיו ונשאר ד"ז בשר כשרה וכמ"ש בש"ך א"כ ה"ה אם מבחוץ שלם כל שאין ד"ז טריפה שוב ראיתי במ"י כלל פ"ט אות ד' היקל בה"מ הביאו הבל"י ג"כ אות ח' ואני בה"מ איני אומר לא איסור ולא היתר. ועיין ביש"ש סי' פ"ז בא"ט דבכוליא פוסל לקותא ה"ה שינוי מראה ובטחול לא הזכיר לקותא ולא ידענא מהו אם מים עכורים וסרוחים או אפילו מ"ז בכוליא עכורים וסרוחים טריפה ובטחול אפילו מ"ז טריפה כל שלא נשאר ד"ז ואם היינו אומרים בטחול כל שהעור שלם כשר ובכוליא בלובן לקותא טריפה י"ל וצ"ע: 
@22מד 
@44(א) @11
@11או@33 @33בג' כליות דכל יתר כנטול דמי. ט"ז ור"ל ניטלו הכליות כשרה. לשון הרי"ף ז"ל הביאו הרא"ש ג"כ וכד משתכחן תלת כולייתא דכל יתר כנטול דמי ותנ"ה ואת שתי הכליות ולא בעלת שלש ואחת ומדפסול לגבוה מכלל להדיוט ש"ד ויש לראות אם נאמר כפי' הרמב"ן יתר כנטול ביד הוא ומקומו עמו א"כ אם דבוקים זה בזה במקצת עד שאם ינטלו שניהם במקומן לא ישאר כפול וכענבה המוזכר לקמן אמאי כשירה וא"כ הר"ב שהגיה בסימן מ"ג ס"ה דיש מחמירין ב' טחולים בסומכיה אם לא בה"מ ה"נ כאן יש לאסור באין ה"מ וכ"ת ע"כ מחמירין שם היינו מטעם יתר כנטול דמי הוא ומקומו עמו ומ"מ בפי' כל יתר סובר כרש"י והר"מ מתחלת ברייתא דמי הא ליתא חדא דמאן דמפרש כרמב"ן יסבור וודאי כנטול ביד דמי עיין תה"א ל"ט א' ועוד דא"כ טחול נברא במקצת סומכיה כשר כמו שיראה הרואה בט"ז אות ב' ועיין מ"י כלל פ"ט ובסימן נ"ה אות ד' והרמב"ן משום נטול ביד הטריף ב' טחולים וכ"ת דכוליא שהקטינה טרפה היינו מחמת חולי הא ביד אף שנשאר פחות מפול וענבה כשירה הא ליתא דרשב"א בארוך ובקצר דאיק לה וגם הרא"ש מדאמר כוליא שהקטינה משמע הא בתולדה כשירה הא כל שאין בתולדה ונשארה פחות מכשיעור טרפה ודיוקא דסיפא הוא דוקא הא כל שאין מתולדתה אף שלא ע"י חולי אלא ביד כל שלא ניטל בפ"א טרפה עיין בארוך נ' ב' ובקצר ב"ב ש"ש ובמ"י כלל פ"ט אות י"ב אמ"ש הכלבו דניטלה כשירה היינו מתחלת ברייתה כתב ה"ה בפ"א ביד ע"י אדם כמ"ש המחבר בש"ע עכ"ל והוא בס"ד הרי בהדיא בידי אדם שלא בפ"א ונשאר פחות מפול וענבה טרפה וכאמור ועש"ך אות ט"ו ורש"ל בא"ט סימן פ"ח. ולדינא אם נמצאו דבוקין זה לזה עד שאם ינטל כל מקום הדבוק לא נשאר כפול וענבה באין ה"מ צ"ע לדעת הרמב"ן וכדאמרן @66(#) יש להטריף: 
@11ואגב@33 ראיתי להזכיר מה שאמרו בבכורות ל"ט א' ואת שתי הכליות כו' ובכר"ו אות ט' תמה על הר"מ דבפ"ח מה"ש הכ"ה כתב נבראת בכוליא א' כשירה ובבכורות משמע דלהך ברייתא א"א להבראות בשום אופן בעלת א' וליתא במציאות והר"מ העתיק הך ברייתא בפ"ב מהלכות איסורי מזבח (הי"א) ותי' דר"מ יסבור היפך מפירש"י דההיא ברייתא דלא שלש וא' סוברת דאין נמנע להיות נברא בא' יע"ש. הנה מ"ש דברייתא דא' וג' סוברת דיש בריה בא' והתורה מיעטה מגזירת הכתוב ואידך ברייתא סוברת דאין בריה וע"כ ליכא למעט א' וג' דומיא כו' לא הבינותי כלל אם ליתא במציאות ודאי ע"כ ממעטינן חסר א' ע"י חולי או ביד ולא דומיא לו. אם אמרי' דומיא בקרא והמעיין בגמרא יראה בלא"ה א"א לפרשו כך. ואמנם מ"ש דהר"מ העתיק הך ברייתא לא מצאתי והדין הוא דהעתיק ואפשר לומר דהר"מ פסק כן לדינא דא' וג' פסולה לקרבן ואף על פי כן פסק כאידך ברייתא דיש במציאות דנברא חסר וחכמתו עמדה לו להכריע או שמצא כן במציאות שיוכל להבראות חסר אמנם לזאת יחרד לבי ויתר ממקומו איך פסק הר"מ דג' פסולה והא איהו סובר דיתר כחסר מתחלת ברייתה דמי כמ"ש הב"י בס"ס מ"א. שהרי הר"ב אומר כן הוא אדונינו רבינו משה ז"ל בפ"ח מה"ש הי"א כל יתר כחסר דמי וא"כ בעלת שלש אמאי פסול הא חסר מתחלת ברייתה כשירה היא. והן אמת שלשון הר"מ ז"ל בפ"ב מהל' איסורי מזבח שכתב אם נמצאת בכוליא א' או ניטל הטחול פסולה שאין מקריבים חסר כלל לפיכך ג' כליות וב' טחולים פסולה. בכוליא כתב נמצאת משמע נברא חסר שכן העיד הלח"מ בפ"ח מה"ש הכ"ה דלשון נמצאת מורה כך ובטחול אמר ניטל היינו ע"י חולי או ביד ולא ידענא למה כתב כן וסבור הייתי לומר דהר"מ סובר דברייתא ולא שלש וא' סוברת חסרון מבפנים שמיה חסרון ומתמים אימעט חסר ביד ושתי הכליות ע"כ נמעט נברא חסר או שלש אלא שלא נזכר זה כלל בגמרא. ומסוגיא זו מוכח כרמב"ן דיתר כחסר ביד דמי וא"ש דאידך ברייתא דיסירנה לרבות כוליא א' ודרשא דב' כליות למעט שלש אתא. וראיתי להפר"ח בסי' מ"א אות ח"י הביא סייעתא מהך ברייתא לרש"י והר"מ דשלש דומיא דאף שאין נוגעין זה לזה אפ"ה הוה כחסר עיין פ"ת אות י"א והרי אתה רואה דלהיפך מוכח מכאן וכאמור. ומיירי דמחוברין המה ודומיא לא אמרינן כיון דאין בריה בא' א"כ נתבטל הדומיא ומ"ש הפ"ת דגלי קרא דפסולה המעיין בסוגיא יראה מטעם חסר קאתינן עליה דאל"כ לא פשוט דחסרון בפנים שמיה חסרון אימא בכליות גלי קרא. סוף דבר דרך הר"מ ז"ל נסתרה מעיני ומה אעשה שעונותי גרמו שלא זכיתי להבין דבריו הקדושים בכאן @66(#) וצ"ע כעת. ועיין תוס' ע"ז יבשה גפו למה לי כו' י"ל למחוסר אבר בפנים דנח היה מותר דמנא הוה ידע כו' יע"ש: 
@44(ב) @11ניקב. @33עט"ז הנה המחבר שינה מלשון הטור דכתב ניקבו או חסרו אפילו הגיע ללובן כשרה והמחבר במקום חסרו כתב נחתכה ויש"ש בא"ט סימן פ"ז סובר דוקא חתך שאין חסרון הא יש חסרון טרפה דלא גרע מהמסמסה ולפ"ז יש לכוון דעת המחבר כן וע"ז השיג הט"ז דל"ד למסמסה כו' וכן הפר"ח אות ב' השיג עליו. ואני תמה מאין הרגלים לומר חתך שיש בו חסרון אוסר ונאמר דמה ששנינו חותך מטחול וכליות אסור דה"ה הבהמה אסורה מ"מ הא ניטלו תנן דכשירה ומה"ת לומר לחלק בין ניטלו כולו או מקצת. וממרוצת דברי הפר"ח יראה שהשיג עליו מטעם זה וחלילה למאורן של ישראל היש"ש לחשוד בזה ועוד דהרשב"א בתה"א נ' ב' כתב בפ' דמה שאמרו איידי דתנן מותר באכילה תני סיפא אסור ואכליות לא קאי כ"א אטחול הרי בפי' דחתך חסר כשירה דהא חותך מכליות ע"י חסרון מיירי. ורש"י בהמקשה דמש"ה נקיט טחול וכליות דלא מיטרפא אלמא חתך שיש בו חסרון לא מיטרפא וטחול בקולשיה. וסבור הייתי לומר דרש"ל ע"י חולי איירי בחסר הבשר טרפה ואף שכתב התב"ש אות א' דלשון רש"ל משמע אפילו ע"י אדם ע"כ דחק ומוקי אנפשיה עכ"ז קשה הא ניטלו הכליות מפרש רש"ל בסי' פ"ח בא"ט ע"י חולי א"כ קשיא אם לא לחלק בין חסר מקצת או כולו כמו בטחול ולענין הלכה יש להקל בחתך שיש חסרון אם לא נחלקה לב' כמו שיתבאר לקמן בעזה"י: 
@44(ג) @11עד. @33עט"ז דאפי' הגיע בלובן גופא כשר דל"ת מדכתב המחבר עד מקום חריץ הא חריץ גופא לא דז"א והביא ראיה לזה יע"ש וכן הלכה: 
@44(ד) @11והוא. @33עט"ז הביא דברי רש"ל בא"ט סימן פ"ז והביא סיוע שיש בו ממש למ"ש בסי' מ"ג אות ט' דאין אוסר חסרון בפנים בטחול ואף שיש לחלק בין ריאה לטחול דהתם עיקר הטריפות משום קרום משא"כ בטחול בעינן ד"ז ועור לא מעלה ולא מוריד ע"כ הביא ראיה מהרש"ל דהא כולי' עיקר הטריפות משום חריץ ולובן דאפ"ה אי לאו דגלוי הוה לא הוה מטריף בחסרון פנים ועיין תב"ש כאן אות ג' ומ"ג אות ו' אוסר בחסרון מבפנים וכבר כתבנו שם מזה ומיהו מה שהביא שם מעשה דראבי"ה בטחול ניפוח אין ראיה די"ל דא"א היה להכיר בחוץ ומש"ה צוה לגורדו אם לא יהיה בשר שרופא גורדו עד חוץ ומה אעשה שהט"ז גופא לעיל כתב דמסתפי להקל וכאן נמי לא החליט הדבר אלא בלשון משמע ע"כ בלא ה"מ וודאי אין להקל וכאמור. ודע אם מוגלא דפסול הוא בכוליא אף בלא הגיע לחריץ כמ"ש הט"ז אות ו' אם הלקותא בפנים ולא הגיע לחריץ כשר לרש"ל וט"ז וכמ"ש לקמן: 
@44(ה) @11מכת @33חרב. עט"ז ועש"ך והוא קושית הל"מ דהר"ב היה להגיה ולחלוק על המחבר דנחתכה טריפה ודוקא ניקב כשר וע"ז תי' דמכת חרב הוא לאו דוקא אלא נחתכה לשנים הוה טרפה והוא שיגיע עד חריץ דוקא: 
@44(ו) @11והוא. @33עט"ז ולשונו צריך תיקון קצת כמו שאגיד. הנה במשנה תנן נטלו כשר ובגמרא נ"ה ב' אמרי במערבא כל הפוסל בריאה כשר בכוליא כו' אלא אמר ר"א טריפות מדמי להדדי כו' זהו גי' ספרים שלפנינו. ויש גי' אלא אי איתמר הכי איתמר יש כשר בריאה ופסול בכוליה ויש כשר בכוליה ופסול בריאה פסול בריאה ניקב וכשר בריאה מוגלא ותו לא. וכתב הרא"ש שהיא גי' רש"י והרי"ף מוסיף פסול בזה ובזה לקותא כשר בזה ובזה מ"ז כו' ולרי"ף מוגלא ולקותה תרי מילי ולרש"י לא הוזכר כ"א מוגלא ולכאורה אם כן המחבר זיכה שטרא לבי תרי דפוסל נתמסמס ומוגלא ותרוייהו דוקא עד למקום חריץ. וליתא כי הטור והרשב"א בתה"א נ' סוברים כן דמוגלא ולקותא טריפה ואפ"ה דוקא ללובן וסברי דאין להחמיר בלקותא מוגלא יותר מהמסמסה דבעינן דוקא עד חריץ וכ"ש הוא אם המסמסה דבריאה טריפה בעינן כאן עד הלובן כ"ש מוגלא דכשר התם ואף ליחה סרוחה מ"מ סובר דדי כמו לקותא ובעינן עד הלובן. אם כן הרי אתה רואה שאף לגי' זו אפ"ה מוגלא אף סרוחה עד הלובן בעינן. אמנם להלכה הסכים הט"ז ליש"ש דלא בעינן עד הלובן אלא בהמסמסה ומכת חרב לשנים אבל מוגלא ומ"ע וסרוחים אפילו לא הגיע ללובן. ומ"ז עד הלובן אפ"ה כשירה כמו שיראה הרואה שם בסימן פ"ו בא"ט. והמעיין בב"ח יראה שהם רחוקים מקצה אל הקצה דהב"ח אוסר במסמסה ומ"ח בלא הגיע לחריץ ומ"ז דוקא בלא הגיע לחריץ וניקב ונחתך הוא דכשר בהגיע לחריץ וטעמיה דיליה שחושש לכל הפירושים לחומרא שמא לקותא היינו מוגלא ומכת חרב ומסמסה א"צ לחריץ או שמא אינך הוה לקותא ולא מוגלא הלכך במוגלא ומ"ח ומסמסה ומ"ע וסרוחים אף בלא הגיע לחריץ. ולפ"ז מ"ש וכן פסק הב"ח היינו דעכ"פ בעכורים וסרוחים ומוגלא שניהם מסכימים דאף לא הגיע לחריץ. הא ניקבו ונחתך ומ"ז ומסמסה ומ"ח יש להכשיר בלא הגיע למקום חריץ ועיין תב"ש אות ו' האריך בזה והנלע"ד כתבתי: 
@11עוד@33 הביא הט"ז בשם רש"ל לחלק באם הבועה מבחוץ לא בעינן עד החריץ ואם בפנים בעינן עד החריץ ותמה עליו התב"ש אות ה' דאין אלו אלא דברי נביאות והעלה לאסור אף בפנים כ"ש. והנה האדון חרה אפו עליו משום דאזיל לשיטתיה דחסרון בפנים שמיה חסרון בטחול וכליות אבל למ"ש היש"ש שם הביאו הט"ז אות ד' ובסימן מ"ג אות ט' אם כן אין כאן חרדה כלל דאם המכה בחוץ אף לא הגיע ללובן הוה חסרון בחוץ ובפנים אי הגיע ללובן גלוי הוא כמ"ש באות ד' וא"ל הוה חסרון בפנים: 
@44(ז) @11שיגיע. @33עט"ז וירצה בזה דעד ועד בכלל ונ"מ לדידן במ"ח ומסמסה בעינן בלובן עצמו לא עד הלובן וכבר נתבאר לעיל מזה והנה יש לספק אי מעט ששלט בלובן טריפה או כולו ועכ"פ רובו בעינן וראיתי להכר"ו אות ג' דאם לקתה הכוליא והגיע למקום לובן ובלובן משהו טרפה משא"כ אם הלובן לחוד בעינן רובו. הנה מ"ש דאם מתחלת הכוליא עד מקצת הלובן הוה רוב המעיין בב"י בשם א"ח מעשה בנרבונ"ה שהיה מגיע עד הלובן ולובן שלם משמע הא כל שהוא קצת בתוך הלובן טרפה וכן הש"ך באות ה' וח' ובט"ז אות ז' דכל שהגיע לתוך הלובן קצת טרפה ובמ"י כלל פ"ט אות י"ג כתב זה הלשון יע"ש אמנם מ"ש דאם לא נלקה כי אם הלובן גופא בעינן רובא עכ"פ הא איכא לעיונא ביה. שוב ראיתי שמבואר הוא ממ"ש הט"ז אות י' דפירש דלובן חד דינא אית ליה עם הכוליא יע"ש הרי דאין לחלק בין התחיל בלובן או בשאר כל שיש מקצת תוך הלובן טריפה וראיה מב"י גופא דכתב דומה להוריק הכבד נגד בני מעיים או המרה. עוד ראיה ממ"ש הכה"ג והפר"ח אות ז' בשם הראב"ד בספר תמים דעים סימן י"ב מדאמר והוא דמטא לקותא עד מקום חריץ משמע שאין הוא הגורם והפר"ח והתב"ש אות ה' האריכו ליישב זה דה"א דלובן לחוד ובשר לחוד טריפה יע"ש ומה קושיא בבשר ולובן בכ"ש הוה טריפה משא"כ בלובן גופא בעינן רוב אלא כדאמרן @66(#) נ"ל בזה: 
@44(ח) @11אפילו. @33עט"ז והעלה דמעשה כך היה ואפילו היה מקצת שלם כשירה ומשמע מדבריו דעכ"פ מקצת הלובן צריך להיות קיים וכן באות י"א במ"ז בעינן שישתייר מקצתו ואם על הלובן נתכוין לא ידענא א"כ הדרא קושיא לדוכתיה הא איכא ק"ו. גם על ק"ו גופא הקשה התב"ש דמוגלא יוכיח דכשירה בריאה ופסול בכוליא. ודוחק לומר מקומות יליף מהדדי דזה לא ניתן להאמר כלל וא"כ קשיא. ולשון האשר"י לא משמע כך דמעשה כך היה עב"י ועמ"ש באות י"א: 
@44(ט) @11נמצא. @33עט"ז והנה אף שנהפך קצת מלובן לדם כשירה כי כן מראין דברי המחבר ובספרו הארוך דדם דינו כמ"ז א"כ משמע ודאי אף הגיע ללובן ומיהו אם כל הלובן דם טריפה לפי מ"ש הט"ז באות יו"ד דבעינן שנשאר מקצת ובתב"ש כתב דאו"ה מיירי בלא הגיע לחריץ וסובר דעכורים אוסר בלא הגיע לחריץ ומש"ה מתיר דם עד הלובן ולא בלובן. אמנם אתה רואה ממ"ש המחבר וט"ז דמש"ה לא חשיב דם דכ"ש הוא ממ"ז ומאי פשיטותא הא מ"ז אפילו בלובן כשירה ואלו בדם לא אלא כדאמרן ומכל מקום באין ה"מ צ"ע: 
@44(י) @11אלא @33בלובן. עט"ז ומדבריו אתה למד בפירוש דכל מה שאוסר להמחבר עד הלובן ה"ה בלובן עצמו ובכ"ש סגי. ומ"ש במ"ז בעינן שישתייר מקצתו כבר כתבנו לעיל מנא ליה הא כיון דמעשה כך היה בשפיר"א אין ללמוד ממנו שישתייר מקצתו: 
@44(יא) @11נמצאו. @33עט"ז וכוונתו מבואר דהא"ח מביא דהלובן היה שלם ומש"ה הכשירו דעד מקום חריץ בכלל משמע בהדיא דלא מעשה כך היה וכמ"ש הש"ך אות י"א אבל הרוקח הביאו הב"י נתן טעם דדרך להיות שם וא"כ מהלכות הרופאים הוא אין להטריף אפילו בלובן ובת"ח כלל פ"ט דין ו' הכריע להקל. ובתב"ש אות ט' האריך וכתב שיש ב' מיני אבנים א' מאכילה ושתיה שאין נקיה והם ניכרים והוא כשהכוליא כולה שלימה רק אותן אבנים מונחים תוך הלובן כשירה אבל אותן הנולדים מכוליא גופא הוה לקותא ולמקום חריץ טריפה: 
@11במ"י@33 כלל פ"ט אות י"ט מסופק אם מחמת אבנים לית כפול וכענבה בכוליא אם טריפה והתב"ש הטריף בזה יע"ש: 
@44(יב) @11וענבה. @33עט"ז כי מהרי"ל חביב פי' הכוליא עשויה ענבים ואם נשחר כמו א' מהן כשירה והוא העלה כענבי הגפן המצוין עכשיו וכ"כ הש"ך אות י"ג. ומכל מקום קשה דלמא בשיעורא דידהו משערי' ודוחק לומר דנשתנה הטבע בבהמה גם כן וכעת לא ידענא בשיעור הזה מהו גם לא נאמר בו שיור שיאמר כחציה כשירה: 
@44(יג) @11ואיך. @33עט"ז האריך כאן ועמ"ש בסי' ל"ז קרום שעלה מחמת מכה אינו קרום והארכנו בטעמים שם ועיין ב"ה ומ"ה ל"ה ב' ובסימן נ' אבאר עוד. ואמנם מה שכתב דא"כ כי הקטינה למה תטרוף וסופה ליטול הכל אין זה הכרח כ"כ דמספיקא הוא דמטריף לה שמא לא תנטל הכל ועמ"ש עוד מזה בש"ך: 
@44(יד) @11והקטינו. @33הט"ז חולק על הב"ח ומכשיר בכ"ע אם א' לקתה דאמרינן היתירה לקויה היא ומלשון הש"ע דהקטינו היתירות ולא אמר שהקטינה א' מהן משמע ודאי שיהיה ניכר איזה מהן יתרת הוא דלא מחריב בא לקותא הא לא"ה לא. ומ"ש דמספק אין לאסור הנה הוא לשיטתיה בס"ס מ"ח דוקא היכא דשכיח לאיסור כמו מים בראש הוא דאוסרין הא ספק השקול אף בספק מחיים יש להכשיר. אמנם כפי מה שהארכנו בסימן כ"ט דבהמה זו יצאה מהרוב עכ"פ א"כ ה"ה חזקה ליכא ובש"ך אות ט"ז אבאר עוד: 
@44(טו) @11וכל. @33עט"ז דבל"א וגרי"ן כשירה וגע"ל טריפה והביא ראיה מנדה דגע"ל אין נוטה לאדמומית לקולא כ"ש לחומרא כמ"ש הש"ך אות ח"י. ומ"ש דמראה אף שלא הגיע ללובן כלל ואף לא לתוך הבשר משמע מדבריו דטריפה כמו בריאה אמנם התב"ש אות ח' הכשיר כל שלא הגיע לחריץ ובש"ך אבאר עוד: 
@44(טז) @11בכוליא. @33הטעם דהם סגורים בעצם ואין מגיעים לבני מעיים והיינו דליקוי הכוליא גורם קלקול לבני מעיים וכבר תמהו בזה מנלן והתב"ש כתב כיון דהם סגורים בעצם ואין משמשין כלל כמו בבהמה א"כ לאו כליות הם כלל אלא חתיכות בשר בעלמא ואף למאן דמטריף בטחול מכשיר כאן: 
@22מה 
@44(א) @11
@11ויש@33 @33מחמירין. הט"ז הביא דברי הב"י דלא חמיר נימוק מניטל ומיהו הפוסקים כתבו דכוליא וטחול יוכיחו שניטל כשירה ונימוק טריפה וה"ה כאן דיש לומר דנימוק מכאיב יותר מניטל ולענין דינא פסק באין ה"מ יש לאסור אף בניקב ובה"מ להתיר אף בנימוק וכמ"ש רמ"א כאן. ומה שהביא מעשה בשם רש"ל במחט בשלל של ביצים דהטריפוהו שמא ניקב א' מאברים הפנימים תמהני הא הב"י הביא ג"כ זה בסימן נ"א בשם מצא כתוב. ומה שהטריפוהו מספק אף דלרש"י הוה ודאי דרוב הנבלעים דרך הוושט אבאר בסימן מ"ט ונ"א בזה. וראיתי להד"מ סימן נ"א אות א' שכתב ולפי מ"ש בסימן מ"ה דניקב השלל טריפה אין אנו צריכים לטעם זה וי"ל דהתם מיירי שלא ע"י מחט וקוץ. ויש בו מקושי ההבנה ונ"ל דה"ק לפי מ"ש שם דניקב טריפה א"צ לומר שמא ניקב א' מאברים הפנימים אלא מטעם ניקב השלל טריפה והדר אמר דא"כ קשיא התם למה לי טעמא דניקב האם ולא טעמא שמא ניקב א' מאברים הפנימים ולזה תי' דהתם ע"י חולי איירי ומ"מ קשיא דהשלל הוא אשכול שהביצים בתוכו והאם הוא המעיי שהשלל מונח בתוכו והמעיי אם ניקב טריפה לא השלל שוב מצאתי בב"ח שכתב על מהרש"ל ולא הזכיר דברי ד"מ אלו. ומ"ש הט"ז דבב"י מבואר דאין חילוק בין עוף לבהמה לא ידענא הא בש"ע כאן כתב בפירוש כן דאף בעוף אם ניטל המעי שהביצים בתוכן כשירה דלא כר"ח דאוסר בעוף אם ניטל השלפוחית שלו ועיין בש"ך אות א' ושם אכתוב בזה. כתב הד"מ בשם או"ה ובכה"ג ג"כ נימוק הוולד במיעיה טריפה וכתב האורח מישור ולפ"ז ה"ה אם מוצאין גשוואלני ביצים בעוף דהוה דומיא דוולד בבהמה דיש לאסור יע"ש אמנם הפר"ח אות ב' הכשיר בנמצא ביצים קרושים והבל"י בשם אמונת שמואל ובה"י פוסקים גם כן להתיר ויש להחמיר באין ה"מ כמו נימוק וולד בבהמה הוא הדין כאן ביצים נקרשים בעוף: 
@22מו 
@44(א) @11
@11חלב@33 @33טהור. עט"ז מ"ש ה"ה בשר לדידיה בשר עדיף דאלו חלב טהור דוקא מאותו אבר ואלו בשר אפילו מאבר אחר כמ"ש באות ג' וכדבעינן למימר קמן. והעלה כאו"ה דאין בשר סותם לטחול דשיעוריה דידיה כעובי ד"ז. ואמנם התב"ש אות ג' והכר"ו הוקשה להם דבלא"ה אין דבר שיסתום לטחול דמכוסה הוא בקרום החלב שעליו והתב"ש תי' בדוחק דמיירי שניטל הקרום מעליו אפ"ה אין הכרס או בשר אחר (להט"ז) סותם יע"ש ומ"מ א"י דבסימן מ"ח אות ב' כתב דאין הטחול סותם לכרס דחלב טמא מפסיק וגדולה מזו דה"ה כרם אין סותם לטחול משמע מטעמא דחלב טמא והא בלא"ה אפילו ניטל הקרום אין סותם דבעי שיעור ד"ז גם הלשון שכתב וגדולה מזו לא ידענא דהא היא היא מ"ש טחול לכרס או להיפך ואולי אף במקום שאין דבוק וז"א מכמה טעמים עס"י ס"ד ס"י: 
@44(ב) @11שעל @33גבי הכרכשא דעשוי קרטין קרטין וה"ה שעל הלב. עט"ז ומה שלא הגיה רמ"א כאן דכבר כתב בסימן מ' דה"ה שומן הלב עצמו אין סותם וסמך אמ"ש שם: 
@44(ג) @11באותו @33אבר שהשומן דבוק בו אבל בשר אפילו אבר אחר סותם ט"ז והש"ך באות ד' חולק עליו דאין ראיה מריאה שניקבה ודופן סותמתה דבוק הוא מתולדה הא אבר אחר אם נסרך ונדבק בו אין סותם ואין חילוק בין בשר לשומן ולענין הלכה העלה התב"ש אות ב' דאין בשר סותם. ובוושט שניקב אפילו במקום שהוא דבוק לבשר אין סותם וכן כתבתי לעיל בסימן ל"ג וכן משמעות כל הפוסקים דלא כמ"ש הכר"ו כאן דבשר הסמוך לוושט סותם דז"א ועמ"ש בסימן ל"ג ועיין פר"ח אות ד' העלה כש"ך ומכל מקום בשר הדבוק בתולדה סותם לבד בוושט אין סותם: 
@11כתב@33 בשו"ת ש"א חלב ריש מעיא באמתא דאין אוכלין מכל מקום מסתם סתים הביאו בפר"ח בקו"א סימן מ"ח וכתב דה"ה מעיא הסמוך לחלחולת ומיהו אם ניקבו שניהם ממ"נ אין סותם דאחד מהן ודאי טמא הוא עסי' ס"ד והתב"ש אות ג' כתב דל"ד להא דאייתרא דבני בבל ממנהגא אסרו ומש"ה מסתם סתים הא ריש מעיא באמתא או בסופא הוה ספיקא דאורייתא אי חלב טמא הוא אינו סותם וספיקא לחומרא ועמ"ש בסי' מ"ח בזה: 
@44(ד) @11דחיישינן @33שמא ניקב. הט"ז העלה להקל באם מונח כך בדקין אמרינן עם אוכלין ומשקין באתה ואף למאן דמטריף במרה איכא טעמא דרך הוושט או קני הכבד דחוקים הם ובכניסתו עשה נקב או דלית לה דוכתא למיפק. אבל אי נתחבה קצת אפילו בה"מ אין להקל כיון דאיכא נמי דעת הר"ן דמטריף אפילו בלא נתחבה ע"כ אין להקל אף בה"מ. ומיהו אם נמצאת המחט מונחת וק"ד בחוץ לכאורה אין נ"מ בזה לדידן דהא בסי' מ"ח בהמסס וביה"כ אם נמצא מחט וק"ד בחוץ הלכה להתיר בה"מ שם כדבעינן למימר שם א"כ כאן בלא"ה אין להתיר אלא בה"מ ומה יוסף תת כח הק"ד אלא שראיתי להפר"ח כאן אות ט' כתב אם נמצא ק"ד בחוץ יש להטריף והוא מן המכשירים בהמסס וצריך לומר דהואיל שדעת הר"ן בלא"ה להטריף א"כ בק"ד ודאי יש להטריף אלא דא"כ כי נמצא בפנים ק"ד אמאי היקל כיון דבתחוב החמיר גם הפר"ת וק"ד בפנים הוה כתחוב ואולי כולי האי לא מחמרינן דוקא ק"ד בחוץ טריפה אף בה"מ: 
@44(ו) @11רוב @33רוחבו. הט"ז העתיק דברי רש"ל ביש"ש פא"ט סי' נ"ט דאין טריפה עד שינטל רוב רוחבו ורוב ארכו עד"מ אם מקום הדבוק רוחב ההיקף ג"כ ד"א אין טריפה עד שינטל ב' אצבעות ומשהו אורך ורוחב והש"ך בנה"ך השיג עליו שכדברי הרש"ל בהגהותיו העיקר ובש"ך אבאר: 
@44(ז) @11ויש. @33עט"ז דאף אם יש מוגלא תוך הבועא אין בכך כלום ומ"מ צריך לראות אם הבשר שלם ובריא תחת הבועא ואם לאו טריפה. ובבר אווזות שכיחי טובא בועות יש לבדוק ומ"ש הרמ"א שע"י נסתמו המעיים ר"ל שהן הרבה וסותמין המעי וא"א להטיל רעי וטריפה. והנה בועות אלו מנהגי תמיד לפתוח הבועא ולהפוך בפנים ולראות אם הבשר שלם כשירה אמנם בימות הקיץ שמזונות בר אווזות מתולעים שבמים ראיתי כמה תולעים ראשיהם תחובים תוך הדקין במקצת ואף שכ' הפר"ח בסי' ל"ג בתולעת בוושט שהיה אוכל חצי בשרו ומחוץ לא היה ניכר שום ריעותא והכשיר חדא דגם שם לאו דבר ברור הוא להכשיר ועוד דכאן רגיל הוא נגד אותן תולעים יש בחוץ בועא או יבלת כעין ווארצלין מוכח בבירור שהתולע ניקב מעל"ע וקרום עלה מחמת מכה וטריפה וכן בדקתי כמה פעמים ומצאתי כן @66(#) גם מה שנוהגין העולם להשליך הדקין בלי בדיקה לא נכון הוא כי מיעוט המצוי הוא בימות הקיץ ושכיחין יותר מסירכות הריאה ע"כ שומר נפשו ירחק מהן: 
@11עובדא@33 בא לידי בדקין שהיו בועות שחורות מבפנים ובחוץ ג"כ מראה שחור על הדקין וגררתי הבועא בפנים היטב שלא נשאר שום ליחה והמראה עדיין לא זזה מבחוץ והטרפתיו דנהי דאין מראה פוסל בשאר איברים חדא דזה גופא לאו מוסכם ולדידן דמכשירין הני מילי כשאין ריעותא בפנים משא"כ כשיש מוגלא בפנים המראה בחוץ מעידה שיש לקותא מאחר דלא הלכה אף לאחר גרירת כל המוגלא כן נראה לי וכבר כתבנו כה"ג בדקין בבהמה @66(#). ובתשובה הארכתי: 
@22מז 
@44(א) @11
@11כמעי@33 @33העוף. עט"ז. והנה דיעה א' בש"ע הוא דעת הר"מ פ"ו מה"ש הכ"א דבבהמה בין אם מתחלתן ועד סופן הם שנים או בתחלה הם ב' ולבסוף הם אחד או כענף היוצא מבד ממש והיינו דקאמר והוא מובדל ר"ל דק היוצא מדקין ותלוי ועומד הוא טריפה אף בעוף וכפירוש הב' של רש"י דהא דקאמר כנגדן בעוף היינו על ב' בני מעיים היוצאין מקיבה דכנגדן בעוף דכשר ר"ל דהכי אית ליה דק אחד מזפק לקורקבן ושאר דקין יוצאין מקורקבן הא כענף מן הבד שזה שינוי הוא אף בעוף טריפה וה"ה ב' בני מעיים מתחלתן ועד סופן בעוף אם הוא יותר מן הדק שמזפק לקורקבן ומקורקבן לשאר דקין נמי טריפה לפירוש הב' של רש"י דכל שנשתנה אף בעוף הוה טריפה ומה דאמר וכלין עד כאצבע היינו שנעשין גוף אחד אצבע הזה שהוא גוף א' לא על השיעור אמר דיהא שלם בתחלתו או בסופו כאצבע שזה ליתא לפי' הר"מ ז"ל שהוא דיעה קמייתא שהביא המחבר ומש"ה פסק דבעינן שיהא מתחלה אחד ובסוף הדרי ערבי ואף במשהו שלם תחלה ומשהו בסוף כשר ועד כאצבע היינו שיהא מחובר גוף א' כאצבע. והי"א הוא דעת הטור והרא"ש דכאצבע בעינן שיור בין בתחלה בין בסופו שלם כאורך אצבע וסובר ג"כ דעוף כל שינוי אין פוסל בו כפי' הא' של רש"י כנגדן בעוף בכ"ע כשירה וזה שמביא בס"ב בד"א כו' אבל בעוף כשירה הוא דעת הטור וכדבעינן למימר שם. ומ"ש הט"ז במ"ש כנגדן בעוף דכשר היינו ב' מעיים גמורים לא כענף מן הבד הוא לאו דוקא ה"ה ב' מעיים גמורים כל שיש שינוי טריפה ולא מותר אלא ב' מעיים א' מזפק לקורקבן וא' מקורקבן לשאר הדקין כי זה דרכו וכאמור. ומ"ש דיש חומרא בבהמה ענף מבד היינו דק תלוי ועומד וזה שכתב הר"מ דמובדל ר"ל דאין לו חבור לסוף אלא תלוי ועומד כפי' הר"ן שהביא הב"י וע"כ תמה בסעיף ה' איך זיכה המחבר שטרא לבי תרי ששם כתב דק תלוי היוצא מדקין וזה כראב"ן ושם יבואר: 
@44(ב) @11בד"א @33בבהמה. עט"ז וכוונתו מבואר דהא בס"א כתב בין בעוף כל שיש שינוי טריפה לז"א דכאן הוא סיום הי"א ודעת הטור הוא שמפרש כאצבע אורך אצבע בעינן תחלה וסוף סובר נמי כפי' הא' דעוף אין מטריף בו כל יתר אף שלא כדרכו ורמ"א הסכים לפי' הב' מדהביא ואפילו כמה ענפים יוצאים משמע שכן דעתו וגם בבהמה הביא בפי' רמ"א שכן עיקר לחומרא דבעינן אורך אצבע שלם בתחלה וסופו. וראוי שתדע דהיינו מספק שמא הלכה כמ"ד מלמעלה בעינן כאצבע ושמא כמ"ד מלמטה בעינן כאצבע ולא ודאי טריפה. וראיתי להכר"ו אות א' תמה דמה ענין זה לזה ותי' דמדאמר שיוצאין מב' מקומות ולא אמר ממקום א' אלא שאין אורך כאצבע אלא לאשמועינן דעוף אף בב' מקומות כשר יע"ש ול"נ דוודאי הי"א הוא דעת הטור וסובר כן דבעינן אורך אצבע מתחלה ואורך אצבע בסופו והכשיר בעוף בכל שינוי שיהיה והא דאמר שיוצאין מב' אדרבא י"ל אכנגדן בעוף קאי דאינו כשר אלא בב' מקומות דזה דרכו מזפק לקורקבן ומקורקבן לשאר דקין הא כענף מבד (הוא לשון בדי ערבה ר"ל שיוצא כמו בענפי האילן) אף בעוף טריפה דאין זה דרכו ואין ראיה. אלא האמת הוא דהטור פוסק כלשון ראשון של רש"י דבעוף אין חילוק ובכל ענין כשירה: 
@44(ג) @11מעי @33היוצא מביה"כ להמסס כשירה הטעם דכל חיוי ברייתא הכי אית להו. ט"ז והכי אמרינן בגמ' יע"ש: 
@44(ד) @11תרי @33סניא דיבי עט"ז בשם רש"ל. כתב הכה"ג בהגהות הטור אות ח' בשם מהר"ם מטארני תרי סניא דיבי הן בקרובים או רחוקים זה מזה ומש"ה הטריף בדק שהיה יוצא מהדורא דכנתא תלוי ועומד והיה לו דמות סניא דיבי בכל צורתו וכתב אף שהרא"ש בשם הראב"ן הכשיר היינו כשיש לו צורת דקין וזה היה לו דמות סניא דיבי יע"ש וכן הוא האמת לפירש"י כל יתר כנטול דמי ואין חילוק בין קרובים או רחוקים: 
@44(ה) @11שיוצא. @33עט"ז במה שתמה על המחבר שבס"א הביא לשון הר"מ וכפירש הר"ן דדק תלוי ועומד כענף מבד ממש טריפה ואיך חזר וכתב כאן סברת הראב"ן והרא"ש ותי' דוקא כשהוא זקוף ועומד ומש"ה המשיל כענף מבד אז הוא טריפה אבל כשהוא שוכב וסמוך עם הדקין בהדורא דכנתא כשר בדק תלוי כה"ג ולמעשה החמיר אף כה"ג יע"ש: 
@22מה 
@44(א) @11
@11שעל@33 @33היתר. עט"ז ומדבריו משמע כל שבפנים לעוגל הוה דאייתרא וסותם אמנם הב"י בסימן ס"ד כתב דהר"מ חולק על רש"י ומרדכי עיין פ"ז ממ"א ה"ו כתב וחוט משוך כמו יתר אלמא דלאו כל חלב מבפנים סותם ועיין ש"ך סי' ס"ד אות י"ג הביא דברי רש"י והרא"ם וכה"ג בהגהות הב"י אות א' והתב"ש אות א' כתבו דהמורה צריך ליזהר ולעיין אם אותו החלב סותם לכ"ע עכ"ל ולפ"ז נפל האי היתרא בבירא דמאן הוא היודע היום איזה חוט היתר המשוך וצ"ע: 
@11ודע@33 דבגמרא נ' א' איכא תרתי לישני ורש"י ורא"ש פסקו כל"ק דאקשתא כ"ע ל"פ דאסור ודאייתרא פליגי והלכה כל"ק וכבני בבל דאסור וסותם כדר"נ דאמר אינהו מיכל אכלי ולדידן לא סתים בתמיה. אמנם מרש"י נראה דבני בבל וא"י בדאורייתא פליגי באייתרא דבני בבל כר"י כמ"ש רש"י שם להדיא ומשום הכי פסק כל"ק לחומרא בשל תורה יע"ש הרי דאייתרא ספיקא דאורייתא משוי לה אבל הרא"ש כתב ע"ז נהי מדאורייתא שרי כר' עקיבא (למאי דאפיך) מכל מקום מדרבנן אסור ועיין סימן ס"ד סי"ד חלב הקיבה דאייתרא ממנהגא אסור והרב הגיה דמדינא אסור ונרשם רש"י והרא"ש ולא הבינותי אם ר"ל מן התורה איך הרכיב רש"י ורא"ש וע"כ נראה דרא"ש סובר דהוה מדרבנן אלא דלהמחבר ליכא ביה כ"א מנהגא בעלמא דסובר כהר"מ דל"ב עיקר ומשום הכי כתב רמ"א דל"ק עיקר ומדרבנן כבני בבל וכ"ת בדרבנן הלך אחר המיקל די"ל דע"כ הלכה כל"ק דר"נ דאמר מיסתם לא סתים היינו בתמיה דלא כתו' ואם כן הי סתים והי לא סתים וכיון שכן בהכרח כל"ק. אמנם הר"מ דפסק בפ"ז מהלכות מ"א כל"ב לאו החלט גמור הוא דבסימן ס"ד כתב הב"י דכל"ק פסק כבני א"י דשרי וכ"כ המ"מ בפ"ז שם. ולפ"ז הר"מ שפסק בפ"ו מה"ש הי"א כרס אין לו דבר שיסתום אותו שהרי חלב שעליו טמא י"ל א' משני פנים או דלשיטתיה דפוסק כל"ב ואפילו הכי דאקשתא אין סותם דר"נ בניחותא אמר כפירוש התוס' חולין נ' וה"ה חלב שתחת הפריסה אף שרבינו יואל התירו ור"א אוסר והלכה כר"א אין סותם או דשאני חלב הפריסה דיש בו ספק תורה לא שייך אינהו מיכל אכלי והר"מ כל"ק ובאמור והר"ב שלא הגיה כאן כרס שניקב סותם החלב דהא לדידן ההיא דר"נ בלשון בתמיה מתפרש ש"מ דמפרש דהר"מ נמי כל"ק אלא דשאני חלב הפריסה דיש בו איסור תורה מה שאין כן דאייתרא דלא הוה אלא דרבנן ועיין יש"ש פא"ט סימן נ"ד הביא הא דרבינו יואל וכתב דבר חמצא הוה דרבנן משא"כ זה. ואם כן בההיא דריש מעיא בעי גרירה כמ"ש ש"א והסכים עמו הפר"ח בקו"א לא ידענא על מה התירו ועיין תב"ש סימן מ"ו מ"ש דרשב"א בתשובה סימן רנ"ג לל"ב איירי לא ידענא דהא כתב הרשב"א דאייתרא שבני א"י נוהגין היתר הרי כל"ק וכתב דכל חלב לרבות כו' הרי משמע מן התורה פליגי ומיהו לדידן דאייתרא מדרבנן אסור וכ"כ הלבוש בסימן ס"ד סי"ד חלב דאייתרא אסור מדרבנן ואין להקל בו הרי כמ"ש יע"ש ועיין בל"י אות ד'. ומעתה תדע שכרס שניקב וחלב סותם הוה רק ספק טריפה דשמא כר"י שהתירו ומיהו אם החלב ניקב הקרום וודאי אסור עיין סימן ס"ד ומיהו הא וודאי דאקשתא אין לעשות ממנו ספק דרוב הפוסקים כל"ק דאקשתא אסור לכ"ע יע"ש @66(#) נ"ל: 
@11כתב@33 הפר"ח בקו"א בשם ש"א מחט בקיבה ולא מעל"ע ויבלת כנגדה ושומן עליו כשר ופשוט הוא דהיינו דאייתרא ומינה אי לאו שומן הוה יבלת סי' דניקב מעל"ע וכל כיוצא בזה דיש הוכחה דניקב מעל"ע טרפה ועסי' מ"ט: 
@44(ב) @11כרס @33שניקב. עט"ז אפילו בקולשיה שאין איסור החלב שם אלא מדרבנן אפ"ה אין סותם מדרבנן ובמקום הגס אין סותם מספיקא מ"ה ומ"ש דגדולה מזו שאין כרם סותם לטחול לא ידענא מה גדולה הוא ועוד דכאן משמע הטעם דחלב טמא הוא ואין סותם ואלו בסימן מ"ג כתב הטעם דכל דבר שצריך שיעור כמו טחול ד"ז לא מהני סתימה וכבר כתבנו מזה שם: 
@44(ג) @11תולעים. @33עט"ז דעתו להקל אף במצא הכרס נקוב דתלינן לאחר שחיטה פירשו כמו בריאה לבד במוח חיישינן. ולפ"ז הא דכתב רמ"א דתולין דאכלה הבהמה או מהפרש הם גדילים היינו דא"צ לבדוק כלל בכרס אי יש שם נקב או לאו משא"כ אי מצא נקוב הכרס צריך בדיקה אי התולע רחוק מהחור או לאו עס"י ל"ז ודעת הש"ך להקל והפר"ח ודעת הב"ח ותב"ש להחמיר ועמ"ש לעיל בסי' ל"ז ובש"ך שם אות י"ז: 
@44(ד) @11שאם @33יקרע. כתב הט"ז ע"י חולי דוקא בעינן טפח או רובו אבל ע"י קוץ במשהו טריפה שמא ניקב א' מאברים הפנימים ומ"ש לדידן שא"א בקיאין לא הבינותי דאפילו מדינא דגמרא לא היו בקיאין בקוץ לבדוק כל החלל: 
@44(ה) @11רוב. @33עט"ז ולשונו צ"ע דכתב מ"ש ברובו היינו רוב עוביו זה לא מצינו שיאמר כן דא"כ איך שייך לחלק הגדולה ברובה ומה חילוק יש בין גדולה לקטנה וודאי ברובה היינו רוב אורך או רוחב ומה שהזקיקו להר"מ לומר כן או כמ"ש הרשב"א בתה"א דא"כ הוה מהפסוקים לא מקרועים או כמ"ש הב"י. גם מ"ש בדברי הב"י השיג בנה"ך ופר"ח דהב"י ה"ק דאין חילוק היינו בין ע"י חולי או קוץ באין מפולש ברוב עובי ובמפולש וודאי יש חילוק בסכין בכ"ש מספק טריפה שמא ניקב א' מאברים פנימים ובחולי בעינן רובו אף במפולש וכן פי' בהדיא הכ"מ בפ"ט מה"ש ה"ה ולענין דינא העלו כולם דברוב עובי הבשר יש להחמיר ומפולש יש חילוק ע"י חולי ברוב אורך או רוחב וע"י קוץ טריפה בכ"ש ולא מהני בדיקה. ועתב"ש אות ה' תמה על הב"י דהא הר"מ בפי"א מה"ש סובר דקוץ מהני ליה בדיקה וא"כ שפיר אמר התנא ברובא לא מהני בדיקה ובאמת צ"ע: 
@11כתב@33 הב"ח טעם כרס החיצונה דסוף הפנימי לנקוב הלכך אי העור שלם מבחוץ רק הבשר נקרע לב' מנגיחות השורים כשירה יע"ש הביאו ג"כ הכה"ג בהגהות ב"י אות י"ט והדמש"א כתב דבעינן קצת בשר קיים לצד העור יע"ש ומ"מ לא ידענא מהיכן למד דין זה דכרס החיצונה משום פנימי ועיין ריש א"ט ועיין פר"ח: 
@44(ו) @11הקרע. @33הט"ז האריך ותוכן כוונתו דאיך כתב ניטל הוה שיעורו טפח או רובו הא בניטל שיעורו כסלע אי מעגלת ליה ורש"ל תי' דבאין מפולש אף בחסרון בעינן טפח או רובו ודחה זה והכ"מ תי' בניטל ביש חסרון אה"נ דמצטרף לשליש טפח והקשה דמ"מ איך כתב תחלה ניטל כיון שאין שיעורו שוה ותי' דניטל ה"ק דניטל כולו דל"ת כמו טחול ניטל יש לו קולא וז"ש הטור נקרע באורך טפח או ניטל ולא כתב נקרע או ניטל באורך טפח ובש"ע כתב שניהם נקרע או ניטל ואח"כ כתב באורך טפח ע"כ תני והדר מפרש ואף ברוב עובי אם כסלע הוה טריפה לדידיה: 
@44(ז) @11שאין. @33הט"ז בשם רש"ל כתב דא"א בקיאין לשער עם האוכל או בלא אוכל ע"כ החמיר לשער בלא אוכל תלת קשייתא הוה טריפה: 
@44(ח) @11שאם @33ימתח. עט"ז ופירושו אף ברצועה ארוכה יהיה חוט המקיף יותר מטפח מ"מ בעינן אי מעגלת ליה יהיה שליש טפח וחוט המקיף טפח טריפה וזה פי' התו' שם דסלע שליש טפח וכל שיש כו' ולרש"י סלע ב' שלישי טפח שאם ימתח היינו בכפל יע"ש. ודע דבקטנה ברובה כתב הפ"ת אות ו' ששיעורו אם נקדר שחוט המקיף יהיה רובה טריפה והתב"ש אות ה' כתב דבקטנה לא מצטרף לרובה מידי דהוה אגרגרת אם נקדר אין מצטרפין לרובא ולא ידענא דהתם מה חזית דחשבת לרוחב חשוב לאורך מה שאין כן כאן בין אורך ורוחב ברובה אם כן יש לשער כן עט"ז בסימן ל"ד אות ג' ומיהו אם נקדר שאם תמתח בכפל גם התב"ש יודה ולדינא יש להחמיר כפ"ת @66(#): 
@44(ט) @11במקום @33חבורן. עיין ט"ז הנה המאכל נכנס מוושט לכרס ומכרס לביה"כ (הוא סוף הכרס) ומביה"כ להמסס ומהמסס לקיבה ומקיבה לדקין. וראוי שתדע דהב"ח סובר דהמסס וביה"כ שניקבו זה לזה דכשירה היינו במקום חיבורן שאין להם אלא עור א' מפסיק באמצע הא במקום שיש לזה עור בפ"ע ולזה עור בפ"ע אף שהן דבוקים שומן שביניהם חלב טמא הוא ואין סותם והביא ראיה מתוס' נ' ב' ד"ה מחט ולפי דבריו במקום שיש דופן לזה ודופן לזה טריפה וא"כ דברי הראב"ן שהביא הפר"ח אות י"ב והרע"ב בפי' המשניות משמיעים בהדיא אף שיש דופן לזה ולזה אפ"ה כשירה והתב"ש אות י"א הרגיש בזה קצת. אמנם רש"י בריש א"ט ד"ה שניקבו כתב דווקא שהנקב נראה מבחוץ הא במקום חיבורן כשירה משמע בכ"מ חיבורן כשרה ואלו מתוס' משמע עכ"פ דווקא במקום שאין שומן ביניהם אף שיש דופן לכ"א כשירה הא במקום שחלב טמא מפריד ביניהם אף שניקבו זה לתוך זה טריפה. ולהב"ח א"ש לשון הש"ע שכתב אפילו הנקב מפולש מזה לזה ר"ל ל"מ באם ניקב מקצת הדופן כשירה אלא אפילו כל הדופן כשירה ואלו להפר"ח ושאר פוסקים קשה מה אפילו הא יותר מסתבר להכשיר כשהוא מפולש מאינו מפולש וניקב עור א' דה"א דהרעי יוצא מבין ב' העורות וזה דקשיא ליה להפר"ח אות י"ב יע"ש ותב"ש אות י"א רצה ליישב זה והמעיין יראה דקושית הפר"ח כדכתיבנא. ולדינא יראה אם ניקבו במקום שאין שומן מפריד ביניהם כשירה @66(#): 
@44(י) @11מפולש. @33עט"ז והוא מבואר דמרש"י משמע אפילו ע"י חולי טרפה בהמסס וה"ה ביה"כ עור וחצי דאין חצי עור דק מגין ולפ"ז הא דאמר ביה"כ מב' צדדין היינו עור וחצי אמנם זה פי' בבמה מדליקין ואלו בשאר מקומות משמע הטעם דחיישינן שמא הבריא ונתרפא והוא שיטת ר"י ור"ת חולק ואמר דשאני וושט מביה"כ והמסס וכבר נתבאר בסימן ל"ג ועיין מ"ש בש"ך ועיין תוס' חולין נ' ב' ד"ה מחט שכתבו ואגב דנקיט מצ"א נקיט משני צדדין דלכאורה אין לו מובן ולרש"י א"ש דנקיט משני צדדין דווקא הא עור וחצי כשירה דלא חיישינן שמא הבריא לרש"י כ"א דופן דק דמעט שתתפש המחט עוברת מעל"ע משא"כ היכא דיש לה לילך מהלך מה לא חיישינן ולתוס' הוקשה זה ותי' איידי וראיתי לת"ה סימן קס"ה כתב דתנא איירי ולא אמר משום היא גופא דווקא לחוץ אלא הא מילתא דפשיטא יע"ש ולא הבינותי דכפי הנראה לר"ת קאמר לה ושפיר הוקשה לר"ת אמאי לא אשמעינן רבותא בהמסס דווקא מעל"ע דהוה רבותא טפי אלא דעיקר חידושא מצ"א ומב' איידי יע"ש. והנה לדינא פסק רמ"א באין ה"מ טריפה והיינו ע"י קוץ כמ"ש הט"ז באות י"א ובה"מ כשירה וע"י חולי אפילו בלא ה"מ כשירה ומיהו כל זה בהמסס ולזה כוון רמ"א וי"א בהמסס הא ביה"כ אפילו עור וחצי יודה רש"י דכשירה לפי הטעם דחיישינן שמא הבריא נתרפא וכן אם שחטוהו מיד שבלעה מחט דליכא למיחש שמא הבריא נתרפא אף לרש"י כשירה בלא ה"מ כמ"ש התוס' בבמה מדליקין וכן בקורקבן וכל מקום שדופן עב אפילו לא נשאר כ"א מעט שלא ניקב לא חיישינן כמ"ש התה"ד סימן קס"ה כיון שיש להמחט לילך מהלך רב לא חיישינן הביאו הש"ך אות כ"ב וכ"ז פשוט וכן הלכה כאמור: 
@44(יא) @11בהמסס. @33עט"ז דע"י חולי כשר אפילו שלא בה"מ דבזה לא קי"ל כרש"י דאין חצי עור מגין דבכולהו נקובי מפולש בעינן דווקא וכבר התבאר באות יו"ד: 
@44(יב) @11הופכין. @33עט"ז ועיין נה"ך שכתב עליו דדבריו תמוהין דהא ר' במקרה הפכה יע"ש וח"ו לחשוד למאורן של ישראל לומר שכותב בלי השגחה. ואין לומר דהט"ז סובר דהפכה וודאי לא במקרה דמה"ת היה לרבי לעשות כן להפסיד ממון ישראל בחנם כיון דאין הבדיקה חיובית כמ"ש התב"ש אות י"ג אלא דרבי הפכה לראות אם לא ניקב מעל"ע וממילא ראה ק"ד ואם כן אכתי השמיענו ההיא צורבא מרבנן דבעי לראות עכ"פ אם לא ניקב מעל"ע זה אינו. גם אין לומר דההיא צורבא מרבנן דהאריך ואמר והפכה ר' ולא אמר מצ"א היה ומצא ק"ד אלא סובר באמת דבעי בדיקה וטעה ההוא צורבא מרבנן דא"כ איך אמר אביי דבחנם טרח ליה והא חידוש השמיענו לפ"ד דבעי בדיקה והכי היה לומר לאביי דאין הדין כך דא"צ בדיקה וכ' במקרה הפכה גם זה לא נראה. וסבור הייתי לומר דהט"ז ה"ק דוודאי אי נאמר דהר"מ ורא"ש סוברים דא"צ בדיקה הוא מברייתא דרבי דהפכה סובר הט"ז וודאי דרך חיוב לא במקרה אלא דברייתא קתני מצ"א כשירה ומב' צדדין טריפה וקשיא קושית הב"י מה איכא בין מצ"א ובין מב' צדדין אלא הברייתא סוברת מצ"א א"צ בדיקה ומש"ה פסקו הר"מ ורא"ש כברייתא דלא כרבי וא"כ קשיא איך אמר אביי דבחנם טרח ליה והא השמיענו דלא כברייתא וכל זה איננו שוה לי והנכון כפשוטו דאיך אמר אביי דבחנם טרח ליה דלמא האי צורבא מרבנן טעה וסבור דר' דרך חיוב הפכה והיא גופא אשמועינן אלא וודאי האמת כן הוא דזה מלתא דפשיטא דכל היכא דאיכא ריעותא צריך בדיקה. ולדינא העלה הט"ז להחמיר אף בה"מ בניקב מצ"א ולא בדק אחר ק"ד אף שיודע באומד הדעת שלא ניקב מעל"ע דלא כרמ"א. אמנם הש"ך בנה"ך השיג עליו וכן יראה דעת התב"ש בה"מ להקל בבדק לאחר מליחה והדחה דלא עברה המחט לחוץ כשירה אבל אי לא בדק אי לא עברה המחט מעל"ע אסור אף בה"מ וכן הלכה ובש"ך אבאר: 
@44(יג) @11סביב @33המחט. עט"ז דלאו דווקא ואפילו בפנים נמי טריפה כיון שיש היכר שהתחילה לינקוב מחיים משא"כ מצ"א בעינן ק"ד נגד פי המחט הא סביב המחט כשירה וק"ד פירשתיו לעיל בשם חוט השני סי' ס"ט דווקא נצרר או קורט ממש הא אדום הבשר אין מזיק והכל לפי ראות עיני המורה בזה. וראוי שתדע דהא דבעינן ק"ד היינו כשהמחט לפנינו הא נאבד המחט אפילו אין ק"ד כמבואר דלא שייך אי איתא דמחיים הוה ליה למיסרך דהא ליכא מחט וה"ה איתא לפנינו אלא חזרה לאחוריה איכא למימר שהיה ק"ד בחוץ ובחזירתה נפל הק"ד ופשוט הוא: 
@44(יד) @11הנמצאים. @33עט"ז דפירש הא דכתב רמ"א וא"צ שום בדיקה היינו דא"צ לראות אחר ק"ד בחוץ כיון דלא נתחב ומינה הא נמצא בחוץ טריפה כמו בוושט סי' ל"ג ס"ט ובאות ט"ז ואף דהתם אם נמצא בפנים נמי אסור משום דוושט אין לו בדיקה בחוץ משא"כ כאן ואף לרש"י וכמ"ש רמ"א כאן באין ה"מ אף בפנים לחוד אסור מ"מ בכה"ג בנמצא יש להקל אף באין ה"מ. ומיהו הצ"צ בסי' מ"ט היקל בנמצא אף שיש ק"ד בחוץ דל"ד לוושט דאוכלין ומשקין החזירו למחט משא"כ כאן לא חיישינן ומוכרח אני להאריך קצת. וזה לשון הצ"צ וליכא למימר א"צ בדיקה הא נמצא בחוץ טריפה דהא רוב הפוסקים בשם ראבי"ה הביאו הב"י דמצ"א דווקא נגד פי המחט הא סביבות הנקב לא וא"כ מהי תיתי לומר שהק"ד הוא ממש נגד מקום פי המחט. והגע בעצמך אם אין תחוב דקי"ל שא"צ בדיקה אם נמצא ק"ד אף שאין נגד פי המחט ובתחוב בעינן דווקא נגד פי המחט והשיג על הט"ז וש"ך יע"ש. והנה יראה לפרש דה"ק דאם נמצא ולא נתחב א"א לכוון שיהא הק"ד ממש נגד פי המחט מבחוץ לומר שאם היתה תחובה במקום שכלה פיה היה הק"ד מכוון ולז"א וכ"ת בנמצא אף שאין מכוון אסור דז"א דאיך יעלה על הדעת דנמצא יהיה חמור מנתחב זה נ"ל כוונתו. ולדידי דברי קדשו צריכא עיונא ודקדוק רבה. דהא בוושט בנמצא אף שלא כנגד פי המחט טריפה כמ"ש הט"ז בהדיא בסי' ל"ג אות י"ו וליש מכשירין שם בהג"ה בנתחב אא"כ ק"ד משמע דבעי ק"ד נגד פי המחט א"כ תקשה איך יהיה חמור כו' אלא מאי אית לך לומר דנתחב אי הק"ד רחוק אין סברא לומר שנתחבה ב"פ משא"כ בנמצא אף רחוק ק"ד שמא חזרה ע"י נענוע לאחוריה ולא נודע מקומה איה וכל שיש ק"ד טריפה ומיהו במקום ה"מ יש להתיר כאן כמ"ש התב"ש אות י"ז והפר"ח היקל בכל ענין. וראיתי להמ"י כלל צ"ד אות א' אם ק"ד או סירכא בחוץ אפילו לא נתחב דסירכא הוה כק"ד וכ"כ הצ"צ עכ"ל מ"ש דכ"כ הצ"צ היינו דסירכא הוה כק"ד ומיהו בלא נמצא תחוב מיקל והביאו המ"י גופא כלל פ"ט אות ל"ב. ובש"ך אות י"ז וכ"ו אבאר עוד ועמ"ש בט"ז אות י"ז בדברי המ"י כלל צ"ד: 
@44(טו) @11ויש @33לסמוך. עט"ז תמה הא כבר כ"כ לעיל דיש להקל בה"מ ולאיזה צורך הכפיל דבריו עמ"ש בש"ך אות ל"ג. עוד הביא דאם המחט תחוב באורך יש להטריף אף מצ"א יע"ש. ומשמע מדבריו דווקא נתחב הא מונח לאורך לא והתב"ש אות י"ז החמיר אפילו מונח. ודי לנו להחמיר בנתחב דהפר"ח מיקל בכ"ע ועיין סי' מ"ט בקורקבן אם מונח כבריח: 
@44(טו) @11תולין @33להקל. דמסתמא דרך הבליעה באה ועוד העמידנו על חזקת היתר ט"ז בשם רשב"א ובאות י"ז כתב דהוה רק סניף העמידנו כו' ועיקר הטעם דתולין דרך הנבלעים בוושט בא לו מבחוץ ועמ"ש באות י"ז: 
@44(יז) @11ויש @33מחמירין. עט"ז ובאות ח"י אבאר. ומ"ש דקורקבן אף שאין ק"ד בחוץ ובפנים אם ניקב מעל"ע טריפה בשם הד"מ וה"ט כיון דוודאי ניקב מקצת מחיים תלינן כולה כמו בנמצא ק"ד בפנים טריפה כיון דמקצת מחיים ה"ה כאן ואף דלדידן כתב הר"ב בהג"ה דא"א בקיאין לבדוק כל אורך המחט ואף בביה"כ טריפה מעל"ע בלא ק"ד מ"מ יש נ"מ בזה בה"מ דהתם מכשירין כמ"ש הש"ך אות ל' בשם הב"ח משא"כ בקורקבן אפילו בה"מ יש לאסור. אמנם הש"ך בסי' מ"ט אות ד' האריך להכשיר בקורקבן מעל"ע אם לא נמצא ק"ד והמ"י כלל צ"ד אות ג' כתב דאין נפקותא כ"כ דא"א בקיאין אם לא בה"מ יש להכשיר גם בקורקבן. ור"ל דבה"מ דבקיאין אנו גם בקורקבן יש להכשיר מטעם הש"ך סי' מ"ט אות ד'. ולענין דינא הפר"ח היקל והתב"ש בסי' מ"ט אות ג' החמיר יע"ש שדבריו נכונים עד מאד ומנהג בכל יום להטריף ואפילו בה"מ ואני תמה כיון שהש"ך גופא כתב בכאן אות כ"ב שאפילו ק"ד בפנים טריפה אם מעל"ע אלמא כיון דמקצת מחיים אסור ה"ה בקורקבן דודאי אין סברא לומר כל העובי ניקב לאחר שחיטה וכאמור @66(#) נראה לי: 
@44(יח) @11אם. @33עט"ז הא דהכריע להקל דתולין במצוי דרך הבליעה הא בספק דאיכא ריעותא לא אוקי אחזקה ומש"ה כל דלא בדק מבחוץ אי עבר פי המחט לחוץ טריפה ובזה אפשר רמ"א מודה כאן כמ"ש הש"ך ואבאר שם אלא דהט"ז סובר אף אי לא בדק אחר ק"ד בחוץ טריפה אף בה"מ דלא כמ"ש רמ"א לעיל יע"ש. ודע דמ"ש דהכריע להקל משום דרך הוושט נכנסה ולא אמר משום ס"ס שמא בפנים ושמא לא ניקב א' מאיברים הפנימים דלאו וודאי הוא באין העור לפנינו או בעוף שיש לו זפק כמו שאבאר בסי' מ"ט דמה"ט הכשיר המחבר שם בספק ע"י חולי י"ל דאיכא נמי ס"ס לאיסורא שמא ניקב כולו והבריא ואף דלא חיישינן הא ע"כ הבריא או בפנים או בחוץ ושמא בא מבחוץ וניקב א' מאיברים הפנימים ומש"ה אמר דמסתמא דרך הוושט בא ותולין במצוי וכיון שכן אין לאסור מספק שמא הבריא דמי הכניסו להמחט לאחורי' כמ"ש סברא זו לחלק בין ביה"כ לוושט עסי' ל"ג באורך: 
@11ויש@33 לחקור חקירה אחת וגדולה היא אלי כמו שאומר אם נמצא מסמר וראשו עב כגרעין של תמרה ופיו לחוץ דודאי דרך פנים בא או במחט ויש ק"ד בפנים דודאי מבפנים בא כמ"ש הפוסקים אם יש שביל וה"ה ק"ד וכעת נקוב הוא לחוץ ובצד פנים שלם ונתרפא לא ניכר שום ריעותא בו אי הוה ודאי טריפה דהרי היה נקוב מעל"ע או ספק הוא דהוה דשמא אחר שניקב מקצת הפנימי נתרפא אותו המקצת קודם שניקב לחוץ ולא הוה קרום מחמת מכה. דמ"ט לא הוה קרום או כיון דהיה שעה א' טריפה שוב אין לה היתר או סופו ליסתר כיון דמקום רעוע הוא וזה לא שייך כאן כיון דבאותה שעה שנתרפא עדיין לא היה נקוב לחוץ ולא חל עליו שם טריפות כלל גם קרום מחמת מכה לא הוה דלאו מקום רעוע הוא והרי אנו רואין כמה פעמים שבשר החי נתלש ונרפא כבראשונה ואין נסתר ודוקא בקרום מחמת מכה היינו במקום שעושה טריפה סופו ליסתור ולא סתימה מעליא הוה וכבר כתבנו במקום אחר מזה. ונ"מ טובא באם נתערב באחרות קודם שנודע הספק דמתירין כה"מ כמ"ש הש"ך בסימן ק"י או במליחה שנמלח עם אחרים שהתיר השבות יעקב בח"ב בה"מ וצורך מצוה בספק טריפה שנמלח מטעם ס"ס שמא לא טריפה ושמא הלכה כמאן דאמר כ"ק במליחה כדבעינן למימר קמן בסימן מ"ט ובק"ה אם כן ה"ה כה"ג נמי וצ"ע @66(#) וע' מ"ש בסי' מ"ט עוד: 
@11עוד@33 כתב הט"ז בשם אחיו במעשה דתינוק שמצאו מחט ויצא לחוץ כו'. ולפי שיטתו אפילו לא יצא לחוץ כל שא"א לבדוק אחר ק"ד טריפה. ודע דאם יש שביל או ק"ד מבפנים ודאי כשר אף בלא ה"מ ואף בחוץ ולא בפנים הוה ספק טריפה שמא ניקב א' מאיברים הפנימים וכאמור כאן: 
@44(יט) @11קטן. @33עט"ז השיג על מהר"מ מלובלין ז"ל ממ"נ אי מהימן העובדי כוכבים נאמין ליה לכולי מלתא שלא היה תחוב כ"א באותן העורות דא"צ בדיקה כלל יעו"ש ובנה"ך ובפר"ח אות כ"ה השיגו על הט"ז כיון דעדיין עוסק הוא בהוצאת הפרש הוה רק כגילוי מלתא בעלמא דמסתמא מצאו ולא מהימן לנו שלא מצאו במקום המטריף ולענין דינא צ"ע בזה ואין בידי להכריע. וכל זה כשבא הישראל בעוד שעוסק בהוצאת הפרש ומצא מסמר בידו דרגלים לדבר אבל אח"כ שיצא הכרס בהיתר גם מהר"מ מלובלין מודה דכשר כמ"ש שם זולת מ"ש דאם ישראל שותק לא ידענא דלא הוה למידע עס"י קכ"ז. ומעשה היה בעובדת כוכבי' אחת שרחצה אצל הנהר חתיכת בשר שקורין הוי"ב ובאה ואמרה שמצאה מחט תחובה עם חוט א' של פשתן וראיתי המחט היתה מלוטשת כעין חדשה וחוט ג"כ היה חדש והתרתי דמראין הדברים ששקר ענתה גם לא היתה משרתת אצל הטבח אלא שבעלת הבית א' אמרה לה לרחוץ וכיון שיצא הכרס בהיתר מתחלה לא מחזיקין ריעותא זה נ"ל דל"ד לנדון מהר"מ @66(#) ומ"ש הט"ז בזה על מהר"מ בסי' נ' אבאר בש"ך בעזה"י: 
@22מט 
@44(א) @11
@11יש@33 @33לו. דע דבאווזא אין יש קליפה פנימית בפ"ע אלא גוררין ומקלפין בסכין ולאחר שגוררין נשאר עור לבן וחלק וקשה קצת ואח"כ בשר אדום ובתרנגולת יש כמין כיס בפנים קצת ירוק ואח"כ עור לבן עיין בה"ג קכ"ז עמוד ד' ב' עורות בקורקבן הפנימי לבן והחיצון אדום ולשון הר"מ פ"ו מה"ש הי"ח ב' עורות לקורקבן חיצון אדום ופנימי לבן ועיין כה"ג בהגהות הטור אות ד' צידד לומר לבה"ג אי חליף בקורקבן טריפה כמו וושט אמנם לדינא אינו כן מדלא הזכיר שום א' מהפוסקים זה ובהגהות ב"י אות ז' בשם רש"ל באו"ש דמחט נבלע בעובי קורקבן יש לומר בחוץ ניקב דבפנים לבן וקשה וחלק ויוכל להכיר לכאורה ב' עורות היינו עור הלבן ושאר הבשר לבד הקליפה שמשליכין אמנם הכר"ו אות א' כתב א' מה שקולפין ומשליכין עור א' והב' כל עובי קורקבן יע"ש. שוב מצאתי ברשב"א בת"ה הקצר בית ב' שער שלישי דף י"ג ע"ב דפוס קרימונה וז"ל קורקבן זה יש בו כיס שנקלף ממנו ניקב וכיסוי קיים כשר וזה יורה כמ"ש הכר"ו ועיין חולין מ"ג א' ורש"י ד"ה כיס וד"ה קורקבן יע"ש ונ"מ בכל זה ע"י חולי דבקוץ בלא"ה טריפה בחוץ כמבואר. ומיהו בגמרא אמר כיס קיים יע"ש ועיין חה"ר בחולין מ"ג יראה בחוץ הוה וודאי דמדקין בא דרוב הנבלעין כו' וכבר התבאר @66(#): 
@44(ב) @11דינו. @33עט"ז בשם ד"מ וכבר נתבאר ס"ס מ"ח אות י"ז דקורקבן מעל"ע ואין ק"ד טריפה ונ"מ דאלו ביה"כ בה"מ יש להתיר מעל"ע כמ"ש הש"ך באות ל"א ואלו בקורקבן אסור אף בה"מ וכן המנהג דלא כש"ך ופר"ח דמקילין בקורקבן וכן הסכים התב"ש אות ג' ובל"י אות ג' בשם כמה אחרונים ואין להקל. ונ"מ עוד אם ראו אחר ק"ד ולא הספיקו לראות אחר נקב מעל"ע ונאבד ונחתך דאי בקורקבן דין ביה"כ יש לו הוה ס"ס שמא לאחר שחיטה ושמא לא ניקב מעל"ע מה שא"כ עכשיו טריפה דלא שייך ס"ס כה"ג ולדינא צ"ע @66(#): 
@11כתב@33 הרדב"ז הביאו הפר"ח אות ג' מחט בקורקבן היה תערובת עם שאר תרנגולים והיה רושם שחור בתרנגול א' והכשיר השאר והסכים הפר"ח. עוד מעשה מחט יצאה כחצי אצבע ולא הרגיש בהדחה היקל דודאי לאחר שחיטה דאל"כ היה להרגיש יע"ש. הנה בשאלה א' כתב תב"ש אין לדיין אלא מה שעיניו רואות ועל השניה כתב דבסימן מ"א אות יו"ד החמיר. ולא ידענא דהתם הוא המעשה של צ"צ וטמונה כולה בבשר והפר"ח החמיר שם משא"כ כאן מלתא דמסתברא דאי איתא דהיה קודם שחיטה איך לא הרגישו בשעת הדחה ולמעשה צ"ע: 
@44(ג) @11תולין. @33הט"ז האריך להשיג מוושט ובנה"ך תי' דשאני התם דשכיח הוא שינקבו שניהם ומתהפך לא בעינן כאן עכ"ל. וכן לקמן סי' נ"א אוסר הט"ז בספק ע"י חולי והש"ך מכשיר דלא בעינן מתהפך דמתחלה צריך אתה לדון ממה הוה אי ע"י חולי ואף שהט"ז בא בטענה דהא שם יש מחלוקת אי חוששין וכאן לכ"ע חוששין אם כן כאן שכיח טפי מ"מ י"ל לדידן דפוסקין שם שמא הבריא יש לומר שם שכיח טפי דדמי לדרוסה ולא הוה ספק הב' שקול משא"כ הכא. ועיין כר"ו סימן ל"ג. וי"ל דס"ס במקום חזקה לא אמרינן אלא דקשיא דאמאי אוסר שם אף בתורבץ דכה"ג ליכא חזקה תורבץ לא הוה נבילה עס"י ל"ג וכבר הארכנו בזה שם. גם אין לומר דכאן אחר בדיקה דוקא ויש סניף דעת הר"מ דסובר קוץ לחלל מהני בדיקה דזה לא נזכר כלל במחבר וכ"נ דאין להחמיר לבדוק אחר כל המקומות אם ספק הוא ע"י חולי או קוץ: 
@11עוד@33 כתב הט"ז בשם הטור דאין לעוף כרס וכתב הט"ז ה"ה בשר החופה לית ליה והביא ראיה מד"מ סימן נ"א אות א' אף דעור היה נקרע ומשמע רובה דעוף דין קטנה יש לה אפ"ה כשירה. וז"ל הטור עוף אין לו כרס והמסס וביה"כ ויש לו כנגדו זפק וקורקבן. הנה זפק וקורקבן הוא כנגד המסס וביה"כ אמנם כרס הפנימי אין לו כל עיקר ולשון הר"מ ז"ל בפ"ו מה"ש הי"ז העוף אין לו כרס והמסס וביה"כ ויש לו כנגדן זפק וקורקבן ועיין כה"ג בהגהות הטור אות ג' בשם דמש"א דעוף דין קטנה יש לה ורוצה לומר דכרס חיצונה יש לו ולא קי"ל כן. ועוד דהא הב"ח בסימן מ"ח כתב טריפות כרס חיצונה משום דסוף הפנימי לינקב כמ"ש שם ובעוף שאין לו כרס פנימי כשר ומיהו זה יש לדחות דעוף שאין הגנה לבני מעיים כ"א הכרס חיצונה יש לאסור ומ"מ הלכה להתיר וכ"כ צ"צ סימן ע"ו באווזא שהיה הביל"ג נחלק לשתים והעור שלם כשר ופלפל שם אי הוה כחזה וכפי הנראה דביל"ג זה הוא במקום כרס חיצונה ולא שייך ביה טריפות וכמעשה דד"מ בסימן נ"א ועיין סימן נ' בפר"ח דאם ניקב מסתמא על ידי קוץ ובש"ך אבאר: 
@11כתב@33 בתשובת באר עשק סי' ס"א אווזות פטומות שיש שומן במקום שאין לשאר אווזות אותו השומן אינו בתולדה ואין מגין עוד כתב דאם יש סביב פי המחט שומן ועל פי המחט אין שומן אף שיש בשר על המחט כיון דשנוי הוא שאין שומן נגד פי המחט חיישינן דקרום מחמת מכההוא והעתיק דבריו התב"ש אות ב' וקלסי' והמ"י כלל צ"ו אות א' העתיק בשומן הבא מרוב פיטום וכתב מסתימת הפוסקים משמע דהוה סתימה ובכלל צ"ה אות ה' דאף המחט עודנו שם כשירה וזהו אמת כמ"ש התוס' הביאו הש"ך בסי' מ"ו יע"ש: 
@22נ 
@44(א) @11
@11אבל@33 @33לא בלב. הט"ז הביא דברי רש"ל דמ"ש הטור כבד היינו מרה שניקב וכבד סותמתה ולא ידענו אי ניקבה כבד מחיים כו' והב"ח פי' זה בשם עצמו ובשם רש"ל פי' קנה הכבד כמ"ש ב"י ומש"ה השמיט המחבר כאן כבד ועיין לעיל סי' ל"ו בש"ך אות י"ט דהיכא שיש עוד צד מדמין ולזה נ"מ דלב וכבד וקורקבן אין מדמין ומיהו שם נתבאר דאנו אין מדמין כלל אף שיש צד. ולחומרא היכא דאיכא למיתלי בזאב וידא דטבחא ואיקפי ולא אידמי עיין לעיל סימן ל"ו בש"ך ופר"ח ואין להחמיר עיין תב"ש שם: 
@44(ב) @11בין @33שניטל. עט"ז דהכריח מכאן שיטתו לעיל סי' מ"ג אות א' דנברא ניקב אין שם נקב עליו אלא חסר מיקרי ומש"ה לא אשמעינן כאן נברא ניקב דבכלל חסר הוא מה לי כולו או מקצתו ומשום הכי בטחול כשר כה"ג ומ"מ מ"ש בכלל ניטל הוא לא מדוקדק דא"כ בטחול ניטל מקצתו ביד בסומכיה טריפה אלא בכלל נברא חסר במקצת הוה וכדאמרן ובדברי הר"מ פ"ו מה"ש ה"כ כל אבר שאם ניקב טריפה כ"ש ניטל או נברא מנלן דבנברא טריפה אימא ניטל אבל נברא לא. גם מ"ש וכן נברא בשתים שכל היתר כנטול דמי וזה יורה כפירוש הרמב"ן ואלו בפ"ח מה"ש הי"א כ' שכל היתר כחסר דמי וזה כפירש"י ע' ב"י בסי' מ"א ובסי' נ"ה אבאר עוד מזה בעז"ה וכאן אין להאריך: 
@44(ג) @11ויש @33מכשירין. הוא הר"מ ז"ל דקשיא ליה לאיזה צורך היה הלמ"מ נטולה וחסירה אם בכל מקום שנטולה טריפה ה"ה חסירה היה לומר רק חסירה אלא ש"מ יש איברים דנטולה טריפה ולא חסירה והרשב"א סובר דהוצרך הלכתא על שניהם שלא ליתן לבעל הדין לחלוק לומר נטולה טריפה ולא חסירה או חסירה ולא נטולה אף דבאמת כ"ש הוא ועי' ט"ז וכבר הארכנו בזה במקום אחר ובסי' נ"ד אבאר עוד: 
@11כתב@33 הפר"ח אות ד' בתרנגולת שיש חסרון בעצם גולגלת ונוצות גבוה' העלה שכל שחי י"ב חודש מעידות דאין בהם חסרון כשיעור ערך סלע ואפ"ה לא התיר אלא בה"מ ועיין סימן למ"ד בתב"ש האריך בזה באווזא אפילו בה"מ לא התיר ולדינא מבואר שם: 
@44(ד) @11כל @33שנשתנה מראית הבשר. עיין ט"ז דוקא שיש איזו לקותא בבשר ושינוי מראה לחוד אין פוסל וכבר הארכנו בזה במקום אחר: 
@22נא 
@44(א) @11
@11ואם@33 @33הוא ספק. עט"ז שכתב בסימן מ"ט אות ג' תמה ע"ז דלא הוה מתהפך והנה יש לראות לאיזה צורך כתב זה הר"ב כאן מאחר שכבר כתב המחבר לעיל בפי' ולכאורה נראה לומר דהר"ב שינה כאן מלשון המחבר שכתב ואם לא היה מכיר שע"י חולי והר"ב סובר דחסרון חכמה שאינו מכיר לא הוה ספק כלל כנראה מדבריו בד"מ סי' מ"ט אות ב' אלא בא"א להתברר ע"י בקי אם הוא ע"י חולי או קוץ יש להכשיר א"כ לעיל בסימן מ"ט היה לו להגיה זה על המחבר ולא כאן ועיין בד"מ סימן מ"ט וכאן מ"ש על או"ה ובסמוך יבואר זה: 
@44(ב) @11העור @33והבשר. עט"ז הנה הר"ב כתב ב' דינים א' שאם העור שלם ונמצא נקוב בחלל הבהמה והעוף דמכשירין שמא מחמת חולי ושמא לא ניקב א' מאיברים הפנימים אף דרוב הנבלעים דרך הוושט תלינן שמא מקנה נכנס או בחוץ והבריא נתרפא כ"ש שיש להכשיר בחוץ ורואין נקב בדופן שיש ס"ס אלא שכבר כתבנו דכה"ג לאו ס"ס הוה דוודאי תולין במצוי שדרך הוושט נכנס וטרפה ולא הוה אלא חד ספק שמא ע"י חולי ואסור וכדמוכח דברי סמ"ג עשין ס"ג דנמצא קוץ בחלל והעור שלם הוה וודאי טריפה לא ספק כמ"ש בסימן מ"ט אלא יתכן לפרש דה"ק אם בניקב א' מאברים הפנימים מצד חוץ כמו הקורקבן ולב וכיוצא אמרינן דמותר מס"ס אף שראינו שעשה נקב כ"ש בניקב עור ובשר עד החלל ולא ראינו שום נקב בא' מאיברים הפנימים דשם א"נ ע"י קוץ לא הגיע כלל לאיברים הפנימים אלא חזר מיד דפשיטא דיש להתיר מחמת ס"ס וע"ז כ' הט"ז שלפי סברתו אף כאן יש להחמיר דלא הוה ס"ס מתהפך וכאמור והנך רואה שסברת רמ"א פשוטה היא דאפילו ניקב מבחוץ לא תלינן במצוי בקוצים אלא הוה ס"ס וזה דלא כמ"ש הפר"ח כאן אות ב' וסי' מ"ב אות ג' ומ"ה אות ו' ומ"ט אות ד' ונ' אות ב' והתב"ש החזיק אחריו דכל שניקב עור ובשר תולין במצוי ע"י קנים וליכא ס"ס וכי מכשיר המחבר לעיל בניקב עור החיצון של קורקבן וא"י היינו כשאין העור לפנינו ואי לפנינו ושלם בחד ספק מישתרי דכל בפנים מסתמא ע"י חולי זהו כוונתו עיין בתב"ש אות ג'. ומ"מ לא ידענא איך החליט הדבר במוסכס בכל אותן מקומות הפר"ח ולא הזכיר דעת רמ"א דמכשיר כאן בבירור אף שניקב עור והבשר בחוץ גם בסי' נ' דחה דעת הצ"צ יע"ש והצ"צ יסבור כרמ"א. ולענין דינא הנה בתשובת הרשב"א סימן רע"ז בנקב שהיה מפולש עד לחזה אין הכרע שם די"ל דמיירי שניכר שהיה ע"י נקב קוץ כמ"ש הב"ח כאן ור"ל דניכר עכ"פ שלא היה ע"י חולי והשואל חשש לדרוסה והשיב הרשב"א לדרוסה לא חיישינן אלא לקוץ וכן הוא סברת הד"מ אמנם הצ"צ גופא בתשוב' סימן ט' וט"ו נסתפק וחילק דהרשב"א מיירי שניקב עור בחוץ ומש"ה תולין במצוי בקוץ ומרה שהיתה בולטת לא הכשיר אלא מטעם דעור היה שלם יע"ש. הן אמת במשפטי שמואל סי' ק' במרה שהיתה בולטת מבין הצלעות הביא בשם ליקוטים מרגמ"ה דאם ניקב עד הכרס לא חיישינן שמא ניקב א' מאיברים והרב ז"ל החמיר במרה דסירכא מוכיח עליה מ"מ הא הביא הד"מ בשם או"ה כלל נ"א דאם ניקב עד הכרס יש לאסור הלכך באם עור שלם ונקב בפנים ולא ידעינן אי ע"י חולי יש להתיר בה"מ עכ"פ ובאם עור ניקב בחוץ וא"י אף בה"מ אסור אף שמט"ז נראה להיפך דיותר קיל ניקב עור ובשר לחוד הלא כבר כתבנו מזה @66(#) כאן: 
@11מה@33 שהביא הט"ז בשם רש"ל דצריך בדיקה נגד הנקב מפרש דבריו דניכר שנעשה על ידי קוץ ואפילו הכי אי מיד נשמט הקוץ מהני בדיקה וכי אמרו דלא מהני כשנשתהה שם הקוץ וכן פסק הב"ח כפי' הא' וע"ז השיג עליו דלא מהני בדיקה. וסיים הט"ז דמ"ש הב"ח דבספק ע"י חולי יש להכשיר שגם זה אינו אלא אסור וראיה ממסמס קועי' דמא הוא לאו דווקא דהתם ניכר שלא היה ע"י חולי אלא שגירת לישן הוא ועיקר ראייתו ממ"ש בסימן ל"ג אם אין ידוע אם ע"י חולי או קוץ דיש להטריף וה"ה כאן: 
@44(ג) @11ונמצא @33הקוץ תחוב לפנינו. כתב הט"ז זה דעת רשב"א (ומ"ש רש"י הוא ט"ס) ופי' הב"י שראינו שנתחב בפנינו מדופן ללב כגון שהיה נקב גדול בדופן שיכולין לראות ועיין ד"מ מה שהקשה על הב"י. וד"מ דחולק כיון שראינו נתחב בדופו נגד הלב אף דלא ידעינן שנתחב ללב כיון דלאחר שחיטה מצינו בלב לא חיישינן ומיהו נתחב לפנינו בעינן דאל"כ חיישינן שמא מתחלה למקום אחר ניקבה ועכשיו נתחב למקום זה. וכתב עוד הב"י שהמרדכי בשם ראבי"ה מיקל יותר אפילו לא נתחב בפנינו כלל כל שתקועה בלב ודופן כשירה דמסתמא היה כן מתחלה ועיין מ"ש בש"ך מזה: 
@11ודע@33 דהא דקיי"ל ניקב בקוץ לחלל אין לו בדיקה אפילו מדין התלמוד כשיטת רש"י ולא כבה"ג והר"מ דסוברין דיש בדיקה כתב הפרישה ואחריו הב"ח דאף לבה"ג והר"מ דוקא כששחטו מיד הא לא"ו חיישינן שמא הבריא נתרפא וכתב הפר"ח באות א' דלדידן אין נ"מ דהעיקר כפסק המחבר הנה מ"ש על הר"מ אין קושיא דהר"מ בפי' כתב בפ"ג מה"ש הכ"א דהבריא נתרפא אלא שהפר"ח בסימן ל"ג השיג עליו וא"כ להר"מ וודאי הדין אמת כל שיש זמן רב מודה דלא מהני בדיקה שמא עלה קרום דשכיח הוא לינקב כמו וושט וכמו התם חיישינן ה"ה כאן אמנם בה"ג לא מצאתי שיאמר דחייש לנתרפא. ומ"ש דאין נ"מ לדידן תמהני דנ"מ בקנה רחב דיש בדיקה ואם נשתהה אין בדיקה שוב ראיתי להתב"ש אות ב' הרגיש בזה. ועם זה יש ליישב מה שהקשה התב"ש בסימן מ"ח על מ"ש הב"י דהר"מ ז"ל דכתב עובי בשר הכרס דמשמע ליה מתני' סתמא תנן הכרס שנקרע אף ע"י סכין ומה קושיא והא יש בדיקה ולדידיה י"ל דסתמא תנן אף שיש זמן מה וא"א בבדיקה דשמא קרום עלה ונסתם באופן שלמידין מכאן בקנה רחב ונשתהה זמן מה א"א לדידן נמי בבדיקה שמא קרום עלה ועיין תב"ש אות ב' כתב ג"כ דאם נשתהה אין לו בדיקה וכדכתיבנא @66(#): 
@44(ד) @11אפילו @33צד העבה. הט"ז סובר אפילו בעוף יש לומר כן דנכנס למקום צר ונתחב וראיה שלא הזכיר רש"ל כלל בהמה ונה"ך השיג עליו דבסימן מ"ו הזכיר בהמה. ומיהו הרואה יראה דבסימן מ"ז לדינא לא הזכיר בהמה ובסימן מ"ו שהביא לשון הרא"ש אגב גררא כתב כלשון הרא"ש בהמה והאחרונים לא הכריעו בזה ומ"מ מחט קלישתא כעין שלנו אפילו בעוף וודאי בכל ענין יש להתיר אם טמונה כולה בבשר הירך כו' עוד הביא המעשה של הנוצות וכבר רבו בזה הדעות והאחרונים הכל לפי ראות עיני המורה אם מונחים כסדר נוצות שיש להם קנים אמרי' דבטבע נתגדלו שם ואם הם בלוים ומלא מוגלא יש לחוש לנקיבת א' מאיברים הפנימים שמחוץ באו ע"י קוץ. ולאו דווקא נוצות ה"ה שבולת שועל או אבנים בגוף יש לחוש כדאמרן: 
@22נב 
@44(א) @11
@11ונחמרו@33. @33נתכווצו מלשון חמרמרו מעי וי"מ מלשון חמימות מרדכי ט"ז. הנה רש"י פי' כווצו ומרדכי פי' חמימות וכה"ג בהגהות הטור אות א' דלפי' המרדכי יש לגרוס נחמד"ו בדל"ת מלשון לחם חמודות לא אכלתי פי' הערוך ורד"ק נהמא חמימא יע"ש והביא עוד פי' שלישי הר"מ בפי' המשניות והרע"ב דלשון שריפה כמו בפתילה של אבר וחומרת בני מעים. אין לומר דנ"מ לפי' רש"י בעינן תרתי כיווץ והוריקו הא הוריק לחוד לא ולמרדכי הוריק לחוד נמי דז"א דגם לרש"י הוריק לחוד טרפה אלא אורחא דמלתא נקיט שדרך להתכויץ ולהיות שינוי מראה. גם אין לומר דלרש"י כיווץ לחוד כשירה ולמרדכי טריפה גם זה אינו. גם אין לומר דלמרדכי בעינן שיעור שיכול להתחמם גם רש"י יודה לזה עיין יש"ש פא"ט סימן צ"ב ובט"ז אות יו"ד. ומיהו מ"ש הט"ז לקמן דכל שאין שיעור חמימות לשרוף בזה או שסלקוה מיד אין סברא לאסור יש לומר לכאורה היינו מסתמא א"צ לבדוק או בנאבד כשירה עכ"פ אבל אם ראינו שינוי טריפה אף דסלקוה מיד אמנם הב"ח כתב אם א"א שנתחממו באש כזה אפילו נשתנה כשירה כמ"ש לדעת הרא"ש עכ"ל ור"ל דמתיר הרא"ש בלא ראינו שנפלה דאי להמחבר לקמן ס"ו טריפה שמא פ"א נפלה לאש כו'. וממרוצת דברי הט"ז באות יו"ד משמע דלפי' נחמרו כיווץ אפשר להכשיר בלי בדיקה ודווקא כי איכא ריעותא כיווץ צריך לבדוק כל האיברים ולפי' חמימות כל שיש שיעור אסור בלי בדיקה והמעיין ביש"ש סימן צ"ב בא"ט יש לומר דקשיא ליה למה לי כלל נחמרו וירוקין ליתני סתמא נפלה לאור כמו דרוסה בר"פ דלא תנן האדים. ושם באות יו"ד אבאר מ"ש הט"ז דרסה בכותל ומיהו י"ל דתנא בעי לומר ירוקין כשירה אף שהוסיפו באדמימות או בירקות כ"א לפי מה שהוא כשר. והנה במשנה נאמר נפלה לאור ולא אמר סתמא ירוקין שהאדימו טריפה ולזה י"ל דנפלה בדיקה בעי ולמאן דלא בעי י"ל דאשמועינן דירוקין מחמת אש טריפה הא לא זזה ידה מתוך ידינו מיום שנולדה אף ירוקין שהאדימו כשירה בזה אף הרשב"א מודה והמחבר ס"ו כיון דליכא למיתלי באש כ"א שינוי טבע @66(#): 
@44(ב) @11והוריקו @33ככרתי. עט"ז ולכאורה נראה מדבריו דפי' כן בהמחבר דסוברים כהרשב"א בארוך נ"א ובקצר ב"ב ש"ש דווקא כבד מראה גע"ל שבח לו אם הוא שמן הא לב וקורקבן לא ומ"ש המחבר ככרתי איידי דכבד נקיט והוא דוחק לפרש כן בהמחבר דמשמע שסובר כהרא"ה הביאו הר"ן וב"י דאף לב וקורקבן כללא כייל דגע"ל כשר דאש מוריק רק ככרתי וכמ"ש הש"ך אות ב'. ומ"ש בשם רש"ל דכחוש אסור אף גע"ל. גם מ"ש מהרש"ל כתב משמע דהרש"ל מפרש דברי הרשב"א דווקא שמן ולא כחוש וכן יראה לכאורה ביש"ש סימן צ"ו שהקשה אשיטת הרא"ה דאמאי לא אמרו באיזה ירוק פסול ככרתי. בשלמא לרשב"א ניחא דלב וקורקבן פסול כל ירוק מש"ה לא חילק ועוד דבכחוש אף בכבד אסור גע"ל הרי משמע דמפרש כן דברי הרשב"א דמ"ש הרשב"א בקצר שהכבד בתולדה כביצה "אם היה שמן תנאי הוא דווקא שמן ולא כחוש וכדי שלא יסתרו דבריו למ"ש בארוך נ"א ב' שירוק כביצה שבח הוא לו מחמת שומנו משמע דוקא בשמן ולא בכחוש. ומיהו התב"ש אות ג' התרעם על הפר"ח אות ב' דהר"מ בפי' המשניות דאוסר גע"ל בכבד בכחוש ורשב"א בשמן מיירי מדכתב בקצר אם היה שמן משמע אף בכחוש שרי והטעם דכמו עוף שיש במינו מדברי תולין בשינוי טבע ה"ה בכחוש י"ל הואיל ובשמן כן תולין השינוי כו' ואף שאין לדמות כ"כ גם אמאי לא התלונן על יש"ש שכתב כן ואולי סובר התב"ש דיש"ש סברא דנפשיה קאמר לא אליבא דרשב"א ומפרש דמש"ה לא אמרו באיזה ירוק דכחוש אסור ובאמת חולק על הרשב"א במין בייתי שיש במינו מדברי דאין תולין וה"ה כחוש אין תולין וכבר התבאר זה ודע דכרתי היינו בין גרי"ן ובל"א עיין תוס' חולין מ"ז ב' ד"ה ירוקה ככרתי אף אינדי"ש שהוא לאזו"ר בל"א וכן יראה מדברי תב"ש שם באות ג' יע"ש: 
@11ודע@33 דהפרישה אות י"ד כתב דרשב"א דווקא באין ידוע שנפלה לאור הא ידוע לא תלינן וב"ח חולק וסובר אף נפלה מכשיר הרשב"א עש"ך אות י"ג ובט"ז אות ט' והנה הטור הביא לדין של רשב"א ואיהו סובר דוקא בידוע שנפלה אסור ע"כ כפי' הב"ח דאל"כ לאיזה צורך הביא דברי הרשב"א שאין נ"מ לדידיה. ומ"מ בעוף שמן גם הפרישה יודה דראוי הוא להיות שמן ואף בנפלה לאור כשירה וכמ"ש המחבר נפלה לאור והוריק ככרתי ומיהו לפי' הש"ך אות ב' אין ראיה ומ"מ האמת כן הוא כמ"ש הט"ז אות ט' דשמן ראוי להיות גע"ל ואין כאן ספק. ולפ"ז אם נאמר כמ"ש התב"ש דכחוש לא גרע לרשב"א מבייתי שיש במינו מדברי אם כן יש לומר דהט"ז טעמיה דנפשיה קאמר שחולק באות ט' על פסקא דבייתי שיש במינו מדברי והביא שם דברי רש"ל שחולק א"כ ה"ה בכחוש וכ"ת דנ"מ באין ידוע שנפלה לאור דתולין יש לומר דכפי הנראה מט"ז שם שיש לסמוך אמכשירין אפילו באין ה"מ וכדבעינן למימר קמן אם כן אין נ"מ משא"כ להש"ך אות ט"ו דווקא בה"מ אם כן בכחוש בלא ראינו יש לומר אף בלא ה"מ שרי ומיהו הש"ך לקמן אות י"ג אף ראינו שנפלה לאור מכשיר כב"ח אם כן ה"ה כחוש נמי שרי ובש"ך אות ב' אבאר עוד בזה: 
@44(ג) @11והכבד @33עט"ז. דע דארס האש שוה במקצת לדרוסה לא בכולו כמ"ש הב"י כי דרוסה אף במקום שפוסל ברובו זיהרא מיקלא במשהו ואלו ארס האש פועל בעובי מתפשט מעל"ע לא לצדדין וזו מוכח מדאמר הוריקה כבד נגד בני מעיים לא יהא אלא ניטל כולו והא בלא נשתייר ב' זיתים טריפה אלא שאין מתפשט לצדדין ופריך לא יהא אלא ניטל כלו כלומר אותו החלק שהוריק ומיהו בעובי פועל מעל"ע מהא דאמרינן שיעור ירוקתן כשיעור נקיבתן במשהו והוא מיותר ולימא ירוקתן כנקובתן אלא מלת משהו לומר דמשהו בעובי שהוריק טריפה דייק לא כמו דרוסה ואף שלא הגיע ללב זה למדתי מתוך דברי הראשונים ואחרונים ז"ל וכשהוריק נגד בני מעיים אמרינן דגם המעיים נחמרו אלא דלא איגלו עדיין בהתייהו. והרא"ש הביא ראיה מכאן דאם מאבר לאבר אמרינן ששלט האש כ"ש באבר א' גופא יע"ש ומיהו דווקא בעובי ולא לצדדין ואם הוריק נגד המרה נמי טריפה כמו שיתבאר אות ד'. והמרדכי סובר אף לצדדין נמי מתפשט וטריפה בכ"מ שהוריק אף שלא נגד המעיים ומרה ופי' הט"ז דבריו דהמרדכי לשיטתיה שסובר באין ידוע שנפל לאור אין שינוי מראה פוסל והוא הי"מ בס"ו וא"כ הגירסא דאמר בידוע שנפלה לאור קשה דמיירי ע"כ בידוע ומתחלה שאל בידוע עיין תה"א נ"א ולקמן יבואר אלא דמשני ליה מתרי טעמא אסור חדא בידוע כו' וישלוט החולי אף בצדדין ויהא ניטל הכבד ולא ישאר כזית כו' ועוד לקות מעים. ומיהו אנן קי"ל כפסק הש"ע דווקא בעובי פועל ולא לצדדין והלכך אין טריפה אלא נגד מרה או מעיים: 
@44(ד) @11וכלפי @33פנים. עיין ט"ז. דע דלכאורה י"ל דחלק הדק הוא נגד המעיים כמ"ש הרשב"א בארוך וקצר וחלק הגס התלוי בטרפשא אין נגד המעיים ובחלק הדק בעינן מצד פנים ר"ל עבר הרואה בני מעיים הא מצד חוץ אף שהוא נגד בני מעיים לא אמרינן כולי האי דשלט כח האש מעל"ע וגם לבני מעיים. ומיהו להר"ן דמפרש בעובי וודאי יעבור מעל"ע אם כן אף בחוץ יעבור מעל"ע ויגיע לבני מעיים ועיין ב"י שכתב על לשון הרא"ש דסופו לעבור מעל"ע וכיוצא בזה הוא לשון הר"ן ר"ל לאו ממש שוין דאלו להרא"ש מחמת ק"ו דאם מאבר לאבר אמרי' שלט כ"ש באותו אבר ולהר"ן פשוט הטעם דסופו להתקלקל אמנם איך שיהיה אין זה אמת דוודאי אף בחוץ כל שהוא נגד המעיים סופו לקלקל או לקלקל גם הבני מעיים והאי צד פנים ה"ק אותו חלק ברוחב הכבד שהוא נגד בני מעיים לאפוקי אותו חצי רוחב הכבד שהוא לצד הצלעות קורא צד חוץ שאין נגד המעיים ולפיכך הוריק נגד מרה אפילו בחוץ כ"ש נגד המרה ממש טריפה דנתקלקל גם המרה וזה שלא כתב הוריק נגד המרה בפנים ועיין ב"י ופרישה אות ז' כמ"ש נגד הבני מעיים נראה כמבואר כמ"ש כאן @66(#) והכלל בזה דבעובי מתפשט מעל"ע ואף לכמה איברים ולרוחב לצדדין אי מתפשט ואם הוריק במקום חיבור הכבד בטרפשא חוט ארוך אף שלא הגיע מעל"ע סופו להוריק ונתלשה הכבד וליכא מקום תלייתה וה"ה אם חוט ארוך בסוף הכזית הוריק כל שאלו ינטל אותו החלק לא ישאר כזית בצירוף במקום תלייתה טריפה כל זה מתבאר בב"י ועיין שם היטב: 
@11והוי@33 יודע שמ"ש הטור דכבד אינו כלב וקורקבן דכ"מ שהוריקו טריפה וכבד דווקא נגד בני מעיים כו' ה"ה לב אם הוריק למטה מחללו שאפילו ניקב מעל"ע שם אין טריפה כמ"ש הב"ח בסימן מ' הביאו הש"ך שם וכבר התבאר דלצדדין אין מתפשט ומש"ה אין טריפה אלא כשהוריק כ"ש נגד חללו דמוריק בעובי לסוף וזה פשוט @66(#): 
@44(ה) @11אין @33חוששין לה. הט"ז האריך בכאן ואבאר. הנה הטור הביא אין ריאה לעוף לינפל וליחמר וכ' הרשב"א דא"צ לבדוק אחריה אבל ראינו שהאדימה טריפה והרא"ש כתב אפילו נפלה לאור והאדימה כשירה והב"י הגיה ירוקה במקום האדימה בין ברשב"א ובין בראש ולא כתב למה וכ"ת דאדומה תולין במצוי מדרבי נתן ירוקה ככרתי נמי כשירה מדר"ן עיין דרישה אות ט'. וכ"ת דהרשב"א ורא"ש בגע"ל מחולקין בעוף אף בהמה גע"ל טריפה בעוף כשירה ורשב"א בגע"ל פוסל לבד בכבד דלא כהרא"ה שהביא הר"ן. והרא"ש מכשיר ואף דלוי אמר כל מה שמנו חז"ל בבהמה כנגדם בעוף לא קאי אלא אמה שמנו במשנה ומראות מימרא דאמוראים הוא דז"א דהא הטור בסימן ל"ח לא חילק ומשמע אף בעוף פוסל גע"ל ואלו היה דעת הרא"ש להכשיר גע"ל אף בנפלה לאור וכ"ש בלא נפלה אמאי לא הזכיר עכ"פ דעת הרא"ש. וע"כ צריך לומר דכוונת הב"י במה שהגיה ירוקה משום דפלוגתתן נמצא מפורש בירוקה שבקצר דף כ"ג א' ז"ל אף על פי שלא מנו ריאה בכלל אדומין שהוריקו מפני שאין צריך לבדוק אחריה אבל ראינו שהוריק הרי לא הגינו צלעותיה וי"מ ולא נתחוורו דבריהם. ובארוך נ"א ב' מצאתי למקצת מפרשים ריאה אפילו הוריקה קיטרא דעייל ודאמר אין ריאה ליחמר אפילו הוריקה ואינו מחוור הרי בא פלוגתתן בפירוש בהוריקה ואפשר אה"נ דפלוגתתן בהאדימה נמי דמ"ש. או אפשר כפשוטו דודאי ריאה נוטה מראיתה לאודם וכמ"ש הרשב"א דמה שלא מנו ריאה בכלל אדומין שהוריקו ואמנם אדומה כשירה מדר"ן היינו בתכלית האודם וירוקה הוא גוון חדש בריאה ואפ"ה כשירה ומש"ה גרס הב"י הוריקה דבהא פליגי רשב"א ורא"ש אבל האדימה בתכלית האודם אפילו בלב וקורקבן וכבד אין מזיק כמ"ש הר"ן ירוקין שהוסיפו בירוקתן ואדומים שהוסיפו באדמומית כשירה ודאיק לה ממ"ש ירוקין כשירה ומריב"ל דשדריה ירוקין ואכשריה יע"ש וע"כ פלוגתתן בהוריק הריאה דזה גוון חדש להרשב"א טריפה ולרא"ש כשרה. וע"ז חקר הט"ז במה פליגי. ואעתיק לך לשון הרשב"א בארוך נ"א א' וז"ל גי' הרי"ף והרמב"ן בידוע שנפלה לאור ונחמרו ואף לא נודע ותמה כו' ומ"מ נראה כגאונים. וסיוע לדבריהם שאם אין אתה אומר כן אלא תולין השינוי בתולדה אף שנפלה לאור נתלי השינוי בד"א דרובא דאורייתא אלא שינוי מראה מלתא רחיקא וא"כ אף בלא ראינו שנפלה לאור טריפה. ומקצת מפרשים דהא דלא מני ריאה בהדי אינך אפילו הוריקה כשירה ואין ריאה ליחמר אפילו בשהוריקה ואינו מחוור. ומה שאמרו אין ריאה לינפל וליחמר הא טעמא קאמר דצלעותיה מגינות ואם ראינו נתרסקה ונחמרה מה הועילו ומה הצילו אלא א"צ לבדוק הא ראינו נתרסקה ונחמרה טרפה ומה דלא מני ריאה בהדי אינך דא"צ לבדוק. עוד יש לומר דא"א למנות ריאה בהדי אינך שהירקות כולל ב' צבעים ככרתי וכביעותא שהוא גע"ל ואם כביעותא בלא"ה טריפה וככרתי כשירה מדר"ן ומצוי הוא בריאה ותולין בתולדה דרוב בהמות כשירות הן וזה כפי הסברא שכתבתי לסייע לדברי הגאונים ז"ל וזה בסיוע למ"ש שם ובריאה של עוף אמרו דא"צ לבדוק אולי ימצא כביעותא וריאה של בהמה צריכה לבדוק עכ"ל. והנה יש לפרש דבריו בג' פנים. הפן האחד הוא דלתי' א' מ"ש דלא מני ריאה דדברו בהווה וצריך בדיקה משא"כ ריאה אין מצוי וא"צ בדיקה הא נמצאת ירוקא ככרתי טרפה מראה גרי"ן אף שמצוי הוא מ"מ יותר מצוי לתלות באור וחולק עם י"מ בין מראה גרי"ן וגע"ל טרפה לדעתו ולדעתם ל"מ בגרי"ן אלא אפילו גע"ל כשר לדעתם בריאה של עוף ובהמה גע"ל בלא"ה טרפה. ובתי' הב' הודה לדבריהם בגרי"ן כשירה דמצוי ותולין בתולדה דרובא דאורייתא וזה סיוע למ"ש לעיל דאף בלא נפלה שינוי פוסל דאל"כ אף בנפלה נתלי בתולדה אלא דמלתא רחיקא כו' משא"כ גרי"ן בריאה לאו רחיקא דמצוי מדר"ן אמנם בגע"ל חולק עליהם דהם מכשירים בעוף והוא מטריף דאפילו לא נפלה כלל לאור מטריף בתי' הב' כביעותא דאין חילוק בין עוף לבהמה. ומה שכתב בבהמה צריכה בדיקה לאו סיומא דפלוגתא אי"מ דהם נמי מודים בבהמה גע"ל בלא"ה טרפה ואפשר דצריכה נמי בדיקה בנפלה לאור ועיקר פלוגתא בגע"ל לתי' הב'. ובקצר ב"ג ש"א לא הביא כ"א תי' הא' דגרי"ן נמי פסולה ומה שלא מני ריאה דא"צ בדיקה והטור אף א"ת שראה הארוך מ"מ כתב לפי מ"ש בקצר להלכה וחזר מארוך ולא הביא כ"א תי' הא' דגרי"ן טרפה וע"ז חולק הרא"ש בגרי"ן ובגע"ל בלא נפלה לאור כלל טרפה כההיא דסימן ל"ח וזה דרך הש"ך בנה"ך. ואני הוספתי נופך משלי. הפן הב' י"ל דה"ק בתי' הב' דמש"ה לא מני ריאה דמיירי בלא ראינו שנפלה לאור ומש"ה ריאה גרי"ן כשירה דמצוי קצת וכיון שלא ראינו נפלה לא מחזקינן ריעותא וגע"ל בלא"ה טרפה הא נפלה לאור בגרי"ן טרפה דתולין במצוי יותר שהאש הוריק ולא בדר"ן וזה שסיים הא בהמה אפילו בדיקה צריכה ואם גרי"ן טרפה בראינו שנפלה לאור וא"כ מחלוקת הרשב"א ורא"ש בראינו שנפלה לאור עכ"פ בעוף אם בדקו בגרי"ן לרא"ש כשירה בעוף ולרשב"א טריפה ובקצר ליכא חזרה כלל מארוך. הפן השלישי הוא דרשב"א בתי' א' וב' במראה גרי"ן מודה דכשירה אפילו ראינו שנפלה לאור דרובא דאורייתא ומצוי הוא מדר"ן ופליג בגע"ל בריאה עוף אלא בתי' א' קאמר דא"צ לבדוק ובתי' ב' קאמר דא"א למנות כלל דגע"ל בלא"ה טריפה אף בלא נפלה כלל דאין חילוק בין עוף לבהמה ומה שסיים בהמה בעי בדיקה הוא ענין בפ"ע כאמור. והנה אשובה אראה אשמור ציוני. במ"ש בפי' הא' דרשב"א בתי' הא' אוסר בגרי"ן וחולק עם י"מ עכ"פ בזה לחוד ואפשר הם מכשירים אף בגע"ל כמ"ש לעיל דא"כ איך כתב הא טעמא קאמר שצלעותיה מגינות ואם ראינו שנתרסקה ונחמרה ומה הגינו ומה הצילו ואי בגרי"ן מה נחמרה ראינו הא גרי"ן מצוי הוא מדר"ן ע"כ בגע"ל חולק עמהם בתי' הא' ומ"ש דא"צ לבדוק או לדבריהם קאמר וכן מ"ש דלא הגינו ולא הצילו לדבריהם קאמר או דבתי' הא' סובר ג"כ דגע"ל בלא נפלה כשירה בעוף ובתי' הב' מוסיף דגע"ל בלא"ה טרפה בעוף כמו בבהמה ומה שכתבנו בהפן הב' דרשב"א בלא ראינו שנפלה כתב כן הא ראינו שנפלה טרפה בגרי"ן בין בתי' א' ובין תי' הב' גם זה א"א כמו שאומר. והוא דרשב"א כתב שזה סיוע לדברי הגאונים ויש לפרש דה"ק דיש סיוע מדלא מני ריאה וע"כ דגרי"ן כשירה ותולין במצוי ואמאי הא כיון שא"א בבדיקה הו' כנאבד וטריפה עט"ז אות יו"ד אפ"ה אמרינן דאין זה שינוי כלל א"כ יש סיוע לגאונים דאף לא ראינו שנפלה דאל"כ אף ראינו נתלי בתולדה וכ"ת דא"א בבדיקה א"כ ה"ה ריאה אמאי לא מני וכאמור. ואם נפרש דה"ק דריאה בלא ראינו תולין בדר"ן הא ראינו אין תולין וזה סיוע לגאונים ה"ק דע"כ בלא ראינו אוסרין דאי בראינו אמאי לא מני ריאה דודאי נפלה אין סברא להכשיר גרי"ן וע"כ בלא נפלה ומינה לב וכבד וקורקבן אף בלא נפלה אסור אף שאין לשונו מיושב כ"כ נאמר כן. ע"ז הקשה הט"ז דאין סיוע מכאן לגאונים כיון דבמראה גרי"ן בריאה ע"כ יש חילוק בין ראינו שנפלה ולא ראינו אימא ה"ה גע"ל בלב וכבד וקורקבן כחושים דיש חילוק והא דלא מני ריאה אין זה קושיא דודאי מ"ש בתי' א' סברא נכונה הוא דמש"ה לא מני דא"צ לבדוק אחריה עוד הביא הט"ז ראיה חזקה דע"כ אף ראינו שנפלה לאור בגרי"ן כשירה דמדסיים ומ"ש לא לינפל וליחמר דא"צ בדיקה אם תמצא כביעותא ומשמע הא גרי"ן כשירה וזה מיירי בראינו שנפלה לאור דומיא דלינפל היינו שנפלה ממקום גבוה ה"ה ליחמר כה"ג בראינו. ויש לראות דעדיפא היה לומר דמדאמר דא"צ בדיקה לראות אם כביעותא ע"כ בראינו שנפלה מיירי דמן הסתם מה"ת לבדוק ואפ"ה בגרי"ן לא יזיק וצ"ע. והעלה הט"ז שאין הגהת ב"י צודקת וכ"ש האדימה אין צודק דפשיטא כשירה וכמ"ש לעיל אדומין שהוסיפו באדמומית כשירה ואמר דהטור חשב שרשב"א חולק עם הי"מ בגרי"ן כי לא ראה הארוך ואינו מיושב עוד דפלוגתתן בראינו שנתכוין להרשב"א טרפה בגרי"ן וה"ה אודם ולטור כשירה שצלעותיה מגינות ואם כן א"צ להגיה דפלוגתתן בין בגרי"ן ואודם ועם כל זה לא נתקררה דעתו ז"ל בזה יעוין שם: 
@11והנה@33 בנה"ך השיג על הט"ז ואומר דרשב"א בארוך חולק בתי' א' עם ב' דלתי' א' גרי"ן טרפה ובקצר הביא תי' א' גם הביא ראיה מדכתב דמה שלא מנו ריאה דא"צ בדיקה ולא אמר דא"א למנות דגרי"ן כשירה וגע"ל בלא"ה פוסל יע"ש והנה הט"ז בתי' א' ג"כ סובר דגרי"ן כשירה להרשב"א כמ"ש דמה הגינו והועילו ואי גרי"ן אין סימן שנחמרו דמצוי הוא מדר"ן ואדרבה בתי' הא' סובר גע"ל טריפה רק בנפלה לאור בעוף ובקצר ג"כ סובר כן ומשום הכי כתב דלא מני דא"צ בדיקה דאל"ה היה למנות עכ"פ גע"ל טריפה כמו לב וקורקבן וכבד כחוש כמ"ש לעיל ואדרבה תי' הב' דסובר גע"ל בלא"ה טריפה השמיט בקצר לפי שיטת הט"ז זהו מה שנלע"ד בכוונת דבריו. ובדברי הש"ע אין הכרע אי כרשב"א דא"צ לבדוק או כרא"ש אף בגרי"ן כשירה הא גע"ל כבר פסקנו לעיל סימן ל"ח דגע"ל בלא נפלה כלל לאור טריפה דאין חילוק בין בהמה לעוף כלל כמבואר: 
@11ודע@33 דבסימן ל"ח אות ד' הביא הט"ז דמראה פסולה אף בקרום א' פסולה והנה מכאן יש ראיה דאי בעינן דוקא שיכנס לתוך ב' קרומים אכתי קשיא אמאי לא מני ריאה בהדי אינך ואי דגע"ל בלא"ה טריפה הא מ"מ נ"מ דאין טריפה אלא לתוך ב' קרומים ובנפלה לאור אפילו הוריק כ"ש בקרום עליון טריפה דסופו ליכנס כעובי כו' וע"כ דמראה גע"ל פוסל אפילו בקרום א' וה"ה שאר מראות פסולות וזה ראיה חזקה ותמהני שלא הביא לעיל הט"ז ראיה מתי' שני של הרשב"א בארוך ועיין לעיל סימן ל"ח התב"ש היקל בה"מ במראה פסולה בקרום העליון לבד וכפי הנראה יש ראיה מכאן דטריפה @66(#) וצ"ע: 
@11עוד@33 הביא הט"ז ביאור למ"ש שהכבד אם ינטל כולה כשירה אין ר"ל כל הכבד אלא אם ינטל אותו מקום וישאר כזית במקום מרה וחיותא: 
@44(ו) @11שסופו @33לנקוב. עט"ז ולשונו צריך תיקון דוודאי כוונתו דאף שלא הוריקו מעל"ע ונשאר דינר זהב אפ"ה טריפה והוקשה לו דלרשב"א לא אמרינן דליהוי כדרוסה ממש דהא בעינן לדידיה הוריק הכבד נגד בני מעיים דוקא הא במקום אחר לא דלא כמרדכי עיין לעיל אות ג' וע"ז תי' דיש חילוק בין הוריד בעובי דסופו לחלחל מעל"ע ובין שיתפשט לצדדין זה לא אמרי' ומ"ש סביבות המכה היינו בעובי וכבר כתבנו מזה לעיל באות ג' ואם שלשונו אין כ"כ מתוקן מ"מ זה הוא תוכן כוונתו ואף שנשאר עובי ד"ז טריפה: 
@44(ז) @11ואירע @33ששלקן. פי' אבל א"צ לשלוק ט"ז והוא גמרא אמר רב אשי לא ליכול אלא בשלקא והיינו בנפלה לאור ולא הוא אחזוקי ריעותא לא מחזקינן כו': 
@44(ח) @11בכבד @33של עוף בייתי כו'. עט"ז דוקא כבד הא שאר איברים לא אמרינן אמנם מ"ש כ"כ בת"ה לא ראיתיו שם דגם כאן כ' המחבר כבד של עוף בייתי ובת"ה נמי כ' כן ומ"ש שם לב וקורקבן לא קאי אלא אמראה גע"ל דפסולה בלב וקורקבן וכבר שבח הוא לו ששמן הוא יע"ש וצ"ע: 
@44(ט) @11של @33עוף בייתי. הט"ז האריך בכאן ותוכן כוונתו דהמחבר בסעיפים הללו ר"ל סדה"ו זיכא שטרא לבי תרי דכיון דרוב בייתים אין כבדן ירוק ככרתי א"כ הוה כנאבדה בלי בדיקה בס"ה וטריפה ונהי דגע"ל בכבד כשירה דאין כאן שינוי כלל דכולהו איתנהו הכי ואף דמ"מ קשה לא יהא נאבדה י"ל כיון דאין רואין שינוי בשאר איברים א"כ כשירה היא משא"כ בייתי דודאי שינוי הוה בנאבדה ומזה תבין שמ"ש בנה"ך מדלא ראינו שינוי בשאר איברים גם הט"ז ידע זה וכדכתיבנא. והעלה לדידן נפל האי היתרא בבירא דאי באין ידוע שנפלה לאור בלא"ה כשירה ובידוע טריפה ומזה תראה שחולק עם הש"ך אות ט"ו דיש לסמוך במקום ה"מ אכתי יש נ"מ באין ה"מ בייתי שיש במינו מדברי אלא דסובר דבאין ה"מ נמי כשירה: 
@11והנה@33 במה שכתב דהרשב"א לית ליה הך דס"ה ונאבדה כשירה יש לראות הא הר"ן דייק לה מדאמר אין ריאה לעוף ליחמר היינו דא"צ בדיקה משמע דשאר צריך בדיקה וכמ"ש הב"י דזאת הוכחה רק להר"ן ואם כן הרשב"א דסובר גם כן דריאה של עוף אי הוריקה טריפה ע"כ אית ליה הך הוכחה דר"ן ולזה יש לנו לומר דאה"נ דצריך בדיקה ואפ"ה אי נאבדה כשרה והר"ן סובר כיון דצריך בדיקה ממילא אי נאבדה טריפה ולפ"ז יש לעיין מתשובת הרשב"א ר"ג ותס"ו ותש"ס. או יאמר דרשב"א יש לו תי' הב' דמש"ה לא מני דגרי"ן כשירה וגע"ל בלא"ה טריפה וכמו שהתבאר באות ה' אם כן אין ראיה כלל. ומה שאמר הואיל וצלעותיה מגינות עליה הוא לינפל ולא ליחמר דהא הרשב"א כתב גרי"ן כשירה אף בבהמה מדכתב הואיל ורוב בהמות כשירות הן יעיין שם בארוך נ"א ב'. ומ"ש הט"ז דרשב"א ודאי אף בנפלה מכשיר בייתים שיש במינו מדברי דהא במראה גרי"ן מכשיר אף בודאי נפלה כמו שהוכיח באות ה' וע"כ גרי"ן אין רובן כך אלא דמיקל בנאבדה ה"ה בגרי"ן ואם כן ה"ה במין שיש בו מדברי דמיקל בראינו שנפלה דאין חילוק לדידיה בין נפלה ללא נפלה כמ"ש לשיטת הגאונים ואם כן לא היה להמחבר לסתום אלא לבאר דלשיטת המחבר דווקא בלא ראינו שנפלה. ודע אף דמכשיר בגרי"ן יש לומר בעוף שצלעותיה מגינות ונאבדה ודאי בעוף כשירה ולא זו אלא אף בדיקה א"צ אלא דמשמע ליה להט"ז מדכתב הרשב"א דרוב בהמות כשירות הן משמע אף בבהמה מכשיר מראה גרי"ן בנפלה ה"ה בייתי שיש במינו מדברי כה"ג. ומ"ש עוד דרשב"א חולק על ס"ה והוא הר"ן וסובר דאי ליתא לפנינו כשירה הוכחתו מדכתב סיוע לגאונים דאי לא ראינו שנפלה תולין בתולדה אם כן ה"ה בראינו נתלי כן אלא תולין במצוי מדכתב רובא דאורייתא אלמא כל שנאבדה אזלינן בתר רובא ומכשירין ולזה יש לומר דאיתרע רובא ויש לומר דאם כן מה ראיה מייתי דאם כן אף בראינו שנפלה דלמא נפלה הוה כנאבדה ולית לה בדיקה ע"כ דמכשיר אם נאבדה וכאמור. ומ"מ הא וודאי סובר הרשב"א דכל דאיתא לפנינו צריך בדיקה כדמוכח מדבריו כמה פעמים במ"ש בדף נ"א א' דבין בהמה ועוף צריכה בדיקה גם מ"ש דלא מני ריאה דא"צ בדיקה והנך צריכין בדיקה ומה שסיים ובהמה צריכה בדיקה בריאה אלמא דצריכה בדיקה אלא דחולק עם הר"ן באי נאבדה דלהר"ן טריפה ולרשב"א כשירה ומהא דכתב הרשב"א הוריקה כבד נגד בני מעיים אפילו איתא לפנינו ואין רואין שינוי דאי ליתא לא היה לסתום אלא לפרש ולא הוכיח דאי ליתא אפילו לא הוריק הכבד טריפה דנאבדו המעיים יש לומר דשאלתו היה בלא ראינו שנפלה לאור ומש"ה לא מצי להוכיח וכדכתיבנא עיין מ"ש בש"ך: 
@11ודע@33 דנה"ך השיב כיון דאין שינוי בשאר איברים אם כן שפיר תולין וכתב התב"ש אות ח' דלשיטתיה אם נאבד אבר א' והשאר איתא לפנינו ואין שינוי שרי. וודאי לדינא לא קיי"ל כן וכבר כתבנו מזה לעיל דכל שאבר אחד נאבד אסור וכפסק הש"ע ורמ"א לא הגיה כלום ואף שביש"ש סימן צ"ב חולק בזה ומכשיר אי נאבדה מ"מ אין לנו אלא פסק הש"ע דאסורה וכמ"ש בט"ז אות יו"ד גם כאן יע"ש: 
@44(י) @11ואי @33ליתא קמן. עט"ז הקשה דהוכחת הר"ן מדאמרו אין ריאה לעוף ולדידן אין ראיה דהא אפילו הוריקה הריאה כשירה ומשמע דמפרש בס"א דריאה צלעותיה מגינות היינו אפילו הוריקה כמ"ש הש"ך באות ז' ועיין אות ה' בט"ז ומ"ש שם. ותי' דמ"מ דברי הר"ן אמת בלא ראיה וכן כתב הב"י בהדיא דאף להרא"ש אין הוכחה אפ"ה דברי הר"ן אמת. גם יש לומר מדאמר ר"א לא ליכול אלא בשלקה מדהחמיר כ"כ נהי דלא קי"ל בהא כוותיה מ"מ בנאבדה קיי"ל כוותיה. ולפי מ"ש הב"ח דלרא"ש ע"כ חדא הוא לא לינפל ולהיחמר היינו דא"צ בדיקה ולא זו אלא אף הוריקה כשירה דא"ל לינפל נפולה הא ליחמר אף בהוריק שרי ונפולה בנתרסקה אסור יע"ש ואם כן גם לרא"ש יש הוכחה דעכ"פ שאר איברים צריכין בדיקה וממ"נ מוכח דצריך בדיקה וזה ממילא כיון דצריך בדיקה אסור בנאבדה: 
@11ומה@33 שהשיג הט"ז על היש"ש בא"ט הנה מ"ש דרסה בכותל המעיין ביש"ש סי' צ"ב לאו מדרסה בכותל אלא מדרוסה דר"פ דלא תנן האדים כ' יע"ש וכן תמה עליו בנה"ך ומ"ש דיש פי' דנחמרו חמימות מ"מ דקשיא ליה למה לי כלל ירוקין כו' לא היה למיתני אלא נפלה לאור טריפה. ומ"ש דבעינן שיעור חמימות יש לעיין אי לא שהתה וראינו שהוריק לדידן בלא ראינו שכשירה כה"ג מאי דאפשר בדיקה א"צ הא כל שראינו שהוריק טריפה א"ד דאין סברא כיון דלא שהתה או דאין כח באש כזה וצ"ע @66(#): 
@44(יא) @11ויש @33אוסרין. הט"ז הביא דברי הרשב"א בתה"א דאף בהמה לא זו שפוסל שינוי איברים אלא אפילו בדיקה צריך וכתב דאלו ראה הב"י דברי הרשב"א לא היה מיקל נגדו ויש לתמוה דהא הב"י בספרו הארוך כתב בפי' דכן דעת הרשב"א דבהמה נמי פוסל ואפ"ה הכריע כהר"מ ורא"ש דמקילין וכפי מה שהכריע בהקדמתו אם הר"מ ורא"ש בחדא שיטה פוסק כמותם שוב ראיתי בפר"ח אות ט"ו השיג עליו בזה וסיים באין ה"מ יש לאסור ובה"מ להתיר יע"ש ואבאר עוד בש"ך: 
@22נג 
@44(א) @11
@11או@33 @33שיש לה ג' רגלים. עט"ז הנה המחבר שינה מלשון הטור דבטור כתב נשבר נחתך נשמטו או ג' ידים והוה לא זו אף זו ל"מ נשבר אלא אפילו נחתך לגמרי ואפילו נשמטו לא חיישינן לנקיבת הריאה והקשה הפרישה אות א' למה לי ג' ידים השתא חסר לגמרי ר"ל נחתכו לגמרי כ"ש ג' ידים ותי' דבא לומר דג אף בעוף כשירה שסובר כל יתר כנטול כאלו בלא זה האבר כלל אבל להרשב"א דיתר כנטול כאלו ניטל עכשיו טריפה עכ"ל ויראה לפרש דה"ק דכפי הנראה הטור בשיטת רש"י והר"מ בפי' כל יתר כחסר דמי מתולדה לא כניטל ביד ומש"ה אוסר לעיל ב' כבדים דנחסר מכל וכל והלכך כאן כשירה דחסר מתחלת ברייתה וודאי כשירה משא"כ להרשב"א דניטל ממקומו ביד ומכ"ש להרמב"ן כניטל עם מקומו ביד אם כן הוה ליה ניקבה הריאה דמ"ש בבוקא דאטמא דאמרינן שאם ינטל ישמט הבוקא להרשב"א והנה הב"ח בקו"א השיג עליו דאין ספק דכד ניים ושכיב אמר לזה דלכ"ע פי' יתר כחסר בתולדה וכן פירש"י יתר כחסר בבעלת ג' רגלים ואם כן יתר גף הוה כחסר וחסר כשר עכ"ל הנה לא זכיתי להבין דברי קדשו בכאן דמשמע דאודויי אודי ליה דאי הוה כנטול ביד הוה טריפה אם כן למה השיג עליו דלכ"ע יתר כחסר והלא מפורש הוא דלהרמב"ן ורשב"א יתר כנטול ביד לא כחסר מתולדה שהרי הב"י סימן מ"א כתב דרש"י והר"מ סוברים כחסר יע"ש ובתה"א ל"ט א' בפירוש דרש"י סובר כחסר ורמב"ן ורשב"א דכנטול אמרו ביד לא כחסר ולכך ב' טחולים טריפה בסומכיה דכניטל ביד דמי ואלו היה ניטל מקצת מתחלת ברייתה היה כשירה כמו נברא נקוב עיין ט"ז סימן מ"ג א' ובמ"י כלל פ"ט אות א' דמש"ה מטריף ב' טחולים בסומכיה דהוה כאלו ניטל ביד הא חסר בתולדה מקצת הוה מכשיר ואף נה"כ דמשיג שם היינו דחושש שמא נתרפא הא אלו הוה ידוע שבתולדה היה מודה ועיין בסימן נ"ד ביתיר חולי' דכתב הש"ך אות ט' דרשב"א ס"ל כנטול דמי לא כחסר אם כן להרשב"א יש להטריף יתר גף שרואין כאלו ניטל ביד וניקבה הריאה ואף את"ל דמ"מ לא אמרינן כאלו ניטל בכח עד שתינטל הריאה ועוד דע"כ הלל"מ כל יתר כחסר היכא שנטרף מצד עצמו הא כשאין נטרף מצד עצמו לא אמרינן כן מ"מ אין לומר על מאורן של ישראל הפרישה ששגג בזה ולדינא צ"ע ומיהו חסר גף כ"ע מודים דכשירה והט"ז שכתב דאין טריפה ביתיר או חסר אגב יתיר נקיט חסר וכאמור ודע דהמחבר דנקיט נשמט נשבר נחתך הוה ג"כ לא זו אף זו דל"ת נשמט דכתף עבה וצלעות מגינות משא"כ נשבר ויש עוקץ דמנדנד ודורסת חיישינן שפיר לנקיבת הריאה כמ"ש הב"ח דנשבר גרע טפי ותדע שהרא"ש בתשובה אם יש עוקץ מטריף מסברא וסובר דעדיף הוא מנשמט ואם כן ה"א בבהמה נמי ואמר נחתכו לגמרי דהוה חסר יד אפ"ה כשירה ויש לה ג' רגלים באמת שפת יתר הוא עיין בכורות ל"ש אלא ביד ואמאי לא אמר ברגל ולמטה מארכוב' אלא דסתמא תנן ומוקי ביד: 
@11הכה"ג@33 בהגהות הטור אות ב' מעשה שבא לפניו חסירות גף ולא היו יכולין להכיר אם בתולדה או ניטל ביד וצוה למוכרה לעובד כוכבים לא ידענא אם היה המעשה שהיה חסר הבוכנא דהוה נשמט ומש"ה לא היקל הא הוה הבוכנא קיים יש להקל מטעם ס"ס כמ"ש רמ"א כאן או שיש לחלק בין הספיקות ומה שהתיר מכירה יבואר לקמן סימן נ"ד דווקא היכא שרוב מתירין א"כ יראה דהמעשה היה דבוכנא היה קיים ואפ"ה לא רצה להתיר לאכול: 
@44(ב) @11מעבר @33לצלעות. דאז חיישינן שמא ניקבה הריאה ט"ז. דע שמה שנרשם כאן ש"ד והג"מ הנה הם סוברים הטעם בבהמה משום איעכול ניבי'. דטריפה לא משום עברה המכה אלא או"ה בכלל נ' כתב כן דהטעם הוא משום דעברה המכה מעבר לצלעות טריפה בין נשמט או נשבר עיין ד"מ ות"ח כלל פ"ז דין י"ב אמנם מ"ש סמוך לגוף לא ידענא מה הוא דאפילו רחוק מגוף אגודל ויותר כל שרואין שנצרר טריפה לדידן דא"א בקיאין ובהג"א לא נזכר סמוך ובעוף לקמן אף רחוק אגודל כשנצרר טריפה ולא מהני בדיקה כי כן נראה משמעות הרמ"א וכעת לא מצאתי גילוי לדין זה אם נצרר הדם אם נאמר דא"א בקיאין בבדיקה מאחר שב"י מכשיר אף אם נצרר הדם אמנם בב"ח כ' אם רואין שנצרר הדם בצלעות מטרפינן לה משמע דלא מהני בדיקה ומטרפינן מסתמא דא"א בקיאין בבדיקה וכאמור ועיין מ"ש בש"ך אות ח'. וכתב הט"ז מה שהקשה הלבוש ס"א מ"ש נצרר דנוהגין להטריף ומ"ש נשתברו מיעוט צלעות תי' הט"ז דכאן הלכה למקום אחר חיישינן טפי עוד הקשה הלבוש בסי' נ"ד ס"ב אמ"ש הרשב"א בארוך דף נ' א' אם נשבר צלעות כשירה כ"ש נשבר אגפיו ולפ"ז לדידן נשבר טריפה כ"ש צלע עוף דטריפה תי' הט"ז דגף מנדנד הנה והנה אפשר שנכנס לפנים כו' והנה בתי' זה היה יכול לתרץ קושיא א' ג"כ דיד הבהמה שדורסת עליו וחזינן ריעותא בצלעות גרע טפי אלא דלדברי הלבוש תי' כן לעיל שוב ראיתי במ"י כלל פ"ז אות כ"ז הרגיש בזה: 
@44(ג) @11אבל @33אין חוששין לזה. כתב הט"ז דאם יש עוקץ חייב לעיין אם יש ריעותא בצלעות נמצא פסקן של דברים כן הוא סמוך לגוף תוך אגודל אף שאין עוקץ ואין ריעותא טריפה רחוק אגודל אין עוקץ א"צ לעיין בצלעות יש עוקץ צריך לעיין בצלעות וכפי הנראה שכל שיש ריעותא אף רחוק אגודל ואין עוקץ א"א בקיאין וכן משמע לשון הלבוש ס"א ושוב מצאתי כן להיש"ש פא"ט סימן צ"ט על מ"ש השערים דריאה של עוף קשה הבדיקה ע"י שפופרת ואינו דומה לריאה בהמה שכולה לפנינו ומש"ה כל שיש ריעותא בצלעות יש להטריף יע"ש הרי כדברי @66(#) דא"א בקיאין בבדיקה ועיין מ"ש בש"ך אות ח' בשם הב"ח יעוין שם: 
@44(ד) @11מאחר @33שרחוק מגוף. פי' הט"ז דמודדין מן התחלת השבר אם נשבר באלכסון מודדין מקום התחלת השבר בגוף כיון דחשש הוא שמא עצם החיצון ניקב הריאה לא מאמצעיות השבר עש"ך אות ט'. ואף שאין עוקץ וכ"ז פשוט: 
@44(ה) @11שמא. @33הט"ז הביא דברי רש"י דבהמה אין נחבאת הריאה בין הצלעות משא"כ בעוף ומש"ה אף נשבר ויש עוקץ כשירה בבהמה וע' ש"ך אות א' בשם מרדכי: 
@44(ו) @11וצריך. @33עט"ז הא דהוצרך לראיה והא בס"ב מבואר הוא י"ל דאפשר למחמירין נשבר גרע מנשמט דכל שעה חיישינן לנקיבת הריאה ומ"ש בשם היש"ש הוא בסי' צ"ט ומ"ש שם דריאה של עוף קשה הבדיקה משמע הא בהמה בקיאין אנו אנן אף בבהמה א"א בקיאין אלא שהיש"ש כ' בסי' מ"ו דריאה שלימה מכשיר בנפיחה בנמצא מחט ה"ט דרש"י סובר שם דאף נפיחה לא בעי דלא חיישינן לנקיבת הריאה כיון שהיא שלימה יע"ש. ומיהו מחט בריאה של עוף אף להש"ך שצידד בסימן ל"ז להכשיר בה"מ מ"מ בעוף שדבוקה לצלעות קשה הבדיקה אין להכשיר בה"מ @66(#): 
@44(ז) @11נמצא. @33הט"ז הקשה דברי המחבר אהדדי וכבר עמדו כולו בזה ותי' דמיירי ביש עוקץ וא"א בבדיקה מש"ה טריפה ולא מהני ס"ס דהוה חסרון חכמה ולדידן אף באיתא לפנינו א"א בקיאין ומכשירין מטעם ס"ס אלא דלשון רמ"א אין מדוקדק דלא קאי אלא אאין עוקץ דבעוקץ דינו כנשמט כמ"ש הרא"ש בתשובה א"כ איך כתב ויש מכשירין דמשמע דפליג אהמחבר תי' הפר"ח אות יו"ד דבה"מ מיקל הרמ"א כמ"ש סימן ק"י א"כ שפיר כתב וי"מ. ועיין בש"ך אבאר מזה לענין יש עוקץ: 
@44(ח) @11שמא. @33עט"ז וא"י אמאי לא אמר נמי דספק מחיים פשיטא דהוה חסרון חכמה ועיין מ"י כלל פ"ז אות ל"ג ופ"ה אות מ"ח דהט"ז גופא כתב בסימן פ"א אות ד' דסירכא לא הוה חסרון חכמה כיון שאין א' בקי א"כ ה"ה כאן ומיהו מחיים או לאחר מיתה מיקרי חסרון חכמה ומש"ה ל"ק נמי מה שהקשה שם דס"ס א"צ לברר כלל כמבואר סימן ק"י דכאן יש להחמיר דמחיים או לאחר שחיטה הוה חסרון חכמה דהוא לפנינו ואם היה חכם היה מכיר שמחיים ובלבוש כתב דאין ספק הב' שקול דקרוב הדבר דניקב בנשמט וה"ה ביש עוקץ: 
@44(ט) @11יש @33להחמיר ולאסור. כתב הט"ז בשם רש"ל היכא דאיכא מידי למתלי שלאחר שחיטה נעשה תלינן והיינו אם יש דבר לתלות בו הא זרק בכח לא תלינן מהרי"ק עוד כתב אם הובא לפני השוחט שלם ונשבר כשר ויראה דהיינו כשקושרין אגפיים או שהשוחט תופס בידים דליכא למיחש לנקיבת הריאה הא בשמוט טריפה שמנתקת בשעת שחיטה הא אין הגף שבור חיישינן אף בשעת שחיטה שמא נכנס השבר לריאה עיין בל"י אות ט' ועיין ב"ח דהחמיר: 
@11כתב@33 הפר"ח אות ז' אם נשבר הגף לפנינו ישבר לגמרי דליכא למיחש לנקיבת הריאה ובנשמט ליכא תקנה כ"א י"ב חודש עכ"ל יפה כתב דליכא למיחש לצער ב"ח אם יחתוך לגמרי דכל דמתקן לאכילה ליכא צער ב"ח דהותר לשחוט ואין צער גדול כמו מריטת הנוצות ומ"ש י"ב חודש ה"ה כ"א יום וכ"כ הוא ז"ל ובנשבר ליכא תקנה י"ב חודש כמ"ש הוא ז"ל בסימן נ"ז וברור הוא: 
@44(י) @11עוף. @33הט"ז כתב דאף לדידן יש לסמוך אבדיקתנו דע"י חולי לא חיישינן ששלט המכה יותר והבדיקה לחומרא בזה אנו בקיאין כמבואר סי' ל"ט בזה: 
@11עובדא@33 בא לידי עצם גף שהיה נשבר ולא הספקתי לראות אם יש אגודל עד שנפל העצם ונאבד והיה צורך שבת והתרתי מחמת ס"ס שמא היה אגודל ושמא הלכה דאין נשבר טריפה כהמחבר ושמא לא ניקבה הריאה והכלים התרתי לאחר מעל"ע כיון דיש תקנה בשהייה וגם הי' צד להתיר שהיה שא"ש י"י אף שאין לסמוך ע"ז כמו שאכתוב בש"ך מ"מ לסניף בעלמא ומטעמא דהיו כמה סניפים @66(#): 
@22נד 
@44(א) @11
@11רובן@33 @33של כ"ב. עט"ז בשם הר"ן דל"ד לקוץ שניקב לחלל בכח משא"כ כאן דאין בכח בין שיש עור ובשר על הצלע או שאין עליו קרום ובשר ואף שהשבר כלפי הריאה א"צ אפילו בדיקה ולעיל סימן נ"ג כתב כיוצא בזה לחלק בין צלע לגף אף כפי הנראה דגף ג"כ אין בכח ומש"ה כתב הרשב"א דגף כשר כמו צלע אפ"ה יש לחלק שמנדנד משא"כ צלע מינח נייחי. ועוד י"ל גף עפ"י איזה סיבה בהלחץ לקיר וכדומה יכנס העוקץ לגוף בכח משא"כ כאן. ועיין סימן מ"א אות ח' בש"ך ולהר"ן דאוסר שם במחט יוצא בבשר הכבד מטעם מחט בחלל הגוף. ולדידיה ה"ה מחט יוצא מזפק בעוף כמ"ש במקום אחר לק"מ מן צלע דהתם מנדנד אילך ואילך משא"כ צלעות מינח נייחי אלא דהר"ן כתב כאן הטעם דאין בכח קשה מ"ש מחט בבשר כבד דג"כ אין בכח וי"ל דכאן הוצרך לחלק בין קוץ לחץ שמיד שנזרק ניטל ממנו אפ"ה טריפה אלמא חיישינן לרגע א' וע"כ דבכח משא"כ צלעות שבשעה שנשבר לאו בכח ומיהו ממחט אין קושיא דמונח ושוהה חיישינן אף שאין בכח וכדאמרן והשיג על הלבוש דמחמיר מכח כ"ש אם גף אוסר בעוף כ"ש צלע בעוף וב"ח נמי אוסר בעוף ובהמה אין הכרע בדבריו כמו שאבאר בש"ך לז"א דאין לנו אלא פסק הש"ע דאי איתא שיש חילוק הוה ליה לפרש דעוף טריפה אלא כדאמרן: 
@11ודע@33 דעוף אם נשתברו רוב צלעותיה טריפה דכל טריפות שמנו בבהמה כנגדן יש בעוף אף דאין לו מנין ידוע. עיין פר"ח אות ג' הביא בשם הרדב"ז בשם תשובה ובש"ך יבואר. ומ"מ הך דינא דנשבר צלעות רובן בעוף לא ידענא מה אידון ביה בגמרא אמרו צלעות שיש בהן מוח ובעוף מהו. והר"מ פ"ו מה"ש הי"ז העוף אין לו המסס וכרס כו' משמע דשאר דינים איתנהו גבי' אף שלא חשיב טחול וכוליה הא פרט אותן ואמר שהן כשירות ואלו צלעות וחוליות לא כתב משמע דטריפה ובפ"י מה"ש ה"י כל טריפות שאפשר שימצא בעוף א' הוא חוץ טחול וכוליא ואונות הריאה הרי שלא הוציא צלעות וחוליא מהכלל גם תירוץ כ"מ שמנו חז"ל וכוליה וטחול לא מנו יע"ש לא שייך בצלעות סוף דבר אני העני נבוך בדין זה [?כט] וכעת לא מצאתי גילוי לדין זה אם נשברו רוב צלעות או חסר חוליא בעוף במפרקת וכדומה @66(#) וצ"ע: 
@44(ב) @11נשתברו @33מצלעות קטנות פי' עם גדולות ט"ז וכמ"ש הפרישה דאי קטנות לחוד אין בהן רוב אלא לומר שאין משלימות לגדולות להיות רוב: 
@11ודע@33 דנעקרה צלע מכאן ומכאן הוה גיסטרא ומטמאה במשא מחיים שהרי בגמרא נ"ד א' בעו מיניה ר"א ור"כ מרב נעקרה צלע מכאן ומכאן וחולי' קיימת אמר רב גיסטרא קאמריתו ובדף כ"א מבואר דגיסטרא נבילה וכמ"ש הר"מ בפ"ב מהלכ' שא"ה ה"ב ופ"ג מה"ש הי"ט דהוה נבילה וראיתי להכה"ג בהגהות הטור אות ז' תמה על הפוסקים שלא הביאו הא ותי' אולי נכללה בעשאה גיסטרא ועל הטור יש לתמוה שלא הביא הא דעשאה גיסטרא עכ"ל. הנה אם כוונתו על הר"מ ז"ל והלשון מורה כך דכתב שלא הביאו בששה נבילות מחיים ע"ז לא תי' דהוה בכלל גיסטרא דמה ענין זה לגיסטרא שחלקוה לב' והא ר"א ור"כ בעו ולא הוה ידעינן אם זה דומה לגיסטרא ואיך ישמיט הר"מ ז"ל זה ואדרבא מה שתמה על הטור נהפוך הוא שלא קשה על הטור דכפי הנראה מסתימת דבריו צלע מכאן ומכאן ותו לא הוה גיסטרא וז"א דבהדיא אמרינן ברבי יוחנן נעקרו ברוב ב' וא"א שיהא זה שלא כנגד זה ומסיק עם האסיתא דהיינו שניטלו ב' צלעות עם החור שלהן אף שקשר השדרה קיים וכדבעינן למימר לקמן אם כן לא הוצרך הטור לחשוב זה דכבר חשב נעקרה צלע א' וחצי חוליא טריפה ונבילות לא קחשיב ודע דא"ל דנעקרה צלע מכאן ומכאן עם אסיתות בצלעות קטנות דשם אין טריפה לדיעה א' אפ"ה הוה גיסטרא דאם כן מה קאמר א"ה היינו דרב ורב בצלע גדולה אמר וממ"נ אי בצלע קטנה טריפה וכרא"ש אם כן לא הוצרך להזכיר וכדאמרן ונ"מ בין טריפות לנבילות ידוע כמו שהשרשנו בתחלת חבורינו זה @66(#) ועיין מ"ש לקמן בזה: 
@44(ג) @11מהצלעות @33גדולות. הט"ז צידד להחמיר כרא"ש שלא חילק ואו"ה ושאר פוסקים דאף נעקרה א' מצלעות קטנות עם חצי חוליא טריפה. ודע דחצי חוליא היינו החור שהבוכנא תקועה שם וז"ל הר"ן בשר השדרה נקרא חוליא והחור שהצלע תחוב נקרא אסיתא ואם ניטל אסיתא טריפה וב"י הביאו ולפ"ז חצי חוליא לאו דוקא ועיין פ"ת אות ו' כתב חצי ואין להכשיר כ"א שיצא הספק שלא יהיה חצי וא"י "דחצי לאו חצי חוליא ממש אלא כל שאסיתא ניטל אף שקשר קיים טריפה וכאמור @66(#) עיין רש"י חולין נ"ד א' בזה: 
@44(ד) @11ודווקא. @33עט"ז האריך ותוכן כוונתו דהתרומת הדשן עיקר טעמא דמדין טומאה נלמוד לטריפות ושם דוקא חסר בידי אדם ה"ה לטריפה והביא ראיה שלא יהיה זה דבר תימה שלא הזכיר א' מהפוסקים לז"א דלהר"מ וודאי הכין הוא דכל שאם ניטל טריפה חסר כשר וכיון שכן אית (תימה) לומר דכ"ע מודים. עוד הביא שהצלע היתירה יש להניח לצד אחוריים משום חלב אמנם מ"ש הט"ז דהב"י לא פסק כרשב"א כל יתר כנטול הוא לבד מההיא דב' טחולים לא ידענא דהא להרשב"א כשר ב' טחולים בסומכיה דנשאר עובי ד"ז ולהרמב"ן דאמר כנטול הוא ומקומו עמו טריפה בסומכיה כמו שמבואר בארוך דף ל"ט א' ואף אם נדחוק ולומר כמ"ש הפר"ח סימן מ"א אות ח"י ב' טחולין אם א' נכנס לתוך עובי חבירו באופן שאם ינטל לא נשאר עובי ד"ז טריפה להרשב"א יע"ש מ"מ אמאי לא הביא מסימן מ"א ב' כבדין טריפה ע"כ המחבר כרש"י והר"מ פוסק וזה מבואר. ומה"ט אין לתרץ דמכשיר כאן מס"ס שמא הלכה כר"מ חסר כשר ושמא הלכה כרשב"א דיתיר כנטול הוא לבדו דאם כן ב' כבדין אמאי מטריף דהוה ס"ס וכדאמרן ואם כן היה להביא סימן מ"א ומה שיש לעיין ב' כבדין אפשר מטעם מרה גם לרמב"ן דיתיר כנטול הוא ומקומו ביד אם כן ב' חוליות טריפה אבאר בש"ך בזה: 
@22נה 
@44(א) @11
@11בסוף@33 @33הערקום. יש כאן מקום להאריך. דע כי המחבר פסק כרי"ף והר"מ כל"ב בהמקשה דבעצם אמצעי כשירה בכ"מ שיחתוך בלבד שיהיו צ"ה קיימים וסברא אחרונה היא סברת רש"י ורוב הפוסקים כל"ק דארכובה היינו הנמכרת עם הראש וכן פסק רמ"א והיינו מספק ולאו ודאי דבשל תורה הלך אחר המחמיר כל"ק ומ"ש בש"ע ולדעתם אם נחתך במקום צ"ה וצ"ה קיימים טריפה לא ידענא מה איריא במקום צ"ה דיש חשש פסיקת הגידין וסברת הראב"ד אף לדיעה א' טריפה במקום צ"ה ואמאי לא אמר רבותא אפילו שלא במקום צ"ה טריפה וכיון שכבר כתב אפילו שלא במקום צ"ה טריפה אם כן לאיזה צורך הזכיר ואמר במקום צ"ה. עוד דע שמ"ש ואם נחתך בין השוק לקוליות טריפה זה קאי אפילו לדיעה קמייתא וכן כתב הפר"ח אות ב' והפ"ת מוסיף דמש"ה לא כתב וכן דהוא ענין בפ"ע אף לדיעה קמייתא דבין הפרקים דינו כלמעלה ממנו ומ"מ לדינא אין נ"מ דגם בין השוק וקוליות לא הוה אלא ספק לא וודאי מכח דסתרי דיוקים אהדדי ואפשר דהוה ס"ס לאיסורא שמא הלכה כל"ק ושמא בין הפרקים הוה כלמעלה מכח שני הפירושים דהרא"ש וכדבעינן למימר קמן: 
@11והנה@33 הרא"ש בפסקיו פרק המקשה הביאו הב"י והט"ז כאן דן על ארכובה גופא שנחתך מהו דינו ויש בו ב' פירושים כפי הבנת הט"ז א' דעל עצמות קטנות המחבר שוק ורגל התחתון שקורין קוג"י וטשי"ך דן אם נחתך בטשי"ך עצמה מהו דינו וכתב דסתרי הדיוקים דברישא אמר מארכובה ולמטה כשירה משמע הא טשי"ך עצמה טריפה ואח"כ אמר מארכובה ולמעלה טריפה הא טשי"ך עצמה כשירה לחומרא אמרינן דיוקא דרישא דוקא ועוד אמר דארכובה היינו רגל התחתון וע"כ ה"ק מתחלת עצם התחתון ולמטה כשירה ומשם ולמעלה טריפה ולפ"ז יש נ"מ בין פי' א' לפי' הב' דלפי' א' בטשי"ך עצמה ספק הוה ובין טשי"ך לתחתון ודאי כשירה ובין טשי"ך לשוק ודאי טריפה ולפי' הב' בין טשי"ך לתחתון ודאי טריפה וכ"ש בטשי"ך. והל"ח בהמקשה אות למ"ד כתב דנ"מ בין פי' א' לב' דלפי' הא' הוה ספק ולפי' הב' ודאי והב"י שכתב במ"ש הטור והוא שיהיה היתר מראש ארכובה דהוה ספק לא נחית לזה וכתב דכפי מ"ש בתשובה העיקר כפי' הא' והוה ספק עכ"ל לא הבינותי דודאי לא הוה דהא מסופקין כלל אי כל"ק או כל"ב ומספיקא מחמירין א"כ כל עצמינו מספק ואיך נאמר דבין הפרקים ליהוי ודאי ואמאי לא כתב נ"מ יותר בין טשי"ך לתחתון לפי הא' כשר ולפי' הב' טריפה וכאמור. ולפ"ז הא דכתב הרא"ש ראיה מצנא דאנקורי דכתב רש"י בתוך ארכובה או למעלה מארכובה ואין עצם יוצא לחוץ סובר הרא"ש דקאי נמי אתוך ארכובה לא הבינותי דמה ראיה לטשי"ך עצמה דבעופות ודאי אין שום מין שיהיה טשי"ך המחברו כאשר עינינו רואות ומסתמא ליכא שום מין וא"כ הוה דינו כמו בין הטשי"ך לשוק דודאי טריפה אף אי דיוקא דסיפא דווקא ומש"ה שם דין א' משא"כ טשי"ך בבהמה ועיין פ"ח א' ולקמן אבאר. ולפ"ז מ"ש הט"ז דבטשי"ך עצמה טריפה או אפילו בין טשי"ך לתחתון דאל"כ קשין הדיוקים אהדדי ירצה בזה דבטשי"ך וודאי ע"כ טריפה דאל"כ אכתי קשין הדיוקים אהדדי כיון דארכובה היינו טשי"ך וכפי מה שנראה בתשובה כלל ך' וכמו שאבאר לקמן ואפילו בין טשי"ך לתחתון מכח פי' הב' יש להחמיר זהו המכוון מלשונו וצריך תיקון קצת. והדר כתב שיש פי' ב' ברא"ש במ"ש דסתרי הדיוקים דרא"ש קורא רכובה הגלי"ד היינו בין הפרקים לא הטשי"ך עצמה. ולפ"ז יש לפרש בב' פנים או שדן על הגלי"ד שבין טשי"ך לשוק ואמר דסתרי הדיוקים וטריפה בגלי"ד הא טשי"ך כשר או על הגלי"ד שבין טשי"ך לתחתון דן וטריפה מספק דבטשי"ך ודאי טריפה אלא דמה"ת להחמיר כולו האי ועוד ראיה מצנא דאנקורי היינו בין הטשי"ך לשוק כמו בעוף דגלי"ד בין תחתון לשוק ואלו דן בין טשי"ך לתחתון אין ראיה מצנא דאנקורי דהתם בין תחתון לשוק דאין שם עצמות קטנים בעוף וכאמור עוד פי' הרא"ש דארכובה עצם התחתון ויראה בב' פנים או דטשי"ך שייך לעצם התחתון ובימי חכמי התלמוד היו מוכרין הטשי"ך עם הראש ולא סתרי הדיוקים ובין טשי"ך לשוק בגלי"ד טריפה ואין נ"מ בין פי' א' לפי' הב' אלא לפי' הא' הוה ספק בגלי"ד בין טשי"ך לשוק ולפי' שני ודאי. או דרגל תחתון ממש קאמר ולפ"ז הוה חומרא אף בין טשי"ך לתחתון טריפה. והנה הט"ז רצה להביא ראיה מטור שכפי' הב' של או"ה ברא"ש והא מדכתב הטור שלשה פרקים ברגל. התחתון שחותכין בעת שמפשיטין הוא ארכובה הנמכרת עם הראש ושוק וקולית התחתון בכ"מ שיחתוך כשירה למעלה מיד טריפה אפילו בין תוך הפרק בינו לשוק והנה מדכתב תוך הפרק כוונתו על גלי"ד דעצם קטן או רכובה מיקרי או ערקום וא"כ היה לומר רבותא אפילו בתוך ערקום ואפילו אם נדחוק לומר דקורא לערקום פרק מ"מ היה לומר רבותא בין תחתון לטשי"ך כפי' הב' של הרא"ש אלא ודאי כפי' הב' של או"ה ובפי' הב' של הרא"ש טשי"ך שייך לתחתון כן היה נראה לכאורה אלא דאין זה כלום דודאי העיקר כפי' הא' של הרא"ש דבתשובה מסכים לפי' הא' וכמו שאבאר וכמ"ש הל"ח וכל האחרונים א"כ אין ראיה לפי' הב' של או"ה. אלא דה"ק דמתחלה נתן סי' התחתון והוא רכובה היינו עצם הקטן כפי' הא' של הרא"ש וכפי' א' של או"ה גם נתן עוד סימן דמפשיטין וחותכין גם הקיג"י טשי"ך כמבואר ואח"כ אמר התחתון כ"מ שיחתוך כשירה והא איכא טשי"ך דטריפה ולו נסבול הדוחק הזה דהשתא קורא רק לרגל הפרסות לבד התחתון והטשי"ך לא נכנס בתחתון וא"כ כשכתב למעלה מיד היינו מיד ממש בגלי"ד שבין תחתון לערקום וע"כ כפי' הב' של הרא"ש אף שבתשובה דחה זה הפי' וא"כ איך כתב בינו לשוק ולא רבותא בפרק בינו לערקום אלא כפי' הב' של או"ה וטשי"ך שייך לתחתון בין לפי' א' ובין לפי' הב' וכאמור וא"ש הכל. וכל הטורח הזה כדי להציל את מהרי"ן חביב ז"ל מקושיות הל"ח אות למ"ד בהמקשה ופר"ח אות א' יע"ש. והדר אמר הט"ז אם לא שנפרש דהטור קורא פרק מן רגל התחתון עד שוק הגליד ועצם קטן וגליד שני ודוחק הוא דא"כ סימנא למה ליה לימא מיד טריפה אלא כפי' הב' של או"ה וכפי' הא' של הרא"ש דפירוש הב' דחה בתשובה או אפשר גם לפי' הב' הטשי"ך שייך למטה וכמו שביארנו: 
@11עוד@33 הביא ראיה ממרדכי דקורא טשי"ך ארכובה ואפ"ה מיקל דסובר דיוקא דסיפא דווקא ובש"ד מפרש ג"כ דגלי"ד היינו רכובה בין טשי"ך לשוק דשם צ"ה לא כב"ח שמפרש טשי"ך וחשש שמא נפסקו למעלה צ"ה דהא כתב ששם צ"ה משמע מקומן שם הוא וע"כ קורא ארכובה הגלי"ד בין טשי"ך לשוק וכן רש"ל בסימן י"א בהמקשה סובר הלכה כן. סוף דבר דעת הט"ז דבטשי"ך אם נחתך כשירה ובין טשי"ך לשוק אף שגידין קיימין בבהמה בקיאין אפ"ה טריפה מטעם חתיכת רגל וכפסק הר"ב כאן ולענין דינא אבאר בש"ך אות א' ובט"ז אות ד' באורך לענין יתיר רגל במקום טשי"ך: 
@11וזה@33 לשון הרא"ש בתשובה כלל כ' סי' י"ו ועוד הבינני כו' דע לך בני כי ארכובה הוא עצמות קטנות וכן מוכח באהלות שמנה רמ"ח אברים ה' בארכובה כו' וכמה שהייתי (כפי הנראה צ"ל היית) סבור דתחתון קורא רכובה אין כאן ספק יע"ש וה"ה אם הטשי"ך קורא רכובה יש לומר דה"ק מהתחלת טשי"ך ולמטה כשירה וממנו ולמעלה טריפה ואין סותרים הדיוקים כמו לפי' הר"ר יחיאל בנו שקורא לתחתון ארכובה אלא דאיכא נמי לספוקי שמא להיפך דה"ק מסוף ארכובה ולמטה כשירה וממנו ולמעלה טריפה ומספק אף דל"ק הדיוקים אהדדי צריך להטריף ולפי' הא' של או"ה הפי' הא' של הרא"ש הוא כפי מה שדחה בתשובה והשיב לבנו הר"ר יחיאל ופי' הב' הוא פי' בנו שם ולפירוש ב' של או"ה גם פי' הא' של הרא"ש אין מסכים למ"ש בתשובה וחזרה יש כאן מתשובה לפסקיו שחיבר באחרונה וכדכתיבנא: 
@44(ב) @11והוא @33דאיעכול. עט"ז ור"ל דהב"י הקשה על הטור דכתב נפסק או עיכול והא בגמרא אמר רב מתנא בוקא דשף טריפה והוא דאיעכול זה גי' הגאונים ולשאר פוסקים הגי' אמר רב מתנא בוקא דשף טריפה משמע אף בלא נפסקו רבא אמר והוא דנפסקא והלכתא עד דאיעכול וא"כ בין לגאונים ושאר פוסקים אין טריפה בנפסק לחוד ותי' הט"ז דגורס כגאונים ועיכול וכ"ש נפסקו וכן פי' הב"ח שהטור גורס כגי' הגאונים ולדידן אין נ"מ כ"כ: 
@44(ג) @11וכן @33אם כו'. עט"ז ור"ל אף דבקולית כ"מ שיחתוך טריפה דעוף שוה לבהמה ולענין ג' פרקים הנ"ל עיין תשובת הרא"ש סי' י"ו כלל כ"ו דלא כמ"ש בשם רש"י לחלק בין עוף לבהמה וכן הוא סתימת כל הפוסקים וכמ"ש בת"ח כלל פ"ז להדיא דבעוף אם נחתך האמצעי וכ"ש הקולית טריפה אלא שהר"ב השמיענו דאפילו חזר ונקשר שאשי"י דמכשירין כה"ג לקמן בנשבר היינו היכא שהטריפות מצד עצמו אבל הכא חיישינן לעיכול ניביה ומשערין ד"א בגסה וב' בדקה ובעוף אצבע והגדול לפי גדלו כמו שאבאר בש"ך אף דנפסק ונעכול בלא נשמט כשר כיון שסמוך לגוף הוא דיינינן ליה כנשמט כמו לענין שמוטת גף דאמרינן נשבר סמוך הוה כנשמט ה"ה כאן: 
@44(ד) @11מרא"ש. @33עט"ז הנה רש"י והר"מ שווין דפי' יתר כחסר מתחלת ברייתה דמי והרמב"ן פי' יתר כנטול ביד הוא ומקומו עמו ובתרתי מחולקין לרש"י והר"מ כחסר מכל וכל ואף שאין דבוקין זה לזה ולהרמב"ן דוקא דבוקין זה לזה ויש לכ"א מהפירושים קולא וחומרא לרש"י קולא ב' טחולים בסומכיה כשירה דכולן נטולים וב' כבדים בכ"מ שהן אפילו אין נוגעין טריפה הרי חומרא ולהרמב"ן בהיפך חומרא ב' טחולים בסומכיה טריפה וקולא ב' כבדים שלא במקום מרה וחיותא וכ"ש שאין נוגעין דכשירה עיין פר"ח מ"א אות ח"י והנה הרמב"ן שכתב דניטל ביד ולפיכך ב' טחולים טריפה בעובין יורה כפי' הט"ז סי' מ"ג אות ב' דנברא ניקב כשירה ומש"ה מטריף ב' טחולים דניטל ביד עיין מ"י כלל פ"ט א' או דחסר כשר באבר שאם ניטל טריפה ומש"ה ב' כבדים במקום מרה הטעם דכניטל ביד דמי. ויש לחקור ב' חקירות. הא' אם יש ב' טחולים אין נוגעין וא' ניקב בסומכיה או ד' כליות וב' מהן נלקו לרש"י יש להקל דכל יתר כניטל מתחלת ברייתה וכשירה ולהרמב"ן הוה ניקב הטחול ולקתה הכוליא דטריפה. החקירה הב' הוא אם ב' טחולים דבוקין מראשן לסופן להרמב"ן מהו מי נימא דוקא דבוקין בסומכיה לבד דהוה ניקב בסומכיה הא מראשן לסופן ש"ד דהוה ניטל הטחול וכשירה א"ד דה"ק דכנטול הוא ומקומו עמו ואפשר שלא ישאר עובי ד"ז ולאו בוודאי מטריף לה א"כ ה"ה דבוקין מראשן לסופן טריפה דשמא לא נשאר עובי ד"ז ולשון הרשב"א בתשובה סי"ג דכתב דב' טחולים בסומכיה טריפה אבל בקולשייהו כשירה ולא כתב רבותא מראשן לסופן כשירה וכאמור. שוב ראיתי שיש לפשוט זה בקל החקירה הא' מהא דכתב הצ"צ ב' טחולים ואחת ניקב בסומכיה אם ניכר איזה יתירה כשירה הא לא"ה טריפה בסימן צ"ח ומדין ג' כליות המוזכר בסימן מ"ד למדה הרב ז"ל והתם נמי אם היו ד' והקטינו כולן טריפה דווקא היתירה הקטינה הוה כבשר בעלמא אלמא דנהי דיתר כחסר לרש"י והר"מ שזה העיקר מ"מ בלקויה כאיב לה וטריפה. החקירה הב' מסתימת לשון הפוסקים ובת"ה ל"ט א' משמע דווקא דבוקים בעובין לחוד הא דבוקים מראשן לסופן הוה כאלו ניטל כולו אף להרמב"ן כשירה נ"ל. שיטה הג' הוא שיטת הרשב"א דכל יתר כנטול הוא לבד וכל שאלו ינטל לא יפסול בנקב כשירה @66(#) וא"ל טריפה ומש"ה יתרת שלא בדרי למאן דמטריף וב' מרות דבוקות שכשינטל א' ע"כ השניה דבוקה נקובה ויתרת רגל דהוה בוקא דשף יע"ש. והנה לכאורה הוא מיקל משתיהן ואין שום חומרא בפירושו וראיתי להפר"ח מ"א אות ח"י דנ"מ אם דבוקין בעובין וא' נכנס לתוך חבירו בענין שאם ינטל א' לא ישאר חבירו ד"ז לרש"י כשירה ולהרשב"א טריפה ולא הבינותי דאי ר"ל שחתיכת בשר נכנס וניכר שמטחול הא' הוה וא"כ השניה נברא ניקב בעובי ולא נשאר ד"ז זה כשירה כמ"ש הט"ז מ"ג ב' יע"ש ואי סובר טריפה בנברא ניקב א"כ לרש"י נמי טריפה כדאמרן בחקירה הא' אם יש לה לקותא בא' אין מועיל כל יתר כו' סוף דבר לא הבינותי דבריו. אמנם נראה לי דיש נ"מ ב' טחולים וא' ניקב בסומכיה ולא נשאר כ"א ד"ז עד"מ לדידן חציו או פחות משהו מחציו והשניה דבוקה ואי ינטל השניה לא ישאר ד"ז דנטילתו עושה קצת רושם שהרי הרשב"א אומר כן בתה"א דף ל"ט ואני אומר כנטול הוא לבד לפיכך ב' טחולים כשירה שאם ינטל הא' השני נשאר שלם כלומר נשאר ד"ז מדעשה כלומר משמע ודאי כשאתה נוטל א' תחסר הב' קצת אלא שעדיין נשאר ד"ז וכדכתיבנא וכן משמע מדמטריף ב' מרות וב' מעיים וא"כ לדינא צ"ע @66(#): 
@11והנה@33 הט"ז האריך דלרש"י אף אם הם דבוקים למטה מצ"ה בארכובה תחתונה וב' כבדים למטה ממקום מרה טריפה דלא כמ"ש הש"ך בסימן מ"ב אות ט"ז דגרע טפי מאין נוגעין כלל דטריפה ב' כבדין מאם למטה ממקום חיותא דמראין הדברים דתלתלי כבד הם יע"ש ובאמת ברשב"א ורא"ש משמע להדיא דיתרת רגל למטה מצ"ה לרש"י טריפה ולהרמב"ן הוא דכשר ולא ס"ל חילוק זה. וכפי הנראה מכוונת דבריו והמחבר ורמ"א כאן שכתבו דווקא שהיתרת מראש עצם התחתון ולמעלה היינו בשוק או בטשי"ך וכמו שאבאר בעז"ה הא בארכובה תחתונה כשירה היינו מהכרעת עצמו דנהי דלרש"י טריפה כה"ג מ"מ בכה"ג סמכינן ארמב"ן ורשב"א כיון שעומד למטה מצ"ה וכבד יתר למטה ממקום מרה גילוי מלתא דהוה תלתלי כבד וכשירה ומיהו ב' כבדים שאין נוגעין כלל טריפה כרש"י דספיקא דאורייתא וכן ב' טחולים בעובין אף בה"מ לשיטתיה כרמב"ן דספיקא דאורייתא הוא. והנך רואה שפסק הלכה שלו כן הוא ועיין מ"י כלל פ"ט אות ל"ד הבין כן בט"ז ולא אבין מ"ש הנה"ך כאן מה שמשיג ביתרת רגל שלא במקום צ"ה טריפה בה"מ ליתא לא ידענא הא מסכים עמו וכמ"ש גם מ"ש בטחול כה"ג מלת כה"ג אין לו פירוש דבטחול בסומכיה פוסק להחמיר בה"מ כאמור. וראוי שתדע ממ"ש הט"ז כל שהיא תלויה ועומדת במקום שכבד אחרת תלויה טריפה (ומ"ש "אין רגל ט"ס מלת "אין) משמע שמסכים לפסק רמ"א והוא מן המרדכי שיתרת רגל לצד הזנב כשירה דלא כפר"ח אות י"ב שזה היתר נמשך מרשב"א ורמב"ן אלא אף לרש"י כשירה דווקא שכבד עומד במקום שראוי להיות כבד דיתר היינו בעומד במקום הראוי וכמ"ש הד"מ סימן מ"א יע"ש הא שלא במקומו כלל כשירה וכן כבד דווקא כשהיתה תלויה בטרפשא הא תלויה בטחול כבד יתירה וכדומה לאו כבד הוא אלא דלדול בשר @66(#) והכין מסתבר ועיין לעיל סימן מ"ג בזה: 
@11ואגב@33 גררא ראיתי להזכיר מ"ש הב"י ג' תירוצים. א' דצ"ה קצת רחוקים מהתחלת השוק ולמטה מצ"ה כפשוטו דשם אי נחתך טריפה. תי' הב' דלמטה היינו בין הטשי"ך לשוק טריפה ותי' הג' דלרי"ף ור"מ ז"ל אם יתר בשוק טרפה דהוה ניטל השוק מעיקרו ה"ה בארכובה תחתונה וכבר כתב דנחתך בין ארכובה לשוק טרפה והנה במ"ש דלמטה כשירה או שסובר דלרש"י כשירה דאין זה אלא תלתלי רגל כמ"ש הש"ך סימן מ"ב אות ט"ז דאי כהט"ז אין מקום לקושיא זו ואם כן איך כתב דלרי"ף ור"מ בשוק טריפה ה"ה כאן מה ראיה דהתם אם נחתך טריפה דמקום חיותא עכ"פ למטה בצ"ה משא"כ למטה ממש הוה תלתלי רגל ועוד דלא הוה ליה לתמוה כ"כ על הטור דלמא סובר כרש"י כל יתר כנטול מכל וכל כמו בשאין דבוקין ה"ה למטה מצ"ה ולא לתמוה כאלו היא סברא מוכרחת והנראה דסברתו הוא כמ"ש הפרישה אות ט' דכל יתר כנטול אותו אבר לבד וכיון שרגל מחובר מפרקים ובתחתון הוה כאלו ניטל אותה רכובה לבדה ומעיקרא תמה דלו אם ניטל כל רכובה הא בין התחתון לטשי"ך כשירה וע"ז תי' דלאו מיד ותי' ב' בין שוק לטשי"ך ותי' ג' בארכובא גופא היינו בטשי"ך דשייך לתחתון ונקרא רכובה התחתונה ואם כן ה"ק כמו לרי"ף ור"מ ביתר בשוק טריפה ה"ה בטשי"ך דניטל כל הטשי"ך ונחתך בין טשי"ך לשוק טריפה וה"ה חסר ולפ"ז פי' שדחה הב"י דחוי מעיקרו הוא. אבל הדרישה כתב דהב"י לסוף מקיים פי' זה והיינו שרוצה לומר דארכובה התחתונה ר"ל מראש רגל התחתון א"י אם כן זה זה שכתב וכבר התבאר דנחתך בין הטשי"ך לשוק ומה ענין זה לרגל התחתון ואין לומר דאין סובר כפרישה אלא הוה כאילו ניטל כל הג' פרקים אם כן למה ליה לומר דהוה כאלו נחתך בין טשי"ך לשוק וגם מעיקרא לא הוה קשיא כלל דהא לרש"י הכין הוא והטור פסק כרש"י כל יתר כנטול מכל וכל אלא וודאי דסובר כפרישה ודברי הדרישה לא הבינותי. גם מ"ש הט"ז ומה שדחה הב"י הוא האמת יראה כמ"ש דאי כדברי הדרישה הרי קיים לבסוף ומה שתמה על הדרישה הלא תראה שסברת הב"י הכין הוא וכבר יש ליישב ואין להאריך ועיין פ"ת שרוצה ג"כ ליישב דברי הפרישה: 
@44(ה) @11עור. @33כתב הט"ז בשם רוקח כך בודקין ימתח האבר ויקרב השברים זא"ז ויראה אם עור ובשר חופין את רובו ועיין מ"ש באות ט' מזה בעזה"י: 
@44(ו) @11והאבר @33אסור מדרבנן. עט"ז דמצות פירוש מדרבנן שגזרו אטו אמ"ה ממש ומ"ש ס"ב ר"ל באות שאחר זה לענין מליחה. ודעת הר"מ ז"ל שהוא אסור מן התורה ועיין בש"ך ובסימן ס"ב אמנם אנן קיי"ל דמדרבנן הוא אסור לבד: 
@44(ז) @11קודם. @33הנה דעת הט"ז במליחה להתיר בכל גוונא אף ביצא לחוץ ואין עור ובשר חופין רובו ומה שתמה הנה"ך דקי"ל מליח כרותח כבר כתב הט"ז דכאן אין בו אלא מצות פירוש לא איסור דרבנן ממש וקיי"ל נמי דמליחה רוב פוסקין כ"ק אם כן אין לאסור במליחה ובבישול וצליה בה"מ מתיר אף וודאי יצא לחוץ בה"מ עכ"פ ובספק אי יצא וכ"ש כשאין ריעותא אף באין ה"מ מתיר בישול וצליה כן הוא הצעת דבריו. ובאם יצא וודאי לחוץ ונתבשל יודה דאין אומרים חנ"נ והיינו איסור דבוק הא חנ"נ אמרינן וכמו שאבאר בש"ך אות י"ג. נמצינו למידין בה"מ אפשר יודה הש"ך להט"ז דוודאי יצא לחוץ יש להתיר התבשיל גם אין אומרים דבוק אף בלא ה"מ ובספק אי יצא לחוץ שרי באין ה"מ ומ"מ נוהגין להשליך האבר ואפשר לעני ואבר דבר חשוב כמו גף אווזא ואינדיק בספק אין להשליך וכי פליגי במליחה להט"ז בוודאי יצא לחוץ שרי אף באין ה"מ ולהש"ך אסור במליחה באין ה"מ. והפר"ח אות ח"י חולק על הט"ז בוודאי יצא לחוץ ואוסר אף במליחה מטעם דהוה ספק חסרון ידיעה דנסתפק הש"ד אי אסור יע"ש ומ"מ אפשר לעת צורך גדול המיקל כט"ז לא הפסיד עוד כתב שם דבשר אבר אסור אף שנקשר שאשי"י אין ראיה ויש להשליך האבר ור"ל דנוהגין בספק יצא לחוץ להשליך האבר כמ"ש הש"ך אות י"ג משום חומרא בעלמא אפילו שאש"י אין ראיה ולא הבינותי הא הד"מ בסימן ס"ב והט"ז שם אות ב' הביאו בשם או"ה אם נקשר היטב האבר אסור שמא יצא לחוץ ולא נהירא דאם כשהבהמה נטרפת סמכינן שאשי"י כ"ש באיסור דרבנן עכ"ל מדבריו למדנו שני דברים. א' דכשיש ספק נוהגין להשליך האבר דדבר מועט הוא וא' כשאשי"י כשר דהוה מחמת עצמו וזה הכלל כל שהחסרון מחמת עצמו יורה עליו ויעיד שאשי"י משא"כ כשהטריפות מחמת אחר צ"ה או ניביה וכדומה אין זה ראיה והכין הלכתא @66(#): 
@11שאלה@33 חתיכת ירך שהיה דבוק בה שומן הגיד ולא היה בחתיכה ס' נגד השומן אי אמרינן ביה איסור דבוק מאחר שהט"ז הביא ראיה משומן דהוה מנהג קדושים למצות פרישה א"כ יש להשוותן להיפך ומיהו במליחה באין ס' יש להחמיר דמפעפע אף להט"ז ועיין בסי' ק"ה ושם אבאר עוד לענין מליחה. ובס' ראש יוסף כתבנו אהא דירך שנתבשל ג"ה אם יש בה בנ"ט דדייק יש בגידין בנ"ט ולא מוקי בשומן ע' תוס' ד"ה ג"ה ולפר"ח דאין חנ"נ בדרבנן א"ש דג"ה משמע בירך גופא אף לדידן א"ש כיון דמנהג קדושים לא מחמירין באיסור דבוק וצ"ע כעת @66(#): 
@44(ח) @11ויש @33מחמירין. כתב הט"ז דקאי אנשבר במקום שעושה טריפה ולא ידענא אמאי לא במקום שאין עושה טריפה פוסק כרש"י אם יצא פ"א לחוץ טריפה. עוד כתב הט"ז למה החמיר רמ"א באין ניקב כלל כי מ"ש שאין בקיאין בחיפוי ר"ל דנקלף מעל העצם טריפה מ"מ זה דוקא ביצא לחוץ הא לא יצא לא בעינן חיפוי ואפילו נאמר כרבינו יונה דמתני' בלא יצא ובעינן רוב בשר קיים הא רוב בשר קיים ואין ריעותא כלל וכ"ת דסובר כאגור היינו דחשש צ"ה יש יותר מד' אצבעות בעוף אלא שכתב שם דלבדוק וא"א בקיאין כתב דז"א דהא בנ"ו פסקינן דאין בכל אורך השוק צ"ה גם א"ל דא"א בקיאין בבשר שרופא גורדו דדחה התם דאין ריעותא מה"ת לומר כך ומ"מ למעשה לא היקל ועיין ש"ך אות מ"ו שהעתיק טעם ד"מ משום גזירה שלא יבוא להתיר אטו נקב קטן כפרש"י. ויש לראות אמאי השמיט הד"מ טעם זה כאן בהג"ה דהוא עיקר הטעם וחיפוי אין טעם מספיק כיון דעור שלם וי"ל דודאי הטעם הוא אם יבא להתיר כשעור שלם אף בנקב קטן ודאי יתיר ושם ספיקא דאורייתא שמא הלכה כרש"י אלא דהוה ס"ס שמא הלכה כרא"ש ושמא לא יצא לחוץ עיין יש"ש סי' י"ז ובזה יש ליישב מ"ש רמ"א ויש מטריפין והיינו כרש"י וכ' ומזה נתפשט המנהג להטריף כי חילוקים רבים וא"א בקיאין בדין חיפוי הבשר והא מטעם זה אפילו להרא"ש יש להטריף כי א"א בקיאין בדין חיפוי הבשר אלא דהיה ראוי להכשיר שמא לא יצא לחוץ ושמא חופה וא"א בקיאין מ"מ בה"מ אף חסרון חכמה הוה ספק עיין סי' ק"י בנשמט הגף ועוד ספק לכל באי העולם לא הוה ספק וא"צ לבדוק כלל בפנים אם נקלף בס"ס כמ"ש בסי' ק"י באורך לז"א דהוה רק ספק א' שמא יצא לחוץ הא ספק הב' רובא לאיסורא שמא הלכה כרש"י דאם יצא לחוץ הוה אין לו תקנה ושמא נמי אין חיפוי הזה חיפוי גמור ומש"ה לא מקילין ועיקר הטעם נמי דאם אתה יבוא להתיר באין ריעותא ודאי יבוא להתיר אף ביש נקב קטן ושם יש להחמיר מדינא וכאמור ואין להאריך: 
@44(ט) @11אם @33השבירה יצאה. הט"ז האריך ועיקר דבמשנה אמר נשבר העצם אם רוב בשר קיים שחיטתו מטהרתו וא"ל אין שחיטתו מטהרתו וברייתא נשבר ויצא לחוץ אם עור ובשר חופין רובו כשירה ודעת רש"י דאם לא יצא רוב חלל השבירה לאויר אז בעינן חיפוי בשר שלא יהא נקלף מעל העצם ושאר תנאים וזה בכלל רוב עובי והיקפו ר"ל שלא יצא רוב חלל לחוץ הא לא יצא כלל אף מיעוט לחוץ א"צ כלל רוב בשר קיים וברייתא לפרושי מתני' אתא ומה שחסר זה גילה זה ובמשנה נמי חיפוי בעינן והיינו באם יצא מיעוט השבירה לחוץ הא לא"ה א"צ רוב בשר וכברייתא וביצא לחוץ פסקינן לחומרא דבעינן שלא יצא רוב החלל ובעינן ג"כ שלא יצא סביב השבירה שיהא מכוסה העצם בהיקף ובעינן תרוייהו כר"פ הא כל שלא יצא מיעוט השבירה לחוץ א"צ כלל רוב בשר ומשכחת שיצא השבירה דרך נקב קטן היינו שיש באורך הבשר קרע גדול ויש יכולת להוציא דרך שם או בגוונא אחרינא ומשכחת שאין ברוב היקפו בשר קיים וראש השבירה כוונה לצד הבשר הוא שיש בשר רוחב טפח ומכסה כל עובי השבירה ורוב היקפו העצם מגולה זהו פרש"י. והרא"ש פי' בהך דינא כפרש"י דאי לא יצא לחוץ א"צ רוב בשר קיים ומשנה וברייתא חדא הוא אלא דאף אם יצא לחוץ כל החלל כשירה כל שרוב עוביו ורוב היקפו שלם וזה לפי' הב"י והפרישה בעצם משולש כזה () בעינן רוב עובי העצם אבל הט"ז פי' בע"א כמו בגרגרת כי יש עצם עגול בחוץ ובפנים אין שוה כזה () ומשכחת עצם רחב טפח ועד חצי טפח הוא עצם וחצי טפח חלל ופליגי ח"א שבשר יכסה חצי טפח של עובי עצם וח"א דיכסה חצי טפח של חלל ונ"מ אי עובי יותר בעינן שיכסה עובי ולמר די בחלל וכן להיפך ומסיק דרוב עובי ורוב היקפו בעינן והיינו שחצי טפח של עובי ורביע ומשהו של חלל ורבינו יונה פי' בע"א כי סובר דמתני' מיירי בלא יצא לחוץ ולכך כשרוב בשר קיים די וא"צ חיפוי וברייתא מיירי ביצא לחוץ ולכך צריך חיפוי שלא יהא נקלף ושאר תנאים והנה רמ"א בת"ח כלל פ"ז דין ט' דאף בחזר ונקשר יפה צריך שיהא עור ובשר חופין רובו הביאו הש"ך אות כ' היינו לשיטתיה דחושש לדעת רש"י דאם יצא פ"א לחוץ רוב חללו דהיינו רוב עוביו אז לא מהני מה שעור ובשר חופין רוב היקפו ולכך בחזר ונקשר ידעינן דלא יצא רובו לחוץ אבל המחבר מיירי ע"כ אף באין עור ובשר חופין דאל"ה תיפוק ליה אף בלא חזר ונקשר כיון שעור ובשר חופין את רובו לשיטת הרא"ש ז"ל וכבר התבאר כל זה על נכון ודברי ת"ח כלל פ"ז דין ט' צריכין קצת ישוב והדבר צריך תלמוד וצ"ע: 
@44(י) @11מרודד. @33עט"ז כל הני הוה בעיות דלא איפשטא עיין ב"י מ"ש שם ואף בשר שרופא גורדו דבעלמא הוה ודאי כמו בריאה ושאר איברים כתבו התוס' דהיינו טעמא דהטריפות מחמת עצמו משא"כ כאן אין הטריפות מחמת הבשר אלא מחמת העצם הלכך ספק הוה ולא ודאי עיין ב"י. ודע דחצר הכבד שניקב טרפה אין מחמת עצמו אלא מחמת סוף הכבד לינטל א"כ בנתמסמס לא הוה אלא ספק כמו הכין כיון דאין הטריפות מצ"ע ונ"מ כשיש עוד ספק ועוד דלא הוה חסרון חכמה לדידן דא"א בקיאין בבשר שרופא גורדו כיון דהחסרון הוא לכל באי העולם א"כ היה באפשר לצדד שוב ראיתי שזה טעות דהא טחול וכליות לכמה פוסקים אין טריפות מחמת עצמו כמבואר אלא סוף המעיים לינטל ומה"ט אין טריפות בטחול וכליות של עוף עיין פרישה בסי' מ"ג ומ"ד ואפ"ה נתמסמס הוה ודאי דל"ד לכאן דהטריפות בעצם ובשר מעלה ארוכה הלכך אף בנתמסמס אפשר שבשר הזה יועיל ויעלה ארוכה לעצם משא"כ בחצר הכבד דנתמסמס הוה כניקב וטריפה סוף הכבד לינטל הוה ודאי: 
@44(יא) @11והוא @33שחזר למקומו. עט"ז הביא דעת הב"ח להקל בה"מ אף שאין שאשי"י ובאין הבהמה טרפה כ"א האבר מדרבנן אסור היקל אף שלא במקום ה"מ כל שנדבקו השברים אף שאשי"י ועיין ש"ך אות י"ד ושם אבאר לענין דינא ומיהו בגף שאין הריעותא מחמת עצמו אין לסמוך להקל אף שאשי"י עיין זהב מזוקק כאן ואף שהש"ך לעיל סימן נ"ד היקל בה"מ אין לסמוך בזה עיין כר"ו שם וכבר התבאר: 
@22נו 
@44(א) @11
@11ניטלו@33. @33הט"ז מאריך בכאן. והנה המחבר כתב ניטלו או נפסקו הוה לא זו אף זו דאין לומר דחזר ממ"ש בספרו הארוך וניטל דקאמר דהיינו נתקפלו דז"א. ועיין פ"ח מה"ש הי"ז שהר"א תמה על הר"מ במה שמנה נחתכו הגידין תחת סוג נטולה דתנן ניטלו והר"מ בהי"ו כתב נטולה כיצד כו' והר"א אמר דנחתך תחת סוג פסוקה היה לחשוב ופי' הכ"מ שם דהר"א לדברי הר"מ קאמר אי בעית למיחשביה תחת סוג נטולה יראה לפרש נתקפלו כו'. ומ"ש הכ"מ להר"מ נחתך בכלל ניטל יש לעיין דודאי נחתך לא אתיא מניטל דהא כבד וכדומה נחתך כשר וניטל טריפה ועיין לח"מ הקשה מה פריך וכן שניטל צ"ה לימא נחתכו רגליה סגי בפסיקת הגידין ובלא נחתכו בעינן שניטלו צ"ה מכל וכל וגדולה מזו היה לומר דפסוקת הגידין לא מטרפה כלל ואי דלהמ"מ אכתי נחתכו למה לי ומיהו במשנה אין קושיא. וגם להר"א דמפרש ניטלו נתקפלו מה מקשה דלמא ניטלו מעל ארכוכה ונחתכו רגליה לא נפקא מניטלו דלפעמים ניטל כהאי גרע טפי כמו כבד ניטל ממקום תלייתה טריפה אבל לפי מה שכתב הט"ז "וכן אנחתך וניטל היינו נתקפלו משום דהלמ"מ צ"ה בכלל פסוקה ובכלל נטולה היינו נתקפלו ופריך שפיר למה לי נחתכו וכן לקמן דאמר איפסק אלימא היינו מדתנן "וכן משמע דקאי אנחתכו וכדכתיבנא: 
@11ודע@33 דנברא חסר צ"ה לכאורה להר"מ כל ניטל טריפה נברא חסר כשירה ולהרשב"א טריפה ולדידן בה"מ כשירה עיין סימן נ' והא דפריך למה לי נחתך י"ל היכא דנברא חסר צ"ה טריפה מטעם חתוכת רגל ועיין רש"י בכורות מ' א' שפירש יתיר טריפה מטעם בוקא דשף או ניטל הירך או נחתכו רגליה ולא פי' משום צ"ה ונ"מ יתיר רגל בין הטשי"ך לשוק דהוה חסר צ"ה. ועיין ש"ך סימן נ"ה אות ח' יע"ש. ודע לענין דינא החמירו אחרונים אם נתקפלו מעל העצם ממקום חיבורן אמנם ראוי שתדע אף הב"י לא הכשיר אלא כל שהן קיימים למעלה ויונקים מהגוף והדרא בריא כמ"ש בכ"מ וב"י אבל אם ניטלו ממקום שהם מחוברים בעצם ולמעלה מחצי עצם נחתכו ששם אין מטריף פסיקותן מודה ב"י דטריפה דלא הדרא בריא וכאמור @66(#): 
@44(ב) @11או @33שנפסקו. באמצע החוט ט"ז ולא זו ניטלו לגמרי אלא אפילו נפסקו: 
@44(ג) @11שקורין @33קוג"י. ובלשון אשכנז טשי"ך ט"ז וכבר התבאר בסי' נ"ה ובש"ך אבאר עוד דבטשי"ך גופא אין בו צ"ה והש"ד שמחמיר משום שיש לחוש שמא עשה איזה ריעותא. בסמוך לו למעלה מהטשי"ך שם הם צ"ה: 
@44(ד) @11ולמעלה. @33עט"ז וצ"ה מתחילין מיד לאחר כלות הטשי"ך בין הטשי"ך ובין השוק ואם נפסקו שם טריפה אף בבהמה שבקיאין ובש"ך אבאר: 
@44(ה) @11כנגד @33הערקום. דמשם ולמטה הוה קשין ואין פוסל בהם פסוקה ט"ז: 
@44(ו) @11נחתך @33רובו. עט"ז וז"ל הגמרא חולין ע"ו ב' אמר אמימר תלתא חוטי הוו חד אלימא וב' קטיני איפסק אלימא אזלה רוב בנין איפסק קטיני אזלא רוב מנין מר בר"א מתני לקולא איפסק אלימא איכא רוב מנין איפסק קטיני איכא רוב בנין. בעופא שיתסר איפסק חד טריפה א"ר יהודה אמר רב צ"ה ברובו מה ברובו רוב א' כי אמריתיה קמיה דשמואל אמר מכדי תלתא הוה כי איפסק חד האיכא תרי טעמא דאיכא תרי ופליגא דרבנאי א"ש דאמר נשתייר כחוט הסרבל כשירה. א"ד מאי רובו רוב כ"א כי אמריתיה קמיה דשמואל אמר האיכא תלתא דכל חד והיינו דרבנאי והרי"ף הביא דאמימר ומר בר"א ורב ול"ב דשמואל וכתב הר"ן דרי"ף פוסק כשמואל דרבנאי סובר כן. והיינו מדהביא הא דאמריתיה קמיה דשמואל ומסייע לרבנאי דאל"כ לא היה להביא כ"א רב יהודה אמר רב ותו לא. ולפי דבריו דאיתיה לתרוייהו למר בר"א ולשמואל דבצ"ה מיעוטן חשיב ככולן דלא ככל התורה דרובו ככולו ומר בר"א נמי ה"ק דאי איפסק היינו לגמרי ואינו פוסל אלא אילימא לגמרי וחד מקטיני לגמרי ושמואל דאמר כי אשתייר תלתא דכל חד לאו למימרא דכל הג' יהיו מיעוטן קיימין דא"נ איפסק אלימא לגמרי וב' קטיני מיעוטן קיימין א"נ להיפך נמי כשר לדידיה אלא להגדיל התימה ולדבריו דרב קאמר שפוסל אפילו כל הג' מיעוטין קיימין ורבנאי נמי ה"ק אם נשתייר כחוט הסרבל היינו ב' קטיני בכ"א מהן כחוט או באלימי כחוט כשר. ואם נאמר כיון דכל הג' לקוין בעינן שיהא מיעוטן דכל הג' קיימין הוה אתיא מימרא דשמואל כפשטי' ומר בר"א דמכשיר באיפסק אלימא לגמרי היינו שהב' קטיני כ"א כולן או רובן קיימין משא"כ כשכל הג' לקוים בעינן ג' מיעוטין נשארו. אלא שאין זה סברא כיון דשמואל סובר מיעוטן כרובן א"כ ה"ה ב' מיעוטין ואלימא נפסק לגמרי כשירה כדבעינן למימר לקמן. והר"ן פסק כרב לגבי שמואל וכמר בר"א וכל"ב דרוב של כ"א טרפה הא א' מקטיני רובו קיים ואלימא וחד מקטיני מיעוטן קיים כשירה אף דרוב בנין ומנין אפסיק ברובן דמר בר"א באיפסק לגמרי פוסל באיפסק חד מקטילי ואלימא. אף דלרב מיעוטו לאו ככולו מדפסל בג' נפסקו ברובן מ"מ באם רוב קיים כשירה בנשאר מיעוטן כו' יע"ש והרא"ש כתב ורב אלפס לא הביא כ"א ל"ב דרב ואף שבשל תורה הלך אחר המחמיר ז"א דקי"ל כמר בר"א ול"ב ה"פ רוב שכ"א מהחוטין הנטרפין בהם אי איפסק אלימא ונשארו קטיני ואיפסק רובו טריפה וכן איפסק קטיני ורובו של אלימי טרפה לאפוקי משמואל. ואין לפרש דרב בעי רוב שכ"א דא"כ לא הוה כמר בר"א ואין לומר דגריע רוב שכ"א מרוב בנין ורוב מנין דלא מסתבר כלל דלמר בר"א נשתייר רוב אלימי או רוב קטיני כשר וכ"ש רוב כל אחד עכ"ל. ממרוצת דבריו דהרי"ף פסק כרב דלא כמ"ש הר"ן ז"ל אליביה. ואם נדחוק לומר דה"ק דפוסק כל"ב דשמואל דאי נשתייר מיעוטן של כל הג' כשירה ולא כל"ק דאמר שמואל מכדי תלתא הוה כי איפסק חד לגמרי האיכא תרי כו' ודוקא תרי שלימין דהא כמבר"א קיימין וא"כ אף איפסק תרי קטיני כשירה דהאיכא רוב בנין ואיך קאמר דתרי בעינן משמע אף נשאר רוב אלימי לא מהני ומש"ה פסק כל"ב דשמואל דאם נשתיירו מיעוטן שכ"א כשירה דמיעוטן ככולה כדכתיבנא. ומלבד שזה דוחק לומר דרי"ף כשמואל ואיהו כרב עוד יותר דוחק דכתב ור"א הביא ל"ב דרב והשמיט הא דשמואל בל"ק ואי כדברי הרי"ף אליבא דר"ן העיקר חסר והיה להביא הא דשמואל לל"ק להודיע ההבדל שבין ל"ק ללישנא בתרא אשר ע"כ נראה שפוסק כרב אליבא דהרא"ש וכאמור. והנה להשוות דברי רבנאי לל"ב למר בר"א קאמר הרא"ש דה"ק רוב שכ"א ל"מ דיש לפרש דאי איפסק קטיני ברובן דבעינן נמי רוב אלימי דודאי א"ש אלא דאמר בסתם משמע אף דאיפסק רוב אלימי אפ"ה בעי רוב שכ"א מהקטנים והא בחד מנייהו סגי ועיין מי"ט מ"ש ול"נ כפשטיה דה"ק רוב שכ"א מחוטין הנטרפים ר"ל כ"א מהחוטין במה שתלוי הטריפות בו ואי אפסיק קטיני תלוי הטריפות באלימי הוה ממש כ"א ואי איפסיק אלימי תלוי הטריפות בקטיני הוה הפי' רוב כ"א מה שתלוי הטריפות בו או רוב אלימי כשיפסקו קטיני או רוב א' מקטיני ושמואל פליג ואמר דלא מיטרפא אפילו ניטלו רובן של שלשתן. אלא דקשיא דאיך פליג שמואל דלמא רב מיירי באיפסק אלימי או קטיני לגמרי ונשאר הב' קטיני או אלימי מיטרפי ודאי ברובן ניטל ואיך אמר מכדי תלתא הוו כי איכא תלתא דכל חד כשירה ורב מיירי בניטל אלימי לגמרי אשר ע"כ מוכרחין אנו לומר דשמואל לאו דוקא אמר תלתא דכל חד וחד או דו' המחלקת הוא ומסייע לרבנאי היינו דאמר כחוט הסרבל שלא נשאר כ"א א' כחוט הסרבל וזה שהשמיט הרא"ש האיכא תלתא דכל חד והביא הא דמסייע לרבנאי. והב"י כתב ונראה מדברי הרא"ש דאם נשתייר בא' כחוט הסרבל כשר וקשיא דלמא שמואל תלתא דכל חד ולאו היינו דרבנאי וצ"ע. ולפמ"ש מוכח דשמואל היינו דרבנאי דאל"כ איך פליג אדרב וכאמור. ומ"ש הרא"ש ואין לפרש דגריע כו' פי' המי"ט דה"ק דאימא רוב שכ"א מהחוטין קאמר דלא מיטרפא עד דבעינן רוב של כל הג' הא רוב קיים כשירה ולדיוקא אתא הא כל מיעוטין שכ"א כשר דל"ת דמר בר"א פוסל ומכשיר באלימי שלא נלקה כלל וכן בקטיני שלא נלקה כלל הא נלקו שלשתן אפילו במיעוטן הא' טריפה ואמר רב דאפילו הכי בעינן רוב שכ"א וה"ה פעמים ב' ברוב אלימי וקטיני אלא לדיוקא אתא הא כל שלשתן במיעוטן כשירה דזה פשיטא ולא צריך לאשמעינן דמר בר"א דמכשיר באיפסק אלימי לגמרי וה"ה שלא נשאר בב' רק רובן וכ"ש בג' רובן אלא ע"כ אחוטין שנטרפין קאי. ועוד פי' ב' יע"ש. ודברי הטור אבאר לקמן בעז"ה. וז"ל הר"מ ז"ל בפ"ח מה"ש הי"ח נפסק העב לבדו מותרת שהרי נשארו שנים נחתכו שנים הרי נשאר העב גדול משתיהן נחתך רוב שכ"א טריפה ואצ"ל נחתכו כולן או רובן עכ"ל וכתב הכ"מ אף דפסק כמר בר"א דמכשיר ונחתך לגמרי רוב בנין או רוב מנין הא גריעי טפי שלא נשאר א' מהן שלם. והמי"ט עשה כלומר ע"ז דקשיא ליה כיון דמר בר"א אינו חושש לרוב מנין או בנין אם כן אמאי טריפה באיפסק רוב כ"א ותי' דהא גריע טפי דמיעוט לא הוה כרוב יע"ש והנה מ"ש דלא נשאר שום א' מהם שלם הלשון אין מורה כך דה"ל רוב מנין כשר אבל כשנשאר מיעוט לא הוה כרוב. ואם דהכ"מ מפרש דרבינו כרב כל"ב וכר"ן דבעינן רוב שכ"א מהג' ושאני הכא דאי א' מהם שלם או רובו כשירה דהמיעוט מציל ומר בר"א באיפסק לגמרי אילימי וחד מקטיני הא מיעוטן קיים מציל ומשום הכי אמר רוב שכ"א. דדוחק לומר רוב שכ"א מחוטין הנטרפין דלא היה לו לסתום אלא לפרש. הוה א"ש לישנא דאין כל א' שלם. ומ"מ הקושיא א"א לפרש כי אם כמ"ש המעדני יום טוב שוב ראיתי להלח"מ שמפרש דברי הר"מ החוטין שנטרפין בהם ויראה שמפרש כמ"ש הרא"ש כדכתיבנא יע"ש ופוסק הוא כשיטת הרי"ף רבו ז"ל וכרב כל"ב וכר"ן בתי' הב'. ויש לראות במ"ש נחתך העב לגמרי משמע דב' הנשארים שלימין לגמרי הא ל"ק דנשארו רובן קיימים קרו להו ולבדו לאו דוקא אלא אף שיש לקותא באינך כל שרובן קיימים ואי קשיא לי הא קשיא איך כתב ואצ"ל אם נחתכו כולן או ניטלו כולן והא בנחתכו אף בחד מקטיני ואילימי סגי כיון דפסק כמר בר"א דהכין כתב נפסק העב לבדו משמע אי חד מקטיני גם כן הוה טריפה וזה כמר בר"א ומה וכן דהא בנפסק רוב בעינן כולהו ובאיפסק לגמרי באילימי וחד קטיני סגי וכמ"ש הר"ן בתי' הב' דווקא המיעוט מציל יע"ש. וכ"ת דהכ"מ נמי מפרש כן דסובר רבינו כתי' שני של הרא"ש דאחוטין הנטרפין קאי וכמ"ש הלח"מ זה א"א להעמיס בדבריו שכתב שום אחד מהן משמע דכל הג' נפסקו רובן ועוד דכתב לרבינו פוסל בעוף בנפסק רוב א' מהן משום דמחמירינן בעוף יותר מבהמה הלכך אף ברוב א' טרפה וזה צודק לתי' הב' של הר"ן ז"ל דבהמה מיעוטו מציל כל שנשאר אחד שלם וה"ה בעוף ג"כ לז"א כיון דמחמירין כו' משא"כ אי כתי' הרא"ש מה"ת לומר דאין טריפה בעוף ברובו יע"ש. עיין בר"ן וכ"מ הביאו. אשר ע"כ מוכרח לומר דפי' דברי רבינו כר"ן בתי' הב' ונאמר דהרי"ף נמי פוסק כרב וכפי הבנת הרא"ש ברי"ף וכתי' שני של הר"ן א"כ אמאי כתב בנחתכו כולן דווקא והא באילימי וחד קטיני סגי כמר בר"א וצ"ע. וזה לשון הטור כתב הרמב"ם נפסק הגדול ושנים קטנים קיימים או שנפסקו הקטנים והגדול קיים כשירה וכן נפסק קצת כ"א מהם כשירה עד שיפסק רוב כ"א מהם ורש"י אוסר בנפסק כ"א מהם וא"א הרא"ש ז"ל כתב אפילו לא נשאר רוב של כל אחד מהם כשירה עד שיפסק הגדול כולו ורוב שכ"א מהקטנים או שיפסקו שנים הקטנים ורובו של הגדול אבל נפסק הגדול ונשאר רוב מהקטנים או שנפסק הקטנים ונשאר רוב מהגדול כשירה והנה משמעות לשונו שיש שלש מחלוקת בדבר וכפי הנראה הר"מ כהרא"ש. ועוד דהדיוקים סתרי אהדדי דכתב בהרא"ש דאינו אסור אא"כ נפסק כל הגדול ורוב של הקטנים הא רוב של א' מהקטנים כשירה וזה כהר"ן בתי' דמיעוטן מציל וכי אמר מר בר"א דווקא דאיפסק לגמרי וזה קולא גדולה יותר מר"ן בתי' הב' דאלו להר"ן דווקא כשמיעוטן של ב' קיימים כמו שיראה הרואה בהר"ן והביאו הב"י ג"כ ואלו להרא"ש אף דאיפסק כל הגדול ואי מיעוט אחד מהקטנים והשני רובו קיים כשירה וכי טריפה באיפסק אילימי וא' מהקטנים לגמרי והדר אמר אבל נפסק הגדול ונשאר רוב כל א' וא' משמע הא נפסק אילימי ורוב א' מהקטנים עכ"פ טריפה. וכתב המי"ט דיוקא דרישא לאו דווקא וסיפא דווקא ולחומרא. ולפ"ז יהיה שלש מחלוקת הר"מ סובר דרוב של כל א' בעינן כרב וכל"ב וכתי' הב' של הר"ן ורש"י פסק כאמימר דרוב א' סגי וט"ס כל והרא"ש סובר כל"ב ורוב אחד אחוטין הנטרפים ואי איפסיק אילימי ורוב קטיני וה"ה רוב של אלימי ורוב א' מהקטנים לשיטה זו טריפה. ולולי דמסתפינא הייתי אומר דהטור ה"ק וא"א הרא"ש ז"ל כתב להודיע בזה כתי' הב' של הר"ן דמתחלה אמר דאינה אסורה וודאי לכ"ע כי אם שנפסק כל הגדול ורוב של א' מהקטנים דאף לשמואל פסול וכי מכשיר שמואל בנשאר מיעוטן שכ"א ודקדוק הב"י י"ל דלאו דוקא הא נפסק הגדול ורוב נשאר מהקטנים זה כשר ודאי כמר בר"א וכרב דאמר הכין דרובו שכ"א הוא דטריף ומינה הא נשאר מיעוט מהגדול קיים אף נפסק רוב א' מהקטנים כשירה וזה יסכים למאמר רב ברוב כ"א הא מיעוט אילימי ומיעוט קטיני וא' קיים כשירה ויש תבלין לזה מדלא הכריע במ"ש הרשב"א דעוף יש מתירין בנפסק המיעוט וי"א כו' ולא כתב וא"א סובר בעוף אפילו מיעוט אם סובר כתי' הא' אלא ש"מ דסובר כתי' הב' ואין הכרע ולפיכך לא הכריע כאן אלא שמה אעשה שבדברי הרא"ש א"א לפרש כתי' הב' דאל"כ לא הוה לומר חוטין הנטרפין וכמ"ש המי"ט יע"ש ס"ד דברי הטור צריכין עיון וישוב דעת: 
@11ועתה@33 אבוא לפרש דברי הט"ז. הקשה בדברי הרא"ש במ"ש דאין לפרש רב בעי רוב כל אחד ואחד דמר בר"א מכשיר וכ"ש רוב א' כו' אדרבה באיפסיק אלימי ורוב א' מקטיני טריפה ויש מפרשים הוא הפרישה דאין לומר דרב ה"ק ברובו דבעינן רוב קיים וזה רוב כ"א וא' קיים ול"ב מחמיר דל"ק רוב אחד קיים כשירה אפילו הב' מיעוטין נשארו ול"ב אמרינן רוב כ"א קיים לחומרא ומר בר"א דמכשיר באיפסק לגמרי קטיני ואילימי היינו דא' קיים מה שאין כן כשכל הג' לקו דז"א דמר בר"א מכשיר באיפסיק אילימי וקטיני נשארו ברובן וכ"ש רוב כ"א וא' היינו דלא בעינן רוב כ"א וא' דמשמע אף באיפסק קטיני חד וז"א. וכתב הט"ז דא"כ איך קאמר כי אמריתיה קמיה דשמואל אמר האיכא תלתא דכל חד הא רב איירי בכשרות ואיהו בפסול וכ"ת על הדיוק קאי דטעמא דאיכא ג' רובי ואפילו בג' מיעוטין הוה למימר הכין כמו בלישנא קמא דמדייק לשמואל הכין ה"נ בל"ק הוה למידק עליה דרב הכי טעמא דג' רובי קיים הא לא"ה לא והא איכא תלתא כו' וע"ק מה פליגי ל"ק עם ל"ב דע"כ ל"ק מפרש רוב א' הוה טריפה ול"ב נמי הכי סובר דאי ל"ק ברוב א' כשר אף דאיפסק ב' איך אמר כי אמריתיה קמיה דשמואל אמר הא איכא תרי הא רב נמי כך סובר. והפרישה בהג"ה ישב זה דהרי"ף ורא"ש לא הוו גרסי בל"ק כי אמריתיה קמיה דשמואל ונוכל לפרש כן אבל הט"ז סובר זאת לדוחק להגיה הספרים ומה שלא הביא הרא"ש בל"ק כי אמריתיה כו' כתב המי"ט דעיקר מבוקש שלו להודיע שיש ל"ק ול"ב והרי"ף כל"ב יע"ש. ומ"מ יש ליישב דברי הפרישה דמ"מ היה לו להביאו אי ל"ב לחומרא או לקולא או דגריס ליה ול"ב פליג עם ל"ק לשמואל ולרב לא עיין פרישה בהג"ה ודבריו צריכין ישוב. והט"ז מפרש באופן אחר דאם נשארו ג' שלישים מן קטיני ואלימי כשירה דהוה ד' שלישים דאם נפסק כל אלימי ורוב מהקטינים קיים כשירה מסתמא למר בר"א והוה ד' שלישים ואלימי כפול הוא כשנים ואם כן כה"ג כשירה ומר בר"א מדבר באיפסק אלימי לגמרי ורב דאמר רוב כ"א וא' ע"כ ג"כ קאי אחוטין הנטרפין והיינו דאלימי מכל וכל איפסק וקאמר אם רוב שכ"א מקטיני טריפה והוא הדין אם א' לגמרי והב' שליש איפסק טריפה או א' מקטיני רובי ונשאר א' שליש וב' שלישים ניטלו ונשאר ג' שלישים דטריפה דד' בעינן אלא דה"ק צ"ה ברובו אם ניטלו ב' רובי מקטיני או רוב אחד מאלימי טריפה וודאי הא נשתייר ב' רובי דהוה ד' שלישים כשר ושמואל אמר מכדי תלתא הווין וכי ניטל אלימי ונשארו קטיני כשר דרוב מנין הוה ה"ה נשארו מיעוטן מקטיני כשירה תלתא דכל חד מקטיני ומסייע לדרבנאי חוט הסרבל של ב' קטיני והשתא פי' הרא"ש דאנטרפין קאי ואלימי לגמרי דא"ל דרב בעי רוב מכ"א וא' נמי טריפה ומהאלימי מיעוט דלא כמר בר"א וקאמר דלמא גרע מלקו כולן וכתב דז"א דלמר בר"א אם ניטל אלימי ונשאר רוב קטיני כשירה וכ"ש כשכולן מכל א' יש שליש. והקשה דא"כ לפסוק כל"ק לחומרא היינו רוב א' מקטיני טריפה ובזה מחולקין ל"ק אף שנשאר ד' שלישים שליש מקטיני וא' קיים טריפה ול"ב כשר דז"א דגם זה כשר כיון שיש ד' שלישים לפ"ז הא דאמר האיכא תרי ופליגא דרבנאי ה"ק האיכא תרי ובין הכל ד' שלישים וכמו דכשירה באיפסק אלימי ונשארו ג' רובי כשירה ה"ה שליש מא' וג' שליש משני ופליגא דרבנאי אף שלא נשתייר מכ"א מהקטנים כי אם שליש בכ"א כשירה או דל"ק רוב א' מכל טריפה וחולק אמר בר"א והלכה כל"ב. והשתא לישנא דטור הכי מתפרש וא"א הרא"ש ז"ל כתב אפילו לא נשאר רוב שכ"א אלא מיעוט שכ"א כשירה דהוה ד' שלישים דהעב כפול לשנים וחולק אהר"מ ורש"י בזה דאלו לפי' הא' הוה לא נשאר רוב מכ"א אלא בשנים או באלימי וחולק על רש"י בזה דפסק כאמימר וגם על הרמב"ם חולק כמ"ש ולפי' הט"ז חולק במה שאמר לא נשאר רוב מכ"א כ"א מיעוט מכ"א וחולק על הר"מ בזה וכ"ש על רש"י וכתב ואינה טריפה אא"כ נפסק כל הגדול ורוב שכ"א מהשנים וה"ה נפסק כל הגדול ורוב א' והב' מיעוט דליכא כ"א ג' שלישים אלא ה"ק שאינה אסורה אא"כ כל הגדול ורוב כל אחד מהקטנים הא לא נפסק כל הגדול כ"א מיעוט הנשאר כשר ול"ת דבעינן רוב הב' דווקא דז"א דרוב ב' כשירה דעכ"פ איכא ד' שלישים והא דלא כתב בפי' דג' שלישים דזה כ"ש אם ד' שלישים מקטיני כ"ש ג' שלישים מג' דכשירה. ומכל מקום קשה אמאי לא השמיענו הטור דאיפסק אלימי כולו ומיעוט הנשאר מקטיני וא' שלם דכשירה דהוה ד' שלישים דל"ת דגרע כיון דאלימי נפסק כולו וא' רוב דהוה ככולו וע"כ לא מכשיר אלא בנשתייר ג' שלישים דכולם קיימים או ב' רוב מקטיני דהוה ככולו לא בע"א. ולדבריו לא קשיא השתא בדיוקא דרישא כמ"ש. אמנם מ"ש דראה לרש"י כו' לא הבינותי וסבור הייתי דט"ס הוא וצ"ל דראה לרש"ל שיש להסתפק אם נפסק כל העב ורוב א' מקטיני וא' שלם דטריפה אף שיש ד' שלישים דווקא כשכל החוטין יש ד' שלישים ולא ירד לאותה הוכחה דא"כ נוקי לישנא קמא בנטרפין אלא אף כה"ג כשירה שוב ראיתי דיש"ש כתב בהדיא פ' בהמה המקשה סימן י"ח אחר שכתב סברת הרא"ש דבג' מיעוטין כשר דחה ואמר דרובא ככולהון והביא סברת הרשב"א וסיים ונכון להחמיר ואפילו איפסק תרי רובי ואחד אלימי והג' שלם וכ"ש בג' מיעוטין דטריפה דלא כהרא"ש הרי שכתב זאת לסברת הרשב"א והר"ן בתי' א' ומה זה דקאמר ולא ירד לאותה הוכחה שזו להרא"ש @66(#). שוב ראיתי שדבריו נכונים דה"ק דאדרבה כל שא' מקטיני שלם ממש וא' מקטיני נשאר המיעוט דיש ד' שלישים אף הרשב"א מודה דכשר אף דפוסל כפי' הא' כל דאיפסיק ונשארו ג' מיעוטין דכולהו לקו אבל כה"ג מודה דאל"כ לוקי ל"ק כמר בר"א בנטרפין דהיינו אי איפסק אלימי ברובא צ"ה ברוב אחד מקטיני טריפה דהא לל"ב הכין הוא ברוב כ"א דהיינו אי רוב קטיני אינו טרפה עד רוב אלימי נמי ואינו מדבר כולהו כחד ה"ה ל"ק דהיינו בנטרפין ואלימי הוא דאיפסק אינו טרפה אלא ברוב אחד מהקטנים ול"ב מיקל ע"י רוב שכ"א אלא ודאי דנשאר א' שלם אף אלימי איפסק לגמרי כשירה כיון שיש ד' שלישים וא' שלם דכ"ש ולא פסול אלא כשכל הג' לקו הא אחד שלם כשר כיון דאיכא ד' שלישים ואם איפסק ב' קטיני במיעוטן כשר וכל האלימא. כ"ש כשא' שלם וד' שלישים אלא רוב כולהו לא בעינן רק רוב של אלימי ורוב א' קטיני והג' מיעוט לל"ק אסור. ועוד תי' כיון דנשאר מיעוט של אלימי וקטיני וא' שלם היינו רוב כי כן הוא וודאי כשר ולא אמרו דטריפה אלא כד איפסק לגמרי אלימי וקטיני כו' אבל מיעוטן מציל והשתא מבוארין דברי הט"ז והבן: 
@44(ז) @11ברוחב @33אצבע. עט"ז ולכאורה יאמר דרמ"א סותם כדעה שסובר בטדא היינו אצבע וד' בטדא ד"א ולכך בעוף די אצבע וזה א"א דהא בחלחולת סימן מ"ו סתם המחבר בטדא ד"א והר"ב לא הגיה לא שם וכאן כלום אלא רש"ל סברא דנפשיה קאמר ומ"מ לעת הצורך בע"ש וה"מ יש להקל באצבע דהוה כעין ס"ס עיין סימן ק"י ובש"ך אבאר עוד. ומ"ש חצי עצם הוא בעוף קטן שאין בכל העצם רוחב אצבע או בהמות וחיות גדולות שא"א ליתן שיעור ט"ז אצבעות שמתפשטין יותר ע"כ יותר מחצי העצם ליכא צ"ה: 
@44(ח) @11דאיכא @33מכה. עט"ז בשם רש"ל דווקא שיש קצת רקבון הא אם אין רקבון כי אם שינוי מראה לחוד בל"א או גע"ל וכדומה אין להפסיד ממון ישראל בחנם ועיין מ"ש בש"ך אימתי יש בדיקה בצומת הגידים בזמן הזה בבהמה ועוף הגס כמו אינדיק ואווזא ואימתי אין להם בדיקה בזמן הזה דא"א בקיאין: 
@22נז 
@44(א) @11
@11דרוסה@33. @33פי' מי שיש לו ארס מכה בצפרניו ומטיל ארס ושורף בו ט"ז. הנה דרוסה הנזכר לא מה שאמרו כל עוף הדורס טמא דהתם פי' שאוכל מחיים או שאר פירושים וכאן הפי' שמטיל ארס וכל חיות ועופות טהורים אין להם ארס ואין דורסין ב"ח בשם תוס' חולין נ"ג ד"ה שאר. ואף שתוס' כתבו בעופות מסתימת דבריהם שאין ארס לטהורים משמע אף חיות. וכהאי גוונא בהגהות הטור אות ג' דבהמה טמאה אין לה דריסה וזה נלמוד מדכתב הט"ז חיות ועופות דווקא. עוד כתב בהגהות ב"י אות נ"ו בשם צידה לדרך כסו רגלי הדורס בכסף אין מטיל ארס והוא פשוט. וגדולה מזו כתב הפרישה אות ט"ז דאם ניטלו צפרנים אין מטיל ארס ומפרש ציפורן למעוטי ניטלו ולא מפרש דלאפוקי שן כמ"ש אח"כ דמלת יד משולל שן אלא דא"כ רגל למה לי וי"ל. ומ"מ יראה לי דוקא אם ניטל כל הציפורן הא ניטל עד הבשר מטיל ארס דמ"ש הפוסקים ותוחב בציפרנו הוא לאו דוקא @66(#) אלא שאני תמה דבגמ' נ"ג א' איתא להדיא אין דרוסה אלא ביד לאפוקי רגל ואין דרוסה אלא ציפורן לאפוקי שן וכן העתיק הרשב"א בארוך מ"ד א' ובקצר כ' א' ומנא לי' להפרישה לפרש בע"א וצ"ע. ודע טעם דרוסה שהארס סופו לינקב בני מעיים מרש"י נ"ג ב' ד"ה צריכא בדיקה ותוס' ריש א"ט ולא הבינותי דבריהם דאף רש"י מודה איברים שאין פוסל נקובה ארס שורף כמו כבד וצ"ה וכדומה. ואף ודאי שדרס לא הוה אלא ספק שמא לא הטיל ארס כמו שיתבאר סט"ו ונ"מ בלא נודע עד שנתערב ובה"מ ולקמן יבואר: 
@44(ב) @11אפילו. @33עט"ז ולכאורה נץ נמי סתמא תנן ויש ב' לישני בגמ' נ"ג א' י"א דווקא בדכוותי' ומיהו בהא נמי הלכתא אפילו בדרברבי מיניה יש דריסה כמ"ש המחבר: 
@44(ג) @11הזאב. @33הט"ז היקל כש"ע דאפילו בעגלים אין לו דריסה דלא כיש"ש סימן ע' בא"ט ומיהו שם כתב עגלים הרכים ובש"ע כתב עגלים סתם ואפשר ברכים מודה הש"ע דאסור עי' ש"ך סימן ל"ה אות ט"ו ול"ט אות ל"ח לאחר שנה או שאין יונקים ועיין ש"ך כאן אות ב'. והנה בספק דרוסה בזאב היה נראה להקל דהוה ס"ס שמא הלכה כמאן דמיקל ושמא לא דריס וכן מצאתי בכר"ו אות א' והחמיר בודאי דרוסה וצ"ל דזה לא מיקרי ספק שמא לא הטיל ארס. אלא שיש לומר אף בס"ס אין להקל דדרוסה שכיח וכל שאין הספק הב' שקול לא הוה ספק ובשלמא ספק עאל לאו מטעם ס"ס אלא ספק עאל לחוד די להתיר דאוקמיה אחזקה משא"כ בספק פלוגתא לא שייך אוקמיה אחזקה כמ"ש כמה פעמים דבשביל החזקה לא ישתנם הדין עיין כה"ג סימן ת"י וכ"ה וא"כ מטעם ס"ס לא הוה שקול דשכיח הוא דדורס. ומ"מ מאחר שהש"ך היקל בה"מ יש לצדד ולהקל באפשר בספק דרוסת הזאב וכעת צ"ע בזה: 
@11מעשה@33 בעובד כוכבים שמכר פרה לישראל והיה בה חבלה בגופה ושאלו אותו ואמר שהזאב פגע בה יותר משלש שנים מהו אם רשאי הישראל ליקח הפרה לעצמו או אסור. הנה לכאורה יש ס"ס שמא קניא ושמא אין דרוסה לזאב ועוד דתולין בקוצים וקנים דמצוי הוא אלא מאחר דהש"ך כתב בסימן ט"ו אות כ"ג וט"ז אות ט"ו דקודם שמכרה נאמן במה שבידו ה"ה כאן כיון שאמר בשעת מכירה דזאב פגע בה אסור וכ"ת ממ"נ אי נאמין לו נאמין לכולה מילתא כמ"ש הט"ז ס"ס מ"ח במסמר שהראה העובד כוכבי' לישראל יע"ש א"כ הוה שלש שנים וטריפה אינה חיה אפי' ודאי דרוסה מהני י"ב חודש י"ל דבנה"ך השיג עליו ופסק כמוהר"ם מלובלין שם ה"ה כאן אסור ליקח הישראל פרה זו. ומיהו אי לא אמר ליה העובד כוכבי' מידי יכול לקנות מטעם ספק קניא תולין במצוי ועוד דבס"ס מותר ליקח לכתחילה כמו שאנו קונים מעובדי כוכבי' אותן שטעכי"ל נוסי"ן עיין בסי' קכ"ב מטעם סתם כ"ע אין ב"י דהוה ס"ס אלמא בס"ס מותר ליקח לכתחילה ואף דאין עושין ס"ס בידים היינו שהס"ס נתהוה ע"י מעשה משא"כ כאן ומיהו אם כבר לקחה והעובד כוכבי' אינו רוצה לחזור ויש ה"מ כדאי הט"ז ושאר אחרונים המתירים בדרוסת הזאב בה"מ אבל לא בע"א @66(#) ועי' מ"ש לקמן: 
@44(ד) @11דינו @33כקוץ שנתבאר סימן נ"א ט"ז ור"ל דא"א בקיאין בבדיקה או כפירש"י שאף מדין התלמוד א"א בקיאין. ובטור כתב שאם דרס או נקב בשיניו לחלל וכתב הפרישה שם דקמ"ל דגם בשן אין לו ארס ובש"ע השמיט שיניו ומיהו אי השן רחב הוה כמו קנה רחב דמבואר לעיל דגם אנו בקיאין בבדיקה ה"ה כאן יעוין היטב: 
@44(ה) @11אפי'. @33עט"ז שזו דעת הרשב"א ולא כהרא"ש דאמר דוב ונמר אין להם דריסה אלא כל למעלה מזאב דינו כזאב וכל למעלה מארי דינו כארי ועיין מ"ש באות דלקמן בזה: 
@44(ו) @11ויש @33מחמירין. כתב הט"ז דעת א"ז שהביא תה"ד דלמעלה מזאב דהיינו דוב ונמר יש להם דריסה בגסה הא זאב אין לו דריסה בגסה ופסק דמותר למוכר לעובד כוכבי' כמ"ש בסוף הסי' ומיהו ספק דרוסה מדוב ונמר אין להתיר מחמת ס"ס עי' מ"ש לעיל וכתב זה לאפוקי מב"ח שפי' דברי רמ"א מזאב ולמעלה היינו זאב בכלל דאינו ומ"ש שבלשון התלמוד זאב אין בכלל עיין רש"י חולין אלא שהב"י כתב דא"ז מפרש כל"ב דמזאב למעלה היינו חוץ מזאב אלא דא"כ איך אמר למעוטי חתול הא לא מדבר בזאב כלל ועיקר חידושא דלמעלה מזאב דינו כארי והא הל"ל דקמ"ל וראיתי להיש"ש בא"ט סי' ע' ותימא אמאי לא אמר הא קמ"ל דלמעלה דינו כארי ולא ידענא אמאי ל"ק ליה איך ממעט כלל חתול כדאמרן אשר ע"כ נראה דה"פ בב"י דהא"ז מפיק ליה מל"ב דלמעלה מזאב דינו כארי דלל"ק זאב בכלל שפיר אמר מזאב ולמעלה דינם שוה דדרסי בגסה משא"כ לל"ב אין דינם שוה דזאב בדקה ולמעלה בגסה היינו ארי א"כ לאיזה צורך הזכיר למעלה הכי הו"ל לומר בבהמה זאב ובעופות נץ ולמעוטי חתול בא אלא ה"ק בבהמה מזאב ולמעלה מעלות יש וזאב בדקה ולמעלה בגסה והיינו ?שאר חיות דאי ארי הא מתני' היא וכ"ת לאשמעינן דגדולה מזאב דינו כזאב דלא כהרא"ש להא"ז זה פשיטא דגדולה מזאב דלא גרע מזאב אלא ע"כ תרתי אתא לאשמועינן למעלה בגסה ולמעוטי חתול דאל"כ לימא בבהמה למעלה מזאב אלא ה"ק מזאב ולמעלה מעלות יש הא למטה לא וזה מדוקדק בדברי הב"י ולפ"ז יש לראות במ"ש הט"ז בלישנא דש"ס אין זאב בכלל ולפי מ"ש אף בש"ס זאב בכלל והש"ך אות ה' נשמר מזה וכתב בלשון התלמוד זאב בכלל ומיהו הא דאמר בעופות מנץ ולמעלה יש לפרש לל"ב למעלה מנץ דינו כגס או איידי דאמר מזאב ולמעלה אמר מנץ ולמעלה מעלות יש גם ונץ דלל"ק ע"כ הכין הוא דזאב בגסה דריס ונץ ולמעלה מה אתא לאשמעינן אלא איידי והא דאמר מ"ד אורחא דמילתא תנן ופירש"י דאורחי' דזאב למידרס וה"ה חתול היינו דלהאי לישנא למעלה מזאב דינו כארי ואפ"ה תנן דרוסת ארי בגסה ולמה לא השמיענו יותר חידוש דלמעלה מזאב בגסה אלא אורחא דמילתא נקיט ארי בגסה ס"ס זאב בדקה אורחא דמילתא ולעולם חתול נמי ולכך אשמועינן למעט חתול ויש להא"ז הוכחה שניה דאל"כ מה"ת לומר אורחא דמילתא אלא כמ"ש ומה שלא הגיה רמ"א לקמן יש מחמירין מה שלמעלה מנץ דינו כגס דאיידי כו' ואלו היה הפי' בב"י דזאב ולמעלה אין הזאב בכלל א"כ ה"ה נץ ולמעלה אין נץ בכלל ודריס בגס א"כ אמאי לא הגיה רמ"א לקמן ויש מחמירין מה שלמעלה בנץ דדריס בגס כמו גס כיון שהגיה כאן וצ"ע @66(#) ועיין בראש יוסף: 
@44(ז) @11בצפרנו. @33עט"ז וכוונתו דאי ציפורן נץ רחב הוא ויש לו בדיקה כמו קנה רחב המבואר בסימן נ"א א"כ לא היה הרשב"א צריך לנ"מ כלל דפשיטא דנ"מ טובא דאלו משום ניקב לחלל יש בדיקה ומשום דרוסה טריפה בהאדים אלא דלקולא אמר דאי לא האדים לא חיישינן שניקב דאי ניקב ודאי היה להאדים כיון דנגע באיברים הפנימים ולפ"ז המחבר לקולא קאמר ואין הלשון משמע כן ועוד דהיה להר"ב להגיה דלדידן אין נ"מ דא"א בקיאין בהאדים בין בארי וזאב וה"ה הנץ ולהב"ח א"ש לחומרא אמר דאי האדים טריפה ולדידן טריפה ולא מהני בדיקה. גם אין נ"מ לדידן בעוף דבודק הקנה דהא כבר נתבאר סימן ל"ג דא"א בקיאין ואף עוף יש להטריף: 
@44(ח) @11ושאר @33עופות הדורסין אפילו למטה מנץ כהרשב"א ט"ז ולמעלה מנץ אי יש להם דריסה ברברבי מיניה אכתוב בש"ך אות ד': 
@44(ט) @11שעכשיו. @33עט"ז דע דהב"ח האריך ותמצית כוונתו לענ"ד הכין הוא דר"ן כתב אבל הכהו חיישינן ורשב"א כתב וכל שלא ראינו רדף והכה אין חוששין ורצה הב"ח להשוותן דר"ן מיירי בהוא שותק והם מקרקרים הלכך בכניסה אין איסור דבן תרבות הוא החתול שלנו ובהכה חיישינן ורשב"א מיירי בהוא והן שותקין דחות דרגא מהני בן תרבות אף הכה אין חוששין ושריא באכילה ודווקא רדף חיישינן וההוא דמהרא"י בתשובה קע"ח דוב בן תרבות שקפץ אף הוא שותק אסור בלא רדיפה המוזכר בש"ע סי"א התם בן תרבות עם אדם ולא עם בהמה משא"כ חתול בן תרבות עם תרנגולים בזה מתיישב דלא קשין דברי הש"ע וכוונתו דמדכתב כאן ס"ס דהתחיל י"א דנוהגין היתר וע"כ בהוא שותק והם מקרקרים דאל"כ על ארי נמי שרי בשניהם שותקין וסיים וכל שלא הכהו אין חוששין משמע דקאי אמה דפתח בהוא שותק והם מקרקרים ולא כתב רבותא טפי אפילו בשניהם שותקים אסור בהכאה כההיא דסי"א ולמה נתן מקום לטעות בדבריו ואי דסמוך אסי"א לא היה להזכיר כאן הכהו אלא לסיים דעכשיו אין לחוש ובהכה ידעינן מסי"א אלא דכאן שהוא בן תרבות עם תרנגולים בעינן מקרקרים והכה הא שותקים אף שהכה אין כלום בלא רדיפה ולקמן סי"א בתרבות עם האדם לא עם בהמה מש"ה אסור בקפץ לחוד וכ"ש הכה. ופי' הב"ח מ"ש הרשב"א דראוי לחוש להחמיר היינו בהוא שותק והם מקרקרים אף בלא הכאה דשקולים הם כמו שניהם שותקים והכה בלא רדיפה זהו תמצית דבריו. אמנם הט"ז לא ניחא ליה בהא שאזיל לשיטתיה באות י"ח דהש"ע משמע סתם שהוא בן תרבות משמע אף עם בהמה והניח שם בצ"ע על המחבר ומ"מ המחבר סובר אף בתרבות עם בהמה קפץ לחוד אוסר בלא רדיפה. גם אין לומר דרשב"א שכתב רדף והכה וי"ו המחלקת הוא א"כ היה להמחבר להביאו רדיפה לחוד אוסר גם א"ל דפליגי הר"ן ורשב"א ופסק המחבר כר"ן לחומרא דהכה לחוד זה דוחק ע"כ העלה דל"פ דמ"ש הרשב"א רדף והכה דהכין הוא דכל שעומד אצלו ומניח ידו עליהם אמרינן דרך שחוק הוא ואף בהוא שותק והם מקרקרים הכאה בלא רדיפה לאו כלום הוא שמניח ידו דרך שחוק וההיא דסי"ח דקפץ הוה דרך רדיפה וחולק עוד על הב"ח ומתיר למוכרו אף שהכה ע"י רדיפה ומקרקרים דלאו ודאי הוה ול"ד לספק דרוסה דאסור למוכרו לעובדי כוכבים הכא הוה רק חששא בעלמא. אמנם מ"ש הט"ז דלמאי ניחוש הא הרשב"א והר"ן התירו בפי' מקרקרים לא ידענא מהו דהא הרשב"א בקצר ב"ש ש"ש כתב וראוי לחוש להם ופי' הב"ח דמדינא שרי וממדות חסידות ראוי להחמיר @66(#) גם דברי הש"ך אות ח"י צ"ע לפי זה כמו שאבאר שם: 
@44(י) @11אבל @33דרסה ברגל. זהו בחיה ועוף ברגל ט"ז ולא באגפיים כמ"ש הפרישה דאין דרוסה אלא ביד אחיה קאי וה"ה שן אין בו דרוסה כאמור: 
@44(יא) @11שלא @33הוציא צפורנו. דבשעת נטילה מטיל ארס ט"ז לאו דווקא אלא ה"ה נשאר הציפורן בשעה ששמוט היד כמבואר סי"ד אות כ"א בט"ז ומ"ש המחבר אם בא וציפורן תחובה חוששין שמא דרס וחזר ודרס היינו ציפורן עם היד הא ציפורן לחוד בלא"ה אסור וכאמור ועיין פרישה. כתב הפר"ח בשם הרדב"ז כת"י שאם בשעת יציאת נפש של דורס שמוט ידו אין לו כח באותה השעה להטיל ארס ואם התחיל למשוך קצת הציפורן והומת טריפה דמתחלת המשכה מטיל הארס ולא דווקא בסופו יע"ש: 
@44(יב) @11הומת. @33ה"ה חתכו ידו ב"י ט"ז לא ידענא מהו הא במחבר מבואר כן ובאר הגולה ציין טור ולא מצאתיו בטור אלא בב"י ואולי בש"ע של הט"ז היה חסר מלת או חתכו ידו של הדורס וצ"ע כעת: 
@44(יג) @11וציפורן. @33עט"ז דמיירי שהיה שם ארי דאל"ה אמרינן מעלמא אתא וכבר כתבנו דכאן מיירי דכל היד נקצץ ותחובה דאי ציפורן לחוד הא כתב באות כ"א דמכי שליף היד אף שציפורן נשאר מטיל זיהרי' ועיין פרישה כ"ה וכ"ו ודרישה כ"א וכה"ג בהגהות הטור אות למ"ד ספוקי מספקא לי' ולמעשה ראוי ודאי להחמיר דבשליפת יד אף שהציפורן נשאר אסור וכן הלכה. ודע דלמ"ש הב"ח ס"יח דהא דתלינן בכותל כשיש כותל ולא במקום שהם רועות דוודאי מהארי בא וכ"ש עוף שאין דרך להתחכך לא תלינן בכותל לא צריך לדחוק דסכין מיירי בעאל ארי וכתב דין א' ב"פ כמו שהקשה הדרישה. וכן בקו"א כתב הב"ח דאם מכיר הציפורן שהוא מחיה הדורסת אף לא ראינו נכנס אסור א"צ לכ"ז ולקמן סי"ד אבאר דינים אלו בעז"ה @66(#): 
@44(יד) @11למקום @33צר. הט"ז העלה דבהמות דווקא במקום שהן רועות בלי מחיצה ועופות במקום רחב שרי אף במחיצות שפורחין באויר והוה כלא עאל כל שיש לומר לא השיגום ולהתיר למוכרו במקום רחב בבהמות אפשר דיסכים ש"ך אות כ"ד דמותר למוכרו. כתב הכה"ג בהגהות הב"י אות כ"ג וכ"ד בשם דמש"א דרוחב כחצר המשכן מאה על חמשים הוה רחב ולגבי עופות הוה דיר מקום רחב כשהדורס חיה אבל עוף לא דפורח ג"כ באויר. הנה מה שהיקל בחצר המשכן אם באנו למ"ש הב"ח לדייק דווקא רועות בלי מחיצה משמע דאין להקל ומ"ש להחמיר בעוף הדורס לשון הש"ע מורה במ"ש עוף הדורס לכלוב או לול שלהם משמע הא לחצר ודיר אף עון הדורס שרי שמא לא השיגם ולא ידענא מנא ליה להחמיר בהא. ומיהו כשאין הדיר מקורה גם הוא יודה דאפשר דברחו באויר לחוץ וזה ברור. ודע דסבור הייתי לומר מ"ש הרשב"א בקצר ב"ש ש"ש דף כ' ב' בד"א כלוב או דיר אבל במקום שהם רועות יראה לכאורה סתירה שמתחלה כתב דיר הא חצר גדול אף שמוקף מחיצות שרי ואח"כ הטיל תנאי אחר רועות בלי מחיצות נראה דקאי למ"ש שם קטע נח רוגזיה היינו בדיר יש חילוק משא"כ במקום רחב כמו חצר דטורח הוא לו להשיגם בקל אף קטע אסור דחמתו בערה בו ולא נתקררה כמו בכלוב שחתול עומד מחוץ ומכניס ידו לפנים אף קטע אסור הביאו המחבר ס"י כיון שא"א לעשות כרצונו וה"ה חצר רחב גרע טפי ומש"ה לא הזכיר אלא דיר ובקעה אמנם מסתימת הפוסקים משמע קטע אף במקום רחב שרי ולא אסור אלא מכניס ידו לפנים ומיהו מיירי שוודאי יכול להשיגם אלא על ידי טורח דאל"ה הוה כלא עאל שמא לא השיגם ביד נ"ל @66(#) ולקמן אבאר עוד: 
@11והנה@33 ראיתי לחקור בכאן חקירה אחת והוא דהא דחיישינן לספק דרוסה בהוא שותק והם מקרקרים אי הוה מן התורה או מדרבנן. ואם הוה מן התורה מ"ט לא אמרינן אוקי אחזקה. ומה שהביאנו לזה הוא דהר"מ ז"ל בפ"ה ה"ג מה"ש כתב הואיל ואין בפי' אלא דרוסה לפיכך החמירו בה וכל ספק שיספק בה אסור וכתב הט"ז בסימן כ"ט אות א' דהר"מ סובר דלא אוקמא אחזקה הואיל והוא בפי' דלא התוס' פא"ט מ"ג דרוסה שכיח זהו כוונת הט"ז יע"ש ע"כ משמע דהחמירו בה חז"ל לא מ"ה ועוד דמ"ה אין לחלק בין הלמ"מ ומ"ש בקרא דכולן הן גופי התורה עיין פ"א מהל' אישות ופ"ה במ"ש שם. אמנם ממ"ש הטור בשם ספר המצות ס"ד שנתערב גמגם לאסור דכיון שקודם שנתערבה היה הספק הא' אסור מן התורה משמע דס"ד מן התורה אסור לא מדרבנן. הן אמת שהסמ"ג במ"ע ס"ג כתב והיכא דנשא זאב שה מן העדר וספק אי דרס ביד או בשן ונתערב כו' בהא הוה ספק א' ד"ת משא"כ כשהוא שותק והם מקרקרים אפשר דהוה רק מדרבנן. שוב ראיתי במ"ב סימן פ"ז כתב דמקום רחב הוה כמו צידה בשבת ויו"ט כל שאין יכול לתפוס בחד שחיי' ובפרט דרוסה דרבנן ורב אין חושש ונהי דקיי"ל כשמואל מ"מ יש ללמוד איסור דרוסה דרבנן מצידה דאורייתא יע"ש הרי שכפל דבריו דרוסה לא הוה אלא דרבנן והיינו בהוא שותק והם מקרקרים דבהכי איירינן והוא פלא בעיני ומסתימת הטור דס"ד שנתערב משמע דקאי אהוא שותק כתב דספק הא' הוה דאורייתא. ובחה"ר כתב בדף נ"ג ד"ה קטע ואי לא היה אלא חד בדיר ונכנס ארי ושותק והוא מקרקר ונתערב אסור דכיון דאסרתה התורה כר"י בעל התוס' ריש ביצה הרי דקרי ליה ספיקא דאורייתא אמנם בארוך קט"ו לא הזכיר ספק א' דאורייתא אלא שנודע הספק מתחילה עי' סי' ק"י באופן שדברי מ"ב שכתב דרוסה דרבנן הם פלא בעיני מטעמא דכתיבנא @66(#) ועיין סימן ק"י בש"ך גבינות העובדי כוכבים שנתערבו: 
@11ודע@33 דבהוא שותק והם מקרקרים ובכל הני דאמרי' אימור יש בו מחלוקת הר"ן פי' דוודאי הוה והלכך ספק אי לא ידעינן אי שתקי או מקרקרים אסור מספק כמ"ש ברי"ף דהני אימור הוה ודאי והרשב"א בחידושיו ד"ה הא דאמר ר"א פי' דאי לא ידעינן אי שותקין מתירין מספיקא הביאו המחבר והר"ב סי"ב הרי חזינן להר"ן בספק אסור ולהרשב"א בספק מותר ודווקא הוא שותק והם מקרקרים איכא הוכחה וקרוב לוודאי דדורס מש"ה צווחין לשמואל ומיהו בציפורן תחובה בגבו ועאל ארי ביניהם אפי' שותקין כתב הרשב"א בארוך ובחדושיו דאסורין אלמא אף בספק השקול אוסר דאף דאמרינן איכא למימר הכי והכי זהו לרב הא לשמואל שכיח הוא שציפורן מארי בא לא מכותל ודוחק. והנה כפי הנראה מרש"י חולין נ"ג א' ד"ה דרוב אריות דורסין ממש ומתוס' שם ד"ה רוב ראוין לדרוס והשתא לרש"י בכותל נתחכך וציפורן בכותל היה כמו שיראה הרואה שם ד"ה נתחכך והתוספות פירשו ארי חולם ונתחכך בכותל וארי חולה ישב שם ומארי נשמט ונתחב בגבו והרשב"א בחידושיו הסכים לפיר"ת יע"ש. ולכאורה הייתי אומר דהיכא דספק עאל הוה ס"ס והא בעינן שיהיו שקולים אלא דוודאי הוא שותק והם מקרקרים לא ושכיח והוכחה הוא אלא ספק הוה ומשום דרוב דורסין כפירש"י ורוב זה לא הוה רוב גמור כ"א מדרבנן ומש"ה בס"ס מתירין כמ"ש התוס' בכתובות ט' א' בסוגיא דפ"פ דרובא דרצון לאו מ"ה אלא מדרבנן ולכך בס"ס מתירין וה"נ דכוותיה ולכאורה דרוסה לא הוה ספיקא אלא מדרבנן כדכתיבנא. ומ"מ הרשב"א דמתיר בלא ידעינן אי מקרקרים אלמא סובר דרוב דורסים ראוין לדרוס ובמקרקרים איכא הוכחה א"כ בספק עאל אמאי הוה ס"ס והא ספק הב' לאו שקול הוא וי"ל דאיכא ספק שמא למטה מחלל הגוף כמ"ש הרשב"א הילכך עאל ליכא אלא חדא ספיקא שמא למטה מחלל משא"כ לא עאל ומיהו ראיתי להמי"ט דף קס"ו א' שהעיקר הטעם דרוב בחזקת שאינן דרוסים יע"ש וכן הוא בקצר כלל ב' דהוה ס"ס ועוד דרוב בחזקת שאינן נדרסים ומיושב קושית הלבוש כמו שאבאר בש"ך אות ל"ב יע"ש וכן כתב המי"ט עוד אבאר לך שאע"פ שכ' הר"ב בסימן נ' ספק מחיים אסור ל"ד לדרוסה דהתם חזקה מחמת רובא ויצאה מהרוב משא"כ כאן לא יצאה מרוב ולא מחזקה ברורה שהיה לה בשעה שנולדה עיין סימן ע"ט אלא מטעם שיש הוכחה הואיל והם מקרקרים או כהר"ן דספק דרוסה שכיח כמ"ש התוס' א"ט מ"ג או כרש"י דרוב אריות דורסין ממש ורב אין חושש דאיכא רובא דכשרות וחזקה נגדו עדיף: 
@11ועם@33 זה יש ליישב קצת מ"ש הלבוש בס"ט כתב חוששין לס"ד דספיקא דאורייתא לחומרא הרי דלא כמ"ב דמן התורה ספיקא הוה ובסי"ב אי לא ידעינן אי שתקו אי צווחו התיר מטעם ס"ס לא מחמת חזקה דרובן אינן נדרסים דסובר כמ"ש סי"ג דרוב אריות דורסים ודאי כפירש"י מש"ה הוה רובא נגד רובא ומש"ה בעינן ס"ס עיין ש"ך אות למ"ד ובסי"ד נמצא ציפורן בין לחה או יבשה אסורה ול"ת כבר היה בכותל והשיג עליו הש"ך אות ל"ד דאדרבה יבשה מסתברא לאסור יע"ש ואני אומר זהו לרב דאין חושש לס"ד וסובר רוב בהמות אינן דרוסין עדיף ואלים הוה לחה עדיפא מה שא"כ לדידן הוה יבשה עדיפא דלחה הוה ספק השקול ואיכא נמי ספק דרוב אריות דורסין לו שהציפורן מכותל כקושית התוס' שם משא"כ יבשה וודאי מכותל כיון שיבשה היא וליכא כ"א שמא דרס והן שותקין אפ"ה חיישינן והוה שפיר לא זו אף זו אף דבין אין להקפיד כמ"ש הסמ"ע ולקמן בש"ך אות ל"ד אבאר מזה. באופן שאין הכרע כ"כ אי דרוסה בהן מקרקרים הוה דאורייתא או דרבנן וכעת צ"ע ובסימן ק"י אבאר: 
@11והיכא@33 שנתערב ספק דרוסה באחרים דאין להתיר מס"ס יבואר לקמן בסימן ק"י. ודע דסבור הייתי דכל שנודע ספק הא' מתחלה לא הוה ס"ס כיון שאתה עושה כוודאי איך תחזור ותאמר שמא כשירה זה נוהג בספק במציאות לא בספיקא דפלוגתא דרבוותא דהא קיימא דרי דגברי ואמרי דכשר הוא ולפ"ז דרוסת הזאב או מה שלמעלה מזאב דהוה ספק פלוגתא אי נתערב באחרים מהו הדין לאכילה. גם הא דכתב הר"מ ספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן אי נוהג זה הדין בספק פלוגתא ולקמן בקונטרס הספיקות אאריך בעז"ה. וראיתי לכה"ג בהגהות הב"י אות קכ"ב כתב דכל שנודע ספק הא' אף בספק פלוגתא דרבוותא אמרינן כן. כן יש ללמוד מכתבים סימן ק"ל עכ"ל. ועיינתי בכתבי מהרא"י והתם על אודות ג' שעירים של ר' מיישטריל השיב דהוה ס"ס חלב פטור עיין סימן קכ"ט בלשון השואל אמנם מהרא"י ז"ל בסימן ק"ל השיב דא"נ לא הוה פלוגתא מידי ספיקא לא נפקא וכתב דעת ר"י בשה מן העדר לא הוה ס"ס ה"ה כאן והרואה שם דבתחלה כתב דעזים דרכן לחלוב רובן קודם לידה וכן בש"ע סימן שי"ו וא"כ לא הוה פלוגתא דרבוותא דעזים כ"ע מודים דחלב אין פוטר והוה ספיקא דמציאות ואין ללמוד משם לפלוגתא דרבוותא אמנם מלשון השואל יש ללמוד כן @66(#) ובהיות שהדברים ארוכים אין כאן מקומן ועיין סימן ק"י: 
@44(טו) @11אם @33שותקים. אמרינן שלמא עבדי ומקרקרים כל א' מיראת חבירו ט"ז זה ספי' בגמרא בעותא מבעתי אהדדי וכמ"ש המ"ב נ"ז שגם הוא ירא מהם אמנם הכה"ג בהגהות ב"י אות ס"ב גריס בשם בה"ג בעותי מבעת להו וכן הר"מ ז"ל בפ"ה מה"ש מיראתו הם מקרקרים ופי' הט"ז הוא כב"י ועיין שם: 
@44(טז) @11אבל. @33עט"ז וכפי הנראה שסובר שרמ"א חזר כאן ממ"ש בד"מ ששם כתב דברי או"ה דיותר מא' שהמית אסורים דלא נח רוגזיה ומ"ש דאו"ה מיירי בלול וכמ"ש המחבר בשם הר"ן סי' יו"ד לא ידענא דהא ז"ל או"ה הביאו הד"מ ודווקא שלא המית יותר הא המית יותר לא נח רוגזיה ומעשה בלול שהכניס חתול ידה כו' הרי דקטע רישיה דב' או תלת אסור ומעשה שהביא צריך לומר דלא סובר כר"ן או דנכנס לתוך הלול גופא ואף שכתב הכניס ידו צ"ל דהיה לול קטן ביותר ולא טרח ליה וליכא כעס וצ"ע: 
@11והנה@33 בהא דנח רוגזיה כתב הר"ן ולא חיישינן שמא דרס תחלה דכיון שהן עומדין במקום שיכולין לדרוס איזה שירצה אומר אני זה דרס ראשונה ודווקא עמד עמהן כיון שיכול לדרוס כרצונו נח רוגזיה אבל החתולין המכניסין ידיהן בלול כיון שבורחין אף הוא כועס ולא נח רוגזיה ובהגהות דרישה אות כ"ג א"ל שמא דרס תחלה דאין כח לבהמה לברוח מן הארי עכ"ל לכאורה חלוקין הם דהר"ן מיקל מספק שאני אומר כי כן מורין דבריו ודברי הט"ז כאן וכ"ת הא בסי"ב אי לא ידעינן אי קרקרו אוסר הר"ן דסובר דרוסה שכיח או רוב אריות דורסין כפירש"י וכ' שאין הוכחה ששותקין א' מעשה עביד ולא אוקמינהו אחזקה משא"כ בקטע כיון שיש לומר דקטע מיד ונח רוגזיה תולין אף להר"ן להקל ולהגהות פרישה ה"פ דקרוב לוודאי הוא שזה הרג כיון שכ"כ חמתו בערה בו עד שהרג אחד אלו דרס לאיזו מקודם היה לו להרוג אותו וכ"ת דניצול ממנו אין כח ביד הנדרס להנצל מיד הדורס ולפי מ"ש הר"ן שעמד עמהן כרצונו אסיפא קאי אלא החתולין. אמנם בכה"ג בהגהות הטור אות כ"ב כתב דהגהות פרו"ד הם דברי הר"ן וכתב עוד דהמפה פסק כאו"ה דאם המית יותר אסורין והקשה הא בדרס חד לא אמרינן נח רוגזיה יע"ש והנה מה שכתב דהגהות דרישה והר"ן אחדים הם כבר כתבנו שיראה שיש הפרש ומה שכתב דהא חזינן דיש כח לברוח לק"מ דאני אומר לא בא אלא לנקום נקמה משא"כ כשהרג בא על עסקי נפשות אלו דרס לא היתה יכולה לברוח ומ"ש המפה כתב כאו"ה צ"ע דהא כתב אם שראינו שדרסה עוד אחרים לא הרג אחרים ואולי סובר דרמ"א ה"ק ראינו דרסה וממיתה כלשון או"ה וזה שציין או"ה ואלו בדרסה לחוד לא מאו"ה הוא אלא סברת עצמו ממ"נ כמ"ש המ"ב בחידושי דינים והנ"מ בין הפירושים אי כר"ן או כדרישה היינו דינים דמ"ב וכמ"ש בש"ך אות כ"ח דמספיקא אפשר תולין להקל שאני אומר דרס תחלה ואח"כ הרג דווקא דרוסה שכיח משא"כ כל שיש לומר דרוס ב' או ג' ואח"כ קטע ונח רוגזיה אמרי' אלא שז"א לדרישה דממ"נ הרי יש כח לברוח ממנו ואי אח"כ דרס הרי לא נח רוגזיה ובש"ך אות הנ"ל אבאר: 
@44(יז) @11ועמד. @33עט"ז וכוונתו כר"ן דכיון שיכול לעשות כרצונו נח רוגזיה לא בכלוב דע"י טורח משיגם לא נח רוגזיה ואלו להגהות דרישה הטעם דאפשר דברחה ממנה: 
@44(יח) @11אבל. @33עט"ז המחבר כתב סתם שהוא בן תרבות משמע אף עם בהמה ואפ"ה כל שקפץ כדרך הדורסים אסור כמו לעיל דרך רדיפה והכה ובתה"ד שכתב והיה קצת תרבות עם בני האדם הוא לאו דווקא ואף דאין שייך בתה"ד לומר מעשה כך היה מ"מ אין להוכיח ממנו כלום גם יראה דמעשה היה שם ולא המציא מלבו: 
@44(יט) @11לא @33חיישינן. עט"ז ויראה להגיה דרוב בהמות בחזקת שאין נדרסים או דרוסים הם אמנם מ"ש דהר"ן אוסר מטעם בהמה בחייה משמע מטעם דמחזיק מאיסור לאיסור וכמ"ש רמ"א בסימן נ' ולא ידענא דהא כתב הט"ז ס"ס מ"ח דשכיח התם לאיסורא ואולי הנ"ק דמחיים ודרוסה שכיח הוא ומה שהראה מקום לנ"ט שם מבואר דכל שספק על הוא דשרי: 
@44(כ) @11בין @33להקל. עט"ז דבמצוי שניהם תולין להקל ובאין מצוי הולכין אחר המצוי ובזה אף הר"ן יודה דרוסה שכיח הוא ומ"מ הוה כספק על כיון שלא ראינו נכנס ומה היה לו: 
@44(כא) @11חוששין @33לה דבהדי דשליף ידיה שדי זיהריה כדעת רש"ל הובא בפרישה לאו דווקא ציפורן וכ"כ הט"ז וכתב עוד דאם לא ראינו נכנס אף דהוה ס"ס מש"א מ"מ בספק א' דלא עאל די בכך כיון דרוב בהמות אין דרוסין אף בעאל ושותקין ע"כ דסברא יותר מארי בא מ"מ ספק עאל לא מחמירין. ודע דזה כמ"ש הפרישה א"ח דמכירין שהוא ציפורן של ארי וליכא אלא חדא ספיקא אפ"ה מכשירין כל שלא ראינו נכנס שם אבל הב"ח בקו"א כתב כל שמכירין שהוא של ארי אף בלא ראינו נכנס הוה חד ספיקא ואסור אלא באין מכירין הוה ס"ס שמא של שאר חיה שאין מטיל ארס ושמא בכותל נתחכך יע"ש עיין כה"ג בהגהות ב"י אות ע"ז יע"ש. ויש לראות בעל נמי ליהוי ס"ס כיון דהוא והן שותקים אית לומר בכותל או משאר חיה שאין מטיל ארס ולענין דינא יראה להקל כפרישה וט"ז וכן משמעות ד"מ דחד ספיקא הוה ואפ"ה כשר: 
@44(כב) @11ולא @33לזה לבד אלא לשאר השוורים. זה קאי נמי בשותקים ט"ז ור"ל לאפוקי מרי"ו הביאו הב"י דמפרש דמ"ש הרשב"א שאר השוורים אסורים בצווחין דליתא וטעמא דהא חזינן מה דשתקו לאו הוכחה דשלמא עביד דהא אותו שנתחב בגבו אסור מספיקא ה"ה שאר ואף למה דנתבאר סי"ב דאי לא ידעינן אי שתקי שרי הכא כיון דבאותו שנתחב הוה שכיח לאיסורא חיישינן שמא דרס באידך ג"כ וכאמור ועי' חה"ר ד"ה הא דאר"א מבואר כב"י דלכל השוורים אף שותקים אסורים יע"ש וי"ל על הב"י שלא כתב מהרשב"א בחדושיו. ועי' כה"ג בהגהות ב"י אות ע"ט מה שתמה על הב"ח והבין דהב"ח קשיא ליה בשותקים יש לאסור שאר השוורים ואינו כן דהב"ח תמה איך ס"ד דרשב"א בארוך וקצר ה"ק לכל השוורים חוששין בצווחין פשיטא מה"ת יהיה קולא דציפורן בגבו ולו נדחוק דה"ק הרשב"א דפצע ודרס לא שכך חמתו מ"מ דלמא בכותל וארי דרסו כיון דצווחין אלא דקאי לשותקין זה נ"ל @66(#): 
@11כתב@33 בעל משפטי שמואל סי' י"ו דהמדייק בלשון הר"מ בפ"ה מה"ש הי"א (היינו מדכתב סתמא ארי שנכנס ונמצא ציפורן ולא כתב אף שותקין או הוה ליה לאקדומי דין דצווחין ואין זה כ"כ דיוק) יראה דאפילו צווחין אחרים מותרים יע"ש ויראה מדבריו דלהר"מ תרי קולות חדא דבצווחין דוקא חוששין א"ל הכי והכי תו איכא דציפורן כו' ודווקא אותו השור כו' והביאו ג"כ הכה"ג שם ויש לתמוה מה"ת יהיו שאר השוורים מותרים דלציפורן בצווחין לחוד מהני לכל הדיר וי"ל כמ"ש התוס' ארי חולה והלכך לגבי שאר שוורים הוה ס"ס שמא חולה ושמא לא דרס אלא לזה משא"כ אי לא נמצא ציפורן גרע טפי ומ"מ לדינא עיקר כש"ע @66(#) וכאמור: 
@44(כג) @11אלא. @33עט"ז הנה הב"י כתב דאותו שור אסור אף במקום רחב ושאר השוורים מודה הב"י דשריין במקום רחב והט"ז האריך כיון דבגמרא אמרו דציפורן הוה ס"ד ולא חמור יותר ושקולין הם דאי חמור איך אמר רב לטעמיה כו' וכיון שכן דיו לבמ"ה כו' ובמקום רחב שרי. ובאמת קושיא היא דהא בספק עאל כתב הב"י בשם הרשב"א אף ציפורן בגבו שרי ומקום רחב הוה כלא עאל דאל"כ לא היה לנו להתיר במקום רחב דאין מתירין ס"ס לכאורה אלא בלא ראינו נכנס ועיין באות י"ט ובסימן כ"ט א"כ במקום רחב היה להתיר אף אותו השור: 
@11ודע@33 דמ"ש הרשב"א דבספק עאל מותר אותו השור שהציפורן בגבו כמ"ש בחה"ר בפסק הלכה בסוף שמעתתא והט"ז אות כ"ב הביאו וצ"ע דכפי מה דמשמע שם בחדושיו שהסכים לפיר"ת דארי חולה וזה אין סברא שציפורן היה בכותל אלא מחיכוך ארי חולה בא לו יע"ש א"כ בספק עאל הא וודאי עאל אלא שמסופקין אי חולה או בריא ולדידן חוששין לס"ד ואסור אשר ע"כ נראה דאנו סוברים כרש"י בכותל נתחכך ורוב ממש דורסין וע"כ עשה כלומר והיה ראוי להאריך אלא שאין עסקינו פה בחדושים ועיין בס' ראש יוסף בזה: 
@11עוד@33 כתב הט"ז דג' נדרסים במקום רחב וה"ה ציפורן בגבו וודאי אין חוששין לשאר השוורים דוקא תולעים דמגופה אמרי' חזקה לא דבר הבא מעלמ' לא שייך ביה חזקה וע' לקמן בסי' פ"א בהל' תולעים ושם יתבאר: 
@22נח 
@44(א) @11
@11אם@33. @33עט"ז וכוונתו מבואר דמש"ה לא חילק הטור בין עמדה דאז א"צ כ"א שתפול מגבוה ו' טפחים וד' שמבטן הרי יו"ד ואם היתה שוכבת בעינן יו"ד גובה כיון שכתב מודדין מכריסה הרי ביאר דעומדת מיירי דאי בשוכבת לא שייך מכריסה דכל האיברים שווין. ומ"ש דבח"מ הוה אונס כו' י"ל דה"ק דכאן חיישינן לריסוק ואף שאין מיתה שכיח מ"מ ריסוק עכ"פ שכיח. ומה שהקשה דברי הש"ע אהדדי דכאן כתב בנפלה מעצמה החי נושא א"ע ואין נופל בכח מש"ה בעינן גובה י"ט ובהפילוה אחרים לא בעינן גובה י"ט זה נכון. אמנם מ"ש המחבר יודעת שרוצים להפילה הוה כנפלה מעצמה ולקמן משמע אף יותר מי"ט אין מזיק כיון שיודעת מתאמצת ונושאת עצמה. ומה שכתב דבכח היינו ב"א אף ביודעת ופחות מי"ט אסור ולקמן מבואר אף בכח ויותר מי"ט אין לחוש ומה שהביא דברי הב"י משום קושיא שניה מ"ש כמ"ש רבינו כו': 
@11אמנם@33 הש"ך אות א' תי' זה דבית מטבחים שיש מקום לנעוץ רגליו ביודעת אפי' ב"א ויותר מי"ט כשירה ובאין מקום לנעוץ ביודעת אם הוא בב"א אפילו פחות מי"ט ובלא כח הוה כנפלה מעצמה ובעינן י"ט. ודע בהפילוהו אחרים ולא יודעת או בכח אפילו פחות מי"ט כתב הפ"ת אות ד' דמ"מ בעינן ד"ט כשיעור מכריסה לארץ הא פחות אף ע"י אחרים כשירה והכרח לזה לא ידענא. עפר"ח בקו"א ובב"י מה שהקשו ד' בטדי בצ"ה הוה ד"ט בשור ואיך יאמר כאן כל הרגלים ד"ט ותי' דמכריסה מודדין שבולט קצת עד אמצע הרגלים: 
@11והנה@33 יש לחקור בנפולה שהלמ"מ אם לא שהתה מעל"ע ולא עמדה אם היא ודאי טריפה או ספק. וכל שעמדה או שהתה דבעי בדיקה אי מן התורה בעי בדיקה או מדרבנן. הנה הלבוש ס"א כתב חוששין כו' ובס"ב אם לא שהתה מעל"ע טריפה שודאי נתרסקו איבריה. והיה נראה לפרש שמ"ש בס"א היינו שהתה או עמדה הוה ספק ובלא שהתה קרוב ורוב הוא והוה ודאי דרובא דאורייתא ואין הכרע. ובשו"ת שאגת ארי' סי' ס"ד כתב דהבדיקה דרבנן. ועיין תוס' ב"ק נ' ב' ד"ה אם שכתבו אה שהתה אי צריך בדיקה או לאו וא"י הא בהדיא אמרינן בחולין נ"ו אמתני' דשהתה מעל"ע אח"ז ואח"ז צריכה בדיקה אלמא שהתה צריכה בדיקה. והיה נראה לומר בעמדה הבדיקה מ"ה ובשהתה הבדיקה מדרבנן ומש"ה בביצה ששאל אטרפה בכותל וכן בא"ח תצ"ח כששהתה מיירי ומש"ה שוחטין בי"ט דהבדיקה דרבנן ומשום שמחת י"ט הקילו אלא שא"י לחלק כיון דבעמדה ושהתה בתרוייהו הוזכר הבדיקה אי שניהם מ"ה או דרבנן. ועיין ר"ן בהא דזכרים המנגחין חוששין כתב הרמב"ן חוששין ובדיקה בעי בלא שיהוי מעל"ע ועמידה ואין נראה אלא כדין נפולה ממש ומה דנקיט חוששין משום דכולה מלתא דריסוק לא הוה אלא חששא בעלמא. יראה מלשונו דה"ק דבדיקה לאחר מעל"ע ועמדה לא הוה רק מדרבנן ומלת "בעלמא יורה כן וכעת הדבר צ"ע. ועיין בל"י אות א' מ"ש בשם דבר שמואל ולא הבינותי. ומ"ש להתיר נתערבה בעמדה או שהתה ע"י בדיקה לא ידענא מנא ליה הא. ואם נאמר דבדיקה דרבנן היה אפשר לצדד ולמעשה ח"ו להקל. @66(#) וצ"ע: 
@44(ב) @11נפל @33אבן אין חילוק בין גובה י"ט או לא דבשלמא כשנפלה היא אמרינן פחות מי"ט חי נושא א"ע. והכל כפי כובד המשא אם ראוי להתרסק ע"י זה צריך בדיקה ושהייה מעל"ע עב"ח וט"ז: 
@44(ג) @11אפילו. @33עט"ז ומלת "עדיין צריך תיקון או ט"ס הוא כי הר"ן והרא"ה בב"ה מ"ו א' סוברין דמשום ריסוק א"א לבדוק כלל ולכך צריך שיהוי מעל"ע או עמדה דיצאה מכלל ריסוק שאם נתרסקה לא היתה יכולה לעמוד או לחיות מעל"ע והבדיקה לאחר מעל"ע הוא משום ח"י טריפות שמא נקרע או ניקב ואף דנקב אין לה בדיקה כמו קוץ מ"מ ע"י נפילה אלו היה נקב היה נקרע קרע גדול כ"כ ז"ל. ולפ"ז באיברים שאין הנקב פוסל כמו כליות לאחר מעל"ע א"צ בדיקה ולהר"מ ז"ל הבדיקה לאחר מעל"ע משום ריסוק וקודם מעל"ע א"א להכיר וכן הוא דעת הרשב"א בארוך מ"ו א' דלאחר מעל"ע אגלי בהתייהו. והנה בעמדה תוך מעל"ע יקשה לשיטת הר"מ הא לא מנכר עדיין וכבר עמד הדרישה באות ח' והב"ח בקו"א תי' דלהר"מ כל שעמדה או שהתה יצאה מכלל ריסוק ומ"מ אי מצאנו ריסוק הר"ז טריפה. ולכאורה יאמר דה"ק דודאי כל ששהתה מעל"ע או עמדה מסתמא יצאה מכלל ריסוק ואי מוצא ריסוק טריפה. או יאמר דהב"ח לשיטתיה דסובר בחיבור דאם נתרסק אפילו שלא מחמת נפילה טריפה דלא כמ"ש המחבר בשם תשובת הרשב"א ס"ה דהלכה אפילו נמצא שינוי באברים אין לחוש א"כ שפיר כתב. וסבור הייתי לומר מ"ש הלבוש ס"ה בעמדה אין שינוי מראה פוסל רק בשהתה פוסל והל"ח בא"ט אות קס"ט תמה עליו וכתב שמ"ש דא"צ בדיקה בעמדה אחר שינוי מראה הוא טעות יע"ש. ולכאורה היה נראה דקשיא ליה להלבוש קושית הדרישה וע"כ בשהתה י"ל דניכר ובעי בדיקה ובעמדה ע"כ דכהר"ן דאלו נתרסק לא היה כח לעמוד אלא שלשון הר"מ בפ"ט מה"ש הי"ז אינו כן שעל עמדה כתב דבעי בדיקה מריסוק בהי"ז ואח"כ הביא דין דשהייה. עוד אני תמה על מ"ש הל"ח דר"מ סובר שא"צ בדיקה והא גדולה מזו כתב דשינוי מראה אין פוסל כלל. והנה הר"מ כתב תחלה עמדה ואח"כ שהתה כי כן הוא הסידור בגמ' והטור והמחבר הפכו ויראה דבשהה פסקו כוותיה דבעינן בדיקה מכלל ריסוק ובעמדה א"צ כקושית הדרישה וכמ"ש רמ"י ז"ל ולדינא כ"ז צ"ע: 
@11עוד@33 כתב הט"ז דאם שהתה אם רואין ריסוק טריפה הא כל שלא ראינו שנפלה לא חיישינן והיינו אף באין הולכת דלא כב"ח דסובר ריסוק בלא נפילה אוסר וכבר כתב הפר"ח שהר"מ ז"ל בפירוש המשניות ביאר בפי' דוקא ריסוק מחמת נפילה אוסר לא בע"א. וענין נשתנה מראיתו לא שינוי מראה אלא צורת האבר וכדומה. ואפשר שינוי מראה אף שלא ירוק ואדום פוסל בנפילה ולשון נשתנה צורתו משמע כדפרישית מעיקרא: 
@44(ד) @11כגון. @33עט"ז ונראה מדבריו דאם היינו אומרים דלא שלט בכולו הוה כשירה דלו ניטל הכבד ונשתייר מקום המרה כו' כשירה אף דכתבו שהריסוק מכאיב יותר מניטל כולו היינו באבר שהנשמה תלויה בו כמו טחול בסומכיה וכליות אם לקתה עד מקום חריץ וקמ"ל דל"ת דריסוק הוה כאלו ניטל כולו וכשירה קמ"ל דריסוק מכאיב יותר כו' משא"כ באבר שאין הנשמה תלויה בו אין סברא לומר דריסוק כאיב יותר מניטל ולפ"ז מ"ש המחבר טחול וכליות חוץ ביה"ר היינו שליא שהולד מונח בתוכו עיין באחרונים. וצריך לומר לפי פי' הר"מ ז"ל דר"נ דאמר ביה"ר אין בו משום ריסוק סובר אם ניקב האם שהוולד מונח בתוכו טריפה וה"א דריסוק כאיב לה כמו ניקב קמ"ל דרך הוא ואין מתרסק. והמחבר בסי' מ"ה ניטל האם כשר והר"ב הגיה וכ"ש ניקב וכאן לא הגיה על המחבר כלום וכיון שטחול וכליות טריפה הוא ממ"ש ביה"ר אין בו משום ריסוק ש"מ שאר איברים יש בהם משום ריסוק דכאיב כמ"ש הכ"מ בפ"ט מה"ש ולכאורה הר"ב זיכה שטרא לבי תרי. והיה ראוי לאסור אף בה"מ אם ניקב השליא דודאי אין סברא באבר שאין הנשמה תלויה בו להטריף בריסוק. ולזה י"ל דאפ"ה החמיר כאן בטחול וכליות בלא הוכתה. ודע דאם נתרסק בסומכיה לחוד אף הראב"ד יודה דטריפה כ"ש בריסוק כולו. ומ"ש הט"ז דכאן אסור דאמרינן עדיין לא אגלי בהתייהו למד כן ממ"ש המחבר שאם נפסדה צורתה משמע אף בקולשיה הדין כן. אמנם מ"ש בנפלה לאור באבר א' לא אמרינן ששלט בכולו ומאבר לאבר אמרינן ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים דא"כ הוריק בעובי הלב לא לחללו אמאי טרפה אלא טבע האש לפעול בעובי לא להתפשט לצדדין כמבואר כל זה לעיל בסי' נ"ב א"כ מש"ה נגד בני מעיים בעובי חיישינן לא לצדדים @66(#) וצ"ע: 
@44(ה) @11מהסימנים @33ה"ה המוח ט"ז. ולדידן אין נ"מ דא"א בקיאין ומיהו נ"מ אם הוכתה באבן באבר א' נגד הסימנים והמוח. מכל מקום אם הפסידו צורתן אפשר להטריף כמו שכתב הרשב"א אין ריאה לנפול ואם רואין שינוי מה הועילו צלעותיה וה"ה סימנים ומוח כה"ג אם רואין שנשתנו: 
@44(ו) @11אם. @33עט"ז שתי' מ"ש הטור דפשטה לעמוד די ואין דומה למסוכנת ומיהו הלכה דווקא עמדה ממש ע"י עצמה והלכה הילוך יפה ולא ננערה לילך או פשטה כו' כמ"ש הב"י בספרו הארוך: 
@44(ז) @11אין. @33עט"ז שלל בזה דברי הלבוש ס"ה דהבין דרשב"א תרתי קאמר עמדה או הלכה (וי"ו והלכה הוא וי"ו הפירוד כמ"ש הל"ח בא"ט אות קס"ט) לז"א דאינו. גם אמר דל"ת תרוייהו בעינן עמדה מעצמה והלכה יצאה מחשש ריסוק אלא אפילו העמידוה אחרים והלכה ד"א הילוך יפה אפילו נמצא שינוי אין פוסל: 
@44(ח) @11כל. @33עט"ז דקשיא ליה פשיטא דאם מטריף בלא"ה מה"ת שנפולה יציל תי' דה"א שינוי מראה בריאה או שינוי מראה בבשר המבואר לעיל דטרפה וכאן נתלי השינוי מחמת נפילה ויחזור לברייתו קמ"ל והפר"ח אות י"ג כתב דלא כט"ז ולא הבינותי דהט"ז מסכים דטריפה דלא תלינן: 
@44(ט) @11חוששין @33להם דהוה כהפילוהו אחרים שהוא סובר שינצח חבירו. ומשמע אפילו בפחות מי"ט כיון דאין יודע שרוצים להפילו כבס"א: 
@44(י) @11נועץ @33מפני שיודע שיפילוהו ט"ז ולפיכך אף ביותר מי"ט שרי דכל שנועץ שרי ובש"ך אות א' יבואר: 
@44(יא) @11אבל. @33עט"ז המנהג הנכון שלא לקשור רק ב' ידים שאז יש לו לנעוץ או שלא לקשור החבל בכח: 
@44(יב) @11קפצה. @33עט"ז דאפילו אינה יכולה לילך ותוך מעל"ע ולא עמדה א"צ בדיקה כלל דכל מדעתה אמדה נפשה וכדאמרן: 
@22נט 
@44(א) @11
@11ניטלה@33. @33עט"ז ולעיל הוה ליה לציין דהמחבר פסק כהר"מ ז"ל דספוקי מספקא ליה הלכה כמאן אי ע"ג שדרה או ר"פ או על הטבור ופסק בכולהו לחומרא וניטל א' מהמקומות הוה ספק טרפה ומש"ה אם כל העור קיים הוה ס"ס שמא הלכה כמ"ד בא' ממקומות הללו סגי ושמא נשאר כל העור כשירה עב"י והפר"ח אות ב' כתב דספק בעיא אין נכנס בגדר ס"ס ובק"י אבאר בעז"ה לדידן עכ"פ בה"מ יש לסמוך ע"ז ועמ"י בקונטריס הספיקות. עוד כתב הפר"ח באות א' בשעת הדחק אם נשאר על הטבור סגי כרשב"א בארוך א' ב' או בשדרה כרי"ף והר"מ בפי' המשניות. והפ"ת חולק דהר"מ חזר בו בס' היד והרשב"א והרא"ש חולקים יע"ש. הנה מה שפסק על הטבור באמת אינו דרשב"א גופא בארוך פסק כר"מ ז"ל וכ"כ הפ"ת. ומה שכתב הפ"ת דרא"ש חולק לא ידענא דלהרא"ש כל העור מציל דפסק כר' יוחנן וכ"כ הפר"ח בפירוש דהרא"ש יסכים לזה ומ"ש הפר"ח אות ב' דהמחבר הכשיר משום דנשאר שדרה או טבור וסניף עשה הס"ס וכוונתו דטבור כרשב"א ושדרה כרי"ף ולפ"ז בנטלו אלו ב' שדרה וטבור ונשאר ר"פ טריפה אף כל העור קיים והר"ב אינו אומר כן אם ניטל משלשתן משמע הא א' נשאר כשירה וזה שהלבוש ס"א אפי' ניטל מב' מקומות כשירה שלל זה דאפילו ניטל שדרה וטבור כו' וסבור הייתי שזה שנרשם ד"ע לומר דמכל הג' בעינן זה ד"ע דרב ראיתי שהב"י כתב ואם ניטל מג' מקומות משמע מב' אין טרפה ובד"מ לא נזכר מזה כלום וצ"ל דעת הב"י: 
@11ודע@33 שיש לראות כפי הכלל שכתב הב"י בהקדמתו כל ששני הפוסקים מהשלשה המה הרי"ף והר"מ והרא"ש מסכימים לדעת א' הכי נקטינן (לדעתו) אם כן אמאי לא פסק כאן כרי"ף ועכ"פ שדרה כשירה דלהרא"ש נמי הכין הוא דכל העור מציל ואולי דהכלל לא נאמר אלא היכא ששניהם מחד טעמא משא"כ כאן דהרי"ף פוסק כשמואל והרא"ש כרבי יוחנן ומש"ה אין הכרע וכאמור. ולפ"ז מ"ש הכה"ג בהגהות ב"י אות כ"ב דמשום הכי פסק באיבעיא לקולא דהר"מ ורא"ש מתירין ולא ידענא אם ר"ל דלהרא"ש לא שייך איבעיא דכל העור מציל א"כ לפסוק בניטל העור ושדרה קיים כרי"ף ורא"ש @66(#): 
@11עוד@33 אבאר לך דמשמע גלודה אין טרפה אלא ע"י חולי ושחין או בידי אדם וכ"כ רש"י והר"מ ה"ש פ"ט והטור ומשמע הא נברא כן בלא עור כשירה ויש לעיין ועש"ך סכ"ט אות ה' לרש"י גלודה בכלל נטולה ולהר"מ כל שניטל טריפה אם נברא חסר כשירה ולהכ"מ הוה בכלל קרועה ועפר"ח סימן נ"א יעוין שם: 
@22ס 
@44(א) @11
@11שאכלה@33. @33הט"ז הראה מקום לסי' קי"ו אות ו' דאכלה סם המות דבהמה דינה כמסוכנת ואין לאכול ממנה כמ"ש המחבר שם דגדולי ישראל לא היו אוכלין ממנה. וסם המות דאדם אסור משום סכנה. ושתתה מים הרעים דהיינו מים מגולים אם היתה בריאה אח"כ זמן מה ודאי כשרה משא"כ לשוחטה מיד אסור. ועתה שאין הנחשים מצויין שרי. ומיהו כל שחלתה מיד יש ריעותא ואין שרי אלא ע"י בדיקה כיון דאיכא לברורי: 
@11ודע@33 דכל הני דחשיב הכא דינם כדין מסוכנת אם אינה יכולה לעמוד ובעי פרכוס ול"ד לאכלה חלתית דאסורה דנוקב בני מעיים ואפילו שחטה מיד דכל העומד לינקב כנקוב דמי משא"כ אכלה סם המות אף שודאי תמות אח"כ מ"מ אין סופה ליחסר בגופה דבר מה אלא שהמזגיים שלה יתקלקלו ולאו בכלל טריפה הוה אלא דין מסוכנת יש לה אם נראו בה סימני מסוכנת וצריכה פרכוס הא לא"ה אפילו פרכוס אין צריכה: 
@22סא 
@44(א) @11
@11של@33 @33ימין מה"א דהזרוע ט"ז והוא מבואר בגמרא ודכוותיה הירך המיומן כו' והטור של הזרוע נמי מחויב ליתן עיין לבוש ס"ד ור"ן ופר"ח: 
@44(ב) @11מפרק @33ארכובה. פי' מסוף הפרק ט"ז והם ביד ימין שני פרקים הזרוע כנגדו ברגל נקרא שוק ופרק הב' המחובר לגוף ועד בכלל עם הרוחב צריך ליתן לכהן ומשמע רכובה גופא הנקרא טשי"ך אין לכהן כ"א ב' פרקים בלבד: 
@44(ג) @11שקורין @33אישפל"דא. עט"ז וכבר כתבנו דהיינו עם רוחב היד הכל לכהן: 
@44(ד) @11מפרק @33של לחי עד שיפוי כובע ט"ז והלשון שביניהם לכהן כמבואר בגמ' אמר רבא לשמעי' זכה לי מתנות דבעינן למיכל לישנא בחרדלא: 
@44(ה) @11שאין @33רשאי למולגם מרבינן מה"א דהלחיים ט"ז ועב"י בשם הר"ן דמשמע לגי' אחת אם רוצה למלוג וליתן לו הצמר בפ"ע או להפשיט העור וליתן לו בפ"ע כיון דיש מולגין שמא ניחא לכהן למלוג ושמא ניחא ליה בעור ומ"ה אין רשאי בפ"ע משא"כ זרוע רשאי להפשיט וליתן לו במקום שנהגו להפשיט וא"י למה כתב הט"ז מקרא וכאמור: 
@44(ו) @11עם @33כל חלבה מרבינן מה"א דהקיבה דאייתרא ואקשתא ועט"ז: 
@44(ז) @11אא"כ @33נהגו. עט"ז ור"ל דה"ה צמר שבלחי ועור שבזרוע אם נהגו הכהנים לתתן לבעלים בעין יפה כן הוא והמחבר שכתב בחלב משום דכבר מיוסד המנהג הזה בימי חכמי הגמרא ואה"נ אם נהגו כן בעור וצמר: 
@11ודע@33 בזה"ז בח"ל אין נוהגין מתנות כמ"ש המחבר סכ"א ומיהו בא"י וודאי נוהג מדרבנן כמו תרומה בסימן של"א ס"ב דסתם רמ"א דלא הוה מ"ה ה"ה מתנות דחד טעמא הוא דיליף נתינה מתרומה ועפר"ח בקו"א. ואין מברכין על נתינת מתנות לכהן דמשולחן גבוה זכו ולא משל בעלים הרשב"א בתשובה סי' ח"י הביאו הפר"ח אות א' והכה"ג בהגהות הטור אות ב'. ומה שכתב הכה"ג על הדמש"א שסובר שמברכין על הפרשה כמו תרומה שלא ראה דברי הרשב"א לא ידענא דהרשב"א בנתינה מיירי ומיהו וודאי דאין מברכין על הפרשה דלאו מצוה הוא שיכול לאכול קודם שיפריש דאין טובלים דלא כתוס' כמו שיתבאר משא"כ תרומה דמצוה בפ"ע להפרישה וכאן לא שייך הפרשה דמובדלין וניכרים הם: 
@44(ח) @11טריפה @33כטור דדרשינן מאת זובחי הזבח פרט לטריפה ט"ז והוא מספרי ור"ל זבח הראוי לאכילה וספק נמי פטור כמ"ש הש"ך אות ג'. ואיסור דרבנן כתב הפר"ח אות י"א דאין נותן לכהן דלאו זבח הראוי לאכילה הוא והפ"ת אות ד' כתב בפשיטות דלא מפקי רבנן זכותיה דכהן והכה"ג בהגהות הטור ע"ש וא"י דבכיסוי הדם (סי' כ"ח) אות ל"ב פוסק הפר"ח דחומרת אחרונים מכסה בברכה ואף שהפר"ח סיים זבח הראוי לאכילת כהן ולא לכלבו ולאו מזובחי זבח הראוי לאכילה משמע אלא דהתורה לא חייבה אלא מה שראוי לכהן ולא לכלבו וכאן א"א לו לאכול ומ"מ הנכון כפ"ת: 
@11עוד@33 כתב הפר"ח שם דהפריס ע"ג קרקע אין חייב במתנות מדרבנן דטעמא משום דלא לאיחלופי ובמתנות יאמרו דמכר לו הכהן. ומיהו הכה"ג בהגהות הטור אות ה' מסופק בזה אי תפס הכהן אי מוציאין יע"ש: 
@44(ט) @11לכהנת @33דנתן לכהן אפילו כהנת משמע ט"ז וכל התורה בלשון זכר מלבד היכא דכתיב בני ממעטינן נקבה. כתב הר"מ בפ"ט מהלכות ביכורים חללה אין נותנין לה הביאו הפר"ח אות י"ב והכה"ג אות כ' וכ"א כהן נושא נשים בעבירה או מטמא למתים אין נותנים לו ולאו דווקא חללה ה"ה כהן חלל כו'. כ' ר"א מזרחי פ' אמור דכהנים אפילו בנות משמע מדר"י אמר רב השוה הכתוב לכל עונשין כו' ולא ידענא דכאן אמר עולא ונתן לכהן אפילו כהנת ומדר"י אמר רב לא משמע בטומאה דאין שווין בכל אין משוה אשה לאיש עיין יבמות פ' אלמנה לכ"ג ובמקום אחר יבואר: 
@44(י) @11והנותנם. @33עט"ז דהמחבר שינה מלשון הטור וכתב דכהנת נמי נוטלת והנותן לבעלה קיים מצות נתינה זהו מבואר בגמרא והפוסקים למדוהו מכ"ש שבעלה פטור וא"צ להפריש כלל כמו כהן בשלו והיינו רבותא דיחזקאל או בע"א עיין פרישה אות י"ד. והטור כתב נותן לכהנת ולא עוד אלא שבעלה פטור בשבילה והשמיט הדין דאחר רשאי ליתן לבעלה ויוצא י"ח והט"ז גורס בטור "פוטר ור"ל דהבעל פוטר אחרים והשמיט הדין דבעלה פטור דכ"ש הוא. כתב הפר"ח אות י"ג דע"י שלוחו של כהן יוצא ידי נתינה ובספרי דאמר ונתן לכהן לעצמו פי' ולא לשלוחו כדאיתא בפסיקתא היינו היכא דסתמא אבל אי שלח הכהן שלוחו ש"ד. והכין מסתבר ומיהו ממה שיוצא ע"י נתינת הבעל אין כ"כ ראיה דאשתו כגופו ומלקמן דמזכה לת"ח ע"י אחר משמע כן דלא ככר"ו שחולק באות ט' על פר"ח דלקמן מבואר שיוצא ע"י שליח. ומיהו אם גלתה האשה דעתה שאין רוצה ליתן לבעל אין יי"ח אחרונים: 
@44(יא) @11ישום @33וב"ה אוכלן כי אין שום קדושה במתנות ט"ז ואפילו להשליך לכלבים רשאי כמו שיתבאר לקמן וחללה שאין אוכלת היינו שאין נוטלת ואין יוצא י"ח אבל אין בהם קדושה: 
@44(יב) @11לחטוף. @33וה"ה לשאול ונפיק מקרא דויטו אחר הבצע עט"ז: 
@44(יג) @11שהם. @33עט"ז ור"ל קושית הדרישה אות ט"ו ומה גם בגמרא לא נזכר כהנים רבים לכן אמר המשך הלשון דל"מ אם די מתנות לכ"א דלא ישאל בפה אלא אפילו כהנים רבים ולא יבוא לכ"א כדי נתינה וה"א חביבה מצוה וישאל בפה לז"א דאדרבה כשאין מגיעין די נתינה הצנועין אם יתנו להם מושכין ידיהם זולת במקום שאין מכירין: 
@44(יד) @11במקום. @33עט"ז וכוונתו לתרץ קושית הדרישה והב"ח דהא די בפרישת כפיו דאביי אנסי ליה עידניה משא"כ בשאר ב"א ותי' דאביי מוחזק היה לכהן ושלא ישתכח היה די בפריסת כפיו משא"כ למי שא"מ כלל והט"ז תי' דמ"ש א"מ היינו נמי למי שאנסי ליה כו': 
@44(טו) @11צלי @33כו'. ולמשחה היינו שררה וגדולה ט"ז: 
@44(טז) @11משרת. @33עט"ז הנה בש"ע תרתי קאמר ולא יהיה משרת בבית זה שמזכה לו והוא נלמוד מכ"ש בדין המוזכר בגמרא דלא יזכה לאורח שבע"ה שמא יזכה לו בע"כ כ"ש לבע"ה עצמו ולא זו אף זו נקיט והטור כתב ולא יהיה משרת בבית שרגיל ליתן לו המתנות אבל אם משרת בבית ישראל והאורח ת"ח אסור ליתן המתנות והוא דין דגמ' והשמיט הכ"ש והיינו לב"ה עצמו. והקשה הט"ז דלא רישא סיפא דלא זכר כלל ברישא מאורח ואף אם תפרשהו בב"ה שמזכה לו. ועוד דאיך תפרש על ב"ה דאם כן מה איריא שרגיל אפילו באקראי אסור לזכות לב"ה שמא יזכה לו בע"כ. ואי קאי אכהן שלא יהיה משרת בבית ישראל שרגיל ליתן לו המתנות דמה בכך כיון שהוא מזכה לאיש אחר. וע"כ כתב הדרישה על קושיא א' דגרסינן אבל אם משרת בבית ישראל והיינו רישא או לאורח וזה דין דגמ' וא"ש ומ"מ קושיא שניה לא מיושב שפיר. והט"ז תי' דה"ק שלא יהיה כהן המזכה משרת בבית ישראל שרגיל ליתן לו המתנות דתי' בבית מיותר והל"ל משרת לישראל אלא דבבית דבוק הוא עם מזכה וכאלו אמר ולא יהיה כהן המשרת מזכה בבית ישראל שרגיל ליתן המתנות והיינו שרבו רגיל ליתן לו המתנות אסור לזכות לאורח ישראל וזהו דין דגמרא ממש שאם רבו רגיל ליתן מתנות לעבדו כהן אסור למשרת לזכות לאורח ב"ה באקראי ורגיל אורחא דמלתא עיין פרישה וסיפא הפוכו דרישה ומכוון עם דברי הש"ע. ומיהו אם כבר באו ליד משרת יוכל ליתן לאורח תלמיד חכם או לרבו דאחר כבר יצא ידי נתינה כ"כ ז"ל: 
@44(יז) @11פטור. @33עט"ז ועב"י ואף אם אין אלא כהן א' בעיר לא הוה תובעין דאומר אמתין עד שיבוא אחר וכדומה: 
@44(יח) @11מותר. @33עט"ז ור"ל דמותר לקבל ומיהו אפילו גזלן ונתן לאחר וקיבל דרשאי תו לאכול כמבואר לקמן: 
@44(יט) @11ופן. @33עט"ז וזה כפי הבנת ב"י בדברי הר"מ ומרבוי' דקרא לא כמו שהבין הטור בר"מ דמיירי מכלאים עיין אות כ': 
@44(כ) @11בחצי. @33עט"ז הטור כתב כוי הבא מבהמה וחיה כתב הרמב"ם ז"ל כוי מפרישין ממנו כל המתנות צבי שבא על העז חייב בחצי מתנות תייש הבא על הצביה פטור ואיני מבין כיון שפטור למה מפריש ולפי גירס' זו כוי שזכר הר"מ היינו מבהמה וחיה והשיג עליו הטור מדנקיט הפרשה בעלמא וע"כ בתיש הבא על הצביה דאי בצבי על התיישה חייב ליתן חצי וע"כ הוקשה לו שפיר כיון שאין חייב כלל למה מפריש שאין טובלין והב"י כתב דכוי שזכר הר"מ הוא בריה בפ"ע וחייב להפריש וליתן ובזה כ"ע גם הטור מודה דחייב להפריש וליתן. ורש"ל גורס בטור כוי וכן הבא מבהמה וחיה ואפ"ה השיג הטור וחילק בכוי בריה בפ"ע שאין נותן לכהן והמחבר שהשמיט דעת הטור דאזיל לשיטתיה דגורס בטור כוי הבא מבהמה וחיה כדאמרן. ומ"מ איני מבין במ"ש והפרשה משמע רק הפרשה בעלמא בכל גווני והיינו תיש על הצביה והוקשה לטור דכה"ג אין צורך להפריש כיון שאין נותן לכהן כלום הא בצבי הבא על התיישה נמי קשיא למה להפריש הכל כיון שאין טובלין ואין נותן לכהן אלא מחצה להר"מ דלא כהרא"ש עפ"י הבנת הטור. ואולי כיון שנותן מחצה אהני אם שה להר"מ דמ"מ מפריש הכל אף שאין טובלין מ"מ מצוה להפריש הכל אלא מדנקיט סתמא משמע אף בתיש על הצביה ושם ליכא ריבוי' דקרא. שוב ראיתי שז"א אלא ה"פ דהר"מ ז"ל כתב כוי מפרישין כל המתנות צבי שבא על העז חייב חצי ולהיפך פטור והוקשה להטור דע"כ כוי שזכר הר"מ היינו אמה דסמוך אבהמה וחיה קאי דאי בריה בפ"ע איך אמר הפרשה בעלמא והא אתי מריבויה וז"ש בכל גווני היינו אף מבהמה וחיה. ומ"ש כוי הבא מבהמה וחיה לשון הר"מ אינו כן אלא כוי מפרישין אלא דהוכיח דקאי אבהמה וחיה. והראשון מתיישב יותר. גם יש ליישב הקישור למ"ש בפירוש הא' ועיין: 
@44(כא) @11בקדשים. @33עט"ז דלאו משום דאין קדושה חל על קדושה דמתנות אין קדוש אלא דהמצוה אין נוהגת בהם: 
@44(כב) @11בכור. @33הט"ז האריך ואבאר במשנה דבכורות יצאו ב' ראשין כא' א' לכהן והב' ירעה (דא"א לצמצם) והב' חייב במתנות דר"מ ור"י פוטר ואמרינן מ"ט דר"מ דכהן בא מב' צדדין ור"י פוטר דעשו שאינו זוכה כזוכה אף דלא מטי לידיה. ומפירש"י יראה דבתרתי פליגי דלר"מ אף דמטי ליד כהן יאמר מהדרינה לך ותן לי מתנות ור"י פליג אף דלא מטי ליד כהן כיון דע"כ נתן לו א' עשו שאינו זוכה כזוכה כדמסיק להדיא שם. ולר"מ אין הדבר מבואר דאפשר דלא פליג אלא בלא מטי עדיין לכהן הא מטי לא מצי למימר מהדרינא אלא דמסתימת המשנה משמע דר"מ אף במטי חולק ובחולין פ' הזרוע משנה בכור שנתערב במאה בזמן שכולן שוחטין כולן פטורים ואם א' שוחט פטור מא' ופריך יבוא עליו מב' צדדין (ופירש"י ואמאי כולן פטורין וארישא קאי) ומשני בבא ליד כהן ומכרו לישראל דפטור ממתנות וכתבו התוספות דקושית המקשן אף לר"י דבכורות. דהתם לקח אחד מהם מה שאין כן כאן. והנה מ"ש דלקח לאו דווקא דא"נ לא לקח כיון שיש לו א' עכ"פ עשו שאינו זוכה כזוכה משא"כ כאן דמאה שוחטין ובספק בכור אין לכהן כלום כמו זכר ונקיבה וה"ה כאן דכ"א יאמר אצל חבירו הבכור וזה שפירש"י ארישא ואמאי לא אסיפא דאפילו מא' אין ראוי לפטור ממ"נ למה דלא ידע לאוקמיה בבא ליד כהן אלא דאיכא לאוקמיה כר"י ומש"ה פטור מא' דממוניה גביה וצריך ליתן לו א' ואף שלא בא ליד כהן מעולם ומיהו יותר מא' אין לפטור דבכור א' פוטר בהמה א' דיאמר זה הבכור ואתה לקחת חליפין והוה כבכור שלקח ישראל מיד כהן דפטור ממתנות והתם בבכורות דפוטר ר"י הב' ממתנות היינו נמי א' הא יותר צריך ליתן לכהן וכאמור משא"כ ארישא פריך שפיר דמאה בעלים ולא בא עדיין ליד כהן א"צ ליתן כ"א משלו כלום פריך שפיר ליתי ממ"נ והגמרא דמשני ל"צ דבא ליד כהן ומכרו לישראל היינו לתרץ אליביה דר"מ דסתם מתני' כוותיה אבל לר"י א"צ לומר כ"א בא ליד כהן ולא בא לישראל ומאה בעלים כולן פטורים כיון דע"כ יתנו לו א' דממוניה גבייהו הוא ונשאר צ"ט כ"א פטור דעשו שאינו זוכה כזוכה ויאמר כ"א לכהן הבכור שלי ואתה לקחת חליפיו. משא"כ לר"מ יאמר לכ"א אי זה הבכור אני אקח כו' ומהדרינא לך מה שבידי ותן מתנות כו'. נמצא למאן דפסק כר"י הדין כן הוא בכור שלא בא ליד כהן מעולם ונתערב בק' של אדם א' נותן לו א' לשם בכור וא' פטור ממתנות ומצ"ח יתן מתנות. ואם של מאה אז א"צ ליתן לו כולם בשותפות א' לשם בכור ולא מצי אמר גבייכו ממוני כיון שלא בא ליד כהן מעולם ומתנות כולם נותנים ממ"נ ומב' צדדים בא עליהם. ואם בא ליד כהן פ"א ונתערב בין של אדם א' או של מאה צריכין ליתן לו א' לשם בכור דממוני' גבייהו ונשאר צ"ט ואף הם של א' פוטר א' ממתנות וצ"ח נותן מתנות אבל של מאה כולם הצ"ט פטורים ממתנות דכ"א יאמר שלי הבכור ונטלת חליפיו זהו לר"י אבל לר"מ הדין כך במאה בעלים ולא בא ליד כהן א"צ ליתן לו לשם בכור כלום ומתנות נותנים לו ואם הם של א' צריך ליתן לו א' לשם בכור ומצ"ט מתנות ובבא ליד כהן אף מאה בעלים צריכים ליתן א' בשותפות לבכור ומצ"ט מתנות ואם מכר במומו לישראל אם אדם א' פוטר א' וצ"ט חייבין ומאה כולם פטורים. ומ"ש המחבר הוא לר"מ דאלו לר"י עשו שאינו זוכה כזוכה וכדאמרן. ולקמן סי' שי"ח לא הזכיר כלל אם השני חייב במתנות והט"ז שם אות ב' העתיק דברי הטור דחייב במתנות ויפה עשה דאזיל לשיטתיה כאן דהמחבר פוסק כר"מ וכטור והש"ך פסק שם דפטור ממתנות כר"י ואני תמה איך מזכה שטרא לבי תרי הא כאן כתב דווקא בא ליד כהן ומכרו הא לא"ה לא הנה הוא יורה כר"מ ולא כר"י ומרישא נמי מוכח דבכור קודם שבא ליד כהן לא חילק בין של א' ומאה בעלים ולר"י של אדם א' כיון דע"כ נותן א' לכהן פטור א' ממתנות. שוב ראיתי דלק"מ דהש"ך כאן לשיטתיה אות י"א דהמחבר כר"י דלאו דווקא מכרו לישראל וה"ה יצאו ב' ראשים וכדומה דהב' פטור והוא לשון הר"מ ז"ל בפ"ט מהל' בכורים ולאו דוקא שלקחו אלא ה"ה כה"ג ורישא קשה אמאי בלא בא ליד כהן אמאי חייב ליתן המתנות אם של אדם א' פטור א' מהם ואפשר דה"ק חייב ליתן המתנות אף שהם מאה בעלים והבן וצ"ע: 
@11ועיין@33 פרישה שכתב אף שמסתמא צריך ליתן א' לכהן כמו תרומה מ"מ כיון שסלקת מן זה דין בכורה תן מתנות ועוד אחזיר לך כו'. והט"ז השיגו מ"ש ראיה מתרומה הא משנה שלימה ב' זכרים א' לכהן ומ"ש כיון שסלקת מבכורה א"כ יאמר תחזיר מה שלקחת בעד הבכורה. ויש לעי' קצת. ומ"ש דהוא משנה שלימה אפשר דרישא מיירי במאה בעלים אלא דא"כ א"צ ליתן כלל דאיכא גזל השבט דכ"א מדחה וע"כ של א' ומקשה הט"ז שפיר: 
@11והנה@33 יש לראות בש"ע דהתחיל בכור קודם שבא ליד כהן הא בא ליד כהן דין אחר יש לו ואח"כ כתב מכרו לישראל משמע דג' דינין הוה ואולי דה"ק קודם שבא ליד כהן פעמים שאין נותנין אלא מתנות ולא א' לשם בכור במאה שוחטין ואם בא ליד כהן צריך ליתנו א' לשם בכור משותפות כולם ומשאר מתנות באדם א' ובמאה פטורים להש"ך ולהט"ז א"ש טפי וצ"ע. ובדברי הר"מ ז"ל יש לעיין דפתח בבכור והוא משנה בבכורות וסיים אח"כ בהמת קדשים שנפסלה ולא העתיק משנה דחולין בכור שנתערב לו יהיה כשבא ליד כהן ולא מכרה ובהמות קדשים שנפסלה אין ענינו לבכור וצ"ע בזה. והיה נראה לומר דהר"מ כר"מ פסק מדכתב ולקח אחד מהן דמשמע הא כ"ז דלא לקח דלא מטי ליד כהן לא דלא עשו שאינו זוכה כזוכה ור"מ דווקא בלא לקח פליג עם ר"י דלא כפירש"י בבכורות ואין להאריך: 
@44(כג) @11כהנים @33כו'. דלא מיקרי עם ולוים ספיקא הוא ואין להוציא ואי תפס עש"ך: 
@44(כד) @11אין @33צריך. דהמחבר סובר ספיקא דדינא אי תפס לא מפקינן ט"ז ועיין סימן שט"ו ועש"ך כאן: 
@44(כה) @11צריך. @33עט"ז בשם הר"ן דל"ק אמאי לא חייב הישראל בחצי מתנות כמו בצבי על התיישה דהתם כל מקצת שיות חייב משא"כ כאן כיון דיש לכהן או לעובד כוכבים שותפות פטור ממתנות: 
@44(כו) @11א"צ. @33עט"ז והוא מגמרא ואבע"א שאני עובד כוכבים דיתיב אמסחתא דמפעא פעה: 
@44(כז) @11נשאר. @33עט"ז ופשוט דאם משתתף עם הכהן או עובד כוכבי' לאחר שחיטה דאין פטור ממתנות. כ' הפר"ח אות מ"א ה"ה איפכא שוחט אצל ישראל אם כשירה יקח ישראל ואם טריפה יקח העובד כוכבים חייב במתנות הריק"ש. ואף שיש לעיין קצת מ"מ הדין אמת. וכתב עוד בכל מלכות תוגרמה חוק למלך פשוט א' מכל ליטרא אין דומה לבהמת ארנונא שמחיים אית ליה שותפות משא"כ כאן דלאחר שחיטה שמוכר הבשר כו' לא מיקרי שותף וזה ברור: 
@44(כח) @11בכל @33כו'. משא"כ כשיש לו שותפות באבר ידוע ול"ד לארנונא דהתם אף באבר ידוע פוטר: 
@44(כט) @11חובה. @33עט"ז ור"ל דאין השוחט יכול לדחות לכהן שילך לבע"ה ולאו בעל דברים דידי את אלא השוחט מחויב לטפל בעצמו לילך לבעלים לישאל אם רוצה ליתן לכהן זה או לאחר ול"ד לדלעיל בזמן שמאה שוחטין דאין לו חוב על השוחט עיין כה"ג: 
@44(ל) @11הוה. @33עט"ז דמתנה ע"מ שכתוב בתורה שיוכל ליתן לכהן שירצה והוא מתנה ליתן לו דווקא אבל חוץ הוה שיורא ששייר ולא מכרן כלל. ומה שהקשה דברי הר"מ אהדדי עש"ך אות ח"י תי' לזה: 
@44(לא) @11לקחו. @33עט"ז הנה שקלן הלוקח והמוכר לא נגע בהן הוה הלוקח הגזלן מש"ה דין של כהן עם הלוקח משא"כ אם שקלן המוכר במשקל נעשה המוכר גזלן אם רצה הכהן דן עם הלוקח וכן הוא בטור והיינו כשאין שם כהן אלא הוא. או להחרים. וא"י אמאי לא הביא דברי הר"מ הביאו הב"י דה"ק שקלן המוכר אין הדין עם הלוקח ופטור מכלום דמתנות כהונה נגזלות כמ"ש המחבר סל"א. אם גזל ומכר אין הלוקח חייב וה"ה כאן וצ"ע: 
@44(לב) @11ספק. @33עט"ז דהתם איסורא וכאן ממונא ומ"מ מצוה להפרישם ומוכר לכהן וה"ה בחלה יעסי' ק"י מזה: 
@22סב 
@44(א) @11
@11אבר@33. @33עט"ז הנה בפסוק כתיב לא תאכל הנפש עם הבשר (דברים יב) ומפרשינן לרבי יוחנן דהלכתא כוותיה חולין ק"ג ב' דה"ק קרא לא תאכל הנפש האבר שאין עושה חליפין כנפש עם הבשר בעוד שהנפש עם הבשר ויהיה מלת לנפש משרת לשתים עיין פרישה אות א' ולבוש ס"א ול' הטור ונוהג בבהמה חיה ועוף ואינו נוהג אלא בטהורים לפיכך בין שיש גידין ועצמות או טחול וכליות בין שיש כזית או אין כזית. ובשר מהחי נפקא מבשר בשדה טריפה יע"ש. והקשה הט"ז ד' קושיות ג' קדמו הב"י. א' מה נ"מ דאין נוהג בטמאים. ב' לאיזה צורך כתב אין בו כזית דח"ש בכל איסור הדין כן ובב"י הקשה יותר דבהל' יוה"כ ביאר זה. ועוד לשון לפיכך. וקושיא הד' הוא כיון דנוהג משום טריפה לאיזה צורך כתב להר"מ ז"ל דטחול ולשון יש בהם אמ"ה דאין נ"מ לדידן. וכתב הט"ז י"מ דנ"מ להושיט לב"נ וכ"כ הפרישה וב"ח וצריך לדחוק כמ"ש אמונת שמואל סימן י"ד כיון דאין הישראל מוזהר משום אמ"ה אינו עובר על ל"ע והפר"ח דחה זה באות ג' דמ"מ עובר על ל"ע יע"ש גם הט"ז לא הונח לו בזה כמו שאתה רואה שכתב ועוד קשה כו' ולתרץ כ"ז תי' הט"ז על כל הד' קושיות. וקושיא דמה"ת דח"ש יהיה כאן מותר תי' בפשיטות דרב דאמר אמ"ה צריך שיהא כזית ה"א לאיסורא קאמר דאי למלקות פשיטא אכתי לא ידעינן דאכילה בכזית הוה קמ"ל דרב בא לומר דל"ת לא תאכל הנפש בין קטן או גדול כמו בבריה ולא תאכל להיכא דאיכא ד' או ה' זיתים דמחייב בכזית וכדבעינן למימר קמן קמ"ל דלא. וג' קושיות מתורצים היטב וה"ק הטור נוהג בבהמה חיה ועוף וזה מנלן דא"ל כל שאתה מצווה על דמן הא לרבנן ליתא דאין נוהג בטמאים אף שמצווה על דמן וצ"ל כמ"ש הלבוש ס"א כיון דכתיב נפש ואלו כולן בעלי נפש הם יע"ש והא דאינו נוהג בטמאים דמיעט קרא כל שבשרו מותר (מש"ה הביא הטור דאין נוהג בטמאים לתרץ דלא תקשה אמאי אין נוהג בטמאים כיון דנפש כולל כולם. או יאמר דהביא אינו נוהג בטמאים להוכיח דנפש הכל במשמע דאל"כ חיה ועוף מנלן דא"ל דמו אסור טמאים יוכיחו וכאמור). וכיון שכן דנפש כולל א"כ אף טחול ולשון בכלל נפש הם וזה לפיכך נוהג בטחול וזה ממש לשון לבוש בס"א וכן הדרישה אות ב' תי' לפיכך כן יע"ש. וכיון שכן ע"כ אייתר ובשר בשדה לבשר מהחי ול"ת ובשר בשדה אטחול וכליות קאי הא בשר מותר קמ"ל ומתורץ הכל. ולתת תבלין לדבריו דה"א דבשדה קאי רק אטחול וכליות י"ל מחולין ק"ב ב' פליגי ר"י ור"ל לר"י בשר בשדה זה בשר מהחי ור"ל אמר לא תאכל הנפש זה אבר ובשר ולכאורה לר"ל הא נפש כתיב שאין עושה חליפין ובשר עושה חליפין וה"א דפליגי בטחול וכליות לר"י נפקא מבשר בשדה הא בשר לחודיה שרי ור"ל אמר זה מוכח מלא תאכל הנפש דטחול נמי נפש הוא לכן כתב הטור דאינו ולר"ל נרמז לא תאכל קאי נמי אבשר דסיפא דקרא זה נראה לי בביאור דבריו הקדושים: 
@11נסתפקתי@33 הא דאמר ר' נתן מניין שלא יושיט אמ"ה לב"נ והוא הלכה פסוקה ואף אמ"ה של עוף ואף דכתב הר"מ ז"ל בהל' מלכים פ"ט הי"א דאין ב"נ נהרג על עוף מ"מ איסורא איכא כמ"ש הכ"מ שם. ובשר מהחי אף לר"י דנפיק מטריפה מ"מ ב"נ מוזהר עליו כמ"ש הלח"מ שם מברייתא דר"א ומוכרח לחלק בין ישראל דאכילה אנפש קאי ובין ב"נ דקאי אבשר. וכ"ת מנלן הא וברייתא דר"א בהעור ורוטב נוקמיה כתנא דבי מנשה בסנהדרין מויצו אכל תאכל ולא אמ"ה ואדה"ר נצטווה על אמ"ה ולדידן דפסקינן כר"י שם מאך בשר תיקשי הא ליתא דלהר"מ שם בפ"א סובר דאסמכתא הוה כמ"ש הכ"מ שם. וא"כ בין עוף או בשר מהחי אסור להושיט לב"נ ומיבעיא לי אי מוזהר להושיט לו חצי שיעור. ומה שהביאני לזה הוא דכל אכילה בכזית ולישראל אתיא הלכתא לח"ש לאיסורא או מטעמא דחזי לאיצטרופי כזית בכא"פ כמו שאבאר ולפ"ז בב"נ דליתא להלכתא וכאמור. אלא שראיתי להר"מ שם בפ"ט ה"י שכתב וב"נ חייב בכ"ש שלא ניתן השיעורים אלא לישראל והכ"מ לא הביא מקורו איה וא"כ אסור להושיט לב"נ ח"ש אמנם בתוס' חולין ל"ג א' ד"ה אחד יראה דלב"נ בעינן כזית שכתבו דלב"נ אסור במשהו בשר גידים ועצמות וישראל בכזית בשר וכוונתם מבואר דלב"נ מצטרף משהו בשר עם גידים לכזית ולישראל משום טומאה בעינן כזית בשר ואלו היו סוברים כר"מ בפשיטות היה להם להקשות דב"נ אסור במשהו ולישראל כזית ועוד איך נתחדש להם קושיא זו עתה אלא כדכתיבנא א"כ מספקא לי כמאן פסקינן. ודע דטעם פלוגתן י"ל דתלוי במ"ש המ"ל בהל' חמץ ומצה פ"א ה"ז שהר"א מזרחי ז"ל בתוספותיו על הסמ"ג ובלאוין ס"ט כתב פי' מחודש דלא יאכל בכ"ש והלכתא אפקיה למלקות שיהא כזית ונתלבט המ"ל לפרש מ"ש ביומא כל לרבות ח"ש יע"ש א"כ ב"נ דלית ליה הלכתא אדרבה בכ"ש חייב ואלו כפי הנראה מסתמא דתלמודא בכ"מ דאכילה בכזית והלכתא רבה לח"ש לאיסורא א"צ ב"נ היתר גמור הוא בח"ש: 
@11עוד@33 נסתפקתי באמ"ה שנתבטל ברוב שחוטות לדידן מ"ה שריא ומדרבנן משום בריה אסור ואי נחתך האבר או בשר מהחי אף מדרבנן בטל הוא מהו ליתן לב"נ מי נימא ליכא מידי כו' או נימא לישראל נפיק ביטול האיסורין מאחרי רבים האמור בסנהדרין כמו שאבאר בשער התערובת אי"ה משא"כ לב"נ ולא שייך מי איכא מידי דגוף הדבר לתרווייהו נאסר ולכאורה מפסחים דפריך והרי אמ"ה כו' ומאי קושיא דלמא בח"ש או שנתבטל אלא דז"א דממ"נ אי קיי"ל סתם אכילה בכ"ש ונפשוט הספק הא' ז"א אי סתם אכילה בכ"ש א"כ ישראל גופא מיתסר בהנאה בכ"ש ואי אכילה בכזית והלכתא לח"ש דאסור באכילה ולא בהנאה ולעולם לא יאכל בכזית הנאה נמי א"כ פשיטא דאין ב"נ מוזהר כמ"ש. וספק הב' יש לפשוט אלא ממשא ומתן אין לפשוט כידוע. ועיין חולין הא דאמר חותך כזית ונותן לו דווקא כזית ג"כ יש לדחות ובס' ראש יוסף אבאר: 
@11עיין@33 מ"ש בסימן כ"ז בששה נבילות בעודן מפרכסין אין בהם איסור אמ"ה לב"נ ובפסול שחיטה בעודה מפרכסת יש איסור אמ"ה דליכא מידי לא שייך ומיהו בטריפה כיון דמהני לטהרה מידי נבילה לישראל מהני לב"נ יע"ש: 
@11דע@33 דהוה קשיא לי אהא דאמר רב אמ"ה צריך שיהא כזית מ"ט אכילה כתיב ביה ולא נימא דקרא אתא לכי אית ביה ד' וה' זיתים דמחייב בכזית ממנו כמו בג"ה חולין צ"ו וי"ל בדוחק דנפש משמע בין כולו או מקצת. ועכשיו ראיתי מי שרצה לתרץ דמבשר בשדה נפקא ולא ידענא דבשר בשדה בעינן כזית בשר ואמ"ה היכא דליכא בכל הד' זיתים כזית בשר אפ"ה חייב בכזית ממנו עיין תוס' ס"פ ג"ה ד"ה חלקו שכתבו חלקו מבחוץ אין חייב עד שיאכל כל האבר א"ש ולהר"מ דפסק בפ"ה ממ"א דחלקו ואכל כזית בב"א חייב ועפר"ח אות ג' קשיא וצ"ע בכ"ז @66(#): 
@44(ב) @11אבר. @33עט"ז דפשיטא אם נקשר שאשי"י דמותר אם בטריפה דאורייתא שרי כה"ג כ"ש איסור דרבנן ואף שאו"ה כתב מטעם דנאסר אין לו היתר עוד כטריפה ומכ"ש לדעת הר"מ דמ"ה אסור ז"א כיון שנקשר חזינן דלא היה מדולדל שאין יכול להבריא ואו"ה חדא קאמר דעיקר הטעם דחיישינן שמא לא הבריא יפה וע"ז סתם שפיר דלא חיישינן וכשירה ועיין סימן נ"ה בזה: 
@22סג 
@44(א) @11
@11ט"ע@33. @33עט"ז דע"ה נאמן דאיסור דרבנן משמע משום דהניחו במקום שמצאו דלא הוה אלא דרבנן או רוב ישראלים מוכרים הא רוב טבחים עובדי כוכבים או שמצאו בפי העוף ושרץ דהוה ספיקא דאורייתא לא מהימן בט"ע כ"א ת"ח דווקא כמו במציאה אמנם הרשב"א בחדושיו בשם הרמב"ן כתב דלא משקר באיסורין וכ"כ הב"י כאן בשמם והיש"ש פג"ה סי' כ"ו דאהא דאמרינן דאל"כ איך סומא מותר באשתו אלא בט"ע דקלא אלמא אפילו באיסור תורה סמכינן אט"ע ומציאה שאני דיש חימוד ממון ע"ה שקורי משקר ובאיסורין כ"א נאמן דע"א נאמן באיסורין היכא דלא איתחזק איסורא ותמיהני ממ"ש הכה"ג בהגהות הב"י אות כ"ה על מ"ש הט"ז נראה לי כתב שזה סברת כת הקודמין הרמב"ן ורשב"א וא"י דהא רחוקים הם מקצה לקצה דלדידהו אף באיסור תורה נאמן כ"א ולט"ז דווקא באיסור דרבנן עיין דרישה אות נ"ו בהג"ה מתחלה רצה לומר דהוה דרבנן ואח"כ כתב דבאיסורין מדקדק יותר יע"ש מגמרא דחולין הנ"ל מוכח בבירור דאף באיסור תורה נאמן. שוב ראיתי בנה"ך השיג על הט"ז וכתב באיסור תורה מהני ט"ע לכ"א: 
@44(ב) @11ויש. @33עט"ז ודע דהרשב"א מן המתירין בשנמ"ה אם מצאו במקום שהניחו בביתו כמבואר בארוך קכ"ב ובקצר כ"ד סוף ש"ב ואפ"ה החמיר אם הניח יו"ד ומצא ט' דמ"ש שהחמירו בבשר שנמ"ה היינו לרב וא"כ אנו מחמירין בהניח יו"ד ומצא ט' או דמצאו במקום אחר עכ"פ אנו מחמירין אף בבית ה"ה בזה. ומיהו הש"ך באות ח' סובר דרשב"א נמי בקשורים מיירי הא לא"ה שרי וכ"כ בנה"ך דווקא קשורים ועת"ח כלל נ"ב דין י"ט כתב הר"ב דהמנהג להתיר בהניח יו"ד ומצא ט' וכתב המ"י אף בקשורים דכ"מ מסתימת לשונו ומוקי לה ברוב טבחי ישראל. ועמ"ש בש"ך אות ח': 
@11ודע@33 דמצא בשוק ברוב טבחי ישראל מותר מ"ה וברוב טבחי עובדי כוכבים אסור מ"ה ובהניח בביתו ומצאו במקום שהניחו אף ברוב ט"ג מותר מ"ה ומדרבנן לרב אסור וללוי שרי ואנן פסקינן כלוי בביתו מצאו במקום שהניחו שרי אף ברוב ט"ג ומצאו במקום אחר אי מצא בשוק ברוב עובדי כוכבים אסור מ"ה ובביתו כה"ג אם רוב ט"י שרי אם הוא במקום שאין שרצים ועופות מצויין שם ובמקום שמצויין עופות אסור אף ברוב ט"י דשמא עופות הביאו ממקום אחר: 
@11עוד@33 אבאר לך שמסקנת המחבר בסימן א' דהכל הולך אחר רוב המצוי שם כמ"ש הש"ך שם אות י"ז דאם רוב השוק עוברים עובדי כוכבים בתר עובדי כוכבים שדינן ואם ישראלים שרי ולא אזלינן בתר רוב העיר ואף שהפר"ח כאן תמה ע"ז דקיי"ל רוב וקרוב הלך אחר הרוב תי' הסמ"ע בח"מ סי' רנ"ט והביאו התב"ש כאן אות ג' דבשלמא בהורג לא ידעינן מי מצוי בבקעה הזאת שנמצא ההרוג אמרינן דאזלינן בתר רובא דעלמא משא"כ היכא דידעינן וודאי שהוחזק כאן רוב ישראל או רוב עובדי כוכבים אזלינן בתר המצוי ואם שניהם שוין אזלינן בתר רוב העיר. ועיין שו"ת ח"י סימן רכ"ח בסכין נמצא ברחוב יהודים ורוב עוברים עובדי כוכבים אין מתירין הסכין ואם חרוץ הסכין כמו שעושין לחלב הוה סימן ובבל"י אות ב' הביא בשם הש"י סימן מ"ז להתיר וראיה מסימן קכ"ב בנתן כלי לאומן לתקנו לאחר מעל"ע. ולא הבינותי דהתם ספק 
@00
@00
@00
@00
@00שמא לא שימש העובד כוכבים כלל והוה ספק דרבנן לאחר מעל"ע ואף ספק דאורייתא שבא לדרבנן לא אמרינן ספק להקל תי' המ"י בכלל נ"ט אות יו"ד ובקו"ה כיון דספק אם היה כאן בלוע כלל שרי משא"כ כאן דרובא דאורייתא א"כ אם עוברים הוה עובדי כוכבים וודאי מהן נפל הסכין והוה אח"כ וודאי איסור דרבנן ע"כ נראה דאין להתיר @66(#) וה"ה בבית ישראל אם נמצא סכין ורוב מצויין עובדי כוכבים כמו בתי משתאות שמוכרין משקין וודאי מעובדי כוכבים נפל ויש לעיין בכל ימי השבוע רגילין ישראלים רק ביום א' או ביום ב' ביומא דשוקא מצויין שם רוב עובדי כוכבים ונמצא בשאר ימי השבוע אי אמרינן אזלינן בתר רוב עובדי כוכבים או בית עשוי להתכבד אזלינן בתר בתרא ע' פסחים: @66(#) 
@44(ג) @11והמנהג. @33עט"ז דאם מצאו במקום אחר אם יש לתלות בבני בית תולין וא"ל אם במקום ששרצים ועופות מצויין אסור אף ברט"י וא"ל אם רט"י כשר ולטריפות דהוא מיעוטא לא חיישינן. ודוקא בהמה הא עופות אף ברט"י אסור עיין סימן א'. וההיא ט"ע כתבו האחרונים ז"ל דבעינן שבעתן עין ולא ראיה כ"ד דעין משקר דומה שזה הוא ואינו ועפר"ח ותב"ש האריכו בדינים אלו. עוד הביא הט"ז מעשה דמרדכי ועמ"ש בקי"ח: 
@22סד 
@44(א) @11
@11ושל@33. @33עט"ז מפני שיש קושי ההבנה בדבריו גם צריך להגיה קצת לכן אבאר. הנה הטור כתב דטמאה ונפל חלבם כבשרם ונבילה וטריפה חייב כרת על חלבם והקשה הב"י לאיזה צורך הביא הטור חלב נבילה וטריפה ונפל וטמאה והט"ז לא הביא כ"א טמאה ונפל ונמשך אחר הב"ח והב"ח אפשר רמז במלת כו' יע"ש. ומ"ש דנ"מ למלקות היינו אי חייב ב' או א'. והב"ח תי' דנ"מ לאיסור סחורה דדבר האסור באכילה מ"ה אסור לעשות בו סחורה חוץ מחלב ע"ז אמר דטמאה ונפל חלבם כבשרם ואסור לעשות סחורה. והט"ז הקשה דבטמאה א"נ דחלבו חייב כרת מ"מ לא הותר מקרא דיעשה למלאכה דמיירי בטהורה כמבואר בזבחים ע' א' שיש במינה טריפה כמ"ש הש"ך בקי"ז אות ד' וכאן אות ב' דלא כאורחת חיים יע"ש א"כ לאיזה צורך הזכיר דאין נוהג בטמאה ומיהו הא דהזכיר הטור דנוהג בנבילה וטריפה לומר אף דאיסור נבילה רביע עליה ונבילה אסור להסתחר מ"מ בחלב נבילה וטריפה גלי קרא להדיא דמותר להסתחר ביה. אמנם במ"ש דהוה מוסיף לא ידענא פירושו דמה ענין חלב טמאה לחלב נבילה דהתם נבילה על חלב הוה כולל והר"מ ז"ל בפ"ז ממ"א ה"א קראו מוסיף ע"ש במ"מ ולח"מ וכדבעינן למימר קמן הא חלב על טמאה אין בו כולל וכ"ת דטמאה על חלב קאמר הא ליתא דמשנוצרה חל טמאה וחלב לאחר שכלו חדשיו דכ"ע מודים דכל דלית ליה אוירא ולא חדשים דלית ביה איסור חלב וכאמור. ומ"ש דהוה מין בא"מ ממרוצת דבריו דהסכים למ"ש רמ"א בסי' צ"ח דכתב דבתר שמא אזלינן לא בתר טעמא ומש"ה א"ש דאי חלב טמא הוה חלב מיקרי א"מ וספיקא ד"ת וע"ז הקשה דלו אין חייב משום חלב מ"מ כיון דבתר שמא אזלינן א"מ הוה ויש לפרש דבריו כמ"ש הש"ך בצ"ח אות ו' אלא דמיירי בבשר שמן ומ"מ החמיר אם אין שוה בשמא ושם יבואר בעז"ה והעלה דנ"מ לנודר הנאה ר"ל שאמר בפי' שמודר הנאה מדבר האסור משום חלב דאי אמר סתם אפשר כל דמיקרי חלב אף טמאה ונפל נמי נדר אלא שאמר בפי' שנודר מדבר דרביע עליה איסור חלב ומ"ש דמש"ה לא כתב הטור בסימן ס"ה בג"ה דאין נ"מ דהר"מ כתב דאסור בהנאה כבר תמה עליו הכה"ג בהגהות הב"י אות ה' דהר"מ כתב בהיפך בפ"ח ממ"א דג"ה שרי בהנאה ואם נגיה להחולקים על הר"מ מ"מ לדידן שרי בהנאה יע"ש ויותר יש לתמוה דלמאן דאסר ג"ה בהנאה פשיטא שצריך להשמיענו דאין נוהג בטמאה ולהתיר בהנאה וכ"ת דהטור סובר דג"ה נוהג בטמאה דטעמא דחכמים במשנה דאין נוהג דאין איסור חע"א וסוברים יש בג"ה בנ"ט משא"כ לדידן זה שבוש הוא חדא דמשמע דכר"ש קי"ל מי שגידו אסור ובשרו מותר ובאמ"ה נמי דרשינן הכי ואף שיש לחלק בין דרשא דהתם מ"מ הר"מ ז"ל בפ"ח ממ"א כ"כ ועוד דאין לשון הט"ז משמע כך כלל יע"ש ומ"מ י"ל דבריו כי סובר שהטור לא ברירא ליה לפסוק הלכתא דג"ה מותר בהנאה כמ"ש הרא"ש שראה באשכנז שנזהרין להשליכו לחתול ומש"ה מידי ספיקא לא נפקא וע"כ לא הכריע לכתוב דאין נוהג בטמאים ממ"נ אי למודר הנאה בלאו הכי מספק אסור ואי דאין נוהג בטמאה להתיר ג"ה של טמאה בהנאה נמי לא רצה לכותבו כיון דלהרא"ש בלאו הכי שרי בהנאה ומכל מקום צ"ע: 
@11ודע@33 דנ"מ בחלב דחייב כרת כמ"ש הש"ך אות ב' לחשוד וכמ"ש הדרישה אות א' דתשובה חמורה. ועוד יש נ"מ בג"ה דהוה ברי' ולא בטיל וקשיא להב"ח אמאי לא הזכיר הטור דאין נוהג בטמאה ובטל בין הגידים. אמנם מה שיש לנו מהספק הוא בטריפה מבטן כמו יותרת דטריפה קרום וחלב לאחר שכלו חדשיו אי חייב משום חלב או לאו דלדידן אין איסור חע"א אלא בא' מג' דרכים כולל ומוסיף וב"א עיין בר"מ ה' א"ב וכאן ליכא זה וחמור על קל לא חייל והנה הר"מ ז"ל בפ"ז ממ"א ה"ב כתב נבילה על חלב הוה מוסיף ויש בו ב' קושיות. א' מה שהקשה הלח"מ דכולל הוא. הב' עמד בו המ"מ דבלא"ה קרא מפורש הוא חלב נבילה יעשה למלאכה ואכל לא תאכלוהו התורה אמרה יחול איסור חלב כו' עיין זבחים ע' א' ולקושיא א' י"ל לכאורה מוסיף למזבח ומיהו בעלי מומים מא"ל עיין תוס' חולין ק"א א' ד"ה מאן. והנה לדידן דאית לן כולל למה לי קרא דיבוא איסור נבילה וחל על חלב וכ"ת מכאן אנו למידין בעלמא הא לא סבירא ליה להר"מ כן עיין תוס' זבחים ע' א' ד"ה יבוא שהניחו בתימא. ויש לנו לומר דהתורה אמרה יבוא איסור חלב ויחול על טריפה שנולדה וכאמור ואמרה תורה דחייב נמי משום חלב דכן משמעות הקרא חלב נבילה כו' ואכול לא תאכלוהו ואזהרה דחלב חל על נבילה. ונבילה דכתיב קאי על רישיה דיעשה לכל מלאכה שאין מטמא וכ"ת מלת "לכל למה אתא י"ל זה לר"ע משא"כ לר"י הגלילי דלכל אהיתר הנאה מנלן תרתי וכבר ראיתי מי שנתקשה בזה דהר"מ ז"ל בפ"ח ממ"א הט"ו מפיק "לכל היתר הנאה ובה' שא"ה פ"א ה"ה מפיק לטומאה ולדידי א"ש דמש"ה כתבה התורה נבילה לומר דטהור ומלת "לכל מיותר להיתר הנאה אף להדיוט ותרתי מוכח מהאי קרא ע' פסחים כ"ג ואף דבזבחים שם אמרינן טריפה להוציא בהמה טמאה זה לה"א אבל לפי האמת דממעטינן חיה מאכול לא תאכלוהו ה"ה דממעט טמאה ות"כ ה"ק דטריפה למעט טמאה ועדיין חיה לא ידעינן וממעטינן מאכל לא תאכלוהו ואייתר טריפה לכדאמרן דטמאה נמי ממועט מלא תאכלוהו. ותדע דשם ע' א' מסיק למעט טמאה לא צריך ערש"י ד"ה מי ומסיק ליחול כו' ולדידן ל"צ אלא כדכתיבנא: 
@11עוד@33 אבאר לך דלכאורה יש לומר נ"מ אי חייב כרת על חלב או לאו לענין ס"ס דבחיוב כרת לא מהני ס"ס כנראה לכאורה במ"ל בהל' בכורים פי"ב הי"ט דז"א וכבר עמדנו בזה בפתיחה להל' טריפות ולקמן בקונטרס הספיקות אבאר עוד וכאן אבוא בקצרה. הנה התוס' ב"ק י"א א' הוקשה להם אמאי לא מטהרת מראשון מס"ס והוה ספק כרס וכ"מ בגמרא שם ובתה"ד סימן ק"ל בפסקיו בב' עזים ילדו ג' שעירות שרצה להתיר מס"ס אף שיש כרת עיין ט"ז סימן שי"ו אות ה' וראיה לזה מב"ק שזכרנו דאי יש מקצת שליא בלא וולד שרי מס"ס בכרת באופן שדברי המ"ל שם צ"ע והדברים ארוכים אין עת האסף פה @66(#): 
@11שאלה@33 חלב מבהמה טהורה שנמצא בחביות שכר וכדומה ואין ס' ויש ספק א' אי נשרה מעל"ע וספק כבוש מבואר סימן ק"ה דאסור והט"ז הניח בצ"ע ומעשים בכל יום דאוסרין ספק כבוש האם יש לצדד להתיר גם אם יש לחלק איזה חילוק: 
@11תשובה@33 הנה הריב"ש סימן שמ"ט הביא הב"י כאן והר"ב בהג"ה סימן קכ"א ס"א והפר"ח כאן אות כ"ו דמה שמשימין חלב בין נסרים שרי מטעם דטבע היין לברוח מחלב (לאו דוקא יין ה"ה שאר משקים) ועוד דבטל בס' עכ"ל והב"י לא הביא אלא טעם א' וכ"כ הר"ב בהג"ה בקכ"א גם כן אמנם הפ"ת שם אות ב' תמה ע"ז דודאי אם שוהה היין מעל"ע בולע ועינינו רואות שיש במשקה שמנונית ע"כ העלה דאין היתר כ"א מטעם ב' יע"ש ואפשר גם הריב"ש לא קאמר אלא בין הנסרים אבל לא מונח בתוכו ולפ"ז א"כ אין להתיר בכאן ומיהו ביין כה"ג י"ל דנט"ל ולא בשאר משקים עסי' ק"ג ס"ד בהג"ה. אמנם יש לדון דחלב חי כתב המרדכי פכ"ש דאוכל חלב חי פטור ומותר לגמרי דלאו מפטורי דשבח הוא שיהא אסור אמנם הר"מ ז"ל משמע דפטור ואסור עיין כה"ג כאן בהגהות הטור אות ב'. וראיתי להמ"ל פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ח ד"ה ושם וד"ה וראיתי לתוס' בקדושין שצידד אי שלכ"א הוה איסור תורה או איסור דרבנן והביא ד"ה דשבועות כ"ב ד"ה אהיתרא וכ"ג ד"ה דמוקי דשלכ"א ליכא איסור תורה כ"א איסור דרבנן יע"ש (תוס' ד"ה אהיתרא יש לפרש כיון דודאי שלכ"א מישתבע אם כן לישנא דאכילה לאו דוקא ה"ה דמשתבע נמי אכ"ש כיון דאין כוונתו לשון אכילה ממש אלא שלכ"א ה"ה כ"ש נ"ל) וא"כ לפ"ז חלב חי שנפל למשקה לא הוה איסור תורה כ"א דרבנן עיין תוס' פסחים כ"ד ב' ד"ה פרט דהמחה בחמה הו' שלכ"א ה"ה ע"י כבישה והוה דומיא דספק כבוש בב"ח דלקול' ה"ה כאן דלא חמיר טעם יותר מעיקר ומ"מ צ"ע דאיפשר על ידי תערובת במשקה כדרך אכילה הוא בשאר משקין חוץ מיין: 
@11עוד@33 יש לחקור חתיכת חיה ספק חלב או שומן דאין להתיר מחמת ספק דרבנן לקולא כיון דאחר כך יבשל ויעשה שומן יהיה ספק תורה וכ"ת כיון דאישתרי אישתרי זה שבוש דודאי אסור הוא מיבעיא לי אי שרי לרבות עד ס' ולא הוה מבטל איסור כיון דעכשיו היתר הוא דומה לחמץ קודם פסח ולמ"ש לקמן סימן צ"ט ס"ו א"ד כיון דעכשיו אין ראוי חיה אסור הוא וצ"ע @66(#) ועיין מ"ש הש"ך בק"י ספק חלב: 
@11בהא@33 דספק כבוש בב"ח לקולא נמי לאכול החלב חי אבל לא יבשל דתו הוה ספק תורה ועמ"ש בק"ה: 
@44(ב) @11אבל. @33עט"ז ומיהו הי"א הן הר"מ ז"ל ולאו ממש דברי ר' מאיר דהא אנן פסקינן דניתר בשחיטת אמו ואפ"ה חלבו אסור ובס' ראש יוסף הארכנו בזה. ומיהו להלכה משמע כדעה א' בסתם והר"ב לא הגיה ולקמן סימן ס"ה ס"ז הגיה דנהגו להחמיר ה"ט דחלב שור וכשב ועז כי יולד כתיב וקודם לידה ניתר בשחיטת אמו וג"ה לא כתיב שור כו' כ"כ המשמרת הבית דף נ"ז א' הביאו גם כן הפר"ח והסכים כן להלכה ולפ"ז הפריס ע"ג קרקע אסור מדרבנן משום מ"ע. ובהוציא ידו החלב אסור לא החלב דאין לו שייכות עם כל האיברים. כתב הכר"ו אות ב' דאף להר"מ דאוסר חלב רק מה שנולד עמו לא אח"כ אין נראה יע"ש @66(#): 
@44(ג) @11וחלב. @33עט"ז דאין בו איסור חלב כ"א משום נבילה והש"ך אות ד' בשם המ"מ דאיסורא איכא וכ"כ הפר"ח אות ו' דבהמקשה איכא ב' לישני ולל"ק לר"י אוירא גרמי. ומ"מ מ"ש הפר"ח דנ"מ למ"ש באות ב' יש לעיין דלחשוד הוה ספיקא ואולי דה"ק דאי חשוד על חלב נפל חשוד על ספק כרת ומיהו לענין מודר הנאה שכתב הט"ז לא ידענא אי מחית איניש לספיקא. ועיין כה"ג בהגהות ב"י אות ה' דחלב אם הוא אסור אז נודר אסור משא"כ ג"ה דבריה אף שאין נוהג בטמאים אסור בהנאה. לא ידענא דודאי חלב דעלמא נמי מיקרי חלב אלא לנודר מדבר האסור משום חלב א"כ ה"ה ג"ה אי נדר מדבר האסור משום ג"ה אין ג"ה של טמאה בכלל @66(#): 
@44(ד) @11והוציאו. @33עט"ז ור"ל לא הוציאו אלא לאחר שחיטה ואף הר"מ שהוא הי"א יודה בזה שהרי הרב אומר כן הוא רבינו משה ז"ל בהל' מ"א פ"ז ה"ד דתלש חלב והוציאו קודם שחיטה וכמ"ש הכ"מ ובב"י ומה שתמה הפר"ח אות ה' והכה"ג בהגהות ב"י אות י"ו יש ליישב. ומ"ש בשם דמש"א דהוציאו נקוט משום דא"א לאכול בע"א כוונת הב"י הוציאו קודם שחיטה הא לאחר שחיטה ניתר מכל בבהמה ותדע דהא בוולד שלם אמרינן דלא הותר אלא מה שהיה מתיר בשחיטת עצמו לא חלב ואם נחתך אבר מעובר ניתר בשחיטת אמו אף דלא היה ניתר בשחיטת עצמו מריבויא כו' א"כ חתך חלב והניחו בתוכה דניתר בשחיטת אמו ולדידן אין נ"מ דבלאו הכי הלכה כדעה א': 
@44(ה) @11תותב. @33עט"ז וקרא בענינא דקדשים כתיב וכללא כל שקרב ע"ג המזבח מיחייב כרת עליה ועמ"ש בהא דריש מעיא: 
@44(ו) @11האליה. @33עט"ז ולא הבינותי דזה תי' רב אשי חולין קי"ו א' חלב האליה מיקרי חלב סתמא לא מיקרי ודחה ומתרצינן כרב זביד כל חלב שור וכשב ועז דבר השוה בשלשתן לאפוקי אליה דאין קריבה בכולן יע"ש ועיין בר"מ פ"ז ממ"א ה"ה ובמ"מ שם ועיין תה"א ע"ט א' דלמעט חיה וטמאה ממעטינן מחלב דכתיב בקרבנות דלא מיירי אלא בראוי להקרבה וע"כ שור וכשב ועז אייתר למעט אליה וצ"ע ועמ"ש בש"ך אות א': 
@44(ז) @11שתחת. @33עט"ז דאנן קי"ל כר"א וכרת נמי איכא לדידן בחלב זה ואין סותם כמו שכתב הר"מ ז"ל כרס שניקב אין לך דבר שיסתום אותו שחלב שעליו טמא הוא ולא שייך אינהו מיכל אכלי כיון דלדידן חלב גמור הוא: 
@44(ח) @11כשאר. @33עט"ז הנה תראה שהט"ז ורש"ל מחולקין המה דט"ז טעמא קאמר כיון שחלב זה רבינו אפרים הוא האוסר ואיהו ס"ל דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורין ומש"ה א"ל חנ"נ וכסוגיא זו רבה בפוסקים והיש"ש כתב ט"א כיון שיש שאוכלין אותו לא החמירו לומר חנ"נ דמדרבנן הוא בשאר איסורין ויש לראות א"כ כל היכא דאיכא פלוגתא אף דהלכה כמאן דאוסר אפ"ה לא נימא ביה חנ"נ ועסי' ק"ג וקכ"ב בענין נט"ל בלינת לילה וכדומה ולט"ז א"ש דוקא בהא דר"א הוא האוסר והוא המתיר בשאר איסורין @66(#): 
@44(ט) @11אבל. @33עט"ז הטעם דמבשוליהון יש ס' ועש"ך אות י"ב מ"ש שם ומ"מ א"י כיון דצריך ס' דאנו מחזיקין לחלב גמור א"כ למה אין אוסרין כלים של בני ריינוס. ומיהו הא ודאי לדידן דאם נאסר קדירה מחלב זה ואח"כ נתבשל בב"י אסור התבשיל אם אין בו ס' וכלים של בני ריינו"ס הואיל והם נוהגים היתר אין לאסור וגם זה לא ידענא מה יושיענו כיון דלדידן חלב גמור. ודוחק לומר דסתם כלי ישראל ב"י (עקכ"ב) וכאן דאיכא ספיקא אמרינן בצירוף דאב"י וצ"ע: 
@44(י) @11והוא. @33עט"ז ור"ל דחלק העב מטחול דבוק לכרס ושם אין כולו דבוק אלא קצת רוחב שם דבוק וקצת שם גופא אין דבוק ומעשה דפראג לא היה באותו חלק רוחב שאין דבוק אלא באורך הטחול שאין דבוק ועיין סימן מ"ח. ומ"ש דאם נצלה בטל חלב בס' הנה בסימן ע"ד אות א' כתב דמיירי ששיערוהו שיש ס' הא מסתמא לא אמרינן דיש ס' ולענין הלכתא יתבאר שם: 
@44(יא) @11לנקר. @33עט"ז בשם יש"ש ועיין מ"ש באות א' לענין חנ"נ ועמ"ש בש"ך: 
@44(יב) @11דלמא. @33עט"ז ור"ל כיון דגזירה הוא דיעבד אין איסור: 
@44(יג) @11וי"א. @33עט"ז דהאי הג"ה מקומה בסי"ד דאייתרא דמדינא אסור ואין רוצה לומר מדין תורה אלא שהמחבר כתב דמנהגא בעלמא הוא ורמ"א כתב מדינא מדרבנן: 
@44(יד) @11אם. @33עט"ז ואף דכל בשר צריך הדחה קודם שמא יצלנו חי אי נמי דהדחה לא מועיל לחלב שצריך שפשוף גדול כמ"ש הר"ן ריש חולין טבח צריך ג' סכינין: 
@44(טו) @11מאחר. @33עט"ז דהיינו במליחה ולא בבישול ועסי' ק"ה מ"ש שם: 
@44(טז) @11מעבירין @33אותו. עט"ז ועמ"ש בסי' קי"ט לענין טבח ועפר"ח ופר"ת שם: 
