
@22(סימן א' סעיף ז' בש"ך ס"ק ל') 
@11אם הוא מומחה. @33ודעת טו"ז דיכול להוציאו והדקו"ל י"ל דאם אחר מוציאו צריך להיות שומע כעונה וכשאינו שומע לא יצא כלל בברכת חברו ועיין: 
@22(סעיף ה' ס"ק ל"ד בש"ך) 
@11וי"א כו' אבל ודאי מדינא. @33עיין פר"מ בשם שמ"ח דאוסר ונ"ל דמאן דמתיר היא רק שחיטה אבל בדיקה הא צריך להורות דינים שבקי בהם אשר בכל יום מתרחשים בריאה והלא קי"ל דשכור אל יורה ואיך נסמוך על שכור בבדיקה שישנו כמה דינים שונים בזה א"כ גם דיעבד אסור: 
@22(סימן ב' סעיף ג' בט"ז ס"ק ו') 
@11אינו נאמן וכו'. ולפי מה שכתב הכא דבכל עבירה אמרי'. @33ונ"ל דלענין עדות מוקמא ליה אחזקת כשרות מספק שמא לא ידע שהוא מושבע מהר סיני אבל לענין שחיטה לא יועיל חזקה דגברא דיש נגד זה חזקת בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת וחזקה זו מגרע חזקת כשרות: 
@22(שם בש"ך ס"ק י"ח) 
@11ולהרמב"ם וכו' והא דלעיל וכו'. @33נדחקו בתירוצם. ולי נראה דרמב"ם מיירי בעבירות שבין אדם למקום ואזיל לשיטתי' דס"ל דמפסל לעדות בכך. אבל בעבירות שבין אדם לחבירו לא נחשד לעבור איסורים כמו שנראה לעין כל שגם הרע לבריות נזהר מאד באיסורא לפעמים יותר ממי שלא גנב וכתיב אל יבוזו לגנב כו': 
@22(סימן ד' סעיף ד' ס"ק ה' בש"ך) 
@11י"א שאוסר וכו' אלא נראה לי. @33ולי נראה לחלק דהא אמרינן בפרק משילין ל"ז ע"ב שאני בהמה דתחומין ינקי מהדדי. וא"כ ביין י"ל מתוך שאוסר שלו אסר דחברי'. אבל בבהמה לא משכחת לה שלו בלבד דהא ינקי מהדדי וכיון דתמיד יש מחבירו ל"מ לאסור מה שמעורב מחבירו עמו: 
@22(סי' ט' בהג"ה) 
@11אם ידע שהיא מלובנת. @33זה עפ"י תירוץ הרא"ש מהך ד' י"ז ע"ב. ולי היה נראה תירוץ אחר. דר' זירא דייק בלישנא חידודה קודם לליבונה. כי גם החוש מעיד שאם ישים איש אצבעו באש לא יכוה מהר. רק צריך שיהוי זמן קצת. אבל לחוד הסכין מיד בא. וכיון שכן מה שבית השחיט' מרווח צריך ג"כ שיהוי זמן קצת. וידע ר"ז שבטרם יכוה כבר רווח. אבל בפגימה של צדדין שהוא בלי שיהוי זמן ששוה במהירתו עם מרוצת חוד סכין מש"ה קורע בטרם מרווח רווח: 
@22(סימן י' ט"ז ס"ק ב') 
@11שהוא מקלקל כו' כתבתיו בסימן דכ"א סעיף י"ב. @33שם פסק דשוחט המודר הנאה אסור לשחוט ולא כש"ע שם. ולפי מה שכתבתי בתי' לק"מ. דודאי יש הנאה לזה שרוצה לאכול הבשר. רק דאכילת בשר יכול לאכול בלי שחיטה ע"י נחירה. רק שמצוה לשחוט ומצות לאו ליהנות נתנו כיון דליכא הנאת הגוף. וא"כ ל"ק משבת. וא"כ שפיר פסק הש"ע סי' רכ"א דשרי לשחוט. וכן משמע מדברי רש"ל שמביא שם דמותר למול וללמוד בחנם אף דדרך ליטול שכר עיי"ש: 
@22(ט"ז ס"ק ו') 
@11וע"כ יש לקלפו וכו'. @33ולמה לא חש הרא"ש. נ"ל לתרץ על התו' ורא"ש דסתם סכין ששוחטין בו מיוחד לשחיטה כמ"ש תוס' חולין ח' ע"ב ד"ה ולתקן. וכיון שאין משתמשין בו תמיד רק לשחיטה משמרה ולא שכיח שמנונית בעין. אבל גבי צנון שחתכו בסכין שמשתמשין בה תמיד. ודאי אינו מקונח יפה ודו"ק: 
@22(סעיף ג' ש"ך ס"ק י"ח) 
@11אבל בעופות. @33קשה לי הא צריך קנוח בשביל בדיקת פגימה דכשיש בו דם לא ירגיש כדאיתא בסי' י"ח בש"ך ס"ק י"ד שדם נקרש תוך הפגימה. וצ"ל דדי בקנוח החוד של סכין ולא כולו: 
@22(סימן י"א ט"ז ס"ק א') 
@11אז וודאי לא עשה. @33קשה הא בעוף צריך תוקף אגודל שלא יהא שמוטה. ובאופל א"א לראות זה. והיה נראה לולי דבריו דמיירי רק בבהמה אבל בעוף בלא"ה אסור: 
@22(סימן י"ג סעיף ה' ט"ז ס"ק י) 
@11ולא סגי במין בהמה כו'. @33ק"ק הא בסעיף ב' סתם דקלוטות שרי. וצ"ל דשם בדמות בהמה טהורה וכאן בדמות גמל שיש לו פרסה: 
@22(סי' י"ד סעיף ה' ט"ז ס"ק ז) 
@11ואין לשער בזה בס'. @33וקשה לי דסתם אבר היינו יד או רגל שהוציא דאי ראשו הוי כילוד. והרי בסוגיא דזרוע בשלה חולין צ"ח אמרי' דהוה ששים או מאה נגד הזרוע וברמב"ם אפשר דמיירי שיצא אבר גדול כמו דאמרי' בש"ס שם דפעמים יצא חצי שדרתו: 
@22(סימן ט"ז סעיף י"ב ש"ע) 
@11בהמה שנשחטה אמה או בתה היום כו' דכל דפריש מרובא פריש. @33ק"ק הא הוי דבר שיש לו מתירין דלא אזלא בתר רוב: 
@22(סי' י"ח סעיף א' ש"ך ס"ק א') 
@11הרי זה נבילה. @33פי' ספק נבלה קשה למה לא נאמר דע"י חזקת איסור הוי ודאי נבלה דהא בחולין דף ט' פליגי בה ופסק הרמב"ם דהוי נבלה גבי לא בדק בסימנים ושם ליכא ריעותא וכש"כ הכא שיש ריעותא. והא דלקמן סעיף י"א הוי ספק משום ששחט כמה עופות. וי"ל במפרקת האחרונה נפגמה לא הוי ריעותא ברורה אבל בחדא בהמה הוי ריעותא באותה בהמה. וצ"ל בדעת הש"ך לפי' תי' א' של תוס' חולין יו"ד ד"ה סכין דהוי ס"ס שמא לא שחט במקום פגימה ובס"ס נגד חזקת איסור הוי עכ"פ כחד ספק בעלמא ודו"ק ואף דהס"ס אין יכול להתהפך. מ"מ נהי דאינו מועיל להתיר לגמרי מ"מ מועיל להיות ספק נגד חזקת איסור: 
@22(סעיף י"א בהג"ה) 
@11ומי שרוצה. @33והב"ח חולק על זה. ונ"ל שמר אמר חדא ולא פליגי דרק בשל עצמו רשאי להפסיד לעצמו אבל אם שוחט לאחרים אין רשאי להביא ספק נזק לחברו ומש"ה יפה פסק הלבוש דחייב לשלם: 
@22(סי' כ' סעיף ג' ט"ז ס"ק ז') 
@11ויודע שחתכם וכו'. @33לחוד כשר ולדידן אנ"מ לא מובן לא כלל למה לדידן אין נ"מ הא לכתחלה ודאי אסור בלא החזיר דשמא אח"כ יפה כמו דחיישינן בכל דוכתא. ועק"ל הא אפי' בתלש נוצות ויצא דם חיישינן לנקיבת וושט כדלקמן סי' כ"ג כש"כ בחתך כל בשר וקצת מפרקת מן הצד שיש לחוש שמא נגע בושט טרם בואו מן הצדדין למקום הסימנין. וזהו כוונת הב"ח ומש"ה ס"ל לתו' דבלא החזיר פסולה אפילו בדק אחר כך במפרקת. [כן הוא כתוב אבל נראה כי חסר פה]: 
@22(סי' כ"ב ש"ך ס"ק ח') 
@11בכל מה שבקדרה וכו' שיהא דוקא בעוף גופיה ס'. @33ולענ"ד לפי מש"כ הש"ך לקמן ס"ק י"ט דלבטל הדם לאו דוקא דהא צריך נגד כל החוטין דלא ידעי' כמה נפיק מיני' ולפ"ז יש כאן ספק אם אין ס' נגד מה דנפיק ובדם שבשלו דרבנן הוי חד ספק דרבנן וחנ"נ בשאר אסורי ג"כ דרבנן וה"ל תרי דרבנן בספק מש"ה לא מחמרי שיהא ס' נגד העוף משא"כ בלב דהוי ודאי חנ"נ ולא ספק: 
@22(ש"ך ס"ק י') 
@11שבכל החוטין וכו' שאסרו חכמים שהיא חומרא. @33נ"ל דמלבד שהיא חומרא י"ל דהקליפה שעומדת בעצמה קבלה קצת טעם אבל כשנתערב' הלא כתבו תוס' דאין הנאסר אוסר אם אין האיסור יכול לילך שם וכאן אין האיסור יוצא רק כדי קליפה: 
@22(סי' כ"ג סעיף ה' ש"ך ס"ק ט"ז) 
@11במקום אחר. @33נדחקו בזה ול"נ דמש"ה נקט במקום אחר דמה שיש לברורי צריך לברר ולבדוק גם הקנה שמא שחט רוב בשהייה זו או עכ"פ מחצה אם אינו כרוב: 
@22(סי' כ"ה סעיף א' ש"ך ס"ק ד' בסופי) 
@11אלא באורך ולא ברוחב. @33ובזה מיושב ג"כ קושית הט"ז ס"ק ד' מהא דהשוחט בלילה. י"ל דמיירי ששחט כל הושט. ובלא"ה י"ל דבדק מיד בידו שנשחטו כל הסימנים: 
@22(סי' כ"ח סעיף ב' ש"ך ס"ק ה') 
@11מברך שהחיינו וכו'. עד בציצית ותפילין. @33ול"נ כיון שתפילין מתחנך בעודו קטן כדאמרי' בסוכה קטן שידע לשמור תפילין אביו מחנכו. וכן בציצית. וא"כ איך יתקנו חז"ל לקטן שיברך שהחיינו ואח"כ כשיגדל כבר נתחנך ואין זה עוד דבר חדש עליו וא"כ לא דמי כלל לחנוך עבודה שבגדלות מתחנך ובשביל זה אפילו מי שמתחיל בתפילין אחר י"ג שנה מ"מ לא פלוג עבדו רבנן בתקנתן ובכסוי שהוא דבר חדש לו מברך אף שאין זמנו קבוע: 
@22(ש"ע סעיף ה' במחבר) 
@11וצריך להזמינו בפה. @33נ"ל אפילו אי מצות א"צ כוונה דווקא בתוקע לשיר דעכ"פ עשה מעשה התקיעה אבל כאן שהתורה אמרה בעפר והוא לא נתן עפר למטה ולא עשה מעשה משו"ה צריך כוונה והזמנה: 
@22(סעיף כ' ש"ד ס"ק כ"ז) 
@11כגון וכו'. @33עד גבי שחיטת חש"ו. לענ"ד אין ראי' דשם שאין שום ריעותא לפנינו רק דרוב מקולקלין אבל כאן שיש ריעותא דנמצא פגום לפנינו י"ל דנשאר על חזקת איסור שאינו זבוח. ומ"מ מסתבר דמכסה בלא ברכה: 
@22(שם ש"ך ס"ק כ"ט) 
@11דא"כ עדיפא הוי לי למיתני @33לא ידענא קושי' זו דבמאי דממצה בבגד אינו מקיים כדין שישחוט מיד תוך העפר דמש"ה צריך הזמנה בפה קודם שישחוט לכן תקנה זו טובה אם יוכל לעשות עפר מזהב וגם קמ"ל שאין זה בל תשחית אבל היכא שא"א לו תקנה זו שפיר כתבו הגאונים עצה שממצה בבגד דמקיים מצות כסוי במקצת וכמו דאמרינן בחולין פ"ג דהכיסוי אינו בטל ויקיים עכ"פ למעלה: 
@22(סימן כ"ט סימן א' בט"ז ס"ק א') 
@11שמונה מיני טריפות וכו' @33ונ"ל דאס"ס קאי כו' ולולי דבריו נ"ל דבשאר טריפות אמרינן נשחטה הותרה אבל בספק דרוסה שנולד מחיים לא מוקמי' על חזקת היתר וכמ"ש הרמ"א בסימן נ' דכל שנעשה ריעותא מחיים ל"א נשחטה הותרה אבל לט"ז דאיסור שכיח זה שייך גם בשאר טריפות: 
@22(סימן ל"א סעיף ב' בט"ז ס"ק ב') 
@11ד"ה ונחסר וכו' בגלגולת מים. @33לכאורה חולק הש"ך סק"ד על זה וכ"כ הפר"מ אבל באמת יש להשוות דעתם דהט"ז דייק אחר שהוציאו המוח נמצא מים בגלגולת. וכיון שאחר שהוציא שלם נמצא מים י"ל דהמים נתאסף ממקום אחר ובא לקדירת הגלגולת. אבל כשנמצא תחלה על מקום המוח י"ל כאן נמצא כאן הי' ומהמוח נתמצה המים ומודה להש"ך: 
@22(שם סעיף ג' בט"ז ס"ק ד') 
@11ד"ה דתלינן וכו'. @33גם שם יש ס"ס זה. ולענ"ד י"ל דדמי לספק ביאה דחשיב ס"ס לר"א משום דהוי ספק על מש"ה לא מקרי שם אונס חד הוא ורבנן דפליגי אר"א הוא רק בטומאה. והנ"ל כיון שלא ידענו כלל אי בא תוך מקום הקדירה ה"ל כנכנס לבקעה ולא ידע אי הלך כלל באותה שדה אבל מחט בחלל הגוף הוי כידוע שנכנס בשדה זו רק שאין יודע אם בא במקום טומאה ואפילו בא אי נגע בטומאה דודאי הוי כשם אונס חד. וכן בקוץ שנמצא בלב הוי כבא באותה שדה שהרי הוא בחלל הגוף אשר שם כל אברים הנטרפים בנקיבה וזה ברור ודו"ק: 
@22(סימן ל"ב סעיף א' בש"ך ס"ק א') 
@11שנפסק וכו' סמוכים זה לזה בהיקף. @33הפר"מ בשם תב"ש בנפסק למעלה לפנים ולמטה לאחור טריפה כמו בשחיטה בסי' כ"א ס"ג עי"ש וי"ל שם פשטה צווארה ונפסק ויוצא חיותה אבל כאן מינח נייח כמו שמצינו גבי ניקב זה שלא כנגד זה. ועוד נראה דגם התב"ש לא החמיר רק כשהוא באותו טבעת ובאותו חוליא אבל מחוליא לחוליא לא מצטרף. וצ"ע: 
@22(סימן ל"ג סעיף ד' ש"ך ס"ק ז') 
@11וכל זה וכו' והיכא דנמצא מחט. @33לא אבין האיך מדמה הש"ך זה לנמצא מחט בחלל הגוף דשם ע"כ ניקב בחד מקום דאיך בא אל החלל אבל בביה"כ י"ל שבא לשם מן המעיים בלא נקב כלל וכן בוושט י"ל שלא ניקב כלל: 
@22(סעיף ט' ש"ך ס"ק מ"ז) 
@11לארכו וכו' שנמצא ולא ידעינן. @33תמיהה לי אם ספק תחוב הוא א"כ הוי ליה ס"ס ספק אם תחוב ואת"ל תחוב ספק אם ניקב שני עורות והבריא. ולמ"ש הפר"מ על דברי הר"מ דפסק בקורט דם היי נבלה ודאי הוא משום בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. ולפ"ז אפשר ליישב הכל דאם תחוב שוב הוי כוודאי. אך לפ"ז קשה בלא קורט דם נמי להוי נבלה ודאי אלא ודאי בעוד דלא נודע דניקב פנימי לא הוי כוודאי א"ב הדק"ל על הש"ך דספק תחוב ודאי לא ידעי' אי ניקב כל עור פנימי והוי ס"ס מעלי' שהרי ספק נבלה אם ודאי תחוב ובספק תחוב הוי ס"ס וצ"ע. וצ"ל דס"ל דלרחבו הוי כודאי תחוב כיון דאינו זז לירד למטה הוי כודאי תחוב וקצת ראיה מדאמר בש"ס בנמצא לא אצטריך לעולא למימר נימא דקמ"ל לרחבו דכשר א"ו לרחבו כתחוב דמי ולהטור דכתב דלרחבו כארכו דמי וזה נמי פשיטא דמותר והא אין סברא דהוי כשם אונס חד אם ניקב זה אינו דתחלה צריך אנו לדון אם יש ריעותא כלל דהא נמצא לא הוי ריעותא כדאמרי' נמצאת מה למימרא ואי הוי ריעותא אינו פשיטות ע"כ: 
@22(סימן ל"ו ש"ך ס"ק ה') 
@11י"א שאם נפחו כו'. @33ואין כאן ריעותא. פי' שהלכה הריעותא אחר הנפיחה ועיין פר"מ: 
@22(סעיף ג' בט"ז ס"ק ד') 
@11ועלה וכו'. @33דסלקא לאחר זמן ולד' ק"ק על רש"י כיון דמסיק דההיא סתימו מעיקרא וכאן הקרום עלה אחר שנעשה כבר נקב. א"כ בלא"ה טריפה דכיון שנטרף זמן מה איך יחזור ויכשר אם עלה הקרום אחר זמן אפילו מתקים הקרום ג"כ טריפה וצע"ק. אם לא שנדחוק לחלק בין סתימה עבה לסתימה דקה: 
@22(סעיף ד' בש"ך ס"ק ט') 
@11שוב וכו' אפ"ה מטריפין. @33ולולי דבריו נ"ל דשם כיון שיש בה סירכא יש לחוש שהנקב נסתם מן הסירכא ואיך יועיל נפיחה. תדע שהרי לדידן כשממעך ומסיר הסירכא מהני בדיקה וכמ"ש הט"ז שם ס"ק ו' לחלק כן. אבל הכא אם היה נקב היה מפעפע במים: 
@22(סימן ל"ז סעיף ה' בש"ך ס"ק כ"ח) 
@11בדקה כו' אין חוששין לנקיבת הסמפונות. @33עי' פר"מ בשם תב"ש שאין זה דומה לנשפכה דכל הבשר נמחה ומש"כ בין עור לבשר כ' הפר"מ דלאו דוקא. ול"נ עוד דהא בבועה יש כיס המפסיק בין שאר בשר. א"כ אין לחוש שירקב מצדדין ואין דומה לנשפכה. וא"כ מ"ש בין עור לבשר הפירוש בין עור הכיס לבשר הריאה ומש"ה אין חוששין לסמפונא. ועוד נראה דהא רש"ל מתיר רק ע"י בדיקה וכאן ודאי בקיאין דבשלמא בנשפכה דכל בשרה נימוק א"א לידע אם היה שם סמפון משלם ונמח אבל כאן שבצדדי בועא הבשר והסמפון קים א"כ יכול לראות אם עובר חצי הסמפון תוך כיס הבועה ודאי טריפה. וא"ל ודאי לא נימח דאם הוי מקצתו תוך הבועה היה ניכר חצי השני שחוץ לבועה בבשר ודו"ק. ולפ"ז אפשר להכריע בלי פלוגתא דאם ישנו ב' כיסין כשר בזכים ואם כיס אחד להם אף במ"ז טריפה: 
@22(סימן ל"ט סעיף ג') 
@11נופחין אותה. @33הפר"מ הקשה תיפוק לי' דנחוש שהיה סירכא שלא כסדרן ול"מ בדיקה ולמה קאמר בס"ק ד' דאין בקיאין בבדיקה. ונ"ל דלק"מ שהרי אנו רואין השתא שאין שום סירכא רק דחיישינן שמא נתקן עובד כוכבים וזה ודאי לא חיישי' שינתוק בכונה דיש כאן ס"ס שמא לא נתק ואת"ל נתק שמא היה מתמעך במשמוש וכמ"ש סי"ז במשמוש רק שיש חשש שמא ע"י הוצאה ממילא ניתק הסירכא מן הדופן וזה לא שכיח ומ"מ צריך בדיקה וע"ז כתב הט"ז דלא בקיאין ורמ"א דלא מגיה כאן ס"ל כיון דלא שכיח שיהא ניתק ממילא מש"ה מה דאיכא לברורי בנפיחה עושין ואז מותר. ועי' מה שכתב הט"ז סעיף י"ז ס"ק כ"ב וכפסק רמ"א שם דל"ח שנתק סירכא: 
@22(סעיף ו' בש"ך ס"ק י"ט) 
@11לכל כו' וכסדדן כשר. @33ודוקא למטה מחציו אבל למעלה הוי תרתי לריעותא ועי' פרי מגדים: 
@22(סימן מ' בשו"ע סעיף ה') 
@11ניטל הלב. @33בתשובת חכם צבי סי' ע"ד וע"ו פסק בלא לב כשר כיון דא"א לחיות בלא לב ודאי נאבד. ודין דניטל כאן משכחת רק כשנחתך ושחטו מיד. ונ"ל דאם קנה העוף ושחטו מיד ולא ראה כלל שהיה בריא י"ל דטריפה ואם יש לו ב' לבבות פסק דטריפה. ונ"ל שאפילו אינו דבק בו רק שהוא משולש כתואר לב טריפה אם נמצא במקום הלב: 
@22(סימן מ"א בש"ך ס"ק א') 
@11שהוא תלוי בו כו'. @33ומביאו בת"ח נ"ל טעם שהרמ"א לא הביא כמו בת"ה דניבעי ג' זיתים מפני שיש כאן ס"ס שמא הלכה כמ"ד בש"ס דבעי' רק נגד מרה ואת"ל נגד חיותא אימר כרוב פוסקים דהיינו מקום כליות. ולפ"ז אם יש עוד סניף להקל יש לסמוך להתיר בב' זיתים וכן משמע בפר"מ: 
@22(בט"ז ס"ק ב') 
@11נימוק הכבד כו'. @33ולמה לא נימא גם בריאה. לענ"ד ל"ק מריאה דשם העור קים וה"ל חסרון מפנים דאי הוי תכלא גם העור לא היה שלם. אבל כאן דאין העור מגין י"ל דשדי תיכלא והגמ' פריך מניקבה דגם העור ניקב: 
@22(בש"ע סעיף י') 
@11נמצאו שני כבדים בבהמה או בעוף טריפה. @33לפי מ"ש הפר"מ סי' מ"ג סק"ט דדוקא שיש לו צורת טחול א"כ י"ל דגם כאן צריך צורת כבד קצת דאל"כ הוי כתלתול בשר של מראה כבד 
@22(סימן מ"ד בש"ך ס"ק י"ט) 
@11פוסל בה כו'. @33שאני כוליא כיון דלקותא. קשה לי הא טחול נמי לקותא פוסל כמ"ש רמ"א סי' מ"ג ואפ"ה שינוי מראה כשר כמ"ש הש"ך שם ס"ק ד'. וי"ל דבטחול לקתה טריפה מטעם נקיבה. אבל כוליא דניקבה כשר ולקותא טריפה וכיון דליקוי לחוד גרים גם מראה פוסל: 
@22(סי' מ"ה ס"א בהג"ה) 
@11והכי נהוג. @33בספרים מדויקים הך והכי נהוג שייך אחר סעיף ב' (ועיין כרו"פ ופר"מ): 
@22(סימן מ"ו בש"ך ס"ק ד') 
@11שכל חלב טהור סותם. @33דאלה לא עדיף משומן. ודעת הט"ז בסק"ג נ"ל דבשלמא שומן י"ל דמעיקרא הי' כחוש ולא היה שומן אצל הנקב ואח"כ נתפטם ודבק שומן אצלו מש"ה בעי שהשומן בתולדתו אצלו. אבל בבשר כל שהוא סמוך לאבר זה ממילא בתולדתו היה כן מעיקרא. דאיך נתחדש עתה בשר זה אצלו. וכן הוא בדופן שאצל הריאה. וכ"ת בשומן נמי ניחוש דמעיקרא היה כחוש ז"א שעכ"פ מעט שומן היה שם כיון שהטבע כן היא להיות שומן באבר אבל מאבר אחר אינו בטבע שיתרחב להגיע אל אבר אחר והבן. ועוד דבדופן י"ל דידוע שתמיד דופן סמוך עם מקום שהנקב בריאה אבל באבר נגד אבר י"ל שזזה האבר זו מזו: 
@22(סימן מ"ח בש"ע סעיף ג') 
@11בשר החופה וכו'. @33או ניטל טריפה לכל הפירושים קשה ל"ל ניטל הא אפילו בלא חסרון טריפה כש"כ ביש חסרון. רק לפי' רש"ל דמיירי באינו מפולש א"ש דקמ"ל אפילו ביש חסרון צריך דוקא רוב או טפח: 
@22(סעיף י"א) 
@11מחט שנמצא כו' גם מצד החוץ. @33לכאורה משמע דבעי' גם מצד החוץ כעובי חצי אצבע אבל בבשר דק בחוץ ולצד פנים עב י"ל יותר שבחוץ הבריא. אבל המעיין בגוף תשובת הרשב"א סימן שע"ד נקט רק השואל כן דמעשה הי' כך. ובתשובתו לא משמע כן רק מטעם שדרכו לבא מן הושט. וגם י"ל דלשון וגם מן החוץ לא קאי על עובי חצי אצבע רק שגם מבחוץ נשאר קצת שלם ועוד הא יש להמציא היתר משום ס"ס דבסימן מ"ט ס"ד גבי ניקב עור החיצון וספק ע"י קוץ הוי ס"ס דאפילו ע"י קוץ שמא לא ניקב איברים הפנימים. אלמא דאפילו בא מבחוץ י"ל דלא ניקבו שאר אברים. א"כ ה"נ הוי ס"ס שמא בא מפנים ואפילו מבחוץ שמא לא ניקבו וצע"ק על האו"ה. רק דס"ל דמצוי יותר מבחוץ אבל לרשב"א הוי ס"ס. ועוי"ל דאו"ה ס"ל דלא הוי ס"ס שא"י להתהפך אבל בספק חולי הוי ספק על ולא צריך להתהפך ודו"ק ומ"מ נוטה כרשב"א דהוי כספק על אם בא מבחוץ ואז א"צ להתהפך. ועוד קצת סברא כאן נמצא כאן היה ולא הי' כלל בחוץ. ועוד דה"ל ממקום למקום דקי"ל דלא מחזקי' ריעותא ממקום למקום. ושוב ראיתי בפ"מ קצת מס"ס הנ"ל ולא העיר מסברא הנ"ל אך כ' שיש ס"ס לחומרא שמא ניקב כולו והבריא ושמא בא מבחוץ ויפה כתב לכאורה אך נ"ל דעל ספק הבריא י"ל נשחטה הותרה כמ"ש רשב"א. והט"ז כתב שלא סמך על זה כמו בס"ח בנאבד י"ל דשם כיון דאיכא לברורי ע"י בדיקה דאז לא מהני חזקה ואף דנאבד איהו גריס והוי כקודם שנאבד משא"כ היכא דמעיקרא לא היה עתיד לברורי: 
@22(שם בט"ז ס"ק י"ח) 
@11אם לא כו'. @33עד ואפשר לבדוק. בלא זה יש לאסור דהוי ס"ס לחומרא שמא ניקב שני עורות. ושמא בא מחוץ וניקב שאר אברים. ומיהו הט"ז מיירי שנראה הנקב בפנים טרם שנאבד: 
@22(סימן מ"ט בש"ך ס"ס ד') 
@11תחוב בו וכו'. @33לא נמצא עליה קורט דם נ"ל דק"ד לאו דוקא דע"פ רוב נמצא קצת שינוי בבשר כשביל לבן וכדומה והוי כק"ד ומש"ה לש"ך דכשאין שום ריעותא בבשר י"ל דלאחר שחיטה יצא לחוץ: 
@22(סעיף ד' בט"ז ס"ק ג') 
@11תולין להקל כו'. @33ואמאי לא נימא גם התם ס"ס י"ל דשם הספק על אותו המקום שנמצא הקוץ שם י"ל שניקב לחוץ אבל כאן שנחוש ריעותא לשאר אברים שאינם כאן במקום הקוץ ל"ח דהא קי"ל ממקום למקום ל"ח לשום ריעותא רק בחשש קוץ חיישי' דמהיכא יבא הקוץ לחלל ע"כ ניקב בשום מקום משא"כ בספק על ל"ח ממקום למקום וגם א"צ להתהפך כה"ג: 
@22(סימן נ"א סעיף ג') 
@11אם הקוץ או המחט. @33עי' בפר"מ סי' ל"ט במשבצות זהב ס"ק כ"ג בעצם שיש לתלות מצלעו ול"ד למחט בחלל הגוף: 
@22(סימן נ"ד סעיף ג' בש"ך ס"ק ח') 
@11אבל אם אירע כו'. אבל שלא בה"מ יש להחמיר. @33דה"ל לרמ"א לומר דרק בהפסד כשר והטעם שכתב הרשב"א המובא בש"ך סק"ט ומשום דנעקר צלע אחד כשר זה לא שייך על חסר צלע וחצי חוליא שיהי' טריפה בלא הפסד מרובה וכן ביתר צלע וחצי חוליא דהיא טריפה בלא הפ"מ והי' נרא' דרשב"א אמר רק כל היכי דניטל טריפה גם חסר כן אבל היכא דנעקר טריפה בזה לא מיירי הרשב"א דנעקר חצי חוליא היינו מטעם נשבר ולא מטעם ניטל ומיושב בזה קושית הד"מ והא שהוצרך הרשב"א לומר דנעקר צלע א' כשר משום דאי בצלע א' טריפה אז הוי מטעם ניטל ודו"ק ומיושב בזה כל קושי' הפר"מ בש"ד סק"ט ודו"ק: 
@22(סימן נ"ז סעיף א' בש"ך ס"ק ז') 
@11ויש לחוש כו' נהי דמשום דריסה. @33ולא הבנתי קושי' זו דבמין הדורס אי הוי נקיב בצפורנה עד לפנים ממילא דריס והי"ל להאדים בפנים משא"כ במין שאינו דורס. ושפיר פירש הל"ח וכדעת הט"ז סעיף ב': 
@22(סעיף י' בשו"ע) 
@11במה דברים כו' ועמד עמהם. @33היינו כשהמקום צר שאינו יכול לברוח דאז לא כעס על אחרים עיין ר"ן: 
@22(סעיף י"ב בש"ך ס"ק ל') 
@11לא חיישינן לה כו' ומעולם לא שמעתי ס"ס כזה. @33ויש לנקוט הס"ס שמא לא נגע בהם דהוי כספק על ואת"ל נגע בצפרניו שמא לא ניקב לבית החלל כדלעיל סעיף ב' דכיון דליכא ריעות' הוי כספק על: 
@22(סעיף י"ג בש"ך ס"ק ל"ב) 
@11אבל אם הוא ספק כו' בחזקת שאינם דורסים. @33צריך להבין איך יש חזקה על ארי שאינו בן תרבות שלא יהא דורס. ונ"ל דה"פ הארי אין דרכו לדרוס לבד בלא נשיכת בשר. דודאי דרך החי' לחתוך לו בשר מן הבהמה או לדרוס וגם לאכול ממנה אבל היכא דלא חזינן חסרון בשר ולא פצע אז אין דרכו לדרוס בלי הנאה אם לא שיש לו כעס עבור שרוצה להציל עצמו: 
@22(סימן נ"ח סעיף ה' בהג"ה) 
@11כל שאין השינוי כו'. @33הט"ז והש"ך הקשו פשיטא. ונ"ל דנ"מ אם מטריף בשאר בהמה מספק ריעותא כאן נחשב כודאי טריפה ול"מ בזה ספק ספקא: 
@22(סי' ס"א סעיף כ"ג בש"ך ס"ק י"ג) 
@11א"צ להחזירם לו כו'  @33אחזקת מרא קמא. הכרו"פ כתב על זה שהוא דוחק. ול"נ לבאר דבבכור שתלי רחמנא ברחם וא"כ אפילו הוא בכור הא של ישראל בטרם פטר הרחם והוי חזקת מ"ק לישראל אבל במתנות לא תלה ברחם ומעולם הם של כהן. ורק הספק מעצמו של לוי ועליו להביא ראיה. ועוד שהחיוב ודאי והלוי בא לפטור ע"י שאינו עם ואין ספק מוציא מידי ודאי אבל בבכור ספק אם חל חיוב כלל ודו"ק: 
@22(סי' ס"ג בש"ך סק"ו) 
@11אסור הטעם כו'. @33ולא ידענא מה קשיא משום דשלח ביד א"י וליכא רוב המסייע לסי' שחיטה ובסי' א' מיירי שיש רוב ישראל ולזה מהני סי' שחיטה לחששא דרבנן של נתעלם מן העין ובסי' קי"ח מביא הש"ך דברי הפרישה שכתב כעין זה ושם דחה דבריו. ואין כאן שום דחי' לפי סברא הנ"ל: 
@22(סי' ס"ד ש"ך ס"ק ב') 
@11ושל שאר מינים כו' לא נ"מ מידי @33ולי נראה דנ"מ לחולה שיש בו סכנה דמאכילין אותו הקל מאי בטהורה אסור לתת לו חלב רק בשר דהרי חלב איסור כרת. אבל בטמאה אף חלב נותנין לו. ומיושב ג"כ דברי רמ"א בחלב נפל: 
@22(סעיף ג') 
@11הושיט ידו כו' כעל חלב בהמה גמורה. @33גם בזה ק' כמו על הטור דמאי נ"מ הא מ"מ חייב משום נבלה וי"ל דעיקר רבותא דדוקא שהוציאו הא הניחו אחר שתלש ניתר בשחיטה כמ"ש הש"ך: 
@22(בט"ז ס"ק ט"ו) מאחר כו' בשם רש"ל. @33יש מי שטעה דבשר אחורי' יש בו רק איסור דרבנן דשומן וקנוקנות דרבנן והוא טעות גמור דבשר אחורי' שאינו מנוקר יש בו ספק חלב דאורי' כמו שכתב הרמב"ם פ"ז ממאכלות אסורות ה"ו שחייבין עליו כרת וגם חוטי חלב דשם עי"ש: 
