
@00(סימן א') 
@11מי הם הכשרים לשחוט. @33במנהגי מוהר"א קלויזנער כ' דזקן בן שמונים. ואבל לא ישחוט. ובתשובת בית יעקב סי' כ"ה כתב דצ"ע. אבל למה לא ישחוט. וצ"ל דחשש מחמת צער לא יכוון לשחוט יפה. ומ"ש בן שמוני' כ' בתשובה הנ"ל דהכל לפי כחו החזק הוא אם רפה ועמ"ש בגליון בסמוך על תיבת הכל: 
@22(סעיף א ש"ע) 
@11הכל שוחטין לכתחלה. @33בן פ' שנים אסור לשחוט וכן פחות מבן י"ח שנים. מרדכי והוא חומרא. וידיו מרתתין באמר ברי לי סגי' לא כלה"פ ע' ת' נ"ב מ"ת חיו"ד ס"א: 
@11(שם) שוחטין לכתחילה. @33לנחור כדי למכור הבשר לעובד כוככים אסור ואם כדי שלא יפסיד בהעור עי' ט"ז סי' קי"ז סק"ד ד"ה נשאלתי: 
@11(שם) אפי' נשים. @33ל' רמב"ם פ"ד ה"ד משחיטה וכל המומחים שוחטים לכתחילה בינם לבין עצמן ואפי' נשים ועבדים אם היו מומחים הרי אלו שוחטים לכתחלה וזה לכאורה יש לפרש דבנשים ועבדים בעי אחרים רואים אותן וא"ת באחרים רואים למה התנה שיהיו מומחים י"ל דס"ל דאינו מומחה אינו מועיל לו עכ"פ לכתחילה ראיית אחרים דעד כאן לא הוכיחו בתוס' חולין ג' ב' ד"ה דליתיה אלא בדיעבד. ועי' לקמן סוף סעי' ג' ורק לחשש דעתן קלה (דבדיעבד גם להל' ארץ ישראל משמע דכשר) מועיל ראיית אחרים. אבל באינו מומחה (דעד הנה לא דיבר הרמב"ם מדין רוב מצוין כו' וי"ל דאה"נ דסתמא הוה מומחית אך בא לשלול בידוע שאינה מומחית) דגם דיעבד שחיטתו פסולה. אין סומכי' לכתחילה על ראיית חשו"ק. אך אא"ל כן. דא"כ בקדשי' ראוי שלא ישחטו גם באחרים ואין דבחולין אם יראו שקלקלו אין מיחוש. אבל בקדשים מ"מ יפסלו הקדשי' (וכדמשמע בתוס' ריש חולין ד"ה שמא יקלקלו במש"כ ול"ל דדיעבד נקט משום טמא במוקדשי' ועכצ"ל דלכתחלה לא משום דמה יועיל ראייתם הא מ"מ יהיה הקדשי' נפסלי') אע"כ נשים א"צ ראיי' אחרי' כלל. דל"ח כלל. והנה עכ"פ שנאמר גם בנשי' רוב מצוין כו' לכתחילה לא נתבאר ברמב"ם. אך ג"ז מוכרח מהתוס' דאל"כ עדיין תשאר ק' מהאי דמנחות דהומ"ל דקתני דיעבד משום נשים והיינו דהא באמת דינא דמתני' גם בסתמא דלא ידעינן שהן מומחי' מטעם רוב מצוין כו' וזה בנשי' לכתחילה לא אע"כ גם בזה שוי' נשים לאנשים: 
@11(שם) @33ועבדים וכל אדם. לשלוח ע"י עובד כוכבים אל השוחט עי' ט"ז סס"ק ט"ו כאן. ועי' באר היטב סי' ס"ג ססק"ו. וססק"ז. ועי' ש"ך סי' קי"ח ס"ק כ"ה וס"ק כ"ו. ובתשו' בשמים ראש סי' שכ"ד: 
@11(שם) @33צריך לבדקו. עיי' מ"ש המ"א סי' תל"ז ס"ק ד' וע' ת' מים עמוקים סי' ל"ח ועי' ב"י ס' ס"ה דף מ"ו ע"א ד"ה שכל ירך ועי' מ"ש לקמן בגליון ש"ך ס' כ"ח ס"ק כ"ד: 
@11(שם) @33אם הוא מומחה. ואם קטן מעיד עליו שנבדק מבקיאים ונמצא מומחה יש ללמוד מתי' א' בתוס' פסחים דף ד' ריש ע"ב דתו סמכינן על הרוב אף דאיכא לברורי ויל"ד דודאי היכי דב' חזקות מתנגדות וקטן מעיד לסייע לחזקה א' מהן. מ"מ נשאר בספק. ורוב מכריע. אבל איך אפשר דברוב צריך לברר. ובחזקה עם סיוע מקטן. דעדיין גרע מרוב לא יצטרך לברורי כמ"ש תוס' שם. ורחוק דדוקא בבירור שאינו גמור כמו שם דאם נשילי' מ"מ יהי' עד א' ונאמן מטעם בידו ונכון למ"ש בגליון ש"ך סי' כ"ח ס"ק כ"ד: 
@11(בהגה שניה) @33אבל לכתחילה אין לסמוך על חזקה. עי' ט"ז א"ח סימן ה'. סק"ח היכי דודאי הי' כשר אלא דחיישינן לקלקול א"צ לבררו. וכ"כ במג"א סי' תל"ז ס"ק ד': 
@11(שם) @33במקום דיכולין לבררו. אבל היכא דלא אתחזק איסורא כלל אף היכא דאיכא לברורי מותר ש"ך סי' פ"ג ס"ק י"ג וצ"ח ס"ק מ"ז: 
@11(שם) @33אבל השוחט עצמו לא ישחוט. ולשחוט לעצמו למכור לאחרים עי' לקמן סי' י"ח סעיף י"ח בהגה"ה ובמ"ז: 
@11(שם) @33נוטל כתב מן החכם לראיה שנתן לו קבלה. שוחט מומחה שנתן קבלה לבנו יש לסמוך עליו ואף אם בדקנוהו ואינו יודע אין להטריף למפריע. ת' פנים מאורות ח"ב ס"ג ועי' בזה ת' שבו"י ח"ג סי' מ"ד ראי' דקרוב יכול להסמיך מהתוס' סנהדרין ה' א' ד"ה נקיטנא רשותא והא דהוצרך כו' הא רבי היה דודם בר אחוה בר אחתי'. וכתב מ"מ יש ליקח לכתחילה קבלה ממי שאינו קרובו: 
@11(שם) @33ויש לב"ד לחקור ולדרוש אחר הבודקי' והשוחטים. ושיבין קצת בגמ' ורש"י תב"ש א' ו'. והוא בב"י עלה ג' ד"א ע"א ד"ה כתוב ושם איתא שיהא בקי ג"כ בכ"ד ספרי קודש: 
@11(שם) @33ולראות שיהיו בקיאים ומומחים וכשרים. עי' ת' בגדי כהונה חא"ח סי' ד': 
@11(שם) @33ואם בדקו איזה שוחט ובודק ונמצא שא"י. ולענין תשלומין. ולענין חזרתו ע' סי' קי"ט מן סט"ו ולהלן: 
@11(שם) @33אם נטל פעם אחת קבלה. ואם נמצא שאינו יודע דין אחר. אפשר שנותן הקבלה לא שאלו על דין זה וליכא חזקה דידע מלפנים. מיהו אם לא שכיח שיבא כדין זה. כשר מה ששחט ת' מהר"י בירב סי' ב': 
@11(שם) @33אין מטריפין למפרע. ודוקא בלא ידע. אבל בפשע ולא בדק כראוי בל מה ששחט ובדק לעצמו למפרע אוסרים אף הכלים דעל זה לא אתחזק מעולם כיון דהאידנא אין מאמינים כדאי' בסי' י"ח. ת' צ"צ סימן ע"ג ועמ"ש בגליון ט"ז כאן סק"ו. החשוד בבדיקת ריאה אינו חשוד לשחיטת עופות ולא על בדיקת הסכין דהא דרבנן והא דאורייתא וע' ת' נ"ב מ"ת היו"ד ס"ג שוחט שגזרו הקהל שיהיה שחיטתו אסורה. כל שלא פירשו אסורה כשחיטת עובד כוכבים מועיל בבודק סכין ונותן לו דלא גרע ממומר שם סי' ה'. 
@11(שם) @33אבל אם לא נטל. עי' ס' שב שמעתתא שמעתא נ' פרק ג' עי' יבמות ס"ה א' בגמרא מסתברא מצי אמרה השתא הוא דכחשי: 
@11(שם) @33כל מה ששחט טריפה. ודאי לא טריפה רק מספק. והטעם דאיכא ב' לריעותא אינו יודע וחזקת איסור דבהמה וכדאיתא בנדה ד"ג. ת" בית יעקב ססי' ד': 
@11(ט"ז סק"ו) @33ובשעה חדא שכח הכל. בת' בית יעקב סי' ד' כתב דהאגודה מיירי בשכח דבר א' דאם אינו יודע דין שהייה או דרוסה כו' נמי פסול. ודבר אחד אפשר לשכוח בשעה חדא. והאריך שם עוד בישובים על כל ראיות הט"ז וקצתם צ"ע דמ"ש לתי' שני דהתוס' שוחט שנטל קבלה דחזקת ידיעתו עומד נגד חזקת איסור דבהמה ק' מ"ש מחזקת מקוה דידוע נמי שהיה פעם כשיעור ומ"מ אינו עומד נגד חזקת טמא וכמו דזה חלוק מסכין לתי' ב' דתוס' כיון דעצם ודאי פוגם כך חלוק שוחט דידע מן סכין שהיה בדוק: 
@11(שם) @33ואין אומרים במי שנבדק ואינו יודע רוב מצוין. משמע דתרי טעמי נינהו הא' אף דאמרינן רוב מצויין כו' היינו דלא מרהיב אינש לשחוט אם אינו מומחה ומ"מ הא חזינא שאדם זה מרהיב וחציף ויוצא מן הרוב (וע"ז הי' אפשר לפקפק די"ל מה דהרהיב עתה הוא משום דפעם אחת למד והי' מומחה והוא אינו מרגיש בעצמו ששכח. וי"ל עוד דהשתא הוא דאתרע להיות חציף ומרהיב. לא קודם לזה. וכמו דאמרינן בכל העובר עבירה. דעד עכשיו היה כשר. אבל כתב עוד) וכן אנן אמרי' כו' דר"ל שאני חזקת כשרות. דהוה ודאי דמשנולד עד לא חטא היה אדם כשר ואמרינן העמידנו על חזקתו. אבל שהי' מומחה אינו ודאי כ"א היינו אמרי' רוב מצוין כו'. וע"כ בזה לא שייך העמידנו דפן לא היה מעולם מומחה. ונ"ל דאולי יש ללמוד מזה היכא דמכשירין בנכרי משום דמרתת כהאי דסי' ס"ט סעיף י' וסי' קי"ח סעיף י' אם אירע פעם שנית שעשה הנכרי ונודע שלא עשה כדין והרי חזינן דלא מרתת. נאסר גם מה שעשה מקודם לזה. ולא אמרינן עד הנה הי' מרתת. והשתא הוא דחציף. ועמ"ש בגליון הגהש"ע כאן ע"ת אין מטריפין. (ובש"ך כאן ס"ק ה' ממ"ש לחלק בין מקוה דהכא איכא ח' וגם רובא נראה דלא נחית למ"ש דהרשב"א תרתי קאמר). 
@11(ש"ך סק"ג) @33על סמך שיבדקנו אחר השחיטה. עי' בט"ז לקמן ריש ס' צ"א ובש"ך סוף ס' צ"ו: 
@11(שם סק"ך) @33ולא אמרינן בכה"ג רוב מצוים א"ש מומחים הן. וי"ל למ"ש בס' פרי תואר סק"ב דטעם רוב מצויין כו' משום דמרתת שמא יקלקל ויצטרך לשלם כיון דאינו מומחה. ואם כן א"ת שא"צ ראיה ממילא יפול הרוב. או י"ל דרוב מומחי' אינן מקלקלים וזהו שקלקל מסתמא אינו מומחה [עי' מש"כ בזה בחידושי הלכות ה"א ד' שפ"ה ובגליון שם]: 
@11(שם סק"ה) @33וק"ל דהא אמרינן בש"ס עלה דרבינא. וכך הקשיתי על הכ"מ פ"ד משחיטה הל' ג': 
@11(שם סוף סק"ח) @33שאפילו מי שהמיר אינו חשוד למפרע. ק"ק מלקמן ס"ד ס"ב ואולי התם דנין על בהמה זו אי גם בתחלה חשב כך והכא דדנין רק על האדם ודומה לסכין אתרעי בהמה לא אתרעי וע' ט"ז כאן סק"ו: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33קרינן בי' שפיר יודע עד שאומר על האסור מותר. בת' ריב"ש כתוב דה"ה האומר על המותר אסור וראייתו מירושלמי באחד שהורה על עוברי דגים טהורין שהן טמאין וא"ל ר"נ לא ביש לי דאמרי' על טהור טמא אלא שסופך לאמר על טמא טהור ובת' בית יעקב סי' ל"א מפרש כוונתו עפ"י התוס' סנהדרין דפ"ז א' וה"נ אם יקדש בו אשה יבא מהוראתו קולא. וא"כ במקום שיש קרנים על בשר טריפה ל"ש חשש זה. גם י"ל הא חזו לכלבא כהאי דסנהדרין י"ט ב'. בערלות פלשתים דוד סבר דחזיא לשונרא וכלבא גם הא מ"מ יחושו לקדושי' שמא ש"פ במדי ומתקיים הוא אם ייבש הבשר גם ק' אם מעבירים השוחט נעבר נמי לחכם שאמר על טהור טמא (ועמ"ש בחדושי ח"א דף קע"ד): 
@11(בהג"ה) @33ובודקין אותו בדיני הלכות שחיטה. עיין בד"מ אות ג' שצריך לחזור הדיני' בכל יום ואח"כ בכל ל' יום כו'. ועי' בב"י (עלה ג' ד"א ע"א ד"ה כתוב בספר): 
@11(סעיף ג' ש"ע) @33יכולין ליתן לו לשחוט. וביו"ט נראה דאסור כמו לקמן סי' רס"ו ס"ז וע' ת' שבות יעקב ח"ג סכ"ג: 
@11(בהג"ה) @33ויש מחמירים ואוסרין ליתן לו לכתחילה לשחוט. עיין ת' בית יעקב סימן מ"ב: 
@11(ש"ך ס"ק י"א) @33שמא פעמים שהה ודרס ולא ידע. ברמב"ם ובכ"מ משמע דל"ח על שחיטה זו ששהה כו'. אלא משום העתיד. ואולי לשון זמנין שבגמרא ול"א דילמא הביאו לכך (ולשון רמב"ם דהוא רק קרוב לספק נבילה ואף בלא שחט לפנינו ב' וג' פעמים דלא ככ"מ דהא שחט לפנינו כתב הרמב"ם בהלכה שאח"ז) ובודאי א"כ אסור לשחוט בנו אחריו. וצ"ל דשאני מחש"ו לקמן סי' ט"ז ס"ט וע' ט"ז שם י"ג כיון דבן דעת הוא גם שא"י הל' שחיטה שוחט שפי' (ואף ספק נבילה אינו כ"א קרוב לספק) אך הא האי זימנין נזכר רק בגמרא בשחט לפנינו. מיהו ה"א דבשחט לפנינו י"ל ג"כ דאריכו' לשון הגמ' קמ"ל זמנין קשיתי' דדי הו"ל למימר קמ"ל והיינו דל"א מדהא שחט שפיר כו' ע"כ מפרש דבאמת כיון דאתחזק דשחט שפיר הוי חזקה. אלא דמ"מ חיישי' שברוב שחיטו' לא ימנע פעם מלעשו' שהי' כו'. אך למ"ש הכ"מ דגם רמב"ם סובר כרשב"א דאפילו שאלו כו' אין לסמוך עליו. י"ל דז"ש בגמ' זמנין כו' ולא ידע. היינו ממש כטעם רשב"א דמילתא דלא רמי' עליה לאו אדעתיה (ומה שהקשה רשב"א מה מקשה פשיטא דילמא אתא לאשמועי' דאסור ואין לו תיקון עפ"י שאלה. ולא ניחא לי' בזה באמת תי' הש"ס דזמנין כו' וכמו שכתבתי. היינו דמ"מ ק"ל ל"ל דשחט לפנינו. אבל האמת י"ל דאריכות הש"ס לומר דלדינא לא מועיל גם שיאמר ברי לי שלא שהיתי. ולפי זה י"ל דעלי' קאי מלת זמנין. ר"ל זמנין דלא ידע מילתא דלא רמי'. ועדיין בלא שאלנוהו י"ל הוי ספק נבילה ממש או גם ודאי משו' חזקת אמ"ה או אינו זבוח. [ומ"ש רמב"ם אפילו שחט לפנינו ד' וה' פעמי' לא אדע מאי רבותא בד' יותר מבג' בשלמא לשון הגמרא ב' וג' פעמי' י"ל כיון דאיכא פלוגתא אי בתרי זימני הוה חזקה] ועמ"ש בתשוב' לק"ק וורעשנא חנוכה תר"ה: 
@11(ש"ך ס"ק י"ב) @33מאחר שבשעת שחיטה לא ידע לאו אדעתיה ע' ת' נ"ב מ"ת חיו"ד סי' ט"ז למה בריש סי' צ"ד לקמן לא אמרי' לאו אדעתי' כמה תחב מן הכף כיון דלא ידע בעת התחיבה שזה בשר וזה חלב: 
@11(שם ס"ק י"ג) @33אלו שהה או דרס לא הי' שותק. כעין זה לקמן סימן ט"ז ס"ו ואם לא הודיעו שוחט ואינו חושש וע"ש בגליון: 
@11(שם ס"ק ט"ו) @33גבי הא דמשני דליתא קמן דליבדקי'. וי"ל כיון דהאי וכולן ששחטו עכ"פ על חש"ו נמי קאי וכמ"ש התו' ב' ב' ד"ח אילימ' אחש"ו א"כ י"ל דמשום חש"ו נקיט לשון דיעבד וכמ"ש התוס' ב' א' ד"ה שמא יקלקלו דקתני ל' דיעבד משום טמא במוקדשי' גם מ"ש הב"ח ראי' מהקושי' אי באינו מומחה בבודק אותו סגי' ולא מקשה לכתחילה נמי נאסור באחרים רואים אותו. י"ל כיון דאינו מומחה דמיירי בי' בגמ' היינו בלא ידעינן שאינו יודע וכדמקשה בבודק אותו סגי'. אם כן י"ל דבזה באמת לא סמכינן על ראיית אחרים לכתחילה פן לא ישגיחו יפה כי יסמכו עליו שהוא יודע משא"כ ביודעים שאינו יודע. ותמיהת התוס' ג' ב' ד"ה דליתא קמן ג"כ י"ל בזה. דהא בעצם הדין לא תמהו מה דמשמע להו דלא מועיל ראי' בבדקו ונמצא שלא ידע וצריך הבנה איך אפשר דגדול שא"י גרע משחיטת חש"ו והרי גם הם אינם יודעי' גם הא בשחיטת חש"ו קיי"ל דחייב משום נבילה חולין פ"ו ובא"י הל' שחיטה כ' הרמב"ם דהיו אותו מכת מרדות וה"ז קרוב לספק נבילה. ואיך יצויר דבחש"ו יועיל ראיית אחרים ובא"י לא יועיל בדיעבד. וצ ל דהיא הנותנת דבחש"ו נותנים לב לראות יפה אבל גדול בר דעת סוברים שיודעי' ואינם משגיחים היטב. וא"כ ממילא י"ל דזהו בלא יודעים שאינו יודע משא"כ ר' נחמן מיירי ביודעים שאינו יודע ומ"ש הב"ח מדאמר ר"נ ראה אחד ששחט בל' דיעבד. איני מבין דודאי הוצרך לאשמועי' דאף אם שחט סימן א' יפה מ"מ אסור ואפילו בדיעבד: 
@11(סעיף ד' ט"ז סק"י) @33רק שבא להתיר כאן מטעם שחיטה. עי' ש"ך סי' קי"ח ס"ק כ"ה כ"ו: 
@11(סעיף ה' ש"ע) @33אפי' אם רוצים להאכיל לכלבים. ר"א מזרחי נסתפק בטבח הממונה על הצבור וניבל הכשרות דכתב הרשב"א אף דהתראה לא בעי כדאי' פרק המקבל מקרי דרדקי כו'. טבחא ואומנא כמותרין ועומדין דמי מ"מ בעי שיחזקו ג' פעמים (דדוקא בהכשיר הטריפה מעבירין אותו גם בפעם א' אבל בניבל הכשר דהוה רק הפסד ממון בעינן ג' פעמים עד דמסלקין אותו) אם יכולין להחזירם למלאכתם אחר כך די"ל כיון דמועדים לקלקל דינם כחש"ו ע' בת' מים עמוקים סוף סימן כ"ד ועי' ת' ארוכה בת' מטה יוסף חיו"ד סי' ג' בדין חזרת טבח עני שלא ילך למקום שאין מכירין כו' עבר על שבועתו אי נפסל לשחיטה ת' משאת משה חיו"ד סימן כ"ו: 
@11(ט"ז ס"ק ט"ו) @33ואין זה מדרך עדו' אלא חזקה היא. עי' סי' ב' ש"ך ס"ק י"ג וט"ז ס"ק ז': 
@11(ש"ך ס"ק כ"ה) @33משמע דקטן שיודע לאמן ידיו. זהו דעת הר"ן סוכה סוף עלה רנ"ב: 
@11(שם) @33ואחרים עע"ג אינו מותר אלא בדיעבד. זהו דעת תוס' סוף פ' לולב הגזול: 
@11(שם ס"ק כ"ז) @33עובד כוכבים אינו מצווה על השחיטה כלל וישראל שאינו חושש כלל על זביחה ע' ס"ב ס"ה בהג"ה ש"ע ובט"ז שם סק"א אי מקרי בר זביחה: 
@11(סעיף י"א ש"ע) @33ושחט אחר. שוחט שנשבע שלא לשחוט לאחרים אינו יכול לבדוק הסכין לאחרים שישחטו לאחרים באר היטב לקמן סוף סימן רי"ח בשם כה"ג וראנ"ח: 
@11(שם) @33י"א ששחיטתו אסורה. נ"ל דאין לפשוט מהכא דלא כסמ"ע סי' ר"ה סק"ג דגם באיסור שבודה מלבו שייך אי עביד ל"מ אלא כהתוס' דאל"כ מ"ט שכתב יש אומרים ותו דגם הי"א שהוא הרא"ש ל"ל לטעעמי' שנתן והן בש"ך כאן ת"ל דאעל"מ. רי"ל הרא"ש לשיסתי' כלל ז' ס"ד דבחרם הקחל כיון דיכולים לבטלו לא שייך אעל"מ. ולפ"ז בנשבע (ועכ"פ בנשבע עד"ר) שלא לשחוט י"ל דמשום אעל"מ שחיטתו פסולה: 
@11(סעיף י"ב ש"ע) @33דהא שוי' אנפשי' חתיכא דאיסורא. ע' שעה"מ פ"ט הט"ו מהלכות אישות ואם אסור לו להאכיל לאחרים משום לפני עור עיין שעה"מ שם הט"ז. וע"ש עוד באומרת נתקדשתי בפני עדי' אלו והם מכחישים כיון דאין דבר שבערוה פחות משנים לא נאסרה לדעת תשב"ץ בתשובה: 
@11(סעיף י"ג ט"ז ס"ק כ"ב) @33וק"ל דהא כתב שם בשם רמב"ן. ובש"ע לקמן ס' קפ"ה ס"ג: 
@11(שם) @33מאחר שרמ"א הניחו בצ"ע. עיין ש"ע חו"מ ס' פ"ה סעיף ג' בהגה"ה ועי' ש"ך ס' קפ"ה ס"ק ח' ועי' מ"ש שם הגאון ר' יהונתן דדוקא לענין שוי' אנפשיה חד"א כהאי במעשה לא מועיל אמתלא אבל לגבי אחרים מועיל וכאן מיירי רק לענין אחרים גם כ' דשם רק אחר הוסת ע"ש: 
@11(סעיף י"ד ש"ע) @33עד אחד בהכחשה ולא כלום. עיין ב"ש ס"ק ע"ח ס"ק י"א: 
@11(ש"ך ס"ק מ"א) @33אבל מכאן ולהבא שחיטתו מותרת אף להעד. עיין במל"מ פ"א מה' שחיטה דין כ"ו עי' שבת פ' כל הכלים קכ"ד ב' גלית אדעתך דכרבה סבירא לך לכ"ע שרי ולדידך אסור וכ"ה בעבודת כוכבים דף כ"ח ב': 
@22(ס"ב סעיף א' ש"ע) 
@11שחיטת @33עובד כוכבים נבילה. אבל קטן מקרי בר זביחה ש"ך ס"א ס"ק כ"ז: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33ישראל בודק סכין ונותן לו. דדרך הסכין להיו' פגום אבל בשאר אסורים העובר לתיאבון אינו חשוד סי' קי"ט סק"ו ועי' ט"ז שם סק"ד חולק ע"ז: 
@11(שם) @33והוא שיודעין בו שיודע הל' שחיטה. משמע דלידע שהוא מוחזק ל"צ עי' ס"א סעיף א'. ואני מהסס כיון דפי' לעלופי ל"ת להרמב"ם משום דאלו עילף ושהה או דרס היה מגיד לנו 
@11(עי' ש"ך ס"א ס"ק י"ג) @33א"כ הכא י"ל דאינו מגיד דזה כלתאבון. דהוא נוגע כי לא ניחא ליה שיבא לנו נזק על ידו [וכעין מה דנאבד הגט מהשליח. ונמצא אחר כך ע"י אחד (דלית לי' להשליח מגו) אינו נאמן לומר שהוא מכירו משום דמקרי נוגע וכש"כ הכא]. דהא ע"כ צריך להבין למה צריך בודק סכין ונותן לו דחשבינן דמשום טרחה לא יבדוק. ושמא דאין זה לתיאבון דאם אינו רוצה לבדוק הסכין מחמת טרחה הו"ל למאן לשחוט לנו כלל. ועכצ"ל דגם זה מקרי לתיאבון דרוצה שנחזיק לו טובה על מעשהו. וכן קל"ק עמ"ש הרשב"א (בכ"י כאן עלה ד' ד"א ע"ב ד"ה וכתב עוד) וכן הדין לבדיקת סימנים שכל השוחט כראוי בודק בסימנים קודם שיעור שהייה וחזקה על זה שבדק כראוי שאינו מניח ההיתר כו' וק"ל מ"מ ניחוש שמא בדק ומצא שלא נשחטו רובן ואינו מגיד לנו משום נגיעה כנ"ל. ונ"ל דזה ל"ק דאה"נ דמש"ה כ' בודק בסימני' קודם שיעו' שהייה וא"כ היה יכול לתקן עוד לגמור עד שיהיה שחוט הרוב. אבל אלו הי' חשש שבדק אחר שיעור שהיי' לא היינו מתירים משום שאלו מצאן שלא נשחטו רובן הי' מגיד לנו. ומטעם הנ"ל. באופן שנתחזק ההערה דליבעי ג"כ שיודעים שהוא מוחזק (ועי' בש"ע סימן א' סעיף ד') ומצאן שחוטים כראוי: 
@11(בהגה"ה). @33מותר לאכול אח"כ משחיטתו. ע"ת מים עמוקים סימן כ"ד עלה י"ד דף א' ע"א העלה גם כן כדברי הש"ך כאן (וע' בגליון סוף סימן פ"ד ומ"מ יש לקיים פסק הרמ"א די"ל דמיירי בטבח שאינו ממונה על הקהל. אלא מעצמו עומד ושוחט בשכר שוה בין יהיה הבהמה כשירה או טריפה או ששוחטים ובודקים בחנם. שזהו מן ג' שנזכר בת' הנ"ל עלה י"ד ע"ג דבפעם אחת אין מעבירין אותו: 
@11(ש"ך ס"ק י"א) @33וכן הוא בריב"ש סי' קי"ג. ומ"מ בפעם א' סגי בקבלת דברי חבירות בפני ג' שלא יוסיף לעשות כן ואין מנדין ואין קונסין ולא מענישין ולא בעי תשובה אם לא הי' בן חימוד ממון וע' ת' מים עמוקים סי' כ"ד בסופו דיש ד' מינים בזה: 
@11(סעי' ד' ש"ע) @33ואומר שביפ' שחט נאמן. י"ל לאפוקי אם אומר שזהו שאינו יפה. הי' יפה בשעת שחיטה דאינו נאמן במגו כיון דאתרע לפנינו. פלתי. וק"ל ממשארסתני נאנסתי וי"ל הכא סברא עוד דבעור נפגם דהתם אין סברא דהי' קודם אירוסין מלאחר אירוסין: 
@11(ש"ך ס"ק ט"ו) @33וע"ש ס"ק ל"ו צ"ל ל"ז: 
@22(סעיף ה' ש"ע) 
@11או לחלל שבת בפרהסיא. @33בפני עשרה רשב"א בב"י י"ד סימן קי"ט או שידוע לעשרה כמו באסתר תב"ש. עיין פלתי ס' י"א ס"ק ב' ד"ה והנה התוס': 
@11(בהגה"ה) @33דינו כמומר להכעיס. עי' ט"ז ס"ק א': 
@11(ש"ך ס"ק י"ז) @33כדלקמן בסימן ד'. ע"ש ס"ק ד': 
@11(סעיף ו' ש"ע) @33מומר לאחד משאר עבירות. אם הוא גר עי' בגליון לקמן סי' רס"ח סוף סעיף ב': 
@11(שם) @33משאר עבירות. עי' בב"י לקמן סי' קי"ט קרוב לסוף הסימן ר"ה ועל מ"ש ז"ל אבל שביעית ומעשר אעפ"י שהן אסורים מחולקים מ"מ כיון שכולם הם בדבר מאכל חשובים כאיסור א' לענין שאם נחשד על החמור נחשר על הקל ממנו וע"ש בב"י סי' קי"ט קרוב לראש הסימן ד"ה כתב הרשב"א בתשובה מי שהוא מפורסם באחד מעבירות ע"ש: 
@11(ש"ך ס"ק כ') ובס' תורת חיי' כתב דנ"ל מדנקט רבא כו'. למ"ש הרא"ש הביאו הט"ז סק"ט י"ל דגם מומר דנקט רבא הוא לרבותא: 
@11(סעיף ט' ש"ע) @33אלא אם כן שחטו ואחרים עומדים על גביהם. אבל לכתחילה לא אף באחרי' עומדים ע"ג כיון דלא כתיבא ולא קפדו הויין מועדים לקלקל ודינם במו השו"ק. והאי דאביי דמתיר בכותי לכתחילה בעע"ג (וצדוקי בזה"ז ככותי קודם קלקלה) אתיא כרשב"ג מדמהני חותך כזית בשר. אף לרבנן לא. מהר"א מזרחי בת' מים עמוקים סימן ט': 
@11(סעיף י' ש"ע) @33התחיל פסול לשחוט וגמר הכשר. ולכתחילה גם בשני כשרים ואף במיעוט בתרא ולמ"ד דאין שהייה פוסל במיעוט בתרא מ"מ אם אחר גומר נראה כשהייה כדאי' בתוס' ביומא ריש דף ל"ג וע' ת' בית יעקב סל"ב וע' גליון לקמן סי' ל"ה בש"ך סק"מ ובגליון סי' כ"ח ח': 
@11(ש"ך ס"ק כ"ז) @33ושחט אח"כ הפסול. ואם אחר שחיטת הרוב שחט לעבודת כוכבים משמע בתה"א מובא בש"ך סימן ד' סק"ד דאסור דהא כשיפורש האי דעבודת כוכבים ל"ד ב' באומר בגמר זביחה הוא עובדה דקאי על שחט עמו לזרוק. ע"כ הכונה אחר שכבר נשחט הרוב. דאל"כ אכתי תיקשי דיפסול מטעם מומר ועי' ט"ז ס"ד סק"ב וכתב עוד רש"ל כו' מכיון שנשחטה כראוי כו': 
@11(שם) @33כיון שאחר גומר השחיטה. עי' גליון ריש הסעיף דאחר גרע: 
@11(סעיף י"א ש"ך סק"ל) @33דלא אסור אלא משום דלאו בני שחיטה נינהו. ע' בט"ז ס"ד סק"ד ובגליון שם. ובתוס' חולין י"ד א' סוף ד"ה השוחט בשבת מבואר דסברי כפסק הש"ע: 
@22(סי"ג סעיף א' ש"ע) 
@11שחיטת @33חולין אינה צריכה כוונה. ובאומר (ואולי גם במכוון) שלא תתיר השחיטה כ' היש"ש דאינה מתרת ובכה"ג תמה למה השמיטו זה הש"ך ומ"ז: 
@11(ש"ע) @33אבל אם נפלה מעצמה. בש"ע חו"מ סי' תי"ח סי"ז דאשו משום חציו ואם האש חבל באדם משלם ארבעה דברי' ובתו' סנהדרין דף ע"ז בתירוץ א' כתבו דלמ"ד אשו משום חציו גם בנפל הסכין השחיטה כשירה ובגמרא חולין ל"א א' זרק סכין כו' והלכה ושחטה ויראה דהלכה נקט לרבותא דרבנן וה"ה בשחטה בחזירת' מהכותל ועי' סנהדרין דע"ז ב' למימרא דכה"ג כחו הוא: 
@22(סי' ד' סעיף ב' ש"ע) 
@11הרי @33זה ספק זבחי מתים. עמ"ש גליון ש"ך ססי"א סס"ק ה': 
@11(ט"ז סק"ב) @33אבל בהנא' שרי. וקצת טעם עוד י"ל דלהנאה יש חזקת היתר משא"כ לאכילה: 
@11(ש"ך סק"ב) @33דאסור באכילה ומותר בהנאה. וכ' היש"ש דטעמי' דס"ל דהלכה דל"א הוכיח כו' אך מחמת כבודו דרשב"ג אסר באכילה. אבל לא להפסידו מכל לאסור גם בהנאה ויל"ע גם אם הוא ספק אפשר דבהנאה מותר משו' חזקת היתר בהנאה ורק באכילה אסור משום חזקת בהמה בחייה כו': 
@11(ש"ך סק"ג) @33ומשמע אפילו כו'. וכן הוא בב"י: 
@11(ש"ך סק"ד) @33תיפוק לו דשחיטת מומר הוא כו'. בתוס' דף י"ד ע"א ד"ה השוחט בשבת משמע דלא ברירא להו שהוא מומר אלא מדחזינן דבר קטלא הוא. וא"כ למה דפירשו הרשב"א בע"מ שיזרוק העובד כוכבים לעבודת כוכבים צ"ל לכאורה דגם זה הוא בר קטלא דהא בסנהדרין ס"א א' איתא ע"כ לא קא שרי ר"ל אלא בהמה אבל גברא בר קטלא הוא וא"כ אכתי מה הועיל הרשב"א בפרושו. וצ"ל דהרשב"א לא ניחא לי' לפרש מה דאמר ר"ל מותרת שיהא כוונתו על הנאה לחוד כיון דלפסוק הלכה הוא הי"ל לפרש אבל מ"מ כוונת הגמרא שם בסנהדרין הוא רק לחייב בשחט ע"מ שיזרוק הוא עצמו וקאמר דלריש לקיש נהי דהוא מיירי בע"מ שיזרוק העובד כוכבים מ"מ נשמע שסובר דאין מחשבים מעבוד' לעבודה דאל"כ כמו דבפיגול אין חילוק בין חשב וזרק הוא או חשב שיזרוק כהן אחר. כן ה"נ היה לו לאסור וממילא י"ל דצריך קרא לחייב בשחט ע"מ שיזרוק הוא עצמו ועלי' קאמר ע"כ לא שרי ר"ל היינו לא תילף מיני' דשרי בהנאה בשחט ע"מ שיזרוק הוא עצמו אלא בהמה כו' וע' חולין ע"ד ב' ארשב"ל לדברי המתיר כו' לומר שאין ענוש עליו כרת ועי' גליון ס"ב ש"ך ס"ק כ"ז וע' ב"ח סימן י"א מ"ש ליישב דברי הרשב"א: 
@11(סעי' ד' ש"ע) @33יש אומרים שאוסר גם חלק חבירו. ע' לקמן בט"ז וש"ך סוף סימן ה': 
@11(שם בהגהה) @33הרי זה אוסר כשאר מומרי'. מדרבנן דמדאורייתא גם במעשה אא"א דבר שאינו שלו. תוס' ע"ז נ"ב ב' ד"ה ברוך ובפלתי כאן: 
@11(ט"ז סק"ד) @33והוה כלא נשחטה. היינו מדרבנן אבל מה"ת ודאי שרי גם באכילה ת"ש אות י"ד: 
@11(שם) @33אע"פ שתאמר שאותו ששחט לשם פסול. עי' בש"ך סי' ב' סק"ל. וא"כ לפסק הש"ע שם קשה קושית הב"ח שפיר דהא הכא נמי הטעם דהאי גברא לא חזי לשחיטה וכ' בבדק הבית וז"ל אבל באכילה אסורה כו' משו' דהאי גברא לא חזי לשחיטה והו"ל כנוחר עכ"ל ועי' לקמן סימן ה' בגליון מיהו בהר"ן לא כתב משום דגברא לא חזי. ונכון מש"כ לקמן ומ"מ גם מ"ש כאן נכון דמה לי אם אינה שחיטה מטעם דגברא לא חזי. או מטעם דלא שרי לה. (וע' מש"כ בגליון הר"ן יומא דף רכ"ג ע"ב. ובספר העיקר שלי בעיקר אין אדם אוסר דש"ש): 
@22(סי' ה' סעיף א' ט"ז סק"א) 
@11שיסברו @33שזה שוחט לשם קדשים. ויאמרו קדשים בחוץ שרי רש"י. ונ"ל דצ"ל דבשוחט לע"ז כ"ע מידע ידיעי דאסור באכילה ובהנאה ולא שייך חשש שיאמרו דשרי דאל"כ תיקשי הרא"ש בהגה' ש"ע ססי' זה אמאי בשוחט בהמת חבירו ואית ליה שותפות שרי אדידיה דהוא הי"א שבסי' ד' ס"ד ואסר מ"מ משום מראות עיין: 
@11(שם סק"ג) @33ואמר דאם איתא שעבר עבירה היה מפורסם. ק"ק וכי עדיף הוכחה זו מעדים דנמי אינו מועיל נגד הודאת בע"ד ושוי' אנפשיה חד"א: 
@11(ט"ז סק"ה) @33אלא למראית העין. ואף לדעת הטור בט"ז סק"א נ"ל דמ"מ כיון דהוי רק חשש שמא עתה הקדישה א"כ לאכילה דוקא אוקמי אחזקת איסור אבל להנאה איכא ח' היתר ועיין בגליון סוף סימן: 
@11(סעיף ג' ש"ע) @33כשהיה לו בה שותפות. ע' ט"ז וש"ך וי"ל דעת הטור דלכאורה כמו דבמעשה אדם אוסר דשא"ש כמ"ש בהגהת לעיל ס"ד סעיף ד' כן אף דא"א מקדש דש"ש מ"מ י"ל דבמעשה יוכל להקדיש. וא"כ הטור לשיטתו (בט"ז ריש סימן) דחיישינן שמא עתה הקדישה. לא הוצרך להתנות שיהיה לו שותפות. דאף אם אם אינו שלו חל ההקדש והרמב"ם לשיטתיה דאסור משום מראית העין היינו שיאמרו שהקדיש קודם לזה. וא"כ באינו שלו אף אם הקדישו הא אין בו מעשה ולא מועיל ההקדש ואין כאן מראית עין והוצרך שותפות גם י"ל לס' הר"ן בט"ז לעיל מ"ד סק"ד. גם כאן כיון דדעתיה לשחיטה אסורה אינה מתרת עכ"פ לאכילה אף דהטור סי' ד' משמע דלא סבר כהר"ן י"ל דהיינו משום קושית תורת הבית דהא קיי"ל לצעורי כו'. ואין כאן שחיטת איסור משא"כ כאן דל"ש לצעורי כמ"ש בט"ז וע' ט"ז סק"ה דס' זה מיירי לאכילה: 
@11(ש"ך סק"ט) @33האחר לשם קדשים. ע' בתוס' יומא ריש דל"ג מבואר כהב"ח וע' ת' בית יעקב סי' ל"ב ר"ה ועפ"ז: 
@22(סעי' א' ש"ע) 
@11ואם @33שחט הואיל בצד היפה שחט שחיטתו כשירה. ע' ט"ז לקמן סי' י"ח סק"ד: 
@11(סעי' ב' ש"ע) @33ואם שחט שחיטתו כשרה. ולענין ע"ז ס' קמ"ה לקמן ס"ג ולענין קבר ס' שס"ד ס"א: 
@11(שם) @33והוא שלא יהא נשרש בארץ. בהר"ן ע"ז עלה שנ"א א' ד"ה שלש אשירות מדייק מדברי רש"י בסוגיא חולין ט"ז א' ד"ה צור. דאילן שנטעו ולא זרע הגרעין ג"כ מותר מיהו התוס' כאן סוף דף ט"ו כתבו דה"ה נטעו אסור וקתני עומד מאליו כדי לגלות על צור. ונ"ל דגם כוונת רש"י כן. דרש"י אינו רק מפרש מה זה קנה העומד מאליו והתוס' למדו זה מן המשתחוה לאילן דלא אסרו כיון דנשרש וא"כ י"ל כיון דסתם אילן ג"כ בטולי בטלי'. א"כ לית לן למילף כ"א בנשרש וביטל והטור לא כ"כ וכן בעל תוס' יו"ט בס' לחם חמודות על הרא"ש אות ע"ה תמה על הטור דהצריך תרווייהו. וע' בתוס' בע"ז דף מ"ה ב': 
@11(שם) @33אחר שבטלו. ב"ת רשב"א הביאו הב"י לקמן קרוב לסוף סימן רכ"א נסתפק לענין מעילה בהקדש אי דינו כמחובר אחר שבטלו. 
@11(סעיף ו' ש"ך סק"ט) @33דחיישינן שמא ידרוס פעם אחרת. ע' ס' י"א ס"ק א': 
@11(סי' י' סעיף א') @33בהגהה על מנת לקלוף אח"כ. אף דפסק הרמ"א סי' צ"א ס"ד דמורי דבעי קליפה שרי בדיעבד והטעם ע' ט"ז סי' צ"א ס"ק א'. ולהש"ך שם ס"ק ח' א"צ לכך: 
@11(ש"ך סק"ו) @33מסתמא שמנוניתו טוח על פניו. ומ"מ הוי כסיכה דמשהו בעלמא הוא ואף ברותח ממש (לא רותח ביה"ש) בעי רק קליפה. סי' צ"ד ס"ק כ"ט: 
@11(ט"ז סק"י) @33יהי' אסור לשחוט אחריו. ע' ש"ך ס"ק י"ה: 
@11(סעיף ג' ש"ך ס"ק י"ח) @33והביאו ראיה מדקפריך בש"ס. ע' ט"ז ס"ק י': 
@22(סי' י"א סעיף א' ש"ע) 
@11ואם @33שחט שחיטתו כשרה. ע' ס"ב ש"ך סק"ד ע' ס"ד ס"ד בהגה"ה: 
@11(סעי' ג' ש"ע) @33אין שוחטין לתוך ימים. בכל אלו דיעבד שרי ש"ך ס"ס י"ב: 
@11(שם) @33ולא לתוך הכלים. וגם ליתן הכלי אחר שכבר שחט אוסר בס' ב"ה ופ"ה מתיר ויש ראי' לאסור מהרא"ש פ"א דביצה סי"א וע' שעה"מ פ"ג מיו"ט ה"א. עלה ל"ט ד"א ע"ב: 
@22(סי' י"ג סעיף א' ש"ע) 
@11בהמה @33חיה ועוף. בשר אדם אם יש בו משום אבר מן החי ע' ת' רשב"א ס' שס"ד ורמב"ן פ' שמיני י"א ג' שאין בו וריטב"א פ' אע"פ כ' דעובר עליו משום אמ"ה וע' ס' ע"ט סוף ס"א בהגהה: 
@11(בהג"ה) @33משום בל תשקצו. אבל השיתה מים מכלי ובו שרצים גם בל תשקצו לית בהו ש"ך ס' פ"ד סק"ג. ע' ת' גינת ורדים ח"א יו"ד פ"א ס"ג: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33בין חי בין מת. ע' סמ"ע ס' רע"ו סק"ז: 
@11(שם) @33מותר באכילה ואינו טעון שחיטה. משא"כ בתולעים הגדלים מן הבשר וע' ש"ך ס' פ"ד ס"ק מ"ב: 
@11(ט"ז סק"ג) @33וכתב הרא"ש הטעם דדמו אסור. והר"ן כ' משום דכתי' תאכלו ולא מצינו היתר לשתיה: 
@11(ש"ך סק"ג) @33לפי שניתר בשחיטת אמו. ואם האם לא הי' צריכה שחיטה (ושחטה) אי ניתר מ"מ הולד. ע' ש"ך ס"ק י"ד: 
@11(סעיף ג' ש"ע) @33טעון שחיטה לעצמו וניתר בה. דוקא כשנמצאת האם טריפה ע' ש"ך ס"ק י"ב: 
@11(סעיף ד' ש"ך ס"ק י"ג) @33שהולד אין לו תקנה. ובפ"מ בפתיחה להל' תערובות ה"נ פ"ב ד"ה ודע בהמה דאבר שנחתך מהולד זה נהי אם הוא זית ונתערב בזית היתר הוי חד בחד דכולו אינו ניתר בשחיטה מ"מ אין כולו אמה"ח ולא מקרי בריה: 
@11(סעיף ס' ש"ך סס"ק י"ח) @33וכמ"ש בסי' ע"ט וע"ש סק"ה: 
@22(סי' י"ד סעיף א' ש"ך סק"ב) 
@11אפילו @33אמו טריפה. יש להבין מאי הרבותא. ובפ"מ דחק לפרש: 
@11(סעיף ה' ש"ע) @33החלב שלה אסור לשתותו. ובעוף שנשבר הגף רחוק אצבע מהגוף דהעוף עצמו כשר וילדה ביצה אח"כ והרי הגף טריפה ב' בת' בית יעקב סי' י' דהביצה אינה אסור' דהרי החלב אינו אסור אלא משום ס' איבעיא דלא איפשטא וא"כ בטריפות הגף דאינו אלא מדרבנן ספיקו לקולא ותו כיון דטריפה אינה יולדת א"כ לא הועיל הגף כלל ללידת הביצה ולענ"ד בלא"ה ביצה דומה לולד דהוא בא מכח וכל מכח לא אמרי' משא"כ חלב וכדאיתא בגמר' ומובא ג"כ בט"ז סק"ז. ואולי עפי"מ דאיתא תמורה ל"א א' ולד בהמה מאוירא קא רבי ביצה מגופה קא רבי. י"ל דביצה לא מקרי כח. וע' חולין נ"ה סע"א תד"ה והלכתא: 
@11(ש"ך ס"ק י"א) @33לאו כאבר מן החי דמי. ע' פלתי סי' ס"ב סק"א: 
@11(ש"ך ס"ק י"ב) @33דבטל מן התורה ברוב. ויל"ע להסוברים דבנתערב בתחלת ברייתו אינו בטל (ביבמה שרקקה דם) ואף אם תאמר דרק ברוב לא בטל דבעי רוב עומד בפ"ע דומיא דסנהדרין משא"כ בביטול בששים. מ"מ הכא נשאר שוב ס' דאורייתא. וע' מל"מ פ"א מטו"מ הי"ד ובת' נ"ב מ"ת חיו"ד סי' נ"ד: 
@11(סעיף ו' ש"ך ס"ק י"ד) @33דלא הוי שחיטה משום חלדה. בת' שבו"י ה"ג סמ"ה כ' דמש"ה השמיט רמב"ם איבעיא זו דס"ל דאזלא אליבא דרב חולין ל' ב' דאמר תחת העור כשרה א"כ יפה אמר העט"ז דלדידן פסולה ודאי מטעם חלדה: 
@22(סי' ט"ו) 
@11שלא @33לשחוט בהמה עד יום שמיני ללידתה. בפ"מ כ' דבעי מעל"ע דאל"כ מאי מקשי' ממהל היכי מהלינן והדברי' תמוהים דשם איירי לרשב"ג דבאדם בעי ל' יום וע' ת' נ"ב מ"ת חיו"ד סי' ז' דהמיקל לא הפסיד וע' ת' חתם סופר לגיסי ז"ל. 
@11(סעיף א' ש"ך סק"א) @33שגם שריצתו בתוך קליפתו מקרי שריצה. ע' גליון לקמן ספ"ד סוף סעיף א' ד"ה אלא על דופן 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33מותר מיד ביום שנולד. משא"כ לקרבן אף דטעם דבעי' ח' ימים הוא מטעם נפל מ"מ גזה"כ דלקרבן לא נסמוך על כלו לו חדושיו וזה כוונת הא"ח בשם קצת גאונים שבב"י כאן. מל"מ פ"ג מהל' אסורי מזבח ה"ח: 
@11(ש"ע ס"ב) @33תחלת ליל שמיני. ואם נולד שעה א' קודם שקיעת החמה אותה שעה עולה ליום א' וביום ה' בבוקר כשר אף להקרבה ת' גינת ורדים ח"א מחלק א"ח כלל א' סי' כ"ח: 
@11(ט"ז סק"ב) @33מיהו סמכינן ארובה שאינן טריפות הכא בי"ט מאי כו'. משום חומר מלאכה בי"ט. רש"י: 
@11(שם סק"ג) @33ואע"ג דגבי קרבן כתיב מיום השמיני והלאה. צ"ע מתוס' חולין פ"א א' ד"ה יום וע' ת' חתם סופר סי' י"ז: 
@11(סעיף ג' ט"ז סק"ל) @33דדבר שיש לו מתירין. ז"א דהא דין זה הוא מהרשב"א והוא סובר דס"ס מהני בדשיל"מ שעה"מ היו"ט עלה כ"ט ד"א ע"א: 
@11(נקודות הכסף ד"ה סק"ד) @33הא לא כלו ונפל הוא. ע' שבת ריש ד' קל"ו תד"ה מימהל ובשעה"מ הל' יו"ט עלה כ"ט ד"א ע"א: 
@11(סי' ט"ז סעיף א' ש"ך סק"א) @33דפשיטא לן דחוששים לזרע האם. דבריו אינם מובנים ומצאתי בפ"מ שדחק בם: 
@11(סעיף ג' ש"ע) @33בו ביום לאכול האחרון. ק"ק כיון דבה"ג יליף ממבשל בשבת לתסור במזיד לעולם כבמבשל וכן יאסור גם לאחרים בו ביום. ואולי גם במ"ש לאסור בכדי שיעשה דבשבת הטעם בנעשה ע"י ישראל לא אסרו דל"ש חשש דהא הישראל לא ישמע לו אבל הכא ישמע כי לא ידע שנשחטה אמו: 
@11(ש"ך סק"ג) @33ונראה דוקא לי' קנסינן. וכן מי שסירס בהמה או שסרסו עובד כוכבים עבורו ב"ש ס"ה ס"ק י"ז. 
@11(סעיף ו' ש"ע) @33שוחט ואינו חושש. ע' ש"ך לעיל ס"א סקי"ג. ע' סי' שי"ו ס"ו בש"ך שם ע' סי' ש"מ סעיף י"ט ובש"ך שם ס"ק פ"ח שהוא מהב"י שם רפ"ג ע"ד: 
@11(סעיף ח' ש"ע) @33ואם שחט אינו לוקה. הטעם שנתן רש"י על זה בסוגיין דף פ' ע"א ד"ה לענין אותו ואת בנו. משום דהוי התראת ספק הוא תמוה. דתיפוק לי דעיקר המלקות הן בספק: 
@11(ש"ך ס"ק י"ז) @33הקשו העט"ז והב"ח. ע' בלח"מ במקומו פי"ב מה"ש וע' כי"פ ובס' מרכבת המשנה במקומו ועמ"ש בחדושי: 
@11(סעיף ט' ש"ע) @33לפי שרוב מעשיהם מקולקלים. אף דדבר שיש לו מתירין הוא (ומזה הטעם כ' הרמ"י דאינה בטילה ברוב כמ"ש בשמו בס' מעדני יו"ט פ' אותו ואת בנו סימן ה' אות ח') מ"מ סמכינן ארובא וע' סימן ק"י ס"ח סוף הגה"ה וע' לקמן בסמוך בגליון ש"ך ס"ק כ"ה מיהו י"ל דכאן איכא רובא וחזקת איסור של בהמה: 
@11(סעיף י"א ש"ע) @33ואח"כ אמר מסיח לפי תומו. ע' ש"ך סי' צ"ח סק"ב: 
@11(שם) @33ומיהו אי מהימן לי' אסור. ע' ט"ז סוף ס' מ"ח באמר שמצא מחט בכרס. 
@11(ש"ך ס"ק כ"ג) @33כדלקמן סי' קכ"ז ס"ק י"ט. וכשהורע החזקה אלא שאנו באים להתיר מכח ספק ספיקא נאמן לאסור ש"ך סי' קכ"ב סק"ד. 
@11(שם) @33וכמו שנתבאר כל זה בתשו' הרשב"א סי' קי"ח. ע' ט"ז סי' קכ"ב סק"ד וש"ך סי' קכ"ז סק"כ ובגליון שם: 
@11(שם ס"ק כ"ד) אפילו אינו מסל"ת. ע' ט"ז סוף סי' מ"ח. 
@11(סעיף י"ב ש"ך ס"ק כ"ה) @33בעלי חיים לא בטלי. ואולי דשיל"מ לא מקרי כיון דאפשר שיהי' חוזר ונאסר אם נשחטה בתה אפשר שתוליד עוד ותאסר ביום שתשחט בתה שני'. ואם בת היא או אפילו בן כיון דקיי"ל דחייב גם בבנו ואותו לעיל סעי' א' וגם דאותו ואביו אסור ס"ג א"כ אפשר שיוליד ויחזיר לאסורו. וע' ס' ק"ב בהגה"ה קרוב לסוף הסימן וריש סעיף ב' שם. אך אם גם יהי' דבאפשר חוזר לאסורו לא מקרי דשיל"מ מ"מ נ"ל כאן דמחוסר מעשה שאני. וראי' נדר לא מקרי דשיל"מ וע' בגליון לעיל בסמוך פ"מ דהרמ"י באמת נתן כאן טעם משום דשיל"מ וצ"ל דמ"מ רוב דפריש מועיל כיון דאנו אומרים שאינו בנו כלל. אך בפ"ק דביצה דף י' ב' זימן שנים ומצא ג' אסורים ובגמרא שם ממנ"פ אי אחריני נינהו הא אחרינא נינהו ואי לא אחרינא נינהו הא איכא חד דמערב בהו. מדלא אמרי' גם שם נכבשינהו וניידי משמע דבדשיל"מ גם רוב דפריש אינו מועיל. ומצאתי שדיבר בזה בשעה"מ פ"ב מיו"ט ה"ו עלה ל' ע"ג וע' מ"ש בגליון הרמ"א לקמן סוף סי' ק"ב. שוב ראיתי בפתיחה להל' יו"ט בס' פרי מגדים כ' מסברא דרוב דפריש דהוי רובא דאיתא קמן אפשר עדיף משאר רוב ומועיל אף בדשיל"מ. וע' שעה"מ פ"ד מיו"ט הכ"ד עלה מ"ד ע"ג בשם הרש"ל דדשיל"מ צריך תרי רובא וע"ש וע' לקמן סי' רצ"ג בהגהות ובש"ך שם ס"ק ד' שוב מצאתי ריש הדברים בצל"ח ביצה ד' י' ע"ב ד"ה והואיל: 
@22(סי"ז סעיף א' ש"ע) 
@11ואינה @33עומדת. ע' ש"ך סוף סימן בבהמת עובד כוכבים: 
@22(סי' י"ח סעיף א' ש"ך סק"א) 
@11פירוש @33ספק נבילה. ולמה לקמן ריש סי' כ"ה ודאי נבלה. עי' בפר"מ בפתיחתו להל' שחיטה שורש ד'. מיהו בנמצא מן הצד הא רבים ס"ל בב"י סי' ט' דבדיעבד כשר ועכ"פ בידע כששחט שיש בו פגם דביה"ש מירוח רווח גם לענין פגימה ע"כ נ"ל דגם לדידן ודאי אינו כ"א ספק נבלה: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33שיעור הפגימה כל שהוא. ומ"ש הרמב"ם פ"א מהל' בית הבחירה בדין פגומת אבני מזבח כל אבן שנפגמה כדי שתחגור בו הצפורן כסכין של שחיטה הרי זה פסול ע' ת' דבר שמואל אבוהב סי' דפ"ב ות' בית יעקב סי' כ"א דל"ת עמ"ש הטור כאן בדעת הרמב"ם: 
@11(סעיף ו' בהג"ה) @33דכל מסוכסכת אסורה. בהר"ן משמע דלא פליגי לענין דינא אלא דהרי"ף מפרש בכפוף הרבה ואינו נרגש בירידתה ורש"י מפרש מסוכסכת באינו כפוף הרבה: 
@11(ש"ך סק"י) @33אבל אותן רשומים שמן הצדדים מסכינים. ע' ת' בית יעקב סי' כ"ז בפגימה מן הצד רחוק קצת מן החוד של סכין דיש להחמיר: 
@11(סעיף ה' ש"ע) @33ואפי' כולן מסוכסכות. לרש"י דף י"ז בסוגיין מדינא פסול משום דמורשא קמא מחליש ובתרא בזע. ותימא דלמה צורך הוצרך בגמרא להקשות מ"ש משתי רוחות כו' ומקשה מאוגרת אמסוכסכת הו"ל להקשות מסוכסכת גופא אמסוכסכת. ר"ל מפגימות הרבה אחדא פגימה. מעדני יו"ט אות ג': 
@11(סעיף ז' ש"ך ס"ק י"ב) @33לכתחלה אין לשחוט בו אפי' עוף. ע' ט"ז ריש ס' כ"א: 
@11(סעיף ט' ש"ע) @33דהיינו שמוליכה ומביאה על בשר אצבעו. וזהו נכון דהא כן הוא מוליך הסכין ומביא על צואר הבהמה ולא כמנהגינו להוליך האצבע על הסכין מעדני יו"ט ש"ך אות כ' וסיים אלא לא ראיתי ולא שמעתי מי שנוהג כן באלו ארצות. וע' בט"ז לעיל ס"ק ג': 
@11(סעיף י"א ש"ע) @33ואפי' הראשונה. לשון הרי"ף דאי לא בדיק ונמצאת הסכין פגומה כל מה דשחיט בה אסור כדאמרינן הוי עובדא וטריף כו' ואפי' קמייתא כדר' הונא. וק"ק כיון דכבר הקדים דהלכתא כר' הונא. דבשחט בהמה אחת אסורה. ממילא גם בשחט בהמות רבות גם הראשונה אסורה ומה דבעי בגמרא אי טריף ר"י קמייתא כר"ה. היינו דבעי אי פסק ר"י כר"ה או כר"ח וי"ל עפמ"ש בש"ך ס"ק כ' וע' בב"י בשם בעל המאור: 
@11(ט"ז סק"ח) @33משא"כ כאן שאין כאן אלא זריזות. ע' ת' פנים מאירות ס"ב ס' ק"מ וע' תוס' סנהדרין ל"ג ריש ע"ב: 
@11(שם) @33ואע"ג דכתב בת"ה. מובא בהגש"ע חו"מ ס' ש"ו וע' ש"ך שם סק"י: 
@11(ש"ך ס"ק י"ח) @33דלא כהב"ח שהשיג על הרב. ובס' מעדני יו"ט העלה ג"כ כהב"ח ות' חכם צבי ס"ב וס"ג: 
@11(סעיף י"ג ש"ע) @33הואיל ויצא בהיתר. ע' רש"י יבמות פ"ח ע"ב ד"ה ועשו שתי נשים: 
@11(סעיף ט"ו ש"ע) @33ואם שיבר בו עצם המפרקת. מל' רש"י בסוגיין ד"י ע"ב ד"ה בעצם מפרקת משמע דדוקא משום דנגיעת עצם מפרקת אינו פוגם יותר מעור. וא"כ בהכה דודאי פוגם יותר תלינן וע' רש"י שם ד"ה מכדי מתלי תלינן שהרי אינו מכה עליו בכח: 
@11(ש"ך ס"ק כ"ט) @33משום דעתה בעונינו אין ת"ח. עיין לקמן סי' ש"מ ס"ק י"ז: 
@11(סעיף י"ח בהג"ה) @33שלא יבא להקל. אף אם הוא חסיד כאילא ביבנה בגמרא בכורות ריש דף כ"ט ושם איתא דאתי למחשדי' ואמרי האי בעל מום תם הוא והאי דקשרי ליה משום אגרא. ואולי דזה רק לגבי אילא דיבנה דחסיד הוא ע"כ אנן לא חשדינן ליה אלא דבעלים יאמרו ומשמע שם דגם בשכר שיוכל להסתעף אחרי הימים אף דאינו ברור אסור. והרוחת טורח תלוי בשני תירוצים שבתוס' שם וע' לקמן סי' שמ"ח ובט"ז שם: 
@11(ש"ך ס"ק ל"א) @33דכשנוטל כרכשות מותר לו ליקח מן הכשרות לחוד. ואולם מתקנת הראב"ד ליקצוב להם מתחלה שכר וליתן אח"כ הכרכשות בשכרן כמובא בב"י בשם ת' הריב"ש. מדאצטריך לתקוני מבואר דגם בכרכשות חיישינן לחשדא: 
@22(סי' י"ט סעיף א' ש"ע) 
@11השוחט @33צריך. והשוחט ליתן לחילות ואינו בודק כיון דודאי לא יאכל ממנו אינו מברך ונלמד מאתילד בו ריעותא דבסמוך ת' שער אפרים סי' נ"ז בהגה"ה: 
@11(שם) @33שיברך קודם. ע' גליון סי' כ"ח ס"ב: 
@11(שם) @33ואם שחט ולא בירך כשרה. וטעם הלכות אלדד הדני שהביא הט"ז יש להסביר קצת. אף דבכ"מ ברכות אינן מעכבות. מ"מ כאן כיון דבדבר האסור לאכול ליתא לברכת שחיטה ע' ט"ז ס' כ"ח ס"ק ט"ו מש"ה אנו אוסרים אותה באכילה ויהי' ממילא כדין מה שלא בירך. ולפ"ז לסברתו אפשר יהי' מכסה בלא ברכה. אך י"ל דלא גרע מהאי דאיתא לקמן סק"ח בט"ז ס"ק ט"ז. 
@11(ש"ך סק"ג) @33מברך אחר עשייתן. ומ"מ בברכת שהחיינו שמברכים על המצות כיון דמחלק הר"ן דרק במצוה שיש בה שמחה י"ל דשוב דינו כברכת הנהנין ואין מברכין אח"כ וע' ס' ישועות יעקב א"ח סי' תרנ"א סק"ו: 
@11(סעיף ד' ש"ע) @33אבל מותר לדבר. ע' בגליון לקמן ס' כ"ח סעיף י"ח: 
@11(סעיף ה' ט"ז סק"ז) @33ומכסה בחד ידא. דמצות מבטלות זא"ז ל"א אלא במצוה דאכילה כהאי דמצה ומרור פסחים קט"ו א' וע' ת' בית יעקב סי' ס"א. ועמ"ש בחדושי ח"ג דף ט"ז: 
@11(ש"ך סק"ו) @33כדאשכחן ביקנה"ז כ"כ הפוסקים. הרא"ש פ' כיסוי הדם סי' ד' ושורש הדין נלמד ממה דבכיסה העוף הנשחט ראשון א"צ לברך על שחיטת השני דהכיסוי אינו הפסק לברכת שחיטה ה"נ השחיטה אינו הפסק לברכת כיסוי וכו' אף דיש לחלק קצת כו'. ולכאורה בפשוטו יש לחלק דהא חיוב כיסוי אינו בא כ"א אחר ששחט. והיכן מצינו זה שיהא יוצא במברך בעוד לא נתחייב ואם יברך בע"פ סמוך לחשיכה על אכילת מצה ויאכל כשיחשך מסתברא דלא יצא בברכתו ואף דיש לחלק קצת דהכא עכ"פ יש חיוב אלו שחט כעת מ"מ מנ"ל זה: 
@11(סעיף ז' ש"ך ס"ק י"א) @33וכה"ג כתב הרב בא"ח סי' ר"ו. סעיף ה' וע"ש במג"א: 
@22(סי' כ"ב סעיף א' ש"ך סק"ה) 
@11והחילוק @33יתבאר שם בס"ד. ס"ק ו': 
@11(ש"ך סק"י) @33אבל לא בקליפה שאסרו חכמים. ע' סי' צ"ב ס"ק ט"ז וסי' צ"ו ס"ק ט' ואי אמרינן בקליפה חהר"ל ע' ש"ך סי' ק"א סק"ו: 
@22(סי' כ"ג סעיף ב' ש"ע) 
@11אם @33שהה כדי שיגביה הבהמה. והיינו באדם א' אבל בשני בני אדם עמ"ש גליון לעיל ס"ב ריש סעיף י': 
@11(ש"ע ס"ב) @33שלא יגמור השחיטה. ואף דספק הוא אסור למוכרו לעובד כוכבים אם לא ימיתנו בפניו מרדכי בש"ך סוף ס' נ"ז: 
@11(בהג"ה) @33ונשחט עמו טריפה. עובדא היה דנמצא והיה מונח בוושט למטה בעוף וצדדתי להקל כיון דכבר היה נשחט רובו של וושט קודם שפגע בגמי אף דקיי"ל בסעיף ה' דשהייה פוסל במיעוט בתרא דעוף ג"כ מ"מ י"ל דוקא שהיי' ממש אבל גמי חתוך דהיא גופא חומרא לא (וע' בא"ה סק"ג דספק אם נחתך הגמי שרי) וע' ש"ך ס"ק י' שחט וחתך באצבעו העיד בעל עולת יצחק לאסור דבהול ואפשר הגביה הסכין ע"י כך. ובת' חב"י סכ"ד דחתך באצבע של אחר מותר. ואם נמצא סובין וכדומה מיקל בת"ש דאמרי' הסכין עשה לו דרך ולא חתך בהן: 
@11(סעיף ה' ש"ע) @33פוסלת שהייה. שחט קנה ועודנו חי והוחזר להשוחט ושחט הושט בשבו"י מיקל ובת' נ"ב מ"ת חיו"ד ס"ב השיג וכ' דאפשר בכה"ג דהושט עוד לא נשחט השהייה פוסלת מדאורייתא: 
@11(סעיף ו' בהג"ה) @33אלא ימיתנו ואחר כך ימכרנו לעובד כוכבים. עיין ט"ז סימן קי"ז סק"ד: 
@11(בהג"ה) @33משום דאנן לא בקיאין בבדיקת הושט. כיון דצריך לבדוק כל אורך הושט משא"כ בקוץ שתחב בעור החיצון ע' ש"ך ס' ל"ג סק"ז: 
@11(שם) @33ולכן יש ליזהר שלא למרוט הנוצות. ע' ש"ך ס"ק י"ח. וביו"ט אסור למרוט ש"ע א"ח ס' תצ"ח סי"ג. ושם סי"ב דבבהמה מפנה אילך ואילך הצמר ביד [ולא בכלי מ"א] ואם נתלש נתלש. ע' באה"ע סוף סי' ה' דנמנעים לתלוש משום אכזריות וצבע"ח: 
@11(ט"ז סק"ז) @33דהא בעור אין דם. צ"ע ביומא מ"ח א' מבואר דיש דם בעור ובת' שבו"י ח"ג סי' נ"ח כ' דכונת הט"ז בעור עוף: 
@22(סי' כ"ד סעיף ח' ט"ז סק"ד) 
@11וק"ל @33מתלמוד ערוך שאינו כן. י"ל דבעי' זו אזלא לרב דאמר דף ל' תחת העור כשרה. וזהו טעם רמב"ם שהשמיט איבעי' זו. ת' שבו"י ח"ג סי' מ"ה: 
@11(סעיף ט"ו ט"ז סק"י) @33וא"ל. ממ"ש בגמר'. ע' ת' חתם סופר סי' כ"ט ד"ה והנה רבים: 
@11(סעיף י"ז ט"ז ס"ק י"ד) @33לכאורה זה סותר מה שכתבתי בסמוך. ע' ת' דבר שמואל אבוהב סי' רמ"ו: 
@11(סעיף י"ט ט"ז ס"ק י"ז) @33ניזול' לקולא מטעם ספק ספיקא. ק' ממ"ש בעצמו סי' ק"י ס"ק ט"ו ע"ש בסוף הדבור וצ"ל דהכא סמך עמ"ש סס"ק זה דכדאי הם כו' ובת' עה"ג החמיר בדין זה ובת' שבו"י ה"נ סי' מ"ג כ' המיקל לא הפסיד: 
@11(שם) @33וכדאי הם הב"י והאגור. בתשו' חינוך ב"י סי' כ"ו כ' כיון דהב"י רק הביא ולא אמר שכן הלכה ל"ש כדאי הב"י והביא רבים האוסרים וע"ש דאם בהולכה או הבאה לחוד חמור מן הוליך והביא. אך במונח על הארץ נראה שם סי' כ"ח דמסכים להתיר: 
@11(ש"ך ס"ק ל"א) @33וכן עיקר ובתשו' שארית יוסף. ע' ת' הב"י סי' כ"ה בנמצא תלוי בעור שאחורי קנה במקום דבקו בצואר מצדד להקל. דעדיף מנמצא על הארץ או על הסכין וע' עוד שם עד סי' כ"ט: 
@22(סי' כ"ה סעיף א' ש"ך סק"א) 
@11אסור @33והוי נבילה. ע' ש"ך רס"י י"ח: 
@22(סי' כ"ז סעיף א' ט"ז סק"א ד"ה) 
@11תמה @33כו' אי הוי נשבר רוב בשר. נתעקם המפרקת בודקין בחוט כו"פ וע' גליון ר"ס ל"ב לקמן: 
@11(ט"ז ד"ה יפה) @33דבשביל שבירת המפרקת אין הם טריפות. ע' ת' שבו"י ח"ג ס"נ שחילק עכ"פ בנשבר המפרקת לפנינו עם רוב בשר אף שהחוט קיים: 
@11(ש"ך סק"ב) @33מותר לאכילה ולהאכילה לעובד כוכבים. ע' תבואת שור ס"ק ד' דגם קודם שמתה (כיון דשחיטה הועיל לאיסור אמה"ח ועל לא תאכלו על הדם אין העובד כוכבים מוזהר אינו דומה לשוחט טמאה דלא הועילה השחיטה כלל) מותר להאכיל' לעובד כוכבים לא כהלבוש: 
@22(סימן כ"ח סעיף א' ש"ע) 
@11לשוחט @33חיה או עוף. במדרש תנחומא פ' בראשית ע"פ הן גרשת בשעה שהרג קין את הבל לא היה יודע מה לעשות. זימן לו הקב"ה ב' עופות טהורים והרג א' את חבירו וחפר בידיו וקברו. וממנו למד קין וחפר וקבר את הבל, לפיכך זכו העופות לכסות את דמן: 
@11(שם) @33צריך לכסות את דמי. וגם באפר הם שרי מ"ז א"ח ס' תצ"ה ס"ק ט"ו: 
@11(הג"ה) @33אבל השחיטה כשרה. הב"י כ' דבס' א"ח הוכיח זה מהגמרא וראיתי בס' דברי חמודות להגאון תוס' יו"ט על הרא"ש ריש פ' כסוי דם שכוונתו על האי דסוף פרק זה דף פ"ה סוף ע"ב בשכר שאמר א"א כו' מצוה איכא הנאה ליכא. ולדעתי דיש להסס בראיתו זו דודאי אפר פרה אי לא הי' מטהר היה הטמא נשאר בטומאתו ואיכא הנאה. אבל כסוי אלו לא הוסיפה התורה המצוה גבי חי' ועוף הי' דינן כבהמה דניתר בשחיטה לבד וא"כ אין הנאה ממצוה זו. אבל י"ל לדעתי שכיון על האי דריש פרקין פ"ה ע"ב, ומובא לקמן סעיף מ"ז דהשוחט לחולה בשבת לא יכסה. וא"א דבלא כסוי אסור באכילה למה לא יכסה כמו דשוחטין לחולה אף דאפשר לומר לעובד כוכבים לנחור, משום דאיסור זה שחיטה הוא שעומד לפניך וכמ"ש הר"ן ביומא דאלו הי' חול היו שוחטין ה"ה כסוי אף דהוא שחוט ויוכל לאכול מ"מ כיון דבלא כסוי אסור לאכול נכסה שיאכל בהיתר וע"ש בהר"ן יומא פ' יום הכפורים דאף אם יש נבילה לפנינו אנו שוחטין. ובביצה דף ה' סוף ע"ב א"ר שחט צפור מעיו"ט אין מכסין אותו ביו"ט וכ' רש"י ומשום אמנועי משמחת יו"ט ליכא דמשום דלא מכסי דם לא מתסר בשר באכילה ולרמב"ן שם. ע' בהר"ן שם דמה שאמר רבה בסמוך גלגל עיסה מעי"מ ומפריש ממנה חלתה ביו"ט שייכה בהדי האי דשחט צפור לומר אף דאין מכסין היינו משום דלא ממנע משמחת יו"ט שהרי מותר לאכלו כו' משא"כ בגלגל עיסה (בארץ ישראל) ולפ"ז מוכח מגמרא דין זה. גם שם סוף דף ה' שחט בהמה חיה ועוף ונתערבו דמן אין מכסין והיינו משום דיש כח בידי חכמים לעקור דמה"ת בשוא"ת וככתוב בתוס' שם. וא"א דאסור באכילה. א"כ הוי קום ועשה מיהו בזה י"ל דבאמת אסור באכילה: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33חייב לברך קודם שיכסה. לכאורה חילוק בזה מברכת שחיטה. דעל הכסוי שאינו הכשר אוכל צריך לברך מעומד (ע' סעיף א' בהגה"ה) ע' גליון סי' שכ"ח ס"א לקמן. 
@11(ש"ך סק"ה) @33וכן אין מברכין שהחיינו על קדושי אשה. על קדושי' י"ל דעל הכשר מצוה לא תקנו שהחיינו והרי אם אין דעתו לבא עליה (או מי שאינו יכול להוליד ואינו רוצה לבעול אותה) אינו מצוה לקדש ע' בספר המצות לרמב"ם עשה רי"ג כתב צונו לבעול בקדושין משא"כ כיסוי דאם שחט חייב לכסות אף שאינו רוצה לאכול לקמן סעיף י"ח. ואם לא כיסה נמי מותר לאכול א"כ אינו הכשר כ"א עצמות המצוה בפ"ע. וציצית נמי דאינו חייב כ"א כשלובש בגד של ד' כנפות הוי רק כהכשר להבגד. ולרמב"ם דמברך על ציצית י"ל עפ"ד המרדכי במג"א סי' י"ג סק"ה דבאין יכול להטיל ציצית מותר ללבוש בלא ציצית וע"כ אינן כהכשר מצוה דלא אסור ללבוש בלי ציצית כמו דאסור לאכול הבשר אם אינו יכול לזבוח: 
@11(סעיף ח' ש"ע) @33ואם לא כיסה וראהו אחר חייב לכסות. ואפי' במצוה עצמה ואף אם א"צ להגמר כ"א לכתחלה מ"מ אם לא גמרה וראה חבירו חייב הוא לגמרה (חוץ משחיטה ע' גליון לעיל ס"ב ריש סעיף י') ת' בית יעקב סי' ל"ב ודייק לי' מקושית התוס' יומא ריש דל"ג: 
@11(סעיף ט"ו ש"ע) @33שאין צריך לכסות כל הדם. ר"ל שא"צ לגרר. וכן א"צ להמתין אבל דם שבגומא צריך לכסות כולו וגם לכתחלה צריך להדר שיהא יכול לכסות כולי דאל"כ ק' מלקמן סי' י"ח ל"ל לנחור יכסה טיפה א' ובשאר יעשה צרכו גם יקשה חולין פ"ה סוף ע"ב בנפל לי' יאניבא בכיתנא ל"ל להגיה צא טרוף צא נחור. ת' בית שלמה לר"ש חסין עלה ל"ג סימן ט"ו: 
@11(סעיף י"ז ש"ך ס"ק כ"ד) @33משמע דאינו רשאי לכסות. ולכאורה הוא מוכרח דהא בכל גווני פטור וכדאית' בגמרא באשפה מה איכא למימר. וקשה בעפר מוכן לו. למה יפטור כיון דקיי"ל היכא דאיכא לברורי לא סמכינן ארובא לעיל סימן א' ס"א. ומה לי אפשר לברר או אפשר לתקן בקל בלי טורח ואולי יש חילוק בין לברר ובין לתקן. גם י"ל כיון דזהו דלעיל למד הר"ן מחזקתו בדוק דאמרינן אי איתא קמן לשילי'. וקשה איך ילפינן רוב מחזקה וצ"ל דרוב דיש לנגדו חזקת איסור לא עדיף עדיפות הרוב על החזקה מן ח' גרידתא ומש"ה ברוב מצויין אצל ניקור לא צריכין לברורי דשם לא מקרי ח' איסור. וא"כ בנידון דידן אדרבה ח' איסור של בהמה מסייעת לפטור מכסוי וע' ש"ך סי' פ"ג ס"ק י"א שוב מצאתי חילוק זה בין רוב דליתא לחזקה לנגדה דא"צ לברורי לבין רוב שחזקה מנגדת' בספר מעדני יו"ט פ"א דחולין סימן ט"ז אות ח' דכ' דמש"ה בטריפות הריאה סמכינן ארוב כשירות מדינא וכתבו בשם הרמב"ם וראיתי עוד שם בספרו דברי חמודות אות נ"ב לחלק בין רוב דתלו במעשה. וגם זה נכון כאן דרוב מקולקלין אינו צריך מעשה וצ"ע בש"ך לקמן [חסר] ראיתי בת' מים עמוקים סי' ל"ח. חילוק [חסר] השוחט איכא טירחא ותמה אני דהא התם אם יבדוק והי' בירור ונהי דמשום תיקון אינו חייב לחייב מטעם בירור. וכי מגרע גרע מה שיהי' תיקון ג"כ גם לשון הגמרא שם בפסחים לאטרוחי להאי מה שנראה שפת יתר דכבר ידענו שזאת הי' האיבעיא ואיא"ל דמתחלה הי' אפשר לפרש האיבעי' אם צריך לשיולי. דלא הול"ל לשון מה נ"מ לשיולי אלא נראה דהש"ס בא ליישב דלא אקשי מ"מ לחייבו לבדוק. וע"כ רמז לנו החילוק בין לשיולי בין לבדוק דזהו טרחא. וע' בהר"ן דיש פסחים דמדאורייתא סגי' בבדיקה לבד ואף אם ימצא אח"כ חמץ לא יהי' עובר למפרע דחזקה דאוריית' היא וכדין סמך עלה ולכאורה איך יסמוך כיון דאפשר בביטול. וא"ת דזהו דאפשר לברורי מבררינן הוא רק דרבנן. מ"מ מקשה רב דאמר הבודק צריך שיבטל למה צריך לטעם גלוסקא יפה ויהי' חס עליו לשורפה. ולמ"ש דאפשר לתקן מתקנינן לא אמרינן ניחא. וע' ט"ז לקמן ס' קפ"ז סק"ט והא שם ליכא ח' איסור ומ"מ צריך לברר. 
@11(סעיף י"ח ש"ע) @33אע"פ שאינו צריך אלא לדם. התוס' יו"ט בספרו דברי חמודות על הרא"ש פ' כסוי הדם סימן ה' אות י"ד על דין שמותר לדבר בין שחיטה לכסוי המובא לעיל סי' י"ט פ"ד כ' בזה"ל לא דמי להא דלסמוך נטילת ידים לסעודה אע"ג דיש לסעודה ברכה בפני עצמה דשם נטילת ידים משום הסעודה היא אבל שחיטה לאו משום הדם הוא אלא לאכול הבשר: 
@11(סעיף כ' ש"ע) @33לא יכסה עד שיבדוק הריאה. ע' ס' ל"ג ס"ט בהגה"ה דנקובת הושט ע"י הלעטה שכיח יותר מסרכות הריאה וע' סל"ט ס"ב בהגה"ה דבחי' לא מצוי' סרכא כמו בבהמה. וא"כ יש ללמוד במכ"ש דאוזות שמלעיטי' שאין לכסות עד אחר בדיקת הושט וע"ת שער אפרים סי' ס' וס"א. אלא שבת' צ"צ ס' קט"ו כתב דשאני חיה דהשוחט הוא שיבדוק ולא אתי לידי תקלה שלא לכסות כלל כו'. משא"כ באווזות דחיישינן דלמא אשתלי לכסות מש"ה סמכינן ארוב. וע"ש עוד טעם נהי דקוץ מצוי יותר מ"מ אין הטריפות מצוי כ"כ אבל סרכא אינו בלא נקב והמתמעכת אינו סרכא כלל: 
@11(שם) @33עד שיבדוק הריאה. מה שהקשה בהגה"ה ס' בית הילל א"כ נימא ושפך כו' יצא זה שמחוסר בדיקה כמו דאמרי' חולין פ"ד א' יצא זה שמחוסר בדיקה כו' ל"ק ולא מידי. דהכא אם לא היה אפשר לבדוק נמי הי' חייב בכיסוי משום רוב אך מספק ברכה כל דאפשר לברורי כמ"ש בש"ך. וכבר השיגו בת' בית שלמה לר"ש חסין עלה ל"ד א'. ומ"מ נל"ע מכתבו גט על קרן של פרה אף דיכול ליתן כל הפרה וא"צ לקצץ הקרן מ"מ אם קוצצו פסול משום יצא זה שמחוסר כתיבה וקציצה. וי"ל דחדא לריעותא מיהו בעי או דהוא בגופי' אז אף שא"צ לו. או דצריך לו אז אף שאינו בגופי' כמו פדי'. אבל הכא בבדיקה תרוייהו ליתא אינו בגופו ואינו צריך לו. אך עדיין ק' מהאשה כותבת את גיטה ומקנהו לבעל דכתב הר"ן דלא יצא זה שמחוסר קנין משום דאינו בנופו. ומ"ש מפדי': 
@11(הגה"ה) @33רק שמחמירים בו. ומה דאסור רק מדרבנן חייב בכסוי ע' שעה"מ פ"ה מאישות ה"א ריש עלה י"ד וראייתו מחולין פ"ו א' לא מבעי כו' אבל צא נחור אימא אין שחיטה לעוף מה"ת ולבעי כסוי. והרי מ"מ מדרבנן אסור העוף בלא שחיטה: 
@11(ש"ך ס"ק כ"ו) @33כיון דאפשר לברורי מבררינן. ע' בנליון לעיל בסמוך ש"ך ס"ק כ"ד: 
@11(שם ס"ק כ"ז) @33לפטור מכסוי. וי"ל כיון דס' מה"ת לחומרא ואף לרמב"ם כיון דיש ה' איסור ואסור לנו באכילה לא קרינן בי' אשר יאכל לדידן דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה פ"מ בפתיחה להל' שחיטה שורש ד': 
@11(סעיף כ"א ש"ע) @33מי שאין לו עפר לכסות. צע"ק ממ"ש בט"ז ובמג"א בש"ע א"ח סי"ג בשם מרדכי כיון דל"א תורה לא תלבש בלא ציצית מש"ה בשבת דא"א להטיל בו שרי ללבשו בלא ציצית (כמו בבית שאין בו מזוזה ומעקה דאין אסור לכנוס בו) ולהט"ז שם משמע גם מדרבנן שרי. ולכאורה ה"ה בחול כשאי אפשר לו להשיג ציצית וע' ס"א בהגה"ה: 
@11(סעיף כ"ג ש"ך ס"ק ל"ה) @33אבל בשרופים מכסים. ע' מל"מ פ"ח מעבודת כוכבים ה"ו: 
@11תרי @33קולא בה"מ לא אמרי'. ט"ז ססי' צ"א ופ"מ בפתיחה. וע' לבושי שרד הלכות טריפות עצמות ס"ט א' זולת בצירוף סעודת מצוה. אם המחבר או הרב מביא דעה א' בסתם ואח"כ י"א דעה א' עיקר כל שאין הוכחה ממקום אחר שסתם שם כי"א. כשכותבים י"א וי"א פסקינן בד"ת לחומרא ובדרבנן לקולא. כשכותב הרב על דעת המחבר וי"א ולא כ' וכן עיקר. דעה א' עיקר. ובפ"מ בהקדמה אות ג' חוכך להחמיר בדאורייתא כי"א. בת' צ"צ סע"ו צידד להתיר בדין א' אך מפני שהי' דבר חדוש שלא נראה כמוה בעיני ההמון הטריפה. ברש"י ביצה ב' א' כחא דהתירא עדיף כח האוסרין אינו ראיה שהכל יכולין להחמיר אפילו בדבר המותר ולשון התוס' שם אדם יכול להחמיר עליו בלא טעם. היכא דאיכא ב' לשונות באיסור דרבנן ובכל צד יש קולא אחרת. ל"ש ספק דרבנן לקולא פ"ק דביצה דף י"ד א' בתוס' ד"ה איכא בינייהו ובאשרי והר"ן שם. הפסד מרובה אם הוא יתר משתות בקרן ובעני י"ל כל שהוא יותר מכבד של תרנגולת מקרי הפ"מ ת' נ"ש בבא"ה סי' ל"ה סק"ה. כ"מ שכשר בהפסד מרובה אם יש ספק כשר גם בלא ה"מ דהוי ספק ספיקא. ספק א' דלמא כהמתירים פ"מ בפתיחה ואם הס' מחמת חסרון ידיעה ע' לבושי שרד בפתיחה לטריפות עצמות אות מ"ז: 
@11(סימן כ"ט סעיף א' ש"ך סק"ג) @33ונקובת הושט ותורבץ הושט. הטור מנאו אבל רמב"ם כ' ניקב תורבץ הושט וע' תב"ש רס"י זה דמש"ה לא כ' ניקב הושט וכן גבי פסוקה לא כ' פסוקת הגרגרת כ"א חוט השדרה משום דלדידי' הני ב' נבילה נינהו: 
@11(שם) @33ונקובת הקורקבן בסי' מ"ט. ונקיבת הלב וניקב גגו של זפק: 
@11(שם סק"ה) @33היינו ניטל לחי התחתון והעליון. ניטלו אברי' שא"א לחיות כמו לב ושם קנה מוח נבלה ללקות ולא לטמא שפתי דעת סק"ט ד"ה ודע: 
@11(שם) @33הוא הדין אם ניטל. חוץ מטחול דניקב בסומכי' טרפה וניטל כשר. שפתי: 
@11(שם סק"ט) @33ולפי' רש"י. מ"ג א' ד"ה נפולה: 
@22(סימן ל' סעיף א' ש"ע) 
@11בהמה @33או חיה. נולד בשני ראשים טרפה מנחות ל"ז בתוס' סוף ע"א סוף הדבור ומשום יתר כנטול דמי הוא טריפה: 
@11(שם) @33טריפה אע"פ שהקרום קיים. ולהרמב"ם רק ספק טריפה כל שלא נחבס רוב גבהה ורוב הקיפה וע' פ"ח: 
@11(ש"ך סק"א) @33ולא נפחתה, אבל נסדק כ"ש אף באין חסרון כלל טרפה אף בעוף דיבשה. שפתי: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33ואם ניקבה נקבים שיש בהן חסרון. ואף אם אח"כ נתחבר הסדק. ואינו דומה לסימן נ"ה סי"ב כיון דהטריפות אינו משום שבר או נקב גולנולת כ"א מצד נקיבת הקרום וראי' מסוף ס' נ"ו ומסימן נ"ה ס"ב בהגה"ה פ"ח: 
@11(הגה"ה שני') @33ואנן אין בקיאין בבדיקת הטרפות. אפילו חזר ונקשר העצם לא כהריק"ש שפתי אות ז' ד"ה כתב: 
@11(שם) @33ולכן יש להטריף אם ניקב. ועי' חולין שניקב ל"ה לנקיבת קרום שפתי אות ז' ודוקא בעוף דיבשה משבצות ב': 
@11(שם) @33עצם הגולגולת בכל שהוא בעוף. ואווזות שעורן שלם ובגולגולת סדק וניקב מתחלת ברייתו. בפ"ח סוף ס' ג' אוסר אם לא בחיה יב"ח או ילדה או בהפסד מרובה דלא כצ"צ ובת' חינוך בית יהודא סי' ל"א הביא דעת רבים וגדולים להתיר. וכן אותן שנוצתן גבוהים רק לכתחלה אין לקנותן ע"ש וע' שפתי ססי' זה דבניקב עצם אווזות שיש להם נוצות י"ל אווזא אינו עוף המים וסיים מ"מ לאסור וע' משבצות ב'. ובפלתי ססי' זה מתיר דנברא שאני: 
@11(שם) @33אפילו בעוף דיבשה. מיהו כ"א יום והמילה ביצים ע' ס' נ"ז סי"ח מהני כאן שפתי דעת אות ה' ד"ה אמנם: 
@11(ט"ז סק"ג) @33והעצם קיים כשר. אף בעוף של מים פ"ח. 
@11(ש"ך סק"ד) אפילו כי מצרפת להם הוי רובא לא פסלי בגרגרת. ע' ש"ך ר"ס ל"ב: 
@11(שם) @33אלא כיון דאין בהן חסרון. וכ"כ הפ"ח דפסיקת רוב בגרגרת כשר: 
@11(שם סק"ז) @33אבל בנחבסה. אין חילוק בין בהמה לעוף. ואין סדק כ"ש ע' גליון סק"א: 
@22(סי' ל"א סעיף א' בהג"ה) 
@11אם @33לא במקום הפסד מרובה. צורך גדול דינו כה"מ מג"א סי' רס"א סס"ק ו': 
@11(ש"ך סק"א) @33דאף במקום הפסד מרובה יש להטריף. הפ"ח חולק ופוסק כהגה"ה ומ"מ אינו אלא משום ספק אי כל"ק או כל"ב ונ"מ נפל זית א' מניקב עילאי וזית א' מן ניקב תתאי צריך רק ששים נגד זית א' גם ניקב תתאי לחוד אסור רק משום ס' פלוגת' דרבוותא משבצות אות א': 
@11(סעיף ב' ש"ע) 
@11ואם @33נמצאו מים בתוך הקרום. ואם לא נודע מאיזה כבש אין לסמוך בבדיקת חוט השדרה שאם ימצאו בו מים לומר דאחרות כשרות ט"ז סוף סימן ק"א: 
@11(שם) @33אפילו לקרום כשירה. אינו מדוקדק דלית כאן לא מיבעי'. פ"ה: 
@11(ט"ז סק"ב) @33אין בזה איסור. בפ"ח מטריף וע' משבצות בכוונת הט"ז דנמצאו בין מוח לקרום כמ"ש בסיפא ומ"מ במים כל שהמוח עגול ולא נחסר כשר: 
@11(ט"ז סק"ג) @33אבל אם יש ריעותא. אבל אין נוהגי' לפתוח הראש בחודש תמוז כמ"ש התב"ש דמיעוט מצוי הוא שיש מים וצריך בדיקה כמו הריאה. משבצות: 
@11(ש"ך סק"ד) @33וכ"ש אם נמצא מים. ולהט"ז סק"כ גרע שלחופית ממים ואין לו טעם. פ"ח סק"ג: 
@11(סעיף ג' ש"ע) @33אם נמצא תולעת בקרום המוח. ובנמצא במוח והמוח מקיף אותו מכל צד יש להתיר בה"מ. תב"ש אות ז'. וע' משבצות סוף סי' זה: 
@11(שם) @33שאין אנו בקיאין בבדיקה וטריפה. ולא אמרינן כאן לו ראינו דניקב נימא דלאחר שחיטה פירש כיון דהקרומי' דקים מאד יותר מדקות הדקין. פרישה. מיהו בנמצא בין קרום לגולגולת תולע ואין רושם לא בעליון ולא בתחתון פשיטא דכולי האי לא מחזקינן ריעותא כיון דגם בניקב עליון כשר להמחבר. פ"ח: 
@11(ט"ז סק"ד) @33והא גם שם יש. וי"ל הכא יש בל"ז סברא דפירש אחר שחיטה וכקושי' בש"ך סק"ז. משבצות: 
@11(שם) @33יש ספק ספיקא זה. אף לדעת המחבר ריש סימן וכן להרמ"א עכ"פ בהפסד גדול ולהמחבר לקמן ריש סי' ל"ו הכא מ"מ איכא ג' ספיקי כיון דנמצא בחוטם את"ל דניקב הקרום וודאי ניקב עכ"פ התחתון אבל להסוברים דבעי ניקבו שניהם ולדידהו כתב בא"ח בעי ג"כ ניקבו זה כנגד זה [ועי' פ"ח ריש סי'] י"ל דכאן ד' ספיקי. ספק לא הגיע. לא ניקב. רק תחתון ניקב. זה שלא כנגד זה: 
@11(שם) @33שפיר סמכינן אבדיקה בזה. אבל במחט מדינא דהש"ס א"א לבדוק כל איברים הפנימים בנקב קטן: 
@11(ט"ז סק"ד) @33דנכון לבדוק בקרום. מיהו בנאבד וא"א לבדוק שרי משא"כ לתירוצו ראשון: 
@22(סימן ל"ב) 
@11דין @33מכה בחוט השדרה. בהמה שנולדה בשני גבין או ב' שדראות טריפה. ע' סוף ס' מ"ג: 
@11(סעיף א' ש"ע) @33חוט השדרה שנפסק. ובנתעקמה השדרה ושברה ונתרפאה בודקין את החוט. משבצות ס"ק כ"ג וע' בלבושי שרד סוף טריפות העצמות דבנתעקמה הרבה דניכר שהי' שבר גדול ובכח קרוב דנפסק החוט ולא מועיל בדיקה דחיישינן שמא נתרפא והתשו' שבט"ז ססי' כ"ז מיירי בלא הי' השבר כ"כ. דהא שם ג"כ בנפסק החוט אינה נבילה אלא טריפה ול"ש סברתי' שם דא"א ל"נ שנתרפא שזה עיקר ההיתר שם דיתר דברי היתרו תמוהים. שינוי מראה אינו פוסל בחוט (זולת לתב"ש) כ"א אם המוח ג"כ אינו בריא. משבצות אות ג': 
@11(שם) @33שנפסק רוב הקף. אפי' נפסק למעלה לפנים ולמטה לאחוד אם בין הכל רוב טריפה. תב"ש: 
@11(ש"ך סק"א) @33ולא מטריפין בנקבים סמוכים זה לזה. בפ"ח חולק. ע' ש"ך ס"ל סק"ד: 
@11(סעיף ב' ש"ך סק"ג) @33ולא למטה כשר. ופ"ח חולק וכ' וכן דעת הכ"מ רפ"ט מה"ש ותב"ש כש"ך: 
@11(סעיף ה' ט"ז סק"ג) @33אבל מ"מ להקל. ע' נקודת הכסף דמכשיר גם כה"ג:
@11(ש"ך סק"ט) @33ושמוטת גף העוף נמי. עי' גליון לקמן ס' נ"ג ס"ק ט"ו. 
@11(סעיף ו' ט"ז סק"ד) @33דצריכה שהיי' ובדיקה. ויש להחמיר כאיכא דאמרי בהר"ן דכאן אף בהלכה צריכה בדיקה. מיהו גם בלא הלכה א"צ בדיקה כל החלל כ"א נגד מקום שהוכה בו. פ"ח. ובמשבצות כתב דגם הט"ז קאמר או שהיי' ובדיקה או הילוך ובדיקה ובנפלה ע"י ההכאה דוקא הילוך מוציאו מידי חשש ריסוק אברים ולחוט לחוד שוב מועיל בדיקה. ואף בנפלה פחות מי"ט דהוי כהפילוה אחרים: 
@11(סעיף ז' ש"ע) @33בהמה שגוררת רגלי'. ואווזא שקנה ואינה יכולה לעמוד על רגליה מותר ג"כ לשוחטה מיד. בהג' מרדכי. פ"ח: 
@11(סעיף ח') @33אבל אם נודע שנפלה חוששין. אף בפחות מעשרה טפחים. תב"ש וחכמת אדם. וכן בהכה במקל ע"פ כל אורך השדרה (לא כתי' הש"ך דזה א"צ להשמיענו) שפתי אות י"ב. וגם בנפלה כיון דפחות מעשרה ומעצמה א"צ כ"א בדיקת החוט דעלי' מודה הריעותא: 
@22(סי' ל"ג סעיף א' ש"ע) 
@11ניטל @33הלחי התחתון כשרה נמוק הלשון כשר. פ"ח: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33ניטל הלחי העליון. ואין למדין ממנו לנסדק ונרחב עצם שבבטן והלב וכבד מגולים ת' צ"צ סע"ו: 
@11(סעיף ג' ש"ך סק"ד) @33דנקיבת הושט הוי נבילה מחיים. ע' נדה כ"ג סוף ע"ב ושטו נקוב כו' ומצאתי שעמד בזה בס' כו"פ: 
@11(שם) @33ופסוקת הגרגרת לא הוי נבילה מחיים. ע' בגליון סי' פ"ו ס"ק י"א עי' ש"ך סי' ל"ד ס"ק ג': 
@11(סעיף ד' הג"ה) @33אבל אם יש לחוש. ובס' ל"ד ס"ט צ"ע אי דוקיא דסיפא עיקר דנעשה ע"י קוץ או דרישא עיקר ודוקא בידוע ע"י חולי וע' שפתי סק"ז כאן: 
@11(שם) @33שניקב על ידי קוץ. כת' הינוך ב"י סי' מ"ז בבועה שבין ב' עורות הושט ונמצא בה נוצה דקה כ' דאין חילוק בין זה לקוץ: 
@11(ס"ד בהג"ה) @33אין לו בדיקה מבחוץ. ואם הקוץ תחוב לפנינו יש לו בדיקה ש"ך ס"ק כ"א וסק"ז וע' גליון שם: 
@11(ט"ז סק"ו) @33ובחיצון אין ניכר שום חולי. ר"ל בכולו אבל ניכר במקצתו כשר. ט"ז לקמן ס"ק י"ח: 
@11(שם) @33עיין מה שכתבתי מזה בסי' נ"א. עי' מ"ש סי' מ"ט ס"ק ג'. והש"ך דפסק שם להתיר צ"ל דהכא שכיח שינקבו שניהם ועי' סי' נ"ג ש"ך ס"ק י"ד וע' שפתי כאן סק"ז. 
@11(ש"ך סק"ו) @33אבל אם תחוב קוץ. התב"ש פירש נתחוב לפנינו וראינו שלא פגע במקום אחר דלא תקשי מסי' ל"ד ס"ט והרי קו"ח הוא דהא התם מקנה לוושט. כ"ש בוושט עצמו וע' שפתי דבספק ע"י קוץ (וממילא לא ראינו שלא נתחב גם במקום אחר מ"מ) כשר בניקב החיצון מטעם ס"ס להש"ך. דבשלמא ניקב הפנימי הוי שכיח שאוכלין ידחקוהו לנקוב גם החיצון משא"כ מבחוץ לפנים (והט"ז לשיטתי' סמ"ט סק"ג דגם בקורקבן אין מתירים מטעם ס"ס) ובמקום ידוע אף דלא נתחב לפנינו מועיל הבדיקה בתרי ספיקי: 
@11(שם) @33מבחוץ במקום ידוע. ע' פלתי ס"ק י"א והפ"ח אוסר בדיקת הפנימי מטעם שמא הבריא וכ"כ ש"ך ס"ק כ"א: 
@11(סעיף ה' בהג"ה) @33או שני קנים דטריפה. ואם מחוברים מלמעלה ומלמטה כאצבע הפ"ח מכשיר ולהכו"פ מטריף זולת בבר אווזות הזכרים יש כמו ב' גרגרת לכולם ובסוף הגרגרת כמו כפתור וכשרים: 
@11(ט"ז ס"ק ט') @33אבל במקצת לית לן בה. דלא כרש"י דחיישינן לדרוסה וע' פ"ח: 
@11(סעיף ו') @33ובודקו מבפנים. ול"ח דלמא יש ק"ד מבחוץ וסופו לחלחל דסימנים קשים הם אצל דרוסה ר"ן וח"ר והרא"ש תי' תירוץ אחר: 
@11(סעיף ח') @33אבל חוששין לספק נקובה. משא"כ בגולגולת אף דמטרפינן בניקב כל שהוא מ"מ בנקרע העור ויורד דם כשר ט"ז סס"ל. עור הצואר שנמצא בצד פנימי בועות ונפתחו והיו בתוכן נוצות כפולים אסר ת' חב" סמ"ד ולא כן כ' בת' אמונת שמואל סי' י"ג: 
@11(הגה"ה) @33ואין אנו בקיאין. היכא שאין מקום ידוע ש"ך סק"ז: 
@11(שם) @33וכן המנהג. ואפשר גם שהי' יב"ח לא מהני למחבר דניקב במקום שחיטה נבילה אוקי חזקת אינו זבוח גבי מיעוט טרפות חיות ואסור מדרבנן פ"מ בשפתי סל"א אות א' ד"ה ודע: 
@11(ש"ע סעיף ט') @33לארכו או לרחבו ודוקא שיוצא ונכנס בלא דוחק. תב"ש: 
@11(שם) @33ואינו תחוב בו כשרה. וכ"ה בקורקבן סמ"ט ט"ז סק"ב: 
@11(שם) @33שמא ניקב הושט והבריא. ונמלה שנמצאה תחובה בושט ואכלה חצי בשרו. ל"ח שמא הבריא דל"ש הסברה דגבי קוץ שמחמת דפעי בי' חזר אחר שניקב לאחוריו. ועלה קרום ולניקב נמי ל"ה דלענין ניקב תלינן דאחר שחיטה פירש גם בניקבו שניהם לפנינו פ"ח וע' תב"ש: נמצא מאכל תוך הסמנים ודאי ניקב הושט אך אי נשמט מיעוט הושט תלינן בהכי רדב"ז בפ"ח סס"ק כ"ג. נמצא בועה פותחי' אותה ואם יש בה לחות הוה לקותא וטריפה כמו במעים בש"ך ססי' מ"ו וכן אם נמצא בבועה נוצות ת' חב"י סמ"ז: 
@11(הגה"ה) @33לבדוק אחר נקיבת הושט. וכשמלעיטים בגרעיני' יש לבדוק גם חלק הושט שנשאר אחר שחיטה לצד הראש משא"כ במלעיטים בלחמים עגולים ת' צ"צ סי' י"ז. 
@11(שם) @33דשכיח יותר מסרכות. ובקנדיאה בודקין גם ראשי הבהמות משום שלפוחית של מים המצוי במוח לראות אם הי' מכוסה. ובכאלו אין לדיין אלא מה שעיניו רואות כפי מקומו לתקן. ת' דבר שמואל אבוהב סי' ר"ס: 
@11(ט"ז סוף ס"ק ט"ז) @33בנמצא קורט דם בפנים. וכ"כ הפ"ח דזה מורה דהי' הקוץ תחוב ושוב דינו כנמצא תחוב ויש להקל בח"מ: 
@11(ט"ז ס"ק י"ח) @33ה"נ גבי ושט יש להתיר אפילו לא נשאר רק המיעוט ממנו. וכ"כ בפ"ח דבזה יש לו בדיקה מבחוץ כדמוכח סעיף ד'. ות' חוט השני סי' ס"ח כתב להפריד העורות ואם נמצא בעור הפנימי אין הנקב מכולו שרי כיון דרק חיישינן שמא ניקב ע"י קוץ השעורים וכדומה. ק"ל מנודע שניקב עי' קוץ בזה ובת' אמונת שמואל סל"ד כ' להתיר רק בהפריד העור ולא נמצא בעור החיצון שום חולי וכתב דהמיקל בח"מ כהט"ז אין מוחין בידו גם ת' באר עשק סי' ס' מיקל: 
@11(ש"ך ס"ק כ') @33אם כן שפיר המ"ל. ע' פלתי ס"ק י"א ד"ה והנה יש: 
@11(שם ס"ק כ"א) @33אין לו בדיקה מבחוץ. ע' תב"ש סק"ח ד"ה כתב הפ"ה סק"י שהאריך בסוגי' ובפירש"י: 
@11(סעיף י"א ש"ע) @33זפק שניקב גגו. אווזא ובר אווזא אין להם זפק (וע' הג"מ בגליון סי' מ"ט סעיף ד' על תיבת תולין להקל) וצריך המורה להזהר עד היכן מגיע הושט (שבו בתחב בו קוץ גם מצד א' טריפה) דכל שכלו ב' עורות ונשאר דק עור א' הוא קורקבן ובעי מעבר אל עבר (שם בפ"מ סמ"ט בשפתי): 
@11(שם) @33זה שימתח עם הושט. והוא מסוף הושט עד עם מקום שכלה שפועו של זפק רשב"א בת"ה: 
@11(הגה"ה) @33ניקב הבשר. בפשטא ע"כ לא נסתפק הש"ד אלא אי דינו כזפק או כקורקבן וא"כ בתחוב בו מחט כשר אלא דרש"ל על ש"ד מסופק נ"כ לדמותו לוושט והטעם שיהיה חמור מקורקבן בת' דבר שמואל אבוהב סי' רע"ח משום דבקורקבן אוכלין ומשקין מיינח נייחא: 
@11(שם) @33שבין הזפק לקורקבן. @33ואינו דומה לשאר הזפק שהוא צר ודחוק ואף אם ניקב אין המאכל יורד לחלל אבל בשר זה הוא מרווח פ"ח. ואם ניקב תחתיתו של זפק בכיס סמוך למעי זה פליגי בת' גינת ורדים ח"א חיו"ד סי' כ"ג כלל א' וסימנים שאח"ז: 
@11(ט"ז ס"ק כ"א) @33דשמא שייך להקורקבן. ובפ"ח כ' דאם אינו שייך לקורקבן הוה כשאר מעיים וממנ"פ הוא טריפה ודאי: 
@11(סימן ל"ד סעיף א' ש"ע) @33גרגרת שנפסק רוב חללה. לקמן סימן ש"ע נקרע מגבו כדג אפילו הוא חי חשוב כמת וברמב"ם פ"ג משחיטה הי"ט דה"ה בבהמה ועוף הוי נבילה מחיים. יש אווזות שבאמצע הקנה יוצא כעין קנה אחר עשוי כלול חלול ואינו עשוי חוליות וחוזר ומתחבר בקנה כשירה. פ"ח: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33חסרון כאיסר אסורה. בתוס' ריש דף מ"ג דטריפה הוא משום דסופו לפסוק: 
@11(ט"ז סק"ג) @33דלא הזכיר כלל עוף. וכ"ר הש"ך והכו"פ ות"ש הסכימו עם הרמ"א: 
@11(ש"ך סק"ד) כמה וכמה רצועות כזה. וא"כ יציבא בארעא כו' דביש בו נקבים דשיעורו כאיסור יהי' שעורו יותר גדול משיעור באין בו נקבים דהוא רוב חללה: 
@11(שם) @33אלא כשהן עומדין באורך. ע' ש"ך סק"ח לקמן בסמוך: 
@11(סעיף ג' ש"ע) @33מצטרפין @33לרוב חללה. ובגלגולת ע' ש"ך ס"ל סק"ד ובעור השדרה ע' ש"ך ר"ס ל"ב: 
@11(ש"ך סק"ה) @33דיש בהן חסרון. ככתוב ס"ק שלפני זה: 
@11(שם סק"ו) @33אין השלם מצטרף. הפ"ח חולק וראי' מדאמרי' ניקב כנפה ומוקי באין בו חסרון ולמה תפס כנפה אי לאו משום דבזה מצטרף גם השלם: 
@11(סעיף ז') @33ואם נשאר ממנה כל שהוא. בברטנורא חולין פ"ג מ"א ד"ה ופסוקת הגרגרת כו' אבל לארכה כו' חוליא א' למעלה כו' וחוליא א' למטה כו' ובמשנה ב' ד"ה או שנסדקה כ' והוא שישתייר בקנה למעלה ולמטה כל שהוא. שוב מצאתי בפ"מ שעמד בזה: 
@11(סעיף ט' בהג"ה) @33אבל אם נעשה. ובסי' ל"ג ס"ד כ' ברמ"א אבל אם יש לחוש כו' וע' שפתי שם סק"ז: 
@11(שם) @33דלא גרע מאלו הי' הצואר. צ"ע להש"ך סק"ד סי' ל"ג גרע וגרע דהא כאן המקום ידוע וע" שפתי ס' ל"ג שם: 
@22(סימן ל"ה) 
@11דין @33טריפות הריאה ואונותיה. הריאה יש לה ב' ערוגות ומערוגה דימין יפרד ג' אונות ואומה. ומערוגה דשמאל ב' אונות ואומה. האונות למעלה והאומות למטה ואם האונות למטה טריפה. תב"ש ל"ז. משבצות ב'. ריאה שנמצא ב' ערוגות שלה פרודות זה מזה ממקום דבוקן בסמפון היורד ביניהם עד למטה מדינא א"ה ע"י הפירוד לנקיבה (וראי' מסי' ל"ב בנפרד הוושט במעוטו מן הקנה דכשר) ומועיל בדיק' פושרים גם לדידן ת' ד"ש אבוהב סי' שי"ב: 
@11(סעיף א' ש"ך סק"א) @33עיקר טריפות דנקיבת הריאה. וכולן מ' נקובה הן תב"ש. ונ"מ דלקותא דחשש נקב ולקותא דחסר כו' הוי תלר"ע דמשם אחד הן פ"מ בפתיחתו ד"ה והנה: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33ונקראת עינוניתא. ע' סי' נ"ב ס"ד ואין אוכלים אותה משום מיאוס סי' ס"ה ס"ד ואם נמלה עם שאר בשר מותר בא"ה ס"ק י"ט ואם ניקבה אין מועיל סתימת הכיס פ"ח ר"ס ל"ו בשם רמב"ם: 
@11(שם) @33ואם חסרה אחת. להפרישה ותב"ש טריפה מטעם נקב ובס' ל"ש כאן סק"ז השיג ונ"מ לצרפו לתרתי לריעותא ע"ש ס"ק י"ב: 
@11(הגה"ה) @33צורות האונות. ואם צורת שניהם שוין כולן כשל ימין או כשל שמאל כשר בה"מ שמל"ח ול"ש עלה מב' ב' וכן אותן הראויות גדולות אם הם שוים. וכן נשתנה לצורה אחרת כגון שהם עגולים כשר. שם. ואם חסר מאונא הסמוכה לאומא ונמצא אותה חתיכה בהאומה וכשנופחים אותה ממלא החסרון ושוה כראוי. אם ע"י צירוף היא גדולה מאמצעית כשרה ודוקא אם יש לה עם האומא שורש א' כעובי אצבע. שם. ואם האומה שבשמאל שוה לשל ימין ויש משמאל ג' אונות גם בלא ה"מ מכשיר בל"ש שם וע"ש ס"ק מ"ח הטעם דכיון דיש גם לשמאלית ג' אונות ע"כ בטבע לא תהיה גדולה מאומה הימנית ואין השיווי ריעותא כלל. מיני חלוף שאנו מכשירים אי הוה ריעותא להצטרך ע' ל"ש עלה מ"ט ס"ק קכ"ט וע"ש חלוף וחסר או יתיר אי מצטרפי: 
@11(שם) @33ואם נתחלף צורתן טריפה. ד' בימין וא' שכנגד חלפה צורתה עם זה היתרת כשר ול"א מנ"ל דזו היותרת דתולין הקלקלה במקולקל תב"ש ובס' ל"ש סס"א אות כ"ג (עלה ל"ו ד"א ע"ב) מכשיר גם בחלפו ב' מן הד' צורתן ונמצא קולא בד' אונות יותר מבג': 
@11(שם) @33וכן אם האומה של ימין. פ"ט דטהרות סמ"ח הי' נגע באום. פ"א מ"ה דנגעים והלך לו פסיין או שהלך לו האום. עיקר הנגע. 
@11(שם בש"ע) @33או אם יש לה שתים. וכמו שקורים בופעל אקם וכן רוב היות השדה יש להם שתים וכשר כה"ג בבא"ה סס"ק ט"ו. ע' מ"ש בבא"ה דדוקא ב' כיסין כו' אף דהמונחת אין לה תואר ורד כשר 
@11(הגה"ה שני') @33או אם הסירה. צמקה הורדא עי' סל"ו ס"ק כ"ט כ' הפ"מ דהוה כניקב ול"ש שם ס"ק קכ"ח מכשיר: 
@11(בהג"ה) @33אם נמצאו בה ב' ורדות. וכן ג' או ד' ל"ש עלה מ"ה ע"ב: 
@11(שם) @33ויש להם שורש א'. ב' ורדות באופן שכשרה אי מ"מ מצטריף לריעות' ע' כל הפרטים בל"ש ס"ס ל"ה: 
@11(שם) @33אעפ"י שיש בו סדק כשר. בין מונחי' בכיס אחד או בשני כיסי' ל"ש עלה מ"ה ריש ע"ב: 
@11(שם) @33הולכים אחר היותר גדולה. עי' גליון לקמן מ"ג ה'. וע' לקמן מ"ד ז' ובא"ה שם: 
@11(שם) @33ואם היא אינה הפוכה. ק' להת"ש ופ"מ ודרישה דכל טריפות בריאה משום נקובה א"כ נהי דהקטנה אינה עקרי' מ"מ ודאי ניקבה טריפה וצ"ל דהאונה עקרית דרכה להיות הפוכה. לבושי השרד ס"ק מ"ו: 
@11(שם) @33כשר (בדיקת ישנים). ואם א' שינתה מקומה והיא קטנה בתב"ש סובר דבזה אין מועיל סימן קטנות לומר דהיא היא היתירה ובל"ש עלה מ"ה ע"ב מכשיר בה"מ. וכן אם המקולקלת בא' האופנים אין לה סמפון (אף דשוים בגודלן) הוה סימן דהיא היותרת ל"ש שם: 
@11(שם) @33הורדא דרכה להיות בכיס. אף דאין לו שפה כשר תב"ש. ניקב הכיס אף דיש אצלו עוד ריעותא כשר ל"ש עלה נ"ז ב' ס"ק קל"ח וע' סי' ל"ט ס"ו לקמן: 
@11(שם) @33או שיש לה שני כיסין. ודוקא שיש לשניהם דופן א' ע' בא"ה ס"ק י"ט וע"ש עוד דדוקא שיש לכל א' גיד בקצותיו ובה"מ כשר ב' כיסין ש"ך ס"ק י"ד. ואף לאחרוני' המחמירי' עכ"פ בבת יב"ח יש להכשיר ל"ש עלה מ"ה ע"ב עוד שם דאם אינו כלל במקום הורדא כשר גם בלא יב"ח: 
@11(ט"ז סק"ב) @33דבמקום דאיכא עוד ריעותא. ומ"מ ג' מימין וג' משמאל וגם האומה של ימין גדולה כשל שמאל כשר. ל"ש עלה מ"ב ב' ס"ק מ"ח: 
@11(שם סק"ד) @33שעומדת בצד שמאל. ע' ש"ך ס"ק י"ז וע' ט"ז סוף סימן ובס' ל"ש סימן זה עלה ל"ט ב' סס"ק י"ח כ' דהוה ספיקא דדינא וע' גליון ש"ך ססק"ח וע' ל"ש עלה מ"ג סק"ט דבשמאל עוד גרע מצד ימין דשם אינו ורדא יתירה כ"א י"מ בתואר ורדא דלאו אורחי' ומ"מ העלה בעבר עליה יב"ח לסמוך על הט"ז כיון דמדינא גם בב' ורדות כיון דהוי ספק טריפה מבטן ראוי שיועיל יב"ח אלא שהמנהג לאסור ומי יודע שהמנהג גם בצד שמאל. וע"ש סק"י דאם א' מהן שינתה מקומה בימין בזה אין להכשיר דמקרי במקום וורדא מ"מ אף דאנו מטריפים באחת ששינתה מקומה הוא רק מטעם חומרא ולא כמשבצות דסובר דגם בזה מכשיר הט"ז: 
@11(ש"ך סק"ד) @33הוי חליף וטריפה. והפ"ח וכ"פ מכשירים בהפסד מרובה. ואם הם שוים בכל צד ע' בהגה"ה לקמן סעיף ה': 
@11(שם סק"ה) @33שהאומות למעלה והאונות למטה. והפר"ח מכשיר גם בזה ובאונה א' למטה עדיף עוד ע' משבצות ס"ק ב': 
@11(שם סק"ז) @33פחותה מעלה של הדס. ובבא"ה ס"ק י"ח אם נתקטנה ורק שורש ניכר כשר: 
@11(שם סק"ח) @33שדרכה לעמוד למטה מן האונות. ונגד אונה ג' וע' מעשה דהר"ץ בת"ש ססי' ל"ט ובפר"מ סוף סי' זה עלה ל"ה ע"ג ס"ק י"ז: 
@11(שם) @33או למטה לאומה כשירה. וכ"כ הפר"ח והת"ש מחמיר: 
@11(שם) @33ויש לבטל המנהג. וע' ס' באר יעקב סי' זה (וע' ל"ש עלה מ"ד ס"ק ס"ז) שאף שנהגו השוחטים להטריף גם בבהמת ישראל אינו מנהג כי הם לומדים רק משחיטות וכ"כ שם הג' מוהרי' שטיינהארס ובפרט בבהמה בת ב' שנים דכיון דאיכא פלוגתא ראוי להתיר בחי' י"ב חודש בכל ס' טריפה אלא דיש לחוש למ"ש רש"י דגם בס' יתרת ל"מ יב"ח דחיישינן דלמא נעשה אח"ז היתרת וה"נ דלמא נהפך אח"כ. וע' ל"ש עלה ל"ח א' סק"ט. ועמ"ש סוף ס"י אף דגם בפלוגתא דחסר ל"מ יב"ח מ"מ בפלוגתא בחסר אונא א"א דנחסר אח"כ דהי' ניכר מקומו: 
@11(שם סק"ט) @33שינתה תוארה וגדולה כ"כ. משמע גדולה ויש לה תואר וורדא וקשה ל"ל לזה טעם חסר וורדא ת"ל דיתרת מקמא בתואר וורדא טריפה כמ"ש הש"ך ס"ק י"ז. וא"ל משום דהגודל שלה מפסיד תואר וורדא זה אינו דעכ"פ מקצת תואר איכא. ל"ש ס"ק ס"ט: 
@11(שם סק"י) @33דמאחר שעובי אצבע. והאי עובי י"ל רוחב אגודל בינוני במקום רוחב שלו וההמשך ג"כ כן בה"מ ובלא הפ"מ צריך המשך כל מקום עמידתו ת"ש וע' ט"ז סק"ה: 
@11(שם סקי"ג) @33דה"ה בששניהם שוין. ע' גליון לקמן סי' ל"ז ס"א בהגה"ה ב' על תיבת בועה: 
@11(שם) @33טרפה. ואם ההפוכה או אשר שינתה תוארה או מקומה אין לה כיס. וכן בשניהם כתיקון וא' אין לה כיס יש להכשיר בה"מ ל"ש עלה מ"ה ריש ע"ב: 
@11(שם) @33שהקטנה היתה הפוכה. ודוקא בורד הפוכה שאינו אלא מנהג סומכים על סי' קטנות לומר שהיא היתירה אבל בטריפות גמור לא. ל"ש סי' זה עלה ל"ו (ד"א ע"א ס"ק כ"א דלא כצ"צ סי' צ"ח) וע"ש דכ"מ מהש"ך כאן ס"ק י"ב וע"ש עלה מ"ג סס"ק ח' דאולי בעברו עליו י"ב חדש לא הפסיד המיקל אם א' מהן קטנה ועמ"ש בשמו בגליון ט"ז סק"ד וע"ש אם שניהם בשורש א' וא' שינתה מקומה אם הקטנה שינתה כו' ע"ש ס"ק י"א: 
@11(שם ס"ק י"ד) @33אך בנמצא שני כיסים האריך להתיר. דתרי רואי' ל"א לומר דיתר סופו לנטל. וכל ניטל הכיס סופו שינטל הורדא ע"ש ועמ"ש בגליון דמ"א סעיף ג' בהג"ה וע' לבושי השרד ס"ק ד' מש"כ בכונתו: 
@11(שם ס"ק ט"ז) @33כשמניחים אותה בתוכה חוזר. ולהיפוך כשא"א להוציאה כלל מן הכיס נמי טריפה. בא"ה ס"ק י"ט: 
@11(שם) @33ויוצא' כשנופחי' הריאה. כ' בשפתי דהיינו נפיחה מועטת אבל אם רק כשנופחי' בכח לא דדלמא בחיים לא הי' כ"כ נפוחה: 
@11(שם ס"ק י"ז) @33עומדת היתרת בצד שמאל. ע' ט"ז סק"ד וס"ק י"ז דלא כ' כן ובפ"ח מכשיר לגמרי ב' ורדות וטעם פלוגתת הש"ך והט"ז דלהט"ז כל מקמא אינו מקומו דלא חזינן כל הריאה כחד אבר וע"כ גם מטעם יתיר אונא ליכא וע' ל"ש עלה ל"ט א' ס"ק י"ח: 
@11(שם) @33אף דיש לה כיס. ובתב"ש (ובל"ש עלה מ"ד ע"ב) מחמיר ביש לה כיס גם אם אין תואר ורדא כלל וביש קצת תואר ורדא נם בלא כיס דאולי הקבלה להכשיר י"א לא הי' באופנים אלה ובה"מ יש לפסוק כש"ך ל"ש שם ס"ק ס"ו: 
@11(שם) @33וכ"כ הב"ח ס"ס זה. ומובא בט"ז סוף סימן: 
@11(שם) @33אם יש לה תואר ורד קצת. ר"ל גם בלא כיס: 
@11(שם ס"ק י"ח) @33דאם נמצאו ב' ורדות. ע' גליון בס"ק שאח"ז: 
@11(שם סוף ס"ק י"ט) @33וכן בא מעשה כמה פעמים לידי. ואם נחלקה לנ' חלקים או שיש לההתיכה כיס בפ"ע טריפה תב"ש ובל"ש עלה מ"ו ס"ק פ"ב נתפצלה לשנים גרע מזה (דהתם עיקר הורדא שלם במקומה ומעט הוא שחסר) אם אין להן שורש א' טריפה תב"ש ואם היא בת יב"ח מכשיר בל"ש שם: 
@11(שם ס"ק כ"ב) @33מ"מ בכל שהוא מצטרף. משמע אף דבאין הריעותא סמוכה לחברתה מ"מ מקרי תרתי לריעותא. ובתב"ש כ' דוקא בסמיכי פחות מרוחב קש וע' נשמת אדם ריש כלל ט" וע' ט"ז בסמוך סק"י. ופ"ח חולק לגמרי על מהרש"ל. ובס' ל"ש סי' זה סק"א אות כ"ו (עלה ל"ו ע"ג) כ' ג"כ דלאו מטעם תל"ד הוא וע"כ אף באין הריעותא על החלוף כוונת מהרש"ל להטריף: 
@11(סעיף ג' ש"ע) @33נתוספו האונות במנינם. נחלקו בעובו באורך ברוחב ע' ל"ש עלה מ"א סי' כ"ב אם יוצא מזו יתרת מקמא כשר שם עלה מ"ח ס"ק קי"ג: 
@11(שם) @33אם היתה האונה היתרה בצד האונות. ואם יש תואר ורדא בתב"ש מטריף משום ב' ורדות ובל"ש מ"ה ב' ס"ק פ"א מכשיר ובשמאל גם לת"ש כשר: 
@11(שם) @33או מלפני הריאה. בס' ל"ש עלה ל"ט ע"א ס"ק י"ח כ' דלהש"ך הטעם משום דאורחי' הכי ולהט"ז לאו אורחי בהכי אלא דסבר דאינו מקום האונות ול"ש כנטול דמי וע' שם ס"ק ל"ב דנ"מ באונא שנתפצלה בעובי וניכר דהאי דמקמי' היא היתרת דהרי הוא במקום האונות: 
@11(שם) @33שהיא לעומת הלב מותרת. ואם היא פחות מטרפא דאסא גם ריעותא לא הוה תב"ש ואם יש בה בועה ועמה יש כט"ד עיין ס' ל"ש עלה ל"ט ב' ס"ק כ' ובאונה הסמוכה לגרגרת עיין גליון לקמן ריש ס"ה: 
@11(שם) @33והוא שתהי' כעלה של הדס. שיעור טרפא דאסא כצפורן של אגודל להחמיר ולהקל צריך כצפורן ב' אגודלים פ"ה ס"ק י"ח: 
@11(שם) @33אבל אם הוא פחות מזה כשרה. וצ"ע אי מ"מ ריעותא הוה. ה"א כ"ט ס"ח ובל"ש עלה מ"ח סוף ע"ב פשוט לי' דהוה ריעותא: 
@11(הגה"ה) @33ובמדינות אלו. ואם סרכה תלוי' יוצאת ממנה טריפה מיהו מיעוך מהני גם בדבוקה ל"ש עלה מ"ז סוף ע"ב וטינרא היוצאת כשר ובועה במים זכים ע"ש: 
@11(שם) @33המנהג להכשיר. ולפעמים מ"מ אינו נחשב להשלים החסרון ע' ט"ז. ריש ס"ק י"ז. ואף ביש לו כיס ע' ש"ך ס"ק י"ז וט"ז סוף סימן ואם הוא פיצול ויש לו כיס עי' גליון ס"ה בהגה"ה על תיבות וסופו להתפרק וטריפה: 
@11(שם) @33יתרת מקמא. ואם היא לא מקמא ולא מגבה עדיף עוד מיתרת מקמא דזו אינה יתרת כלל ת' דבר שמואל אבוהב סי' צ"ו: 
@11(שם) @33מקמא. ע' גליון בסמוך ס"ה ע"ת גבה: 
@11(ש"ך ס"ק כ"ג) @33צריך לנפחה. ואי לא נפחו כל שלא ראינו נוטית כלל כשר אבל נטתה אם לא נפחה לראות שאינו כט"ד לגבה טריפה גם אם היא בת יב"ח ס' ל"ש עלה ל"ט ב' ס"ק כ"ד: 
@11(שם ס"ק כ"ד) @33היינו כטרפא דאסא. אבל אם אינה יתירה אף שהיא עקומה כט"ד לא אמרינן דתתחכך ותתפרק שמלה חדשה. ובל"ש עלה ל"ט ב' סי' י"ב: 
@11(סעיף ד' ש"ע) @33בסוף שיפולי האומה כשרה. אבל אם חסר אונא אין זו שבשפולי משלמת כדאיתא ס"ז לקמן וע' פ"ה שם: 
@11(סעיף ה' ש"ע) @33הסמוכה לצואר אם ימצא. ויתרת מקמא בהאי אונא הב"ח מיקל והתב"ש מחמיר מפני שמתחכך בגרגרת ומכשר אם הוא כטרפא דאסא: 
@11(שם) @33על גבה. ויתרת מבפנים שנמצא בזו האונה אף לדידן דמכשירים יתרת מקמא טריפה זולת בהפ"מ. מפני שמתחכך בגרגרת תב"ש ובמשבצות ס"ק ח' וע' ת' נ"ב סי' י"א ול"ש עלה מ"א סוף סי' כ' בפצול מקמא באונה זו דנ"ב מצדד להקל ול"ש כ' להטריף יתרת באונא זו אם היא כצפורן גודל ויש בה עוד ריעותא טריפה ל"ש עלה מ"ט ס"ק קכ"ה: 
@11(הגה"ה) @33בעינן שלא יהיו יותר אונות בשמאל. בפ"ח כ' דהמיקל לא הפסיד: 
@11(שם) @33ועומדות כולם בדרי דאוני. ואם ע"י נפיחה נוטה היתרת מעט לחוץ אם הבליטה יתירה כטרפא דאסא טריפה. פ"ה וע' ט"ז סוף סימן זה: 
@11(בהג"ה) @33שאינו חד בראשו נקרא גבשושית. ואם חסר אונא אינו משלים. תב"ש וס' ל"ש עלה ל"ח ע"ב ואם רחבה היא למעלה יותר מתחתיתה טרפה תב"ש ול"ש עלה א' סי' י"ז: 
@11(שם) @33וכשרה. ע' סי' ל"ז ס"ב: 
@11(שם) @33ושוה לשאר הריאה. אבל אם בולטת אף כגבשושית ואף פחות מט"ד טריפה תב"ש ול"ש עלה מ' סי' י"ח. 
@11(שם) @33וסופו להתפרק וטריפה. ואפילו בפחות מטרפא דאסא כו"פ זולת במשורש ג"כ יפה ל"ש ואף במונח בכיס ראש אפרים סי' ל"ה ס"ק ע"ח בשם זבח שמואל דהכיס מגרע עוד שהוא מתחכך בשורש הפיצול ועי' ל"ש עלה מ"ט ס"ק קכ"ח: 
@11(ט"ז סק"ח) @33פי' החציה הוא לצד חוד האונה. ודוקא חוץ להחריץ ההולך שם מלמעלה למטה באלכסון אבל מהחריץ ולצד השורש לא דשם אין דוחק תב"ש: 
@11(שם ס"ק י"ב) @33דאם היא קצרה מהגומא. עי' שפתי אות ל"ז. ע' נקה"כ וכ"כ הפר"ח והתב"ש. דקצרה כשר ול"ש עלה מ"א ססק"ח כ' רק בה"מ: 
@11(שם) @33דטרפה. ואף התב"ש דמכשיר מ"מ אם נשאר בגומא כשיעור המטריף בחסרון סי' ל"ו ס"ה (ר"ל המקום שאין הפיצול מכסה אותו) כ' דטריפה וא"ת כיון דחסרון משהו ריעותא מיהו הוה א"כ גם באין שעור חסרון בעורפו של הגומא לטרף משום תל"ר ז"א דפיצול מגבא אינו ריעותא וע' גליון בס"ק הסמוך לקמן: 
@11(שם סקי"ג) @33אבל אם אין שם גומא. ואם הוא קצר מן הגומא י"ל להט"ז ס"ק י"ב כשר אך אולי הט"ז עשאו לספק יתרת והכא ג"כ טריפה מ' ספק דלמא פיצול הוא וכ"כ בל"ש עלה מ"א ע"א אות ט' ובת' יב"ח ודאי לא מועיל הכא דפיצול נעשה לא מבטן. ואם הוא ארוך מהגומא דלכאורה כיון דמגבה ודאי טריפה דיתרת הוא ממילא הכא כשר (אא"כ בגומא כ"כ שיטרף מ' חסרון בריאה דכיון דאינו פיצול ואין הגומא מחמתו הוה חסרון) מ"מ גם בליכא שיעור טריפה משום תרל"ד דחסרון כ"ש ריעותא מיהו איכא ויתר מקמא נמי ריעותא ל"ש שם אות י': 
@11(ש"ך סק"ל) @33לצד חוד של אונה. ודוקא חוץ לחריץ ההולך שם מלמעלה למטה באלכסון אבל מהחריץ ולצד השורש לא. תב"ש: 
@11(שם סוף ס"ק ל"ג) @33אלא כדפי'. ע' שמלה חדשה סעי' כ"ה בסופו: 
@11(שם סקל"ט) @33מאי מהני הגנת החריץ. וצ"ע מזה עמ"ש בנקה"כ ס"ק י"ב דהתם נמי נימא הכי ל"ש סק"ו: 
@11(סעיף ז' ש"ע) @33הורדא. וחסר ב' אונות ונמצא מקמא ב' ורדות י"ל גם למחבר אינו משלים וע' סי' ל"ש סוף עלה ל"ח ס"ק י"ד: 
@11(שם) @33משלמת. וא"ת הא אינה כצורת אונא י"ל בסעיף ב' דוקא שינוי מן ימין לשמאל משבצות ב': 
@11(שם) @33וי"א דאינה משלמת. ע' גליון סעיף ד': 
@11(ש"ך ס"ק מ"א) @33והב"ח חלק עליו. וסובר דורדא בשמאל משלמת גם חסרון שבימין והפ"ח העלה דשל שמאל משלים רק חסרון שבשמאל: 
@11(שם סקמ"ב) @33אם לא נמצא וורדא כלל רק אונא. בס' ל"ש כ' די"מ ודאי אינו משלים דנחלק החיות וע"ש עלה ל"ה ע"א ס"ק י' מש"כ שם: 
@11(סעיף ח' ש"ע) @33ואם סדק כמראה. ויש לסדקים ג"כ דין חילוף כגון אם חלקה לגמרי ובימין ב' סדקי' מורה על אומה וב' אונות ובשמאל ג' סדקים. אבל בימין ג' ובשמאל ד' כשר דאין ספק מועיל להטריף תב"ש ול"ש עלה מ"ו א': 
@11(שם) @33סדק כמראה. ואם אירע שבדקו ולא מצאו סמפון כ' בגבעת שאול והסכים עמו בס' ל"ש עלה ל"מ ע"א סקט"ז דהמכשיר לא הפסיד סדק שאינו נראה מבחוץ כ"א נגד השמש נראה תחת העיר טריפה תב"ש סקנ"ז ובל"ש עלה מ"ו א'. בועה או שאר ריעות' על הסדק ל"מ ב' לריעות' (אם אין בו חשש בועה על הקמט שם בדף עלה מ"ח): 
@11(שם) @33הפרש ביניהם. אי דוקא סדק והפרש ברוחב מהני או אף בעובי האונה נסתפק בשפתי אות כ"ד וע' ל"ש עלה מ"א ב' ס"ק ל"ה: 
@11(שם) @33בין בסופן. ואם נמצא סרכא באותו שטח השלם אי הוה כסרכא מיני' ובי' או דדנינן לי' דיש כאן אונות אלא דסריכן הן כסדרן והוה סרכא מגב לגב ע' פ"ח סי' ל"ט סק"ז: 
@11(שם) @33כשרה. ואם סדק מקרי ריעות' ע' ט"ז סק"י ונקה"כ: 
@11(הגה"ה) @33אם יש הפסד מרובה. ויתר משתות בקרן מקרי הפסד מרובה גם בעשיר. באר היטב סל"ה סק"ה וע"ש דבעני כל מה שהוא יותר מן כבד של תרנגולת ושל יונה מקרי ה"מ: 
@11(שם) @33ואפילו היכר על ידי הסימפון. ובחלוקה לגמרי לא מועיל שאר הכירים זולת היכר סדק העדיף מכולם. ואם בכולם יש היתר סדק רק באחת לא. מועיל גם היכר סמפון תב"ש ול"ש עלה מ"ו א': 
@11(ט"ז ס"ק י"ד) @33והכשירוה חכמי אוסטרייך. וצריך לנפחה ולבודקה אחר שהסיר הקרום. והקרום הזה אף שנסרך לאיזה מקום כשר תב"ש ול"ש עלה מ"ו א': 
@11(ש"ך ס"ק מ"ו) @33רק תוך ל' ללידתן. וע' סי' ל"ט ס"ק ל"ה. ודוקא היכא אונות מצד אבל סדקים מצר א' כשר תב"ש ול"ש מ"ו ע"א: 
@11(שם) @33אמרינן דהוא לאחר ל' יום. בה"מ גם קצת אחר ל' יום כל שנקרא גדי במקום זה יש להכשיר תב"ש ולב"ש עלה מ"ו ע"א: 
@11(סעיף ט' בהג"ה) @33ויש נוהגים להטריף בכי האי גוונא. כשהבהמה בת יב"ה אפשר להכשיר. ס' ל"ש עלה ל"ה ב' ס"ק י"ב וע' גליון לעיל ש"ך סס"ק ה': 
@11(ט"ז ס"ק י"ז) @33אלא כששניהם עומדי' בימין. וכן הסכים הפ"ח ס"ק ל"ה: 
@11(ש"ך סקמ"ז) @33כתב הב"ח דל"ד למ"ש בסעיף ד'. בתב"ש ס"ק י"א תי' יפה דכשר משום דהוי בדרי דאומ' ויתרת אומ' בדרא הוא וכשר אבל אין אומ' משלים אונא: 
@11(סעיף יו"ד ש"ע) @33אין כל הדברים הללו אמורים. וסרכא פוסל זולת בנסרך לצלעות משום שהריאה נחבא שם שפתי ס"ק מ"ז ול"ש עלה מ"ו סוף ע"א ובועה ניכרי' מעבר לעבר טריפה בעוף ג"כ ת' חב"י סי' ל': 
@11(שם) @33אין לו היתוך אונות. אבל ריאה יש לו דלא כחזקי' חולין נ"ז דאמר אין ריאה לעוף. וע"כ נשמט הגף סנ"ג ס"ג והוכתה באבן נגד הריאה בש"ך סי' נ"ה סק"ד חיישינן לריאה וכן שינוי מראה הפסול בבהמה סי' ל"ח פוסל בעוף ט"ז סוף סי' ל"ח. ברמב"ם פי"א ה"ש כ' מעולם לא שמענו מי שבדק עוף אם לא נולד בו ריעותא: 
@22(סימן ל"ו) 
@11כמה @33מיני טריפות בריאה. דיני תרתי לריעותא השייכים לסימן זה כתובים בס' לבושי שרד סוף סי' זה: 
@11(סעיף א' ש"ע) @33ניקבו זה בלא זה. וניכר ע"י ראי' ומשמוש ובדיעבד ע"י ראי' לחוד אבל ע"י משמוש לחוד לא. כן משמע בתב"ש וע' בל"ש סק"ג. ובניקב עור א' ע"י מחט בכרתי ופלתי משמע דכשר ובל"ש סק"ד גם בספק ע"י מחט מטריף: 
@11(שם) @33או זה שלא כנגד זה כשרה. וריעות' מיהו הוה לענין תר"ל וע' ל"ש סקט"ו: 
@11(הגה"ה) @33ויש מטריפים בנקבו זה שלא כנגד זה. ואף שזה באונה א' וזה באונה ב'. אך א' בערוגה דימין וא' בערוגה שמאל כשר: 
@11(ש"ך סק"א) @33ששני הקרומים דבוקים זה בזה. משמע כס' הפ"ח ר"ס ל"א דגם לגדולים המכשירים שם בלא נקבו שני הקרומים מ"מ בניקבו שניהם זשכ"ז טרפה. כיון דאינן דבוקים: 
@11(שם) @33ואפילו את"ל שנכנס הרוח. ובל"ש חולק דע"כ בהא גם הרשב"א מודה: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33אפי' נגלד. ואם נשבר צלע כנגדו וניכר שהגלד בא על ירי השבר כגון שנקרע עור העליון בחזקה ואין הקצוות שוות טריפה. זבח שמואל והכרעת ס' ראש אפרים ושם בתשו' סי' י"ח דלולי זה אין השבר בצלע ולא המכה מטריף בנגלד. 
@11(שם) @33כשרה אלא שצריכה בדיקה. ובושט שנגלד קרום א' עי' סי' ל"ג ט"ז סק"ט: 
@11(הגה"ה) @33מיהו אם נמצא בועה. ואם ניכר היטב שיש קדום תהתון אדום מראה ריאה והבועה יש לה כיס בפני עצמו יש לדון במים זכים וע' ראש אפרים עלה כ"ט סוף ע"א ועמוד ב'. בועה לאו דוקא ה"ה שאר ריעותא: 
@11(שם) @33ונקרע הקרום. ר"ל שני הקרומים תב"ש ול"ש עלה נ"א א' סס"ק י"ט: 
@11(ט"ז סק"ב) @33אפי' נגלד כו'. עי' משבצות סי' ל"ג סק"ט באם עור עליון לקוי רובו: 
@11(שם) @33דלדידן בזה אסור. הפ"ח חולק וע' ש"ך סק"ט: 
@11(ש"ך סק"ב) @33כלומר נפיחה. תב"ש מצריך בדיקה בפושרין ע' ש"ך סק"ט: 
@11(שם) @33אבל ניקב אחת מהן א"צ בדיקה. וריעותא מיהו הוה תב"ש: 
@11(שם סק"ג) @33אפי' בועה של מים זכים. וזה קשה כיון דטעם רמ"א משום דהוי תר"ל א"כ לש"ך ל"ז סק"ג כשר. שפתי וע' ל"ש עלה נ"א א' ס"ך דבנגלד מעט דמיירי בי' הרמ"א כמ"ש על מקום שנקלף כשר בה"מ בועה במים זכים [וכן בניקב עור העליון לבד]: 
@11(שם סק"ה) @33נפחוה יותר מדאי כשרה. ומ"מ אם שני הקרומים נשברו ריעותא הוה להצטרף לתרתי לריעותא. ל"ש עלה נ"ז ב' ס"ק קל"ז: 
@11(ש"ך סק"ה ה') @33כגון מראה. או איזה יובש. ואף בנקרע רחוק מהמראה והיובש נראה לאסור ח"א כ"י ס"ג וע' ל"ש עלה נ"א ס"ק כ"א דבריעותא המטריף אף דאחר נפיחה הלכה לה הריעותא מ"מ כל שנקרע במקום ריעותא או סמוך לה טריפה (אבל ברחוק כשירה כיון דנפחה יותר מדאי) ובריעותא שאינו מטריף אם הלכה לה גם בנקרע במקום ריעותא כשר. (וכ"ז בנקרעו שני הקרומים): 
@11(סעיף ג' ש"ע) @33ועלה בו קרום ונסתם. ועינוניתא דורדא שניקבה והכיס סותם טריפה. פ"ח סק"א: 
@11(ש"ך סק"ו) @33דכל נקובי דטריפות. חוץ טרפש הכבד שניקב. ש"ך סי' מ"א ס"ק י"ד: 
@11(סעיף ד' ש"ך סק"ט) @33בפושרים כל מע"ל. עי' ל"ש ס"ק כ"א פלפול דמים קרים ספק אי מקשי' או מרככים ונ"מ דאי הי' ודאי מקשים הי' עדיין מועיל אח"כ בדיקת פושרים אי לא הדרי בקרום: 
@11(שם) @33דמשמע מדברי הר"ב. ע' ט"ז סק"ב: 
@11(שם) @33דאנן לא בקיאין בבדיקה. ובת"ש' כ' דגם בניכר המקום דאושא א"א סומכי' על בדיקה גם אם השמיע קול פ"א ושוב אינה משמעת טרפה ועי' ל"ש עלה נ"א א': 
@11(סעיף ה' ש"ע) @33נמצאת נקובה. ואפילו אבעבוע שנמצא בו נקב ש"ך ס"ס ל"ז ס"ק ל"ד וע"ש בגליון: 
@11(שם) @33תלינן להקל וכשרה. וצריך לבדוק כנגד הנקב בצלעות שאם ימצא שם אדום או שחור בידוע שנקב מחמת מכה ת"ש בשם ד"מ. ודוקא בנטל אבל לא בנתיחד עמו זאב או כלב ל"ש נ"א ב' ס"ק כ"ז. ובמצר החזה אם ידוע שמשמש הטבח שם תלינן נקב שנמצא נגד המיצר (והיינו מחוט ומעלה) בצפורן ובשאר ריאה א"ת זולת בהעביר ידו בכח או היה סכין בידו (אבל לא תלינן בצפורן אפילו הוא גדול) וא"צ לידע שהי' ידו במקום הנקב ודי בהי' ידו בשטח זה תלינן דגם במקום נקב הי' ת"ש ול"ש עלה נ"א ב'. אם אירע שעשה עוד נקב והקיפו לנקב זה ואינן דומים אם אין לתלות השינוי באיזה טעם. בזמן או בשמוש יש להחמיר ת"ש ולב"ש עלה נ"ב א': 
@11(ש"ע) @33וכן אם נמצאו עליו תולעים. ואם נגלד עור א' ונמצא תולע לתי' א' בש"ך סי' ל"א סק"ז טריפה. שפתי סל"א אות ז': 
@11(שם) @33ואין ידוע. ואם נמצאו הנקב במקום שנגלד קצת אימת מקרי תר"ל ע' ל"ש סקמ"ד: 
@11(סעיף ה' בהגה"ה) @33ואין לסמוך אהקפה כלל להכשיר. לאו למימרא דלהטריף (כגון ביש לתלות בזאב או בטבח ואקיף ואידמי הנקבים) סמכינן. דודאי אף מדינא דגמרא דבקיאים בהקפה. מ"מ לאו משום דודאי לאחר שחיטה נעשו. דודאי כמה סיבות יש שידמו רק טעם ההיתר דהדרינן לרוב בהמות כשירות. וכן בלא אדמי יש לתלות דלאו כל הבשר שוה ולא כל המשמוש שוה וכשר. וע' במרדכי בהגה"ה פ"ק דחולין ובת' מהרי"ט ח"א סי' ל"ז וש"ך ס"ק י"ג: 
@11(ש"ך סוף ס"ק י"א) @33תלינן הכל בעובד כוכבים. ובל"ש עלה נ"א ב' העלה דוקא בגדי' וטלאי' דכשר בנאבדה הריאה או בה"מ דאל"כ אסור מחשש ס' ואא"ל בבדקו מסרכות דא"כ כיון דיצא בהיתר גם בלא נודעי' נקבים כשר: 
@11(שם סקי"ב) אפי' אי מקיפו. בפ"ח חולק ומהר"א מכשיר עי' גליון סעיף ה' בהג"ה: 
@11(שם סקט"ו) @33חזקה שלאחר שחיטה פירש. ע' פ"מ ות"ש ול"ש ס"ק ל"ט טרו ליישב הנ"מ בין אם מטעם דתלינן להקל או מטעם חזקה: 
@11(שם סקט"ז) @33בין נמצאו בתוך הנקבים. ואם נמצאי' רק תוך ריאה כשחותכי' אותה או בנקב צריך בדיקה אם ירחשו ל"ש ס"ק מ"ב: 
@11(שם סקי"ז) @33אבל בכרם ודקין וכה"ג. ע' סי' ל"א ש"ך סק"ז ועי' סל"ג ס"ט בגליון: 
@11(שם סקי"ח) @33ע"י בדיקת חום השמש דכשרה. והכו"פ ות"ש מחמירים שלא לסמוך על בדיקת שמש: 
@11(סעיף ו' ש"ע) @33הכשר מגין עליו וכשרה. ע' ש"ך סי' מ"ו סק"ד: 
@11(ט"ז סק"ט) @33מכח שניקבה הסמפון לבשר הריאה. וא"ת הא ביש מחט בנקב ודאי גם בניקב לבשר טריפה דהא אין כאן בשר המגין א"כ אכתי ק' כיון דבשר שנתחב מן הסמפון לבשר נטרף איך חוזר ומתכשר י"ל סרכה לרש"י תוכיח שהוא מטעם נקב ל"ש ס"ק מ"ח סוף עלה נ"ב: 
@11(סעיף ז' ש"ע) @33הריאה שנשפכה כקתון. אבל אבעבוע הנכרת מעבר לעבר לקמן סי' ל"ז ס"ה גרע עי' ש"ך שם ומ"מ בנשפך ל"ת לאבעבוע דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן. אפי' נשפך רק מקצת צריך בדיקה ת"ש וע' ל"ש ס"ק נ"א עלה נ"ג א': 
@11(הגה"ה) @33ויש מכשירין ע' ש"ך ר"ס ל"ז:
@11(שם) @33לצורך הפסד מרובה. ובקבוץ בקיאים ודוקא שאין עכורים כ"כ עד שאין להבין אם יש עמהם סמפונות. ת"ש: 
@11(ש"ך ס"ק כ"א) @33דגרע חסרה במקום אחד. דחסרה היינו שנחסר ונאבד קצת בשר לגמרי. אבל בנשפך אינו חסר אלא שנימח. ויש ג"כ מעלה בחסר ממש דבזה ליכא חשש קלקול הסמפונות וע' ל"ש עלה נ"ג א' סק"נ. וס"ק נ"ו בנתרוקן מקצתו. בס"ק נ"ב אם אחר הנפיחה יש קמט בעיר דכשר. ובס"ק נ"ז כ' להכשיר גם בנראה אחר הנפיחה קצת חסרון מבחוץ: 
@11(סעיף ח' ש"ע) @33חסר מגוף הריאה. ע' גליון ש"ך סקכ"א: 
@11(שם) @33ולא ניקבה. ולא משום דא"א שהי' נקב ונתרפא העור. אלא דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן. משא"כ באבר שיש בו חלל אף בחי יב"ח ועור מקיף הנקב טריפה דחיישי' דניקב אחר שנברא ת' צ"צ סי' ע"א וע' ט"ז סמ"ג דטחול דינו כריאה לענין זה: 
@11(שם) @33כשירה. ומ"מ מקרי ריעותא כיון דיש מי שאוסר. ת"ש: 
@11(שם) @33ויש מי שאוסר. עי' פ"מ בפתיחה להל' בדיקת ריאה סד"ה והנה בנסרך סביב כסדרן: 
@11(הגה"ה) @33ככף כפופה כזה. ותמונות אחרות בה"מ כשר ויש שאין דומין כלל לכ' וגם בלי הפסד כשר תב"ש ולב"ש עלה נ"ג ב': 
@11(שם) @33להניח בגומא ההיא. ובפחות מזה צריך נפיחה לראות שהעור קיים בלא נקב וכן בקמט כעין חריץ ואפילו בדיעבד אסור בלא נפיחה וע' ל"ש ס"ק ס"ח: 
@11(שם) @33אצבע @33אגודל. ואם במקום א' א"י להניח יש להכשיר כיון דהתחיל להתרפאות לב"ש (נ"ג ב') ס"ק ס"ג ובס"ק ס"ד וס"ה צידד דדוקא שניכר קצת שבא ע"י חולי משא"כ היכא דהוא בתולדה. ולא סומכי' ע"ז כ"א בה"מ: 
@11(שם) @33אלא שנחסר מבשרה מבפנים. בש"ך סי' ל"ז סק"ה משמע דחסרון מבפנים גם ריעותא לא הוי נ"א כלל י' ס"י וע"ש. וכ"כ בת"ש: 
@11(ט"ז ס"ק י"ד) @33יתר מכאן טרפה, דבזה השיעור חוששין לסמפונות או דבזה סוף הקרום לנקוב תב"ש וע' ל"ש ס"ק נ"מ: 
@11(שם) @33בסופו שר"ל גם כאן דוקא ברביעי'. גם הפ"ח העלה להכשיר גם ביתר מרביעית דאל"כ יהיה חסר מקצת גרע מנימוק כולה. וע' גליון ש"ך ס"ק כ"א ובל"ש עלה נ"ג ב' ס"ק נ"ח הביא עוד רבי' המתירים. וכ' דמ"מ אין להקל זולת ביש עוד איזה צד קולא: 
@11(נקודות הכסף סקי"ד) @33אבל אסורא אין צריך לפרש. ע' נקה"כ לקמן סי' ר"פ. 
@11(סעיף ט' ש"ע) @33אטום כל שהוא. להראב"ד בס' תמים דעים דוקא באטום מצד לצד וזה ההפרש בין טינרא (ע' ש"ך סי' ל"ז סק"ח) דהסלעים רק מצד א' וזהו דיבשה ולא נפרך בצפורן סעיף י"ג (ות"ל דאטום הוא. אלא התם) ביבשה רק מצד א'. וכ' בפ"ח סי' זה ס"ק כ"ח והוא רב מובהק וראוי לסמוך עליו: 
@11(שם) @33מביאין סכין וקורעין. ואם נמצא בו חוט אדום או לבן ינקבנו. ל"ש ס"ק ע"ח: 
@11(שם) @33אם נמצא בו ליחה מותרת. אף באטום מעבר לעבר ולבד שהכל מראה מוגלא דאז הוא כטנרי דכשר מעבר לעבר גם אם במקום א' רק קצתו מראה מוגלא טריפה. אבל רק קצתו מבצבץ כשר דמפני הנקב א"י לבצבץ בסמוך לו. ל"ש ס"ק פ"ג. ואם אונה שלימה אטומה לא מועיל אא"כ יצא המוגלא ע"י מיעוך או פושרים. ת"ש ס"ק פ"ג: 
@11(שם) @33אם נתנדנד כשרה. וסרכה תלוי' או ע"י מיעוך ולא בצבץ והסיר הקרום ובצבץ טריפה מ' תרתי לריעותא חוץ סרכא כסדרה למטה מחציה. ל"ש ס"ק ע"ז: 
@11(שם) @33ואם לאו טריפה. להד"ם משום נקב ולרשב"א משום כיון דאינה מרחפת על הלב סופו שינטל הלב ונ"מ דלרשב"א גם בתרתי לריעותא כגון סירכא או בועה על האטום כשר דאין עדותן מכוונת ואנן קיי"ל כהר"ם. חכמת אדם ובפ"ח סל"ט סס"ק כ' סירכא במקום אוטם לא גרע מבועה ואין להכשירה ובס' ל"ש סימן ל"ה ס"ק ל"ג עלה ל"ז ע"א כ' ג"כ להטריף זולת אטום במיצר החזה וע' ל"ו סימן זה ס"ק ע"ו דאטום במיצר החזה ודופן סותמתו אי מבצבץ שיש עוד ריעותא על האטום ממנ"פ כשר דלרשב"א הא אטום אינו תל"ד. ולרמב"ם הא הדופן סותמו. ומשום אטום אינו מבצבץ. מיהו באינו מבצבץ חיישינן לטעם רשב"א ולדידי' מועיל מה שהדופן סותמו דמ"מ כיון דאינו מרחף טריפה: 
@11(הגה"ה) @33אינו אלא טינרי. אף שאין בו לחלוחית כלל ש"ך סי' ל"ז ס"ק ח': 
@11(שם) @33ליתן הריאה במים פושרין. ולא ישהה אותן הרבה ת"ש ולב"ש ס"ק ע"ג חולק: 
@11(סעיף יו"ד) @33ריאה שקשה כעץ. אף דיש בה דם ולחות דאל"כ יבש מקרי. ואין לה מראה מוגלא דא"כ טינרא הוא וכשר גם בקשה כאבן ל"ש דיש עלה נ"ה: 
@11(סעיף י"ב ש"ע) @33אוסרין אותה מספק. ואם נופחים אותה עוד יותר ואין הקרום נקרע כשר דאז יכולה להניף על הלב וזהו סימן שלא הגיעה לשיעור הריוח של דקל כה"ג ובלב"ש ס"ק פ"ט (והאי כחריות אין הכונה שקשה אלא רכה ונפוחה כחריות): 
@11(סעיף י"ג ש"ע) @33ריאה שיבשה. ולא מהני מראה מוגלא ל"ש ס"ק צ"ב ואפי' יוצא דם במקום היבשת דדלמא נתיבשו רק הקרומי' ת"ש ע' גליון סעיף ט': 
@11(שם) @33אפי' מקצתה טריפה. בל"ש ס"ק צ"ב מחדש דביבש מועיל בדיקה כמו בצמקה דאל"כ ק' על הוכחתם דצמקה כולה בעינן דאל"כ יבשה ל"ל שיעור נפרכה ת"ל דקודם שיעור זה כבר צמקה. וק' דלמא בעי שיעור נפרך שלא יועיל בדיקה. ונ"מ גם לדידן דע"כ לא בקיאין אלא שיהי' מעל"ע בפושרים אבל אם בשעה יחזור לקדמותו מועיל גם בצמקה גם לדידן בדיקה. וכתב דלמעשה מסתפינא: 
@11(הגה"ה) @33מקרי יבש. משום דלא בקיאי' בהפרכת הצפורן מחמרינן פ"ח סמ"א סק"ג: 
@11(שם) @33וטריפה. אם חוזר לקדמותו מעצמו אף לא מיד בהסרת הצפורן כשר ואם ע"י משמוש או נפיחה יתירה אפי' לאלתר טריפה ת"ש: 
@11(סעיף י"ד ש"ע) @33צמקה. צמקה הורדא אף בידי אדם ונשאר כטרפא דאסא קיים בשורש. או לא נשאר כט"ד וספק אי נעשה בידי אדם כשר בה"מ. ל"ש עלה נ"ז א' ס"ק קכ"ח: 
@11(שם) @33כולה. וצמקה מקצתת הוי עכ"פ ריעותא כיון דהב"ח אוסר גם במקצתה כמ"ש בש"ך ס"ק כ"ט. נ"א כלל י' סמ"ז. וצמקה בד"ש ללבוש שכ' משום דהדרא בריא נראה דמקרי ריעות' אבל י"ל דהוי כמראה כשרות לא משום הדרא בריא שם. ובס' ל"ש עלה ל"ו ע"ג ס"ק כ"ז חולק דצימוק קצת ל"מ ריעות' דהא כ' הש"ך כאן דהוי כחסרון מבפנים וע' ש"ך סי' ל"ז ס"ק ה' בסופו: 
@11(שם) @33אם מחמת בני אדם. ע' ש"ע אה"ע סימן ה' סעיף יו"ד וע"י חולי ע' בפ"ח: 
@11(שם) @33שהפחידוה. ואם היא לא ידעה ממי בא כגון שירה בקנה שרפה ושמעה מאחורה הקול. או אף הלעיטה דבר שגרם לה החלי זה כיון שיד אדם באמצע נסתפק בת"ש ועי' ל"ש ס"ק קכ"א: 
@11(שם) @33וכיוצא בזה כשרה. ואפשר דמ"מ מקרי ריעות' נ"א סוף כלל י': 
@11(ט"ז ס"ק כ') @33אולי תחזור לקדמותה וכשרה. ובדיקת מעל"ע ל"מ דצרך לחזור בזמן קצר לבריאו' כיון דלא צמק כולה ובל"ש ס"ק קכ"ד חולק: 
@11(ש"ך ס"ק כ"ט) @33מיהו היכא דיבשה אינה שלמה. אבל לקולא לא אמרינן דצמקה כחסר ר"ל ביש בשמאל ד' אונות וא' מהן צמקה אך יתרת בדרי שצמקה ויש עוד צד להתיר המיקל לא הפסיד ל"ש עלה מ"ה ריש ע"ב וכשיש סימן איזה היתרת כשר בצמקה וי"מ שצמקה רובא טריפה גם ביש עוד צד להתירא: 
@11(סעיף ט"ו ש"ע) @33במים מעת לעת. והריאה טריפה אם לא הי' במים ס' נגד הריאה: 
@11(שם) @33מושיבין אותה במים פושרים. כ"מ שהוזכר פושרים היינו כחמימת הרוק ש"ך סי' קפ"ח ס"ק י"ד וסי' זה ס"ק ז': 
@11(הגה"ה) @33דאין לנו לסמוך. בש"ך סק"ט ב' טעמים ובל"ש ס"ק צ"ה דעיקר כטעם א' ונ"מ בהדרי בריא בזמן מועט שרי דדוקא פושרין כל מעל"ע ואין אנו בקיאין ואם ע"י מיעוך ומשמוש הדרי הוה ספק טריפה תב"ש ולב"ש עלה נ"ו א': 
@11(ט"ז סקכ"א) @33דלא שחטוהו לשעה קלה. נרתעה ביד"ש ואחר ימים שוב בידי אדם ונשחט' מיד אם סומכים גם לקולא ע' ת"ש דאסר וע' ל"ש ס"ק ק"ז: 
@11(שם) @33וכן נלפענ"ד להוכיח מן התלמוד. ויש עוד ד' הוכחות באחרונים מנאם הל"ש ס"ק צ"ד והוסיף מן דילי' עוד אחת: 
@11(ש"ך סק"ל) @33לא מהני בדיקה. לרשב"א תלינן דכבר מקודם בא לה ביד"ש וע' ל"ש ס"ק צ"ד דחולק על הבנת אחרונים בדעת רשב"א: 
@11(שם) @33כגון שנראה שפחדה. וה"ה בבני אדם דוקא בנרתעה ל"ש ס"ק ק"ח: 
@11(סעיף ט"ז ש"ע) @33יש עלי' קורט דם. תחובה המחט וניקבה לחוץ גם בלא קורט דם טריפה ל"ש עלה נ"ז א': 
@11(שם) @33כנגד המחט בחוץ. לאו לאפוקי בנמצא למעלה או למטה דהא אפשר דירדה ע"י נענוע אחר שנקבה אלא ממעט אם המחט מצד ימין וק"ד מצד שמאל. פ"ח: 
@11(הגה"ה) @33ולבדוק ע"י נפיחה. ובדאפשר יבדוק בפושרין ל"ש נ"ז ע"א: 
@11(ש"ך ס"ק ל"ד) @33כי א"א בקיאין בבדיקת נפיחה. ע' לעיל סק"ט: 
@11(סעיף י"ז ש"ע) @33בסמפונא רבה דריאה כשרה. ואפילו איתא לריאה שלימה א"צ בדיקה. פ"ח: 
@22(סימן ל"ז) 
@11דיני @33אבעבועות וסרכות הריאה. ר"ל סרכה יוצאת מן הבועה אבל שאר דיני סרכה מקומם בסי' ל"ט: 
@11(סעיף א' ש"ע) @33ריאה שנמצאו בה אבעבועות. נקלף עור עליון של בועה טריפה כי עור התחתון אינו עוד ריאה. פ"ח ס"ק י"ח: 
@11(שם) @33אפילו הם גדולים הרבה. ול"א דיחכך בצלעות וסופו לנקוב כל שאינו חד כאונא ת' חב"י סי' ל"ד ע"ש אפי' היא שלחופית גדולה מלאה מים דבוקה בריאה וכולה בולטת לחוץ: 
@11(שם) @33וקשה אפילו כאבן. עי' ש"ך סק"ה: 
@11(שם) @33ואם נמצאת בהם ליחה סרוחה. ומ"מ כל שאינו בולט לחוץ אינו בועה אלא מורסא הנזכר לקמן ס"ג בהגהה ואף במלא מוגלא. פ"ח סק"י: 
@11(הגה"ה) @33וכן המנהג להכשיר בועות. מיהו בריאה של עוף כ' בתשו' חינוך ב"י סי' ל' לאסור: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33אם סירכה תלויה יוצאה מן הבועה. או מן הגומא תב"ש סי' ל"ט וע"ש ס"ק ס"ה: 
@11(שם) @33טריפה. וכן כל דבר דמצינו לאחד מהפוסקים דמטריף אף דלא קיי"ל הכי מ"מ מקרי ריעות' לענין תרתי לריעותא וע' ש"ך סי' ל"ה ס"ק כ"ב וע' ט"ז כאן סק"ג דדוקא אם הם משתי שמות: 
@11(הגה"ה) @33וה"ה בועה העומדת במקום שאר ריעותא. כיון דתרתי לריעותא הוא רק חומרת אחרונים אין להטריף מספק כגון אם ד' אונות במין ואונה על א' מהן דאימא דהאי לאו איהי היותרת זולת בניכרת ע"י שאין לה סמפון. או שהקטינה תב"ש ופ"מ סי' זה בדיני תרתי לריעותא וע' בלבושי שרד סי' ל"ה ס"ק י"ב (עלה ל"ה ד"א ע"ב) דחולק מדברי הרמ"א סי' ל"ב ס"ב הגה"ה שניה דבשוים לא אמרינן דהאי דהפוכה אינה עיקר אף דהיפוך ושינוי תואר קיל עוד מב' לריעותא דאלו גם בקדמונים לא נזכרו (אך לגרמי' מתיר דסובר דיתר אינו ריעותא גם אינו משום סופו לנקוב ואין העדות מכוונת. ומ"מ גם לדידי' נ"מ בשאר ב' לריעות' ויש ספק) דיני ב' לריעותא השייכים לדינים שהוזכרו בסי' ל"ה כתבם בס' ל"ש ביחוד סוף אותו סימן: 
@11(שם) @33אעפ"י דכשר בלאו הכי כגון בגבשושית. לעיל סי' ל"ה בהגה"ה ודוקא אם הוא כטרפא דאסא (ומ"מ מורסא או טינרא על גבשושית לא מקרי ריעותא) תב"ש משא"כ ביתרת מקמא: 
@11(שם) @33בגבשושית או במקום דמשמעת קול. וגבשושית מקמא לא הוה ריעותא כלל. ל"ש עלה מ"ט א' ס"ק קכ"ו (נמצא ג' חלוקים. יתרת מקמא אף בפחות מצפורן הוה ריעותא. גבשושי' מגבא דוקא בצפורן. וגבשושי' מקמא גם ביתר מצפורן לא): 
@11(ט"ז סק"ב) @33ולא מהני בזה מה שנוהגי' למעך. אבל בתלוי מהבועה מהני מיעוך תב"ש סק"ד. והוא כ' להחמיר זולת בהפ"מ. דין זה כתבו גם בהגש"ע סי' ל"ט ח' וע' שם בגליון: 
@11(שם סק"ג) @33אין עליו כלל שם לקותא. ע' ט"ז סי' ל"ט ס"ק י"ג דסרכה דבוקה יוצאת מטינרא מקרי תרתי לריעותא: 
@11(שם) @33שיש בה מים זכים כשרה. ע' שמלה חדשה סי' ל"ט מ"ג דבמקום שנהגו להכשיר אין למחות אף בנהגו גם בתלוי' יוצאת מבועה מלאה מוגלא: 
@11(שם) @33דמים זכים לקותא בפני עצמה. ע' ט"ז סי' ל"ט סק"ט: 
@11(שם) @33דאין זה מקרי תרתי לריעות'. ע' שמלה חדשה סי' ל"ט מ"ד אפי' לא אזלה ע"י מיעוך כשרה בליכא חלון ובבועה ל"מ מיעוך גם בליכא חלון ומ"ש הט"ז ל"ט י"ג מיהו בזה נראה דצריך משמוש קאי אטינרא ואיכא חלון תב"ש ל"ט ס"ג ע' מה שתמה ע"ז במשבצות סי' ל"ט ו' גם ז' ד"ה והנה המעיין: 
@11(ש"ך סק"ג) @33ואינה דבוקה למקום אחר וכן המנהג. ובועה במים זכים ביתרת מקמא וצריך עוד צד היתר כ"ש ל"ש ריש עלה מ"ח: 
@11(שם סק"ה) @33או שאר ריעותא כשר. ואז אפי' סרכה תלויה יוצא ממנה כשר שהרי אינה יוצאת מהבועה אלא מן הבשר. תב"ש: 
@11(סעיף ג' הג"ה ראשונה) @33וה"ה מורסא שבריאה. סרכה היוצאת ממורסא למטה מחצי' אף שיש חלון מתיר הרא"ש אפרים בדיני תרתי לריעותא סי"ג גם בלא מיעוך בהפ"מ משא"כ בטינרא שם סט"ו דביש חלון גם בח"מ טריפה באינה עוברת ע"י מיעוך: 
@11(ש"ע) @33אע"ג דסמיכי אהדדי כשרה. ואפי' יש הרבה טינרות ומורסות אלא שצריך לבדוק כל אחד ואחד ולא מהני מה שבדק הרוב שכן דרכן להתקלקל ת"ש: 
@11(הגה"ה שני') @33ולא מקרי סמיכי אלא שאין ביניהם. ובעומדי' בחתוך שבין אונות ויש רוחב קש ביניהם רק דסריכי אהדדי ע' ספר שמ"ח סי' ל"ט מ"ד: 
@11(שם) @33כשני יוטי שער. ואם דוחקים זא"ז מ"מ טריפה פ"ח סק"ו וס"ק י"א: 
@11(שם) @33ואם המים שבהם זכים צלולים. וינקוב בקוץ לא בסכין ויקבלם בכלי לא לידו כי נעשים מלוח ע"י יד או סכין בהגהת מרדי"ו. פ"ח: 
@11(שם) @33בועה על חריץ וקמט טריפה. שאר ריעותא על הקמט התב"ש ופ"מ אוסרי'. ול"ש סק"ט בסי' ל"ו (עלה נ"ג ב') מתיר אם לא בניכר ע"י איזה חולה נקמט לא בתולדה: 
@11(שם) @33בועי וטנרי סמוכים זה אצל זה כשר. בפ"ח חולק דמ"מ דוחק וינקב ויש להחמיר לעצמו. ח"א: 
@11(ש"ך סק"ז) @33ותרתי בועי דמתחזיא כחדא. דדוקא להיפוך דהיא אחת באמת דקמתחזי' כשתים מועיל בדיקה: 
@11(שם סק"ח) @33ויש בה ליחה קצת. ר"ל יבישה דאי טיפה ליחה דינה כבועה וצריך לבדוק ובלא בדק מחזקינן לבועה ח"א ועי' לשון המחבר דיש סימן או ליחה יבישה כו': 
@11(שם) כיון דמראהו דומה למראה מוגלא. אבל מראה ריאה הוה אטום. 
@11(שם סק"ט) @33ונ"ל ראי'. הפ"ח חולק דלטעם רשב"א והר"ן משום דאחת דוחק חברתה וסופה לנקוב גם במלא' רוח שייך כן: 
@11(סעיף ד' ש"ע) @33אבעבוע שנמצא. ע' גליון סעיף א': 
@11(שם) @33בשיפולי הריאה נוהגין לאיסור. וסרכא בבשפולי תלוי' ובסופו עבה כמו כפתור אם למעלה היא דקה יש לבדוק אם אין הסרכא עולה בנפיחה דלדול בעלמא הוא. ואם עולה הרי ראי' דניקבה הריאה ואולם אם כולה עבה גם באינה עולה בנפיחה י"ל דנסתמה ע"י מוגלא ולעולם הריאה ניקבה. פ"ח ס"ק כ"ג ודלא כט"ז: 
@11(שם בהגה) @33ואם אין חוט בשר מקיף. ויש מקומות שאוסרים רק בשיפולי אומה כמש"כ בתשו' אהל יעקב סי' י"ב: 
@11(ט"ז ס"ק י"א) @33שאין צריך לאותו החוט. וכ"כ הפ"ח: 
@11(ש"ך ס"ק כ"ב) @33משמע אפילו חוט שער א'. ואם עד שלא ראו אם יש כ"ש מקיף עד שנחתכה הריאה. לצורך גדול יש להקל. תב"ש: 
@11(סעיף ו' ש"ך ס"ק ל"ד) @33תלינן ביה. ודוקא נקב בבועה תלינן וה"ה בשאר ריעותא שא"צ בדיקה כגון גבשושית וכיוצא בו שאלו לא הי' שם נקב א"צ בדיקה כלל (אבל אם נמצא במקום סרכה אפילו עוברת ע"י מיעוך ומשמוש או כדומה במקום שנצרך בדיקה טרפה דהתם א"א למיבדק במקום הנקב אבל במקום סרכה כסדרן או תלוי'. תלינן במקום צורך גדול. ת"ש בשם ב"ח) ועי' ס' ל"ש סי' ל"ה ס"ק צ"ב הוכיח מכאן דכל מה דאדחי בגמ' אף דאיתא מ"ד דהי' סובר להטריף לא מצטרף לשיהי' חשוב תרתי לריעות' וחולק על התב"ש דחשב תרתי לריעותא וע' ל"ש סל"ו עלה נ"ב ס"ק נ"ה: 
@11(סעיף ז' ש"ע) @33בועי או סרכא. ומ"מ צריך בדיקה פ"מ סוף סי' מ'. וע' תב"ש כאן. ובת' נ"ב מה"ת חיו"ד סכ"ב דהיינו לבדוק בחלל פנימי של אותו אבר אם אין קוץ ומחט תחובים שם: 
@11(שם) @33או בכל מקום חוץ מהריאה כשרה. והפ"ח מחמיר בכל אבר שהנקב פוסל בו. אך בלב וטחול י"ל מ"מ לא הגיע הנקב כשיעור שפוסל וע' סי' מ"ב ס"א בהג"ה נסרכה המרה כשרה ועי' סוף סי' מ"ו. וע' תב"ש ססי' ל"ט אות צ"ט: 
@22(סימן ל"ח סעיף א') 
@11או @33שהיא (דומה) למראה הבשר. אף אם מראיה טוב רק ע"י משמוש דומה לבשר יש להחמיר בלא שעת הדחק לחוש להרז"ה ורשב"א פ"ה. וגם בעוף פוסלים מראות אלו. פ"ח. 
@11(שם) @33בין שהיא כמראה חלמון ביצה. בין חי בין מבושל. פ"ח. 
@11(שם) @33בין שהיא כמראה כשותא. יש בזה כמה פירושים ככתוב בפ"ה וראוי להחמיר בכולן: 
@11(ש"ך סק"ג) @33אבל בעודה חיה. ובפ"ח פירש כלובן קרום ביצה ובעודה חיה: 
@11(סעיף ג') @33ולא מחמת מוגלא שבתוכו. ואם אחר שהוציא המוגלא נשאר שחור אין להכשיר כ"א בהפ"מ ושעת הדחק. ת"ש: 
@11(סעיף ד' ש"ע) @33אלא כמראה הכחול. אף ריעות' לא מקרי זולת אדום. ת' נ"ב כיון דהכשירו משום דהדרא בריא ואולי גם ירוק הוי ריעותא ה"א: 
@11(שם) @33אפי' בתכלית האודם. יש בה מראה אדום וירוקה טרפה ממנ"פ אם עדיין לא נבלע דמה אדומה מה טיבו ואם כו' כו"פ: 
@11(בהג"ה) @33וצריך לבדוק אחר זה. ואם לא בדק כשר ת"ש. ואם חזרה אחר נפיחה אף רק למראה כשרה כשר בהפ"מ. אם על הריאה נקודות אדומות יש לבדוק אחר נקבים לא בדק טריפה שם: 
@11(ט"ז סק"ד) @33דאף שאין נכנס לקרומים כלל. והפ"ח חולק דודאי לא עדיף מנקב. ומקלי קלי ל"א אלא בדרוסה ובנפל לאש ובעי שיכנוס בב' קדומים דוקא. והכו"פ אוסר: 
@11(ש"ך סק"ח) @33אפילו יש מכה בדופן. והסכים כן הפ"ח: 
@11(סעיף ה' ש"ע) @33והיא שלמה כשירה, בלא בדיקה וגם סרכות שבין הנתקים אינם מטריפים. פ"ה בשם רשד"ם: 
@22(סי' ל"ט סעיף א' ש"ע) 
@11אין @33צריך לבדוק. ע' סימן ס"ה לקמן סעיף ה' ובסימן ס"ו סעיף ה': 
@11(שם) @33צריך לבדוק בבהמה וחי'. לאפוקי עוף וע' גליון סוף סימן ל"ה. נמצאה מליאה ליחה צריך לבדוק אחר נקבים. כל מקום שהבודקין מחמירים אין להכשיר עד יודע שנהגו בטעות. ת' רשב"א בפ"ח. לא יפתח הטרפש יותר מראי שם: 
@11(שם) @33אם יש בה סרכא. ספק אם הי' דבוקה ע' סעיף ב'. וע' גליון לקמן סי' נ"ג במחבר סעיף ד'. יש גדולים שגוזרים במקומם להוציא הריאה. ובקצת מקומות מקילי' שלא לנפחה כ"א בסרכה עוברת או בשאר ריעותא אף שהיא כשרה כגון נגלד. ש"ך סק"ה: 
@11(בהגה"ה) @33רק אם היתה בה סירכא. אם הריאה מליאה ליחה בחוץ צריך לבדוק אחר נקבי' דזה תחלת סרכא פ"ח: 
@11(שם) @33וכן עיקר. ואם ע"י סיבה שמשמש בו מי שלא בכונה א"א לבדוק בנפיחה מותרת הבהמה. ת' חב"י סי' מ"ב: 
@11(ט"ז סק"א) @33ואי לא עביד הכי ספק טרפה הוא. וא"ת א"כ נקבה במקום דמשמש ידא דטבחא המ"ל (ע' גליון ש"ך סק"ד על תיבת ומוכח בש"ס) וצ"ל בגדים וטלאים דל"ש סרכות וה"ה נקבים פ"מ בפתיחה להל' בדיקת הריאה ד"ה ומה: 
@11(ש"ך סק"ב) @33ושאר טריפות דשכיחי בה. ומש"ה אין סומכין המקצת על בדיקת הרוב. ש"ך סי' פ"ד ס"ק כ"ח: 
@11(שם סק"ד) @33אי נאבדה בלא ניפוח לכ"ע כשרה. וא"ת לרש"י דסרכא משום נקב. ע"כ נקבים ג"כ מצויים כמו סרכות אמאי לא יצטרך לבדיקת נפיחה מחמת נקבי'. י"ל אלו הי' נקב ודאי הי' מסרך. פ"מ בפתיחה להל' בדיקת הריאה ד"ה ומה שראוי: 
@11(שם) @33ומוכח בש"ס בכמה דוכתין. דא"ת דמחוסר בדיקה אחר נקב נמי טרפה. א"כ אינקבה ריאה היכא דמשמש ידא דטבחא דכשר. המ"ל אי עלתה בנפיחה ע"י בדיקה קודם בלא"ה כשרה. ואי לא נבדק בנפיחה אכתי טריפה מחמת שחסר נפיחה ועכשיו א"א לבדקה בנפיחה. פ"מ בפתיחה שם: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33מי שקרע בטן הבהמה. אם קרעו הטרפש וקפץ עליהם קלוח גדול של מים עכורים ע' מ"ש בפ"ח ס"ג סק"א באורך ומכשיר רק בה"מ וע"י נפיחה: 
@11(ס"ב בהג"ה) @33ויש מחמירין. הפ"ח מיקל. ולהמחמירים גם מכר מהבשר לאחר ואכלו אינו מחזיר לו הדמים סי' קי"ט ס"ק כ"ה: 
@11(שם) @33אם נאבדה הריאה. אם רוצה שלא לבדוק כלל ולמכור הבשר לעובד כוכבים ויש לו חלב שנחלבה מבהמה זו תוך ג' ימים אסורה החלב. באה"ט: 
@11(ש"ך סק"ז) @33דרוב בהמות בחזקת כשרות. ומה דעתה רובן טריפות הוא משום החומרות ומשום דאין אנו בקיאים לבדוק. פ"ח: 
@11(שם סוף סק"ט) @33וטלה ועגל. דהכא דמדינא שרי לא מחמרינן כמו בסי' ל"ה סקמ"ו: 
@11(סעיף ג' ט"ז סק"ב) @33ולדידן אין תקנה. והתב"ש כ' דהכא סמכינן אבדיקת פושרין: 
@11(סעיף ד' ש"ע) @33אונא הסרוכה לאונא או לאומא. ע' ש"ך ס"ק מ"ו זה הכלל נקוט בידך כו'. ועיין ט"ז ס"ק י"ד ריאה שהי' לה אונה למעלה מחתוכו דאונה ונסרכה עי' פ"ח סק"ז. ועי' גליון סי' ל"ה ס"ה. 
@11(שם) @33מיהו אם בדקוה ונמצא שם נקב טרפה. ואף אם שומן סותם דאין שומן לריאה וע' סמ"ו ס"א בהגה"ה: 
@11(שם) @33או אפילו מחודה של זו. ובנמצא קרום מחדוד לחדוד או משפולי לשפולי ואינו מפולש כתב הב"י דאינו סרכא. והפ"ח סקי"ב כ' דוקא במקום שנהגו היתר ובבהמת ישראל דוקא: 
@11(שם) @33או אפילו מחודה של זו לחיתוך. ביאורו ע' ת' דבר שמואל אבוהב סי' ק"ז: 
@11(בהגה"ה) @33ומאחר שאין אנו בקיאי' בבדיקה. ע' ש"ך סי' ל"ז סק"ט: 
@11(שם) @33מעיקר האונות עד חציין. ואם הני ב' אונות א' קצר מודדי' החצי מן הקצרה ואף אם כ"א דבוקה בחצי שלה. כיון דמחצי' ולחוץ של קצרה הוה כשפולי גם בחברתה לית סתימא כ"א נגד חצי אשר לשורת אונה הקצרה ת"ש: 
@11(שם) @33אפי' מפולש. מיהו בזה אי יש בועה הוי תרתי לריעותא, ט"ז ל"ג ג': 
@11(שם) @33וכן נוהגי'. וכן בשני יתרת מקמי ממטה עד חציין רק צריך בקי אם אין הלב שוכב עליהן דאם שוכב טריפה כמו בשני ורדות שנסרכו זל"ז ל"ש עלה מ"ח א' ס"ק קי"ב: 
@11(שם) @33להכשיר כי האי בכסדרן. ואם הסרכא ארוכה עד שמנפיחה יוצאת מבין החתוכי' לצד הגב לאסור דתתחכך ותתפרק. ת"ש: 
@11(שם) @33וכן אם יש כמין קרום. וסרכא תלוי' יוצא מן קרום או דבוקה לקרום עצמו כשר. ואם דבוקה לאותה אונה שלא בחיתוך מועיל מיעוך ולא מקרי ב' לריעות' דקרום אינו ריעותא כלל: 
@11(שם) @33בין אונא לאונא. מחיתוך לחיתוך כסדרן לא מחידוד לחידוד (ע' ט"ז) בפ"ח: 
@11(ט"ז סקט"ו) @33בנאבדה הריאה אנו מחמירי' ואוסרים. י"ל עפ"י דברי עצמו לקמן ס"ק כ"ב דהא הכא נמי הספק רק במקום א' וכ"מ לתשו' עבה"ג סי' צ' דהמיקל בשעת הדחק לא הפסיד רק יעיין בצלעות: 
@11(שם סק"ח) @33אפי' בלא חלון יש לאסור. ומ"מ כשיש בועה הוה ב' לריעות' ט"ז סי' ל"ז ג': 
@11(שם) @33אלא דבחלון יש להטריף. והאחרונים מסכימים להתיר. פ"ח וכמ"ש בש"ך ס"ק י"ג: 
@11(שם סק"ט) @33כיון שבמקום אחד יש תרתי לריעותא. ע' ט"ז סימן ל"ז סק"ג: 
@11(ש"ך ס"ק י"ב) @33וכן נהגו להכשיר. ובמקום שאין מנהג יש להטריף. ת"ש: 
@11(שם ס"ק י"ד) @33דאין חילוק בין קרום עב לדק. אך עב ביותר או אינו חלק ושוה בכל מקום אינו קרום כ"א סרכא וצריך בקיאים ת"ש: 
@11(ש"ך שם סקי"ז) @33עכ"ל ומביאם בד"מ ובב"ח. ומהני מיעוך ודוקא אם גם הראשונה שבין החתוכים [לא הכפולה לבד] עברה. ת"ש: 
@11(שם) @33וכן כתבו העט"ז והאחרונים. והפ"ח ס"ק י"ד מטריף ולטעמיה אזל דמטריף גם בדין שבסעיף ט'. 
@11(סעיף ה' ש"ע) @33שהיא בחוץ כשרה. בח"א מפקפק לומר דרשב"א לשיטתיה דיש סרכא בלא נקב אבל לדידן הריעותא ודאי: 
@11(ט"ז סק"י) @33אזלינן בתר רוב. וצריך בדיקה אם אין בדופן מכה כנגדה ע' סוף הגה"ה סעיף ט'. פ"ה ס"ק כ"ה ואם אירע שמיעך ומשמש בתלוי' ולא עברה גם בדיעבד אסורה בלא נפיחה ובדיקה נגדה מריעותא ומכה תב"ש: 
@11(סעיף ו' ש"ע) עינונותא דורדא. ולפעמים מונחת ע"ג גידין בגדיים וטלאים ויש בה קרום ע' בב"י בשם רמב"ן מה דינו וע' פ"ח ס"ק י"ז: 
@11(שם) @33לכל מקום שתסרך. בגדיים וטלאים לפעמים הורדא ע"ג גידין ויש קרום לצד האומה אינו סרכא. ואם הקרום לצד הראש הוה סרכא ואם מחוברת להגידין דרך גדולה לא שנדבקה כשרה פ"ח. ודוקא במקום דיודעים דרגילים גדיים וטלאים בהכי תב"ש: 
@11(שם) @33טריפה אבל הכיס אם נקב כשר ע' ל"ש סי' ל"ו סק"ג: 
@11(שם) @33אפי' לכיס שלה. ויש להכשיר אם יפרידנה בידו בנחת ויבדקנה בנפיחה בפושרי' ואם אינה סרוכה ולא דבוקה ואין יכול לצאת מכיס צ"ע. ת"ש: 
@11(ש"ך ס"ק י"ט) @33וכסדרן כשרה. עפ"מ כאן ובסי' ל"ז בדין ב' לריעותא כתב יותר מפורש דסרכ' של"כ על יתרת הוי ב' לריעות' ע"ש אות ט' ואף בדרי דאונא ע"ש סי' ל"ה בשפתי ס"ק ה' ד"ה עוד אבאר. מיהו אם אין ניכר איזה הוא היתרת מכשירי' ע"י מיעוך. גם בס' לבוש השרד שכ' דיתרת ל"מ ריעותא העלה בסימן ל"ה ס"ק צ"ד דלא מועיל מיעוך: 
@11(סעיף ז' ש"ע) @33או לשמנונית הלב או לכיסו. ע' גליון ריש סעיף י"ג: 
@11(בהגה"ה) @33וכן אם היתה. י"ל דוקא גגות של ב' האומות אבל של א' אינו דבוק יפה ודוקא בדבוק לא בסרכא המחברם ודוקא באין חלון משהו. ח"א: 
@11(שם) כל הריאה. ר"ל גב של האומה מהשלמת אומות למעלה ופ"ח כתב דהגרסא גג והיינו אחורי האומה היושב על השדרה: 
@11(שם) @33דבוקה בשדרה. היינו כל ארכו ואף דאין כל רחבו דבוק תו לא מפרק ב"י ופ"ח העתיקו: 
@11(ש"ך ס"ק כ"ב) @33וכן נוהגים קצת בודקים מומחים. ואם יש ב' חלונות גם אם כ"א רק במשהו טריפה ת"ש. ואם פרודה מתוכה כרוחב אצבע קטנה מ"מ מקום דנהוג להכשיר נהוג. ואם אין דבוקה בכל הרוחב אם הפירוד כרוחב אצבע קטנה אין להקל. וכ"ש דבוקה בצדדים ובאמצע פרודה דטריפה ואם אין הדבוק ממש כ"א ע"י עור דק משהו שביניהם טריפה תב"ש: 
@11(שם ס"ק כ"ג) @33דהכא הכי רביתייהו. שיהי' עכ"פ מתחלת הריאה עד פירוד האונות כולו דבוק. או מהתחלת פירוד שבין אונות לאומות עד סוף האומות וברוחב הדיבוק אף שאין כל מה שכנגד השומן דבוק ופרוד רוחב של צד חוץ בשר אבל אם צד חוץ דבוק ובפנים פרוד אף משהו טריפה ואונה א' פרודה וא' דבוקה וכן נגד אונות שצד אחד דבוק והשני פרוד כשר. ת"ש: 
@11(סעי' ח' ש"ע) @33שאינה דבוקה לשום מקום כשירה. פ"ח חולק דאתרע הרוב: 
@11(ס"ח בהגה"ה) @33מטינרי כשרה. וממורסא ע' גליון סי' ל"ז ס"ג בהגה"ה ע"ת מורסא: 
@11(ט"ז סקי"ב) @33ה"ה בזה דצריך בדיקה. ע' ש"ך ס"ק מ"ו: 
@11(שם ס"ק י"ג) @33אין כאן שום קולא. ובעי' מיעוך ע' משבצות: 
@11(סעיף ט' ש"ע) @33או באומה עצמה. וכן יוצאה מערוגה ונדבקת באותה ערוגה או מאונה לערוגה נגד אותה אונה או מאומה לערוגה שיוצאה ממנה. אבל מאונה לערוגה כנגד האומה או כנגד אונה אחרת לא מקרי סרכא מניה וביה. תב"ש: 
@11(הגה"ה) @33הבשר שתחתיה מקמיט. ואפי' עברה הסרכא ע"י מיעוך ולא נשאר קמט בהבשר. ואם עברה ע"י מיעוך ועדיין הבשר מקמיט הוי תרתי לריעות' תב"ש. ות' נ"ב מצדד להקל וס"ל דמיעוך בס' תלוי' מהני גם בתרתי לריעותא. ח"א: 
@11(ש"ך סוף ס"ק כ"ז) @33וכן נוהגין. והפ"ח ס"ק י"ד מטריף: 
@11(סעיף י') @33שתהא עבה וחזקה. ע' גליון ס"ד על תיבת מחודה: 
@11(סעיף י"א ש"ע) @33אלא בבהמת ישראל. דלא כתשובת רדב"ז דאם השוחט לוקח מהכשרות מקרי נמי בהמת ישראל וע' פ"ח בכמה מקומות אית' להפסד מרובה חששו להפסד מועט ל"ה וימי החול בעני וערב שבת בעשיר כחדא נינהו: 
@11(סעיף י"ג ש"ע) @33אלא בבהמת ישראל. בקצת מקומות אחר הפשט תופס גוי בקנה ומושך אותו בכח למעלה ולצדדין. ואין חוששי' שנותק סרכא. וע' פ"ח ס"ק ד' וס"ק כ"ו דמועיל רק בנסרך לשומן הלב ונשאר הסרכא בשומן וגם זה אינו לדידן דאין בקיאינן בנענוע: 
@11(בהגה"ה) @33למשמש בסרכות ולמעך בהם. אבל ביוצאת מבועה (או טינרי ונסרכת למ"א) לא מועיל מיעוך ט"ז ס"ק י"ג: 
@11(שם) @33כבר נהגו כל בני מדינות אלו. ע' ש"ך ס"ק מ"ו: 
@11(שם) @33שיודע ליזהר למעך בנחת. ושלא ישאר מהסרכא שום דלדול. גם אם ישאר איך יבדוק ברוק והלא הסרכא סותמת (וכל שלא בדק ברוק טריפה) תב"ש והממעכין עד שנעשה כחוט ואז דוחק באצבע עד שנפסק ואח"כ מפרקין הסרכא מן הריאה ה"ז מאכיל טרפות כו"פ וע' ראש אפרים צידד להקל בזה: 
@11(שם) @33כי הסרכא עדיין רכה. ע' ש"ך סק"ט: 
@11(ש"ך סקל"ד) @33נוהגין לבדוק ברוק. ואם ע"י מקרה א"א לבדוק כשר בלי בדיקה ת' חב"י סי' מ"ב: 
@11(שם סקל"ה) @33דהיינו שהוא תוך שנתו. ע' בפ"ח שהשיג דלר' יוחנן בחד סגי יונק או תוך שנה: 
@11(סעיף ט"ז ש"ע) @33בחזקת היתר. הפ"ח חולק אדין זה ושבסעיף י"ז. דכל שאין צד היתר שקיל יותר לא אמרינן אוקמי אחזקה אף בה"מ וע' ש"ך ס"נ ס"ק ג' דבעי עכ"פ הפ"מ וע' פ"ח ר"ס כ"ט האריך בזה וע' גליון ס"נ בהגה"ה: 
@11(ש"ך סק"מ) @33בבת אחת לב"ד. אבל מ"ש בחוץ שלא בב"ד לא מזיק ט"ז ס"ק כ"ג: 
@11(סעיף י"ז ש"ע) @33הקונה ריאה. ע' ס' ראש אפרים ה"א ס"ק קע"ו ובס' שב שמעתתא ש"ו פרק ז' וע' בגליון ס"ק כ"ז בט"ז סק"ו: 
@11(ט"ז ס"ק כ"ב) @33אמרינן נשחטה הותרה. אף דהריעות' מחיי' וע' פ"מ במשבצות ס' ל"ג ססק"ו מ"ש על דברי ט"ז אלו. ע' ש"ך ס"ג ובגליון: 
@11(סעיף י"ח ש"ע) @33ודופן סותמתה. ע' ש"ך ס' מ"ו סק"ד ובט"ז שם סק"ג: 
@11(ס"ו סקמ"ו) @33וסרכא תלוי' ודבוקה בגרגרת. ע' ט"ז ס"ק י"ב: 
@11(סעיף כ' ט"ז ס"ק כ"ג) @33דהוה בועה בשיפולי וטריפה. ובפ"ח סי' ל"ז ס"ק כ"ג דאם הסרכא דקה מועיל נפיחה ואם אין הסרכא עולה בנפיחה ודלדול בעלמא הוא. אבל אם הסרכא עבה אמרי' כל הסרכא נתמלא מוגלא ונקבי ריאה נסתמום ולכך אינו עולה בנפיחה: 
@11(שם) @33ולי נראה דטריפה כיון שאפשר. ע' סי' נ"ג סק"ב. 
@11(שם) @33בסוף וכן שמעתי ממהר"ם יפה ז"ל. והפ"ח סק"ו מכשיר: 
@11(סעיף כ"ב ש"ע) @33טריפה ולא מהניא לה בדיקה. זולת לר"ת ולית מאן דהורה כוותיה וע' ת' מהר"י בירב ס"א: 
@11(סעיף כ"ג ש"ע) @33אינו סימן מכה ממש. וי"א דגם זה הוא סימן מכה. תב"ש: 
@22(סימן מ') 
@11דיני @33טריפות הלב. אם הוא מגולה ע"י שעצם שבבטן נסדק ונרחב כשר. ת' צ"צ סע"ו: 
@11(סעיף א' ש"ע) @33הלב יש לו ג' חללים. הי' עליו כסוי מלא מים והלב כולו בתוכו וקלפו אותו ובדקו הלב ולא הי' בו נקב כשר כמ"ש בהגה"ה סוף סי' ל"ט. ת' ריק"ש בפ"ח: 
@11(הגה"ה) @33ויש לחוש לדבריהם. אם אין הפסד מרובה ח"א: 
@11(סעיף ג' בהג"ה) @33אין סופו לנקוב. כבר נתקשה הפ"ח מאי דבקוץ ומחט יהי' טריפה בסופו לנקוב ומ"מ מצינו כן סוף סי' נ"א: 
@11(ט"ז סק"ד) @33אם נמצא עצם בתוך הלב. ופ"ח מכשיר אם כל צדדיו גסים ואין בו חדות כלל: 
@11(ש"ך סק"ו) @33לפי שכך נמצא בלב הצבי. בס' שער השמים והביאו הפ"ח כ' שיש שורים שיש להם עצם בלב לגודל גופם צריך הלב חיזוק כמו שאר אברים שצריכים עצמות לחיזוק. וכ' הפ"ח דצריך שידע שהוא ממין שורים אלו וזולת זה אין להכשיר אם לא כל צדדיו גסים וע' ט"ז סס"ק ד': 
@11(סעיף ה' ש"ע) @33ניטל הלב. וכן נמצאו ב' לבבות ח"א וע' ת' ח"צ סי' ע"ד וסי' ע"ו וסי' ע"ז דא"א שיחסר ע"י חולה ויהי' התרנגולת בריאה ושמן ואף עדים לא מהני ולהאמין להריבה בל"ז א"צ מדינא (ומה שקורים טריפה הערץ הוא הטחול): 
@11(סעיף ו' ש"ך סק"ז) @33מ"מ לא הגיע לפנים ע"כ. וכ"כ הפ"ח להכשיר ובכו"פ כ' דוקא בהפסד גדול: 
@22(סימן מ"א סעיף א' ש"ע) 
@11ניטל @33הכבד טריפה. גברא חסר ע' סי' נ' ס"ב ושפתי ס"ל ד"ה והנה. אם הכבד מגולה ע' דיש סי' מ' בגליון: 
@11(שם) וכזית @33במקום חיותו. כבדא דאווזא הם בב' חלקים. אם ניטל חלק הקטן ונשתייר חלק הגדול כשר ואם ניטל חלק הגדול ע' מ"ב סק"ג וכ"ג בא"ה סוף סימן: 
@11(ש"ך סק"א) @33הילכך צריך ג' זיתים. אבל בעוף יש להקל בנשתייר ב' זיתים א' במקום מרה וא' במקום שדבוקה ללב. בא"ה. וע' ת' שבו"י ח"ג סנ"א דבעופות אין לה דביקות לכליות כלל שהכבד מונח למעלה על הבטן ע"ג בני מעים והכליות מונחי' בתחתיו העצם אצל האחור. וע"ש דגם בבהמה בדחק גדול נוטה להכשיר בב' זיתים כדעת ת' מ"ב: 
@11(סעיף ג' הג"ה) @33נימוק הכבד. ע' סוף סי' נ': 
@11(שם) @33הכבד. כבד נפוח ועב ונרקב יש לעיין בריאה אם נמצא לבנה טריפה ואם אדומה כשרה בא"ה סוף סימן. דין כבד שנשתנה ע"י נפילה לאור ע' סי' נ"ב ס"א. כמו כיס על הכבד אם המים שבתוכו מרים הוי כב' מרות ת' הב"י ס"ג: 
@11(בהגה"ה) @33בסופו לרקב הכל. הט"ז ואחרונים חולקים ויראה סניף עוד דבפשיטות מה דבעי זית במקום מרה וזית במקום היות' הוא מספק ע' חולין מ"ו א' (וע' פלתי סי' זה סק"ג) ויש דס"ל דכזית דצריך במקום מרה הוא מ' מרה ע' פלתי סק"א וע' רש"י מ"ו א' סד"ה ומטביל לה וא"כ לת' מ"ב בש"ך ל"ה ס"ק י"ד וטעמיה דתרי רואי' ל"א. ה"ג י"ל דלמא בעי רק זית במקום מרה ובזה ל"א סוף כבד לרקב הכל כיון דעדיין לא יהיה ט' מחמת עצמו הוי תרי רואי'. וע' חולין מ"ה ב' מאן דאמר רוב מוחו כ"ש רוב עורו ופירש"י מ' דסוף המוח לפרד ולצאת משמע לכאורה דנפסק המוח עצמו אינו טעם כ"א משום דסופו לצאת וא"כ מאי כ"ש רוב עורו הא איכא תרי רואי'. רואי' כנפרד המוח עצמו ואז שוב רואי' כאלו יצא. ז"א דהא בעור שלם ל"ש שיצא וע"כ הפרידה לחוד עושה הטריפות ואך כוונת רש"י כיון דנפסק רוב עורו מ' דיפרד המוח א"כ הוא שוה בשוה עם נפסק המוח ומאי לשון כש"כ. ע"כ כ' דכ"ש הוא מ' דעתה גם יצוא יצא המוח: 
@11(שם) @33שקשה כאבן טריפה. והפ"ח הסכים עם הב"י להכשיר וע' ש"ך: 
@11(סעיף ו' ש"ע) @33מחט. ואם יש לתלות דמן אשה המבשלת נפלה המחט הצ"צ מכשיר מטעם ס"ס וגם מטעם כאן נמצא כו' כמו בחמץ ובפ"ח כ' דנתחב מעצמו ל"ש מיהו הכלים מכשיר אחר מעל"ע. וע' ת' חב"י סמ"ח. אבן שנמצא בכבד כשירה. פ"ח סוף סימן: 
@11(שם) @33שנמצא בכבד. הי' בהכבד כיס של בשר מחופה בעור ובו שבולת שועל והטריף ת' שער אפרים סי' נ"ח דודאי ניקב הושט ואא"ל דהקנה ניקבה [וכשרה] דהקדים קנה לושט. דהא קנה של עוף מחובר בריאה שמונחת בין הצלעות והכבד מונח על הושט וא"א לבא לצד התחתון של הכבד כ"א ע"י נקיבת איברי' שנקובתם במשהו: 
@11(שם) @33אם צד העב שלו. משא"כ בכרס ס' מ"ח ס"ח וע"ש הטעם בש"ך ס"ק כ"ד: 
@11(ש"ך סק"ט) @33וכ"פ מהרש"ל והב"ח והפ"ח: 
@11(סעיף ח' ש"ע) @33ניקב. טרפש הכבד. נמצאו שני טרפשי' כשר כיון דאין פסולו מחמת עצמו כ"א משום דסוף שינקוב הכבד פ"ח וע' פ"ח ס"נ סק"א טעם אחר דחלל הגוף מלא מים וכשניקב הטרפש נכנסים המים וסוף שנקרשי' ונוקבים הריאה סופו לנקוב כנקוב דמי. ואם נחסר בשר הטרפש אף ששני העורות קיימי' טריפה ת' הב"י סי' ל"ט: 
@11(הג"ה) @33ואם נסרך טרפש הכבד. ע' גליון סי' מ"ח לקמן סעיף יה' על תיבת דם וע' בשפתי כאן בדיעבד אי לא בדק בכרס מה דינו ות' חוט השני סי' ס"ט מתיר בלא בדק ואם נמצא המחט תחוב בתוך הקמטים של המסס שקורי' הויב אין לאסור ט"ז סי' מ"ח ס"ק י"ט והיינו בלא נסרך כנגדו וע' גליון סי' מ"ה ס"ה על תיבת דם. וע' פלתי סוף סימן כאן דביש עוד צדדי' להתיר מי שדעתו רחבה יכריע אם נסרך. ובנמצא רק מונח ולא תחוב גם בנסרך כשר צ"צ. פ"ה. ובתשו' חוט השני סי' ס"ט אוסר גם בלא תחוב דהסרכא הוי כקורט דם ואסור גם בנמצא ולא תחוב ע' ש"ך ססי' נ"ד. 
@11(ש"ך סקי"ד) @33קרום מחמת מכה. משא"כ בשאר נקובי' לעיל סי' ל"ו סק"ו ואם נסתם עם הטחול שלא כדרך הנחתה או בשאר סתימה שלא כדרך הנחתן טריפה. פרישה. ואם הכבד סותם צ"ע ח"א: 
@11(סעיף יו"ד ש"ע) @33דכל יתר כנטול דמי. לאו דוקא אלא כנחסר דמי ש"ך ססי' נ"ד: 
@11(ש"ך ס"ק ס"ז) @33כאלו שניהם ניטלו. ולקולא לקמן סי' מ"ג ס"ה בעינן הפ"מ: 
@11(שם) @33שאינו אלא תלתלי כבד. וע' בפ"מ סנ"ה במשבצות סק"ה דאינו טריפה אא"כ דבוקה בטרפש דאל"כ דלדול בעלמא הוא: 
@22(סימן מ"ב) 
@11דיני @33טריפות המרה. נדבקה המרה בין הצלעות ע' ת' הב"י סי' ל"ו ות' צ"צ סי' ט' אי משום שנסרכה המרה הא אין סרכא פוסל אלא בריאה. ואי משום נקב שבין הצלעות ותחוש דלמא נקב בקוץ הא ס' קוץ ס' ע"י חולי כשר בפרט שהעור שלם וע"כ ניקב ע"י חולי: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33או חסרה טריפה. ואף אם ילדה בצים אח"כ. מיהו הבצים כשרים מ' זוז"ג. דידה ודזכר. וע' ת' דבר שמואל אבוהב סי' ק"פ: 
@11(סעיף ג' ש"ע) @33קורע הכבד. ואם נאבדה הכבד עבה"ג סי' י"ז ופלתי וגם המ"י אוסרים וכנ"ל דאי בנאבד מותר מה זה שכ' הרמ"א ואף עכשיו כו' (ובש"ך רמז למה נסמוך) והרי לא גרע מנאבד ויש לחפש אצל הטחול פלתי וע' פ"מ בשפתי: 
@11(ש"ע) @33יצלנו בגחלים. גם ביו"ט שרי ול"ח דלמא לא ימצא ויחלל יו"ט ע' או"ח תצ"ח ח'. 
@11(שם) @33ואם לאו טריפה. ומ"מ אפשר דאינו טרפות מבטן וע"כ יש להכשיר הביצים שילדה קודם שנשחטה מטעם ס"ס דדלמא חסר מרה כשר. ת' חב"י סי' פ"ו וכש"כ כשהיא י"ב חודש ג"כ: 
@11(ש"ך סק"ד) @33וטועמו ואע"ג דקיי"ל בכמה דוכתי. ע' ט"ז לקמן סי' צ"ח סק"ב: 
@11(סעיף ד' ש"ע) @33נמצאו שתי מרות טריפה. נמצא עוד כיס והמים שבו אינם מרים ע' פ"מ וע"ת חב"י ס"נ להכשיר: 
@22(סימן מ"ג סעיף א' ש"ע) 
@11ניטל. @33ובנפלה ונתרסק הטחול טריפה סנ"ח ס"ג וע"ש בט"ז: 
@11(שם) @33הטחול. והנשים קוראי' אותו טריפה הערץ ת' ח"צ סי' ע"ד: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33אם ניקב בראש העב ב' טחולים וא' קטן אם ניקב הקטן כשר ת' צ"צ סי' צ"ח ובס' ל"ש סל"ד סק"א אות כ' (עלה ל"ו ריש ד"א)חולק. דא"א דקטנים הוה סימן שזהו היתר (וכיון שניכר היתר ל"א כנטול דמי וכמ"ש הראב"ן בב' רגלים וניכר א' בשינוי שהוא הוא היתר) א"כ הי' דין חדש דכל יתר וא' קטן שתכשר אע"כ קטנות אינו סימן. ובת' דבר שמואל אבוהב אסר מטעם אחר דבנקב דהטריפות מ' דהכאב יגרום מיתתה י"ל דגם בניקב היתר יש כאב וע"כ אין למוד הצ"צ מן ג' כליות וא' מהן הקטנה עולי' יפה: 
@11(שם) @33ואם ניקב נקב שאינו מפולש ואם מועיל סתימת בשר או חלב טהור. עי' ש"ך סי' מ"ו סק"ג: 
@11(ט"ז סק"ב) @33דאין שייך שם נקב. מכאן השיג בס' ל"ש סל"ה סק"א אות ז' על התב"ש והדרישה דסוברים דחסר אונה הוא מטעם נקב. ע' נקה"כ וע' ת' צ"צ סי' ע"א דבאבר שיש בו חלל חשוב נקב כה"ג. אבל באין בו חלל וצריך נקב מפולש ל"מ כה"ג נקב וע' ת' נ"ב ס"ה ובס' ל"ש סל"ה סק"א אות י' ות' חב"י סי' ל"א כ' ראי' לאסור גם בנברא כך וע"ש סי' מ"ג דכ' ג"כ לאסור: 
@11(ש"ך סק"ד) @33כדלקמן סס"י נ'. וסי' מ"ח ס"ח: 
@11(סעיף ג' ש"ע) @33שכל מה שדבוק לכרס. ע' כרתי סק"ה ופלתי סוף סק"א דבצד הדק די כל שיש לספק דלמא הוא כעובי דינר. ובפ"מ הביא להקל בהפ"מ בניקב בצד הדק של עב וחולק עליו: 
@11(סעיף ה' ש"ע) @33נמצאו שני טחולים. ע' לקמן סי' ס"ב ס"ג בהגה"ה ואם א' מהב' טחולים ניקב בסומכיה אם היא העיקרית טריפה ועיין בא"ה ועיין בהגה"ה לעיל סימן ל"ה בב' וורדות ואחת מהן הפוכה וה"ה בטחול אם הקטנה ניקבה בסומכיה כשר. ת' צ"צ סי' צ"ח: 
@11(סעיף ו' ש"ע) @33אין הנקב פוסל. ע' ש"ך סי' נ"ב סק"ט. ובכוליא של עוף אין טריפות סוף סי' מ"ד וע' ט"ז כאן: 
@11(ט"ז סוף סק"ט) @33אלא דמ"מ מסתפינא להקל. והסכים להט"ז הפ"ח והכרתי. והתב"ש אוסר והפ"ח כתב שבה"מ אינו מורה לא היתר ולא איסור וכ"ז ביש בשר מכל צד אלא שאינו כעובי ד"ז אבל עור לחוד אף בלית בה ריעותא לכ"ע אינו מציל. עיין לשון הפר"ח וכ"ה להדיא בכרתי אות זיין וכ"ז הכוונה על קרום שמנקרים אותו. דזהו לבדו אינו מציל אבל גוף עור של טחול נחשב מגופו ואם הוא שלם יש להכשיר בה"ט וע' ס' חכמת אדם כלל י"ח ס"ד: 
@22(סימן מ"ד סעיף א') @33או בג' כליות. ואפילו דבוקים בחריץ. פ"ח: 
@11(ט"ז סק"ב) @33דבהמססה יגדל הכאב. וניקב ע"י חולי כיון דאין אנו בקיאים כמ"ש בהגה"ה סוף סימן נ' חיישינן למסמוס. פ"ח: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33עד הלבן שבתוך הכוליא. וכן במוגלא צריך שיגיע לחריץ. פ"ח. וכש"כ מריאה דמסמוס טריפה בו ומוגלא מ"מ כשר וע' גליון ש"ך סק"ח: 
@11(ש"ך סק"ז) @33דמכת חרב היינו בכח. והפ"ח הסכים להב"ח: 
@11(שם סק"ח) @33אבל ע"י מוגלא אפי' לא הגיע. ומוהרש"ל מטריף במוגלא ורק כשיש בועה בולטת בחוץ ובת' פנים מאירות ח"ב סכ"ו מכשיר גם בזה וע' גליון בש"ע לעיל סעיף זה וע' ת' כנסת יחזקאל סי' כ"ה דבמוגלא ודאי אסור אף בלא הגיע לחריץ. אך במים עכורים וסרוחים מי שדעתו רחבה יכול להתיר אבל הוא אינו סומך להתיר: 
@11(סעיף ג' ש"ע) @33טריפה. ולא כהראב"ד פ"ח: 
@11(סעיף ה' ש"ע) @33כוליא שהקטינה. וגדולה מאד כתב בש"י להתיר. וע' ט"ז סוף סימן ושם דוקא בעוף: 
@11(ש"ך סקי"א) @33דאפילו נמצאו במקום חריץ. וכ"כ הפ"ח: 
@11(סעיף ו' ט"ז סקי"ג) @33שאין חוזר להכשירו. ע' גליון לקמן סי' נ"ה ס"א: 
@11(סעיף ז' ש"ע) @33אם היו ג' כוליות. עי' לעיל ל"ה ס"ק י"ב: 
@11(סעיף ה' ט"ז סוף ס"ק ט"ו) @33ה"ה בכוליא כך. היש"ש וב"ח ופ"מ ות"ש מכשירי' בלא הגיע למקום חריץ: 
@11(סעיף יו"ד ט"ז סקט"ז) @33שנפחה כוליתה. ע' גליון לעיל ס"ה: 
@22(סימן מ"ה סעיף א' ש"ע) 
@11בהמה @33או עוף שניטל האם. ובנימוק הולד טריפה וביצים קרושים (געשוואלען) באין הפ"מ ואין צורך שבת יש לאסור דהם כמו הולד בבהמה שפתי בט"ז. ובש"ך סוף סק"ג ומשמע שם דניקב ונימוק כחדא נינהו וע' ת' אמונת שמואל סי' י"ח דדי להטריף בנימוק המעי' של ביצים ולא בביצים קרושים וע"ש מה שהשינ בנימוק הולד וכ' דג"ז אינו טריפה. 
@11(ש"ך סק"א) @33שאם ניטל בעוף המעים. המעים הוא האם שהשלל מונח בתוכו והשלל הוא אשכול שהביצים בתוכו וניקב המעיים טריפה לא השלל. משבצות. 
@22(סימן מ"ו סעיף א' ש"ע) @33שעל גבי הכרכשתא. ע' תשובת כנסת יחזקאל בנמצא נקב במעי היוצא מן הקיבה מצד אקשתא כמו ג' אצבעות והחלב סותמו. ע"ש (סי' כ"ה עלה ל"ב ע"ג): 
@11(ש"ך סק"ג) @33אלא כשלא נשתייר. עמ"ש גליון לקמן סמ"ח סק"ד: 
@11(סעיף ב' בהגה"ה) @33ונמצא תפור שם. והמנהג להתיר משום דגוי המסרס בקי מסתמא שלא ליגע במעים גם יודעים להכניס בלי היפוך דמש"א וכה"ג מובא בבא"ה: 
@11(ט"ז סק"ד) @33אפי' קצת נקב. או נמצא ויש סרכא כנגדו וע' גליון סימן זה ס"ו על תיבת משאר: 
@11(סעיף ד' ש"ך סוף סקי"א) @33כשנמצא @33בהן לארכן. וכ"כ בפ"ח שלא לחוש להר"ן זולת בבהמת עובד כוככים: 
@11(סעיף ה' ש"ע) @33במקום שהוא דבוק. ע' ש"ך סק"ג. 
@11(סעיף ו') @33או מאחד משאר אברים. ואם נמצא מחט בתוכו ואין הפ"מ אסור כיון דנסרך כנגדו ובנמצא תחוב גם בהפ"מ אסור עיין בפ"מ ס"ס מ"א כשפתי ד"ה כתב ע' בבא"ה ס"ס ע"ה בדקין של עגל שנסרכו זל"ז מיקרי כסדרן דמינח נייחי: 
@11(שם) @33כשר. עמ"ש בגליון סס"י ל"ז ע"ת או סרכא: 
@11(שם) @33דלא אשכחן בועה. מיהו אם מצד האחר ג"כ המראה שחור ולא הלכה המראה גם אחר גרירת המוגלא טריפה אף דאין שינוי מראה פוסל בשאר איברים מ"מ הכא שיש ריעות' מבפנים המראה שבחוץ מורה שלקותא היא. במשבצות סוף סימן: 
@11(ש"ך ס"ק י"ז) @33בענין שהבשר שתחתיו רע, כמ"ש הש"ך סוף סי' נ' וכן כ"מ שנקב פוסל אם יש בועה צריך לפותחה לראות' אולי הבשר רע חוץ בועה בריאה אין רגילא לפתוח ביאורי רש"ל בת' הב"י סנ"ד וע"ש בה"מ ושומן טהור סותם הבועה הכשיר: 
@11(באר היטב סקי"א) @33מאחר דאין לעוף כרס. ע' סמ"ח סק"ב: 
@22(סימן מ"ז) 
@11דין @33אם נמצאו בני מעיים יתרים. להתב"ש כל יתר סופו לנקוב וללבושי שרד ריש סי' ל"ה לא מטעם נקב הוא ולדידי' אין יתרת מצטרף לתרתי לריעותא: 
@11(סעיף א' ש"ע) @33בין בעוף בין בבהמה. אם סוף המעים שיוצא ממנו הרעי מתפרד לשנים. ובגוף התרנגולת נקב לכל א' שלפירוד כזה% כשר ת' מהר"ש הלוי חיו"ד סי' כ"ה. שומן סביב המעים כמומכה ובונוצות כשר ת' שארית יוסף וצ"צ סמ"ח: 
@11(שם) @33וגם למטה לאחר שנתחבר. גם שלא יהיה באורך העוף היוצא יותר מכאצבע % רשב"א בת"ה וכ"כ בפר"ח: 
@11(שם) @33למעלה ולמטה. משא"כ במרה סמ"ב ס"ו ובשני כבדים בש"ך סוף סמ"א דשם לא בעי שיחזור ויתערב וע' ש"ך סמ"ב ס"ק ט"ו. ובענף קטן היוצא ממעי ע' בת' דבר שמואל למהר"ש אבוהב סי' י"ז: 
@11(באר היטב סק"א) @33דוקא שיוצאין מן הקיבה. עי' לקמן סמ"ח סס"ק א'. 
@22(סימן מ"ח) 
@11דיני @33טריפות בקיבה ובכרס. קיבה שיצאו ממנה ג' ענפים. כאורך חצי אצבע ויותר כעין חתיכת מעים והיה סתום בסופו והבשר היה מעין בשר הקיבה כתב בת' חוט השני סי' ה' דנראה להטריף מטעם יתר כיון דאין דרכו בכך כמו בדק היוצא מן הדקין אך כיון שהעידו שבבהמות השמנות רגיל למצוא כן כי כן שומן דוחק עצמו לפנים הכשירה. מחט תחובת במעי היוצא מן הקיבה ושומן סותם הנקב שמעבר לעבר ת' כנסת יחזקאל סי' כ"ו ות' שער אפרים סי' ס"ב (ד"ה ואשר) דסותם כבגליון לקמן סי' ס"ד סט"ו: 
@11(סעיף ב' ט"ז סק"ג) @33דדינם כמו בריאה. ותב"ש העלה דטריפה כמשמעות ב"ה ודרישה וכן בנמצאים בכרס ויש קורט דם או שאר ריעותא: 
@11(באר היטב סק"ב) @33קלוח מים זכים כשרה. עי' לעיל סמ"ו סס"ק י"ח: 
@11(סעיף ג' ש"ע) @33בשר החופה את רוב הכרס. בעוף ליתא לדין זה ט"ז סוף סמ"ט. וע"ש בגליון: 
@11(שם) @33אם נקרע בשר זה. וניקב והעור קיים הדר בריא דמנגיחות בא וכשר ב"ח ופ"ח וע' ת' בית יעקב סי' י"ג אוסר. ע' גליון סי' נ"א סעיף ב': 
@11(שם) @33כיון שנקרע רוב. ובה"מ יש' להקל עד שנראה הכרס פ"ה: 
@11(שם) @33אורך מפה. ודוקא ע"י חולי אבל ע"י קוץ א"צ שיעור פ"ח וט"ז סק"ד: 
@11(שם) @33אורך הבשר החופה. ואם ממקום שהכרס כלה ולמטה נקרע אותו קרום כשירה: 
@11(ש"ך סק"ד) @33וכן נלפענ"ד מוכח בבה"ג. ויש להקל בהפ"מ. פ"ח. אבל בלא הפ"מ אף לדעת הב"ח (וט"ז חולק) דאינו ט' בפ"ע אלא משום שמא ינקוב כרס הפנימי. מ"מ י"ל דל"מ סתימה ומטעם שכ' הט"ז והש"ך סי' מ"ו סק"ג בטחול וע' ת' בית יעקב סי' ג': 
@11(ש"ך סק"ז) @33כנ"ל ברור וב"ח. וכ"כ בפ"ח: 
@11(סעיף ד' ש"ע) @33נקדר הבשר הזה בעיגול או באורך. וה"ה ברוחב. 
@11(ט"ז סק"ח) 
@22שיש ברחבו. ע' פ"ה: 
@11(סעיף ה' הג"ה) @33שנשתנה מראית הבשר. ע' סמ"ג ט"ז סק"ה וסוף ס"ג: 
@11(סעיף ו' ש"ע) @33מחט שנמצא. ובנמצא בדקין ע"י סמ"ו ס"ד ובט"ז וש"ך שם: 
@11(שם) @33בחלל הקיבה או הכרס. ולהי"א לקמן בהמסס ה"ה דאסור בכרס ת' חב"י ס"מ וע"ש בלא נודע אם היה מונח בפרש או היה תחוב: 
@11(באר היטב ס"ק י') @33אבל בנמצא קוץ או מחט. כעין זה לעיל סי' ל"ג מ': 
@11(סעיף ז' ש"ע) @33אפי' הנקב מפולש. וכש"כ כשניקב א' דהשני מנין וע' פ"ח: 
@11(הגה"ה) @33ויש אוסרין בהמסס אבל בכרס לא פ"ח סס"ק ט"ו ובת' חינוך ב"י סי' מ' כ' דגם בכרס ומ"ש ס"ו הוא להמחבר דאמ' בין המסס. 
@11(ש"ך ס"ק י"ג) @33אלא העור אחד כשירה. לאו דוקא דה"ה בנקב גם השני כל שאינו מפולש כמ"ש לקמן ס"ק כ"ב: 
@11(שם סקט"ו) @33אף בהפסד מרובה. והפ"ח כ' אנו מתירי' אף בלא הפ"מ: 
@11(סעיף ח' ש"ע) @33ולא ניקב מעבר אל עבר. גם בנקבו שני העורות זה שלא כנגד זה כשר ש"ך סי' מ"ט ס"ק א'. 
@11(שם) @33אם נמצא עליו קורט דם. קורט דם המוזכר בכל מקום היינו ממשות או דם צרור בעובי הבשר אבל האדום לחוד לא שפתי סוף סי' מ"ו. ונמצא חלודה נגד מחט עי' ש"ך ס"ק ל"ה. ואם נסרך לטרפש הכבד נגד המחט או היתד כ' בצ"צ סמ"ט לאסור דסרכא גרע עור מק"ד. דהרי ק"ד לחוד בלא מחט ליכא מאן דמטריף ובסרכא לחוד יש אוסר בכל אבר שנקובתו במשהו. ודוקא נסרך נגד פי המחט. ודוקא בנתחב אבל לא בנמצא. ופ"מ בשפתי סי' מ"א קרוב לסוף סי' ד"ה כתב אוסר בנמצא בלא הפ"מ ובנתחב גם בה"מ: 
@11(בהג"ה) @33אפי' לא נשאר רק מעט. וכ"ה בקורקבן סמ"ט ס"ב: 
@11(שם בש"ע) @33והוא שלא מלחו. ובנמצא תחוב לאורך המסמר תוך הקמטים של המסס שקורין הויב ואין חוט המחט מול עובי הדופן וא"א לבדוק אין לאסור. ט"ז סוף סי': 
@11(הג"ה) @33ויש לסמוך עלייהו. ע' לקמן ס"נ סק"ב: 
@11(שם) @33דחק ועבר וכשרה, ובקורקבן עי' ש"ך סמ"ט סק"ד ובגליון שם ובריאה לא מועיל מה שהמחט עודנו שם אם ניקבה לחוץ. ל"ש עלה נ"ז ע"א: 
@11(הג"ה שניה) @33מאחר דניקב משני צדדין. אבל בצד א' והודח להיש מקילין ל"ה דעדיין יש אלא שאין אנו בקיאים ש"ך ס"ק ל"ג: 
@11(ט"ז סקט"ו בהג"ה) @33ש"ך סי' צ"ב. ע' סמ"ו סי"ד סק"ד והפ"ח מיקל והת"ש סוף הסעיף מחמיר בנתחב ובנמצא בקמטי' ע' ט"ז סוף סי': 
@11(ש"ך סקכ"ה) @33אבל היכא דנאבד. ע' ט"ז ס"ק י"ח גם הפ"ח מחמיר ובס' חכמת אדם נ"ל דאפשר להקל בהפ"מ מטעם שכ' הש"ך ס"נ לסמוך ע"ד התוס' דאם לא אתרע ח' מחיים מוקמי' על ח' כשרות: 
@11(שם) @33בסוף וכמ"ש בס"ק ל"ב. ול"ג: 
@11(שם סקל"א) @33גבי ושט. ובת' צ"צ סי' מ"ט כ' דשאני ושט דמתנועע ויש לחוש דניקב כבר וחזר למבפנים ומפרש דמ"ש בהגה"ה כאן וא"צ בדיקה ד"ל דא"צ לבדוק אחר נקב אבל ע"י קורט דם לחוד לא הוי טריפה. ובתב"ש דבהפ"מ יש להורות כהצ"צ והפ"ח מסכים להצ"צ וכן בת' נ"ב מ"ת חיו"ד סנ"ז כ' בפשוטו להתיר. 
@11(סעיף ט' ש"ך סקל"ה) @33דבחלודה באמצע המחט כשר. והפ"ח נראה כמכריע דבאמצע ממש טריפה אבל לא בנמצא נגד המחט: 
@11(סעיף י"א בהג"ה) @33ויש לחוש לדבריהם. ובכו"פ כתב להקל: 
@11(ט"ז סקי"ז) @33ולא תלינן לומר דילמא ניקב. למ"ש בעצמו לעיל סק"י דבניקב משני צדדים כל דמוכח דנעשה מחיים טריפה. בל"ז לק"מ: 
@11(שם סקי"ח) @33משום שמסתבר טפי. והכי מפורש ברש"י פ' א"ט דמ"ח ע"ב ד"ה לחבירו אתמר כו' חזקה הוא שרוב הנבלעים כו' דרך הושט: 
@11(שם) @33ונ"מ מזה בכל ענין כשיש ספק. עי' ש"ך ס"ק כ"ה: 
@11(שם) @33מטעם נשחטה הותרה. עי' סי' נ' ס"א בהגה"ה: 
@11(שם) @33שיש מחט בקורקבן. ע' רדב"ז סי' נ"ח: 
@11(שם) @33התרנגולת חתיכה הראוי' להתכבד. יראה דנתערב (אחר הבישול גם) אחר המליחה דאל"כ א"צ לטעם חתיכה הר"ל וע' ת' חינוך ב"י סי' מ"ח ואם נמצא באחד מהתרגגולים רושם שחור שהמחט היה עושה יש להכשיר האחרות וכן אם דימו שומן של אחת ואידמי אל מקום חיבור קורקבן זה ת' רדב"ז סימן קמ"ב. 
@11(ש"ך סק"מ) @33בנוקב מצד אחד. לעיל סעיף ח': 
@11(שם) @33דינו כניקב מצד אחד דיש להקל בהפ"מ: 
@11(סעיף י"ב ש"ע) @33קטן שמצא מחט. ע' לבושי שרד סימן ל"ו עלה נ"א ב' סק"ל: 
@11(ט"ז ס"ק י"ט) @33שמצאתיו תחוב בכרס. ע' ת' חינוך ב"י סנ"א דאם יש לומר שמכוון להכעיס הוי אמתלא כמו האי דסוף יבמות דאמרי' דלהשביח מקחו אומר כן. ואי לפ"ת בעודו בידו כיון דליכא אמתלא נאמן כמו שם ביבמות: 
@11(שם) @33לא תאמין לו. בפ"ח כ' דמה דמאמיני' הוא משום רגלים לדבר כיון שהיה עוסק בהוצאת הפרש ורואים מסמר בידו ע' ש"ך כאן. ודינו כניקב מצד א' ונמלח. כיון דלא ידעינן מקומו אי'. 
@11(שם) @33במסיח לפי תומו. עי' ש"ך סי' ט"ז ס"ק כ"ד: 
@11(שם) @33דכן משמע בתוס' פ' ד' אהין. ע' ש"ך סי' נ' ס"ק ג' וע' ת"ש ר"ס כ"ט ד"ה כ' הד"מ: 
@11(ש"ך סקמ"ב) וכעין גלוי מלתא. ובמקום שאין התינוק נאמן גם דבר שהורה בה חכם לא מקרי ת' צ"צ סי' צ"א והא דקשיא: 
@11(שם) עכ"ל הרשב"א בתשובה. וסיים בב"י בשמו דאפילו גבי ממון נאמנים לפעמים כדתנן ואלו נאמנים להעיד בגודלן עכ"ל וק"ק דהא שם דוקא במעידים בגדלן. ויותר הי' לו להביא ממתני' פ"י בב"ק דקטן נאמן לומר מכאן יצא נחיל של דבורים ומובא בטור חו"מ סוף סי' ש"ע אך גם שם נאמן דוקא במסיח לפ"ת. וכאן הפוך דיודע לכוון בדברים: 
@11(שם) @33וע"ל סימן קכ"ז. וע' סי' קכ"ט ס"ב בהגה"ה. ובש"ך סי' קכ"ב סק"ד דבהורע ח' כשרות אלא שיש להתיר מטעם ס"ס נאמן עובד כוכבים לאסור: 
@22(סימן מ"ט סעיף א' ש"ע) @33הקורקבן יש לו ב' עורות. אם ניקבו ב' עורות ונתערבה התרנגולת באהרות מדמין שומן הקורקבן לשומן התרנגולת ומכשירי' האחרות סי' ק"א ס"ח וע"ש מ"ש בגליון סעיף ט': 
@11(שם) @33ניקב זה בלא זה כשרה. וצריך בדיקה אולי יש קורט דם מבחוץ. ואם הודח וא"א לבדוק כשר בה"מ ע' ש"ך סימן שלפני זה סק"מ: 
@11(שם) @33עד שינקבו שניהם. ואם ניקבו שניהם אך הקרום שמסירי' הנשים בהסירן הטנופת נשאר שלם. מטריף בתשובת שתי הלחם עלה מ"ח ד"א ע"א: 
@11(שם) @33זה כנגד זה. ואם נתערבה התרנגולת באחרות ונמצא בא' מהן רושם שחור תלינן דזו היא שנטרפה ע"י המחט ומהמחט בא הרושם פ"ח בשם רדב"ז: 
@11(שם) @33זה שלא כנגד זה. כ' רדב"ז בתשו' סי' נ"ח ואם המחט נתחב באלכסון יש סניף לומר דמקרי זה שלא כנגד זה: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33ושומן. ואם יש עליו שומא (וואורצל) הוי קרום מחמת מכה וטריפה וכן בנשתנה מראית הבשר כיון דא"א בקיאים בבשר שהרופא גוררו טריפה אי איכא מחט פ"מ בשפתי: 
@11(שם) @33שעליו. ועל חודו של מחט ממש ג"כ סותם ובעופות ואפילו שומן דק סותם מותד כמ"ש בתה"ד סימן קפ"ח בשם המרדכי. מ"מ במפוטמים יש לחוש שכשיכחוש לא יסתום. באה"ט. ועי' תשובת באר עשק סי' ס"א באם אין השומן על חוד המחט והקוץ ממש כ"א סבוך ודאי בא השומן אחר שניקב לחוץ ובזה ודאי אין סברא שיועיל סתימת השומן. 
@11(שם) @33סותמו כשר. גם אם הסתימה דק לא דמי להמסס לעיל סמ"ח ס"ז פ"ח: 
@11(סעיף ג' ש"ע) @33תחוב בו מבפנים. ואם יש סרכא תלוי' נגד פי המחט מצד שני של קורקבן יש להטריף כי סרכא גרוע מקורט דם כמ"ש גליון סי' מ"ח סעיף ח' וכן כתב בשפתי סוף סמ"א: 
@11(ט"ז סק"ב) @33אפי' דק מונחת בתוכו. עי' גליון ש"ך סי' מ"ח ס"ק ל"א: 
@11(ש"ך סק"ד) @33שנמצא בעובי בית הכוסות דכל שהמחט עוד לפנינו מתירין בהפ"מ כמ"ש הש"ך סמ"ח סק"ל. מיהו בפ"מ העיד דהמנהג לאסור בקורקבן אף בהפ"מ. וע"ש סמ"ח במשבצות ס"ק י"ז: 
@11(סעיף ד' ש"ע) @33זה שהכשרנו בניקב. ואם וודאי בא מבפנים [כגון שיש שביל לבן או קורט דם מבפנים או מסמר וראשו כגרעין תמרה ופיו לחוץ] ועור הפנימי אין בו שום ריעות' ומבחוץ ניקב נסתפק במשבצות סי' מ"ח ס"ק י"ח. די"ל דהוא רק ספק טריפה דדילמא נעשה בריא מבפנים קודם שנקב עור חיצון ונ"מ בצירוף עוד ס' היינו שנמלח עם חתיכות אחרות: 
@11(ש"ע ס"ד) @33בסוף תולין להקל. ואם יש נקב בעור העוף קרוב דבא משום קוץ וטריפה ובאין נקב אף דודאי מבפנים ואין כאן אלא ס' אחד מ"מ כשר דקרוב יותר שבא מחמת חולי. ובנאבד העור בזה מקילין מטעם ס"ס. פ"ח ותב"ש. ומחט בחלל גוף בהמה והעור שלם מבחוץ וודאי טריפה ובתרנגולת איכא ספק דדלמא דרך הזפק במקום שאינו עושה אותו טריפה וע"כ גם בעור שלם הוי רק ספק טריפה [ואף אם הזפק נקוב ואף שתחוב המחט שבחלל הגוף בהזפק לא תלינן להכשיר פ"מ בשפתי סק"ה] וא"כ בנמלח עם אחרות לגבי אחרות הוי ס"ס ס' טריפה וס' דלמא כמ"ד דסגי' במלוחה בקליפה. ודע דאווזא ובר אווזא לית להו זפק. וע' בפ"מ בשו"ת שם סק"ה: 
@11(ט"ז סק"ג) @33והביאם דמ"א בסי' ל"ג סעיף ד'. ע' שפתי שם סק"ז. וע' ת' אמונת שמואל סי' ל"ד כ' דשאני ושם דאין לו בדיקה כלל משא"כ באברים הפנימי' דבימי חכמי ש"ס הי' להם בדיקה: 
@11(שם) @33וראו שהדקים שלמים והכשירוה. בידוע שמחמת חולי בא דוקא פ"ח סמ"ח סק"ו: 
@11(סעיף ה' ש"ע) @33יוצאים מהקורקבן כשרה. אם אין אודם בנקב או בצלעות שכנגדו שפתי סל"ו ס"ק י"ה: 
@22(סימן נ') 
@11דינים @33כלליים בנקיבת האיברים. מים עכורים בקלוח בחלל הבהמה ע' פ"ח ריש סי' כאן ות' נ"ב מ"ת חיו"ד סי' כ"ה בסתם מים בעוף ובבהמה שצריך בדיקה בכל איברים מה שכמעט אי אפשר. ובכו"פ סי' מ"ח סק"ד בכרתי מכשיר אם הבני מעים הכל יפה. נקב הנמצא בבני מעיים סמוך ליציאת' מן הקיבה ומן סמפוני הכבד אם הנקב הולך בשיפוע ת' נו"ב מ"ת חיו"ד סי' כ"א: 
@11(סעיף א' בהג"ה) @33כל מקום שאין יכולין. עיין לעיל סי' ל"ט סי' ט"ו וסי' י"ז ובפ"ה ר"ס כ"ט ובט"ז סי' מ"ח ס"ק י"ח ותב"ש ריש הל' טריפות ד"ה כ' בד"מ וט"ז סס"י מ"ה ופליתי סי' ל"ט ה' וסי' ל"ו י"ד ד"ה אלא וכאן. ופתיחה לפ"מ ריש סי' כ"ט ד"ה ודע ועי' בב"ש סי' קי"ז ס"ק ט"ו: 
@11(בהג"ה) @33הרי הוא כספק טריפה ואוסרין אותה. והאי דסי' ל"ט סט"ז צ"ל דסרכא כסדרן לא הוי ריעותא כלל ולא אתרע מחיים. הקדמת פ"מ להל' טריפות ד"ה ודע: 
@11(ש"ך סק"ג) @33דמסתמא כל ספק דאורייתא לחומרא. והיסוד דספק שקול בדאוריי' לא מוקמינן אחזקה מדרבנן לאותן פוסקי' וכ"פ בפ"ח וע' בהקדמה להל' טריפות לבעל פ"מ דלא קיי"ל כן זולת באסורים שיש בו מיתה או כרת כדאיתא ברש"י חולין קל"ד קרוב לסוף ע"א ד"ה חלה וד"ה קרבן וברמב"ם בתשיעי לשמיני הל' בכורים וע' ט"ז סי' ל"ט ס"ק כ"ב: 
@11(שם) @33אפ"ה נשחטה הותרה עכ"ל. בת' אמונת שמואל סי' י"ג כ' ג"כ לפסוק כמהרמ"ל וכ' והיכא דאיכא ספיקות טובא גם הרמ"א מודה להתיר: 
@11(באר היטב סק"ב) @33וכן אפילו היכא דאתיליד. ע' לעיל סמ"ח ס"ח ולקמן סנ"א א'. וסי' נ"ב סק"י. וסי' נ"ז סי"ב: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33בין שנברא חסר, ואצ"ל בנקב דגם בנברא כך טריפה אלא היכא דניקב כשר אלמא דאין החיות תלוי באבר זה כ"כ ס' הרמב"ם בבנברא חסר כשר ת' צ"צ סע"א וע' מ"ז סי' מ"ג לעיל ובגליון שם: 
@11(סעיף ג' בהג"ה) @33כל שנשתנה מראית הבשר והבשר לקוי מחמת השינוי ט"ז סמ"ג סק"ה: 
@22(סימן נ"א) 
@11דין @33מחט או קוץ שנמצא בבהמה. עי' ט"ז סל"א סק"ד: 
@11(סעיף א' ש"ע) @33קוץ או מחט. ועצם שנמצא ויש לתלות שמצלעות הוא כשר. משבצות סוף סי' ל"ט סוף ס"ק כ"ג וע ' מ"ז סי' נ"ג סק"ב וסוף סי' ל"ט סוף ס"ק כ"ג. בעוף שיש לו זפק הוי ספק טריפה וע' גליון סי' מ"ט ס"ד סוף סעיף: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33כשר ע"י זריקת האברים. ואם ע"י נגיחת בהמה אחרת ניקב הבשר בין הצלעות נגד הריאה והעור שלם כשר ת' חינוך ב"י סי' ל"ה ועיין בזה ת' בית יעקב סס"י י"נ. וע' גליון לעיל סמ"ה ס"ג: 
@11(סעיף ג' ט"ז סוף סק"ד) @33ואין פוצה פה לאוסרן. בת' חינוך ב"י סי' מ"ד הרעיש לפסוק כמהר"י כ"ץ לאסור וע' תשובה שאחריה שם: 
@11(ש"ך סוף סק"ד) @33שאין דרכו להתחכך טריפה. וצל"ע אם דוקא אם היא בעומק עד סמוך לחלל הגוף ע' לשון הטור והרא"ש בב"י מיהו הא ודאי בדוקא במחט גסה כדלעיל סי' מ"א ס"ו דהא מכבד ילפינן: 
@11(סעיף ד') @33דבר שנוקב בני מעי' ע' גליון ס"מ ס"ג בהגה"ה: 
@22(סימן נ"ב סעיף א' ש"ע) 
@11או @33אם הוריק כנגד המרה. משא"כ בנפילה דגם בלא נתרסק נגד המרה טריפה ט"ז סנ"ח סק"ד: 
@11(ט"ז סק"א) @33וי"מ לשון חמימות. וכ"ה בשרשים לרד"ק שורש חמד ומזה לחם חמודות ר"ל לחם חם וגרסתו הי' ונחמדו בני מעיה: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33אבל אם שלקן. ע' ש"ך סוף סימן אי אנו בקיאין: 
@11(סעיף ג' ש"ך סקי"א) @33דאחזוקי איסורא לא מחזקינן. ע' סי' קפ"ח סק"ג וט"ז סי' צ"ט סק"ה: 
@22(סי' נ"ג סעיף א' ש"ע) 
@11אם @33אין עור ובשר. ע' ס' נ"ה ס"ב בהגה"ה וע' בשפתי כאן אות ג': 
@11(הג"ה) @33או נשבר סמוך לגוף. משמעות הפ"מ במשבצות דרק עד אגודל קרוי סמוך ובלבושי שרד בפתיחה לטריפות עצמות אות נ"א ולהלן כ' עד חצי העצם ובעוף בנצרר טריפה בכל העצם: 
@11(ט"ז סק"ב) @33מאי שנא מנשתברו מיעוט צלעותיה. ע' ט"ז סי' ל"ט סוף ס"ק כ"ג: 
@11(ש"ך סק"ד) @33וע"כ ט"ס הוא. ע' פלתי שאינו טעות: 
@11(שם) @33דבנשבר יש להחמיר כדברי הש"ד. בלא חזר ונקשר שעשי"י וגם בזה להאחרונים כשר אף בהפסד קצת לבושי שרד בפתיחה לטריפת העצמות אות ח': 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33אפי' נשברו סמוך לחיבורו. ובזה לא מהני לשהותו י"ב חודש דדילמא ניקב הריאה אח"כ אא"כ יחתוך הגף מיד ובזה קיל נשמט מנשבר: 
@11(שם) @33שאם הי' בו עוקץ תבדק הריאה. ע' גליון ס' נ"ה בהג"ה ע"ת שמא איעכול ניבי': 
@11(הג"ה) @33שנהגו לשער כרוחב אגודל. ובעוף קטן שאין בכולו שיעור אגודל אם מהשבר ביותר מחצי האבר להגוף כשר: 
@11(שם) @33אם לא שרואה. לשון הד"מ אות ב' מיהו נראה אם רואה דנצרר הדם טוב להחמיר שלא כדברי הב"י. ע' גליון לעיל ע"ת סמוך: 
@11(שם) @33מעבר לצלעות. דאז אפילו ברחוק מאגודל ואין עוקץ טריפה. משבצות: 
@11(שם) @33אם אין רוחב אגודל. ואם נאבד העצם עד שלא נבדק הוי ט"ס דלמא הי' כאגודל ודלמא הלכה כהמחבר באין עוקץ וע' עובדא בשפתי סוף סימן זה: 
@11(ש"ך סק"ה) @33דאל"כ ה"ל נשמט. ונ"מ גם לדידן דאוסרי' בל"ז בנשבר סמוך לגוף לענין ס"ס כדאיתא סעיף ד' 
@11(שם סק"ו) @33ומ"מ אפשד לצדד ולהקל לעת הצורך. ובכו"פ כ' חלילה להתיר ד"ל בלא ה"מ דלא כמו שהבין בפ"מ. לבושי השרד: 
@11(שם) @33ובלא"ה רוב הפוסקים מכשירין. באין עוקץ וגם הבוכנא קיים: 
@11(שם סק"ח) @33בפחות מרוחב אגודל. ר"ל דאיכא רק אגודל מצומצם לא רחב דאי ליכא אגודל כלל בל"ז לדידן טריפה: 
@11(שם סק"ט) @33וכן אם נשאר בעצם. צ"ל ולכן: 
@11(סעיף ג' ש"ע) @33נשמטו אגפיו. ובנמצא גף יתר ע' ט"ז ריש סימן. ובמשבצות שם הניח בצ"ע. ובחסר הגף ודאי כשר. ובאינו ניכר אם חסר בתולדה או נימל אם הבוכנא קיים וא"כ אין לו דין נשמט יש להקל מטעם ס"ס שם: 
@11(שם) @33מעיקרו. וי"מ דהיינו עצמות קטנים ששוכבי' על הריאה ממש ונראים רק מבפנים ש"ך סי' ל"ב סוף ס"ק מ' ובתערובות או ה"מ יש לסמוך ע"ז פ"ה וע' גליון ס"ק ט"ו לקמן. ובלא נעכלו ולא נפסקו הניבים כלל מיקל בכו"פ בה"מ: 
@11(סעיף ד' ש"ע) @33ואינו יודע אם קודם. ל"מ היכא דליכא מידי למתלי דמסתבר טפי דקודם שחיטה נשבר אלא אפי' נשבר ביד השוחט דליכא מסתבר מ"מ ל"ש להעמיד על החזקה. דהא הבהמה בח' אינה זבוחה ובח' לא נשברה עמדה. ועת' הרי היא זבוחה ושבורה ומאי חזית דאמרת עתה נשברה אחר שחיטה אימא אפכא עתה נשחטה אחר שבירה. תב"ש סי' כ"ט סד"ה והכי משמע: 
@11(שם) @33טריפה. בתשו' בן לב ספר ב' סימן ע"ח כ' בזה"ל וכד מעיינין שפיר אשכחינן דלא דמי להאי דנשבר העצם כו' דהתם הטריפות הוא מבואר אלא דלא ידעינן אי קודם שחיטה כו' אבל הכא הסרכות אינן מטריפות אלא כשהם דבוקות לריאה ועל הס' לא תלינן להחמיר שהיו דבוקות: 
@11(הג"ה) @33מכח ספק ספיקא. ע' סי' נ"ה ש"ך סק"ד ומיהו הכא כיון דנשבר לא אתפריש בגמרא וע' ט"ז כאן: 
@11(ט"ז סק"ח) @33בחסרון בקיאות שלנו. ע' ש"ך סי' נ"ה סק"ד: 
@11(ש"ך סוף ס"ק י"ב) @33דינו כנשמט. וכן אם אין הבוכנא קיים וע' לעיל גליון ש"ך סק"ה: 
@11(שם סקי"ד) @33באיסור טפי מבהיתר. ע' ש"ך סוף סנ"ה. ע' בהר"ן ע"ז סוף עלה שמ"ה דהומ"ל דבכבשים הוה ס"ס משא"כ בגבינה וע' רש"י שם במתני' מ"א א' וי"ל כיון דבכבשי' דרכן ליתן אין צדדי הס' שוים: 
@11(שם סקט"ו) @33דלמעשה יש להחמיר. ע' גליון סעיף ג' על תיבת מעיקרו. וצ"ע אם ס"ס כהאי ראוי עכ"פ להיות כה"מ בחד ספק ונסמוך דשמוטת בוכנא לא מקרי שמוטה רק צריך שמוטת עצמים קטנים ועכ"פ מ"ש הש"ך וכש"כ בו' הא יש לעשות ספק מהאי דעה: 
@11(שם ס"ק ט"ז) @33ואם יש מקום לתלות בו. היינו זרקו בכותל או דרסו אבל זריקה בכח על הארץ לא תלינן בי': 
@11(סעיף ה' ש"ע) @33ונפח בקש דרך הגרגרת. עי' בב"י דיש סימן בשם המרדכי יש לנתח העוף מלפנינו ומניח הריאה דבוקה בצלעות כתולדותה ומביא שפופרת ומכניס בקנה ונופח: 
@22(סי' נ"ד) 
@11דיני @33טריפות בצלעותי'. נסדק העצם כעוף שקורים בילעק ונרחב עד שהלב נכבד אינם מכוסים כיון שהעור שלם וע"כ לא ניקב ע"י קוץ כשר ול"א דהאויר מקרר כמ"ד סל"ג ס"ג בניטל לחי העליון ת' צ"צ סע"ו: 
@22(סימן נ"ה סעיף א' ש"ע) 
@11שלשה. @33עיין בשפתי סוף סי' נ"ו ד"ה אכתוב בקיצור דיני הרגל: 
@11(שם) @33פרקים. ובעוף עצם הג' שיש בו קשקשים הוא כנגד ארכוב' הנמכרת עם הראש בבהמה. בא"ה סוף סי' וע' ס' ע"ב מ"ג בהג"ה: 
@11(שם) @33ונקראת ארכובה. הוא כמו נו"ן כפופה ערוך. ור"ל דגם עצם שעומד במישור הוא בכלל ארכובה זו כמו דבנו"ן כפופה יש בו גם קו הישר. ובלעדו יש עוד ג' פרקים א' מחובר לגוף ומונח על הגוף וממנו יוצא השוק וממנו ארכובא וע' כלים פי"ד משנה ח' ובפירוש משניות שם. כבש שהי' חסר ברגליו אחרונים. הארכובה זו רק חתיכה קטנה הי' במקומו ובו היה קבוע פרסות והי' הולך עליו והכשירו בת' חינוך ב"י סי' נ"ג. 
@11(שם) @33שלא במקום צומת הגידים כשרה. עי' רש"י ע"ז דף י"א ריש ע"ב: 
@11(שם) @33אלא מפני שנחתכו הגידים. ולהרמב"ן אחר שנחתכו הגידים ונטרף יוכל לחתוך הרגל למעלה מהן ומתכשר והר"ן חולק (הר"ן פ' בהמה המקשה סוף עלה ר"פ) וע' לשון הגהת ש"ע אה"ע סימן ה' ס"ז בכעין זה והוא בתוס' פ' הערל ע"ה א' ד"ה שאין לו וע' בט"ז לעיל ס' מ"ד ס"ק י"ג וכעין ס' רמב"ן והר"ן בבכורות ל"ט ב' במתניתין דנפגם הזובן (נרתק שגיד הבהמה חבוי בו) הוה מום ובגמרא דניטל כשר ובתוס' שם ל"ח ריש ע"ב לתירוץ אחד כל מום שאין מתרפא מאלי' חשוב מום וא"כ לא תקשי בנפגם הזובן איך הוא מום נטלינו ויוכשר ולתי' שני דכל שיש בו רפואה גם לא מאליו נמי מקרי מום עובר צ"ל כיון שנפגם לא יועיל שוב הנטילה שאח"כ וישאר בעל מום וע"כ מקרי מום קבוע ושוחטי' עליו ובתוס' שם משמע דנראה עיקר דגם במתרפא לא מאליו מקרי מום עובר וא"כ עכצ"ל דניטל אחר שניקב לא הדר בריא וא"כ גם בטריפות לא הדר בריא ואינו חי. ואולי י"ל אף דמחוסר זמן לחוד לא הוה חסרון וה"ה מחוסר מעשה רפואה לחוד לא מקרי חסרון. והוה מום עובר מ"מ בחסר שניהם דאחר מעשה צריך גם זמן לשיהדר בריא מקרי מום קיים ודוקא באחזו דם שע"י הקזה מיד יתרפא שם דף ל"ד א' תד"ה אילימא מקרי מום עובר ודוחק: 
@11(שם) @33ויש אוסרים בנחתך עצם האמצעי. ע' גליון ש"ך ס"ק ד' דגם ספק א"ע מדעת הרי"ף שהיא דעה א' כאן: 
@11(ט"ז סוף סק"א) @33רק בינה לשוק. ובעוף אין טשי"ך ודינו תמיד כבינה לשוק למעלה מטשי"ך וטריפה כל שנחתך בגליד בין פרק התחתון לאמצעי. ובת' אמונת שמואל סי' ל"ט לא כתב כן: 
@11(ש"ך סק"א) @33דבערקום גופיה טריפה. ע' ש"ך סי' נ"ו סק"ד דדוקא בנשבר: 
@11(שם) @33יחדיו ידובקו טריפה. מיהו בדיקה מהני גבה דהא גם בלא שאשי"י מהני בבהמה בדיקה בש"ך סוף סנ"ו: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33עצם הקולית שניתק. אפי' עור ובשר חופין ש"ך סק"ז ואין הכוונה דיצא כולו חוץ לאסיתא דזהו ניטל שכ' הב"י בשם הר"ן דגם בלא עיכול טריפה דאא"ל דהר"ן מיירי בניטל ונחתך לגמרי דבזה פשיטא דנבילה נמי הוי כמ"ש בתוס' נ"ז סוף ע"א. לבושי שרד בפתיחה לדיני טריפות העצמות אות י"ג. ואות ט"ו ודלא כבא"ה בשם דמש"א: 
@11(שם) @33שניתק ממקומו. נשבר מקצת האסיתא חיישינן שמא נשמט אף שלפנינו לא נשמט (ת' שבות יעקב) והוי ודאי טריפה. מיהו אם היתרים והגיד הרק לא נפסקו כ' בלבושי שרד בפתיחה לטריפות עצמות אות נ"ו דאינו רק ספק טריפה: 
@11(שם) @33והוא דאיעכול. ובלא עיכול בעי שיהי' עובי' שלם סביב השבר כדלקמן ס"ג דלא ככו"פ דמחלק בין ניתק מהשוק לדהכא. שפתי ס"ק א' ולבושי שרד ס"ד אות ד'. מיחו כיון דעובי' שלם אין לחוש לנקלף ומרודד כיון דמדינא בלא יצא לחוץ לא בעי חיפוי ויש ג"כ דעת רשב"א דנשמט אינו כשבור ע"ש: 
@11(בהג"ה) @33שמא איעכול ניביה. ור"ל דחיישי' ג"כ מכח חוזק השבירה ניתז גם ממקומו דאל"כ הא עיכול לחודיה כשר. ומה דבסי' נ"ג בגף העוף מטריפי' רק מחשש נקיבת ריאה צ"ל דשבירת גף א"צ חוזק כ"כ לשבירתו אינו מזיזו ממקומו. ומאי דל"צ בנקשר. עור ובשר חופין הבוכנא כמו בנשמט לקמן ס"ג. י"ל משום דאיכ' ס"ס דלמ' לא נשמטו דלמא כהרשב"א דבנשמט א"צ עוב"ח. לבושי שרד בפתיחה לטריפות העצמות אות נ"ד ואות נ"ה: 
@11(שם) @33ובעוף הגדול לפי גדלו. ע' לקמן סנ"ו פ"ט בהגה"ה ישער ברוחב אצבע וע' ט"ז שם. מיהו הכא נראה וודאי די באצבע דלעולם בחלק רביעי משור סגיא. 
@11(שם) @33אם לא נשמט הירך. קאי גם אשף מדוכתי' (וע' ש"ך ס"ק ו') ובבדיקה ובנשבר ושאש"י ידובקו גם בדיקה לא בעי. לבוש השרד: 
@11(ש"ך סק"ד) @33דודאי בשעה מועטת כזו. קשה דלטעם זה גם בוודאי נשמט סמוך לשחיטה ראוי להכשיר וכ"מ שפסק בכו"פ וע' בשפתי דסיים בצ"ע: 
@11(שם) @33דאפי' איפסיק ניביה כשרה. וגם בדיקה לא צריך כו"פ. ולהמ"י וכן ללבושי שרד בפתיחה בעי בדיקה ע"ש אות מ"ו: 
@11(שם) @33ובלבד שידעו שלא היתה. ודע דבנשמט מתחלת ברייתו משמע בתוס' בכורות דף מ' ע"א דכשר כ"כ כאן בפ"ח סק"ו. וא"כ היכא דלא ידע כלל. לכאור' איכא ס"ס דלמא מתחלת ברייתו ודלמא לאחר שחיטה זולת בברור לו פעם א' שלא הי' נשמט ואח"כ לא דקדק עוד בשעה שהובא לשחוט אסור ע' שפתי סוף סק"ו: 
@11(שם) @33ספק לאחר שחיטה ואת"ל. אבל אין עושי' ספק דלמא כהרי"ף דנשבר עצם אמצעי כשר וע' לבושי שרד בפתיחה לדיני טריפו' עצמות אות ל"ד: 
@11(שם) @33שאין מתירין שום איסור מכח ס"ס. ע' לעיל סנ"ג ס"ד בהג"ה: 
@11(שם) @33לא הוי ס"ס כדלקמן. ומ"מ בהפסד מרובה שרי כדלעיל סנ"ג ס"ק ט"ו אולם לטעם דאינו מתהפך היה נחשב עכ"פ לספק אחד והיה מועיל גם בלא ה"מ ועיין גליון ריש הל' טריפות: 
@11(שם סק"ה) @33אלא מטעם דשמא איעכל ניבי'. ע' גליון ש"ך סנ"ו סס"ק י"ב: 
@11(ש"ך סק"ו) @33ואינו בקי בנתעכלו. ר"ל אף דאנו אין סומכי' על בדיקתנו אבל ביודע שאינו בקי הוי כלא נבדק כלל ואסור בנשמט אף ברואה שלא נפסק. ודלא כמו שהבין בת' נ"ב ביו"ד סי' כ'. לבושי שרד בפתיחתו לדיני טריפות עצמות אות ד' ואות ה'. אך בנשבר כיון דשאשי"י (דאל"כ בלא"ה טריפה מ' נשבר עצם. ואי משום דעובי' חופי' כשר בהפסד מרובה. מ"מ הכא הוי תרי קולי. א' להקל בה"מ משום חשש עיכול ניבי' ב' משום שבירה וכמ"ש הט"ז סס"י צ"א שפתי ס"ק י"ד) כשר גם בלא נבדק כלל דמצרפים דעת הי"מ בסימן נ"ו ס"י דגם בטריפות שאינו ט' שבירה עצמה מועיל בנקשר שעשי"י. לבושי שרד שם אות ו': 
@11(שם) @33אבל בנשבר סמוך לגוף. אף כאפסיק ניבי' בהפ"מ שרי ודוקא בשף אסור בנפסק ואינו בקי בנתעכלו: 
@11(סעיף ג') @33וי"א דוקא. מיהו בהא גם באיכא נקב בעו"ב שרי (וחלוק מלקמן ס"ה בהרמ"א) דכאן איכא ס"ס דלמא לא יצא ודלמא שמוט אינו כשבור לבושי שרד בפתיחה לדיני טריפות עצמות אות כ"ח: 
@11(שם) @33כשעור ובשר. ואף אם קודם שחיטה הי' שלם דליכא חשש משום צה"ג כמ"ש הש"ך סק"ד מ"מ אם אין עו"ב שלם טריפה מטעם חתיכת רגל. אך החומרא שבהרב ס"ה דא"א בקיאין בחיפוי ע"ש. בנשמט לא מחמרינן כ"כ דדוקא בנחתך איתא להאי חומרא. וכשעו"ב חופין בבהמה ואינדיק דיש להן בדיקה. ע' ש"ך ס"ס נ"ו דדוקא בנדבק השבר. מ"מ בשמוט י"ל קיל מנחתך וגם בלא נדבק מועיל הבדיקה. וביצא לגמרי מן האיסיתא הוי כנשבר וגם להרשב"א בעי עו"ב חופים לבושי שרד בפתיח' לדיני טריפות העצמות אות ט"ז. ובאות י"ט כתב להציל את הש"ך ס"ק ד' כאן מן השגת אחרונים דכ' דמביא כן בתשו' אחרת בהרא"ש דכוונת הש"ך דנשמט שכ' בהאי ת' ר"ל יצא מתוך אסית' וחוי שוב כנשבר: 
@11(ש"ך סק"ז) @33אבל בנשמט נראה דאין חילוק ובכה"ג בב"י אות מ"ה הצדיק דעת הגה"ה דבאין עור ובשר חופין טריפה: 
@11(סעיף ד' ש"ע) @33דכל יתר כנטול דמי. אם גם טריפות דיתר אינו חי יב"ח ע' ש"ך סי' נ"ז ס"ק מ"ח. 
@11(ש"ך סק"ח) @33וכן בערקום. ובעוף כיון דאין ערקום לעוף ודאי טריפה בנחתך בין הפרקים פ"ח סק"א: 
@11(סעיף ה' ש"ע) @33אם אין עור ובשר. וה"ה בנשמט האבר במקום שאינו עושה טריפה לקמן סימן ס"ב: 
@11(שם) @33חופין את רובו. ובמדולדל דהיינו נעקר לגמרי גם בעו"ב חופין. ותלוי ביכול לחזור ש"ך סי' ס"ב סק"ז. 
@11(שם) @33והאבר אסור. והביצים והחלב שרי כיון דאסורו משום דדנין אותו לנפרש. א"כ אין כחו מעורב כלל בביצים ובחלב (וא"צ להיתר באבר שיצא חוץ למחיצתו) ת' שבות יעקב. ולבושי שרד בפתיחה לטריפות עצמות אות נ"ז: 
@11(שם) @33מדרבנן מיהו בנתחבר השבר אף אם לא יחדיו ידובקו מותר ש"ך סוף ס"ק י"ד מיהו ממ"ש ס"ק י"ט ס"ק כ' משמע קצת דבאין עו"ב חופין צריך שא"ש יחדיו ידובקו: 
@11(בהגה"ה) @33חלוקים רבים הן בדין חיפוי בשר. ע' ט"ז סק"ח בגליון: 
@11(שם) @33ואין לשנות. אף אם ניקב עור לחוד או בשר לחוד וע' לבושי שרד בפתיחה לדיני טריפות עצמות אות כ"ו ולהלן וע"ש אות כ"ט מצדד דבה"מ אף ביש נקב בעו"ב כשר לא כפ"מ: 
@11(שם) @33לפי ראות עיני המורה שיש להקל. ע' ט"ז סק"ה איך לשער וע' סוף סעיף ז' וסוף סעיף י' בהגה"ה אך באין שם נקב כלל נם בנשתנה מראית בשר י"ל להקל בהפ"מ ע' מ"ז סק"ח אך בש"ך ס"ק י"ד לא משמע כן ולתי' השני שם יש לצדד כן וכן י"ל לסמוך על הי"א בסעיף ח' במקום שלעולם אין שם בשר וכן לענין הרירין שם גם במקום שיש שם נקב ע' ש"ך כאן ס"ק י"ד וס"ק י"ז. וכ"ז במקום שאין צומת הגידין אבל בנשבר עצם אמצעי כנגד הערקום לארכוב' או משם ולמעלה עד ב' אצבעות בעוף עיין סנ"ו ש"ך סק"ד וסק"ט ובט"ז סק"ז שם: 
@11(ט"ז סק"ז) @33הא קיי"ל ספיקא דרבנן לקולא. אולי כוונתו כיון דדנין רק על הבשר שנתבשל עמו אבל אין עצמו ספק יצא לכאורה למ"ש הש"ך דיני ס"ס אות כ' י"ל דאסור דהכא נמי איכא ח' אבמה"ח וע' ש"ך כאן סקי"א בשם סמ"ק וסי' ס"ב סק"ט בשם ה"ה וע"ש סק"ז. ע' ט"ז סי' ס"ו סוף סק"א ע' בפ"ח כללי ספק ספיקא כלל ה' וע' בכ"מ פ"א מכלאים ובמל"מ פי"ג ה"ג משכירות בבעי' דלא אפשטא באיסור דרבנן הוי ס' דרבנן: 
@11(שם סק"ח) @33קשה דהא לכ"ע א"צ. ע' בפ"מ ובס' לבושי שרד בפתי' לדיני טריפות עצמות סוף אות כ"ה. דקאי על יש בו נקב וכוונת הרמ"א דטעם שמא יצא לחוץ לחודא אינו מספיק דאיכא ס"ס שמא כהרא"ש דלא תלוי ביצא לחוץ ואין בקיאים נמי לא יספיק דאינו כ"כ בקיאות אך טעם דאין בקיאי' סגי' לדחות הס' דלמא כהרא"ש מכיון דגם להרא"ש יש חשש משום אין בקיאי' ומה דל"א משום דא"ב בנתמסמס דהב"י דחה להאגור רק כיון דליכא ריעותא וא"כ בנקב דיש ריעותא שפיר נחוש. וי"ל דאין נקב שבמקום יורה לחוש על מסמוס חוץ למקומו וע"ש סוף אות כ"ז: 
@11(ש"ך סקי"א) @33משום אבר מן החי. לקמן סי' ס"ב סק"ח משום אבר מן החי ויתר ל"א כנטל ומדולדל דמי שם בהגה"ה עמ"ש בגליון הט"ז ס"ק ז': 
@11(שם בסוף) @33לא תתן מכשול. ע' ת' אמונת שמואל סי' י"ד באורך: 
@11(שם סקי"ד) @33אבל לאחרים אין להחמיר כלל. וכ"כ בתשו' ח"ץ סי' נ"ח: 
@11(סעיף י"ב ש"ע) @33אם לאו כשרה. ואף באין עו"ב חא"ר עכשיו. פ"ח אבל בנשבר במקום צומת הגידין אינו מועיל מה דנקשר יחד סנ"ו ס"י ובהגה"ה בסמוך סעיף י"ב ואף בעו"ב חא"ד טריפה: 
@11(סי"ב ש"ע) @33וזה נמשך למטה טריפה. והכלים אם א"א להגעילן כשרי' אחר מעל"ע: 
@11(הג"ה) @33אבל במקום צומת הגידין גם עו"ב חופי' את רובן אינו מועיל: 
@11(סעי' י"ג ש"ך סקכ"א) @33ומסתבר יותר לאיסור. ע' סי' נ"ג ס"ק י"ד: 
@22(סימן נ"ו סעיף ב' ש"ע) 
@11בעצם @33האמצעי כלפי חוץ. ובעוף כ"ע מודי' דהוי מצד פנים לא מצד חוץ. ספר ב"ה: 
@11(סעיף ד' ש"ך סק"ד) @33במקום הערקום עצמו טריפה. ע' סי' נ"ה סק"א ובגליון. וע' גליון בסמוך סעיף ה': 
@11(סעי' ה' ש"ע) @33ויש מי שאומר. ועיקר כרמב"ם ט"ז אצבעות ואף ס"ס אין עושי' מדעה ב' לבושי שרד בפתיחה לדיני טריפות עצמות אות ל"ה. וכל שעורי' אלו כאן וחצי עצם לקמן ס"ט בהג"ה צ"ל דהם רק בקירוב ולא שצומתי' עד ט"ז אצבעות ממש או עד חצי עצם. דא"כ בנשבר בקצת למעלה מחצי עצם ניחוש מ"מ לפסוקת הגידין כ"מ בש"ך סק"ד כאן שם אות ל"ז: 
@11(סעיף ט' בהג"ה) @33ומי שבקי לשער. ועכשו ח"ו לומר שהוא בקי לבושי שרד בפתי' לדיני טריפות עצמות אות ל"ה: 
@11(שם) @33ישער ברוחב אצבע. בעוף הדק אבל בגס ב' אצבעות אחרונים ובס' ל"ש בפתיחה הנ"ל אות ל"ו דאם אין עוד צד להתיר יש להטריף עד חצי עצם: 
@11(שם) למעל' מחצי עצם האמצעי. אף אם הוא פחות מחצי אצבע: (ש"ך סוף סק"י) וליתא. ע' ש"ך סוף סימן: 
@11(סעיף יו"ד ש"ך סקי"ב) @33משא"כ הכא דאיכ' למיחש. ומ"מ מצרפים דעת היש מתירים בש"ך סי' נ"ג סק"ו. ועמ"ש בגליון סי' נ"ה ס"ב בהג"ה: 
@11(שם סקי"ג) @33אבוד' בבהמה בקיאין. וכן באינדיק אף בלא הפ"מ ואווזא בהפ"מ רק ע' פ"מ בשפתי סי' נ"ה סק"א ובס' לבושי שרד בפתי' לדיני טריפות העצמות אות ל"ט כמה חלוקים בין בהמה ואינדיק לאווזא ולעוף הדק מאווזא ובנשמט ויצא לגמרי מחורו העלה אות מ"ב דל"מ בדיקה גם בבהמה: 
@11(שם) @33אבל בריעותא דנשבר אף בבהמה. ע' ש"ך סק"י: 
@22(סי' נ"ז סעיף א') 
@11דרוסה. @33ספק דרוסה שנתערבה. בד"מ כאן סס"י וש"ך סימן ק"י דיני ס"ס סס"י י"ט וט"ז סס"י סק"ה. ע' ט"ז סוף סע"ט אי מזיק טיפת הדריסה גם להולד אם לא: 
@11(שם) חתול. קאטצע. 
@11(שם) @33חולדה. וויזעל: 
@11(סעיף ב' ש"ע) @33חוץ מהנץ. שפערבער. וי"א גייער: 
@11(ש"ך סק"ח) וכ"ש הגס. שקורין פלקון או אסטור ש"ך ס"ק ט"ז: 
@11(סעיף ט' ש"ע) @33במה דברים אמורים. והיכי דלא ידעינן ע' סעיף י"ב: 
@11(ט"ז סקי"ד) @33דנשמטים מן הדורס אנה ואנה. בת' צ"צ סי' ק"ה משום דיכולין לפרוח ע"ג המחיצה אבל בבהמות כל שיש מחיצה אסור כהט"ז ולא כת' מ"ב: 
@11(ש"ך ס"ק כ"ה) @33וה"ה הרגה. אף שעדיין מפרכסת ת' חב"י סנ"ה וע' ת' צ"צ סק"ה דמש"ה נקט בגמ' ל' קטע דבזה גם בנמצא מת אחר זמן אמרינן דנח רוגזי' דידעי' דנעשה מיתתו מיד משא"כ בנמצא מת לאה"ז בלא ידיעה ברורה אימא דחי ומת אח"כ ע"י ארס הדריסה ואז לא נח רוגזי'. קטע ה"ה קרע בטנה וכדומה מה שממית מיד: 
@11(ש"ך סקכ"ח) @33ומביאו ד"מ וב"ח לפסק הלכה. בת' צ"צ סי' ק"ה כ' דזהו דוקא בדרס ומת אח"כ אבל כשראינו שקטע לרישי' דדהו או שקרע בטנם ומתו תחת ידו אפילו דקטל ב' וג' ויותר אמרינן דנח רוגזי' ולא חיישינן לאחרים: 
@11(סעיף י' ש"ע) @33ומכניסו ידיהם מבפנים. ודוקא בראינו שהכניס ידו אבל אם מצאנוהו עומד על ראש אווזא שהוציאה ראשה חוץ לכלוב מותרי' האחרות שבכלוב ת' חב"י סי' נ"ו וע"ש סי' נ"ט כ' דלשון ומכניסי' משמע דזה דרכם לעשות: 
@11(סעיף י"א ט"ז ס"ק י"ח) @33דמכח מורא שתק השור. לא סברה טובה הוא אלא היכא דמוכרה כי ראינו שקפץ אבל לולי זה לוקחים שתיקתו לראי' ע' ת' חב"י סי' נ"ה: 
@11(סעיף ט"ז ש"ע בסוף) @33בכל שהוא. וה"נ אמרינן סופו לנקוב סי' נ"א ס"ד וסימן ר"ב ס"א וגבי שלחופית מים שנמצא במוח ובסרכות ריאה משא"כ בשאר טרפיות וע' ש"ך ס"מ סק"ז ובפ"ח שם: 
@11(סעיף י"ח ש"ע) @33אלא לשהויי י"ב חודש. גם הטריפה משום דסופו לינקב או ליטול אינו חי' י"ב חודש אך נסתפק בשפתי ס"ל סק"ה אי רק מאז שניטל אינו חי יב"ח וכן ודאי ינוקב תוך יב"ח וא"כ בעי כ"ד חודש או דמעכשיו כבר לא יהי' יב"ח וע' ל"ש סימן ל"ה סק"ה עלה ל"ד ריש ע"ג: 
@11(שם) @33י"ב חודש. דרוב טריפות אינן חיות וי"ל דהחיות מיעוטא דמיעוטא הוא וניחא מה שהקשו תוס' חולין י"א א' ד"ה אתיא. שפתי ס"ל אות ה' ד"ה אמנם: 
@11(ש"ע) @33ושהתה כ"א יום. ואווז הבר [במקומות שיש מסורות לאוכלן] דמעון חדא ביעא בשחלא חדא כראי' בס"ק נ"ה כל שהמילה ב' ביצים יצאה מספק טריפה ע' ת' שבו"י ח"ג סי' נ"ה. 
@11(הג"ה) @33דכל שצריכי' להשהותו. ובדבר דלא בדיל מיניה להט"ז ספ"ד סק"ז גם לזמז מועט אסור וע"ש ש"ך: 
@11(שם) @33אלא ימיתנו קודם. אינו מדוקדק דהכי צ"ל ימכרנו וימיתנו העובד כוכבים. דהא אסור לגרום טריפות לדבר המותר כמ"ש חב"ח א"ח סימן תקנ"א. בית הילל וע' ט"ז לקמן ס' קי"ז ס"ק ד': 
@11(ש"ך סקמ"ג) @33צריך י"ג חודש. בפ"ח חולק וע' גליון ס' פ"ד ס"ה: 
@11(שם סקמ"ח) @33שהוא מרבה כחול ימים. ע' תוס' חולין י"א ב' ד"ה ודלמא כו' טריפה הוי וא"ת דחובשי' אותו י"ב חודש וע' פלתי הרגיש בזה. ונלענ"ד הא כ' בתוס' סנהדרין ע"ח א' ד"ה ההורג כו' ההורג את הטריפה פטור אפילו למ"ד טריפה חיה דסופו שימות בחבלה זו. וא"כ י"ל יותרת דלא ימות כלל מ' יתרון אף דטריפה לאכול מ"מ אינו ענין להורגו שיהיה פטור. ע' ת' ח"צ סע"ז עלה ע' ע"א ד"ה גזרה זו. דאין הוכחה דאפשר לבע"ח לחיות בלא לב ממה שאפשר לחיות בשתי לבבות. דמ"ש דכל יתר כנטול דמי כ"ף הדמיון אינו שוה ממש והרבה ראיות ולכאורה מוכח מהרשב"א כאן. ויתרת מגבה כ' בס' ל"ש סל"ה עלה מ' ע"א ס"ק כ"ד כיון דמטעם מתחכך וסופו לנקב הוא גם להרשב"א אינו חי יב"ח. מדברי אחרונים משמע דלא קי"ל כרשב"א אלא יותרת ג"כ אינו חי וע' ל"ש עלה מ"א א' סס"ק כ"ח: 
@11(סעיף כ' ש"ע) @33והמנהג להחמיר אפילו באחר. ע' ט"ז סי' פ"ו ס"ק י"ד: 
@11(סעיף כ"א ש"ע) @33אסור למכור דרוסה. וכן באסור דרבנן ס' קי"ב סי"א וס' קל"ד ס"ה בהגה"ה ודבר שאסור בהנאה ע' ס' קל"ד סי"ט בגליון: 
@11(שם) @33או ספק דרוסה. בדין ספק דרוסה שנתערבה דלא אמרינן ספק דרבנן להקל ע' גליון ש"ך דיני ס"ס אות י"ט מ"ש שם: 
@11(ש"ך ס"ק נ"א) @33דלא דמיא ספיקא דפלוגתא. ספק מ' איבעי' דלא אפשיטא אינו בגדר הספק לילך לקולא בדרבנן. פ"ח כללי ס"ס כלל ה' וע' על זה רמב"ם: 
@11(שם) @33אבל בטריפות אחר. נ"ל ראי' מלקמן סי' פ"ד ס"ה בהגה"ה דקמח שנמצא בו תולעים אסור למוכרו לעובד כוכבים. והרי להאגודה במ"ז שם סק"ח לגמרי מותר דל"ח שמא פירשו: 
@11(שם) @33בפלוגתא דרבוותא. ע' לקמן סי' ס"ו סק"י: 
@22(סי' נ"ח) 
@11דין @33בהמה נפולה אי חשבינן לי' לודאי טרפה או לספק ע' ת' דבר שמואל אבוהב סי' ע': 
@11(סעיף ג' ש"ע) @33נפולה שאמרנו. עובר שנולד אפי' אינו יכול לעמוד א"ח משום ריסוק איברי'. טור כאן וע' בד"מ א"ח סי' תצ"ח אות ב' בנמצא שינוי באברים טריפה: 
@11(שם) צריך לבדקה כנגד כל החלל. ואנן לא בקיאין. ס"ו בהג"ה: 
@11(סעיף ו' בהג"ה) @33או כשאר בהמה. אם לא ראה אותה מתחלה ד"מ אות ג' בשם אור זרוע אבל לשון הרשב"א בחדושיו הוא כל' המחבר "והיא צולעה" ויש לי לומר דבדוקא כתב כן דכן משמע קצת בזבחים פ' התערובות דף ע"ד סוף ע"ב כולהו כר"ל לא אמרי כו' הלכה א"צ בדיקה והשתא א"א דבהולכת כמו שאר בהמות אלא לא כ"כ יפה כאשר הלכה מקדם נמי טריפה. א"כ אכתי י"ל בבהמה נפולה כזו שנתערבה בין הזבחים. דא"א להכירה כיון דהולכת עתה כמו כל הבהמות ומ"מ טריפה היא. אבל א"נ דדוקא בצולעה טריפה ניחי' דאא"ל דכל אותן זבחים צולעים דא"כ בל"ז פסולים מחמת מום: 
@22(סימן נ"ט סעיף ח' בהג"ה) 
@11אבל @33אם ניטלה משלשתם. ע' סי' מ"א ש"ך סק"ג: 
@11(סעיף ב' הג"ה) @33אם נפלו נוצותיו מרוב שומן. ובית הילל מחמיר: 
@22(סימן ס' סעיף א' בהג"ה) 
@11בהמה @33שנתפטמה בדברים אסורים. וליתן בהמתו לעובד כוכבים להאכילה בפסח אם יודע שמאכילה חמץ אסור ש"ע א"ה ס' תמ"ה. 
@11(שם) @33מותרת. בת' בית יעקב סי' א' ד"ה ונלמוד כ' כיון דזו"ז גורם אסור לכתחלה אסור לשוחטה עד אחר מעל"ע שנתעכל המזון. ושהרמב"ם מודה לסוף דברי הגה"ה כיון דבזה ליכא התירא בזוז"ג: 
@11(ש"ע סק"ה) @33בהמה שנתפטמה. ע' ת' בית יעקב סי' א' שהשיג על הש"ך אלא טעם המרדכי להתיר הוא אחר מעל"ע מהאכיל' ועפמ"ש הברטנור' מפ' כל האסורי'. וכ' דבגמר' משמע דכרשיני עובד כוכבים קילי מחלב טרפה והסברא מ' דאין אסורו מגופו: 
@22(סימן ס"א ש"ע סעיף י"ג) 
@11יכול @33להאכילם. עיין לקמן סי' ש"ז ס"ה 
@11(ש"ך ס"ק י"ג) @33משא"כ כאן כו'. אם לויים חייבים או לאו ע' סמ"ע סי' שמ"ו ס"ק י"ח ומ"ש עליו בגליון ש"ע חו"מ סי' ש"צ ס"ב: 
@11(שם) @33שהספק הוא מצד אחר. לכאורה בדין שבח"מ סי' שמ"ו סעיף י"א גם כן הכי הוא דהשואל לפנינו והחיוב לפנינו דהרי רק נאנסה ולא מתה מחמת מלאכה והספק מבחוץ אי מקרי בבעלים כיון דנשאל לו אחד מהשותפים ולמה הניח הש"ך שם סק"ז בקושיא: 
@11(ש"ע סעיף כ"ו) @33והעובד כוכבים שותף. עיין לקמן בט"ז סי' ש"ך ס"ק ג': 
@11(ט"ז ס"ק ל' בסופו) @33ולא היה סיפוק בידם לתרצה. עיין ט"ז חו"מ סי' רי"ב ס"ג ועיין בש"ע אה"ע סוף סי' ל"ב ובספר אבני מילואים שם: 
@22(סימן ס"ב ש"ע סעיף א') 
@11אסור @33בבהמה. וכן תולעים הגדילים מן הבשר קודם שנשחט הבהמה וי"א גם אם נולדו מבשר שחוטה סי' פ"ד סעיף ט"ז: 
@22(סימן ס"ד ש"ע סעיף ב') 
@11חלבו @33וגידו מותר. ודמו אסור לקמן ר"ס ס"ו: 
@11(שם) @33אעפ"י כו' חלבו אסור. עיין פלתי סוף ס"ק א': 
@11(ש"ך ס"ק ה') @33ומ"מ לא היה צריך הרב לכתוב. לכאורה נ"מ אם אחר רשאי לעשות בו סחורה עיין סי' קי"ז סק"ח ועיין כאן סק"ב: 
@11(ש"ך סק"י) @33דנוהגין בכל בהמה להניח צלע. ודאי יש בבשר שבין צלע י"א לצלע י"ב חלב לצד הגב ולצד הבטן ואם אין מנקר היודע לנקר אחוריים יקחו רק י"א צלעות כי אין הקצב יודע ניקור זה ת' נ"ב מ"ת ח' יו"ד סל"א: 
@11(ט"ז סק"ח) שאין אומרים בו. עיין בגליון סי' ס"ה ס"ח וסי' ק' ש"ך סק"ח: 
@11(ש"ע סעיף י') שעל דם הטחול. ואם נתבשל ל"א דיש מסתמא ששים נגד החלב ט"ז סע"ד: 
@11(ש"ע סעיף ט"ו) @33חלב שעל הדקין אסור. עיין רש"י חולין מ"ט ריש ע"ב משמע דהוי מה"ת ועיין ת' כנסת יחזקאל סי' כ"ח עלה ל"ב ע"ג: 
@11(שם) @33וירא שמים יצא ידי שניהם. ומ"מ לענין שיסתום הנקב דינם כחלב טהור דסותם כמר בחולין דף מ"ח דאר"נ לדידהו מיכל אכלי לדידן מסתם נמי לא סתים ת' שער אפרים סי' ס"ב ד"ה ואשר. ואם נמלח א"צ ששים כ"א נגד חלב וקרום של אמה אחת אשר חלב שעליה מרובה יותר ואם אין בהדקין עצמן ס' אז נעשה נבלה וצריך בשאר בשר שנמלח עמהן ס' נגד כל הדקין שהחלב דבוק בהן והן עצמן אסורים. ת' עבה"ג סי' ס"ו: 
@11(ט"ז ס"ק י"א) @33דעת רבינו ברוך דאם. עיין סי' ק"ה ס"ק י"ח בט"ז: 
@11(סעיף כ' בהג"ה) @33ויש להקל ולהתירו. עיין סי' ק"ה ס"ח וס"ט: 
@11(ש"ע סעיף כ"א) @33ונמצא אחריו חוט. ואם אוסר את המותר עמ"ש בגליון סי' א' ס"ב: 
@11(שם) @33מלמדין אותו ומזהירין. גם במנקר ומוכר לעצמו מיירי דאין מעבירין רק מלמדין וכן בטבח שמכר בשר ששהה נ"י בלא מליחה ת' עבה"ג סי' ט"ו: 
@11(שם) @33אבל אם נמצא אחריו חלב. עיין לקמן סי' פ"ד סי' י"א: 
@11(שם בהג"ה) @33וחזרתו לכשרותו. ואינו חשוב כמזיד כיון שהחלב שוה יותר מן הבשר. אלא כפושע וע"כ חזרתו וא"צ להחזיר אבדה בדבר חשוב וה"ה טבח שלוקח שכר קצוב לשבוע. אבל כל שיש בו חימוד ממון כגון שנוטלים הכשרות או שאם הוא כשר בעל הבהמה מוכר לו הבשר ומשתכר בו אינו חוזר עד שיהיה התשובה ג"כ בממון ועיין באורך לר"א מזרחי בת' מים עמוקים סי' כ"ד: 
