
@11אלהי @33עולם ה' בורא קצות הארץ אשר בדברו נטע גן בעדן מקדם וישם שם את האדם אשר יצר ישר וכאשר בעונו נתעוות ונידון בשילוחין ובגירושין היה העולם משתומם ושמם וכל מעשה בראשית תלוי ועומד עד יום הששי בסיון המיוחד בכל ימות עולם שבו ניתנה תורה תמימה לישראל וחזר העולם לאיתנו ולתנאו הראשון ויכלו השמים והארץ וכל צבאם: 
@11בו @33עלו שבטים שבטי יה למדרגה עליונה להתענג בעדן גן אלהים להשתעשע בפרדס רמונים מלאים מפלאות תמים דעים מהם גלויים מהם נסתרים. הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו ישלח ידו ולקח מעץ החיים אילן ששרשיו ומרובין פירותיו הולכין ומתברכין מתוקים מדבש ונופת צופים. וכל זמן שאדם ימשמש בהם ימצא בהם טוב טעם ודעת ברמזים נטע ה' פורחים באויר נקי ויש להם על מה שיסמוכו אור נגה עליהם דרושים לכל חפציהם עם נקודות הכסף: 
@11ועל @33ראשיהם מלמעלה הסודות הנעלמים עלי כתרי אותיות חרוזים טעמם ונימוקם עמהם הלא המה שפוני טמוני קדש כל התורה כולה שמותיו של הקב"ה אשרי העם שככה לו אשרי העם שה' אלהיו: 
@11אמנם @33מבואר הדבר כי הפשט על פי הקבלה מקובלת למשה מסיני מהאסור והמותר הטמא והטהור החייב והפטור הכשר והפסול עד תכלית דבר קטן עליו נאמר אותיות מחכימות וראשון הוא לכל דבר שבקדושה על פיו יצאו ועל פי יבואו לעלות ולראות לפני ה' צבאות. ובלעדיו לא ירים איש את ידו ואת רגלו ליכנס לפני ולפנים ולבוא אל חדרי חדרים כי הוא יסוד לכל הסודות ופנת יקרת לכל יקר. זה השער לה' צדיקים יבואו בו: 
@11וכאשר @33גרמו העונות ירד ירדנו בתחלה מאיגרא רמא לבירא עמיקתא לכתוב תורה שבעל פה אשר ראו אבותינו הקדושים עת לעשות לה' למען תירשנה קהלת יעקב ולא תשכח מפי זרעו. וזה יצא ראשונה סדר המשנה כלליה פרטותיה ודקדוקיה. וכאשר ניתוספו העונות והיגונות והדעת הלכה ונתדלדלה וגברה השכחה והיה צריך להודיע דרכיה דרכי נועם האריכו פירושיה והרחיבו כל נתיבותיה שלום. כגמרא ערוכה בכל ושמורה יפת עינים וטובת רואים כל רואיה יכירוה כי רוח אלהים בה מטע ה' להתפאר: 
@11וכמעט @33שנחתמה והלכו לעולמם רבינא ורב אשי סוף הוראה וכל הדור ההוא אשר ראו אור גדול חשכה ההלכה ונתרבו הספקות אין יוצא ואין בא להוציא הדין לאמיתו ולירד לעמקו: כימי עולם וכשנים קדמוניות. לולי ה' צבאות הותיר לנו השרידים אשר הוא קורא בכל דור ודור להאיר עינינו ולתתנו מחיה מעט על ידי עבדיו וחסידיו הנגשים אליו על התורה ועל העבודה ללמוד וללמד לשמור ולעשות. הן בעודם חיים עמנו הן אחרי מותם בספרים וחיבורים עושים צדקה בכל עת: 
@11נתגלגלו @33הדברים עד שהגיעו אל רבינו שבגולה הוא המשביר לכל עם הארץ ביתו פתוח לרוחה על הדין ועל האמת מופת וזרועות ההלכה ה"ה הרב הגדול החסיד כמוהרר"י קארו זכר צדיק וקדוש לברכה. אשר זכה וזיכה את הרבים וכמה יגיעות יגע כדי שיצא הדין מנוקה בהבאת כל הדעות ונשא ונתן בהם והכריע ופסק כדי שתהא נמצאת ביד ישדאל בכל דבד ודבר שאפשר לדעת תורה אחת ומשפט אחד כיד ה' אלהיו עליו: 
@11בעת @33ההיא זרח גם אור לישרים א' קדוש מדבר מעיר פולין אשר פרס מפה יפה על השלחן ערוך פעם נכנס פעם יוצא פעם נגלה פעם נכסה הן להוסיף תוספת של עיקר בחידושי דינים שלא הזכירם הרב לא בספרו הגדול ולא בקצר או שהשמיטם בקצר בלבד. הן לסתור קצת מפסקיו והוראותיו מטעם שכתב בהקדמתו ה"ה שר וגדול בישראל @44כמוהרר"ם איסרלס@55 זלה"ה הון ועושר בביתם וצדקתם עומדת לעד: 
@11ועדיין @33לא הספיקו דבריהם של רבותינו טובים השנים הנזכרים להגיע לכל שואל די מחסורו ושלא להחמיץ את פסק ההלכה בקצת דברים. מטעם מלכי רבנן וגדוליהם שרי צבאות ישראל אשר נמצאו ואשר חיי גם בזמן ההוא אלא שלא יצאו חיבוריהם לאורה ולא יכלו הם ז"ל להעלות דעתם על ספריהם ואצ"ל הרבנים המובהקים הבאים אחריהם בכמה שאלות ותשובות הלכה למעשה מהם מסכימות ומהם סותרות פסקם ז"ל. מלבד כמה וכמה דברים טובים ונכוחים מתירוצים וחידושים וכיוצא בהם בכל דור ודור גם אלה לחכמים: 
@11ויען @33מגלגלין זכות ע"י זכאי. גלגל הקב"ה על ידי א' מאוהבי שמו גדול בחכמה וביראת חטא. המצוה הגדולה הזאת. יורני ויאמר לי יתמוך דברי לבך עשה זאת איפה מלאכת שמים נקיה וקלה להיות ממצדיקי הרבים. כי כמה פעמים בת קול מתפוצצת מראשי הררי קדש שמעתי וארא כי מתאמצת היא ללכת מי יתן לנו חיבור קצר מאסף לכל מחנות שאלות ותשובות לאחרונה יצאו לאורה אחרי הליכת מלך ישראל לעולמו נאה דורש ומאריך נאה מקיים ומקצר כי ירא שמים יצא את כלם: 
@11העיר @33ה' את רוחי והביא את נפשי העניה והשפלה בהיכלי מלכי רבנן וינחני בדרך אמת זו ארוכה לעיין בהנהו מילי מעלייתא. וקצרה להעתיקם ובמעוט שיחה על פי סימני הטור כל אחד ואחד במקומו הראוי לו אלא שלפעמים לפי רוב הדינים ולפי מיעוט הדינים כללתי או פרטתי שמותיהם וסימניהם לתוספת ביאור. וצריך אני להודיע כי כל המעיין בספר זה הלכה למעשה יבקש אחר המחבר לראות הדברים על מקומם ושרשם. כי מרגלא בפומייהו דאינשי שאין מורין הלכה מתוך השלחן ערוך כי לא נתכוון בו הרב ז"ל אלא למפתח בעלמא לפתוח בו שערי הבית הגדול. ק"ו למי שלא בא אפילו לידי מדה זו. גם כמזכיר לא כמזהיר יהיה מתון מסיק ויקרא כל התשובה עד סופה דמלתא כי כמה פעמים לא למדתי הלכה אלא משטה אחרונה או קרוב לה. גם לא יפסוק את הדין עד שיראה בתחלה דברי הרב ז"ל אשר בית ישראל נכון עליהם כי נאספו שמה כל האדירים תקיפי דארעא די בכל אתר ואתר וכל המוסיף לחפש ולפשפש בהם ובמשנתם הרי זה משובח. גם היום יש בידינו הון רב מספרי הצדיקים הרבנים אשכנזים אחרונים וחביבים כגון בפירוש הטור ז"ל בית חדש על הד' טורים בית ישראל על י"ד וא"ה. ועל שלחן ערוך בי"ד. שפתי כהן וטורי זהב מאירת עינים על ח"מ וים שלמה על קצת מסכתות עם פסקי דינין. והיו לנו לעינים ולמשיב נפש המתאוה להם ומחמדתן לכלכל ולתרץ כמה קושיות ודקדוקים ישרים צדיקים ילכו בם: 
@11ואל @33ישיג עלינו המעיין למה לא הובאו דבריהם בזה החבור לפי שעיקרו בנוי על שואל ומשיב הלכה למעשה לא על רואה ומוסיף נופך משלו ודורש כמין חומר דקדוקי סופרים ודברי חכמים ועם כל זה העתקתי חידושי דינים מספר גידולי תרומה ומספר הזכרונות להיותם נזכרים ונעשים כלוח בפני עצמו וחששני מחטאת אם לא יבואו בתוך הבאים וכאשר ימצא הרואה הלכות ומעשים שלא נכתבה מסקנא הדין בצדן ידינני לכף זכות כי הרבה תשובות יש בדבר כל אחת ואחת גלויה ופשוטה נקרא שמו @44פנים חדשות@55 יען סביב לשלחן של מלכים יחנו ויתוספו עליהם ויחד ישכנו כדי שיהיו רואים אלו את אלו קרובים וסמוכים ויהיו שפתותם דובבות בקבר ששים ושמחים לעשות רצון קונם ועל ידם ישתבח ויתפאר אלהי הראשונים והאחרונים אשר לא עזב חסדו ואמתו מעם בני ישראל עם קרובו בכל דור ודור לחלוק מחכמתו עם יראיו גבורי כח עושי דברו. ונחלק הספר הזה לב' חלקים. הא' על פרטות הדינים ומעשה רב והב' על סוגיות הש"ס ולשונות הפוסקים ז"ל טובים השנים: 
@11ועתה @33במה אקדם ה' אכף לאלהי מרום על כל החסדים והטובות אשר גמלנו כרחמיו וכרוב חסדיו אספרם מחול ירבון. יעידון יגידון כלם כאחד הלא הם מאתו ובידו וכמאמר דוד עבדו כי ממך הכל ומידך נתנו לך. ואני תפלתי לך ה' עת רצון שלא יארע דבר תקלה על ידי ולא תבא לי תקלה על יד אחרים ולא אכשל בדבר הלכה ולא יכשלו אחרים בדבר הלכה. והערב נא ה' אלהינו את דברי תורתך בפינו ובפיפיות עמך בית ישראל ונהיה אנחנו וצאצאנו וצאצאי צאצאינו כלנו יודעי שמך ולומדי תורתך לשמה. ונזכה ונחיה לראות בנחמת ציון ובחזרת שכינתך לתוכה ב"ב אז ישוטטו רבים לבקש את דבר ה' וימצאו הלכה ברורה בכל מקום כמו שהבטחתנו על יד עבדיך הנביאים ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים אכי"ר: 
@11בדין @33שחיטת הצדוקים והביתוסים שאסור למסור להם לכתחלה לשחוט ואפי' כשישראל עומד על גביו ואפי' שהצדוקי מומחה בהלכות שחיטה שלנו. 
@99(מהרר"א מזרחי ח"ב ט'): 
@11טבח @33שהיה מכשיל את הרבים בבדיקת הכבשים להניחם מבלי שומר בחנות וכשהיה חוזר ומוצאן מופשטים והריאה תלושה היה מכשירם אסורים מכמה אנפי. 
@99(שם כ'): 
@11טבח @33שקבלו עדות שלא בפניו לפסלו. ואימתי מעבירין ומחזירין את הטבח ופירוש דברי הפוסקים ז"ל בזה וע"כ. 
@99(שם כ"ד): 
@11תשובה @33והעברה לשוחטים ובודקים שלא דקדקו ואם יש העברה במילי דרבנן. 
@99(מהר"ר מינץ כ"ה): 
@11ביטול @33פירוש א' בדין שהה במיעוט סימנים על הגמרא גם על הרמב"ם. 
@99(מהרר"ל בן חביב ס"ז): 
@11דם @33היוצא מצואר איזה עוף שהיה מחמת מריטת הנוצות יש להטריף. 
@99(מהרר"ם פדואה פ"ג): 
@11בודק @33שמצא סירכא ואמר לחבירו לבדוק גם הוא ואמר שניתקת ע"י בדיקתו ואז הבודק הא' הכשירו לאחרים לא כוון להלכה. 
@99(מהרר"ם אלשקאר ב'): 
@11טבח @33שיצאה טרפה מתחת ידו ג"פ או פ"א כשנוטל שכר מן הכשרות ולא מן הטרפות ואופן תשובתו וע"ב. 
@99(מהרר"י ן' לב ח"א ג"ד): 
@11חכם @33מצא סכין פגום ושוב חכם אחר שלא ידע בדבר מצאו יפה ושחט בו עופות והצניעו ואחר עשר שעות מצאוהו פגום. נראה שהעופות הם אסורים. 
@99(שם נ"ח): 
@11קצב @33היה מוכר בחנות והיה לו שותף שהיה יושב בחדר סמוך לו ומוציא לו הבשר חתיכות חתיכות דרך חלוו ונתן בידו חתיכה של טרפה בתוך החתיכות קצב שבחדר מעבירין אותו עד שיעשה תשובה ושבחנות אפשר להקל אם מוחזק לכשר וע"ב. 
@99(שם ח"ג ל"ט): 
@11קצב @33שנחשד שהיה קוטע הסירכות והוחזקה חשדא זו אין לו תקנה עד שילך וכו'. 
@99(מהרר"ם טראני ח"א קל"ז): 
@11י"ח @33ספקות שנסתפק חכם א' בששה פרקים של הרמב"ם ז"ל בהלכות שחיטה. 
@99(שם ל"ה): 
@11שיתנו @33הטבחים המתנות לכהן. 
@99(שם ח"ב קט"ו): 
@11טבח @33שהעבירוהו אין להחזירו אם לא בתשובה וע"ב ודין הכלים. 
@99(מהרר"ש מדינה י"ד מ"א): 
@11טבח @33שבדק את הסכין ומצאו פגום ונתנו לחבירו ובדק ולא הרגיש ושחט והאכיל את הרבים ושוב אמר הראשון שהיה פגום ושלא גילה את הדבר להיות האוכלים אויביו. יש להעבירו. ואם נתאמתו דבריו פשיטא והשני יש לדון עליו וע"ב. 
@99(שם מ"ז): 
@11בודק @33שבדק את הריאה והראה אותה לאדם אחד איך היתה נקיה ובא אחר והראה אותה לשני בני אדם בסירכא. העמד בהמה בחזקתה דכשרה. והעמד בודק בחזקתו דכשר וע"ב. 
@99(שם דף י"ח): 
@11לשחוט @33עוף או בהמה של עובד כוכבים בסכין פגום יש להסתפק אם מותר. 
@99(שם נ'): 
@11בודק @33שאמרו עליו שיצאה טרפה מתחת ידו מה דינו. 
@99(דברי ריבות רפ"א): 
@11טבח @33קבוע ששחט ב' פעמים סימן א' בלבד בבהמה מה לעשות בדינו ובדין הבשר. 
@99(שארית יוסף כ"ב): 
@11ב' @33אווזות נשחטו ובשעת כיסוי הדם נמצאת טבעת שלמה על הארץ יש להסתפק ומשאת בנימין התיר בסוף הספר בחדושי דינים שלו ע"ש. 
@99(שם מ"ז): 
@11שליח @33צבור שנמצאת אחריו טרפה. 
@99(מהרר"ש לוריא כ'): 
@11שוחט @33מוחזק בכשרות שבדק את הסכין והשחיזו לפי שלא היה חד לפי דבריו לא שהיה פגום ולא חזר לבדקו קודם שחיטה גם לא בדקו בין בהמה לבהמה אלא לבסוף ונמצא הסכין יפה אין להעבירו והבהמות כשרות. 
@99(מהרר"ש כהן ח"א נ"ח): 
@11עבד @33שלא נשתחרר הוא ולא אמו מותר לשחוט ולבדוק כשימול ויטבול לשם עבדות. 
@99(שם ח"ב קע"ה): 
@11המוצא @33אחר שחיטה טבעת שלמה על הסכין אסור. 
@99(מהרר"ם מלובלין נ"ד): 
@11מ"ש @33גבי כוי דמצרכינן מספק כיסוי משא"כ בספקות אחרות. 
@99(שם ס"ה): 
@11טבח @33שיצאה חשש טרפה מתחת ידו מטעם שנמצא סכינו פגום בלא עת שחיטה. 
@99(שם ע"ו): 
@11טבח @33שלפעמים היה אומר בהמה זו טרפה ושוב היה אומר כשרה והתרו בו ב"ד ושנה בדבר ראוי לקנסו ולהעבירו וע"ב. 
@99(מהרר"י טראני י"ב. י"ג. י"ד): 
@11טבח @33שיצאה טרפה מתחת ידו ובא לקבל ענשו וע"ל. 
@99(שם ט"ו): 
@11שוחט @33שהיה שובר מפרקת האווז קודם שיפרכס כדי שתצא נפשו אין לעשות כן. 
@99(שם נ"ג): 
@11הפיגמה @33אין לה שיעור וכל הנרגשת בבשר או בצפורן אע"פ שאין נכנסים בתוכה כלל הרי היא פגימה ופוסלת לכ"ע. ל' הרבנים בעלי בית ישראל ובית חדש על דברי הטור בר"ס י"ח השוחט בסכין בדוקה וכו'. 
@99(ס' הזכרונות ז"ג): 
@11חיה @33צריכה בדיקת הריאה כבהמה. 
@99(מהרר"ל ן' חביב סי' ע"ב): 
@11אונה @33שנסרכה לאונה שאצלה מחתוך לגב טריפה ואפילו לדעת הרמב"ם. 
@99(שם סימן ו'): 
@11לשון @33הרמב"ם בפ"ה מהלכות שחיטה שכתב כיצד דין הדרוסה וכו'. יורה שהבדיקה תועיל לודאי דרוסה כמו לספק דרוסה. 
@99(שם פ"ד): 
@11כלי @33חרס שמדיחים בו הבשר לאחר שנמלח והודחו בו קערות בחמין אם אין הכלי בן יומו אין צד פקפוק בקערות. ואפילו היה בן יומא מסתמא מותרות. 
@99(שם ל"א): 
@11נותן @33טעם לפגם באיסור השוה לכל בין בשל תורה לכ"ע בין בשל סופרים לדעת הרוב אסור לכתחילה וכלי חרס שדינו בשבירה אין משתמשים בו בצונן. ויש שנראה שמתיר. מכל מקום לקנות כלי ישן מן העובדי כוכבים להשתמש בו בצונן לכולי עלמא אסור. לפיכך הנוהג איסור בדבר ונתאכסן אצל הנוהג היתר אם הוא לעצמו כאיסור השוה לכל לא ישתמש בכליו אפילו שודאי אינן ב"י. ואם הוא אדם מוחזק בכשרות והודיעו שהוא נוהג איסור בדבר גם בכלי שנתבשל בו יוכל לסמוך עליו. אמנם אם המאכסן הוא מסתם ע"ה אינו יכול לסמוך עליו ולהראב"ד ז"ל כל שאינו חשוד בודאי מותר. ואם האיסור לו אינו כאיסור השוה לכל יעשה כמנהגו בין להחמיר בין להקל בדברים השייכים בו. ואם הוא סתם בידו יש לו דין איסור השוה לכל חוץ מב' דברים הא' שיכול לבשל בסתם כלי לכתחלה ואם יש שם בעלי הכלי לא יבשל ולא יאכל המבושל בו עד שישאל וידע שאינו בן יומא וע"ב. הב' דנראה דאפילו סתם ע"ה נאמן בזה כל שאינו חשוד בודאי (עיין בהלק"ט ח"א ק"ג). 
@99(שם קכ"א קל"ח): 
@11יין @33של ישראל שנגע בו עובד כוכבים ע"י דבר אחר שלא בכונה אפשר שמותר משום חשש הפסד ממון של ישראל ואין להתיר נגיעת עובד כוכבים ביין של צמוקים מטעם רבוי מים ולא מטעם המשכה וע"ל. 
@99(שם מ"א): 
@11תורמסין @33אין בהם משום בישולי עובדי כוכבים ונראה שגם לא משום גיעולי עובדי כוכבים ולהרמב"ם לא אמרינן סתם כלים אינם בני יומן וע"ב. 
@99(שם קל"ח): 
@11בודק @33שמצא סירכא וכו' כדלעיל בהלכות שחיטה ואין לנהוג בנפיחה ומיעוך סירכות. 
@99(מהרר"מ אלשקאר סימן ב'): 
@11בדין @33צומות הגידים ראוי לחוש בשל חוץ ובשל פנים. 
@99(שם מ"ה): 
@11מקום @33צומת הגידים בעוף כמו בבהמה. 
@99(שם סימן מ"ו): 
@11בדין @33בשר החופה את רוב הכרס שנקרע וכו'. 
@99(שם סימן מ"ז): 
@11קורקבן @33שנמצא מחט תחוב בפנים ולא ניקב העור החיצון ומלחוהו והדיחוהו תלינן לקולא וע"ש. 
@99(מהרר"י ן' ל"ב ח"א סימן נ"ח): 
@11צד @33של כבש ראו בו סירכות תלויות במקום הרחב ממיצר החזה ולמטה יש להקל. 
@99(שם ח"ב סימן ע"ח): 
@11סירכא @33שנמצאת באומה עם בועה ורוב הסרכא היתה דבוקה באלכסון במיצר החזה והצד ההוא של שמאל היה ונמצא בו כעין אונא שלישית והסירכא היתה כנגד אותו הקרע ונסתפקו בה אם היתה אונה או קרע שנתקרעה האונה הרי זה טרפה. סירכא שנאחזה בשני ראשיה בחתוך מהו וע"ב. 
@99(שם סי' פ"ג): 
@11ריאה @33שהוציאוה בלי בדיקה איכא פלוגתא דרבוותא. 
@99(שם ח"ג דף מ"ו): 
@11טעם @33למכשירים ומטריפין על ידי נפיחה. 
@99(שם פ"ח): 
@11סירכא @33תלויה בבועה אפי' כנגד מקום הרחב כשרה לפי מנהגנו. 
@99(שם קי"ב): 
@11שש @33מחלוקות בדיני החלב שנמלח או נצלה או נתבשל בבשר. ושמנו של גיד הנשה ומה שיש בין כחוש לשמן וע"ב. 
@99(שם ח"א דף ק"ל): 
@11מה @33שנהגו שלא לנקר הקרום החזק מהשוורים חקר בו ד' חקירות בענין מנהג איסור וביטולו. ועיין במהר"ש מודינא בי"ד סי' ט' קכ"ט. 
@99(שם ח"ג י"ד): 
@11קערה @33חולבת שנתערבה בקערות של בשר אם היא בת יומא אפילו א' בס' אינה בטילה לדעת ר"ת דס"ל טעם כעיקר דאורייתא ורש"י דס"ל דהוי דרבנן חד בתרי בטל 
@99(שם ח"א דף קל"א): 
@11כלים @33שאינם בני יומן מאיסורין דרבנן שנתבשל בהם או דבר דהוי ספק איסור דאורייתא אסור להשתמש בהם לכתחלה. 
@99(שם ח"ג דף ק"ו): 
@11האם @33מותר לקנות מן העובדי כוכבים מרקחת ומחלוקת סתם כלים עובדי כוכבים אי אמרינן דאינן ב"י ועיין בח"ב סימן כ"ח ובתורת אמת ס"ס א'. 
@99(שם ח"א דף קל"ד): 
@11ישמעאל @33שמשים קנה בחביות של יין בכונת מדידה וחותמה כדי למכור באותם הימים מיין של השר יש להתיר בדיעבד ולכתחלה יש להשתדל שתעשה זאת המדידה ע"י ישראל. 
@99(שם קמ"ב): 
@11על @33אפונים וערמונים שצולין אותם העובדי כוכבים ופי' דברי התוס' והפוסקים ז"ל בהנהו תרי לישני דגמ'. 
@99(שם קמ"ד): 
@11עובד כוכבים @33שהביא גבינות מארץ מרחקים ובידו כתב ממקום עשייתם מיחידי הקהל מודיע מנינם ולא נכרו חתימתן. יש להקל במקום שאין מנהג שיכירו החתימות וצריך שיקחו ב"ד הכתב אשר מביא העובד כוכבים מידו וע"ב. 
@99(שם ח"ג מ'): 
@11בהמות @33שנמצאו בבני מעים שלהם בהרות אדומות מחמת שהיו אוכלות עשב הנקרא כל"ך הרב ז"ל היתר ומהרר"י קארו ז"ל אסר וע"ש בח"ב סימן קצ"ד 
@99(מהרר"ם טראני ח"א קנ"ו): 
@11בדין @33דיבוק הריאה. (שם רי"ח): 
@11ריאה @33שנמצאת סרוכה בבשר שבין צלע חמישית לששית רחוק לומר שהיא עדיין כנגד האונה מיצר החזה עד היכן מגיע. 
@99(שם ח"ב דף ח'): 
@11הדרא @33דכנתא שנמצא באמצעיתה יתרת ארכו כמו אמה וחצי דמותי כעין סניא דיבי אלא שלא היה כ"כ רחב אם היה מלא פרש כמוהו טריפה. 
@99(שם קע"ב): 
@11סירכות @33האומה לדופן בג' צלעות ובצלע האמצעית נמצא מכה נראה דכשרה וע"ב. 
@99(שם קמ"ג): 
@11אונה @33ואומה הסרוכות בסירכא אח' לדופן ויש כמו גומא באומה מהו 
@99(שם שם): 
@11חביות @33של יין שהיה בפיהם חותם בתוך חותם ובהם מעט דבש והיה בהם נקב קטן לצאת בו הרוח ויצאו היהודים מן הספינה ונכנסו בספינה אחרת מותרות וליכא לא משום חשש נגיעה ולא משום חשש חילוף. 
@99(שם ח"א ר"ח): 
@11הלכות @33שחיטה ובדיקה על סדר סימני הטור ז"ל בקיצור 
@99(מהרר"ש מדינה י"ד): 
@11על @33כוליא שנמצאת בה ריעותא ואכלה הכלב אחר בדיקת הריאה טרפה והכלים של חרס נראה דאין לשברם. ועיין בד"ר סימן ש"י ובמהרש"ך בח"א סימן ע"ז ובשארית יהודה דף ס"א. 
@99(שם ל"ח): 
@11על @33עדיות הכוליא הנז' כת אחרת שאמרה שלא היתה שום מכה בכוליא אלא שהיתה קטנה מתחילת ברייתה דכפי עדות זו היא כשרה. 
@99(שם ט"ל): 
@11סירכא @33באונה מינה ובה טריפה. וסילוק מנהג המתירים וע"ל איסור סירכא תלויה להראב"ד וקושי' לפירוש מהרר"י קארו ז"ל עליו. 
@99(שם ל"ז): 
@11קהל @33שהיו נוהגים כפי רוב הפוסקים לקולא בענין הבדיקה ובאו אחרים ונהגו חומרות וקולות יתרות ושוב הלכו להם מותרים לחזור למנהגם הראשון ואסור לאכול בשר בנפיחה ועיין בד"ר סימן נ"ב ובמהררש"ך ח"א סימן ע"ח. 
@99(שם מ' קכ"ט): 
@11בדין @33הנפיחה לספרדים עם האשכנזים ועתה רצו לחזור בהם הטוב שיחזקו במנהגם ואם על כל פנים ירצה לעשות נפיחה ישאלו התרה על פי חכם. 
@99(שם מ"ב): 
@11נגד @33מי שהיה רוצה להתיר הדבוקה ומה שהשיב למוהר"ש חסון זללה"ה. 
@99(שם מ"ג): 
@11מנהג @33ק"ק שלוניקי בדיני הריאה. 
@99(שם מ"ד): 
@11עוף @33שנמצא הכנף שמוט ואינו יודע אם מחיים או לאחר מיתה אסור ועיין במשאת בנימין סימן מ"א נ'. 
@99(שם מ"ה): 
@11אין @33לצלות בשר שלא נמלח כדינו בשפוד עם בצל מעורב זו ע"ג זו חתיכות בשר וחתיכות בצל. 
@99(שם י"ד מ"ו): 
@11בשר @33שנמלח בחלבו ואיזה אסור מן התורה ואיזה מד"ס ודיני גיד הנשה. 
@99(שם נ"ב): 
@11ישראלים @33שהיו הולכים לחלוב עזים וקודם בואם חלב אותם העובד כוכבים הרי חלב זה אסור ועיין בס"ה ז' ג' פ"ג. 
@99(שם י"ד נ"א): 
@11מי @33שנהג איסור בדבר שיש בו מחלוקת אינו יכול לנהוג אח"כ כדברי המתיר. 
@99(שם קכ"ט מ'): 
@11מוכר @33גבינות שהעידו בו שעבר על שבועתו שלקח חלב מן העובד כוכבים וגם ערב משלהם אסור לאכול מהגבינה שמוכר ויש להעבירו מן הדין. 
@99(שם נ"ב צ'): 
@11הסכמה @33שעשו בעיר רודי"ש על הכשר היין למיגדר מלתא. 
@99(שם נ"ג): 
@11בדין @33הכשר גיתות מזופתות של עובדי כוכבים. 
@99(שם נ"ד): 
@11מרתוף @33של יין שהיה חוץ לעיר ונפלה דליקה בחצר ההוא חביות פתוחות אסורות וסתומות מותרות. 
@99(שם נ"ה): 
@11חבית @33מליאה עד חציה והוציאה עובדי כוכבים וישראל עמהם היין מותר בשתיה. 
@99(שם נ"ו): 
@11דבר @33מה הסכימו בו לאיסור רוב הברורים ובעלי הוראה שבעיר א' ורב אחד מעיר אחרת הסכים להתיר יש לילך אחר הרוב. 
@99(שם רכ"ז): 
@11טרפש @33שנמצא נקוב נקב עגול כרוחב דינר טרפה דחיישינן שמא ניקבו הדקין וע"ב. 
@99(דברי ריבות קנ"ג): 
@11ריאה @33שנמצאת בה יתרת יותר מטרפא דאסא מצד פנים שלא בדרי דאוני כשרה. וכ"כ מהררש"ך בח"א סימן מ' וכתב שהסכמת חכמי סלוניקי יע"א בזה להחמיר. ושם דין בועה שנמצאת בשפולי אונה 
@99(שם דף יו"ד): 
@11מרה @33שנמצאת חוץ לדופן בין עור לבשר והיתה לשם דבוקה וסרוכה הרי זה טרפה אם יש דין סירכא חוץ לריאה. 
@99(משפטי שמואל סימן ק"ל): 
@11מעשה @33בד' אווזות פטומות שנמלחו יחד ונמצאו באחת מהן בשומן שלו כשיעור אגרוף מלא נוצות תכופות זו לזו הרב ז"ל אסר ושנים התירו. גם משאת בנימין תמה עליו בר"ס ל"ח ובבית חדש ביו"ד סימן נ"א פסק להתיר גם כן. 
@99(שארית יוסף כ"ג): 
@11בדין @33טינרא הנמצאים בריאה. 
@99(מהרר"ם איסרלס ה' ו'): 
@11שמן @33זית שי"א שמערבין בו שומן חזיר להעמידו ולהקפותו כדי שלא יטיף מן החביות שמוליכין אותם ממקום למקום מותר ויש אוסר 
@99(שם נ"ג נ"ד): 
@11שמעון @33מכר חמאה בחזקת כשרה ואמר שראובן הקנה לו וראובן מכחישו שמעון נאמן. 
@99(שם ס"ו): 
@11עצם @33שהיה חתוך למעלה מצומת הגידין ובבשר נימוח מקיפו אינו מועיל. 
@99(מההרר"ש כהן ח"א קל"ד): 
@11נקב @33בריאה וסירכא בצדו סרוכה לדופן אפילו למיקל בסרוך לא מהני כל שאין הדופן שוכב על הנקב וסותמו מכל צדדיו. 
@99(שם ח"ב רכ"א): 
@11בהמה @33שנמצאת בה בועה נקובה כחיתוכא דאונה טריפה. 
@99(שם ח"ג ל"ב): 
@11חתיכה @33שנמלחה בחלב שחיפה עליה דאיפסקא הלכתא לאסור דינה כדין חתיכה אחרת שנמלחה בחלבה. 
@99(שם ח"ב ל"ה): 
@11עוף @33שנשבר בו העצם מן הארכובה התחתונה ולמעלה ואין עור ובשר חופין את רובו אין להתירו מכח ס"ס 
@99(מהררמ"ע מפאנו צ"ז): 
@11פירוש @33מתנים וחלצים וכסלים. 
@99(שם קי"ג): 
@11מקום @33שמעמידין המלח בדם נבילה ואם יאמר אדם להביא לו מחוץ מלח הנעשה בהיתר אחת דתו להמית ה"ז אסור בעיניה כגון לטבול בו ביצה וצנון ומותר ליתנו בתבשיל. 
@99(שם כ"ז): 
@11בדין @33חלב הקרב. 
@99(שם כ"א): 
@11מחבת @33של בשר בת יומה שנתבשל בה חלב או להיפך אין לה הכשר אלא בליבון. ודקדק בדין כבולעו כך פולטו איך יצדק עם מ"ש הולכין בכלי אחר רוב תשמישו. 
@99(שם צ"ו): 
@11בדין @33העושה סחורה באיסור מאכל. 
@99(שם ל'): 
@11מקום @33שנהגו לבדוק ראשי האווזים הפטומים ושכחו והשליכום לחוץ מותרים בדיעבד. 
@99(מהרר"מ מלובלין כ"א פ"ח): 
@11טעם @33על איסור בהמה כשנמצאו מים בראשה אחר שחתכו את הגולגולת ואין ידוע אם היה המוח מקיף את המים ולאפוקי ממהר"ם איסרלש בסימן ל"א נ' וע"ב. 
@99(שם ס"ו): 
@11עובד כוכבים @33שהיה משרת במקולין ופ"א הוציא את הכרס ומצא מסמר תחוב בו וקרא ליהודי ואמר לו ראה זה מצאתי א"ל הראני איך היה תחוב והראהו באופן שלא היתה הבהמה נטרפת הרי זו טריפה. 
@99(שם ס"ז): 
@11בדין @33זאב שאין לו דריסה בבהמה אפי' בעגלים. 
@99(שם צ"א): 
@11בדין @33נפולה ותימה על הרב בב"י בסימן ל"ב ונ"ח מלשון הר"ן בשם הרמב"ם. 
@99(שם צ"ד): 
@11בדין @33כוליא שהקטינה עם פירוש לשון הרי"ף ז"ל. 
@99(שם צ"ו): 
@11בדין @33מורנא דפליגי בה אמוראי בסוף פרק אלו טריפות. 
@99(שם קכ"ז): 
@11שיעור @33מקום צר או מקום רחב לענין דרוסה ועיין במשאת בנימין סי' פ"ז. 
@99(שם ק"ד): 
@11תרנגולת @33שהודחה ונמלחה בנוצתה וקודם הדחה אחרונה מלגו אותה ע"י עירוי רותחים מכלי ראשון הרי זו אסורה 
@99(שם כ"ט): 
@11בצל @33שחתכוהו בסכין של בשר ונתנוהו בתבשיל של חלב אם יש ס' לבטל טעם הבשר הבלוע בבצל אז אף הבצל מותר ודין נחתך בשל עובד כוכבים. 
@99(שם כ"ח): 
@11בדין @33משא ומתן בסתם יינם ואיך עשו בני מדינה אחת המוכרחים לזה גדר השתיה בכל תוקף. 
@99(שם נ'): 
@11שנה @33שכל הכישות היו מתולעים מותר לשתות השכר הנעשה מהם בדרך שנתבאר שם וע' בס"ה ז' ג' פ"ג. 
@99(שם כ"ז): 
@11צנון @33שחתכו בסכין של עובד כוכבים ודעת מוהרמ"א. 
@99(שם צ"ב): 
@11בדין @33תולעים שבחריצין ונעיצים שאינם נובעין. 
@99(שם צ"ח): 
@11גבינות @33וחמאה שנעשו מחלב בהמות הרבה שהיו בספק דרוסות מותר בדיעבד וע"ש. 
@99(שם ק"ד): 
@11כבד @33שנצרר בו דם ובשיעור הדם הנצרר נחסר מבשר הכבד אם נשתיירו בו שני זיתים כשר דלא כמוהרמ"א. 
@99(משאת בנימין כ"א): 
@11מעשה @33בי"ד כבשים שנשחטו ונתערבו החתיכות ואח"כ נמצא מים בתוך המוח של ג' מהם ולא נודע אם המוח היה מקיף את המים כל החתיכות מותרות דין ס"ס בתערובות לדעת ר"י ולשון איסור והיתר הארוך וע"ל ובמהרר"י ן' לב בח"ג דף ק"ז. 
@99(שם ל"ז ל"ח): 
@11גף @33תרנגולת שנשבר רחוק מן הגוף וחזר ונתקשר אך לא יפה אלא שאין רואין שום ריעותא בעור ובבשר ונשחטה התרנגולת ונתבשלה עם הגף השבור אין להחמיר בעת הצורך. 
@99(שם מ'): 
@11במה @33שאין אנו בקיאין בבדיקה אי חשוב כספק איסור או כודאי איסור. 
@99(שם מ"א נ'): 
@11עינוניתא @33דוורדא שיש לה שני כיסין אין לאסור. 
@99(שם ס"ב): 
@11כבד @33של אווז שנרקב במקום אחד בשפולי הכבד יש חילוק לפי שהוא נחלק לב' חלקים א' גדול וא' קטן וה"ה לתרנגולים ע"ש ואיזה מקום חיה. 
@99(שם ק"ג): 
@11מותר @33לשרות בשר בצונן בכלי עובד כוכבים בשעת הדחק לצורך מליחה. 
@99(שם ל'): 
@11בשר @33שלא שהה שיעור מליחה שנפל תוך כלי שאינו מנוקב שיש בו ציר או אין בו ציר כל החתיכה אסורה אפי' מה שחוץ לציר והשגה על הרב ז"ל בהג"ה 
@99(שם ט"ל.): 
@11בשר @33שהודח תוך שיעור מליחתו נראה דיש לו תקנה במליחה שניה שלא כמו שכתב בתורת חטאת כלל ו' ס' ה'. 
@99(שם נ"ג): 
@11בשר @33שבתוך שיעור מליחתו נפל על גב קרקע שהיה לח ממים וציר הנוטף מבשר הנמלח או שנפל אחר שיעור מליחה נראה דאפי' מה שנוגע בציר לא בעי קליפה שלא כמו שכתב ?ת"ס כלל ו' סימן ח': 
@99(שם ס"ד): 
@11כשנמצא @33צלע יתירה בבהמה מצד זה ומצד זה אין מניחם לחצי חלק האחוריים יותר מצלע אחד ודברי מוהרי"ל שנראין להיפך. 
@99(שם ס"ו): 
@11עוף @33שלם שבשלו ולא נטלו הוורידין ודברי ת"ח כלל כ"ז ול"ד: 
@99(שם פ"ט): 
@11בשר @33שלא נמלח עד אחר שלשה ימים אלא שהודח תוך ג' ימים הדחה מועטת שנשפכו מים עליו שרי בדיעבד אף לבישול ואין איסור זה דג' ימים נוהג לא בניקור חלב ואצ"ל בניקור גידי הדם. 
@99(שם ק"ח): 
@11כיסוי @33של חלב שאינו ב"י ששמוהו על קדירה של בשר ב"י שבשלו בה מים או ירקות הכל שרי. 
@99(שם י"ח): 
@11כיסוי @33של חלב ששמוהו על קדרה של בשר מסולקת מן האש ועדיין רותחת. 
@99(שם י"ט): 
@11אם @33עירו מים רותחין מכלי של בשר נקי ב"י על כלי חלב אינו אוסר שלא כדעת תורת חטאת כלל נ"ח שחושש להחמיר. 
@99(שם כ'): 
@11לנחור @33התיישים למכרם לעובדי כוכבים בשביל העורות שלא יתקלקלו בשחיטה נראה לאסור. (שם כ"ה): 
@11מי @33שקיבל חזירים בחובו ואינו יכול למכרם אם לא בהפסד גדול מותר להשהותם עד שיזדמן לו קונה. 
@99(שם ל"ו): 
@11יין @33כשר שהוליכוהו עובדי כוכבים ע"ג עגלות ג' ימים בלא שמירת ישראל והתירו הרב ע"ש. 
@99(שם כ"ט): 
@11כחל @33שקרעוהו אבל לא טחו אותו בכותל ועשו ממנו ומבשר שחתכו ביחד מולייתא אסור אפילו לצלי. 
@99(תורת אמת קנ"ט)@33: 
@11חתיכה @33של בשר ששהתה שלשה ימים בלא מליחה ומלחוה ונתבשלה בחתיכות אחרות ולא היה בהן ס' מעשה היה ואסרו. 
@99(שם קע"ט): 
@11חתיכה @33של בשר שנמלחה קודם הדחה ראשונה ונתערבה עם שאר חתיכות שהודחו בראשונה טוב הוא לחזור למלחן שנית כהלכתן. 
@99(מהרר"י לוי ל"א): 
@11טחול @33נקוב בראשו העב בכל מקום אפי' בדק שבו אסור. 
@99(שם ל"ה ל"ו): 
@11נקב @33מפולש בלי שום סתימת סירכא פוסל במיצר החזה ובמקום חיתוך שבין אונה לחברתה. עם כמה לשונות הפוסקים בעיקר הדין: 
@99(מהרר"י טראני י"ד ז'): 
@11בדין @33אי אינקב טרפשא דכבדא. 
@99(שם ח'): 
@11צלע @33שנשבר וחזר ונקשר ויש סירכא חוץ לשבר או רובה חוץ לשבר טריפה. 
@99(שם ט'): 
@11בועה @33שנסרכה לעצם לבדו טרפה ובסאלוני"ק יע"א מכשירים על ידי בדיקה שעולה בנפיחה. 
@99(שם י'): 
@11בועה @33בשיפולי האומה שלא הספיקו לבדוק אם יש שם בשר מקיף עד שנקרעה וא"א לבדקה. ודברי הרב בב"י בענין המשמוש. 
@99(שם י"א): 
@11סירכא @33מהאונה אל הדופן שכנגד האוניה ומכה בדופן מקום הסירכא נראה דכשרה. 
@99(שם שם): 
@11בדין @33אונה ואומה שנסרכו יחד אל הדופן וע"ב. 
@99(שם י"ב): 
@11על @33הכעכי"ן המשוחים באליה. בנמכרים בחנות ודאי יש לחוש לאנשים הבאים מבחוץ. 
@99(שם י"ד י"ח): 
@11על @33זיוף אותיות הגבינות ועל זלזול איסורם. 
@99(שם י"ד ג'): 
@11ביצים @33שנתבשלו במים במחבת של בשר ונתנום במימיהם תוך קערה חולבת לדעת רוב הפוסקים מותרים ונסתפק בדברי הר"ן ז"ל דנראה ממנו לאסור בנידון דידן אפילו אם ת"ל לאו דוקא עלו וכו'. 
@99(מהרר"א ן' חיים ח"ב ס"ח): 
@11קטן @33שלא הגיע לחנוך ושתיית המים מזקת לו ואין במקומו יין כשר ירבה המים על היין ששה חלקים וישים המים תחלה ואח"כ יעלה היין עליהם במקטף קטופי ולדעת הרשב"א יש להסתפק. 
@99(שם ח"א ק"ב): 
@11חומרת @33סתם יינם נגד המקילין. ועיין ענין זה בארוכה בספר הזכרונות ז"ה. 
@99(שם ח"ב ג'): 
@11אסור @33לאכול אפילו בשר עוף בחלב שקדים אם לא שיניח השקדים בשפת הקערה למעלה משום מ"ע. 
@99(באר שבע דף צ"ב): 
@11לא @33אמרינן בישל סתם כלים אינם ב"י אלא דוקא כשאין בעל הכלי לפנינו לשאול את פיו אם הוא ב"י כדלעיל. 
@99(שם דף ק'): 
@11דגים @33שנצלו עם בשר בתנור אחד נפרדין זה מזה אסורין לאכול אפילו במלחה 
@99(שם ק"א): 
@11בדין @33גבינות הנמצאות ביד עובד כוכבים תגר ואותיות כשר עליהן והוא מוחזק לשכור יהודים לעשות לו גבינות בכשרות אם הוא מוכרם לישראל ולעובדי כוכבים בשוה מותר לקנות ממנו וע"ב. 
@99(שם דף ק"ח): 
@11עירוי @33של דבר איסור ע"ג אוכלין אי אוסר כדי קליפה או כדי נטילה או בכולו ועיין במוהר"א ן' חיים בח"ב סי' ס"ח. 
@99(מהרר"ש לוריא ס"ב): 
@11קנקן @33של יין והיה בו יין מבחוץ טופח על מנת להטפיח ונגע העובד כוכבים ביין שמבחוץ היין שבתוך הקנקן מותר. 
@99(שם ע"ו): 
@11חילוקי @33דינים שיש בהלכות תערובות בטור י"ד בסימן צ"ח צ"ט. 
@99(בני שמואל מדף קל"ז עד סופו): 
@11בדין @33ענין שתית שכר של תבואה שבזמננו זה. 
@99(שם נ"ז): 
@11ברזא @33שנשמטה מהחבית והניח העובד כוכבים ידו על הנקב הרב ז"ל אסרו בשתיה כפי מנהג המקום ההוא ומהרר"י ז"ל התיר 
@99(מהרר"א מזרחי ג"ד ה' ו' שם ח"ב ל"ז): 
@11משקה @33צימוקין של עובד כוכבים ותבשיל ומקפה העשוי מחלב שחלבו עובד כוכבים כולם אסורים וע"ב 
@99(שם כ"ז): 
@11יהודי @33סוחר היה רגיל להסתחר בסתם יינם למכרו לעובדי כוכבים ולא ידע שיש חשש איסור בדבר ולזה עשה שעבוד לעובד כוכבים להביא להם סך חשוב ונודע למורים וגערו בו הדין עמהם אמנם במה שנשתעבד כבר אין נראה להפסידו הפסד מרובה. 
@99(מהרר"ם פדואה ע'): 
@11בדין @33זבוב הנמצא בקדרה. 
@99(שם ע"ט): 
@11תימה @33על מה שפסק הרב ז"ל בי"ד בסימן פ"ד להתיר בתולעים הנמצאים בפולים ועדשים תחת הקליפה במקום צר. גם תימה על מה שפסק בס"ס ק"ד ובס"ס ק"ז בענין פליטת דברים המאוסים האסורים. 
@99(ספר הזכרונות ז' ג' פ' ג'): 
