
@00(סימן ה' ש"ך 
@22ס"ק ט') @33כתב דנראה הכא בעינן דיתחיל הפסול בדבר שעושה אותה נבילה וכדלעיל ס"ס ב'. אף דבסימן ד' ס"ק ו' כתב דבכל הסימן דאמרינן שחט לעבודת כוכבים מיירי אפילו במעשה כל דהו. ולפ"ז משמע דדינא דשנים ששוחטין קאי גם על דינו דסי' ד'. אבל באמת מדכתב הרי זה פסולה ולא נקיט זבחי מתים ש"מ דלא מיירי ממחשבת עבודת כוכבים ושפיר דבריו: 
@00(סי' י' ש"ך 
@22ס"ק ה') @33כתב דכל הפלפול של הרא"ש לא קאי כ"א לאסור כל הבהמה ומודה להרשב"א. והמעיין בכל הוכחותיו שם מקושית הגמרא ות"ל משום שמנונית מוכח דלא כוותי' דא"כ לא הועיל וקושייתו במקומה עומדת: 
@00(סי' י"ג ש"ך 
@22ס"ק י') 
@11אפי' האידנא. @33נ"ב הולד אף שהפרים [ניתר] בשחיטת עצמו ממ"נ דאף דלא כלו חדשיו הרי א"צ כלום: וכן כו' לא היתה צריכה שחיטה. נ"ב עי' ס"ק י"ד וע"כ איירי בשגם אביו היה ב"פ וקאמר דאז אפילו האידנא כשר העובר שהפרים ע"י ממ"נ דאילו הוא נפל א"צ שחיטה כלל: 
@00(סי' מ"ז ש"ך 
@22ס"ק י"ז) 
@11וכ"כ בכ"מ וכו'.@33אי חוששין לזרע האב. צ"ל ועוד תימה דפרק י"ג מה"ש דין ד' כתב הבא מבהמה וחיה: 
@00(סי' ט"ז ש"ך 
@22ס"ק כ"ג) @33בא"ד 
@11אבל היכא דשייך להשביח מקחו וכו'. @33נ"ב אין הלשון מדוקדק אלא היכא דשייך להשביח מקחו שוב אין לו מגו: 
@00(סי' י"ח בש"ך 
@22ס"ק ל') 
@11והרבה צריך ישוב הדעת ויראת שמים. @33נ"ב ויבחרו להם שוחט ירא חטא. לשון ר"י ועי' סימן א' בהגהה. וז"ל ח"ר דף י' ד"ה ולענין עד אחד ובשם הראב"ד אע"פ שלא אמרו להראות סכין לחכם אלא משום כבודו כיון שיש תועלת גדולה בדבר שהרי בדיקת סכין צריך דקדוק יותר ומי כהחכם ומי יודע להזהר אין ראוי לחכמים למחול על כבודם בדבר זה אשר לא כדת שאינם משגיחין על תקנות הדור וגם העם כולם ראשים וחכמים בעיניהם מ"מ אחר שאין חכמים מקפידין בדבר לא היו משמתין את הטבח שאינו מראה לחכם: 
@00(סי' י"ט ש"ך 
@22סק"ג באה"ד) 
@11ואם איתא וכו' דלמא דוקא וכו'. @33נ"ב לענ"ד ע"כ לא מדיעבד איירי דא"כ מיבעי למימר טבל ולא בירך יעלה ויברך. א"ו דין דלכתחלה אתא לאשמעינן דכך הסדר בתר שטבל ועלה אומר. וגם רבינא שבפ' ג' שאכלו מעולם לא פירש לדיעבד אלא שסבר לדין מלכתחלה דהתם לדיעבד במקום אחר. ודחה דלמא הואיל ואידחי אידחי. ומ"מ לדינא יפה כיון שאין להכניס בספק ברכה נגד הרמב"ם ובפרט שהסוגיא מוכחת כוותיה דמנ"ל להמציא חילוק בין ברכת הנהנין מה שלא נזכר בש"ס ומסברא איפכא מסתברא דברכת הנהנין שעדיין שבע לא חשוב אידחי כ"ה כברכת המצות: 
@22(בט"ז סק"י) 
@11אבל מעשה הכסוי. @33נ"ב עיין סק"ה ועיין סימן כ"ח סק"ב: 
@00(סימן כ"ד 
@22סעיף ב' הג"ה מסיים) 
@11וחוץ לצואר משהו. @33נ"ב וצ"ע הכרעה זו מנ"ל. וע"כ משום שכל שאין משהו חוץ לצוואר יש לספק שהוא בכלל כ"ש משא"כ כשהוא חוץ לצוואר משהו עכ"פ אינו בכלל כ"ש ואף המחמירים לא החמירו אלא בכ"ש אבל ודאי מודו דאף בבהמה לא צריך בהולך והביא חוץ לצוואר כמלא צוואר: 
@22(סעיף ט"ו הג"ה) 
@11ודוקא לאחר שנשחט וכו'. @33היינו ע"פ פי' הלכות גדולות דלא הוי טריפה מחיים אלא דהכי אגמרה רחמנא למשה שאף בעוף שהכשירו בסי' א' מ"מ בעינן תרוייהו ראויין לשחיטה כדאיתא בב"י בשם הרשב"א. וקשה לי לפ"ז שהרי מוכח מדעת רב אדא בר אהבה בדף כ"ח דלאו מההוא טעמא אתינן עליה שהרי סובר דהכשירו דעוף אינו אלא בוושט ולא בקנה. הרי הקנה לגבי עוף בל"ז אינו ראוי לשחיטה ולמה תטרף העוף בשמוטת הקנה כמבואר בהברייתא ודוחק לומר דרב אדא לא ס"ל כברייתא הנ"ל עפ"י הברייתא דרמי דף כ' עי' בהר"ן ובחידושיו בה' שיטות וש"ך ופר"ח: 
@00(סי' כ"ה 
@22סעיף א' בהג"ה) 
@11מיהו אין צריך לבדוק. @33עי' ש"ך כתב וכ"כ הרא"ה מצוה ת"מ להדיא. נ"ב לא נזכר יותר אלא שכתב שמפני שהוא רגיל להיות נשמט בשעת שחיטה אמרו חכמים טבח שא"י דין עיקור אסור לאכול משחיטתו וממילא נשמע עכ"פ דלכתחלה צריך לבדוק. אך לפי זה צ"ע אף להש"ך כיון דמ"מ בדיעבד שרי אמאי טבח שא"י הלכות עיקור אף דיעבד אסור כדאיתא סי' א' סעיף ג' ומשמע אם אפילו רק א"י הלכות עיקור (ובאמת לענ"ד משמע מזה כדעת בה"ג) וע"כ לדחוק דוקא היודע ההלכתא מיזהר זהיר שלא לעקור בשעת שחיטה ויש לסמוך על הרוב אבל כשאינו יודע שאינו יודע אף ליזהר חיישינן אף דיעבד מפני ההרגל המצוי בשעת שחיטה וא"כ אין כ"כ ראיה מן הרא"ה לענין לכתחלה ביודע ההלכתא והיינו דעת הרמ"א וק"ל: 
@00(סימן כ"ז 
@22בט"ז בהתשובה בא"ד) 
@11ומיהו בשבירת המפרקת לבד והחוט והבשר שלם וכו'. @33נ"ב אדרבה משנה מפורשת דכשר ואלו כשרים וכו' והובא בש"ע סי' ל"ב סעיף ב' וס"ס נ"ד ובלי ספק יש ללמוד מסתימתם יותר מכל אריכות דברים אלו דודאי מדלא מחלקים לפרש בלא רוב בשר כדמפרש והחוט קיים ש"מ אפילו עם הבשר נמי כשר. שוב ראיתי בתשו' שבות יעקב חלק א' סי' נ' כתב להיפוך ולענ"ד סתימת השו"ע ודאי מורה לדעתי דאל"ה היה מוכרח עכ"פ לבאר דין נשבר מפרקת ורוב בשר בלא החוט דאסור מיהו כדביאר הרמב"ם והטור ועי' פה בב"י וצ"ע: 
@00(סימן כ"ח 
@22סעיף ט') 
@11או ששחט חיה ועוף כיסוי אחד לכולם. @33עי' ב"י והוא כת"ק דר"י ותימה לי הא בגמרא מפרש פלוגתייהו משום דר"י יליף טעמו מאו ורבנן סברי דמיבעי להו או לחלק וע"ש תוס' ד"ה לחלק ומוכח דר' יונתן דלא צריך קרא לחלק ע"כ כר"י סובר ובדף ע"ט ד"ה עייל מייתי תוס' מדרבא ס"ל כר' יונתן הלכה כוותיה ואף למאי דפסקינן כר' יהודה בפרידה מ"מ ספוקי מספקא ליה וא"כ לכל הפחות נמי ליחייב בכסוי כל חדא מספק דלמא כר' יונתן דלחלק לא צריך קרא ואתא או לכדדרש רבי יהודה וצ"ע: 
@00(סימן ל"ג 
@22סעיף ג' בש"ך סק"ד) 
@11וכן משמע מפירש"י. נ"ב וכן הוכיח הרשב"א ריש אלו טרפות מכח דאל"ה וכי מתה עומד ושוחט: 
@22(סעיף ט' בט"ז ס"ק ט"ז) 
@11וא"ל דכ"ש בפנים. @33נ"ב ר"ל דבפנים מדהוא לבן חשוב הק"ד ריעותא יותר. תוס' ס"ק זה וא"ל דלא הקפיד על ק"ד. נ"ב דבנמצא אף עם ק"ד חשיב ליה לפשיטא דכשר ולא נחשוב ליה לריעותא הק"ד שבפנים דא"כ גם אם נמצא בחוץ לא נאסור כלומר דמנ"ל להר"י דבנמצא חשוב הק"ד שמבחוץ ריעותא: 
@22(שם סעיף ט' בהג"ה) 
@11ישב לו קוץ בושט. @33הנה רש"י פי' דינא דעולא באין ק"ד מבפנים והתוס' כתבו דק"ד בפנים לא מעלה ולא מוריד. ולענ"ד לפרש בלא עיון כל הצורך היה נלענ"ד דעת רש"י הכי דהא מבואר דדוקא תחוב בו כדאיתא בגמ' וסובר רש"י דע"כ לא מכשיר עולא אלא בלא ק"ד מבפנים דאז לא חיישינן לשמא הבריא משום דהוי ס"ס ספק דלמא כל עיקר תחיבה זו נעשה אחר שחיטה ובחיים לא נתחב כלל ואת"ל שנעשה התחיבה מחיים שמא לא הבריא ומ"מ מקשה הסוגיא ומ"ש מספק דרוסה נמי הוי ס"ס כדאיתא בתוס' ע"ש. משא"כ כשק"ד מבפנים עכ"פ מורה דתחיבה זו מחיים נעשה ואין כאן אלא ספק דשמא הבריא מודה עולא. אך דא"כ דחשיב ס"ס מ"מ לא מקשה הגמ' ומ"ש מספק דרוסה דהא שם באמת פי' הרשב"א דאף דהוא ס"ס מ"מ מה דאפשר לברורי מבררינן הא הכא אלו חיישי' להבריא הא לשני הפירושים דרש"י בהבריא הוי לא אפשר לברורי ולהכי צ"ע: 
@00(סימן ל"ה 
@22סעיף ב' בש"ך סק"ג) 
@11או משמאל משמע וכו'. @33נ"ב היינו מדלא נאמר אם חסר אחת מן הסך חמשה. אלא א"כ ק"ק למה נאמר או שהיה ב' בימין וג' בשמאל דהא ת"ל בלא טעם דחליף הוא טריפה מצד חסר בימין. אבל י"ל דלהכי אשמועינן חליף טריפה דמזה שמעינן דזה נמי טריפה משום דנתחלף ממקומו דהיינו מצד שמאל לימין ועי' סעיף ה' דכל חליף הוא טריפה מצד חסר במקומו כמבואר ברש"י: 
@22(בש"ך סק"ז) 
@11דאם היא פחותה מעלה של הדס כו'. @33נ"ב כתב הד"מ ושיעור ט"ד י"א שהוא כציפורן אגודל אדם בינוני וי"א כפרק אמצעי של גודל ואם כן יש להחמיר כחומר ב' דעות. אלא דשוב כתב דאין אנו בקיאי' בשיעור ט"ד וזה אין נראה מכל הפוסקים ועי' פר"ח ס"ק י"ח ואולי ב' אגודלים היינו שיעור פרק אמצעי. 
@22(בש"ך ס"ק י"א) 
@11פי' בשורש הנשאר. @33נ"ב ר"ל ולמעלה מהשורש נפרד לגמרי מ"מ כשר משום דאין בסדקים להטריף כדלקמן סעיף ח': 
@22(בש"ך ס"ק י"ב) 
@11אדסמוך ליה וכו' דאלו באין להם שורש אחד וכו'. @33נ"ב ר"ל אף דלפ"ר י"ל דמיירי באין להם שורש אחד ומ"מ אין לפסול מחמת יתר ורד כיון שאחד הפוך ונחשב יתרת מקמא ולא נשאר ליפסול אלא מחמת חסרון ורד וכיון שהגדולה אינה הפוך כשר אבל להש"ך לא משמע הכי אלא אך לחומרא דהיינו באם אינה אלא אחת והפוך אמרינן דטריפה מחמת חסרון אבל להקל משום זה לא מסתבר לו להכי כתב פשיטא וכו' וכן משמע וכו' ר"ל דשם מבואר בד"מ שקאי על יש להם שורש אחד והסתמא היינו כעובי אצבע דאל"ה למה נקטו ושפתי דעת לא הבין דרכו. ומ"ש הש"ך ס"ק י"ג דה"ה שינתה תוארה הכל מטעם זה ועיין בדבריו ס"ק י"ז: 
@22(בש"ך ס"ק כ"ד) 
@11אבל נתעקמה כו'. @33נ"ב לענ"ד עיקר החילוק דאם מלמטה חסר ואינו שוה לשאר אונות מה שבולט מגבה היינו נתעקמה ולא בליטה יתירה דהא אין כאן יתר אלא מה שחסר למטה אבל אם מלמטה הוא שוה ומ"מ בולט מגבה זה הוא בליטה יתירה וא"כ צ"ע קצת מה שמבאר דבליטה יתירה היינו כט"ד כי אפשר לומר דהכא אף דהבליטה אינה כט"ד מ"מ כיון דגוף האונא הוא כט"ד ועל ידי הבליטה יתירה ניכר שמגבה נקראת [נקרעת] אפשר דטריפה. שוב עיינתי בהעט"ז משמע מיניה מדכתב אבל אם אין לה בליטה כט"ד לצד חוץ אלא שנתעקמה והולכת למעלה כשרה דבזה מבאר ההבדל שבין נתעקמה לבליטה היתירה ולבי לא כן ידמה ולפירושו ע"י עיקום אפילו הבליטה כט"ד כשר וצ"ע: 
@22(סעיף ה' בהגה"ה) 
@11הא דמכשרינן כו'. @33עפר"ח כתב מהרמב"ם משמע דחליף אינו טריפה אלא מצד חסרון שבימין וכן באמת כתב רש"י דף ס"ג שכתב וכל הנהו טריפות דמנינן לקמן בריאה וכו' חליף היינו חסרה ממקום שראוי להיות שם ולדעת הרמ"א באמת קשה חליף כזה במאי נכלל וע"כ לידחק דזה נכלל בשם יתר וכל יתר כנטול דמי דהיינו חסר וי"ל כיון דשנים יתירים בשמאל הוי כחסר שנים וטריפה וכ"ת הא לדידן יתר בדרי דאונא כשר היינו מטעם דהכי רביתייהו משא"כ באופן זה קים להו דלאו אורחא בהכי והוי כנטול ועכ"ז דחוק דרש"י לא פירש הכי והדין עם הפר"ח שהמקיל במקום הפסד מרובה לא הפסיד: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ושוה לשאר הריאה. @33כתב הט"ז לאפוקי קצרה דטריפ' והנקוה"כ חולק. ואני אומר אף שהפר"ח מסכים עמו מ"מ לענ"ד הדין עם הט"ז דמה שכתבו אף דיתרת הוא מה בכך סו"ס אין סופו להתפרק. וז"א דיתרת לאו מטעם סופו להתפרק טריפה אלא מטעם כל יתר כנטול דמי ומה בכך שאין סופו להתפרק זה מהני לפיצול דלא הוי יתרת משא"כ לגבי יתרת ואני תמה הש"ך עצמו מעתיק לשון הר"מ ס"ק ל"ט שכתב אבל בשאר יתרת מה מהני הגנת החריץ וה"ה הכא. לכן לענ"ד אין להקל כוותייהו כי בל"ז דין דפיצול מגבא חידוש הוא ולא נזכר בגמרא ואין לך בו אלא חידושו דוקא אם שוה כדדייק לשון הרמ"א ואם לאו הכי טריפה. שוב נדפס המשבצות זהב מביא בשם השמ"ח להכשיר מטעם דאין ראיה שלא ימלא הגומא דהריאה גדלה והפיצול לא גדל עדיין כ"כ ואין זה טעמייהו דנקה"כ ופר"ח אלא כדכתבתי בשמם ולא ראי זה כראי זה והעיקר לענ"ד כהט"ז כי אין זה אלא דברי נביאות וכבר כתבתי שאין בו אלא חידושו: 
@22(שם בהגה"ה) 
@11אבל מקמא הפצול נופל וכו'. @33נ"ב כתב בספר גבול בנימין בשם בעל עולת יצחק שאין הפיצול טריפה אלא כשהוא כט"ד אף לאחר נפיחה והטעם כשהיא גדולה כ"כ אז ודאי סופו להתפרק ומסיים שם עליו ואת לא תעביד עובדא להכשיר בלא שאלת חכם מאחר שרמ"א לא מחלק בין גדול לקטן כנ"ל עכ"ל: 
@22( שם סעיף ח' בהג"ה) 
@11ואפי' היכר ע"י הסמפון כו'. @33ק"ק להמבואר סי' ל"ז בש"ך ס"ק ז' דאף אם שופכת להדדי צריך בדיקה על הכסים א"כ אף הכא כשחסר אונא אפילו יש היכר סדק אכתי ניבעי בדיקה על הסמפונות ואי לא ימצא סמפון הרגיל לא נשגיח על ההיכר כמין סדק ונטריף. וק"ו הוא ומה שם דעיקר הריעותא על ידי ההיכר דנראה כב' וכבר הובדק ע"י דשפכו אהדדי דאחת הוא מ"מ חייב לבדוק אולי ימצא ב' כיסים להורות דהן שתים מכ"ש הכא דעיקר הריעותא ברורה שהיא אחת ואך היכר יש לשתים מכל שכן דנחייב הבדיקה וא"ל דהסמפונות אינם אלא להקל דאי משתכחי מבורר דשנים הם אבל אי לא משתכחי מ"מ י"ל דשתים הם ובאחת חסר הסמפון דז"א דהא פסקינן סימן ל"ו סעיף ו' דניקב הסמפון טריפה אם לא שבשר סותמו ולהכלל שבסי' נ' מכ"ש נברא חסר טריפה: 
@00(סימן ל"ו 
@22סעיף א' בהגה"ה) 
@11והכי נהוג. @33הט"ז מכשיר בק"ו מושט היכא שניקבו זה כנגד זה [שלא מרוח אחת] והפר"ח מסכים עמו לדינא ולדעתי שמנהגנו להטריף אינו מן הטעם שמביא הט"ז אלא מן הטעם שבב"י שהרוח הולך בין העורות והוא עיקר כדהוכיח הפ"ח דלא כהרשב"א א"כ הק"ו שדן הט"ז ודאי פריכא ולדעתי אפילו בה"ה אין ללמדו שהרוח כמו שנפק מלמטה למעלה כן סובב והולך מצד לצד. ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר סובב סובב הולך הרוח וק"ל ותמיד יש להטריף: 
@22(שם סעיף ב') 
@11אלא שצריכה בדיקה. @33הש"ך סק"ט העל' שאנו בקיאין בבדיק' זו והסכי' עמו הפר"ח דלא כט"ז ויראה דמש"ה נמי סותם הרמ"א מדחזינן דבה"ג הממציא חומרא דבדיקה אין לנו כמבואר סימן נ"ז כתב בדיקה זו. מה"ת אין לנו להחמיר ולחוש חוץ ממנו. ואפשר דאף בזה לשיטתו אזיל הבה"ג גופיה שסובר דכל בדיקות שמדינא דגמרא אין לנו וסובר דהנאמר בגמרא באיגלד דכשר היינו אחר הבדיקה בחוש הראות לבדוק אם לא ניקב במשהו קרום התחתון [ומצינן שמצריך הרמב"ם לבועה העומדת במקום סמפונות בדיקה אם לא ניקב דע"כ היינו בחוש הראות] דסובר כיון דאיכא ריעותא כזה דניטל קרום העליון פשיטא דמיבעי לבדוק אם לא ניקב קרום התחתון ובדורות הראשונים היה להם בדיקה זו. ובימינו הוצרך להחמיר בנפיח' אבל מעיקר' דדינא מודה דבבדיקה לעינים סגי ולכן הואיל דנפיחה חומרא הוא אף לדידיה לכן מסכים אף לדידן. ומיושב קצת בזה קושית הרשב"א במה דקאמר הגמרא סתם כשר משמע בלא בדיקה: 
@22(בט"ז ס"ק ב) 
@11משא"כ בושט לא שייך זה. @33נ"ב ר"ל מפני שאם הפנימי לקוי באודם א"א מיקם עלה דמלתא אם לא גם החיצון לקוי דהא הוא בתולדתו אדום וכן בשניהם לבנים וק"ל: 
@22(שם בהגה"ה) 
@11י"א כו'. @33נ"ב בתשובת פ"י כתב ויש לפרש דקאי ההגה"ה אדלעיל היכא דאקליף קרמא עילאי ונקרע הקרום התחתון מחמת הנפיחה דכיון דאיכא ריעותא דנקלף הקרום תלינן דקרום התחתון אינו יכול לסבול שום רוח. ובזה א"ש הגה"ה זו כאן דאל"כ אין שום חבור לגבי נגלד: 
@00(סימן ל"ט 
@22סעיף ד' בהג"ה) 
@11כמין קרום. @33כתב הש"ך שם דאין חילוק בין עב לדק. ובס' ת"ש מביא ראיה להב"ח ואגור שלשון טיל"א מורה על הדקות מפירש"י דחולין ובכורות שפירש"י על המום דק טילא ע"ש. ולענ"ד נעלם ממנו וגם מהב"ח חולין ח' ע"ב קרמא מפסיק מתתאי ופרש"י קרום טילא מפסיק בין חלב לבשר והוא אותו קרום שאנו נוטלים מן הכסלים ועב וחזק הוא מוכרח משם שמלת טיל"א אינו מורה כלל על הדקות אלא הוא לע"ז של קרום ל"ש עב ל"ש דק: 
@22(ש"ע סעיף ו') 
@11וה"ה לכל יתרת. @33נ"ב לענ"ד לא מהני בזה מיעוך ומשמוש מטעם תרתי לריעותא וגרע בזה מורדא: 
@22(שם סעיף י"ג בהגה"ה) 
@11אבל המנהג בעירנו. @33נ"ב כתב בד"מ ס"ס קי"ט מ"כ בשם מהר"ש ודוקא בבהמות ישראל נהגו למשמש ולא בבהמות אינו ישראל אבל מלשון מהרי"ו משמע דאין לחלק. ואולם למ"ש רמ"א ז"ל ונכון לחוש למה שכתבתי אם לא בה"מ פשיטא דבבהמות אינו ישראל אין למעך בסרכא שלא כסדרן: 
@22(בט"ז ס"ק כ"ג) 
@11ומ"כ וכו'. @33ואני אומר דהוי בועי בשפולי וטריפה נ"ב עי' תשובת פ"י חלק י"ד סי' י"ב לא כתב הכי [כעת אין דעתי פנויה לעיין בפ"י אבל יראה לי שבפשוט טריפה כי גרע מסרכא תלוי' יוצא מן הבועה]: 
@00(סימן מ"א בט"ז 
@22סס"ק י"א) @33נ"ב היינו כשהיא דבוקה בכבד חבירו אבל כשהיא תלויה בפ"ע מסיק לקמן דטריפה דל"ח לסופו לינקב וצ"ע ובל"ז הכא ל"ק כי מסתמא מן הסמפון הגדול נפרדו הסימפונות קטנות שבכבד ותוכל המחט לעבור משם אליהם ואין הכרח לסופו לינקב הגדול: 
@00(סימן מ"ב ש"ך 
@22ס"ק א') 
@11ועיין בת"ח. @33נ"ב עיינתי שם ולא מצאתי חידוש מהמבואר בשו"ע: 
@22(בשו"ע סעיף ג') 
@11קורע הכבד. @33נ"ב ואם קודם הטעימה נאבדה עי' מ"י שהניח בצ"ע למעשה ולענ"ד הפשוט דטריפה: 
@00(סימן מ"ד בט"ז 
@22ס"ק י') 
@11ואפילו במים זכים. @33נ"ב נלענ"ד דחסר וצ"ל צריך עכ"פ רובו קיים. ואמת שלפ"ר הבנתי על פי דבריו סס"ק ח' דצ"ל מקצתו קיים. אבל א"י בזה סברא דמנ"ל הא. ועיין כרו"פ. אמנם הפר"מ כתב באמת שלדבריו שמעשה כך היה י"ל דאפילו לא נשאר אף מקצתו ע"י מים זכים כשר: 
@22(בש"ך ס"ק ט"ו) @33משיג על ראיות מהרש"ל מריאה שניקבה ודופן סותמתה. וכתב דהתם הטעם משום דהוי סתימה דמעיקרא ר"ל ששם לא היה טריפ' מעולם כיון שקודם הנקב כבר היה סתום ואזיל לשיטתו בסי' ל"ו. אמנם בדף מ"ו מוכח דלאו היינו טעמא אלא אדרבה דוקא קרום שעלה מחמת מכה הוא דאינו קרום. ולהכי אינו חוזר להכשירו אבל סתימת דופן דסתימה מעליות' היא מהני אפילו אחר שנטרפה דהיינו קודם שהיה סביך היה טריפה וכמשמעות קושית הגמ' ע"ש ברש"י ומהרש"א ומור"ם לובלין וביאור דברי רש"י דף מ"ג עי' ת"ש סי' ל"ו וק"ל: 
@00(סימן מ"ו בש"ך 
@22ס"ק י') 
@11היו מקצתן דבוקים בבשר. @33נ"ב לענ"ד בזה היה מחלק בין הדין שברמ"א שכשר דדוקא בנמצא מונח בין עור לבשר ולא דבוק לבשר אבל כיון שהיה דבוק לבשר חשבו לשם ריעותא ועי' פר"ח ס"ס ל"ז ולענ"ד בחנם השיג עליו הכא ודו"ק: 
@00(סימן מ"ז בש"ך 
@22ס"ק א') 
@11דוקא שיוצאים. @33נ"ב אף שכ' בש"ע כענף מן הבד דחק בת"ש דר"ל דמ"מ בתחלת היציא' מהקיבה ניכר או ברחבו או ברושם כאלו הם שנים: 
@00(סימן מ"ח בט"ז 
@22ס"ק ב') 
@11וע"כ אין סתימה לכרס שניקב דחלב טמא אין סותם. @33נ"ב ואף אם המחט עוברת אף הקרום ונמצא בשר הטחול סותם מ"מ בשר זה אינו אצל נקב הכרס בתולדתו ועי' סי' מ"ו בש"ך סק"ד ולשון הט"ז שם לאו דוקא: 
@22(סעיף ז' בש"ך ס"ק י"ב) 
@11ויש אוסרין כו'. @33וא"ל ע"כ דטעם רש"י משום שמא ניקב והבריא א"כ מה יועיל נפיחה במחט שנמצאת בריאה שלימה ליחוש נמי שהבריא דש"ה דנמצאת לפנינו בבשר הריאה לא מחזקינן איסור ממקום למקום לומר שהגיעה עד הקרומים משא"כ בנמצאת תחוב בהקרום ומה דנפחינן לה היינו מחשש שמא מושט באתה ע"י נקובי ניקב ואתאי כמבואר בהסוגיא כפירש"י וק"ל. ואפי' להר"ן שם דמשמע דמנפחינן מחשש דילמא ניקב הריאה היינו מדאינו אלא ספק אחד אבל אחר הנפיחה דשוב יש ס"ס ספק הגיעה אל הקרומים ואת"ל הגיעה שמא הבריא ונתרפא זה לא חיישינן: 
@22(שם סעיף ח' בש"ך ס"ק כ"ג) 
@11אבל כשידוע שלא ניקבה לחוץ דאז היא בחזקת היתר כו'. @33צ"ע דלשיטת השו"ע דיש חיוב בדיקה אחר ק"ד אף בידוע לא ניקב מב' צדדים מה חזקת היתר יש לו וע' פר"ח. אמנם ודאי יפה כתב הש"ך דמהרשב"א לא משמע אלא כדכתב אבל באמת יש ללמוד מדברי רשב"א בתשובה סי' רס"ג שנמי אין מצריך בדיקה אחר הק"ד כשידוע שלא ניקב מב' צדדים מדפי' עובדא דרבי בלשון זה ועובדא דרבי בשלא ניכר הנקב מבחוץ ובדק' רבי והפכה לראות אם יצא לחוץ ולא מצא נקב אלא שמצא דם וממנו נודע שניקב וכו' הרי להדיא כדכתיבנא: 
@22(בט"ז ס"ק י"ח) 
@11כתב בשם אחיו בענין תינוק וכו' ואסר הכל אפי' התערובות. @33ולענ"ד יש להתיר עכ"פ התערובות כי עיין ש"ך ס"ק ל"ח. ואף שהש"ך אינו מסכים עם מהרש"ל מ"מ לענ"ד מסתבר דעת מהרש"ל כי רוב ריעותות דמחט בקורקבן יוצאים בהכשר מפני שאינם ניקבו ב' העורות כולו. ונהי דיש לחוש לדעת הש"ך מ"מ בתערובו' ולא נודע הריעותא עד אחר התערובות ודאי דיש לסמוך בזה על דעת המ"ב ומ"י שיש להכשיר מטעם ס"ס. (ועי' בספרי בקונטרס דדינא קבוע) אך כ"ז כשנודע התערובות קודם שנתבשל אבל לאחר שנתבשל כעובדא דט"ז פשיטא דצריך ס' עי' ס"ס ק"ט ודוק: 
@00(סימן מ"ט בש"ע 
@22סעיף ד') 
@11דאי מחמת קוץ או מחט טריפה. @33נ"ב בספרי שו"ת המכונים בשם הרדב"ז שאלה תש"ל הכשיר בזה. ולאו דסמכא הוא וחלילה לסמוך עליו: 
@00(סימן נ"א 
@22סעיף א' בהג"ה) 
@11וכ"ש שיש להכשיר כה"ג בניקב וכו'. @33נ"ב עי' ט"ז וד"מ נרא' מהשגתו על האו"ה כדכתב הט"ז שכל שידוע שנעשה ע"י חולי אין לחוש שניקב טפי ממה שראינו ששלט החולי וכן פסק הט"ז בסי' ל"ג ס"ק י"ח ודחק לפרש לשון התוספות שכתבו ובחיצון אין ניכר שום חולי. אבל עי' ס"ס נ"ג לענ"ד לא משמע הכי ומכ"ש למ"ש הש"ך שם בשם הת"ח אף צ"ע וא"כ אף לשון תוס' בפשוט שאם ניכר בחיצון שום חולי יש לחוש שמא שלט לינקב המקצת שלא נראה בו החולי ונקב משהו בעור החיצון לא מינכר: 
@00(סימן נ"ב בט"ז 
@22ס"ק ה') @33מביא בשם הרשב"א עוד י"ל דלא מצינן למנות ריאה בהדי לב וכו'. משום דירוק (געל) פוסל בלא"ה ע"ש. לפו"ר י"ל דמזה ראיה לדעת הט"ז סי' ל"ח דמראות הפוסלים בריאה אפילו בעור אחת. דלא כפר"ח שם דאל"כ הדרא קושיא לדוכתיה מ"ט לא מני דהא נ"מ בצבע (געל) דבלא נפלה לאור אינו פוסל אלא בהגיע לשני העורות ובנפלה סתמא אפילו לא נשתנית אלא אחת דמ"ש מהמבואר אפי' לא הגיע לחלל אלא אפי' בלא נפלה נמי טריפה בעור אחד (אך יש לדחות כיון דלית' זה של הועוד י"ל סובב בשיטת הגאוני' דמה דכשר בלא נפלה גם בנפלה כשר ואין נ"מ אלא הבדיקה וא"כ אף הכא לאות' שיטה אף בנשתנה רק עור א' י"ל דכשר): 
@22(בש"ך ס"ק ו') 
@11וכ"כ הר"ן וב"י. @33ובתשובת פ"מ סי' א' מקשה על זה מלקמן סי' נ"ט בדין הגלודה עי' בדבריו. ולענ"ד לק"מ דהא הש"ך ופר"ח בסי' נ"ט השיגו על המהרש"ל ומסקי דכשניטל מעל כל פני השדרה מקצת מרוחב סלע דטריפה וע"כ לחלק דלא דמי לדינא דרשב"א להיכא דניטל מקצת השדרה דכשר היינו משום דבגמרא לא מיבעיא אלא ניטל כל מקום השדרה וכדבריו שם אבל ניטל מעל כל השדר' מקצת ולא נשתייר רוחב סלע ס"ל כיון דנזכר בגמ' שיעור רוחב הסלע צריך להשתייר ובגמרא עלתה בתיקו היכא דניטל מעל כל פני השדרה ושאר קיים אי חשיב כניטל כל העור א"כ ה"נ כי בציר להו מרוחב סלע טריפה. וא"כ הכא נמי גבי כבד היכא דניטל מקום חיותא ולא נשתייר כזית ממקום חיותא אף דכל הכבד קיים דטריפה אף אם רק משהו חסר מן שיעור הכזית כמו התם היכא דחסר מקצת מן רוחב סלע. ומה שמביא ראיה מהרשב"א שכתב אין ירוקתה במשהו אלא כנגד המרה אבל כנגד חיותה לא עד שהוריקה כנגד כל מקום חיותה. א"י הא גם לשון השו"ע הכי הוא ור"ל לאפוקי מכנגד המרה שבמשהו טריפה ואף שנשאר כזית משא"כ במקום חיותה אם נשאר כזית אזי אינה טריפה במשהו אבל אם נחסר ע"י המשהו מן הכזית הוי ככולו כיון דהגמ' הקפידה על כזית דוקא וזה נמי כוונת הרשב"א כדי להשוותו לדעת הר"ן וק"ל: 
@00(סימן נ"ג בש"ך 
@22ס"ק ד') 
@11וע"כ ט"ס הוא. @33דהא בעוף פשיטא דטריפה. נ"ב ר"ל דאף את"ל דכוונתו טריפה ול"מ בדיקה ע"כ דה"ה לבהמ' דהא אך מטעם איעכול ניביה הוא דאתי עלה ומ"ש עוף בבהמה ולהכי יותר נאה להגיה מהמה כדי לתקן הלשון: 
@22(ס"ד בש"ך ס"ק י"ב) 
@11י"ל דמיירי שאין הריאה לפנינו. @33נ"ב אין פירוש זה מוכרח כי התשובת מ"ב סימן נ' מפרשו נמי כשנבדק הריאה ונמצא נקוב וכן מפרש דברי הר"ן שבפ"ק דחולין ע"ש: 
@22(שם בש"ך ס"ק י"ד) 
@11וכה"ג כתב הר"ן וכו'. @33ולפ"ז בהנהו אווזים שמלעיטים ונ"ב שמוליכין לשוחט דמעקמין גפיהן על גביהן וכו' וה"ה בעופות שהשוחטים מעקמין גפיהם מצוי הוא שנעשה בשעת התחלת השחיטה בעודנו מפרכס ואסור ע"ש וחולק על האו"ה שהעתיק הט"ז ס"ק ט"ו ועי' פר"ח ודו"ק: 
@00(סימן נ"ד 
@22סעיף א' בש"ך סק"ב) 
@11וכן משמע בתשובת הרשב"א סי' שצ"ו. @33נ"ב ר"ל מדכתב שבהמה שהיתה לה ט"ו צלעות מצד א' כשר שבודאי לא איירי מט"ו צלעות גדולות כי זה מילתא דלא שכיחא טובא. ובפרט כדכתב הפר"ח שהיה היתר תקוע בחולי' א' באופן שלא הי' יתר חולי' ודאי דלא הי' ג' פעמים כפולים מצד א' והצד השני כתיקונו. גם הלשון שכתב לבסוף אבל הצלע היתר משמע שלא הי' כ"א צלע אחת יתר. וע"כ המספר של כלם יחד עם הקטנים שצ"ל י"ד הי' ט"ו: 
@22(שם סעיף ג') 
@11ועיין באחרונים פלפול במה שרוצים לפלוג על הש"ע בדין חסר ויתיר צלע אחת. ולענ"ד לפו"ר יש לדייק מדלא מצינו מנין ידוע בגמרא ופוסקים לצלעות של עופות ש"מ דאין טריפות כלל בחסר ויתיר מתחלת הבריאה אפי' בבהמה דאל"ה הא כל טריפו' שבבהמ' כנגדו בעוף נמי איכא והי' לחז"ל לבאר לנו נמי מספר הצלעות העופות. אמנם מה שרציתי נמי לפו"ר לדייק מזה כשיטת המחמירים בנשבר צלע העוף דאל"ה הדרא הקושיא לדוכתא דהיה להם להשמיענו מספרם בכמה כדי שנדע רובא דידהו בכמה. אלא דלא נ"מ דבעוף אם אפי' בחדא מיטרפ' אבל זה ודאי ליתא דנהי דנימא דנשבר אחד דטריפה. הא אינו אלא מטעם נקיבת הריא' ומדין גמרא שריא בבדיקה. ואלו נשתברו רוב צלעות הוא טריפות מצד עצמותו. א"ו דבאמת טריפות עוף בשבירת צלעות ע"י רוב צלעות שבעוף זה. אבל הדברים הראשונים של חסר או יתיר צ"ע. ועי' לעיל סי' ל' מה שהעליתי לדינא דבחסר יש להכשיר אפילו שלא במקום הפסד וביתר חולי' עם צלעות יש להטריף שלא במקום הפסד כמו בטחול ע"ש ודו"ק: 
@00(סימן נ"ז בש"ך 
@22ס"ק ו') 
@11וכ"כ ראב"ן דדוב דינו כארי. @33נ"ב לשון זה סותר מ"ש בסק"א וכן נראה דעת הראב"ן וצ"ע בגוף הספר: 
@22(בש"ך ס"ק ל"ג) 
@11והוא מדברי הרא"ש שכתב כן. @33נ"ב הרא"ש כתב זה לדין גמרא ע"ש. ועי' ס"ס כ"ג בדין תלושת נוצות: 
@22(שם בש"ך ס"ק ל"ה) 
@11נ"ל וכו' מקרי ודאי דרוסה. @33נ"ב ואם נשא זאב שה בפיו והצילו הרועה זה נמי ספק דרוסה והוא ב"י: 
@22(סעיף י"ח בהג"ה) 
@11וכ"מ שהוא ודאי טריפ' וכו'. @33ע' ש"ך שמביא בשם מהרש"ל דטעם דטריפה הוא שאין כמוה חייה רובא דרובא אבל מיעוטא דמיעוטא חייה אע"ג דטריפה הוא. וצ"ע בהיש"ש כי הרשב"א דחה דברים אלו בשתי ידים. והדין עמו דא"כ לא היו רבנן צריכין להשיב באיוב דמעשה נסים הוא אלא שהוא מהמיעוט טריפה שחי וביותר תימה לי על הד"מ שכ' דברים אלו בשם הרשב"א גופא וליתא: 
@00(סימן נ"ח בש"ך 
@22ס"ק ד') 
@11ואם הוכה עוף. @33נ"ב כלומר דלא כפירש"י על מימרא דאין ריאה לעוף לא לנפול אלא כהמרדכי ועי' ב"ח ופר"ח. אמנם הש"ך נראה דלא רצה להחליט דעתו נגד רש"י ז"ל ולא כתב אלא בהוכתה נגד הריאה דבזה אפשר דמודה רש"י דצריך בדיקה: 
@22(שם סק"ו) 
@11והכי מוכח בהש"ס. @33נ"ב הוכחה זו בקל יש לדחותה דנהי דקשה לו להב"ח אפשר דנתערב בבהמה שהלכה ע"י שהעמידוה מ"מ אכתי האיך קתני ירעה הא לא לעולם תהלך ולא תרביץ ואם אז מעצמה תעמוד ותהלך הא תתכשר בלא בדיקה: 
@22(סעיף ט' בשו"ע) 
@11ונפלו לארץ. @33נ"ב אבל לא נפלה אין חוששין גמרא ופי' הר"ן דאין בהכאה שלהם כדי ריסוק אברים להטריף וא"כ אף במקום הנגיחה א"צ בדיקה: 
@00(סימן נ"ט בש"ך 
@22סק"א) 
@11מעתיק לשון הרשב"א ומסיים כ"א בכולן או ברובן. @33נ"ב כתב הכי ממה דפשוט בכל הש"ס רוב ככל. וא"ר צ"ע מנ"ל דבניטל כל העור דבעינן שישתייר כרוחב סלע על פני כל השדרה ממש ולמה לא נימא נמי דאם נשתייר כרוחב סלע על פני רוב אורך השדרה דרוב ככל. ואולי דמפני דבגמרא איתא ועל פני כל השדרה כולה דהכפל מורה דכולה ממש בעינן: 
@00(סי' ס"א בשו"ע 
@22סעי' כ"א) 
@11ועיין בספר החינוך. @33נ"ב כתב בלשון זה הפירוש הטוב שנוהגת הן היום אבל עכשיו אין בנו כח להכריח הטבחים וקוי ה' יחליפו כח: 
@22(שם בש"ך ס"ק י"ג) @33נ"ב ע' תשובת רשב"א סי' שי"א מבואר להדיא דספק בכור לא הוי לישראל חזקת מרא קמא מפני שקדושתו מרחם ותחלת הווייתו ואדרבה במתנות להלוי חזקת מ"ק ברור שהרי קודם הזביחה הכל שלו למכרה כולה: 
@22(ש"ך סקי"ח) 
@11וא"כ הוי מתנה על מה שכתוב בתורה. @33נ"ב ואף שקיי"ל בדבר שבממון תנאו קיים הנה ז"ל תשובת הרא"ש כלל ק"ח סי' ט"ו ה"מ ליפטור ולהחזיק מה שבידו כגון הרי את מקודשת וכו' אבל אם התנה לעבור על דברי תורה מוטב שתנאי הדיוט יהא בטל וכו' עיין שם: 
@00(סימן ס"ב בש"ע 
@22סעיף ג') 
@11אם אינו יכול וכו'. @33נ"ב הב"י כ' דזה נלמד מדין ביצי זכר ולמ"ש הש"ך ס"ק י"ג אין משם ראיה כיון דאבר המדולדל גרע אף דמאן דאסר ביצי זכר יהיב טעמיה כיון דלא בריין אפשר דהיינו משום דמעורין היטב אמנם כבר מבואר בתוספתא שבפר"ח סק"ז בפי' ההוא חילוקא: 
@00(סימן ס"ג ש"ך 
@22סק"ו) @33משיג על הב"ח שכתב בשם התוס' מה שנמצא בהרא"ש ובהתוס' לא מוכח מידי ע"ש ודו"ק. כי לענ"ד עכ"פ משמעות התוס' ממש כהרא"ש מדכתבו ד"ה לא אעלים רב עיניה מיני' לא היה יכול לדקדק כו' דדלמא מיירי ברוב עובדי כוכבים משמע אבל לפי האמת דפסק אסור א"צ לומר דמיירי ברוב עובדי כוכבים ות"ל דהא בבהמה שלימה לא גזר רב א"ו דס"ל להתוס' כהרא"ש ממש דמשום חומרא יתירה גזר רב דאל"כ היה להם לומר דהא בל"ז ע"כ מיירי אפי' להאמת ברוב נכרים ומאי לשון דלמא שכתבו וק"ל. ומה שהקשה מתלאו במסמר עיין פר"ח ד"ה כתב הרא"ש: 
@00(סימן ס"ד 
@22סעיף ט"ו בהג"ה) 
@11אבל יש להחמיר וליקח הקרום משני צדדין גם בכבש. @33נ"ב ומכ"ש בשור. ועי' ד"מ סי' ס"ה ולשון ניקור העיטור שכתוב ויקלוף מעליהם קרום של חלב צ"ע: 
@22(שם סעיף יט) 
@11כל אלה הדברים. @33נ"ב אף דהש"ע סי' ק"ה פסק דמליח' אוסרת באין ס' לא נמנע מלכתוב תיבת כל דמשמע דקאי גם על סעיף ט"ז. והיינו משום דביאר בב"י סי' הנ"ל אף לשון הרמב"ם שכתב הכי דמיירי באופן שלא היה מליחה גמורה או שלא מיירי בחלב גמור ע"ש ודלא כהה"מ שלא ביאר הכי כוונת הרמב"ם: 
@22(שם סעיף כ') 
@11החוטין והקרומים. @33נ"ב האסורים ואין חייבין עליהם ולאפוקי קרום שעל צד הגס של הטחול. ועי' ת"ח כלל ל"ח סי' ה': 
