
@22(סימן א' ס"ג בהג"ה) 
@11ויש מחמירין.@33 אע"ג דבאוקימתא קמייתא דרבינא משמע כסברא זו מ"מ לא קיי"ל כוותיה דרבינא משום דאמרינן התם דשמא קלקלו לא קתני אלא שמא יקלקלו זאת אומרת אין מוסרין להם חולין לכתחלה ופי' רש"י אפילו אחרים עע"ג משום דמועדין הם לקלקל מכלל דגדול שאינו מועד לקלקל אף לכתחלה יכול לשחוט באחר עע"ג וכן דעת הרשב"א בחדושיו ובת"ה ואפילו קטן שיודע לאמן את ידיו וכדלקמן סעיף ה' וכן דעת הרא"ש בריש חולין והכי מוכח בס"פ לולב הגזול וכן דעת הר"ן שם וכן עיקר. ומיהו לכ"ע על הסתם שאינו ידוע אם יודע ה"ש או לאו מותר ליתן לו לכתחלה כשאחרים עומדין ע"ג וכן כתבו מהרש"ל והש"ך: 
@22(שם סעיף ה') 
@11שוחט לכתחלה.@33 יש לתמוה על הרמ"א איך לא הגיה עליו דדוקא בדיעבד אבל לא לכתחלה וכדלעיל בסס"ג וי"ל דלדעת ההגהה מתוקם דין זה במומחה ויודע לאמן ידיו דגדול שאינו יודע ה"ש גרע מקטן מומחה ויודע ה"ש ולפיכך לא הגיה בכאן כלום ומיהו לדעת המחבר אף שאינו מומחה כל שיודע לאמן ידיו דינו כגדול ושוחט לכתחלה באחרים עע"ג וכן עיקר: 
@22(שם בהג"ה) 
@11אף ע"פ שיודע ה"ש.@33 פי' מלבד שיודע לאמן ידיו והטור שכתב דקטן מומחה שיודע לאמן ידיו אם שחט בינו לבין עצמו בדיעבד שחיטתו כשרה טעות הוא דהא קטן לאו בר עדות הוא והכי מוכח בפ"ק דפסחים גבי בדיקת חמץ דאיתא התם דמהמני קטנים דכיון דבדיקת חמץ דרבנן הימנוהו רבנן בדרבנן מכלל דבדאורייתא לא מהמני וכן מוכח שם להדיא מדברי התוס' ע"ש. והכי מוכח נמי בספ"ב דכתובות וכן מבואר בפרק הגוזל בתרא דאין קטן אפילו מל"ת נאמן אלא דוקא באיסורי דרבנן וכדלקמן בסי' ס"ט ס"ק ל"ט וזה פשוט וכן מבואר בדברי הר"ן בפרק לולב הגזול וכן מתבאר מדברי הרשב"א והרא"ה בת"ה דף ט' ע"ש. ובעל ס' ט"ז עירב ועירבב סברת הרשב"א במשמרת הבית עם סברת הטור ולא דק כלל ע"ש: 
@22(שם סעיף ז') 
@11אם אחר מברך.@33 מדלא קאמר ואחר מברך משמע דמיירי שהאחר מברך בלא"ה דהיינו ששוחט ג"כ הא לאו הכי אינו יכול לברך לפטור חבירו משום דאין כאן חיוב לברך כשאר מצות ודמיא לברכת הנהנין שאינו מוציא חבירו משום דלא לתהני ולא לברוך ה"נ לא ישחוט ולא יברך וכ"כ האחרונים ז"ל ובס' ט"ז האריך לחלק בין תרומה לשחיטה ואין בדבריו טעם דתרומה ושחיטה כי הדדי נינהו וכדברי הב"י וזה ברור. וע"ל סימן י"ט דבעינן שאותו אחר שמברך שיכוין להוציא השוחט ע"ש: 
@22(שם סעיף י"ד) 
@11והעד עצמו מותר לאכול מכאן ולהבא.@33 כ"כ מהרי"ק בשורש ל"ג וז"ל כמ"ש הש"ך אות באות עד עכ"ל. ואין דבריו מחוורין כלל אצלי דכיון דלפי דבריו של העד שוחט זה רשע הוא ששחט שלא כהוגן והוי חשוד לאותו דבר כל מה שישחוט מכאן ולהבא בלא קבלת דברי חבירות שחיטתו פסולה לפי דברי העד א"כ הרי מעתה שוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא כל מה שישחוט השוחט והיינו האי דאטעייה לרמ"א ז"ל לקמן בסי' ב' ס"ב שכתב דמי שהוציא טרפה פעם אחת מתחת ידו שמותר לאכול אח"כ משחיטתו ולמד כן מהך תשובת מהרי"ק דכתיבנא משום דהוי ק"ל דאל"כ איך העד עצמו מותר לאכול מכאן ולהבא אבל באמת דברי מהרי"ק אדרבה מוכיחין בבירור הפך סברתו דאף בפעם אחת נפסל השוחט אלא שסבור דמכיון שאינו מוכרח שיפסול עולמית דומיא דנתנסך היין דהא אית ליה תקנתא בתשובה ואפשר שמעצמו השוחט יעשה תשובה א"כ לא מיקרי שחיטתו מכאן ולהבא חתיכה דאיסורא לגבי העד. אמנם כבר כתבתי דלא בהיר ולא צהיר דכיון דלפי דברי העד כל מה שישחוט הטבח בלא קבלת דברי חבירות שחיטתו פסולה א"כ שפיר קרינן ביה דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא: 
@22(סימן ב' סעיף ב') 
@11ישראל בודק סכין ונותן לו.@33 משום דלא שביק התירא ואכיל איסורא ואף שידוע שיש לו סכין אחר פגום לפניו כיון שבדק לו סכין יפה ודאי ישחוט בזה. וכתב הרשב"א ז"ל בחדושיו וז"ל ובודקין סכין ג"כ אחריו היכא דאיתיה לסכין ואין סומכין עליו בבדיקת הסכין שלאחר השחיטה ולא בבדיקת סימנים דאיהו אינו נאמן באיסור שחיטה במה שצריך עדות אלא בדליתיה לסכין או דלא אפשר למיבדק בסימנים אנו סומכין עליו שאינו מקלקל בשחיטה במתכוין ע"כ. ובב"י פסק דאם בדק קודם שא"צ לבדוק אחריו ואינו נכון. ועוד לפי מ"ש לקמן בסי' י"ח דאע"פ שבדק הסכין קודם שחיטה צריך לחזור ולבדוק אחר שחיטה א"כ ה"נ לכתחלה צריך לחזור ולבודקו דהא מלתא דפשיטא דהישראל מומר אינו בודקו לאחר שחיטה דאע"פ שכתבו הפוסקים שאם לא שחט רוב הסימנים חוזר הוא קודם שהייה ושוחט וגומר את שחיטתו התם משום דאית ליה תקנתא ולא שביק היתירא אבל לאחר שחיטה מאי דהוה הוה ולמה יבדוק הסכין ולפיכך העיקר כדכתיבנא וצריך לבודקו אחריו ומיהו בדיעבד פשיטא דכשר לכ"ע דומיא דנאבד הסכין דלקמן סי' י"ח ע"ש. ודע דבישראל מומר א"צ לחתוך כזית בשר וליתן לו כדאיתא בגמרא גבי כותי משום דאיהו חייש אלפני עור לא תתן מכשול וכמ"ש הפוסקים: 
@22(שם) 
@11עד שיבדקנו לבסוף כו'.@33 פי' כשבאנו בגמר שחיטה או שהיה לפניו ב' וג' בהמות שחוטות ועדיין הוא שוחט והולך כיון שהוא מתעסק עדיין בשחיטה וסכינו בידו אמרי' בודאי בזו שבידו שחט הכל אבל כשהיה לו פנאי יום או יומים אין סומכין עליו ואף בשעה או בשתים יש להחמיר אולי נזדמן לו כ"כ הרשב"א בחידושיו ומביאו ב"י ומסתברא דשעה לאו דוקא ואף בבציר משעה יש להחמיר ואין להתיר אא"כ עסוק עדיין בשחיטה ודלא כהרשב"א במ"ה ד' ה' שכתב דאפי' אחר שעה וליתא: 
@22(סימן ד' סעיף ה') 
@11אף על פי שלא נתכוין לעבדם כו'.@33 הכי פירושו אין צריך לומר אם נתכוין לעבדם דאע"פ שאינם נאסרים מדכתיב אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם מ"מ הם נעשים עבודת כוכבים דהא עובדיהן בסייף. וא"כ אם כוון לשחוט לשם הר לכוונת עבודת כוכבים אסורה כהנאה נמי הוי ואף מן התורה אלא אע"פ שלא נתכוון אלא לרפואה פסולה מיהא הויא מדרבנן. וכן פי' הרשב"א והר"ן: 
@22(סימן ו' סעיף ג') 
@11הקבוע בלחי כו'.@33 כ"כ הטור בשם הרמב"ם וכתב עליו ולא נהירא. ודבריו לא האירו שאם כוונתו לומר דמחובר בלחי הוי כמחובר לגוף וכמ"ש הב"י זה וודאי טעות דלא מקרי מחובר אלא כשמחובר כמו שהיה מעיקרו אבל דבר שנתלש אע"פ שהוא מחובר לד"א כגון שן בלחי וצפורן ביד מיקרי תלוש וכן פירש"י והכי מוכח מהא דאמרינן בגמרא שן תלושה וצפורן תלושה מותר לשחוט בה לכתחלה והא אנן תנן חוץ ממגל קציר והמגירה והשניים והצפורן מפני שהן חונקין שן אשן ל"ק הא בחדא והא בתרתי אלמא דחדא דומיא דתרתי שהם קבועים בלחי ולא פסיל להו תנא אלא מפני שהן חונקין פירוש שההפרש שביניהם חונק ולא מפסלי משום מחובר דכוותיה מיירי בחדא שהיא מחוברת בלחי ואעפ"כ מותר לשחוט בה לכתחלה. ואם כוונתו להשיג במה שמתיר לכתחלה דנהי דדיעבד שרי לכתחלה מיהא אסור מדרבנן כי היכי דגזרו בתלוש ולבסוף חברו וכן פירש הב"ח גם זה אינו כלום דבתלוש ולבסוף חברו גזרו רבנן משום דהשתא מיהא מחובר הוי ומחליף להו לאינשי במחובר מעיקרא. אבל שן קבוע בלחי לא מחלף לאינשי במחובר לגוף. ועוד כבר הוכחתי מהש"ס דאף קבוע בלחי מותר לשחוט בו לכתחלה. וכן הסכימו האחרונים ופשוט הוא: 
@22(סימן י' סעיף א') 
@11ואחר כך שחט בו מותר.@33 לקמן בס"ס קכ"א פסק המחבר דהשחזה מהני בסכין אפילו לחתוך בו רותח וכ"ש לשחוט בו אלא נקטיה בדיעבד משום נעיצה ואע"ג דנעיצה מהני לחתוך בו בצונן לכתחלה ואפילו דבר חריף מ"מ הכא לא שרינן לכתחלה משום דביה"ש רותח וא"נ קיי"ל ביה"ש צונן לכתחלה מיהא חיישינן למ"ד ביה"ש רותח ואם הגעיל הסכין שרי לשחוט בו לכתחלה ואפילו לחתוך בו רותח מהני הגעלה וכמ"ש לקמן בס"ס קכ"א ע"ש. זהו מה שנראה בדעת המחבר. ואין זה מחוור לדינא דכיון דטעמא הוי משום שמנונית שעל פני הסכין כל שנתקנח הסכין יפה בלא נעיצה ובלא השחזה מהני בדיעבד שהרי אין כח בחום ביה"ש להפליט מהסכין וכ"ת א"כ למה הצריכו נעיצה בסכין של עובד כוכבים לחתוך בו צונן תיסגי ליה בהדחה אין זו קושיא דכיון דאיכא דוחקא דסכינא לכתחלה מיהא מצרכינן נעיצה וזו היא סוגיא דס"מ עובד כוכבים אבל בדיעבד סמכינן אקינוח שמסתמא הוסר כל השמנונית שע"פ הסכין וראיה מקורט של חלתית ש"ג דאיתא בפרק אין מעמידין דאסור משום דחורפיה מחליא ליה לשבח הא לאו הכי הוה שרי אע"ג דסתם חנונים אינם נועצים סכיניהם אלא שמקנחים אותם יפה וכן מבואר בחידושי הרשב"א דחולין דף ט' בשם רבו ה"ר יונה ואפשר שגם דעת המחבר כן אלא דנקט נעיצה ולא נקט רבותא טפי אפילו הדחה לאשמועינן דאפילו נעיצה לא מהני אלא בדיעבד ואה"נ דאפי' הדחה מהני בדיעבד ובלא שום הכשר דקאמר היינו אפילו הדחה וקינוח וכן עיקר. ודע דנעיצה י"פ דווקא מהני ולא בציר מהכי וכמ"ש הרב בב"י לקמן בס"ס קכ"א: 
@22(שם) 
@11מדיח בית השחיטה.@33 משום דביה"ש צונן וא"נ ביה"ש רותח איידי דטרידי סימנים לאפוקי דם לא בלעי ודעת הרשב"א לפסוק כמ"ד בית השחיטה צונן ולפי דבריו סגי בנעיצה י"פ לשחוט בו ואפילו לכתחלה ונראין דבריו ומ"מ פסק כמאן דאמר שצריך לקלוף משום דדוחקא דסכינא עם חום ביה"ש דהוי כל דהו מבליעין בבשר שמנונית שע"פ הסכין וגם הסכמת האחרונים כולם להצריך קליפה וכמ"ש בהגה וע"כ יש לקלפו. ודלא כהמחבר שלא הצריך קליפה מעיקר הדין ולא נהירא: 
@22(שם סעיף ב') 
@11אסור לחתוך בו רותח.@33 ובדיעבד אם חתך בו רותח לא פירש המחבר מה דינו וכן לא ביאר הכשר הסכין לחתוך בו רותח ודעת הרמב"ם בספ"ו מהמ"א דסכין ששחט בה קיל טפי מסכין של עובד כוכבים משום דהתם הוא בלוע ע"י רותח גמור משא"כ הכא ולפיכך פסק בדין סכין זה דנעיצה בקרקע קשה י"פ סגי לכתחלה אפילו לחתוך בו רותח ובדיעבד אם חתך בו רותח מותר אפילו בלא נעיצה. ומור"ם שכתב דבהגעלה ע"י עירוי סגי ליה אפילו לאכול בו רותח משמע שסבר כדעת הרמב"ם דכיון דמהני נעיצה כ"ש הגעלה ע"י עירוי. וחדא מנייהו נקטי וה"ה לדידיה דמהני נעיצה ומ"ש הש"ך דהפוסקים שכתבו שצריך הגעלה היינו לכתחלה אבל בדיעבד אחר הדחה היטב מותר אין זה מחוור דודאי מאן דמצריך הגעלה ולא סגי ליה בנעיצה ע"כ משום שהסכין בלוע מדם וא"כ אם חתך בו רותח אף בדיעבד אסור וכן מתבאר מדברי הרשב"א במ"ה דף ט"ז ע"ב ע"ש. גם מ"ש עוד גם לדעת הרשב"א דכתב שאסור לחתוך בו רותח משום שבלע וחוזר ופולט מ"מ לא בלע יותר מכ"ק דהא אפילו בסכין ש"כ ששמנוניתו טוח על פניו ושחט בה סגי בקליפה אף להרשב"א ע"כ אינו נכון לדעת הרב ז"ל דבסכין ש"כ ליכא אלא קצת טיחה ע"פ הסכין ולפיכך אינו נבלע אלא כ"ק ודמיא לסיכה דמשהו עבדי לה וסגי בקליפה כדאיתא בפרק כ"צ אבל סכין שבולע ע"י חום ביה"ש שמנונית ודם שהוא בעין נראה שבולע הרבה ונאסר כולו ומיהו בחידושיו דחולין ריש ד' י' לחדא שינויא סבור כמ"ש הש"ך לדעתו דאף שיש להבליע אינו מבליע אלא כ"ק. ולענין דינא לא קי"ל כוותיה דהרמב"ם שמתיר בנעיצה שהרי הרשב"א במ"ה דף י"א הביא בשם רש"י והרא"ה והרמב"ן וכן דעתו ז"ל שצריך הגעלה מפני שחוזר ופולט ואין ספק דהגעלה כדינו קאמר דהיינו בכלי ראשון ולא מהני ליה עירוי לכתחלה כדברי ההג"ה ובדיעבד מצרכינן כ"ק וסמכינן אההיא שינויא דהרשב"א שאינו מבליע אלא כ"ק וגם עירוי מהני בדיעבד לפי שמפליט כ"ק וכן פסקו מהרש"ל ואו"ה ושאר אחרונים וכן עיקר: 
@22(סימן י"ג סעיף ב') 
@11ויש מגמגמין בדבר.@33 בגמרא אמר אביי הכל מודים בקלוט בן פקועה שמותר מ"ט כל מלתא דתמיהא מדכר דכירי לה אינשי א"ד אמר אביי הכל מודים בקלוט בן קלוטה בן פקועה שמותר מ"ט תרי תמיהי מדכר דכירי אינשי זו היא גירסת רש"י וגירסת הספרים שלפנינו וה"פ דללישנא קמא סגי ליה בחד תמיהא ולפיכך כל בן פקוע שהוא קלוט אפי' הפריס ע"ג קרקע שרי בלא שחיטה. וללישנא בתרא לא סגי ליה בחד תמיהא דהיינו קלוט בן פקועה אלא מצריך תרי תמיהי דמצריך נמי שאמו תהיה קלוטה כמוהו. ובן פקוע דקאמר לא קאי אאמו דאם כן בת פקוע הל"ל אלא קאי אקלוט דהוי זכר וכן מבואר בדברי רש"י והרשב"א והר"ן אבל הרז"ה יש לו גירסא אחרת ופי' אחר בענין זה דלא גריס לדאביי בתרייתא בלישנא אחרינא וגריס בה הכל קלוט בלשון זכר והכי גריס אמר אביי הכל מודים בקלוט בן קלוט בן פקועה שמותר וה"פ דבמימרא קמייתא אשמעינן אביי דכיון דאיהו גופי' בן פקועה סגי ליה בחד מילתא דתמיהא דהוא קלוט ולא אתי לאחלופי ובמימרא בתרייתא אשמעינן דאף ע"ג דאיהו גופיה לאו בר פקועה אלא שאמו בת פקועה היא דהיינו שאמו של קלוטה זו היתה בת פקועה ונמצאת שם קלוטה זו שהיא אמו של קלוט אעפ"כ כיון דאיהו ואימיה תרוייהו הוו קלוטים אע"פ שקלוט זה נולד כשאר הנולדים הא איכא תרי תמיהי ואפילו הפריס ע"ג קרקע שרי בלא שחיטה ולשיטה זו בן פקועה דקאמר אביי קאי אקלוט דסמוך ליה דהיינו אמו של קלוט וקלוט לאו דווקא ור"ל קלוטה ואיידי דקאמר קלוט אמר בן פקועה ולא בת פקועה והנה אף לגירסת רש"י אי פסקינן כלישנא קמא מצינו למימר דע"כ לא קא שרי תלמודא בחד תמיהא אלא כשהוא גופיה בר פקוע אבל אי איהו גופיה לא הוי בר פקוע אלא בן בנה של פקוע בעינן תרי תמיהי דהיינו דלהוי הוא קלוט ואמו קלוטה ואם כן אפשר להסכים לישנא קמא דאביי אף לשיטת רש"י עם גירסת הרז"ה ושיטתו אבל אי פסקינן כלישנא בתרא דאביי הא וודאי מפלג פליגי דהא אפילו כי איהו גופיה בר פקוע בעינן תרי תמיהי דלהוי איהו ואימיה קלוטים הפך שיטת הרז"ה. ולענין דינא נקטינן כדברי הרז"ה וכלישנא קמא דאביי לשיטת רש"י ודלא כהיש מגמגמין שהביא המחבר שסבורין דאף דאיהו הוי בן פקועה ממש צריך תרי תמיהי וכלישנא בתרא דאביי לשיטת רש"י וליתא: 
@22(סימן י"ד סעיף ד') 
@11המיעוט שלא יצא מותר.@33 דכיון דהדר הדר ואין כאן רוב מבחוץ לאיצטרופי כתב הב"ח וז"ל כיון דהדר הדר והמיעוט שצא יצא ניתר בשחיטת אמו אפילו בבן ט' מת או בן ח' חי וה"ה כשהוא בן ט' חי והיתה אמו טריפה ניתר המיעוט בשחיטת עצמו אבל הרוב שיצא נאסר משום בשר בשדה ואין לו היתר לא בשחיטת עצמו ולא בשחיטת אמו ע"כ. הנה סבור הרב הנ"ל דדווקא בנולד קודם שנשחטה אמו הוא דאין בו משום איסור יוצא אבל אם נשחטה אמו והוא בפנים אע"פ שנמצאת טריפה איכא איסור יוצא וגם מדברי הש"ך בס"ק ז' יראה דקאי בשיטה זו וטעות הוא בידם דטעמא מאי כשנולד קודם שנשחטה אמו דליכא איסור יוצא משום ששחיטת עצמו מתירו הכי נמי כשנמצאת אמו טריפה ד' סימנים אכשר ביה רחמנא ושחיטת עצמו מתיר הכל ועיין במקומות שרמזתי לך בס"ק ה' ותמצא בבירור שהאמת אתי ע"ש: 
@22(סימן י"ח סעיף ד' בהג"ה) 
@11עד דקיימא ארישא דסכינא.@33 פי' דאל"כ רישא דסכינא מחליש העור והבשר ואחר כך העוקץ קורע. ומ"מ קיצר ההגה"ה שהיה לו לבאר דאף המחמירים במסוכסכת עד דקיימא ארישא דסכינא אינו במסוכסכת שהזכיר המחבר דבההיא אם שחט באותו צד שאינו נרגש הפגם לכ"ע שחיטתו כשרה דיעבד ואף דלא קיימא ארישא דסכינא אלא מכשרי' מסוכסכת המוזכרת בש"ס שנרגשת משני צדדין בין בהולכה בין בהבאה כמבואר בדברי הרא"ש וכן בדברי הרא"ה בב"ה דף י"ב ע"ש ובכה"ג הוא דמצריכו דקיימא ארישא דסכינא ולדעת שאר פוסקים מין פגימה זו כיון שנרגשת משני צדדין דינה כאוגרת ופסולה אף בדקיימא ארישא דסכינא וכמבואר כל זה בב"י וא"כ עכ"פ לא כוון יפה ההג"ה דאי מיירי במסוכסכת שהזכיר המחבר בזה הדבר פשוט להכשיר כיון שאינו נרגש פגם כלל וכמבואר בדברי רבינו אשר ואי מיירי במסוכסכת שנרגשת מב' צדדים גם בזה הדבר ברור דאית לן להטריף אף בדקיימא ארישא דסכינא כדעת שאר מפרשים. כתב רבי' ירוחם שנראה מדברי הרא"ש שאם העוקץ כל כך גבוה שכשירד ממנו האצבע ירגישנו כמן כן יזיק הסי' אפי' דרך ירידה ואז בכל ענין שחיטתו פסולה ע"כ ויש להחמיר בזה: 
@22(שם סעיף י"א) 
@11ומי שרוצה להכניס עצמו וכו'.@33 הכי משמע נמי מדברי המחבר והרי"ף והרמב"ם שכתבו שאם לא נעשה כו' משמע דווקא מה"ט צריך לבדוק בין כל אחד ואחד וכן מבואר בדברי הרשב"א בחדושיו ובת"ה כי מה שהיה מצריך רב כהנא בדיקותא בין כל חדא וחדא דרך עצה טובה ולא מחובה וכן דעת מהרש"ל והש"ך אבל הב"ח כתב דיש להזהר לכתחלה שלא יאכלו מן הראשונים שנשחטו קודם שיבדוק בסוף וכן הורה מהרי"ל שהשוחטים עושים בזה שלא כדין ע"כ. ואף שלא נחוש לטעם זה מ"מ מטעמא אחרינא ראוי להזהיר לשוחטים שיבדקו הסכין בין שחיטה לשחיטה משום בל תשחית שאין לגרום לאבד ממון ישראל בידים וכ"כ הרשב"א בחדושיו בת"ה וז"ל וא"ת א"כ מאי מצריך דקאמר דמשמע מצריך להוציא מידי איסור ואין כאן אלא עצה טובה די"ל דמצריך משום בל תשחית ע"כ וכן עיקר ודנא בהגה"ה. ומיהו אם שוחט לאחרים ועבר ועשה כן שלא ברשות ונמצא אח"כ הסכין פגום אי מקרי מזיק בידים או לא אבאר בח"מ סי' ש"ז בס"ד: 
@22(שם סעיף מ"ו) 
@11אפילו דרך שבירה.@33 המחבר נמשך אחר הר"ן שכ' וז"ל ואחרים מחמירים עוד לו' דאפילו שבר עצם דמפרקת ממש שחיטתו פסולה ול"ד לשבר בה עצמות משום דעצם המפרקת רך הוא ועוד שאפילו שאר עצמות דווקא שבר אמרינן. אבל חתך דרך הולכה והבאה כדרך שעושה בעצם המפרקת לא הלכך השוחט בהמה אחת ונמצאת הסכין פגומה אפילו נגע ודאי בעצם המפרקת ושברו שחיטתו פסולה ע"כ והנכון בכוונת הר"ן שהאחרים מחמירין דלא מבעיא כי נגע בעצם דמפרקת שאינו כלום אלא אפילו שיבר דרך הולכה והבאה שחיטתו פסולה מתרי טעמי חדא דאפי' נימא דשבר בה עצמות המוזכר בש"ס שר"ל דרך הולכה שאני עצם דמפרקת דרך הוא ועוד שאפילו שאר עצמות דווקא שיבר כ"ש עצם דמפרקת. וכן מוכח בהדיא מההילכך שכתב דוק ותשכח. ואע"פ שזה ברור ועיקר בכוונתו מ"מ מצינן לדיוקי קצת מדבריו כדברי המחבר שהרי חילק הרב מדין שיבר בה עצמות לעצם דמפרקת משום דרך הוא. וא"כ למאי דאסיק הר"ן דשיבר בה עצמות דווקא שבר אמרינן מינה דעצם דמפרקת דהוי רך אפי' שיבר דרך שבירה לא מהני ושחיטתו פסולה. ומיהו יש לדחות דלא הוי מפליג הר"ן בין עצם דמפרקת לשאר עצמות דעלמא אלא מעיקרא דהוה סבר דשיבר בה עצמות היינו דרך הולכה והבאה אבל לבתר דחדית לן דשבר ר"ל דרך שבירה בהא לא מסתבר לחלק בין עצם דמפרקת לשאר עצמות דעלמא וזה עיקר. וגם דעת הרשב"א ושאר פוסקים דאף בעצם דמפרקת דרך שבירה תולין וכן דעת הט"ז ולזה נוטה הש"ך והכי נקטינן: 
@22(סימן י"ט סעיף ד') 
@11צריך ליזהר מלדבר כו'.@33 דע שבמקומות הללו הבהמות של עובדי כוכבים הכשרות לוקחין הישראלים והטרפות נשארות לו לקצב עובד כוכבים למוכרם לעובדי כוכבים ולפי דת ישמעאלים אינה מכשרת הבהמה להם אא"כ יאמר השוחט בשעת השחיטה אלל"ה וואכב"ר שר"ל אל כביר והם מקפידים שלא יאמרו מלות הללו אלא סמוך לשחיטה מיד באופן שגם אינו יכול לברך ברכת השחיטה אחר אמירת דברים אלו הדבר פשוט דזה הוי הפסק בין ברכה לשחיטה והמפסיק בזה טועה ואין תקנה לזה אלא שישחוט עוף מתחלה ויכוין לפטור כל מה ששוחט אח"כ בברכה שבירך על שחיטת עוף. או אחר שכבר התחיל לשחוט מקמי גמר הכשר שחיטה שיברך ברכת השחיטה: 
@22(שם בהג"ה סעיף ח') 
@11מכסה דם החיה וכו'.@33 ואף למאי דקי"ל לקמן סכ"ח ס"ך דצריך לבדוק הריאה קודם הכיסוי ואינו הפסק משום דכל זה הוי צורך מצוה וכשחיטה אריכתא דמיא. ודלא כהש"ך שכתב שישחוט מתחלה הבהמה ואח"כ יכסה דם החיה וליתא דמדר"י דקאמר ישחוט חיה יכסנה ואח"כ ישחוט העוף שמעי' מיניה לרבנן בכה"ג דבהמה לאו בת כיסוי היא שיגמור מצוה ראשונה לכסות דם החיה ואח"כ ישחוט הבהמה. והדין דין אמת כששחט חיה מתחלה אבל יותר טוב לשחוט הבהמה מתחלה ואח"כ החיה דהשתא ליכא כל כך הפסק בין שחיטה לשחיטה: 
@22(סימן כ' סעיף א') 
@11כלי שתאנס כו'.@33 ז"ל הרמב"ם בפ"א מה"ש אנסה הבהמה עצמה ומשכה צוארה הרבה או שאנס השוחט את הסימנין ומשכן למעלה ושחט במקום השחיטה בצואר ונמצאת השחיטה בקנה או בושט שלא במקום שחיטה הרי זו ספק נבלה ע"כ ואינו מחוור ובגמרא לא משמע הכי דגרסי' בפא"ט כל הצואר כשר לשחיטה מטבעת הגדולה עד כנפי ריאה התחתונה אמר רבא תחתונה שהיא עליונה שאני אומר כל שפושטה צוארה ורועה ובלבד שלא תאנס. בעי רב חנינא אנסה עצמה מהו תיקו. יתיב ר"י ור"ל נפק מלתא מבינייהו אנס בסימנין ושחט פסולה. ובעית רב חנינא הוי משום דדילמא כל שפושטת צוארה היינו אפילו במה שאינה רגילה דלפעמים פושטת ראשה יותר מדאי ליטול ירק בבור וכיוצא בה ואפילו זה נכנס בכלל הכשר שחיטה ולפ"ז ובלבד שלא תאנס דקאמר רבא לא קאי אבהמה שלא תאנס היא עצמה אלא שלא תאנס ע"י אדם יותר משיעור זה. א"ד דווקא במה שרגילה לפשוט צוארה לרעות הוא דהוי שיעור שחיטה וטפי מהכי לא ולפ"ז ובלבד שלא תאנס קאי אבהמה גופא ואסיקנא בתיקו ולחומרא והוי ספק נבילה אבל דין אנס בסימנין אין לו ענין עם בעיא זו דלכשתמצא לו' דאנסה עצמה הוי בכלל שיעור שחיטה אם אנס הסימנין ביותר משיעור זה אע"פ ששחט בצואר כיון שהסימנים שחוטין שלא במקום שחיטה פשיטא לן דשחיטתו פסולה וזה ברור ועיקר בסוגיא ודלא כהרמב"ם ז"ל: 
@22(סימן כ"א סעיף א') 
@11רוב אחד מהם בעוף וכו'.@33 כתב מהרי"ו קנה הוא הקרום שבפנים הגרגרת המחבר את הטבעות יחד. אבל טבעות עצמן נקראין גרגרת. ורובו של אחד כמוהו. היינו דוקא רוב הקנה מתחת הקרום ולמטה. ולא רוב הגרגרת דהיינו עובי הטבעות עכ"ל. וכן פרש"י בפ"ק דחולין דף י"ח דקרום שבתוך הטבעת המכסה אותו מבפנים מקרי קנה ע"כ. וקרום זה כולו שוה ואין בו שום עובי והשתא ע"כ כי קתני ביה רוב ר"ל רוב חלל אבל בגרגרת שייך רוב עובו או רוב חללו וע"ל בסי' כ"ד סי"ב ור"ס ל"ד ע"ש: 
@22(סימן כ"ב סעיף א') 
@11ואם לא עשה כן כו'.@33 מתבאר מדברי הרא"ש בפרק השוחט וכ"כ ר"י נ"טו דאם לא נקבה בשעת שחיטה מותר לצלותו על ידי שיחתוך הורידין עם הבשר שסביבתם מן הצואר. ובדברי הרשב"א בת"ה ד' כ"ח מבואר דאיכא נמי תקנתא בניקור חוטי דם שבו ע"ש והביאו המחבר לקמן בסי' ע"ו ס"ג ע"ש וע"ל ר"ס ס"ה: 
@22(שם בהג"ה) 
@11מסירין אחר כך החוטין ושרי.@33 ואף על גב דמאן דאוסר בצלי כדי נטילה אוסר במליחה כ"ק הכא שאני משום דהרשב"א בת"ה יהיב טעמא לצלי משום שחוטין בעצמן אין יוצאין מידי דמן לגמרי ואחר שיסלק מן האור עדיין חוטין פולטין קצת דם בבשר ואין כח בחמימות הבשר לפלוט מה שבלע אחר שנסתלק מן האור הלכך צריך נטילה ע"כ וזה לא שייך במליחה אלא אמרינן כבולעו כך פולטו ולפיכך סגי בהסרת חוטין לחודיה ולפי מ"ש לקמן בסי' ע"ו ס"ק כ"ג דלא קי"ל כותיה דהרשב"א בהא אלא אף לאחר שנסתלק מן האור אמרינן כבכ"פ א"כ גם הצלי א"צ נטילה אלא שמטעם אחר יש להצריך כדי נטילה בצלי וכ"ק במליחה משום דדם שבורידין כמונח בכלי דמי וה"ל כדם בעין דלא אמרינן ביה כבכ"פ וכדלקמן ר"ס ס"ט וס"ס ע' ובסי' ע"ב ס"ק ג' ע"ש אלא שראיתי להש"ך שכתב דכיון שהורידין קשין הן ומפסיקין מה"ט חשיב הדם שבתוכן דם פליטה דאמרינן ביה כבכ"פ ומ"מ טוב להחמיר ליטול בצלי ולקלוף במליחה: 
@22(סי' כ"ג סעיף ב') 
@11ולפי דבריהם כו' עד שהדם יוצא כו'.@33 ז"ל ב"י כתב מהרי"ק שורש ל"ד שאע"פ שנחתך אינו אוסר עד שיצא דם. ודקדק כן מדקאמר עד שיצא הדם ואינו נ"ל דאע"פ שלא יצא הדם חיישינן שמא נגע בוושט ומ"ש עד שהדם יוצא אורחא דמלתא נקט. ומיהו היכא דאמר השוחט ברי לי שלא חתכתי כי אם העור דלא סמכינן עליה היינו ביצא הדם וכדדייק לישנא דאין סומכין עליו כיון שיצא דם עכ"ל. ואני אומר לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא שאם נתכוון מתחלה שלא ליגע בוושט כגון שתפס העור או העור והקנה לבדו בידו. משמע ודאי שאפילו חתך כל העור וגם יצא דם כשר דהא ליכא למיחש שמא נגע בוושט אבל אם לא תפש שום דבר בידו אם לא חתך כל עובי העור אלא מקצתו אפילו יצא דם מלתא דפשיטא דבכה"ג ליכא למיחש לנקיבת הוושט וכשר ואם חתך כל העור אע"פ שלא יצא דם יש לנו לחוש ננקיבת הוושט דהא תנן בהשוחט השוחט בהמה חיה ועוף ולא יצא מהם דם כשרים מכ"ש שיכול לנקוב הוושט בלא יציאת דם ואפילו אמר השוחט ברי לי שלא חתכתי כ"א העור אינו כלום דמנא ידע שלא נגע בוושט שאם כוונתו כו' שלא הכביד היד כלל באופן שלא נשחט כי אם העור הם דברי הבאי שכל זמן שאין העור תפוס בידו ונחתך כל העור איהו גופיה לא ידע מידי ואפשר שנגע בוושט בלא ידיעה. נמצא דבכל זה אין חילוק בין יצא דם ללא יצא ובין שיאמר השוחט ברי לי או שלא יאמר אלא העיקר כדכתיבנא: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ואם נמצא לאחר שחיטה גמי או כיוצא בו וכו'.@33 הטעם כתב בת"ה לפי שהסימן הוא מתוח בשעת שחיטה והגמי אינו מתוח כי אינו מחובר אל הלחי והגוף וכל דבר רך שפוגע בו חדוד הסכין אם הוא מתוח נחתך מהר יותר משאם לא היה מתוח והואיל והגמי ג"כ רך הוא ואינו מתוח ע"כ חדוד הסכין שהה לחותכו יותר מבחתיכת הסימנים ונמצא שלא חתכו שוה בשוה ממש ע"כ ובס' הב"ח מתיר בנמצא עשב ארוך ודק ואין דבריו נכונים וכבר השיגו הש"ך: 
@22(סימן כ"ד סעיף ב') 
@11כמלא צואר וכו'.@33 וכתבו בתוס' ריש דף ל"א לכאורה נראה שצריך להוליך כל אותו מלא צואר שחוץ לצואר. ומיהו נראה דאין צריך ולא הוצרך שיעור זה אלא כדי שישחט בריוח ופעמים שהסכין חריף ושוחט הרוב בלא הולכת כמלא צואר ע"כ וכן כתב הרא"ש ושאר פוסקים ומיהו אף בסכין חריף אם אין בו כמלא צואר חוץ לצואר והוליך ולא הביא אף שידוע לו שלא דרס שהסכין מרוב חריפותו שחט בלא דרסה אע"פ כן שחטתו פסולה מדרבנן משום דלא פלוג רבנן וכן במ? י' סתמא קתני ליה וזה ברור: 
@22(שם סעיף ג') 
@11שחט ב' ראשים כו'.@33 המחבר נמשך אחר לשון הרמב"ם בפ"ב דנקטי' בדיעבד משום דבמתניתין קתני ליה בדיעבד דהשוחט קתני דמשמע דיעבד. ואע"ג דבר"פ השוחט אוקימנא להך מתני' בקדשים דבחולין אף לכתחלה נמי מ"מ הרב העתיק המשנה כצורתה דמיירי בדיעבד וסמך אמה שכתב בפ"א מהלכות פסולי המוקדשין דמוכח שם מדבריו דבחולין אף לכתחלה שרי. אבל ראיתי בספר תורת חיים שכתב דהא דנקטינן בדיעבד משום דאיירי ששחט בהולכה או בהבאה לחוד דלכתחלה בעי שיעשה הולכה והובאה אפי' בסכין ארוך הרבה עד כאן ואינו נראה דמנין לנו להצריך הולכה והבאה בסכין ארוך. והכי מוכח מהא דאמרינן בפרק השוחט דרבא הוה בדיק גירא לר' יונה ושחט בה עופא בהדי דפרח. הרי שהיה שוחט לכתחלה בלא הולכה והבאה. אבל מצאתי בתוס' כדבריו דתנינן תמן מצות שחיטה מוליך ומביא הוליך ולא הביא הביא ולא הוליך כשרה ובלבד שיהא בסכין כדי הולכה והבאה ע"כ והאי דר"פ השוחט שהבאתי יש לדחות דשאני התם דלא אפשר בלאו הכי: 
@22(שם סעיף י"ח) 
@11ואם לאו מותר ע"י בדיקה שיביא בהמה אחרת וכו'.@33 אבל הר"ן כתב יביא בהמה אחרת וישחוט אותה ויקיף אם דומין החתכין זה לזה לפי שאין חתך הסי' השמוט ע"י שנשמט לכאן ולכאן ישר ע"כ והיינו טעמא דלא מהני הקפה באותו סי' עצמו וכדלקמן סימן ל"ד משום דסבירא ליה דשמוטה לאו טריפה היא כסברת בה"ג שכתבתי בס"ק ל"ב וא"כ לא דמו לעולם שהרי החתך הראשון נעשה בחיותו של סי' וחתך זה הב' נעשה לאחר מיתתו אבל לסברת רוב הפוסקים דס"ל דשמוטה הוי טרפה יביא אותו קנה השמוט בעצמו ויחתוך בו חתך אחר ואם דומין שני החתכין טרפה ועיין בהרא"ש בס"פ השוחט: 
@22(סי' כ"ה סעיף א' בהג"ה ב') 
@11ולא היישינן כו'.@33 ואע"פ שנמצא בשחיטות אשכנזי' דחיישי' אף בדיעבד כבר השיג ע"ז מהרי"ק מהא דאמרי' בפרק השוחט דר' יונה שחט עופא בהדי דפרח ואע"פ שהיה נופל לארץ לא חיישינן שמא נתרחב החתך ועוד כן מוכח משמעתתא דפרק השוחט דף ל"ז דהשוחט בלילה שחיטתו כשרה אף שאינו בודק מיד אלא עד הבוקר ולא חיישי' שמא מחמת הפרכוס נתרחב החתך ומ"מ לכתחלה צריך לבדוק קודם שיזרק העוף מידו וכמ"ש הגה"ה משום דלמא משתלי ולא יבדוק אח"כ ולא דמי כלל להאי דשחט עופא בהדי דפרח דהתם נמי היה בודקו מיד שהיה מגיע לידו וכ"כ בספר ט"ז ועוד דהתם לא אפשר בלאו הכי ומ"מ דעת הב"ח לחלק בין נמצא הסי' שחוט כולו לנמצא רובו דבשלא נמצא שחוט אלא רובו חיישינן וכתב שכן משמע מפרש"י ע"כ ולא נתכוין בכוונת רש"י וגם עיקר הדין אינו מכוון דאף ברובו שחוט לא חיישינן להכי. והש"ך כתב בשם הרב אביו ז"ל דוודאי דרך הקנה להתפרק וחיישינן דבקל נעשה רוב בפרכוסו אבל כשנמצא הושט שחוט כשר דאין דרכו להתקרע אלא באורך ולא ברוחב ע"כ וגם זה אינו מחוור כדמוכח ממתניתין דקתני השוחט בלילה ולמחר השכים מצא כותלים מלאים דם כשרה וסתמא קתני ליה אף שלא מצא ביום שחוטים אלא רוב הסימנים בין בוושט בין בקנה. וכן עיקר להכשיר בכל גוונא: 
@22(סימן כ"ח סעיף ב' בהג"ה) 
@11מי ששחט פעם הראשון מברך שהחיינו על הכיסוי וכו'.@33 כתב הרמב"ם פי"א מהל' ברכות כלהמצוה שהיא מזמן לזמן כגון שופר וסוכה וכן כל מצוה ומצוה שהיא קנין לו כגון ציצית ותפילין וכן מצוה שאינה תדירה ואינה מצוייה בכל עת שהרי היא דומה למצוה שהיא מזמן לזמן כגון מילת בנו ופדיון הבן מברך עליהם בשעת עשייתן שהחיינו עד כאן והטור בא"ח סי' כ"ב כתב וז"ל העושה ציצית לעצמו מברך שהחיינו ותמה עליו ב"י למה לא כתב כן גבי תפילין ותירץ בשם מהרי"ק שמ"ש בציצית שיברך שהחיינו אינו מטעם המצוה אלא מטעם קנה כלים חדשים וכ"כ בעל העיטור ועל פי זה נמשך שם בש"ע ופסק לומר שהחיינו מטעמא דלא גרע מכלים חדשים. ובספר ב"ח שם חילק מציצית לתפילין לפי שלא עיין בתוס' ששם נתבאר כן גם בתפילין ע"ש ובתוס' פרק לולב וערבה דף מ"ו כתבו דלא מברכינן שהחיינו אעשי' ציצית ותפילין משום דדווקא אמצוה שיש עליו שמחה תקנו שהחיינו. והר"ן כתב שם הטעם דלא מברכינן שהחיינו אתפילין משום דלאו מזמן לזמן קאתי דשהחיינו דמצות בזמן תליא ע"ש והרשב"א בתשובה בסי' קכ"ז נשאל מפני מה א"א שהחיינו על ספירת העומר והשיב בשם בעל המאור שלא מצינו ברכת זמן אלא בדבר שיש שום הנאה וספירת עומר אין בו זכר לשום הנאה אלא לעגמת נפשנו לחרבן בית מאויינו ע"כ ועוד כתב בענין זמן של בדיקת חמץ בסי' רכ"ג ושע"ט ע"ש. והשתא לענין כסוי משמע ודאי דכל אפי שווין שאינו מברך בכל כיסוי וכיסוי אלא שעדיין יש לדקדק במה שכתב ההג"ה שבפעם ראשון מברך שהחיינו על הכיסוי דזה מנין לנו והש"ך הביא בשם רוקח בסי' שע"א שכתב בשם ריב"ק דכל מצוה שעל האדם לעשות ולא עשאה ומתחנך לכתחלה צריך לברך שהחיינו והביא ראיה מדאמרינן במנחות דף ע"ה היה עומד ומקריב מנחות בירושלים אומר שהחיינו שנתחנך לעבודת הזמן ע"כ ולפי זה ציצית ותפילין וכל שאר מצות שאדם מתחנך בהם מתחלה מברך שהחיינו וריב"ק נמשך אחר פי' רש"י דמנחות שפי' ההיא דהיה עומד ומקריב דמיירי בכהן שלא הקריב מעולם אבל התוספות והרשב"א בפרק כיצד מברכין בחידושיו כתבו דכ"ד משמרות היו וכל משמר אינה משמרת אלא ב' פעמים בשנה וכיון שיש להן זמן קבוע מברכין שהחיינו עד כאן ולשיטה זו לא הוזכרה ברכת שהחיינו בענין חינוך מצות ולענין דינא כיון שהתוס' והרשב"א מסכימים שלא לברך ודבריהם נראים עיקר ועוד דספק ברכות להקל הכי נקטינן ודלא כהג"ה ועיין במהרי"ק שורש קכ"ח ע"ש: 
@22(שם סעיף י"א) 
@11פטור מלכסות.@33 דהא מכוסה ועומד הוא ואינו מחוייב לגלותו ולחזור לכסותו ומשמע לכאורה שאם ירצה לגלותו ולחזור לכסותו דמחייב לברוכי עליה ותדע דהא אמרינן שאם חזר ונתגלה שחייב לכסות ולא שאני לן אם נתגלה ממילא או ע"י עצמו או ע"י אחרים ובכל גוונא חייב לכסות וכיון דמחייב לכסויי משמע דמחייב לברוכי עליה והא ליתא דהא מבואר במסכת עבודת כוכבים בפרק ג' דף מ"ז דספוקי מספקא לן אי איכא דיחוי אצל מצות או לא ולחומרא אמרינן ולקולא לא אמרינן ואם כן הא דאמרינן הכא גבי חזר ונתגלה שחייב לכסות הוא מחמת ספק וא"כ לענין ברכה ה"ל ספק ברכות להקל ולא יברך וכן לענין דם שנפל לתוך המים דמחייבינן לכסות מטעם אין דיחוי אצל מצות ה"ה נמי לענין ברכה שלא יברך ולא תקשה לך ממ"ש המחבר בא"ח בסי' ס"ז דספק קרא ק"ש חוזר וקורא אותה בברכותיה וכתב הב"י בשם הר"י דה"ה בכל דבר שהוא ספק של תורה שמברכינן עליה דשאני התם דאיכא ודאי חיובא אלא דמספקא ליה אי נפק מחיובו אבל הכא דמספקא לן אי מחייב או לא לענין ברכה ה"ל ספק ברכות להקל ודומיא דכוי דבס"ג וכבר הארכתי בפרט זה בביאורי לא"ח ע"ש: 
@22(שם סעיף מ"ז) 
@11השוחט לחולה בשבת לא יכסה אפי' אם יש לו דקר נעוץ וכו'.@33 דאע"ג דלא מיתסר אלא מדרבנן מ"מ רצו חכמים לעשות היכר שהוא יום שאסור בשחיטה לפיכך לא התירו אלא מה שהוא לצורך החולה הר"ן. ויש מי שאומר אם היה לו אפר מוכן וכו' הוא דעת הרא"ה בב"ה ד' כ' אבל הרשב"א שם במשמרת הבית האריך בזה והעלה שדעתו מסכמת להלכה למעשה כדעה הראשונה שאין מכסין כלל ואפילו באפר כירה ואפי' הכניס קופת עפר לעשות בו צרכיו ע"ש: 
@22(שם סעיף כ') השוחט היה לא יכסה עד שיבדוק הריאה. אע"ג דרוב בהמות כשרות הן מ"מ היכא דאפשר לברורי מבררינן וכדלעיל בר"ס א'. ע"ש. כתב בס' צמח צדק סימן קט"ו שאין להמתין לכסות דם השחיטה באווזות שמלעיטין אותן עד אחר בדיקת הוושט דשאני חיה דלא אתי לידי תקלה שלא יכסה כלל אח"כ כשתמצא כשרה משום דאותו שוחט עצמו ששחט החיה הוא בודק אותה אח"כ אבל באווזות שאין השוחט עצמו בודק הושט אלא מביאין הוושטות לביתם ורואים אם יש בהם ריעותא אז מראין לחכם ואיכא למיחש כשהחכם יכשירנה לא יהיו נזהרין להודיע לשוחט שיהא מכסה דמה לא יבא לידי כיסוי כלל לכך מוטב לסמוך ארובא ולכסות מיד ועוד האריך בזה ע"ש: 
@22(סי' ל' סעיף ב') 
@11*שהוא שליש טפח.@33 השיג ע"ז הש"ך דבסי' מ"ח ס"ד כ' המחבר דעיגול של יתר מכסלע הוי טפח א"כ לפי מאי דקי"ל בפ"ק דסוכה ועירובין דכל שיש ברחבו טפח יש בהקיפו ג"ט א"כ הוי רוחב הסלע פחות משליש טפח ונראה לי ליישב זה עם מה דאמרינן בפרק אלו טריפות גבי כרס החיצונה דף נ' ע"ב אמר ר' אמי נקדרה כסלע טרפה אר"ח בר אבא לדידי מפרשא לי מיניה דגניבא כסלע כשרה יתר מכסלע טרפה פי' דכסלע דקאמר רב אשי דטרפה ר"ל סלע מרווח דהשתא כסלע מצומצם כשרה וכתב הרא"ש ואם נקדרה יתר מכסלע טרפה שאם תמתח תעמוד על טפח פי' חוט המקיף את הקדירה לכשימתח יהיה טפח נמצא רוחב סלע שליש טפח עכ"ל. וקשה דפתח ביתר מכסלע וסיים בסלע ובמאי דכתיבנא ניחא דיתר מכסלע דהוי טרפה מיירי בסלע מצומצם דכל שיעורי חכמים להחמיר באופן דיתר מכסלע הוי סלע מרווח וזהו שסיים שרוחב הסלע מרווח הוי שליש טפח מרוות ובהכי מצי לתרוצי דברי המחבר ז"ל דכסלע שכתב בכאן ר"ל סלע מצומצם והוא שליש טפח מצומצם ג"כ ומ"ש בסי' מ"ח דיתר מכסלע הוי טפח ר"ל טפח מרווח. אמנם ראיתי להש"ך בס' נקודות הכסף שתירץ שחוט המקיף הקדירה בפנים הוא ממש כסלע אלא דצריך שיעור יותר מכסלע דאי הוי כסלע ממש לא הוה כדי שיכנס בו סלע דאמתא באמתא היכא יתיב וכו' וסיים שהוא ברור ע"כ ואינו כלום דהחוט אינו מקיף בפנים אלא אנן משערינן גוף הקדירה והקיפה סביב סביב ואינו אלא טפח ובגמרא וכן בש"ע לקמן סי' מ"ח לא הוזכר חוט אלא שאם תמתח תעמוד על טפח דמשמע שהקדירה עצמה תעמוד על טפח לא מה ש?כנס בתוך הקדיר' ומחוורתא כדשנינן. ודע דלקמן בסי' מ"ח ס"ד אכתוב בס"ד שלדעת רש"י שיעור סלע הוי שני שלישי טפח ואין להקל בכך וגם מהא דאמרי' בפ' המוציא יין דסלע וגרוגרת חד שיעור' הוא מוכח דלא כוותי' דרש"י דסתם גרוגרת אין בו כשני שלישי טפח: 
@22(סימן ל"ג ש"ע בסעיף ב') 
@11*להרמב"ם טריפה.@33 אע"פ שהטור תמה עליו אין להשגיח על תמיהתו שהרוקח ובעל צדה לדרך והכל בו כולם הסכימו לדעת הרמב"ם בזה גם הרשב"א כתב בת"ה שנראין דבריו וגם האו"ה בכלל נ"ד הביא בשם א"ז להטריף וכן עיקר וא"ת אמאי לא הוזכר טרפותו בש"ס י"ל דמדיוקא דמתני' נפקא וכמו שהשיב הוא ז"ל דקתני גבי אלו כשרות ניטל לחי התחתון מכלל דבלחי העליון טריפה א"נ כיון שאין טרפותו מצד עצמו אלא משום קרירו' הריאה לא תני ליה וכדלקמן גבי טרפש הכבד בסי' מ"א ס"ח יע"ש: 
@22(שם ש"ע סעיף ה) 
@11*וכן אם שניהם אדומים וכו'.@33 כן דעת הרא"ש וסיים משום דל"ד לנקב קטן דחבריה מגין עליו אבל הכא שכולו לקוי אינו מתקיים ע"י השני ע"כ ומשמע דוקא כולו או רובו אבל מקצתו לית לן בה וכך כתב בב"ח ואין להקשות מהא דפריך תלמודא גבי ריא' בדף מ"ו מקצתה מ"ט דמשום דהדר בריא כולה נמי הדר ברי דהכא לקותא היא ולא הדר בריא אלא דחבריה מגין עליה משא"כ ברובא גם א"ל מדין ריאה דאיגלידא כאהינא סומקא דכשרה וכדלקמן בסי' ל"ו ס"ב משום דאין לדמות טריפות זו לזו בכאן בעי חיות טפי וצריך שיהיה שני העורות קיימים הא לאו הכי טרפה ודלא כט"ז שהשוה את שני הדינין וכ' דלקותא שאני אבל אם ניטל לגמרי דומיא דריאה כשרה ולא נהירא גם הוא ז"ל לא כ' כן אלא להלכה אבל לא למעשה ע"ש: 
@22(סימן ל"ד ש"ע סעיף ג') 
@11*ניקב סביב היקיפה וכו'@33 עד שאם יש כאיסר בנקבים עם השלם שביניהם אסורה כולו מדברי הרמב"ם בספ"ג מה"ש שכתב ובעוף כל שאלו מקפל הרצועה או הנקבים שיש בהם החסרון ומניחן על פי הקנה מוכח בהדיא דס"ל דלעולם לא משערינן אלא בנקבים עצמן בין בעוף בין בבהמה בין ביש בהן חסרון בין אין בהם חסרון וכ"כ בפירוש המשניות ואין חילוק בין בהמה לעוף אלא לענין נקבים שיש בהם חסרון דבבהמה הוי כאיסר ובעוף מקפלו וכו' ודלא כהכ"מ שם שהעתיק דברי הר"ן כאלו הרב ז"ל יודה בהם וליתא וראיתי להרא"ה בב"ה דף ל"ח שכתב שי"מ דבעוף בין יש בהם חסרון בין אין בהם חסרון משערים אם חופה רוב הקנה בין הנקוב והשלם וכן כתב הראב"ן בסימן ר"ל ואין זה מחוור דהא וודאי כשאין בהם חסרון מצטרפין לרובא דומיא דבהמה וכן דעת המפרשים וכמו שאכתוב בסמוך בס"ד דע שדעת רש"י והרא"ש והרשב"א דדווקא בנקבים שיש בהם חסרון מצטרף הנקוב והשלם אבל בנקבים שאין בהם חסרון אין השלם מצטרף אלא הנקבים לחוד מצטרפין לרובא ומשמע דאין חילוק בין בהמה לעוף לענין זה אלא שזה שיעורו בכאיסר וזה שיעורו במקפל ומ"ש הש"ך שזה דעת המחבר לא משמע הכי מדבריו בב"י גבי מ"ש וזה שלא כדברי סמ"ק ע"ש אלא משמע שדעתו כדעת הר"ן דאף נקבים שאין בהם חסרון מצטרף השלם והנקוב בין בעוף בין בבהמה וכן נ"ל עיקר מדאמרי' בגמ' ניקבה כנפה מצטרפין לרובא ואוקימנא לה בנקבים שאין בהם חסרון והשתא קשה דאמאי נקטי' בכה"ג שהם קרובים זה לזה כנפה רבותא טפי הו"ל לאשמעינן שאף שהם רחוקים הרבה זה מזה שאע"פ כן מצטרפין לרובא אלא משמע דאתא לאשמעינן שכל שהם סמוכים זה לזה כניקבי הנפה מצטרפין לרובא עם השלם שביניהם דומיא דנקבים שיש בהם חסרון. אמרי' בגמ' פרק אלו טריפות דף נ"ד דכאיסר מצומצם הוי כיתר מכאיסר וטריפה ויש לתמוה על הרמב"ם והרע"ב בפי' משניות שכתבו דכאיסר מצומצם כשירה וכה"ג גבי כוליא כ' דכפול כשרה ותמה עליו הר"ן אע"פ ששם יש ליישב קצת וכמ"ש לקמן סימן מ"ד ס"ק י' אבל בכאן איני יודע ליישב דבריהם וכן מתבאר מדברי רש"י ותוס' שם דכאיסר מצומצם טריפה וכן בהדיא מדברי הטור גבי נפחתה כדלת וכן משמעות הפוסקים והכי נקטינן: 
@22(ש"ע סעיף ו') 
@11*שאם ניקבה נקב מפולש כו'.@33 מדברי הרב אלפסי והרמב"ם נראה דבעוף מיירי וכמ"ש בב"י ובכ"מ ובש"ך כתב דנראה דגם בבהמה דינא הכי לדידהו שאם נפחתה משערין כדי שיכנס איסר בעוביו בב' הנקבים המפולשי' ואין נראה דכי היכי דבנקבי' שיש בהן חסרון יש חילוק בין בהמה לעוף שחיותו מועט ה"ה בנפחתה יש לחלק. כתב בספר ל"ח דלשון נפחתה כדלת אתי שפיר לפי' רש"י דאי לשיטה זו נפחתה נפתח מבעיא ליה ע"כ ואני אומר דאי הוי גרסי' כדלת פשיטא דלא הוי מחוור כלל פירוש הרי"ף אלא עיקר הגירסא נפחתה א"ר נחמן כו' ומ"ש כדלת היא הגה"ה על פי פרש"י ומיהו מלת לרחבו לא אתי שפיר לפירושם: 
@22(סימן ל"ה סעיף ב' בסוף הגה"ה) 
@11* כל זה מיקרי חליף וטריפה.@33 מדברי הפוסקי' שכתבו שהורדא משלמת למנין האונות שחסרו מוכח בהדיא דצורתה ושיעורה לא מקרי חליף ואף רש"י דפליג לא פליג אלא מטעמא דלא קיימא בדרא דאוני הא אי הוי קיימא בדרא דאוני אע"פ שיש לה צורת ורדא ולא צורת אונא כשרה וכ"כ הרא"ש בתשובה כלל כ' סי' ל"א בעינוניתא דורד. שנמצאת בדרי דאונא אונא מקרי ולא ורדא אלמא אין הצורה גורמת פיסול אלא המקום הוא הגורם וכן יש לדקדק נמי מהמפרשים שכתבו שאם חסר אחת מהאונות ואין בה אלא כטרפ' דאסא כשרה וכ"כ מהרש"ל בפא"ט סי' ל"ד ומביאו הש"ך. ובספר הב"ח כתב היכא דליכא הפסד מרובה אין להורות היתר במה שנהגו לאסור אע"ג דמדינא ליכא איסורא ע"כ ואני אומר שאם היו סבורין שהיה מותר על פי הדין ואף על פי כן נהגו איסור אין לחלק בין הפסד מועט להפסד מרובה ובכל גוונא יש לאסור להם אלא שבאמת נראה שמי שנהג כן או הנהיג כן טעה בדין חליף או נמשך על איזה חכם שפירש כן וכיון שכל הפוסקים חלוקים בזה יש לו דין מנהג בטעות שאין לחוש אליו כלל וראוי לבטלו וע"ל בס"ק י"ג: 
@22(בש"ע בהגה"ה) 
@11*או שיש לה שני כיסין וכו'. כל אלו טרפות שבכיס לא הוזכרו בדברי הראשונים ואין לחוש להם וכן דעת מהרש"ל וספר משאת בנימין סי' ס"א ומ"ש שם שכיון שנהגו לאסור אין לשנות המנהג דלא יהא אלא דברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור ע"כ אין זה אלא בדברים שנהגו בו איסור מחמת סייג אבל בדברים אלו כמדומה לי שלא נהגו אותם אלא מחמת טעות בדין לא שייך בהני חומרי כ"כ סייג ותורה חסה על ממונן של ישראל לפיכך ראוי לבטל המנהג וכיוצא בזה כתב הרב בב"י בס"ס ס"ה על מ"ש רבי' ירוחם שאסור לבשל בשר מתנים מפני המנהג וכתב הרב"י ול"נ דמנהג כה"ג בטעות הוא וכו' ודברים ברורים הם עמ"ש בר"ס ל"ט ובמ"ש בס"ק ה': 
@22(סעיף ג' בסוף ההג"ה) 
@11*ובמדינות אלו נהגו להכשיר יתרת וכו'.@33 קשה טובא דכיון דלא מכשרינן יתרת מקמא אלא משום דמדמינן ליה לעינוניתא דורדא א"כ במכ"ש שיש להכשיר בתרתי ורדות ומור"ם גופיה כתב למעלה שנהגו להטריף בב' ורדות וצ"ל שנמשך מנהג זה ע"פ המרדכי והגה"מ שכתבו שדעת הרמב"ם להטריף יתרת דורדא אע"פ שמכשיר יתרת מקמא וכן דעת ראב"ן בסי' רל"ט וטעמא משום דיתרת מקמא לא חשיב יתרת ואורחי' בהכי אבל יתרת דורדא לא אורחיה בהכי. ויתרת דורדא מיקרי כשיש לה תואר עינוניתא דורדא ממש ואם עומדת בצד שמאל כשרה דהא נראה לעין דהוי שתי ורדות כיון שאינן במקום אחד אבל מצד ימין טרפה וכשאין לה תואר ורד ה"ל יתרת מקמא וכשרה כל זה לדעת ההגה"ה אבל באמת אין זה מחוור דבש"ס משמע ודאי שאין טעם לחלק בין יתרת דורדא לשאר יתרת ואדרבה קיל טפי והתוספות כתבו בשם רבינו אפרים דעל תרי עינוניתא דורדא קאמר בש"ס כל חיוי ברייתא הכי אית להו: 
@22(ש"ע סעיף ז') 
@11*חסרה אחת מאונות הימין הורדא משלמת.@33 כתב הר"ן וז"ל ולענין אשלומי דעת הגאונים דאי חסר חדא אונא מימין עינוניתא דורדא משלמת אבל לא בשמאל שאין דרכה לעמוד בשמאל וכן דעת הרמב"ם בפ"ח ע"כ וכתב בס' הב"ח שכוונת הר"ן לומר שאין הורדא שבימין משלמת חסרון שבשמאל כיון שאין דרכה לעמוד בשמאל אבל בורדא העומדת בשמאל פשיטא דמשלמת חסרון האונ' שבשמאל ואפילו חסרה האונא בימין נרא' שהורדא שבשמאל משלמת חסרונה לפי טעם זה דכיון דאין דרכה לעמוד בשמאל חשבינן לה כאילו עומדת בימין במקום שדרכה לעמוד ומשלמת חסרון שבימין ודלא כהב"י עכ"ל ואין דבריו נראים שהרי סיים הר"ן שכן דעת הרמב"ם ואי כוון הר"ן למה שכתב הוא בדבריו הרי מבואר בדברי הרמב"ם היפך זה שכתב בפ"ח והעתקתי לשונו לעיל בס"ק כ"ד שאם היו ב' אונות בצד ימין והורדא בצד שמאל טריפה הנה לך בהדיא שהורדא שבצד שמאל אינה משלמת החסרון שבימין ומ"מ מסתברא דאם נמצאת ורדא בשמאל וחסרה בשמאל אונא אחת שהיא משלמת דומיא דורדא בימין אלא שהפוסקים דברו בהווה וכן מוכח מדברי רבינו ירוחם וכן יש לפרש כוונת הר"ן וכן יש לדקדק מתשובת הרא"ש כלל ך' סי' ל"א דמחשיב עינוניתא דורדא דקיימי בדרא דאוני אף בצד ימין דמקרי אונא וכ"ש בעינוניתא דורדא שהיא לצד שמאל דמקרי אונא ולא ורדא וכן עיקר ודלא כהב"י: 
@22(בהגה"ה סוף סעיף ט') 
@11*שלמטה מן הורדא מקרי שלא בדרי דאונא כו'.@33 מדכתב לעיל בסעיף ד' גבי נמצאת אונא יתירא בסוף שיפולי האומה דכשרה משום דמקרי בדרא דאוני מוכח בהדיא דאף למאן דמטריף ביתרת מקמא מודה בהאי דכשרה ואם כן קשה אמאי מטריף הכא. ועוד דע"כ צ"ל דס"ל דגרע מיתרת דמקמא שהרי לעיל כתב דמכשירין במדינתו יתרת מקמא וכאן כתב שנוהגים להטריף וזה אינו קושיא כ"כ משום דמצינן למימר דלא גרע ואע"פ שיתרת מקמא כשרה אפשר דאינה משלמת. וכמ"ש בס"ק ל"ג בשם הש"ך. אבל קושיא קמייתא ודאי קשיא דלעיל קרי ליה בדרא דאונא אלמא לא הוי יתרת מקמא ובכאן מטריף ואין סברא לחלק מ"ש הב"ח ורש"ל דשאני התם שהאונות הן כתיקנן אבל בחסר אונא אחת אין בליטה זו משלמת החסרון עד כאן ולא נהירא דכיון דקיימ' בדרא דאוני מה לי חסר אונא מה לי שהאונות כתקנן גם מה שכתב ט"ז דלעיל מכשירין ממ"נ דלפחות הוי יתרת מקמא ע"ש לא נהירא מטעמא דכתיבנא שהרי הגיה הרב ז"ל לעיל דמקרי בדרי דאונא אלמא פשיטא ליה דלא הוי יתרת מקמא וכן כתב שם הש"ך וא"כ בכאן הוה ליה להשלים. ואפשר דס"ל להרב ז"ל דשאני הכא שלא היה אונא גמורה אלא בליטה ובמאי דכ' ב"י שאותו בליטה חשובה אונא פליג עליה איברא דמלשונו לא משמע הכי. ולפיכך יותר נכון לומר שלעיל כתב עיקר הדין לפי דעתו וכאן כתב ע"פ המנהג. ולעיל לא כתב שהמנהג להטריף משום דלכשתמצא לומר שבמקום זה מכשירין אונא יתירה בסוף שיפולי אונא ל"ק דהך אומה יתרת מקמא חשבינן ליה אלא שאינה משלמת: 
@22(סימן ל"ו בש"ע סעיף ב') 
@11אלא שצריכה בדיקה כו'.@33 ודע שדעת הרא"ה שלא להצריך בדיקה וכ"כ הרשב"א בחדושיו דכשרה לגמרי משמע דאי לא הל"ל ותבדק ובסימן ת"ה כתב שראוי לחוש לדברי בה"ג שמצריך בדיקה אעפ"י שאין דרכן של האמוראים לסתום אלא לפרש ול"נ דכיון דבשמעתתא נמי אשכחן כשרה שרצה לומר בבדיקה וכמ"ש הרשב"א גופיה בחדושיו דף מ"ט ע"א דהא דאמרינן אי איכא מכה בדופן תלינן בדופן וכשרה מפרשי לה רבותינו הגאונים בבדיקה ומעתה ליכא קושיא על בה"ג ואע"ג דבהאי מכה בדופן נמי לא מצרכינן בדיקה וכדלקמן בסימן ל"ט סעיף כ"ב בהא יש לחוש לדבריו ומ"מ בהא סמכינן אבדיקה דילן וכ"כ הש"ך לקמן בס"ק ט' ודלא כהט"ז: 
@22(בש"ע סעיף ה') 
@11או שלקחו זאב וכלב תלינן להקל וכשר' כו'.@33 ואפילו נמצא בועא במקום הנקב וכדמוכח לקמן בסימן ל"ז ס"ו והכי מוכח בפסקי תוס' וכן מוכח מדברי רש"י גבי אין מקיפין בבועה וכ"כ שם הרשב"א והר"ן דאע"ג דאיכא ריעותא כה"ג בריאה דאיכא למימר מחמת בועה אינקב ומחיים תלינן בטבחא ולקולא וכ"כ בס' ט"ז וכ"כ הב"ח בס"ס ל"ז בשם ראבי"ה והסכים עמו והכי נקטינן ומסתברא דאף אם הקיפו ולא דמי כשרה משום דבועות עשויות להשתנות וכדלקמן ס"ס ל"ז ע"ש. כתב בהגהת מרדכי דפרק קמא דחולין דכל היכא דתלינן אפילו אי מקיפו ולא דמי כשרה דסמכינן אחזק' דנשחט' בחזקת היתר עומדת ואמרינן אעפ"י ששניהם נעשו לאחר שחיטה זימנין דלא דמי ע"כ ואף על פי שרש"ל והש"ך העתיקוהו. נראה לי שאין לסמוך על זה משום שכתב הרמב"ם בפ"ו גבי בני מעיים דמדמין שאם היה הנקב הראשון כמותו כשרה ואם היה ביניהן שינוי קודם שחיטה אינקב וטרפה ע"כ וכן הוא לשון ראב"ן בסי' רמ"ז משמע דהיכא דלא מידמו לאו מחמת ספק מטרפינן אלא משום דודאי קודם שחיט' ניקב והכי מוכח נמי מלשון הטור שכתב ואם אינן דומין טרפה שודאי הראשון נעשה לפני שחיטה ע"כ ולשון הרוקח הוא ג"כ בידוע קודם שחיטה היה וטרפה וכן עיקר להחמיר ומיהו הני מילי אי אתרמי דאקיף אבל לכתחלה לא בעי הקפה והכי מוכח בש"ס וזה פשוט ואחר ימים ראיתי בתשובת מהרי"ט ח"א בסימן ל"ז שהסכים עם הגהות מרדכי הנזכר והאריך להוכיח כן ולא ראיתי בדבריו שום הכרח לחזור בי מסברתי. ועוד שהרי דקדקתי כן מהרמב"ם וראב"ן והטור וכן יש לדקדק מס' הכל בו ומתשובת תמים דעים וכדלקמן בס"ק י"ד ולכן העיקר לאסור: 
@22(סימן ל"ז בש"ע סעיף ג') 
@11אם יש בה שתי אבעבועות סמוכות זו לזו אסורה.@33 רש"י פירש הטעם שאין סמוכות אלא מחמת נקב שהיה בריאה והעלה את הבועות וה"ל קרום שעלה מחמת מכה בריאה שאינו קרום וכתב הרשב"א שאינו מחוור דא"כ לאשמעינן באיזה שיעור הן קרובים ואין זה קושיא דמסתמא כיון דלא פירש"י בעינן שיהיו סמוכות ממש שלא יהא ביניהם שום היכר בשר וכן דעת הרא"ש והרא"ה בב"ה ד' ל"ד והרמב"ם פ"ז פירש מפני שהדבר קרוב שיש נקבים ביניהם ואין להם דרך בדיקה והרשב"א והר"ן פירש שמא תדחוק אחת את חבירת' ותבקע מדוחק חבירת' וכל העומד לינקב כנקוב דמי ולפי זה השיעור הוא בכדי שתוכל אחת לדחוק את חבירת' ואף אם יש ביניה' כשני חוטין ועוד מפסיקין בין ב' הבועות כל שדוחקות זו את זו טרפה וכן אם אינן שוכבות זו על זו אף שלא יש אלא כחוט מפסיק בין שתי הבועות כשרה: 
@22(בש"ע סעיף ד' בהגה"ה) 
@11*והוא שיהא בהיקף מבשר מראה הריאה כו'. כיון שרבים מהפוסקים מכשירין בועא בשיפולי יש להקל אע"פ שאין לאותו היקף מראה הריאה וכן דעת מהרש"ל וט"ז ועיקר סירכא שהיא תלויה בשיפולי אומה ולמטה היתה סירכא עבה וככפתור תלויה בה והיה נראה לעין מלאה מוגלא זה היה מעשה והתשוב' היתה שאין זה בועא בשיפולי אומא אלא שיש לחוש שמא סירכא היא ומחמת נקב בא וסירכא חלולה היא וליחות הריאה יוצאת דרך נקב לתוך הסירכא ולכן נראה לי שצריך הריאה בדיק' לראות אם עולה הסירכא בנפיחה אז ודאי סירכא חלולה היא והריאה נקובה ואם לאו דלדול בעלמא היא וכל זה היינו בסירכא דקה אבל בסירכא שהיא עבה אמרינן כל הסירכא נתמלאת מוגלא ונקבי ריאה נסתמים ולהכי אינה עולה בנפיחה הרי"ב בשם תיקון הזבח ונראין דבריו וכן דעת הש"ך בס' נקודות הכסף ודלא כט"ז שכתב בס"ס ל"ט שיש לו דין בועא בשיפולי: 
@22(בש"ע סעיף ה') 
@11אע"ג דלא שפיכי אהדדי.@33 כלומר ומתחזי כתרתי בועות דסמיכי אע"פ כן כשרה ואע"ג דבהגהות מרדכי ושאר אחרונים מבואר דיותר מסתבר להכשיר בלא שפכי משום דבשפכי כיון דאתרעי כ"כ דמיא לנשפכה כקיתון ואיכ' חששא דסמפונו' ל"ק שהמחבר מיירי בדלא קיימי במקום סמפונות ובהא הוי חדוש טפי היכא דלא שפכי מבשפכי והאחרונים בדקיימי במקום סמפונו' ובהא יותר יש להכשיר בלא שפכי מבשפכי וכמ"ש בהג"ה ודלא כהש"ך: 
@22(בש"ע סעיף ז') 
@11*בועא או סירכא כו' כשרה.@33 כ"כ בב"י בשם הא"ח בסי' זה בלי חולק ובס"ס מ"ו מייתי פלוגתא שבת"ה חולק בזה וכן הורה להחמיר בעל משפטי שמואל ע"ש בספרו ונראה לדקדק מדברי ראב"ן דקאי בשיטה זו שכתב בסימן רל"א וז"ל ניקב הקנה למטה מן החזה כו' נידון כריאה בנקב משהו ומכאן נ"ל דאותן אוני דריאה שביניהם הגרגרת כי נסרכו לה טרפה אע"ג דמקום רביתייהו הוא משום דספק הוא אם אותו הקרום שהוא הסירכא אי מחמת נקב הריאה הוא או מחמת נקב הקנה שהוא נמי במשהו עכ"ל אלמא דס"ל דכל סירכא אינה אלא מחמת נקב אפילו בקנה וה"ה לשאר מקומות שנקובתן במשהו וכן יש לדקדק מדברי הר"ן שכתב בפא"ט כל היכא דסריכה ריאה למקום שאין הנקב פוסל בו כגון שהיא סרוכה לגרגרת או לשמנינותא דידיה או לטרפשה דליבא כו' בכל אלו מפרקין הריאה משם ונופחין אותה ואי לא מבצבצא כשרה שאני אומר מאחד האברים שנסרכה להם שאין הנקב פוסל בהן באה הסירכא וכשרה ע"כ מוכח בהדיא שאם נסרכה למקום שהנקב פוסל בהם בכל גווני טריפה משום דהאי אינקב או האי אינקב אלמא שהסירכא פוסלת בכל האיברים שנקובתן במשהו וכן דעת מהרש"ל בפא"ט סי' מ"ח ונ"ו ע"ש ובאמת שכך נראין וכן דעת שני לוחות הברית דף ע"ד ע"ב אבל בספר צמח צדק סימן ט' הורה להכשיר ע"פ פסק המחבר וכן דעת הב"ח בס"ס מ"ו ולענין דינא פשיטא שיש לחוש לסברת הר"ן והראב"ן ובהפסד מרובה צריך הכרע ודעתי נוטה להטריף ומ"מ אם נסרך הלב או הטחול בסומכיה למקום אחר אין להטריף דמאן לימא לן שמגיע הנקב עד מקום שמטריף מאחר דליכא ריעותא אלא מבחוץ וכ"כ ז"ל וזה פשוט: 
@22(סימן ל"ח בש"ע סוף סעיף ד') 
@11*מאלו מראות הכשרו' כשרה.@33 הא דמשמע דהא מראות הפסולות פסולה היינו כשהשינוי בעור מצד עצמו וכמ"ש בס"ק ט'. כתב בספר ט"ז וז"ל מ"כ הגהה א' קבלה על מראה שחור שאינו לקותא אלא עד שיכנס תוך ב' הקרומים ונכנס בבשר ואומר אני ישראל מברונא שאין לסמוך על הדבר שאינו לא בגמרא ולא בפוסקים עכ"ל והביאו זה רש"ל בספרו והד"מ ונ"ל פשוט שהר"ר ישראל מברונא חולק על כל מה שזכר תחלה דהיינו גם מ"ש שיכנס לקרומים דאע"פ שלא נכנס לתוך ב' קרומים אלא המראה מלמעלה על הריאה הוא מראה פסול טרפה עכ"ל הט"ז ואינו מחוור אצלי דהא ודאי מראות קילא ותדע שהרי ר"ת והראב"ד סבורין שאין שינוי מראה פוסל אלא ברובו ואע"פ שחלקו עליהם רוב הפוסקים היינו מטעמא דכל לקותא חשיב כאלו ניקבה וכיון דבניקבה בעינן נקב מפולש ה"ה בלקותא דלא מסתבר דלהוי גריע טפי מניקבה דאין לנו לומר מסברא דבלקותא סופו להתפשט ולינקב וכל העומד לינקוב כנקוב דמי שלא אמרו כן אלא גבי זיהרא דמקלא קליא וכן גבי נפולה לאור שכולם הם עניינים מבחוץ וקים להו לרז"ל דסופו לינקב ולפיכך טריפה אבל בענינים כיוצא באלו שהם תולדה כל שלא עבר מעבר אל עבר לא הוי לקותא ומהר"ר ישראל לא חלק אלא על מה שהצריך שיכנס המראה בבשר עצמה דהא ודאי ליתא שאין פיסול מראה אלא בקרום ולא בבשר אבל לענין שיכנס המרא' בב' קרומים לית דין ולית דיין דפליג בהא וכן מוכח בהדיא מדברי הרשב"א בת"ה דף ל"ב שהשיג על מה שכתב הרא"ה שאין מראות פוסלות אלא כשהן בבשר הריאה ואמר זה באמת שיבוש שאין שום מראה פוסל בבשר הריאה כו' אלא כשאותן מראות הן בעור הריאה פוסלין מפני שהגיע הפסד לעור ועתיד לינקב ע"כ וא"כ מוכח דלפחות צריך שיכנס המראה לב' הקרומים ותדע דהא קתני סתם הריאה שנקבה ולא שאני לן בין ע"י חולי בין ע"י קוץ ובתרווייהו בעינן נקב מפולש ולא אמרי' דסופו לינקב וה"נ דכוותיה ובעל ט"ז גופיה כתב גבי שני עורות הושט שאף אם שלטה לקותא ברובו אינו ככולו וכן מתבאר לקמן בסי' מ' ס"ב גבי לב וכמ"ש שם בס"ק ט' ע"ש וכן לקמן בסי' מ"ד גבי כולי' ס"ק י"ז העליתי להכשיר בשינוי מראה כל שלא הגיע למקום חריץ ע"ש. כתבו האחרוני' שגם בריאה של עוף פוסלות המראות כמו בבהמה ופשוט הוא וכתב הרמב"ם בפרק י"א מה"ש גבי בדיקות הריאה וז"ל מעולם לא שמענו מי שבדק עוף אלא אם נולד לו חשש ע"כ:. 
@22(סימן ל"ט סעיף ד') 
@11*מיהו אם בדקוה ונמצא נקב שם טריפה.@33 אע"פ שלשיטת רש"י דאין סירכא בלא נקב לכאורה יש להקל בדבר לאו מילתא היא דלעולם בעינן שיהא סתום הנקב ותדע דהא הרב' פוסקי' מצריכין נפיחה כשהאונות סרוכות זו לזו כסדרן ואף למאן דפליג היינו דלא מצריך נפיחה אבל לעולם אי איכא נקב ודאי טריפה וכ"פ הרב"י והא דאמרינן ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה הא אסיקנא והוא דסביך בבישרא ואין שם נקב כלל הא לאו הכי טריפה ואף אם שומן סותם את הנקב לא הוי סתימא וכמ"ש בתוס' פא"ט דף מ"ט דהא דאמרי' חלב טהור סותם לא מיירי בריאה ושומן סותמתה דפשיטא דטריפה דסתימה זו אינו כלום דאין שומן לריאה וכדלקמן בהג"ה סי' מ"ו סעיף א'. ריאה שהיה לה למעלה מחתוכי דאוני במקו' השלם אונא אחת והיה החיתוך שלא במקום חתוכי דאונא אלא למעלה במקום השלם ובאותו הסדק וחיתוך שהיה לה יוצאה סירכא מחדוד לגב אע"פ שיצאתה מן הכלל ויש חיתוך במקום השלם אין להקל בדבר ומעשה היה ואסרו אות' הרי"ב בשם הרי"ט צהלון. ריאה דלית לה חתוכי דאוני אלא למטה מעט כט"ד שהיא כשרה אם נמצאת סירכא באותו השטח השלם ממקום למקום מגב לגב טריפה דכיון דהוי מקום הרגיל להיות לה חתוכי דאוני אע"ג דזו אין לה דיינין לה כאלו אית לה ואי בריר לן שהיא מגב זו לגב זו טריפה הרי"ט צהלון. ומודינא בדיניה בסתם משום שעל הרוב הני אוני נינהו אלא דסריכן בכסדרן אבל אי מוכחי מלתא דברייתא כך ולא סריכן בכסדרן מסתבר ודאי להתיר למאן דמכשיר סירכא מינה ובה אלא שאני מן המטריפין סירכא מינה ובה וכדלקמן בס"ק י"ג: 
@22(בש"ע סעיף י"א) 
@11*ואין להקל בכך אלא בבהמת ישראל וכו'.@33 רדב"ז בתשובה שאם הטבחים נוטלים שכר מהכשרות לבד ולוקחים בשר ממנה כפי מנהגם ומן הטריפה אינם לוקחים כלום נקראת בהמת ישראל שלא חלקו בין הפסד מועט להפסד מרובה עכ"ל ואין לסמוך עליו כלל בזה ומלתא דפשיטא שלא התירו הפוסקים אלא דווקא בבהמת ישראל לגמרי וכן האחרונים ז"ל בכמה דינין שרבו האוסרים כתבו שאין להתיר אלא בהפסד מרובה מכלל שחלקו בין הפסד מועט להפסד מרובה ובפרק מקום שנהגו איכא פלוגתא דתנאי בהך מילתא ואיכא מ"ד דלהפסד מרובה חששו להפסד מועט לא חששו ובפ"ק דפסחי' סוף האי פירקא נמי אמרינן דלהפסד מרובה חששו ולהפסד מועט לא חששו והכי איתא נמי בפ' הערל דף פ"א הרי מצינו שחלקו חכמי' בין הפסד מועט להפסד מרובה ותו גרסינן בפ"ק דנדה מעשה ועשה רבי כר"א לאחר שנזכר אמר כדי הוא ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק ופרכינן מאי לאחר שנזכר אילימא לאחר שנזכר דאין הלכה כר"א אלא כרבנן בשעת הדחק היכא עביד כוותיה אלא דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר ומאי לאחר שנזכר דלאו יחיד פליג עליו אלא רבים פליגי עליו אמר כדי ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק ואמרינן התם דאפי' רבנן מודו בשני בצורות משום דאיכא הפסד מרובה ופי' שעת הדחק ע"ש בתוס' דף ו' ומכאן סמכו חכמים אחרונים לסמוך על מיעוט פוסקים להקל בהפסד מרובה וכמו שכתב הרשב"א בתשובה סי' רנ"ג ע"ש אבל בהפסד מועט אין להקל כלל ועוד אני אומר שבדינו של רדב"ז אין כאן אפילו הפסד מועט ברוב השנה שהרי העובד כוכבים הטבח מספיק בשר לישראל כל צרכם והותר ואם קצת ימצאו טרפ' אחרות ימצאו כשרות דרך משל ישראלים צריכים עשרים בהמות לצורך שבת שוחט והולך עד שימצא עשרים כשרות ואח"כ מסלק ידו מן השחיטה וא"כ אע"פ שלוקח מן הכשרות ולא מן הטרפות אינו מפסיד כלום ועוד אינו דומה הפסד מן הכיס להפסד ריוח שמפסיד השוחט מלהרויח ולכן הדבר ברור שתשוב' זו לאו בר סמכא היא ומיהו כשהדין ברור ביותר להתיר מקילינן אף בשעת הדחק ובע"ש וכתב מהר"י מינץ בתשובה סי' ט"ו דעני כל ימות החול ועשיר בע"ש שווין הן ומכל מקום המנהג לומר להם הטעם זה מפני עניו וזה' מפני כבוד שבת כדי שלא יתמה שפעמים אוסר ולפעמים מתיר ע"כ: 
@22(בש"ע סעיף י"ח) 
@11ריאה שניקבה כו'.@33 בפרק א"ט אמר רב נחמן ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשר' ואוקמינא לה במקום רביתא דהיינו חתוכי דאוני אמר רבינא והוא דסביך בבשרא פירוש נאחז ומסובך היטב בבשר כמו צמר מסובך ולהכי נקט סביך ולא נקט סריך ובתשובת רב שר שלום גאון כתב דבין סביך וסריך ובין לא סריך וסביך כשרה ולית הלכתא כרבינא אלא כר"נ דאמר ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה ומשמע מתוך דבריו דרבינא לא בא לפרש דבריו של רב נחמן אלא סברא דנפשיה קאמר וכן נרא' מדפריך עלה דוהעלתה צמחים חוששין לה ומי אמר ר"נ הכי והאמר ר"נ כו' ולא משני הא דסביך והא דלא סביך ועוד מדפריך רב יוסף לרבינא ולא לרב נחמן משמע לרב נחמן לא בעי סביך ולא בעי סריך עכ"ל התוס' והנה אין לדקדק נמי מדלא משני הא דסריך הא דלא סריך דאלמא לר"נ אף סריך לא בעי דלא ה"מ לשנויי הכי דהא ע"כ מימרא דוהעלתה צמחים אסמוכה דרישא קאי דהיינו לפחות סריך ומיהו יש לדחות סיוע התוס' שכתבו מדלא משני הא דסביך הא דלא סביך דלא משני הכי משום דהוי משמע דאף שלא במקום רביתא היכא דסביך כשרה והא ליתא ומש"ה שני שנוייא אחרינא תו קשה במה שכתבו מדפריך לרבינא ולא לר"נ וזה תימא דהיכא ה"מ למפרך לרב נחמן שלא ביאר דבריו והלא לרבינא שפי' דברי ר"נ בדסביך לדידי' ודאי קשיא ולעולם דהוא מפרש ולא חולק ומהרי"ט בחלק י"ד סימן ז' תירץ לזה ע"ש. ולענ"ד יראה שזה ועוד אינו מוסיף אלא להחזיק סברת רב שלום שמתחלה כתבו בתוס' דמדלא משני הא דסביך הא דלא סביך משמע דרבינא הוי חולק והשתא בעי לאתויי ראייה דאפי' תימא דהוי חולק אכתי מנ"ל להגאון דלרב נחמן לא בעי אפילו סריך והביאו ראייה שפיר דמדפריך לרבינא לא ק"ל בדברי ר"נ מידי אלמא דהוי סבירא לן כרב נחמן וכרב יוסף דאפילו סריך לא בעי דהא לא אשכחן מאן דפליג ארב יוסף בסברת ר"נ ולא חזינן דהדרינן מהך סברא וראיתי להרב מהרי"ט בסי' הנזכר שכתב שמדברי תוס' שכתבו דלר"נ לא בעי לא סביך ולא סריך ליכא הכרע שהגאון מתיר נקב בלא סתימה כלל שהרי הרא"ש מביא הכרע זה ודבריו ברור מללו דרב שלום בעי סביך וכמ"ש הטור בנו ומכח זה כתב דמ"ש תוס' והרא"ש אינו אלא לס"ד שהיינו יכולין להעמיד דברי ר"נ דלא בעי אפילו סריך אבל לפי המסקנא נהי דסביך לא בעי סריך מיהא בעי עכ"ל ודבריו תמוהים להוציא פסק דברי תוספות ממשמעותו ואין ספק שדברי התוס' ברורים הם דלרב שלום אפילו סריך לא בעי וכן מבואר בסמ"ג עשין סי' ס"ג ואין ספק אצלי שכן דעת הרא"ש גם כן וכדמוכח בהדיא בסוף דבריו ומה נעשה להטור בנו אם לא נתכוין בכוונת אביו ותדע שהרי מההכרח דלא פריך לר"ן מוכח בהדיא דאפילו סריך לא בעי דאל"כ תקשי ליה הברייתא בלא רבינא ודלא כהב"ח ומהרי"ט שכתבו דלמסקנא בעי סריך ולא נהירא. ומדברי הרב הנזכר משמע דבעי להכריח דע"כ מוכרח כדעת רב שלום דלפחות סריך מיהא בעי דאל"כ לתני במקום חתוכא דאוני כשרה בכל ענין ומדקאמר ודופן סותמתו אלמ' סתימא מעליא בעי דלא מפקא זיקא ועוד ממאי דקס"ד דמקשה דפריך מאידך דרב נחמן ולא שני ליה בין דופן לדופן מאי ודופן סותמתו והביא עוד ראי' ממרה שניקב' וכבד סותמתו דכשירה היינו במקום דבוקה וכן מדברי מרדכי שכתב דבדקינן לה בנפיחה. וכתב עוד דכי פריך רב יוסף מההיא דתניא זה פיסול שחוזר להכשירו לר"נ לא פריך משום דאין לומר דניחוש דלמא נקב בתחלה ואח"כ נדבקה וה"ל פיסול החוזר להכשירו דכיון שאנו רואין אותה עכשיו דבוקה איכא למתלי דכך היתה בתחלה בשעה שניקבה. ועוד הביא ראיה מהא דקאמר רבא הני תרי אוני דסריכן להדדי לית להו בדיקות' ואי ס"ד אין נקב פוסל שם לא יהא אלא נקב ודופן סותמו אלו דבריו בקיצור ואם כוונת הרב ז"ל היתה כדמשמע מפשט דבריו שרוצה להכריע דלכ"ע סריך מיהא בעי וכן נראה עוד ממ"ש דהכא מיירי וכגון שדבוקה יפה לדופן וכההיא דר"נ דלעיל ריאה הסמוכה לדופן ולא מפליג גמ' בינייהו אלא דההיא שלא במקו' רביתא והכא במקו' רביתא אבל לעולם התם והכא בסמוכה מיירי עכ"ל ומלשון זה ומלשונות אחרים משמע דבעי למימר דעכ"פ סריך מיהא בעי ר"נ בלא רבינא שהרי בריאה הסמוכה לדופן לכ"ע לפחות סרוכה מיהא בעי ומיהו קושט' קאי ומלתא דפשיטא שנקב הפתוח לריאה לא עלה על לב אדם להכשיר וכל ראיותיו נכונות לפרט זה אבל לעולם דסריך מיהא לא בעינן אלא כל שהדופן מהודקת יפה על הנקב בלא סירוך ובלא סיבוך כשרה והיינו דבעינן דופן סותמתו ומרה שניקבה וכבד סותמתו וכן חלחולת שניקבה בכל הני מהני סתימה בלא סירוך ואין משם סתירא לסברא זו וכן מה שהביא מהמרדכי מסכים עם זה וכן יש להוכיח ממ"ש ואין לומר דילמא ניקב בתחלה כו' וזה א"א לומר בסריך דהא ע"כ קדם הנקב לסירכא קודם שנסרכה לדופן וא"כ ע"כ הוה ליה פיסול שחוזר להכשירו ותקשי ליה לרב יוסף בלא רבינא ועוד דהא התוס' והרא"ש כתבו בבירור הפך זה אף לדבריו דלרב יוסף בסברת ר"נ לא בעי סריך וע"כ אינו אלא מכח הברייתא דפיסול החוזר להכשירו ולהכי מחוורתא דמילת' שכוונתו היתה להכריח דאף למאן דלא בעי סריך מ"מ בעי שיהא הדופן מהודק יפה על הנקב באופן דלא מיפקא זיקא וכן נראה ממ"ש בסי' י' ע"ש ובזה יפה כוון ופשוט הוא. עוד ראיתי לעמוד על לשון המרדכי שהביא משם ר"ח והגאונים דהא דאמרינן במקום רביתא כשרה ובלבד שלא יהא שחין אבעבועות במקום סירכת האונות שאם יש שם טרפה ע"כ והכל תמהו דמי עדיף שחין מנקב ממש. תו קשה דבגמרא פריך דר"נ אדרב נחמן ולא משני דההיא בניקבה ולא העלתה צמחים ולהכי כשרה והכא בהעלתה צמחים דגריע טפי ולהכי חוששין ומכח קושיא זו נחלק הראב"ן עליהם ואצלי אין זה קושיא כ"כ משום דאי הוה משני הכי הוה משמע דאף שלא במקום רביתא אם לא העלתה צמחים אף אם ניקבה כשרה והא ליתא. ומיהו הא ודאי קשיא דמדמוקמינן למימרא דהעלתה צמחים בשלא במקום רביתא מוכח בהדיא דבמקום רביתא אפילו העלתה צמחים אין חוששין היפך סברת ר"ח ומהרי"ט בסימן הנזכר דס"ל להני רבוואתא כסברת הראב"ד דבנקב ממש לא סגי בסריך אפילו לבישרא אלא שיהא מסובך יפה הלכך כשהעלתה צמחים במקום הסירכא איכא למיחש לנקב ואין הסירכא מגינה עלי' וכי משני גמ' התם במקו' רביתא דמשמע אפילו בהעלתה צמחים היינו בדסביך ועל פי זה העלה דאי סביך בבישרא או אפילו מיעוט בבשרא ורובא בגרמא כשרה אפילו על ידי אבעבועות עד כאן ול"נ שהרי הר"ח קאי אמאי דאיתמר בגמ' ריאה שניקבה ודופן סותמתה ושנינן דההיא במקום רביתא בהא הטיל התנאי ובלבד שלא יהא אבעבועות ובגמרא מיירי בדסביך ולא סריך ולי ל"ק מידי דבגמ' הכי פרכינן ומי אמר ר"נ הכי דריאה סרוכה לדופן והעלתה צמחים דחוששין והא אמר רב נחמן ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה ומשמע ליה להמקשן דכיון דבריאה שניקבה להדיא מכשיר כל שכן בריאה סרוכה אף כי העלתה צמחים ומשני דההיא במקום רביתא והכא שלא במקום רביתא ולהכי חוששין הא במקום רביתא בדכותיה דהיינו סרוכה לדופן והעלתה צמחים כשרה וטעמא דליכא אלא סירכא גרידתא אבל אי איכא נקב בהדיא אף במקום רביתא כל שהעלתה צמחים טרפה אע"ג דסביך בבשרא משום שהאבעבועות מתגדלים ומתפרקין הסירוך והסיבוך אבל בניקב לחודיה ודאי כשר' כיון דסביך בבשרא ולפ"ז לא מטרפינן אבעבועות אלא היכא דאיכא נקב ודאי אבל לא במקום סירכא וזה ברור ונכון והכי נקטינן: 
@22(סימן מ"ד בש"ע סעיף ב') 
@11*והוא שיגיע עד הלובן וכו'.@33 דע שרבים מהראשונים והאחרונים חולקים על פסק זה דס"ל כשיטת הרי"ף דלקות' דבעינן שיגיע למקום חריץ היינו דווקא לקות זה דמסמס' אבל מוגלא דלא אדכר בתלמודא אפילו לא הגיע למקום חריץ. ול"נ עיקר כדברי המחבר מכמה טעמים חדא דכיון דבגירסת הרב אלפסי באו הדברים סתומים ובגי' רש"י ופירושו בא הדבר מבואר דאף במוגלא בעינן שיגיע למקום חריץ ילמד סתום מן המפורש. ועוד כיון דאפי' לקותא דמסמסה בעינן עד שיגיע למקום חריץ כ"ש מוגלא. ותדע דמוגלא בריאה כשרה ומסמסה אף בריאה טרפה ומנין לנו להוסיף חומר' על מה שנזכר בתלמוד שעיקר החיות הוא בחריץ. מינה ילפינן שכל לקות' שיש בכוליא אינו אלא שיגיעו למקום חריץ הא לאו הכי כשרה. ועוד הרי כבר הוכחתי בסימן מ' ס"ק ח' דבחולי ולקותא וכיוצא בו לא מטרפינן בשביל שסופו להתפשט ואם נאמר שאין הטרפות אלא מצד עצמו מחמת המוגלא דאיכא השתא אין לו טעם לזה כיון שלא הגיע למקום חריץ וכדכתיבנא. ועוד כל הנהו בבי דקתני בא"ט בחדא גוונא מתוקמי וכשר בריאה ופסול בכוליא דהיינו מוגלא הוי דומיא דאידך דפסול בריאה וכשר בכוליא דהיינו נקב וא"כ כי היכא דנקב כשר אפילו כשמגיע למקום חריץ וכן כי קתני פסול בזה ובזה דהיינו לקותא אינו אלא דדוקא כשמגיע למקום חריץ מינה ילפינן דכי קתני נמי כשר בריאה פסול בכוליא דהיינו מוגלא דהוי כאידך פסול דאינו אלא כשמגיע למקום חריץ והכי נקטינן: 
@22(בש"ע סעיף ג') 
@11*אם לא היה הלקות אלא בלובן וכו' טריפה.@33 כן כתב הרב בית יוסף אבל מצאתי להראב"ד הובאו דבריו בספר תמים דעים סי' י"ב שכתב וז"ל ולקותא דכוליא הא פרישו להו והוא דמטי לקותא למקום תריץ ואם לא היה בשאר הכוליא אינה טרפה דהא והוא דמטי אמרינן ולא שהוא גורם לבדו אלא או כולו או רובו עכ"ל ויש לדחות ראייתו דאי לא הוי קאמר תלמודא הכי ה"א דלקותא במקום חריץ גרידא או בשאר הכוליא חוץ ממקום חריץ דהוי טריפה להכי נקט והוא דמטי?לא?שמעי' שאף ששאר כוליא כולה לקויה כיון שלא הגיע למקום חריץ כשרה וכיון דאשמעינן תלמודא שעיקר החיות תלוי' בחריץ ממילא שמעינן דכל שלקה החריץ לחודיה טרפה ולפיכך דברי המחבר נראין עיקר וכל שכן להחמיר ואף שמצאתי ג"כ להאו"ה כסברת הראב"ד שכתב בכלל נ"ג כליות שנשתנו מראיתן מלבד ירוק טרפה ודווקא שנשתנו כולן ולא מקצתן ע"כ. אין לסמוך עליו בזה ועוד שאפשר שכוונת האו"ה היא כמו שהבין הב"ח שר"ל שצריך שיגיע השינוי מראה למקום חריץ אבל במקצתן ולא הגיע למקום חריץ כשר ואה"נ דאף לדידיה אי איכא שינוי מראה במקום חריץ לחודא ולא בשאר כוליא דטרפה הוי. ועוד אני אומר שהראב"ד נדחק בכאן בזה משום דאזיל לטעמיה שסבור גם בשינוי מראה דריאה שאינו פוסל אלא בכולה אבל לדידן דקי"ל דבכל שהוא פוסל וכדלעיל בסי' ל"ח ה"נ פוסל בכל שהוא כיון שעיקר הלקותא בלובן כנ"ל. ספק אם הגיע ללובן טרפה ועמ"ש בריש סי' כ"ט ע"ש: 
@22(סי' מ"ה בש"ע ס"א בהג"ה) 
@11*ויש מחמירין בניקב כו'.@33 הב"ח כתב לענ"ד מסוגיית ההלכה פרק אחד ד"מ ופא"ט דמדינא אסור בנימוק או בניקב האם ואפילו איכא הפסד מרובה טריפה מדינא מיהו בנחתך מקצת כשרה עכ"ל ואינו נראה דמ"ש דנראה מסוגיית ההלכה דבניקב טריפ' ליתא שאין נראה כן בשום מקום ואדרבה מהא דאמרינן בא"ט הורו בטרפחת להיתירא כרבי בזפק שמעינן דאפילו ניקב כשר דהא רבי בזפק אמר אפילו ניטל וכ"ש ניקב דכשר. וכן מוכח מדברי התו' דף מ"ח שכתבו שלחופית היינו שהולד מונח בתוכו אבל ניקב כיס השתן טרפה מכלל דבשלחופית אפילו ניקב כשרה גם מ"ש דבנחתך מקצת כשרה דברי תימא הם לשיטתו דכיון דניקב טרפה נחתך היינו ניקב וכבר כתבתי לעיל בסי' מ"ג ס"ק ד' דלא קי"ל כההוא שנויא דניקב לחוד ונחתך לחוד ואף לבה"ע דפסק כההוא לישנא היינו דוקא גבי טחול ואינו דומה לשאר טרפות. אבל בעלמא אף בעה"ע מודה ואולי לישנא דמתני' דבכורות אטעייה דקתני אין פרה וחזירה יוצאים מאלכסנדריא של מצרים אא"כ חותכין האם שלה כדי שלא תלד סבר לישנא דחותכין מקצתה וליתא דחותכין לגמרי משמע דהיינו כולה. ולענין דינא נקטינן להקל בניקב ונימוק מכ"ש ניטל כפסק הגהת רמ"א. תרנגולים שנמצאים בשלייתן ביצים סרוחים ונקרשים יש להכשירן אמונת שמואל סי' י"ח ופשוט הוא וכבר בא דין זה מעשה לידי מידי עברי בסיניגאלייא קוד' ראיתי הספר הנזכר והכשרתי. כתב בהב"ח בשם א"ז נימוק הולד במעיה אף הבהמה עצמה טרפה ואם עצמה כשרה ע"כ פירוש דס"ל דכי היכי דנמוק האם היינו בית הרחם טרפה ה"ה אם נימוק הולד המונח באם ואז הבהמה והולד תרוייהו טרפה הוו אבל האם עצמה ר"ל השליה כשרה משום דהוי פירשא בעלמא וכדלקמן בסי' פ"א ס"ק י"ב ובתשובת אמונת שמואל סי' י"ח כתב שלא ידע לפרש לשון זה ושט"ס הוא ול"נ נכון כדפרישית מיהו לענין דינא אין להוסיף על הטרפות ומה בכך שנימוק הולד וכ"ש לפי מה שפסקתי להקל אף בנימוק האם. ולענין אם עצמה דהיינו שליא דהולד נוצר בתוכו כתבתי דינו בסי' פ"א ס"ק י"ב ע"ש: 
@22(סימן מ"ח בש"ע סעיף ד') 
@11*אם נקדר הבשר הזה בעיגול וכו'.@33 לשון הש"ס נקדרה כסלע טרפ' שאם תמתח תעמוד על טפח וכתבו רש"י ור"ן שאם תמתח אי הוה מושכו לכאן ולכאן שיכנס העיגול לאורך או לרוחב תמצא בו טפח באותה קדירה ע"כ ולפ"ז אורך חוט המקיף כל הקדירה הוא שני טפחי' ורוחב סלע הוי שני שלישי טפח דכל שיש ברחבו טפח יש בהקפו ג' טפחים אבל התוס' והרא"ש סבורין וכן נראה מדקדוק לשון הרמב"ם והמחב' שפירש מתיחה היינו הקפת סביב כל הקדירה ולפ"ז אין באורך הקדיר' אלא טפח ונמצא לפ"ז שהסלע הוא שליש טפח וכן סתם המחבר ז"ל לעיל בסי' ל' ס"ב ע"ש: 
@22*) (שם ס"ז בהגה"ה) 
@11ויש אוסרין בהמסס אפילו וכו'.@33 הטעם משום דחיישי' שמא ניקב לחוץ וחזרה המחט לאחוריה והבריא ולסברא זו אף בדיקה לא מהני דשמא הבריא כ"כ שאינו ניכר אבל אם ניכר שהנקב בא מחמת חולי דליכא האי חששא כשרה וכן עיקר וכן הסכימו האחרונים ודלא כהב"ח שכתב שרש"י אוסר ע"י חולי ופסק כן שלא במקום הפסד מרובה וליתא. ונראה דלשיטת רש"י ניחא לישנא דמתני' דקתני המסס וב"ה שניקבו לחוץ והקשה התי"ט דלפי סדרן ה"ל למתני ב"ה והמסס ואפשר משו' דבהמסס לא בעינן לחוץ ואף שאין כאן אלא מקצת העור נקוב טרפה מש"ה תנא אפיך סידרא ואקדמי' להמסס לאסמוכי ב"ה לנוקבו לחוץ דדוקא בב"ה בעינן נקבו לחוץ ממש. ולסברת ר"ת י"ל דאדרבה אתי לדיוקי איפכא דב"ה דומיא דהמסס דכי היכי דבהמסס עד שינקב כולו שהרי אינו אלא עור אחד ה"ה לב"ה דבעינן שינקב כולו דהיינו ב' עורות. אי נמי לאשמעינן דמלת ניקבו קאי נמי לב"ה לחודיה וע"כ היינו שתי עורות. ועיין במ"ש בסי' מ"ט ס"ק ב': 
@22(ש"ע סעיף ה') 
@11*אם נמצא עליו קורט דם כו'.@33 בפא"ט ת"ר מחט שנמצאת בעובי ב"ה מצד אחד כשרה משני צדדין טריפה נמצא עליה קורט דם בידוע שלאחר שחיטה והב"י נדחק בפירושו. ולפענ"ד הדבר ברור דה"ק מצד אחד כשרה אעפ"י שיש ק"ד כפי מחט משני צדדין טריפה כיון שיש ק"ד בפי המחט והיינו דקא מסיים נמצא עליה ק"ד וכו' ואסיפא קאי ומלת עליה קאי למחט וכמ"ש רשב"א בתשובה סי' רס"ז ומיהו ע"כ לאו דווקא כשנמצאת הק"ד במחט אלא אפילו נמצא מבחוץ כנגד פי המחט טריפה כדמוכח בהדיא מעובדא דרבי דאמר אם אין שם מכה ק"ד מנין ולכאורה יראה עטעם זה דאף שלא נמצא כנגד פי מחט אלא סביב הנקב טריפה וכ"כ בס' ב"ח אבל המרדכי בשם ראבי"ה והב"י כתבו שכל שהק"ד לא נמצא אלא סביבות הנקב כשרה וה"מ במצד אחד אבל משני צדדין בכל גוונא טריפה בין שנמצא הק"ד סביב הנקב אע"פ שלא נמצא כנגד פי המחט ובין כשלא נמצא כלל ק"ד בנקב זולתי בפי המחט. וא"ת דהכא אמרינן שכיון שלא יש שם ק"ד מבחוץ כשרה ולא חיישי' שמא הבריא ולעיל בסימן ל"ג בישב לה קוץ בושט חיישי' שמא הבריא כבר תירצו הרא"ש בפסקיו פא"ט והסמ"ק דשאני ושט דכיון שהוא מתנועע תמיד איכא למיחש שמא מעיקרא ניקבו הב' עורות של ושט ומחמת הנענוע חזרה המחט ונכנסה קצת בפנים ואז עלה קרום מבחוץ משא"כ הכא דאם איתא שעבר מעבר לעבר כך היה ראוי להמצא גם עתה וגם קרום לא היה יכול לעלות שם כי המחט מעכבו מלעלות ומדלא נמצא עתה כי אם מצד אחד א"כ כך היה מתחלה ולא ניקב מעבר לעבר: 
@22(שם סעיף ה' בהגה"ה) 
@11*ואין צריך שום בדיקה כו'.@33 משמע דכל שנמצא ק"ד מבחוץ אפילו לא נתחב כלל טריפה וכן דעת הר"ב בהג"ה לעיל גבי ושט בסי' ל"ג ס"ט וכמ"ש שם וכ"כ הש"ך וט"ז בכאן ואינו מחוור דשאני ושט דאכלה ופעיא ביה וגמדא ופשטא ליה כדאיתא בפא"ט ולפיכך אף בנמצא כיון שיש ק"ד מבחוץ חיישינן וכמ"ש לעיל אבל בכאן גבי המסס וב"ה נהי דכשניקב מצד אחד הויא ריעותא ולפיכך אם יש שם ק"ד מבחוץ טרפה אבל בנמצא שאין כאן ריעותא כלל ואין כאן דבר שיחזיר המחט לאחוריו אדרב' אוכלין ומשקין דחקו המחט חוצה אף אם נמצא ק"ד מבחוץ כשרה ותדע שהרי ראבי"ה והב"י כתבו דאף בניקב מצד אחד אם נמצא ק"ד סביבות הנקב כשרה ומור"ם גופיה בת"ח כתב כן א"כ כ"ש בנמצא כשרה ואחר ימים שכתבתי זה הגיע לידי ספר צמח צדק ובסימן מ"ט הסכים למה שכתבתי וביאר כוונת ההג"ה שאין פי' של וא"צ בדיקה שר"ל אחר ק"ד אלא פירוש שא"צ בדיקה אחר נקב אבל ע"י ק"ד לחוד לא הוי טרפה. ועכ"פ עיקר הדין כמ"ש: 
@22(סימן ג' בש"ע סעיף ב') 
@11*בין שנברא חסר כו'.@33 וה"ה אם נברא נקוב וכמ"ש סי' מ"ג ס"ק ב'. אווזא שהיה העור שלם מבחוץ על פני כולה והיה נראה גומא עמוקה ברוחב שתי אצבעות באמצע הבטן על פני ארכה והיה ניכר שיש שם חסרון מבפנים תחת העור והפשיטו העור ונמצא שאותו עצם האמצעי הבולט באמצע הבטן כמו קרש דק שהבשר משני צדדיו היה נסדק ונחלק על פני כל ארכו באמצעו ממש ובאותו הפסק שהיה ביניהם היה נראה מבחוץ הלב והכבד כאשר הם שוכבים בחלל הגוף והיה נרא' שנעשה כך מתולדתו בספר צמח צדק סי' ע"ו העלה להכשיר ונראה מתוך דבריו שם שאף אם העור היה נקוב מבחוץ הוה ליה כספק ניקב ע"י חולי או ע"י קוץ דתלינן להקל וכדלעיל בסי' מ"ט ואין זה מחוור דכל שנקוב מבחוץ סתמא דמלתא נעשה ע"י קוץ ולא ע"י חולי וכדמוכח מתשו' הרשב"א סי' רע"ז ולפיכך יש להטריף אבל כשהעור מבחוץ הוא שלם איכא למתלי שנעשה ע"י חולי או תולדה א"נ ה"ל ס"ס ספק ע"י חולי או ע"י קוץ ואת"ל ע"י קוץ שמא לא ניקב אחד מאברים הפנימים ולפיכך יש להכשיר בזה ועי' במה שכתבתי בסי' מ"ב ס"ק ג' ובסי' מ"ח ס"ק ו': 
@22(סימן נ"א בש"ע סעיף א') 
@11ומיהו אם ניקב בקוץ לפנינו כו'.@33 ובה"ג מכשיר על ידי בדיקה וכתב הב"ח בפשיטות דאף בה"ג לא קאמר אלא בנודע שהקוץ ניקב לחלל סמוך לשחיטה דלא עלה עליו קרום אבל היכא דלא נודע ושמא כבר ניקב ועלה קרום על המכה ואינו ניכר אף בה"ג מודה דאין לו היתר בבדיקה והכי משמע מדברי הרמב"ם בפ' י"א מה"ש עכ"ל ואין זה נכון דלא מחזקינן שהעלה קרום בכדי וגם אין מדברי הרמב"ם שום משמעות לזה ע"ש ותדע שהרי מחט שנמצא' בריאה אמרינן דסמפונא נקט ואתאי אע"פ שאין דרך הקנה לבלוע ורוב הנכנסים דרך ושט נכנסים כיון דלא חזינן ריא' דאנקיב' תלינן בסמפונא ואם איתא כדברי הב"ח שמיד חיישינן לקרום פשיטא דטפי הל"ל שנכנסה דרך ושט ועלה קרום בריאה מלומר שנכנסה דרך סמפונא אלא הדבר ברור דאף דלא נודע יש לו בדיקה ולא חיישינן לקרום משום דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן ואף לסברת הרמב"ם שכתבתי בסימן ל"ג ס"ק י"ז דחייש לנתרפא והעלה קרום י"ל דווקא בוושט אמרה הרב ז"ל משום דכיון דאכלה ופעיא ביה הוי קצת קרוב לודאי שיש נקב ואע"ג דלא חזינן ביה נקב תלינן בקרום אבל בעלמא אה"נ דמודה הרב דלא חיישינן להעלאת קרום. ועוד כבר כתבתי שם שאף בושט אין סברת הרב מחוורת ושהעיקר כשאר המפרשים וכ"ש בעלמא ע"ש: 
@22(סימן נ"ה בש"ע ס"ק ה') 
@11*כתב המרדכי שהיה מעשה בתרנגולת אחת שהיתה יתרת כגון רגל שלישי ממש לצד זנב ולא היה דבוק כלל לאחד מהרגלים והתירו ונראה שאין לסמוך על היתר זה שהיתר זה נמשך על פי שיטת הרשב"א והרמב"ן ביתר כנטול דמי אבל לפי שיטת רש"י והרמב"ם אף שאין דבוק כלל לא' מהרגלים ה"ל יתר וכנטול אחר דמי וטריפה וכן עיקר ודלא כהגה"ה: 
@22(שם סעיף ה') 
@11רוב עביו ורוב היקיפו כו'.@33 פי' לדעת רש"י ר"ל שיהא רוב עביו נכסה שלא יצא רוב החלל דרך נקב הבשר ושיהא רוב היקף הבשר שעל השבר קיים ולדעת התוס' אין לחוש אם יצא החלל דרך הנקב קטן אלא ימתח האבר כמו שהיה ויקרב שבר אל שבר זה לזה ויראה שהבשר יהיה חופה רוב עביו ורוב היקיפו פי' לפעמי' שהעצם דק במקום א' ובמקום אחר גס ואם החפוי הוא בצד הגס הוה ליה רוב עביו ולא רוב הקיפו ואם הוא בצד הדק איכא רוב היקפו וליכא רוב עוביו. ודע שמה שכתבו הרשב"א והר"ן בשם ר"י בעל התוס' ומ"ש בתוס' שלנו ומ"ש הרא"ש והטור הכל דבר אחד והכל הולך למקום אחד דוק בדבריהם ותשכח כדברי ופי' לפירושם שלפעמים עגול העצם אינו בהשואה אחת אלא מתקצר והולך ויוצא כמו עוקץ בזוית אחד וכל כמה שמתארך זה העוקץ כן מתרבה ההיקף והשתא אם החפוי הוא לאותו צד של העוקץ אף אם החפוי הרבה יותר מרוב היקפו מ"מ רוב עובי העצם נשאר מגולה וטרפה ואם החפוי הוא לצד העובי הוה ליה מחופה רוב עביו אבל אינו מחופה רוב ההיקף שהרי רוב ההיקף ישנו בצד העוקץ ומש"ה בעינן רוב עביו ורוב היקפו ורבים לא דקדקו בלשונות הפוסקים הנ"ל והשיאו דעתם לדעת אחרת ועל החלוקים אנו מצטערים אלא שבאו לחלוק עלינו השוין והרב"י הבין הדברים על בוריין וכמ"ש ודברים ברורים הם. ודע שכל יציאת העצם המוזכר בסי' זה לאו דווקא ואינו ר"ל שיצא העצם לחוץ ממש אלא גילוייו לחוץ מקרי יציאתו לחוץ וכן מתבאר מדברי רש"י ומדברי הרמב"ם בפי' משניות והריב"ש סי' רצ"ו וכן נראה דאי יצא העצם לחוץ ממש הרי נתקלף הבשר מעל העצם ולקמן בסעיף י' יתבאר שאסורה מספק ולפי מ"ש לקמן בס"ק י"ח שאין הדבר תלוי ביציאת רוב העצם א"כ לא נ"מ מידי מהא ולא שאני לן בין יצא ונתגלה לחוץ ובין יצא לחוץ ממש אלא בכל גווני אם רוב בשר קיים וחופ' את רוב העצם כשרה: 
@22(סעיף ז') 
@11ובמחצה בשר כו'.@33 אבל עור לבדו אינו מציל אפילו בעוף ואפילו רוב עור ומיעוט בשר אינו מציל ודוקא ביצא לחוץ אבל אם העור שלם ומקיף מכל צדדיו ואין שם נקב יש להכשיר אע"פ שאין רוב בשר קיים ואף בבהמה וכ"ד רש"י והרא"ש וריב"ש סימן רצ"ו וכ"ד הרמב"ם בפירוש המשניות ובחבורו וכן עיקר ולאפוקי מהרשב"א בחדושיו ובת"ה דמ"ט ע"ב שכתב בשם רבו הר"י שאע"פ שלא יצא העצם לחוץ דהיינו שהעור שלם אע"ג דלא בעינן עור ובשר חופין את רובו מ"מ בעינן רוב בשר קיים דהיינו שלא ניטל וליתא וע"ל בס"ק ל"ב: 
@22(סימן נ"ו בש"ע סעיף ז') 
@11*צומת הגידים בבהמה ג' אחד עב כו'.@33 בס"פ בהמה המקשה מר בר רב אשי מתני לקולא איפסיק אלימא הא איכ' רוב מנין איפסק קטיני הא איכא רוב בנין אמר ר"י אמר רב צומת הגידין שאמרו ברובו מאי רובו רוב כל אחד ואחד כי אמרית' קמיה דשמואל א"ל מכדי תלתא הוו הא איכא תלתא דכל חד וחד מסייע ליה לרבנאי דאמר צומת הגידין שאמרו אפילו לא נשתייר בה אלא כחוט הסרבל כשירה והקשה הרשב"א בחידושיו ובת"ה דאמאי בעינן רוב כל אחד ואחד אפילו ברוב אלימא ורוב אחד מן קטיני ה"ל למיסר דהא רובו ככולו וליכא מאן דמכשיר בהא ותירץ דאה"נ אלא דהא קמ"ל דאע"ג דאפסיק רוב תרי קטיני לא מיטרפא עד דאפסיק נמי אלימא בהדייהו וק"ק דא"כ מאי איריא רוב תרי קטיני הא אפילו אפסיקו תרי קטיני לגמרי כשר' משום דאיכא רוב בנין ואין לומר דהא דבעי דאפסיק רוב אלימא בהדי רוב תרי קטיני היינו משום דלא אפסיקו הקטיני לגמרי אלא רובייהו אבל אי איפסקי לגמרי אע"פ שלא נפסק רוב אלימא אלא מיעוטיה טריפה דאם כן דמצרכינן מיעוטא דאלימא עם תרי קטיני להטריף אע"פ שרוב אלימ' קיים הכא נמי כי איפסק רוב אלימ' ורוב אחד מן קטיני ה"ל להכשיר ע"י צירוף תרי מיעוטים והקטיני שנשאר שלם אלא ודאי דמיעוטא לא חשיב כלל וא"כ מאי איריא דנקט רב רוב תרי קטיני וי"ל דנקטי' בכה"ג לאשמועינן דאפי' ברוב כל אחד ואחד סגי להטריף משום דרובו ככולו ומינה שמעינן דכי היכי דאי איפסקו תרי רובו קטיני כל שנשאר האלים קיים כשרה ה"ה אי איפסקו לגמרי שהרי אין חילוק בין רובו לכולו. עוד תירץ הרב ז"ל תירוץ שני דאי אשתייר חד שלם אפי' חד מתרי קטיני אע"ג שנפסקו רובי דתרי אחריני אם נשארו מיעוטן שלם כשרה עד דאפסיקו תרי לגמרי וחד מנייהו אלימא או דאפסיקו רוב כל אחד מכולהו תלתא ויראה דבכל חד מהני תרי פירוקי איכא חומרא וקולא דלתירוץ ראשון לעולם אזלינן בתר רובא ולא משגחינן במיעוט' כלל ומ"ה כי איפסק רוב אלימא ורוב א' מן קטיני טריפה משום דה"ל כאילו איפסקו לגמרי אלימא וחד מן קטיני ואזדא לה רוב בנין ורוב מנין והיינו לחומרא וכן לקולא דאי איפסק תרי קטיני לגמרי ומיעוט מן האלים או נפסק אלימא לגמרי ותרי מיעוטי דתרי קטיני אפ"ה כשר' משום דרובו ככולו ואיכ' רוב בנין ורוב מנין ולתירוץ שני הוי אפכא. ואיכא קולא וחומרא נמי קולא דכי אשתייר חד שלם אפילו קטינא כל שנשאר מיעוט שנים הנשארים שלם כשרה ואיכא חומרא דאי איפסקו תרי קטיני לגמרי ומיעוט' דאלימ' אע"פ שנשתייר רוב אלימא קיים וכן אם נפסק אלימא לגמרי ותרי מיעוטי דתרי קטיני אע"פ שנשאר רובו דתרי קטיני קיימים טריפה. והרשב"א בחידושיו באפסיק תרי קטיני ומשהו מאלימא נסתפק אי רוב בנין קרינן ביה או דאע"ג דקי"ל דרובו ככולו אין הולכין בפסיקת גידין בתר הרוב אלא כשיעור שנשאר שלם לבדו וכדפרישי'. וע"פ מה שהקדמתי לך דעת קדושים תמצא ותבין לשון א' מהרא"ש עמוק עמוק מי ימצאנו שכתב הרב ז"ל וז"ל צריך ליישב לישנא בתרא דרב כמר בר רב אשי וה"פ מאי רובו רוב כל אחד ואחד מן החוטים שהיא נטרפת בהם כגון אי איפסק אלימ' ונשתיירו קטיני ונפסק רובן טריפה וכן אי אפסיקו קטיני ורוב אלימא טריפה ולאפוקי מדשמואל דאמר אפילו לא נשתייר אלא כחוט הסרבל כשרה אבל אין לפרש כפשטיה דרב דבעינן רוב כל אחד ואחד דא"כ הוי דלא כמר בר רב אשי אם לא שנאמר דרוב כל אחד ואחד גרוע מרוב בנין או רוב מנין והא לא מסתבר כלל דפשיטא דלמר בר רב אשי אם נשתייר רוב אלימא או רוב תרי קטיני כשר דרובו ככולו וכ"ש רוב כל אחד ואחד עכ"ל. ופי' לפירושו שהוקשה לו להר"ב ז"ל מה שהקשינו לעיל בשם הרשב"א דפשטיה דרב משמע דבעי תלתא רובי להטריף ולמר בר רב אשי משמע דברוב אלים ורוב אחד מן קטיני סגיא להטריף ולהכי פי' דרב קאי אחוטין שהיא נטרפת בהן דהיינו ארוב בנין וארוב מנין כגון דאי איפסק אלימא אי איפסק רוב קטיני טריפה ואתי רב לאפוקי מדשמואל דס"ל דאף אי איפסק אלימא לגמרי כל שנשתייר כחוט הסרבל מכל חד וחד מתרי קטיני או אי אפסיקו תרי קטיני לגמרי ונשתייר כחוט הסרבל מהאלים כשירה משום שהמיעוט מציל וה"ל ככולו קיים ואיכא רוב בנין או רוב מנין ורב ס"ל דאי אפסיק רוב אלים ורוב קטיני טריפה משום דרובו ככולו אבל בנפסק רוב בנין דהיינו האלים ורוב חצי מנין דהיינו רוב אחד מן קטיני בהא לא קא מיירי רב כיון דלא נחית להכי אלא לאפוקי מדשמואל וממילא משמע ודאי דאף ברוב אלים ורוב א' מן קטיני טריפה דרובו ככולו אבל אין לפרש כפשטיה דרב דבעי רוב תלת' להטריף דא"כ דייקי' מדבריו דברוב אלים ורוב קטין כשר' אף ע"י צירוף והוי דלא כמר בר רב אשי דלדידיה טריפה משום דליכא לא רוב בנין ולא רוב מנין אם לא שנאמר דלעולם באיפסקו רוב אלים ורוב קטין כשרה אף למר בר רב אשי ע"י צירוף תרי מיעוטי בהדי קטין שלם שנשארו קיימים ומינה דכי מכשרינן ברוב בנין או רוב מנין היינו כשהמנין כולו שלם וכן כשהבנין כולו שלם לאפוקי כשאפסיקו התרי קטיני לגמרי ומיעוטו של האלים וכן כשאפסיקו תרי מיעוטי דתרי קטיני והאלים לגמרי דטריפה השתא קמ"ל רב דלא תימא דכי אפסיק רוב כולהו תלתא דכשר' נמי ע"י שנצרף התלתא מיעוטי וה"ל כתרי קטיני שלמים קמ"ל רב דגרוע מרוב בנין שלם או מרוב מנין שלם וטריפה כל זה נוכל ליישב בהנחה דאי אפסיק רוב אלים ורוב קטין דכשר אף למר בר רב אשי אלא שמזה נמשך דבעינן רוב בנין שלם או רוב מנין שלם כולו אבל לא רובו וכדפרישית וזה לא מסתבר כלל דפשיטא למר בר רב אשי ברוב אלימא כשר משום דרובו ככולו וכ"ש לחומרא כשנפסקו רוב כל אח' ואחד וא"ל דפשיט' שהיא טריפה דה"ל כאלו כולהו תלתא פסוקין לגמרי משום דרובו ככולו וא"כ מהיכן היו הרגלי' להכשיר בפסיקת תלתא רובי דנחית רב לאשמועינן דגריע פשיטא ופשיטא דגריע דהא לא משגחינן במיעוטא כלל אלא ודאי דלא נחית רב אלא לאפוקי מדשמואל ואף ברוב אלים ורוב קטין מטריף זה מה שנ"ל בכוונת הרא"ש ומתוך ע"ש יתבאר לך תירוץ למה שהקשה הב"י על הרא"ש והניחו בצ"ע דוק ותשכח. אבל מה שכתב הב"ח דמשמע לפי פשט ההלכה דללישנא בתרא דרב לא מכשרי' אלא בנשתייר רובו של כל א' וא' ועל פי דרך זה פירש לשון הרא"ש הנזכר דמ"ש אין לפרש כפשטיה דרב כוונתו לסתור פירוש זה והאריך לבאר דברי הרא"ש על דרך זה כמה דברי' רחוקים ודחוקים בל' הרא"ש כמו שירא' המעיין וגם השיט' בסוגיא משובשת דבוודאי גם ללישנא בתרא דרב לענין טרפות נאמרה דבעי תלתא רובי להטריף דומיא דלישנא קמא וכדמוכח בסוגיא ע"ש. וגם ראיתי לבעל ט"ז שהעלה לדעת הרא"ש דאע"ג שנפסק תלתא רובי רוב אלים ורוב תרי קטיני דכשירה כיון שנשתיירו ג' שלישי' וגם הב"ח בקונטרס אחרון דרך בדרך זו ושרי להו מרייהו דתלי בהרא"ש מה שלא עלה על דעתו והעיקר כדפרשינן. ולענין דינא פשיטא דנקטינן להחמיר בנפסק רוב אלים ורוב קטין וכמ"ש בתירוץ ראשון מאחר שכן דעת הרא"ש וכדכתיבנ' ודלא כהר"ן שמיקל בזה על פי תירוץ שני של הרשב"א ועוד אני אומר שמי מזקיקנו לדחוק עצמינו בפשט הלכה כמו שנדחקו הרשב"א והרא"ש והר"ן ותרצתא דמילת' היא דכי היכא דללישנא קמא דרב ודאי פליג אמר בר רב אשי דהא אפילו ברוב אחד מקטיני מטריף ה"ה נמי ללישנ' בתרא פליג וס"ל דבעי תלתא רובי להטריף ואנו לא קי"ל כוותיה דרב בהא אלא כמר בר רב אשי דמטריף באפסיק רוב אלים ורוב קטין משום דאין כאן לא רוב בנין ולא רוב מנין ויראה שכן דעת הרמב"ם ומה דהביא מימרת רב ללמדינו דרובו ככולו לאפוקי מדשמואל ולפי זה אף אם נפסקו תרי קטיני לגמרי וגם מיעוט האלים וכן אם נפסק האלים לגמרי ומיעוט תרי קטיני יש להכשיר משום דרובו ככולו וכן נראה דעת הר"ן בשני פרטים הללו וזה עולה כסברת הרא"ש לגמרי ע"פ מה דפרישית בין לקולא בין לחומרא והכי נקטינן: 
@22(סימן נ"ז בש"ע סעיף י"ח) 
@11לשהויי י"ב חודש כו'.@33 כתב בת"ח כלל ע"ב דין ב' דבשנה מעוברת צריך י"ג חודש וכ"כ בספר אפי רברבי דף מ"ג ע"ב ש"ך ואינו מחוור אצלי שכל שיעורי חכמים שהוזכרו בלשון חדשים אין לחלק בין שנה פשוט' למעוברת שא"כ לא היה להם להזכיר י"ב חודש אלא שנה. ואף בשנה דקרא הוי פלוגתא דרבי וחכמים בפ"ק דר"ה ובפרק בתרא דערכין אבל הכא שהוזכרו י"ב חודש מנא לן להוסיף עוד חודש אחד בשנת העיבור וכן כל שיעורי חכמים בכה"ג כההיא דאמרינן התם דכל שאין בו עצם אינו מתקיים י"ב חודש וכן כ"ד חודש שהוזכרו באע"פ לענין מניקת חבירו והת"ח והאפי רברבי אזדו לטעמייהו דסבירא להו גבי הנקה שאם נתעברה השנה נתעברה לתינוק וכדלקמן בסי' פ"א ס"ז אבל הרב המחבר פסק באבן העזר בסימן י"ג סעיף י"א דחודש העיבור עולה למנין כ"ד חודש וזה מסכים עם מ"ש וכן מוכח בהדיא מדברי הרמב"ם שסתם וכתב אם היה זכר ושהה שנים עשר חודש הרי זו בחזקת שלימה כשאר הבהמות. וכן נראה מדברי שאר פוסקים וכן בא"ט בההיא שרקפא דספק דרוסות פרכינן ולשהינהו י"ב חודש וכן בתרנגולת שהיתה לו לר' שמעון בן חלפת' אמרי' מאי אית לך למימר תוך י"ב חודש הוה הכא נמי תוך י"ב חודש הוי אפשר דלא לשתמיט בחד דוכתא לומר תוך שנתו הוי או כיוצא בו אלא ודאי כדאמרן: 
@22(ש"ע סעיף כ') 
@11*אם רבים הם הנדרסי' כו'.@33 כ"כ הרשב"א וסיים שמתוך שהם רבים יבא לידי מכשול לאכול א' מהם וכ"כ בחדושיו דף נ"ו ע"א וכ"כ רש"י. מוכח בהדיא מדבריהם שאם הם אחד או שנים שמותר להשהות' י"ב חודש ולא חיישי' שמא יאכל מהם. ואין פסק זה מחוור בעיני דאם כן כי משנינן אתי בהו לידי תקלה אמאי לא פריך תו דאמאי חנקינהו לכולהו ולא שייר מהם שנים או ג' וכן כי פרכינן ולזבנינהו לעובד כוכבים טפי ה"ל לאקשויי דליזבנינהו לישראל ולודעינהו א' או ב' ?כל אחד ואחד דהשתא תו ליכא למיחש לתקל' אלא משמע ודאי דאפילו לאחד חיישינן לתקלה ותדע עוד דהא מלתא דתקלה הוי פלוגתא דתנאי בכולי תלמודא ולא ברירא מלתא כמאן הלכתא הילכך נקטינן לחומרא. ועוד דסוגיין בעלמא דאדרבא חיישי' לתקל' ובפ' שני שעירי אמרינן תני חדא פסח שלא קרב בשני יקרב לשנה הבאה ותניא אידך לא יקרב ואסיקנא דבתקלה פליגי אלמא חיישינן לתקלה אפילו בא' חייש וכן בספ"ק דפסחים ובפרק כ"ש מייתינן פלוגתא דתנאי בתקלה וכן בפ"ב דמס' ר"ה אמרי' דגר שנתגייר בזמן הזה צריך שיפריש רובע לקינו וכבר נמנה עליו רבי יוחנן וביטלה מפני תקלה ופירש"י דלמא אתו לאתהנויי מיני' וכן בפ"ק דשבת דף י"ז אמרינן דהיינו טעמא דגזרו דלהוי גדולי תרומה תרומה משום תרומה טמאה ביד כהן דלמא משהו לה גביה ואתא לידי תקלה וכתבו שם בתוס' דאף לב"ה דאמרי תעשה זילוף הכא מודו דפעמים שצריך להשהות שנה שלימה עד זמן זריעה ע"כ ובמס' בכורות פ' מעשר בהמה אמרי' נמי דאין מעשר בהמה נוהג בזמן הזה משום תקלה וגרסינן תו התם ומנא תימרא דחיישינן לתקלה דתנן אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה בזמן הזה תיעקר כו' פי' דלא ליתי לידי תקלה וגם הרמב"ם פסק כמאן דחייש לתקלה שכ' בפ' י"ב מהל' תרומות פת תרומה שנטמאת משליכה לבין העצים עד שישרפנה וכן שמן שנטמא נותנו בכלי מאוס עד שידליק כדי שלא יהא תקלה לאחרי' ויאכלוהו וכ"כ המרדכי בשם הר"פ גבי שהיית העוף דאסור להשהותו בביתו דלמא אתי לידי תקלה וכן כתב שם הסמ"ג והכל בו וכמ"ש כל זה הב"י וד"מ לעיל בסי' כ"ג ע"ש וכן דעת מהר"ם מרוטנבורק וכמ"ש הטור בשמו בא"ח בס"ס תרע"ו וכמ"ש בספרי פר"ח לח"מ בס"ד והכי נקטינן בעיקר הדין לחוש לתקלה אפי' באחד ודלא כפסק המחבר ז"ל ועי' מה שכתבתי בס"ק מ"ט: 
@22(סימן ס' בהגה"ה סעיף ג') 
@11*ולדידן דלא חיישינן לגילוי כו'.@33 בס' באר שבע דף ק' כתב דשאני גילוי דלא אתיליד ריעותא במשקין כל כך ואם היינו חוששין שמא שתה מהן נחש אז היו אסורים לגמרי אבל הכא איכא ריעותא גדולה לפניך שנפסקו רגליה ואיכא לברורי הלכך חוששין וצריך בדיקה עד כאן ואני אומר שפסיקת הרגלי' לא הוי ריעותא כ"כ ואין חילוק בין דין זה לבין מים מגולים אלא דהתם לא אפשר בבדיקה והכא אפשר בבדיקה ומיהו כיון דחזינן דהאידנ' לכתחלה מניחין המים מגולים ולית מאן דחש לכסותן אלא משום נקיות בעלמא א"כ מכ"ש שיש להתיר בהמה זו אף בלא בדיקה והש"ך כתב שדעת המחבר כבעל ספר באר שבע שכתב כאן דין זה ולקמן ריש סי' קט"ז כתב דאין גילוי נוהג בינינו אלמא ס"ל לחלק ע"כ ול"נ כדכתיבנא ומ"מ המחמיר תע"ב טוב: 
@22(סימן ס"א בש"ע סעיף ג') 
@11*שהיא טבעת הגדולה כו'.@33 בסוף פרק הזרוע תנן איזהו לחי מן הפרק של לחי עד פיקא של גרגרת ופרכינן עלה מברייתא דקתני נוטלה ובית השחיטה עמה ומשני דההיא ר"ח בן אנטיגנוס היא והערוך והתו' והרמב"ם ורוב המפרשי' פי' דפיקא של גרגרת היא טבעת הגדולה ולפ"ז נ"ל דעד פיקא דקתני עד ולא עד בכלל קאמר דאי עד ועד בכלל קאמ' מאי ק"ל מהאי דנוטלה ובית השחיטה עמה והלא טבעת הגדולה הויא מקום שחיטה לכ"ע אלא ודאי דעד ולא עד בכלל קאמר אלא שהוקשה לרש"י דאכתי תיקשי לש"ס דמנ"ל דעד ולא עד בכלל קאמר תנא דמתני' לאקשויי מברייתא לימא דעד ועד בכלל קאמר והשתא ל"ק מידי ועוד דאמרינן בא"ט דף נ"ד דכל שיעורי חכמים להחמיר ומ"ה פי' דפיקא של גרגרת הוא שפוי כובע והוי עד ועד בכלל והשתא פריך שפיר דע"כ לחי לא מקרי אלא השפוי כובע עד הטבעת הגדולה דאי טבעת הגדולה בכלל נמי מאי אריא דקתני עד פיקא לימא רבותא טפי עד הטבעת הגדולה אלא ודאי שאין הטבעת הגדולה בכלל ואילו התם קתני נוטלה ובית השחיטה עמה דהיינו אף הטבעת הגדולה ומשני דההיא רחב"א דמכשיר משפוי כובע ולמטה ומ"ה קרי ליה בית השחיטה נמצא שאעפ"י שפי' רש"י חלוק מפירוש שאר המפרשים במלת פיקא מ"מ בעיק' הדין הם שוין שלדעת המפרשים פיקא דהוי טבעת הגדולה הוי עד ולא עד בכלל ולדעת רש"י דמפרש פיקא הוי שיפוי כובע הא איהו ז"ל פי' דעד ועד בכלל קתני דהיינו כל השפוי כובע עד הטבעת הגדולה: 
@22(בש"ע סעיף כ') 
@11*אבל בכור שניתן לכהן במומו כו'.@33 הא דאצטריך רב אושעיא לאוקמי מתני' בבא לידי כהן ומכרו לישראל במומו היינו משום דבעי לאוקמי מתני' אליבא דכ"ע א"נ משום דסתם מתני' ר"מ אבל לדידן דקי"ל כר"י דפרק ב' דבכורות דעשו את שאינו זוכה כזוכה אף שלא בא לידי כהן מתחלה אלא שנתערב הבכור באחרים ולקח הכהן אחד מהם האחרים פטורים מן המתנות משום דעשאום כאילו זכה בהם הכהן וחזר ונתנם לבעלים ויראה שלזה כיוון הר"ן ודלא כהב"י שהשיג עליו והטעם שפסק הרב כר"י משום דהכי פסיק שמואל הלכתא כוותיה בפ"ק דמציעא ואע"ג דבפ' כל הגט מוקי עולא מתני' כר"י וקאמר התם דרב ושמואל כעולא לא אמרי כיחידאי לא מוקמינן י"ל דלא דמיא האי דפרק כל הגט לההוא דפרק ב' דבכורות ולההיא דפ"ק דמציעא וכיון דלא אשכחן לר"י דקאמר עשו שאינו זוכה כזוכה אלא בהנהו תרתי דמציעא ודבכורות י"ל דבההוא דגטין לא עשו תקנתא דשאינו זוכה כזוכ' והא דקאמר תלמודא דכיחידאי לא מוקמינן היינו לדעת עולא דס"ל דאף בההיא אמרה ר"י אבל רב ושמואל אינהו ס"ל דבההיא לא אמר' ר"י וא"נ אמרה בהאי לא קי"ל כוותי' ואע"ג דבאינך קי"ל כוותי' ותדע דהא שמואל גופיה בפ"ק דמציעא סובר כר"י והאי דגיטין מוקי ליה במזכה לכהנים על ידי אחרים אלמ' דמפליג בינייהו וכן דעת הרמב"ם בפ"ז מהלכות מעשר והכ"מ לא דק בזה ברפ"ט מהלכות בכורים ע"ש: 
@22(בש"ע ס' כ"ה) 
@11*והמשתתף עמהם צריך שירשום כו'.@33 כתב הרמב"ם בפירוש המשנה ואם התנה בעיקר השותפות שאינו משתתף עמהם במתנות אלא שהן עומדין במקומן א"צ שירשום ע"כ ויראה שזהו פי' למאי דמסיים מתני' ואם אמר חוץ מן המתנות פטור מן המתנות ועכ"פ הדין דין אמת דמה שייך רשימה בזה כיון שהמתנות לוקחן הכהן ומיהו לדעת הרמב"ם בחיבורו פי' רשימה שירשום חלקו ויניח המתנות בחלק הכהן שאם לא רשם חלקו חייב במתנות מפני שאין הכל יודעים שהכהן שותף לו ולפי דעת הרב צ"ל דהא דאיתא בגמ' דאושפזיכניה דר' טבלא כהן הוה וא"ל רבי טבלא זיל אישתתיף בהדי טבחי ישראל דמיגו דמיפטרי ממתנתא משתתפי בהדך לאו למימרא דחלקו של ישראל מיפטר ממתנות אלא ה"ק דכיון דמצי לאיפטורי נפשייהו ממתנות דהיינו שירשמו חלקם ויניח המתנות בחלק הכהן ואינהו שקלי בישרא נגד המתנות ומ"ה משתתפי בהדך ומ"מ אינו מחוור כל הצורך ועוד דלטעמא דיהיב הרב ז"ל שאין הכל יודעים כו' א"כ אף במתנה בעיקר השותפות שהמתנות של כהן מתחייבים לרשום שהרי אין הכל יודעים שהכהן שותף לו ולכן העיקר כפי' רש"י ושאר מפרשים ברשימה היינו סי' שהיו רגילים לרשום בשר שפטור מן המתנות כדי שלא יחשדוהו ברשע ולפ"ז אף המתנות השייכים לחלקו של ישראל פטור ליתנם לכהן: 
@22(שם) 
@11*ובעובד כוכבים אם יושב עמו בבית מטבחיים כו'.@33 באמת שפשט הסוגיא היא כפסק המחבר ז"ל שהמשתתף עם הכהן בכל גוונא צריך שירשום דאי יתיב אמסחת' אימור בישרא קזבין ואי יתיב אכספתא אימו' המוני הימניה אבל עם העובד כוכבים אי יתיב אמסחתא מפעא פעי ומודיע לכל שהוא שותף וכ"ש בדיתיב אכספתא דליכא למימר המוני הימניה משום דאין אמונה בעובד כוכבים וזו היא שיטת רש"י והרז"ה והרשב"א והר"ן והטור אבל הרמב"ם כ' לפיכך אם היה כהן עומד עמו במטבחיים ונושא ונותן עמו א"צ לרשום והמשתתף עם הכותי א"צ לרשום שסתם כותי מרבה דברים ומודיע לכל שהוא שותף ואע"פ שאינו עמו בשעת מכירה עכ"ל סברת הרב ז"ל דשנויא בתרא פליג אשינוי' קמא בתרתי חדא בעובדי כוכבים דלשינוי' קמא בעינן דיתיב אמסחתא ולשינוי' בתרא אע"ג דלא יתיב אמסחת' אלא כיון דלפעמים יוצא ונכנס בחנות בהכי סגי להודיע לכל שהם שותפים ומתני' דקתני דאף המשתתף עם הכותי צריך שירשום היינו כשאינו יוצא ונכנס כלל בחנות דהשתא לא שייך למימר מפעיא פעי וכיון דמקלינין כולי האי בעובד כוכבי' סבור הרב דה"נ נחתינן דרגא גבי כהן ונהי דביתיב אמסחתא לא סגי משום דאימר בישרא קזבין דהוי מילתא דשכיחא אבל ביתיב אכספתא דהיינו שנושא ונותן עמו בהכי סגי להודיע לכל שהם שותפים ולא אמרינן דהמוני הימניה משום דלא שכיח כולי האי כמו שותפות ותלו אינשי במידי דשכיח טפי זו היא שיטת הרב בסוגיא אע"פ שאינה מחוורת והב"י והכ"מ לא דקו כלל בל' זה ע"ש. ואם תאמר דבעובדא דאושפזיכניה דר' טבלא מוכח בהדיא דהמשתתף עם הכהן לאחר שלש שבתות חייב ואי קבע מסחתא חייב מיד והכא משמע דאף בקבע מסחתא סגי ברשימה בעלמא וי"ל דלדינא דמתני' טבח כהן או המשתתף עמו לעולם פטור ממתנות אלא שזקני דרום תקנו אח"כ דאי יתיב אמסחתא חייב מיד ויראה שזהו טעם הרי"ף והרא"ש שהשמיטו כל הסוגיא משום דלבתר תקנתא דזקני דרום בכל גוונא חייב במתנות כיון דקבע מסחתא ואע"ג דנ"מ לדידן בתוך שלשה שבתות ובדלא קבע מסחתא מ"מ כיון דבש"ס מיירי קמי תקנתא דרכו של הרי"ף להשמיטו אע"ג דאיכא נפקותא לדידן ומיהו בדברי הרמב"ם ושאר המפרשים שהעתיקו הסוגיא לא שייך האי תירוצא וצ"ל דקביעות מסחתא דאיתא גבי אושפזיכניה דרבי טבלא היינו עלי קבוע לקצוב עליו בשר וכמ"ש בס"ק ל"ה בשם הר"ן אבל הכא מיירי בחנות בלא עלי קבוע ובתוך ג' שבתות והב"ח תירץ דפי' קבע מסחתא דהתם היינו שהכהן קבע לעצמו מטבחיים הלכך חייב מיד אבל יתיב אמסחתא היינו שהמטבחיים הוא של ישראל והכהן יושב שם עמו הלכך מהני רשימה ע"כ וגם זה אמת אלא דמשמע ודאי דאף לתירוץ זה לא מתוקם הך דינא אלא בתוך שלשה שבתות וכן מוכח מעובדא דאושפזיכניה דרבי טבלא דלא אשכחן דלבתר הכי אשכח תקנתא לאיפטורי ממתנות למשתתף עם הכהן וכן מוכח מדברי התוספות שכתבו דמדרבנן גזרו כשהוא טבח ליתן מתנות כהונה אפילו הבהמה שלו שלא ירגילו טבחי ישראל לשתף כהנים עמהם ליפטר מן המתנות ע"כ וזה ברור: 
@22(סי' ס"ד סעיף א') 
@11*חלב שור וכו' אסור וכו'.@33 וכל שאר בהמות טהורות נכללין תחת סוג ג' מינים הללו ואף האוכל חלב נבילה וטריפ' חייב משום אוכל חלב ומשום אוכל נבילה דאיסור חל על איסור באיסור כולל ומתוך שנוסף איסור נבלה בבשרה שהי' מותר נוסף על החלב גם כן וכמ"ש הרמב"ם ברפ"ז והמ"מ שכתב שם דחל משום איסור מוסיף זה ליתא משום דלא מקרי איסור מוסיף אלא כשנתוסף איסור בגוף האיסור עצמו כגון ע"ד משל כגון שהיה מתחלה אסור באכילה נתוסף בו איסור הנאה מקרי איסור מוסיף אבל חלות נבילה על איסור חלב איסור כולל מקרי ולא איסור מוסיף ופשוט הוא וכן מבואר בדברי המ"מ גופי' בפ"ח גבי אוכל גיד הנשה של נבלה עיי"ש: 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11וי"א שאם שלמו לו חדשיו כו' חלבו אסור כו'.@33 כן דעת הרמב"ם דס"ל דאע"ג דקי"ל דאפי' בן ט' חי שחיטת אמו מטהרתו מ"מ גידו וחלבו אסורין מה"ת דהכי סתם לן תנא בר"פ ג"ה דאיסור גיד נוהג בשליל וה"ה חלב דתרווייהו אית להו חד דינא וכדמוכח בגמרא. אלא דקשה ליה הא דאיתא בר"פ בהמ' המקש' גבי עובר שהוציא את ידו דאית בי' תלת איסורין ופריך למאן ולדבריו קשה דאימא דר' היא דס"ל דשחיטת אמו מטהרתו וא"כ איכא איסור יוצא ואיסור חלב ודם ועוד קשה דמשמע ודאי דלר"י דס"ל בפ' בהמה המקשה על מי שהושיט ידו למעי בהמה ותלש חלב של בן ט' חי ואכלו שחייבין עליו כרת משום דחדשים גרמו לו היינו דלא בעי אוירא דלידה אבל אויר עולם ע"כ בעי כדי לחייבו כרת שאם תלשו והניחו שם שרינן לה משום כל בבהמה תאכלו וכן מוכח בהדיא בר"פ ובס"פ ג"ה וכמ"ש תוס' בפרק המקשה דף ע"ה ד"ה לדברי המתיר כו' ובר"פ פ"ג דף צ' ד"ה הכא כו' ודף ק"ג ד"ה דאיסור כו' וכן מתבאר מלשון הרמב"ם גופיה בפ"ז שכ' וז"ל הושיט ידו למעי בהמה וחתך מחלב עובר שכלו לו חדשיו והוציאו הר"ז חייב עליו ע"כ הרי דקדק הרב בלשונו דדוקא שהוציאו וזה כמעט מוכרח בש"ס וכדכתיבנא ומעתה כיון שחלב שתלשו מהעובר ניתר בשחיטת האם משמע ודאי דה"ה לחלב דעובר גופיה המחובר בו כיון שהוא עצמו ניתר בשחיטה ה"ה לחלבו שעמו ומה שחילק בזה הרב בב"י אינו מחוור כלל ודי בזה לסתור סברא זו וכן דעת רוב הפוסקים להתיר חלבו וכן עיקר אלא שיש לנו לחוש לסברת הרב כיון דמחייב עליה כרת ומיהו בגיד יש לאסור מעיקר הדין שכן דעת הרשב"א וכן נראה בדעת הרי"ף ודלא כהב"י וכבר הורה כן הזקן מהר"י בן חביב ז"ל וזה שבהגה כאן לא הגיה כלום ולקמן בסימן ס"ה גבי גיד הנשה הגיה שנהגו להחמיר וכן דעת הגאונים להתיר בחלב ולאסור בגיד וכמ"ש ראב"ן בסימן רמ"א וטעמא דמלתא כתב הרשב"א במשמרת הבית דבחלב לא מקרי חלב שור וכשב אבל גיד הנשה קרינן ליה דלא תלי בשור וכשב ועם יצירתו נאסר והכי נקטינן: 
