
@11ראובן@33 שהיה שוחט ובודק ויצאה טריפה מתחת ידו פעמים רבות ובבודקם אותו ואת שאר השוחטים מצאו את שמעון ג"כ שאז יצאה טריפה מתחת ידו והעבירו לראובן ושמעון בהסכמה וחרם גמור והכריזו אותם בשווקים ובעת ההכרזה נתקשר ראובן עם שמעון ונשבעו בס"ת ע"ד המב"ה וע"ד כל הקהל שלא לשחוט ושלא לבדוק לצורך שום אדם ואח"כ הב"ד רצו להתיר לשמעון ושאלו לת"ח שבעיר והשיבו שלא יוכלו להתיר את שמעון בלתי שיתירו גם את ראובן וכה עשו והתירוהו ונשאל למורי' והנה המחבר ז"ל האריך למעניתו בכל הצדדים וצרי צדדים שיש לצדד בפרטי שאלת מעשה זה והעלה דהנה ראובן פסול להיות שוחט ובודק עד עשותו ביתר שאת תשובה מעליא דאיתא בפ' זה בורר ובלאו הכי אסורים הציבור להחזירו ובודאי דכל הכלים שבשלו בהם מפעם ראשונה שיצאה טריפה מתחת ידו אסורים (ועי' הרשד"ם י"א וריב"ל ה"א נ"ד ורא"ם ח"ב כ"ד והר"ר מינץ כ"ה). וגם ההסכמה שהסכימו הקהל בעד שתי שנים אין לה היתר כ"א עד כלות זמנה ובתנאי התשובה הנז'. וגם שמעון אף שלא יצאה טריפה מתחת ידו כ"א פ"א מאחר שהוא נוטל שכר מן הכשירות ולא מן הטריפות צריך לתשובה הנז'. וגם ראובן אינו ניתר משבועתו אשר נשבע עד"ר והמב"ה הגם שהתירו לו החכמים אשר לא טוב עשו והיו ראוי' להענש עונש גדול ע"ש באורך. ועוד ע"ש בסי' ע"ה בדין כיוצא בזה דגם שם האריך בבירור הדין ופסלו לגמרי גם למינוי שליח ציבור בהסכמת מהרש"ח ומהרח"ש ומוהרש"פ ע"ש חלק ב'. ועיין מוהרי"ט ח"ב י"ג ד' ומהרש"ל ב'. (משפט צדק ב'): 
@11אנשים@33 חכמים שהחמירו שלא לאכול מקצת שחיטת שוחטי הקהל לסיבה ידועה להם וכשמזמנים אותם קצת בעלי בתים חוששין אף לגיעולי הכלים ומגעילים אות' הורה שאין צורך בהגעלה זו אף לפי דעתם מאחר שהם מחזיקים לרוב טבחי העיר לכשרים והם לא הלכו למקום קביעותן וכל דפריש מרובה קא פריש ואפילו תימא שיצאה טריפה מתחת יד אחד מהם הרי אמרו רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם ואם באותו פעם לא שחט יפה בפעמים אחרות כיון שהוא בקי שחט יפה. ועוד דטעמו ולא ממשו קי"ל שהוא מדרבנן וסתם כלים אינן ב"י ונותן טעם לפגם ובתבשיל על הרוב יש יותר מס' מכדי הפליטה ומשום הכי לא היו צריכים להגעיל הכלים אפי' לפי דעתם ושכן היה נוהג בדין אכילת הברינגא"ן דלפי דעתו היו ודאי ערלה ולא היה אוכלם כפי מ"ש הכפו"פ ועכ"ז היה אוכל בכלי הבעלי בתים שהיו מזמינים אותו ושזו היא חומרא יתירתא דאתי לידי מחלוקות ושנאת חנם וחילול השם ושאין ראוי לנהוג כן והרוצה להחמיר במקום שאין להחמיר יכבד וישב בביתו. ועיין דברי שמואל ש"ך והלכות קטנות ח"א ק"ג ובתשובה שלי ס'. (רדב"ז רצ"ו): 
@11טבח@33 שיצאה טריפה מתחת ידו דכשר אליבא דכ"ע לכתוב הגט ואפי' אוכל נבלות להכעיס ואפי' מחלל שבת בצינעא. והרמב"ם דייק בלישני' דכתב הכל כשרים לכתוב את הגט חוץ מחמשה וכו'. ע"ש. ומשפט צדק ח"ב סי' ע"ה. וכבר נכתב בהלכות גטין כי שם ביתו עי"ש. (שם רפ"ה): 
@11יבאר@33 מ"ש בגמ' פ"ק דחולין א"ר הונא בר"ק ארשב"ל שלש פגימות וכו' ר"ה אמר אף פגימת הסכין וכו' עד וכולן כדי פגימת מזבח וכמה פגימת מזבח כדי שתחגור בה הצפורן עי' מ"ש הרא"ש בפסקיו ע"ש ח"א. ועיין בס' הזכרונות. (מהרי"ט ו'): 
@11יגיה@33 ויתרץ מ"ש על הי"א שהביא הש"ע סי' ל"ג ס"ג דושט או התורבץ שניקב לחללו בכל שהוא שהוא נבלה דלמה הוי נבלה כשנקב בתורבץ והלא אין זה מקום שחיטה הראוי וא"כ לא הוי אלא טריפה וכמו שדקדק המקשה מלשון הרמב"ם פ"ג מהלכות דין ע"ש ולכן נראה לו דצ"ל טריפה במקום נבילה דבהכי ניחא ועיין בש"ך ח"א. (פ"מ קכ"ט): 
@11טבח@33 העיד שהיה מוכר בשר ממה שהיה שוחט ובודק לעצמו ואח"כ מצא הקונה בחצר הפנימי סירכא גדולה בצלעות וכששאל לו נתן אמתלא להמעשה לאמר שכשהיה קוצב הבשר על העלי היה ג"כ בשר טריפה לפניו למכור לעובדי כוכבים וכנראה שנתחלף לו הטריפה לכשרה ומה שהיה רוצה ליתן לעובד כוכבים נתן לישראל וכן נתן הכשרה לעובד כוכבים ונשבע שלא במרד יצאת מתחת ידו העלה דאף שמכוער המעשה שא' יבדוק לעצמו כי אין אדם רואה חובה לעצמו ובפרט בבדיקה שתלוי באומד ועיון הלב כאשר האריך ע"ש מ"מ כתב דיראה דאין לפוסלו כלל ע"ש מס' חולין דף ע"ג. (ים שלמה ג'): 
@11כתב@33 על א' שהעיד על השוחט ששחט שלא כהוגן והוא מכחישו שאין עד אחד נאמן בהכחשה ואין לפסול להשוחט בעדותו ומשום לא יקום עד א' היה ראוי להענש העד אם לא היה טעם דאפרושי מאסורא ועכ"ז יש ליתן לב כפי מה שהוא האדם המעיד והאדם השוחט ואם העד בר סמכא ואיש נאמן ראוי להרחיק עצמו ממנו ולחפש אחריו אם שוחט ראוי הוא אבל לא לפוסלו מיד והעד מותר להבא לאכול משחיטתו ולא שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא לעולם ע"ש. אך שחיטת עכשיו אסורה לו ע"ש. (מ"א סי' ט'): 
@11קהל@33 שקבלו עליהם שוחט בשכירות שמכל בהמה מישראל יתנו לו הלשון ובית המטבחיים הוא אצל העובד כוכבים ועכשיו שחט העובד כוכבים בהמות שיש לישראל בהם שותפות צדד והוכיח דמאחר שא"א לכזית בשר בלא שחיטה ובדיקה ה"ל לבהמה כאלו כולה של ישראל כיון דא"א לחלוק ולפיכך חייב הישראל לתת הלשון כמו שהתנו עמו הק"ק ע"ש דצדד להפך. (שער אפרים נ"ו): 
@11ראובן@33 שמחויב לתת בשר לצורך חיילות עובדי כוכבים ולשוחטם והוא אינו בקי בבדיקה ואין שם בקי. הוכיח והעלה דישחוט להם בלא ברכה הואיל ואין סופו לאכול מהבשר ההוא ע"ש ועיין משאת בנימין ס"ח ועיין טורי זהב סי' קי"ז. ועבודת הגרשוני י"ג בדין נחירה. ועיין חות יאיר קמ"ב וקע"ח ובית יעקב מ"ב ונחלת שבעה ע'. (שם נ"ז): 
@11באווזות@33 הלעוטות צדדו שלא לכסות דמן בברכה קודם בדיקת הושט במקום שנהגו לבודקו אך העלו דסמכינן ארובא דמצאום כשרות ולפיכך מכסים מיד אחר השחיטה וכמ"ש מהרמ"א בהג"ה סי' ל"ג ע"ש עיין צ"ץ קט"ו דכן העלה באורך הובאו קצת מדבריו ועיין בחלק ב' מנחלת שבעה סי' מ"ז ונ' ונ"ג מחלוקת אם יש לכסות הדם כששהה כל דהו ע"ש ובית יעקב פ"ו וצ"ו. (שם ס' ס"א): 
@11צדד@33 והורה שאין להעביד מאומנתו לטבח שעבר ומכר בשר שעברו עליו ג"י בלא הדחה ומליחה ולא הגיד לקונים לאוכלו צלי כיון שהאיסור שהוציא מתחת ידו הוא אסורא דרבנן ואינו אלא חומרת הגאונים יתירא כמ"ש הריב"ש פ"ז והרמב"ם חילק בין חלב דאורייתא שעל כשעורה מעבירין אותו אך על חוט וקרום שאין איסורם אלא מדרבנן כתב שמלמדין אותו ומזהירין לו שלא יזלזל עוד באיסורים אף הכא ה"נ אם לא שהב"ד יראה להם לגדור גדר שאז מכין ועונשין שלא מן הדין ולא לעבור על ד"ת אלא לעשות סייג לתורה ע"ש: (ועיין בשו"ת שלי סי' ב' במה שנשאלתי בבודק שהיה משחק בקוביא אם שחיטתו ובדיקתו מעליא דהוכחתי שם דמדינא כשר אך אם הב"ד רוצין לגדור גדר הרשות בידם עי"ש באורך סעיפים אחרים שנמשכו באותה שאלה ותשובה). (עבודת הגרשוני ט"ו): 
@11הורה@33 שאין לתפוס על חכם שהורה להכשיר הבהמה ששחט בה השוחט בשני מקומות ושהה בין שחיטה ראשונה לשניה כשיעור שהיי' כל זמן שלא יצא דם והשוחט אומר ברי לי שלא נגעתי בסימנים סומכין עליו להכשיר וכן כתב הב"י כ"ג ומהרש"ל ביש"ש והש"ך אך יש ויש צדי צדדים להחמיר ע"ש. (שם ט"ז): 
@11שוחט@33 ששחט ובדק והכשיר ארבעה עגלים ובעגל שבדק ראשון נמצא אחריו סירכא ע"י בודק אחר וכאשר שאלו את פי השוחט הודה ששגגה היא בידו שלא הרגיש בסירכא צדד שיש להטריף שאר העגלים שבדקן אחר דאיתרע חזקתיה ויש פנים לכאן ולכאן ע"ש (נ"ל דיש חסרון דברים בהעתקה) ועיין בצ"צ ע"ג. (שם נ"ד): 
@11שוחט@33 ששחט בהמת חבירו ובתוך השחיטה חתך אצבעו בסכין עצמו חילק באופן זמן שנחתך אצבעו אם היה בשעה שהיה חותך הסי' בהולכה אחר שגמר או בהבאה ואח"כ חזר והביא או הוליך הסכין וגמר השחיטה אז הויא שהייה והשחיטה פסולה אך אם חתך באצבעו ובסימנים כא' במקום אחד או שבקצה א' מהסכין בשעה שהיה חותך הסי' נגע באצבעו וחתכה אין כאן שהייה ולא דמי למוציא גמי מונח בסי'. ובמציאות הראשון ע"ד הכשר הכלים צדד להקל בשעת הדחק או הפסד מרובה. ג"כ להעביר השוחט צדד להקל והכל לפי מה שהוא. ואם השוחט מסופק באיזה מהאופנים היה חיתוך אצבעו יש לצדד להקל מאחר שאין כאן באמת שיעור שהייה לדעת רוב הפוסקים ואין לומר כל ספק בשחיטה פסולה ע"ש. (שם צ"ו): 
@11הורה@33 להחמיר ונתרעם עם המקיל ומוכיחו ומזהירו על שצדד להתיר בשוחט ששחט ונמצא טבעת מהגרגרת על הסכין דהרי זה ספק שמא נעשה הקנה פגום קודם גמר השחיטה או אחר ג"ש והוא נקרא ספק בשחיטה דקי"ל דפסולה וכדעת מהרמ"א שכתב וכן עיקר ואין לשנות ע"ש ועיין ח"ב מנחלת שבעה ס"ט ועיין הר"מ מלובלין נ"ד ושארית יוסף מ"ז. (שם קכ"ב): 
@11צדד@33 והורה פנים לאסור למי שיודע היטב הלכות שחיטה ובדיקה אך מעולם לא שחט ולא בדק שלא ישחוט ולא יבדוק אפילו דרך מקרה אף כי מצד הדין היה מקום להתיר מאחר שהוא בקי וענין לקיחת הקבלה אינו אלא רק מנהג אחרונים אך להיות הדור פרוץ אין להקל כלל שישחוט ויבדוק בלי קבלה. אך להיות שהיה עי"ט משום שמחת יו"ט שלא תתבטל התיר לו שישחוט עופות אצל השוחט ובודק שהיה חולה וה"ה נמי בהמה זולתי שאם החולה לא יוכל להטפל ויארע שום שינוי או ספק בבדיקה יטריף יען בדיקת הריאה צריכה אימון ידים והרגל והרגשה ויש להחמיר בה יותר ודוקא משום מצות שמחת יו"ט בפני השוחט החולה הוא שהתיר ועכ"ז הצריכו כעין כפרה ברבים כדי שלא יבאו להקל. ושם הורה לישראל שהיה מוכר הבשר טרפה לעובד כוכבים ובשר האחוריים והלך השוחט מאצלו והוא היה יודע כנז"ל אך שלא היה לו הקבלה והרשות הנהוג והעובדי כוכבים קמים עליו להאכילן בשר והתיר לו שינחור ע"י עובד כוכבים ולא שישחוט הוא בידו פן יוסיפו להקל ע"ש ועיין בית יעקב סימן מ"ב. (חות יאיר קע"ח): 
@11הוכיח@33 והעלה דמאחר דשהייה כל דהו כשירה ושחיטה מעליא היא מ"ה רק שהאחרונים החמירו ואסרוה לא מפני כן תדחה מפניה כיסוי דם ויש לכסות כששהה שהייה מועטת ועיין במחבר עצמו סי' ן' דחלק עליו הגאון בעל אמונת שמואל וסתר את דבריו והמחבר השיב ידו שנית בסי' נ"ג לקיים את דבריו ע"ש ועיין בית יעקב סי' פ"ו וצ"ו כמה סעיפי דינים שביאר. (נחלת שבעה מ"ז): 
@11יבאר@33 ויישב ויצייר מ"ש הש"ך על בעל ההג"ה בסי' ל"ד ס"ק ד' בציור השיעורים מכאיסר וכיוצא ע"ש. (שם ס"ד): 
@11יבאר@33 דין שוחט ששחט ומצא המטעת מהגרגרת על הסכין ויחלק באופן המציאות שנמצא אותו הטבעת ויבאר דברי הט"ז ובעל משאת בנימין ודעתו נוטה להחמיר ע"ש ועיין עבודת הגרשוני קכ"ב ושארית יוסף מ"ז ומהר"ם מלובלין נ"ד. (שם ס"ט): 
@11נמלה@33 שנמצאת תחובה בחוזק בושט ונאכל חצי בשר עור הפנימי של ושט במקום שהיתה הנמלה תחובה כתב להכשיר מאחר שאנו רואים שלא אכלה מעבר אל עבר כיון דליכא שום ריעותא בשאר העוף אין לחוש לשמא ניקב והעלה קרום דהוה מינכר בבדיקה ע"ש דף כ' ע"ב. (ואומר אני דצדדי החומרא נראין יותר וגם מטעם השהייה ושמא ניקב ככתוב אצלי בהשגות עי"ש בהסכמת הגאון מוהר"ר גרשון מרשיד יע"א). (פרי חדש ל"ג): 
@11הורה@33 דיפה עשו להסכים שאין השוחטים והבודקים יטול שכר מן הכשרות לבד וה"ל הסכמה דמגדר מילתא דאין לה היתר ואף שיש מהן אומרים שתנאי היו הדברים אזלינן לחומרא ע"ש. (מהר"ם די ביטון ו'): 
@11שאין@33 קפידה ופקפוק לבדוק הסכין באיזה אצבע מהן שירצה וירגיש בו הפגימות כי לא הורו לנו אם יהיה בזרת כ"א אבישרא והטופר' והג"ר. (דב"ש ר'): 
@11עלה@33 של עשב רך ודק שנמצא בתוך הושט השחוט ונחתך לשנים דינו כדין גמי שיש לאסור משום שהייה כל שהו (וכן הוריתי למעשה בשעה שהוושט מלא מאכילת הסובין ושחט השוחט ועינינו הרואות שהסכין מלא סובין והולך ויורד עם קילוח הדם דודאי יש לאסור מדינא ולא מתורת חסידות כמ"ש א' מהחכמים כי הוא לא ידע דכשם שאסור להתיר את האסור כך אסור לאסור את המותר מדינא דגמרא ומדין חכמי האמת בעלי הקבלה). (שם רל"ו): 
@11שוחט@33 ששבר המפרקת קודם שתצא נפש העוף והבהמה ששחט הורה דלאו שפיר למעבד הכי לכתחלה אף בדיעבד שחיטתו כשירה ומותר לאכול מבשרה ע"י חתיכה ומליחה ועי' מוהרי"ט ח"ב נ"ג. (שם רל"ז): 
@11יורה@33 לעדת האשכנזים שנהגו שלא למרוט נוצת צוואר העופות קודם שחיטה שנכון הדבר להחמיר ואל יזוזו ממנהגם ע"ש. ומהר"מ פדואה פ"ג. (שם רל"ח): 
@11אם@33 השוחט בדק הסימנים כהוגן אחר השחיטה ע"י תקיפת אצבע הגודל על שפוי הכובע כנהוג שוב לא איכפת לן אם העוף יוציא דרך פיו שיפוי הכובע עם חתיכת הקנה שנחתך לו בשחיטה שודאי תלינן עיקר זה בכח הפרכוס והנענוע שלאחר גמר השהיטה ובדיקת הסי' ע"ש. ועיין מ"ש לקמן בסי' רמ"ו בלשון הט"ז סי' נ"ד בדין סימן שנמצא שמוט אחר השחיטה. (שם רמ"ד): 
@11יטה@33 דעתו להקל בסכין שיש בסופו סמוך לקתא כשיעור גודל חלק עב וגס דומה לגבו דלא שייך ביה חיתוך כלל שמותר לשחוט בו לכתחלה ואין חשש כלל דאיכא תרי ספיקי א' אם העבירו על מקום שחיטה ואת"ל שהעביר ס' אם שהה בה עברה שיעור שהייה דאורייתא. אך מזרז כי מהיות טוב את"ר. ומ"ש על ב"י סכין כשר אינו מעלה ואינו מוריד לענין שחיטה כי בבדיקה ונקיית הפגימות תלוי כשרות הסכין. ואם בא להעיד שאינו מאיסורי הנאה אין לחוש למיעוטא דלא שכיחא ע"ש. (שם שס"ח): 
@11יבאר@33 כמה פרטי דינים בדין שוחט שאחר גמר שחיטה בדקוהו ב"ד ונמצא שאינו יודע ויחלק בין נטל קבלה ורשות ללא נטל דאם נטל אמרי' השתא הוא דאיתרע ואם לא נטל מטריפים הכל למפרע משום ודאי והשוחט ששכח אפי' דין א' שיש לומר ששחיטתו פסולה ושם יבאר היכא דנשכחו ממנו כל ההלכות. ואם השוחט הזה רגיל להיות נשכח כשאינו חוזר ההלכות ואחר שחיטה הוא דחזר שיש לחוש למה ששחט קודם שחזר על תלמודו. וישיג על מ"ש דבהמה בחייה לאו בחזקת כשרות עומרת ע"ש. ועיין מ"ש המחבר עצמו ל"א וצ"ו ומהר"י בי רב סי' ב' והב"ח סי' א' ונכתבו לקמן בהלכות טרפות. (בית יעקב ד'): 
@11יבאר@33 למה מועלת בדיקת הסכין גם בציפורן מאחר דלא קי"ל כמ"ד דשיעור הפגימה כדי שתחגור בה הציפורן אלא בכל שהוא ואפילו פחות מחוט השערה בדקינן לה ומחטטין אחריה ושם יישוב מ"ש מזבח שנפגם בודקין אותו בציפורן כמו סכין של שחיטה ע"ש. (שם כ"א): 
@11כתב@33 שמצא כתוב משנת ק"ע לפ"ק וז"ל האבל והזקן בן שמונים שנה והנער קודם י"ח שנה לא ישחטו עכ"ל. ודעת המחבר דהכל לפי מה שהוא אדם דאם הוא תש כח לא ישחוט אפילו מבן חמשים שנה ישוב מצבא השחיטה עי"ש. (שם כ"ה): 
@11יורה@33 שאם התחיל לשחוט באור הנר וקודם ששחט רוב הסימנים כבתה דאין זקוק לה ויגמור שחיטתו מבלי שהייה דקיי"ל דשיעורא כל שהוא ע"ש. (שם כ"ו): 
@11יורה@33 פנים של היתר ומסיק להחמיר ולהטריף בהמה שנשחטה בסכין שנמצא בו אחר שחיטה פגימה מן הצד סמוך לחודו של סכין דמאחר דהשוחט לא הרגיש וידע בה קודם שחיטה בודאי שלא נזהר מליגע בה בצדדי בית השחיטה ע"ש. (שם כ"ז): 
@11הורה@33 שיש להעביר לשוחט ובודק שטועה בהלכות ואומר על מותר אסור אף שאומר על אסור אסור ואינו אומר על אסור מותר ע"ש וע"ש סי' ד' וצ"ו ובשו"ת הב"ח סי' ז'. (שם ל"א): 
@11יורה@33 פנים דכיון דקי"ל דלכתחלה בעינן שחיטת שני סימנים היכא ששחט רוב שנים בבהמה ורוב א' בעוף וראה איש א' שלא שחט כי אם הרוב דחייב לגמור אותו אדם אחר שחיטת הב' סימנים והוורידים ואין איסור משום דנראה כמו שהייה ומאחר דלכתחלה ב' סימנים בעינן צריך לגמור וכן הדין בשאר המצות אם אדם עשה מצוה ולא גמרה דבדיעבד האיש ההוא יצא י"ח המצוה והאיש האחר שרואה שלא נגמרה חייב לגומרה כיון שיש קצת מצוה לכתחלה ע"ש דיש פנים לאפכא דמסתברא. (שם ל"ב): 
@11יבאר@33 דין סכין שמקצתו חד ומקצתו אינו חד אם מותר לשחוט בכי האי גוונא דהיינו לשחוט בבהמה סי' ראשון במקום חד והב' במקום שאינו חד דאז אין לחוש משום שהייה במיעוט בתרא של סי' ראשון. ועוד יבאר כמה יהיה שיעור חד שיהיה מותר לשחוט בו ע"ש. (שם פ"א): 
@11יבאר@33 דין שוחט שהוא מיקל בדין א' המוזכר בפוסקים להחמיר לפי שכך נראה בדעתו אם מותר ליתן לו לכתחלה לשחוט כשאחרים עומדין ע"ג ואם מקבל עליו שלא יקל אם מותר לשחוט בינו לבין עצמו ויטה להקל ע"ש. ועיין מ"ש בסי' ד' ול"א וקכ"א. (שם צ"ו): 
@11יבאר@33 דין אם השוחט הוא ירא שמים ובודק הסכין בכל מה דאפשר כפי חוש המישוש שלו יטה להקל ע"ש ובסי' פ"ד. (שם צ"ה): 
@11יבאר@33 מ"ש בסי' כ"ג דאם שוהה העוף למות מוטב שיכנו על ראשו ולא יחזור וישחוט דקשה דהא אם יכנו ג"כ איכא איסורא שאסור לקרב מיתת הבהמה משום שמבליע דם באברים ככתוב בסימן ס"ז ע"ש ועיין בט"ז ס"ז. (שם קל"ח): 
@11יבאר@33 הא דקי"ל דאם שחט במקום תורבץ הושט שחיטתו פסולה כמ"ש בסי' כ' אם שחט בצמצום במקום שסיים תורבץ הושט דהיינו בתחלת הושט ממש אם יש להכשיר ושם יבאר אי הוי טריפה או נבילה וישיג על הש"ך ושם יבאר דין אם מן הצדדים שכתוב בש"ע שחיטתו כשירה וכו' ע"ש. (שם קל"ט): 
@11יורה@33 שיכול האב לסמוך את בנו בשחיטה מאחר דעד אחד נאמן באיסורי' ע"ש ח"א וחות יאיר קכ"א. (הלק"ט ל'): 
@11יורה@33 בשוחט שהיה שוחט הרבה עופות ובירך בתחלת השחיטה ואח"כ בא א"א ולקח מאותם העופות לשחוט שצריך אותו האחר לברך. (שם קט"ו): 
@11יבאר@33 שיש להאמין לשוחט שהוא מוחזק בכשרות שטוען ברי שבשעת שחיטה ראה שהיה קרוב לודאי ששחט רוב שנים אף שעדים מעידים ששם היו ומחמת קלוח הדם לא יוכלו לראות אם שחט רוב שנים ושגם הוא לא היה יכול לראות. ועוד יבאר הא דאמרו עד א' נאמן באיסורים אי הוי דאורייתא או דרבנן. ועוד יבאר מ"ש הריטב"א דלא אמרי' האמינה תורה עד א' במקום ב' בשאר איסורים דהיינו בכל דבר דבעי ב' כגון ממון וערוה ודומיהן ע"ש ביאור ראיותיו ומה שהפך בזכותו יב"ל ח"א דף קל"ב במה שהשיגו עליו ע"ש. וחות יאיר קכ"א. (לחם רב רכ"ט): 
@11הורה@33 להתיר בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה ונמלחה בטעות עם חתיכות אחרות ונתבשלו כלם יחד ולעת האוכל נזכרו שחתיכה אחת היתה מבשר ששהה ג"י בלא מליחה דכולם מותרות באכילה וקרא לה בשם דבר שאין לו מתירין שהרי כבר נתבשלה ואין לה תקנה ע"י צלייה אף אחר שנתבשלה עם אחרות כולם מותרות ע"ש. וכתב עוד שמצא בתורת אמת קע"ט דכתב על חתיכה של בשר ששהה ג"י בלי מליחה ואח"כ מלחוה ונתבשלה באחרות ולא היה בהם ס' דהיו רוצים להתירה והורו פנים של היתר אבל לא עשו מעשה ועיין בנ"ש נ"ה ובית יעקב קע"א דהאריכו בביאור דין זה. (הר"ש הלוי ט"ז): 
@11בשר@33 ששהה יותר מג"י בלי מליחה ושכחו ומלחוה נשאל אם יצלו אותה ואח"כ יבשלוה לכבוד שבת יען אין הצלייה מועלת לה לאכילה כי נצטמקה. העלה דודאי המליחה לא עשה בה מעשה רע ולא טוב לא לאסור ולא להתיר והכריח כן ממ"ש הטור בשם הגאונים סימן ס"ט עיי"ש דכיון דנתייבש הדם המליחה לא יעורר להוציאה מתוכה ולהיות שעת הדחק ולכבוד שבת ושחתיכת הבשר אינה ראויה ליאכל בצלי לבד שיש לסמוך על המתירין לבשלה אחר צלייה ע"ש ושכן הסכים מהרח"ש ג' וע' שער אפרים פ"ח דין כבד ששהה ג"י בלא מליחה וע' בנ"ש נ"ה וע' בבאר עשק סימן ב' ומהרט"ע קי"ב דמתיר לבשלה אחר צלייה (שם י"ט): 
@11הורה@33 להתיר בשר שנמלח בדיעבד בדף פשוט בלתי מחלוקת ברהיטני ובלתי יושבת במדרון בלי קליפה מותרת כדברי הרמ"א בעל הג"ה ס"ט ודלא כבעל הלבוש אלא לכתחילה צריך להחמיר כדעת בעל תרומת הדשן קע"ג וכך עלה בהסכמה ע"ש (שם כ"א): 
@11בני@33 מעים והחלחולת שמלאום בשר דק דק כנהוג ובמקום שהיה להם למולחם מצד החיצון כפי הדין המבואר בטור י"ד ע"ה מלחום מצד הפנימי ונשאל מה דינם הורה לכאורה דבדיעבד היה ראוי להתיר אך שראה בפירוש לבעל הלבוש דאוסר אפילו בדיעבד וכן שמע שנוהגות הנשים להטריף בנתחלף להם המליחה ולא רצה להורות ולהחליט להקל וכתב דהמחמיר תעב"ט וע"ש דאם לא נתבשלו יחזור וימלחם מצד החיצון ששם השומן (שם כ"ב): 
@11עוף@33 שחבטוהו בקרקע והלכה הילוך יפה זולתי מנענעת בראשה כאיש נדהם שכור מיין ושחטוה ובשלוה בלי בדיקה הוכיח והעלה דמה שהיה מנענע ראשו דלאו כלום הוא ומאחר שראוה שהלכה הילוך יפה כררכה היא מותרת ע"ש וע' הרשד"ם י"ד צ"ח (שם כ"ג): 
@11שלשים@33 עופות שנמלחו יחד ושתים מהם לא היו פתוחות עדיין והנם סגורות בכל מיני מעיהם העלה שהבני מעים והכבד יושלכו לחוץ וגופי העופות ההם יאכלו צלי ושאר העופות מותרות בבישול ע"ש. ועיין שער אפרים נ"ט ודלא כפרי חדש ע"ב ס"ק י"א דמתיר אף במבושל וע' בה"ב מנחלת שבעה סי' כ"ז חילוקים נאים בנדון דין זה וביאורים אמיתיים ונוטה להחמיר ע"ש המעשה שהיה (שם כ"ד): 
@11חקר@33 ודרש לראות ולבדוק לעוף שהיה לה ב' נקבים מאחריה שבהם היתה מוציאה הרעי אם היה יתרון במעי וכיון שראה שהמעי אחד היה מעיקרו ועד סופו אך בעיקר גוף העוף נפתח לו נקב אחר שכפי הנראה מאיזה חולי שהיה הרעי כ"כ חם ולא הספיק לצאת ממקום נקבותו ונקב במקום אחר ונשאר לו גם השני פתוח ואין בכך כלום וכשר ע"ש (שם כ"ה): 
@11יבאר@33 מה שהקשו לו בפסק מוהריק"א בש"ע סימן נ"ג ס"ב המתחיל וכן בעוף אם נחתכו או נשברו אגפי' וכו' שנראה כחולק עמ"ש לקמן בס"ד נמצא הגף שבור וכו' ע"ש וסוף דבר יקשה על הב"י למה לא גלה דעתו בהיות עוקץ והוא ספק דיש להחמיר ע"ש וע' ח"ב מנחלת שבעה סימן ס"א ס"ב ס"ג דהאריך בביאור דין זה (שם כ"ו): 
@11העלה@33 דאין הנשים נאמנות בברירת דגים קטנים ולא על הניקור האחוריים ודוקא על דבר קל נאמנות ולא במידי דאית ביה טירחה מפני שהן עצלניות ובברירה וניקור זה יש טורח ועיון גדול ע"ש (מס' חולין דף בית יעקב סימן) (ים שלמה א') בשר ששהה ג"י בלי מליחה ואח"כ מלחו אותו בכלי מנוקב כשיעור מליחה ואח"כ הדיחו אותו וחזרו ומלחו אותו והניחוהו בכלי שאינו מנוקב ולא שהה בו כשיעור כבישה העלה דכיון שהודח אחר מליחה ראשונה שוב אין בו איסור כלל ואפילו אם נמצא בו ציר מוהל בעלמא הוא ע"ש. ועיין צ"צ ח'. ובית יעקב קע"א ונשאל דוד בכ"י סימן נ"א (שם קמ"ו): 
@11כתב@33 שלא יפה הם עושים ההולכי דרכים לאכול הארינגא"ש דהיינו דגים מלוחים וקישואים על קערות העובדי כוכבים שהרי הוא צריך הדחה אחר שהונח עליהם והאי מלח דקישואים לא מהני בהו הדחה ונאסרה כולה ע"ש פרק כל הבשר (שם קכ"ט): 
@11בסעודה@33 גדולה מצא אחד בקערה שהיה בה תרנגולת חתוכה לאברים קורקבן שהיה תחוב בו מחט ולא היה ניכר אם ניקבו כל הב' עורות דהיינו החיצון והפנימי או הפנימי לבדו או החיצון לחוד ואם היה החיצון לחוד היה ג"כ טריפה מחמת שהיה לחלל הגוף אך הספק היה שמא לא ניקב רק הפנימי לחוד ואז הוא כשר ולהיות כי לא היה ניכר מחמת הבישול שהרחיק המחט מן הקורקבן לכן אסור כל המאכל שהיה בקערה משום דהוי רק ספק אחר אם ניקב המחט הב' עורות או רק עור אחד הפנימי ע"ש. עוד שם ראש בהמה שהיה בו מים וקודם שידעו הרעותות חתכו הגולגולת לשנים ומקצת המוח מן הגולגולת ולא היה נודע אם המוח מקיפו או לא ואסרוהו במעשה שהיה ויש שהיו רוצים להכשיר עיין רדב"ז סימן קמ"ב ע"ש. (בית הילל סימן מ"ט): 
@11תרנגולת@33 שנכנסה להתחמם אצל האור ונשרפה בעור ובשר אצל הצלעות בין הגוף ועצם הקוליות ונראה רושם אדום בעור עגול כמו ב' אצבעות חתך המורה בעור ובשר אצל מקום זה ונצרר הדם בתוכו והטריפו מאחר שזה צריך בדיקה בבני מעים ואנו עכשיו אין בקיאין בבדיקה וכו' ע"ש. (שם נ"ב): 
@11בשר@33 ששחטו בעי"ט שהיה באותו פעם ביום ד' עי"ט וי"ט היה יום ה' ויום ו' ואח"כ שבת. והטבח לא היה יכול למכור הבשר קודם יו"ט ונשאר לו הבשר שהיה לו בה הפסד בין אם ימלחנו קודם יו"ט שלא יקנו אותה בין אם לא ימלחנו שלא תהיה ראויה אלא לצלי ונשאל מה תקנה יעשה והורה שישרה הבשר בכלי כנהוג בין השמשות של עי"ט ויניח הבשר עוד שעה א' אחר יציאת הכוכבים ואחר כך יקח הבשר מן המים ויניחנה בלי שום שרייה שאין כאן שום מעשה של מלאכה רק טלטול בעלמא ויניחנו במקום נקי וימתין עד מוצאי שבת אחר יציאת הכוכבים כמו חצי שעה קודם זמן ששרה אותה במים בתחילת הלילה בי"ט א' באופן שיהיה ג' ימים מעת לעת פחות חצי שעה ואז תיכף ומיד ישרה אותה במים כדינו ויהיה אח"כ מותר למולחה ולהדיחה ולמוכרה ע"ש. ועיין פני משה ח"א ב' נכתב בא"ח הי"ט ע"ש ובנ"ש נ"ה. (שם ס"ט): 
@11כתב@33 משם הרב בעל תוי"ט שאירע פעם א' בקראקא שנפל תינוק ביורה שבשלו בה דבש על האש ומת התינוק דאסרו את הדבש מכח דין שהובא בש"ע סימן ע"ט ס"א דבשר אדם אסור מן התורה עי"ש סימן הנ"ז. (שם ע"ט): 
@11קצב@33 ששחט ז' בהמות בביתו וכולן בחזקת כשרות בבדיקת הריאה והנה אחר שהוציא ב' גופי בהמות בלתי אחוריים מביתו למקולין למכור הוציא ג"כ עור חצי גוף מבהמה הג' והחצי נשאר בבית עם הד' ואחר שנתערבו כל הבני מעיים נמצא מחט בבית הכוסות שלפי הדין היתה טריפה הורה ע"פ הדין שהד' אשר בבית הם ודאי טריפות והשנים שיצאו תחלה הם ודאי כשרות דכל דפריש מרובא פריש אך מה שנסתפקו היה על החצי חלק השלישי שהוציא למקולין אם יהיה נגרר אחר הבשר דפירש לחוץ וכשר וימשוך עמו החלק הנשאר ממנו בפנים מכח טעמא דכל דפריש מרובא פריש ותהיה כל השלישית כשירה. או נימא איפכא מסתברא שהחלק הפנימי הוא ודאי טריפה וימשוך עמו גם את היוצא לחוץ ונמצאת כולה טריפה והנה בעל חלקת מחוקק ואחר עמו הסכימו ע"פ הדין להקל ולהכשיר הג' בשלימות. אך אח"כ למעשה הסכים עם המחבר והגאון בעל ברכת הזבח שהטריפו חלק הבשר שיצא לחוץ והמשיכוהו עם הפנימי להטריף וכ"פ בס' אפי רברבי ע"ש ועיין דרכי נועם סימן ו'. (שם ק"י): 
@11אותם@33 הגרי"ץ שקורין כך בל"א העשוי משבולת שועל על ידי עובדי כוכבים שלוקחים הש"ש ומבשלים אותם בקדרות שלהם עד שמתרככים ואחר כך מייבשים אותם בתנור עד שמתקשים כאבנים וכותשים אותם במכתשת להסיר הקליפות וצריכים בישול מחדש יותר מבשר שור עד שיהיו ראוים לאכילה. העלה דמותרים הם באכילה כיון דגמר בישולן הוא ע"י ישראל ואינן ראוים לאכילה ע"י בישול הראשון וסתם כלי עובדי כוכבים אינן בני יומן ע"ש: (חוקי דעת סימן יו"ד): 
@11השורים@33 שמשתינים דם ועובדי כוכבים מוכרים אותם בזול שאומרים שבודאי ימותו בקרוב. מצריך אותם בדיקה בשלפוחית אם ניקב או לא ואז הם מותרים לפי שאין לנו להוסיף על הטרפות שמנו חכמים ע"ש. (שם צ'): 
@11מפרקת@33 העוף שנשברה וחזרו השברים ונקשרו והיו לאחדים והחוט שבתוכו והבשר שעליו שלמים הם אתנו. הוכיחו והעלו דאין טריפות כלל כל שנשאר החוט קיים ולא נשבר רוב הבשר דאם איתא דנשבר רוב בשר עם המפרקת לא היה אפשרות להחיות ולהתרפות ולהתקשר כמו שנקשרו השברים וגם אין לחוש ולומר דמה שנתקשרו ה"ל כקרום שעלה מחמת מכה דלא אמדינן הכי אלא דוקא במקום שאסרו רז"ל דטריפה מחמת נקב והאריכו שם בראיות עד שכמעט נטה דעת המחבר להקל אפילו בנשברה המפרקת ורוב בשר עמה כל שהחוט קיים כשירה ולא אמרו נבילה אלא בנפסק החוט ע"ש ועיין בית יעקב סימן קס"ב דישא ויתן בשו"ת זו ונוטה להחמיר נגד סברת המחבר ואחיו. (טורי זהב סימן כ"ז): 
@11קמח@33 שהתליע ורוצה לעשות ממנו יין שרף. צדד להקל מאחד דאין כאן משום אין מבטלין איסור לכתחילה דהא אינו מתכוין רק להוציא זיעה מן הקמח וכמו שהוכיח שם. אך העלה לאסור מטעם אחר דהא חזינן דאפילו לעובד כוכבים אסור למכרו אלא קבא קבא שמא ימכרנו לישראל ה"נ אם נתיר לישראל שום היתר בזה יבא לאכלו כשהוא בעין ולפיכך אסור ע"ש סימן ועיין הלק"ט קי"ט וצ"צ נ"א ונ"ב. (שם פ"ד): 
@11התיר@33 לישראל אומן בשחיטה לנחור התיישים כדי למכור עורותיהם להבעלי מלאכות לפי שאין קונים העורות מהשוחטים לפי שהעור מתקלקל בפריעה וליכא משום בל תשחית כיון דיש לו הנאה וריוח והבשר ג"כ מותר למכרו לעובד כוכבים ודלא כבעל משאת בנימין בהג"ה סימן כ"ח דהתיר הנחירה ואסר מכירת הבשר מפני שאין עושין סחורה בנבילות ומפני טעם הבשר חזר בו ואסר הנחירה דהא ליתא וכל שהתחיל בהיתר כגון שצריך לדם או לעור הוי הבשר אח"כ כאלו נזדמנו לו נבילה ומותר למכרה לעובד כוכבים אבל מי שאינו יודע לשחוט ורוצה למכור בשר לעובד כוכבים ורוצה לשחוט באיסור זה ודאי אסור שמתחלה עושה נבלה בשביל למוכרה לחוד ולא משום דבר היתר (רבי התיר לר"ח להטריף בהמה ולשוחטה כדי להוציא דמה לצבוע צמר. עיין בפ' כיסוי הדם דף פ"ח). ועיין שער אפרים סימן נ"ז ועבודת הגרשוני י"ג שכתב שאין ראיה מכרעת לאסור הנחירה כל זמן שעושה להשתכר ע"י והוכיח והעלה להתיר אך לא רצה להורות היתר ממ"ש הב"ח בא"ח תקנ"א ע"ש כי האריך. ועיין ח"ב מנחלת שבעה ע' ובית יעקב מ"ב ומהדשד"ם י"ד סימן ג': 
@11עוד@33 למד זכות על שוכרי העיירות והכפרים מהשרים לפי שכל ההכנסה היתה שלהם ובכללות החזירים ובתוך זמן השכירות מגדל ישראל השוכר החזירים ומאכילן לפועליו דמותר לעשותו מאחר שאין כוונת הישראל בשכירות אלא לשאר הדברים והכנסות שבעיירות ובכפרים וטפל להם הם החזירים וכו' ע"ש ובשי למורא י"ז ועיין חות יאיר סימן קע"ח וקמ"ב דיורה פנים לאסור לבעלי בתים ליבש בהמות שנטרפו והאחוריים למכרם אחת א' לעובדי כוכבים ויבאר סוגי' דחיישינן לתקלה ע"ש ובס' נשאל דוד בכ"י נ"ג. (שם קי"ז): 
@11בשר@33 ששרה אותו במים ומחמת הקרירות גדול נקרש הבשר עם חמים ונעשה קרח ושהה עם הקרח כמה ימים בלא מליחה. העלה דאם שהה ג"י בתוך הקרח דיש לאסור הבשר לבישול ממה נפשך אי חשבינן הקרח כמים א"כ הוי כבשר ששהה במים מעת לעת שמבליע הדם ואי לא חשיב הקרח כמים א"כ הוי כבשר ששהה ג"י בלא הדחה. ושם הוכיח בראיות דקרח לא חשיב כמים ושאין להחמיר אלא א"כ שהה בתוכו ג' ימים דאז לבישול אסור ולצלי מותר בכל ענין ותמה על השואל למה לא פירש דבריו כמה ימים שהה תוך הקרח ע"ש ועיין בדבר שמואל שע"ג דאסרו לבישול ממה נפשך ע"ש. (מנחת יעקב סימן י"ד): 
@11תבשיל@33 של חלב שנמצא בתוכו עצם חלול ויש להסתפק דלמא היה בתוכו מוח ונמס תוך התבשיל וליכא ס' בתבשיל כנגד אותו הלול שבעצם. צדד לאסוד מטעם דתלינן במידי דשכיח ומלתא דשכיח היא כי דרך המוח שבתוך העצמות להיות נימוח בתבשיל וספק איסור דאורייתא לחומרא אי ליכא ס' כנגד המוח ואם העצמות רבים צריך ג"כ לשער כנגד העצמות ע"ש. (שם י"ו): 
@11עוד@33 שם תבשיל של חלב שנתנו לתוכו ביצה שנמצאת תוך תרנגולת שחוטה והביצה היתה בגמר חלבון וחלמון וקליפה עבה אדומה קצת נסתפק אי חשבינן לה כמעורה בגידין או לאו. והעלה כדעת רוב הפוסקים דמתירים ובפרט כי לא היה לה רק אדמימות קצת בקליפה לכן יש להקל בדיעבד ולכתחילה אסור. (שם י"ז): 
@11אווזות@33 מהם פטומות ומהם שאינם פטומות שנשחטו ונמלחו והותך השומן בתערובות ובעוד הצואר של אחת מהן נמצא בחללו מבפנים שני חללים קטנים סמוכים זה לזה ובתוך החללים היו מונחים כמה נוצות וקרום מכסה אותם ושנים מאלו הנוצות בלויות ומורקבות ולפי אומד הדעת וראות העין הרעותא לא היה בעור הצואר כנגד הסימנים ממש אלא מצדדי הסימן סמוך ולא מופלג רחוק מן חלל הגוף ברוחב ב' אצבעות והנה שם פירש דברי השואל וסוף כל סוף הכשיר כולם ואפילו אותה עצמה וסמך על מ"ש הרב בעל משאת בנימין סימן ל"ה והב"ח סימן נ"א ס"ג שכולם מסכימים להתיר ומעידים דשכיח ומתהווה בבשרם נוצות מחמת השומן ע"ש. ובצ"ץ מ"ח ושארית יוסף סימן כ"ג. (אמונת שמואל סימן י"ג): 
@11בהמה@33 או עוף שנשבר אבר מאברי' במקום שעושה אותה טריפה דקי"ל דהוא והאבר אסורים או שנשבר אבר במקום שאין עושה טרפה דקי"ל דהאבר אסור אי שרי למכור לעובד כוכבים הבהמה או העוף מחיים או לאחר שחיטה עם האבר המדולדל שבה דקיי"ל דעובד כוכבים מוזהר על אבר מן החי ותניא בפ"ק דעבודת כוכבים דף ו' מנין שלא יושיט כוס יין לנזיר ואבר מן החי לב"נ שנאמר ולפני עור לא תתן מכשול. צדד פנים לאסור ודעתו נוטה להקל ובפרט בעוף ע"ש. וע' הר"ם די בוטין סימן ה' וט"ז קי"ז וחות יאיר קמ"ב וקע"ח ובית יעקב פ"ד ומ"ב ונחלת שבעה מ"ט וצ"צ ק' וק"ה ובשי למורא סימן י"ז ובספר נשאל דוד מכ"י נ"ג. (שם י"ד): 
@11הורה@33 פנים לאסור בתרנגולים שנמצאו בשלייתן ביצים שלמים סרוכים ונקשרים בקליפתן לא מעורים בגידין ומחוברין בשליא ואם יש לאוסרן משום נימוקה השליא אף שדעתו להקל גם בזה ע"ש. (שם י"ח): 
@11יבאר@33 מ"ש הטור והשו"ע סימן צ"ח ס"ב דאם נתערב מין במינו ונשפך וכו' אם נודע שהיה רובו וכו' וישיג על הט"ז ושכל היכא שהוא איסורא דרבנן ונפל לתוך היתר בבישול או במליחה ולא ידעינן כמה נפיל ובריר לן שיש בהיתר הרבה מהאיסור אלא דלא ידעינן אם יש בו ס' נגד האיסור שנפל לתוכו כיון שהוא איסורא דרבנן אזלינן לקולא בספקו אפילו במין בשאינו מינו כיון דנתבטל כבר ברוב וכו' ע"ש ועיין בית יעקב פ"ה וסימן קכ"ו ובס' נשאל דוד נ"ז מכ"י. (שם כ"ח): 
@11יבאר@33 כוונת התוס' בחולין דף ק"ד ד"ה מנא תימרא דלא גזרינן גזירה לגזירה וכו' ע"ש. (שם ל'): 
@11השיב@33 על דברי אחד מהגאונים חבריו במה שרצה להטריף אם נחתך או נשבר הרגל בעוף בתוך הפרק בין עצם התחתון ובין עצם האמצעי ממש ונסתפק אם נכלל זה במ"ש הש"ע והרמ"א בסי' נ"ו סי"ד ושם השיג על כת האחרונים וביאר הדין הנז' ובנדון זה הכשיר דווקא במקום הפסד מרובה ואף דעתו במועט ע"ש. (שם ל"ט): 
@11מחט@33 שנמצא בכרס והטריפוה ולא נודע מאיזה בהמה מהשמונה בהמות שנשחטו במקולין בו ביום ונתחלקו בארבע חנויות וכבר מכרו מהבשר קודם שנתודע הטרפות. הב"ד הכריזו שכל הבשר שנמכר קודם ועד שעה שנמצא הטרפות דהרי הוא בחזקת כשר ומשם ואילך כל הבשר של אותם המקולין שלקחו מאותם הח' בהמות טריפה וסמכו עמ"ש הטור סימן ק"י בשם הרשב"א והמחבר גמגם בדבר ההיתר ותחלת כל דבר ביאר כל פרטי דיני יבש ביבש דאמרו עליו דחד בתרי בטיל ומין במינו ומין בשאינו מינו ופרטי דיני כל קבוע כמחצה על מחצה דמי וכל דפריש מרובא פריש ודין חתיכה (מנה) הראויה להתכבד הכל ביאר שם באורך וברוחב ע"ש ויאירו עיניך ואחד שהעלה לאסור ולהחמיר נטה להקל מטעם שנודע לו שמתחלקין במקולין הבהמה הכשירה על החנויות ואין נותנים אותה לאיש אחד בחנות אחת והודה ולא בוש שכח ב"ד היה יפה במה שדמוהו לההיא דהרשב"א עי"ש. ועיין בבית הילל סימן ק"י. (דרכי נועם ז'): 
@11גבינות@33 שבאו ע"י עובדי כוכבים וכתב הישראל מודיע מניינם ומשקלם ובשעת החשבון לא עלה משקלם מדוקדק ואומרים כי זהו דרך הגבינה להתנגב וליחסר במשקל מחמת הניגוב ושחשש חילוף ליכא דאלו היה מוכר הכשרות במקום א' היו לוקחים ממנו הכתב. או נימא דאסורות הן מחמת שהכתיבה אינה ניכרת בחותמי' וחיישינן למי שהמיר דתו שזייף לו הכתב ומטעם זה לא פקפק לאסור שכל החתומים על הכתיבה ידועים הם אצלנו אף על פי שאין החתימה ידוע הזקה לא מרע נפשיה העובד כוכבים לזייף. אך ורק מטעם חסרון המשקל שלא בא מדוקדק החליט הדבר לאוסרן דחיישינן שמא החליף בשלו כדי להרויח מה שחסר במשקל וסימן אין כאן כל עיקר וכמעט החליט שאפילו היו בגבינות אלו הסימן שעושים בהם בחתיכות עץ שאין לסמוך על אותו סימן כלל ומי שהורה להתיר ע"י סימן היינו כשעושה הסימן עומד שם וראהו אחר עשייתו וכו' ע"ש ח"א ובפרח מטה אהרן ח"ב סימן י"ג הביא מ"ש המחבר בח"ב סי' ג' ע"ד מהריב"ל ח"ב מ' ונשא ונתן באמונה ונטה דעתו להעמיד דברי מהריב"ל וליישבם על נכון עי"ש בנדון שנשאל עליו בגבינו' ששלח ראובן לשמעון ע"י עובד כוכבי' מונחות תוך כיס א' שהיה חתום בחותמו של ראובן כמו שיעיד הכתב יד וחתימת ראובן שהביא העובד כוכבים לשמעון שהיה כותב לו משליחות הגבינות תוך השק חתום ועוד היה מודיע לו משאר הדברים שהיה שולח לו עם העובד כוכבים ההוא וחתימות אותו כתב היתה מכוונות עם חתימת ידו ש"ר שהיה כותב לו פעמים רבות. אכן בעת קבלת השק הביט וראה שמעון שהחותם שהיה על פי השק היה מקולקל באופן שלא היו האותיות ניכרות. העלה להתיר הגבינות הנז' באכילה מכמה טעמים עי"ש דכל שנמסר הכיס צרור וחתום ביד העובד כוכבים כמו שכן בא העדות בכתב ראובן ודאי לא טרח העובד כוכבים לזייפי ולא מירע נפשיה כל זמן שאין לו ריוח בחילוף ההוא ויש לתלות קלקול החותם בטלטול הדרך ולחששות רחוקות לא חיישינן ואחזוקי איסורא לא מחזקינן דאם תחוש שמכרן לישראל הי"ל לישראל ליקח ממנו הכתב יד של ראובן וכשהיה נוטלו היה רואה שהוא גזל בידו והיה מתרחק ממנו ולא היה נוטלן כי בדילי אינשי מגזל גמור כזה וא"ת שהישראל היה ע"ה דלא היה בקי הוא לא היה נוטלן בלא הוראת חכם והחכם אינו חשוד שהתיר בלא ראיית הכתב וכבר אמרנו שכשהיו רואין הכתב היו בדילין מיניה וכי תימא בחתימת הכיס שבאותו זמן היה שלם היא חששא רחוקא עיין שם דהאריך למעניתו בהיתר הגבינות ההם באכילה עי"ש. ומוהר"ם די בוטון סימן ז'. (ומכאן תשובה למה שחשש אחד מהמשכילים באמשטרדם שלמה זה היה לו לרב מארי דמתיבתא ליתן כתב ידו לעובד כוכבים שקנה גבינות מסומנות מהישראל כדי למכרם באזמיר ולא חשש שמא העובד כוכבים שקנם ימשח אותן בשומן חזיר להעמיד אותן ימים רבים שהוא הולך בים. דודאי כל כי האי מלתא למיחש מיהא לא חיישינן כמו שכתב הרשב"א בתשובה והביאה הב"י ובש"ע סי' קמ"ח סעיף י"ג וז"ל וכן אין לחוש שמא החליק העובד כוכבים פני הגבינות בשומן חזיר סובב סובב לטעמים שכתב אהרן קדוש ה'. ע"ש ונחלת יעקב דף י"ח ובית יעקב). (מוהרי"ט סימן י"ב): 
@11בודק@33 שמצא נקב בריאה או בבני מעים ולהיות שמצא מקום לתלות במשמושא דטבחא או בזאב ותולעים הכשירה ואח"כ הבודק עצמו הקיף ולא אדמו הנקבים להדדי אין לומר מטעם שמתחלה הכשירה עפ"י התליה יצאה להתיר וכ"ש אם היה אוסרה מתחלה פשוט שלא נתיר אותה אח"כ בהיקף אפילו שנדמו. דהא דקי"ל חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר היינו היכא דאסר משום דטעה בשיקול דעתו לאוסרה אבל הכא הוי כטועה בדבר משנה וכל הטועה בדבר משנה יכול לחזור בו ולא אמרינן שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא ובנדון זה אף על פי שמתחלה הכשיר אותה ה"ז טריפה כי טעה בדבר משנה ברור ע"ש ה"א דף ל"ג. (שם ל"ז): 
@11ריאה@33 שנסרכה לדופן ונמשכת עוד אל שיפולי האונה למטה ונמשכת גם אל שומן הלב. הורה והוכיח שאין להקל ולהתיר בה כלל דיש לחוש לסרכת שומן הלב דלחודיה קאי ומתנדנד הוא מן הדופן ומן הריאה המטלטלת בחלל הגוף ויש לחוש דתתפרק ואין הדופן מגין ובודאי אין לומר דניזל בתר רובא והואיל ורובא סרוכה אל הדופן ודופן סותמה כשירה כאשר רצו לסמוך בזה על סברת בעל העיטור דלית להאי סברא ודחויה היא מאליה ע"ש ועיין מהריט"ץ ל"ז. (שם ע"ז): 
@11הורה@33 פנים לאסור בריאה שיש אבעבועות ויש מהם מלאים מים זכים ויש מהם מלאים מוגלא ובמקום אחד היו נוהגים להכשיר לעולם אע"פ שהיה בהם סרכא וחכם אחד מקרוב בא ופעמים מכשיר ופעמים מטריף והחזיק במעוזו במקום הפסד מרובה וממונם של ישראל דראוי לסמוך על המכשירים אבל לעולם דיש צד מה פנים לאסור כל היכא דאיכא ריעותא בריאה אין להתיר כשיש סרכא ע"ש (שם ע"ח): 
@11אחר@33 ביאור כמה פרטי דינים הנוגעים לדבר סימני הדגים התיר לעשות סחורה בביצה דגים הנקראים מורונא"ש הבאים מעבר לים והוא הנקרא קאר"ה חאוי א"ר ע"ש ח"א. ועיין חות יאיר קמ"ב וקע"ח והשי למורא י"ז האריך בביאור דין אין עושין סחורה בדברים האסורים לאכילה ואם נתנו לו דג טמא בדורו דמותר למכרו ונתארך בדבר בישוב דברי הפוסקים ע"ש. ובס' נשאל דוד מכ"י נ"ג: (פני משה ג'): 
@11בהמה@33 שכשקרע השוחט הטרפש לבודקה קפץ עליו קלוח גדול של מים עכורים והכניס ידו ובדק ומצא ריאה זכה וברה נקיה מכל מום סרכא ופגע רע. הורה שאין להטריף אותה מפני זה. ושם יבאר מה הם המים עכורים אלו ומאין הם באו ומצדד כל מה שיש וראוי לצדד ומסיק להכשירה עיין עליו דצדד שאין להתירה כ"א בנפיחה ועיין ריב"ל ח"ב ע"ב ומוהרי"ט ח"א ל"ז וע"ח ח"ב. (שם קכ"ז וקכ"ח): 
@11קדרות@33 שנתבשל בהן איסורי הנאה כגון בשר וחלב או חמץ בפסח יורה להתיר להשתמש בהן ביבש ולא נהגו העולם אלא כדברי המחמירים אשר עליהם תבא ברכת טוב כי ראוי להתרחק מהכיעור ולעשות סייג. (רדב"ז כ"ה): 
@11יבאר@33 לשון הרמב"ם ריש פ' מאכלות אסורות דין דם דגים וחגבים טהורים מותר ואפילו כנס וכו' ומ"ש המ"מ ע"ש. (שם מ"ו): 
@11מחט@33 הנמצא תחוב בקורקבן האווז ועובר מעבר אל עבר כשיעור חצי אצבע ולא ניכר אלא אחר הבישול ובשעת מליחה שטיפה והדחה לא ניכר כלל ולא נמצא בו שום ריעותא התירו להלכה ולא למעשה מפני שאין הכל יודעים טעמו של דבר ומדמו מלתא למלתא ואין להתיר לפני עם הארץ דברים הנראים זרים בהבטה ראשונה וע"ש טעמי ההיתר כי רבו ועיין סימן קמ"ב בדין מחט בקורקבן מבחוץ והיו שם עופות הרבה ולא היו מכירים אותו מאיזה עוף והטריף את העוף ממה נפשך אם נכנס דרך הושט הרי ניקבו שני עורות של הקורקבן ואם מבחוץ הא אמרינן ובקוץ עד שינקב לבית חללו. ולענין היתר שאר העופות שרבים הודו טעמים דהוה להו יבש ביבש דחד בתרי בטיל ושהתרנגולת שנחתך ראשו ורגליו תו לא הוי בריא ושכיון שלא נתבשלה אינה ראויה להתכבד וכיון שהיא שלימה כחתיכה גדולה תחשב שאינה ראויה להתכבד עכ"ז כתב דאין לסמוך והוכיח שם בראיות ע"ש אך בנידון עצמו הכשירה מכח שראה שהמחט היה יוצא לחוץ כל כך ושאי אפשר שלא עשה רושם בחלל העוף במקים שהמחט יוצא ובכן הצריכה בדיקה ונבדקו ונמצאת בא' מהם רושם שחור שהמחט היה עושה ובכן אותו העוף לבד הטריף והכשיר השאר ע"ש ובית הלל מ"ט וצ"צ ק"ז דמתיר בכיוצא בזה ובאר עשק ס"א. (שם נ"ח): 
@11יורה@33 הדרך המותר והאסור בענין העמדת הגבינה בקיבה ש"נ שהיו נוהגים במצרים והגאון המחבר ביטלם והורה הדרך הישר כאשר היו עושים מימי קדם שהיה הולך היהודי הנאמן לבית המטבחים של עובדי כוכבים ובשעה שהיו מוציאים הקיבה מבטן העגל היה שופכה לתוך הכד וחותם פי הכד וחוזר ביום ב' עד שימלא כדו והולך לו שזה מותר אפילו לכתחלה ואפי' שהיא קיבת נבלה ואין לחוש לדברי האחרונים כי הוי גזירה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה ע"ש ודבר שמואל ש"ל. (שם ע"ד): 
@11חלב@33 שחלבו עובד כוכבים ואין ישראל רואהו אבל יורע בבירור שאין בעדר ההוא דבר טמא והביא לו העובד כוכבים חלב מאותו הדיר הורה דכיון שאין לחוש כלל לדבר טמא מותר אפילו שאינו בצד העדר ע"ש. ובפר"ח ובנחלת יעקב ודבר שמואל ובית יעקב. (שם ע"ה): 
@11טבח@33 שבדק בהמות רבות ונמצא באחד מהן חתיכת ריאה דבוקה בסירכא גדולה אל א' מהצלעות ורובא דבוקה אל העצם ומעוטא אל הבשר ולפי שהמנהג לחתוך סירכא שאינה מטרפת להסיר המכשול והפקפוק וגם נוהגים כהרמב"ם להכשיר סירכא כשהיא לעצם ולבשר שאלו לבודק אם חתך שום סירכא והשיב שלא חתך ובכן עלתה הסכמת כולם להטריף שמא הסירכא מהאומה היתה ואם נסמכת לדופן טריפה בכל מקום שנסמכה והיה מי שרצה להטריף כל מה שנשחט באותו היום ואחר שעה אמר הבודק עצמו שנזכר למפרע שחתך סירכא א' כשירה ושזו היא ובכן היו רוצים לחזור ולהכשיר ועלתה הסכמתו אחר שראה מקום הסירכא שרובו ככולו דבוק בצלע ומעוט מן המעוט בבשר והדיבוק היה בצלעות התחתונות שהם כנגד האומה ולא באותן העליונות שהם כנגד האונות שהבהמה הזאת היא טריפה והשאר הם כשירות ע"ש. (שם ק"ו): 
@11מחט@33 שנמצא בעובי הכרס ולא יצא לחוץ שמקצת התלמידים רצו להטריף ולא מבעיא לדעת רש"י אלא אפילו לדעת הרמב"ם דעתו ז"ל הסכים כדעת הטבחים שהכשירוה והוכיח שהמטריפים טעו ג' טעיות ושהדבר פשוט ע"ש. (שם קי"ג): 
@11מעשה@33 שנשחטו ל' כבשים ונמכרו קצתם ואח"כ נמצאת ריאה שיש בה ב' מרות ואין ידוע מאיזה מהן הוא ונמצאו כולם בספק טריפות והיו מממון ישראל. אחר שהוכיח אופן מחלוקת דין טריפות חסרה הריאה ושאל את פי הטבחים אשר ראו את הריאה ואמרו שהיו מתאימות וא' ארוכה מחבירתה ושנקבו את הארוכה ולא נשפכה אליה הקצרה ועוד שאל אם הפכו את המרה כלפי מעלה לראות אם שופכות זו לזו מלמעלה במקום חיבורן ואמרו שלא עשו בדיקה זו ועוד שאלו אם היו יוצאות ממקום א' וא"ל הן לפיכך הורה ודן שודאי כיון שיוצאת ממקום אחר ודאי אם היו מהפכין אותן הוו שפכי להדדי ולא משכחת להו דלא שפכי אלא כשיוצאת א' הנה וא' הנה כמעשה שנשאל עליו הרשב"א והוא ז"ל הכשיר כיון שסמפון אחד שופך לשתי המרות כ"ש בנדון זה דעדיף טפי ואלו היו מהפכין אותן הוו שפכי ולא שייך בה כל יתר כנטול דמי ועוד מפני שהיה הפסד ממון ישראל הרבה וצירף לזה ס"ס דמאן לימא לן שלא היו בשתי כיסין ושאם היו נוטלין זו מזו לא תנקב ולפי מ"ש שם איכא ספיקא אם הכבש ההוא הוא בעל אותה הריאה ואת"ל שזה הוא שמא אינה טריפה ושאם היו נוטלין אחד מעל חבירתה לא תנקב. ובכן בצירוף עוד טעמים אחרים ע"ש במעשה עוד שבא לפניו הכשיר והתירה ובפרט שכבר נמכרו קצת מהכבשים ונאכל הבשר ואיכא למתלי איסורא בהנך שנאכלו ע"ש ועיין בהלקט. (שם קכ"א): 
@11מי@33 שהוא בין עובדי כוכבים ואינו מוצא לאכול אלא דברים אסורים הודה שעל האכילה ראשונה לקיום גופו חייב ליתן כל ממונו ולא יאכל איסור ולאחר מכאן הרי זה נקרא אנוס מחמת נפשות ואוכל מה שנמצא הקל קל תחלה כגון נבילה ולא חלב ודם וכן דעתו אף באיסורים דרבנן כגון חלב שחלבו עובד כוכבים ושמנו של גיד וכיוצא וכל זה כשיש לו ממון אבל אינו מחוייב למשכן עצמו ולקחת בהמתנה פן יבא לידי סכנת נפשות וחי בהם אמר רחמנא ואנוס רחמנא פטרי' אם לא בתורת חסידות אם רוצה להחמיר תעב"ט ע"ש. ועיין ספר דמיון ארי' סי' ד"ה זח"ט כי שם יבאר עד כמה תכבד העבודה שמחוייב כל איש אשר בשם ישראל יכונה לעשות להשי"ת בכל נפשו ויודיע את המחוייבים לעשות בממונם שלא לעבור על מצות לא תעשה או עשה דאורייתא באיך וכמה יהיה החיוב ההוא ועוד יבאר בחלוקים רבים על איזה עבירה שיש ליהרג ולא לעבור הן בד"ת הן בדברי סופרים ועוד שם יתבאר דכופין להוציא ממון להחזיק דת ישראלי אפילו על איזה מנהג טוב וכ"ש על מצוה דאורייתא או מד"ס וכמה מחוייב להוציא עי"ש כי טוב ובחות יאיר סוף שאלה קפ"ב. (שם קמ"ה): 
@11עוף@33 שנשברו צלעותיו שמצד אחד סמוך לשדרה והיו ראשי הצלעות בולטים לפנים כחודה של מחט יש מי שרצה להכשיר והגאון הטריף במכ"ש וק"ו מנשבר הגף סמוך לגוף דחיישינן שמא ניקבה הריאה ואין אנו בקיאין בבדיקתה וכ"ש הכא דחששא קרובה היא שודאי ניקבה ובפרט שהיו יוצאים ראשי הצלעות דעדיף טפי להטריף מקוץ שנכנס בכח כי הרי הריאה שוכבת תדיר בין הצלעות האם וע"י הניפוח וההנעה פוגשת בשבירת הצלעות שהן כמין מחטין ודברים שט"ה. (שם קצ"ב): 
@11עוף@33 שנשחט כדינו ואח"כ נמצא מאכל יורד מתוך הסימן ולא נודע מהיכן נכנס שם המאכל וגם לא נמצא נקב בושט הורה להטריף כי א"א לבא שם מאכל אם לא שניקב הושט שאין אנו בקיאין בבדיקתו ואין לתלות דרך הקנה. אך אם יש לתלות שע"י שנשמט מיעוט הושט ממקום חיבורו ובדקו הושט ונמצא שלם ושמדרך השמוט שירד המאכל לתוך הגוף בין הושט והקנה אפילו שינקב העור של הצואר לית לן בה וכשר ע"ש שער אפרים נ"ח. (שם קצ"ג): 
@11כרס@33 שנמלח ולא הודח ונתנוהו במלחו תוך כלי ראשון במים רותחין כדי לנקותו יש מי שרצה להחמיר אפילו שהיה במים ס' כנגד המלח באומרו שהכרס עצמו נעשה חתיכה דאיסורא והוא ז"ל הורה להתיר אפי' לדעת ר"ת דס"ל דכרס לא הוי בכלל בני מעיים ומחזיקין בו דם ודעתו ז"ל דכרס אין מחזיקין בו דם והרי הוא בכלל בני מעיים וכדעת רוב הפוסקים ובפרט כי הנסיון מוכיח שאין דם בכרס ע"ש. (שם קצ"ד): 
@11לפי@33 שאין הנשים בקיאות במליגה אין נוהגים אותה כלל בזמן הזה עי"ש ובדבר שמואל העלה דיש להאמין הנשים במלאכת הניקור ובשאר איסורי תורה לבד משחיטה ע"ש. (שם רמ"ח): 
@11אחד@33 שקנה במקולין של עובדי כוכבים ל' ליטראות בשר כשר והעובד כוכבים נתן לו חצי ליטרא בשר נבלה להכרעה והנה נמלח כל הבשר ביחד ולפי ראות עיני בשר אין ס' בבשר כשר אך במשקל הוא ס' נסתפק אי אזלינן בתר המשקל או ראות העין והוכיחו והעלו בראיות ברורות דמשערינן במדה דהיינו מדידה של מים ולא במשקל עי"ש ועיין סיום דברי הגאון מהר"ר גרשון שהובאו בקצרה הנה בספרו עבודת הגרשוני סי' ל' נתארך בביאורים ועיין הלק"ט ח"א כ"ז. (שער אפרים נ"א בג"ד): 
@11בועה@33 גדולה כמו אגוז שנמצאת באונה האמצעית על גבה כנגד הצלעות והיא בולטת לחוץ ואין לה דיבוק בריאה אלא השורש שהיא דבוקה בה והשאר הוא לחוץ. אחר שהוכיח והעלה שלעולם בדיקת הריאה היה אחר נפיחה דקדק מלשון השאלה שכפי הנראה אף לאחר הנפיחה היתה בולטת יותר מטרפא דאסא ולפיכך הטריפה וזלזל בדעת המכשירים שאין לנו להוסיף על הטריפות שמנו חכמים ואין מדמין בהם דזה אינו הוספה ודמיון כי אם פי' הטריפות שמנו חכמים ע"ש ועיין בהלק"ט ח"א תוך סימן רצ"ד. (שם נ"ה): 
@11כבד@33 של אווזא לעוטה שהיה לה בצד התחתון המונח על הושט והקרקבן כמין כיס של בשר מחופה בעור הכבד והיתה גבוה וקשה קצת מבשר הכבד וכשנקרע הכיס נמצא בתוכו שבולת שועל שלמים וגם מרוקבים ומעוכלים וחול ימים כעין הנמצא בקורקבן העלה להטריף מטעם דא"א לבא לתוך הכבד מאכל ובפרט שבולת שועל שהוא חד כמו קוץ אם לא ע"י נקיבת הושט או קרקבן ודקין שנקיבתן במשהו ויש מי שרצה להכשיר ולא הודה לו המחבר אך עיין רדב"ז סימן קצ"ג. (שם נ"ח): 
@11עוף@33 שלא נפתח ונמלח סגור עם כל בני מעיו התיר גופו באכילה על ידי צלייה והכריח הדבר בלא ימנע מן החלוקה אם עבר המלח לתוך גופו של עוף א"כ כבולעו כך פולטו ואם לא נכנס א"כ לא פלט הלב והכבד דמן מעולם וכיון שבית השחיטה פתוח תו לא הוי כנמלח בכלי שאינו מנוקב ע"ש וכן העלה הר"ש הלוי כ"ד ועיין פרי חדש סימן ע"ב ס"ק י"א דחולק עמהם להקל אפי' לבשלו. ועיין בח"ב מנחלת שבעה סימן כ"ז דנוטה דעתו להחמיר ושם יבואר סעיפי הדינים בחילוקים וביאורים נאים. (שם נ"ט): 
@11קיבה@33 שנמצא בסופה יתד (או מחט) תחוב ולא ניקבה מעבר אל עבר אך ראו יבלת קשה על הקיבה נגד אותו מקום שהמחט תחוב מבפנים ואותה היבלת לא היה מראה חלודה ודחו אותו המחט דרך הלוכה לצד חוץ ולא היתה נכנסת דרך אותו יבלת והכשירו אותה ויש מי שרצה לומר דאפי' אם נקבה מעבר אל עבר נמי כשירה לפי שהחלב דאייתרא מכסה אותו הנקב צדד פנים לכת האוסרים והמתירים ודעתו נטה להתיר אם היה ברור שהיבלת היתה מכוסה בחלב שעל היתר וסותמו החלב דודאי כשר ע"ש. ובמחלוקת העדים שהיה שם הורה דעדות המתירים שראו צד ההיתר בקיבה הם נאמנים כמאה נגד עדות המנגדת אותם. ע"ש ועיין צ"צ סימן מ"ט דנטה להחמיר. (שם ס"ב): 
@11מקשה@33 לדעת בעל ההג"ה סימן ק"ד ס"א במ"ש ודוקא בשרץ יש לחוש אם נשאר שם שלא יוכל להוציאו אבל שאר איסורים אין לחוש ע"ש. (שם פ"ז): 
@11כבד@33 ששרו אותו במים מעת לעת ואין במים ס' כנגדה אם נאסרה הכבד משום דקיי"ל כבוש כמבושל כמו בשר ששרה במים מע"ל הורה פנים של היתר דלאו לכל מילי נאמר כבוש כמבושל ע"ש. ועיין חות יאיר כ"ז: 
@11ועוד@33 נשאל בכבד ששהה ג"י בלא שרייה אי מהני ליה צלייה לבשלו ככל כבד דעלמא דלא שרייא לבישול אלא אחר צלייה או נימא דומיא דבשר ודוקא לצלי מותר אבל לא לבשל וגם בזה צדד להקל מפני שהכבד לעולם פולט ואינו בולע משא"כ בבשר שע"י הבישול פולט וחוזר ובולע ע"ש ובש"ך והט"ז סי' ס"ט סט"ו דכתבו שיש לסמוך ולהקל. והצ"ץ סי' קכ"א צדד והורה להחמיר והשוה כבד לבשר ע"ש. ועיין בנ"ש נ"ה ובאר עשק סי' מ"ו דנטה לאסור הכבד אפילו לצלי ע"ש. (שם פ"ה): 
@11בעלת@33 הבית שהביאה לביתה בשר וחלב ושומן ובקשה מאשה אחרת שתעשה לה הכשר בהדחה ומליחה לקדרה ולבשר ולשומן והיא עשתה כן ונמצא אח"כ החלב מעורב עם הבשר והשומן וכששאלו לאשה שמלחה השיבה שאינה יודעת וכי לא היתה מעיקרא יודעת שהיה חלב והיא מסופקת אם נמלח כל מה שמונח בכלי והשיב דבענין זה שההיתר היה בשר ושומן והאיסור היה חלב ודאי דאסור משום דהוי ספק דאורייתא דבשר וחלב מקרי שני מינים כמבואר בסי' צ"ח ע"ש אבל היכא דלא היה לפנינו אלא שומן לחוד ונמצא חלב עליו ואירע כמעשה דלעיל שנסתפק אם נמלח החלב עם השומן ואין ס' בשומן כנגד החלב הורו להקל מטעם דבכה"ג מיקרי ספיקא דרבנן משום דחלב ושומן מיקרי מין א' ומין במינו בטל ברוב מן התורה ואזלינן לקולא הובאו דבריו אות באות בצ"ץ פי' מ"ג ע"ש: (עבודת הגרשוני י"ד): 
@11צידד@33 והורה פנים של היתר בהכשר הכלים שנתבשל בהם בשר שלקחו מטבח אחד שמכר ברבים בשר שעברו עליו ג"י שלא הודח ולא נמלח ולא הודיעם לאכלו צלי אש כדינו והיה מי שהצריכם הכשר למפרע והוא ז"ל צדד והעלה שאין צריכין הכשר כל עיקר מאחר כי כל הבשר שמכר טבח זה מעולם. לא היה אלא ספק נשתהה ג"י בלא הדחה ומליחה וא"כ אפילו היה בשר זה לפנינו בעין הוי שרינן לי' למיכליה דרך בישול ע"י מליחה כהרמ"א ס"ט סי"ג מכ"ש הכא דהוא ס' נשתהה ס' לא נשתהה שהוא ס' דרבנן ולהקל ע"ש ועיין בנ"ש נ"ה. (שם ט"ו): 
@11תרנגולת@33 שמנה שלא היה לה מרה למראית העין וקודם טעימת מקום המרה נאבד הכבד. הורה וצידד להקל כדעת הש"ך דרובם המרה נבלעת בפנים ונרגש בטעימה ולפיכך לא מחזקינן ריעותא כדי להטריפה ע"ש ועיין בלק"ט ח"א רצ"ד. (שם י"ז): 
@11אווז@33 מפוטם ושמן שנצלה תוך כלי שקורין בל"א ברא"ט בעקי"ן ונצטמק ויפה לו ונמצא הלב דבוק בתוכו והיה חסר ממנו הראש והרגלים והכנפים הסמוכים לגוף צדד פנים להקל אף שחסר ממנו הכנפים אם העוף כבר נאכל וליכא למיקם עלה דמלתא (כי יש אילן גדול לסמוך עליו הוא מוהר"י מינץ) אך הוא הורה לנו דרך הוראתו הישרה למעשה דאם יבא העוף החסר לפנינו עם הלב ונוכל לשפוט לפי מראית העין שהמובא לפנינו הוא ס' כנגד הלב אז אפילו חסר מן העוף הירך וכיוצא יש להכשירו (וכמ"ש בעל הג"ה במ"ש ואם אינו שלם וליכא ס' דמשמע מיניה דאם אינו שלם ויש בו ס' יש להכשירו) אבל אם אין העוף והלב לפנינו אין להכשירו אם לא שהעוף יהיה שלם ולא יהיה חסר ממנו כ"א הראש והצואר והרגלים דוקא ואם חסר ממנו עוד שום דבר מה אין לסמוך על מהר"י מינץ אם לא שיהיה עוד איזה צד היתר או במקום הפסד מרובה או לכבוד שבת ע"ש ובהלק"ט ח"ב רל"ה מה שנתקשה בהא דכתב הרמ"א דאין לך בהמה שהיא ס' כנגד לבה. (שם כ"ט): 
@11הדרא@33 דכנתא של כבש שנמלחה בלי ניקור כלל באופן שאנו מצריכין לשער בס' (כי אנו נוהגין לשער אף במליחה בס' ודלא כמ"ד דס"ל שדי בקליפה או נטילת מקום) נשאל אם בעינן ס' נגד כל הקרום שעל הדקים והכנתא או סגי בהיות ס' נגד החלב שיש על ריש מעיא באמתא. ואחר שביאר מחלוקת רש"י והרמב"ם בפי' אמתא העלה דאין צריך ס' אלא נגד אמה אחת ואם החלב באמה א' הרבה ובאמה א' מעט מצריכין ס' נגד האמה שהחלב בו מרובה עוד העלה שאין צריך ס' נגד הקרום שעל כל הדקין כי אין בו איסור כלל ומה שנוהגים הוא חומרא כי היכי דלא ליתי להניח ג"כ על ראש הדקין ולפיכך בדיעבד אין לאסור כלל ע"ש. (שם ס"ו): 
@11הורה@33 לאסור אכילת המאה של עובד כוכבים מאחר שנתקן ע"פ גאון המדינה ושרוב הקהלה נהגו בה איסור זה ימים ושנים וקבלו עליהם לנהוג בה איסור עולם כחתיכה דאיסורא ומחוייבים המיעוט ללכת אחר הרוב. ועיין בהלק"ט ה"א סימן א' איסור אכילת הקיימא"ק והריקוטה ש"ג ע"ש. ובח"ב מס' פרח מטה אהרן סימן ל"ג ובדבר שמואל קנ"ה ועיין בפרי חדש סימן קט"ו ס"ק כ"א דמיקל נחלת יעקב סימן בגד"ה דין חלב שחלבו עובד כוכבים והכשר היורה ועשיית הגבינה. (שם פ"ח): 
@11טבח@33 שהוציא הריאה קודם הבדיקה ואה"כ בדק אותה ולא מצא שום ריעותא גם עלתה בנפיחתה כראוי נשאל אם יש לחוש לדברי הט"ז שחוכך להחמיר מאחר שאין אנו בקיאים בבדיקה. השיב דבשעת הדחק יש להקל ע"י שיבדוק ויעיין בצלעות אם לא נמצא שם דלדול סרכא. (שם צ'): 
@11הורה@33 להתיר בהסכמת רבים אפי' שלא בשעת הדחק בענין נקב מפולש שנמצא בטחול בסומכא ועור הטחול מקיפו מבפנים עד שנראה שכך היה מתחלת ברייתו ועיקרו משום דרוב העגלים שבאותו הגליל הכי אית להו עיי"ש ובצ"צ סי' צ"ח. (שם ק"כ): 
@11יבארו@33 ויפלפלו בלשון הר"ן עמ"ש בפ' אלו טריפות אמר זעירא חלחולת שנקבה כשירה וכו' עיי"ש מדף י"ג עד מ"ז ט"ד (מקור ברוך): 
@11הורה@33 לחחמיר ונתרעם על המיקל להתיר דבר הנפיחה שעושים בסלוניקי לעשות גם בבהמות עובדי כוכבים ע"ש ורשד"ם י"ד סימן נו"ן ומהרש"ך ח"א סימן ה' דהורו להחמיר ודוקא בבהמת ישראל משום הפסד ממונו ובדוחק התירו וכן נמי בבהמת עובד כוכבים אחר שלא יוכל הישראל לרצותו ברצי כסף שישחוט לו עוד אחרת או בשעת הדחק ולכבוד שבת ומצוה היה אפשר להתיר דמשום ממון ישראל נגעינן בה אבל בלאו הכי אין להקל כלל ע"ש ומוהר"י בי רב. א'. (שם ל"ה): 
@11יורה@33 להתיר ובפרט במקום שנהגו כשצולין בשר בשפוד לשום בצל בין חתיכה לחתיכה על הסדר דאת"ל דהבצל בולע ע"י האש ג"כ פולט ע"י האש כל מה שבלע. וכתב שלהיות שיש מי שהורה לאיסור הרשד"ם סימן מ"ו המחמיר תע"ב אך מדינא שרי ע"ש (שם ל"ו): 
@11יורה@33 שראוי להחזיק במנהג שנהגו בעיר א' להטריף כשנסרכה הריאה מגב האונה לדופן ונמשכת לצד פנים מהאונה ומבצבצת במים אף כי יש פנים להקל ויש מקומות שנהגו בזה היתר אבל מאחר שצדדי האיסור נראין יותר נכונים לכן אין לשנות ע"ש בהסכמת רבו. (שם ל"ח): 
@11עיין@33 מ"ש בדין כבד שנכבשה מעת לעת דיש רוצים להתיר וכו' ומה שצ"ע בדין כבוש ע"ש. (חוות יאיר כ"ז): 
@11יבאר@33 דין מרה ודקין שנסרכו זה לזה דיש להתיר' כדעת הרוב ואין לדמות סרכתן לסרכת הריאה דאמרינן אין סרכא בלא נקב ע"ש. ובהלק"ט ח"א קע"ט. וצ"ץ מ"ט חוט השני ס"ט ושער אפרים ס"ב. (שם ע"ו): 
@11קדירה@33 של חרס שביום א' הרתיחה בה האשה חלב בבקר בבקר והותירה ממנו בקדירה לאכלו בצהרים והנה אחר האכילה שטפה הקדרה והניחה וביום ב' נתחלפו לה הקדירות וסמוך לחצי היום שפתה בה ובישלה בה הבשר הוכיח והעלה דהוראתו הוראה ישרה לאסור את הקדרה ולהתיר את הבשר מאחר שהקדרה אינה ב"י מתשמיש החם ואף על פי שאכתי היא ב"י מזמן שהורק ממנה החלב מ"מ כבר היתה מקמי הכי צונן ונתקרר ועבר עליו מעת לעת דודאי הוי נותן טעם לפגם ושרי ע"ש. ועיין בהגה"ה ריש סי' צ"ד ודלא כט"ז ע"ש. (שם ק"א): 
@11הוכיח@33 והעלה הלכה למעשה במעשה שהיה בפרעוש שקפץ תוך התבשיל שהמאכל אסור מצד הדין מאחר שנאבדה ברוטב וא"א לסננו ואיירי דזוטר מירכס וא"א לבדוק הבשר אולי דבקה בו. וכ' דאפשר דחייב עליו ב' מלקיות משום שרץ הארץ ורומש על הארץ. וכשנפלה לתוך הכף שבו הרוטב חם באופן שצריך ניפוח בגמיעתה שיש לאסור הרוטב שבכף מדינא ואין להתיר משום דמאיס וראוי להחמיר אף אם יש הפסד מרובה כשהחזיר הכף לתוך הרוטב שבקערה וצריך ס' נגד הכף שלדעתו נאסרה דקי"ל כלי שני מפליט והקשה מאי נ"מ במ"ש דבריה לא בטיל הא ע"כ טעמי' בטיל וגופא בלי מעלת בר? אם הוא בעין ודאי אי אפשר להתיר התערובות מחשש פן יפגע בגופו של איסור אפילו אם בטל מתורת בריה כגון דאמרטוטי אמרט וכו' ע"ש. ותירץ תמיהת הר"ן על רש"י במ"ש שיעור שרץ כעדשה ע"ש. ואסור להבא לשאול משום רפואה לבעל ירקון לבלוע ח' כנים אפילו שיאמדו הרופאים שיש סכנה בהדרוקן אין להתיר משום שאין רפואה זו בדוקה ומנוסה ויש בה משום דרכי האמורי ע"ש. (שם ק"ב): 
@11יבאר@33 בדוחק מה ששאלו ממנו טעם לדבר למה לא דברו הפוסקים בתערובת לח בלח דניחוש שלא נתערב יפה רק האיסור עומד במקום א' כבגמרא דמכות חביות מלאות מים שנפלו לים הגדול וכו'. (ע"ש ק"ז): 
@11ישיג@33 על הט"ז במ"ש בסימן שכ"ג שייך לדין דבר שיש לו מתירין עי"ש. וגם בסימן קל"א דין הנודר מחביות יין ונשבע שלא יתיר נדרו ונתערב שיורי א' מהקנקנים אלו בחביות אחרות דמקרי דשיל"מ שהרי יכול להתיר תחלה השבועה ואח"כ הנדר ע"ש. ובסימן קל"ג יבאר מה שהקשו לו בהא דכתב מוהריק"א י"ד ט"ז בהמה שנשחטה אמה וכו' כיצד תקנתה נכבשינהו דניידי וכו' דהא קיי"ל דשיל"מ אפילו באלף לא בטיל וכו' ע"ש. ועיין ריב"ל ח"א דף קל"ו ובקרבן חגיגה דף מ"ה. (שם ק"ל): 
@11בהמה@33 שהיתה נפוחת רגל וצולעת וכששאלו לעובד כוכבים קודם מכירתה מה היה לה השיב שזה כמה שנים שנשבר רגלה ויהודי אחד אף שראה אותה נפוחה בשוקה סמוך לארכובה קנאה ושחטה ואכלה מבלי שאלה לחכם ובעת הוא מתנצל שבעת שחיטה וכשהפשיטה את עורה לא ראה בה ריעותא גלה דעתו בזה דאין התנצלו' האיש הלז עולה יפה ושאחר שראה רגל הבהמה נפוח וצולע היה לו לבדוק ולחתוך בשר יריכה וקנה שמא היה שם שבר במקום צ"ה דקי"ל אפילו חזר ונקשר ונתרפא יפה לדידן טריפה הוא אם לא חזר העצם למקומו הראשון ויש לחוש ג"כ שמא נפסק רוב בנין ומנין של הג' גידין דאז היא ג"כ טריפה מדאורייתא וכו' לכן כתב דענוש יענש לפי מה שהוא אדם ושבזמן החכמים היה חייב נידוי והאריך בביאור דין נאמנות העובד כוכבים לאסור את המותר ולהתיר את האסור והשיג על הט"ו. וביאור דין על הכלים אם צריך להכשירם ע"ש. (שם קמ"ח): 
@11הורה@33 בדג גדול שנפתח בסכין ש"ג צריך הדחה ושפשוף במקום נגיעת הסכין יפה ויעבוד עליו בכח חודו של סכין ומותר באכילה כדין בשר וגבינה שנגעו זה בזה וכו' ע"ש. (שם קע"ט): 
@11צדד@33 פנים לאסור ולהתיר לישראל קצב שהיה מתעסק עם העובד כוכבים ומוכר לו תמיד הטריפות וגם האחוריים והן כעת נשא העובד כוכבים אשה מומרת נטה דעתו בעיקר המעשה ההוא שמותר אך לענין הדין אין ספק דיש להחמיר משום ולפני עור לא תתן מכשול ע"ש גם נטה דעתו שם להקל לזווג זווגים ש"נ אך שאין נכון לעשותם. (שם קפ"ה): 
@11הורה@33 להחמיר ולאסור סכין שנמצא ברחוב של יהודים אף על פי דהרחוב נעולה בלילה והיה מקום לצדד להתירו אך מאחר דרוב המקום והעוברים והשבים ברחוב עובדי כוכבים הם אין להתירו ע"ש ועי' פר"ח דף מ"ז ע"ב ודף קכ"ה ע"ב. (שם רכ"ח): 
@11יורה@33 פנים לכאן ולכאן בכלי הפורצוליינ"י הנקרא בל"י פרפור"י בדין בליעת האיסור אם יש לדונם ככלי חרס או לכלי זכוכית ודעתו נוטה להחמיר כדעת הכנסת טוא"ח סימן תנ"א שפקפק לענין פסח להשתמש בישנים אף כי יש מקומות שנוהגים להקל ע"ש. (דב"ש ו'): 
@11יטה@33 דעתו להקל אך לא החליט הדבר למעשה בדין עוף שנמצא במעי שלו כמו ענף קטן יוצא ממנו ע"ש. (שם י"ז): 
@11יעורר@33 על אופן הס"ס איך יהיה נדון ונגמר עי' מוהריב"ל ח"א סי' יו"ד ומ"ג וח"ב כ"א ונ"ב וח"ג וכ"ה וע"א ותורת אמת נ"ד. ושארית יהודה והש"ך ק"י והכנסת במפתחות והפר"ח. (שם י"ח): 
@11הוכיח@33 והעלה בדין בהמה נפולה שעד שלא שהתה כדינה מעת לעת ולא הלכה שחטו אותה שאיסורה איסור ספק טריפה וכשנתערבה באחרות כשרות יש לדון ולהחמיר מהטעמים שכתבו הפוסקים בדין ספק טריפה שנתערבה ומה שדנין להקל היינו דוקא לענין מלקות או היכא דאיכא ס"ס שנולדו שני הספיקות יחד בעיקר הנפילה עצמה ע"ש. (שם ע'): 
@11נטה@33 להחמיר בדין כף שנשתמשו בה בקדירה של טריפה ושוב הדיחוה במים שהיה בהם אפר ובתוך כ"ד שעות לתשמיש הטריפה תחבוה בקדירה של כשירות שאין בה ס' כנגדה ועי' מ"ש הט"ז והש"ך והפר"ח בסימן צ"ה ס"ד ומה שחילק המחבר עיי"ש. (שם פ"ה): 
@11קא@33 פסיק ותני בההיא יתרת דאשתכח באונה העליונה הימנית מחציה ולמטה לצד הקנה שאינה לא מגבה ולא מקמא אלא חודה של אונה ועיקר שורשה הוא א' דלאו יתרת מקריא אלא חילוק או פיצול אונה יקרא לה שאינה נחשבת אלא כא' בלי שום חולק. (שם צ"ו ז'): 
@11יורה@33 להקל מכח ס"ס המתהפך בדין חיטים שנמצא בברירתן תולעת א' ואחר בישולם תולעת אחר דמותר שאר התבשיל מטעם ספק אם היו בו תולעים ואת"ל שהיו שמא נימוחו ונתבטלו אך אם הוברר מקודם שרובן היו מתולעות אף אם בשלם בלא בדיקה יש להחמיר ע"ש. ועי' בחוות יאיר ק"ט דין אשה שקנתה קמח מן החנוני ומצאה רחשים וכל שאר הנשים לא מצאו דבר דהתיר ולא מטעם שהנשים אמרו שאינם מאמינות לאותה שמצאה ע"ש. (שם ק"ב): 
@11גבינות@33 כשרות שנמלחו יחד עם גבינות בלתי כשרות והציר או המלח הנוטף מהם חוזרים ושופכים אותו עליהם הורה דכל שאין בכשרות לבטל האיסור בס' יש להחמיר בתערובתן ע"ש. (שם ק"ך): 
@11יאמין@33 לשוחט ובודק שקבעו לו דינר א' בין על בהמה הכשירה ובין על הטריפה שישחוט ויבדוק והנה אחר שהכשיר בהמה א' חזר בו ואמר שהיא טריפה ונתן אמתלא לדבריו יש להאמינו ולסמוך עליו מק"ו דהיכא שאמר טריפה ואחר כך נתן אמתלאה לדבריו כמובא בב"י בשם הרשב"ץ ע"ש. (שם קכ"ב): 
@11כפי@33 הנראה יחזיק עוף מבעלי השיר הנקרא מירל"ו שאינו כשר לאכילה לפי שאין עליו הקבלה. (שם קע"ד): 
@11יורה@33 להחמיר ולהטריף תרנגולת שאחד שחיטה נמצאת בלי מרה וחלל האם שלה טעון ביצים גמורות ובלתי גמורות ע"ש. (שם ק"פ): 
@11יורה@33 להחמיר ושלא להקל בחילוקים מיני סרכות הריאה בדקותן ובמשמושן להגביהן או למעכן וכיוצא ע"ש. (שם קפ"א): 
@11שאין@33 להקל מאחר שנשפשט המנהג לאסור בעוף שנשבר עצם האמצעי למעלה מצ"ה ואפי' בלי רושם נקב כלל מבחוץ ועור ובשר מקיפו. וששיעור וגדר אורך צ"ה הוא עד חצי עצם האמצעי והוא שיעור שוה בין לגדול בין לקטן ע"ש. (שם קצ"ו): 
@11הורה@33 לאסור אם לא יש ס' בשאר החלב בגבינות שנעשו מחלב שנתערב בתוכו חלב בהמה שנדרסה מזאב ע"ש. (שם רי"ד): 
@11שטוב@33 לקיים ולחזק תיקון הניקור שסידרו לעשות בבשר הסמוך בצד הפאלדה עיין שם. (ומכ"ש שיש לחכמי ישראל להחמיר ולקיים אופן ניקור ירכי הבהמה שיהיה על האופן שנהגו ברוב העולם כאשר שמענו כן ראינו ואבותינו רבותינו בעלי הוראה ספרו לנו שבניקור הירכים צריך השגחה פרטית על שלשה דברים ובפרט בשני דברים האחרונים אשר נבאר צריך אימון יד וידיעה פרטית כמ"ש הרש"ל ביש"ש דף א' דאין הנשים נאמנות בניקור האחוריים דאית ביה טירחא גדולה ועיון גדול עי"ש ולכן יש לקדש עצמו המנקר כדי שלא יכשיל את הרבים מבני ישראל קדושים הם שנהגו בשני דברים אלו איסור וכמו שגרסינן בני הזהר בשל סופרים יותר משל תורה ומה שכבר נהגו בו ישראל הוא הנקרא דברי סופרים. והא לך ההשגחה ראשונה שצריך מדברי תורה לפתוח הירך כדי לנקר ולהוציא את הגיד הפנימי שהוא אותו שקראו רש"י ז"ל גיד ארוך שראשו האחד מחובר בעצם האליה והולך גיד זה ומתפשט על כף הירך עד שמגיע למקום חיבור הקולית ועצם הירך ושם הוא סמוך לעצם ומשם ואילך נכנס בצד הפנימי של הירך שתחת הבשר לאורך הירך ומגיע עד הארכובה התחתונה הסמוכה לצומת הגידין וכל גיד זה איסורו מן התורה וחייבין עליו מלקות אכן להיות שהגיד הזה עצמו אין בו טעם והוא כעץ בעלמא לפיכך אין תרעובתו אסור ובהשלכת הגיד לחוץ השאר שרי אם נזהר בשתי השגחות אלו אשר נבאר. דהיינו לסלק הגיד הקצר שאינו על כף הירך אלא מובלע בתוך בשר הכף הסובבת את הקולית והוא נתון בצד החיצון של הירך ולפיכך אין חייבין עליו אלא מכת מרדות מדבריהם שהרי לא אסרה תורה אלא שעל הכף. ונקרא חיצון על שם שכולו נתון בצד החיצון של הירך סמוך העצם וההשגחה השלישית היא עקירת והסרת הקנוקנות שהם הגידין הדקין ההולכים ומתפשטים באורך הירך מתחת הבשר מגיד החיצון לגיד הפנימי והן מושרשים בענפיהם ודומין ממש לשרשי האילן שהולכין ומתפשטים מתחת לארץ ובין אבני השדה בריתם כרותה ולהיות שהקנוקנות הללו הן רכים ויש בהן שמנונית נותנין טעם ולפיכך הן אסורין ותערובתן אסור מה שאין כן בגוף הגיד הפנימי עצמו כאמור. ועל הקנוקנות אלו צריך השגחה גדולה בניקור שלהן לפי שצריך לחטט אחריהן על ידי חידוד ראש הסכין שיגל' אותן ויקנה סביב סביב כי על ניקור קנוקנות אלו אמרו שאין כח הקולמוס יכול לצייר אופן גלוי הבשר שתחתיו מושרשין הקנוקנות לכדי שידעו הלמדנים והמנקרים איה מקום חנייתן כדי להשריש אחריהן ולעקר אותן מעיקרא ולפיכך צריך ללמוד דבר זה מאומן מוחזק בכשרות ושיהיה בקי ומומחה לרבים במלאכה שממנו יראה הרואה ולבבו יבין ושב ורפא לו לאכול ולהאכיל לאחרים יען חובה עלינו להחמיר בהן יותר משל תורה ולפיכך כתב מרנא הב"י בשם ההגהות אשר"י והביאו הגאון בעל ההגהה שצריך גם כן לחתוך ראשי העצמות שבירך כי שם שם חונים ראשי הענפים או הגידין או הוורידין הדקים הללו שאנו עסוקים בהן שקראו קנוקנות וסיבת התפשטותן וחנייתן שם הוא לפי שבראשי העצמות הללו יש שם כעין שופי שאני קוראו גבנונית מדבר רך הדומה לעצם הדוק כצפורן המחובר ואדוק עם הבשר האדם וסביב הגבנונית הזה לצד גוף העצם עינינו הרואות שיש שם כעין שומן וחלב שנוגעין בו ראשי הקנוקנות הללו ומשם מקום יניקת חיותן ולכן צריך לחטט אחריהן על ידי חיתוך הגבנונית המהודק בראש העצם ומקיפו והחיטוט יהיה באופן שיגרר ראש העצם עד שישאר מגולה בשיפוע כראש חידוד היתר כדי שלא ישאר משומנם וחלבם ונקודת ראשיה כלום אך בעצמות עצמן אין מן הצורך ליגע כל עיקר כי ודאי לא היה דעת בן אדם שלם במושכלות שיאמר שבראש גוף עצמות העצמות שהשרישו ראשי הקנוקנות אלו. אכן להיות כי באמת כדי להסיר גבנונית זה שאמרנו עליו שהוא הדוק ומדובק בראש העצם כצפורן בבשר החי וזה אי אפשר לגררו ובפרט בשור הגדול על ידי הסכין קטן שמנקדין בו לפיכך בעל העיטור לימד דעת למנקר שיחתוך גבנונית זה שחל בקצה השני בסכין גדול וכן יעשה בעצם הסמוך לו ולפי שאי אפשר גרירה זו ובפרט כשנעשית על ידי סכין גדול אם לא שבהכרח צריך ליגע ולחתוך מגוף העצם עצמו מעט קט לפיכך מאן דנקיט בלישניה לשון שבירה לא משתבש אכן לשון הרוקח ובעל העיטור בא מדוקדק בתכלית הדקדוק שאמרו ויחתוך ראשי העצמות לפי שהוא לשון ממוצע בין שבירה לגרירה וזח לך האות כי בכל דבר הרך שייך בו לומר לשון חיתוך ובדבר הקשה כעץ שייך לומר שבירה וכריתה ולפיכך השמיטו לשון לגרור דאזי הוה משתמע שבסכין הקטן היה הדבר באפשר לעשותו וזה אינו ואם היו אומרים לשבור חששו שמא בעלי הנסיון יוכיחו להפך ממשעות דבריהם ומאחר שכוונתם לא היתה אלא ע"פ האמת שבמקום ששייך שם לומר שיש ראשי הקנוקנות הללו אינו אלא סביב הגבנונית הרך הזה ששייך בו חיתוך ולא שבירה נקטו בלשונם לשון זה עד"ש ותבחר לשון ערומים ויגיד עליו ריעו מה שכתב לקמן בעל העיטור ונמצא אותו עצם מחותך משני צדדיו ונחזי אנן חיתוך הצד הראשון שבו נקשר הזכרות והנקבות אם הזכיר שם שום מפרש שם חיתוך או שבירה כל עיקר בגוף העצם עצמו הרי לא אמרו אלא וחותך הזכרות והנקבות ומשליכו והבשר שבצדדין מנקרו יפה יפה מכל מיני חוטין וחלב שבו וכל זה לא קאי בעצם עצמו כי כל זה הוא חוץ לעצם כן החיתוך השני הוא בדבר שהוא חוץ לעצם דהיינו הגבנונית הזה שהוא מהודק בקצה השני כמו שאמרנו אך להיות שהוא בלתי אפשר שיפרד דבר זה מבלי שיגע בעצם נקט בלישני' חיתוך בעצם וכן נמי בעצם הסמוך לו שיש לו ממין הגבנונית הזה צריך חיתוך ושבירה על האופן האמור ולפיכך צריך סכין גדול להפריד דבד זה המדובק בו ודוק והבן זה כי בלי פקפוק זה הוא פשטות ואמיתות הענין בהסברת פנים למאן דנקט לשון שבירה וקציצה דלא משתבש ויש לו מקום בראש אך מאן דנקט לשון חיתוך דייק בלישני' וכל מנקר שישמור לעשות על האופן האמור ודאי יכול לאכול ולהאכיל לאחרים בשר מנקירתו ככל אות נפשם ואין להרהר אחריו אבל כל המשנה אופן הניקור להקל ודאי ידו על התחתונה ומלמדין אותו ואם לא ישמע מכריזין ומעבירין אותו כי יש לחוש לחטאת הקהל שיבא להאכיל להם דבר האיסור שאסרוהו ישראל קדושים הם שהחמירו בו יותר משל תורה ועל המנקר המשנה קרינא עליה הכסיל בחושך הולך כי איך יוכל לחטט בירך שהיא סגורה ומסוגרת כל אותן הוורידין הדקים ומושרשים בתוך הבשר ולקנח כל שומן הגיד הדבוק. אתה עתה ברוך ה' השמר לך פן יהיה עם לבבך דבר בליעל לאמר כי בעלי הנסיון יוכיחו בזה הפך דברי חכמי ישראל. כי הנה מלבד שכבר הוכחתי ובארתי לעיל שאין סתירה כל עיקר בדבריהם שהרי הם לא אמרו אלא ראשי העצמות דהיינו אותו הגבנונית ההדוק בראשי העצמות ועיין הרדב"ז קצ"ד עכ"ז אפי' תימא שבעלי הנסיון היו מוכיחים הפך מדברי החכמים לא תאבה להם ולא תשמע בקולם כי חכמי ישראל האמיתים ידעו והשיגו בכל המושכלות מה שעדיין לא השיגו ולא ישיגו כל חכמי העולם כאשר כמה מן הדברים יוכיחו היות האמת והצדק כי דבר ה' היתה בפיהם אמת כפי המדבר אליהם הוא הי"ת ויתעלה שם כבודו שחלק מחכמתו להבין ולהורות לבני ישראל את דרך עץ החיים אשר ילכו בה למען ישמרו לעשות ולפיכך אין לנו לזוז מדבריהם דברי אלהים חיים ועל המפקפק באמיתות זה לדעתו נוטה לצד מינות וראוי היה להעבירו אם ירצה לשמוע לדברי חכמים כמו שכתב המרדכי שהשיב ר"י בר"י לרש"י על ירכי החיות להצריכם ניקור ושאם היה אדם שמפטפט כנגד דבר זה שראוי לקנסו ונוטה לצד מינות לפי שלא חלקו חכמים בין היה לבהמה עי"ש. לכן שמענה ואתה דע לך. כי להשלמים בחכמתם הרמיזה תספיק להם ואינם צריכים לא לכפול ולא להאריך בראיות רק בראשי פרקים וכמ"ש הרמב"ם מפסוק תן לחכם ויחכם עוד. וענין צליית הקרבן פסח ששאלו עליו אין כאן מקומו להשיב כי על פי אמיתות זה אין כאן שאלה להיות צריך תשובה ודוק והבן כי לשון חכמים מרפא. (שם ר"ל): 
@11יזהיר@33 לנוהגים לבדוק הריאה תחלה דרך הצואר ואחר כך דרך הטרפש שלא יסיחו דעתם הבדיקה שניה הנהוגה דרך הטרפש ויזהר שלא יכניס ידו דרך הצואר כ"א בנחת כדי שלא ינתק איזה סרכא ע"ש (שם רל"ט): 
@11יערער@33 על מנהג שנהגו לבדוק הריאה ע"ש שהעובד כוכבים קורע תחלה כל החזה מאמצעיתו דמנהג גרוע הוא ויש לבטלו מחמת חשש עיקר וחיתוך הסרכות ע"ש (שם רמ"ה): 
@11יורה@33 לאסור כפי המנהג הפשוט ליקח כלי חרס ישינים הנמכרים בחנויות ועשויים להשאיל ולהשכיר לבתי משתאות של עובדי כוכבים ואחר כך מתערבים ואינו ניכר בין חדשים לישנים ולכן אסור לקנותם כדי לבשל בהם לכתחילה ע"ש (שם דנ"ח): 
@11צריך@33 לבדוק שאר טרפיות דבהמה היכא דשכיחי והוחזק בהם ריעותא ע"ש (שם ר"ס): 
@11יורה@33 שכבר בכל הארצות הללו נתפשט להתיר גם לדעת האשכנזים הדרים פה בעצם הקוליות שנשבר ועור ובשר חופין אותו מכל צדדיו ודלא כמרא"י סימן נ"ה (שם רס"ט): 
@11יבאר@33 מ"ש בעל ההג"ה סימן ל"ג בשם הש"ד ניקב המעי שבין הזפק לקורקבן טריפה העלה דמאחר דהדבר ספק נקטינן לחומרא בספיקא דאורייתא ודיינינן ביה להחמיר כדין ניקב הושט לענין קוץ התחוב מבפנים בצד אחד אף ע"פ שלא נמצא בו קורט דם ולא להקל כניקב הקורקבן ושאר המעיים דמקלינן בשאינו מפולש ואין בו קורט דם עיי"ש (שם רע"ה): 
@11יורה@33 להקל בשמן הנעשה מזיתים שהתליעו במחובר ע"ש ועיין צ"צ נ"א ונ"ב וט"ז פ"ד והלכות קטנות ח"א קי"ט (שם רפ"ו): 
@11יורה@33 שמותר להשהות הבשר כמה ימים ע"י שרייה כל ג' ימים פחות מעט (שם ש'): 
@11הורה@33 להקל להלכה בשתי ערוגות של ריאה א' שנמצאו פרודות כמעט כל אחד מב' ממקום דיבוקם בסמפון היורד ביניהם עד למטה אך למעשה שנשאל הורה להחמיר מאחר כי כך המסורת בידם מרבניהם ע"ש (שם שי"ב): 
@11ילמד@33 דעת לאדם ספרדי וכיוצא מאותם הנוהגים קצת חומרות בבדיקת הריאה כשהולכין למקומות שאין מחמירים כ"כ הורה לו הדרך הישרה שאם האורח הזה ידע בריעותא שודאי היתה באותה בהמה שעתידים להביא לפניו לאכול בצנוע ומעלי ימשוך ידיו ממנה מבלי שירגישו בסיבת מניעתו שהוא משום חומרא אך בסתם בשר הנאכל באותם המקומות אין לחוש לה ובכפלים יש לחוש בבדיקת הסכין במקום דאתרע חזקתייהו ע"ש ועיין בהלק"ט ח"א ק"ג. (שם ש"ך): 
@11הורה@33 להחמיר ולאסור בגבינות שהעמיד ראובן בעד חשבון העובד כוכבים בקיבת הנבילה וטריפה וחשש טמאה ואיסור חלב שנצטנן בתוך עור הקיבה ואיסור תערובות חומץ מסתם יינם ע"ש (שם ש"ל): 
@11יזהיר@33 לנקר הטחולים בעודם לחים סמוך לצאתם מרחם הבהמה כדי שיהיה נקל להמשיך הג' חוטים כאחת ולא ינתקו ויחתכו באמצעיתם אף כי אין צורך לחטט ע"ש (שם שנ"ב): 
@11יצריך@33 רחיצת ידים בין אכילת דגים מלוחים לאכילת בשר מאחר דחמירה סכנתא מאיסורא (שם שס"ז): 
@11יורה@33 בבהמה מעוברת שנדרסה דרוסת זאב שיש להתיר הולד אך מדרוסת הארי הולד אסור ושם יבאר דין ספק ידיעה. ובהמה שאכלה דבר איסור שלכתחילה אסור לשחטה עד שתשהה מע"ל ע"ש (בית יעקב א'): 
@11יורה@33 להתיר ביצה שנולדה מעוף אחד אחר שנשבר הגף שלה רחוק מהגוף דקיי"ל שהאבר לבדו אסור וא"ל שיש בביצה כח מצד אותו האבר כדי לאוסרה ע"ש (שם י'): 
@11יבאר@33 מ"ש הש"ע סימן פ"ח ס"ב ויתיר לישראל לישב אצל העובד כוכבים האוכל טריפות דלא חיישינן שמא יושיט לו להכשילו. אך מי שאכל בשר אסור לישב אצל מי שאוכל גבינה כי יש לחוש דמאחר דחבירו אוכל הגבינה לא ידע דקאכל בשר ויושיט לו ויאכל (שם י"ב): 
@11יבאר@33 דין שור שנגח את הפרה במקום כרס החיצונה וניכר לפי הנראה שניקב הבשר של כרס החיצון והעור שלם העלה דאם ידוע וניכר שניקב בשר החופה כשיעור שמטריפה דהיינו אורך טפח אז הויא טריפה מחיים וחלבה אסור כדין חלב טריפה אך אם אין ידוע אם הנקב הוא ארוך טפח נראה דאין לאסור החלב מחיים מספק אע"ג דאיכא ריעותא אך אם נשחטה ולא נמצא הקרע כשיעור טפח הצריך לבדוק האברים הפנימים ע"ש (שם י"ג): 
@11יבאר@33 דין כלי ראשון שעומד אצל האש ואין היד סולדת בו דיש להחמיר בכל ענין ומ"מ יורה להקל בהפסד מרובה מפני המנהג ע"ש. (שם כ'): 
@11יתרץ@33 ויבאר מ"ש רש"י בפירוש החומש דתחש מין היה הוא ולא היתה אלא לפי שעה וכו' דקשה איך הכריע רש"י נגד מ"ש בפרק במה מדליקין דלא הכריעו בו חכמים אם מין חיה או מין בהמה ע"ש. (שם מ"א): 
@11יתארך@33 בביאור דין איסור שנתערב בשאינו מינו והפסיק בינתים ואח"כ חזר ונפל לתוכו מינו ונשפך אם נאמר גם בזה סלק את שאינו מינו כאלו אינו כמ"ש בי"ד סימן צ"ה ס"ב ומשם יתפרד לכמה סעיפים דינים דשייכים בדין זה ע"ש. (שם ס"ב): 
@11יבאר@33 כמה פדטי דינים בדין נשחטה הותרה אפי' נעשית הריעותא מחיים ואם יש לתלות לאיסור כמו להיתר ואם יש חילוק בין נעשה מחיים או לא ודין דבר שיש לתלות לאיסור כמו להיתר היינו מה דשכיח טפי ואיכא רגלים לדבר נשבר הרגל ויצא לחוץ מקרי שכיח אף דשבירת הרגל שכיח אם נשבר שכיח הוא שיצא לחוץ. ואם אירע ריעותא במקום צומת הגידין שכיח הוא שיפסקו הגידין וכיוצא בזה ודלא כהש"ך. אסור לקנות מקצבים בשר כגון הלשון וכיוצא קודם שינתחנה אבר אבר שמא ימצא טרפיות בכליות וכיוצא. ולדעת התוס' ורש"י אינו כן. ואף לרש"י אם קונה בשר קודם פתיחת הראש אם ימצא מים אח"כ הוי שוגג ולא אנוס וכל זה דוקא בטרפיות. אם כבר פתח הראש אסור להעלים עיניו מלראות אם יש שם מים. ראש של עוף אין אנו בקיאין בבדיקתו ע"ש מה שמחלק בין חומץ לקמח. והרבה פרטי דינים בבדיקת התולעים תוך סימן (שם פ"ד): 
@11יבאר@33 דין איסור שנתערב בהיתר יבש ביבש והיתה שם אשה אחת ואמרה לאותה שעשתה התערובות שתוסף היתר בתערובות זה כדי שיהיה ס' לבטל וכן עשתה ונתבטל אם יש לאסור המאכל מאחר שאין מבטלין איסוד לכתחלה וצדד צדדים אם נחשוב זה כשוגג ומותר או נימא דהוי לכתחלה ואסור ע"ש ועיין סי' קכ"ו. (שם פ"ה): 
@11יורה@33 להחמיר בבוקא דאטמא דלא שף מדוכתיה רק שהעצם שהבוקא דאטמא מונח בתוכו דהיינו האסיתא נשבר חציה דהיינו מצד אחד הוא חצי העצם וחצי השני נשבר ולא נמצא בו רק בשר לבדו ולא היה עצם כלל העלה דודאי טרפה ע"ש. (שם צ"ד): 
@11יבאר@33 דין ריאה שאסרה הבודק משום שהיתה קשה במשמושא כעץ ואחר כך נתערב חתיכה אחת מן הריאה הזאת עם חתיכה של ריאה אחרת ונפל מאותו תערובות למקום אחר. הורה פנים לומר שהוא ספק טריפה ויש פנים שהוא ודאי טרפה וכל התערובות אסורים ע"ש. ועי' מ"ש בסי' פ"ה. (שם קכ"ו): 
@11יורה@33 לאסור אפי' בבהמה שלמה אחר שנשחטה אם נתעלמה מן העין וישיג על הש"ך ע"ש ביאור כמה פרטי דינים ומ"ש על הב"י ורש"ל והט"ז, (שם קל"ח): 
@11בשר@33 ששהה ג' ימים בלא מליחה שנמלחה והודח ואח"כ מלחו בכלי שאינו מנוקב עם שאר בשר שנמלחה והודח יורה פנים להקל ולהתיר שאר הבשר אפי' שלא נמלח תחלה ועי' בט"ז סי' ס"ט ס"ק ל"ב דכתב אם מלח בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה עם בשר שכבר נמלח והודה בכלי מנוקב אסור ג"כ שאר הבשר ע"ש דישא ויתן על דבריו ויורה פנים לכאן ולכאן ושם יבאר בדין בשר שנמלח ושהה שיעור מליחה והניחו אותו בקדירה וספק אם הודח הדחה אחרונה דכיון דשהה שיעור מליחה הוי בישול גמור ואינו אסור אלא מדרבנן ויש להקל ושם יבאר הרבה סעיפי דינים דשייכי בזה. (שם קע"א): 
@11יבאר@33 דין חתיכת בשר טריפה שנתערב בבשר שחוטה ונתבשל עמו ונשפך הרוטב בענין שאינו יכול לעמוד עליו לשערו בס' הוכיח והעלה כדברי הרמ"א דתרי מיני נינהו כיון דזו נבילה וזו טריפה בשמייהו ולא אזלינן בתר טעמא כמ"ש הש"ך ע"ש כמה חלוקי וחידושי דינים המסתעפי' מדין זה ע"ש. (שם קע"ב): 
@11הורה@33 פנים לאסור ולהתיר אכילת הקאיימא"ק של עובדי כוכבים ע"ש (ויען ראיתי בק"ק פראג לאחד מהחכמים בעיניהם (והוא כהיום אהובי) שכתב סביב הספר עצמו וז"ל במחילה לא דרך דרך קדמונינו הקדמונים ובדה מלבו ע"פ שכלו לבד כדרכי הפילוסופים ואנו ע"פ הקבלה סמוכים ומקובלים אנחנו שנקפה נקרא החמאה ולכך לא הזכירו הפוסקים כ"א התרת החמאה ועוד הקאיימא"ק עומדת מאליה כששוהין זמן וכבר זכרו הפוסקים מזה אלא שרע עלי ענין טעמו ונמוקו להתרת הוראת רז"ל עכ"ד האהוב והשונ"א בהלכות אלו. ואני אומר כי המשיג הזה לפי שקצרה ידיעתו בעומק המושג מלאו לבו לדבר באופן הזה ולכן באתי להודיעו כי כך מקובלני מהגאון מורי הרב אבי אמא המפורסם כמהור"ר משה גלאנטי ז"ל ורבים בתורה אשר שתו מימיו כי דעת אדוני אבי ז"ל היה שלם בדורו כדעת הרמב"ם בזמנו בקי בחדרי התורה לפי שהיה כרסו מלא בשר ויין של תורה כאשר פעולותיו בספרי ורוב בניו אלו מתלמידיו יעידון יגידון עליו כי לא היה איסור לאיש כמוהו ללמוד וללמד דברים אלו וכיוצא בהן ע"פ החקירה במהות המציאות וטבעיהן כדרך הפילוסופים האלהים יען כי עי"ז נודעת גדולת אדון הכל יתברך שמו שברא כל בחכמה בד' יסודות מוסדות ארצה וראשם מגיע השמימה ומי לנו גדול בגאוני אשכנז ופולין שנקבעה הלכה כמותו בכל מקום כמהר"מ איסרל"ש ז"ל ובתשובה בכמה מקומות והא לך אחד מהם בסי' ה' על ענין הטינרא ומראיהן הוכיח והביא ג"כ ראיה לדבריו מדברי אריסטו בהויות המחצבים וכתב תשובה נצחת להגאון רעהו הטוב מוהרש"ל ז"ל קחנה אתה המשיג משם ובלום פיך מלדבר ולבך מלהרהר על גדול מגדולי ישראל שיצא שמו וטבעו מטבע שטבעו חכמים בעולם ומפי השמועה תלמיד שקטנם של קטני תלמידיו היתה עבה ממתניך. ועם היות כי לא היה מן הראוי להשיב לך תשובה שנתנה לשלמה מלך ישראל ולהשתמש בשרביטו של מלך עכ"ז להיות כי ראיתי רוב השגותיך לא במרד אלא במע"ל שנתעלמה מכם דרך הלומדים השלמים ודבדי חכמים וחידותם עוררתיך בהערה זו ומכאן מודעא כי לכל ההשגות שראיתי שיש לחוש להן לא אשיבך ריקם במלאכתי זו אבל אותן שלא ראיתי בהן ממש תשובתי היא השתיקה ובזאת שיצאה ראשונה אשאלך והודיעני מדוע כבודך ראה את הנכנסות ולא ראה את היוצאות הנה בסוף דבריו כתוב שם לאמר אבל הבא לישאל אפשר שלא הייתי מתיר לו כי אין להקל באיסורין בלא ראיה ברורה דודאי לא כתב דברים אלה לך אלא כדי שלא יטעו התלמידים שלא שמשו כל צרכן להורות ע"פ דמיונים כאלו שלא הותרו אלא לגדולי ישראל הבקיאים ומומחים ודי בזה כעת לרוות צמאון רוגזי על הדברים שנאמרו בכתב ובעל פה מאיזה חכם ורב שבעיניו הוא א"ב לכל חכמי ישראל עם היות שיש רבים כמוהו תל"י ולא אלמן ישראל ופה תהיה שביתת קולמסי כדי שלא לצאת מתכלית המבוקש במלאכתי זו ובפרט כי סוף כל סוף נפלאה אהבתכם לי וידעתי כי קדמה לכם החרטה על העבר ורב שלום בניך קרינא עלייכו מלכי ואפרכי) ועיין בח"ב מס' פרח מטה אהרן סי' ל"ג דכתב על דבר החמאה והייגור"ט ש"נ הנקרא בלע"ז ליגי' אגר"ה שר"ל חלב נקפא חמוץ מחלב שחלבו עובד כוכבים ואין ישראל רואהו דהביא כל הדעות שיש בזה וסוף דבר בענין החמאה תלה הדין בענין מנהג המקומות וכתב שמנהג שאלוניקי הוא שאם החמאה היא תוך הנאד מצד השער אוכלין אותה ואם היא מצד הבשר ושהשער נשאר מבחוץ אין אוכלין אותה. וע"ד הייגור"ט כתב דנוהגין להתירו ע"י שמשימין אותו בשק של פשתן ומניחים אותו עד שיזוב ממנו כל אותו החלב שאינו קרוש ואח"כ מדיחין אותו היטב עד שיולך ממנו צחצוחי החלב ואוכלין אותו. ודרך אגב כתב משם בעל כנה"ג בטור או"ח סי' תמ"ז להתיר חלב חמוץ הנקפא בשאור קודם הפסח ומאותו חלב כבד נעשה ג"פ ההקפאה דמותר אח"כ לאכול בפסח מהחלב שנקפא אחר ג"פ ע"ש. (הלק"ט ח"א א'): 
@11שאין@33 לחוש לביצה ששני ראשיה כדין או חדין שנמצאת בלול של תרנגולים שאם יבואו לידי מדידה ימצא השנוי כאשר מצאו תלמידיו ע"ש. (שם ל"ד): 
@11השואף@33 דבר איסור דרך נחיריו פטור אפי' שנהנה גרונו בכזית מאחר שאין דרך אכילתו בכך. (שם ל"ה): 
@11יטה@33 דעתו להקל בכך במי החלב אך מסיק דהמחמיר תעב"ט עיין שם. (שם נ'): 
@11יורה@33 להתיר ללוש בחלב פת הבאה בכסנין הנקרא ביסקוני דכיון שהוא משונה לא אתי למסרך והמחמיר לא הפסיד ותעב"ט. (שם נ"ו): 
@11יטה@33 להקל ברור שמוציאין בה המים שרופין שלא להצריכו טבילה אך המכסה והצינור צריך ע"ש. (שם ע"א). 
@11יורה@33 לאיסור בקמח שהתליע לתת עליו מים רותחין אבל לקלותה בתנור יטה להתיר. (שם קי"ט): 
@11ביצים@33 שמצטמקין בתוך חמין נסתפק בהם אם מותר לאוכלין בכותח אבל אם נצטמקו ע"ג הכיסוי הורה להתיר ע"ש ועי' סימן רל"ג מח"ב במ"ש ע"ד מליחת הטלפים עם השער. (שם קנ"ו): 
@11הוריתי@33 להתיר שתיית החלב של האתון לחולי האזמ"ה שמעורב עמו ג"כ חולי צרות הלב לפי שהוא חולי מסוכן ורפואה זו אתמחית. (שם ר"ץ): 
@11הוריתי@33 להתיר טחול שנצלה בלא ניקור ע"ש ועיין בפר"ח ותורת חטאת כלל וסימן ל"א ס"ג דהורו לאיסור ולשער לפי גודל הטחול ע"ש. (שם רצ"א): 
@11הוריתי@33 להחמיר מטעם נעלם מן העין בעוף א' שנפל מבין העופות שחוטות ואחר כך נמצא במבוי השוחט מאחר דאין לו בו ט"ע ע' בית יעקב קל"ח. (שם רצ"ב): 
@11ביארתי@33 דין ב' שבסי' נ"ג במ"ש והוא ששבר העצם החיצון לא היה בו עוקץ שאם היה בו עוקץ תבדק הריאה ע"ש, ויבאר דין רוחב אצבע דמשערינן בי' וע' דבר שמואל קצ"ז. ועוד יבאר שם איך נוהגין לפסוק כשסתם מוהריק"א להכשיר ואח"כ כתב סברת היש אוסרין. ודין הפסד מרובה והחילוק שיש בין כשכותב ויש מחמירין לכשכותב ויש אוסרין. (שם רצ"ג): 
@11יורה@33 להכשיר בועה בשיפולי ונאבדה קודם שתבדק ע"ש. (שם רצ"ד): 
@11יצריך@33 לעשות שפה למסננת שמסננין בה המים כדי שלא תתהפך עיין בח"ב. (שם ו'): 
@11יורה@33 להחמיר שלא יועיל בישול לפת של ישראל שאפהו עובד כוכבים מאחר שכבר נגמרה האפיה באיסור. (שם פ"ג): 
@11יבאר@33 מהטעם שלא הגיה מהרמ"א בהלכות פסח דיש להחמיר במלח הנתון בקערה של בשר ע"ש. (שם קל"ו): 
@11יבאר@33 שורש דבר שכתב הב"י בשם המררכי גבי כיסוי שאם לא בירך שאסור לאכול משחיטתו ע"ש. (שם רכ"ג): 
@11יבאר@33 מ"ש הב"י בסי' ט"ל משם הרשב"א גבי סירכא היוצאת מאונה לאונה וכו' שהורה להקל ע"ש. (שם רכ"ד): 
@11דעתו@33 נוטה לחחמיר במליחת הטלפים עם השער ע"ש. (שם רל"ג): 
@11יבאר@33 מ"ש דלעצם הקדקד לא מהני מליחה ולעצם הקולית מהני ועוד מ"ש הרמ"א דאין לך בהמה שהוא ס' כנגד לבה מ"ל ע"ש. (שם רל"ד ה'): 
@11יבאר@33 אם ניקב גגו של זפק אם הויא טריפה או נבילה ע"ש (שם ש' וש"א): 
@11בשר@33 שנחתך דק דק בסכין של גבינה שאינו בן יומא העלה דמאחר שהסכינים שלנו דרכנו לנקות אותן היטב ואין שום שומן דבוק בהן על צד היותר טוב די כדי להתיר הבשר במה שידיח אותה יפה יפה ולא בעי קליפה ולדעת הרא"ש אפילו בסכין בן יומו סגי בהכי אלא דכתב דאם אפשר לקלוף יקלוף ע"ש ח"ב (פרח מטה אהרן מ"ז): 
@11יבאר@33 ויתרץ מש"ל לברר ההיא דא"ר במס' ביצה דף ו' ע"ב ביצה עם יציאתה נגמרה וכו' ומסיק בפי' שר"ל שעם יציאתה נגמרה ומגדלת אפרוחים וכו' ונפקא מיניה למקח וממכר וכו' דשחוטה אינה מגדלת אפרוחים וכו' והקשו לו דמוכח מהשו"ע בי"ד סימן פ"ו ס"ז ומהלבוש והת"ח דסברי דביצה הנמצאת בנבילה מגדלת אפרוחים וכו' ע"ש כי האריך בביאור ופלפול הסוגיא וישוב דברי האחרונים ע"ש ח"ב (נחלת שבעה א'): 
@11יהודים@33 שלקחו בשר מקצב עובד כוכבים קודם שנודע להם שהבהמה היה לה מים במוחה ואח"כ כשנודע להם היו מחזירים הבשר וא' מהם לא רצה להחזיר בטענה שהוא אומר שהקרום היה מקיף ולפיכך הבשר כשר. הורה שחייבין לקנסו מאחר שאין הדין ברור לכל וצריך שאלה לחכם וכבר נכתב בהלכות נדוי ע"ש ועיין בת' בית יעקב פ"ד ובשו"ת הב"ח ד' (שם ט"ו): 
@11פרה@33 חולבת שיצאה ממנה דם עם חלבה יש מי שהורה להתירה ע"י שיניח החלב להצטנן ויפול הדם למטה וישאר החלב למעלה וכתב שאינו דם ממש רק מעשה כשפים ועל דבר זה המחבר הוכיחו על פניו דלא ימנע מן החלוקה חייב משום סכנתא ואיסורא דיש לחוש לדם דאורייתא ואין להקל בו כל עיקר עיין שם (שם כ'): 
@11יורה@33 להתיר לקנות הבשמים שנידוכין ונטחנים בחנויות הבשמים העובדי כוכבים במכתשת שלהם לפי שהוא קבוע לבשמים ואין חשש שנידוכו בהם דבר איסור וכן הדין מהבשמים שמוכרים כתושים הרוכלים המתעסקים במלאכת הרפואה דודאי לבשמים יש להם מדוכה בפני עצמה. אך בכרכום (שכפי הנראה הוא מה שקורין בלשון לעז זאפרע"ן) אסר לגמרי לקנותו כתוש יען הוחזק אצלו ואצל הבקיאים בו שמתערבות בתוכו בשר סוס שאפילו בלא כתישה צריך בדיקה יפה יפה כדי להכירו שלא יהיה בו תערובת האיסור ע"ש. ועיין בדבר שמואל קנ"ט וס"ד לפי הזמן והמקום יש לאסור ולהתיר. ועיין בש"ך רי"ד דצידד להקל (שם כ"א): 
@11ישא@33 ויתן עם חד רבא דעמיה ויבאר ביאורים נעים ומקובלים במעשה שהיה בעוף שלא נפתח כל עיקר ונמלח עם עופות אחרים כדרך שמולחים להניח אותם ולהשהותם זמן רב. העלה לאסור את כולם מטעם דהאי מליחה הוי כבישה שהוא כמבושל ואינו מועיל אפי' לצלי והכלים אסורין ע"ש הרבה סעיפים דשייכי לנדון זה בדין המליחה והבישול ע"ש אם הוא נגד כל החתיכה שהלב דבוק בו וכן בחתיכת בשר שהחלב דבוק בו והחילוק שיש בין חלב לחוטין וביאור דברי הש"ע וההג"ה בסימן ס"ד וק"ה ומ"ש בת"ח כלל כ"ז בדין הלב כאמור שהשיג על בעל משאת בנימין פ"ט והוא יבאר טעם למה בקריעת הלב אין צריך קריעה ש"ו ובכחל צריך ע"ש. ועיין מוהריט"ץ צ"ה ושער אפרים נ"ט ומהר"ש הלוי כ"ד ופרי חדש סי' ע"ב ס"ק י"א ובספר נשאל דוד מכ"י סי' נ"ב (שם כ"ז כ"ח): 
@11יורה@33 להחמיר שצריך להסיר ולנקר חוטי הלשון עיין שם (שם מ"א): 
@11תמיה@33 על דבר מנהגי מדינת פולין שיודעים להזהר מאכילת חלב שעל הכרס של בני רינוס ובתרבא דתותי מתני אינם נזהרים. ובעל אמונת שמואל השיב לו עיין במחבר סי' נ"א. ועיין בסי' מ"א מ"ש על ענין חוטי הלשון שלא ידעו להסירם. ועיין מ"ש חוט השני סי' ס"ד וס"ה ועיין בתשובת הב"ח סוף קי"ח וקנ"ב (שם מ"ח): 
@11יקשה@33 עמ"ש הש"ע סי' נ"ז סכ"א דאסור למכור דרוסה או ספק דרוסה לעובד כוכבים שמא יחזור וימכרנה לישראל ובסמוך כתב ב"ה בס' טריפות דלא חיישינן שמא וכו' ונתארך בביאור הענין והגאון הנזכר השיבו בסי' נ"ב ועיין בסימן נ"ג ונ"ד וצ"ץ סי' ק' וק"ה ובית יעקב פ"ד והר"מ בוטון ה'. (שם מ"ט): 
@11יסתפק@33 כמה הוא שיעור הפסד מועט והפסד מרובה שדברו בו חכמים רבותינו האחרונים לפעמים להקל בהפסד מרובה או לעני בדבר חשוב או לכבוד שבת דכבר נודע מ"ש ב"ח בהקדמת ספרו ת"ח דהיכא דמקיל בכי האי גונא הוא מטעם דנ"ל דאליבא דהלכתא היה מקום להיתר גמור רק שהאחרונים החמירו ולכן בשעת הדחק וצורך מצוה והפסד מרובה יש להעמיד הדבר על דינו דמותר ע"ש. אך לדבר השיעורים הוכיח והעלה דהפסד מועט יקרא הכבד של תרנגולת ושל יונה וכל מה שהוא יותר מזה הוי הפסד מרובה והרוצה להחמיר יחשוב אם ההפסד שמפסיד במכירת אותו דבר הוא יותר משתות הקרן אז הוי הפסד מרובה בלי ספק שהרי בפחות משתות הוי מחילה ואין מקפידין עליו ולפיכך יש לקרות אותו הפסד מועט מאחר שאין בו קפידא ולכן דווקא מה שהוא הפסד יותר על שתות הקרן הוי הפסד מרובה ע"ש. וע"פ הגה"ה זו הורה פעם א' בצלע ששכחו אותו בלי הדחה ג"י מעת לעת והיה סעודת מצוה ולא היה בשר אחר להתירו לבישול אחר הדחה ומליחה וצלייה ע"ש עיין הר"ש הלוי י"ט ושאר אפרים פ"ח. (שם נ"ה): 
@11הוכיח@33 והעלה להחמיר בעצם של גף שנשבר סמוך לגוף ולא נודע עד שאכלו העוף ההוא ועירבו את שומנו בשומן עופות אחרים דהכל טרף אפי' שהיה הפסד מרובה. ואף כי שבירת הגף אינו נזכר בגמרא מאחר שטעם טריפות השמוטה והשבורה חדא היא משום חשש ניקבה הריאה אם כן מ"ל ניקבה ע"י שמיטת הגף או ניקבה ע"י שבירה וכאלו הוזכר בגמ' חשבינן ליה ובחד ספיקא אפי' בהפסד מרובה פשוט הוא שיש לאסור והיכא דאיכא עוקץ ונשבר סמוך לגוף אפילו דאיכא ספק ספיקא יש להחמיר כמ"ש הב"ח וע"ש דסתר דברי המכשיר וחרפו וגדפו על מה שהכשיר ועיין במחבר עצמו סי' ס"ג דבעיקר דין זה של שבירת הגף שאל את פי הצ"ץ וחלק עליו להקל והמחבר חזר בו בעיקר הדין אך במעשה שהיה לא נתחרט ע"מ שהטריף כדין ועיין הר"ש הלוי סי' כ"ז: 
@11ועוד@33 יבאר שם השערת רוחב הגודל שנהגו לשער בו דהיינו היכא דליכא עוקץ ע"ש: 
@11ואגב@33 יבאר בסי' ס"ב מ"ש בעל ההג"ה סי' נ"ג ס"ב משם התה"ד ק"ץ. דאין חוששין לנצרר הדם ומכשירין מסתמא דלא משמע הכי מדבריו ע"ש דהעלה דהוא דעת עצמו ע"ש. (שם סי' א' ב' ג' ד'): 
@11יישב@33 ויצייר דברי הש"ע בסי' ל"ד על חסרון הגרגרת כשיעור אסר וביאר סוגי' הגמרא פרק אלו טריפות דף מ"ה ע"ש ועיין במהריט"ץ קנ"ד ובחוט השני פ"ג. (שם ס"ד). 
@11יעתיק@33 דין בצל שחתכו בסכין של בשר ונתבשלה בתבשיל של חלב ויש בתבשיל ס' כנגד כל הבצל אך שלא נימוחה הבצל לגמרי כמ"ש מהר"ם מלובלין ונראה להקל שאין צריך ס' נגד כל הבצל ע"ש. (שם ס"ח): 
@11יטה@33 אחר דעת ראשונה של בעל משאת בנימין בהיתר נחירת התיישים כדי שלא יתקלקלו העורות דשרי ויחזיק דבריו ודלא כדעת הגה"ה שהגיה הרב בנו שם אך יטה לאסור כשעיקר הנחירה היה מפני הבשר ע"ש ועיין חות יאיר קמ"ב וקע"ח וט"ז סי' קי"ז ושער אפרים נ"ז ועבודת הגרשוני י"ג ומוהר"מ די בוטון אסר לנבל הבהמות כדי למכור הבשר לעובדי כוכבים. ועיין בית יעקב מ"ב שהאריך בכל פרטי וסעיפי דינים אלו. ועי' בס' נשאל דוד כתיבת יד סימן נ"ב בדין צבי שניתן במתנה לישראל והיה טרף משבירת צומת הגידין אם מותר לנוחרו כיון דבלא"ה הוא טרפה דמעיקרא לאו לאכילה קאי ומותר למכור הבשר לעובד כוכבים אי נימא דאסור וצריך למכרו חי או שחוט דוקא דאז הוי כנזדמן לו טריפה תוך ביתו ומסיק להיתר עי"ש שהורה פנים לכאורה לאסור. (שם ע'): 
@11יורה@33 להתיר כרוב דלפעמים מבשלין אותו העובדי כוכבים כדי להניחה אח"כ להיות נכבשת עם הכרוב הפריס. שכיון שצריך כבישה להיות ראוי לאכילה אותו הבישול כמאן דליתא דמי' כהדברים הנאכלים כמ"ש חיין. וכן התיר נמי בשנת רעבון לאכול הגלוסקאות של נחתום עובד כוכבים שלא הוכשר התנור ע"י קיסם אפילו בעשרת ימי התשובה ע"ש. ועיין מוהריט"ץ קס"א. ובאר עשק אוסר לאכול חלות נחתום עובד כוכבים המשוחות בשמן דאיכא למיחש לריעותא. (שם ע"א ב'): 
@11הורה@33 להתיר במעשה שהיה ששר העיר להיות שהיה נושה בישראל נכנס בביתו ולקח את כל אשר לו בבית ובתוך מה שלקח היו שם חביות מלאות שומן אווז מבלי חתימה אמנם היה ליה בהן טביעת עין ומצאום מלאות וסתומות במגופה כמו שהיה מתחילה ולא ראה שום שינוי וסמך להתיר להיות שאין העובדי כוכבים עושים שומן אווז ואפי' שהיו עושים די בטביעת עין הגמור שהיה לו בסתימת המגופה ועוד כי השר לקחם בפרהסיא ואינו חשוד להחליף מאחר שאין לו תועלת כ"ש שמצאו כמו שהיו מלאות ע"ש ועיין מ"ש הט"ז סי' קי"ח מחדושי האגודה. (שם ע"ה): 
@11יורה@33 להחמיר בסירכא היוצאת מגב האונה וסרוכה לדופן ונמשכת עוד אל שיפול האונה ומשיפול האונה אל שומן הלב דלא אזלינן בתר רובא ויש להטריף. עיין שם שביאר תשובת הרשב"א בסי' קי"ב והוכיח שדברי מהריק"א מוקשים הם לעצמו. ועיין דרכי נועם ע"ז. (מוהריט"ץ ל"ז): 
@11הורה@33 להכשיר בועה בין חתוכי האונות כדין סירכא מחיתוך לחיתוך ולדעתו אפילו בועה בסירכא כשירה כל שהוא בין חיתוך לחיתוך עיין שם. (שם נ"ט): 
@11יבאר@33 מ"ש הרמב"ם פי"ז מהלכות מא"א פולים ואפונים ועדשים וכיוצא בהם ששלקום העובדי כוכבים ומוכרים אותם אסורים משום בשולי עובדי כוכבים וכו' ע"ש. (שם ס'): 
@11במחלוקת@33 שנפלה בין שוחטי ובודקי העיר והחכמים בדין מכה שנמצאת בדופן תלה הדין במנהג קבוע אם השוחטים מסורה בידם שמכה או מראה כעין זו שנחלקו עליה שהיא היתה מכה והיתה אז הם נאמנים להכשירה ע"פ המסורה וקביעות המנהג שהוקבע ודאי ע"פ בקיאים. אך אם הדבר הוא מסברת ראשם שהם אומרים שכך נראה להם ושאר העם אין רואים יש לבטל את השוחטים מלומר דברים שאין להם טעם שעיניהם תחזינה ושאר העם טח עיניהם מראות ע"ש. (שם ס"ג): 
@11הורה@33 לאסור ריאה שלמעלה מחתוכי דאוני במקום השלם נמצאת אונה א' שהיה לה חיתוך שלא במקום חיתוכה ובחיתוך סירכא מחדוד לגב ודלא כדעת השוחטים שהיו רוצים להתירה. וכן הורה לאסור בריאה דלית לה חיתוכא דאוני כמנהג אלא מעט כשיעור טרפא דאסא דלפי הדין כשרה ונמצאת סירכא באותו השטח השלם ממקום למקום מגב לגב דכיון דהוי מקום שרגיל להיות לה חיתוכא דאוני אף ע"ג דזו אין לה חשבינן כאלו אית לה ומגב לגב הא קי"ל דטריפה ומטעם זה עצמו אסרה לעיל ע"ש. (שם ס"ח): 
@11הורה@33 להתיר להקפיא החלב עם מעט מחלב חמוץ של עובדי כוכבים שנקרא בל"ל לג"י אגר"ה ואין בה חשש איסור ואין נקרא דבר המעמיד שאינו בטל בטעם איסור הגבינה שמעמידין אותה בקיבת נבלה ולפיכך אינו בטל אבל הכא דנקטינן דחלב בהמה טמאה אינו נקפא וזה החלב החמוץ מאחר שנקפא ודאי שהוא של בהמה טהורה וכל איסורי אינו אלא משום צחצוחי חלב וכיון דהוי מיעוטא דמיעוטא ואינו דבר המעמיד לא שייך ביה אין מבטלין איסור לכתחילה ובפרט שאין לו חפץ באיסור ולפיכך מותר ע"ש ובשיירי תמ"ח. (שם פ"א): 
@11נתקשה@33 לו פסק מוהריק"א סי' ק"ה ס"ט ויטה להקל בבשר שנמלח והיה בתוכו חתיכה אחת שלא בניקור ולא היה בה ס' לבטל החלב אמנם בשאר החתיכות היה בהם ס' שלדעת הרמב"ם וקצת מגדולי המורים אם אינו חלב גמור אלא שומנו של גיד ושאר הקרומים והחוטין אפילו החתיכה עצמה לא נאסרה וכ"ש האחרות שנמלחו עמה ע"ש כי ביאר לשון הרמב"ם פ"ז ממ"א ועיין פרי חדש סע"ב ס"ק י"א ומהר"ש הלוי כ"ד ושער אפרים נ"ט משאת בנימין פ"ט נחלת שבעה כ"ז וכ"ח. (שם צ"ז): 
@11הוכיח@33 והעלה דהביסקוגו"ס דהיינו הגלוסקאות של עובדי כוכבים אינם נקראים פת ואינם חייבים המוציא ונ"י וכיון שכן ה"ל כשאר קליות ומותר לקנותם מהפלטר דווקא ואפי' בלא הטלת קיסם ע"ש. ועיין נחלת שבעה ע"ב שהתירם בשנת רעבון ועיין באר עשק ל"ה שנטה להחמיר בלחמניות המשוחות בשמן. (שם קס"א): 
@11מעשה@33 היה שבדקו ריאה ומצאוה כולה חלקה ונמצא שם בודק ולקח סכין וחתך כיסוי העליון שנתקרם עליה ופתח אותו בנחת וקלף אותו עד שהפרידו כולו מעליה ואז ראו אותה הריאה כשאר הריאות והכשירוה ע"ש דף כ"ב ע"ב. (פרי חדש ל"ה): 
@11לב@33 תרנגול שהיה עליו כיסוי מלא מים והלב כולו בתוכו קלפו ובדקו ולא נמצא בו נקב והכשירו מוהריק"ש ע"ש דף כ"ה ע"ב. (שם מ'): 
@11ביצה@33 שהיתה כולה חלבון בלי שום חלמון כלל הטריפה מוהריק"ש ע"ש דף ע"א ע"ב. (שם פ"ו): 
@11על@33 מה שנהגו לתת בתוך הסוק"ר בזמן שמבשלים אותו חלב של בהמה טהורה ואמרו האומנים שנותנין תרי למאה אם מותר לאכיל הסוק"ר עם בשר. והשיב מהרדב"ז בכת"י דאין כאן בית מיחוש ושהוא מתבטל גם ברוב המים שנותנים בכפלים עם הסוק"ר ושאין זה נקרא מבטל איסור לכתחילה דהא בשעה שמבטלו אינו אסור אלא האיסור הוא בשעה שאכלו עם הבשר ואז כבר הוא מבוטל ועוד כי החלב מתמעך ע"י האור משא"כ הסוק"ר ובליעת הכלי לא תהיה גדולה מהחלב עצמו ע"ש כי המחבר חלק על דבריו שם דף ע"ד ע"א. (שם פ"ז): 
@11יש@33 מיני תנורים קטנים שצורתם כך ארכו אמה ורחבו כחצי זרת ופי התנור למעלה ומשלשלין בו השפודים מלמעלה למטה ומביא הישראל השפוד ומשלשלו בתנור בידו כדי שלא יהיה בו איסור בשולי עובדי כוככים ונזהר שלא יגע השפוד שלו בשאר השפודין הורה לאסור לכתחלה משום ריחא כיון שהתנור קטן ולחשש תערובת השפודין והרדב"ז בכ"י אסר אפילו בדיעבד מטעם חשש נגיעה להיות המקום צר ומטעם הריח וכיוצא ע"ש דף ק"א ע"א. (שם ק"ה): 
@11מושל@33 עובד כוכבים שיש יכולת בידו להזיק לישראל ונתן לו מפתו לאכול לפניו עם דבש כתב הריק"ש דהרי זה כפת דחוקה מיראת הנזק ואפי' הוא ב"ה והמחבר כתב שדוקא אם הפת של פלטר שרי אך אם עשוי לשם השר עצמו אז מיקרי פת של בעל הבית ואין להתירו וראוי להתרשל ולהתנצל עם השר כי הוא יערב לו בבטחון שלא יהיה ניזוק. עוד כתב שם בשם מוהריק"ש המושלים שנותנים בכל יום פת למשרתים או לרופאים הישראלים דה"ז כפת של פלטר דאדעתא דהכי קעביד ומה לו למכיר או ליתן במתנה או להאכיל לפועלים והכל דינו כפלטר. והמחבר השיב במה ששאלוהו בעובד כוכבים ששלח דורון לישראל מפת הבא בכיסנין שיש בו רבוי ביצים והוא הנקרא פשטאריא"ל שאם ידוע ששלח לו העובד כוכבים ממה שעשה לצורך ביתו ודאי אסור ממ"נ אם הקמח עיקר אסור משום פת של ב"ה ואם הביצים הם עיקר אסור משום בשולי עובדי כוכבים. אך על הסתם כתב דתלינן שעשאוה מתחלה אדעתא דמתנה ומתנה כזביני דמיא דאי לאו דהוה ליה הנאה מיניה לא הוי יהיב ליה וקימחא עיקר וה"ל כפת של פלטר דשרי ע"ש דף קי"ב ע"ב. (שם קי"ב): 
@11בחברון@33 עה"ק ת"ו נוהגין לעשות מלכ"ן והוא שלוקחין התירוש ומבשלין אותו ע"ג האש ומערבין בו קמח עד שישאר עב אך לעולם התירוש רב. העלה דיש לברך עליו בורא מ"מ ולפיכך יש בו משום בשולי עובדי כוכבים ובמקום שנהגו היתר בפת של עובדי כוכבים גם בזה הורה להתיר וכמו כן הקאוו"י והשיקולט"י של עובדי כוכבים. ע"ש דף קי"ג ע"א ועיין באר עשק והלכות קטנות ה"א ט'. (שם קי"ב): 
@11תנור@33 של עובדי כוכבים שמטמינים בו החמין בשבת אי סגי בחותם א' או בעי ב'. ואי מהני מפתח במקום חותם. העלה דאין צורך לב' חותמות ואפילו לחותם א' וסגי לכ"ע במפתח דלא מרע אומן אנפשי' ואף אזיוף כל דהו לא מהדר ע"ש דחלק על דעת המחמיר שהצריך ב' חותמות באופן זה מפתח וחותם ע"י כריכת נייר ע"ג המנעול וחתום בשתי קצות הנייר הדבוקות זו בזו והוא סתר את דבריו מטעם קלקול החותם בשבת דהויא מלאכה מן התורה ולכך נטה לאסור האמירה לעובד כוכבים. (ובכל מ"ש בסעיף זה יש לומר ולהוכיח להפך כמ"ש אצלי בארוכה) ע"ש דף קי"ט ע"א. (שם קי"ח): 
@11אחד@33 שהיה לו בשר מלוח ישן הרבה עד שנפסד מאד בריחו ובטעמו לא מסריח אלא הוא כאותו שקורין ראנס"ר וחתכו חתיכות דקות וקטנות ואחר כך היו מחממין מים חמין להדיח הקערות ונמצא בתוך המים חתיכה של בשר מעין אותם חתיכות ובטעמו וריחו והדיחו קערות של חרס באותם המים אי חיישינן דהך חתיכה מעלמא אתי' או לא השיב הרשב"א כת"י דאין להתיר משום נט"ל דאדרבה כמה אנשים נותנים אותם לכתחילה בקדרה להטעים התבשיל אלא שיש להתיר מפני שרוב המולחים ישראלים נינהו והרי יש כאן תרתי לטיבותא רוב וקרוב ע"ש מ"ש המחבר בדף מ"ז ע"ב בביאור דין בשר הנמצא בבית ולא נודע מהיכן בא דצדד להקל ע"ש דף קכ"ה ע"ב ועיין חות יאיר רכ"ח ונחלת שבעה ע"ה. (שם קכ"ב): 
@11הורה@33 לאסור לנבל הבהמות לכתחלה כדי למכרו לעובד כוכבים וראויה להענש בכל מיני עונשין ואין להם מקום פטור בטענ' שמרויחים שכר השוחטים והנוגע לנבילה ושאם נזדמן לו נבילה לא ימכרנה יותר ממה שקנאה ושאסור למכור להם נבילה בחזקת כשירה. ועיין חות יאיר קמ"ב וקע"ח. ועבורת הגרשוני י"ג ושער אפרים ג"ז ומשאת בנימין כ"ח וט"ז קי"ז ונחלת שבעה ח"ב ע' ובית יעקב מ"ב כי נתארך בביאור פרטי סעיפי דינים אלו ע"ש ואמונת שמואל י"ד ושי למורא י"ז ועל דין אם נתנו לו דג טמא בדורון מותר למכרו עיין שם כי נתארך בעיקר דין זה שאין עושין סחורה בדברים האסורים לאכילה עיין עליו: (מוהר"מ די בוטון ה'): 
@11הגבינות@33 שמביאים העובדי כוכבים בסי' חרות עליהם וע"י כתב ישראל המעיד בכתב מניינם ומשקלם אין צריך לקיים החתימות במקום שלא נהגו כיון שהמנין והמשקל שוה עם הכתוב בכתב ואם נהגו לקיים הורה שדי בקיום עד א' ושלדעת המגיד עד אחד בחתימת עד אחד סגי ע"ש ומהרי"ט ה"א י"ב ומוהריב"ל ח"ב מ' ונחלת יעקב דף י"ט בדבר גבינות קנדיי"א דכתב דנוהגים בהם חומרא ככל שאר הגבינות אך שאין מקפיאין אותן במקפא הנהוג מקיבה ע"ש ועיין עוד שם בסי' כ"ט ופרח מטה אהרן ח"ב סי' י"ג. (שם ז'): 
@11הורה@33 להתיר באכילת התבשיל של חמין כמעשה שהיה בי"ב ביצים ששמו אותם תוך הקדירה של חמין בשר המתמלא בתוך ענפי הגפן שנקרא בל"ל יפראק"ש ובביצה א' נמצא דם בחלמון ולא בתחילת הריקום והיה ספק אם עלה רוטב הרתיחה למעלה מכל הביצים ושם ביאר הג' דעות שיש בדין דם הנמצא בביצים. הא' הוא דעת הרמב"ם והרי"ף והב' הרשב"א והרא"ש והג' הוא דעת ר"י ע"ש ועיין מ"ש הטורי זהב ס"ו ובאר עשק מ"ה מתיר תערובות חלבון הביצה שנמצא בה דם בחלמון והשליך החלמון וטרף החלבון בשאר ביצים דמותרים הם. (שם כ"ט): 
@11הורה@33 להחמיר ולאסור הנפיחה יען רוב מנין ובנין אסרוה ולא נמצא רק ר"ת שהתירה בעיר א' לכן יש לרחקה כל עיקר ולהכריז עליה לבשר טרפה כמו שהוכיח ע"ש ועי' רשד"ם י"ד סי' ק' ומהרש"ך ח"א ח' ומקור ברוך ל"ה. (מהר"י בי רב א'): 
@11טבח@33 מוחזק מכמה שנים לאומן בקי ומומחה והן בעת ששאל לו החכם כמה סעיפי דינים מהחמשה דברים טעה ע"ש במעשה שהיה בשאלות שנשאלו לו וההתנצלות שנתן הטבח. העלה דהבשר כשר מטעם דהוי מילתא דלא שכיח לשחוט למטה מכנף הריאה וא"א לשחוט כ"א בדוחק והישמעאלים מקפידים שלא ישחוט אלא דוקא סמוך לשיפוי כובע ודין הגרמה זו דאסורה לא שכיחא כל עיקר ועוד דהוי ספק וגם רובא מאחר שיש בעיר טבחים אחרים ואפילו תימא שהדבר מצוי כל א' מהיחידים יכול לומר משל אחרים לקחתי והם הרוב ואזלינן בתר רובא ובפרט כי יש ס"ס המתהפך ס' אם הבשר שקנה כל בע"ה הוא משחיטת זה או מאחרים ואת"ל שהיא משלו שמא לא הגרים באותה שחיטה ולפיכך אין להכריז על הכלים ולא על הבשר ע"ש ובשו"ת הב"ח סי' א' ד' דהתיר הכלים בשוחט שהי' מוחזק עפ"י חכם למומח' בקבלת הרשות ואחר כך כששאלוהו בהלכות נמצא שאינו יודע ועיין בית יעקב סי' ד' ול"א וצ"ו דנתארך בביאור דין זה. (שם ב'): 
@11הורה@33 לאסור כל המ"ט רגלים שמצא השוחט ששחט י"ב בהמות בבית המטבחיים של עובדי כוכבים והוכיח בראיות שהרגלים הם דבר חשוב ונקראים ראוים להתכבד בהם וכיון דודאי היה שם רגל א' של איסור כולם אסורות גם כתב דקורקבן ובני מעים והכרכשתא אינם ראוים להתכבד בהם ע"ש ועיין בהלכות קטנות ח"א קע"ו ונחלת יעקב ו' מה שביאר דעתו בדין מנה הראויה להתכבד. (שם ל"ה): 
@11נטה@33 דעתו להקל ולהתיר אפילו בהפסד מועט בדין בשר שנמלח כשיעור מליחה והודח קודם פליטת צירו ואח"כ נמלח עם בשר שהוא עדיין כשיעור מליחה ופולט דמו תיקון שלו הוא ע"י שיחזור וימלחנו עי"ש כי האריך בביאור דברי האחרונים ועיין ים שלמה דף קמ"ו משאת בנימין נ"ג בית יעקב קע"א ט"ז סי' ס"ט וחות יאיר ונחלת שבעה נ"ה. (צ"ץ ח'): 
@11טבח@33 שכשהיה מפשיט את הבהמה מצא שהמרה היתה בולטת מבין הצלעות לחוץ בין עור לבשר והפשיט העור בנחת סביב המרה מבלי פגיעת הסכין והמרה נשארה תחובה בין הצלעות ובולטת לחוץ ואחר נטילת כל הבני מעיים הפרידו המרה בנחת מבין הצלעות ע"י שהיו חותכין ומרחיבים בין הצלעות זו מזו ונמצאת המדה שלימה ונפחו אותה ולא נמצא בה נקב כלל העלה להכשיר והוכיח כן שאין סירכא מטרפת אלא בריאה ואפי' תימא דסירכא מטריף בכל האברים שנקיבתן במשהו מ"מ כיון דנקב הדופן בין הצלעות תלינן בדופן וע"ש כי העתיק פסק המשפטי שמואל סי' ק"ל שפסק להחמיר. (ולע"ד דלא פליגי ושינוי מעשה החליף הגזרה וכמו שכתוב שם לסתור את דבריו אין הכרח ע"ש). (שם ט'): 
@11לאווזות@33 שמלעיטים אותן יצריך להם בדיקה בושט אף למעלה ממקום השחיטה כשמלעיטין אותם בשעורים ודגן ושבולת שועל מעורבים אך כשמלעיטין אותם בלחמים העגולים מקמח שעורים צריך לבדוק אותן למטה ממקום השחיטה ע"ש ועיין מ"ש חוט חשני ס"ח ובאר עשק ס' מורה פנים של קולא. (שם י"ז): 
@11הורה@33 להחמיר ולאסור אותן אווזות שאינן בני תרבות הנקראות בל"א (ווילרע גענז) וכן בר אווזות שאינן בני יישוב הנקראים (ווילדע ענטין) ע"ש: (שם כ"ט): 
@11התיר@33 לשחוט לאכילה בהמה שנרבעה מישראל או עובד כוכבים בזמן הזה שאין האדם נידון עליה היא מותרת ע"ש ושו"ת הב"ח קי"א נטה להחמיר מפני הרואים עיין שם ובט"ז סי' רצ"ד ס"ק ג' ובסי' קנ"ג ובית יעקב סי' קי"ח כתב דאסור לכתחלה לישראל לשחוט בהמה הנרבעת או שהרגה את הנפש ומשיג על הגור אריה שהתיר לכתחילה אך הוא מתיר למכור לעובד כוכבים מטעם דניחא דליעבד ב"ג איסורא (ומלבד מ"ש הב"ח אני ביארתי שבאמת ברובע ונרבע מישראל בזה"ז מותרת באכילה וכן מוכח מכמה דוכתי בתלמודא עיין בסוף פ"ק דחולין כ"ג בתוספות ובפרק כל הבשר קמ"ו בתוס' ד"ה חורש בשור ובקדושין פ"ב דף נ"ז ע"ב ובב"ק דף מ' ע"ב ומ"א ומ"ה בזבחים קי"ד ותמורה כ"ח בתוס' וכריתות דף כ"ד ע"א וסנהדרין נ"ה וע"ט ופ' וכן כתב ר' עובדיה בריש פרק כל הזבחים עי"ש. ומ"ש הבהמה הנרבעת מהעובד כוכבים אסורה בהנאה ונהרגת והשיג על הרמב"ם דפסק דלא כרב ששת וע"ז כתב שאולי נוסחא אחרת היתה לו לרבינו מחילה מכבודו מכח סוגיית הגמרא עצמה מוכח שדברי הרמב"ם צדקו בזה גם דלא עדיפא רביעת ישראל מרביעת עובד כוכבים וזו וזו מותרות באכילה אפי' לפי דעת הב"ח כי לדעתי הרמב"ם דייק יפה יפה בלישניה כמנהגו ומה שכתב ואין הורגין ר"ל דבני נח אין הורגין אותה דהא לא נצטוו על כך ולכן דעתי אומר לי דבהמה הנרבעת מעובד כוכבים היתה מותרת באכילה אפילו בזמן הסנהדרין ומצות ואת הבהמה תהרוגו אינה אלא לישראל ובבהמת ישראל שנרבעה שבא ע"י תקלה לישראל חבירו אבל בעובד כוכבים פשוט הוא דאין ממונו חמור מגופו והמעיין בטוב דעת הרמב"ם ימצא כי כן הוא פירוש דבריו בפ"ט מהלכות מלכים. (שם מ"ו): 
@11אומן@33 המבשל את הבורית הנעשית מחלב ואפר כירה וסיד ונותנין לתוכו מלח וצריך טעימה אם נמלח כשיעור הורה להתיר מאחר שאינו בולע אלא רוקק מיד וכיון שהוא דבר שטעמו פגום דאי אפשר לבא לידי איסור דאורייתא בכה"ג דטעימה ופליטה שרי ע"ש. ועיין סי' צ"א. (שם מ"ז): 
@11בית@33 הכוסות שנסרך לטרפש הכבד וכנגד אותו מקום נמצא יתד או מחט תחוב בכרס ולא ניקב מעבר אל עבר הורה להטריף והא דאמרו דאין לחוש לסירכת האברים שנקיבתן במשהו היינו דווקא היכא דליכא אלא סרכא לחוד ואין מחט תחובה כנגדה אבל כשהמחט תחוב כ"ע מודו דתלינן להחמיר דהאי סירכא באה מחמת המחט ע"ש ושער אפרים ס"ב וחוט השני ס"ט וחות יאיר ע"ז. (שם מ"ט): 
@11הורה@33 להתיר יין שרף העשוי מפירות רטובים שקורין קריב"ן בל"א ויש שקורין אותן פלוימע"ן ורובן ככולם הם מתולעים העלה דנתבטל טעם התולעת בטעם הפרי דאין לך פרי שאין בו ס' כנגד טעם התולעת ויין שרף אינו נעשה מגוף הפירות אלא מטעם היוצא מהן ובודאי שרי ע"ש וכן העלה בפאווידל"א הנעשה מפירות גסים כגון אותם דלעיל דיש בהם ס' נגד התולעת אך אותו העשוי מפירות קטנים כגון הגודגדניות דס"ל שאין בפרי ס' אז ודאי אסור וגם אין בו משום בשולי עובדי כוכבים ע"ש ועיין דבר שמואל רס"ו וט"ז פ"ד. והלק"ט ח"א קי"ט. (שם נא"ב): 
@11הורה@33 להתיר לאותם הישראלים שמוטל עליהם להספיק נדות של חלב ובורית לכל בני העיר לקנות חלב בהמות טהורות עם חלב חזיר לצורך מלאכתן מאחר שהמלכות אונסת שיספיקו לכל בני העיר ע"ש. (שם ס'): 
@11יבאר@33 מה שהק"ל במ"ש הטור סי' ק"ב ובשם הרשב"א בדין ביצה ספק טריפה דלא הוי דבר שיל"מ ע"ש וחות יאיר ק"ל מה שהשיג על הט"ז ר"ח שכ"ג ס"ק ג' וקרבן חגיגה. (שם ס"ט): 
@11הורה@33 להתיר העופות שנמצא בראשם כעין גומא וסדק בגולגולת עד שנראה קרום של מוח אך אינו נקוב וניכר שכך הוא רביתייהו וכן נמי יש עופות שיש להם גבשושית ותחתיו יש בעצם נקבים דקים עשוים ככברה כך רביתייהו ע"ש ועיין הרמ"א סי' ע"ו ועיין בפרי חדש סי' ל' ונ' שכתב משם א' מגאוני עה"ק ת"ו שפסק להתיר מכח ס"ס דחסרון הגולגולת שנוי במחלוקת הרי ספק א' ועוד יש מחלוקת שני' בין הרמב"ם והרשב"א לענין חסרה מתחילת ברייתו א"כ ה"ל ס"ס ספק אי חסרון הגולגולת מטריף או לו ואת"ל מטריף דלמא קי"ל כהרמב"ם דה"מ דחסר בידי אדם אבל בחסר בידי שמים לא ועוד דהני תרנגולות חיות יותר מי"ב חודש ומטילות ביצים והכי נהגו בעה"ק ת"ו ודעתו נוטה להחמיר ע"ש ובתשובות שלי הארכתי להחזיק סברת המתירים בראיות עצומות מהש"ס והפוסקים ושכך קבלה בידי מרבותי. (שם ע"א): 
@11שוחט@33 שבדק לעצמו ומסר ונתן לשותפו כבש א' בחזקת כשר ואמר לו להראות ולבודק הקבוע כפי התקנה כי לא נמצא בו ריעותא והבודק מצא שהיתה הריאה סרוכה לשומן הלב והריאה היתה מבצבצת והטריפה ובאותו היום עצמו שחט עוד ג' כבשים ומכרן ולא הראם לבודק ולא ידעינן איזה מהם נשחט ונבדק ראשון אם הג' או הטרף שהכשירו העלה והורה לאסור כל הבשר ששחט באותו יום והכלים אסרן למפרע ודן אותן במזיד מאחר שהרס גדר התקנה עיין שם ועיין עבודת הגרשוני נ"ד דנראה דצדד להקל (ולדעתי יש חסרון תיבות ושורות בתשובה ההיא ע"ש). (שם ע"ג): 
@11אווז@33 שהיה העור שלם מבחוץ על פני כל הגוף רק שהיה נראה גומא כשוחה עמוקה ברוחב ב' אצבעות באמצע הבטן על פני ארכה והיה ניכר שיש שם חסרון מבפנים תחת העור ובכן הפשיטו את העור ונמצא שאותו עצם האמצעי הבולט כמו קרש דק שהבשר מב' צדדיו היה נסדק. ונחלק על פני ארכו באמצע ממש ובאותו ההפסק שהיה ביניהם היה נראה מבחוץ הלב והכבד כאשר הם שוכבים בחלל הגוף והיה נראה שנולד ונעשה כך מבטן ומהריון צדד והורה להכשיר כפי הדין אך מפני שהיה דבר חדש שלא נראה כמוח בעיני ההמון הטריפה ע"ש. (שם ע"ו): 
@11צדד@33 להתיר בסגולה שנהגו לעשות כדי שהיין יהיה נראה לבן וצלול לערב בתוכו מעט חלב בהמה ומעט חלב חטה אך העלה לאסור משום דרגילין לשתות היין בסעודת בשר וג"כ אסרו בפסח מטעם חלב חטה ע"ש. (שם פ'): 
@11ביאר@33 ובירר אופן עשיית הבורית והעלה דהיא פגומה וכשנופלת מהבורית לתוך התבשיל שרי בדיעבד כי החלב הניתן לתוכו ע"י האפר והסיד מתבטל כחו וטעמו לגמרי כאשר ביאר ע"ש ועיין סי' מ"ז. (שם צ"א): 
@11בהמה@33 שנמצאו לה ב' טחולים וא' נקוב בסומכיה אם הב' טחולין עומדים לפנינו שוה בשוה ואין ניכר אם היתר הוא הנקוב אז העקרי טריפה אך אם ניכר שהנקוב הוא הטחול היתר אז היתה כשרה ובא' גדולה וא' קטנה תלינן לומר שהקטנה היא היתרת ע"ש דנטה להקל ויליף לה מדין כליות וכו'. ועיין בדבר שמואל דפסק להחמיר ולא נתקררה דעתו בדברי המחבר. (שם צ"ח): 
@11זאב@33 א' שנכנס בלילה לחצר גדול המוקף מחיצה סביב אשר בו היו הצאן והכבשים ויהי בחצי הלילה שמעו הרועים שהכלבים נובחים והכבשים מקשקשים בזוגים וראו הרועים שקפץ הזאב ויצא לחוץ ומצאו כבש א' דרוס הורה לחוש לכל שאר הכבשים כל שהחצר מוקף מחיצה אך התיר למכרן לעובד כוכבים ואין לחוש שמא יחזור וימכר' לישראל אך במעשה שהיה הוכיח וחילק שמאחר שהכבשים יכולים לדלג ולצאת דרך מחיצות החצר לפי שלא היו גבוהות רק אמה והיה שם פרצה יש לסמוך אמאן דמקיל למה שכבר קנו משום פסידא אבל לכתחלה אסורים עד סוף יב"ח ושם ביאר דכל זה דוקא לפי שמצאו את הכבש הדרוס עדיין חי באותה שעה לפיכך יש לחוש לכל הכבשים שבחצר אפי' שהיה רחב אם מצאוהו הרוג לאותו כבש תכף ומיד שהקול נשמע אין לחוש עוד לשאר הכבשים דאמרינן כבר נח רוגזי' מאחר שתיכף מבלי שהייה מצאוהו מת וכן העלה בסי' ק"ה במעשה כיוצא בזה מב' זאבים והתיר הכבשים לפי שנמצאו ב' כבשים קרועים בבטנם ומתים ע"ש דלא כמשאת בנימין פ"ז ועיין נחלת שבעה מ"ט. (שם ק'): 
@11ביש"ק@33 בשעת האכילה בחתיכת הכבד לאחר שצלאוהו ובשלוהו נמצא מחט תחוב בתוכו והחתיכה היתה מאמצעית הכבד והמחט היתה מאותן שהראש האחד עגול שהנשים משתמשות בהן יהיה הפסד מרובה העלה להתיר לכבוד שבת מאחר דאיכא ס"ס ספק קודם שחיטה או לאחר שחיטה ואת"ל קודם דלמא דרך קנה נכנסה ולא ניקבה שום אבר מאותן שנקיבתן במשהו ועוד כיון שלא נמצאת המחט בכבד מיד אחר שחיטה אלא אחר שחלקוה לכמה חתיכות ונצלת והודחה ונתבשלה אמרינן ודאי שמשמשו בחתיכות הרבה ולא הרגישו בה דבר ולכן אמרינן כאן נמצאת המחט וכאן היתה ושמא אחר צליי' נפל לתוכה ובפרט כי המחט היא מאותם שהנשים מוליכות תקועות על כנפי בגדיהם ועוד האריך בראיות להתיר ע"ש ועיין מהרדב"ז סי' נ"ה בכיוצא בזה דצדד להתיר. (שם ק"ז): 
@11להלכה@33 הורה להטריף קיבה שיצאו ממנה ג' ענפים באורך חצי אצבע ויותר ממנו כעין חתיכת מעי והיה סתום בסופו אך הבשר היה מעין בשר הקיבה בלי שינוי כלל העלה להתיר והכשיר ע"פ עדות שכך רגיל להמצא בהרבה מקומות השמנות מחמת כי השומן דוחק עצמו לפנים ומפני כך נמשכו אלו הענפים ע"ש. (חוט השני ה'): 
@11יבאר@33 מה שהקשו לו בדברי הרשב"א שהביא הטור סי' קי"ט הא דקאמר שהחשוד לאכול גביגה של עובדי כוכבים שאינו חשוד להחליף וכו' ע"ש. (שם י"ג ט"ו): 
@11יצדדו@33 להקל ולהתיר הגבינות הנמצאות מראובן שהועד עליו מא' שהגבינות שעשה מקודם בשעת המלחמה עשאן שלא כדין התורה אך מאותן הנמצאות שאינו יודע דבר מה להעיד עליהן והב"ד דרשו וחקרו את פי ראובן עצמו והודה שבכל הדברים המצטרכים עשה כהוגן זולתי פעם אחת לא היה לו חדר מיוחד ומוסגר לצורך הגבינות בהיות נשען על החותם שהיה מחתים הגבינה אך אח"כ ששמע שאפ"ה אסור נזהר גם בזה וייחד חדר לעצמו והמפתח בידו ונתרצה לקבל על כל דבריו אלו שבועה חמורה העלה דעדיין ראובן הוא בחזקת כשרות ואין להטריף לו הגבינות דכדי למגדר לרבים אין להפסיד ליחיד ועכ"ז מזרז ומזהיר אותן על העתיד לשום עין השגחתם ע"ד זה ע"ש ועיין נחלת יעקכ דף י"ח וכ'. (שם ל"ג ד'): 
@11הורה@33 להתיר הכלים של חמאה שנשתמשו בהם מחמאה שנפל לתוכה עכבר ושהה מעת לעת דמאחר שהיה בצונן והיה ס' כנגד השרץ אין צד לאסור אך אותם הכלים שנשתמשו עם החמאה לאחר שעירה ונתנו חמאה רותחת על אותה החמאה שהיתה בחבית ודאי אסורים והראוין להגעיל צריכין הגעלה וליבון וכלי חרס ישבר כי אינו מועיל ס' לפי שכל החמאה נאסרת ע"ש. (שם ס"ג): 
@11יוכיח@33 דיש ביטול בס' בתערובת בשר ודגים דכיון דאזלא ליה טעמא אזלא נמי מיניה הסכנתא ע"ש. (שם ס"ז): 
@11בדין@33 חתיכה הראויה להתכבד כתב דרבו בו הדעות לפי המקומות אשר היו שם החכמים והיו הדברים חשובים או בלתי חשובים במקומות ההם וכמ"ש הרמב"ם ושלהיות דין זה מדברי סופרים לכן כל ספק בו להקל. אווזות נתוחות לחצאין כתב דבטל חשיבותי' והמיקל לא הפסיד והמחמיר תע"ב. בני מעים ורגלים לא שייך לומר בהו דבר שבמנין וחד בתרי בטיל כדין יבש ולהשליך א' מהן הוא חומרא יתירא ע"ש והר"י ב"ר ל"ה. וע"ש בדף כ"ב ע"ב סי' מ"ב מה שהורה בדין כלי חרס שנתבשל בו דבר איסור דהיינו ירך אווז שנמצא שבור במקום שעושה אותה טריפה ולא נודע כ"א אחד אכילה ושחותך השומן שלה ונעשה מצוארה הני מולייתא. וכן כשבשלו בהן חלב שחלבו עובד כוכבים ואין ישראל רואהו כתבו שם דמאחר שאין איסור הנבלע בו יוצא מידי דופיו לעולם אלא בשבירה אם משהה אותם מעת לעת מותר להשתמש בהם לכתחילה כשיהיה הפסד מדובה אע"ג דאין מתירין נותן טעם לפגם לכתחילה הכא שאני כיון שאין לו תקנה אלא ע"י שבירה חשבינן ליה כדיעבד ושרי והביא שם ראי' לסברא זו עיין עוד חזוק סברה זו בדף ל"ה ל"ו דסברת הר"ן ובעלי התוס' היא ועיין מהרלנ"ח קכ"ה וקפ"ב דמצריך שיהיה הפסד מרובה וכן העלה בדבר שמואל שי"א להקל במקום הפסד מרובה ועיין בתשו' הב"ח קט"ו. (נחלת יעקב ו'): 
@11תרנגולת@33 שנמלחה ונתבשלה עם בשר עגל ובשעת האכילה מצאו עצם קולית שלה שנשבר וחזר ונקשר אך לא שבר על שבר אף כי היה מקום לצדד להתיר הורה שרבותיו בהסכמת הרוב הורו והסכימו להטריף כל הבשר והכלים שאפשר להגעילם דראוי הוא להגעילם וכלי חרס אחר שעברו כ"ד שעות מע"ל כשרים דהוי לי' נט"ל ע"ש ועיין בשו"ת הב"ח סי' קל"ט ודעתו נוטה להקל אפילו בעוף עצמו אך מנהג ולכבוד מוהרי"ק מסיק לאסור באותו העוף אך לא בשאר הבשר שנמלח עמו אע"פ שאין ס' נגד העוף ושם בנה יסודי ההיתר על אדני פז ע"ש ובתשובתי העלתי ג"כ להתיר. (באר עשק ס"ה): 
@11יורה@33 להקל בתערובת שאירע בגבינות שעשאו אצל בית עובד כוכבים חתומות בחותם היהודי ואחר כך מצאו שנתוספו אחרות חתומות בחותם עצמו והיהודי בירר אותם שנראה לו שהוא עשאם ולקחם לעצמו והניח לעובד כוכבים את השאר ע"ש במעשה שהיה. (שם ק"י): 
@11יורה@33 להתיר הכלים כשבדקו הב"ד להשוחט שהיה מומחה ע"פ חכם שנתן לו רשות ואח"כ נמצא השוחט שאינו יודע הלכות שחיטה וכמ"ש פסק בעל האגודה והרשב"א וכל הגדולים דתלינן להקל ולומר השתא הוא דאיתרע חזקתי' ע"ש ביאור ראיותיו להעמיד דבריו ועיין מוהר"י בי רב שכך הסכים להתיר במעשה שהיה דומה לזה ע"ש סי' ב' ולפי שיטתייהו אזיל נמי הבית יעקב סי' ד' ול"א וצ"ו וקנ"ה ע"ש כי האריך בביאור דין זה ופרטיו ע"ש כי טוב. (שו"ת הב"ח א'). 
@11נתארך@33 בביאור דין מי ששכח כלי סעודה בבית העובד כוכבים כגון סכין וקערה ויחלק בין היכא דשהו כחצי יום או פחות או יותר מיום ודין בדיעבד ולכתחילה על הבישול שנתבשל בהן קודם שהיית מע"ל ואחר שהייה ע"ש ועיין דבר שמואל שי"א ונחלת יעקב מ"ב. (שם קט"ו): 
@11טבח@33 ששחט בהמה שלקח קודם את חלבה נשאל אם יוכל לומר לעובד כוכבים שיטול הריאה וישליך אותה לכלבים והבשר ימכרנה לעובד כוכבים כדי להעמיד הבהמה בחזקתה להכשירה כדי לאכול החלב והורה דאם החלב שיש לו נחלב תוך ג"י אסור אפילו בדיעבד לעשות כן דחיישינן לסירכא ואם אין החלב אלא ממה שנחלב קודם ג"י מותר לעשות כן ואפ"ת דהיה לה סירכא לא אסרינן אלא למפרע ג"י ולשאר טרפיות לא חיישינן וסמכינן ארובא: 
@11ושם@33 יבאר דין אווזות שהיו בחצר גדולה ונכנס ביניהם שועל ופצע לאחד מהם הורה דאותו האווז שפצע אסור והשאר מותר: 
@11עוד@33 שם יבאר אם הלב דבוק בחתיכות העוף דנהגו לשער כנגד כל החתיכה אם יש לשער נגד הבשר לבד או אף כנגד העצמות והעלה דכנגד העצמות הרכים ודאי שיש לשער ג"כ וכדברי הר"ן דמחלק בין רכים ליבשים ועצמות התרנגולים רכים קרי' להו ומצטרפין להתיר ולאיסור ע"ש. (שם קכ"ז): 
@11הורה@33 להטריף בריאה שחסרה בגב האומה כמו סדק והעור ובשר קיים וכנגדו בדופן נראה שהצלע היה נשבר ונתרפא דהוי ריעותא בתר ריעותא ולפיכך יש להחמיר ולהטריפה ע"ש. (שם ק"ל): 
@11יבאר@33 דהא דכתב האו"ה בדין צומת הגידין ונצרר הדם עליהן טרפה ולאו דוקא עליהם אלא אפי' תחת הגידין וחומרא הוא דאתא לאשמעינן דאפי' עליהם טרפה ומכ"ש אין נצרר הדם תחתיהן ע"ש להחמיר ודלא כמאן דהוה מכשיר מטעם זה ומטעם שלא היה נפיחה וביאר דמאי דקאמר ונצרר עליהן טריפה ר"ל או נצרר עליהן ע"ש. (שם קל"ג): 
@11יפלפל@33 בפי' דברי הטור דכתב דאמ"ה קרוי ברי' ויש מהם שאומרים דלאו בטהורים דנוהג בהם איסור אמ"ה דווקא קאמר אלא בכל אבר מן החי שחתכוהו אף מבהמה טמאה ונתן טעם לדבריו ע"ש. (שם קל"ז): 
@11הורה@33 להקל ולהתיר בדבר התרנגולים שהיו בכלוב ונשמע בלילה קול צעקה ביניהם וכשהלכו לראות אם נמצא תרנגול א' שנדחק מן הכלוב וברח והשאר רצו והלכו לכאן ולכאן וא' מהם היה תחוב ראשו בין הנקבים ואומרים שהיה ע"י הברדלס שבכלוב שקורין אותו בל"א טחור"ש והתירה מכח ס"ס ספק שמא לא היה אצל הכלוב ואת"ל שהיה שמא לא נגע באחד מהן עיין שם: 
@11ועוד@33 התיר התרנגולים שהיו עומדים בחדר על הכלונס התחוב בכותל מכאן ומכאן במקום גבוה ושני תרנגולים קטנים היו קשורים זה בזה למטה מהם בקרקע באופן שלא היו יכולים לעלות ולמחר נמצא הב' תרנגולים קטנים א' שנאכל כולו ונותרו העצמות והב' נקטע ראשו העלה שאין הריגת הב' תרנגולים מעלה ומוריד ומאחר שהיו מוחלקים לב' כיתות דיינינן להו ואותם שיהיו למעלה על הכלונס מותרים ע"ש. (שם קמ"ז ח'): 
@11הורה@33 להחמיר בגף שנמצא שבור סמוך לחיבורו בגוף ואין ידוע אם קודם שחיטה או אחר שחיטה ואין להקל מכח ס"ס אלא היכא דאין שם עוקץ ולדעתו אפי' בלא עוקץ אין להקל כדעת האו"ה ע"ש. (שם קנ"ה): 
@11נטה@33 דעתו שלא להקל אלא היכא דנחתך מקצת מן האם דלא דמי לניטול ע"ש. (שם קנ"ו): 
@11בתרנגולת@33 שבטנה צבה ולאחר שחיטה כשנקרע זב ממנה קילוח מים זכים הרבה כתב דיש מקום להכשירה כל שלא נראה לה ריעותא אין להחזיק בה טרפות ויש לתלות בחולי שנפל בבשר כדרך הנפוחים שנשפך להם מים ב?ן עור לבשר ואין לנו להוסיף בטריפות והרוצה להחמיר יחמיר על עצמו ולא על אחרים ע"ש. (שם קנ"ז): 
