
@00קדמת העמק מבעל המחבר העמק שאלה. חידושי תורה להגבה למעלה. ובמה שיש להזהר שלא יגיעו למכשלה. 
@00ויותר מהמה בני הזהר. עשות ספרים הרבה אין קץ ולהג הרבה יגעת בשר. (קהלת יב) 
@11א בעת@33 אתה הקב"ה מרבבות קודש ובידו אש דת לישראל. קבל כל א' מישראל חלקו כח נבואתו וכח תורתו. כדאית' בשמות רבה פ' כ"ח וידבר משה את כל הדברים האלה לאמר א"ר יצחק מה שהנביאים עתידים להתנבאות בכל דור ודור קבלו מה"ס. שכן משה אומר לישראל את אשר ישנו פה עמנו עומד היום ואת אשר איננו פה עמנו היום. עמנו עומד היום אין כ"כ אלא עמנו היום אלו הנשמות העתידים להבראות שאין בהם ממש ולא נאמר בהם עמידה שאע"פ שלא היה באותה שעה כל א' ואחד קבל את שלו. וכה"א משא דבר ה' ביד מלאכי בימי מלאכי לא נאמר אלא ביד מלאכי שכבר היתה הנבואה בידו מסיני כו'. ולא הנביאים בלבד קבלו מסיני נבואתן אלא אף החכמים העומדים בכל דור ודור כ"א וא' קבל את שלו מסיני. וכה"א את הדברים האלה דבר ה' אל כל קהלכם גו' קול גדול ולא יסף כו'. רשב"ל אמר שממנו נתנבאו כל הנביאים שעמדו. וחלק אז הקב"ה כמה יהא כח של כ"א ראוי לקבל שפע נבואה וחכמה ותורה. וכדאיתא עוד בויקרא רבה פט"ו לעשות לרוח משקל א"ר אחא אפי' רוה"ק ששורה על הנביאי' אינו שורה אלא במשקל יש שנתנבא ספר א' ויש שנים כו' ומים תכן במדה אר"י בר שמואל אפי' ד"ת שניתנה מלמעלה לא ניתנו אלא במדה. ואלו הן מקרא משנה תלמוד הלכות ואגדות יש שזוכה למקרא ויש למשנה ויש לתלמוד ויש לאגדה ויש שזוכה לכולן. ולפי דברים אלו הדעת נותן אשר אין מקום לאדם לזכות ביגיעה ועמל תורה יותר מאשר זכה אז כמו שקשה להשיג עושר אם אינו במזלו. והייתי מפרש מה שאמר קהלת ז' אל תהי צדיק הרבה ואל תתחכם יותר למה תשומם שלא נתבאר בפשוטו מהו הרבה ומהו יותר. וחז"ל פירשו ביומא דכ"ב אל תהי צדיק הרבה כאל תתחסד עם ב"א יותר מרצונו של הקב"ה וכדאיתא שם בשאול המלך שעשה מריבה במעשה עמלק יצאה ב"ק ואמרה לו אל תהי צדיק הרבה. והכי איתא ג"כ במדרש קהלת ע"ז המקרא יצאה ב"ק ואמרה אל תהי צדיק הרבה יותר מבוראך. וכן בפי' אל תתחכם יותר פי' רז"ל בשמות רבה פ"י על שלמה עצמו שנתחכם על אזהרות התורה. ואמר אחרי שפירשה ההורה טעם על לא ירבה כדי שלא יסור לבבו והוא בטח בעצמו שלא יגיע לכך הרהיב. בנפשו לעבור על אזהרות אלו. ואמרו בזה"ל אמר שלמה מה שהייתי מחכים על ד"ת והייתי מראה לעצמי שאני יודע דעת התורה אותו הבינה ואותו הדעת כל הוללות וסכלות למה כי מה האדם שיבא אחרי המלך את אשר כבר עשוהו. ר"ל לבד שאין אני יכול לירד לסוף דעת התורה. ומי יודע איזו טעמים יש עוד לבד טעם זה. אפי' לאותו הבינה שאני מבין שאין טעם אחר בזה ג"כ סכלות לבטל גוף אזהרה אחר שכבר יצא מפיו ית"ש אותו אזהרה. ונבנה התור' ע"ז החוק והמבטל את החוק מהרס את הבנין של התורה בכללו כמו בנין האדם שכל אבר יש לו סגלה וטעם לאיזה תכלית הוא נברא. מכ"מ אפי' בטל אותו תכלית מאיזה סבה א"א להסיר אותו האבר ממקומו דבזה ישחית הגוף וצורתו אחר שכבר נעשה בנין האדם בזה הצורה כך הוא בנין התורה שע"ז נבנה העולם וחקות שמים וארץ. וכדאית' ברבה פ' אם בחקתי תלכו חקות שמים וארץ. ומזה למדו חז"ל בת"כ והובא בע"ג ד"ה אין אם אלא לשון בקשה כו' דפירושו אין אם הלז אלא לשון בקשה ולא תנאי. ולמדו זה מהא דכתיב אם בחקתי שהודיע הקב"ה כאן שהמה חקות שמים וארץ כחפץ הקב"ה בקומם ומובן שמבקש מישראל שישמרו את העולם ולא יבטלו בבטולה כל תורה. ומעתה אפי' בהסיר תכלית איזו אזהרה מן הנמנע לבטלו. וכן כל משפטי התורה שיש להם טעם הפרטים חקים כמו הא דפה"ב עד ל' יום משום ספק נפל כדתניא בתוספתא ובשבת ד' קל"ה. ומ"מ אפי' ידוע שכלו חדשיו זמן פדה"ב ל' יום ולא פחות. וכן בכל"ח דלא מהני הגעלה משום שא"י מידי דופיו. ובאמת כתיב ישבר אפי' בשול בלא בלוע והוא גזה"כ וכמש"כ התוספות פסחים דף ל'. וכן שואל חייב באונסין משום שכל הנאה שלו ומ"מ אפי' שואל בהמה שחייב במזונותיה מיקרי שואל וחייב באונסין וכן הרבה אלא עיקר הדין נקבע משום אותו טעם ואחר אשר כבר גזרה תורה בדרך כלל נעשה הפרטים חוקים. ואין להתחכם ולבטל בסור הטעם. זהו פי' חז"ל על אזהרות אלו. ולפי"ז הפי' צריך לפרש סיפיה דקרא למה תשומם הוא בתורת עונש כמו שאירע לשאול המלך שנצטדק הרבה היה רוח רעה מבעתו. ושלמה המלך שהתחכם יותר הקיא חכמתו ושכח. אבל אין בזה העונש טעם מדרך הטבע שהרי אין הטבע נותן כך שהמצטדק והמתחכם ע"ד התורה יצא מדעתו. אלא שכך גזרה חכמתו ית' והוא עונש רוחני כמו עונש כרת לל"ו אזהרות שיש בזה כרת ועל כן כאשר יש מאת ומאריך להם הקב"ה שאין נכרתים בעוה"ז ויקבלו עונש משנה בעולם הגמול. כך יש הרבה מתחכמים יותר בזה האופן ואין נענשים בעוה"ז בהשתוממות הדעת. ועונשם שמור להם בעולם הגמול. כ"ז לפי פי' חז"ל על אותם אזהרות: 
@11ב אבל @33לפי תכונת ספר קהלת אשר עיקרו הוא חכמתו של שלמה כדאית' בברכות דנ"ז הרואה קהלת בחלום יצפה לחכמה. ול"מ למ"ד במגילה דף ז' דקהלת אינה ברוה"ק ורק חכמת שלמה היא. אפי' למ"ד דברוה"ק נאמרה ונכתבה מ"מ הא ודאי שאינה באותה תכונה שנאמר שה"ש ומשלי שעיקרן רוה"ק מכא"כ קהלת נאמרו כל החקירות שבו בקהל חכמי הטבע וחוקרי זמנו בתוך רובי חכמותיו של שלמה אלא שלא ניתן לכתוב אלא זה הספר כתוכחת הגמ' שם מדכתיב אל תוסף על דבריו. ולמדנו שהופיע רוה"ק על דברי חכמה אלו שדבר שלמה בחקירה טבעית שהרי גם חכמת הטבע בריאה ממנו ית"ש. ונ"מ במה שהופיע ע"ז רוה"ק הוא בשתים. חדא שמזה ידענו בברור שהוא אמת ואין אדם יוכל לומר דשלמ' טעה באיזה חקירה כמו שאומרים דורות מאוחרים על חקירות של ארסטו וכדומה. שנית דאחר שהופיע רוה"ק על כתיבת זה הספר יש בו לדרוש אפי' שלא מענין הספר כמו שביארנו בקדמת השני אות ג' סגלת רוה"ק כך הוא. ובהא דפליגי במגלת אסתר ע"ש. והכי קיי"ל דקהלת ברוה"ק נאמרה ודורשין שלא מענין כדאי' בשבת ד"ט עד מתי יושבין בדין עד ז"ס אר"ש מאי קרא ושריך בעת יאכלו בגבורה ולא בשתי בגבורה ש"ת ולא בשתיה של יין. וע' מש"כ שאילתא נ"א אות ב' דזה הפי' הוא שלא לפי הפשט ובאגדה רבו דרשות כלא מענין. והכל הוא משום שהוא רוה"ק. אבל עיקר ענין ספר קהלת המה חקירה חכמה טבעית. ומש"ה כתיב כל האזהרות שבו בנכון אלהים שבו כתיב כל מעשה בראשית שהוא טבע העולם. וגם אין חכמי אוה"ע יודעים משם אחר זולת אלהים. והוא דבר בחכמתו לפני חכמי אוה"ע ג"כ. ומש"ה נקרא הספר קהלת בלשון נקבה כמו שיבואר להלן אות ט' דנתכנה חכמת הטבע לגבי חכמת התורה בלשון נקבה. וה"נ הקהלה לדרושי החקירה טבעית נקראת קהלת ולא הקהל: @44אחרי@55 שכן למדנו דאזהרות ועונשים שעליהם שבספר קהלת הוא הכל בדרך שכל אנוכי ושהטבע נותן כן ולא יעבור אם לא בדרך למעלה מה"ט. א"כ יש להבין פי' אזהרות אלו ועונשם שמגיע עליהם בדרך הטבע ולהשתוממות הדעת. אלא נראה לפרש עוד אל תצדק הרבה. היינו שלא להצטדק באזהרות התורה הן אוה"ע הן ישראל יותר ממה שחייבתם התורה היינו במקום דשכיחא הזיקא של סכ"נ. ובזה לא נאמר שומר מצוה לא ידע דבר רע ובזה המקום אסור לעשות מצוה זו. וכדאיתא בפסחים ד"ח חור שבין יהודי לארמאי בודק עד מקום שידו מגעת פלימו א' א"צ ומפרש בגמרא מפני הסכנה ואף ע"ג דשלוחי מצוה אינן ניזוקין מכל מקום היכא דשכיחא הזיקא שאני. ולא שפטור אלא שאסור לסכן עצמו כמו שלמדו מהא דשמואל הנביא שאמר איך אלך ושמע שאול והרגני. ולא התחסד להסתכן במקום דשכיחא הזיקא. והיינו דאי' בב"ק דס"א בהא שהלכו שלשת הגבורים במסירת נפש לשאול דבר הלכה אמר דוד כך מקובלני מב"ד של שמואל שהמוסר נפשו על ד"ת אין אומרים דבר הלכה משמו. והטעם ע"ז הוא משום שעשה שלא כהוגן והוי כהא דאי' בע"ג דל"ה לא תשתעו מיני' דאיבו כו' ופי' הר"ן בשם הגאונים שאין אומרים דבר הלכה משמו בשביל שעשה שלא כהוגן. וה"נ שלא כדין עשו הגבורים שמסרו נפשם לסכנה. והיינו אזהרה דאל תצדק הרבה. והזהיר עוד ואל תתחכם יותר הוא מענין אזהרה ראשונה ובא"א. היינו שלא יעפיל להתחכם יותר מחלקו וכחו שזכה בעת מ"ת והוא ניכר מתכונת האיש ולפי שכלו ועל שני אזהרות אלו אמר טעם טבעי למה תשומם שהמצטדק לעמוד במקום סכנה ומחקה בטחונו שזכות המצוה יעמוד לו ולא עלה בידו קרוב לצאת מדעתו. וכן המעפיל להתחכם יותר מכח שכלו קרוב לאבד דעתו ביגיעו הרבה על כל פרט ופרט שהוא למעלה מכחו. זהו הנראה לפי הפשט: @44אבל@55 א"כ קשה שהרי ראינו מאמרים באגדת חז"ל להיפך. בשבת דפ"ג אי' אין ד"ת מתקיימין אלא במי שממית עצמו עליה שנאמר זאת התורה אדם כי ימות באוהל. ואין לפרש משמעות ממית כעין הפי' בתמיד דל"ב מה יעשה אדם ויחיה א"ל ימית א"ע ופי' המפרש ישפיל את עצמו. ור"ל יאבד את הרגשותיו על העדר הכבוד והרצון שמבטל ומפריע כח התורה כדאי' בעירובין דנ"ד מ"ד וממדבר מתנה אם משים אדם עצמו כמדבר הזה שהכל דשין בו תלמודו מתקיים בידו וא"ל אין מתקיים בידו ועוד יש הרבה מאמרים כאלה. ויהי' פי' בהא דשבת הנ"ל שממית עצמו באוהל עושה עצמו כמת שאינו מרגיש בהבלים אלו. אבל אאל"כ שהרי בגיטין דנ"ו ב' דריש על הא דכתיב כי עליך הורגנו כל היום רנב"י א' אלו ת"ח שממיתין עצמן על ד"ת כדרשב"ל דא' רשב"ל אין ד"ת מתקיימין אלא במי שממית עצמו עליה. הרי דמפרש דעושה תכונת לימודו באופן שאלו הי' עושה כן בחכמה אחרת הי' קרוב למות אלא שזכות התורה עומדת לו והכי משמע גוף הדרשה כי ימות באוהל. משמע בשעה שיושב והוגה באוהל תורה. ואלו לפי' הראשון בע"כ צריך לבטל עצמו ולהיות כמדבר אפי' בשעה שאינו באוהל אלא כמשמעו. והכי מצינו בהלל שסכן עצמו על ד"ת כדאי' ביומא ספ"ג והיא שעמדה לו לעלות לראש חכמי ישראל. וכן ר"א הגדול כדתני' באדר"נ ובראש פרקי דר"א שלא אכל כמה ימים והסתכן בשביל ד"ת. ובכתובות ס"פ המדיר אי' בריב"ל דהוי כריך עס בעלי ראתן ועסק עמם בתורה ובטח על זכות התורה דאגני ומצלי. וה"ז להיפך מפירושנו באל תצדק הרבה. והוכחנו מסוגי' דב"ק דס"א. וכן באזהרה דאל תתחכם יותר ראינו בעירובין דנ"ד לא בשמים היא שאם בשמים היא צריך אתה לעלות אחריה וביארנו בשאילתא י"ט דזה המאמר אינו כמשמעו אלא שאם הוא למעלה משכלך וקשה להשיגו כמו דבר שמונח בשמים צריך אתה להתיגע ולהתחכם להוריד. ובכתובות דס"ג בהא דר"ע התחכם הרבה וקאמר שם אדעתא דגברא רבה מי נדרת. הקשו התוס' הא הוי נולד ויישבו שאין זה פלא וחדוש כ"כ שנעשה גדול דדרך הוא בהולך ללמוד שנעשה אדם גדול. הרי אפי' באדם פשוט שלא הי' נראה הכשר בו ללמוד תורה כמו ר"ע שהי' בור. ובאדר"נ תני' שהמשיל ר"ע עצמו בשעה שהחל ללמוד לאבן דמים הנוטפין תדיר עושה פעולה. והרי הצליח באופן שאין למעלה ממנו ושלא כדברינו באזהרה דאל תתחכם יותר: 
@11ג @33אלא כך הענין. דהרמב"ן בפי' התורה פ' אחרי כתב דיש כמה פנים לעבודת ה' במעשה המצות ושקידת התורה וז"ל ודע כי חיי האדם במצות כפי הכנתו להם כי העושים המצות שלא לשמן ע"מ לקבל פרס בעולמו יחיה בהן בעוה"ז ימים רבים בעושר וכבוד וע"ז נאמר בשמאלה עושר וכבוד. ופירשו למשמאילים בה. וכך אותם המתעסקים במצות ע"מ לזכות בהן בעוה"ב שהם העובדים מיראה זוכים בכוונתם להנצל ממשפטי הרשעים ונפשם בטוב תלין והעוסקים במצות מאהבה כדין וכראוי עם עסקי העוה"ז כענין שנזכר בתורה אם בחקתי תלכו והשיג לכם דיש וגו' זכו בעוה"ז לחיים טובים כמנהגו ש"ע ובחיי העוה"ב זכות שלימה שם. והעוזבים כל עניני עוה"ז ואינם משגיחים עליו כאלו אינם בעלי גוף וכל כוונתם ומחשבתם בבוראם בלבד כאשר הי' הענין באליהו בהדבק נפשם בשם הנכבד יחיו לעד בגופם ובנפשם כנראה בכתוב באליהו כו' כ"ז דברי קדוש ה' הרמב"ן ז"ל. למדנו מדבריו שני עיקרים. חדא דיש שני אופנים לשמה שהוא אהבת ה'. הא' שעובד לכבודו ית' שלא לשום קווי תשלום גמול. אכל מכ"מ אינו אובד הרגשת עצמו ג"כ בשגם הוא אדם וטבע אנושי. ואע"ג שזהו דרך הקודש ואשרי הזוכה לה. וע"ז האופן שנו באכות פ"א ר' יוסי א' כו' וכל מעשיך יהיו לש"ש ותני עלה באדר"נ לשם תורה. פי' שהתורה צותה לעשות כך. אכל מכ"מ הרי טבע אנושי לא אבד ג"כ. ולא זכה עדיין להיות נדבק במחשבתו להקב"ה וטבע אנושי חוצץ אצלו. אבל יש עוד אופן אהבת ה' שנדבק באהבת ה' שהיא עזה כמות שמאבד בשעת הדביקות שכלו הטבעי לגמרי. וזהו דרך חסידות שאין למעלה הימנו. אמנם חסידים הראשונים אע"ג שזכו לזה האהבה וטעמו חיים באור תענוג רוחני עד ששכחו חיי גשמי. מכ"מ לא הי' בתמידית באותו מעמד. אלא נפשם הי' כוסף לעמוד באותו עונג וצחצחות. ולפעמים הגיעו באמת לזה ונדבקו ברוה"ק. ולפעמים לא שקעו דעתם לאהבה זו או אפי' שקעו דעתם והיו משתוקקים לה מכ"מ לא זכו כ"כ להגיע לה באותה שעה. ומש"ה מצינו בדוד המלך ע"ה פעם קורא עצמו חסיד ופעם קורא עצמו עני. וכבר עמדו ע"ז באגדה ולפי דברינו קרא עצמו חסיד בשביל שהי' תמיד כוסף לאהבה ודביקות וזהו משמעות חסיד כמש"כ בחיבורי רנה ש"ת באורך בס"ד. אבל באשר ידע בעצמו כי לא השיג לכך כ"פ וחסר לו תאות נפשו הקדושה מש"ה קרא עצמו עני ואין עני אלא מי שאינו שמח בחלקו בעבודת ה' שלא הגיע לתשוקתו כ"פ. ובאמנה אלו הי' אדם זוכה לזה להיות בלי הפסק מרכבה לשכינה לא הי' מת כאליהו אבל א"כ לא הי' עושה ישוב העולם ולא לאופן כזה נוצר העולם וישובו כמש"כ בהשמטות לשאילתא כ"א אות ו' בס"ד. הא מיהא מי שהגיע להיות כוסף לאהבת ה' מוצא כמה פרקים להיות מרכבה לשכינה ומשכח אז א"ע. וכמו שפירשנו בשאלתא א' בהא דהלל מדה אחרת הי' בידו שכל מעשיו הי' לש"ש שלא הרגיש באכילה ורחיצה אלא כמו שמניח תפלין וכדומה הא חדא. שנית למדנו מדברי הרמב"ן ז"ל דהשגחת המקום ית' על ישראל הוא לפי תכונת עבודתו. וממילא גם בזה יש נ"מ בחיי עוה"ז אם הוא עובד מאהבה אבל מכ"מ הוא עומד בטבע אנושי שהטביעו היוצר ב"ה אזי השגחתו ית' עליו ג"כ שלא בשדוד הטבע לגמרי אלא עין ה' אל יראיו בהשגחה פרטית מחרכי הטבע. והיא מדת מלכותו ית' שמשגיח בסדר שהנהיג את העולם. אבל אם הוא מכניס עצמו במקום דשכיחא הזיקא ונדרש לנס למעלה מה"ט בזה אין המקום ית' עומד לו. אבל אם הגיע לעלות למעלה מטבע אנושי והרי הוא ישראל אשר בו יתפאר ית'. שוב השגחת ה' עליו למעלה מטבע העולם ומוליך לימינו בזרוע תפארתו ית'. ודבר זה מבואר יפה בחיבורי רנה ש"ת. והראיתי לדעת דזה היסוד הקדים הקב"ה ביום הקהל לפני מ"ת להודיע לישראל. ומשה רבינו חזר ושנאה לפני דברות שניות. וגם הראיתי לדעת דבפ' ציצית שאנו אומרים בכל יום מבואר דרך שני אופני מעשה המצות ולפיהן שני אופני השגחות ויש בזה כמה פרטים ויבואר שמה אם יגזור האל בחיים ויעזרני לכך. ולא באתי פה אלא לנגוע בזה כדי לבאר וליישב מה שנתקשה לנו פה. ונאמר דודאי מי שלא הגיע לידי מדת האהבה שיהא שוכח את עצמו ולא יצא מסוג אנוש וטבעו אסור להצטדק ולעמוד במקום סכנה. אבל מי שעומד בהר ה' ועובד במקום קדשו ונעלו השיל מעל רגליו והסיר מחלצות טבע הגוף אין דבר עומד לפניו ונעשה הכל כמישור ורשאי לעשות המצוה בכל אופן. ודבר זה מבואר באותה סוגיא דפסחים ד"ח דתני חור שבין יהודי לארמאי בודק עד מקום שידו מגעת וקשה וכי לית ליה לת"ק הא דשכיחא הזיקא ואם באמת חולק אמאי נקבע הלכה כפלימו. ואם נאמר דת"ק מיירי באופן שבברור אין סכנת כשפים כגון שיודע בשכנו שלא יחשדנו. א"כ מ"ט דפלימו והכי מיבעי לפלימו דאם יש סכנה א"צ. אלא גם ת"ק מיירי ביש סכנה ושכיחא הזיקא. אלא מיירי באם האדם יודע בעצמו שמאבד את הרגשותיו במעשה המצות באותה שעה והרי מכ"מ יש לדעת כמה מצוה לבדוק ואמר עד מקום שידו מגעת אכל ודאי לא כל אדם זוכה לכך. ומכש"כ אם בא לשאול הדין אסור להורות לו זה הדרך שהרי לא עמדנו על לבו. @44והנה@55 הקב"ה לא אמר מתחלה לשמואל עגלת בקר תקח בידיך עד ששאל שמואל ממנו. והוא משום דבאמת כבר הגיע שמואל הנביא למדה גבוהה זו רק באותו ענין שהיה מתעצב על מלוכת שאול. ולא מצא בלבבו שמחה שמגיע מזה לאהבה עזה ודבקות בה' שיהא בטוח בעצמו להסתכן. מש"ה שאל כדין והשיב לו המקום ית' כהלכה. ובחיבורי הנז' ביארתי דזהו שאלת משה אחר העגל מי לה' אלי ויאספו אליו כל בני לוי שלא שאל מי שאינו עובד את העגל. דודאי היו הרבה מישראל שלא עבדו ורק ג' אלפי איש השחיתו. אלא משום שרצה לצוות דבר סכנה רבה להלוך משער לשער ולהרוג בתוך השער את האיש שהמה מבקשים והרי יכול להיות שירבו על הלוים קרוביו ומיודעיו של האיש והי' זועה ומלחמה במחנה ולא הי' יכול להתקיים מצוה מסוכנת כזה אם לא ע"י מי שיודע בעצמו שהוא אך לה' כעין שאמרו ברבה ריש פ' מטות עה"פ ואותו תעבוד שאתה מפנה עצמך לתורה ולעסוק במצות ואין לך עבודה אחרת. פי' שאינו עובד את עצמו כלל. או אז יכול לבטוח שלא יצא דבר תקלה מהעברה זו. וכך עלה בידם של הלוים שלא ניזק א' מהם וברכם משה על כך מלאו ידכם היום לה' כי איש בבנו ובאחיו. כלומר שכ"כ שכחו את עצמם לגמרי עד שלא היה קשה בידם להרוג את בנו ואחיו בידו. ומש"ה נתברכו הלוים במדבר להגיע לדרך עכודה עליונה. ויותר מזה יבואר שמה: 
@11ד @33היוצא מזה דאפי' במעשה המצוה לשמה לא לטובת עצמו בעוה"ז או בקווי שכר עוה"ב מכ"מ עודנו רחוק ממה שהי' ראוי למדה של הפקרות לשכח א"ע ומש"ה אסור לשכן א"ע אם לא שהגיע ודאי לידי כך. והוא הקדוש ומובדל מטבע אנוכי. וראה במה שאמרו בנזיר דכ"ג גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה והביא ראי' מיעל שעשתה עבירה לשם שמים ונשתבחה הרבה ע"ז. ומקשה ע"ז הגמ' פ' הערל והא קא מתהני' מעבירה ומשני דטובתן של רשעים כו' ולא מתהני' כלל. ופי' התו' ריש מ' כתובות ובכ"מ דהקו' היא שלא הי' לה להשתבח בזה אחר שמכ"מ נהנית מעבירה זו. והרי הא ודאי אפי' נהנית רשאה היתה לעשות כן משום הצלת ישראל. אלא מכ"מ דרך מסוכן הוא שהרי אסורה ליהנות בשעת עבירה. ומצוה רבה דהצלת ישראל לא תכבה עבירה והנאתה. וא"כ לא הגיעה למעלה שתשתבח בשירה שנאמרה ברוה"ק. ולא נימא דאחר שעשתה לשמה בודאי שכחה את עצמה. דזה הוא ענין דק וגבוה ממעלת יעל ובודאי בכל צדקתה נהנית ג"כ עד שמשני דהנאתן של רשעים כו': @44כל@55 זה במעשה המצות. לא כן עסק שקידת התורה. דאע"ג שהיא מצוה ככל המצות ואפשר ללמוד לשמה ומכ"מ לא בטל הרגשת עצמו. וא"כ אסור לילך ללמוד במקום סכנה. מכ"מ באשר נקראת התורה אילת אהבים. משמעות זה השבח הוא שמי שנכנס איזו שעה בעומק הגיונה. מטבעה להדביק נפש ישראל אליה באהבה עזה כמות עד ששוכח א"ע. כהא דאי' בשבת דפ"ח ברבא דהוי מייץ באצבעי' וקא מבעין דמא ולא הרגיש מתוך טרדה. ובעירובין דנ"ד ב' אי' באהבתה תשגה תמיד כגון ראב"פ אמרו עליו שהי' יושב ועוסק בתורה בשוק התחתון של צפורי וסדינו מוטל בשוק העליון. ולא שהי' עושה כן בכוון ח"ו אלא שכ"כ הי' מושקע בעיון באהבה עזה עד ששכח א"ע. ואמר ע"ז הכתוב דבאהבתה רשאי אתה לשגות. והיינו מי שאינו הולך בדרך כבושה לרבים נקרא שוגה ובאמת אסור לשגות. אך באהבת התורה שהיא משכח טבע אנושי רשאי לשגות. ואמר שם ארשב"נ מ"ד אילת אהבים ויעלת חן כו' ויעלת חן שמעלת חן על לומדיה. פי' שמדרך העולם כשרואין אדם משתגע ויוצא מדרך הכבושה לרבים הרי הוא מתבזה על הבריות משא"כ במי שדבק באהבתה של תורה ויוצא מדרך אנושי אינו מתבזה חלילה אלא הכל מנשאים אותו בחן וכבוד. אבל כ"ז הוא אם הוא עושה באהבתה באמת ולא באהבת עצמו באיזו מחשבה ופני'. דאז אינה עומדת לו וא"כ אסור לעשות כן משום חה"ש ובזיון כבוד התורה. וכן אמרו על ראב"פ שפעם א' מצאו על סדינו שרף. והיינו משום שהי' דבק באהבתה שוב נעשה לפניו הכל כמישור ולא שגבה ממנו שנוי הטבע. ממילא רשאי למסור נפשו על עיונה באופן שאם הי' מעיין ומייגע שכלו בחכמה אחרת הי' מסתכן ומשתומם בדרך הטבע. אבל אהבת התורה מרוממת על כל המעשים. ושפיר כתיב אדם כי ימות באוהל. שממית עצמו באוהל תורה בשעה שאחוז באהבתה ושקידתה. משא"כ בשלשת הגבורים שעמדו על שדה המלחמה בלא עסק שקידת התורה אלא שהלכו לשאול הלכה לשער בית לחם. א"כ אפי' הלכו לשמה אינו אלא כשאר מצות התורה שאין המעשה גורם דביקות בה' אם לא למי שהגיע למעלה זו כמבואר לעיל: 
@11ה @33ולהרחיב ולבאר הענין הנני להקדים הא דתני' באדר"נ פ' כ"ח ר' נתן אומר אין אהבה כאהבה של תורה ואין חכמה כחכמה של א"י ואין יופי כו'. למדנו ר"נ דאהבה רוחנית גדולה וחזקה מערך אהבה הבא מהנאה גשמית שיש לה גבול. וכל אשר יכסוף האיש באהבה גשמית יתן בעד אהבת נפשו הקודמת לכל. משא"כ אהבה של תורה היא עזה כמות למי שטעמה והרגיל עצמו בה. אע"ג שאין זה מושכל ואינו מובן למי שלא ידע טעמה באשר היא למעלה מדעת אנושי וטבע האדם. אבל ידועה אמיתותה למי אשר שאר רוח לו ונתקשר ברוח חכמה של תורה. ולזה כוונו ברה"ש ד"ד א' בהא דכתיב בישראל בנות מלכים ביקרותיך נצבה שגל לימינך בכתם אופיר. ואי שגל כלבתא היא מאי קא מבשר נביא לישראל. ה"ק בשכר שחביבה תורה לישראל כשגל לכותים זכיתם לכתם אופיר. והמשל זה כחומץ לשנים וכעשן לעינים. אבל הנראה דכל מיני אהבות הנמצאות בעולם אע"ג שאין כל הדעות שוות בהרגשם. וזה מרגיש אהבה לזה יותר וזה לזה. בכ"ז כולם מרגישים בטבע דעת אנושי כל מיני אהבה. משא"כ אהבת התורה העזה מצד שהיא תורת אל חי אינו מושכל למי שלא טעם אותה. אלא בערך כל חכמה טבעית וככה אהבת הכלבתא למשתעשעים בה אינו מושכל לדעת אנושי למי שאינו משתמש באהבה זו המגועלת. והיינו דקאמר בשכר שחביבה תורה לישראל באותו אופן נעלה שאינו מושכל לדעת אנושי כמו אהבת שגל למשתעשעים בה שאינו מושכל לדעת אנושי זכיתם לכתם אופיר. אמנם טעם אהבה זו ושרשה מתבאר באגדה דבכורות ד"ח ב' ששאלו סבי דבי אתונא לר' יהושע ההוא גברא דאזיל ובעי איתתא ולא יהבי לי' מאי חזי דאזיל לי' היכי דמדלי מיני' שקל סיכתא דצה לתתאי ולא על לעילאי על אמר האי נמי מתרמי בת מזלי'. ובל"ס שלא שאלו חכמי אתונא פטומי מילי כי אם דברים העומדים ברומו של עולם השייך להבדל ישראל בין עובדי כוכבים. ובאו להוכיח דדעת ישראל קלה משל עובדי אלילים. שהרי בשעה שהקב"ה נתן תורה אזיל לפארן ואדום ולא קבלוה ובא אצל ישראל וקבלוה. והאיך אפשר דישראל במעלה בחכמתם וביקרותם מעובדי כוכבים. והשיב ר' יהושע דודאי חכמו וייקר ערכם אלא שאוה"ע אינם בר מזלי' דתורה וישראל המה בני מזלי'. וכדאי' בזוהר דאורייתא וישראל חד. ר"ל דשורש נשמת ישראל אחוזה בשורש התורה. והיא היא הסיבה שמקרבת זל"ז באהבה עזה כמו אש הנדבק ביסודה בעת שאינה אחוזה בדבר. ככה רוח ונשמת ישראל נאחזת במעט שעות שמשנן שכלו ברוח התורה. ונעשים אבוקה אחת רוחנית. והיא אהבה עזה כמות. @44ועדיין@55 אנו מבחוץ בהבנת מאמר ר' נתן. דאמאי אמר אהבה של תורה ולא אמר אהבה של הקב"ה. דבזה כתיב בשה"ש ח' כי עזה כמות אהבה והיא נשמתא דנשמתן דישראל ושורשא דאורייתא ודישראל. אכן יש לדעת דהשתלמות אהבה באה ע"י שהנאהב מתקרב למי שרוצה לשפוך רוח אהבה לו. אבל אם אין הנאהב מתקרב לו לפי ערך אהבתו אליו בע"כ היא מתמעטת ונחלשת [והיינו שאמר דוד על יהונתן נפלאתה אהבתך לי מאהבת נשים. ולא אמר נפלאתה אהבתנו מאהבת נשים. שיהא במשמע אהבת זה לזה גם שניהם. אלא שאהבת דוד ליהונתן לא הי' בפלא. שהרי יהונתן הי' מתקרב לדוד בכל האפשרות אע"ג שהי'. גדול בערכו ממנו. אבל דוד לא הראה עוז אהבתו ליהונתן שהרי קטן הי' בערכו ממנו. ומכ"מ אהבו אהבת נפש. והנה מצוי שאשה גדולה מערך אישה ומכ"מ אהבתה עזה אליו והוא מצד שהאיש נותן לה תשוקתה ושופך רוח אהבתו עלי' משא"כ דוד שהי' קטן בערכו מיהונתן ולא מצא לב לשפוך עליו אהבתו לכן נפלאתה אהבת יהונתן לדוד מאהבת נשים] ובשביל זה התכלית אמרו ביומא פ' הוציאו לו דנ"ד שהיו מגביהים את הפרכת לעולי רגלים ראו כמה חבתכם לפני המקום כחבת זו"נ. ולא הי' פעולה זו כדי להגביה לבבם ח"ו. אלא כדי שימצאו לב לאהבה ודביקות בו ית' ואחר שכן אי אפשר להשיג אהבת ה' בשלמות אם לא בעת שנגד זה המקום ית' משפיע רוחו עליו. וזה לא הי' אלא בא"י ודור זכאי לכך. וכדאי' בסוכה פרק ב' ראוי הי' שתשרה עליו שכינה אלא שאין הדור זכאי. משא"כ אהבת התורה היא משתלמת בכ"מ ובכ"ז וכמאמר החכמה בפי שלמה ברוה"ק אני אוהבי אהב ומשחרי ימצאונני. הבטיחה שני דברים שהיא אוהבת אותו וגם נמצאת לפניו. וכדאי' בסנהדרין דצ"א נפש עמל עמלה לו העמל בד"ת היא עומלת לו במק"א. היינו שמסייעת להבינהו ולהתמתק בלבו עד שנמשך אליה באהבה שלימה והיא רוחנית ועזה. נמצא דבזה"ז יקר לפני ה' אהבת התורה מאהבת ה' באשר היא בשלימות יותר והיינו שאי' באגדה שדוד המלך עה"ש בקש מהקב"ה שהאומר תהלים יהא חשוב כלומד נגעים ואהלות. משמע דלמוד עומק התורה בעיון יקר משיר ושבחות שבתהלים שמלהיב את ישראל לאביו שבשמים וקשה א"כ למאי הרבה דוד המלך לומר שבחים. והלא טוב הי' לו ללמוד באותה שעה נו"א. וכי אפשר לומר שדוד טרח א"ע בשביל אותם אנשים שאין בכחם להעמיק בתורה. אבל הענין דודאי דוד המלך בעצמו שהשיג רוה"ק בשעת אמירת המזמור. והשיג אהבת ה' בשלמות ודאי יקרה וגבוהה היא מאהבת התורה. אבל לדורות שאין אדם משיג רוה"ק באמירת תהלים אע"פ שהוא מתלהב ומשיג איזו אהבה לה' מכ"מ אינו בשלמות. ולא כן השגת אהבת התורה שמשיג בשלמות יקר וגדול מכל. @44וראוי@55 לדעת דאהבת התורה יקרה היא בשנים. חדא דהיא גורמת אהבת ה' והיא דרגא לאותו מעלה למי שרוצה לעלות לאהבה קדושה ועליונה זו וכדתני' בספרי פ' ואתחנן ואהבת את ה' אלהיך וגו' והיו הדברים האלה אשר אנכי וגו'. לשה"א ואהבת את ה' וגו' איני יודע באיזה צד אוהבים את הקב"ה ת"ל והיו הדברים האלה וגו' שמתוך כך אתה מכיר את הקב"ה ומדבק בדרכיו. ויבואר יותר בחיבורי רנה ש"ת. שנית אפי' למי שאין לו דעת ותשוקה להגיע לכך והרי יכול להיות עמל ויגע בתורה וגם דבק באהבתה ולא טעם טעם דבקות ואהבת ה' מעולם מחמת שלא שם לב לזה. וכמו שאין מועיל כלי אומנות לאומן שיצא כלי למעשה אם לא שיהא לו חפץ לעשות. כמו כן אין מועיל דבר ה' להוגי בה להשיג אהבת ה' אם אינו משים לב להשיגה. מ"מ אהבת התורה עצמה היא היא יקר ונכבד בעיני ה' עד שדרשו רז"ל בע"ג ד"ג כל הלומד תורה בלילה חוט ש"ח משוך עליו ביום שנא' יומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירה עמי תפלה לאל חיי. והנה פי' של חסד זה הוא שיתקבל תפלתו וכמסיק בסיפי' דהאי קרא תפלה לאל חיי. והרי פשטא דהאי קרא פי' שירה עמי שאומר שירות ותשבחות בלילה עד שמשיג אהבה ודביקות להקב"ה. ובא רשב"ל ודרש שירה שירה של תורה וכדאי' בנדרים דל"ח בהא דכתיב למען תהיה לי השירה הזאת לעד בב"י דקאי על כל התורה ומזה מגיע שיתקבל תפלתו ביום. והכי דרשו במס' תמיד דל"ב ב' תני ר"ח כל העוסק בתורה בלילה שכינה כנגדו שנא' קומי רוני בלילה לראש אשמורות שפכי כמים לבך נכח פני אדני. והנה עיקר הכתוב בא ללמדנו שיתקבל תפלה אחר חרבן בהמ"ק ואמר המקונן דעתה כשבא לשאת כפים על נפש עולליך העטופים ברעב תעשה כך שתקום לרון בלילה ויהי' שכינה כנגדך ואז תהי קרוב לו ית"ש ויקובל תפלתך. והנה גם בזה לפי הפשט משמעות רוני שירות ותשבחות שישיג מזה אהבה ודביקות להקב"ה. אבל המה ז"ל פירשו ברנה כל תורה. דזה חשוב כשיר ושבח שיקובל את תפלתו והדברים ארוכים ומבוארים בחיבורי הנ"ל כי שם מקומו. ופה לא באתי כי אם ליישב בזה מה שנתקשיתי באות ב' במה שנצטדקו הרבה ומה שהתחכמו יותר בעסק תורה ולא אירע נזק ואדרבה עלו למעלה ראש. היינו משום שלמוד תורה בעיון לשמה מביא לידי אהבה עזה רוחנית מה שלמעלה מדעת טבעי מבין ומשכיל ע"ז ומביא לידי בטול הרגש עצמו ומש"ה מרוממתו על כל הטבעים. ומעתה יפה כתבו התוספות כתובות הנ"ל שכל מי שהולך ללמוד הרי בדעתו לשקוד עליה ולהיות עמל בה כ"צ באהבה ממילא דרכה ש"ת שהיא עומלת לו ואין לפניו מעצור. אמנם יפה הזהיר קהלת ע"ז לחוקרי הטבע לפי דעת ושכל אנושי ובאמת הלומד שלא לשמה ולא הגיע למעלה זו בודאי מוזהר יפה בהני שני אזהרות פן ישומם. ואין להתחכם יותר מאשר זכה בחלקו כדאי' במדרש אשר העמדנו פתח דברינו: 
@11ו @33ועפ"י דברינו הי' מקום ליישב מאמר תמוה ביומא ד' ע"ב אריב"ל מ"ד וזאת התורה אשר שם משה נמשלו ד"ת לסם זכה נעשית לו סם חיים לא זכה נעשית לו סם המות. היינו דא' רבא דאומן לה סמא דחיי ודלא אומן לה סמא דמותא. ופי' לא זכה מבואר בפרש"י שם באותו עמוד אר"י כתיב זר וקרינן זר זכה נעשית לו זר לא זכה זרה הימנו ופרש"י זכה ללמוד ולקיים לשמה. מבואר דלא זכה היינו שלומד שלא לשמה ומש"ה זרה הימנו ופרש"י משתכחת הימנו. לא כלומד לשמה דנעשית כנהר שאינו פוסק שאינו משתכח כמש"כ בקדמת השני אות י"ג. ולפי זה קשה טובא מאמר ריב"ל דאמר דאם לא זכה נעשית לו סה"מ. והרי ידוע מאמרם ז"ל בפסחים ד"נ לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפי' שלא לשמה דמתוך שלא לשמה בא לשמה. ואין לומר דאם לומד כל ימי חייו שלא לשמה ולא יבא ללמוד לשמה הוי סה"מ. אאל"כ דבפסחים שם תני' יש זריז ונשכר זריז ונפסד שפל ונשכר כו' ומפרש שפל ונשכר דלא עביד עבידתא כל יומא ולא עביד במעלי שבתא ופרש"י דמכ"מ הוי בכלל עושה שלא לשמה. ואי' שם עוד אמר רבא הני נשי דמחוזא אע"ג דלא עבדי כולא שבתא משום מפנקותא שפל ונשכר קרינן להו. ויש להבין מה הוסיף רבא על הברייתא. אלא דמשום דס"ד דוקא במי שיוכל להיות שימנע מלעשות בע"ש לשמה. אבל אם לעולם לא ימנע לשמה אינו נשכר והעלה רבא דאפי' נשי דמחוזא דמפנקותא טובא אית בהו והוי לעולם שלא לשמה מכ"מ שפל ונשכר הווין. ופי' מתוך שלא לשמה בא לשמה. היינו דאחר שרואה שהם אינן עושין ולא ידע שהוא משום מפנקותא לא עבדין ג"כ לשמה. ולפי זה קשה מאמר ריב"ל ודאמר רבא בעצמו דלא אומן לה סמא דמותא. ואין לפרש האי שלא לשמה דריב"ל כפרש"י ברכו' די"ז בהא דאי' התם שכל העושה שלא לשמה נוח לו שלא נברא דהכוונה לקנטר וכ"כ התו' פסחים שם והכי פי' התו' תענית ד"ז על הא דתני' ר"ב א' כו' כל העוסק בתורה שלא לשמה נעשית לו סה"מ שנ' יערוף כמטר לקחי ואין עריפה אלא הריגה כו'. אבל במאמר דיומא קשה לפרש כן חדא שהרי בחד עניינא הוא עם מאמר ר' יוחנן הנ"ל. ותו היאך שייך לומר על הלומד לקנטר לא זכה. והרי חוטא ופושע הוא לקנטר בתגא דמלכא. ותו הא דא' רבא דלא אומן לה סמא דמותא. ועל לקנטר מהו לשון דלא אומן לה. דמשמע שאינו עושה מאומה רע אלא שאינו אומן והרי הוא אומן לקנטר. אלא ודאי פי' לא זכה היינו שלומד לא לשמה והדרא קושיא לדוכתא אמאי הוי סה"מ. ורבא גופי' דאמר לעולם יעסוק אדם בתור' אפי' של"ל היכ' אמר דלא אומן לה סמא דמותא. והכי נמי קשיא לי הא דאי' בשבת דפ"ח אר"ח ב"פ מ"ד שמעו כי נגידים אדבר מה נגיד זה יש בו להמית ולהחיות כך ד"ת יש בהם להמית ולהחיו' והיינו דא' רבא דמיימינים בה סמא דחיי ומשמאילים בה סמא דמותא ושם בד' ס"א אי' אר"ש מ"ד אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד למיימינים בה אורך ימים למשמאילים בה עושר וכבוד ופרש"י משמאילים שאינו מעיין כ"צ א"נ שלא לשמה. וא"כ קשה טובא הא דרחב"פ איך קאמ' דמשמאילים בה יש בו להמית הרי עושר וכבוד ג"כ איכא. ולפי דברינו הי' אפשר לומר דבחלק תורה שזכה בו מראש הרי מקיים מצות ת"ת אפי' של"ל מצוה מיהא קעביד. אבל אם לומד בחלק שלא זכה והוא למעלה מכחו שפיר קאמר דאם זכה שלומד לשמה ומחמת שהוא לומד לשמה מסייעתו לעלות לה אע"ג שאינו חלקו מש"ה נעשית לו סם חיים אבל לא לשמה והוא מעפיל לעלות למה שאינו בכחו ה"ז סה"מ. כה הי' נראה לכאורה. @44אבל@55 מכ"מ אין זה פי' מרווח דאי מיירי בחלק תורה שלמעלה משכלו ומשום שמעפיל לעיין במה שאינו בכחו. א"כ לא משום שהוא ד"ת ביחוד הרי כל דבר חכמה שאדם מעפיל להתחכם יותר מכחו ה"ז סכנה. ולמה זה קאמר וזאת התורה ובשבת קאמר שמעו כי נגידים אדבר הכל במאמר מיוחד לחכמת התורה. אלא נראה ביאור המאמרים עפ"י דיש לדקדק עוד בהא דיומא הנ"ל דקדרש עה"פ וזאת התורה אשר שם משה. מאי אריא דנקיט בהאי קרא אשר שם משה. ונהי דדרשינן מזה במכילת' פ' בשלח שהתורה נקראת על שמו מכ"מ זה הדרש שנדמה תורה לסם לא נרמז אלא גבי הא שנתיחסה התורה למשה וטעמא בעי ועוד מצינו במלאכי שהזהיר עה"ת אמר זכרו תורת משה עבדי אשר צויתי אותו בחורב על כל ישראל חקים ומשפטים. ואינו מובן אריכות הלז וסימנים מובהקים אשר צויתי וגו': @44אבל@55 הענין יבואר עפ"י הא דאי' בנדרים דל"ח אריב"ח לא ניתנה תורה אלא למשה ולזרעו שנא' כתב לך פסל לך מה פסולתן שלך אף כתבן שלך. משה נהג בה טובת עין ונתנה לישראל ועליו הכ"א טוב עין הוא יבורך מתיב ר"ח ואותי צוה ה' ללמד אתכם חקים ומשפטים ומשני אותי צוה ואני לכם ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים כאשר צוני ה' אלהי. ומשני אותי צוה ואני לכם. ומקשה מועתה כתבו לכם וגו' ומסיק אלא לפלפולא בעלמא. פי' הרא"ש הבנה וחריפות והיינו כתבן שלך כי כל החכמה והשכל רמוזים בכתב התורה בצורות [צ"ל בצרוף האותיות פי' בחסר ויתר ושנוי לשון] האותיות. והמפרש כ' להבין דבר מתוך דבר כו' וע"ע להלן. למדנו שדרך הפלפול להעלות הלכה מדיוקי דקראי ועפ"י שלש עשרה מדות שהתורה נדרשת בהם. הוא חלק שניתן למשה לבדו. וכל ישראל לא היו ראוים להשתמש בהוראת התורה אלא עפ"י הלכה שניתן בקבלה למשה בסיני על כל פרשה ומצות התורה. ומה שלא ניתן בקבלה יש לדמות בסברא מילתא למילתא. וזהו עיקר הוראה שמצוי בישראל וכבר פירשנו בקדמת הראשון אות ד' דבשביל זה כתיב בפ' זקן ממרא וקמת ועלית אל המקום וגו' אל הכהן או אל השופט. וגם אח"כ כתיב והאיש אשר יעשה בזדון לבלתי שמוע אל הכהן העומד לשרת שם וגו' ואינו מובן מאי שייטא דכהן העומד לשרת לספק הלכה שאינו תלוי אלא בחכמה יתרה והוא ראש סנהדרין והיינו השופט. אלא משום דיש שני מיני הפלאות. הא' ספק בדבר פלפול. וזה נשאל לשופט שהוא ראש סנהדרין. והב' ספק בסברא איך לדמות לד"א ובזה ניתן כח ההוראה לאהרן שאמר לו ה' ולהורות את ב"י. והוראה השכיחא א"א לתלות על דרך הפלפול דטעמא ומתון בעי. אלא על סברא ישרה. ואחר אהרן כל כהן גדול הי' גדול וראשון להוראה בכח הקבלות שהי' בידו. ובסברות שמדמה מילתא למילתא. ובזה מובן פי' הכתוב פ' אמור והכהן הגדול מאחיו אשר יוצק ע"ר שמן המשחה וגו' ומן המקדש לא יצא ולא יחלל את מקדש אלהיו כי נזר שמן משחת אלהיו עליו ולא נתבאר לשון כי נזר ותו הרי ידוע דכה"ג מרובה בגדים עובד אונן וקשה הרי כתיב מפורש דשמן משחת אלהיו עליו דמשמע דוקא משוח בשה"מ ולא מרובה בגדים. ורש"י פי' בהוריות די"ב בד"ה ת"ל בזה"ל אבל כה"ג מקריב אונן בין מרובה בגדים כו' מפני שהן בכלל כה"ג כו' ותמוה לי הא באיסור אלמנה תני' והכהן הגדול זה כה"ג אשר יוצק ע"ר זה משוח מלחמה ומלא את ידו וגו' זה מרובה בגדים כו' הרי אי לא כתיב בפי' מרובה בגדים לא למדנו איסור אלמנה בכהן מרובה בגדים מהא דמשוח. וא"כ בהיתר אונן מנלן דמ"ב בכלל. ובת"כ תני' אין לי אלא משוח בשה"מ מרובה בגדים מנין ת"ל כי שמן משחת אלהיו וגו'. ואינו מבואר והק"א הגיה יפה כי נזר והוא האמת אבל אינו מבואר אופן הדרש. ונראה עפ"י הא דאי' ביומא שם הנ"ל דר"י רמי כתיב זר וקרינן זר זכה נעשית לו זר לא זכה זרה הימנו. ושם מיירי בזר שעל הארון שבקה"ק שמשם יצא כח ההוראה לכוון האמת בשקול הדעת. וע"ז נדרש דאם לא זכה לכך הקבלה משתכחת ממנו ומש"ה כתיב בלשון זר דמשתמע לתרי אפי. אבל כה"ג דודאי זכה להוראה עליו נאמר בלשון ברור כי נזר וגו' וה"פ דאפי' שאין שמן משחת אלהיו עליו מכ"מ הרי הנזר השייך לזה יש עליו. והיינו כח ההוראה: @44וזה@55 הכח של הוראה ניתן באוה"מ שמשם יצא הוראה לישראל כדאי' בשה"ש רבה עה"פ ואל חדר הורתי זה אה"מ שמשם יצא הוראה. אבל לדעת דרך הפלפול להבין ולהשכיל על הקבלות איך הם מרומזים הכל בתורה ולהוציא מזה דינים שלא בא עליהם הקבלה כמש"כ בקדמת הראשון אות ו' וז' לא ניתן מתחלה אלא למשה ולזרעו. ומשה רבינו כשבא לערבות מואב למדם לכל ישראל. וזהו שנשתלש התורה בערבות מואב. ולא שחזר משה עמהם מה שלמדם כבר. דא"כ מאי אריא ערבות מואב הא כל ארבעים שנה שהלכו במדבר למד ולימד ככל האפשר. אלא נשתלש בדרך חדש והוא הפלפול ודיוק המקראות. ובזה מבואר לשון ש"ר פ"מ אז ראה ויספרה בסיני הכינה בא"מ וגם חקרה בערבות מואב. היינו דבא"מ הכין הלכות למעשה דמשם יצא הוראה לישראל. אבל בע"מ חקרה לדעת טעם הלכות וכמו שנתפרש בעמק הראשון פי' אזן וחקר: 
@11ז והסיבה@33 לזה הוא משום שנגזר במעשה מרגלים חרבן בהמ"ק ופזור בארצות כמבואר בתהלי' ק"ה וישא ידו להם להפיל אותם בגוים ולזרותם בארצות. וכן אמר יחזקאל הנביא פ' כ"ג על כן נשאתי ידי להם במדבר להפיץ אותם בגוים ולזרות אותם בארצות [ואם שלא נתפרש בתורה גזרה זו. מכ"מ נרמז במקרא ואולם חי אני וימלא כבוד ה' את כל הארץ. והמפרשים אמרו שהוא שבועה כמו שאני חי וכן ימלא כבוד ה' כאשר אעשה כך דכל האנשים הרואים וגו' אבל אנו פירשנו בשאלתא ל' אות ז' שאינו שבועה אלא טעם על מה שאינו מוחל לגמרי כחק י"ג מדות שהזכיר משה יע"ש. ויש להוסיף עוד שהוא גזרה דידוע שאלמלא גלו ונתפזרו ישראל בכל תפוצות הארץ לא נתגלה לעולם כבוד ה' לאוה"ע שהיו הקדמונים בהם עובדי אלילים ולא ידעו את ה'. עד שבאו ישראל ונתערבו בגוים ונתגלה שם ה' וכבודו ממזרח שמש עד מבואו. והנה משמעות "אני" הוא על השלמות ותכלית המדבר. כדאי' בב"ר פ' מקץ מאני של בו"ד למדנו מהו אני של הקב"ה כשאמר פרעה אני פרעה ובלעדיך וגו' כלל בלשון אני פרעה בכל כח ועוז שיש לו ובזה הכח נתן ליוסף ממשל רב. וכן כשיתקיים מאמר הקב"ה ראו עתה כי אני אני הוא עאכו"כ. ר"ל כי אני אני הוא בכל תכלית הבריאה שבא לכבודי ואגלה כבודי בכל הארץ. ומזה פירשו חז"ל בסנהדרין פרק ה' בזמן שאדם מצטער שכינה מה לשון אומרת קלני מראשי קלני מזרועי ופי' בגמ' מאי קלני קל לית אני פי' דאני כב"י נתמע' במה שנתמעט כבוד שמים ורצונו ית'. וזהו מאמרו של הקב"ה כאן במעשה מרגלים ואולם חי אני. אימתי "אני" חי פי' בתכליתו. וימלא כבוד ה' את כה"א. שהרי כל העולם כולו הוא ית' בראו לכבודו ויצרו. וכשנתמלא זה התכלית אז חי "אני" ורמז בזה. כי באשר גרמו ישראל במעשה מרגלים חילול ש"ש. יגיע מזה שע"י יהי חי אני וימלא כבוד ה' אכה"א. והיינו עפ"י שיתפזרו בכל הארץ. ולא פירש לישראל באר היטב רק אח"כ אמר עוד להם וידעתם את תנואתי. פי' עוד יגיע עת וידעתם מה אני מכוין בזה]. וידע משה רבינו דבכח הקבלות לא יגיעו לעשות חקים ומשפטים מה שלא בא בקבלה מסיני. או כאשר ישתכח איזה קבלה כמו שנשכח באבלו של משה. ומכש"כ בדורות אחרונים שישראל נאכל בכל פה. והרי א"א להגיע לבהמ"ק. ואפי' בזמן בית שני ג"כ נתמעט כח בהמ"ק ונעדר אור הארון. ע"כ עמד משה ולמדן סדר הפלפול. שמזה נוכל לעמוד על כל דבר הלכה שאינו מקובל. או אפי' מקובל ונשכח כמו שהחזיר עתניאל כל הנשכח בפלפולו. וכ"ז הוכיח עשה בריש ספר דברים. ואמר אלה הדברים אשר דבר משה אל כ"י בעבר הירדן וגו'. אחד עשר יום מחורב דרך הר שעיר ויהי בארבעים שנה וגו' דבר משה אל ב"י ככל אשר צוה ה' אותו אליהם אחרי הכותו וגו' בעבר הירדן בארץ מואב הואיל משה באר את התורה לאמר. פי' קודם שביאר את התורה. היינו להראות מקום הקבלה המרומז בתורה. נצרך להגיד לישראל על מה ההכרח ללמד זה הדרך ומש"ה הוכיחן על כל שחטאו ומש"ה נגזר עליהם שישבו ארבעים שנה ושזה הכל רמז שיהיו מפוזרים בארצות כמש"כ בפ' שלח יום לשנה יום לשנה תשאו את עונותיכם ארבעים שנה וידעתם את תנואתי. וכבר כתבנו דרמז להם שעוד תדעו על מה זה בא גזרה זו. וא"כ ההכרח ללמד לישראל ככל אשר צוה ה' אותו. היינו פלפולא. וזהו פי' הואיל משה שפי' רצה בעין יפה. או משמעו התחיל ללמד דרך חדש מה שלא עשה עד פה. @44ובזה@55 יבואר עוד סדר הפרשה וזאת התורה אשר שם משה לפני ב"י אלה העדת והחקים והמשפטים אשר דבר משה אל ב"י בצאתם ממצרים בעבר הירדן בגיא מול בית פעור בארץ סיחון מלך האמורי אשר יושב בחשבון אשר הכה משה וב"י בצאתם ממצרים ויירשו את ארצו וגו'. ולפי ענין הפרשה הכל מיותר. מאי נ"מ לכאן במה שירשו ארץ סיחון וגבולותי'. אבל הענין דאי' ברבה פ' חקת למה ניתנה תורה במדבר שאלו ניתנה בארץ הי' השבט שנכנס בתחומו אומר אני קודם לה לכך ניתנה במדבר שיהא הכל שוין בה. ומעתה כשבא משה ללמד לישראל דרך חדש של הפלפול והוא משמעות באר את התורה. הי' הדבר קשה ליתן בעבר הירדן שכבר נתחלק לב"ג וב"ר שלא יאמרו אלו השבטים שהם קודמים בזה החלק. ע"כ נתחכם בזה כאשר יבואר. @44והנה@55 בספרי פ' בלק תני' ראב"ש א' כשם שא"א למסמר לפרוש מן הדלת בלא עץ כך א"א לישראל לפרוש מן הפעור בלא נפשות. והביא שם מעשיות שבית פעור מפתה ולוקח נפשות ישראל יותר משל אוה"ע. ולפי זה הי' אסור לישראל לדור מול בית פעור וכדאי' בע"ג די"ז נזיל אפתחא דע"ג דנכיס יצרי' ולא אבי זנות דלא נכיס יצרי'. ופרש"י שלא ישלוט בנו יצה"ר. ואחר שכן נשתייר זה המקום דמול בית פעור בלי ירושה אע"ג שהי' באמת שייך לנחלת ראובן גבול נבו. ושם הי' בית פעור קבורתו של משה. אלא שמכ"מ אותו חבל ארץ שנגד ע"ג זו לא ירשו ב"ר ונשתיירה הפקר. ועמד משה וכל ישראל באותו מקום ובשעת באור התורה מלחמתה של תורה הי' מגין עליהם מפתוי יצה"ר דע"ג זו. והיינו שפי' הכתוב אלה העדת והחקים והמשפטים אשר דבר משה וגו' בעבר הירדן בגיא מול בית פעור. ופי' הטעם שעמד על אותו מקום המסוכן. משום שירשו ארץ סיחון כל אותו הגבול ולא יכול ליתן זה החלק והלמוד במקום שזכו כבר מש"ה עמד במקום הפקר. [ובזה הנני מבאר ברכת משה לשבט גד ברוך מרחיב גד כלביא שכן וטרף זרוע אף קדקד וירא ראשית לו כי שם חלקת מחקק ספון ויתא ראשי עם צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל. ולפי הפשט קאי הכל על שבט גד ולא נתבאר מהו ויתא ראשי עם צדקת ה' עשה וגו'. ונראה דפי' מרחיב גד אין הכוונה שחלקו הי' בהרחב יותר מכל השבטים. דלפי הנראה קבל חצי שבט מנשה יותר לפי ערכו ובאמת כל מה ששייך לחלקו אין עליהם לשון הרחבה שהרי הוא שלו. אלא פי' מרחיב גד שנטלו יותר מחלקם. וכבר תני בספרי פ' ברכה שמת משה בנחלת ראובן בהר נבו ונקבר בגיא שהי' שייך לשבט גד כמו שאמר כי שם חלקת מחקק ספון. ועדיין לא נתבאר האיך צמצמו כ"כ לחלק את ההר והגיא לשני השבטים. וגם הלא לא נתבאר בתחומי גד זה המקום לשבט גד. אלא כך הענין אותו החבל שנגד בית פעור לא ירשו ב"ר משום יראת ע"ג. וכשמת משה באו ב"ג ונתיישבו שם ונתרחב חלקם ולא ירא מע"ג זו וכלביא שכן בלי פחד. וטרף זרוע אף קדקד. דאי' במדרש בשעה שמגביה ע"ג ראש ורואה קבר משה משפיל עצמו. וע"ז אמר וירא ראשית לו. ראשית בטחונו הי' כי שם חלקת מחקק ספון שמשה רבינו קבור שם. והוסיף עוד ויתא ראשי עם. כי הביא לשם ראשי עם חכמים עוסקים בתורה והי' זה מגין וא"כ צדקת ה' עשה במה שעשה זה המקום ישוב וידוע מצות ישוב א"י. ומשפטיו עם ישראל. במה שהרבה שם עוסקי תורה]: 
@11ח @33וכבר הראינו לדעת בקדמת הראשון אות ז' וח' דמשעה שהחל החרבן וגלות ישראל התאמץ יאשיהו המלך ואחריו אנשי כנה"ג להגדיל תורה ופלפול בישראל מפני טעם הנז'. וזהו דבר מלאכי שהוא עזרא כדאיתא במגילה דט"ו א'. והוא סופר תורת משה מונה אותיות התורה ודורשן וכתוב עזרא ז' סופר דברי מצות ה' וחקיו על ישראל. והנה אם הי' כתוב סופר מצות ה' הייתי מפרש מונה תרי"ג מצות שיש בזה חכמה גדולה. אבל לשון סופר דברי מצות ה' משמעו הפרטים שיש בכל מצוה כמו בפי' משפחות סופרים עיין פי' הירו' שקלים פ"ה. והיינו שהי' עזרא מבעלי אסופו'. ואמר עוד וחקיו ע"י קאי וחקיו על עזרא שהי' מחקק ומחדש הלכות ומלמד לכל ישראל היאך לעשות כן. [והכי מתפרש הא דתני' במכילתא פ' בשלח ושמרת כל חקיו אלו הלכות פי' שהם באים מתוך עמקות וחקיקת השכל]. והיא עיקר פלפולה ש"ת אז כמש"כ לעיל מהא דנדרים. והזהיר ע"ז באמרו זכרו תורת משה עבדי אשר צויתי אותו בחורב. היינו חלק שניתן למשה לבדו בחורב. והיום יהי' על כל ישראל וזהו חקים ומשפטים. שלא יהי' פלפול של הבל אלא כדי לעמוד על חקים ומשפטים. והכי לשון התורה בס' דברים ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים ואותי צוה ה' ללמד אתכם חקים ומשפטים. ולפי סוגית הגמ' דנדרים הפי' אותי צוה ואני לכם וקאי על פלפולא בעלמא וקרי להו חקים ומשפטים. ויש לפרש חקים ומשפטים היינו שנלמוד לחקוק ולעיין שיהא יוצא מזה משפטים. וכמש"כ עפ"י המכילתא וזה הלשון עצמו אמר מלאכי. @44ומעתה@55 כל המאמרים מבוארים בלי שום דוחק. דודאי בלמוד הנקרא זר שהוא הוראה הבא בקבלה אפי' לא זכה ללמוד לשמה אין בו עון אלא שמשתכחת הימנו. אבל וזאת התורה אשר שם משה הוא כח החידוש והפלפול אם לא זכה היינו שלא לשמה בודאי נעשית לו סם המות שהרי מחדש דין הלכה למעשה שלא לפי האמת ואחרי שמחדש שלא לשם האמת אלא רצונו בכך ומצדד את הפלפול להעלות הלכה בנטית הדעת אין רעה רבה מזו. ובשמות רבה פכ"ה לחמו ניתן מימיו נאמנים מלך ביפיו תחזינה עיניך. זה הקב"ה שמפקד לבני תורה לא תהא אומר על מה שלא שמעת שמעתי. ולא תהא אוסר לאחרים ומתיר לעצמו אלא יהא יוצאין מפיך נאמנין כשם שיצאו מפי משה ואני מראה לך יופי פנים. מפרש לחמו ניתן היינו הקבלה מהו שלומד מאחרים. ולחמו הוא משל על תלמוד כדאי' בחגיגה ד' י"ד ב' עה"פ לכו לחמו בלחמי והכי אי' ברבה שם ע"ז הפסוק מי גרם לכם לאכול את המן ולשתות מהבאר מפני שקבלתם את החקים ואת המשפטים שנא' שם שם לו חק ומשפט. וזה הי' הכל קבלה שהרי עוד לא באו דרשות התורה. ופי' לחמו ניתן שהקבלה שאומר שכך קיבל מרבותיו יהא ניתן באמת ולא יהא אומר שמעתי על מה שלא שמע. ואח"כ הזהיר על חי' תורה שנקרא מימיו היינו שמוציא מעצמו יהיו נאמנים בלי שום רצון. אז מלך ביפיו וגו' שהקב"ה מראה לו פנים לכוין ההלכה באמת. אבל אם הוא בפני' ורצון אינו מכוין האמת ומקלקל ההוראה לרבים וה"ז סם המות. והכי מתפרשין אגדה דשבת דהא דאי' בדס"א בשמאלה עושר וכבוד היינו בלומד דברים מקובלין מאחרים. והא דאי' שמעו כי נגידים אדבר מה נגיד יש בו להמית ולהחיות כך ד"ת כו' היינו המחדש הלכה בחכמת העיון וה"ז נמשל לנגיד ומצוה כעולה ע"ד. כך המחדש מעלה דינים שלא נתבארו עד כה. ובזה יש להמית ולהחיות. אם הוא משמאיל בכח עיונו ומוציא דבר שלא כהלכה הרי יש בידו להמית. וע"ז מסיים רבא ביומא שם דאומן לה פי' מי שדעתו ישרה ומפלפל בדרך ישרה ה"ז סמא דחיי ופי' אומן מלשון שורה כדתנן פאה פ"ה ונותן פיאה מכל אומן ואומן. דפירושו שורה ושורה. ודלא אומן לה. שאינו מפלפל להוציא דין ישר ה"ז סמא דמותא. והיינו הך דאמר רבא בשבת שם דמשמאיל בה סמא דמותא. @44ואחר@55 שזכינו לכך נראה לפרש גם הא דאיתא בברכות די"ז מרגלא בפומי' דרבא תכלית חכמה תשובה ומע"ט שלא יהא אדם קורא ושונה ובועט באביו ואמו וברבו ובמי שהוא גדול ממנו בחכמה ובמנין שנא' ראשית חכמה יראת ה' שכל טוב לכל עושיהם לעושים לא נאמר אלא לעושיהם לעושים לשמה ולא לעושים שלא לשמה וכל העושה שלא לשמה נוח לו שלא נברא. ופרש"י העושה שלא לשמה שאינו לומד כדי לקיים אלא לקנטר דבפרק מש"נ אי' רבא רמי כתיב עד שמים חסדך וכו' כאן בעושים שלא לשמה. והתם איירי במקיים כדי שיכבדוהו וכן משמע בירו' עכ"ל וכ"כ בתו' פסחים כנ"ל. ולענ"ד דוחק לפרש שלא לשמה היינו לקנטר. ותו דא"כ האיך אמר רבא לעושים לשמה ולא לקנטר. ולפ"ז גייז מדה זו שלומד לא לשמה ולא לקנטר איך הוא דינו. וגם עיקר פרש"י העושה לא לשמה שאינו לומד אינו במשמע בלשון עושה בעוסק מיבעי. הן אמת דהגמ' נקיט ל' המקרא אבל על המקרא גופא ק' דנקיט למוד בלשון עושה. ובנ"א איתא ללומדיהם לא נאמר אלא לעושיהם לעושים לשמה כו'. הרי דייק אמאי לא נקיט קרא לומדיהם ולא משני לפרש"י. ואי נפרש באמת במקיים מעשה המצוה א"כ קשה בהא דעושה שלא לשמה אמאי נוח לו שלא נברא והרי ידוע מאמרם לעולם יעסוק בתורה ובמצות אפי' שלא לשמה. ובמעשה המצות לא שייך לקנטר כ"כ. אלא נראה דהגמ' מפרש בלומד שהיא נותנת שכל טוב למחדשי תורה ומפרש לעושים לא נאמר אלא לעושיהם. פי' אלו כתיב לעושים הוי אמינא לעושי המצוה בפועל אבל לעושיהם משמע דעושים הדינים והלכה בעצמו וכהא דאית' בע"ג דף י"ח מתחלה כי אם בתורת ה' חפצו ואח"כ ובתורתו יהגה יומם ולילה דהוי כאילו התורה שלו שהוא עשאה לרצון הקב"ה. וכדאיתא בסנהד' דצ"ט ר"א א' כאלו עשאן לד"ת שנאמר ושמרתם את דברי הברית הזאת ועשיתם אותם וע' מש"כ שאילתא ז' אות ג'. ובמדרש פ' בחקתי ועשיתם אותם אם שמרתם את התורה מעלה אני עליכם כאלו עשיתם אה"מ. אכן שם הוא כאלו עשיתם. אבל במחדש הלכה לאמיתו הרי עשאה והיינו לעושיהם. וז"ל ויקרא רבה פ' קדושים פכ"ה עתיד הקב"ה לעשות צל וחופה לבעלי המצות אצל בני תורה בג"ע ואית ליה ג' קריין כי בצל החכמה בצל הכסף. אשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם יחזיק בה. פי' אשרי אנוש יעשה זאת היינו חכמים שעושים את גוף התורה וזאת היא התורה כדכתיב וזאת התורה. ובן אדם יחזיק בה שמספיק ללומדים אלו שעושים בעומק שכלם ושקידתם בדעת צלולה. הרי דקרי לבעלי החכמה עושים את התורה שמחדשים בה. וע"ע סוף אות י'. ולנ"א ג"כ ה"פ ללומדיהם לא נאמר דהוי משמע לומדים דבר המקובל מכבר אלא לעושיהם מחדשי הלכה. וע"ז מסיק רבא דוקא בעושים לשמה ולא בעושים שלא לשמה דעושה הלכה שלא לשמה ודאי נוח לו שלא נברא שהרי מהפך דברי אלהים חיים. וגם זה הסיום הוא מדרשה דקרא דכתי' ראשית חכמה יראת ה' שתהא יראת ה' קודמת לחכמה אז היא נותנת שכל טוב לכל עושי ההלכות. אבל לומדי תורה המקובל בלא חדוש הלכה אפי' בל"ל ובלא יראת ה' הקודמת אין בזה רע ח"ו. זה נראה בפי' המאמר ברכות אכן בפי' הברייתא דר' בנאה בתענית דף ז' יש לפרש כמש"כ התוס'. דמיירי בלקנטר ומ"מ גם שם יש מקום לומר דמיירי בחידוד וחידושי תורה כענין שמדבר שם בהרבה מאמרים. ולמד ממקרא יערוף כמטר לקחי דמיירי בחידוש הלכה כמבואר אצלי במק"א. ולקחי הוא חלק משה כנ"ל: @44היוצא@55 מכ"ז דמי שברכו ה' לחדש דבר עליו להיות נזהר ביותר שיהא דוקא לשמה וביראת ה' הקודמת. ובשמות רבה פי"ט איתא יהי לבי תמים בחקיך למען לא אבוש. אמר דוד רבון העולם כשאני עוסק בחקיך לא יהא רשות ליצה"ר להציץ בי שנאמר הורני ה' דרכך אהלך באמרך. [מביא ראיה שלא אפרש יהי לבי תמים בחקיך לעשות החקים בלי הרהור. מש"ה מביא ראיה דמצינו דבקש במק"א זה הלשון שיורהו ה' דרכיו היינו למוד איך להגיע ולבוא לאמתו]. שלא יטעה אותי יצה"ר ואני מתבייש מן הצדיקים. [מפרש סיפיה דקרא למען לא אבוש שלא יתבייש מן הצדיקים בלמדו בטעות משום שמציץ בו יצה"ר לעשות לו רצון בדבר הלכה]. ועוד שמתוך שהוא מטעה אותי אני מונע עצמי מד"ת ואני בא להשמיע תלמודי לפני קטנים ממני הם משיבין ואומרין אינו כך ואני מתבייש אלא עשה לבי אחד כדי שיהא עסוק בתורה בתמות. [מפרש עוד למען לא אבוש בפני התלמידים שאם אינו מחדש לשמה אלא הרצון מוליכהו שולל. וכשבא להגיד בנין החידוש ותלמודו לפני תלמידים המה עומדים על הטעות יותר ממנו באשר אין דבר שמעוור את עיניהם והרי הוא מתבייש וסוף גורם שמונע מלהגיד להם ומונע מד"ת]. וכתיב במשלי י"ז לפי שכלו יהלל איש ונעוה לב יהי לבוז. לפי הבנת המפרשים הבוז קאי על הנעוה אין סיפיה דהאי קרא מקביל לראש המקרא. אלא ה"פ דיהי לבוז קאי על לפי שכלו. וה"ק אם הוא נעוה לב להטות את הדין על רצונו אזי לפי שכלו יהי לבוז דכל מה שגדול יותר הרי מטעה הרבה ומוריד עוז מבטח השכל: 
@11ט @33ובזה אנו באים לבאור הפסוק שהעמדנו מטרה לזה הדרוש. ויותר מהמה בני הזהר עשות ספרים הרבה אין קץ ולהג הרבה יגיעת בשר דמשמעו מוקשה דאם בא שלמה להזהיר שלא יעשו ספרים הרבה. א"כ מעשות מיבעי לי' ותו איזה גבול יש כמה יעשו וכמה לא יעשו וכי אפפשר שהזהיר שלא להגדיל תורה ח"ו יותר מאשר היה בימיו של קהלת. ותו הא ספרים ללמד לאחרים בל"ז הי' אסור בימי שלמה משום דברים שבע"פ אי אתה רשאי לאמרם בכתב. וגם מהו אזהרה מלהג הרבה. הלא ודאי מצוה להגות כל האפשר. אלא כוונת המקרא להיפך כאשר יבואר. ומתחלה יש לנו לבאר תיבת בני שאין מובן בזה הספר. דבמשלי שהביא ברוה"ק מאמר בפי החכמה מובן יפה שהוא כמו שהחכמה והתבונה שמכונה בשם אֵם כדאי' ברכות ד' נ"ז הבא על אמו בחלום יצפה לבינה שנאמר כי אם לבינה תקרא. ויבואר בהשמטות לפ' משפטים דדריש כמו דכתיב כי אם בצירי וכן הביא רבינו בכת"י שם. ומש"ה נתן בפי התבונה מאמר געגועים לישראל בני. אבל כאן בקהלת בחקירות של קהלת ובזה הסיום אין מקום לגעגועים. וכן נמצא עוד הפעם במקרא לשון בני באין מבין פירושו לפי המקום והענין והוא ביחזקאל כ"א בשעה שצייר הנביא חרב נ"נ כמה הוא קשה וחזקה אמר חרב חרב הוחדה וגם מרוטה למען טבח טבח הוחדה למען היה לה ברק מורטה או נשיש שבט בני מואשת כל עץ והוא מאמר נעלה בכלל. וביחוד תיבת בני לגעגועים אין פה המקום. @44ואומר@55 אני דשם בן יש לו שני הוראות. א' על זרע זכר הנולד להמוליד נקרא בן ע"ש פעלת בנין. שהזכר בונה משפחת בית האב. וגם הנקבה נקראת בת. עיקר המלה הוא בנת כמו שבלשון ארמית נקרא זכר בר ונקבה ברת. כך בלה"ק עיקר המלה בנת. והראי' דברבים נקראו בנות. והוראת בנת ג"כ מלשון בנין אלא הוספת התיו על השורש הוא להקטין הבנין באשר אין זה עיקר בנין בית האב. אלא באה להרחיב בנין בית אביה בתערובת משפחות אחרות או באשר באה לבנות בית אישה שא"א בלעדה. ומצטרפת לבנין העולם. ב' מי שהוא בר שכל ותבונה להעמיק בענין ולהוציא חדשות בד"ת נקרא בן מלשון תבונה והוא ג"כ מפעל בנין שהוא מקשר דבר לדבר עד שנעשה מגדל הפורח ברוח החכמה. ומכונה בשם בני גם בלא מדבר בעדו אלא שם העצם נקרא כך ביו"ד הנוסף כמו שם נרדי וכן הרבה. [וע"ז המליצה אי' בב"ר פ' מקץ דר"ט אמר לתלמידיו כשלא נראה לו איזה דבר עיוני לא ירד בני עמכם] ומי שהוא בר שכל בחכמות אחרות נקרא בת. וברבים בנות. באשר אין זה עיקר בנין עולם הרוחני אלא באות להרחיב בנין התור' שמצטרפות לכמה משפטי התורה. והראיה הוא מדאי' בב"ר פ"צ ראוה בנות ויאשרוה אלו השבטים שנא' והקול נשמע בית פרעה לאמר באו אחי יוסף. מלכות ופילגשים ויהללוה זה יוסף שנאמר ויאמר פרעה הנמצא כזה וגו'. ואינו מבואר הא שנתכנו בית פרעה בשם בנות. אלא כמש"כ דבית פרעה היינו חכמי פרעה ושמחו באחי יוסף במה שהי' מפורסם שהעברים בקיאים בכל החכמות. ובבואם יקבלו מהם ויוסיפו לקח. ובזה נקראו בנות כמש"כ. והכי מבואר לשון המקרא בנות מלכים ביקרותיך נצבה שגל וגו'. וכבר נתבאר מדרש חז"ל ברה"ש ד"ה דקאי על שוקדי תורה באהבה עזה. ואלו שהגיעו לכך התורה מסייעת להם להבין ולהשכיל גם בחכמות אחרות כדי לעמוד על ד"ת בענינים הנדרשים לזה. וזהו דקאמר בנות מלכים. המה חכמות מלכי אוה"ע. ביקרותיך המה מייקרים אותך דמי שהוא בן תורה וחכם גם בחכמת חיצונית מתייקר גם כח התורה בהמה שהוא עיקר בנין העולם: @44וומעתה@55 יש להשכיל דכל בני הנמצא במשלי בפי החכמה לא לשם געגועים בא אלא הוא שם העצם לת"ח המעמיקים בחכמת התורה. ולזה האיש היא באה להזהיר בכל המבואר שמה מה שלא יתכנו באמת להמון ישראל אפי' ליראי ה' וחושבי מצותיו אך לא הגיעו לשקידת התורה. כמובן לכל מי שרואה ומבין בדברים. ולא כחלק משלי מסי' י' ואילך שהמה מוסרים ומדות לכל ישראל עד סי' ל"א שחוזר להוכיח ביחוד לחכמי תורה ואמר משא אשר יסרתו אמו. היא התבונה כמש"כ לעיל. וקראה להם מה ברי. אינו לשון תרגום אלא כנוי מלשון ברור. שהוא מברר דבריה. ומה בר בטני הוא שם התאר כשם שהולד נגמר צורתו בנינו לאט לאט בחושך בבטן האם. כך בנין החכמה ובירורה נגמר תחלה ונוצר לאט לאט בבטן המתבונן בחושך ואופל המחשבה ורוח מבינתו. ומה בר נדרי. הוא גם כן שם התואר דהתורה מסייעת לעמוד על הברור על פי הבטחתה אני אוהבי אהב ומשחרי ימצאונני. נמצא דהבירור נגמר בנדרי התורה: @44נחזור@55 לענין. דמי שהוא מעמיק בחכמת התורה ובבנינה נקרא בני. והנה ביארנו בחיבורי רנה ש"ת בס"ד. דהתורה נקראת חרב כדאי' בשבת ד"ס חגור חרבך על ירך וגו' ההוא בד"ת כתיב. ללמד שהתורה היא מגינה על לומדיה כחרב שביד הגבור. ושם הבאתי כמה מאמרים מפוזרים והדברים ארוכים ועתיקים. ובפי' תני' באדר"נ ר"פ כ' הנותן הרהורי תורה על לבו מעבירין ממנו הרהורי חרב כו'. ויחזקאל הנביא ראה בזמנו שבא חרב נ"נ להשחית נפשות ישראל בלא חשבון. ומכ"מ ניצולו הרבה חכמי ישראל גדולי תורה כדתני' בספרי פ' האזינו החרש והמסגר אלף כולם עושי מלחמה אפשר הולכין בקולרין ואיזה מלחמה עושין. אלא עושין מלחמתה של תורה. וגם בימי צדקיהו סוף החרבן אי' בשמות רבה פכ"ד הלה' תגמלו זאת עם נבל ולא חכם. בדורו של ירמיהו הכ"מ עם נבל שנעשו נבלות כד"א נתנו את נבלת עבדיך וגו' למה שלא היו חכמים שנא' עם נבל ולא חכם. הרי דחכמים נשתיירו בחיים. ולא שנ"נ הי' אוהב חכמי תורה אלא שכח התורה הגינה עליהם וקלטה א' מעיר ושנים ממשפחה חכמי ישראל מכל מקום לירושלים. ומשם יצאו בגולה בחיים. וכן הי' בחרבן שני שניצולו חכמי יבנה ת"י ריב"ז. וכ"ז אמר יחזקאל שגדולת החרב בא לשני תכליתים. הא' כמשמעו כדי לטבוח טבח בלי חשבון. והשני כדי לשוש נפש ישראל שישכילו דגדול שבט בני הוא הת"ח שמואסת כל עץ. שהרי כל היער נשחת בחרב נ"נ והשבט הדק והרך לא יכול לו. והוסיף הנביא שם לאמר כי בחן ומה אם שבט מואסת לא יהי'. פי' כי בחן גודל וחוזק החרב כמה השחית והחריב את ערי ישראל עוד לא נכבשה ירושלים בעת שאמר יחזקאל נבואה זו. ומה אם הי' עיר אשר בה לא נמצא חכם א' שהוא שבט מואסת. הרי לא נשתייר מאותה עיר שריד ופליט. א"כ יש לנו לשוש בזה שהחרב גדול כ"כ. דמזה ידענו גדולת כח התורה וזכותה: 
@11י @33נשוב למקרא של קהלת. אחר שביאר קהלת שני מיני גדולי תורה. היינו חכמים ובעלי אסופות ושניהם כדרבונות בכל דור לבנות מהם ענינים מחודשים. וכמסמרות נטועים לעשות מהם קציר פרי ההוראה כמש"כ בקדמת השני אות י"ב. בא קהלת להזהיר את הבא לחדש ולהעמיק כדי להוסיף ולהגדיל תורה על המקובל לפניו מכבר. ואמר ויותר מהמה בני הזהר. מי שרוצה לעשות התורה יותר ממה שלפניו עליו להיות נזהר יותר מלמוד תורה שלפניו דבכל אופן שלומד אפי' שלא לשמה אין רע. ואפי' אין מעיין כ"צ אין רע. משא"כ אם בא לחדש. עליו להיות נזהר שלא יקלקל בהוראה עפ"י עיונו המר [שלא לשמה] והנמהר [במעט עיון] ויכול להחריב את העולם ח"ו. והוסיף ללמד דעת במה להזהר ואיך לעשות יותר מהמה. עשות ספרים הרבה אין קץ. בשעה שהוגה בדברי חכמים ובעלי אסופות ונולד אצלו איזו חידושים ירשום לעצמו ולא ימתין על שעה שיהא נצרך להוראה ולחקור אז. וראוי לדעת דאע"ג שהי' אסור בימי שלמה לומר דברים שבע"פ בכתב כדאי' בגיטין ד"ס. מכ"מ בפ"ע רשאי לכותבן כדאי' במס' שבת ד"ו מגילת סתרים ופרש"י שהסתירוה מפני שלא ניתנה להכתב וכששומעין דברי יחיד חדשים שאינן נשנין בבהמ"ד כותבין אותם שלא ישתכחום ומסתירין את המגילה עכ"ל. ומש"כ שלא ניתנה להכתב ר"ל שיהא בתורת למוד לאחרים שהרי בברייתא תני דברים שבע"פ אי אתה רשאי לאמרן בכתב. ולא תני א"א רשאי לכתבן. אלא ודאי מותר לכתבן כדי שלא ישכח. והכי אי' בסנהדרין פרק ד' שני סופרי הדיינים כותבין דברי המזכין ודברי המחייבין. ולא הפסק לחוד כתבו אלא טעמייהו ג"כ. כדאי' בגמ' שם דל"ה על הא דתנן שאין דנין בע"ש ובעיו"ט נידייני' בע"ש ונגמרי' בחד בשבתא מינשי טעמייהו אע"ג דשני סופרי הדיינים כותבין כו' נהי דבפומא כותבין לבא דאינשי אינשי. והכי מבואר בד' ל"ד א' שכתבו הטעם כדי שלא יאמרו שנים טעם א' משני מקראות או משום תכלית אחר. הרי דאין בזה איסור אלא דאסור ללמוד מהם כדאי' בתמורה די"ד ב' כותבי הלכו' כשורף התורה והלמד מהן אינו מקבל שכר דאסור ללמוד מן הכתב. ע"כ אסור לכתוב הלכות המקובלות. אבל לרשום לעצמו שלא יהא שוכח דעת עצמו ודאי שרי ע"פ דין. וכשם בבבא ראשונה דברים שבכתב א"א רשאי לאמרם בע"פ. העלו התוס' בתמורה שם דזה דוקא להוציא אחרים י"ח והכי הסכים הגר"א באו"ח סי' מ"ט מסוגיא מפורשת בתעני' יע"ש. ה"נ דברים שבע"פ א"א רשאי לאמרם בכתב. היינו שילמדו אחרים דברים מן הכתב אבל לעצמו שרי. ומש"ה היו כותבין ומסתירין שלא יבאו אחרים ללמוד מהם. וכ"כ הרמב"ם בהקדמת ס' היד בזה"ל אלא בכל דור ודור ראש ב"ד או נביא שהי' באותו הדור כותב לעצמו זכרון השמועות ששמע מרבותיו והוא מלמד ע"פ לרבים. וכן כל אחד ואחד כותב לעצמו כפי כחו מבאור התורה והלכותיו כמו ששמע עכ"ל. ויש להוסיף דלזה כוון הא דאי' בנדרים דל"ח א' אר"י בר"ח לא ניתנה תורה אלא למשה ולזרעו שנא' פסל לך כתב לך מה פסולתן שלך אף כתבן שלך ומסיק לפלפולא בעלמא. והבאנו לעיל פי' הרא"ש דקאי על רמזי האותיות ואין מדוייק לפי"ז לשון פלפולא בעלמא. נימא אלא דיוקא דקראי. והמפרש כתב להבין דבר מתוך דבר. ואינו מבואר לפי זה היאך מרומז בלשון כתב לך. ותו קשה זה המאמר דמקיש כתב לך מפסל לך מה פסולתן שלך. והרי מדיוק כתב לך לחוד מוכח הכי. ואי משום שהיה אפשר לפרש כתב לך כמו לך לך. קח לך בשמים ראש וכדומה. א"כ מפסל לך ג"כ אין הוכחה. להכי נראה דריב"ח מפרש כתב לך את הדברים האלה כי ע"פ הדברים האלה וגו' בחד ענין לא כדאי' בגיטין דף ס' דכתב לך בתורה שבכתב וכי על פי הדברים היינו תורה שבע"פ. והכי מפרש בירו' פיאה וברבה פ' תשא. אבל ריב"ח מפרש תרווייהו בתורה שבע"פ והרומיא דכתב לך וכי על פי הדברים האלה מיישב כדברינו דכתב לך לעצמך ראוי לכתוב מה שאתה מעלה בפלפולא. אבל להגיד וללמדן לאחרים דוקא על פה. והיה אפשר לפרש שתורת הפלפול מחויב היה משה ללמד לישראל ופי' כתב לך מיושב שפיר שלא יהא מוסר הכתב לאחרי' ללמוד משם. מש"ה הביא הלמוד מפסל לך דכמו שם פירושו לו ולזרעו ואין לאחרי' חלק בהן כך כתב לך שהוא כתיב' של פלפול אינו אלא הוא וזרעו. וע"ע בחיבורי רנה ש"ת פירשתי ומזבולון מושכים בשבט סופר שהיו כותבי' מה ששמעו לעצמם. וזהו כוונת המקר' ירמיה ח' איכה תאמרו חכמים אנחנו ותורת ה' אתנו אכן הנה לשקר עשה עט שקר סופרים. פי' שלא תאמרו במה שתורה שבכתב אתם ה"ה חכמי' אחר שלשקר עשו הסופרי' שהניחו דור שלפניו ציונים מחידושיהם המרובים שהיו בימי יחזקיהו. והכל הלך לאבוד בימי ירמי' שלא יגעו בתורה כמו שכתבנו להלן. והזהיר קהלת שמי שיש בו כח להגדיל תור' ולעשות הוראות קבועות להלכה יהא רושם לעצמו תחלה ולא יסמוך על אותה שעה שתבא הוראה לידו ויש בזה שני תועליות. חדא דבשעה שהגיע למעשה יש לחוש שמא יהא בזה נטית הדעת והרצון לפי הענין. והתפעלות הנפש בזה המעשה. או באשר זה יורה כך וטבע האדם לנטות מדעת חבירו וכשיבא לבנות ההוראה ביסודות יניח יסוד ההוראה בנטית הדעת ויקלקל ההוראה ח"ו. משא"כ אם רשום אצלו בשעת לימודו איזה חידוש הלכה והוראה שוב לא יהא עוקר היסוד בשאט נפש. שנית. דיש לחוש דבשעת מעשה לא ימצא כ"כ יסודות ההלכה כל צרכה ויהא נמהר לגמור הפסק במעט עיון. ונראה מתרגומא דקרח בירמי' ב' שכוון לזה האזהרה דהכי כתיב פרא למוד מדבר באות נפשה שאפה רוח תאנתה מי ישיבנה כל מבקשיה לא ייעפו בחדשה ימצאונה. ופי' בת"י כערודא כו' כן כנשתא דישראל מרדת וטעת מן אורייתא ולא צבי' למיתב נביא אמר לה כל בעהא דאורייתא לא ישתלהון בזמנה ישכחונה. ונראה שמבאר התוכחה על ת"ח שלא נתייגעו בתורה והלכו שובב בדרך לבם. ע"כ טעו בהוראה ולא רצו לחזור אח"כ כשבא גדול מהם להשיב ההוראה. ופי' כל מבקשיה לא ייעפו בחדשה ימצאונה. זהו מאמר הנביא עליהם דכל מבקשי התורה לא נתייגעו וכסבורים הם דבזמנה בזמן שיחודש מעשה להוראה לידם ישכחונה ימצאו ההוראה ויסודותי' ואין להם להתייגע טרם בואה לשקוד עה"ת. וזה הפי' אינו רחוק כ"כ ממרכז הענין שהוכיח ירמי' בשעת החרבן. דעיקר החרבן היה תלוי בכח מלחמתה של תורה בישראל כאשר יבואר בחיבורי רנה ש"ת באורך כאשר יגזור האל בחיים. ומעט יבא באות הסמוך מזה. הא מיהא דקהלת לימד דעת לבני היינו מחדשי הלכות ובונים ענינים מחודשים שבשעת הגיונם יהיו כותבים לאין קץ. שהרי לא ידעו איזה הוראה יבא לידם ויהיו נצרכים לעיין אז. וימצאו הכל מוכן לפניהם: @44עוד@55 הזהירם ולהג הרבה יגיעת בשר. שיהא מוציא הרהורי לבו לפני חברים ותלמידים. וכדאי' בתענית ד"ז דהרבה למדתי מרבותי ויותר מזה מחבירי ומתלמידי יותר מכולם. והכי אי' ברבה פ' נצבים עה"פ כי חיים הם למוצאיה' למי שמוציאן בפיו ד"א למי שמוציאן לאחרי'. וכבר פירשנו בקדמת הראשון אות ד' הא שדרשו בסנהד' ד"ד לא יסור שבט מיהודה זה ר"ג שבבבל שרודה את העם במקל. ומחוקק מבין רגליו אלו בני בניו של הלל שלמדין תורה ברבים. ולכאורה לא נתבאר משמעות בהאי קרא דמחוקק מבין רגליו על למוד תורה ברבי'. ופירשנו דפי' מחוקק הוא המחדש ומעמיק בהוראה ומוציא הלכה חדשה. ופי' בין רגליו לא קאי על יהודה אלא על המחוקק שנהגו אז שראש ישיבה יושב על הספסל והתלמידים על הארץ בין רגליו של הר"י. ובעזרתם הוא מחוקק. והוא ג"כ תועלת בשני דברים שהזכרנו. חדא שאם יש לו נטית הדעת וטועה בדבר התלמידים מחזירים אותו ומעמידים אותו על האמת. וכבר הובא באות ח' לשון מדרש שמות על בקשת דוד המלך יהי לבי תמים בחקיך למען לא אבוש מן התלמידים. שנית כדאית' בתענית שם למה נמשלו ד"ת לעץ מה עץ קטן מדליק את הגדול אף ת"ח קטנים מחדדים את הגדולים והיינו דאר"ח כו'. ופרש"י ששואלין כל שעה. ולי נראה לפי המשל הוא כמשמעו שהתלמיד מתחיל ומעורר לפרקים יסוד ההלכה ואם שאין בכחו לבנות ולגמור מ"מ מתחיל להאיר הדרך לפני רבו. כמו עץ הקטן שמאחז את האש בעץ הגדול. וזהו פי' ולהג הרבה שיוציא בפיו הרבה פעמים. וכענין שאמרו בעירובין דנ"ד ב' למה נמשלו ד"ת לדד מה דד הזה כ"ז שהתינוק ממשמש בו מוצא בו חלב אף ד"ת כל זמן שאדם הוגה בהן מוצא בהן טעם. א"כ מהראוי כשמחדש דבר יוציא הגה מפיו הרבה פעמים. ויומתק הענין יותר מאשר עלה בדעתו. והוסיף לומר יגיעת בשר כלומר ולא בפיו לבד כשהוא בעצמו שא"כ מדבר בנחת אלא יגיעת בשר שידבר עם תלמידים ויסביר להם ומתייגע בזה. כ"ז תועלת להוציא החידוש לאמתה לאורה ובזה יש להזהר. ונראה דלזה אמרו בש"ר פ' מ"ז כי ע"פ הדברים האלה שתהא יגע בהם בפיך. וכה"א בפיך ובלבבך לעשותו ואינו מובן ל' יגע בהם ונ' לפ"ד שתהא לומד דוק' עם אחרי' ועפ"ז אדם מתייגע בהסברו ופי' עפ"י הדברי' האלה כמו לשון המקרא במשלי על שפתיו יוסיף לקח דבדיבורו עם אחרי' מוסיף כח העיון ומוציא הל' לאור' והביא ראי' מדכתי' בפיך ובלבבך לעשותו והנה עיקר קרא בהלכות שבע"פ שאינן מקובלות וצריכין אנו להעמיק וללמוד דבר מדבר. וע"ז כתיב לא בשמים היא ולא מעבר לים היא. כדאית' בעירובין דנ"ד וע"ע מש"כ בשאי' י"ט. וע"ז קאמר כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו. ולפי הפשט דפירושו שמוציאו בפיך ובלמוד. ובלבבך לעשו' גוף המצות היינו ללמוד ע"מ לעשות. אבל לפי"ז מתחלה היה לכתוב בלבבך לעשותו ואח"כ בפיך דיראת חטא קודם לחכמה. מש"ה פי' לעשותו על עומק הלכה שאתה צריך להעלות והיא רחוקה ממך. וכסבור שהיא בשמים או מעבר לים. פי' להוציא הלכה ע"פ עומק העיון הוא כמו בשמים. וכמו שפירשנו לעיל שם. או ללמוד מעבר לים לרב שיודע זה הדין מכבר. וע"ז קאמר דלא כן הוא אלא בפיך ובלבבך תוכל לעשות הלכה זו ופי' לעשות הוא כמו שפירשנו לעיל בפי' שכל טוב לכל עושיהם. שמשמעו עשית הלכה. וא"כ יש לנו לפרש ובלבבך קאי על בפיך שיהי' הדבור ביגיעת בשר עד שיהא נוגע אל הלב ובזה תוכל להוציא הלכה לאורה. וזה פי' המדרש שתהא יגע בפיך. נמצא מרומז בתורה שני העצות להוציא הלכה מתוך הפלפול. חדא מדכתיב כתב לך שירשום לעצמו. ושנית כי ע"פ הדברים שילמד לאחרים. ושני העצות אמר קהלת באר היטב דלעשות הלכה יותר מהמקובל צריך לעשות לעצמו ספרים הרבה. וגם שיהא בלהג הרבה יגיעת בשר. 
@11יא @33ואחרי אזהרת קהלת בא ישעיה הנביא והוכיח ע"ז לחכמי דורו ובחוריו שחסר מהם אלו התנאים ע"כ נכשלו. והוא המשך סי' מ"ב החרשים שמעו והעורים הביטו לראות מי עור כי אם עבדי וחרש כמלאכי אשלח ועור כעבד ה' ראות רבות ולא תשמור פקוח אזנים ולא ישמע. ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. והוא עם בזוז ושסוי הפח בחורים כולם ובבתי כלאים החבאו היו לבז ואין מציל משסה ואין אומר השב. מי בכם יאזין זאת יקשיב וישמע לאחור מי נתן למשיסה יעקב וישראל לבוזזים הלא ה' זו חטאנו לו ולא אבו בדרכיו הלוך ולא שמעו בתורתו וישפוך עליו חמה אפו ועזוז מלחמה ותלהטהו מסביב ולא ידע ותבער בו ולא ישים על לב. ענין פרשה זו כך הוא. ידוע דיחזקיהו המלך הצדיק ועמו ישעיהו הנביא נתנו נפשם להגדיל תורה בישראל כדאי' בסנה' דצ"ד שנעץ יחזקיהו חרב על פתח בהמ"ד ואמר כל מי שאינו עוסק בתורה ידקר בחרב. ולא עוסק בלמוד קבלות שהיו בידם מכבר אלא הגדיל תורה לחקור ולהעמיק חידוש הלכות עד שנעשה הכל כש"ע הלכה למעשה. כדאי' שם בדקו מדן עד ב"ש ולא מצאו ע"ה מגבת עד אנטיפרס ולא מצאו תינוק ותינוקת איש ואשה שלא היו בקיאין בהל' טומאה וטהרה. ודבר זה מפליא היאך מצא יחזקיהו לב לגזור כזאת שמי שאינו עוסק בתורה ידקר בחרב. @44אבל@55 הענין שידוע דבימיו הי' סנחריב משחית את הארץ והי' שוטף כמה קהלות ישראל עד ירושלים. ועיקר מלחמתן של ישראל הוא בקול תורה כדאי' במכות די"א עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים. עומדות היו רגלינו שלא ימוטו במלחמה. שערי ירושלים שהיו מלאים בתורה. ואי' במדרש פ' תולדות פס"ה ששאלו את בלעם ואת אבנימוס הגרדי אם יכולין אנו להזדווג לישראל והשיבו בדקו בבתי מדרשו' אם מצאתם שם תינוקות מצפצפין בקולן אי אתם יכולין להזדווג להן. שכך הבטיח להם אביהם ואמר להם הקול קול יעקב בזמן שהקול קול יעקב אין הידי' ידי עשו ואם לאו הידים ידי עשו אתם יכולים להם ולעולם זאת על ישראל בשעה שהיו יוצאין למלחמה היו מיחדים אנשים מוכשרים לתורה ולתפלה שיצאו עם הלוחמים לאהלי השדה ושם שננו חרב לשונם בקול תורה. וכדאיתא במגילה ד"ד מיד וילן יהושע בלילה ההוא בתוך העמק ואר"י שלן בעומק הלכה. וזה המקרא כתיב במלחמת עי שנצרך יהושע לעצה ותחבולה כמבואר במקרא. והכל הי' לצורך המלחמה כדי לשנן צור חרבם של ישרא'. וזהו כוונת ברכת משה לזבולון שמח זבולון בצאתך [למלחמה על שדה] ויששכר באוהליך [באהלי המחנה עוסק אז בתורה] עמים הר יקראו [למלחמה. וכל העומד על ההר קרוב לנצח כידוע. מכ"מ] שם יזבח וזבחי צדק [שיביאו תודה על הנצחון] כי שפע ימים יינקו [משונאיהם שהגיעו לו דרך ים ועמם שפע ים] ושפוני טמוני חול [מנחלת עצמם. או גם זה מה שהטמינו העובדי כוכבים בבואם למלחמה בחול שעל גבול הים]. הרי דנדרש כח התורה בימי יחזקיהו לצורך מלחמתם עם סנחריב שראה שלא יחובל עול סנחריב מפני חרב לטושה ולא מפני כובד מלחמה אלא מפני חרב ישראל המיוחדת להם וכדאי' שם בסנהדרין וחבל עול מפני שמן יחובל עולו של סנחריב מפני שמנו של חזקיהו שהי' דולק בב"כ וב"מ. וא"כ שהי' צורך המלחמה הי' אפשר לגזור ע"ז כמו שאפשר למלך לגזור על כל עמו ליטול חרב למלחמה בשעת הצורך. ויותר מזה יתבאר זה הענין בחיבורי רש"ת ברצות ה'. ונשוב לענין תוכחה של ישעיהו. בשעה שגזרו שני צדיקים אלו על ראשי ערי יהודה שיגדילו תורה בהמון רבה ויעמיקו ויאדירו כחה בפלפולה היו כמה ערים שלא מלאו דבריהם ונשטפו. וכשבא ישעיהו להוכיח ע"ז הקדים לפני התוכחה החרשים שמעו וגו' ולבא ליסוד התוכחה יבואר בדרך משל למלך שראה מלחמה כבדה לפניו גזר והזהיר לשרי הצבא לעשות כל"ז חדשים שכבדים להלחם בם ושרי הצבא נשתוממו על פקודת המלך שהדעת נותן דבעת המלחמה יש להקל על החיל עבודתן כל האפשר. אבל השכילו שלב מלכים אין חקר והבינו חכמת המלך שבע"כ ירגילו עצמם וידיהם בשקידה נמרצה עד שילמדו ידיהם בזאת הזין הנפלא. והתועלת מזה שהרי נגד הזין האלו לא ימצאו שכנגדם ידיהם בכל"ז שלהם. מיד נזדרזו והשתדלו הרבה בדבר יותר מההרגל ומלאו אחר דבר המלך והצליחו במלחמה. אכן שר צבא א' לא השכיל בדבר ועשה כל"ז חדשים ולא השתדל להרגילן להם כ"כ ממילא בבואם למלחמה וכל"ז ישנים ניטלו מהם ובחדשים לא הורגלו נשטפו והיו לבז. ורגז המלך על אותו שר הצבא והשיב השר דבפשיעת דבר המלך אבד חילו במה שצוה לעשות כל"ז חדשי' וכבדים. רגז המלך דלא כן הוא אלא מה שלא השכיל על דבר המלך הוא גרם שיהיו למשיסה. והנה על מי המלך כועס לא על אנשי חילו שהרי אין להם לעמוד על דעת המלך. אלא או על שר הצבא שהוא נצרך לפי שכלו להשכיל על דבר המלך או על איש חיל שעמד לשרת את המלך ויסרהו כ"פ להבין דעותיו ורמיזותיו. וכך הי' בימי יחזקיהו המלך אשר בעת צר לו ולישראל צוה להגדיל תורה ולהאדיר בפלפול וחקירה והי' הדבר קשה לכמה גדולי הקהלות למלא דברו באשר הדעת נותן דבעת צרה טוב לקצר ולקמט התפשטות הקבלה ולהעמידם על הלכות פסוקות כדי שיוכל כ"א בפ"ע להגות בהם. וע"ז הוכיח ישעי' הנביא והקדים למי הוא מוכיח לגדולי ישראל. ואמר החרשים שמעו והעורים הביטו לראות. [פי' הסתכלו כדי להבין ולהשכיל]. מי עור כי אם עבדי [שהיה לו עינים לראות ואינו רואה מש"ה קורא אנכי אותו עור משא"כ מי שלא הי' ראוי לראות] וחרש כמלאכי אשלח [שהיה לו לשמוע ולא שמע ה"ז נקרא חרש משא"כ מי שלא היה ראוי לשמוע. ומפרש עוד מי היה ראוי לראות] מי עור כמשולם [שהוא בחינת צדיק אשר תומ"י כשחוטא הקב"ה יענישו כפי' הכתוב ה' שומרך ה' צלך על יד ימינך. ופירושו שמבטיח את הצדיק שישמרהו מן העון שלא יגרום החטא לבטל הבטח' הקודמת שם ומפרש איך ישמרהו מן החטא. ה' צלך על יד ימינך. פי' לא כמו בכל אדם דאף ע"ג דהליכות הקב"ה עמו כצל הנוטה אחר הליכות האדם אם לטוב אם לרע. אבל בכל אדם הצל בא לאחר זמן ומש"ה אין האדם רואה על מה בא העונש כדי שיהא נזהר בזה. אבל בצדיק מבטיח שיהא הצל על יד ימינך תומ"י שתעשה שלא כראוי תקבל העונש ובזה רגלי חסידיו ישמור מן החטא כדאית' ביומא ספ"ג. וע"ז אמר מי עור כמשולם שהקב"ה הענישו כ"פ על שגגותיו מצד שהוא צדיק ועובד וא"כ היה לו לראות ואינו רואה]. ועור כעבד ה' [הוא גדול הדור שעובד בענינים גבוהים ונעלים בהנהגת ישראל. והוא מצד חכמתו היה לו לראות ואינו רואה]. ראות רבות ולא תשמור [שעיניו ראו כמה בחינות אמיתות הדרוש שרוצ' להוכיח אח"כ ולא שס בלב לשמור הבחינות] פקוח אזניס ולא ישמע [אותו המלאך השלוח מהקב"ה. היינו בני הנביאיס שהיו בימי ישעיה. שנשלחו בקהלות לזרז ולהחזיק בדבר הצריך חזוק להוסיף לקח ופלפול כדי שינצלו מעולו של סנחריב. ולא ישמע ה"ז כחרש. עתה בא לגוף התוכחה] ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר [דזה ברור שהיה לישעיה הנביא ועוד נביאים בימיו נבואה מה' לצוות ע"ז שיגדילו בישראל תורה בכמות ולהאדיר באיכות היינו בפלפול חד בהמקה ושינון חרבה ש"ת. והא שאין בידינו לשון נבואות אלו הוא בכלל כמה נבואות שלא נאמרה לדורות ולא כתבן כדאית' במגילה פ"א. ובאמת כבר בסי' ל"ב הוכיח ישעיה הנביא על אשר פקו פליליה בשביל מיעוט השגחה ועיון ולא אבו שמוע וכמו שביארנו בקדמת השני אות ו' בס"ד. וע"ז אמר פה שהוא למען צדקו למד אתכם דרך במה להנצל מחרבו של סנחריב]. והוא עם בזוז ושסוי [בזוז הוא מי שאינו נשבה בעצמו אבל מה שהיה לו היה לבז. ושסוי הוא מי שכבר נלקח בשביה]. הפח בחורים כולם [הטעם הוא שהגיע להם כך. משום שבחורי ישראל הם העומדים על הפקודה ללחום מלחמתה ש"ת בעזרת תלמידים כעצת קהלת. אבל המה לא עשו כן אלא חכמתם ועיונם הוא בקרבם כמו נחר מפוח שהרוח בו ואינו יוצא לחוץ. כן הבחורים מתעצלים לייגע עם התלמידים לברר הדברים שברוחו]. ובבתי כלאים החבאו [שלא הלכו כלל לבהמ"ד להשגיח על התלמידים שישקדו בתורה. אלא ישבו בפ"ע כמו בבית כלא]. היו לבז ואין מציל [על כן בא לאותם הקהלות רעה הזה שהיו לבז כל אשר להם ואין מציל]. משסה ואין אומר השב [וגם המה נלכדו בשבי' ואין אומר השב]. מי בכם יאזין זאת יקשיב וישמע לאחור [מי מגדולי ישראל יאזין תוכחה זו שאני מוכיח שבבתי כלאים החבאו ולא השתדלו בשקידת התלמידים. וישמע לאחור. שישעיה אמר דבשביל שהפח בחורים כולם מש"ה הוסיפו גם להיות נחבא בבתי כלאים ולא לילך לבהמ"ד כלל והמה יאמרו להיפך. בשביל שמוכרחים היו לישב בבתי כלאים. שלא יכלו להעמים על התלמידי' בעבודה קשה כזה לפלפל ולהעמיק בעת צרה. על כן גם המה הגיעו לכך שהפח בחורים כולם שלא מצאו אפילו אחד לפני מי להגיד עומק הלכה שברוחו]. מי נתן למשסה יעקב. [ההמון ניתן בשבי באין זכות קול קול יעקב של התלמידים]. וישראל לבוזזים [גדולי ישראל שיש להם זכות עצמם שניצולו כמש"כ לעיל אות ט' אבל מכ"מ היו לביזה]. הלא ה' [דאלו לא פקד להגדיל תורה ולהאדיר בחריפות היו התלמידים יכולים לשקוד בקבלתם. והיו המה משגיחים ע"ז. וממילא כשהיו באים לבהמ"ד להשגיח ע"ז היה מוצא מי ומי להוציא אשר ברוחו לפניו ולא להיות כמו נחר מפוח. אבל היום עפ"י פקודת הקב"ה לשנן צור חרב ישראל א"א להכביד על התלמידים וגרס כ"ז] זו חטאנו לו [זה הרעיון הוא אשר אנו חוטאים לו. שמתעצלים להקים דבר ה'] ולא אבו בדרכיו הלוך [מה שמזהיר ומורה דרך איך להנצל מסנחריב] ולא שמעו בתורתו [לא שמו לב לשמוע בכמה מקומות בתורה שניתן להשכיל בם כמה גדול כחרבה ש"ת]. וישפוך עליו חמה אפו [המה הקהלות שנשטשו מסנחריב] ועזוז מלחמ' [כמה עמדו להלחם ולא עלה בידם מפני כובד המלחמה] ותלהטהו מסביב ולא ידע [ששמעו תחלה על הכפרים סביבות העיר שכבר נגוזו ונשרפו מחיל סנחריב ומכ"מ לא ידע במה להזהר]. ותבער בו ולא ישים על לב [וגם כשהגיע העונש אליו לא ישים בלב להזהר מכאן ולהבא שזהו עונש מן השמים כדתנן באבות המבטל מד"ת יש לו ביטולים אחרים כנגדו. פי' ימצא הרבה ביטולים ולא יתחזק עוד בדבר]: 
@11יב @33עתה כאשר זיכני ה' לברך על המוגמר לבאר ולהרחיב דעת גאון ר"א ז"ל בכמה ענינים קל וחומר ועפ"י רוב העליתי גם דעת שארי ראשונים אחריו כמין חומר והוצאתי את יין דעתם אשר היה בענבי דבריהם הקצרים משומר. ולפי זה ראוי להיות ההוראה אחריהם נגמר. וזה תכלית כל עמל תורה חקים ומשפטים להיות נשמר. על כן הרחבתי כ"פ לברר דעתי' דמר ודמר. @44ובאתי@55 הנה להקדים החוב שראיתי עצמי מחוייב בדבר והגדתי היום שע"פ רוב נזהרתי לבאר לפני תלמיד וחבר. בבית התלמוד הגדול אשר חנני ה' להיות דבר. אשר יש בהם כח לרשום מלחמתה ש"ת וחיילים לגבר ולא חסתי כ"פ על עיוני ובניני להיות נשבר. וחליל' לנו שיהא אמתה ש"ת כשבוית הרצון נדבר. וכ"פ הוספתי על פיהם הסבר. והרחבתי הדברים עד שיצא הענין נבר. אמנם גם היו' לא אומר נזדקן הדין וחכם דינא לא לזרות ולא להבר. וביותר בחלק ראשון אשר טירון הייתי [ע' שמות רבה פ"א] להיות מחבר. ולא עמדתי עדיין על החוב באותו דבר. ועתה אני תפל' לאל נבר. שיורנו אמתו בתורתו ולהוסיף לקח ובר. וזה תשוקתי בזה העולם העובר. וליהנות מאור פני מלך חיים ית' בעונם תכלית כל סבר. הנני העמוס בעבודה כל ישעי וכל חפצי בה: 
@99נפתלי צבי יהודה בא"א הרב מו"ה יעקב ברלין 
@00פתח העמק 
@00להכנס בדברים של גאון בעל השאלתות והביאורים בעזרת הנותן כח לאין אונים לחבר חבורים. 
@11א @33כבר כתבנו כ"פ בפנים שספרי רבינו משתנים בנוסחא מדעת רבינו עצמו אשר חזר בו ממה שכתב בתחלה. ע' שאילתא נ"ה אות ט"ו ושאי' פ' אות ה' שם הראיתי לדעת דבפסק תערובות חמץ בפסח שנחלקו הראשונים ז"ל בדעת רבינו. והרי לפנינו בהעתקה הנדפסת בראשונה ע"י הר"ר יוחנן טריוש. ובכת"י אשר עמדי אי' במשהו. וכך הי' הנוס' לפני הראב"ד. ובפי' כת"י אשר עמדי הי' הנוס' בא"א באופן שמוכח דס"ל בששים. והנה אע"ג דכבר הלכה פסוק' בישראל חמץ בפסח במשהו. מכ"מ מצאו בעלי תשובות מקום להקל בשעת הדחק ובצירוף סברות הנוטות להקל עפ"י דעת רבינו שפסק בששים. ולפי זה יש לנו להתחקות על שנוי הנוסחאות איזה מהן יצא באחרונה. שהרי הכל הולך אחר החיתום מדעת המחבר וכדאי' ביבמות דס"ד הי ניהו באחרנייתא. ופרש"י ובתרייתא עיקר דהדר בי' מקמייתא. אמנם להגיע לזה נראה לפי דברינו בפתח השני אות ה' שגם במחשבה תחלה למעשה החיבור הנפלא הלזה הי' שנוי בדעת רבינו. דמתחלה בהיותו בבבל לא חשב לעשות ספר לרבים כי אם לבנו אשר לא הי' לו חפץ לשקוד בתורה. וחבר בעבורו ספר השאילתות כדי שבכל שבת ושבת כשיקראו הסדר יבאר לו הלכות ידועות מן התלמוד. ואח"כ בהפרד רבינו מישיבות בבל וראה טוב בעמלו זה לגדולי תורה בכל המדינות הוסיף לחשוב מחשבות להפיץ ספרו זה בתבל. ומזה אנו באים לחקור עוד. באשר אנו רואים בפי' כת"י אשר הודעתי ממנו בעמדי בפתח השני. וכן בעלים מלוקטים משאלתות ישן נושן בע"מ פ"ב אשר יבא דברינו ממנו לפנינו באות ג' יש בהם הרבה מאמרי אגדות לרוב מה שלא דבר מזה בשאלתות הנדפס ובכת"י. נוכחתי להבין אשר תכונת מעשה הספר הוא לפי המחשבה תחלה. כי בעת חשבה לטובה לבנו להעירו על עמל תורה להוציא נוזלים מסלעי הסוגיות המפוזרים בתלמוד. ונדברים בענין אחד. אז לא הי' ענין לדברי אגדה המושכות לב לדברי מוסר. באשר לא הי' חסר לבנו של אותו צדיק ז"ל כי אם התעוררות לעמל תורה. משא"כ אחר שחשבה להחיות רבים ושלמי אמוני ישראל ראה להאיר גם דרך בעלי אגדה הנדרשים ביותר לפי דעתו הגדולה. וכמו שעשה הרי"ף בספר הלכות. עוד יש לשער כי ראינו שיש גם בהלכה נוספות בפי' כת"י כמו שרמזתי בסוף סי' ק"ע ובריש סי' קע"א. מזה יש להשכיל דבא רבינו אח"כ להוסיף על ספרו. ותנא בתרא לטפויי קאתי על אותה שאילתא שהי' מסודר תחלה לפניו בהרבה ענינים: 
@11ב @33במה שכתבנו בפתח הראשון אות ו' שנדחה כ"פ דעת רבינו או בה"ג במקום שהפוסקים חלוקי' והמה הרבים. והבאתי לזה מאמרם ז"ל בסנהדרין דפ"ח אפי' הוא אומר מפי השמועה והם אומרים כך הוא בעינינו כו'. יש לנו לבאר שאין הדבר ממש כמשמעו עפ"י הכתוב אחרי רבים להטות. דא"כ איך מצינו כ"פ בגמרא דאמוראים פסקו כיחידאי. או שאמרו הלכה כאותו תנא אפי' מחבריו. וכ"פ מצינו כדאי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק. ואי קאי על מחלוקת בתלמוד מקרא מפורש אחרי רבים להטות אין מועיל שום אופן להטות מן הרבים. אלא עיקר הענין דמשמעות הפסוק אינו אלא כשנמנים כמה אנשים על איזה הוראה בשעת מעשה. משא"כ כשהמחלוקת זה שלא בפני זה ולא נמנו עליו. או אז אין הרבים ברור דמי יודע אותו היחיד כמה יש עמו. ולא קאי ע"ז מקרא מפורש הנ"ל. והיינו שאמרו חז"ל בלשון נמנו וגמרו. כי כשנמנו אז שייך לשון גמרו שנעשה הלכה ברורה מה שאין להסתפק עוד בזה. אבל בלא נמנו אין החלט מה"ת שהלכה כרבים ורק מצד הסברא דעת רבים עדיפי. ומש"ה הלכה כרבים. אבל מכ"מ הי' אפשר להטות מזה בדור שאחריו. והיינו דתנן בעדיות פ"א מ"ה ולמה מזכירין דברי היחיד בין המרובין שאם יראה ב"ד את דברי היחיד ויסמוך עליו. והראב"ד מפרש משום שעת הדחק. ולענ"ד אין צורך לפרש הכי. אלא כמשמעו כמו שראינו שראו האמוראים דברי היחיד וסמכו עליו. @44ונוסיף@55 דבר דכ"ז מבואר בתלמוד בעירובין די"ג ב' אר"א א"ש שלש שנים נחלקו ב"ש וב"ה הללו אומרים הלכה כמותינו והללו אומרים הלכה כמותינו יצאה ב"ק ואמרה אלו ואלו דברי א"ח והלכה כב"ה. וכי מאחר שאלו ואלו דברי א"ח מפני מה זכו ב"ה לקבוע הלכה כמותן מפני שנוחין ועלובין היו ושונין דבריהם ודברי ב"ש ולא עוד אלא שמקדימין דברי ב"ש לדבריהן. וקשה טובא להבין המחלוקת החדשה הלזה. פשיטא דכל א' דרכו ישר לפניו לקבוע הלכה כמותו. ומה זה שנחלקו מחדש שלשה שנים אחר שנחלקו כמה שנים תלמידי שמאי והלל. ותו מה זו תשובה אלו ואלו דברי א"ח והלכה כב"ה האיך דברי ב"ש דברי א"ח. ולא דמי להא דאי' בחגיגה ד"ג ב' הללו מטמאין והללו מטהרין הללו אוסרין והללו מתירין כו' כולם נתנו מרועה אחד כו' מפי אדון כל המעשים כו'. דהתם אע"ג שמורין כדעת אחת מכ"מ לא ניתנה תורה חתוכה וכדאי' במס' סופרים פט"ז ה"ה א"ר תנחום בן חנילאי אלו ניתנה התורה חתוכה לא היתה עומדת רגלים למורה שיורה שאם טמא יש מטמאין כי"ב ואם טהר יש מטהרין כי"ב. וא"כ ודאי שני הדעות מפי אדון כל המעשים נאמרו. משא"כ ב"ש במקום ב"ה אינה משנה. והאיך המה דברי א"ח. ותו מה ענין נוחין ועלובין לכוין האמת להלכה. והוסיף לסיים אלא שמקדימין דברי ב"ש לדבריהן. ומה הועילו בזה להשביח דעתן: @44ונראה@55 שמלבד שנחלקו כמה שנים בכמה פרטים. נחלקו עוד בענין אחר. היינו באשר ב"ה הי' רוב וב"ש הוי מחדדי טובא כדאי' ביבמות די"ד א' נחלקו בדין אחרי רבים להטות אי אפי' המיעוט מחדדי טפי או לא. ויצאה ב"ק דודאי אלו ואלו דברי א"ח. וה"פ אם נחלקו באגודה אחת ונמנים בדעות ודאי הלכה כב"ה דאחרי רבים להטות. אבל בעת שלא עמדו למנין אז הלכה כמחדדי טפי. אך זהו בכל מחלוקת מיעוט ורבים. אבל ב"ש וב"ה הלכה כב"ה בכל דבר מחלוקתם. והיינו שמקשה הגמרא וכי מאחר שאלו ואלו דברי א"ח מפני מה זכו ב"ה לקבוע הלכה כמותם. ונימא באמת במקום שלא נמנו בשעת ההוראה יהא הלכה כב"ש דמחדדי טפי. ויישב משום שב"ה נוחין ועלובין היו ושונין דברי ב"ש דכל עיקר סברא דמחדדי טפי עדיפי הוא משום שמפליאין להעמיק בטעמי מה שלא עלה על דעת הרוב דלא מחדדי הכי. ואפשר אלו עמדו הרוב על טעם המועטין היו מודין ג"כ. ואחר שב"ה בענוותן שנו טעמייהו דב"ש וירדו לסוף דעתן ומכ"מ נחלקו שוב אין מקום להאלים כח ב"ש במאי דמחדדי. והרי מזה הטעם קיי"ל כאמוראי בתראי לא משום דהוי עדיפי מקמאי. ואדרבא קרי להו יתמי לגבייהו כדאי' בכתובות דק"ו. אלא משום שעמדו על דעות הראשונים וחקרו על כל חלקי הסותר עד שהעמידו ההלכה על מכונה. וה"נ ב"ה חקרו טעמייהו דב"ש וראו כי אין בטעמם מקום לסמוך להלכה. ועדיין יש מקום לומר דלא דמי ב"ה לאמוראי בתראי לגבי קמאי. דאמוראי בתראי שנו תחלה הא דקמאי ובלי שום נטית הדעת שקלי וטרי בהו. ומש"ה שקול דעתם אלים טובא. משא"כ ב"ה דהוי בימי ב"ש ואפי' שנו דברי ב"ש מכ"מ הלא הקדימו לחוות דעת עצמם בכל ענין. ושוב הי' להם נטית הדעת לעמוד על סברתם הראשונה. וכיב"ז אי' בכתובות דכ"א ב' שלשה שישבו לקיים את השטר וקרא ערער על א' מהן עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם משחתמו אין מעידין עליו. ופרש"י דהוי להו נוגעין בעדות שגנאי להם כו'. ומזה הוציא הגאון מהרלב"ח בקונטרס הסמיכה. דב"ד שקבעו הוראה ואח"כ בא ב"ד אחר לערער על הוראה זו באיזה טעם וראי'. שוב אין ב"ד הראשון יכולין לדון בטעם ב"ד השני משום שב"ד הראשון נוגעין בדבר כדי להקים הוראתן. וה"נ הי' עולה עה"ד דלא אלים שקול דעתן של ב"ה לדחות טעמייהו דב"ש שהיו נימוקם עמם בחידוד דעתם. מש"ה אמר ולא עוד אלא שמקדימין דברי ב"ש לדבריהן. ור"ל שלא קבעו הוראה עד שמתחלה חקרו טעמייהו דב"ש. וא"כ שפיר אזיל סברא דמחדדי טפי ונשאר על דעת הרבים. אבל בכל מחלוקת מיעוט ורבים אין הכרח לפסוק כרבים אלא מצד הסברא: @44וכן@55 הדין במחלוקת הפוסקים דהסכים הב"י לפסוק כתרי מגו תלתא ראשי ההוראה הרי"ף ורמב"ם ורא"ש. והרמ"א הוסיף להוקיר דעת רבותינו התו' וש"פ הראשוני' אשר מפיהם אנו חיים ולצרפם למנין הרוב. אבל כ"ז אינו אלא מצד הסברא ולא מעיקר התורה. ומש"ה מצינו כ"פ שהאחרוני' ז"ל שבאו אחרי הש"ע עקרו הפסק של המחבר והרמ"א ז"ל. והש"ך בס' תקפו כהן סי' קכ"ג וקכ"ד כ' שאפשר לומר קים לי כדעת יחידאי. והוסיף הש"ך שם דיש לראות בזה עוצם גדולת החולקים מי ומי הרוב ומי הוא המיעוט. ואם כדאי הרוב לחלוק על המיעוט: @44ואחר@55 הדברים האלה עלינו להזכיר גם פה מש"כ בכתח הראשון בשם ר"ת שרבינו הי' ראש לגאונים שבדור. ואם בדורו כך מה נאמר בדורות שאחריהם. וכבר הראינו לדעת בפתח השני אות ב' ואות ו' שהי' משיב הלכה למעשה וחיבר ע"ז ס' שאלתות גדולות. והסמ"ג ה' מיאון הביא הלכות פסוקות לרב אחא גאון ז"ל. ומעתה עלינו לראות מה שלפנינו בכל המקום שנמצא רבינו מחולק עם פוסקים. ומה גם כי כמה ראשונים ז"ל אשר היו דברי רבינו נעלם מהם. ולא עמדו ע"ד הגדולה. ויש לנו לומר אלו עמדו ע"ד לא נחלקו וע' מש"כ הרא"ש סנהדרין פרק ד' ס"ו. ויש תקוה אשר אור זרוע לצדיק וגאון קדמון רבינו ז"ל יפרח כלבנון פרי עמל תורה בדורות אחרונים: 
@11ג @33השמטות אשר הנני מוציא בדפוס בסוף זה החלק. כבר דברינו מפורש בפתח השני אות ח' שעיקרם בא בשביל השנוים שבכת"י אשר הגיע לידי אחר הדפסת חלק ראשון. ופה המקום לפרש אודותם. כי מראש שמתי לב לחקור אחר כתבי יד ספרי השאלתות. והשערתי אשר ימצא בהם חדשות ונצורות לא באו בדפוס הראשון. וכתבתי להרב החכם ב"ג שי' היושב בפאריז על מלאת אוצר כתבי יד שבאוצר המלך. וגם הוא נענה לדברי והחל להעתיק איזה עלים מתחלת ספר השאלתות כת"י ומעט מאמצעו. וישלחם אלי. אכן הקשה לשאול ממני מחיר העתקה שלמה. כאשר היא באמת עבודה תמה. והנני עושה כה וכה. וקול קורא אלי מווין אשר נמצא ביד הרב ר' שלמה נעטער שי' שאלתות כת"י ועומד למכירה וכבר הודעתי אודותו בעמדי בפתח השני. אמנם הוא חסר איזה עלים בראש הספר. ורחב לבבי לראות שבמקצת שהי' בידי העתקה הכ"י שבפאריז מכוונים ממש עם הכת"י ווין. וברכתי בלבבי אשר אלו שני הכת"י ממקור א' יצאו. ובטח מלאתי המחסור של הכת"י ווין עם העלים שנשלח מפאריז. ושוב לא הטרחתי את אותו הזקן ב"ג שי' וגם כי לא בנקל הי' לי להשיג מחיר ההעתקה: @44והנה@55 אחר הדפסת חלק שני. הגיע לאזני שנמצא באוצר הספרים להקיר"ה בע"מ פ"ב שאלתות כת"י. ולא נחתי ולא שקטתי עד שהגעתי לשם והשתדלתי עד אשר שומרי הבית הוציאו לפני את אשר שמור שמה מזה הספר. והנה אין שם הספר בשלמות כי אם הרבה עלים מקלף פשוט ובכתב אשורית גדולה ישן נושן. וכבר בלו גביהן מיושן. וע"כ נאבדו רוב העלים. והמעט הנמצא מפוזר ממקומות שונות. ולא אצלתי עיני ממנו וראיתי אשר יש בו שנוים גם מהנדפס גם מהכת"י אשר עמדי והעתקתי כל הראוי להעתיק. והנה מה שמצאתי בחלק הראשון היינו בס' בראשית שמות הבאתי לדפוס בתוך כלל השמטות לחלק ראשון ומצוין בשם כ"י פ"ב ועוד מצאתי שאי' שלמה בפ' משפטי' העתקתיה ופירשתיה והבאתי אותה בתוך ההשמטות בעזרו ית'. אמנם מעט שנוים אשר ראיתי בס' ויקרא שלא יגיע ע"ז השמטות של שנוי נוס' הנני מעמידן פה. בסי' פ"ח במימרא דרבא זרק סודר למים כו' זרק פשתן למים חייב כו' אלא משום דשדו רירא ומידבק כליישא. והיא נוסחא מחוורת מאשר לפנינו מידבק הוי לי' כלייש'. @44שם@55 שאני נגעים דאחמיר בהו רחמנא. והוא דלא כהגהתי בה"ש אות י"ז. ומכ"מ נראין הדברים שטה"כ הוא גם בזה הכת"י. @44שם@55 ואחד סנדל של נחת ע"ג לא תחלוץ. והוא כמש"כ באות י"ח. @44שם@55 דהא אחמיר בהו רחמנא במילי יתירתא. אי נמי אוקמוה אליישא. וע' במש"כ שם באות י"ד. ובסי' צ"ו אי' ואי אמשיכנון מבראי אגב מרזיבא. ולא ככת"י שהבאתי שם. אכן כל כת"י מוטעה ועלינו לבאר האמת ולזה שומעין שאמר כהלכה. @44והנה@55 נוכחתי מזה שנמצא בעולם עוד כתבי יד של השאלתות. והנני לבקש בזה למען כבוד רבינו ותורתו אשר בכל המקום שיגיעו דברי אלה אשר יהי שמה שאלתות כת"י. להשתדל להגיעהו אלי ואשימה עיני עליו. או לכה"פ להעתיק את השנוים שנמצא בם ולשלחם אלי. ואולי ה' אותי ויחייני לפניו. ואדפיס שנית חיבור הגדול הלז עם ביאורי הע"ש ועם פי' כת"י אשר עמדי והודעתי ממנו בפתח השני. ויבואו כל השנוים על מקומם וצביונם ברצות ה' את דרכי להגדיל תורת רבינו ז"ל. ולא יאבדו מבלי משים לב. ויעלו לזכרון להאנשים המושיטים אלי ספרו של רבינו או המעתיקן. והיה להם לשם ולברכה מפי הוגי תורה המעיינים: 
@11ד @33עוד בא בהשמטות השגות וקושיות על חיבורי הע"ש. את אשר ראיתי בעצמי מקום טעות או שראו אחרים. ויהיו בשם המוצאם נזכרים. ואם צדקו לא עשיתי לדברי סניגורים. אם ראיתי אשר לא הגיע ההשגה עד השברים לשבור את דברי כי אם להאיר את הדברים. הבאתי הקושי' בשם האומרה ותשובתי בצדה מסודרים. אכן עוד רבות הגיעוני אשר לא חשתי להם להעמידה בשערים. כי לדחות בשתי ידים אינו לכבוד למשיב לפי תומו. ע"כ כתבתי אליו כוונתי ומן ההשמטות השמטתי זכרו ושמו. @44ולא@55 אחדול להגיד כי יותר מן המובא בכאן הי' דברי הכותבים אלי איש לפי מהללו ואיש לפי חילו היו מפלפלים לפי דעתם. אכן לא ראיתי להדפיס כי אם מה שראיתי בדבריהם באור דברי רבינו שראוים להאמר ולהעלות על הספר או מה שבא לסקל המסילה מהעמק כי לזה באתי. והמקום יזכה לכל א' להפיץ אור תורתו כפי הראוי לו. כבודו וגדלו. וביחוד הנני לברך את הרב הגאון מ' ברוך צבי שי' האב"ד דק"ק ווינגראב. אשר שלח אלי ג' קונטרסים רחבי הענינים כיד ה' הטובה עליו לפלפל בכולי תלמודא בבקיאות נפלא. ולרגלי חיבורו על בה"ג העמיק הרחיב לעיין בס' השאלתות ובחיבורי הע"ש. המקום יהי בעזרו. להוציא לאור חיבורו. ויהי ברוך מקורו. ויהנו רבים לאורו. בהרחבת דברי בה"ג אשר גם הוא מקור מ"ח לפוסקים ראשונים: 
@11ה @33עוד בא בהשמטות כמה הוספות שהוספתי למצוא לדקדק בדברי רבינו או להרחיב דברי בהע"ש. וכאן הנני להעיר אשר כל מי שרוצה להדפיס ספרי זה במדינה או במדינה אחרת הנני מרשה לו בלא מחיר. והנני נותן לו הכל בעין יפה להגדיל תורת רבינו ז"ל. אכן מבוקשי ואזהרתי אשר מי שיעלה בדעתו לחזור ולהדפיס בעודני בחיים או בני הרב הג' מ' חיים ברלין שי' אזי יודיענו מזה. כי אולי עוד חדשות עמדי. או אבוא לתקן הלשון והענין אשר יצא בראשונה בלא סדרים. וביחוד בחלק ראשון אשר טירון הייתי [ע' ביאור זה"ל בשמות רבה ריש פ"ג] להוציא דבר לדפוס. ויתבררו ויתלבנו הדברים בעזרו ית' עד יצא כנוגה ספר השאלתות. והי' לאור מאיר והולך מדי ספות שנה על שנים: 
@11ו @33בצאתי מפתחי העמק. ראיתי להגיד קבל עם ה' הוגי תורה ועומדים בקשרי מלחמתה. אשר בראותם אותי כ"פ כי נפתולי אלהים נפתלתי עם רבותינו בעלי התו' או את קדוש ה' הרמב"ן ז"ל אשר מפיהם אנו חיים. והמה הראו לנו הדרך להגדיל תושי' כפלים. אל יחשוב אנוש שלקחני לבי כי ראוי אנכי להתיצב במערכה נגד אדירי תורה אלו זכרם לנצח. לא כן אנכי. ברור בלבי אשר אם לא הייתי נסמך על כחו של גאון ז"ל וכדומה לא הייתי מוצא ידים לבוא עם הספר להשיג על רבותינו ז"ל וכמאמרם ז"ל ב"ב דק"ל א"ל רבא לר"פ ורהבדר"י כי אתי פסקא דדינא דידי לקמייכו וחזיתו בי' פירכא כו' אבל לאחר מיתה לא מיקרע קרעינן דאי הוינא דילמא אית לי טעמא כו' והביאו בה"ג ה' דינין ובשאלתא הנמצא בתנחומא פ' משפטים. אכן בהיותי נשען על יד אדירי תורה הראוים להתיצב נגד רבותינו אלה ז"ל. הנני מדמה א"ע למשל שאמרו חז"ל דגוליירין מתחרין במלחמה וגבורים מנצחין. פי' דגוליירין אינם כדאים להתחרות את הגבור לנצחו כי אם לרפות ידיו לשעה ובא אחריהם גבור הראוי באמת להתיצב בשער ומנצח. כך אין אני בא בכח דברים של עמק הלכה כי אם להחליש כמעט כח דבריהם החזקים כראי מוצקים אמנם לענין החלט ההוראה בא קבלת רבינו ובה"ג ורי"ף ורמב"ם ז"ל ומכרעת ההלכ': @44והנה@55 זה דברי בקדמת הראשון אשר רבותינו התו' ז"ל העלו שביל חדש בהליכו' התלמוד כחמה ברה ומחשך ומאפל הוציאו שלהבת יה מאירה על קצות התלמוד שואף זורח בגבורה. וגם פרשו על קדושת הגמרא. מעטה תהלה וחדוש צורה. אמנם ע"י זוהר אבוקתם הנורא. כהה נוגה אור קבלת הגאונים ודקדוק דבריהם להאירה. כדרך אבוקה שמכבה נר שעליה ומדעיך אורה. ככה נעזבו כמעט ספרי הגאוני' והרי"ף לעמוד ע"ד ולהסבירה. כי גם ההוגה ברי"ף אינו משים לב כי אם על אור מפרשיו הזורחים בגבורה. ואנו ברחמי שמים על שאינו הגון כמוני שם בלבי להתעוררה. ולהדליק מאבוקת בעלי התו' ורמב"ן נר קטנה ושבורה. להצית את האש באליתות שהניחו לנו הגאונים לעת מצוא שעה מוכשרה. וקויתי לה' הנוצר תעודה ויינה ש"ת. אשר בענבי הראשונים והעתיקים שמורה. כי עוד יתעוררו אריות שבחבורה. לבא אחרי ללקט אורות מדקדוק ספרי בה"ג ורי"ף ושארי ספרי גאוני' קדמונים להרחיב דבריהם ולחקרה. וימצאו נהרי דבש וחלב תחת לשונם הקצר עצורה. עד שיהיו בשנים הבאות ספרי הגאונים לאבוקה גדולה ומאירה. והיה לאור ההלכה וההוראה תכלית כל עמל תורה. כאשר היה זאת התעודה בישראל לפנים: 
@11ז @33בצאתי משערי תורה עלי קריות בישראל. הנני לחזור על דברי בחלקי' הראשונים לאשר חילם של המסייעים לדבר מצוה. ובפתח השני אות ט' הבאתי פי' המשנה דמס' מכות פ"א. עתה הנני להוסיף דבר שעוד יתרון יש למחזיקי תורה ולהגדילה בישראל יותר מנטפל לעושי מצוה. ומתחלה אביא מאמרם ז"ל בפסחים דנ"ג דא"ר יוחנן כל המטיל מלאי לכיס ת"ח זוכה ויושב בישיבה של מעלה שנא' כי בצל החכמה בצל הכסף. וכ"ה בירו' סוטה פ"ז ר"י בשם ר"ח עתיד הקב"ה לעשות צל וחופה לבעלי מצות אצל בעלי תורה שנאמר כי בצל החכמה בצה"כ. ואומר עץ חיים היא למחזיקים בה וגו'. וברבה פ' קדושים יש קצת בנ"א. ולכאורה ק' טובא למאי נצרכנו ראיה לזה המצוה דהחזקת תורה בפרט יותר מכלל מצות שלמד ר"ע במשנה הנ"ל. @44אבל@55 ראוי לדעת דמשמעות צל וחופה היינו כבוד וכלשון הכתוב ישעיה ד' כי על כל כבוד חופה וסוכה תהיה לצל יומם וגו'. והענין דאע"ג דשני אנשים עושים מצוה אחת בשוה ומקבלי' שכר בשוה בעולם הגמול בג"ע מ"מ אין כבוד אחד דומה לחבירו. דזה תלוי לפי כלל מעשיו והנהגתו בעולם בחיים אשר לפי זה הוא עוטה לבוש בעולם העליון. דכשם שבוז לאיש נכבד לישב במורד וללבוש פשוטים ככה כלמה תכסה פני איש פשוט לשבת מרומים וללבוש מחלצות ולהתכבד עבור מעשה לשעה באופן שאינו מתקבל לתכונת נפשו. וזהו דכתי' בחבקוק ב' שאמר על נ"נ שבעת קלון מכבוד. כלומר שעשו לנ"נ כבוד יתירה בשביל מוראו מה שאינו מתקבל לנפשו. ובזה הוא שבע קלון. ובמשלי ג' כבוד חכמים ינחלו וכסילים מרים קלון. פירושו הכבוד לחכמים בא בנחלה שנאה ומתקבל הוא לו. אבל כשבא לכסילים הוא מרים קלונו שישיחו בו יושבי שער כמה אינו ראוי לזה הכבוד. וכמו כבוד ההבלי בעוה"ז כמו כן כבוד אלוה בעוה"ב אינו מתקבל לנפש כי אם לפי כחו בכלל. והיינו דאי' בב"ב דע"ה דכל אחד ואחד נכוה בחופתו של חבירו היינו שמרגיש בעצמו שאינו ראוי לזה הכבוד ליהנות מאור פני מלך חיים באותו אופן שנהנה חבירו: @44והנה@55 מלכותא דרקיעא כמלכותא דארעא שאנו רואים שהמלך מחלק כבוד ליראיו בשם שרי הצבא ומנהיגי מלחמה לומר דבאשר המה נושאי מלכותו ובהם תלוי עוז והדר של המלוכה. ע"כ מחלק הוא להם אותות העוז והדר לכ"א לפי אשר הצטיין במלחמה. וככה מלכותו של הקב"ה נושאת בנושאי מלחמתה ש"ת. ועל כן נקראת חרב כדאי' בשבת דף ס' על המקרא חגור חרבך על ירך גבור הודך והדרך דפשטיה דקרא בד"ת מיירי. וכשם שמלכותו ית' מתנשא על פי הוגי בה. ככה היא נותנת עוז והדר להם וכדכתיב עוז והדר לבושה וגו'. והיא כבוד אלוה המיוחדת לת"ח בפרט כדאית' בב"ב ד"ח ורבנן מאי אמר רבינא ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. והשמש הוא כנוי לכבוד כדכתיב בתהלים כי שמש ומגן ה' אלהים חן וכבוד יתן ה'. פי' במה נמשל השגחת ה' לשמש במה שיתן חן וכבוד כמו השמש המופיע על הדבר ומעלת חן יותר מחבירו הדומה לו באמת. וע' קדמת הראשון אות י"ד בבאור אותו מקרא: @44ואחר@55 כ"ז נתבאר מאמרם בפסחים הנ"ל דקמ"ל דגדול כבוד מחזיקי תורה. שמתקבל עליהם כבוד ת"ח עצמם ושפיר מביא ראיה מקרא כי בצל החכמה בצה"כ. והכי מביא מקרא הירו' הנ"ל ומוסיף מקרא דעץ חיים וגו' ותומכיה מאושר. ומשמעות אישור הוא כבוד מפי אחרים. ויש להוסיף עוד מסוגיא דפסחים הנ"ל דאותו כבוד אלוה שעתיד להשיג בעוה"ב בצל וחופה של ת"ח ולישב בישיבה ש"מ. כבר מתנוצץ עוד בעוה"ז שהרי בהא דאיבעי להו בפסחים שם תודוס איש רומי גברא רבה הוי או בעל אגרופין הוה וקפשיט מדתני' עוד זאת דריש תודוס איש רומי מה ראו חמו"ע שמסרו נפשם על קה"ש לכבשן האש נשאו ק"ו מצפרדעים כו' ר"י בר אבין א' מטיל מלאי לכיס של ת"ח הוה דאר"י כל המטיל מלאי כו'. ולכאורה אינו מובן. שהרי כמו שמוכיח שלא הי' בעל אגרופין אלא גברא רבה מדדרש דבר ברבים. ה"נ יש להוכיח דלא עשיר נדיב לב לחוד הוי דמה לעשיר לדרוש ברבים מה שאינו לפי כח חכמתו. אלא צ"ל דכמו שיש לו זכות לישב בישיבה ש"מ שיהא מאזין דבריהם ולא ישב בכלימה. ה"נ יש לו סיוע מן השמים גם בעוה"ז לחדש ולדרוש איזה דבר. וכמו שיש לת"ח עצמו סיוע מן השמים לדרוש דבר בעתו לא לפי כח יגיעתו אלא סיוע ועזר מן השמים הוא להשיג כבוד ושמחה במענה פיו. וזהו משל הכתוב סדין עשתה ותמכור וחגור נתנה לכנעני. פי' המשל דמי שיש לו מכונה לארוג לבדים רחבים וקצרים ונמשל הרחב בסדין והקצר בחגור. והנה גם הקצרים נמכר בכסף מלא. אכן מי שבא לקנות הרבה סחורה במחיר ד"א לבעל המכונה ליתן לו חגור במתנה. וזהו דבר המשל כמשמעו סדין עשתה ותמכור שאינו בא במתנה בשו"א אבל חגור נתנה לכנעני שקונה הרבה. וידוע ביבמות דס"ג ב' דהתורה נמשלה לאשת חיל. ופי' הנמשל דיש שני אופני חידושי תורה דבר רחב להקיף סוגי' עמוקה בהלכה. ודבר קצר להבין איזה מקרא ודבר על אפניו בעתו. והנה גם דבר קצר כזה אינו בא לאדם אלא במחיר יגיעה וזהו מקחה של תורה כדאי' בשמות רבה פ' כ"ח לקחת מתנות באדם בלקיחה נתנה לו כו'. אך מי שיגע הרבה על דבר הלכה. והרי הוא סוחר גדול לתורה. התורה נותנת לו דבר קצר בלי יגיעה וזהו במתנה בעזר אלוה. ולפי זה היינו שאמר ר"י בר אבין דתודוס מטיל מלאי הוה. וחל עליו עזר אלוה להגיע לדרוש במקרה לפי ענין שבא לידו באותה שעה: @44ואוסיף@55 דבר דליכא דבר דלא רמיזי באורייתא דמשה. דזהו פי' הכתוב בפ' שמיני ויאמר משה זה הדבר אשר צוה ה' תעשו וירא אליכם כבוד ה'. וכלל משמעות פסוק זה אומר דרשוני. שהרי כבר עשו העדה את אשר צוה משה והביאו אל פני א"מ ולא חסר כלום כי אם מעשה אהרן. ומה זה הוסיף משה רבינו לאמר לישראל לעשות. וכבר בא בת"כ בדרוש ארוך ע"ז ויבואר ברצות ה' בחיבורי רנה ש"ת. אכן בתלמודין יומא ד"ה ב' אי' דמכאן למדו דמקרא פרשה מעכב. ופי' זה הדבר זה הדיבור. ועדיין אינו מבואר לפי זה משמעות תעשו. ונראה לפי זה דה"ק משה לישראל העומדים ומצפים על כבוד ה' שיראה ע"י הקרבנות שצוה להם. תדעו אשר אם זה הדבר אשר צוה ה' תעשו. היינו זה ביגיעה וזה בקיומה אז ירא לכולכם כבוד ה'. גם בלי אמצעות קרבנות תשיגו כבוד אלוה לכל א' לפי ערכו. והרבה יש עוד לבאר ולדרוש בזה ויעלה ויבא בחיבורי הנ"ל כאשר יגזור האל ית'. אך עתה החילותי ראשי דברים לכבוד המסייעים להדפסה זו: @44כי@55 הגדתי היום אשר בקושי עמדה לי הדפסת זה החלק הגדול בכמות מחלקים הראשונים וגם הוכרחתי לשנות את הדפוס להקל כמעט וכ"ז לא שוה לי. לולי זכות גאון קדמון ז"ל עמדה לי. והמציא לפני טיבותא סגיין מאחי ומרחמי בווילנא המלאה חסד. זה מעט וזה מעט בכדי לצרף לחשבון המלאכה. גמול של כל א' יהי' אלף פעמים ככה. בכל מילי דמעלי הבא מאלהי המערכה. ועל כולם קמו על נדיבות הגונים. הן הנה הנזכרים לטוב בראשונים. אחי הרב המופלג השנון יקר הולך את אלהים ואנשים הנגיד מ' חיים ברלין שי' אשר הרבה חסדו. גם באכסניא שלי כחין ערך כבודו. ישא ברכה בגופו ומאודו. וזרעו לברכה יהי כזית הודו. ואחריו ח"א המופלג ושלם גביר אוהב נדיבות וחסד מ' מרדכי ראבינאוויץ שי' אשר הפליא חסדו בגמ"ח סך נכון. ה' מצעדי עסקיו יכון. ובקרב אפרתי ישראל ישכון. @44ואחריהם@55 הכי נכבד ואדיר בישראל. פעלו וחסדו כהררי אל. שמו וזכרו כיין אריאל. כבוד מוהר"נ @44הערץ גינצבורג@55 שי' גם הוא הי' לי לעזר בגמ"ח מסוים ככל פעלו. כבוד אלוה עליו בהלו. להשיאו פרי צדקה ישוה לו: @44עתה@55 עיני נשואות לה' שיוסיף חסדו עמדי. להכיר לפני אדירי עם ה' מעבדי. וממחיר הספר מהרה תשיג ידי. כדי להשיב לכל א' כחובתי וכבודי. ואברכה את ה' ועמו. אשר הי' בעוזרי מהחל ועד תומו. וסופרי ישראל כל א' ינון שמו. ישיחו בעמק וימצאו טעמו. ויוסיפו לקח איש איש לפי נועמו. והי' זה שכרי מכל עמלי. ובאור פני מלך חיים ית' אקוה פעלי. להוסיף אוני ולהיישיר חילי. להגדיל תורה בגבולי. כנפש העמוס בעבודה רבה. מברך באהבה. לכל נפש נדיבה: 
@99יום כ"ח לחודש שנתנה בו תורה. מעשה ידינו כוננו. לפ"ק 
@99נפתלי צבי יהודה בא"א הרב מו"ה יעקב ברלין נ"י. @44בשאילתא@55 מ"ב (*) [כת' רבינו ז"ל שאע"פ שאינו משתחוה לע"ג אלא שוחה להתיר הואיל ונראה שוחה בפני ע"ג אסור. שכ"מ שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור. מבואר דעת רבינו ז"ל דקיי"ל כר"י אמר רב דכ"מ שאסרו חכמי' מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור. וכדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל. [ואע"פ שנראה מדברי רבינו ז"ל דלענין יהרג ואל יעבור במה"ע אינו אלא בע"ג וכמ"ש מו"ח שיחי' באות י' מ"מ לענין איסור נראה מד' רבינו דבכ"מ אסור. וע' ברכי יוסף או"ח סי' ש"א אות י"ד ודו"ק. וע' מ"ש מו"ח שיחי' בהשמטות]. ודלא כדעת בעל המאור ור"ן גאון ז"ל שפסקו דלא כר"י. וכן פסקו הריטב"א ז"ל במס' ע"ג די"ב ובעל העיטור ז"ל בהלכות שחיטה בשער השני דלא כר"י ע"ש. @44והנה@55 בירו' עירובין ספ"ח איתא והתני בר קפרא אם היה מקום צנוע מותר. הדא פליגא על רב ולית לי' קיום דרב אמר כל שאסור משום מה"ע אפי' בחדרי חדרים אסור. ומזה תמה הגאון בקרבן עדה שם על שיטת הרי"ף ז"ל דפסק כר"י אמר רב. דהא בירושלמי מבואר דלית ליה קיום לדרב ע"ש. ואני תמה על הגאון בעל ק"ע שלא זכר כלל מירו' פ"ב דכלאים דמביא שם כמה ברייתות דפליגי על רב. ומסיק אילין פליגי על רב ולית להון קיום. [ומביאו הרא"ש ז"ל בשבת פ' חבית]. הרי אדרבה קאמר הירו' דלית קיום להברייתות דפליגי על רב. אלא דקיי"ל כרב. ולתרץ דברי הירו' דעירובין וכלאים שלא יהיו סותרים זא"ז. נלפע"ד ע"פ מ"ש התוס' בכתובות ד"ס דלא אמרינן כ"מ שאסרו חכמים מפני מה"ע אפי' בחדרי חדרים אסור אלא במקום שאם יראוהו יחשדוהו שעושה איסור דאוריי'. אבל במקום שיחשדוהו שעושה איסור דרבנן לא גזרו בחדרי חדרים ע"ש. וקשה לי דא"כ מאי פריך הירושלמי על רב מהא דתני בר קפרא אם היה מקום צנוע מותר הא התם אפי' יחשדוהו ששופך לביב במתכוון לצאת ג"כ ליכא איסורא דאוריית'. וכמ"ש רש"י ז"ל בעירובין ד' פ"ח ד"ה שופכין ע"ש. וא"כ בכה"ג אף רב מודה דלא גזרו בחדרי חדרים. ומאי פריך הירו'. אמנם כבר הקשה המג"א בסי' ש"א ס"ק נ"ו ע"ד התוס' דכתובות הנ"ל מהא דשבת דס"ד דמקשי על רב מבריית' דפוקק לה זוג בצוארה ומטייל עמה בחצר. והא התם אפי' אם יחשדוהו שהולך לחינגא הא מקח וממכר אינו אסור רק מדרבנן. וא"כ אף רב מודה דמותר ומאי פריך הגמרא. והנה הגאון בצל"ח [ביצה ד' ט'] תירץ דודאי רב דקאמר כ"מ שאסרו חכמים מפני מה"ע כו' א"כ ודאי משמע דאינו מחלק בין איסור דאו' לאיסור דרבנן דהא כ"מ קאמ' ומש"ה פריך הגמ' לדידיה שפיר מהך ברייתא דפוקק לה זוג. אבל אנן לא קיי"ל כרב בחשד איסור דרבנן. וזהו שהרי"ף והרמב"ם ז"ל פסקו כהך ברייתא דפוקק לה זוג אע"פ שפסקו כרב. והיינו משום דאנן קיי"ל באיסור דרבנן דלא כרב ע"ש. וכן תירצו שארי אחרונים ז"ל. ומעתה גם קושייתי לק"מ דשפיר מקשי הירו' לרב מהך ברייתא דבר קפרא דאע"ג דאיסור דרבנן הוא מ"מ הא רב אוסר אפי' באיסור דרבנן בחדרי חדרים. ומעתה מבואר דאין כאן סתירה בין הירושלמי דעירובין להירושלמי. דכלאים. והיא ראיה ברורה לפסק הרי"ף והרמב"ם ז"ל הנ"ל דבאיסור דאורייתא קיי"ל כרב ובאיסור דרבנן לא קיי"ל כרב. ומש"ה בירושלמי דעירובין דמיירי באיסור דרבנן קאמר דלית ליה לדרב קיום. אבל בירושלמי דכלאים דמיירי שם באיסורי דאוריי' דכל הברייתות שמביא שם מיירי באיסורי דאורייתא. מש"ה שפיר קאמר כל אילין פליגין על רב ולית להון קיום. דבדאורייתא קיי"ל כרב ודלא כהברייתות. [ואע"ג דגם בירושלמי דכלאים מביא שם גם ברייתא דב"ק. מ"מ לק"מ וכמ"ש התוס' בכתובות דנ"ד דפעמים קאמר ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אע"ג דיש אחד מהם דהלכתא כוותיה ע"ש]. גם מה שהביא בעל העיטור ז"ל בה' יו"ט ראיות דלית הלכתא כרב אינן ראיות ע"פ דברי התו' דכתובות הנ"ל ע"ש ודו"ק. מיהו בחי' הריטב"א ז"ל שם מצאתי שהיה לפניו הגי' בירו' דכלאים בזה"ל כולהו תנויי פליגי עלי' דרב ולית לן קיום. וא"כ מצינן לפרש דאדרב קאי דלית לן קיום להא דרב. ועל בעל העיטור ז"ל יש לתמוה שלפניו היה הגירסא בירו' דכלאים כמו דאיתא לפנינו. ולית להון קיום. וא"כ מזו הירושלמי ראיה דקיי"ל כרב. ואיהו ז"ל הביא זה הירו' לראיה דלית הלכתא כרב. וצ"ל דבעל העיטור ז"ל מפרש ולית להון קיום כמו שפירש בה קרבן נתנאל [בפ' חבית אות ל"ב] בפי' קמא ע"ש. ומש"ה שפיר הביא ראיה דלית הלכתא כרב. אבל הרי"ף והרמב"ם ז"ל י"ל דמפרשים כפי' בתרא שכתב הק"נ. וא"כ אדרבה מזו הירו' ראיה דבחשדא דאיסור דאוריית' קיי"ל כרב וכמה שביארנו בס"ד: @44ומ"מ@55 מש"כ הצל"ח כן בכוונת דברי התוס' דכתובות הנ"ל. אישתמיטתי' דברי הריטב"א ז"ל בחי' לכתובות שם שכתב להדיא בשם התוס' דרב גופיה ס"ל לחלק בין איסורא דאורייתא לאיסורא דרבנן ע"ש. וכ"מ להדיא בתוס' חולין דמ"א ד"ה ובשוק ע"ש. וא"כ לדידהו ודאי ישאר קו' המג"א הנ"ל. ונראה לתרץ דהתוס' לטעמייהו בשבת ד' ק"נ ד"ה ודיבור דמבואר דס"ל דמקח וממכר אסור מה"ת ע"ש. וא"כ לק"מ קושית המג"א. וכן מצאתי בס' יראים לר"א ממיץ ז"ל סי' ק"ב שכתב להדיא דשכירות פועלים בשבת אסור מה"ת משום דכתי' ממצוא חפצך ועד דאתא נביא גמרא גמירי לה ע"ש. [ומה שהאריך בשו"ת הגרע"א ז"ל סי' י"ז להוכיח דמקח וממכר אינו אסור אלא מדרבנן. מהסוגיא דשבת שם דקאמר שם מ"ש הוא ומ"ש חבירו אמר ר"פ חבירו ע"ג. מתקיף לה ר"א אמירה לע"ג שבות הרי דאינו אסור רק משום שבות עיי"ש שהאריך בזה. ולפעד"נ דאינו ראיה דהא לכאורה קשה בסוגיא שם לפמ"ש התוס' שם בד"ה מה וז"ל וי"ל דא"כ מאי אריא חבירו אפי' הוא נמי לא מצי למימר אשכור פועלים למחר כו' עכ"ל. והוא תמוה לכאורה דא"כ מאי משני ר"פ חבירו ע"ג. א"כ אכתי תקשי הך קושיא מאי אריא חבירו אפילו הוא נמי לא מצי למימר אשכור פועלי' למחר. וא"כ מכ"ש דאסור לומר לחבירו שכור לי פועלים היום. ונ"ל דה"פ דבשלמא כדקא ס"ד דמיירי בחבירו ישראל. ודאי יש להקשות מ"ש הוא מ"ש חבירו דליכא למימר דמיירי דאומר לו מע"ש שישכור פועלים בשבת דא"כ אכתי תקשי פשיטא דמ"ש הוא מ"ש חבירו. אבל כדמשני בחבירו ע"ג א"כ י"ל דמיירי כשאומר לחבירו מע"ש שישכור לו פועלים בשבת ואע"ג דאינו אומר בשבת כלל רק מע"ש אפ"ה אסור. ורב אשי פריך דזה פשיטא דאמירה לע"ג שבות אפי' באומר לו מע"ש. כדמוכח ממשנה דר"פ מי שהחשיך. וכמו שהוכיחו מזה הראשונים ז"ל. ע' ב"י סי' ש"ז. כן נ"ל בפירושא דהך מילתא. וע' בפירש"י ז"ל ודו"ק. וממילא מתורץ כל מה שהאריך בזה הגרע"א ז"ל שם כיון דמיירי כאן באומר לו מע"ש זה ודאי לא הוי רק מדרבנן. אבל אם אומר בשבת י"ל דאסור מה"ת. [וע' ח"ס חא"ח סי' ס' ודו"ק]. ואדרבה דיש להביא ראיה מזה הסוגיא דהוי מה"ת דאי לא הוי רק מדרבנן א"כ מאי פריך ר"א הא ממשנה דמי שהחשיך י"ל דדוקא איסור דאוריית' אסור לומר מע"ש. אבל איסור דרבנן מותר לומר מע"ש. וקמ"ל הך משנה דאפי' איסור דרבנן אסור לומר מע"ש. אלא ע"כ מוכח דגם שכירות פועלים איסורא דאורייתא הוא. וראיתי בחי' הרב המאירי ז"ל בשבת שם שהביא בשם י"מ דהא דפריך ר"א אמירה לע"ג שבות. ה"פ כיון דאמירה לע"ג אינו אלא שבות. א"כ בשכירות פועלים דאינו אסו' רק מדרבנן לא גזרו רבנן ומותר לומר לע"ג. [וכן הביא בחי' הר"ן ז"ל שנדפס מחדש הך פירוש'] והרב המאירי ז"ל הבין דהם מתירין לומר לע"ג דבר שהוא משום שבות אפי' בשבת. ובאמת שזהו תמוה מכמה סוגיות כמו שהוכיחו הראשונים ז"ל. אבל לדברינו דכאן מיירי באומר לו מע"ש. א"כ י"ל דבשבת גם הי"מ מודים דאסור. ורק מע"ש ס"ל להי"מ דמותר לומר דבר שהוא משום שבות. וכבר הביא המש"ל בפ"ו מה' שבת בשם מהר"א ששון ז"ל הכי דדבר שהוא משום שבות מותר לומר לע"ג. מע"ש לעשותו ע"ש. ואף שהמש"ל חלק עליו. מצאתי בחי' הרב המאירי ז"ל פ' ר"א דמילה שהביא דעות שסוברין כהמהר"א ששון ז"ל ע"ש. וגם אי נימא דמקח וממכר אסור מה"ת נדחו ראיות המש"ל ע"ש. וע' בתשו' מהר"ם מרוטנבורג ז"ל סי' תקנ"ט מובא שם תשובת ראבי"ה ז"ל וז"ל פסק ר"י דאסור לומר לע"ג בע"ש עשה מלאכה זו בשבת כו' כ"ש שאסור לומר לו עשה מלאכתי בשבת. אבל איסור מוקצה דרבנן מותר לומר לע"ג לעשותו וראיה מפ' הפועלים מהו לומר לע"ג חסום פרתי ודוש בה בשבת דאיסור סקילה גזרו בי' רבנן אבל איסור דרבנן פשיטא דלא גזרו עכ"ל. ומראייתו מבואר דס"ל דבכל איסור דרבנן מותר לומר לע"ג לעשותו. ולאו דוקא מוקצה ע' מג"א סי' רע"ו סקי"א. אבל בהגמ"ר דעירובין מבואר להדיא בשם ראבי"ה ז"ל דשבות דשבות אינו מותר רק במקו' מצוה ואונס ע"ש. ע"כ נראה דבתשו' מהר"ם הנ"ל קאי על ע"ש דמיירי שם לעיל מינה. ע"ז קאמר דשבות דרבנן מותר לומר לע"ג מע"ש וס"ל נמי כדעת מהר"א ששון ז"ל. והא שהביא ראיה מפ' הפועלים היינו משום דס"ל לראבי"ה ז"ל כמ"ש רס"ג ז"ל שהובא בהרא"ש ז"ל בב"מ שם ע"ש. וע' ב"י סי' ש"ז ובט"ז שם סק"ד ודו"ק. וע' בס' המכריע סי' נ"ז ובחי' הרב המאירי ז"ל רפ"ג דביצ' ובש"ג שבת ד"נ ע"א אות ג' ובס' תמ"ד להראב"ד ז"ל סי' ק"כ ודו"ק ואכמ"ל. ומ"מ מה שרצה הגרע"א ז"ל שם לומר דדעת הר"ן ז"ל דמקח וממכר אסור מה"ת ע"ש. ז"א דהא דעת הר"ן ז"ל להדיא בפ' משילין דמקח וממכר אינו אסור רק מדרבנן ע"ש. וע' מ"ש בהשמטות לשאילתא א' ודו"ק]. מיהו מה שהקשינו מהירו' דעירובין אינו מיושב לפי דברי התוס' דרב בעצמו ס"ל לחלק בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן. אמנם לפמ"ש רש"י ז"ל בעירובין ד' פ"ח ד"ה אי משום שלא יאמרו. י"ל דהתם איכא חשדא דאסור דאוריי' ע"ש ודו"ק. ובסתירת הירושלמי מעירובין לכלאים צ"ל דגורסין בירו' דכלאים ולית לן קיום כגירסת הריטב"א ז"ל. או דמפרשין כפי' בעל העיטור ז"ל וכמ"ש לעיל. וא"כ ליכא סתירה בירושלמי וא"ש. כ"ז הוא לשיטת התו' אבל הרי"ף והרמב"ם ז"ל שפסקו כהך ברייתא דפוקק לה זוג בחצר אע"פ שפסקו כרב. א"כ ע"כ ס"ל דמקח וממכר אינו אסור רק מדרבנן וכ"מ בהרמב"ם ז"ל בפכ"ג מה' שבת ע"ש. ומש"ה בפוקק לה זוג כיון דליכא אלא חשדא דאיסור דרבנן מותר. וא"כ לדידהו ע"פ צ"ל דרב בעצמו אינו מחלק בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן. ומש"ה שפיר מקשי הגמ' לדידיה מהך ברייתא דפוקק. רק אנן קיי"ל לחלק בכך וכמה שביארנו בס"ד. שוב נדפס ירושלמי מועד עם הגהות הגאון מלבוב שיחי'. ומצאתי שגם הוא נתעורר בירו' דעירובין הנ"ל במה שהקשינו. והנראה לפי ענ"ד כתבתי בס"ד. כל זה מחתני הרב מו"ה רפאל שיחי' 
@00פרשת במדבר 
@88קיז 
@22(א) 
@11חמש איסתרי. @33ובכ"י אי' חמש סלעים. והיינו הך. דאיסתרי הם סלעי צורי כמש"כ בה"ג הל' בכורות וז"ל. והני חמש איסתרי הויין עשרין מתקלי דהוי עשרין ותמני' זוזי ופלגא דדנקא בהני זוזי דידן דעשרה שבעה עכ"ל. ומבואר בגמ' בכורות ד' נ' ע"א והנך לפדה"ב דהוי להו עשרין מתקלי במתקלא דדינרא דאינון עשרין ותמני' זוזי ופלגי ופלגא דדנקא. ופרש"י במתקלי דדינרא דינרי צורי. ועשרין ותמני' זוזי היינו דינרי ערביא דדינר צורי עושין משבעה עשר בדינר ערבי כו'. [וכ"כ הרמב"ן במלחמת ה' סוכה פ"ב דסלעי צורי מיקרי איסתרי סתם וע' ב"ב דף קס"ז שית מאה איסתרי וזוזי. והתימא על התוס' ע"ג ד' י"א ב' ד"ה מתקלי וא"ת כו' ואיסתרי אמרו בפ' בית כור מאי איסתרא פלגי זוזי. ושם לא נמצא כ"א בקידושין די"א ב' אי' דעבידי אינשי דקרי לפלגא דזוזי איסתרא. וגם שם ה"פ דלסלע מדינה שהוא פלגא דזוזי צורי קרי ג"כ אסתר' משום שהוא סלע מדינה. אבל לסלע צורי ודאי קרי אסתרא] וכל אותה הגי' דהוי להו עשרין כו' אינו מעיקר הגמרא כמבואר בפרש"י סד"ה דאינון שהוא הגה"ה מתשובת הגאונים. וכמה נוס' בש"ס שהם מר"י גאון ז"ל ובשביל שבימי הגאונים לא הלכו דינרי צורי מש"ה צירפו למטבעות של ערביא שהלך בזמנם כלשון בה"ג בהני זוזי דידן כו'. ואע"ג דעיקר סלע שבתורה אינו אלא שלשה דינרי צורי ושליש. וחמש סלעים של פדה"ב הוי י"ו דינרי צורי ושני שליש. ואח"כ הוסיפו וקבעום על מטבע צורית דהיינו חמש סלעי צורי עשרים זוזי וכדאי' בסוגי' דבכורות שם. וא"כ כשבטל סלעי צורי הי' לנו לעמוד על ד"ת. מכ"מ לא כן הדין. אלא כיון שהוסיפו א"א לפחות עוד משעור מטבע צורית. ונראה דזה הי' הויכוח דרב אשי ור"א ברי' דרבינא דאי' שם דשדר ר"א שבסר זוזי לר"א ברי' דרבינא לפדה"ב ושלח לי' לישדר לי מר תילתא יתירתא דאיכא עלי' שלח לי' לישדר לי מר תלתא אחריני דאוסיפו עלייהו. ולכאורה ק' וכי לא ידע ר"א מתני' דערכין פרק ד' דנותן סלע ופונדיון לשנה. וזה אינו אלא לפי אותו הוספה שהוסיפו על שקל שהי' בימי משה. אלא הוא כמש"כ דבימי רב אשי התחילו לילך דינרי ערביא ודבר זה תלי' במלכות ומש"ה ס"ד דר"א שא"צ ליתן אלא כד"ת. וא"ל ר"א ברי' דרבינא דיש להוסיף כפי שהי' בימי המשנה. והכי מסקנת הש"ס ופסק הגאונים ורבינו דחמש איסתרי צריך ליתן: ועדיין צריך תלמוד. דהנה נחלקו בענין הוספה זו הרמב"ם וראב"ד ור"ת ור"י ז"ל. דהרמב"ם ז"ל כתב בה' שקלים פ"א ה"ו מחצית השקל זו מצותה שיתן מחציתו של אותו הזמן. אפי' הי' אותו מטבע גדול משקל הקודש. ולעולם אינו שוקל פחות ממחצית השקל שהי' בימי משה רבינו שהוא משקלו ק"ס שעורה. בזמן שהי' מטבע של אותו זמן דרכונות הי' כ"א נותן במה"ש שלו סלע ובזמן שהי' המטבע סלעים הי' נותן כ"א במחצית השקל שלו חצי סלע שהוא שני דינרין. ובזמן שהי' המטבע חצי סלע כו'. מבואר דעתו שהכל תלוי במנהג המדינה. ושקל שבתורה פירושו המטבע היותר גדול של כסף היוצא באותו מקום כמו שהי' בימי משה רבינו יוצא שקל של עשרים גרה. והא דתני' שם מנין שאם רצה להוסיף יוסיפו ת"ל יהי' יכול יפחות כו' לפי דברי הרמב"ם ה"פ מנין שאם המלך שבו תלוי המטבעות רצה להוסיף על המטבעות הגדולים של כסף יוסיף. פי' החיוב ליתן כפי אותה הוספה. ת"ל יהי'. יכול אם המלך פיחת משל משה כו'. וזה פשוט דכמו הדין במחצית השקל לתרה"ל כך הדין בחמש שקלים לפדה"ב וחמשים שקלים דשדה אחוזה. הכל תלוי במנהג המדינה באותה שעה. וכל המשניות דמ' ערכין דתנן סלע ופונדיון לשנה. היינו לאחר ששקלו במחצית השקל שני דינרי צורי. ולפי זה כל החשבונות הנזכרי' בפוסקים ראשונים בפה"ב לפי חשבון זמן המשנה. אינו אלא לפי זמנם שהקטינו המטבעות ש"כ עוד יותר מזמן הגמרא. ומכ"מ אין לפחות משיעור שקבעו חכמים לכי הוספה דמטבע צורי כמש"כ. משא"כ במדינות שהמטבע ש"כ היוצא הוא יותר גדול מזה השעור אין לנו לחשוב ולשקול אלא צריך ליתן חמשה מטבעות המדינ' והיינו כנוהגים אנשי מעשה במדינת רוסיא ליתן חמשה רובל כסף בפה"ב אע"ג שגדולים הרבה משעור חז"ל וכמבואר בש"ע סי' ש"ה. והגר"א ז"ל נתן חמש רטים גדולים בני שמונה זהו' שהלך אז בזמנו מטבע ש"כ אלה וא"כ הוא השקל. ולפי שיטה זו יתבאר יפה הא דר"א ור"א ברי' דרבינא וכמש"כ. דר"א הי' ס"ל דאחר שהקטינו המטבעות נהי דא"א לפחות משל משה. מכ"מ אין לנו ליתן מטבע של צורי שאינו אלא הוספה לפי המדינה. ור"א ברי' דרבינא השיב דאפ"ה אחר שכבר קבעו חכמי' השקלים במטבע צורי אין לפחות. וזהו שכ' הרמב"ם שם ה"ב וכבר הוסיפו חכמים עליו ועשו משקלו כמשקל המטבע הנקרא סלע בזמן בית שני כו'. ואין הכוונה דחכמים הוסיפו בזמן בית שני ממש. דאז הי' הכי ד"ת לפי מטבע היוצא. אלא כוונתו אפי' בזמנו ובמקומו שנהגו המלכים במטבעות קטנות מדינרי צורי מכ"מ כבר הוסיפו חכמים כו' והיינו כר"א ברי' דרבינא. כ"ז דעת הרמב"ם. אבל הראב"ד שם כ' דמה שהיו שוקלין דרכונת אינו משום מנהג המדינה אלא שהיו מתי מעט והוצרכו להרבות בנתינות ע"ש. דעתו ז"ל שאינו תלוי במנהג המדינה אלא בשקל הקודש. ומפרש הא דתני' ואם רצה להוסיף יוסיף ת"ל יהי' היינו שחכמי הזמן רצו לעשות שקל הקודש יותר מעשרים גרה יוסיפו. ואם רצו לפחות אין יכולים. והנה רצו חכמים והוסיפו שתות מלבר על שקל הקודש שהי' בימי משה. ועליו אין להוסיף לפי המדינה: והנה בתוס' ב"ב ד"צ ד"ה והשקל נחלקו ר"ת ור"י בזמן שנקבע שקל הקודש ביתרון משל משה. ר"ת ס"ל דבימי בית שני הוסיפו חכמים שתות על הסלע דמשה. ור"י כ' דיחזקאל הנביא הוסיף. והרי ידוע דבזמן יחזקאל לא נשתנה סדרי ומנהגי א"י מאשר הי' עד אז. וא"כ אם הוסיף יחזקאל לא עשה שנוי בהלוך המדינה שהרי לא הי' סדרי המדינה נתלים עליו. אלא על המלך. ולא הי' ההוספה אלא בשקל הקודש לבד. וזהו כדעת הראב"ד. דאע"ג שלא נהגו בא"י דינרי צורי מכ"מ הי' השנוי תלוי בשקל הקודש לבדו. אבל ר"ת ס"ל כהרמב"ם שתלוי במדינה מש"ה כ' דבימי חכמים היינו בזמן בית שני שהי' תלוי סדרי המדינה בהם. והם שנו המטבעות ועשו היותר גדול הוא סלע צורית. והיינו שנדחק ותמה ר"י בכתובות ד"י ד"ה נותן לה ממעות קפוטקיא. תימא לר"י מה ריוח לה שנותן מאותן המעות מכ"מ אינו נותן לה אלא שוה נ' שקלים. ואם היינו אומרים דלעולם צריך ליתן לה שקלים שעומדים בקפוטקיא נ' שקלי קפוטקיא ובא"י נ' שקלים של א"י הוי ניחא כדאמרינן בפ' יש בכור לישדר לי מר תלתא אחריני דאוסיפו עלי' ושדר לי' מיהו אין נראה דהתם כשהוסיפו בכ"מ הוסיפו אבל כשהוסיפו במק"א אין נראה שבכך תשתנה מדה דאורייתא עכ"ל. פי' התם הוסיפו מדת שקל הקודש ועשו אותו גדול כסלע צורי מש"ה בכ"מ הוסיפו. אבל להוסיף לפי מטבע המדינה זה אין נראה וכשיטתו. @44ומעתה@55 יש להבין לשיטת הראב"ד ור"י במה נחלקו ר"א ורב אחא ברי' דרבינא. ודוחק לומר דבזה גופא נחלקו דר"א ס"ל שתלוי במטבע היוצא במדינה וכשהקטינו שוב א"צ ליתן אלא כשקל משה. ורב אחא ס"ל שתלוי במה שהוסיפו על שקל הקודש ואינו תלוי במדינ' כלל. וכמש"כ התו' כתובות שם דיש מחלוקת בזה בירושלמי ויבואר לפנינו. אבל דוחק לפרש פלוגתא דאמוראי בעיקר גדול בכמה פרשיות ש"ת ולא יהא בא אלא ברמז. ונראה לבאר לדעתם ז"ל עפ"י מש"כ בה"ג ה' בכורות בד"ה וחמש סלעים כמה הויין דכתיב בערכך כסף חמשת שקלים כמה הוי תלתא זוזי ששדנג [היינו צורי] ותילתא. כמה הוי להו שתסר זוזי ששדנג ושני תילתי דהוי עשרים וארבעה חיורי [הוא מטבע ערביא] בציר דנקא. אוסיף עלייהו חומש דידהו דכל מאן דפריק קודש מוסיף עליו חומש שנ' ואם המקדיש יגאל את ביתו וגו' וכמה הוי חומש דילהון שתות מלבר כל חמשה זוזי שדי עלייהו זוזא דהוי להו כולהי עשרין ותמני' זוזי ופלגי ופלגא דדנקא עכ"ל. ואינו מובן. חדא דהוספת חומש לא נאמר אלא בבעלים. ותו שהרי שנינו במשנה דערכין פ"ז דבעל שדה אחוזה נותן חומש על סלע ופונדיון לשנה. הרי דחומש שבגוף הסלע הוא חוץ החומש שנותן בעליו. ותו דחומש שבתורה הוא מלבר כמבואר בשאיל' קי"ט. ותו מאי שייך חומש במחצית השקל ובפדה"ב. וכבר תמה ע"ז בהלכות הרמב"ן בהלכות בכורות וע"ע מהרי"ק שורש קל"ג. ונראה דעת בה"ג דחז"ל הוסיפו על השקל של משה חומש לכל אדם כמו דמפורש בתורה חומש על בעלים. אלא שהקילו והעמידו על חומש מלגו. וממילא הוקבע הסלע בכל דבר באותו המשקל. וזה נוטה לדעת הראב"ד ור"י שהחכמים הם הוסיפו על שקל הקודש ולא ממנהג המדינה. ומעתה י"ל דרב אשי כסבור הי' דלא שייך הוספה זו אלא במילי דקדושה כמו במחצית השקל ובשדה אחוזה משא"כ בפדה"ב שאינו קודש. ור"א ברי' דרבינא השיב דממילא הוקבע בכ"ד והכי קיי"ל וי"ל עוד ע"פ לשון רב האי גאון שהובא בס' שערי תשובה קבוצת שו"ת ג"ק ז"ל ואמרו חכמים שאם עברו עליו ל' יום ולא פדאו חייב להוסיף חומש עד שיגיע לעשרים דינרים ערביים של כסף יפה עכ"ל וזה ג"כ אינו מובן כלל. ואולי מפרש דבזה נחלקו ר"א ור"א ברי' דרבינא. דר"א שלח לפני ל' יום דאי כבר הגיע זמנו וחייב לברך בשעת נתינה א"כ ע"י שליח האיך יכוין שעת הנתינה. אלא שלח לפני ל' יום מש"ה ס"ל לר"א שלא הוסיפו זה החומש אלא למי שעובר זמן הנתינה. ור"א ברי' דרבינא חולק ופסק רב האי גאון כרב אשי. הא מיהא דעת בה"ג ורב האי גאון ז"ל כדעת הראב"ד: @44ומה@55 שהקשה ר"י לפי שיטה זו מאי נ"מ ממעות קפוטקיא כמש"כ לעיל. אינו אלא לפי שיטת התו' בכ"מ דלמ"ד כתובת אשה מה"ת היינו חמשים של אונס ממש. שהן זוזי צורי מאתן. וזהו שעור כתובת בתולה בזה"ז. מש"ה הקשה שפיר לפי דעתו דבאונס ג"כ אינו תלוי אלא בשקל הקודש ולא במטבע של מדינה. אבל דעת הגאונים ז"ל דאפי' לרשב"ג דכתובת אשה מה"ת אינו שעור מוהר ממש של אונס. ומכש"כ לדידן דקיי"ל כתוב' מדרבנן ושעור מאתים זוז הוא של מדינה. וכמבואר בר"ן שלהי כתובות וחי' רמב"ן גיטין פ' הנזקין ובחי' רשב"א כתובות הנדפס בש"ש [והוא בטעות ואינו אלא חי' הרמב"ן ז"ל ג"כ] בסוף האריך לבאר דזהו מחלוקת בירו' פ"א ר' מונא בשם שמואל א' בשקל הקודש ר"א בר בונא א' מטבע יוצא. והכי מסיקי כמה אמוראי. ופי' דפליגי אי זוזי צורי אי זוזי מדינה. והכי מסיק הירו' שהוא זוזי מדינה. ולפי זה פירשו הא דרשב"ג דנותן לה ממעות קפוטקיא דמיירי שפירש לה מעות טובים שבמדינה. מעתה לא קשה לשיטת הראב"ד ז"ל. אבל התו' כתובות ד"י שם הביאו זה המאמר דירוש' ופירשו דפליגי בפי' שקלים של כסף אי תליא לעולם בשקל הקודש וכהראב"ד או במטבע של מדינה היותר גדול של כסף וכהרמב"ם. וכבר תמהו על התו' בקה"ע והגר"א אה"ע סי' ס"ו. דבירו' משמע דלא פליגי אלא בכתובה בפרט. וע"כ הוא כפי' הרמב"ן הנ"ל. שהרי אי' שם ראי' לר"א בר בונא מדתנן וחמש סלעים של בן במנה צורי וחמשים של אונס כו' וכולם בשקל הקודש במנה צורי ולא תנא כתובת אשה עמהן. ומשני אר"א כלום למדו כתובת אשה לא מאונס ומפתה כו'. הרי דהמחלוקת רק בכתובת אשה ולא כמו שהבינו התו'. ונראה דהתו' הבינו הירו' בזה האופן. דודאי כ"ע כתובה דאורייתא בחמשים שקל כסף כשיטתייהו אלא נחלקו בשקל דכה"ת. ונ"מ לענין כתובה בפרט. דהא דתני' מנין שאם רצה להוסיף כו' יכול יפחות כו' פירשנו דלשיטת הראב"ד תלי' בחכמי הזמן שמוסיפי' על שקל הקודש ואינם יכולים להקטינו משל משה. ולפי זה שקל דכתובה שוה לכל דבר הניתן בשקלים. דכך פי' כמהר הבתולות. שמוהר הבתולות הן חמשים שקלי הקודש וא"כ תלי' לפי אותו השקה"ק. אבל למ"ד דשקלים תלי' במדינ' ואם הי' רוצה להוסיף היינו המלך במדינה הי' מוסיף ונעשה השקל כפי מטבע שבמדינה אבל לפחות משל משה אינו יכול וזה אינו אלא במקום המפורש בתורה שקלים גזרה התורה שמוסיפין ולא גורעים. אבל בכתובה שאינו מפורש רק שלמדנו מדכתיב. כמהר הבתולות שיש מוהר בתולות חמשים שקלי מדינה. ע"ז לא נתמעט אם רצה לפחות שלא יפחתו אותם החמשים משל משה. והרי כל מדינה יש לה ליתן מהר הבתולות חמשים שקלים כפי שקליה. והנה הא דתנן באותה משנה וכולם בשקל הקודש במנה צורי. יש לנו לפרשו בשני אופנים. למ"ד דתלי' בשקל הקודש. פירושו בשקל הקודש הוא של צורי אחר שהוסיף יחזקאל ועשאו של צורי. אבל למ"ד תלי' במדינה ה"פ וכולם בשקל הקודש של משה ולא פחות. במנה צורי בזמן המשנה שהוסיפו על מעות המשקל. אבל במקום שיגרעו ישאר בשקל הקודש. ומעתה מובן פי' הירו' לדעת התוס'. דבשלמא למ"ד מטבע יוצא של זוזי כסף דמדינה ניחא הא דלא תנן כתובת אשה. משום דבכתובה כשם שמוסיפים על שה"ק ה"נ שפוחתים. ורק מוהר הוא שקלי חמשים של כסף. אבל למ"ד בשקל הקודש ואינו תלוי בשקל הקודש וכתיבת אשה בכלל אמאי לא תנן כתובת אשה. ומשני שפיר דאחר דתנן של אונס ומפתה כתובת אשה בכלל. זהו הנראה לפי שהבינו התו'. ובאמת לפירו' הרמב"ן והקה"ע והגר"א אינו מדוייק לשון מטבע יוצא. וכי מטבע של כסף אינו יוצא. וכך מיבעי מטבע של כסף או של נחשת. אלא הכל מודים שהם של כסף ולא פליגי אלא בפי' של כסף. והוא הוא מחלוקת הרמב"ם והראב"ד. ונ"מ לענין. פדה"ב אי יש ליתן חמש מטבעות היותר גדול שבמדינה או כפי החשבון המבואר ביו"ד סי' ש"ה שהוא המצורף משקלי צורי שהלך בימי המשנה. וזהו הנראה דעת בה"ג ורה"ג ז"ל כמש"כ לעיל: 
@22(ב) 
@11קרי בי' תפדה וקרי בי' תפדה. @33בג' אי' דכתיב פדה תפדה והכוונה משום דכתיב בפ' קרח אך פדה תפדה את בכור האדם ואת בכור הבהמה הטמאה תפדה. ופדה תפדה מיותר. והכי מיבעי אך את בכור האדם וגו'. תפדה אלא לדרש' לפדות א"ע. ובפרש"י משמע דגירסתו דכתי' תפדה תפדה. והיינו הך דשני פעמים כתיב לדרשה. ולזה כוון רבינו קרי בי' הכי וקרי בי' הכי. משום דשני פעמים כתיבא בחדא קרא. וע' במכילתא בא פי"ח הוכחות אחרות ע"ז שחייב לפדות א"ע: 
@11וכדמר בר רב יוסף כו' כצ"ל. @33ושלהי שאילתא קי"ח יבואר זה הפסק: 
@22(ג) 
@11את"ל כישראל דמי ומחייב למיפרק נפשי' היכא דמית כו'. כי תבעי לך דמית אביה בתוך ל"י כו'. @33אינו מובן. שהרי רבינו קאמר את"ל דחייב למיפרק נפשי'. והאיך הדר מיבעי לי' כשמת בתוך ל"י ואי גם בכה"ג פטור אימתי כישראל דמי וחייב. וצ"ל דתחלת השאלה הי' ג"כ כשנולד לאחר שמת אביו הכהן ומכ"מ כיון דמכח אבוה קאתי בירושה וש"ד יש לו זכות אביו. ובאמת לרבר"ה דאמר סברא זו דקאתינא מכח גברא דלא מצי למשתעי דינא בהדי' פטור אפי' נולד לאחר שמת האב. תדע דמקשה מהא דתנן נתגיירה מעוברת בכור לכהן אמאי נימא אתינא מכח גברא כו' ומשני שאני כותי דלית לי' יחוס. ולכאורה קשה. וכי לא ידע המקשן דכמת אביו דמי שהרי אינו הולך אחר האב. אלא ודאי אפי' מת האב ס"ל לרבה בר"ה דפטור ומש"ה מקשה שפיר. ומשני דשאני כותי דלית לי' יחוס ולא מכח אבוה קאתי. אבל בנו של כהן והוא חלל. אע"ג שמת האב מצי למימר אתינא מכח גברא כו'. והשת' ה"ק רבינו את"ל דאם מת האב קודם שנולד הבן חיי' הבן למיפרק נפשי'. מ"מ אם מת האב בתוך. ל"י עדיין הוא ספק. וטעם ההפרש בין מית קודם שנולד למית לפני ל"י מבואר בסוגי' דמ"ט א' הפודה את בנו בתוך ל"י רב א' בנו פדוי. ושמואל א' אין בנו פדוי. ומפרש הש"ס בנתעכלו המעות דרב א' מידי דהוי אקידושי אשה לאו אע"ג דנתעכלו המעות הוי קידושין ה"נ ל"ש. ושמואל א' התם בידו לקדשה מעכשיו הכא אין בידו לפדותו מעכשיו. והרי התם בקידושי אשה אם נתן לא"א ואמר לה התקדשי לי לאחר שתתגרשי למ"ד אין אדם מקנה דשלב"ע לא מהני נתינת מעות. דאפי' המעות בעין א"מ וצריך לחזור ולומר ה"א מקודשת. וכ"כ בפשיטות הב"ש סי' מ' ס"ק ט'. ממילא אם נתעכלו המעות לא הוי קידושין. ואפי' לרב דס"ל אדם מקנה דשלב"ע כדאי' ביבמות דצ"ג. מכ"מ קודם שנולד אפשר דמודה דלא קני' כמש"כ התו' שם ד"ה לאחר. דיש חילוק בין דבר שישנו בעולם אלא שמחוסר מעשה כהא דרב. בין דבר שעדיין אינו בעולם. וכ"כ הרמב"ן במלחמת ה' סוכה פ"א דר' ינאי ור' חייא לא ס"ל כראב"י בדבר שלב"ל לגמרי. ואפי' אי נימא דרב ס"ל גם בעובר אדם מקנה. מכ"מ אנן דלא קיי"ל הכי ודאי הנותן לכהן עד שלא ילדה אשתו אין בנו פדוי אפי' הוכר עוברה. ואפי' לדעת הרמב"ם דהמקדש לאחר שהוכר עוברה דבריו קיימין. לא אמרה אלא לחומרא כמש"כ הגר"א שם ססי' מ'. ויש להוסיף דדווקא בקידושי אשה דדמי' לקדושת הגוף דקרבן כדאי' נדרים דכ"ט ובקדושת הגוף תנן ר"פ כיצד מערימין במבכרת שהיתה מעוברת ואמר מה שבמעי' של זו אם זכר עולה כו' ויש עוד אריכות בזה ואכ"מ. הא מיהא דבפה"ב הנותן לכהן קודם שנולד אין בנו פדוי. משא"כ אחר שנולד ולפני ל"י לא הוי דבר שלב"ל. ואפילו שמואל מודה בלא נתעכלו המעות בנו פדוי אפילו מת האב בתוך כך. והשתא במת האב קודם שנולד שלא היה אופן לזכות לכהן אחר דמי הפדיון ממילא פשיטא שלא זכה גם הוא. אבל במת האב תוך שלשים יום שהיה אפשר לזכות לכהן אחר שפיר מיבעי לן אי זכה האב ולא מיחייב ג"כ הבן לפרוקי נפשי' או לא ועיין שאילתא קל"ב אות י"ג מש"כ בס"ד: 
@88קיח 
@11חלופי הנך בוכרי דשקלית מינייכו ופרקתינהו לדידכו דכתי' כו' @33כ"ה בכת"י. פי' דאז לקחתי לי כל בכור ובזכו' זה גאלתי אתכם. ובזה נצטוו ליתן לעולם פדיון הבכור חלף הבכורי' שלקחן לעבודתו ונתרחקו אח"כ הכי יש לפרש לפי גי' זו: 
@22(א) 
@11בע"מ נאכל לכהנים והוא שהתירו חכם. @33כ"ה בכת"י וכצ"ל. וה"ה ג' בני הכנסת ובמומין מובהקין כדאי' ס"פ כל פסה"מ. ולא בא רבינו אלא לאפוקי משאר הוראו' דת"ח רואה הוראה לעצמו משא"כ בכור צריך להראות לאחר וכמבואר בפ"ד ופ"ה דבכורות: 
@22(ב) 
@11ולא שנא בן חודש ול"ש פחות מבן חודש. ואהרן כו'. @33בכת"י אי' ול"ש בן חודש ול"ש פחות מבן חודש שנ' את הלוים. ואהרן נמי דלא הוי בההוא מניינא הא איקרי בניו הכהנים הלוים ואיתקש לדורות מנלן דכתיב כו'. והדרש מאת הלוים מתבאר בגמ'. והכי אי' פחות מבן חודש לא ליפקע לוי' לא תפקע אלמה אראב"א לויה שילדה בנה פטור מחמש סלעים הל"ק כדמר בריה דר"י משמיה דרבא דאמר בפ"ר תלא רחמנא ואהרן שלא היה באותו מנין לא ליפקע כו' א"ק הלוים הוקשו כל הלוים זל"ז כהנים מנלן כדריב"ל דא' ריב"ל בעשרים וארבע מקומות נקראו כהנים לוים כו'. ורבינו הביא דרשה דאת הלוים לפני הקו' ואהרן נמי כו'. היינו משום דס"ל דלאחר שיישב הש"ס בכל הכהנים דאיקרי לוים ה"נ אהרן בכלל. ובגמ' שקיל וטרי באהרן לחוד. באשר אפי' נימא דכל כהנים לא איקרי לוים מכ"מ באהרן כתיב הלא אהרן אחיך הלוי ומש"ה לא מקשה אלא משום שלא הי' באותו מנין דפקעי. וע"ז יישב הש"ס דכתיב את הלוים הוקשו כו'. אבל בסוף הסוגיא דנתיישב כל הכהני' ממילא הלא אהרן בכלל. מיהו למדנו מדברי רבינו בנוס' כת"י פי' הסוגיא. דרש"י פי' דישוב את הלוים הוקשו כו' קאי על כולהי תיובתא. על פחות מבן חודש. ולויה שילדה כו'. והתו' פי' דבזה דקאמר בפטר רחם תלא רחמנא. נתיישב קושיות אלו. ולא נצרכנו לדרשה את הלוים אלא לקושיא ואהרן כו'. והלא בדברי רבינו מבוא' כפרש"י. וע"ע אות ה' דלפי זה הפי' נתחזק פסק רבינו להלן: 
@22(ג) 
@11דכתיב והיו לי הלוים. @33וכ"מ שנאמר לי לדורות. בכת"י אי' לדורות מנלן דכתיב והיו לדורות יהיה. ובג' אי' והיו בהוויתן יהיו. והוא כעין דדרשינן במנחות דף ד' אשם הוא בהוויתו יהא. והתם פירושו שלא ישתנה ממה שכבר הי'. וזה לא מצינו לדרוש מלשון הוי' לדורות. ונוס' רבינו לפנינו מיושרת דלשון והיו לי קדריש דמשמעו לעולם. ומקורו בספרי פ' בהעלותך כ"מ שנאמר לי לדורות. ומפרש שם עשר דברים שנא' בהם לי: 
@11אלא קדוש הוא. @33בכת"י מסיים דתנן כהנים ולוים לא נפטרו מבכור בהמה טהורה אלא מפה"ב ומפטר חמור: 
@22(ד) 
@11אי הכי בת ישראל שנישאת ללוי לחייב ברה כו'. @33ולא הזכיר רבינו כמו כן שנישאת לכהן וללוי. כמו דמיירי בכל הענין בכהנת ג"כ. היינו משום דפשוט לרבינו דלא נצרכנו לק"ו אלא בשביל לוים. אבל כהנים לפדה"ב פשיטא דפטירי. כיון דעיקר פדה"ב אין בו קדושה אלא מתנה לכהן. וזוכים לעצמם וכדתנן בערכין דף כ"ח בחרמים. הכהנים אינם מחרימין שהחרמים שלהם. ולא נצרכנו לכל הלימודים דכהנים כלוים דמי וכן להא דתנן הכהנים והלוים פטורין מק"ו. אלא משום פטר חמור דאסור בהנאה עד שלא נפדה אבל לא לפדיון הבן. והא דאיתא בחולין דף קל"ב מאת העם ולא מאת הכהנים גבי זרוע ולו"ק. הרי דבלא דרשה דקרא היה ס"ד דכהנים חייבים בזרוע ולחיים וקיבה אף על גב שהם חולין. שאני התם דכתיב מאת זובחי הזבח אפילו טבח כהן במשמע כדאית' התם. משו"ה איצטריך מעוט כשהם זובחים לעצמם. אבל שארי מתנות שאין בהם קדושה לא איצטריך למעט כהנים. ובזה יתיישב הא דתניא במכילתא פ' בא פט"ז ובספרי פרשה קרח באדם ובבהמה את שיש לך באדם יש לך בבהמה יצאו לוים שאין לך בו באדם אין לך בו בבהמה. ולא קאמר כמו כן יצאו כהנים ולוים כמו לשון משנתנו בבכורות פ"א כהנים ולוים פטורים מק"ו כו' היינו משום דהני תנאי דספרי ומכילתא אתיין כר' שמעון דסבירא ליה דפטר חמור שרי בהנאה קודם פדיון ואין בהם קדושה כידוע סתם ספרי ר' שמעון. וברייתא דמכילתא ס"ל גם כן כר' שמעון כדמוכרח מהא דתניא שם פרק י"ח אם לא תפדה וערפתו אם אין אתה פודהו עורפהו הואיל ואבדת נכסי כהן אף נכסיך יאבדו ומנין שאסור בהנאה נאמר כאן עריפה כו'. וכל הני ברייתות אוקי הש"ס בבכורות ד' י' כר"ש ואפי' מאן דמיישב התם גם לר"י מודה דאתי לר"ש. מש"ה לא תנו אלא יצאו לוים. דכהנים פשיטא שא"צ לפדות פט"ח וליתן לכהן. וכ"ז מדויק בלשון רבינו כמ"ש דלא כפרש"י ערכין ד"ד א' בד"ה כהנים נפטרו מפדה"ב בפ"ק דבכורות מק"ו אם פטרו של ישראל כו'. [ ובשו"ת רשב"א סי' ש"ל משמע שלא הי' לפניו פרש"י על מס' ערכין ]. ואין לומר כיון דמכ"מ מצוה לאפרושי חמש סלעים אינו דומה לחרמים שמופרשין ועומדין ואין חסר אלא נתינה לכהן. משא"כ הכא אכתי בעינן לקיים מצות הפרשה. ונהי דלא ליבעי ליתן לכהן מכ"מ ס"ד דכהן בעי להפרי' וליקח לעצמו. הא ליתא שהרי בפט"ח לר' שמעון אי' בבכורות די"ב ב' דספק לית לי' דכיון דמפריש והוא לעצמו לא בעי להפריש כלל. הרי פשוט דמ"ע דהפרשה לא שייך אלא אם צריך ליתן לכהן או לאפקועי איסור. משא"כ פדה"ב לכהנים פשיטא דפטורים מלהפריש כלל. כיון שהמעות לעצמן. ולכאורה ק' למש"כ דהואיל שנותנים לו פשיטא שפטור מליתן. א"כ היכי כ' רבינו תחלה כהנת ולוי' שנישאת לישראל וילדה בכור מי מחייבין לפדותו או לא. הא בעלה של כהנת בל"ז פטור למש"כ התוס' קידושין דף ח' דפדה"ב שרי למישקל בשביל אשתו כהנת. כמו במתנות זרוע ולחיים וקיבה דאי' בחולין דף קל"ב דרב כהנא אכיל בשביל אשתו. ואם כן בעלה של כהנת ג"כ פטור מליתן וכמש"כ באמת הרשב"א והובא בש"ע יו"ד סי' ס"א לענין מתנות כהונה דמי שיש לו אשה כהנת פטור מליתן מזה הטעם. וה"נ לשיטת התוס' גבי פדה"ב. וא"כ דברי רבינו אינן מדוקדקין. וראיתי בתשובת הגרע"א סי' ר"ג שהקשה לפי דברי רשב"א אלו מסוגיא דבכורות דמ"ז. וע"ש שפקפק על עיקר סברה זו דכל היכי דנותנים לו הוא פטור. ומש"ה העלה דרק במתנות דסתמא ניחא לאשתו והוי כבא לידו ממנה. וכ"ז דוקא בדבר שהוא בעין משא"כ פדה"ב שאע"פ שמפרש דבר זה יהי' לפדה"ב מכ"מ הא אין החיוב דוקא על דבר זה ולא יצא מרשות נותן עד דמטי לידו דכהן מש"ה אין הבעל יכול להחזיק לעצמו בשביל אשתו דאינו יוצא ידי נתינה עד דלמטי' לידה ע"כ תורף דברי הגאון רע"א זצ"ל. והנה מה שפקפק על עיקר סברא זו דהיכי שנותנים לו הוא ממילא פטור כבר כתבנו שהיא משנה מפורשת בערכין לענין חרמים. מכ"מ אין זה שייך למה שנוטל בשביל אשתו דנימא דה"ה שהוא פטור. דודאי עיקר הטעם שנוטל בשביל אשתו הוא משום דודאי ניחא לה והוי כבא לידו ממנה כדברי הגאון ז"ל. ומעתה אפשר לחלק מטעם אחר. דודאי מת"כ ג"כ אלו נטל הבעל ומכר ונו"נ במעות ולא הוי מגיע לה שום הנאה לא הוי יוצא ידי נתינה לכהנת. ולא מצינו בגמרא אלא דהוי אכלי בשביל נשותיהם. והיינו דאלו נתנו להכהנות היו אוכלות ונותנות גם לבעליה' לאכול. וממילא שרי הוא ליטול ולאכול וברור דניחא לה ג"כ. ובזה האופן א"צ הבעל ליתן מת"כ משלו. אלא אוכלים בביתו. וה"ה ר"כ דנטל גלימא לפדה"ב. הוי הקרן שלה והוא מכסי ואזיל בה עד דבלי כדאיתא בכתובות דע"ט ב' ופשיטא דניחא לה בכך. משא"כ אלו לא מפריש הבעל עצמו פדה"ב. ולא מטי שום הנא' לדיד' מהיכא תיתי שיוצא בשביל אשתו מפדה"ב. ואפי' מפריש איזה דבר ג"כ מחויב ליתן לה לגמרי באופן שלא יהנה כלל. כדין מתנת הבעל לאשה שאין לו פירות כדאי' ב"ב דנ"א ב'. וא"כ אין נ"מ במה שיש לו אשה כהנת כלל. ובעיקר הדין אי ס"ל לרבינו כהן אפי' כהנת בפדה"ב אכ"מ ויבואר אי"ה בסי' קנ"א: 
@22(ה) 
@11ואליבא דמר ברי' דר"י. @33הרא"ש בשם רמב"ן כ' בפ' יש בכור דנוסחת רבינו הכי בגמרא דחולין. מיהו מפרש"י שם משמע דלא גרסינן הכי. ומכ"מ מפרש דעת מרימר הכי ולאפוקי מדר"פ יע"ש ולזה כוונו התו' בכורות שם מש"כ כותי' פסקינן בחולין פ' הזרוע כו'. פי' דלזה כוון בעל הפסק בסוגי' דחולין. וע' מש"כ הרא"ש הכרחי' לזה. ויש להוסיף דע"כ לא הוצרך מרימר לפסוק כר"א בר אהבה אלא לפי הפשט דמשמע לויה שילדה אפי' מישראל. דאי כר"פ דדוקא מנכרי פשיטא דהלכה כר"א ב"א שהרי ליכא מאן דפליג עלה. וכל הילכתות דמרימר שם כרב וכעולא ור"ח אינו אלא משום דאיכא קושיות על הני שמעתתא יע"ש. אלא ודאי עיקר פסק מרימר הוא משום דמשמע אפי' מישראל וע"ז יש קושיא דמשפחותם לבית אבותם כתיב מש"ה הוצרך לפסוק דמכ"מ כך הלכה. והרמב"ן ז"ל הוכיח עוד מהא דבכורות ד"ד דפריך לויה לא תפקע אלמה א' ר"א בר אהבה לויה שילדה בנה פטור מח"ס ומשני הא ל"ק כדמר ברי'. דר"י דאמר אפי' ילדה מישראל דפ"ר בישראל תלא רחמנא ולא קאמר אי נמי כדר"פ. והרא"ש דחה ראי' זו משום דלא אפשר לומר הכי דהא פריך לויה לא תפקע כמו לוי והוצרך לדמר ברי' דר"י ולר"פ אין ה"נ לא תפקע כו'. ונראה דפליגי רמב"ן ורא"ש במחלוקת פרש"י ותו' שם דרש"י מפרש שבהא דקאמר כדמר ברי' דר"י עדיין לא נתיישב הקו' פחות מבן חודש ולויה דלא פקעה במדבר לא תפקע עד דמסיק א"ק הלוים הוקשו כל הלוים זה לזה ולויה בכלל ולזה מהני מה שבפ"ר תלא רחמנא. וה"נ מתיישב לפי האמת שמעתתא דר' אבא אפי' לרב פפא דמיירי בילדה מכותי. והא דפטרה היינו משום דהוקשו כל הלוים זל"ז ונקיבות בכלל כמו פחות מבן חודש. וא"כ שפיר מוכיח הרמב"ן מדלא קאמר א"נ כדר"פ וזהו שיטת רבינו כמש"כ באות ב'. אבל הרא"ש מפרש כהתו' דבזה דקאמר בפ"ר תלא רחמנא נתיישב הקושיא לויה לא תפקע גם עד שלא ידענו מהקישא דא. וא"כ זה אינו מתיישב אלא למר ברי' דר"י משא"כ לר"פ דלא ס"ל הא דבפ"ר ת"ר ובאמת לא פטרה אלא בילדה מכותי הדר הקושיא למקומה דאפי' ילדה מכותי לא תפקע דלא פקעה במדבר. ונהי שאין לנו קושית הש"ס מהא דלמשפחותם לב"א מכ"מ לא תפקע מחמת דלא פקעה במדבר. ולא מתיישב זה המאמר עד דמסיק היקשא הלוים זל"ז ואכתי לא באנו לזה. מש"ה לא קאמר אלא אליבא דמר ברי' דר"י ואזיל ראי' זו דרמב"ן. ובאמת מש"ה לא הוכיחו התו' בדמ"ז מסוגי' זו דהלכה כדמר משום דלשיטתייהו אזלי. הא מיהא פסק רבינו שרירין וקיימין בלי חולק: 
@00פרשת נשא 
@88קיט 
@22(א) 
@11והיכא דמית הנגזל משלם קרן וחומש ליורשיו. @33בשאי' ע"א הביא רבינו תחלת הפרשה כדרכו בקודש ושקיל וטרי בדין קרן והשבתו ליד בעלים. ובשאי' זו פי' דין חומש וידוע דרבינו לא הביא אלא דינים הנוהגים בזה"ז. וע"כ ס"ל דגם האידנא נוהג דין חומש. ולא כהרא"ש ב"ק פ' הגוזל קמא סי' כ"ד שכ' והאידנא אע"ג דאין חומש ואשם לענין הקרן נוהג דין זה כו'. והכי יש להוכיח דעת הרי"ף שלא הביא בשום מקום דין חומש אי מלגו או מלבר וכן הטור וש"ע סי' שס"ז לא הביאו דין חומש. אבל רבינו ס"ל דחומש דינא הוא דמשלם כמו ממונא דקרן ויש לדעת הא שכ' הרא"ש והאידנא אין חומש. לא משום שאין קרבן ליכא חומש אאל"כ שהרי יורשים משלמים חומש על גזל אביהם כדאי' בב"ק דק"ד אע"ג שאין מביאין קרבן. והיינו משום דממונא הוא ג"כ ולא כפרה לחוד. ואע"ג שאינו מעכב כפרה כמו קרן. מכ"מ הוי ממונא דלא מעכב כפרה. הא מיהא ממונא הוא. אלא כוונת הרא"ש והאידנא דליכא סמוכין. וכיון דהוא ממונא שאין בה חסרון כיס אין ב"ד מוציאין בזה"ז כדאי' שם דפ"ד. ורבינו ס"ל דאע"ג דיורשים משלמים מטעם ממון ולא משום כפרה. מכ"מ כפרה ג"כ הוי כמו אוכל תרומה בזרות דחומש במקום קרבן קאי וכפרה זו הוא מחויב אפי' בלח ב"ד סמוכין. וכ"ת אי איתא דהוא כפרה אמאי יכול למחול. והרי גזל הגר דלכהנים אי' בד' ק"י שאינם יכולים למחול וכתבו התו' שם ד"ה כסף דהטעם משום דהוי כפרה מש"ה א"א למחול. אלמא דחומש לנגזל עצמו אינו משום כפרה כלל. אבל באמת דברי התו' תמוהים דודאי גזל ישראל ג"כ אשם מיקרי משו' דתשלומי קרן הוי כפרה. וכבר כ' הר"ש תרומות פ"ו הא דהא דתנן דאיכל תרומ' בשוגג אינו יכול למחול לא משום דהוי כפרת עון כקרבן. שהרי גזל ונשבע והודה הוי ג"כ כפרה ויכול למחול. אלא משום דבעינן דבר הראוי להיות קודש עכ"ל. ואפ' להרמב"ם דס"ל דהאוכל תרומה במזיד ג"כ מחייב לשלם דבר הראוי להיות קידש. [ויש לזה הוכחה מיבמות ד"צ ע"א אכל תרומה טמאה משלם חולין טהורין שילם חולין טמאי סומכוס א' בשם ר"מ בשוגג תשלימיו תשלימין במזיד אין תשלומיו תשלומין והוינן בה במזיד אין תשלומיו תשלומין תבא עליו ברכה דאכל מיני' מידי דלא קחזי לי' ומשלם מידי דקחזי לי' בימי טומאתו. משמע דשוגג ומזיד דאכילה מיירי וכפי' הריב"ן שהביאו התו' ומש"ה התשלומין חזי בימי טומאתו משום שאין נעשים תרומה. והתו' נדחקו בזה ופירשו שוגג ומזיד על תשלומין קאי משום דס"ל דהאוכל במזיד א"צ לשלם דבר הראוי להיות קודש. אבל לדעת הרמב"ם מבואר יפה. ועוד יבואר בזה סוגי' דפסחי' בפ' כ"ש דף ל"ב והדברים עתיקים]. מכ"מ לא תלי' טעם המחילה בכפרה. אלא במה דנעשה תרומה. דכיון דבשוגג נעשין התשלומין תרומה א"י למחול עד שיפרישם ויעשו תרומה. והכי דייק לשון המשנה תרומות פ"ז מ"ד זה הכלל כל המשלם קרן וחומש התשלומין תרומה אם רצה הכהן למחול א"י למחול כו'. וכן כתבו התו' כתובות דף ל' ב' ד"ה זר. דבהפרשה תליא מילתא. והא דאין הכהן יכול למחול היינו שלא יהא צריך הישראל להפריש אבל אחר שהפריש יכול למחול שיהא שלו עכ"ל. מבואר כדברינו. דמניעת המחילה הוא משום דבעינן שיהא התשלומין תרומה. נחזור לענין דהא דגזל הגר אינו יכול למחול לא מטעם שכ' התו' ב"ק משום דהוי כפרה אלא נראה משום דאי' בזבחים דף מ"ד אשר ישיבו זו גזל הגר קנאו ה' ונתנו לכהנים. ופרש"י דמשלחן גבוה קזכו. וכוונת רש"י בזה דזכו משלחן גבוה שא"י לומר הרינו כאלו נתקבלנו. שהרי כ"ז שנא הגיע לידם אינו שלהם עד שיעלו לשלחן גבוה ומשם יזכו וכ"ז שלא שילם לא עלה לשלחן גבוה. ולא כמו שהבינו התוס' שם כוונת רש"י בזה דלאו ממון בעלים הן לקדש בהם אה"א ומש"ה השיגו הרבה. ובאמת לא כוון רש"י אלא כמש"כ. אבל משום כפרה אינו מעכב במחילה. ושפיר אפשר דחומש כפרה גם כן וחייב גם בזמן דליכא סמוכין. וראוי לדעת דמש"כ הרא"ש ב"ק שם סי' כ"ה לענין הא דרבא גזל חמץ ועבר עליו הפסח ונשבע עליו מהו. וסיים הרא"ש ולא מיכפיר לי' עד דמשלם ליה דמי חמץ מעלי'. והוא תמוה הרבה. שהרי אפי' נשבע יכול לומר הרי שלך לפניך כמבואר בב"ק דף ק"י ב' לענין כהנים בגזל הגר יורשין היו ע"ש. וכל האיבעי' דרבא אינו אלא לענין קרבן. וכבר ראיתי ביש"ש ובלח"מ מתקשים בדברי הרא"ש. אבל האמת הוא דצ"ל דמי חומש מעלי'. ופי' דנ"מ בזה"ז לענין חומש. והכי אי' הלשון ברבינו ירוחם מישרים נתיב ל"א המעתיק לשון הרא"ש כידוע. הרי משמע דגם הרא"ש מודה דיש חומש בזה"ז. ורק שאין ב"ד גובין ממנו משום שאינם סמוכין כמש"כ. ודעת רבינו לא משמע כן. וע"ע בסמוך: 
@22(ב) 
@11והיכי דגזלי' לגר כו' משלם קרן וחומש לכהנים. @33הרי"ף וש"ע לא הביאו כלל דין גזל הגר לכהנים אלא שהיה מחויב להוציא מידו ליתן לצדקה כמבואר בש"ע סי' שס"ז. והטעם בזה לא משום דליכא סמוכין דמ"ש זה משאר מת"כ דמוציאין גם באין סמוכין כמו פדה"ב וכדומה. אלא משום דהוי כאשם ממש דבעינן מקדש ומזבח וכדאי' ס"פ הגוזל קמא דהחזירו בלילה לא יצא ולחצאין לא יצא. והיינו דאי' בדף ק"י אמר אביי ש"מ כסף מכפר מחצה דאי לא מכפר הא מהדר מ"ט דאדעתא דהכי לא יהיב להו. ואי איתא דממונא דכהני הוא האיך לא יהיב להו והרי נתחייב ליתן להם. אלא ודאי כאשם ממש הוא. וכיון דלא זכה להביא אשם גם החזרת קרן וחומש לאו בדין הוא אלא שכבר זכו רק דלא הוי זכיה בטעות דמ"מ מכפר מחצה. הא מיהא לכתחילה כיון שאין קרבן אינו מחוייב ליתן להם קו"ח. זהו דעת הרי"ף. אבל רבינו ס"ל דנוהג כל האפשר גם בזה"ז וע"כ מפרש רבינו סוגי' הנ"ל דכיון דמסיק הש"ס כסף מכפר מחצה הרי הוא כפרה בפ"ע כמו קרן וחומש דאכילת תרומה בזרות. אלא בגזל לא נגמר הכפרה עד שיביא אשם אבל מכ"מ מכפר מחצה וממילא נוהג אף בזה"ז וכופין אותו עד שיאמר רוצה אני. ואל תתמה האיך אפשר לקיים מצות השבה לכהני הגבול. והרי ליכא בתי אבות ומשמרות וגזל הגר שייך למשמר כידוע. הל"ק דאשם עצמו אם כהני המשמר טמאים קרב ע"י משמר אחר כדאי' ביומא דף ו' ב' לאתויי טהורין מב"א אחרינא. וה"ה אם כל המשמר טמאים מביאים ממשמר אחר וה"נ קרן וחומש. וראיה עוד מהא דאיתא בערכין דף כ"ט א' אמר עולא אי הואי התם יהיבנא לכהנים ומקשה מהא דתניא שאין שדה אחוזה נוהג בזמן שאין יובל נוהג. ולא מקשה מהא דאין שדה אחוזה ניתן אלא לאותו משמר ובימי עולא כבר בטלו משמרות. אלא ע"כ כ"ז אינו לעיכובא: 
@11יורשין משלמין קו"ח ופטורין מן האשם. @33כ"ה בכת"י וכצ"ל. אבל לכהנים ודאי פטורין יורשים כדאיתא בדף ה"ד דרק משום ממוצא יורשים משלמים משא"כ בגזל הגר דכפרה הוא. והכי מסיים רבינו קרן וחומש ממונא הוא כו': 
@11והיכי דגזל אבוהון ומית ותבעי' לבריה וכפריה ואשתבע ליה והדר אודי ליה אי גזלה קיימת משלם חומש אשבועה דידיה דהוי ליה כדקא גזיל איהו. @33ואי אין גזילה קיימת אע"ג כו' כ"ה בכת"י וכצ"ל והכי מבואר בדף ק"ד: 
@22(ג) 
@11אע"ג דעמד אבוהון בדין והניח אחריות נכסים קרן משלם כו'. @33בגמרא אי' אהא דתניא נשבע הבן והודה משלם קרן ולא חומש דמיירי בשאין הגזילה בעין. ומקשה אי הכי אפי' קרן נמי לא לישלם ומשני לא צריכא דאיכא אחריות. ומקשה וכי איכא אחריות מאי הוי מלוה ע"פ הוא ואינו גובה לא מן היורשים כו' ומשני כשעמד בדין. ופרש"י דלא גרסי' וכי איכא אחריות מאי הוי. דבריש פרק הגוזל בתרא תני' דאם הניח להן אביהן אחריות נכסים חייבים להחזיר משום כבוד אביהם. ור"ל וכיון שמדרבנן חייב שפיר תני בברייתא דחייב קרן מדרבנן. ומה שפרש"י טעם החיוב משום כבוד אביהם אינו מפורש בגמרא. וכבר הקשה הכי מהרש"א. אלא משום דס"ל לרש"י דהטעם דאי' בב"ב דף קע"ו במלוה משום נעילת דלת לא שייך אלא במלוה ולא בגזל. וכי"ב דעת רש"י בריש מס' סנהדרין בהא דהודאות והלואות בשלשה הדיוטות משום נעילת דלת. דדווקא הלואות ממש ולא שאר ד"מ המצוין כמו דיני שומרין וכדומה וכמש"כ רש"י שם דף י"ג ב' דדוקא בבבל עבדינן שליחותייהו בכל דינים המצוין. אבל בא"י בעינן בכ"ד מומחים זולת בהודאות והלואות ממש. וה"נ ס"ל לרש"י כי אי' בגמ' דב"ב דמלוה על פה גובה מן היורשין משום נעילת דלת אינו אלא מלוה ממש. ובאמת כ' הרשב"א בשם רש"י בזה"ל והא מלוה על פה הוא כו'. וכתב רש"י דאף על גב דאמרינן סוף ב"ב מלוה על פה גובה מן היורשין התם משום כדי שלא תנעול דלת בפני לוין והכא לא שייך נ"ד עכ"ל. הרי שהי' נוסחא אחרת בפרש"י לקיים גי' זו עפ"י סברא דאפי' יש אחריות היו יורשין פטורין מלשלם גזל ומש"ה מפרש הבריי' דפ' הגוזל כשעמד בדין. ומזה תבין פרש"י לפנינו דמפרש ברייתא דהגוזל אפי' בשלא עמד בדין שהטעם הוא משו' כבוד אביהן. הא מיהת דעת רש"י דהא דמסיק ר"פ מלוה ע"פ גובה מן היורשין לא שייך אלא במלוה משום נע"ד. או אף בגזל אביו משום כ"א ולא בכל דבר. וכ"כ התו' קידושין די"ג ב' דבערכין ונזיקין לא שייך טעמא דנ"ד. אבל להתוס' ב"ק שם שיטה אחרת דודאי איכא סברא דנע"ד גם בגזל. וכל מלוה ע"פ שוין ולא חלקו בדבר. ומכ"מ שפיר מקשה הכא וכי איכא אחריות מאי הוי. דמשמע להש"ס דהכא מדאוריית' חייבין. ושפיר מקשה דלמ"ד שעבודא לאו דאורייתא אינו חייב קרן מה"ת. ומדברי רבינו אע"ג דעמד אבוהון בדין כו' מבואר דמיירי גם בלא עמד בדין דמכ"מ חייב קרן. ולא כפרש"י שהביא רשב"א. ומשמע דגריס כשעמד בדין וכפי' התוס'. ועוד יש להוכיח מכאן דרבינו פוסק שעבודא לאו דאורייתא. דלמ"ד שעבודא דאורייתא אין נ"מ במה שעמד בדין. ונהי דסוגיין יש לדחות דכך דרך הגמ' להקשות למ"ד שעבודא לאו דאוריית' כמש"כ הרשב"א מ"מ רבינו לא הוי לי' להביא רבותא דעמד בדין. אלא ס"ל שעבודא לאו דאו' ואפי' במלוה הכתובה בתורה כמו גזל. וכבר הוו בה טובא רבותינו ראשונים ואחרונים ז"ל: 
@22(ד) 
@11בדבי רבי לא שנאה. @33כך גי' רבינו. ופי' במדרשו של רבי היינו במשנתנו ור"ח מתלמידיו. ובבית מדרשו למד תורה. אבל בכת"י אי' וכי רבי כו': 
@88קכ 
@22(א) 
@11אל תדברי עם איש פלוני. @33בגמרא דסוטה ד"ה ב' מפרש הא דתנן אל תדברי כו' שאינו לשון קנוי אלא אל תסתרי עם א"פ. וי"ל דרבינו מפרש כהירושלמי כאן דמפרש לשון נקי הוא מתניתין אל תתייחדי עם איש פלוני ובאמת גם בבבלי כתובות די"ג א' מפרש הכי מאי מדברת זעירי אמר נסתרה כו'. והא דמיאן הש"ס הכא לפרש הכי. משום דתנן כיצד מקנא לה אומר לה אל תדברי עם איש פלוני ודברה עמו עדיין היא מותרת כו' נכנסה עמו לבית הסתר כו' ושפיר מקשה הש"ס דע"כ במתניתין דבור הוא כמשמעו. אבל רבינו לא הביא המשנה כצורתה וא"כ אפשר דמשתעי בלשון נקי. ומכ"מ נראה דוחק. וראוי להגיה אל תסתרי אבל גם בכת"י גם בפי' כת"י אי' הנוס' אל תדברי: 
@22(ב) 
@11ונפקי סהדי דאסתתרא כו'. @33ובקנוי לא זכר רבינו סהדי. והיינו כר"ח מסורא שהביא בסמוך לא ליקני איניש האידנא ומפרש בגמרא דילמא קיי"ל כר"י בר"י דאמר קנוי עפ"י עצמו. ואע"ג דלא פשיטא דהלכה כר"י בר"י וא"א להשקות אלא א"כ קנא עפ"י שנים. מכ"מ רבינו מיירי בדינים הנהוגים בזה"ז כידוע. ואין נ"מ בזה כמאן הלכה לענין להשקות. ויותר נראה דהא דאי' בגמרא דילמא קיי"ל כר"י בר"י אינו מעיקר הגמרא והגה"ה מבעל ה"ג הוא שהביא הכי שלהי ה' מיאון. ובאמת צריך באור דממ"נ אי ספק בדין הוא גם בזמן בהמ"ק יותר טוב לקנא עפ"י שנים מעפ"י עצמו. דלא אפשר להשקות מספק ולמחוק את השם ולהביא מנחתה בכדי. ולא כמש"כ בדרישה אה"ע סי' קע"ח אות י"ט. מיהו כבר נתבאר גי' זו בחלקת מחוקק סי' קט"ו ס"ק ל"ד ע"ש. והיותר נכון מש"כ הגאון בני אהובה ה' אישות פ' כ"ד ה' כ"ד. דבזמן הבית כיון שהביא את אשתו להשקות בסנהדרי גדולה. משם יצא הלכה ברורה או להשקות או להתיר. אבל בזה"ז אין לנו הלכה ברורה בזה. אבל גי' רבינו לאו הכי הוא ור"ח מסורא פסק כר"י בר"י: ודעת הרמב"ם נבוך בזה מאד דבה' סוטה לא הביא מימרא זו כלל. והגהמ"י והטור הביאו בשם סמ"ג הלכה זו. ולא עוד אלא שכתב שלהי ה' סוטה בזה"ל אין ראוי לקפוץ ולקנאת בפני עדים תחלה אלא בינו לבינה בנחת כו' וכ' הה"מ דלמד מעצת ר"ח מסורא לדידן שלא יקפוץ לקנאת לה בפני עדים תחלה. מבואר לכאורה דלית לי' הא דר"ח לדינא ואינה נאסרת עפ"י עצמה כלל. אבל בה' אישות פ' כ"ד כ' אמר לה בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני וראה אותה שנסתרה עמו ושהתה כדי טומאה ה"ז אסורה עליו בזה"ז שאין שם מי סוטה וחייב להוציא כו'. הרי שפסק כר"ח מסורא וא"כ סותר ד"ע. ולא עוד אלא דבגוף הלכה בה' אישות הוא תמוה דאפי' ר"ח מסורא לא אמר אלא דילמא קיי"ל כר"י בר"י וא"כ בעינן סתירה עפ"י שנים מיהת. וכ"כ רבינו ונפקי סהדי דאסתתרא והרמב"ם כ' וראה אותה כו' הרי דסתירה עפ"י עצמו ג"כ מהני וזה לא שמענו. וכבר העיר ע"ז הגאון בני אהובה. והעלה דאפי' אינה שותה בודאי מכ"מ אסורה שרגלים לדבר. שהרי קינא לה ונסתרה. והוא עצמו כמאה עדים דמיא. ובשלמא לשתות אינו נאמן לנו למחוק את השם על פיו שקינא לה או שנסתרה אלא עפ"י עדים לכל א' כדאית לי'. אבל לאוסרה על עצמו ודאי רגלים לדבר בקינוי וסתירה עפ"י עצמו. מיהו עדיין ק' מש"כ הרמב"ם בה' אישות אסורה עליו בזה"ז שאין שם מי סוטה כו'. הא אפי' בזמן הבית ג"כ אסורה עליו וא"א לבודקה. והעלה עוד הגאון הנ"ל דודאי בזה"ז שאין מים לבדוק יש בזה רגלים לדבר משא"כ בזמן הבית שיש קנוי חמור דאפשר להשקותה ממילא אם לא קינא לה באותו אופן אינו רגלים לדבר כלל. שהרי מזה שלא קינא לה עפ"י שנים ראיה היא שאין הבעל מקפיד כ"כ ואינה חושדה בכך. משא"כ בזה"ז שאין נ"מ בדבר למאי יקנא לה עפ"י שנים. וא"כ שפיר הוי רגלים לדבר. זהו ישוב הגאון ב"א. והנה דברים אלו נכונים מסברא וקרוב לזה כ' הגאון מהרי"ט ספר שני חלק אה"ע סי' א'. אבל ידוע שאין דרכו של הרמב"ם להוציא מלבו הלכה שאין לה יסוד בגמרא. אלא ע"כ נוס' הרמב"ם ג"כ כמש"כ דלא גריס ודילמא קיי"ל כר"י בר"י. ובאמת גוף הסוגיא אינו מובן כ"כ. דמהיכי תיתי להסתפק בדבר הא הלכה כסת"מ וגם רבים פליגי עלי'. אלא ר"ח מסורא אליבא דכ"ע קאמר דלא לימא אינש לאיתתי' בזה"ז ומשמעו אפי' בינו לב"ע. ומזה למד הרמב"ם לחלק בדבר. דבזמה"ז הוא דהוי רגלים לדבר אבל בזמן הבית לא נאסרה עליו בכך וכסברת הגאון ז"ל. והשתא מש"כ הרמב"ם בה' סוטה מיירי בזמן הבית כמו כל אותו ה' סוטה. וע"ז שפיר קאמר דיותר טוב לקנא לה עפ"י עצמו כדי שלא תאסר בזה מיד. אבל בה'. אישות דמיירי בדינים הנהוגים בזה"ז הזהיר הרמב"ם שלא לקנא לה כלל. ואסקינא ונסתרה אפי' עפ"י עצמו נאסרה משום שרגלים נדבר. [וראיתי בשו"ת בית דוד סי' כ"ה שיישב דהא שכ' בה' סוטה אלא בינו לבינה בנחת. היינו משום שאינו בתורת חשד אלא באזהרה להרחיקה מאסור יחוד מש"ה לא הוי קנוי. ואין דבריו נראין. חדא דא"כ אפי' בפני עדים נמי. ותו הא פסק הרמב"ם דאפי' קינא לה מתוך כעס וקטטה הוי קנוי. וע' מהרי"ט שם שפי' קרוב לזה והסביר בדוחק לשון הרמב"ם. ויותר נראין פי' דברי הרמב"ם הוא כמש"כ. מיהו הש"ע אה"ע סי' קע"ח היסב לשון הרמב"ם בשני מקומות וכ' שלא יקנא לה בפני עדים ואפי' בינו לבינה אלא מוכיח אותה בינו לבינה כו' והוא כשו"ת ב"ד שלא יאמר קנוי כלל]: נחזור לדברי רבינו שפסק כר"י בר"י. מכ"מ קשה אמאי כתב דנפקי סהדי הא בראית הבעל עצמו סגי לאסור כמש"כ הרמב"ם. ומכש"כ לדעת הפוסקים דשיטת רבינו דראית הבעל בדבר מכוער מהני לאסור אותה עליו כמו בראו עדים כמו שיבואר בסי' קל"ד אות ח' בס"ד. א"כ אמאי בקנוי וסתירה בעינן גם לאסור דוקא עדים. אבל כד דייקת בסמוך מיושב שפיר. דבזה מחולק רבינו עם הרמב"ם ז"ל וס"ל דסתירה הבא אחר קנוי אינו דבר מכוער כלל אלא קפידא דבעל מש"ה קיל משאר דבר מכוער ואינו רגלים לדבר אלא עפ"י עדים: 
@22(ג) 
@11מי אמרינן קפידא דבעל היא כו'. @33וכל הענין. בגמרא אי' מי אמרינן בקנוי דבעל תלא רחמנא ובעל הא מחיל לקנויו. או דילמא כיון דקני לה מעיקרא לא מצי מחיל לה. ולא נתפרש כ"כ סברא דהתירא ואיסורא. וממש"כ התוס' שם ד"ה ש"מ ותפשוט נמי עוברת על דת אם רצה בעלה לקיימה מקיימה. למדנו דספיקא דהגמ' הוא אם מיקרי דבר מכוער כ"כ עד שא"א למחול לה שהרי אפי' אחר שמחל ג"כ הוי מכוער להתייחד עם זה האיש שקינא לה ממנו וכמש"כ הנימוק"י יבמות פרק ב' וסתר בזה דעת רבינו דס"ל בסי' קל"ד שעפ"י דבר מכוער מוציאין אשה מבעלה. וא"כ שפיר אסתפק הגמרא אי מצי למחול גם על דבר מכוער כזה או לא. ופשיט דמצי למחול עד שלא נאסרה. ומש"ה הוכיחו התוס' שפיר דמכש"כ בעוברת על דת לחוד מצי לקיימה. וכ"ז הוא לפי דברי הרמב"ם שכ' בה' אישות פכ"ד שקנוי וסתירה אין לך דבר מכוער מזה. אבל רבינו ע"כ לא ס"ל הכי שהרי ס"ל דעפ"י דבר מכוער תצא וא"כ א"א למחול. מש"ה הסביר איבעי' דגמרא ג"כ בא"א. אי אמרינן שאינו אלא קפידא דבעל. פי' לא שרגלים לדבר שזינתה מחמת שעשת' דבר מכוער כזה ועברה על ד"ת. אלא משום שעברה על קפידא דבעל בזה הוא רגלים לדבר שזינתה ג"כ. וא"כ אחר שמחל שוב אין רגלים לדבר. או דילמא דכיון שקינא לה. נאסרה מד"ת להתייחד עם האיש כמו דאסור לעשות דבר פריצות וכעור. וכיון דעברה ע"ז ועשתה דבר מכוער שוב נאסרה על בעלה דהוי רגלים לדבר. ולפי זה הטעם אחר דשוי עלה אסור יחוד שוב א"א למחול. וכ"ת הא גם בלא קנוי דבעל אסורה להתייחד. הל"ק חדא שהוסיף לאסור אפי' באופן שאין בזה משום יחוד כגון דבעלה בעיר. ופתח פתוח לרשות הרבים וכדומה וכמבואר בסי' קע"ח ס"ח. ותו דעפ"י זה האיסור של יחוד דמקרי עוברת על דת לא נאסרה כ"כ כמו עפ"י האסור חמור שייחד לה להתרחק מזה האיש בפרט דהוי דבר מכוער. ופשיט הש"ס דמצי למחול. ולמדנו דלא מצי משוי עלה איסור. ואינו דבר מכוער כלל. אלא קפידא דבעל וכפי המסקנא. ולפי זה לא נפשט כלל האיבעי דעוברת על דת. והיינו שכ' הרא"ש בשם הראב"ד בפ' המדיר דבעי' זו לא נפשטה. והא דאי' בש"ע סי' כ"ב ס"א דאם קינא לה לא יתייחד עמה ואע"פ שבעלה בעיר. משמע שיש בזה איסור. הש"ע לטעמי' דפסק בסי"ב שאין מוציאין ע"י כעור וס"ל כהרמב"ם ונימוק"י דקנוי וסתירה הוי דבר מכוער. ותו דגם לאסור על בעלה הוא אסור: ולכאורה יש להוכיח כשיטת רבינו שאין בזה איסור דבר מכוער מדאי' בברכות דל"א שאמרה חנה אלך ואסתתר לפני בעלי ובשלמא משום איסור יחוד לא קשה שהרי אמרה לפני בעלי. פי' שיהא בעיר. אבל אי סתירה שאחר קנוי מיקרי דבר מכוער ואסור ממש קשה. מיהו בל"ז ג"כ קשה וכי שרי לגרום מחיקת השם והרי תני' בספרי נשא פי' כ"א שמעון ב"ע א' בטהורה הכ"מ הואיל והביאה עצמה לידי דברים הללו אף היא לא תצא מידי פורענות לכך נאמר והאשה ההיא תשא את עונה [כצ"ל] אלא צ"ל שראתה חנה עצמה מסוכנת כמאמר רחל ליעקב ואם אין מתה אנכי כך ראתה חנה שתמות מעצר רעה ויגון של קנאה. ומפני פקוח נפש שרי. וכ"ת הא תינח איסור מחיקת השם. אבל איסור דבר מכוער דאביזרייהו דג"ע הוא. ואין מתרפאין בג"ע אפי' במקום סכנה. איברא לשיטת רבינו לעיל סי' מ"ב דהא דג"ע חמור אינו אלא בעל כרחה ומשום פגמה דידה דהוי כש"ד ניחא. ושם אות ד' הראנו לדעת שזהו שיטת הרמב"ם ג"כ. ולשיטת התו' דג"ע הוא משום חומר האיסו' צ"ל כמש"כ בפסחי' דף כ"ה ד"ה חוץ ובכ"מ דדוקא גוף ע"ג וג"ע יהרג וא"י ולא אביזרייהו. ועי' מש"כ בסי' קל"ד אות ג' בס"ד שהבאתי דעת הירו' דא"א למחול הקנוי ומשום דס"ל להירו' באמת שזהו בכלל דבר מכוער ותצא: @44ועל@55 בן סו"מ שאם רצו אביו ואמו לקינוי שמקיימין אותו. כ"ה בכת"י: 
@88קכא 
@44שאילתא@55 זו אינה בכת"י ולא בפי' כת"י ומשנה לא זזה ממקומה. 
@22(א) 
@11עבדית אסורא אסירא לי'. @33לכאורה צריך לפרש דאפי' למשנה אחרונה אסורה באשת ישראל שאמרה נבעלתי ברצון והטעם הוא עפ"י מה שיישב הר"א ממיץ קו' המפורסמת על מ"א דשלהי נדרים האיך אפשר להתיר האסור לה עפ"י דשויא אנפשה חד"א ויישב משום שהיא אינה מוזהרת עליו. ואע"ג שהתו' שם הקשו ע"ז מהא דאי' ביבמות דף פ"ד כל היכי דאיהו מוזהר איהי מוזהרת עליו. מכ"מ ודאי לא נעלם זה מהר"א ממיץ ולא עוד אלא שבחי' רשב"א נדרים כ' בזה"ל ותי' הר"א ממיץ דזונה לא מוזהרת מכהן אלא כל היכי דאיהו מוזהר וכדאמרי' ביבמות כל היכא דאיהו מוזהר איהי מוזהרת דלא יקחו כתיב. הרי שהביא ראי' מסוגי' זו להר"א ממיץ. ובאמת הכי דייק ל' הבריי' ביבמו' שם מלמד שהאשה מוזהרת ע"י האיש ולכאו' הכי מיבעי למיתני מלמד שהאשה מוזהרת כאיש אלא או כהס"ד דשמעתא משום דהוא פסול והיא כשרה ואזהרתה ע"י האיש ממש. או לפי המסקנא ה"פ ע"י האיש שהוא מוזהר מש"ה היא ג"כ מוזהרת. הא בזמן שאין הוא מוזהר היא ג"כ אינה מוזהרת וכהר"א ממיץ. ולא תקשה מהא דפריך הגמ' שם והא מהכא נפקא מהתם נפקא מדר"י אמר רב כו'. והרי התם איסור ממש בשביל עצמו. הל"ק דהא גופא מקשה הגמ' דמאי איצטריך בשביל שהוא מוזהר. תיפוק לן דמדר"י א"ר היא מוזהרת בפ"ע ומשני שפיר דמשום דהוי לאו שאין שוה בכל. וע"פ דברינו יתיישב סוגי' בתמורה דף ג' דקאמר להכי כתיב בתמורה אזהרה לנשים ולא נ"ל מדרב יהודה א"ר הוא משום דתמורה לאו שאינו שוה בכל. ולכאורה ק' מאי איצטריך קרא בתמורה נילף מאיסורי כהונה. בשלמא הא דכתיב בא"כ לא קשה ניליף מתמורה. די"ל דשאני א"כ דכתיב בני אהרן ולא בנות אהרן וע' מש"כ בסי' ק"ד אות ה'. אבל קרא דתמורה ק' נילף מא"כ דנשים מוזהרין אפי' בלאו שאינו שוה בכל. וע' שו"ת ש"א סי' פ"ב שנשאר בקו'. אבל למש"כ ניחא דבא"כ אינם מוזהרים אלא ע"י האיש. הא מיהא דשיטת הר"א ממיץ ברורה. והכי מוכח דעת הרמב"ן שהקשה בחי' יבמות שם למ"ל לא יקחו להזהיר האשה ע"י האיש תיפוק לן משום לפני עור. ולפי פשוטו לא ק"מ שהרי איצטריך היכן שהוא אינו מוזהר. אלא פשיטא דאז היא ג"כ אינה מוזהרת. וע"ע מש"כ הגאון בני אהובה פ' כ"ד מה' אישות הי"ז. ומיושב קו' התו' בנדרים שפיר. ומה שהקשו עוד התו' שם מהא דאי' שם דרב ששת שרי להאכילה בתרומה. כבר יישבו דמיירי בתרומה דרבנן. ולפי זה הישוב אשת ישראל שאמרה נטמאתי ברצון אסורה באמת לבעלה גם למשנה אחרונה. והיינו מש"כ התו' והרא"ש ביבמות דף כ"ה א' בפי' הני עובדי דשלהי נדרים באמרה טמאה אני וכתבו ע"ז ואין לתמוה אמאי שרי כיון שאומרת טמאה אני שוי' אנפשה חתיכא דאיסורא דלפי שראו חכמים שנתקלקלו הנשים ליתן עיניהם באחר ורוב האומרות כן משקרות לכך נראה להם להתירן והרא"ש הוסיף ע"ז בזה"ל וכה"ג אמרינן שלהי נדרים אמרה לבעלה טמאה אני לך אר"ש אוכלת בתרומה שלא תוציא לעז על בני'. מיהו אפשר לומר דהתם מיירי בחוזרת בה ונותנת אמתלא לדבריה עכ"ל. ולכאורה דבריהם תמוהין מה הקשו על פירושם יותר מעל משנה אחרונה. ומה הוצרך הרא"ש להביא מדר"ש. אבל פשוט דס"ל כהר"א ממיץ. ודוקא בכהנת שאומרת טמאה אני באונס שרי' שאין מאכילין אותה דבר האסור לה. משא"כ אשת ישראל שאמרה טמאה אני ברצון. [וע' מש"כ בתה"ד סי' רכ"ב ובחמדת שלמה א"ח סי' ט"ז בישוב דברי התו' ורא"ש. וע' נו"ב תנינא אה"ע סי' י"ב. והגאון בני אהובה שם נדחק מאד בישוב דברי התוספות ורא"ש יבמות וכתובות. והדברים מבוארי' כמ"ש]: וע"ז יישבו התו' דמ"מ יש לחכמים לתקן ולהתיר את האסור במידי דמסתבר להו ולשיטתייהו אזלי ביבמו' דפ"ח א' ד"ה מתוך ודפ"ט בד"ה כיון לענין עדות אשה שבדבר שיש קצת טעם וסמך לדבר לא חשיב עוקר דבר מה"ת אבל ידוע דדעת הרמב"ם בהא דיבמות פ' האשה דעדות אשה מילתא דעבידא לגלויי מיקרי ועפ"י ד"ת נאמן ע"א להתיר אשה כמש"כ הנמוק"י שם. ולא כמש"כ התו'. א"כ יש מקום לומר דבאמת אשת ישראל שאמרה טמאה אני ברצון נאמנת. וקרוב לומר דלזה כוונו התו' כתובות דף ס"ג ב' ד"ה אבל אמרה במה שכתבו בזה"ל וכן נראה דבאומרת טמאה אני לך אין נראין כלל להתירה מטעם אירכוסי הוי מירכס כיון דשוי' אנפשה חתיכה דאיסורא. וכן הבין המהרש"א ע"ש שהקשה לפי"ז הא דמשנה אחרונה דמיירי באשת כהן ואין סברא לחלק בין אשת כהן לאשת ישראל. ואשתמיטתי' דעת הר"א ממיץ דסברא גדולה היא. מיהו לא נראה כלל לפרש דברי רבינו הכי שהרי כל הפוסקים התירו אף באשת ישראל. כמבואר ברמב"ם פ' כ"ד מה' אשות ה' י"ח. והגהת מרדכי פ"ג דקידושין ואין חולק לדינא. ואפי' דברי התו' כתובות הנ"ל יש לפרש הכי כיון דהי' כאן עוד טעם לאסור שהרי נתייחדה עמו אלא משום דאירכוסי יש ראי' שלא נטמאה בכה"ג ודאי הי' לנו לעמוד על ד"ת. ולהאמין לה משום דשוי' אנפשה חתיכא דאיסורא ולא שייך טעם של מ"א שלא תהא אשה נותנת באחר כו' כיון שבאמירה בעלמא לא תהא נאמנת אלא עפ"י צרוף מעשה. וכן הבין בתשו' תה"ד ובית שמואל סי' קט"ו ס"ק כ"ג. עכ"פ לא נמצא פוסק מפורש לאסור. וגם א"כ לא שייך כ"כ ראי' שהביא רבינו מהמשנה אחרונה. דהא איפכא יש להבין מינה שאין לחלק בין אשת כהן לאשת ישראל. אלא ע"י ישוב הר"א ממיץ מצאנו חילוק וזה לא נזכר בדברי רבינו. ותו הא שהביא רבינו להלן ברם צריך לומר אלו גברא כו' לא מתפרש אלא באומרת טמאה אני מענין דמיירי עד השתא כמבואר באות ב'. הרי דמשום שויא אנפשה חתיכא דאיסורא לחוד לא מיתסרא על בעלה. אלא פי' דברי רבינו דעפ"י דין היא בודאי אסירא לי' וע"ז הביא ראי' ממ"ר אלא שהוא א"צ להאמין לה עפ"י מ"א. ומכ"מ נ"מ באם גירשה אסורה להחזיר לו כמש"כ בהגהת רמ"א סי' קט"ו בשם תשו' מהר"מ פד"ו. וזה פשוט: @44אלא@55 שבאתי להעיר במה שהחליטו הח"מ והב"ש שם עפ"י אותה התשובה שאם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת לחזור ממה שאמרה ובהגהת רמ"א שם הוסיף דגם לענין כתובה נאמנת באמתלא לחזור ממה שאמרה שזינתה ברצון. אלא שהשיג הח"מ ע"ז שהרי בדבר שבממון אין טוען וחוזר וטוען. ובאמת גם בעיקר דין אמתלא יש לעיין הרבה וכבר הקדימני להשיג ע"ז בתשו' נודע ביהודה קמא סי' י"א עפ"י דעת הרמב"ם והראב"ד פ' י"ח מה' א"ב. ועליו יש להוסיף שהרי הרא"ש ביבמות פרקב' שם מוקי הא דרב ששת שאוכלת בתרומה בנותנת אמתלא ובזה רבא אוסר. וגם מדברי התו' כתובות שם יש להוכיח דמסקי בישוב עובדי דנדרים בזה"ל ועוד י"ל דהתם מיירי כגון שבתחילה שאלוה ושתקה ולאחר שעה אמרה דאינה טמאה ונותנת טעם על שתיקותה. ולכאורה כיון דמפרשי שהיא נותנת טעם אמאי אפקוה מפשטא דמיירי באומרת טמאה אני כמש"כ התו' ורא"ש יבמות שם דהכי פשטא דשמעתא כענין משנתנו. אלא ודאי כל שצריכה לאמתלא לא מהני באמרה בפי' טמאה אני וכיון שדעת התוס' כתובות דבלא אמתלא אסורה עפ"י דין ואין כאן תקנת מ"א מאיזו טעם שיהא שוב נשאר דין תורה של מ"ר ולא מהני אמתלא. א"כ ממילא למדנו דלחזור לבעלה אחר שגירשה לא מהני אמתלא אפי' לדעת תו' ורא"ש יבמות: וראוי לדעת מה שהביאו הגהת מרדכי יבמות פרק ב' בשם הסמ"ג שהביא ירושלמי שלהי נדרים האומרת טמאה אני לך אם נתנה אמתלא נאמנת ואם לא נתנה אמתלא א"נ א"ר אילא אם הי' חבר יוציא דאין הפי' אם נתנה אמתלא בחזרתה. דלא מיירי התם אלא בהאמנת דברי' לאסור. וה"פ אם נתנה אמתלא טעם וראי' להאמית דברי' נאמנת. וזה פשוט והכי מבואר בד"מ אה"ע סי' קט"ו סקי"א ע"ש. ובאמת לא נמצא זה הירו' בפנינו וגם לא בסמ"ג והנראה שיש טה"ד בהג"מ. ומה שכ' אם הי' חבר יוציא. אף שלא הביא הרמב"ם כאן זה הדין. אבל כבר כ' בפרק ד' מה' ק"ש על כיב"ז דאע"ג שמצד שורת הדין א"נ מכ"מ ראוי לחוש והרוצה להחמיר על עצמו ה"ז משובח. ומה שיש להקשות מהא דאי' בקידושין די"ב ב' שלא האמין ר"ח ליהודית אשתו שאמרה בשם אמה שקבלה קידושין כי זוטרת. כבר העיר עלה הגאון בס' בני אהובה שם והכל לפי הענין שהבין ר"ח דמשום צער לידה אמרה הכי. נחזור לענין דדעת הרמב"ם וראב"ד ותו' ורא"ש לאסור באמתלא. וטעמו של דבר יש לומר דפשיטא להו שאין אשה פוגמת עצמה ולומר שנבעלה בשום אמתלא שבעולם. כי חרפה גדולה היא לה. כדאי' בסנהדרין ד' ע"ג א' לענין רודף. כי כאשר יקום איש אל רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה והיינו שאמרו שלהי נדרים טעמא דמשנה ראשונה משום דלא עבידא לבזויי נפשה. ורק במ"א תקנו שלא תהא אשה נותנת באחר כו' דקשה כשאול שנאת בעל ואהבת רע. אבל בהעדר אמתלא זו שוב לא מהני כל אמתלא שבעולם. ומכ"מ יש ליישב קצת הגהת הרמ"א הנ"ל ומקורו הוא עפ"י הגהת מרדכי פ"ג דקידושין וז"ל נשאלתי על א"א שאמרה נבעלתי ברצון וכתבו התו' כו' ומיהא אם חזרה בה ונתנה אמתלא לדברי' נאמנת כו'. ויש לבאר דהמעשה הי' שידוע שנבעלה אלא שאפשר שבאונס הי'. והיא אומרת שברצון הי' והיינו דיוק הלשון נבעלתי ברצון ולא קאמר נבעלתי סתם אלא דכל הודאתה היינו שנבעלה ברצון וכיון שודאי נפגמה אפשר דמהני אמתלא על הודא' זו שברצון אבל באומרת שנתפגמה לא מהני אמתלא וע' תו' נדרים שלהי מ' שכתבו בזה"ל ומיהו נראה דאפי' למ"א אם אומרת טמאה אני לך ואמר הבעל שמאמינה דאסורה לו דאיהו שויא אנפשי' חד"א ואפי' תחזור בה האשה ותאמר באונס הי' וי"א דהיו משמתין לי' על שגרם שתאסר אשתו עליו ועובר על תקנת ר"ג עכ"ל ודקדקו התו' ותאמר באונס הי' ללמדנו דל"מ באומרת לא נבעלתי כלל דזה ודאי שקר שתפגום עצמה בכדי אלא אפי' אומרת שבאונס הי' ג"כ לא מהני. ושני דעות אלו שבתו' הביא רמ"א בסי' קע"ח. ודעה שלישית דמהני אמתלא להתירה וכבר צווח עלה הגרע"א זצ"ל בסי' פ"ח דמקור דעה זו במרדכי פ' האומר ושם מיירי שהוא אמר שזינתה ולא בנותנת אצבע ב"ש אבל הנראה שלמד רמ"א מהגהת מרדכי הנ"ל דס"ל דמהני אמתלא לגבות כתובה. ואי איתא דאסירא היאך יגיע לה כתובה. אלא ס"ל דמהני אמתלא להתירה לו ופשוט שכתובה תלי' בהיתר ואיסור וממילא מהני אמתלא זו גם ענין ממון דכתובה. מיהו למש"כ לא מיירי אלא בכה"ג שאומרת באמתלא שנטמאת מיהת. אבל באומרת שלא נבעלה לכ"ע לא מהני אמתלא: 
@22(ב) 
@11אלו גברא כו' וכל הענין. @33הוו בה טובא הראשונים ז"ל בהני עובדי דשלהי נדרים ליישב הקושי' דמאי בעינן ראי' להתירא. הא בל"ז אין אשה נאסרת על היחוד אלא בקנוי. והרשב"א ור"ן כ' דלמי שרוצה להחמיר ע"ע מיירי ולשון רבינו מי אסירא ההיא איתתא או לא לא משמע הכי וגם אין זה מענין הקדום. והתו' כתובות די"ג ד"ה מעלה כתבו דנואף שאני. ולפי הפשט כוונתם דבזה הסברא לחוד מהני לאסור דרגלים לדבר. ובתה"ד סי' רכ"ב מפרש כוונת התוס' ז"ל דבנואף ואומרת טמאה אני לך מיירי. וע' שו"ת רע"א שם. וכ"ז א"א להעמיס בדברי רבינו שלא הזכיר נואף כלל. ובכתובו' דס"ב כתבו התו' עוד דנאסרה משום עדי כעור ומכל שכן לדעת המפרשים דעת רבינו דעל פי עדי כעור לבד מפקינן מבעל. משום הכי בעינן הוכחה להתירא. אבל המה כתבו כ"ז על ההיא עובדא דהוי מיהרזק בביתא כו' וי"ל שהוא דבר מכוער אבל בדברי רבינו לא נזכר כ"ז. וגם לא מיירי כלל בע"כ. וכש"כ לדעת המפרשים דבעינן ע"כ וקלא דל"פ ע' מש"כ פ' פנחס בס"ד. אבל כוונת רבינו כמש"כ התו' ורא"ש יבמות דכ"ד דמיירי שאמרה טמאה אני. ואע"ג שא"נ מכ"מ ביחוד ג"כ נאסרה ומיקרי רגלים לדבר שהוא אמת ושקיל וטרי רבינו אי יש הוכחה להיתר מאי. והתו' כתובו' שם ס"ל דבאומרת טמאה אני לך לא מהני הוכחה ג"כ אלא בשותקת ואח"כ נתנה טעם על שתיקותה אבל משמעות דעת רבינו מיירי באומרת טמאה אני ומכל מקום מהני הוכחה להתירא: 
@22(ג) 
@11מאי וכל תבואת שדה. @33ולפנינו אי' מאי וכפרוץ הדבר הרבו. ופי' המפרש מה הוסיפו על המפורש בתורה ומשני לאתויי פירות האילן וירק. וס"ל לחלק בין שאר מיני קטניות לפירות האילן דמיני קטניות חייב מה"ת ופירות האילן מדרבנן. וכן כ' הריב"ן שלהי מס' מכות דכ"ג ב' ד"ה והבאת מעשר וזהו לא כפרש"י ותו' שכתבו דהכל מדרבנן חוץ מה' מינים ותירוש ויצהר. ולא כהרמב"ם דס"ל הכל מה"ת זולת ירק ודבר שאינו מאכל. וגם זה ק' טובא לדעת המפרש דצ"ל דר"מ וחכמים נחלקו כמ"כ לענין תו"מ אי כל המינים מה"ת או לא. ולא מצינו מחלוקת בזה בגמרא. ודעת הרשב"א ור"ן נרא' דהי' לפניהם כנוס' רבינו דפי' דמקש' מה הוסיף וכל תבואת שדה על דגן. וכ"כ התו' ורא"ש אלא שלפי נוסחא שלפנינו כ' דסמוך על סיפא דקרא והיינו הך. מיהו א"כ מפרשי דבל"ת פשיטא דדגן אינו אלא ה' מינים. ולא פליגי ר"מ וחכמים אלא בלשון ב"א וד"ה משתעי בלשון ב"א כמבואר בחי' רשב"א ובתו' וע' מש"כ בסי' ח' אות י' בס"ד. ועדיין אין הפי' מתיישב כ"כ. דאפי' אי דה"י בכללה משתעי בלשון ב"א. מכ"מ כאן הביא הכתוב לשון תורה דראשית דגנך היינו חמשת המינים לחוד. ותו מאי מקשה על ר"מ דילמא באתרי' דר"מ נשתנה לשון ב"א משהי' בעת שנכתב דה"י. וע' ר"פ הנודר מה"מ. ויותר נראה לפרש לשיטת הרמב"ם דפליגי ודאי בל"ת. ולא הי' שינוי בלשון ב"א מלשון תורה. וא"כ הולך בתר ל"ת כמש"כ התו' ריש מס' פסחי' וס"ד דרב יוסף דהכל שוין בתו"מ שחיוב כל המינים מה"ת אלא שנחלקו ר"מ וחכמים אי מהא דכתי' דגן נ"ל כל דמידגן ופירות האילן נ"ל מדכתיב תירושך. וכס"ד דהש"ס יומא דע"ו ב' דתירוש כל מיני מתיקה בלשון תורה והיינו תירושך. ורבנן סברי דדגן אינו אלא חמשת המיני' והא דמחייבין הכל בתו"מ מעשר תעשר כל תבואת זרעך נ"ל וקסבר רב יוסף דפליגי ר"מ ורבנן גם בנודר מן התבואה ולהיפך דלר"מ אינו אלא ה' מינים ולרבנן הכל בכלל כמו בתבואת זרעך כמבואר בסמוך דמקשה רב יוסף על ר' יוחנן דאמר הכל מודים בנודר מן התבואה כו' ולהכי מקשה רב יוסף על ר"מ והא בקרא דדה"י דכתי' בחד קרא דגן וכל תבואת שדה ואי דגן כל דמידגן משמע מאי נינהו כל תבואת שדה ויישב אביי פירות האילן וכמסקנא דסוגי' יומא שם דתירוש חמרא הוא. או תבואת שדך היינו ירק. ואע"ג דבכלל תבואה לכ"ע לאו ירק בכלל מכ"מ תבואת שדה שאני כדרבא בסמוך. ואם כן יש לומר כר' יוחנן גם כן דהכל מודים בנודר מן התבואה. ומכ"מ תו"מ נ"ל מתבואת זרעך דכל מיני זרעים ואילנות בכלל ולא ירק שאינו נזרע ורב יוסף לטעמיה ואביי ורבא הודו זה לזה וע' שאילתא ק' אות י"ג: 
@22(ד) 
@11מר בר שמואל. @33אינו מדוקדק דקדים טובא לרבא. ולפנינו איתא בר מר שמואל והוא מר שמואל ריש גלותא ע' שאי' צ"ט אות א'. והיה בימי רבא ומצוי בש"ס אדברי' רבא למר שמואל ודרש. ויותר נראה להגיה מר שמואל פקיד כו': 
@22(ה) 
@11ולא עוד אלא ששוקפין אותו בקרקע. @33לפנינו אי' ששוקעין. ונוסחת רבינו מיושרת ונדרש מלשון ונשקף על פני הישימון. והוא מלשון משקוף שהדלת נוקש עליו. וה"נ ונשקף שמחבטין אותו בארץ: 
@22(ו) 
@11א"ר אלעי א"ר כו' @33וכל הענין. מתפרש יפה בשאילתא ל' כל הצורך ע"ש: 
@00פרשת בהעלותך 
@88קכב 
@44שאילתא@55 זו נשנית בפרשה תצוה. ובכת"י היא כתובה שם. ולא כאן. ובפי' כת"י היא בשני המקומות כמו לפנינו. והנה היא רשומה בפ' בהעלותך וסמוכה לפרשה זו בשביל לשון בהעלותך את הנרות והדרש שתהא שלהבת עולה מאליה כו' כמבואר בסמוך. אבל א"כ השאילתא הסמוכה לזה אינה במקומה שאין לה שייכות כי אם לפ' נשא. וגם בערוך ערך גח הובאת בשם שאילתא דפ' נשא. ע"כ העיקר דשני השאילתות מקומם בפ' נשא. וסמוכה לפ' סוטה דהבעל מקפיד ומקנא לה. ולזה סמך רבינו הא דאל יטיל אימה יתירה בתוך ביתו. וע' שלהי גיטין כשם שדעות במאכל כו' וזו היא מדת פפוס ב"י שהיה נועל בפניה ויוצא. ופרש"י ומדה שאינה הוגנת היא שמתוך כך איבה נכנסת ומזנה תחתיו. וע' ירו' סוטה וברמב"ם שלהי ה' סוטה שלא יקנא כו' ולא יטיל עלי' אימה כו' הרי דסמוכים לעד לעולם שני ענינים אלו. והנה פירשנוה בס"ד בפ' תצוה. וגם פה נעיר על איזה דברים ונשנה פרק זה בס"ד: 
@22(א) 
@11לאדלוקי שרגא ליקרא דשבתא. @33בפ' תצוה ביארנו דרבינו בשיטת בה"ג קאי דהדלקת הנר קבלת שבת היא. והראינו המקור לזה מהא דאמר עולא המדליק צריך שידליק ברוב היוצא. והטעם מבואר בספ"א שמא יכבה וידליק אח"כ ואי איתא דלא הוי בזה קבלת שבת מאי איכפת לן. איברא עיקר דינו של בה"ג אינו אלא למאי דס"ל דיש תוספת מה"ת וא"כ מהני קבלה וממילא אמרינן בהדלקת הנר לשבת הוא קבלה. אבל לשיטת הרי"ף ורמב"ם דלית להו תוספת שבת כלל כאשר יבואר בסי' קס"ז בעזרו ית"ש. ממילא א"א לומר שיהא הדלקת הנרות קבלה לאסור במלאכה. ומש"ה לא הזכירו זה הדין. וכ"כ הה"מ שלהי ה' חנוכה בפי' לענין הדלקת נר שבת בזה"ל ולא מצאתי בדברי רבינו קבלה אוסרת בע"ש ואף לא תוספת כו'. וא"כ צריך באור הא דהרמב"ם הביא הא דעולא בה' שבת פ"ה כ"ה. ונראה דיש להרמב"ם כוונה אחרת בהא דעולא דבהא דתנן פתילת הבגד שקיפלה ולא הבהבה ר"א טמאה היא ואין מדליקין בה ר"ע אומר טהור' היא ומדליקין בה ומפרש הש"ס פלוגתא דהדלקה בשבת שאחר יו"ט ובשלש ע"ש מצומצמות וכ"ע ס"ל מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים וכדעולא דא' צריך שידליק ברוב היוצא. והרמב"ם בפי' המשניות במקום הא דעולא כ' בזה"ל. ויש לנו עיקר אחר כי הדלקת הנר בשבתות ויו"ט צריך קודם שידליקם להבהב קצתם ר"ל מן הפתילות ואז ידליק אותם כי בזה ההבהבה יאירו הנרות יותר כו'. ולכאורה תמוה. דטעם הבהוב הפתילות הוא אוקימתא דרבא ולא משום יו"ט. וגם פליגי בזה ר"ע ור"א. אלא ס"ל להרמב"ם דהא דעולא ג"כ אינו שמא יכבה אלא משום דמיירי בפתילה שאינה מהובהבת כדתנן וכ"ע ס"ל דבלא רוב היוצא אינה מאירה כ"כ. אבל אי הוי מהובהבת א"צ להדליק ברוב היוצא ובזה יתבאר הסוגיא יפה דרש"י פי' במשנה דהא דר"א סובר קיפול אינו מועיל היינו משום שלא הובהבה. הרי מפרש דמשום טומאה נקיט הכי ובמהובהבת מודה ר"א. וקשה. לי א"כ לימא דפליגי ר"א ור"ע לענין הדלקת שבת בתקוני מנא ביו"ט שהרי מיירי ביו"ט שחל בע"ש. ולר"א דקפול אינו מועיל נעשה בזה שמדליק ביו"ט כלי ואסור ולר"ע קפול מועיל ונעשה אתמול פתילה ושרי ביו"ט. ועוד יש להקשות דכמו לר"ע דס"ל קפול מועיל הוא אפי' יותר משלש ע"ש מצומצמות כמבואר בגמרא ה"נ לר"א כשהובהבה. וא"כ ה"ה כשהחל להדליקה. ואפי' יותר משלש על שלש מצומצמות ר"א מודה דנעשית פתילה. וא"כ מאי אירי' שלש ע"ש מצומצמות אפי' יותר נמי אסור משום נולד. וידעתי שאפשר ליישב אבל כ"ז אינו קשה אלא לפרש"י דהבהבה גורם לבטלה מבגד לכ"ע. איברא לפי דברינו י"ל דהא דתנן ולא הובהבה לא משום טומאה נקיט לה דמאן דס"ל קפול אינו מועיל אפי' הבהבה והחל להדליקה לא בטלה מתורת בגד ומיושב הכל. ולא תנן ולא הבהבה אלא משום איסור הדלקה דאלו הובהבה לא בעינן שיהא ברוב היוצא אבל לא הובהבה בעינן כדעולא. ופליגי סוגי' זו בטעמא דעולא עם סוגי' דספ"א הנ"ל. ולפי זה צ"ל אוקימתא דרבא דר"א ור"ע פליגי אם מדליקין בפתילה שאינה מחורכת היינו אפי' אם נדלק ברוב היוצא. ובזה האופן פליג ר"ע דשרי אפי' אינה מחורכת. אבל אם לא הדליק ברוב היוצא לכ"ע בעינן חירוך. והיינו שנהגו העולם לחרך הפתילה. והתו' ורא"ש הקשו ע"ז המנהג ולדברינו מנהג ישראל תורת הרמב"ם היא וכדי שלא יהיו נצרכים ליזהר להדליק. ברוב היוצא. הא מיהא להרמב"ם יש טעם אחר בדעולא משום דסתם פתילה אינה מחורכת ולא משום קבלת שבת. @44עוד@55 יש להוכיח שיטת רבינו ובה"ג דהדלקת נר הוי קבלה. מלשון המאמר הדלקת נר בשבת חובה רחיצת יו"ר ערבית רשות. ומ"ש דנקיט בהדלקת נר לשון בשבת וברחיצת יו"ר ערבית הא שניהם בערב שבת נעשין. אלא משום דהדלקת נר קובע לשבת. איברא להרמב"ם י"ל בא"א. דהדלקה מצוה שיעשה לכבוד שבת כמו בנר חנוכה. ואי הדליק שלא לכ"ש מחויב לכבותה ולחזור ולהדליקה לכ"ש. משא"כ רחיצת ידים ורגלים אינו כן מש"ה דייק בהדלקה לשון בשבת. אבל רבינו לא ס"ל הכי אלא בשבת גם כן אם היה דלוקה מע"ש שלא לכ"ש א"צ לכבות ולהדליק לכ"ש. וכאשר יבואר לפנינו באות ג' מחלוקת רבינו עם הרמב"ם בזה. ועתה לרבינו הדקדוק במקומו דהדלקה קובע לשבת: והנה ידוע הויות הראשוני' בהא דאיתא ס"פ במה מדליקין תקיעה שלישית להדליק את הנר ושוהה כדי לצלות דג קטן כו' והכי תדר"י שם הרי שאין הדלקת נר אוסר מלאכה. וע' בר"ן מה שיישב. ולי נראה דלהרי"ף ורמב"ם דס"ל ברומי' דהני סוגיות בתוספת שבת דמחלוקת תנאי היא כמש"כ באורך בסי' קי"ב בס"ד. ואם כן יש לומר דבהא גופא פליגי ר"י הנשיא עם ר"נ ותדר"י דר"י הנשיא א' שלישית לחלוץ תפילין. וממילא יהא רביעית להדליק את הנר כפרש"י ובזה יהיה מקבל שבת. ור"נ ותדר"י ס"ל שאין הדלקת הנר ק"ש ופסק הרמב"ם כוותייהו ע"פ פסק דמ"ק ד' ג' דאין לשבת תוספת וכמש"כ בסי' הנ"ל באורך. אבל רבינו ובה"ג דס"ל דיש תוספת לכ"ע. ס"ל דבהא גופא פליגי אי הדלקת הנר הוי ק"ש או לא. ולפי"ז הלכה כר"י הנשיא שהוא רבי דהלכה כמותו מחבירו וגם משמעות מנהג ישראל שהביאו בתו' מסוגיא דסנהדרין ס"פ ד' מיתות הכי. ובירושל' ב"מ ר"פ הפועלים אי' עד כדי שיצלה דג קטן וידליק את הנר וכ"ה בב"ר פע"ב. הרי דמנהג ישראל היה כך שהדלקת הנר מלאכה אחרונ' לא כתדר"י. וע' תענית דף כ"ה בבתו של רחב"ד שהיתה עציבה בי שימשי במה שנתחלף לה חומץ בשמן והדליקה. הרי שלא היתה רשאה עוד לחזור ולהדליק שמן כרבינו ובה"ג. ומכ"מ לא ק' משם לדעת' הרי"ף ורמב"ם דתנאי היא. וס"ל לרחב"ד הכי דיש תוספת לשבת וממילא הדלקת נר קבלה ואנן לא קיי"ל הכי: 
@22(ב) 
@11שתהא שלהבת עולה מאליה. @33בפרשה תצוה אי' דולקת מאליה. וכ"ה בכת"י וקאי לענין מדורה וע' משכ"ש אות א': 
@22(ג) 
@11ואי לא מדלקי שרגא וכו'. @33ולשון רבינו בכת"י שם ואי לא אדלוקי נר כיון דלא מיתכיל לי' ליכא שלום בביתי'. והנה כבר כתבנו שם דדעת רבינו דעיקר מצות הדלקת נר הוא משום אכילה דבל"ז לא היה קודם לקידוש שבת. ומכאן למדנו דאפי' עיקר אזהרת בעה"ב אינו אלא משום נר הנצרך לאכילה. אבל נרות שבחדרים אין בו חובה גם כן ואין לברך כלל ולא כמג"א בסי' רס"ג סקי"ג בשם המרדכי דזה שלא יכשל בהליכתו מיקרי שלום בית וצריך לברך. ובאמת מחלוקת תנאי היא בפסחים דף נ"ג ביוה"כ שחל בשבת דרשב"א א' דהכל מודים שמדליקין משום שבת וחכמים אוסרין. הרי דחכמים ס"ל דתליא באכילה. והרמב"ם פוסק כרשב"א וז"ל בה' שביתת עשור ואם חל יוה"כ להיות בשבת חייבין הכל להדליק בכ"מ. שהדלקת נ"ש חובה עכ"ל. והא דפסק כרשב"א משום דבירו' אי' דהלכה כמותו ויש להוסיף ראי' מסוגיא דשבת דכ"ה ב' מ"ט אמר רבא מתוך שריחו רע גזרה שמא יניחנה ויצא א"ל אביי ויצא א"ל שאני אומר הדלקת נר בשבת חובה. וכבר עמדו בתוס' להסביר דעתא דאביי. וכתבו שכסבור דלא חיישינן אם לא יאכל במקום הנר רק שיהא דלוק וא"ל רבא דבעינן שיאכל דוקא במקום הנר וחיישינן שיצא בשעת אכילה. וזה הפי' אינו מבוא' כ"כ בלשון שאני אומר הדלקת נר בשבת חובה. דהאיך מדויק בזה אלא בשעת אכילה. ופשוט שאין חשש שיצא ולא יקדש ולא יאכל אלא החשש שלאחר אכילה יצא. ולזה הקשה מאי איכפת לן יצא אחר שכבר אכל. והשיב רבא שאני אומר הדלקת נר בשבת חובה אפי' שלא לצורך אכילה אלא לכבוד שבת בעלמא. וממילא אפי' בלא אכילה מצוה ליהנות מאור הנר ושפיר חיישינן שיצא. וזהו דיוק לשון הרמב"ם ביוה"כ שהדלקת נר בשבת חובה: @44ויש@55 להסביר יותר דיוק רבא בזה הלשון דלא כאביי. ונקדים פלוגתייהו דרבינו משולם ור"ת אם צריך לברך על נר שבת. דר"מ פסק שלא לברך. והביאו התו' שם הדקדוק מלשון חובה. אבל בטעמא דמילתא כתבו בזה"ל ומה שאומר טעם אחר שלא לברך משום שאם היתה דולקת ועומדת לא היה צריך לכבות ולחזור ולהדליק ולא להדליק אחרת. אין נראה דהא גבי כסוי הדם אם כסהו הרוח פטור מלכסות אפ"ה כשמכסה צריך לברך כו' ועוד נראה לר"ת שאם היה הנר מודלק ועומד צריך לכבות ולחזור ולהדליק כדאמר לי' ההוא סבא ובלבד שלא יקדים ולא יאחר עכ"ל. ולכאורה דברי האומר שלא לברך תמוה ביותר. דהא דאם היא מודלקת מבע"י א"צ לכבות הוא משום דחוי שכבר יש אור הנר והיינו כסהו הרוח ממש. ומכ"מ ודאי המקיים המצוה צריך לברך. אבל אנהרינהו לעיינין לשון הגהת מרדכי שם פ"ג וז"ל רבינו משולם לא היה מברך על הדלקת הנר משום דאמרינן בפ' התכלת כל מצוה שאין לעשייתה גמר מצוה אין מברכין עלי' ונר שבת אין גמר עשייתה אלא בשעת אכילה כדאמרינן בע"פ ור"י אומר שיש לברך ולא קשה מהתכלת דגמר מצותה הוא שרואין בה לשמש בבית ולישא כלים על השלחן עכ"ל. למדנו מזה דלסברת ר"מ נצרכנו לשני הקדמות והיינו שהביאו התו'. ושהביא בהג"מ. ובתרווייהו טעמי ביחד מסתייע שמעתתיה דידיה ז"ל. מתחילה הקדים להוכיח דלא נימא מצות הדלקת נר שבת אף על פי שא"צ לאכילה ומשום כבוד שבת לחוד אלא שמצוה ג"כ שיאכל לפני הנר כדאי' בע"פ. אבל מכ"מ אפי' בלא אכילה גם כן מצוה וכמו נר חנוכה. וא"כ היה נגמר המצוה בעת הדלקה שלא בשעת אכילה. על זה הוכיח דלא כן הוא אלא עיקר המצוה אינו אלא בשביל אכילה. והראיה מהא דלא דמי לנר חנוכה שאע"ג שדלוקה ועומדת מצוה להדליק אחרת או לכבותה ולחזור ולהדליקה. ואין אומרים דחוי במה שהנר כבר דלוקה כמו בכסוי הדם שהרי אע"ג שהנר דלוקה יש בידו להדליק עוד נר. משא"כ בכסה"ד כ"ז שהיא מכוסה המצוה נדחית וא"א לקיים כסוי אם לא שיגלה וזה א"צ לגרום מצוה משא"כ בנ"ח איזה דחוי יש במה שהנר דלוקה הרי אפשר להדליק אחרת. ממילא אם אינו רוצה להדליק אחרת מחויב לכבות ולהדליק. מעתה אם היה נ"ש מצוה כמו נ"ח היה ג"כ הדין הכי. אבל אחר שאין הדין הכי ע"כ אין בנ"ש מצוה אלא כדי שיאכל לאור הנר. וכיון שיש כבר אור הנר אין שום מצוה בנר אחר ומש"ה נדחית המצוה. נמצא מוכח שאין מצות נ"ש אלא בשביל אכילה. ומזה בא להקדמה שני' שבהג"מ. דאחר שעיקר המצוה הוא כשיאכל נמצא שאין בהדלקה גמר מצוה משו"ה א"צ לברך. והביא ראי' מהא דמסיק בגמ' פ' התכלת שאין לברך על עשית ציצית משום שאין בעשייתה ג"מ דציצית ח"ג וקסבר ר"מ דקיי"ל ציצית חובת טלית כפסק רבינו וסיעתו שפירשנו בסי' קכ"ו אות ז' דמפרשי הא דלא מיקרי בעשייתה גמר מצוה משום דאע"ג דמקיים מ"ע בשעת עשיית ציצית מכ"מ המצוה תלויה ועומדת עד שילבש הטלית שאם לא ילבש לעולם לכ"ע אין הטלית מתחייב בציצית. וזהו הכוונה כאן דציצית ח"ג שנגמר בעת שלובש ומש"ה א"צ לברך בשעת עשיית הציצית. מעתה מדמה ר"מ שפיר מצות הדלקת נר שאין בה מצוה אלא אם יאכל לפניו. נמצא שאין בהדלקת' ג"מ וא"צ לברך. מעתה ל"ק על ר"מ מהא שהביאו מירו' דיש לברך דהירו' לטעמי' דס"ל לברך לעשות ציצית ג"כ ואפי' לעשות סוכה ס"ל לברך כמש"כ התו' במנחות שם. אבל לתלמוד דילן אין לברך עפ"י שני הקדמות אלו. ור"ת חולק בתרתי היינו על שני הקדמות. חדא אפי' לא הי' מצוה אלא בשביל אכילה וכהוכחתו לזה מהא דאם הי' דלוקה ועומדת א"צ להדליק אחרת מכ"מ צריך לברך כמו בכסה"ד ולית ליה ההקדמה שני' דבזה האופן מיקרי אין בעשייתה ג"מ. והא דהתכלת מפרש כמשמעו דקיי"ל ציצית חובת גברא היא. וכמבואר שיטת ר"ת ממה שהקשה לפרש"י במנחות ד' מ' מהא דקיי"ל חובת גברא הוא כד' בה"ג. ולשיטת רבינו משול' הלכה חוב' טלית. והא דקיי"ל חו"ג היינו לענין שלא נגמר עד שילבש ומיקרי ח"ג כמו שיבואר בסי' קכ"ו. אבל ר"ת מפרש כמשמעו. ואחר שכן דומה ממש לכסוי הדם דאפי' יש לה דחוי מכ"מ אם עושה המצוה צריך לברך. וחולק עוד על הקדמה ראשונה דמוכיח שאין מצוה אלא לאכילה מהא שאם היתה דלוקה א"צ להדליק אחרת. דבאמת אינו כן דמחוייב להדליק אחרת וממילא אם אינו רוצה מחויב לכבות ולהדליק. וממילא מוכח שאין המצוה רק בשביל אכילה אלא בשביל כבוד שבת שיהא הנרות הרבה גם יותר מצורך אכילה. וממילא אפי' לא יאכל כלל. וא"כ נעשה בהדלקה גמר מצוה וחייב לברך. והביא ראי' לזה מהא דא"ל ההוא סבא ובלבד שלא יקדים. ולכאורה אינו מובן מאי ראי' דודאי גם לר"מ נהי דאם היתה דלוקה מכבר נדחה המצוה מכ"מ ודאי לכתחילה אסור לדחות המצוה כמו שאסור לגרום כסוי רוח ולבטל מצות כסוי. וצ"ל שההוכחה מהא דבעינן שיהא ניכר שעושה לכ"ש. ואי בשביל אכילה מה לי שיקדים המצוה מבע"י לשם מצות אכילת שבת. אלא ודאי גוף ההדלקה מצוה כמו נר חנוכה מש"ה מצוה שיהא ניכר שעושה לכ"ש כמו נר חנוכה דהמצוה שידליק בלילה דוקא ולא ביום בשביל הלילה זהו באור מחלוקת ר"ת עם ר"מ. @44ובמרדכי@55 כ' בשם רבינו מאיר בזה"ל דהבחורים מחויבים להדליק בחדרם ולברך עליו משום דהדלקת נר בשבת חובה משום שלום בית שלא יכשל בעץ או באבן אבל מי שהוא אצל אשתו א"צ להדליק בחדרו ולברך עליו לפי שאשתו מברכת בשבילו עכ"ל. והובא בש"ע סי' רס"ג. ולכאורה אינו מובן ממ"נ אם חובה להדליק כדי שלא יכשל בעץ האיך אשתו פוטרתו בלא שמיעה וכוונה להוציא כמו כל הברכות. ולא דמי לנ"ח שהבעה"ב פוטר בלי שמיעה דשם עיקר המצוה נר איש וביתו. ובאמת המהדרין שאינם רוצים לצאת במצות הדלקה צריך לברך ג"כ מכש"כ הכא שמחויב להדליק בחדרו כדי שלא יכשל ודאי חייב לברך בפ"ע אם לא שמע הברכה וכוון לצאת. ואם אינו מחויב להדליק כלל כמשמעות לשון הר"מ א"צ להדליק בחדרו כו'. א"כ אפי' אין מדליקים בביתו האיך יברך. אלא דעת הר"מ מרוטנבורג שמצות הדלקת נר בשבת יש בה שני אופנים חדא לאכול לאור הנר כדאי' בע"פ. ולזה לא מהני מה שמדלקת אשתו עליו. ויש עוד מצוה להדליק נר לכ"ש גם בלא אכילה ובזה הוא כנ"ח. והכבוד הוא שיהא אור הנר שלא יכשל בעץ. וה"ה שמצוה להרבות האורה. וכל בעה"ב מחויב להדליק אפי' הרבה בע"ב בבית אחד וכמו נר חנוכה. ובזה האופן אשתו פוטרתו כמו בנ"ח דהמצוה איש וביתו. מעתה הדין ברור ודקדק ר"מ במש"כ משו' דהדלקת נר בשבת חובה. ר"ל הוכיח דאפי' א"צ לאכילה מחוייב להדליק בחדרו. משום דהדלקת נר בשבת חובה. והיינו דמפרש הכי תשובת רבא לאביי. דלא כמו שסבור אביי דרק לאכילה מצוה אלא אפי' בל"ז מצוה שיהא נר לכ"ש. ומבואר יותר הדיוק לפי מש"כ באות א' דלהכי אמר בשבת ולא כמו ברחיצת ידו"ר ערבית אלא לדקדק שיהא דוקא לכ"ש ואי היתה דלוקה מחויב להדליק אחרת או לכבותה ולהדליקה לכ"ש. ומזה גופא מוכח דלא לאכילה לחוד היא המצוה דא"כ אם כבר דלוקה הרי המצוה נדחית כמו בכסה"ד שהרי יאכל לאור הנר. אלא גם בלא אכילה מצוה להדליק לכ"ש מש"ה אם היא דלוקה מחויב לכבותה ולהדליקה. נמצא מזה שמחוייב להדליקה לכ"ש מוכח דמצוה גם בלא אכילה ויפה השיב רבא שאני אומר הדלקת נר בשבת חובה לשם שבת דוקא. וא"כ אפי' בלא אכילה מצוה שלא יצא לחוץ אלא יהנה לנר שבת. וזהו דעת הרמב"ם ודקדק מלשון שהדלקת נר בשבת חובה דאפי' ביוה"כ מחויב בהדלקת נר. אבל רבינו שכ' רק בשביל אכילה ס"ל כרבינו משולם. ומכ"מ שפיר כתבו הפוסקים בשמו דחייב לברך על נר שבת ואע"ג דגם בהקדמה שני' ס"ל כר"מ בסי' קכ"ו. מכ"מ ס"ל כסברת הר"י שבהגה"מ הנ"ל דגם לאכילה נגמר המצוה במה שמשתמש לישא כלים על השלחן. ובשבת יוה"כ פוסק כחכמים דא"צ דהדליק. וכבר כ' הב"י בשם הכ"מ דבשבת יוה"כ אין לברך דהוי ספיקא דדינא. ודיוק הדלקת נר בשבת כתבנו באות א' שבא להוכיח דהוא קובע לשבת. ופי' הסוגי' דאביי ורבא יהא כמ"ש התו' שם. 
@11ומתעטף בסדינין המצויצין בציצית. @33כ"ה בכת"י ולא כדאי' לפנינו שם בסדינין המצוינין בציצית: 
@11קידוש היום עדיף משום דתדיר. @33כ"ה בכת"י. וע' מש"כ שם אות ט' בס"ד: 
@88קכג 
@22(א) 
@11לברוכי ישראל בקהלא. @33בכת"י אי' לברוכי בקהלא. ושני הנוס' אמתים. דקהל אפי' כולם כהנים נושאים כפיהם כדאי' סוטה דף ל"ח. ומכ"מ הברכה הוא לישראל. ול' קהל מקורו בספרי פ' נשא אמור להם שיהא כל הקהל שומע. ופי' קהל צבור עשרה. וכדתנן במגילה פ"ג אין נושאין כפיהם פחות מעשרה וזהו קהל כדאי' בכתובות ד' ז' ברכת נשואין בעשר' ויליף ממקהלו'. 
@11ושכור לא ישא את כפיו דאמר וכו'. @33כ"ה בכ"י וכצ"ל: 
@11מתקיף לה ר' אהבה ברי' דר"ז וא"ל הושעי' בר זירי וא"ל הושעיא בר גזירי'. @33בכת"י חסר אמרי לה קמא. 
@22(ב) 
@11וכד שתי שעור כמה הוי שכור כו'. @33ולא מפרש רבינו דהא דשכור אסור בנ"כ היינו שהוא משוכר כמשמעו ואפי' בשאר משכרין. וכמו עבודה בבהמ"ק דלדעת רבינו סי' פ"א שאר משכרין במיתה. וא"כ מחיל עבודה. וה"נ נימא לענין ברכת כהנים. וצ"ל דזה פשוט דשרי מדאיתקיש נ"כ לנזיר שאינו מוזהר אלא על היין. וקולי דתרוייהו נקטינן. וכ"כ המג"א בסי' קכ"ח ס"ק נ"ה. ולא כמש"כ הגאון ש"א בס' גבורות ארי מס' תענית שם דשיכור סתמא אמרינן בשמעתין דאסור בנ"כ ולא קאמר שכור מן היין וכל המשכרין במשמ' וע"ש עוד. וכ"ז ליתא דסת' שכור שתוי יין הוא כמש"כ התוס' יומא דמ"ט ד"ה נזיר. והכא מוכרח הכי מדאיתקיש לנזיר. [וכן מה שהעלה הגאון הנ"ל שם לשבש הגמ' אסמכתא מדרבנן. אשתמיטתי' לשון רבינו שמבואר לעיל דמדרבנן הוא. ומה שהקשה דאמאי לא נקיש מה"ת כמו לענין עמידה. לק"מ דודאי א"א להקיש לכל דבר שהרי לא בעינן בגדי כהו' ורחיצת יו"ר ועוד הרב' אלא בהא דמסתבר לחז"ל או מקבלה. וכן מש"כ הרמב"ם דכהן שהמיר לא ישא את כפיו משום דהוקש ברכה לעבודה. כבר כ' הלח"מ דסברא הוא לאקושי משום דלא עדיף מכהן שהרג אה"נ. ובתוס' סוטה דל"ט ובהגה"מ הביא זה בשם השאילתו' פ' קרח. ובל"ס הי' כך לפני הרמב"ם ז"ל. אבל בש"ד א"א להקיש ולענין שתו"י אינו אלא מדרבנן. וע' נוב"ת א"ח סי' י']. וכן הא דאי' בעירובין דס"ד דשתוי אל יתפלל אע"ג שיכול לדבר לפני המלך אינו אלא ביין לדעת הרמב"ם שכ' בה' תפלה פ"ד הי"ז שתוי יכול לדבר לפני המלך ואינו משתבש אעפ"כ הואיל ושתה רביעית יין אל יתפלל עד שיסיר יינו מעליו וכן לשון הש"ע ריש סי' צ"ט שתה רביעית יין כו'. והכי מבואר בירו' תרומות פ"א אבא בר"ה א' שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תחנונים שכור אל יתפלל ואם התפלל תפלתו גדופים איזה שתוי כל ששתה רביעית שכור ששתה יותר. תמן אמרי כל שאינו יכול לדבר לפני המלך. הרי דבשתוי כ"ע שוין דמיירי ברביעית שזה השעור לא שייך אלא ביין. ומטעם עבודה. דתפלה עבודה היא כמבואר בש"ע סי' צ"ח ס"ד. אבל שאר משכרין כל שלא הגיע לשלא יוכל לדבר בפני המלך שרי לכתחילה. מיהו כ"ז לפי גירסת הראשונים בעירובין שם שתה רביעית יין לא יתפלל. אבל לשיטת התוס' דלא גריס הכי אלא שתה רביעית יין אל יורה באמת שתה רביעית יין שרי להתפלל. וכ"ה בשבת ד"י תוד"ה התם. וע"כ מפרשי הא דשתוי לא יתפלל בלא צילא דעתי' כ"כ. ולהיפך משיטת הרמב"ם וש"ע. וע' מש"כ סי' פ"א אות ד'. מיהו כ"ז בתפילה אבל בנ"כ לכ"ע אין אסור אלא ברביעית יין ולא בשאר משכרין ולא כהגאון ש"א. מיהו בשכור שאינו יכול לדבר בפני המלך אסור בתפלה לכ"ע אפי' שאר משכרין ולענין נ"כ לכאורה למש"כ לקמן סי' קכ"ה דנ"כ מכלל תפלת שמ"ע היא אסור אפי' בשאר משכרין אבל המג"א בסי' קכ"ח כתב בשם רבינו ירוחם דבשאר משכרין אינו אסור אלא בהגיע לשכרותו של לוט שאינו בר מצוה כלל. ובאמת אין הכרח דלענין זה דומה לתפלה. שהרי הא דתפלתו תועבה הוא משום שאינו בר כוונה כמ"ש הרמב"ם שם שכור אל יתפלל משום שאין לו כוונה ואם התפלל תפלתו תועבה. והרי כוונה. אינו מעכב בתפלה אלא ברכה ראשונה כדאית' ברכות דל"ד ב'. הא מיהא ברור דבסוגיין דתענית לא דיברו בשכור כזה וגם לא שכיחא שכרות במנחה באופן שא"י לדבר לפני המלך. וכמש"כ התוס' שבת הנ"ל. ולא דיברו אלא בשכרות דיין ומשום דאיכא תרתי דדמי לעבודה דרביעית יין מחיל עבודה וגם נזיר אסור בו הא בשאר משכרין לא דברו כלל. 
@11הלכך תקינו רבנן. שחרית כו'.@33כ"ה בכת"י וכצ"ל. 
@22(ג) 
@11בשחרית דליכ' למיחש כו' במוסף נמי כו' דאכתי לא שכיחא. @33בגמ' אי' שחרית ומוסף דכל יומא לא שכיחא שכרות כו' וכ' הרא"ש בשם ר"ח דשמעינן מדר"י שאין רשאי לאכול קודם תפלת מוסף ומש"ה לא שכיח שכרות. וק' א"כ מאי קאמר לא שכיחא. הא ליכא ממש שכרות. מיהו ע"כ ל"ד שהרי גם בשחרית מיירי. ואז בודאי ליתא כלל. אלא משום דקאמר דבמנחה שכיחא נקיט לא שכיחא. או משום דאפשר בכהן שכבר התפלל ובא לבהכ"נ בשעת נ"כ וא"כ משכחת חשש שכרות אלא דלא שכיחא. אבל רבינו דייק וכ' בשחרית ליכא למיחש ובמוסף לא שכיחא ש"מ שאין איסור לאכול לפני מוסף. איברא י"ל דאתי אליבא דר' יהודה ג"כ דס"ל פ' אין עומדין שכ"מ שיש חבר עיר יחיד פטור מתפה"מ מש"ה איכא שכרות. אלא דלא שכיחא שיפרוש מחבר עיר. אבל לדידן דס"ל דכל יחיד חייב בתפילת מוסף פשיטא דאסור לסעוד לפני מוסף כמו לפני תפלת מנחה עד שיש לכאורה לתמוה על ר"ח ורא"ש שהוצרכו להוכיח מדיוק זה ומהיכא תיתי שיהי' מותר. והרי התו' ברכות ד"ל כתבו בשם ר"ח שאין הלכה כר"י שא' יחיד פטור מתפה"מ. מיהו באמת לק"מ דר"ח ורא"ש ס"ל דסעודה קטנה שרי במנחה גדולה מיהת שיש עוד זמן גדול. וה"נ ס"ד דשרי בזמן מוסף קמ"ל דרק טעימה שרי ולא סעודה קטנה. ולא משום שמא ימשך אלא דתפלת מוסף שאני כמו שעלה ע"ד דרב הונא דטעימה ג"כ אסור לפני תפה"מ כדאי' ברכות דכ"ח ב'. או משום שיאחר עד אחר ז' ויהי' צריך להקדים תפלת מנחה כידוע. ובל"ז ג"כ לכתחילה אסור לאחרה עד אחר ו' שעות כמבואר בש"ע סי' רפ"ו. ומזה יש להוכיח דר"ח לא ס"ל כהרי"ף ורמב"ם וש"ע דס"ל דסעודה קטנה אפי' בזמן מנחה גדולה אסור: 
@11אמר ר"י אמר רב כו'. @33בכת"י @44אמר רב הלכה כר"מ. רב הונא א' מנהג כר"מ כו'@55. 
@22(ד) 
@11והאידנא דסלקין כו'. @33בכת"י אי' והאידנא דסלקין אף במנחה כיון דמגחין ברחמי עד זמן נעילה דיומא דכפורי הוי לה מנחה כתפלת נעילה ולא מיחלפא. והכי הביא הערוך ערך גח. והביא לשון גמ' נדה דס"ה שאני כתובה דמגחי בה טפי. וכך הי' הנוס' שם. ובגמרא דתענית לפנינו הכי אי'. והאידנא מ"ט פרסי ידייהו במנחתא דתעניתא כיון דסמוך לשקה"ח קא פרסי כתפל' נעילה דמי'. וכתבו התו' דזה אינו אלא בתענית דליכא אלא מנחה. משא"כ יוה"כ דאיכא מנחה ונעילה ממילא מתפללים מנחה בעוד היום גדול. והר"ן שם וביומא פ' יוה"כ עשה סמוכין לזה מסוגי' דסוטה דל"ט ב' דשקיל וטרי במנחתא דתעניתא מאי אמרי כו' ובנעילה דיוה"כ מאי אמרי משמע דמנחה דיוה"כ לא פרסי ידייהו כלל. והסמ"ג כ' בשמו של רבינו דאפי' ביוה"כ במנחה יש לשאת כפים. משום דהאידנא משכין ברחמין עד זמן נעילה. והרא"ש הביא הכי בשמו של בה"ג. ובה"ג שלפנינו ליתא כלל אלא לשון הגמרא כמשמעו ע' בה' כהנים. וגם דברי רבינו אפשר לפרש בא"א ממה שהבין הסמ"ג. דה"ק והאידנא דקא סלקין במנחה [פי' דתעניתא] כיון דמשכי ברחמי עד זמן נעילה דיוה"כ [פי' נקיט רבינו נעילה דיוה"כ דפסיקא טפי וידיעא כמו בסוגי' דתענית שם דנקיט הש"ס בנעילה דיוה"כ וה"ה של תענית כמש"כ הר"ן שם] הוי לה כתפלת נעילה ולא מיחלפא. והעיקר בא רבינו ללמדנו פי' לשון הש"ס. לאפוקי מפי' הראשונים שכ' הר"ן דלהכי שאני זמן תפלת מנחה דתענית מכל ימות השנה. משום דבכל השנה מקדימין להתפלל כדי לאכול משא"כ בתענית. אבל רבינו לא מפרש הכי אלא משום דבתענית נמשכין ברחמים בתפלת מנחה עד זמן נעילה. כמו מנהגנו לומר אבינו מלכנו ואז היו נוהגים לומר סליחות בתוך תפלה כידוע. והי' נמשך זמן ב"כ סמוך לשקיעת החמה והיינו זמן נעילה. והיינו דקדוק לשון הגמרא כיון דסמוך לשקה"ח קא פרסי. ולפי' הראשונים הכי מיבעי כיון דסמוך לשקה"ח קא מצלי. אלא התפלה הוא כמו בכל ימות השנה רק זמן ב"כ מתאחר עד זמן נעילה. זהו עיקר פי' דברי רבינו שלפנינו. מיהו חזי מאן גברא רבה דקא מסהיד עלי' אולי הי' לפני הסמ"ג הנוס' כך בלשון רבינו. דהאידנא דנגחי ברחמי ביום הכפורים במנחה עד זמן נעילה. וכ"כ בשבולי הלקט כלל א' אות י' בשמו ש"ר ושכ"כ רבינו גרשום ובעל הדברות. אבל ידוע שלא נהגו לומר ב"כ בתפלת מנחה של יוה"כ. @44בכת"י מתחיל כאן אי נמי כהן אם לא עלה בעבודה כו' וכה"ע שנדפס להלן בסי' קכ"ה. והוא טעות בעליל לכל. אך ק' לשנות הדפוס@55. 
@88קכד 
@22(א) 
@11דכתיב הצאן ובקר ישחט להם. @33לא הוצרך רבינו לכך דמקרא מלא כתיב וזבחת מבקרך ומצאנך. אלא משום דאיירי בסדר בהעלותך. נקיט קרא מזה הסדר. וי"ל עוד דס"ד שחיטה לאו היינו זביחה. ולשון שחיטה לא כתיב אלא בקדשים וידענו שהוא מן הצואר כדאי' חולין ד' כ"ז א' מדכתיב את הראש ואת הפדר ע"ש. אבל בחולין לא ידענו מהו זביחה. מש"ה הביא קרא הצאן ובקר ישחט להם. דמשמע אפי' של חולין דומי' של דגי הים. ואפי' לר"י בחולין פרק א' דס"ל שלא הותר לישראל בשר תאוה במדבר וא"כ אין ראי' מכאן לחולין. י"ל דאע"ג דלהס"ד בסוגי' דשם מפרש האי קרא בקרבנות לר"י. מכ"מ להמסקנא דחיה דלא חזי להקרבה לא אסר רחמנא במדבר וה"ה בבע"מ כמש"כ התו' סד"ה ר"ע ומיירי קרא אפי' בחולין ובעי שחיטה. ולר"ע דמפרש' הסוגי' שם דנחירתן זהו שחיטתן. הרי דשחיטה אינו במשמע מן הצואר. הא ל"ק דה"פ זהו שחיטתן דהאידנא אבל ודאי למדנו מכאן דלדורות בעינן שחיטה שהוא מן הצואר כקדשים. וע' מש"כ בביאור הספרי נשא פי' נ"ג דיש ללמוד דשחיטה היינו זביחה מדכתיב בקדשים לשון תזבחנו לה' אלהיך. מכ"מ רבינו נקיט קרא דחולין לראי' ע"ז: 
@22(ב) 
@11ועוף מנלן כו'. תני ב"ק כו'. @33תנאי נינהו. ורבינו הביא תרווייהו ואי משום לאפושי ראיות וברייתות הוי לי' לרבינו להביא ברייתא דרבי כאשר צויתיך מלמד שנצטוה משה וכו' על רוב א' בעוף כו'. אלא הא שהביא רבינו ברייתא דב"ק כדי לסיים הא דדגים וחגבים דשייכין בדרשה דב"ק. והא שהביא ברייתא דת"כ זאת תורת וכו' באיזה תורה שוותה בהמה לעוף כו'. אפשר כדי ללמדנו דלכתחילה צריך להשוות עוף לבהמה מה"ת כל שאפשר ולשחוט שני סימנים. ולא מיעט רחמנא מזאת אלא בדיעבד. והכי דעת התוס' דכ"א בד"ה ואינו מבדיל. משא"כ מדרשה דב"ק שהוקש עוף לדגים בצד א' א"כ לא בעינן אף לכתחילה מה"ת שני סימנים כמו דגים וכפרש"י שם ד"ה ואינו מבדיל בס"א כו' אבל בסימן ב' אפי' מצוה לכתחילה ליכא כדתני' לקמן לחייבו בב' סימנין א"א שכבר הוקש לדגים עכ"ל. ור"ל מה"ת א"צ אלא מדרבנן. מש"ה הביא רבינו הא דת"כ דאפי' מה"ת בעינן לכתחילה שני סימנים. הכי יש לבאר דעת רבינו וכיב"ז כ' הכ"מ ליישב דברי הרמב"ם ריש ה' שחיטה שתמוהים עוד יותר ע"ש. וכל מחבר לקח לו דרשה היאות לפי דעתו להעמיד עה"נ ובאשר אין בזה דברים ברורים לתקוע דברי רבינו ורמיזותיו לדבר הלכה זו ע"כ קצרתי: 
@22(ג) 
@11וחגבים בתר דגים כתיבי. @33הא פשיטא דלא בעי שחיטה כמבואר בכמה סוגיות הש"ס ותוספתא כמש"כ התוס' דס"ו סד"ה במאי. ולא בא רבינו אלא להעמידנו על טעם ומקור הדין. ורש"י הביא לשון זה בשם בה"ג. והוסיף עוד והעוף כמשמעו ולא שרץ העוף דהיינו מינין קטנים ופירושו חגבים עכ"ל. והא ליתא בה"ג שלפנינו. ובאמת לא נצרכנו לדיוק זה שהרי בפירוש כתיב בתר וכל נפש החיה אשר במים ולכל נפש השורצת עה"א. וע"כ בחגבים מיירי כמש"כ רבינו בסמוך שהרי אין לך מותר בשרצים אלא חגבים אלמא שלא נכלל בעוף. והא שכ' רבינו דחגבים בתר דגים כתיבי בא להוציא מדעת רב סעדי' גאון שהביאו העיטור דאע"ג דלא בעי שחיטה מתים מיהא אסירי. ר"ל כמש"כ התוס' ד"כ ד"ה לא אמרן דאפי' למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת מכ"מ נחירה מיהא בעי. והי' ס"ד דלפי האמת הכי הוא בחגבים ורק משחיטה הוציאו הכתוב מכלל עופות אבל נחירה וכדומה מיהא בעי. להכי בא רבינו לומר דכיון דבתר דגים כתיבי דבאסיפה בעלמ' שריין וה"נ בחגבים. והכי מבואר בשבת ד"צ ב' דחגבים שריין גם מחיים גם כי מייתי. ורק מחיים אסירי משום בל תשקצו. וכ"כ העיטור שרב האי גאון השיב על רס"ג ז"ל: 
@22(ד) 
@11והיכא דשחטה כותי ואע"ג דשחטה כי אורחא כו'. דכתיב וזבחת כו'. @33מבואר כדעת התוס' ורא"ש פ"א דחולין דשחיטת כותי אפי' אינו עובד ע"ג פסולה מה"ת מהאי קרא וכדתני' בתוספתא פ"א שחיטת עובדי כוכבים ושחיטת כותים פסולה ושחיטת הקוף ה"ז פסולה שנאמר וזבחת ואכלת ולא שזבח הכותי ולא שזבח הקוף ולא שנזבחה מאליה. וכ"ז לא כדעת הרמב"ם דס"ל דשחיט' כותי מה"ת אינה פסולה אלא בעובד עבוד' כוכבי' ומדכתי' וקרא לך ואכלת מזבחו ולא כהתוספתא. והרמב"ם דייק מדתנן בפ"ב נפלה סכין ושחטה אע"פ ששחט' כדרכה פסול' שנא' וזבחת ואכלת מה שאתה זובח אתה אוכל. והרי לא נתמעט מכאן אלא נשחטה מאלי' ולא מי שאינו בר זביחה. והכי משמע עוד מדסיים התנא דמשנתנו מה שאתה זובח אתה אוכל שהוא מיותר והכי מיבעי וזבחת מה שאתה זובח וכדתניא בתוספתא. אלא בא ללמד דלא נתמעט אלא אי נשחט ממי שאינו בר אכילה כלל ולא לאפוקי שחיטת כותי. אבל רבינו לא ס"ל הכי. מיהו יש להבין לדעת רבינו לשון משנתנו ולמאי הסמיך התנא הדרש מוזבחת ואכלת. דמשמע דמדכתיב ואכלת סמוך לוזבחת קא דריש. והרי אפי' אי כתיב וזבחת לחוד דרשינן שפיר למעט מי שאינו בר זביחה. דלשון וזבחת משמעו אתה שמצווה עליה. וכבר כתבנו שיטת רבינו בסי' ע"ו אות ד' שפוסל שמירת חשו"ק במצות משום דכתיב ושמרתם את המצות דמשמעו אתם המצווים ע"ז תשמרו. [והכי פירשנו הא דאי' ביומא די"א מדכתיב במזוזה ביתך ס"ד ולא בית האשה ולכאורה תמוה הא כל התורה בלשון זכר נאמרה ולא נתמעטה אשה אלא היכא דכתיב איש כמש"כ התו' ב"ק דט"ו. ולא עוד אלא בקידושין דף ל"ה ב' מדייק כמו כן זקנך למעוטי זקן אשה. ומכ"מ לא מיעט אלא בלשון ולא זקן אשתך ומשנוי לשון הכתוב יע"ש אבל למעט מדכתיב בלשון זכר אינו במשמע כלל. וכש"כ כאן במזוזה דאפשר למעט ביתך ולא דשותפים. ופירשנו דמשום דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך. משמע על מי שמצווה על הכתיבה קאי ביתך. ואשה אינה בר כתיבת מזוזה היא. הרי דלשון נוכח דקרא משמע עם מי שמדבר ומצווה ע"ז הוא דייק אתה ולא אחר] ונראה דבא התנא ללמדנו בזה דשחיטת חשו"ק כשר. דבכ"מ דבעינן שיהא בר הכי לא מהני שיהיו אחר זמן ראוים לכך כמו בכתיבת סת"מ פסולין משום שאינן בר קשירה עתה. וכן לענין יבום דבעינן בר הקמת שם מקשה ביבמות דף קי"א ב' קרי כאן להקים לאחיו שם וקטן לאו בר הכי הוא. ומש"ה פוסל רבינו לעיל מצת חשו"ק כמש"כ. וא"כ אמאי שחיטתן כשרה. וכבר הוו בזה הגאון תבואות שור סי' א' והגאון נוב"ת חלק או"ח סי' א'. והעלו דמיקריין בני זביחה משום שמוזהרין הגדולים עליהם מלהאכילם נבילות. ומלבד דזה הישוב אינו מחוור מסברא. דאכתי הם בעצמן אינם מצווין על זה. עוד קשה לפי זה לדעת הרא"ש וכ"פ דמומר לעבודת כוכבים להכעיס מיקרי לאו בר זביחה ושחיטתו פסול' אפי' אחרים עומדים ע"ג. ולפי סברת הגאונים ז"ל הרי אנן מוזהרין להאכילן משום ל"ע. הן אמת דשיטת רש"י בד"ג ב' בד"ה חוץ כו' אבל אוכל נבלות להכעיס מנבל בידים עכ"ל. מבואר דאי עומדים ע"ג כשר והכי דעת הרשב"א ורא"ה. וכבר כ' הגאון רע"א בשו"ת סי' ס"ט שלמדו מחשו"ק. אבל הרי הרא"ש וש"פ לא ס"ל הכי. אלא נרא' הטעם דחש"ו כשר כמו דאית' בגיטין דפ"ה א' דקטן מיקרי בר הויה והתוספ' שם בדכ"ב העלו דכמ"כ מיקרי בר כריתות משום שיהיו ראוין לאחר כן לכך. וזה להיפך מכל הני שכתבנו. וצ"ל דבשביל דכתיב ויצאה והיתה דבעינן שתהא בשעת קבלת הגט בת הויה. ובאשר דרך להיות הויה קודם ליציאה ולמאי כתיב ויצאה והיתה. אלא אפי' תהא בשעת יציאה ראויה להיות בת הויה אח"כ סגי. והשת' נימא כמ"כ בשחיטה מדכתיב' וזבחת ואכלת מה שאתה זובח אתה אוכל זביחתך אח"כ. פי' אפי' יהא נצרך לאכול זבוחה אחר השחיטה כשר. ומעתה בדין מומר לעבודת כוכבים נחלקו הראשונים ז"ל בסברא. והא פשיטא דמומר לתיאבון אע"ג דלדעת התוס' ע"ג דף כ"ו בד"ה סמי מכאן מומר דלסת"מ פסול דלאו בר קשירה מיקרי וע' מש"כ בסי' יו"ד אות ג' מכ"מ לענין שחיטה ודאי מיקרי בר זביחה שהרי אם יזדמן לפניו כשרות לא יאכל נבלות נמצא נצרך הוא לשחיטה. ונחלקו במומר להכעיס דרש"י ורשב"א ס"ל דמיקרי בר זביחה כשישוב. וכמו דחרש מיקרי ב"ז כשישיג רפואה. ה"נ מיקרי מומר ב"ז כשישוב ורפא לו. ולא דמי לכותי כדאי' בקידושין פרק ג' לענין דבר שלא בא לעולם ובגיטין דף פ"ה א' משום דלא עבידי דמיגיירי. והרא"ש ס"ל דמומר לעבודת כוכבים להכעיס לא עבידי לשוב וכל באיה לא ישובון כתיב. והא דמיקרי בר כריתות היינו משו' דאם קידש קידושיו קידושין כדאי' ביבמות דמ"ז א'. ישראל מומר הוא קידושיו קידושין. הא מיהא נתיישב לדעת רבינו דיוק המשנה בפרק ב': 
@22(ה) 
@11והיכא דלא בדק ואגמרה אסור. @33בכת"י אי' ואגמרה לשחיטה אסור וכצ"ל. ולכאורה פי' ואגמרה היינו שחיטת רוב סימנים. ויהיה משמעות הלשון הכי שלא בדק ולא גמר הרוב מיד. וכמש"כ הרשב"א בתה"א שער א' שבודקים תומ"י שאם לא נשחט הרוב יוכל עדיין לגומרם. אבל א"א לפרש הכי לשון רבינו שהרי אכתי לא דבר רבינו בדין רוב סימנים או כולו או מקצתייהו. ותו מה קמ"ל רבינו פשיטא שאם יכול לגמור לפני זמן שהייה יגמור. ואם לא בדק בזה המשך אין תועלת מבדיקה זו אלא כדי לעמוד על הברור. להכי נראה עיקר כמש"כ לעיל סי' צ"ב אות א' בס"ד דרבינו בשיטת בה"ג קאי דהבדיקה הוא משום שמוטה. ויותר טוב שיאחר הבדיקה עד אחר שיצא כל דם הבהמה. רק קודם שיחתוך הראש שהוא כלות עסק השחיטה לגמרי. וקאמר והיכא דלא בדק ואגמרה. היינו שגמר וסילק ידו לגמרי מהשחיטה. ואשמעינן בזה דכ"ז שלא נגמר עסק השחיטה מהני עוד בדיקה לראות אם לא נשמטו הסימנים. וע' מש"כ שם ולהלן אות י"ד: 
@22(ו) 
@11פשיטא כיון דכי שהה ודרס כו'. דילמא שהה ודרס @33כצ"ל. וכ"ה בכת"י. ובגמרא אי' מאי קמ"ל תנינא כולהו. והנה על נוס' רבינו יש לדקדק דילמא קמ"ל שמואל דחיישינן לעיקור גם כן דלא שכיחא. אבל לנוס' הגמרא שהיא נוס' בה"ג ורי"ף הכי מקשה. למאי פירש שמואל ואלו הן ה"ש שהייה כו' הא תנינן לכולהי הלכות. מיהו לנוס' הגמ' יש לדקדק גם כן אי כל הקושיא הוא על הא דפי' הלכות שחיטה מה יישב הש"ס ע"ז לא צריכא אלא ששחט לפנינו כו'. אלא ע"כ קושית הש"ס בתורת ממ"נ. אי אשמעינן שמואל דיני שחיטה כולהו תנינהו ואי אשמעינן דאי לא גמיר חיישינן להו מאי קמ"ל במאי דחשיב שהייה דרסה שמצוי הרבה. ומשני דמכ"מ איצטריך לאשמעינן במוחזק לן שאינו שוהה ודורס. נמצא מתפרש קושית הגמרא בתרי נוסחי יחדו. וע"פ שני הנוס' מובן קושית הגמ': 
@11לא צריכא דאע"ג דמוחזק לן דשחיט שפיר. @33ובגמ' אי' דשחט ב' וג' פעמים והיינו הך. ור"ל או דלמ"ד בתרי זימני הוי חזקה או למ"ד בתלתא זימני הוי חזקה. 
@22(ז) 
@11והיכא דלא ידעינן כו'. ושחט ואזל לעלמא. @33דאי הוא לפנינו צריך בדיקה אחריו אם הוא בקי בהלכות שחיטה או לא כמבואר באריכות באות י"ב וי"ג. 
@11אמינא לך טעמא. @33זהו פרש"י בחולין. ולא כפרש"י שבת ד"ד בל' ראשון. ובכתיבת יד ליתא האי אמינא לך טעמא: 
@22(ח) 
@11אי נמי אחר שחטה. @33בגמ' אי' אי נמי אינש אחרינא שמע ושחט כו'. ולכאורה אין הלשון מדוקדק דאפי' לא שמע ושחט בגזל כשר וכדתני' בתוספתא שהביאו התו' שם שאבדו או שנגנבו כו' אבל בספר יראים סי' ל"ז כ' דאם לא שמע באמת פסול. והיינו כדעת הרמב"ם דמומר לדבר אחד צריך בדיקת סכין. ולא כהתוספת'. ונוסחת רבינו מכרעת דלעולם כשר וע' סי' ס"ח אות י"ט וכ': 
@22(ט) 
@11תרומה אי נימא אחר תרמה הוי ליה תורם שלא מדעת כו'. @33כ"ה בכת"י וכצ"ל. ובגמ' איתא דילמא אינש אחרינא שמע כו'. והנה ידוע מש"כ התו' וש"פ בעירובין דף ל"ב דקיי"ל כרב נחמן שאין אומרים בדאורייתא חזקה שליח עושה שליחותו להקל. ולמדו מסוגיא זו דסליק הש"ס. דחיישינן לאחר. וכן פסק הרמב"ם ה' תרומות פרק ד'. וכבר כתבנו בסי' י"ז אות ג' בס"ד שלא כן דעת רבינו. ורק לענין גט אשה דבעינן עדים להוציא מחזקת א"א לא מהני חזקה זו דשליח ע"ש. וצ"ל דרבינו מפרש סוגי' דילן בחולין. דאע"ג דר"נ אומר לעולם אין חזקה שליח ע"ש כו' אין זה נוגע לעיקר הפסק. ור"נ ליבי' כשמעתיה דס"ל אין חזקה שליח ע"ש. ולא קיי"להכי. אבל הכא יש טעם לפסול התרומה אפי' נימא חזקה זו שפיר והלך לעשות שליחותו מכ"מ הא אכתי חיישינן דילמא אשתהי מעט כדאי' בעירובין שם דשליח כולי יומא נטרי. וכי מטא לאורתא ומצא תרום כסבור שבעה"ב תרם בעצמו ובאמת חיישינן דילמא אחר שמע ותרם. אבל באין מקום לזה החשש כגון שאין באותו מקום אנשים לחוש לכך. ואין לנו ספק אלא שמא לא תרם השליח ג"כ. באמת חזקתו תרום אפי' אין ניכר בכרי אי תרם או לא וסמכינן על חזקה דשליח ע"ש לדעת רבינו. ויש להוסיף. שהרי תחלת הבעי' דרב דימי ב"י מיירי בהלך ומצא שחוט ומצא תרום. פי' שניכר שנתרם אלא שא"י מי עשה כן. אי יש לחוש לאחר או לא. אבל באין מקום לחוש אלא אי עשה השליח או לא נעשה כלל תלי' במחלוקת ר"נ ור"ש בעירובין. והרי רבינו דייק ותיקן הלשון לפי דעתו ז"ל דבגמ' אי' ודילמא אחר שמע כו' דמשמעו שאין לנו לסמוך על השליח שתרם ואפי' מצא תרום גם כן אין ראיה משום דילמא אחר שמע כו'. ועדיין לא נתחזק בזה חזקת השליח. ומובן דמכש"כ אם אין ניכר כלל אי נתרם שאין חזקתו תרום. אבל רבינו כ' אי נימא אחר תרמה כו'. וה"פ אם יש לחוש גם לזה אז אינו תרום ולא מהני חזקת השליח אבל בדליכ' זה החשש ודאי סמכינן על החזקה אפי' אינו ניכר. ויש ליישב עוד בא"א זה הפסק אליבא דרב ששת. דהא ודאי אפי' לר"ש אם אפשר לשאול את השליח צריך לשאול וכמו בחזקה דחבר שאינו מוציא מת"י דבר שאינו מתוקן דאלימא מחזקת השליח שהרי אפי' ר"נ מודה בה. ומכ"מ דוקא מת החבר ואין בידינו לשאלו כמש"כ הגר"א יו"ד סי' א'. וא"כ מהני הא דאין חזקתו תרום דצריך לשאול אם אפשר. אבל בשחיטה אין נ"מ בשאלה לשליח כלל. ובזה יש ליישב הא דא' רב שמעיה בעירובין שם חזקה שאין ב"ד עומדין כו' שנתקשו התוס' שם ליישב אליבא דר"ש וגם דבריהם צריך באור ואכ"מ. ולדברינו אתי שפיר דמהני חזקת ב"ד שאין צריך לשאלם כלל. וע' להלן אות י"ב: 
@22(י) 
@11חשו"ק כו' לא סמכינן עלייהו. @33לא כהטור סי' א' דקטן היודע לאמן ידיו ובקי בה"ש שחיטתו כשרה אפי' באין עומד ע"ג וכן כתב במשמרת הבית ש"א. אבל הסכמת הפוסקים כדעת רבינו שאין הקטן נאמן להוציא מחזקת איסור. וזהו דעת הרא"ה בבד"ה שם. מיהו נראה דרבינו לאו מזה הטעם שאין נאמן ס"ל הכי. שהרי בסמוך כ' אי נמי חשו"ק דקא שחטין קמי מאן דגמר וחזי מקצת שחיטה כו'. ואי בעינן עדות מהיכא תיתי דמהני חזקה דשפיר שחיט מקצת שחיטה. ותו ק' שהרי בסי' צ"א כתב דפטורין מכסוי ואו"ב אע"ג דמחזקי ששחטו שפיר. ואי מטעם נאמנות הרי אינו אלא ספק וחייב בכסוי ואו"ב. אלא עיקר טעמו של רבינו כמשמעו דרוב מעשיהם המקולקלים מוציא מחזקתייהו דשחטי שפיר. ונ"מ גם לחומרא. דאי מטעם נאמנות רשאי להאכיל את הקטן עצמו כמש"כ הגאון ת"ש סי' א' אבל אי מטעם רוב מעשיהם מקולקלים אסור. וכ"כ הגאון בפלתי ליישב דעת הטור שאינו חושש לעדות כלל שהרי סומכין על רוב מצויין א"ש אע"ג שהלך ואינו מעיד כלל שיצא מלפניו בכשרות. ותו ק' לי מדאיתא בסוכה ספ"ג קטן היודע לאמן את ידיו אוכלין משחיטתו אמר ר"ה והוא שגדול עומד ע"ג. ואי איתא דבעינן עדות מאי קמ"ל ר"ה פשיטא דאמירה דהני לאו כלום הוא. אלא ודאי לא בעינן עדות כלל דרוב שחיטת מומחין יפה ומתוקן. והרי אפי' מומר שחיטתו כשר בבדיקת סכין ומזה הטעם כמש"כ סי' צ"ב אות ב'. אלא טעמו של רבינו הוא כמש"כ משום דחשו"ק רוב מעשיהם מקולקלים ואשמעינן ר"ה דאפי' יודע לשחוט לא מהני. ומעתה לא קשה מאי אשמעינן הא משנתנו היא בריש חולין. דלא מיבעי לשיטת רשב"א ורא"ש ור"ן וש"ע דיודע לשחוט ואחרים עומדים ע"ג מותר לשחוט לכתחילה. וא"כ אין זה האופן בכלל חשו"ק דמשנתנו דתנן בהו ושחיטתן כשרה בדיעבד דוקא. וא"כ ודאי ניחא דאשמעינן דמכ"מ לא יצא מכלל רוב מעשיהם מקולקלים לענין זה דבעינן גדול עומד ע"ג. אפי' לשיטת התו' וסמ"ג והגאון ת"ש דיודע לשחוט דוקא בדיעבד והיינו מתניתין. ג"כ ניחא דהא גופא קמ"ל דהיינו קטן דתנן. ומש"ה בעינן גדול עומד ע"ג. נחזור לענין דרבינו בזה כטור ורשב"א ס"ל דלא חיישינן לנאמנות. ולא פליגי אלא בסברא אי קטן כהאי עדיין רוב מעשיהם מקולקלים אי לא. ונרא' דתליא בהא דאיתא בבכורות ד"כ א' כי אזלי רבנן בתר רובא ברובא דלא תליא במעשה אבל ברובא דתליא במעשה לא. והקשו התוס' מהא דאי' בפרק בתרא דיבמות דרוב נשים מתעברות ויולדות. ותירצו דתשמיש דאדם לא חשיב תלי' במעשה כמו תשמיש דבהמה דפעמים צריך להרביע כו'. ור"ל דמעשה מבן דעת ודאי אזלינן בתר רוב מעשיו. והיינו טעמא דסמכינן ארוב מצוין אצל שחיטה כו' חזקה על חבר שאינו מוציא מת"י כו' חזקה שליח ע"ש וכן הרבה. אבל מעשה דבהמה לא אזלינן בתר רוב. וא"כ י"ל דה"ה קטן שאינו בר דעת אפי' רוב מעשיו מתוקנים לפנינו הא אכתי הוא רוב התלוי במעשה. ויפה כ' הגאון פלתי דלכ"ע לא בעינן כאן הבאת ש"ש כמו לענין כל ד"ת. דלא בעינן אלא שיגיע לפלגות ראובן בכל דבר ויהא נקרא רוב אלו רוב שאינו תלוי במעשה כמש"כ. ודעת הטור דלענין זה מיקרי בר דעת וא"כ אזלינן בתר רוב מעשיו המתוקנים. וע' מש"כ לעיל סי' צ"א אות ד': 
@22(יא) 
@11שחיטתן כשרה. @33מזה הוכיח הגאון ת"ש דעת רבינו שהוא כדעת התו' דאפי' יודע לאמן את ידיו וגדול עומד ע"ג דוקא בדיעבד. מדכתב לשון שחיטתן כשרה דמשמע בדיעבד. ותמה על א"ז הגדול שהביא דברי רבינו ומכ"מ הקיל במומחה ומוחזק וגדול עומד ע"ג. אבל באמת רק דעת התו' בד"ג א' ד"ה המניח הוא דשחיטתן כשרה משמע בדיעבד. אבל שיטת רש"י אינו כן שהרי ז"ל בד"ב עמוד א' ד"ה ושחיטתן כשרה דיעבד כו' והא ליכא למימר כולה מתניתין לכתחילה וחדא קתני דכיון דתני הכל שוחטין פשיטא דכשרה עכ"ל. הרי דמגוף לשון שחיטתן כשרה לא משמע בדיעבד אלא מדתנן הכל שוחטין תחלה. והכי דייק לשון רש"י בד' י"ט במשנה השוחט מן הצדדין שחיטתו כשרה ואפי' לכתחילה נמי ואיידי דבעי למיתני המולק מן הצדדין תנא נמי השוחט בדיעבד עכ"ל. הרי שדייק ליישב לשון השוחט דמשמע בדיעבד כדאיתא לעיל ד"ג א' המניח משמע בדיעבד. אבל לשון שחיטתן כשרה לא דקדק ליישב כלל. וכן ריש פרק ב' השוחט דיעבד כו' פרש"י אאחד בעוף קאי השוחט. משמע דעיקר הדיוק מלשון השוחט כמשמעות הגמרא ולא כמש"כ התו' הנ"ל דאשחיטתן כשרה סמיך. ומש"כ רש"י ד"ב ב' ד"ה תרתי דיעבד כו' דאי תנא שחיטת הכל כשירה משמע שכיר בדיעבד. מזה לא קשה שהרי כמ"כ כ' אי נמי ליתני הכל שוחטין כדתנן גבי מעריכין כו' והרי לשון הכל שוחטין ודאי אינו במשמע דוקא בדיעבד. אלא ע"כ ה"ק דכיון דאפשר הכי והכי ממילא הייתי מפרש לחומרא. הא מיהא מלשון זה אין הכרע כ"כ. וראוי לדעת דדיוק כזה אי' ביבמות דק"ב א' והתנן חלצה במנעל חליצתה כשרה דיעבד אין לכתחילה לא. משמע כשיטת התו'. והיינו שנתקשו הרבה בד"ה וה"ה דאפי' לכתחלה ואיידי דתנא סיפא כו' תימא להס"ד תקשה לי' סיפא בסנדל שיש בו עקב כשר משמע הא לכתחילה לא אלא ע"כ משום סיפא כו'. אבל לרש"י באמת אין הדיוק שם ג"כ מלשון חליצתן כשרה אלא מלשון חלצה. ולא תני חליצת מנעל כשרה. כמו דדייקינן מלשון השוחט. ולא קתני שחיטת הצדדין וכדומה. ובסנדל שיש בו עקב לא תנן חלצה ואזיל קושית התו' יבמות הנ"ל. ולפי דברינו מיושב פסק א"ז הגדול. דדוקא בדיעבד. שמדברי רבינו אין הכרע כלל. 
@22(יב) 
@11היכי דמי אי דקא אתי חד מעלמא דלא ידיע בי' אי גמיר אי לא גמיר כצ"ל וכ"ה בכת"י. @33ולשון בה"ג אי אתי אחד מעלמא כו'. וכ"ז הדיוק ללמדנו שאינו בן עיר שנבדוק אותו. וסיים רבינו עוד ולא ידיע בי'. היינו שאין אדם יודע ממנו שנלך לשאול עליו. ובגמ' ליתא כ"ז אלא היכי דמי אי דלא ידע בי' אי גמיר אי לא גמיר כו' והי' במשמע דרק כשאין בעל הבהמה בעצמו יודע ממנו שרי לאכול משחיטתו וא"צ לחקור עליו. אבל מלשון רבינו ובה"ג מבואר דדוקא שאין לנו ממי לחקור עליו. אבל אם אפשר לעמוד על הברור אין סומכין על רוב מצוין אצל שחיטה. וממילא אם הוא לפנינו ואפשר לבדקו צריך לבדקו. וע' באות הסמוך. וזהו שיטת הגאונים והרי"ף שהביא הבעל המאור וחלק עליו. והרמב"ן במלחמת ה' זכר את רבינו בשמו ז"ל על זה הפסק וכן במרדכי חולין סי' תקצ"ה. והנה הבעה"מ הקשה על שיטה זו מסוגיין. דא"כ נימא דרב נחמן מיירי דלא ידע אי גמיר או לא ואסור לאכול עד שיבדקנו וע' מה שיישב הרמב"ן שם. והרשב"א בתה"ב שער א' דלשון אסור לא משמע הכי. אבל לפי הנראה לפי נוס' רבינו ובה"ג דקדק הש"ס ל' ר"נ ראה אחד ששחט משמע שהוא יחיד מן העולם דמשמע שא"א לבדוק. ובזה ניחא הא דמשני לעולם דידע דלא גמיר וכגון ששחט חד סימן לפנינו כו' וכבר הקשה בא"ז הגדול אמאי לא מוקים כהא דלעיל ד"ט א' במימר' דר"י א"ש כל טבח שא"י ה"ש אסור לאכול משחיטתו כו' ומקשה מאי קמ"ל ומשני ל"צ ששחט לפנינו בו"ג פעמים ושחט שפיר מ"ד מדאידך שחט שפיר האי נמי שחט שפיר קמ"ל כו' והובא לעיל בל"א קצת. ואמאי לא משני הא דר"נ ג"כ הכי אלא משום דקא דייק לשון אחד דמשמע שלא הכרנו אותו מעולם. מש"ה א"א לאוקמי דמוחזק לן ששחט שפיר. וה"נ כי מוקמינן בלא ידע בי' אי גמיר אי לא גמיר ע"כ מיירי באופן שא"א לעמוד עליו מש"ה שפיר מקשה הגמ' נסמוך על רוב מצוין כו'. @44עוד@55 הק' בעה"מ ע"ז מאוקי' בתרא דרבינא ריש מס' חולין הכל מוחזקין שוחטין אע"פ שאין מומחין הרי דאי נימא רוב מצוין א"ש מומחין שרי לכתחלה לשחוט והרמב"ן העלה מכאן דין מחודש. דהגאונים מודים דלכתחילה רשאין ליתן ע"ס שיבדקנו. כיון דבדיעבד בל"ז כשר. וא"כ ניחא לשון הכל שוחטין ע"ס שיבדקנו. והרא"ש ס"ל ג"כ זה הכלל. אבל ע"כ לא מזה הראי' שהרי פסק דלעלפויי ג"כ חיישינן לבדוק כמו בהמחאה. וקשה על הרא"ש מל"ק דרבינא הכל מומחין שוחטין אע"פ שאין מוחזקין הרי דשרי לכתחילה לשחוט ולא חיישינן לעלפויי וכאן א"א ליישב דהכל שוחטין ע"ס שיבדקנו אם נתעלף או לא. דע"כ ללישנא קמא א"א לפרש הכל שוחטין בזה האופן כמש"כ הרא"ש ליישב קושיתו להגאונים אמאי קאמר כולהו כל"ק דרבינא לא אמרי משום דס"ל רוב מצוין א"ש מומחין הן. אכתי לוקמי הכל שוחטין ע"ס שיבדקנו ויישב דלשון הכל שוחטין לא משמע הכי. וא"כ היאך קאמר האי לישנא אע"פ שאין מוחזקין. וע"כ צ"ל דלעלפויי ל"ח כלל. וא"כ היאך פסק הרא"ש דחיישינן. אלא לא חש לאוקימתא. וא"כ אין ראי' ג"כ מהא דאוקים רבינא בל"ב אע"פ שאין מומחין דרשאין לכתחילה ע"ס שיבדקנו. ועיקר ראי' שלו ז"ל הוא מהא דכולהו לא אוקמי כרבינא משום דרוב כו' ואכתי נוקמי הכל שוחטין מומחין ושחיטתן כשרה בדלא ידע אי גמיר וצריך לבדוק וכרבינא ממש. מאי אמרת הא אפי' בלא בדיקה כשר אי ליתי' קמן. הא לא איריא שהרי לאוקימתא דאביי ורבא ג"כ הכריחו התו' ד"ג ד"ה המניח וד"ה. אבל דבלא בדיקה אי ליתא קמן כשר אלא אי איתא קמן בעינן חתיכת כזית בשר וה"נ נימא בדלא ידע דגמיר. תדע דהכי ס"ל להרא"ש. שהרי מקשה להגאונים נוקמי הכל שוחטין ע"ס שיבדקנו. וע"כ היאך יפרש ושחיטתו כשירה. הא בדיעבד גם בלא בדיקה כשר אלא כמש"כ וא"כ קשה נוקמי אמוראי כרבינא ממש. וצ"ל דא"א לפרש הכל שוחטין במומחה. דאפי' בלא ידע שרי לכתחילה ע"ס שיבדקנו. וגם א"א לאוקמי בדלא ידע וע"ס שיבדקנו. דזה לא מיקרי ג"כ לכתחילה כמש"כ הרא"ש. נמצא דהכרחו של הרא"ש תליא בשיטת התו' דחותך כזית בשר לאוקימתא דאביי ורבא אינו אלא כשאפשר אבל הרמב"ן לא קשה לי' ק' הרא"ש משום דא"כ שחיטתן כשרה לא אתי שפיר ולא ס"ל כשיטת התו' באוקימת' דאביי ורבא. ובחי' הרמב"ן חולין הביא ישוב ראשון של התו' ד"ה המניח. ולא הביא ישוב השני כלל. ומה שהוכיחו התוס' בד"ה אבל הנ"ל דכשר בדלא אפשר מהא דכותי שנמצא עומד בצד הבור דכשר משום שירא לאסור יינו של ישראל. יש ליישב דלא דמי כלל לשחיטה. דהתם נתפס הכותי כגנב על העמידה אצל הבור ג"כ ודמי לנתפס על הביאה ג"כ. ומש"ה ל"ק ג"כ מהא דתנן שם המטהר יינו ש"נ בבית הפתוח לרה"ר שיש בה ישראלים מותר ולפרש"י וכן הרמב"ן בחי' ע"ג שם מיירי בלי מפתח וחותם. אלא משום שנתפס על הביאה ג"כ. וכ"כ הרמב"ן שם בפי'. משא"כ הכא אין נתפס על גוף השחיטה [ ובזה נראה דמש"ה פרש"י בחולין דהא דאין השומר כו' סיפא דחנות. וס"ל דתרווייהו מיתנין בברייתא חדא והכי פרש"י שם ע"ב ד"ה ואביי כו' מהשומר את החנות. לא ששכח ממשנה דספ"ד דע"ג חלילה. אלא ס"ל לרבינו דע"כ ברייתא היא סיפא דחנות. דאי מתניתין דספ"ד דע"ג. דקאי על המטהר יינו ש"נ הנ"ל אין ראיה לשחיטה כמש"כ. ולא הי' רבא מקשה כלום לאביי. אלא ע"כ סיפא דהמניח כותי בחנותו היא דהביאה הוי ברשות] אבל התוס' אזלי לטעמייהו בע"ג שם דהא דתנן המטהר יינו של כותי מיירי במפתח וחותם ומשום הכי לא קשה להו מהכא כלל. אלא מהא דנמצא עומד בצד הבור ולא מדמו לה לנתפס על הביאה. הא מיהא דהרמב"ן לית לי' הוכחת הרא"ש. נמצא דנתכוונו הרמב"ן והרא"ש לדעה א' ולא מטעם וראי' אחת. ומעתה יש לנו מקום לומר דאע"ג דהרי"ף שהביא אוקימתא דרבינא שפיר סמך עלה ג"כ ואפשר להוכיח מינה למר כדאית לי' ולמר כדאית לי'. אבל רבינו שלא הזכיר אלא הא דר"נ אין שום משמעות דשרי לכתחילה ליתן ע"ס שיבדקנו וזהו שכ' בד"מ והגהת רמ"א סי' א' שדעת רבינו דאין לסמוך כו' ומיירי ע"ס שיבדקנו כדמוכח מהש"ע וש"ך ס"ק ג'. נחזור לעיקר דין של רבינו שדקדק מלשון ראה אחד ששחט כו'. ובאמת כל ראיות שהביא הרמב"ן ורשב"א ז"ל אין בהם כדי הכרע לדעת הגאונים. ז"ל. דמה שהביאו מבדיקת הריאה אפשר לדחות דהתם ע"כ משום דהוי מיעוט המצוי כמש"כ רמב"ן עצמו. וא"כ מי יימר דמיעוט שאין מומחין הוא מצוי וע' ברא"ש סי' ט"ז מפורש דהוא אינו מצוי וכ"כ רשב"א עצמו במה"ב שם. וכן מה שהביא הרמב"ן מחזקת סימנים וכיב"ז. באמת אין כל החזקות שוין וא"א לדמות מילתא למילתא. שהרי בעירובין ד' ל"ב בהא דהאומר לחבירו לקוט תאנים כו' משמע דא"צ אפי' לשאלו אי עישר משום דר"ח חוזאה חזקה על חבר שאינו מוציא מת"י דבר שא"מ. משמע דאותה חזקה מהני דאפי' א"צ לשאול והרי בכ"מ קאמר חבר שמת והניח מגורה כו' משמע דוקא מת הא אפשר לשאול צריך לשאול. אלא ודאי אינו דומה אותה חזקה עצמה בכל המקומות. דודאי בעירובין שהחבר האכיל בידו חזקה אלימתא היא יותר עד שא"צ אפי' לשאול הרי שאין מדמין בדבר. ומה שהביאו ראי' מהא דאי' ריש פסחי' ד"ד אי דאיתי' קמן נשיילי' ודאי גם הבעה"מ ובדה"ב מודי דראוי לשאול אצלו אי מומחה הוא. אבל לחקור אחריו שהוא טירחא יתירא כבדיקת חמץ אינו מוכרח שצריך. ומה שהביאו מהא דאי' ריש מס' חולין לעלפויי לא חיישי' ורוב מצוין א"ש מומחין הן ולא קאמר לא חיישינן י"ל דנ"מ לענין לכתחילה דאכתי אפשר לומר דלכתחילה אין ניתנין לשחוט אלא א"כ יודעין שיודע ה"ש משא"כ לעלפויי ל"ח כלל אבל בדיעבד אכתי אין הוכחה דבעינן חקירה אלא עיקר טעמייהו של הגאונים הוא ע"פ גירסתם בגמ' כנוסחת רבינו. ודקדוק הגמ' הוא מל' ראה אחד. 
@22(יג) 
@11היכא דאתי חד מעלמא כו' מי צריך לאהדורי בתרי' ולמיבדקי'. @33פי' טרחא א' היינו לחקור אחריו. או לבודקו כשהוא לפנינו ודאי צריך אבל חד מעלמא דא"א לשאול עליו וגם אינו לפנינו. וא"כ צריך שני דברים לאהדורי בתרי' ואח"כ לבודקו וזה לא ידענו מהא דגרסי ולא ידיע בי' כנ"ל. ופשיט רבינו מהא דר"נ. ומדלא צריך להמסקנא לילך להשליח אולי יודע מאן שחיט אלא ודאי א"צ כ"כ לחקור על השוחט ואח"כ לבודקו. ועפ"י זה יתפרש שפיר הא דתני' הרי שמצא תרנגולת שחוטה בשוק או שאמר לשלוחו צא ושחוט והלך ומצא שחוט חזקתו שחוט. ולכאורה קשה הא זו וא"צ לומר זו היא. דשליח עדיף דאפשר השליח שחט. ומש"ה נדחקו התו' בד"ה או דהלך ומצא שחוט קאי על השליח. ולא כמשמעות הסוגי' בסמוך בהא דבעי ר"ד מר"נ דהתם הפי' דהמשלח מצאו שחוט. וכדמשמע נמי בתוספתא חולין פרק ב' דתני' המוצא תרנגולת שחוטה בשוק וכן מי שנתן תרנגולתו לא' מן השוק לשחוט ואינו יודע מה טיבו הולכין אחר הרוב. הרי דקאי על בעה"ב שמצא בעה"ב התרנגולת שחוטה וא"י מה טיבו. אבל לפי מש"כ מתפרש כפשוטו ורבותא קמ"ל ל"מ שמצא תרנגולת שחוטה בשוק ואין לו למי לשאול עלי' ואפי' נתן לשליח ולא ידע בעה"ב האיך נשחטה וס"ד דילך וישאלנו דילמא שחטה אינש בעלמא ואפשר למיבדקי' קמ"ל דכולי האי לא מטרחינן. וכבר הביא הגאון תבואות שור ס"ק ג' דברי רבינו. מיהו מה שהביא הת"ש ראי' לזה מהא דטרחא חשיב דיעבד לענין כמה דברים אין שום ראי' לכאן. דודאי כאן אטרחוה רבנן טובא כמש"כ לעיל. וגם זה כבר כתבתי שאין מדמין חזקות זה לזה. ואין אנו יכולין לידון בדבר ממק"א אלא מסוגי' דמומחין עצמה וכדברי רבינו: 
@22(יד) 
@11ונדיא ידי' כו'. @33הרשב"א בתה"ב בית שני שער שני וכן הר"ן העתיקו לשון רבינו ונידחי ידי' והיינו הך. והנה התו' והסמ"ג לאחר שהביאו פי' רבינו במימרא דרב דמיירי בהצטרפות הוסיפו להביא רבותא בשמו של רבינו שאפי' חתך מיעוט הקנה למעלה לצד העור וחזר ושחט מיעוטו למטה ולצד אחר זה שלא כנגד זה דכשרה דכיון דבין הכל יש רוב. ויש להבין איזה חידוש יש בזה. אחרי שמפרשין הא דרב שנים וג' מקומות בהצטרפות לרוב ממילא הא מפורש בברייתא שם שנים אוחזין בסכין אפי' אחד למעלה וא' למטה כשרה. דאפי' זה שלא כנגד זה כשר וכמש"כ התו'. וכ"כ באמת הגאון ת"ש סי' כ"א סק"א דרבינו למד מברייתא זו. וא"כ מה זו הביאו הפוסקים משמו ש"ר. ונראה שבאו להוציא מדעת ר"ח שכ' התו' וז"ל ור"ח פי' שנים וג' מקומות כגון רוב הקנה למעלה ורוב הוושט למטה. ולפירושו לא משכחת ג' מקומות עכ"ל. והתימא אחרי שהר"ח בעצמו הביא לשון ג' מקומות בע"כ הי' לו איזה פירוש בדבר. אבל הענין דר"ח מפרש שני מקומות אפי' זה שלא כנגד זה והיינו כל סימן בפ"ע. אבל ג' מקומות דע"כ מיירי בסימן א' מיירי זה כנגד זה דוקא. והוציא זה החילוק מדתני' בברייתא שני' שחט את הוושט למטה ואת הקנה למעלה או את הוושט למעלה ואת הקנה למטה שחיטתו כשרה ומדנקיט שני סימנים ולא תני רבותא גדולה מזה בסימן א' ש"מ דבאמת בסימן א' למעלה ולמטה פסולה עד שיהא זה כנגד זה. וי"ל עוד דקשה לר"ח השתא ג' שרי תרי מיבעי ובשלמא לפרש"י דמיירי שלא בהצטרפות נעשה רוב אלא הרוב הי' במק"א א"כ ב' וג' לאו דווקא וה"ה אפי' טובא. אבל ר"ח מפרש כמו רבינו דמיירי ששחט רוב בהצטרפות. וא"כ ליכא אלא ג' צדדים. דצד התחתון א"א מחמת חלודה וא"כ השתא ג' שרי תרי מיבעי'. וידוע מש"כ התו' שבת ד"ס ב' ובכ"מ דהיכא שהוא דווקא יש להקשות הכי. מש"ה פי' תרי אפי' זה שלא כנגד זה וג' זה כנגד זה וע"כ א"א לחלק בין תרי לשלש אלא משום דשנים היינו בשני סימני' וג' ע"כ בסימן א'. זהו דעת ר"ח. והתו' לא מסתבר להו לחלק פי' שנים ושלשה מקומות בתרי אנפי או שלא ירדו לסוף דעת ר"ח. מיהו' רבינו לא ס"ל הכי שהרי השוה בין זה כנגד זה בין זה שלא כנגד זה והא דנקיט שנים ושלשה מקומות לק"מ לדעת רבינו בסי' י' והביאו הר"ן בפ' מפנין דגריס התם ארבע וחמש כדאמרי אינשי ולא גריס ואי בעי אפי' טובא נמי. ובאמת אסור יותר מזה. אלמא לא ק' לשון זה וע' מש"כ בסי' י"א אות ג' בס"ד דרק רב חסדא דייק הכי ואנן לא דייקינן כולי האי והא דתני' בברייתא שני' שחט את הוושט למעלה ואת הקנה למטה כו' י"ל דרבותא קמ"ל לא מיבעיא וושט ומיעוט קנה במקום א' ומיעוט שני דקנה במקום אחר דכשר אלא אפי' כל סימן א' למעלה וכל סימן השני למטה כשר. ובזה יובן לשון הרמב"ם פ"ב ה"י שכתב וכן שנים שאוחזין שני סכינין ושחטו כ"א בשני מקומות מצואר שחיטתן כשרה. ואפי' שחט זה הוושט בלבד או רובו והשני שחט במקום א' קנה או רובו הרי שחיטה זו כשרה ואע"ג שאין השחיטה כולה במק"א עכ"ל. וכ' הלח"מ דס"ל כר"ח וא"כ דין הראשון ע"כ כפרש"י דכל א' שחט בפ"ע ולא בהצטרפות מיירי כמש"כ התו' שם וזה דוחק ומכש"כ למש"כ דגם ר"ח ס"ל בזה כרבינו ולא מצינו איזה גאון שפי' כרש"י ז"ל. אלא ודאי להיפך דהרמב"ם כרבינו ס"ל וכ' דין הראשון והיינו מימרא דרב וברייתא קמא. ולא חילק בין שנים לשלשה מאומה ואח"כ כתב ברייתא שני' בלשון אפי' וכמש"כ דזה יותר רבותא: ונראה ראי' לדעת רבינו מדקאמר ההוא תורא דשחיט שנים וג' מקומות ולר"ח דיש חילוק בדין. ממ"נ היכי הוי מעשה לנקוט חדא. אבל לדעת רבינו אין בזה קפידא וכמו בשנים אפי' שלא כנגד זה ה"ה בשלשה. ולא דקדקו לדעת היכי הוי מעשה כיון שאין בזה נ"מ. כ"ז דברנו לבאר מחלוקת רבינו עם ר"ח ולזה הסכימו רוב פוסקים. וע' בס' המכריע ס' ד'. @44והנה@55 רש"י נקיט דרך בפ"ע ומפרש דלא בהצטרפות מיירי כל הסוגי' אלא ששחט במ"א וחזר והתחיל לשחוט למטה לצד הגוף או למעלה לצד הראש. וקמ"ל דאע"ג דכשיש חתך אחר אין בית השחיטה מתרווח ולא הוי מפורעת כמש"כ התו' כשר. ונראה דרש"י מיאן בפי' רבינו משום דקשי' לי' הא דאי' שם אי אמרת בשלמא בשני סכינין ובשני ב"א שפיר מ"ד ליחוש דילמא סמכי אהדדי והאי לא אתי למיעבד רובא והאי לא אתי למיעבד רובא קמ"ל דאין חוששין. וכבר כ' התו' דלרבינו ה"פ בין שניהם לא יעשו רוב. וקשה לי ז"ל הא אפי' בשוחט א' אי' בד"ט א' הטבח צריך שיבדוק בסימנים לאחר שחיטה. ומפרש כדעת רוב הראשונים ז"ל דהבדיקה היא אם נשחט הרוב. וכש"כ הכא דצריך מדידה אם יש בהצטרפות רוב. ודאי בבדיקה יעמוד עה"ד. להכי פי' דלא בהצטרפות מיירי ופי' דילמא סמכי אהדדי כו' דכ"א לא ישחוט רוב יגם כל א' לא יבדוק כלל שיסמוך על חבירו. מיהו רבינו וה"ג ס"ל דהבדיקה אינו אלא משום שמוטה שהוא פסול בגוף הסימן ולא משום שמא לא שחט הרוב. ולהא לא חיישינן כלל דרוב מעשי מומחה מתוקן ושוחט הרוב. ומטעם זה כשר שחיטת מומר ולא חיישינן שמא לא נשחט הרוב ולא בדק. כמו שטרח הרשב"א ליישב כממש"כ לעיל בסי' צ"ב אות א'. אבל רבינו וה"ג לא חיישי לפסול דתלי במעשה כלל. וא"כ שפיר יש לחוש דילמא סמכי אהדדי ולא עבדי רובא והרי אינן מורגלין לבדוק אח"ז. ולא כמש"כ הר"ן ריש מס' חולין דלבה"ג צריך לבדוק גם אחר שמוטה. מבואר דמכש"כ שיש לבדוק אחר הרוב. ולא נראה הכי דעת רבינו ובה"ג וכמש"כ לעיל סי' צ"ב אות א' דמוכח מדבריהם שא"צ לבדוק כלל אחר הרוב. והטעם בזה י"ל למש"כ בסי' קל"ז אות ב' דמה"ת סגי בשחיטת רוב מצומצם. ומדרבנן בעינן שיהא ניכר לעינים. וא"כ דרך כל אדם לשחוט רוב הניכר לעינים. ואין לחוש שמא לא נשחט כ"כ דמכל מקוס ודאי נשחט רוב מצומצם מיהא וסגי מה"ת ומשום חשש דרבנן אין לבדוק. כל זה נראה לבאר מחלוקת רבינו עם פירש"י. וע' להלן שם שכתבתי דבדיקת רוב לפרש"י סמכו על הברייתא דת"כ פ' שמיני להבדיל בין הטמא ובין הטהור בין נשחט רובו של קנה לחצי ע"ש. ולדעת רבינו ובה"ג פי' ברייתא זו בא"א כמבואר שם. הא מיהא רבינו ורש"י אזלי לשיטתייהו בפי' סוגי' דילן. וא"כ ק' על שיטת רשב"א ור"ן שקים להו דבדיק' דאחר השחיטה שהוא משום רוב. והכא נקטי לעיקר פי' רבינו וא"כ קשה ליישב סוגי' זו שאנו עומדים בו. וצ"ל דהחשש הוא שמא יפסידו הבהמה ויעברו על בל תשחית: 
@88קכה 
@22(א) 
@11הוי לי' דרוסה. @33פי' דהנקיבה בעוקץ אינו בא מחמת משיכה אלא העוקץ עצמו נוקב בדחיק' זהו פסול דרוסה כדאי' בד"ל ואין ושחט אלא ומשך ולמדו מזה פסול דרסה. והיינו כלשון משנתנו חוץ ממגל קציר והמגירה מפני שהן חונקין. ובזה מתיישב הא דאי' בדכ"ז דדרסה גמרא. והכא נ"ל מקרא דושחט. וכבר עמדו ע"ז בפרש"י וחי' רמב"ן שם. אבל לדברי רבינו י"ל דשני מיני דרסה נינהו חדא שהוא דורס ממש בלא הולכה וזה נ"ל מקרא. וחדא שבאמת מושך הסכין אלא שהסימן נחתך לא מחמת המשיכה והיינו פסול פגימה. זהו שיטת רבינו. והנה התוס' ד"ט כתבו דפסול פגימה היינו עקור. ולפי דברי רבינו דפגימת הסכין היינו דרוסה. א"כ נראה דשיטת רבינו דעיקור היינו שמוטה כבה"ג וכפי' הרמב"ם ושארי ראשונים ז"ל. [והתו' שהעלו דפסול פגימה הוא פסול עיקור הסבירו זה הכוונה בפרש"י שכ' דעיקור היינו פסוק הגרגרת. אבל בפרש"י ד"י ד"ה שמא בעור נפגמה כ' שהפגם קורע וזבחת כתיב עכ"ל. מבואר דפסול פגימה אינו משום עיקור. וכוונת רש"י ז"ל נראה מלשון הלבוש סי' י"ח דוזבחת משמע ולא וקרעת. ולי נראה דדייק מדכתיב וזבחת. דמשמע מה שאתה זובח וכדתנן בפרק ב' נפל סכין ושחט כו' שנאמר וזבחת מה שאתה זובח כו'. וכשיש פגם הוא קורע מעצמו ולא נעשה בכח האדם. הא מיהא דלא כהגאון ת"ש סי' כ"ד סק"כ שכ' דהכל מודים דפגימת סכין פסול משום עיקור. ואדרבה אין הדבר ברור כלל. וגם רבותינו התו' לא כתבו הכי אלא משום שלא מצאו לפרש מהו עיקור. אבל משמעות פרש"י דעיקור היינו פסוק בידים ממש. והכי פי' במשנה דכריתות רפ"ה דם עיקור שעקר סימניהם וע"ש בתו' ועקירת סימן א' מיקרי ג"כ פסול בשחיטה כמו שחט א' והמתין לה עד שמתה דתנן בחולין בפ' ב']: @44ואחר@55 שדעת רבינו נראה כבה"ג דעיקור היינו שמוטה. ראיתי נכון לבאר דעתם. וכבר הוו בה טובא רבותינו התו' ושארי ראשונים עפ"י רומי' דתרי סוגי' בחולין. דבדף כ"א אי' אין עיקור סימנים בעוף. מוכח דעיקור אינו טריפות כלל. שהרי בטריפות אין שום חילוק בין בהמה לעוף. ובד' מ"ד א' בהא דמקשה הגמ' על הא דקאמר דשמוטה ברובו כשר והאמר רבב"ח א' שמואל סימנין שנדלדנו ברובן טרפה. ואי אי' כבה"ג דעיקור היינו שמוטה. תיקשי לי' על רבב"ח גופא. דאי בהכי הוי טריפה א"כ מהו עיקור דקיי"ל שאינו טריפה אלא שאין שחיטה מועלת בו. ויישבו התוס' בדוחק דהוי מצי למימר ולטעמיך. והרשב"א בס' תה"ב בית ב' סוף שער א' יישב בא"א ג"כ בדוחק. והרמב"ן ס"ל דבאמת שלא בזמן שחיטה הוי טריפה ובשעת שחיטה הוי עיקור. וכ"כ הרא"ה בס' בדה"ב. ולא כבה"ג שכ' שנעקרו הסימנים במקום שאינו עושה טריפה. אבל ליישב דעת בה"ג ורבינו אנו צריכים שדבריהם ד"ק: @44והנראה@55 לפי שיטת הרמב"ם בנקובת הוושט ופסוקת הגרגרת דהוי נבילה מחיים. כמבואר בה' שחיטה פ"ג הי"ט. וכבר הסכימו התב"ש ופליתי וש"א שאין הכוונה דמטמא מחיים. דזה ודאי א"א וכמבואר בחולין דף קכ"א ב' שאינה מטמאה טומאת נבילות כ"ז שמפרכסת עד שתמות. ולא עוד אלא אפי' שחיטתו מטהרתו כדתני' בתוספתא ניקב הוושט ואח"כ שחט שניהם שחיטתו מטהרתו דודאי גם זה בכלל הדרשה שבד' ע"ד וכי ימות מן הבהמה דמהני שחיטה לטהר טריפה. דאחר דלא מטמאין מחיים לאו בכלל מתה היא והשחיטה ממיתה מש"ה אינה נבילה לענין טומאה אפי' אחר שחיטה. ולא קאמר דהוי נבילה אלא לענין איסור אכילה. דמחיים אסורה משום נבילה מטעם דלא מהני לה שחיטה. והיינו דאי' שם דל"ב גבי נקה"ו ופסה"ג כי קתני נבילה דלא מטמאה מחיים כו' פי' נבילה הוי אבל לא מטמאה מחיים. ומפרש הרמב"ם הא דקאמר רבא שם אלו אסורות קתני ויש מהם נבילות כו' פי' דעיקר האיסור גם מחיים אינו משום טריפה ומחמת שאינו יכול לחיות אלא משום נבילה מחמת דלא מהני לה שחיטה. ומש"ה קרי לה התנא אסורה וכוללה בשאר טריפות. [ולא כשאר פוסקים דס"ל דמחיים לא הוי נבילה כלל. והא דאסורה מחיים היינו משום דהוי טריפה כשאר טריפות. והא דקאמר רבא יש מהם נבילות היינו דלאחר שישחטו לא יהיו כטריפות שנשחטו אלא נבילות ג"כ אבל כ"ז שהיא חיה אינה אלא טריפה משום שא"י לחיות. ולא כן דעת הרמב"ם ז"ל]. והיינו דהרמב"ם כשהגיע בפ"ו שם למנין טריפות שיש בנקובה לא מנה אלא נקובת תורבץ הושט ולא וושט עצמו. וכן בפ"ט פסוקה כיצד לא מנה פסוקת הגרגרת. ובסוף פרק י' שמונה והולך עה"ס שבעים טריפות לא מנה ג"כ נקה"ו ופסה"ג. וכשיטתו דהני אין בהם טריפות כלל. ורק משום דלא מהני להו שחיטה אסורין וקרי להו טריפה. ובאמת כשתמצא לומר מבואר הכי בסוגי' דמ"ג בתורבץ הוושט רב אמר במשהו מקום שחיטה הוא שמואל א' ברובו לאו מקום שחיטה הוא. וקשה לי מאי שייטא דשחיטה לענין טריפות. הא לא תליין אלא ביכול לחיות. אלא כמש"כ. דעיקר נקובת הושט ופסוה"ג יכולין לחיות ולא הווין טריפות אלא משום שאינן בר שחיטה. והכי ס"ל לרב ושמואל. ומסקנת הסוגי' דגם לרב אינו מקום שחיטה ומכ"מ נקיבתו במשהו והכי גמירי דשם היא טריפה ממש כשאר טריפות. ומזו הסוגי' עצמה הוא שלמדנו דכמו בפסוקת הגרגרת הוי נבילה מחיים הכי נמי בנקובת הוושט. אף על גב שלא נתבאר בסוגי' דד' ל"ב אלא פסוקת הגרגרת וכבר תמה ע"ז בשו"ת פני אריה סי' צ"ה. אבל מסוגי' זו דתורבץ הושט מבואר יפה טעמו ונימוקו של הרמב"ם. דלל"ק נקה"ו אינה טריפה כלל. ומכ"מ היא נבינה משום שאין לה שחיטה. וה"נ בל"ב דוקא בתורבץ הושט היא טריפה שאינה חיה ולא בושט עצמה. ויש עוד להוכיח מדאי' בד' מ"ג אמר רבא קרום שעלה מחמת מכה בושט אינו קרום. ובד' מ"ח א' קרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום והסכמת הפוסקים דה"ה בכל הנקבים המטריפים. וכפרש"י בד' מ"ג בד"ה אינו קרום ואם ניקב כו' דכל נקובי דטריפות לא מהני להו סתימה דסלקא כו'. ולא כרא"ה בבד"ה. וא"כ קשה למאי נקיט רבא הני תרתי. בשלמא הא דנקיט ביחוד ריאה וכן ביבמות דע"ז אי' זהו פסול שחוזר להכשרו למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה שאינו קרום. ניחא לי הא דנקיט ריאה משום דבחולין דמ"ח ס"ד דהש"ס לפרש זהו למעוטי ניקב הריאה ודופן סותמתה וסביך בבשרא ומסיק דזה כשר וזהו למעוטי קרום כו' מש"ה נקיט ריאה. ובאמת רבינו בשאילתא קנ"ב הביא סוגי' זו ואי' שם זהו למעוטי קרום שעלה מחמת מכה שבריאה ושבושט. אבל הא ק' למאי נקיט רבא הני תרתי ריאה וושט דהקרום אינו מועיל. אבל לדעת הרמב"ם ניחא שפיר דפסולי דידהו לא דמיין להדדי ולא היינו למדים זמ"ז. ואי קאמר ריאה דטריפה משום דסופו ליסתר כפרש"י ס"ד הא וושט שאינו טריפה אלא משום דלא מהני לה שחיטה כ"ז שהוא נקוב ומה לי דסופו ליסתר השתא אינו נקוב קמ"ל דלא מהני. ואי קאמר ושט ה"א דוקא בהא דהלכה הוא דלושט נקוב לא מהני שחיטה ומאי מהני הקרום אפי' הוא מגין ולא יהא נסתר סוף סוף הושט הוא נקוב אבל ריאה מהני קמ"ל. ודוק בלשון הרמב"ם שכ' בפ"ג ה' כ"א נקב הושט ועלה בו קרום וסתמו אין הקרום כלום והרי הוא נקוב כשהי'. וגבי ריאה כ' בפ"ז ה"ג ריאה שניקבה ועלה קרום במכה ונסתם הנקב אינו כלום. ולא סיים והרי הוא נקוב כשהי'. והיינו משום דטעם פסול הריאה הוא משום שישוב הנקב למקומו כשיסתר הקרום אבל בשעה זו אין נקב. משא"כ בושט הרי הושט נקוב כשהי'. ועפי"ז מיושב עוד הא דאמר רבא בנדה דכ"ה ושטו נקוב אמו טמאה לידה. ופרש"י ותו' דס"ל לרבא טריפה חיה והקשו מכ"מ וע' תו' תמורה די"א ב'. ולפי דברינו ניחא דרבא לטעמי' דנקה"ו אינו טריפה משום שא"י לחיות. מיהו מזה המאמר אין ראי' להענין לפי דברינו בסי' ק"ג אות ט' דיש נ"מ בין אדם לבהמה. הא מיהא דעת הרמב"ם ברור דבנקה"ו ופסה"ג אין בהם טריפות כלל ויכולין לחיות י"ב חודש אלא שנקראין טריפות משום דלא מהני להו שחיטה. ולפי זה ה"ה שמוטה דלא מהני להו שחיטה. אע"ג דיכול לחיות אסורה מחיים משום נבילה ומיקרי טריפה אע"ג שאין בהם טריפות. ומעתה ניחא שפיר הא דא' רבב"ח א"ש סימנין שנדלדלו ברובן טריפה אע"ג שאינה טריפה אלא משום דלא מהני לה שחיטה. @44ועדיין@55 יש לנו לבאר שיטה זו לפי מה שהעלינו דעת הרמב"ם דנקה"ו ופסה"ג אינם טריפות כלל. וא"כ אפשר שיכולין לחיות י"ב חודש. ולא מהני בהו אם יש ספק שתשהה י"ב חודש. והכי ודאי דעת הרמב"ם שהרי ז"ל בה"ש רפי"א כל בהמה או עוף שנולד ספק טריפות מטריפות אלו כגון בהמה שנפלה כו'. דייק מטריפות אלו היינו שמונה וסופר על הסדר שם שבעים טריפות וממילא אין שני אלו בכלל הדין של ספק טריפות. אבל ק' מדתנן בסוף משנה ראשונה דפ' א"ט זה הכלל כל שאין כמוה חיה טריפה. ואמר עלה ר"ל רמז לטריפה שאינה חיה מה"ת מנין מדקתני סיפא זה"כ כל שאין כמוה חיה טריפה כו'. הרי דמפרש למשנתנו דהני דתנן אלו טריפות א"א לחיות י"ב חודש. וממילא אם נולד בהן ספק משהין י"ב חודש. והרי נקה"ו ופסה"ג בכלל. ומבואר כהני פוסקים דס"ל נקה"ו ופסה"ג טריפות הן מצד עצמם ולא מצד דלא מהני להו שחיטה. איברא כד דייקת פלוגתא דאמוראי היא דר"ל לטעמי' בד' ל"ב ב' דמשני על רומי' דמשנתנו בפסה"ג כאן ששחט במקום חתך כאן ששחט שלא במקום חתך. ושלא במקום חתך כד"א גורם ליפסל דמי' ומכש"כ עד שלא שחט כלל ודאי אינו אלא טריפה. מעתה אפי' להמסקנא דרמי דר"ל אדר"ל מהא דאמר שחט את הקנה ואח"כ ניקבה הריאה כשרה משום דכמנחא בדיקולא דמיא לא הדר אלא בהא דבאמת לא מהני שחיטה בפסה"ג אפי' שלא במקום חתך משום דדמי למנח בדיקולי כיון שנפסק הרוב. אבל בהא לא הדר ר"ל דהוי טריפה משום שא"י לחיות ומכש"כ נקה"ו. וכן נקדרה הקנה דמבואר בחולין דנ"ז ששאל ריב"נ את ריב"ל קדירת קנה בכמה כו' א"ל והלא רחל אחת היתה בשכונתנו שנקדר קנה שלה ועשו לה קרומין ש"ק וחיתה כו'. הרי דקדירת הקנה טריפה כשאר טריפות שאינן מתקיימות י"ב חודש. והרמב"ם כ' בה' שחיטה דהוי נבילה ובריש פרק י"ב שמנה שבעים טריפות שאינן מתקיימות י"ב חודש לא חשיב נקדרה הקנה כמו דלא מנה נקה"ו ופסה"ג. אלא כמש"כ דתליין במחלוקת אמוראי. והני אמוראי ס"ל כרשב"ל דכל פסולי סימנים טריפות ממש הן. ואנן קיי"ל כרבא דס"ל דהני לאו טריפות הן רק משום דלא מהני להו שחיטה קרינן להו טריפות. ורב ושמואל דפליגין בתורבץ הושט כרבא ס"ל. ובזה עמדנו על עומק כוונת התו' בשם ר"ח בהא דמקשי הגמ' ריש פ' א"ט ותו ליכא והאיכא הא דא' רבב"ח א' שמואל סימנין שנדלדלו ברובן טריפה. וכ' התו' בשם ר"ח דלמאי דמסיק להלן בדמ"ד א' היינו שנתפרדו זה מזה. ואינו מובן מאי בעי רבינו חננאל בכאן לפרש מסקנת הסוגי' דלהלן. אבל למש"כ ניחא. שהרי לר"ל דס"ל נקה"ו ופסה"ג טריפות ממש א"כ לאמצינו דכל שלא מהני שחיטה הוי לי' דין נבילה מחיים. וא"כ שמוטה שאינו טריפה אלא משום דלא מהני לה שחיטה באמת כשרה לגמרי בחיים. מעתה לפי הס"ד בד' מ"ד בהא דא' שמואל סימנים שנדלדנו ברובן טריפה. דהיינו עיקור ושמוטה ע"כ א"א לאוקמי כר"ל. אלא שמואל לטעמי' בסוגי' דתורבץ הושט דנקה"ו אינו טריפה אלא משום דלא מהני לה שחיטה ומקרי מש"ה טריפה ה"נ שמוטה. מעתה קשה הא דמקשה הכא והאיכא דא' שמואל סימנין שנדלדלו ברובן טריפה. והרי כל הסוגי' אזיל אליבא דר"ל כאשר יבואר בסמוך. וע"כ שמואל לא אתי כרשב"ל. מש"ה פי' ר"ח דסוגיין אתי לפי המסקנא דפי' סימנים שנדלדלו ברובן היינו שנתפרדו זה מזה. זהו כוונת ר"ח. ולמדנו דר"ח ג"כ בשיטת בה"ג קאי בכ"ז. @44ועדיין@55 יש לבאר שיטה זו דנקה"ו ופסה"ג אינן טריפות כלל ויכולין לחיות י"ב חודש. ולא כר"ל ר"פ א"ט דמפרש הא דתנן זה"כ כל שאין כמוה חיה טריפה דבא. לפרש דכל הני דתנן במשנתנו אינן יכולין לחיות. אבל לרבא א"א לפרש הכי שהרי נקה"ו ופסה"ג אינו כן. וא"כ זה הכלל למאי אתי. וכי תימא הא אתי לרבות בסג"ר וש"ש דלא תנן וכדמפרש בגמרא. הא ליתא שהרי גם לר"ל קאמר הגמ' הכי. ואע"ג דקאתי לפרש הני דתנן. וע"כ צ"ל דתרי כללי מפרשינן לתרי מילי. היינו זה הכלל. לרבות בסג"ר וש"ש. כל שאין כמוה חיה לפרש הני דתנן כפרש"י בד"ה אלא מנין לטריפה שאין סופה לחיות לפרושי מתניתין דקתני כל שאין כמוה חיה עכ"ל. ומעתה לרבא ק' מאי אתי בזה הכלל השני. איברא למדנו מלשון הרמב"ם בה' מ"א פ"ד ה"ט וענין הכתוב [של ובשר בשדה טריפה ל"ת לכלב תשליכון אותו שמפרש שם בה"ז שיהי' הבשר ראוי לכלב] שהנוטה למות מחמת מכותיה וא"א לחיות מחמת מכה זו אסורה מכאן אמרו חכמים זה הכלל כל שאין כמוה חיה טריפה עכ"ל. ולכאורה קשה למאי הביא על זה הכלל קרא דובשר בשדה וגו' לכלב גו' מי סני לן מקרא דקאמר ר"ל זאת החיה חיה אכול שאינו חיה לא תאכל. אלא בא רבינו ללמדנו דיש מיני טריפות שאינן מקובלין ורק משום שהיא נוטה למות בודאי מחמת מכותיה ה"ז טרפה והיינו ניטל לחי העליון שפסק הרמב"ם דטריפה וכ' בתשובה משום דודאי אינה יכולה לחיות וכלל זה הטריפות בזה הכלל כל שאין כמוה חיה טריפה. ואין פי' משנתנו כר"ל דקאי על הטריפות שמנה במשנתנו ולענין ספק. אלא ללמד שיש עוד טריפות משום שא"א לחיות בשום אופן כמו ניטל לחי העליון. ובאמת יש ללמוד הכי מדאי' בדנ"ד בהא דמחו בכוליא וקטלי ומכשיר ומקשה והא קא חזינן דמתה ומשני גמירי דאי בדרי לה סמא חיי. מבואר דאי בברור דלא מהני לה סמא הוי טריפה אע"ג שאינו במשנה ואינו מקובל וע"כ הוא נכלל בכל שאין כמוה חיה. אלא שזה אינו במצוי ואי אפשר לומר ע"ז שברור וכמש"כ הרמב"ם ה"ש פ"י הי"ג ואין להוסיף על הטריפות אלו כלל שכל שאירע כו' אפשר שתחיה ואפי' נודע לנו מדרך הרפואה שאין סופה לחיות עכ"ל. ר"ל דאמרינן אולי יש איזה רפואה ואנו לא ידענו. משא"כ המקובלים שבעים טריפות שמנו חז"ל הוא להיפך דאע"ג דיש להם רפואה טריפה כמש"כ הרמב"ם שם וכן אלו שמנו חכמים ואמרו שהן טריפה אף על פי שיראה בדרכי הרפואה שבידינו שקצתן אינן ממיתין ואפשר שתחיה מהן אין לך אלא מה שמנו חכמים שנא' ע"פ התורה אשר יורוך עכ"ל. ולכאורה תמוה הרי אנו אומרים שאינה חיה וכבר עמדו ע"ז בהא שמתרמי דטריפה חיה י"ב חודש. וכ' הש"ך סי' נ"ז ס"ק מ"ח שהוא נס. ובשם מהרש"ל כ' דע"פ רוב אינה חיה אבל מיעוטא דמיעוטא חיה. וכ"ז הוא דוחק. אבל נראה דפי' אינה חיה היינו מעצמה שלא ע"י סמים. משא"כ ע"י רפואה וסמים אפשר שתחיה ומכ"מ מיקרי אינה חיה כמש"כ התו' בכורות דף ל"ח ב' לענין מום קבוע דמכ"מ יש לו רפואה אלא שאינו עובר מעצמו. וה"נ מיקרי אינה חיה בלי רפואה. ומש"ה בספק טריפות שנשתהה י"ב חודש כשר דזה אינו מצוי שיקרה להבהמה סמים המרפאים מש"ה תולין במצוי. אבל בודאי טריפה אמרינן שבע"כ אירע איזה עשב וכדומה המרפאת ומכ"מ היא טריפה דטריפה אין לה תקנה כדאי' בדף ס"ח ב'. מיהו כ"ז בטריפות המקובלין דנ"ל מזאת החיה. אבל שאינן מקובלין אינו כן ולא מיקריין טריפות אלא באופן שיהא עומדים לכלבים. היינו דלא מהני להו סמא כלל ונ"ל מלכלב תשליכון אותו. ומש"ה כשר בהא דמחו בכוליא ובגידא נשיא. וכן בדף נ"ז בנקדרה הקנה ושמוטת ירך בעוף וניטלה הנוצה שהביאו ראיה שאינן טריפות מדחיו ע"פ מעשה. כל זה משום שלא באו בקבלה אלא מסברא. זהו דעת הרמב"ם ז"ל. ולא כהרמב"ן חי' חולין דע"ז והר"ן פ"ג גבי תרי אוני דסמיכי שלמדו מהא דאי' גבי מחו בכוליא דגמירי דאי בדרי לה סמא חיי. דה"ה בכל הטריפות לא מהני להו סמי. אבל לדברינו א"צ לומר כן אלא במקובלין אפי' מהני להו סמא טריפות דמכ"מ שאינה חיה מיקרי משום שאינה חיה מעצמה. משא"כ אינן מקובלין תליא בלכלב תשליכון אותו כאמור. ומעתה נתיישב הני תרי כללי דמשנתנו. דזה הכלל אתי לרבות בסג"ר וש"ש בכלל מקובלין. אבל בכל שאין כמוה חיה נכלל הנוטה למות מחמת מכותיה ואין יכולה לחיות בש"א וכלשון הרמב"ם בה' מ"א הנ"ל. ובזה נתיישב הא דפסק הרמב"ם דלקותא דרכיש טריפה. וגם פסק כהא דעולא דאמר שמונה מיני טריפות הן ומפרש הגמ' לאפוקי דרכיש ב"פ וכבר הוו בה טובא גאוני בתראי. ונראה דכל הסוגי' שקיל וטרי אליבא דר"ל דאמר דכל שאין כמוה חיה אתי לפרש הני דמשנתנו. ומקשה הגמ' והאיכא בסג"ר וש"ש. בשלמא בלא ר"ל הייתי אומר דהני אמוראי שהעלו הני שמעתתא חזו שאינן יכולים לחיות בשום אופן אפי' ע"י סמא ונכללו בכל שאין כמוה חיה. אבל לר"ל דכל שאין כמוה חיה פי' הוא על הני ששנינו במשנתנו א"כ אין רמז במשנה טריפות אחרות ומשני דמכ"מ נכללו בזה הכלל. ולפי זה אחר דעולא מונה שמונה מיני טריפות. ע"כ לאפוקי מדרכיש דאין לומר דאף ע"ג שאינו מקובל מכ"מ הוא טריפה משום שברור שאין לו רפואה. דזה אינו מרומז במשנה. ואין לומר דגם זה אתי בזה הכלל וכמו בסג"ר וש"ש דאם כן אמאי חשיב עולא שמונה מיני טריפות ולא יותר. אלא ע"כ בא לאפוקי מדרכיש. אבל לרבא והכי קיי"ל אמרינן דבסגר וש"ש הן מקובלים ונכללו בזה הכלל. והויין כמו ח"י טריפות שבמשנתנו. אבל לקותא דרכיש הוא מין טריפות שבברור דלא מהני לה סמא. ונכלל במשנתנו כל שאין כמוה חיה. ועולא לא חשיב אלא שמונה מיני טריפות המקובלים. אבל מה שאינו מקובל אינו מונה כלל. היוצא מכ"ז. דדעת הרמב"ם דנקה"ו ופסה"ג אינן טריפות כלל. ומכ"מ אסורין מחיים משום שאין להם שחיטה. וה"ה עיקור דהיינו שמוטה. ולפי זה אי אירע ספק בהני שני מיני טריפות לא מהני שהוי י"ב חודש. וח"י טריפות שהם שבעים טריפות אינן יכולים לחיות מעצמם ומכ"מ אפשר שיחיו ע"י סמים. ומקובלים שהן באזהרה דטריפה ל"ת. ואפי' חיו י"ב חודש משום דאמרינן שנזדמן להם סמים ונתרפאו ומכ"מ כלל גדול הוא דטריפה אין לה היתר בידי אדם. [משא"כ בידי שמים. לשיטת רש"י ורא"ש שביארנו בסי' קנ"ב אות י"ד בס"ד. כמו ריאה שניקבה ודופן סותמתה וסביך בבישרא וכן ניקבו הכליות ואח"כ ניטלו ב"ש דכשרו' דאע"ג דטריפ' אינה חיה מאליה כמש"כ. מכ"מ היינו כ"ז שהטריפות כמו שהן. אבל אי נשתנה בידי שמים אפשר דכשרה ג"כ ומכ"מ קודם שנשתנה ה"ה טריפה. אבל תקון בידי אדם אפי' התקון טוב ומועיל ה"ז טריפה] וטריפות שאינן מקובלים אינן טריפות אלא א"כ אין להם רפואה בידי אדם כלל. אבל אם אפשר לעשות רפואה כשר אפי' עד שלא נעשה רפואה: 
@22(ב) 
@11כיון דאיכא פגימותא טריפה אנא ידענא דבעי בדיקה. @33לפנינו אי' בגמ' פשיטא כיון דכי נקב טריפה בעי בדיקה. ומשמע דכל הפשיטות הוא משום שחיטת הושט. דטריפותו בנקב דבבהמות מיירי קרא דושחטתם בזה. ולכאורה אינו מובן הא גם משום קנה פשיטא דבעינן בדיקה מיהא במקום שנוגע בסכין בסוף השחיטה. וצ"ל דפשיטא להגמרא דודאי פוסל פגימה אפי' בעוף אפי' היכא דקיימא ארישא דסכינא שלא נגע אלא לפני הרוב. אלא כך ניתנה הלכה שכל שבמעשה השחיטה פוסל אפי' בקנה בכ"ש. וזהו דעת הרש"ל בפי' דברי הרמב"ם ז"ל וש"ע סי' כ"ד דדרסה וחלדה פוסל במיעוט קמא דקנה ולא דמי לשהייה דאינו בהמשך השחיטה כיון שהפסיק באמצע. והשתא ניחא דיוק הגמ'. דבשלמא אי לא מיפסל בנקב כ"ש שפיר איצטריך להביא ראיה על בדיקת הסכין כולו. דס"ד דפגימה אינו פוסל אלא במקום שנוגע ברוב. וא"צ בדיקה אלא בסופא דסכינא במקום שנוגע ברוב קמ"ל דבעינן בדיקה בכולה. אבל בבהמה דבעינן שחיטת הושט וכי נקיב טריפה. פשיטא דבעי בדיקה בכולו. למדנו מזה דלפי האמת פגימה פוסל בקנה כ"ש וכדעת רש"ל דאלת"ה ולא בעי בדיקה משום קנה אלא בסופא דסכינא למאי דקדק הגמ' הקו' על וושט דמיפסיל בנקב הא משום קנה ג"כ קשה פשיטא. מיהו לפי לשון רבינו אין מכאן הכרע. ובאמת מקשה דודאי בעינן בדיקה במקום שפוסל בושט לפי שהוא ובקנה לפי שהוא. 
@22(ג) 
@11ואמר רב הונא כו' עד סוף העובדא דרבא בר חיננא @33אי' לעיל שאי' צ"ב. וע"ש אות ו' ביאור הענין לדעת רבינו. ובכת"י איתא האי עובדא בחיננא בר פפא. 
@22(ד) 
@11אמר רב הונא כו' אף פגימת סכין כו'. @33הרי דפסק רבינו כר"ח. וע' מש"כ שם אות ד' בדעת רבינו שהוא לחומרא דמפרש חגירת צפורן הרגשה כ"ש כדעת הרא"ה בבדק הבית. ומש"ה מפרש דמי' לסאסאה חריפה כסאסאה ע"ש בביאור: 
@22(ה) 
@11חיישינן שמא בעצם נפגמה. @33בגמרא ליתא האי חיישינן. מיהו אפי' נוסחת רבינו מתפרש להקל. וכמש"כ רש"י והר"ן שבת ד' קנ"א דמצינו לשון חיישינן להקל וע' בעה"מ שם. ואפי' בלא חיישינן אינו מדוקדק כ"כ לשון שמא בעצם נפגמה דלשון שמא משמע בכ"מ להחמיר. אלא ה"פ תולין להקל דמצוי יותר. וע"ע בספר הצבא להבעה"מ מדה ט' שמנה מאמר זה מהמיעוט דשמא להקל: 
@22(ו) 
@11הילכך טבח צריך למיבדק כו' בין כל חדא וחדא חיותא כו'. @33ולא כתב רבינו רבותא יותר דצריך לבדוק אחר שחיטה של אחת. משמע דס"ל לרבינו כהראב"ד פ"א מה"ש ובעה"מ ובדק הבית בית א' שער א' שא"צ לבדוק כלל. אף לכתחילה אלא בשוחט כמה בהמות יש לו לבדוק בין כ"א וא' משום דנוגע בהרבה עצם המפרקת כמש"כ הבעל המאור. וחיישינן שמא ימצא פגומה ויטרפו כולהו. והכי מסיק בהא דר"כ דלהכי מצריך בדיקותא בין כל חדא וחדא דאי לבסוף כו'. ובגמרא אי' כמאן כרב הונא ולמיפסל קמייתא. מזה הוכיח בפרש"י שפיר דצריך בדיקה אפי' לא כדי למפסל קמייתא אם ימצא פגימה. אבל מדברי רבינו נראה דגריס ולמכשר קמייתא. וה"פ דלהכי בדיק אחר הראשונה שמא ימצא פגימה אחר כמה בהמות יהי' הראשונה כשרה. ומשני לא כר"ח ולמכשר בתרייתא. והכי משמע לשון הבעה"מ שכ' בדקינן לה בין כל חדא וחדא דליתכשרן לר"ה כולהו לבד מבתרייתא ולר"ח דמתכשר אפי' בתרייתא כו'. וזהו נוסח' רבינו. וא"כ נראה עוד דהרי"ף שכ' הילכך צריך בדיקה בין כל חדא וחדא דאי לא בדק בין כ"ח וחדא נמצאת הסכין פגומה כל מאי דשחיט בה אסור כו'. ולא הזכיר בדיקה אחר שחיטת אחת כדי לאטרופי אלא מוכח דגם הרי"ף בשיטת רבינו. והיינו שכ' הראב"ד בהשגות דכבר הסכימו חכמים שא"צ בדיקה אא"כ רוצה לשחוט אחרים כו'. וע' כ"מ ולח"מ. מיהו מלשון הסכימו מבואר שידע מחלוקת הראשונים בזה. והיינו דעת בה"ג שכ' בזה"ל אלמא צריך למיבדק סכינא בתר דשחיט בה שמא בעור נפגמה וטרפה היא הילכך צריך למבדקה על כל חדא וחדא מקמי שחיטה וכן לבתר שחיטה עכ"ל. והיינו לשון הרמב"ם ממש ומבה"ג למד הרמב"ם. ורבינו והרי"ף בשיטת הראב"ד ובעה"מ ובדק הבית קיימי ותלי' בנוס' הש"ס כמש"כ. וידעתי דדעת האחרונים דהרי"ף כהרמב"ם ס"ל. אבל הנראה לי כתבתי וגם הרמב"ן במלחמת ה' לא הכריע בזה והביא שני הדעות ע"ש: 
@11ובא כהן ליטול המתנות כו' כצ"ל. @33וכ"ה בכת"י. ולעיל שאי' פ"ז: 
@11אמר מר זוטרא. @33בכת"י אי' אמר רב וכ"ה בגמ' והכי עיקר דפליג שם עם רב אסי תלמידי' ובר פלוגתי' בכמה דברים. 
@22(ז) 
@11[זו ששנו חכמים מנכה לו מן הדמים כו'. @33נראה דרבינו מפרש הא דלא שנו כדעת הרמב"ם דבשקל לו טבח רשאי הלוקח לאכלן וגם הגזלן א"צ לשלם וממילא אינו מנכה לו מן הדמים כיון דרשאי לאכלן. והא דפי' רבינו דהא דמנכה לו מן הדמים ולא מפרש הא דנותנן לכהן. משום דלא תימא דרב קאי ארישא ג"כ דתנן בלא לקחן במשקל דנותנן לכהן משום דמת"כ לא מזבין אינש כדמפרש רבא בד' קל"ח ב' וע"ז קאמר רב דבנתן לו הטבח בידו הוי כפי' בהדיא דמוכר לו המתנות והוא גוזלן ופטורין הלוקח והמוכר מליתן לכהן. קמ"ל רבינו דרב לא קאי אלא על בבא דמנכה לו מן הדמים דהוא סיפא דמתניתין. דדוקא התם דשקל לו הטבח המתנות במשקל הוי כפי' בהדיא דמוכר המתנות לעצמו. אבל ברישא דמתני' דלא שקל לו במשקל אפי' נתן לו הטבח בידים ג"כ נותנן הלוקח לכהן דמשום דמתנות דכהן לא מזבין אינש. ואמרינן דלא מכר לו הטבח המתנות בשביל עצמו לאכילה אלא לזכותו במצות נתינה לכהן אם לא היכא דפי' הטבח בהדיא דמוכר לו לעצמו. מבני הרב הג' מוהר"ר חיים ברלין יחי']: 
@22(ח) 
@11כהן שיש בו מומין כו'. @33בכת"י אי' שיש בידיו מומין וברגליו לא ישא א"כ. וכ"ה במשנה דמגילה. כהן שיש בידייו מומין כו'. דבכל הגוף רשאי לישא כפיו. וכן הוא לעיל שאילתא קכ"ג. מיהו קרוב לומר דהנוסחא במשנה כהן שיש בו מומין'. והכי נראה מלשון הברייתא שבגמרא תנא מומין שאמרו בפניו ידיו ורגליו. אלמא דבמשנה תנן סתמא. דאי מפורש בידיו. הכי מיבעי פניו ורגליו כידיו: 
@22(ט) 
@11כל כהן שאינו נושא את כפיו עובר על מה שכתוב בתורה כו'. @33בזה המאמר יש נוסחאות שונות. נוס' הגמ' לפנינו כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר על ג' עשה כו'. וכן הוא בה"ג. וקמ"ל דאע"ג דבאמת אינו אלא מ"ע א' מכ"מ ה"ה כעובר על ג' מ"ע. וכן לשון הרמב"ם שלהי ה' תפלה וש"ע סי' קכ"ח ס"ך. ונוסחת רבינו צריך באור פשיטא דעובר בעשה. ונראה דה"ק אע"ג שאינו נכנס לבהכ"נ ואינו שומע כשקוראים כהנים. וא"כ אינו מחויב במ"ע משום דכתיב אמור להם ות"א כד תימרון להון מכ"מ אם בפשיעה אינו הולך לבהכ"נ להתחיי' במ"ע זו עובר על מ"ע דכה תברכו ופי' מבטל חיוב מ"ע זו. והרי זה דומה למצות ציצית שאינו מחוייב אלא כשיש בו ד' כנפות. מ"מ כשאינו לבוש טלית של ד' כנפות כלל אי' במנחות ד' מ"א א' ענשיתו אעשה. הרי דמיקרי מבטל מ"ע. וכן חגיגה אינו מחויב אלא כשהוא בירושלים כמש"כ רש"י פסחים ד"ע ב' ד"ה וישב לו בדרום כו' מכ"מ מיקרי מבטל מ"ע זו כשאינו בא להתחייב עצמו בירושלים וכן תרומות ומעשרות אע"ג שיכול לפטור דרך קרפיפות. וכן הרבה מ"ע. ומש"ה עלה עה"ד בירו' נזיר פ' כה"ג והביאו התו' בסוטה שם דעשה דב"כ ידחה ל"ת דטומאת כהנים. ולכאורה הא אפשר לפטור עצמו ממצוה זו שלא נכנס לבהכ"נ כלל. והרי זה דומה להא דאי' בכתובות ד"מ א' היכא אמרינן ניתי עשה ודוחה ל"ת כגון מילה בצרעת דלא אפשר לקיומי לעשה. אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל. וה"נ בב"כ אי לא עייל לבהכ"נ מי איתא לעשה כלל. אלא ודאי מכל מקום מיקרי עובר ומבטל למצות עשה. והיינו שכתב הר"ר מנוח והביאו הב"י שם דהא דאמרינן שאין הכהן עובר כשאין אומרים לו לברך היינו שאינו עובר בג' עשה. אבל בעשה דכה תברכו עובר שהכהנים מצווים לברך את ישראל יאמרו להם אם יחדלו עכ"ל. והשיגו הב"י מהג"מ וש"ע שם ס"כ בש"ץ כהן שלא יאמרו לו לעלות ואי כהר"מ דאעפ"כ עובר מאי מהני כשלא יאמרו לו לעלות הא מכ"מ עובר. אבל לדעתי כוונת הר"מ שעובר ומבטל מ"ע אם אינו משתדל לבא לידי חיוב משא"כ אם הוא בשביל מצוה כש"ץ ודאי אינו יכול להשתדל ואינו עובר. והיינו מימרא דריב"ל לנוסחת רבינו. והנה בגמ' אית' כל כהן שאינו עולה לדוכן כו' ובנוס' רבינו אי' שאינו נושא כפיו כו' ולמש"כ מדויק שפיר דבגמרא מיירי שכבר הוא בבהכ"נ ואינו חסר אלא לעלות לדוכן. מש"ה שפיר עובר על ג' מ"ע. אבל לנוסחת רבינו מיירי שאינו הולך לבהכ"נ ואינו עובר אלא מ"ע דכה תברכו: @44והנה@55 ברה"ש ד' כ"ח ב' אי' דכהן שנשא כפיו והדר עייל לבהכ"נ הדר מברך כולי יומא. ושוב אי' שם התם לא סגיא דלא יהיב הכא אי בעי מברך אי בעי לא מברך. וכ' התו' מכאן משמע דכיון שעלה לדוכן פעם א' ביום שוב אינו עובר בעשה דאמור להם דהא קאמר אי בעי לא מברך. וכ"כ הטור וש"ע שם סכ"ח אבל אם בירך כבר צבור א' ובא למקום אחר ומצא צבור שלא הגיע לב"כ יכול לברכם פעם אחרת. מבואר שאינו עובר. ולכאורה ק' האיך יברך אשר קדשנו כו' וצונו כו' הא רשות הוא. וצ"ל דהתו' לטעמייהו שיכולין נשים לברך וצונו משו' שיכולין לחייב א"ע. וכ"כ המ"א סי' י"ד סק"ה וס"ק ח' בהא שמברכין על טלית שאולה דלא כהט"ז וכ"כ בתשובות משכנות יעקב ח' א"ח. הכי נמי יכולין לחייב א"ע. עוד הקשה המ"א סק"מ הא איכא בל תוסיף ויישב דליכא ב"ת בעשיית המצוה שני פעמים. והוא מדברי התו' רה"ש ד' ט"ז ב' ד"ה ותוקעים. מיהו הרי"ף ברכות פ"ג כתב דתפלה שני פעמים ה"ז כמקריב שני תמידים ועובר על בל תוסיף. וברכת כהנים היינו כמו עבודת התפלה וע' בסמוך. מ"מ לק"מ דדוקא תפלת שמ"ע כולה שהוא נגד תמידים והתם כתיב בפי' א' ולא שנים. כ"ז לדעת התוס' והטור: אבל הרמב"ם ה' תפלה פרק ט"ו הי"א כתב כהן שנשא את כפיו בבהכ"נ והלך לבהכ"נ אחר ומצא צבור שמתפללין ולא הגיע לב"כ נושא ידיו להם ומברכין ואפי' כמה פעמים ביום. מבואר הלשון שהוא חובה ממש כמו בפעם ראשון. וכ"כ המאירי מגילה פ"ד דכל פעם שנו"כ מחויב לברך. ובאמת משמע הכי מהא דביום שיש בו ד' תפלות כהנים נושאים את כפיהם בכולם אלמא דלא משמע מן הכתוב פעם א' ביום. וצריך לומר לדעת התו' וטור דבתפלה שני' הוא מדרבנן. אבל לא כן דעת הרמב"ם אלא אי עייל לבהכ"נ ואמרו לו לברך מחוייב אפי' כ"פ. וכמו עבודת בהמ"ק כ"ז שמביאים קרבן מחוייב להקריבו. והא דאי' ברה"ש אי בעי לא מברך ה"פ שבזה אינו דומה לקרבן שמחוייב הכהן במשמרו להיות כל השבוע בבהמ"ק. ואולי יביא מי מישראל קרבן ומצא מי שיקריבנו וזהו דכתיב לבד ממכריו על האבות. משא"כ ב"כ אם כבר יצא י"ח מצוה זו וקיים אותה פעם א' אינו מחויב ליכנס בבהכ"נ עוד. אבל אי אתרמי לי' ציבורא וקראוהו לדוכן הדר רמי חיובא עלי'. וזהו שדקדק הרמב"ם ז"ל ומצא צבור שמתפללין ולא הגיע לב"כ נושא ידיו כו' דאי הגיע לב"כ פשיטא דהיינו דכתיב אמור להם ואפי' כמה פעמים. אלא אפי' עדיין לא מטא לב"כ מכ"מ צריך שימתין ולברך. וז"ל הרי"ף מגילה פ"ד ושמעינן מינה דכהן דפריס ידיו בחדא דוכתא ואזיל לדוכתא אחריתא ואשכח ציבורא דלא מטו לב"כ כד מטו לב"כ פריס ידיו ושפיר דמי עכ"ל. פי' ראוי לעשות כן. והוא לשון גאונים ראשונים ז"ל כמו שהביא הרא"ש בסוכה פ"ג סי"ד ממלא אותו הדס שוטה ושפיר דמי. פי' רשאי לעשות הכי וכשר הדבר. והוא לשון ר"נ גאון ע"ש. וה"נ פי' רשאי לישא כפיו וראוי לעשות כן. אף ע"ג דאפשר לצאת מבהכ"נ עד שלא הגיע לב"כ מכ"מ ראוי לישא כפיו. איברא זה הפי' שכתבנו לדעת הרמב"ם בהא דאי בעי לא מברך היינו שלא יכנס לבהכ"נ עוד. א"א אלא לפי נוסח' רבינו דפירשנו דאפי' אינו עולה לבהכ"נ עובר בעשה דכה תברכו. וברה"ש אין הפי' כמש"כ התו' דכיון שעלה לדוכן פ"א אינו עובר בעש' דאמור להם דלפ"ז ע"כ מיירי אפי' הכהן בבהכ"נ דבל"ז אינו עובר לעולם על אמור להם. אלא כך יש לפרש דשוב אינו עובר על כה תברכו וכמש"כ ובאינו עולה לבהכ"נ מיירי ומשו' שכבר קיים כראוי. זהו ביאור נוסחת רבינו במימרא זו: ועוד יש נוסחא אחרת בזה המאמר בירו' ברכות ספ"ה ר"י בן פזי בשם ר"א בן כהן כהן שעומד בבה"כ ואינו נושא את כפיו עובר בעשה. ולפי זה הנוס' ודאי ק' מאי רבותא יש בזה דעומד בבהכ"נ עובר בעשה. וי"ל דה"פ דקמ"ל דמחוייב לעקור רגליו ולהכשיר עצמו כשיקראוהו ואם לא עקר רגליו אע"ג דאסור לעלות לדוכן מכ"מ עובר על מ"ע דאמור להם. והיינו דאי' בירו' שם והביאו הפוסקים ר"ש בן פזי כד חזיק רישי' קאים לי' אחורי עמודי ור"א נפיק לברא. ולא סגי להו במה שלא עקרו רגליהם בעבודה. משום דמכ"מ יעברו על מ"ע ולא כדמשמע מדברי מג"א שם סק"ב וסק"ל ע"ש. ולכאורה א"א לפרש הירו' הכי דלא נצרכנו לזה שעוברים על מ"ע זו אפי' לא עקר רגליו בעבודה דבהכ"נ. שהרי ב"כ בגבולין מה"ת ותפלה מדרבנן. והאיך אפשר לומר דמשום שלא עקר רגליו בעבודה שבבהכ"נ יהא פטור מב"כ אלא ודאי עיקר זה הדין הוא בבהמ"ק ועשו חכמים עבודה שבתפלה כעין בהמ"ק ויש כח בידם לעקור מ"ע שבתורה בשוא"ת כידוע וא"כ מאי רבותא בזה דעובר על מ"ע. מיהו יש לומר דלא עקר רגליו בעבודה שבתפלה פטור מה"ת. דבאמת אינו ברור כ"כ שעקרו רבנן מ"ע מה"ת שלא במקום גזירה שיעברו על לאו החמור. מש"ה יותר נראה דאע"ג דתפלה דרבנן. הא עיקרו דאורייתא לדעת הרמב"ם. ואפי' לשיטת הרמב"ן דתפנה בכל יום עיקרו מדרבנן. מכ"מ בעת צרה היא מה"ת כמש"כ בסה"מ מ"ע ה'. והיא עבודה שבלב ומה"ת שיקבעו בתפלת הצבור ברכה דעבודה ואז ב"כ מה"ת. או נימא דאע"ג שאין מצוה בתפלה מה"ת מכ"מ אי קבעו ברכה דעבודה מצוה אז על הכהנים לברך ובל"ז אין שום מצוה לנ"כ. וכיב"ז כתבנו בסי' נ"ג אות ד' ע"ש. ומצאתי בשו"ת ח"ס סי' כ"ב שכוון למש"כ דבכל תפלה שבצבור דוקא ב"כ מה"ת ע"ש. [אך דעת הר"מ מינץ והלבוש מבואר להפך. דנ"כ במדינה בכל יום מה"ת. ולכאורה יש להוכיח הכי דעת הר"ן שכ' במשנה דמגילה פ"ב טעם על שאין נ"כ אלא בעשרה. ואי כמש"כ דנ"כ מה"ת אינה אלא בתפלת צבור הא ממילא אינו אלא בעשרה. אבל הל"ק דע"כ הא דתנן ואין נו"כ אלא בעשרה לא איצטריך אלא משום דאם התחילו להתפלל בעשרה ויצא א' מהן דגומרין בתפלה ובהא תנן שאין נו"כ. וכיב"ז צריך לפרש הא דתנן אין קורין בתורה ואין מפטירין בנביא פחות מעשרה ותקשה לן הא אין הפטרה בלא קה"ת אלא צ"ל כמש"כ דאם יצא א' באמצע קה"ת גומרין ואין מפטירין. וה"נ אם יצא א' בתוך תפלת שמ"ע הש"ץ גומר ואין נ"כ. ובזה הוצרך הר"ן לפרש טעם]. מעתה אפשר לפרש הירו' כמש"כ דקמ"ל דאפי' לא עקר רגליו בעבודה עובר בעשה: 
@22(י) 
@11אר"ז כו' עד שיפסוק אמן מפי הציבור. @33לפנינו בגמ' ובה"ג ורי"ף אי' עד שיתחיל הש"ץ ש"ש. ועפ"ז קשה טובא הא דאי' שם אין הכהנים רשאין להתחיל בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור. ובאיזה ברכה מיירי. אי בברכה דיברכך. הא בעי המקרא להקרות. ואי בברכה דאחר ב"כ והיינו רבש"ע דלהלן. הא אמרי כי מהדרי אפייהו מצבורא. ואין מחזירין פניהם עד שיתחיל ש"ץ שים שלום. וכבר הוו בזה טובא הב"י וש"א. והרמב"ם למד מזה שאין הקורא מקרא יברכך ולא כמש"כ בפי' המשניות פ' א"ע וא"כ קאי על יברכך. והתוס' ברכות דל"ד א' הביאו זה המאמר בזה"ל אין שליח ציבור רשאי להתחיל בברכה אחרת כו'. והיינו הש"ץ המקרא יברכך ומיושב שפיר. אבל ע"פ נוס' רבינו כאן אפשר נפרש נוס' שלפנינו אין הכהנים רשאין כו' על ברכת רבש"ע שאחר ב"כ. ומעתה לא קשה ע"ז הפי' הא לא אמרי לה עד דמהדרי אפייהו די"ל דאין ה"נ ותרווייהו משיכלה אמן מפי הצבור ולא משיתחיל ש"ץ ש"ש והא דהוצרך לומר זה העת משיפסוק אמן מפי הצבור. ולא סגי בזה דאמר מכי מהדרי אפייהו. היינו משום שאין החזרת פנים הכרח כ"כ אלא בשביל כבוד ההיכל שלא יהי' אחוריהם להיכל שלא לצורך הא אם מברכין במקום שאין היכל א"צ להחזיר פנים כלל ומתחילין ברכת רבש"ע משיכלה אמן מפי הצבור. והגר"א ז"ל סי' קכ"ח כ' ע"ז הפי' דקאי על ברכת רבש"ע שהוא דחוק. והיינו משום דקרו לה ברכה. ובגמרא איתא על תפלה זו מאי אמרי ולא נזכר לשון ברכה. אבל רבינו כ' להלן וכד מהדרין אפייהו מצבורא מאי מברכין רבש"ע כו'. וכיוב"ז תנן במשנה תמיד פ"ה ובשבת מוסיפין ברכה א' למשמר היוצא ומפרש בגמ' ברכות ד' י"ב שהוא תפלה בעלמא וקרו לה ברכה: 
@22(יא) 
@11צריכין לברך קודם שיברכו כו'. @33לשון צריך משמעו חובה כלשון שכ' רבינו בסי' ע"ב גבי הפרשת תלה דמיבעי ליה לברוכי. וכמו כל ברכת המצות דא' שמואל צריך לברך עובר לעשייתן. אבל א"כ קשה הא דאי' בסוטה שם ומגילה דף כ"ח דשאלו את ר"א בן שמוע מפני מה הארכת ימים והשיב מעולם לא נשאתי כפי בלא ברכה. [ומפרש בסוטה מאי מברך א"ק. משמע דר"א ב"ש קאי בברכת א"ק. ולא כהמאירי במס' מגילה שפי' בברכת רבש"ע] הרי דאין זה חובה כ"כ. וכבר כ' הגר"א שם ס"ק ל' שאין הברכה מעיקר דינא והביא ראי' מכאן. אבל לא נודע הטעם מ"ש מצות ב"כ מכל מ"ע. והגאון טורי אבן במגילה כ' בזה"ל שמא מתחלה לא תקנו ברכה קודם נ"כ ור"א הוא דתיקן לברך דהרבה מצות שאין טעונין ברכה כו' עכ"ל. ואין הדבר מחוור. דודאי על כל המצות חובה לברך. והני מצות שאין מברכין אמרו הראשונים טעם כמבואר בתשובה המיוחסת להרמב"ן ובשארי ראשונים ז"ל. וכאן אין טעם א' שמבואר שם. איברא יש מקום לדבר ע"פ מש"כ בעל המאור שלהי מס' רה"ש בד"ה ומה שנהגו. שאין ברכה א"ק בצבור על תק"ש מדינא דגמרא לפי דעתו שא"צ לברך מיושב לפני תפלת מוסף משום שאינו עיקר המצוה. ועל תקיעות שעל סדר ברכות מלכיות זו"ש אין לברך כלל. וסיים בזה"ל אבל באמת אין לנו ברכת התקיעה מדברי רבותינו אלא ברכה של תפלה בלבד עכ"ל. הכוונה דכיון שיש ברכות של תפלה שוב לא נתקן ברכת א"ק כמו שלא תקנו א"ק על ק"ש. משום שיש לפניו ברכת אהבה רבה. ובאמת הקורא ק"ש בלא ברכת אה"ר צריך לברך א"ק כמש"כ בשם רב עמרם גאון בקורא ק"ש ערבית לפני הזמן שחוזר וקורא בזמנו ומברך א"ק לקרות שמע. הרי דברכת אהבה רבה פוטרתו ה"נ ברכת מלכיות זו"ש. כ"ז לפי דרך בעה"מ. לפי זה ה"ה ברכת הודי' הטוב שמך פוטר א"ק של ב"כ. וראב"ש תקן ברכה זו משום דהלכה כר"ג דבכל השנה אסור לצאת בתפלת הש"ץ. וא"כ הכהנים כבר התפללו ואין ברכת הודי' של ש"ץ פוטר מברכת א"ק שעליהם. משא"כ תק"ש דע"פ דין הכל יכולים לצאת בתפלת הש"ץ במוסף דרה"ש. וא"כ ברכת התפלה פוטר ברכת א"ק של התוקע וכל הצבור. מיהו הרמב"ן במלחמות חולק על המאור וכ' בזה"ל אבל אנו רואין שאפי' בצבור שתקעו על הסדר מברכין באמצע תפלה כדרך שעושין בנ"כ עכ"ל. מבואר דלא ס"ל עיקר סברא זו. ולא דמי לברכת ק"ש שפוטר א"ק דעל ק"ש דהתם לכתחילה תקנו ברכת אהבה רבה לק"ש ובלא ק"ש אין מברכין אותה כלל. משא"כ ברכת שמ"ע היא מצוה בפ"ע. משו"ה אם נזדמן בה מצוה אפי' השייך לתפלה כמו תק"ש ונ"כ חובה לברך א"ק. וא"כ קשה הא דראב"ש. ונראה ברור דאע"ג שהרמב"ן ס"ל שחובה לברך על תק"ש וב"כ. ואין ברכת התפלה פוטר. מכ"מ אם עומד בתוך התפלה אסור לברך משום הפסק. והרי אפי' בין גאולה לתפלה מבואר בש"ע סי' ס"ו דהמניח תפלין אסור לברך אע"ג דמחויב לברך. מכש"כ בתוך התפלה כמש"כ התוס' ברכות דף י"ג ד"ה שואל דתוך תפלה חמור מסמיכת גאולה לתפלה. ובאמת ודאי התוקע. בצבור מחויב להתפלל בפ"ע כדי שיוכל לברך ולהוציא הצבור. דמי שיוצא בתפלת הש"ץ אסור לברך ולהפסיק כמו המתפלל עצמו וכמש"כ תוס' ורא"ש ס"פ שלשה שאכלו לענין יוצא בבהמ"ז. והוא הדין בברכת כהנים שהמתפלל עצמו ונושא כפיו אע"ג שחייב לברך א"ק מכ"מ אסור להפסיק בזה. וכמו כן מי שיוצא בתפלת הש"ץ כמש"כ. מעתה ניחא הא שהתפאר ראב"ש שמעולם לא יצא בתפלת הש"ץ אפי' ברה"ש ויוה"כ דמותר לצאת מ"מ כדי שיהא יכול לברך א"ק על נ"כ התפלל בפ"ע. ולמדנו מזה דהש"ץ הנושא כפיו אסור לברך משום הפסק. וכן אסור לענות אמן על ברכת א"ק אפי' בטוח שלא יטרף דעתו. דהא דתנן בפ' א"ע לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטרוף דמשמע דבלא זה יענה אין זה אלא באמן של ברכת כהנים עצמה. דכמו שהיא תפלה ממש כאשר יבואר באות י"ג. ה"נ אמן מגוף הברכה והתפלה הוא. אבל ברכת אשר קדשנו שאינו אלא ברכת המצות אין המתפלל יכול לענות אמן כמו על שארי ברכות המצות. וכ"ז דלא כהט"ז סי' קכ"ח ס"ק י"ד שהבין מש"כ התו' דאמן אינו חשוב הפסקה משום שצורך תפלה הוא קאי גם על אמן של א"ק ולפי פרש"י במשנה שכת' דליכא טרוף אלא משום שהוא צריך להקרות ברכה שני' לפני הכהנים וכ"כ בפי' המשניות להרמב"ם. ומוכח שאין באמן של א"ק חשש טרוף מש"ה העלה דבאמת יש לענות אותו אמן. וכ"ז ליתא שהרי סתמא תנן ולא יענה אמן אחר הכהנים. וכל אמן במשמע שאין עונין. אלא ע"כ להיפך. דאמן של א"ק פשיטא שגם בלי שום טעם דטירוף מן הדין ג"כ אין עונין. ולא נשנית הטעם אלא משום אמן של ב"כ. וע"ז כתבו התו' דצורך תפלה היא דכמו ברכת כהנים עצמו. הוא צורך תפלה וה"ה אמן. אבל באמן של א"ק ברור שאינו ענין לתפלת שמ"ע. וכן כתב הא"ר דלא כט"ז. והיינו שנתקשה המבי"ט סי' ק"פ והביאו המג"א בס"ק י"ז אמאי אין כהן א' מברך א"ק ומוציא שאר הכהנים כדתני' בתוספתא ברכות עשרה שעושין מצוה א' אחד מברך לכולם. ועל גוף ב"כ אין להקשות שא' יברך ושארי כהנים יצאו בשמיעה משום שהיא כתפלת שמ"ע ואסור להוציא אם לא למי שאינו בקי. אבל ברכת א"ק אינו ענין לגוף התפלה. שפיר הקשה אמאי הוא משונה משאר בה"מ דא' מוציא לרבים. נחזור לענין דברכת א"ק דב"כ היא ככל בהמ"צ וממינא אין המתפלל רשאי לברכה. ותו ממ"נ אי נחשבת מגוף התפלה הרי תמני סרי תקון שתסרי לא תקן וכמו שהקשה הכי הש"ס ברכות דל"ג ב' בהבדלה. ואי אינו מענין תפלה ה"ז הפסק בתפלה. אלא לא יברך ויכוין הש"ץ כשהוא כהן ונושא כפיו לצאת מהמברכים. ואפי' לדעת רבינו ובה"ג שכתבתי בסי' א' אות כ"ה שאסור להפסיק לקדיש ולקדושה אפי' לשמוע מהצבור ש"ה שהשהוי הוא הפסק. משא"כ כאן שמוכרח להשהות ולהמתין על אחיו הכהנים ממילא רשאי לשמוע הברכה ולכוון לצאת אלא שלא יענה אמן דזה הפסק וכבר קיי"ל שמע ולא ענה יצא. 
@22(יב) 
@11אקב"ו לברך וכו'. @33בגמרא אי' בקדושתו של אהרן. וכ"כ הפוסקים והכי אי' בכת"י ובתוספתא ברכות פ"ה תני' הי' מקריב זבחים בירושלים אומר ברוך שהחיינו וכשהוא מקריבם אומר אקב"ו להקריב זבחים. ולפי נוסחת הש"ס צ"ל א"ק בקש"א. וכ"כ הרמב"ם שלהי הל' תרומות כהן האוכל תרומה כו' ואח"כ מברך אשר קדשנו בקש"א וזה פשוט. @44ובעבודה@55 יהי רצון. כצ"ל ופי' כי עקר כרעי' בעבודה. @44ואל@55 ימצא בה מכשול כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(יג) 
@11צריך לב"כ. @33בגמ' אי' מתאוה לב"כ. ופרש"י ד"ה ושמו גו' ולא עשאה צורך ישראל אלא צורך המקום עכ"ל. ועניין זה ידוע דעבודה צורך גבוה היא ותפלה במקום עבודת קרבנות היא. כדאי' ריש מס' תענית איזה עבודה שבלב הוי אומר זו תפלה. וברכת הנהנין ג"כ בכלל צורך גבוה. והיינו שאמרו ריש פ' כ"מ כל הנהנה מעוה"ז בלא ברכה גוזל להקב"ה וכנסת ישראל שנא' גוזל אביו ואמו ואומר אין פשע חבר הוא לאיש משחית ואר"ח ב"פ חבר הוא לירבעם ב"נ שהשחית את ישראל מאביהם שבשמים ור"ל שמונע השפעת ברכה על אותו המין ובזה גוזל את הקב"ה שתאב להשפיע ברכה על ישראל ודומה לירבעם שמנע ברכה עפ"י שלא הקריב בבהמ"ק [ופרש"י דחוק]. וכש"כ ב"כ שהיא תפלה ממש כלשון תר"י ישעי' א' עה"פ ובפרישכם כפיכם וגו'. וכד כהנייא פרסין ידיהון לצלאה עליכון. ומש"ה נהגו כשהש"ץ כהן והוא מובטח שיחזור לתפלתו נושא כפיו אפי' יש כהנים אחרים ולא כהש"ע שם ס"כ. והמג"א תמה ע"ז ובסי' תקפ"ה ס"ק י' כ' דשופר הוא צורך תפלה וברכת כהנים אינו כן. וכ"ז ליתא אלא העיקר דב"כ הוא תפלת ש"ע עצמה. ואין בזה שום הפסק בתפלה. ויותר מזה אי' בדברים רבה ריש פ' תבא דאפי' אמן של ב"כ צריך לענות הש"ץ אם הוא מובטח וכש"כ ב"כ עצמו. וכבר הביא בתוי"ט אותו מדרש. ודחה בקש. ובשו"ת זכרון יוסף סי' י"ג נדחק ליישב עפ"י דרשה וג"ש שהעלה מאמן דברכת הר גריזים. וזה תמוה דאי איתא שהוא מה"ת מאי מהני טרוף. בשלמא ב"כ עצמו ניחא משום שאין קוראים לו כהן ואינו עובר משא"כ אמן. אבל כ"ז ניחא ופשוט דאמן דברכת כהנים מעין הברכה עצמה היא וכמו בכל הברכות וכפרש"י שם דמ"ז א' ד"ה עד כו' דאף עניית אמן מן הברכה הוא ה"נ האי אמן הוא מעין תפלה ועי' מש"כ לעיל אות י"א: 
@00פרשת שלח 
@88קכו 
@44בכת"י @55ובפי' כת"י נתחלף סדר סי' קכ"ו וקכ"ז. והכי יותר ראוי לשנות תחלה מצות ציצית ואח"כ איסור תשמיש בהם אלא שסדר הדפוס לא זזה ממקומה: 
@22(א) 
@11במדעם דעביד לאפוקי כו'. כגון חוטי ציצית כו' מכסוי הדם כו'. @33פי' בדבר העשוי לצאת בו ידי חובה. ור"ל אפי' בשעה שאינו יוצא בו י"ח. וכ"ה בש"ע א"ח סי' כ"א. [ולא כהט"ז שם. וכבר תמה עליו בשו"ת מהרי"ם סי' ס"א]. והטור שם דחה ראי' זו דאפשר לומר דשאני כסוי הדם כשמכסה ברגל עושה המצוה בדרך בזיון משא"כ כאן. והב"י תמה על הטור שהרי בשבת דכ"ב אי' דאסור להסתפק מנויי סוכה כל ז' ולהרצות מעות כנגד נר חנוכה ואבוהון דכולהו דם הא מפורש שההנאה מדבר מצוה עד שלא עברה מצותו חשוב ביזוי מצוה ונ"ל מדם ויישב הב"ח דודאי מודה הטור דבשעה שהוא לובש הטלית כ"ע מודו דאסור. והוי כנר חנוכה בשעה שדולק. וה"ה סוכה בשעה שיושב אבל בשעה שאינו לובש ס"ל דשרי. והא דסוכה והושענא ואתרוג אסור אפי' שלא בשעת מצוה. היינו משום מוקצה דאתקצי בשעת ישיבה כמש"כ התו' שם ד"ה סוכה דאפי' בחוה"מ יש בו משום מוקצה משום שהן אסורין בשעת מצותן משום ביזוי מצוה. אבל בחול דלא שייך איסור מוקצה כלל אינו אסור אלא בשעת מצוה. וא"כ שפיר תמה הטור על ציצית בשעה שאינו לובש מנלן דאסור. מיהו רבינו לטעמי' דס"ל דנ"ח כשכבתה והותר ג"כ אסור כמבואר בדרשה דחנוכה והובא בפוסקים וטור סי' תרע"ז. הרי שאנו מדמין ולמדין מכסוי הדם אפי' שלא בשעת מעשה המצוה וה"ה בציצית. וע"כ צריך לחלק בין נ"ח לסוכה אחר שבעה כמש"כ הר"ן והביאו הב"י שם דהתם לא מקצה אלא לימי החג. שהרי עשוין להשאר אחר החג. משא"כ נ"ח שעשוין להתבער לגמרי להכי אפי' נשתייר אסור. וה"נ בציצית שהקצה כ"ז שהן שלמין למצוה. ואסורין אפי' בשעה שאינו לובש ומשתמש למצוה שהרי עדיין מוקצין למצוה. ובאמת כשנפסלו ועשויין הן לכך שיפסלו מותרין כמבואר בדברי רבינו בסמוך ואז הן דומין לסוכה אחר ז'. ולא נצרכנו לסברת התוס' דשבת הנ"ל אלא בסוכה שנפלה ואינו עתיד להקימה עוד ולהכשירה ומכ"מ כל ז' אסור מטעם מוקצה דיו"ט. אבל אם עוד תשתמש למצוה ודאי אסור מטעם בזוי מצוה אפילו שלא בשעת מצוה. ולמדנו מדברי התוס' שאם נתלש חוט בשבת או ביו"ט אסור להשתמש בו לא מיבעיא למ"ד נולד אסור אלא אפי' למאן דאמר נולד מותר מכ"מ אסור משום מוקצה דמצוה כמו סוכה שנפלה. וכ"ת לדעת רבינו דאפי' שלא בשעת מצוה אסור להשתמש בו האיך שרי ללבוש טלית שאולה מצוייצת והרי אינו מקיים בו המצוה. או בלילה לדעת הרמב"ם דכסות יום פטור בלילה. הל"ק שהרי אינו משתמש בציצית אלא בטלית. והציצית בטלים אגב הטלית כמו שמותר לצאת בשבת לרה"ר מטעם זה כ"ז שהם ראוים למצותן: 
@22(ב) 
@11א"נ הושענא לאורוחי בי' ואתרוג כו'. @33הוא המבואר בסוכה דל"ז ב' אמר רבה הדס של מצוה אסור להריח בו אתרוג ש"מ מותר להריח בו מ"ט הדס דלריחא קאי כי אקצי' מריחא אקצי' אתרוג דלאכילה קאי כי אקצי' מאכילה אקצי' ואע"ג דהתם קאמר משום מוקצה. ורבינו הביא הטעם משום ביזוי מצוה כבר כתבו התוס' שבת דכ"ב ד"ה סוכה דאי משום מוקצה לא שייך לאסור בחוה"מ מש"ה קאמר איסור דביזוי מצוה הוא אבל הא דאסור משום ביזוי מצוה אינו אלא במילי דאקצי' למצוה: ומש"כ רבינו עוד א"נ אסתפוקי מעצים דסוכה משמע דבעצי דפנות מיירי. דאי בסכך הכי מיבעי סכך דסוכה. ותו הא סכך אסור מה"ת כדאי' בסוכה ד"ט מדכתיב חג הסכות שבעת ימים לה' ואיתקיש סוכה לחגיגה. אלא בעצי דפנות מיירי וא"כ צריך ישוב גם לשיטת תוס' והרמב"ן גם לשיטת הרא"ש ז"ל שיבואר. דידוע שנתקשו התוס' שבת שם ובכ"מ רומיא דסוגי' אהדדי. דבסוכה ד"ט קאסר מה"ת ובשבת שם ובביצה ד"ל קאסר מדרבנן משום מוקצה או ביזוי מצוה. ויישבו התו' בשם ר"ת ז"ל דבשני דפנות ומשהו אסור מה"ת. והמותר אינו אסור אלא מדרבנן. והרמב"ן הביא הר"ן ביצה פ"ד כ' דנ"מ בין דפנות בין נויי סוכה. והוסיף הר"ן וביאר דודאי בדפנות ג"כ יש לחלק בין הכשר סוכה להמותר. אלא אם עשה כל ד' דפנות כאחת נאסרו כולן מה"ת. והוספתי דבזה מתיישב הא דאי' בסוכה שם דאמר רב ששת משום ר"ע מנין לעצי סוכה שאסורין כל שבעה ת"ל חג הסכות שבעת ימים לה' ותני' ריבב"א כשם שחל ש"ש על החגיגה כך חל ש"ש על הסוכה שנא' חג הסכות שבעת ימים לה' מה חג לה' אף סוכה לה'. וכבר עמדו התוס' ד"ה מה על היקשא דא תיפוק לן מדכתיב סכות לה' ע"ש. ולי נראה דמשום דמקור סברת הר"ן נפקא מחגיגה דאית' בחגיגה ד"ח ב' הפריש עשר בהמות לחגיגתו כו' ומבואר שם דרשאי להקריב כולם ביו"ט. ומיקרי כולן חובה ואינן כנו"נ שאסור ביו"ט. ה"נ בעושה ד' דפנות ביחד הרי כולם חובה. וכבר רמז עלה הגר"א ז"ל בבאור ש"ע סי' תרל"ח. והיינו שהוסיף ריב"ב ללמוד מחגיגה. הא מיהא דדפנות אסור מן התורה. אבל רבינו לא אתי עלה אלא משום ביזוי מצוה. ודוחק לומר דמיירי במותר דפנות. שהרי סתמא קאמר. מיהו לשיטת ר"ת אפשר ליישב על נכון. דלפי שמחלק בין שתי דפנות למותר אפי' כשעשאן כאחת א"כ בעושה ד' דפנות הרי לא נתברר איזה דופן אסור ואיזה שרי. ונראה דאז כולהו שריין מה"ת שהרי כלל גדול בהתפסת איסור כל שאינו בזה אחר זה אפי' בב"א אינו. וה"נ כמו שאין מועיל שתי דפנות שניות שיחול עליהן איסור אחר שכבר תקן שתי דפנות ראשונות. ה"נ אפי' בב"א לא מיתפסן כלל מה"ת וע' מש"כ סי' פ"ח אות ל"ב. וא"כ לא משכחת דאסור מה"ת אלא בסוכה מצומצמת של ב' דפנות ומשהו. דאלו ביותר אפי' בנה זה אחר זה הרי לא נאסרו בהזמנה דלפני החג כמבואר בהגהת רמ"א שם סי' תרל"ח משום דהזמנה לאו מילתא היא. ולא נאסרו אלא בישיבה בחג. ואז חל על ארבעתן כאחת מה שא"א מה"ת ואינו נאסר אלא משום ביזוי מצוה. וכ"ז לשיטת ר"ת. אבל לשיטת הר"ן דבב"א כולהו אסורין מה"ת ודאי קשה מדברי רבינו. ונראה לי כלפי שהקשה הרא"ש ע"ז השיטה. הא לא נדרש מחג הסוכות אלא על הסכך ולא בדפנות לענין כמה דרשות. והאיך אסור מהאי דרשה הכל בהנאה. וקושיא חמורה היא. אבל יש למצוא פשר דבר. דודאי אם הי' הדפנות ישנות ולא בנאן לשם סוכה באמת אין בהם היקש לחג. שהרי אפי' הי' מתחלה דירת קבע שלו כשרים לדפנות. ולא נאסר אלא הסכך דבעינן שיהא לשם צל עראי מתחלה ובו נאמרו כל דיני פסול סוכה. וה"נ אין בדפנות איסור הנאה כלל. אבל אם בנה הדפנות לשם סוכה אע"ג שא"י לאוסרו בדיני סכך. שהרי אפי' הי' מתחלה דירת קבע כשר. מכ"מ לענין חלות איסור הנאה וקדושת המצוה שפיר יש לדמות עשיית הדפנות ג"כ לחג. אחרי שיש בעשיית דפנות ג"כ מצוה דאין סוכה בלא דפנות. ואחר שכן אפשר לפרש דברי רבינו בעצי דפנות שהיו ישנות ולא נאסרו מה"ת מכ"מ אסורים להשתמש בהם בחג הסוכות וכמש"כ המ"א סי' תרל"ח סק"ב בשם רי"ו. והרמב"ם פ"ו מה"ס כתב סתם דבין עצי דפנות בין עצי הסכך אסורים בהנאה. דמכ"מ הכל אסור בכל אופן. אלא דזה מה"ת וזה מדרבנן וכמש"כ הט"ז שם: עתה נבוא לדעת הרא"ש ז"ל שהוא כ' דעצי דפנות מישרי שרי. ומשמע שמותר לגמרי אפי' מדרבנן. וכ"כ הטור דבעצי דפנות אין בהם שום איסור ולא כהט"ז. א"כ קשה מלשון רבינו שיש בהם משום ביזוי מצוה מיהת. ובאמת כבר הקשו מהא דאי' שם ד"י דנויי סוכה מן הצד אסורין. והמ"א שם סק"ט כ' לחלק בין נויי דפנות לדפנות עצמן ולא נתבאר הטעם. תו קשה מהא דביצה שם דמפרש ר"י אמר שמואל הא דאין נוטלין עצים מן הסוכה אלא מן הסמוך לה בעצי דפנות ועלה תני' ושוין בסוכת החג בחג שהיא אסורה. ובלא שום ראי' ג"כ יש להבין מ"ש דפנות מכל מצות. שהרי דפנות עיקר לסוכה הוא. ונראה דעת הרא"ש דודאי אם עשה סוכה מתחלה אע"ג שאין בהם איסור מה"ת מדרשה דחג הסכות לדעתו ז"ל. מכ"מ מודה דיש בהם משום ביזוי מצוה כמו כל המצות. ולא מיירי הרא"ש והטור אלא אם היו בנוים מתחלה לשם בית ומכ"מ כשרים לסוכה. וא"כ אינם אלא כמו טלית שהטיל בו ציצית שבגוף הטלית אין בו מצוה. והרי הברייתא דאסרה נויי סוכה דייק ותני סככה כהלכתה ועיטרה בקרמים כו' ולא תני עיטורי הסוכה ונויה כו'. אלא דוקא אם עיטר אחר שסיכך והוא לשם מצות סוכה. משא"כ אם אותם העיטורים הי' בביתו. ונטל המעזיבה ונעשית סוכה. לא נאסרו העיטורים וכמו כן בגוף הדפנות הכי הוא. ונמצא מיירי רבינו לדעת הרא"ש דוקא בדפנות שעשה לשם סוכה. @44עוד@55 יש לדקדק לשון רבינו א"נ איסתפוקי מעצי סוכה. ולא קאמר לאשתמושי אלא אסתפוקי דמשמעו ליטול מהם לאיזה דבר. כמו קיסם לחצוץ בו שניו או להסיק בו וכדומה אסור. דא"כ מבטל מאותו קיסם המצוה אבל לאישתמושי בדפנות ובסכך כמו שהן שרי. וכדאי' בסוכה ד' ט' ב' דשרי לשטח על הסוכה כתונת השרוי במים כדי ליבש. ולא דמי לחוטי ציצית או הדס ואתרוג דאסורין אפי' בלא בטול מצוה. דכלל הוא דכל מצוה שעיקר תשמישה הוא בהנאה כמו סוכה ונר שבת לא נאסר ליהנות ממנה אפי' שלא בשעת מצוה אפי' תשמיש שאינו כדרך מצותו שרי אם לא שיהא באופן המבטל למצוה. כמו שמן המנטף מנר שבת דאסור משום מוקצה דמצוה אפי' ר"ש דלא ס"ל מוקצה בשבת מכ"מ אסור באופן שהוא בטול מצוה כמש"כ התוס' שבת דמ"ב ב' ד"ה ואין ניאותין כו' ע"ש. אבל כל שאינו מבטל להמצוה שרי. ואפי' בגדי כהונה דקדושים אין מועלין בהן מזה הטעם. כדאי' קידושין דנ"ח משום שלא ניתנה תורה למלה"ש ואפי' לכתחילה דעת הריטב"א ביומא דס"ט דשרי להשתמש בהם אפי' שלא כדרך לבישה. והכי פשטא דשמעתא דשם דס"ד דהא דפושטין ומקפלין אותם תחת ראשיהם הוא כמשמעו ומשום דניתנו ליהנות בהן. ונהי דמסיק הש"ס דלאו תחת ראשיהן אלא כנגד ראשיהן הוא משום איסור כלאים אבל משום קדושה שרי. זהו דעת הריטב"א ז"ל. ולכאורה מוכרח לומר כן לדעת ר"ת בתוס' מנחות דמ"א א' דבגדי כהונה אפי' שלא בשעת עבודה אין בהם איסור כלאים. והביא ראי' מדתני' בתוספתא שלהי מס' כלאים בגדי כהונה ובגדי כה"ג אין בהם משום כלאים בגדי כה"ג היוצא בהם למדינה חייב ובמקדש בין לשרת בין שלא לשרת פטור מפני שראוין הן לעבודה. וא"כ קשה הא שהביא בגמ' יומא שם ברייתא כזו בא"א דבמקדש בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה פטור משום שבגדי כהונה ניתן ליהנות בהם. הא משום כלאים אסור. דאי משום כלאים ג"כ שרי דמשום שראוין לעבודה הוי מצוה אפי' שלא בשעת עבודה. זה הטעם שייך ממילא לענין איסור הנאה גם כן. אלא ודאי משום כלאים אסור. וצריך להיות דמיירי הברייתא דיומא שלא כדרך לבישה ומש"ה משום כלאים ודאי אסור אפי' לר"ת כדמוכח בגמ' שם דמקשה על הא דתנן מקפלין ומניחין תחת ראשיהן דאסור משום כלאים וע' תו' שם. ומכ"מ ניתן ליהנות בהן. אלמא דאפי' שלא כדרך מצותן שרי ליהנות כהריטב"א. מיהו זה דוחק ליישב לר"ת דהא דתני' שלא בשעת עבודה מיירי שלא כדרך לבישה. אלא עיקר הישוב לשיטת ר"ת הוא עפ"י שנקדים מה שהקשה הגאון ש"א מהא שהביא בירושל' כלאים פ"י ברייתא אין עראי לכלאים בבהמ"ק פי' שאסור אפי' בדרך עראי לילך בב"כ כלאים בבהמ"ק. ומהרא"פ כ' דאפשר לפרש ברייתא זו לר"ת דמיירי חוץ למקדש. וזה תמוה דבפי' תני' בבהמ"ק ותו הרי מקשה בירו' ע"ז מדתני' הי' יוצא לדבר עם חבירו אם הפליג טעון טבילה אם לשעה טעון קידוש יו"ר. ופי' מהרא"פ דע"כ מיירי שהוא לבוש ב"כ. דאלת"ה בל"ז טעון טבילה בשעה שמחליף מבגדי חול לב"ק. וכ"ז תימא דאי איתא דהמחליף מבגדי חול לב"ק טעון טבילה היאך תנן ביומא פ"ג זה"כ הי' במקדש כל המיסך רגליו טעון טבילה וכל המטיל מים טעון קידוש יו"ר. הא ודאי אסור להסך רגליו בב"כ כמו בתפילין וכדמבואר בסוגי' דיומא דב"כ שוין לתפילין. וא"כ מאי אירי' משום הסכת רגליו תיפוק לי' דמחליף בגדיו. ולא עוד הא להרמב"ם אפי' להטיל מים אסור בתפלין וה"ה בב"כ וא"כ אמאי אין טעון טבילה. ותו אי איתא כפי' מהרא"פ אמאי מקשה הירו' מברייתא זו ליקשי ממתניתין דיומא אלא כ"ז טעות והחלפת בגדים אינו טעון טבילה. וקו' הירושלמי מהברייתא ה"פ דע"כ הא דתני' דמפליג טעון טבילה לא משום יציאה מבהמ"ק הוא. דאי משום יציאה מ"ש מפליג או אינו מפליג דעתו. אלא משום הפלגה עצמה טעון טבילה. ולפי זה אפי' הי' עומד בבהמ"ק ומפליג דעתו מעבודה ג"כ טעון טבילה ואמאי תני' ביוצא. וצ"ל דבמקדש לא שייך הפלגה כיון דבר עבודה הוא ומזה מוכח דמיירי בלבוש ב"כ. דאי אינו מלובש ואינו ראוי לעבודה א"כ שייך הפלגה אפי' בבהמ"ק. ושפיר מוכיח הירו' דאפשר ללבוש ב"כ אפי' שלא בשעת עבודה. ומשני הירו' הא בבגדי לבן הא בבגדי זהב. פי' דמיירי שלבוש ב"כ שאינם כלאים. הא מיהא למדנו מהאי סוגי' דירו' דאין עראי לכלאים אפי' בדרך לבישה ואפי' במקדש. עצמו שראוי לעבודה. והדרא קו' הגאון ש"א על ר"ת. אלא צ"ל דכך הענין. דעיקר הא דס"ל לר"ת דשרי במקדש אפי' שלא בשעת עבודה לא מצד הסברא אלא מכלאים בציצית הוא דנ"ל. ולפי שהוכיח ר"ת מדתני' בספרי פ' שלח דטלית מיוחדת ליום ולילה חייבת בציצית אלמא דשרי לילך בטלית של יום מצוייץ כלאים אפי' בלילה דלגמרי התיר הכתוב כלאים של ציצית. וכתבו עוד בשם ר"ת דכמו שהותר לאנשים הותר אף לנשים ולמד מדתני' בספרי שם עוד ריבב"א ביחוד פטרו חכמים את הרדיד של אשה מן הציצית ולא חייבין בטלית אלא משום שפעמים בעלה מתכסה בו. הרי דהאשה שרי' להתכסות בטלית מצוייץ. וס"ל לר"ת שלא כמש"כ התו' בשמו בד"ה משום כסות לילה הפירוש של הספרי דכסות יום חייב אף בלילה. וא"כ אין ראי' שהותר שלא בשעת מצוה. אלא חזר בו ר"ת מזה הפי' כמבואר בתו' בד"ה תכלת בזה"ל ור"ת סותר פי' שלמעלה דכ"י חייב אף בלילה. [ורש"ק הגיה ללא אמת. דודאי לפי דעת ר"ת דחייב בלילה א"א לפרש תכלת אין בו משום כלאים היינו בלילה שהרי חייב בציצית. אלא ס"ל דפטור ומכ"מ מותר ללבוש. וכ"כ הרא"ש בה"צ שר"ת ז"ל לא ברירא לי'. וז"ל הרא"ש יראה לי דהני תרי שנויי סתרי אהדדי כו' דוק ותשכח]. והוסיף ר"ת ללמוד דכמו בכלאים בציצית אמרינן שהותר אפי' בשעה שאין מצוה כלל. ה"נ בב"כ אפי' שלא בשעת עבודה שריין. ולא עוד אלא אפי' חוץ למקדש נשאר ר"ת בצ"ע אי דומה ב"כ במדינה לציצית בלילה. ורצה לפרש הא דתני' בתוספתא דחייב בב"כ במדינה משום כלאים אינו אלא מדרבנן כדאי' בתו' שם. הרי דר"ת הכל מציצית הוא דגמר לה לב"כ. והכי מוכרח בתו' חולין דף ק"י ב' ד"ה טלית דהביאו בשם ר"ת לענין ציצית דמותר בכ"א והקשה הר"א ממיץ מהא דערכין ד' ג' לענין ב"כ. ומאי שיאטא דב"כ לציצית אלא ברור דר"ת מדמה ולמד חדא מאידך. ומעתה לא קשה כלל לר"ת מהירו' דכלאים. דודאי הירו' חולק וס"ל בציצית ג"כ דאסור ולא כריב"ב דספרי ולא חש ר"ת ליישב אלא סוגי' דש"ס דערכין ד"ג דקאמר דנהי דבשעת עבודה שרי שלא בעידן עבודה אסור. וע"ז יישב דה"ק שלא בבגדי כהונה אסירי כהנים בכלאים. ובאמת י"ל דלהכי נקיט הש"ס לישנא קייטא כדי דלהוי משמע הכי והכי. ותלי' בציצית ובמחלוקת התנאים דספרי היינו ת"ק וריב"ב שם. ואחר שכן דעיקר היתר דב"כ שלא בשעת עבודה לר"ת הוא דמציצית גמר לה. נתיישב הברייתא דיומא בפשיטות דמש"ה תני' דשרי ללבוש ב"כ שלא בשעת עבודה משום דב"כ ניתן ליהנות בהן. דאי משום שראוין ללבישה לחוד לא הותר אלא איסור כלאים דהוי כמו ציצית דהבגד הותר לגמרי אפי' בלא בשעת מצוה כלל. משא"כ איסור הנאה. מש"ה הוצרך לטעם דניתן ליהנות בהן. ושוב אין אנו נצרכים להוכיח כהריטב"א דמיירי שלא בדרך לבישה ומכ"מ שרי: @44וכי תימא@55 נהי דמדעת ר"ת אין להוכיח כהריטב"א משום שפי' טעמו ונימוקו להתיר כהנים בב"כ כלאים מהא דציצית שהותר אף שלא במקום מצוה ממש. אבל הראב"ד שגם הוא כ' שלהי ה' כלאים ובה' כלי המקדש דכהנים רשאין לילך בבהמ"ק גם באבנט של כלאים. והרי הוא ז"ל כ' בפי' מס' עדיות פ"ד מ"י שאסור לילך בלילה בציצית שהוא כלאים. וע"כ הא דס"ל דב"כ שרי שלא בשעת עבודה הוא משום דס"ל דהלבישה דב"כ היא ג"כ מצוה בפ"ע אפי' שלא בשעת עבודה וכמש"כ לעיל סי' י' אות ט'. ולפי זה הדרא קושייתנו מהא דיומא דנותן טעם דשרי ללבוש ב"כ משום דניתנו ליהנות בהן. ולא קאמר דכן הוא מצוותן ואפי' כלאים שרי. אלא ע"כ מיירי ביומא שלא כדרך לבישה וכהריטב"א. @44אבל@55 כד דייקת נראה דהראב"ד ס"ל ככל הפוסקים דכלאים בב"כ אסור שלא בשעת עבודה שאין אז מצוה בלבישה ולא כמו שהבין מרן הכ"מ והגאון ש"א בסי' כ"ט ואחריהם נמשכתי גם אני שם. אבל חוזרני בי. ולא התיר הראב"ד אלא באבנט ומשום דקשין הן. וחולק על הרמב"ם דס"ל שלא הותר קשין אלא בהצעה ולא בלבישה וזהו שיטת התו' ביומא ובכ"מ ולמדו מהא דאי' במנחות ובערכין דשלא בעידן עבודה אסור. ע"ז כתב הראב"ד דודאי קשין מותר לגמרי. וכ"כ בש"מ ביצה דף ט"ו בשם הרמב"ן וכ' דהסוגי' דיומא חולק על סוגי' דערכין ומנחות בהא דקשין. ופסק כסוגיא דיומא משום דבדוכתין היא. ובעל המאור בביצה שם יישב דאבנט ודאי קשין הוי כדי לחגור בו יפה. והתם מיירי בחושן ואפוד דכה"ג דהוי רכין. וזהו דעת הראב"ד ג"כ. והיינו שכ' שלהי ה' כלאים בזה"ל טעה בזה שהרי אמרו ביומא פ' בא לו. במקדש אפי' שלא בשעת עבודה מותר ומאי דקאמר מפני האבנט שהוא כלאים. אטו חושן ואפוד מי לית בהו כלאים עכ"ל. ותמה מרן הכ"מ על דברים אלו שאין בהם הבנה. אבל הן הן דברי בהמ"א וכלפי שהבין כוונת הרמב"ם לאסור מסוגין דמנחות וערכין. ע"ז השיב הראב"ד דמי יימר לן דמיירי באבנט דשלא בעידן עבודה אסור. דילמא מיירי בחו"א [הן אמת דבהשגת הראב"ד על בעה"מ הנדפס בס' תמים דעים במס' ביצ' מבואר שלא הסכים לבעה"מ בזה מכ"מ אין מן התימא שחזר הראב"ד ז"ל בזה]. הא מיהא מודה הראב"ד דשלא בשעת עבודה אין מצוה בלבישת ב"כ ואסור בכלאים וכדעת הרמב"ם ז"ל. @44הנה@55 החילותי לדבר בענין זה שנשפכו כמה דיות בספרי גאוני בתראי לא אוכל לסור מזה עד שאבאר העולה ע"ד בעזרו ית'. הן כבר העליתי שלא עלה על דעת ר"ת ז"ל לומר דב"כ שרי שלא בשעת עבודה אלא משום שהוכיח מספרי דציצית שרי ללבוש בלילה וגם לאשה אע"ג שאין בזה חיוב. ע"כ אמרינן דהבגד הוא שהותר וה"ה ב"כ. הא בל"ז לא עלה ע"ד להתיר בב"כ שלא בשעת עבודה. ממילא הראשונים ז"ל דס"ל בציצית דאסור שלא במקום מצוה ה"ה דאסור בב"כ שלא בשעת עבודה. ומעתה יתיישב הוכחת ר"ת דב"כ שרי מהא דתני' בתוספתא בגדי כה"ג שיצא במדינה חייב במקדש בין לשרת בין שלא לשרת פטור וכ"ה ברבה פ' חקת שהביא הש"א סי' ל' דרק היוצא מהר הבית חייב והיא ראי' שאין מקום לדחותה. אבל לדברינו הכל תלוי בציצית גם לשארי פוסקים. אלא שדעת הראשונים ז"ל דהא דאי' בספרי דכסות יום ולילה חייבת בציצית היינו דאפי' בלילה חייב וכן הי' דעת ר"ת ז"ל עצמו תחלה. וכן הא דתני' שם ריבב"א טלית של נשים חייב בציצית משום שלפעמים בעלה מתכסה בהן היינו שהנשים עצמן חייבין משום זה שהרי עיקר מה שנקרא מ"ע שהז"ג לדעה זו היינו משום דכסות לילה פטור וה"נ נשים לא נפטרו אלא כסות נשים אבל בגד אנשים ודאי דהבגד נתחייב במצוה זו בכל זמן ולכל אדם ומזה יש ללמוד גם בב"כ דה"ה בב"כ לעולם המצוה ללובשן. והיינו דתוספתא והמדרש. אלא שלפי זה הפי' ע"כ תלמוד דילן חולק ע"ז. והראי' מהא דמנחות דמ"ג דרב יהודה הוי מברך כל צפרא עה"צ ודייק הגמ' דס"ל מ"ע שהז"ג היא ולילה פטור מציצי' והוי הפסק ואי אית' דמכ"מ בגד של יום חייב בלילה אכתי אין הלילה מפסיקו ולא הי' לר"י לברך בכל צפרא. אלא ס"ל לגמרא דילן דלא כהספרי. ואע"ג שהב"י סי' ח' יישב קו' זו לדעת ר"ת בתחלה. לא שמיע להראשונים ז"ל וס"ל דפליג ש"ס דילן על הספרי. והתוספתא אתי כהספרי. ואנן לא קיי"ל הכי בציצית וה"ה בב"כ שלא בשעת עבודה אין בו מצוה וממילא חייבין עליו. זהו דעת הרמב"ם וש"ר ולפי דברינו גם הראב"ד בכללם. ומה שהקשה הגאון ש"א ז"ל כמה קושיות והוכחות שאין מדקדקין בלבישת ב"כ כ"כ משום איסורא דרכיב עלייהו כבר נתיישב כמה קו' ' עפ"י שהעלינו בסי' י' בס"ד דכיון דבע"כ ניתן לדחות מיקרי הותרה ולא דחוי'. ובכ"מ שהותרה אין מדקדקין כ"כ וכל במקום מצוה כ"ש שרי אפי' באופן שאין כדאי לדחות את הלאו בשבילה יע"ש באריכות. והכי אי' ביומא שם לענין ב"כ אי נימא לא ניתנה ליהנות מהן דמכ"מ רשאי לקרות בתורה ולאכול קדשים משום דצורך עבודה הם אע"ג דשרי לקרות בתורה ולאכול קדשים שלא בב"כ וא"כ אמאי שרי בב"כ. אלא כיון דהותר במקום עבודה ממש הותר ג"כ במקום מצוה וצורך עבודה כ"ש. ואין מדקדקין עוד. ה"נ לענין איסור כלאים לפי האמת. אבל שלא לצ"ע כלל ודאי חייב לשיטת ש"ס דילן כפשטא דסוגי' מנחות וערכין ד"ג. וכמו בציצית דקיי"ל שאין מצוה בלילה אפי' כסות יום. כ"ז דעת הרמב"ם ז"ל וסיעתו. אבל ר"ת ס"ל דגם להספרי אין חיוב בלילה וכן לנשים בציצית. ומכ"מ שרי ומטעם שהבגד הותר לכלאים אפי' שלא במקום מצוה כלל וה"נ בגדי כהונה. וא"כ אין ראי' דש"ס דילן חולק ע"ז. ואדרבה יש להוכיח דהכי שיטת ש"ס דילן מדקאמר במנחות שם טעמא דב"ש דאסרי סדין בציצית גזירה משום כסות לילה. ולא אמר משום ציצית בלילה. אלא כסות יום מותר אף בלילה. וא"כ פשיטא דקיי"ל כתנא דספרי ותוספתא. וע' ר"ש כלים פ"א מ"ט שהוכיח דאסור בב"כ שלא בשעת עבודה. מדלא חשיב דבין האולם למזבח אסור מחוסר בגדים כמו בהיכל כדחשיב שאר דברים. אלא ע"כ דלא לצורך עבודה בכ"מ אסור. @44והנני@55 להוסיף דהרמב"ם והתו' אזלי לטעמייהו. דאי' ביומא דף י"ב במה מחנכין אותו באבנט הניחא למ"ד דאבנט של כהן הדיוט הי' של כלאים וא"כ נתחנך באבנטו של בוץ. אבל למ"ד דאבנט של כהן הדיוט הי' ג"כ של בוץ מא"ל. ומשני לובש שמונה ומהפך בצנורא. והנה מבואר לכאורה דלבישת בגדי כה"ג לחוד הוי חנוך כדאמר למ"ד אבנט של כה"ד הוי של כלאים. מעתה קשה טובא על שיטת ר"ת למאי קאמר מהפך בצינורא. אי משום חנוך בלבישת שמונה סגי אי משום איסור כלאים הא מותר גם בלא עבודה. אלא כהרמב"ם ז"ל דאסור ללבוש כלאים בלי עבודה. וכ"ת הא גם להרמב"ם קשה. דנהי דאסור לכל כהן ללבוש שלא בשעת עבודה. מכ"מ בשעת חנוך ודאי שרי דמצותו בכך כמש"כ הרמב"ם ה' כלי המקדש פרק ד' הי"ג כיצד מרבין אותו בבגדים לובש שמונה בגדים ופושטן וחוזר ולובשן למחר שבעת ימים יום אחר יום שנא' שבעת ימים וגו' והבין הראב"ד בדעת הרמב"ם שאינו עובד עדיין כלל. והכי מוכרח כאשר יבואר לפנינו. הרי דמותר ללבוש בשביל רבוי גם בלי עבודה וכך הוא מצותו אע"ג שאינו מעכב העבודה כמו קצירת העומר שדוחה שבת אע"ג דקיי"ל נקצר ביום כשר משום דכך הוא מצותו. א"כ לישרי ללובשן משום מצות חנוך. הא ל"ק כלל. דולטעמיך קשה על הסוגי' מאי שקיל וטרי במה מחנכין אותו. משמע דאי לאו חנוך פשוט להש"ס דא"צ לבישת שמונה לפני עבודת היום. וכן למסקנא דמשני ר"פ עבודתו היא מחנכתו א"צ ללבוש שמונה ותיפוק לן דבעינן לבישת שמונה משום מצות רבוי יום אחד מיהת דכשר בדיעבד. אלא צ"ל דכמו דמצות רבוי שבעת ימים הוא דוקא לפני יום שנעשה כה"ג לכל דבר ה"נ יום אחד הוא לפני יום שנעשה כה"ג. וא"כ כשנעשה כ"ג ביוה"כ ע"כ אינו בכלל מצות רבוי והיינו דתני' בת"כ והובא בירו' יומא פ"א מנין לרבות כהן אחר ת"ל אשר ימשח אותו. משוח בשה"מ. מרובה בגדים מנין ת"ל ואשר ימלא את ידו ומנין לרבות כהן אחר המתמנה ת"ל וכפר הכהן מכ"מ. במה הוא מתמנה [כצ"ל] רבנן דקסרין בשם ר' חיי' בר יוסף בפה. הרי דהמתמנה ביוה"כ לא הי' נמשך ולא מתרבה. והיינו מטעם שכתבנו דעיקר מצות משיחה ורבוי הוא ביום שלפני העשותו לכה"ג. הא מיהא לשיטת הרמב"ם ז"ל ניחא דלובש שמונה משום חנוך בעלמא. וכדי שלא ילבש כלאים מהפך בצינורא. אבל לר"ת ז"ל קשה אמאי מהפך בצינורא. מיהו ליישב שיטת ר"ת צ"ל דלעולם הא דמהפך בצינורא רק משום חנוך. דבבגדים לחוד ליכא חנוך. ובשלמא למ"ד אבנט של כה"ד הוי של כלאים והוא לובש של בוץ ועובד בהם עבודת יוה"כ שפיר הוי חנוך אבל בלובש שמונה בלי עבודה ליכא חנוך כלל. וע"כ מוכרחים אנו לפרש הכי לשיטת התו' מטעם אחר. דלשיטת התו' ק' תיפוק לן דבעינן רבוי בגדים. ואין לומר דמצות רבוי אינו אלא ביום שלפניו כמש"כ לדעת הרמב"ם. וביוה"כ ריבה הכתוב דלא בעינן רבוי כלל. אאל"כ לדעת התו'. דס"ל שם בד' ל"ג דהא דעבודת התמיד בכה"ג אינו אלא מדרבנן. וא"כ קשה הא דאי' בד' י"ב פשיטא דהיכא דאיפסל לפני התמיד מתחנך בעבודת התמיד. האיך אפשר לשמש בשמונה בתמיד. הא לא נתרבה ביום שלפניו. ולא מצינו דשרי לשמש בלא רבוי כלל אלא עבודת יוה"כ דמצותו בכה"ג משא"כ עבודת התמיד שאינו אלא מדרבנן. אלא צ"ל דשיטת התו' דרבוי ומשיחה יום א' הוא באותו יום שנעשה כה"ג. וא"כ לפני התמיד עבודת התמיד נעשה אחר רבוי בגדים והכי מוכח בתו"י שכ' דכל שקלא וטריא דד' י"ב אינו אלא במקדש שני שלא הי' משיחה. אבל במקדש ראשון שהי' שמן המשחה נתחנך בשמן המשחה. הרי דס"ל דמשיחה הוא ביום שנעשה כה"ג. ומעתה הדרא קו' לדוכתא הא בעינן לבישת בגדים משום מצות רבוי. וע"כ צ"ל דבאמת הכי הוא דלובש שמונה משום מצות רבוי ומכ"מ שקיל וטרי במה מחנכין אותו. דלבישת שמונה לחוד אינו חנוך עד שיעבוד מאומה. ומש"ה מסיק דמהפך בצנורא. ור"פ דקאמר עבודתו מחנכתו ג"כ מודה דלובש שמונה משום מצות רבוי אלא א"צ להפוך בצנורא. אלא עבודת היום מחנכתו. א"כ אין מכאן קו' על שיטת ר"ת ז"ל דס"ל דמותר ללבוש בלי עבודה מהא דמהפך בצינורא שהרי עיקר החינוך הוא היפוך בצינורא אבל לשיטת הרמב"ם דלא הי' רבוי כלל וכל מצות לבישת שמונה הי' משום חנוך א"כ אמאי מהפך בצנורא. ולית לי' סברא זו שכתבנו לשיטת התו' דבשמונה ליכא חנוך עד שיעבוד ג"כ. וע"כ הא דמהפך בצינורא הוא משום איסור כלאים. והיינו שכתבנו דרבותינו לטעמייהו אזלי. [ממוצא דברינו תשכיל במש"כ התו' שם די"ב ד"ה כה"ג משום איבה בזה"ל דכה"ג מתמנה בפה ומסתלק בפה ובירו' דרש לי' מקרא עכ"ל. והנה לא מצינו בירו' אלא לענין התמנות וכמו שהבאתי לעיל. וס"ל להתו' דלא ביוה"כ לחוד הוא כן ומשום דלא אפשר בא"א אלא בכל השנה ג"כ מצות רבוי אינו אלא למצוה ובדיעבד כשר במנוי פה לחוד. ולטעמייהו אזלי דגם ביוה"כ אפשר למשוח ולרבות יום א' מיהא. וע"כ יתורא דקרא וכפר הכהן לאו משום יוה"כ לחוד קאי אלא בכל השנה ג"כ הכי הוא. ומזה למדו עוד דכמו דכה"ג מתמנה בפה ה"נ מסתלק בפה בעלמא. אבל לא כן שיטת הרמב"ם ז"ל שכ' בה' כלי המקדש פ"ד דרבוי יום א' לעיכובא. והיינו כמש"כ דהוא יום א' לפני יום שנעשה כה"ג לעבודה. ורק ביוה"כ שא"א למשוח ולרבות אתי יתורא דקרא והכשירו בלא רבוי כלל. והיינו דלא זכר הרמב"ם בה' יו"כ דמי שמתמנה ביוה"כ צריך ללבוש שמונה או למשוח באותו יום משום מצוה דרבוי שהוא לעיכובא. דודאי אינו כן ביוה"כ עצמו ומכ"מ כשר מיתורא דקרא וכפר הכהן. אבל לא קאי האי יתורא לכל השנה. ואע"ג דנ"ל מדכתיב בהאי קרא אשר ימשח אותו משיחת יום א' דכל השנה כדאי' ביומא ד"ה. מכ"מ הא דנ"ל יתורא דוכפר הכהן לא אתי אלא ליוה"כ. והיא הנותנת דאשר ימשח אותו קאי על כל השנה. שהרי ביוה"כ לא בעינן רבוי ומשיחה כלל. ומאחר דלהרמב"ם לא מצינו שכה"ג מתמנה בפה אלא ביוה"כ ה"נ לא מצינו שמסתלק בפה. ובאמת הכי מוכח בהוריות די"ב דתניא אין לי אלא שעבר מחמת קריו עבר מחמת מומו מנין דהוא אסור באלמנה כו'. ומשמע אפי' במום קבוע אסור בחמשה דברים של כה"ג. והרי התורה העבירתו לעולם ומכ"מ יש לו דין כה"ג. מכש"כ שאין פה של המלך יכול להעבירו ממעלתו. והא שהוכיחו התוס' יומא שם מהא דקאמר הטעם דמעלין בקודש ולא מורידין תיפוק לן שהוא כה"ג ועבודתו דוקא בשמונה. מתיישב שפיר לפי שיטת הרמב"ם דרבוי יום א' הוא לעיכובא בכל השנה. וא"כ האיך הי' ס"ד שיהי' כשר גם למחר הא לא נתרבה כלל. וצ"ל דמה שלבש ביוה"כ היינו הרבוי יום שלפני מחרת יוה"כ. אבל כ"ז אינו אלא כשמלבישין אותו לשם רבוי שיהא כה"ג גם למחר. אבל אי מתחלה אין רצון המלך ואחיו הכהנים בכך אין בלבישת שמונה דיוה"כ רבוי כלל. ומש"ה א' ר' יוסי דאינו כה"ג משום איבה ולא תימא דהוי כה"ד שהרי לא נתרבה. אלא גם זה אינו ומשום מעלין בקודש ול"מ. ובזה מרווח לן הא דא' ר' יוחנן ומודה ר' יוסי שאם עבר ועבד עבודתו כשרה. ולכאורה ק' פשיטא הרי הא דאינו כה"ג אינו אלא משום איבה. וא"כ ודאי כשר בדיעבד והשתא ניחא דס"ד דאחר שיש חשש איבה מתחלה לא נתרבה כלל קמ"ל דמכ"מ נתרבה שפיר ועבודתו כשרה] נחזור לענין דשיטת הרמב"ם ז"ל ברור דבגדי כהונה אסור במקדש שלא לשרת לפי שיטת הש"ס דבגד של יום פטור בלילה מציצית. הרי דלא תלוי בבגד אלא בזמן. ה"נ לא בגדי כהונה הותר אלא השירות התיר. אבל לשיטת הספרי דבגד של יום חייב בלילה בציצית. ה"נ מצות ב"כ לעולם במקדש אפי' שלא בשעת עבודה אפי' בלילה ורק חוץ למקדש חייב והיינו תנא דתוספתא שהביאו התו' ולא קיי"ל הכי. ונשוב לראש דברינו דאם טמא כשיטת ר"ת אין הוכחה מהבריי' דיומא לשיטת הריטב"א דכל שניתן ליהנות שרי אפי' בשלא כדרך תשמישן. דהא דתניא דבמקדש שרי בין בשעת עבודה בין שלא בש"ע משום שבגדי כהונה ניתנו ליהנות מהן. אפשר לפרש דוקא כדרך לבישה. ומכ"מ דוקא משום שניתן ליהנות מהן מותר הא בלא זה אסור ואע"ג דשרי משום כלאים. שאני כלאים דהבגד הוא שהותר אפי' שלא במקום מצוה כמו בציצית דבגד יום מותר ללבוש בלילה אע"פ שהוא באמת פטור מציצית משא"כ איסור הנאה. זהו שיטת ר"ת ולא מוכח כהריטב"א. ובאמת משמע מתוס' יומא שם ד"ה בגדי כהונה דלהמסקנא אסור שלא כדרך לבישה. שכתבו דלכתחילה אסור ללובשן דבזה אפשר להזהר. ממילא מוכח דאם פשטן אסור ליהנות בהן. אבל לשיטת הרמב"ם דתנאי היא. ונהי דאנן קיי"ל דכסות יום פטור מציצית בלילה. וגם אסור ללבוש כלאים. וה"ה דב"כ אסור שלא בשעת עבודה. ולהאי תנא שפיר תנא דמשום איסור הנאה אין איסור שלא בש"ע. אבל מכ"מ לאידך תנא דכסות יום חייב בציצית בלילה ומצוה ללבוש וה"נ ב"כ מצותן אפי' שלא בש"ע. א"כ למאי תנא דניתנו ליהנות בהן תיפוק לן דמצותן בכך. ודוחק לומר דברייתא זו כאידך תנא. אלא כהריטב"א דאפי' שלא כדרך עבודה שרי. והכי נראה שיטת רש"י שכ' בהא דאמר ר"מ ש"מ תפלין מן הצד שריין ולא חיישינן שמא יפיח. והקשו התוס' דבמס' תמיד אי' ולא חיישינן דילמא מיגנדר ונפיל ענייהו. ונראה דודאי אי נימא כדחוי הש"ס דכנגד ראשיהן שפיר י"ל הטעם שמא מיגנדר ונפל עליהן אבל לפי המסקנא דניתן ליהנות בהן ואפי' שלא כדרך לבישה וא"כ תחת ראשיהן ממש שוב ליכא חשש שמא מיגנדר ונפל עלייהו וע"כ הרבותא הוא דליכא למיחש שמא יפיח. ולמדנו מזה כדברי רבינו דבמצות שעושין להנאה לא אתקצי מהנאה אלא במקום דאיכא בטול מצוה היינו לאסתפוקי מהן אבל ליהנות ודאי שרי אפי' שלא בשעת מצוה: כל זה שכתבנו היינו במצוה שנהנים ממנה בדרך מצותה וכמש"כ. ולפי זה צ"ל דדעת רבינו דסוכה מיקרי הנאה להגן ממטר ושמש. אבל מדברי הר"ן שבת פרק ב' לא משמע הכי שכ' בריש הל' חנוכה טעם לחלק בין נר חנוכה אחר חנוכה דאסור בהנאה בין סוכה אחר החג שמותר בהנאה. וחילק בינייהו משום דשמן ופתילה עשויין להתבער לגמרי משא"כ סוכה עשויה מתחלה שתשאר אחר החג. ואח"כ מקשה עוד מנר שבת שעשויה גם כן להתבער בשבת ומכ"מ אם נשאר אחר שבת שרי ליהנות ממנה. וחילק משום דנר שבת בעוד דולק נהנין ממנה משא"כ נר חנוכה. ומדלא יישב קו' ראשונה ג"כ בהכי דלהכי סוכה מותרת אחר החג משום דבשעת מצותה נהנין ממנה ש"מ דס"ל דאין בישיבת סוכה שום הנאה. ולפי דעת הר"ן אסור ליהנות בחג מן הסוכה אפי' שלא בבטול מצוה. והר"ן לטעמי' לענין מחלוקת אביי ורבא בנדרים פרק ב' בהא דתנן קונם סוכה שאני עושה בנדרים אסור. ופליגי אביי ורבא אי מצות ליהנות ניתנו או לא. ודעת הר"ן דבדבר שיש הנאת הגוף ממש לכ"ע ליהנות ניתנו וע"כ אין בישיבת סוכה הנאת הגוף כלל. אבל שיטת התוס' במס' רה"ש דכ"ח להיפך דמחלוקתן של אביי ורבא דוקא במקום שיש בו הנאת הגוף וכ' בזה"ל דגבי סוכה בלא מצוה יש הנאה בישיבה. ומבואר ענין העמוק הלז בסי' קנ"ד אות ב' בס"ד. ובאמת יש להוכיח הכי מהא דשבת דמ"ה א'. דמקשה בהא דקאמר דר"ש אסר בנר שבת בשעה שהוא דולק משום דהוקצה למצותו ולאיסורו. הא מחמת מצוה לחוד שרי מהא דר"ש אוסר בסוכה מחמת מצוה לחוד. ומאי קושיא נימא דשאני סוכה שאין הנאה במצותה ודמי לנר חנוכה בחנוכה דאסור. משא"כ נר שבת דבשעת מצותה נהנין ממנה. הא מיהא דעת רבינו נראה כהתו'. אבל יש ליישב גם לדעת הר"ן דמש"כ רבינו לאסתפוקי דמשמע הא לאשתמושי מותר הוא משום דמיירי גם בדפנות כמש"כ לעיל. וכתבנו לדעת הר"ן דס"ל דאסור מה"ת. דע"כ מיירי בדפנות שבנויין מכבר לשם בית. והווין מחוברין ומחובר אין בו משום מוקצה כמבואר באו"ח סי' של"ו דרק השתמשות אסור משום שמא יעלה ויתלוש אבל משום מוקצה ליכא והרי בזוי מצוה תלי הגמ' במוקצה. וכמש"כ לעיל בראש האות דאינו אסור משום בזוי מצוה אלא במילי דאקצי' למצוה. מש"ה שרי לאשתמושי בכותלי הסוכה דמחובר הוא אפי' להר"ן ז"ל. 
@22(ג) 
@11ודאי אתעביד להו מצוותייהו כו' שרי למיעבד בהו צרכיה. @33למד רבינו מדנזרקין ה"ה דשרי לתשמיש. וכהמחבר בסי' כ"א. אבל הרמ"א כ' בשם הכלבו דדוקא נזרקין לאפוקי שא"צ גניזה. אבל מכ"מ לעשות דבר בזיון אסור והכי משמע במכילתא פ' בא פרק י"ג משארותם אלו שיורי מצה ומרור. אתה אומר כן או אינו אלא שיורי פסח. כשה"א לא תותירו וגו' צרורות בשמלותם ר' נתן אמ' וכי לא היתה שם בהמה והרי כבר נאמר וצאן ובקר ומה ת"ל על שכמם וגו' אלא שהיו מחבבין את המצות. הרי דשיורי מצה ומרור שהן מצוה בעלמא מכ"מ גם אחר שנעשית המצוה יש לחבב אותו. וי"ל שאני מצה ומרור בזמן אכילת פסח דהכשרא דפסח נינהו וכפסח דמו ע' פסחים ד"צ ואע"ג דמכ"מ אין במצו"מ קדושה הא מיהא מעלה יתירא יש בהו. ודע דלדעת הכלבו מתפרש יפה הא דאי' בסוכה דף ל' ב' וליקנינהו בשנוי השם. והקשו התו' הא הוי שנוי החוזר. ולפי דעת הכלבו לעולם שמו עליו משום דצריכו ליזהר דלא להשתמש בהו בבזיון: 
@22(ד) 
@11דלוסקמי ספרים ומזוזות. @33בגמרא איתא ספרים תפלין ומזוזות וכן הוא בה"ג ה' צרכי צבור. ולפי נוס' רבינו י"ל דתפלין אסור להניח בדלוסקמי ומשום שדלוסקמי מפרש הש"ס ספ"א דב"מ טליקא דסבי ופרש"י שמצניעין חפצים ואין דרך כבוד להצניע ס"ת ותפילין בתיבה שצורתה עשויה להצניע שטרות ושאר חפצי' וצ"ל דספרים היינו דוקא נו"כ וכפי' התו' מנחות ד' מ"ב בהא דתני' ספרים ומזוזות נקחין מכל אדם ע"ש בתו' ומפרש בכ"א כאורחייהו היינו ספרי נו"כ ומזוזות דקדושתן קלה בדלוסקמי סגי. ואורחיה דס"ת בתיק המיוחד לה ותפילין בנרתיק: 
@22(ה) 
@11וקא בעי לזבוני לישראל אחר אסור למשקליה כו' @33כצ"ל. וכ"ה בכת"י וכבר הובא זה הדין משמו ש"ר בספרי אחרונים הב"ח ועולת תמיד ומג"א סי' ט"ו וכמבואר כ"ז בש"ש. ומש"כ רבינו דקא מבטיל למצוה. לכאורה יש לפרש מצות הטלית והכי משמע מפרש"י מנחות דמ"א ב' ד"ה דילמא אי בלאי כו' ולא חיישינן לבזיון דמבזה לה לטלית ראשונה כו'. ובתוס' שם ד"ה רב כו' דאין לבטל מצות הטלית כו'. ולכאורה קשה א"כ האיך מוכרין טלית לכותי כדאי' שם דמ"ג א' אין אדם רשאי למכור טלית מצויצת לכותי עד שיתיר ציציותי' וצריך לומר דלא מיקרי מבטל אלא כשהיא חייבת בציצי' שהיא ביד ישראל ומבטלה מאותה מצוה משא"כ כשהיא באמת פטורה. ומש"ה כ' המג"א סי' ט"ו ס"ק ב' דה"ה דרשאין לבטל הכנפות ולהתיר הציצית. מיהו כ"ז לא אתי אלא לפי היש מפרשים שכתבו התוס' ע"ג ד' כ"א א' ד"ה הא. דמכירת קרקע מיקרי הפקעה ממעשרות משום שאין קנין כו' וכותי אינו מפריש. אבל מכירת בתים לא מיקרי הפקעה ממזוזה דע"פ דין היא פטורה דמזוזה חובת הדר היא. א"כ ה"ה מכירת טלית לכותי לא מיקרי הפקעה. ומכ"מ כשהישראל נוטל הציצית או המזוזה בלא מכירה מיקרי מפקיע ובזיון הטלית והבית אף ע"ג שאינו אלא חובת גברא והדר. וכבר הרגישו בזה התוס' במנחות שם. אבל התוס' בע"ג שם מסקי להיפך דעיקר הפקעה מיקרי כשפוטר מן הדין. והא דרשאי למכור בית לכותי משום דמזוזה חובת הדר היא. ואפי' ביד הישראל הי' בידו רשות לבטלה ממצוה כשלא ידור בה. וכן בטלית. א"כ עיקר ההיתר של המכירה משום שישראל עצמו יכול לבטלה. והאיך אפשר לומר דיש איסור בביטול מצות הטלית והבית ביד הישראל. אע"ג שאינה מפקיע לגמרי. ולמכור לכותי שמפקיע לגמרי שרי. אלא צריך לפרש דקא מבטל למצוה של הציצית. ובזיון הציצית הוא. וכן במזוזה בזיון המזוזה דלא מקיי' בהו מצוותי' כמ"ש המ"א סי' ק"ו דזהו פגם ס"ת כשאין קורין בה והביא הא דיומ' פרק בא לו ע"ש. והכי מבואר להלן דמפרש השאילתא בהיתר מבית לבי' ומבגד לבגד מי אמרינן כיון דהאי דקא שקיל לה אדעתא דליעבדא מצוה ליכא בזיון וש"ד. או דילמא כיון דעד דעביד בהו קא מבטלין ממצותייהו אית בזיון ואסור ואי משום בזיון הטלית מאי נ"מ אי שדי לטלית אחרינא אי לא. [ובאמת לפי' ב' דרש"י שם קשה בהא דמיישב הש"ס הא בטלית בת ד' הא בטלית בת ח'. דבטלית בת ד' ל"ח שמא יטול. ובטלית בת ח' חיישינן ודייק הש"ס ש"מ מתירין מבגד לבגד. ואי כשיטת רש"י ותוס' משום בזיון הבגד מאי ראיה התם עדיין יש לאותו טלית ציצית ד'. אלא כרבינו דהחשש לבזיון החוטין שנוטל ודו"ק]. והתוס' לדעתייהו כתבו ההיתר משום דבהכי הוי מצוה אלימא טפי ליתן באותה שחפץ להתעטף בו. ולא איכפת לן בבזיון הטלית הראשון. אבל רבינו כתב דאפשר לומר דליכא בזיון כלל כיון דבדעתו ליעבד בה מצוה אחרת או דילמא מכ"מ מיקרי בזיון להציצית במה שמבטלן מאותה מצוה בזו השעה ומסיק דשרי. מבואר דמשום בזיון הציצית ומזוזה הוא. ולפי זה ניחא הא דרשאי למכור הטלית והבית לכותי דלא חשיב בזיון מזוזה וציצית אלא כשעושה מעשה בהו אבל כשמוכר הבית והטלית וממילא פקע מצות המזוזה והציצית לא מיקרי בזיון כלל. ואין לומר לדעת רבינו דבאמת אסור להשכיר או למכור בית או טלית לנכרי אא"כ צריך המזוזה והציצית למק"א. אאל"כ שהרי בהא דאין אדם רשאי למכור טלית לכותי עד שיתיר ציציותיו שקיל וטרי מ"ט. ואי איתא לימא משום בטול מצוה דהציצית אבל אם יתירם יניחם במק"א. ותו א"כ האיך מלבישין את המת בטליתו. הא מבטלין מצוה דציצית. אלא כמש"כ ויש לשיטת רבינו חומרא וקולא. דלשיטת רש"י ותוס' אסור להתיר מבגד לבגד אלא אס כן רוצה ללבשו לשני. דאי הניחו בקופסא מאי אולמא דהאי מהאי. ומבטל לטלית הראשון. אבל לדעת רבינו לעולם שרי לפי המסקנא דהלכה כשמואל שאין בזה בזיון המצוה דציצית כלל. כיון שמניחו בבגד אחר. ויש להסתפק במה שכ' המ"א בשם הלבוש דאם רוצה לעשות ציצית יותר יפים מותר ליטלן. והנה לדעת רש"י ותוס' פשוט דכבוד הטלית הוא. אבל לדעת רבינו אפשר דאסור דמכ"מ מבטל מצוה מציצית הראשונים ומבזן. או אפשר דכיון דציצית יפים ה"ז מצוה מה"ת שנא' זה אלי ואנוהו טלית נאה. ובזה נכלל ג"כ ציצית נאים והכי תניא במ"ס פ"ג הי"א חייב אדם לעשות ציצית נאה כו' שנאמר זה אלי ואנוהו כו' משא"כ בזוי מצוה אע"ג דאבוהון דכולהו דם ואסור מן התורה מכ"מ כיון שרוצה לבטלן ולהוי כבר אתעביד מצוותיהו לא דמיין לדם ואינו אסור אלא מדרבנן וצ"ע ותלמוד. מיהו זה ברור דלדעת רבינו אפי' הלוקח רוצה להטיל ציצית ומזוזה מיד אסור. דמכ"מ ה"ה מבטל הציצית והמזוזה ממצותן. והיינו דמדייק רבינו וכ' וקא בעי לזבוני לישראל. דר"ל דאע"ג דודאי ישראל הקונה יטיל אחרים אסור ולא כע"ת. משא"כ לשיטת רש"י בל"ב והתו' מותר כה"ג. והנה בש"מ כתב בשמו של רבינו דאע"ג דאסור ליטול המזוזה מכ"מ חייב לשלם דמיו. ולפנינו לא נזכר מאומה. וע' בריטב"א דמשמע ג"כ שזכר סברא זו בשם איכא מאן דאמר. ולא משמו ש"ר ולפני זה זכרו לענין שאם נצרך לאנוחי בבית אחר שרי. וכמבואר לפנינו. ומשמע ששני נוסחאו' הי' בזה בלשון רבינו: 
@22(ו) 
@11היכא דלא קבעה לה מזוזה בשעתי'. @33רבינו ס"ל כי היכי דלשמואל מתירין מבגד לבגד ה"נ נוטלין מזוזה מבית לבית. והתוס' מנחות שם סד"ה כתבו בפשיטות ולא דמי' למזוזה. ובשבת דף כ"ב ד"ה רב א' נסתפקו בדבר. וכתבו דאפשר מה שנענש המשכיר שנטלה שמא לא הי' בדעתו להניחה בבית אחרת א"נ מזוזה שאני שעשוי' להציל מן המזיקין. ורבינו והתוס' לשיטתייהו אזלי דלשיטת התו' דעיקר הטע' משום בטול מצוה מהבית והבגד הוא. א"כ חמיר בית מבגד דקעביד לה שתסתכן ג"כ. אבל לשיטת רבינו דלא איכפת לן אלא משום בזוי הציצית והמזוזה. וא"כ למדין מהדדי דאע"ג דודאי דעונש בזוי מזוזה חמיר משום דבזוי קדושה חמיר מבזוי מצוה. מיהו כ"ז כשאינו רוצה לקיים בהו מצוה כלל בזה העונש והעון דמזוזה חמיר מציצית אבל כשרוצה להטיל במ"א כמו דקיי"ל כשמואל דבציצית שרי ע"כ משום שאין בזה בזיון כלל א"כ ה"נ במזוזה שרי כיון שאין בזה משום בזוי. וכבר הובא בנמוק"י ה' מזוזה דעת רבינו ז"ל בשמו. וסיים עלה וצ"ע והיינו עפ"י שיטת התו'. 
@22(ז) 
@11כגון דאזמינון לחוטי ועדיין לא רמינון. @33ובכת"י דשרינון לחוטי ועדיין לא רמינון. ופי' שרינון שדרך הציצית להיות אגודים עד שעה שרוצה להטילם בבגד והתרת האגד היינו הזמנה. ובעיטור שער ציצית שער ב' ח"ב אי' בזה"ל וע"כ לא פליגי אלא מבגד לבגד אבל למיעבד צרכי אחריני א"נ בעי לזבוני לישראל אחר אסור למישקיל מיני' למיעבד צרכיו אי לא רמי בטלית דידי' אבל אזמני' לחוטין ולא רמי להו בגלימא הזמנה לאו מילתא היא עכ"ל. הרי העתיק לשון רבינו לפנינו. ויש ללמוד מזה הלשון דאי רמי בגלימא כבר איתקצו למצוה לכ"ע אפי' עד דלא לבש. ש"מ דרבינו ס"ל חובת מנא הוא. ומש"ה כיון דרמי בגלימא הרי נעשה מצותן. אבל למ"ד ח"ג לא הוי מעשה עד דלבש כמו סוכה עד דיתיב בה כלשון רבינו בסמוך. ובאמת דעת העיטור הכי מבואר בשער ג' חלק ב'. וכבר הביא הרי"ף דעה זו וכ' בזה"ל והילכתא כרב דא' חובת גברא הוא דהא אנן לא מברכינן לעשות ציצית הלכך הא דא' שמואל כלי קופסא חייבין בציצית ליתא והכי אמר בעל הלכות ואיכא מ"ד הילכתא כשמואל דא' חובת טלית ואנן כתבינן מאי דסבירא לן עכ"ל. וראי' של בה"ג ידוע בתוס' יבמות ד"צ ד"ה כולהי מדמברכינן להתעטף בציצית ש"מ עטוף מצוה. ור"ל דהכי סתם הגמ' ברכות ד"ס ובתוספתא שם פ"ה כשהוא מעטף מברך להתעטף בציצית. ולכאורה יותר הוי להו ז"ל להקשות על שיטה זו שפוסק ח"ט הוא. דא"כ האיך מברכין כלל על העיטוף וכדאמר כי מעטף ובמנחות דמ"ג א' רב יהודא כו' ומברך כל צפרא. ויבואר הישוב לפנינו. ומתחלה נבוא להוכיח כדעת רבינו. וזה ידוע מימרא דשמואל דא' כלי קופסא חייב בציצית וסוגי' דשם דמ"א דאמר רבה בר"ה כו'. דקאמר מי סברא ציצית חובת גברא חובת טלית היא. ועוד ראי' מסוגיא ד"מ ב' בהא דא"ר זירא הטיל למוטלת כשרה וא"ר השתא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוי. ופרש"י דכיון דקאי בשעת מעשה בב"ת ועובר על ד"ת מש"ה לא מקרי מעשה. ולא הוי תעשה ולא מן העשוי. אלמא דבשעת עשי' הציצית קאי במצוה וכשמוסיף הוי בב"ת. דאי איתא דח"ג היא מאי איכפת לן במעשה. וא"כ שפיר הוי תעשה ולא מה"ע. מיהו יש לדחות דר"ז אליבא דשמואל קאי כמבואר בסוגיא שם דנפיק מהאי מימרא הא דא' ר"ז משמי' דשמואל תכלת אין בה משום כלאים אפי' בטלית פטורה. ומפרש הש"ס דמאי טלית פטורה הטיל למוטלת. והרי שמואל ודאי ס"ל ח"ט היא וכש"כ לפי' התוס' דהך מימרא דהטיל למוטלת מהך דשמואל גמר לה. והכי נראה באמת דעת הרי"ף שלא הביא כלל הא דר"ז. והיינו משום דמפרש כרש"י וא"כ לפי דקיי"ל דלא כשמואל לעולם פסול. שהרי אינו עובר על בל תוסיף בשעת עשי'. וה"ז תעשה ולא מה"ע. ומכ"מ פשטא דשמעתא דהא דר"ז הילכתא היא. הן אמת דלפי' הרמב"ם וכן לפי' הראב"ד בפ"ג מה"צ אפשר דלא תלי' בהא דחובת טלית היא ואכ"מ לבאר שיטתם ז"ל. מכ"מ לפרש"י יש מכאן הוכחה דקיי"ל דחובת טלית היא. ויש להוסיף עוד הא דאי' דמ"ב לענין הרחק מלא קשר גודל בשעת עשי' איתמר. והתם מטעם גרדומי תכלת הוא דכשר כמבואר בדברי רבינו בסי' קכ"ז יע"ש. אלמא דאינו תלוי בשעת לבישה אלא בשעת עשי' והיא תחלת המצוה. [ואין זה ראי' מכרעת דכאן אין הטעם אנא משום דכתיב ועשו להם מש"ה לא בעינן אלא בשעת עשי'. ואפי' אין בה מצוה מכ"מ תלוי בה. וה"ה בגרדומי תכלת שנפסקו לא תלי' לכ"ע אלא בעשיה ומזה הטעם. וע"ע מש"כ בסי' קכ"ז אות י']. @44ויש@55 לנו להתחקות על סוגיא דשבת דקל"א. ומזה נעמוד על איזה עיקרים בזה. דאי' שם א"ר יוחנן לא לכל א' ר"א מכשירי מצוה דוחין שבת כו' ומסיק אמר ר"א בר אהבה למעוטי ציצית לטליתו ומזוזה לפתחו תנ"ה ושוין שאם צייץ טליתו ועשה מזוזה לפתחו שהוא חייב מ"ט א"ר יוסף לפי שאין קבוע להם זמן א"ל אביי אדרבה מדאין קבוע להם זמן כל שעתא ושעת' זמני' הוא ופרש"י וכיון שיש לו טלית בכל יום שמשהה בלי ציצית עובר בעשה. ואפי' מונחא בקופס' הילכך כל יומא רמי' מצותא עלי' עכ"ל. ומסיק אלא ארנב"י ואי תימא ר"ה ברי' דר"י הואיל ובידו להפקירן. והנה ממה שא' ובידו להפקירן ולא קאמר בידו שלא ללובשו אין ראי' לפסוק חובת טלית כמש"כ התו' מנחות ד' מ"ד א' ד"ה טלית דנקיט טעם השוה בכל לכ"ע ולמ"ד חובת טלית בלא לבישה חייב. וזה פשוט. אבל משרש"י ואפי' מונחא בקופסא כו' מבואר דמפרש הכי לשון אביי כל שעתא ושעת' זמני' הוא. ולמאי נקיט אביי הכי אלא לומר דאפי' מונחא בקופסא חייב. הן אמת די"ל דמשום דמרא דהאי מימרא ר"א בר אהבה הוא דאית ליה הכי במנחות ד' מ"ב ע"ב דמברך לעשות ציצית מכ"מ הא אינו מוכרח דהכי טעמא דראב"א די"ל דקסבר כהירו' דפ' הרואה דמברכין לעשות סוכה לעשות לולב. ומש"ה דייק רש"י במנחות דף מ"ב שם בד"ה בהא פליגי ר"נ ור"ח כו'. ולא קאמר ראב"א וע"כ משום שאינו מוכרח בזה דעת ראב"א דס"ל חובת טלית הוא. וא"כ הא שפרש"י בסוגי' דשבת בדאביי הכי ע"כ ס"ל לרש"י דאי ס"ל לראב"א חובת גברא לא אתי הישוב כלל. @44ונקדים@55 דהא פשיטא דלא דמי אופן החיוב של חובת טלית לאופן החיוב של ח"ג דלמ"ד חובת טלית ה"ז דומה לסוכה וש"ד דאם יש לו ה"ז מחויב לקיימה אבל אם אין לו סוכה רשאי לאכול חוץ לסוכה. ה"נ אם אין לו ציצית רשאי להניח הטלית בקופסא בלא ציצית כמבואר בתוס' מנחות דמ"א ב' ד"ה רב. ושמואל דא' ח"ט היא מכ"מ כיון דאין לו אלא כדי טלית אחת טוב שיתן באותה שהוא חפץ להתעטף בה עכ"ל. הרי אע"פ שאין לו ציצית אינו מחויב להפקיר טליתו השני. אלא שטוב מכ"מ להטיל ציצית בבגד שלובש. משא"כ למ"ד ח"ג אסור ללבוש כלל אם אין לו ציצית. וכבר ידוע ההוכחה לזה במנחות ס"פ הקומץ דקאמר מאי איכא בין ר"י לרבנן אי ד' ציצית ארבע מצות או מצוה א' ושקיל וטרי טובא ולא קאמר כפשוטו כגון שאין לו כל הד' ציצית. ולמ"ד מצוה א' אין שום מצוה להטיל פחות מד' משא"כ למ"ד ד' מצות יש לו לקיים כל האפשר אלא ודאי אסור ללבוש הבגד בלי כל ד' ציצית. וכ"ז דלא כמג"א סי' י"ג סק"ח שכ' בשם המרדכי דאין אסור ללבוש כשאין לו ציצית כמו שאין אסור לדור בבית שאין בו מזוזה ומעקה והמג"א הקשה ע"ז מסוגיא דשבת הנ"ל דלמ"ד חובת טלית אם קיימו בביתו בלא ציצית עובר בעשה. וה"ה למ"ד ח"ג. ונדחק ליישב. והוסיף לומר דגם התוס' יבמות הנ"ל ס"ל כהמרדכי שכתבו דציצית הוי שוא"ת ולא דמי לאיסור לבישה דכלאים וכבר כ' הגאון ש"א סי' ל"ב שהוא להיפך. דהתו' ס"ל דלא כהמרדכי ובאמת אי הוי ס"ל כהמרדכי אין שום דוגמא ציצית לכלאים. אלא ס"ל דאסור ללבוש כמו כלאים. ומכ"מ העלו שאינו אלא שוא"ת משום דהאיסור אינו בתחלת לבישה אלא לאחר שכבר לבש. ובזה אינו דומה לכלאים. [אלא שהגאון הנ"ל הסכים להמרדכי והביא ראי' מהיתר לבן בלא תכלת. ויפה דחה הגאון בעל עמק יהושע דהתם בפי' ריבתה תורה]. והכי דעת הש"ע סי' י"ד שכ' הטיל ישראל ציצית בלא כונה אם אין לו ציצית אחרים יש לסמוך על הרמב"ם שמכשיר אבל לא יברך עליו עכ"ל. הרי מבואר דבל"ז אסור ללבוש כלל. וזהו עצם הנ"מ במה שמברכין על המזוזה בשעת. קביעה כדאי' בירו' פ' הרואה ולא בשעה שנכנס לדור בבית שיש בו מזוזה. הן אמת המג"א סי' י"ט סק"א כ' לברך לדור כו'. ורבינו הגרע"א בתשובה סי' ט' קבע בה מסמרות ושם בזה נוספות גם בבעה"ב עצמו אבל אנן לא חזינן רבנן קשישי דעבדי הכי ולא נזכר בפסקי ראשונים ז"ל. אלא הענין דלא דמי מזוזה לצינית למ"ד ח"ג. דמזוזה אם אין לו מזוזה רשאי לדור בה כמבואר בירו' מגילה והביא הרא"ש ה' תפילין. דתפילין ומזוזה מי קודם כו' ופסקו דתפלין קודם. ואי איתא דיש במזוזה איסור דירה הוי איסור מעשה משא"כ תפלין אינו אלא בשוא"ת. אלא פשיטא דמזוזה ג"כ אינו אלא שוא"ת. וא"כ א"א לברך על הדירה בבית שיש בו מזוזה אחרי שאינו מוזהר על הדירה כלל. אלא לקבוע אם יש לו. והרי כבר נתקיימה בלעדו. משא"כ ציצית דאסור ללבוש בל"ז. וכשהוא לובש עם ציצית מחויב לברך. ואע"ג דהוי האיסור שב וא"ת ואין מברכין ע"ז. מכ"מ כלל גדול כל מצוה שנכתב בתורה בלשון מ"ע מברכין עליו כמו שכ' הרא"ש כתובות פ"א טעם על ברכת השחיטה ונמצא דמזה גופא הוכחה רבה דלמ"ד ח"ג אסור ללבוש בלא ציצית מדמברכין על העיטוף ולא כמזוזה. ואין לדחות דמה"ת באמת שרי ללבוש אבל מדרבנן אסור כמש"כ המג"א. ומברכין על מצוה דרבנן. הא ליתא דא"כ מאי הקשו התוס' יבמות שם על מש"כ דאיסור לבישה בלא ציצית הוא אחר שכבר לבוש מהא דמברכין להתעטף אלמא דהעיטוף הוא האיסור. ומאי קו' דילמא מדרבנן הוא דאסור גם מתחלה. אלא ודאי אאל"כ דלא מצינו בגמרא זה הדין דגזרו ע"ז. ותו דא"כ אין לברך על איסור בשוא"ת ולא שייך לומר על דרבנן שכתוב בלשון מ"ע. אלא ודאי מה"ת אסור. והוא מדקדוק לשון המקרא אשר תכסה בה ולא כתיב אשר אתה מכסה בה. אלמא גם לפני הכסוי מחויב לעשות הציצית ולא ללבוש ואח"כ להטיל. והיינו משום דאסור ללבוש כלל. ואע"ג דבגמרא מנחות דמ"א דריש מזה המקרא לאפוקי זקן ועשאה לכבודו. לק"מ חדא דהתם לשמואל קאמר לה דס"ל ח"ט הוא. ותו דאפי' נימא דשמואל ג"כ מודה דח"ג הוא ג"כ דהיינו שאסור ללבוש בלא ציצית וכאשר יבואר לפנינו. מכ"מ שפיר מדקדק הגמ' אליבא דשמואל דס"ל דמצות טלית נמי איכא מגוף הפ' גדילים תעשה לך וגו' אשר תכסה בה דבמ"ע להטיל ציצית קאי. הא גם בל"ז מצוה מיהא איכא להטיל ציצית ומשני שפיר לאפוקי זקן ועשאה לכבודו דליכא מצוה כלל אבל מכ"מ הדיוק במקומה דאשר תכסה משמע לפני הכסוי דוקא. ולא כמזוזה שהמצוה אחר שנכנס לדור כמש"כ המג"א בעצמו בסי' י"ט. והיינו משום שאין שם משמעות ע"ז. ואין לו אלא מצוה לקבוע מזוזה כשדר בה. וברגע ראשונה שנכנס ולא הי' עוד פנאי לקבוע אין איסור בדירה. @44ואחר@55 שביארנו כ"ז נבוא לסוגי' דשבת הנ"ל דעד כאן לא הי' עולה עה"ד שתדחה שבת. אלא משום דנגמור מסוכה שדוחה שבת לר"א. ובשלמא מזוזה או ציצית למ"ד ח"ט דלא חייבה התורה להפקיר אם אין לו מזוזה וציצית או א"א להטיל. א"כ ס"ד כיון שעובר על מ"ע בכל רגע והרי הוא כיושב בלי סוכה דוחה שבת מש"ה איצטריך לטעם דמכ"מ אינו דומה לסוכה משום הואיל שבידו להפקירן מיהת ולדחות ממנו מ"ע זו. אבל למ"ד ח"ג ואי נימא דאסור להטיל בשבת אסור באמת ללבוש מהיכא תיתי שתדחה שבת. הא תיכף שנפסל הציצית מחויב לפשוט. וכיון שאינו מלובש אין לו שום מצוה שתדחה שבת שהרי אין מצוה ללבוש טלית בת ד' כנפות אלא ודאי ראב"א לטעמי' דס"ל חובת טלית וכן הברייתא דושוין שאם צייץ טליתו כו' ס"ל הכי כתנא דברייתא דסדין בציצית ב"ש פוטרין וב"ה מחייבין. ושיטת רש"י דמש"ה לא תני אוסרין ומתירין משום דח"ט הוא. ר"ל לא שב"ש וב"ה ס"ל הכי דא"כ האיך ס"ל לרב ח"ג הוא. אלא האי תנא ס"ל הכי מחלוקת ב"ש וב"ה והכי ס"ל לתנא דושוין. ולהתוספתא דברכות דמברכין להתעטף תנא ב"ש אוסרין וב"ה מתירין. ולהאי מ"ד דס"ל הכי מפרש הא דר' יוחנן לא לכל אמר ר"א כו' לאפוקי מזוזה לחוד. אבל ציצית באמת לא איצטריך. נמצא מזו הסוגי' נתבאר איזו עיקרים במצות ציצית ומזוזה. ונסתר בדברינו עוד מש"כ המג"א הנ"ל בסוגי' דשבת. דאדרבה למ"ד ח"ט אם קיימו בביתו בלא ציצית אינו עובר במעשה אלא אם אפשר להטיל ואם א"א פטור וכמו מצות סוכה. דאם הי' עובר בעשה במה שמקיים הבגד בביתו אע"ג שא"א להטיל א"כ ע"כ הי' צריך להפקיר הטלית קודם שמטיל הציצית ולא הי' עולה עה"ד שתדחה שבת ולמ"ד ח"ג הוא להיפך. [ומכ"מ דין של הש"ע והגהת רמ"א שם אמת ולא מטעמי'. אלא משום דהוי כבוד הבריות ודוחה איסור בשוא"ת כמש"כ המג"א והכי מוכח גוף עובדא דרבינא ס"פ הקומץ דלא חש אלא משום שבת ולא משום טלית בלא ציצית ודוקא בשבת שאי אפשר לתקן אבל בחול אפשר ליתן לאחר ולחזור ולשאול כמש"כ המג"א שם]. @44ומעתה@55 נחזור לעיקר הפסק של חובת טלית או ח"ג. דמסוגי' דשבת אין ראי' דח"ט מדנקיט אביי הכי כמש"כ דבל"ז לא מתפרש הא דראב"א וראב"א לטעמי'. ומיהו בזה נתיישב מה שהקשיתי למ"ד ח"ט הוא היאך מברכין כלל על העטוף. דודאי אפי' למ"ד ח"ט אפשר דס"ל חובת גברא ג"כ. רצוני דמכ"מ נתוסף חובת גברא דאסור ללבוש בלא ציצית משא"כ בלי לבישה רשאי להניח הבגד אצלו לכ"ע. והכי מבואר לשון העיטור דס"ל הכי וז"ל חובת טלית חובה על האדם לעשות ציצית בכל הטלית משעה שיש לו טלית אע"פ שא"צ לו כו' ואע"פ שהוא חייב להתעטף מצות הטלית השלים עכ"ל וע"ע בסמוך. הרי דיש חיוב בעטוף. אלמא דיש מצוה בלבישה כמו למ"ד ח"ג. ולא כלשון התוס' מנחות הנ"ל דלשמואל טוב יותר להטיל ציצית בבגד שמתעטף דלא מסברא הוא אלא מן הדין שהרי אסור ללבוש בלא ציצית. ולהניח בקופס' שרי. ואחר כל הדברים האלה נתיישב שפיר הא שלא הביאו בה"ג והרי"ף ראי' זו מעיקר ברכת העיטוף. ומעתה נבוא להוכחת הרי"ף ז"ל דח"ג מהא דלא מברכין על עשית ציצית בשעה שמטיל ציצית. ונקדים מש"כ בסי' קכ"ב בשם רבינו משולם שאין לברך על הדלקת נר שבת משום הסוגי' דמנחות שאין לברך על עשיית ציצית משום שאין מברכין עה"מ עד גמר עשייתה. וה"נ אין המצוה אלא בגמר אכילה לפני הנר. ולכאורה אינו ענין לכאן דהכא למ"ד ח"ג אין שום מצוה בהטלת ציצית אלא הכנה ללבישה דציצית. כמו הכתיבה למצות תפילין. משא"כ הדלקת נר שבת מצות חכמים כך היא. ונהי שאין המצוה אלא בשביל אכילה מכ"מ כשיאכלו אח"כ לפני הנר ה"ז הדלקה גוף מצוה שצוו חז"ל ולא שייך על מצות חכמים שאינה אלא הכנה אחר שאזהרתם ז"ל להדליק אז והדליק ומנ"ל שלא לברך ע"ז. ופירשנו דרבינו משולם מפרש הסוגי' דמנחות דודאי כ"ע ס"ל חובת טלית אלא שלא נגמר המצוה עד שילבש הטלית משום דאם אירע שלא לבש הטלית כלל לא עשה מצוה בעשית ציצית והוי כמו בטלית של זקן שעשאה לכבודו נמצא דהמצוה מיתלא תליא וההלבשה גומרת מצות עשיית ציצית. ובזה פליגי באותה סוגי' דברכה בשעת עשית ציצית אי מיקרי ח"ט וחיי' לברך או מיקרי חו"ג לענין זה שא"צ לברך וקיי"ל דא"צ לברך. והכי דעת הר"ן כתובות פ"א ליישב על מה שאין מברכין אקב"ו על ארוסי אשה לשיטת הרמב"ם דכי יקח איש אשה ה"ז מ"ע. אלא משום שעיקר המצו' דקיחה נגמר במה שנושא אח"כ. וע' מש"כ סי' ט"ז אות א' בס"ד. וה"נ הדלקת נר שבת נהי דודאי מצות חז"ל היא מכ"מ אין לברך עליו משום דמיתלי במה שיאכל אח"כ לפני הנר והוי מצוה שאין בה גמרא בעשייתה זהו דעת רבינו משולם. ור"ת חולק וס"ל דלמ"ד חובת גברא לית ליה חובת טלית כלל. והראי' שהרי הקשה על שיטת רש"י מנחות ד"מ בסוגיא דסדין בציצית. מהא דקיי"ל חובת גברא היא. הרי דמפרש כאן חובת גברא כמשמעו שאין בעשית ציצית שום מצוה אלא הכנה למצוה דלבישה. ומש"ה הוא דאין מברכין על עשית ציצית. משא"כ מצות הדלקת הנר. וע' בסי' קכ"ב במה שהארכתי בזה. ומעתה נשוב לדברי רבינו והרי"ף.. דרבינו אע"ג שפוסק ציצית ח"ט היא מכ"מ הא שאין מברכין על עשית ציצית הוא כמש"כ רבינו משולם משום דמיקרי אין בעשיה גמר מצוה עד שילבוש. והרי"ף ס"ל כר"ת. וע' מש"כ עוד שם ליישב לדעת רבינו הא דמברכין על הדלקת נ"ש. @44ונשובה@55 לדקדוקו של בה"ג מלשון להתעטף. דלכאורה אינו מובן מאי הקשה מדיוק הלשון יותר מגוף הברכה דניחא לבה"ג. וע"כ הוא מטעם שכתבנו דאפי' נימא חובת טנית מכ"מ יש מצוה בפ"ע בשעת לבישה ועיטוף במה שאינו רשאי ללבוש בלי ציצית כמש"כ. ואם כן גם הלשון להתעטף ג"כ מדויק שפיר. ובאמת כ' העיטור בזה"ל ואי משום דמברכינן להתעטף דמשמע חובת גברא הוא ה"נ ליתא ועד כאן לא פליגי אלא לעשות אבל להתעטף כ"ע לא פליגי דחייב עכ"ל. ר"ל דמכ"מ המצוה וחיוב על כל עיטוף בפ"ע שאינו רשאי להתעטף בלא ציצית ומש"ה חייב לברך. וצ"ל דכוונת בה"ג דכיון דבאמת היה ראוי לברך על העשיה למ"ד א"ט וכקושית הרי"ף. אלא משום שאינו מוכח דסופה להתחייב במצוה זו עד שילבש מש"ה א"א לברך על העשיה. אבל א"כ היה לנו לברך בשעת הלבישה על מצות ציצית כדי לכלול הברכה גם על העשיה דלמפרע. וכמש"כ הרא"ש פסחים פ"א ס"י שכללו בלשון ברכת על בעור חמץ גם הבטול שא"א לברך עליו בפ"ע. ה"נ מהראוי היה לכלול גם מצות העשיה בנוסח הברכה שאח"כ. אלא ודאי אין שום מצוה בעשיית ציצית זולת הכנה למצות לבישה. והעיטור לא חש לקושיא זו לדעתו ז"ל בפשיטות דס"ל באמת לברך בשעת עשיה על עשית ציצית ע"ש. מיהו אינו מוכרח דדעת רבינו הכי ואפשר ליישב קושית בה"ג דעיקר הקו' אינו אלא לדעת הגאוני' דפי' להתעטף היינו כעטיפת הישמעאלים דוקא אבל בלבישה של ט"ק מברכים על מצות ציצית מש"ה שפיר קשה דגם על טלית גדול היה ראוי לברך הכי כדי לכלול העשיה. אבל לדעת הש"ע דאפי' על ט"ק שאינו מעוטף כלל יכול לברך להתעטף דנוס' הברכה כך הוא אע"ג שעתה אינו כן י"ל דה"נ על העשיה שייך לברך להתעטף. ויש להסביר יותר דלמש"כ הקו' אינה אלא על עיטוף ראשון. דבזה הברכה יהא כולל מצות העשיה וי"ל דס"ל לרבינו שלא חלקו בנוסח הברכה וע' מש"כ כיוב"ז בסי' נ"ד אות כ"ד. ולכאו' יש מקום להקשות עוד לשיטת רבינו וסיעתו בהא דקאמר ס"פ הקומץ מאי נ"מ אי ציצית ד' מצות הן או מצוה אחת. ולא קאמר דהנ"מ כגון שאין לו כל הד' ציצית ולמ"ד חובת טלית יש נ"מ למ"ד ד' מצות צריך להטיל כמה שיש לו וכמש"כ לעיל משא"כ אי מצוה אחת היא. ולק"מ דהש"ס מהדר לעשו' נ"מ לכ"ע גם למ"ד חובת גברא לגמרי דס"ל שאין שום מצוה להטיל בשעה שמונח בקופסא. דלכ"ע מכל מקום פליגי בהא רבר"ה עם רבה בר"נ בד' מ"א. אלא בהא דקיי"ל חובת גברא לענין ברכה הוא שאין הפי' אלא כמש"כ דמתלי תלי מצות הטלית עד שילבש. 
@22(ח) 
@11מי אמרינן מהקדש ילפינן להו. @33לפנינו בסנהדרין ד' מ"ז ב' בסוגי' דהאורג בגד למת ליתא דומיא דהקדש כלל. ופלוגתייהו דאביי ורבא הוא אי נ"ל מעגלה ערופה דאסור משעת הורדה לנחל איתן או מע"ג. וא"כ דברי רבינו תמוהין לכאורה. ותו ק' הא שלא הביא רבינו עיקר הוכחה לפסק הלכה מהא שפסק הש"ס שם כרבא דהזמנה ל"מ היא. אבל בסי' קל"ג הראינו לדעת שיטת רבינו הנפלאה. דמעולם לא עלה עה"ד לדון אי הזמנה מילתא מע"ע שאין בו קדושה רק איסורא בעלמא כמו בשר בחלב וכדומה. ועיקר הפלוגתא אי מהקדש ילפינן לה או מע"ג ושם באות ז' וח' מבואר בארוכה נוס' אחרת. מעתה אפי' מה שפוסק הגמ' כרבא לענין תכריכי המת אין ראיה לענין תשמישי קדוש' וכמו שהביא רבינו שם בקיצור אחר שהביא פסק דרבא לענין תשמישי המת כ' בזה"ל ואפי' תשמישי קדושה לא מיתסרי בהזמנה כו' הרי שאין הכרח עדיין בת"ק מהא דקיי"ל כרבא בתכריכי המת דמכ"מ במילי דקדושה אפשר דקיי"ל דיש ללמוד מהקדש עצמו מש"ה הביא כאן הפשיטות מדר"ח. וכ"ת א"כ מאי מקשה הש"ס לרבא מהא דתנן כפה שהוא טמא מדרס ונתנתו לספר כו'. לימא דשאני תשמישי קדושה דרבא מודה דנ"ל מהקדש דהזמנה מילתא היא. הל"ק דודאי הוי מצי ליישב לרבא הכי. אלא דהאמת קאמר דרבא חולק גם בת"ק וס"ל כדר"ח. אדרבה לשיטת רש"י ותוס' קשה מנלן בסוגיא דסנהדרין וברכות דכ"ג דאביי חולק על ר"ח. דילמא מודה אביי בכל דבר לר"ח ורק בתכריכי המת ס"ל הזמנה מילתא משום דיליף שם מע"ע. אלא כשיטת רבינו דאביי מהקדש גמר לה. וא"כ כש"כ בת"ק דס"ל הזמנה מילתא היא: והנה בסי' קל"ג אות ז' וט' העלינו דקיי"ל הזמנה ל"מ אפי' בגוף הקדושה. ועוד העלינו באות ט' דפליגי בבלי וירו' היכן דבעינן הזמנה ע"פ איזה דרשה. אי ממילא שם הזמנה זו מילתא היא ואסור לשנות לדבר חול. או אע"ג דבעינן הזמנה מכ"מ הזמנה ל"מ היא ומותר לשנות. וע"פ זה נתיישב לי סוגיא ר"פ הזורק דיליף הוצאה מלאכה היא מדכתיב ויעבירו קול במחנה וגו' אל יעשו עוד מלאכה לתרה"ק ומקשה הגמ' וממאי דבשבת קאי דילמא בחול משום דשלימא ליה מלאכה ומשני גמר העברה העברה וכ' התוס' דר"ח מחק כ"ז דאפי' מיירי קרא בחול נפקא לן שפיר דהוצאה מיקרי מלאכה מדכתיב ויכלא העם מהביא אלמא דהבאה מיקרי מלאכה וממילא אסור בשבת. והכי דריש בהדי' בירו'. איברא נוסח' עתיקא בגמרא לאו דבר ריק הוא. ונראה דודאי אי קאי אזהרת משה על חול ומשום דשלימא מלאכה לאו ראיה דהבאה מיקרי מלאכה. די"ל דבאמת לא הזהיר משה אלא שלא יעשו כמשמעו והיינו משום שהיו מוזהרים לעשות לשם קודש. וכשיתותר ולא ימסרו למשכן וישתמשו לחול אין בזה כבוד שמים. אבל אם כבר נעשה לתה"ק לא הזהיר משה כלל על ההבאה דמה לי אם יביאו ויתותר. יהא לבדק הבית וימכרו. אבל העם כלו מהביא ג"כ כי לא רצו להביא לבדה"ב כי אם לצורך המשכן. ולפי זה אין שום הוכחה דהבאה נקרא מלאכה. ושפיר מקשה הגמ' ממאי דבשבת קאי ומיירי גם בעוד שלא נשלם המלאכה והזהיר משה שלא יעשו בשבת וכיון דע"ז כתיב ויכלא העם מהביא אלמא דהבאה בכלל אזהרה דמשה על המלאכה. דילמא בחול קאי ומשום דשלימא מלאכה וכמש"כ. ומשני שפיר דהעברה העברה גמר דמיירי בשבת. כ"ז אי נימא הזמנה ל"מ. אבל אי נימא דהזמנה מילתא היא אאל"כ דאם כבר עשו לתרה"ק בע"כ היו צריכין להביא שהרי נתקדש ואסור לשנות לחול. וע"כ פי' אזהרת משה אל יעשו עוד מלאכה לתרומת הקודש שלא יביאו עוד מכשירין לתרה"ק והבאה קורא מלאכה. מש"ה דייק שפיר הכי אפי' נימא דבחול הוי וזהו דעת הירו' לכ"ע כמש"כ: 
@88קכז 
@22(א) 
@11דמחייבין דב"י למרמא כו'. @33ואי ליכא תכלת רמי לבן כו'. אין הלשון מדויק דמשמע דהמצוה בתכלת לבד. ואי אין תכלת מטיל לבן במקום תכלת. ובאמת עיקר ציצית לבן ותכלת. וצ"ל דבא רבינו ללמדנו דרמינן חוטי לבן במקום תכלת. ולא לפרש הא דתנן התכלת אינו מעכב את הלבן שנותן חוטי לבן לבד ודיו. מש"ה כתב לשון דמשמע שנותן חוטי לבן במקום תכלת. ולא חייש דניטעי במקום שיש תכלת למרמי חוטי תכלת לבד. כיון דהשתא אין לנו תכלת. וכבר בימי רבינו לא היה תכלת כאשר יבואר לפנינו. וע' בפי' הרא"ש בה"צ: 
@22(ב) 
@11ותניא אידך היה רמ"א כו'. @33זה הלשון לא שייך אלא היכי דמיתניין בהדדי. או שהוא שייך לענין ההוכחה דמיירי בי'. והנה אלו הברייתות לא מיתניין בהדדי וגם הרי"ף כשהביא הני תרי ברייתות כ' תניא הי' רמ"א כו'. אלא נראה דרבינו נצרך ברייתא זו לברור הפסק. והנה התו' דף ל"ח ב' ד"ה אלא כ' שאין הלכה כרבי דס"ל תכלת ולבן מעכבים זא"ז. משום דהלכה כרבי מחבירו ולא מחבריו כש"כ לא מרבו עכ"ל. ויש להבין מאי כש"כ יש בזה ואולי רבים עדיפי מרבו. ובאמת הרא"ש ה"צ סי' ז' כת' בזה"ל שאין הלכה כרבי כו' וקיי"ל הלכה כרבי מחבירו ולא מרבו. מיהו לשיטת רבינו בסי' מ"ח דאע"ג דאין הלכה כר"ע מרבו מכ"מ הלכה כר"ע מחבריו ע"ש אות י"ב וא"כ ה"ז ק"ו יפה. והרא"ש לטעמיה במ"ק סי' ע"ט שכ' דהלכה כרבי אפי' נגד רבו אע"ג שאין הלכה כרבי מחבריו. [ואע"ג שהרא"ש סותר ד"ע לענין לא מרבו. הל"ק דבמ"ק כ' בשם אבי העזרי ורשב"ם. ובה"צ כ' בשם י"א. הא מיהא פשוט שאין זה ק"ו]. ומש"כ התוס' ורא"ש דריה"ג רבו דרבי היה. אין הכוונה רבו ממש. שהרי ריה"ג וריב"נ רבות דרבותיו של רבי היו היינו דר"מ ור"י ועיקר רבו של רבי הי' ר' יעקב בן קורשאי. וצ"ל דס"ל דגם זה הוא ק"ו. דכיון דאין הלכה כרבו של רבי נגד רבו מכש"כ שאין הלכה כרבי. והרא"ש השיג הכי על הרי"ף בחולין פ"ג סי' מ"ז שפסק שאין הלכה כרב נגד ר' ינאי משום דרבו היה ומכ"מ פסק כשמואל. והקשה הרא"ש דמכש"כ שאין הלכה כשמואל נגד ר' ינאי. וכמ"כ הקשה בפ' ר"א דמילה סי' ה'. ומקור לזה הקו' הערה הרא"ש ברכות פ"ו סי' כ"א מהא דעירובין דף מ"ו דקאמר השתא דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר"י במקום רבי יוסי מיבעי. אבל דעת רבינו והרי"ף אינו כן כמש"כ בשאיל' י' אות א' ושאיל' כ"ד אות י' ושאילתא קי"ג אות ב'. ומהא דעירובין יש לדחות דהא דקיי"ל כר' יוסי הוא משום דנימוקו עמו ושפיר מקשה השתא במקום ר"י אמרת דנימוקו עמו מכ"ש נגד ר' מאיר. אבל היכא דלא משום חשיבות אלא מחמת שהוא רבו שפיר י"ל דהלכה כרבי נגד רבו דרבו. מש"ה הוצרך רבינו להביא הא דר"מ רבו של רבי. [ואל תתמה מעובדא דירושלמי ר"פ משילין דאודיק רבי מכוותי' וחזי לר"מ מאחוריו ואמר שלא זכה לתורה אלא משום דחזי את ר"מ מאחוריו. הרי שלא למד רבי מר"מ. אבל באמת עיקר הנוס' בירו' רב וכדאי' בעירובין דף י"ג אמר רב האי דמחדדנא מחבראי דחמיתי' לר"מ מאחורי' והכי הי' הנוס' לפני רשב"ם ב"ב דנ"א ע"ש וברש"ל והכי היה עיקר הנוס' לפני התו' מנחות דף ק"ד אלא שהביאו דיש מגיהין בעירובין רבי משום עובדא דירושלמי הנ"ל אבל יותר יש להגיה בירו' רב. ואע"ג דעובדא הוי בית רבי מכ"מ באותה שעה אודיק רב מן כותא דרבי. וראה את ר"מ מאחוריו. וידוע דרב היה רגיל בבית רבי כדאי' בגיטין ד' נ"ט אמר רב אנא הואי במנינא דבי רבי] והלכה כר"מ והיינו שהביא רבינו הא דר"מ לברר הפסק. ועדיין יש לנו לבאר גוף ההוכחה דר"מ לא ס"ל כרבי. וצ"ל דאי כרבי לא שייך לומר עונשו של זה יותר מעונשו של זה. הרי שניהם לא קיימו מצות ציצית. ותו למאי המשיל לשני עבדים לימא למלך שאמר לעבדו להביא שני חותמות א' של זהב וא' של טיט על מה הוא כועס יותר אלא קמ"ל דיש עושה ציצית כולו של לבן וחסר תכלת ויש להיפך ושניהם יצאו י"ח ציצית אלא שחסר השלימות. וע"ע אות י"א. 
@11ובה"א שלש. ושלש שבה"א כו'. @33כצ"ל וכ"ה בגמ' וע' מש"כ אות ז': 
@22(ג) 
@11ארבע באוליונא. @33ת"א של בהן ידו אוליון ידי'. והוא הגודל. ובגיטין דף ס"ט אטופרא דאוליינא. ופרש"י צפורן בהן: 
@22(ד) 
@11וחמש ותילתא באצבע. @33בגמ' איתא וחמש בתילתא. ופרש"י אצבע. וברי"ף אי' וחמש באצבע וכן בפי' כת"י אי' הכי. וא"כ הי' נראה שיש כאן טה"ד וצ"ל וחמש בתילתא באצבע. והוא הגה"ה מה"צ לפרש מהו בתילתא וכך הבין הגרי"ב. אבל בכת"י אי' ג"כ חמש ותילתא באצבע. אלא הפי' כמש"כ הרי"ץ גאות בה' סוכה בן ארבע אצבעות בגודל בן חמש ושליש באצבע. וכ"כ רבינו נסים בס' המפתח עירובין פ"א חמש ותילתא בגדולה. והיינו באצבע האמצעי. ויש לזה ראי' מעירובין דף י"ב עור האסלא וחלל שלו מצטרפין לטפח כי אתי ר"ד א' אצבעים מכאן ואצבעים מכאן ואצבעים ריוח באמצע כי אתי רבין א' אצבע ומחצה מכאן ואצבע ומחצה מכאן ואצבע ריוח באמצע. ומפרש בגמ' דר"ד מיירי בזוטרתי ורבין מיירי ברברבתא ומפרש שם דפליגי בפרוץ כעומד ויש לדקדק אמאי נקיט ר"ד בזוטרתי לנקוט באמצעי שהוא סתם אצבע בכ"מ ולימא אצבע ושני שלישים מכאן ואצבע ושני שלשים מכאן ואצבע ושני שלישים ריוח. דהוין חמש באצבע אלא כנוס' רבינו ורי"ץ גאות ור"נ דחמש ושליש באצבע וא"כ לא מצי למינקט באמצעי אם לא בשברים קטנים ואין דרך האמוראים למינקט הכי כמש"כ הריטב"א כאן: 
@22(ה) 
@11במאי ק"מ ב"ש וב"ה שנא' גדילים תעשה לך גו'. @33וב"ה סברי כו' כי עייף להו מר בגלימי' הוי גדיל גדילים כצ"ל. ובכת"י אי' בנ"א קצת והיינו הך. והכוונה דרבינו מפרש גדיל היינו קליעה וזהו עבות ות"א עובד גדילו וכמש"כ התו' דף מ"א ב' ד"ה ב"ש לדעת ר"ת. ואין קליעה פחות מג'. והשתא דכתיב גדיל א"א לומר חוט א' ולכפלו דאכתי אינו אלא שנים ואין זה גדיל. אלא היינו שני חוטין. וכי כופלן הווין ארבעה. והדר דרשינן מגדילים עוד שנים כפולים. והיינו דא' רב בד' ל"ט ב' גדיל שנים גדילים ארבעה עשה גדיל ופותלייהו מתוכו. פי' דזה פשיטא דאכתי משנים לא הוי גדיל. אלא כשתעשה גדיל היינו שתכפול וכדאי' בד' מ"ב א' ואביק להו מיבק כו' ופי' ופותלייהו מתוכו יבואר עוד. וב"ה מפרשי גדיל היינו שלשה בלי כפילא וגדילים היינו לכופלם. וזהו דברי רבינו ב"ש סברי גדיל שנים גדילים ארבעה. ומפרש מנלן דגדיל היינו שנים. דחד כי עייף להו כו' וא"כ פשיטא דהוא תרי ועייף להו. ומפרש עוד דב"ש סברי דגדילים עוד תרי אחריני ולא כב"ה דמפרשי גדילים תניינא לפרש גדיל קמא ולכופלן. והדר מפרש רבינו טעמייהו דב"ה תלתא אע"ג דמבראי לא הוי גדיל גדילים פי' ואינו אלא גדיל א'. מכ"מ כי עייף להו כו'. וכד דייקת שפיר גם רש"י ז"ל כוון לכך. ומש"כ בד' ל"ט ב' בד"ה גדיל שנים כו' דאין גדיל פחות משנים כו' ה"ק דיעשה שנים ויכפלם הוי גדיל. והיינו שכ' בד"ה עשה גדיל כו' ולכשיכפלם ויעשה מהן גדיל כו' אלמא דאכתי אינו גדיל. ולזה כוון ג"כ בד' מ"ב א' בד"ה ואביק להו מיבק כו' דהכי דריש גדיל שנים גדילים תרתי משמע שהן ד' חוטין ואח"כ כופלן לשמונ' עכ"ל. פי' מגדילים למדנו שיהא ד' ושיהא כופלן. וכ"ז דלא כתוס' דל"ח סד"ה התכלת שנדחקו מנלן דצריך לכפלן. ורצו לפרש דהיינו מה שאמר רב ופותלייהו מתוכו. אבל רש"י לא פי' הכי וכאשר יבואר באות הסמוך. וכמש"כ התוס' יבמות ד"ה ב' ד"ה גדילים בשם פרש"י. אלא כמש"כ דמגדיל עצמו למדנו שאינו גדיל פחות משלשה. אלא שצ"ע פרש"י יומא ריש דע"ב א"ק כליל תכלת ופרש"י כליל גדיל ואין גדיל פחות משנים. איך שהוא דעת רש"י הא מיהא דעת רבינו ברור. וכ"ז אליבא דרב. אבל לרבה ב"ח דדריש גדילים באופן אחר כאשר יבואר באות י'. מתפרש טעמייהו דב"ש וב"ה ג"כ בא"א ויבואר לפנינו בסמוך. 
@22(ו) 
@11אמר רבה בר ר"א א"ר חוט כו'. @33בגמ' איתא א"ל רב יוסף שמואל אמרה ולא רב. איתמר נמי כו' משמע דרב חולק עלה. ומכ"מ הלכה כשמואל והרי"ף הביא מימרא זו דרבה ולא הביא הא דר"י כלל. ולכאורה ק' אמאי הא כיון דשמואל אמרה ומשמע דרב חולק וא"כ הא הלכה כרב באיסורי. ועוד יש להבין סדר דברי רבינו שהרי הי' לו להסמיך הא דרב פפא דבסמוך למחלוקתן דב"ש וב"ה דעלה קאי הילכתא דר"פ. ואח"כ מימרא זו דרבה. והכי באמת סדרו בה"ג והרי"ף מימרא זו בפ"ע ולא אסמכו להא דב"ש וב"ה. אבל הענין מתבאר עפ"י אשר יבואר לפנינו אות י"א בהא דפליגי רב ורבה ב"ח. דרבה ב"ח ס"ל דחוט של תכלת אינו דומה בדינו לחוטי לבן. ורשאי להיות או כולו גדיל או כולו פתיל. וע"ז כתיב גדילים יתירא כאשר יבואר שם. וא"כ מפרש מחלוקתן דב"ש וב"ה בא"א. דכ"ע ס"ל דגדיל היינו תלתא. אלא דב"ש ס"ל שהוא לבד חוט ש"ת. וב"ה ס"ל שגדיל עם חוט ש"ת. וכפילא לא ידענו כלל. ורב הוא דמפרש גדיל שנים גדילים ארבעה פי' בכפילא וזהו דמסיים עשה גדיל כמש"כ לעיל דכופלן מש"ה הוסיף רב לומר ופותלייהו מתוכו. וכפרש"י שחוט ש"ת הכורך במניינא דלכ"ע חוט ש"ת מן המנין דלטעמי' קאי דבעי להיות גדיל ופתיל כמו לבן. ממילא הוא נכלל בתוכם לכ"ע לאפוקי מרבה אליבא דב"ש דגדיל אינו אלא שלשה וחוט ש"ת אינו מן המנין. ומש"ה הווין ארבעה. ואחר כ"ז מובן דהא דאמר רב יוסף דשמואל אמרה ולא רב ע"כ אין הכוונה שרב חולק. אלא אדרבה רב לא הוצרך להשמיענו דהיינו מה שאמר ופותלייהו מתוכו וקמ"ל שמואל אמרה דס"ל ג"כ כרב. והנה רבינו לא הביא מחלוקת דרב ורב"ח [ע' ש"ש סי' קכ"ז] משום דעיקר מחלוקתן רק בתכלת. ורבינו לא הביא דיני תכלת כלל משום שלא הי' במקומו בזמנו. להכי לא הביא גם מימרא זו דרבה אלא לסיים פירושו דלרב חיט שכורך בו מן המנין. ממילא ע"כ מתפרש טעמייהו דב"ש גדיל שנים כו' ודלא כרב"ח. ומש"ה אסמכה להאי מימר' להא דב"ש וב"ה. אבל הרי"ף הביא מימרא זו בשם ר' יאשי' דאיתמר נמי משמי' הכי. ורצה להכריע בזה הלכה כרב בתכלת בתוך שאר דיני תכלת שהביא הרי"ף. מש"ה נקטה לדין בפ"ע. @44אמר@55 ר"פ הילכתא כו' כצ"ל וכ"ה בגמ' ורי"ף. 
@22(ז) 
@11אר"י אר"י צריך להרחיק מלא קשר גודל. @33בכת"י מסיים קשר גודל באצבעי'. ואינו מובן כלל ונראה דט"ס הוא. וצ"ל אהא דר"פ לאחר ומשולשת ארבע. וע"ז מסיים רבינו באצבעי' ולא בגודל כמש"כ הרמב"ם וש"פ דכל אצבעות שבכאן בגודל מיירי. אבל לא כן דעת רבינו אלא שלש שבה"א הוא א' מארבעה בטפח אבל ארבע דב"ש אינו כן. ובגמרא אי' בש"א ד' וב"ה ג' משמע דשוין. אבל רבינו דייק לעיל בש"א ד' אצבעות. והכי נראה דעת בה"ג שהביא הכי וכמה תהא משולשת בש"א ד' ובה"א ג'. אר"פ הלכתא ארבעה חוטין כפולין בתוך ג' אצבעות משולשת ארבע ולא הזכיר כלל אידך מימרא דר"פ טפח דאורייתא ארבע כו'. והיינו משום דלא קיי"ל בהא כב"ה. וכן בס' יראים לא זכר הא דאגודל. ורבינו שהביא הא דאר"פ טפח דאורייתא כו' היינו משום דבעי ללמד זה הדין לכה"ת ומשום הא דר"פ הביא הא דשלש שבה"א א' כו'. אבל ארבע דאצבעות דב"ש ודאי באצבעי' האמצעי כסתם אצבע בכ"מ. ומכש"כ לפי' רבינו והיראים דהא דג' אצבעות דהרחקה דבסמוך ודאי באצבעות סתם מיירי כמו שיבואר. וה"נ בד' אצבעות דב"ש דבעינן שיהא משולשות. 
@11ואצטריך דר"פ ואצטריך דר"י דאי מדר"פ כו'. @33בכת"י ליתא מהא דאי דרב פפא עד קמ"ל דר"פ. והצריכותא מובן מאליו. ובגמר' אי' הצריכותא קצת בנוס' אחר. והיינו הך דלא ירחיק יותר מג' אצבעות ולא יקריב פחות ממלא קשר אגודל. 
@22(ח) 
@11והיכי דרמא כו' עד סוף הענין. @33יש בכאן הוספה בלשון רבינו על לשון הסוגיא בגמרא. דרבינו מסיק בדברי ראב"י מאי טעמא דכתיב על כנפי ולא בכנפי בעינן דתפול פתיל עלוי כנף. ובגמרא כ"ז ליתא. ועוד במימרא דרב בגמרא לפנינו אי' שתהא נוטפת על הקרן שנא' על כנפי בגדיהם כמאן כראב"י ותו ל"מ. והרי"ף וה"ג לא הביאו אלא מימרא דרב. אבל רבינו גריס שתהא נוטפת על הבגד מאי היא דלרפויי רפי' כמאן כראב"י דאמר בעינן על כנפי. ויש בזה שנוי דעות בעיקר הענין. והנה ביאור הדרשה לפי נוסחת הגמ' כבר הסכים הב"י בסי' י"א למש"כ הסמ"ג. דלמעלה מג' אצבעות פסול שאינו נקרא כנף אלא בגד. ולמטה מקשר גודל פסול משום שאינו נקרא כנף אלא קרן. והוא תחת הכנף. וא"כ הפי' על כנפי בגדיהם אינו ר"ל שיתנו למעלה מהכנף אלא שיתנו אותו בכנף עצמו. ולפי זה מימרא דרב היינו הך דראב"י שתהא נוטפת על הקרן. ולא בקרן עצמו אלא בכנף שהוא למעלה מן הקרן. ומש"ה לא הביאו בה"ג ורי"ף אלא מימרא דרב. אבל רבינו מפרש דכנף מיקרי סוף הבגד ממש. והיינו אגודל. מיהו בעינן שיהא על הכנף ולא בכנפי וכ"כ ג"כ בס' יראים. והא דפסול למעלה מג' לא משום שנקרא בגד כהסמ"ג שהרי למטה מג' ג"כ הוא בגד ולא כנף אלא הטעם דעד ג' אצבעות מיקרי על הכנף. אבל יותר מג' אצבעות שהוא שעור חשוב מיקרי מעל דמעל. וכענין דאי' ביבמות ד' ק"ג א' אי הכי למעלה מן הארכובה נמי. ומשני מעל ולא מעל דמעל. [והנה במנחות בד' מ"א אי' בטלית כפולה דרמי חוטא בכפילתא ואמר לאו היינו כנף דכתיב באורייתא משמע כבה"ג ורי"ף דבעינן שיהא בכנף. ולרבינו צ"ל דגריס לאו היינו על הכנף כו' ור"ל אלא מעל דמעל]. והיינו דמפרש בעינן דתפול פתיל עלוי כנף שיהא למעלה מן הכנף כי היכי שתפול הפתיל על הכנף. וזהו מימרא דרב שתהא נוטפת על הבגד. ופי' רבינו דלרפוי רפי' ר"ל לא שהיינו הא דרב הא דראב"י. אלא הא דרב אתי כראב"י דכיון דראב"י ס"ל שיהא על הכנף דוקא מזה אנו למדים שתהא נוטף ותרווייהו צריכי וחדא מגו חברתה נפקא. ומש"ה הביא רבינו כל הברייתא והענין בתוספת ביאור. ומעתה עמדנו על מש"כ הב"י סוף סי' י"א כתוב במרדכי שמהר"ם כתב בתשובה שאין לעשות טלאי תחת כנף דומי' דחליצה דבעינן מעל ולא מעל דמעל. ודחו הפוסקים והב"י בשתי ידים. ויש הסבו זה האיסור משום דבעינן הכנף מין כנף ודחו מהא דהוא של בגד וכנפי' של עור דחייב. ואפי' למ"ד פטורה דוקא כל הכנף של עור כמבואר הכל בב"י וביאורי הגר"א ז"ל. אבל דברים אלו נובעים ממקור מים חיים. דלשיטת רבינו דהא דפסול למעלה מג' אצבעות ע"כ משום שהוא מעל דמעל כמש"כ והשתא כמו כן יש לפסול שיהא סביבות הנקב מין אחר וכדאי' ביבמות דק"ב א' אי לימא משום דהוי פנתא מעל וארקתא מעל דמעל כו'. אלמא דבר שעומד בפ"ע מיקרי מעל דמעל. ואע"ג דמסיק הש"ס התם דלא חיישינן לארקתא היינו משום שחולץ גם שניהם. ולא איכפת לן במה שחולצת את המעל דמעל ג"כ. אבל גוף הדרשה קאי כמבואר שם ה"ד אלימא דשפתי' לעילאי וקאי תתאי מעל א"ר ולא מעל דמעל וה"ה הכא אי הכנף של מין הבגד וסביבות הנקב מין א' הרי זה מיקרי מעל דמעל ופסול כמו למעלה מג' אצבעות לדעת רבינו. וגברא רבא אמר מילתא כו'. ודע עוד דהא שכ' מהר"מ דבעינן שיהא הציצית נוטף על הכנף בשעה שמתעטף בו כו'. והובא בש"ע שם סט"ו. וכ' הב"י שמהר"מ חזר בו. והכל נקרא נוטף על הכנף כו' גם דבר זה תלי' במחלוקת בה"ג ורי"ף וש"מ עם רבינו דלבה"ג וסיעתו לא בא רב אלא ללמוד שיהא נוטף על הקרן. והיינו שיהא למעלה מן הקרן והוא בכנף. אבל לדעת רבינו הוסיף רב דלהכי בעינן דלרפוי רפי' כדי שתהא נוטפות על הבגד ממילא מובן כמהר"ם דאי הי' תלוי כלפי קרקע מאי נ"מ ברפוי ומהודק לבגד. אלא שיהא תלוי מן הצד ורפוי כדי שיהא נוטף שפיר. וכ"כ ביראים שהולך בשיטה זו וז"ל וצריך ליתן הציצית באורך הטלית ולא ברחבו דבעינן נוטף עה"כ. פי' תלוי על הקרן ואי ברחבו הוי נוטף שהרי כלפי הקרקע הוא תלוי עכ"ל. ובל"ס שמהר"מ בנערותו ראה דברי רבינו לעיקר. ומש"ה חשש בשני דברים אלו היינו שלא לעשות טלאי סביבות הנקב ושיהא נוטף שפיר ובזקנתו חזר בו והסכים לרוב הפוסקים היינו בה"ג ורי"ף ורש"י וסמ"ג ושארי הפוסקים ז"ל. והנ"מ עוד בין שיטת רבינו לש"פ בפי' שלש אצבעות. דלהפוסקים דהטעם משום דעד ג' אצבעות מיקרי כנף הבגד ולא יותר. א"כ אפשר לומר כמש"כ הפוסקי' דהרחקה מיירי בג' אצבעות דאגודל וממילא ה"ה ד' אצבעות דשילוש לב"ש דכללן ר"פ יחד. אבל לטעמו של רבינו דעד ג' אצבעות נקרא על הכנף ויותר מזה דחשוב נקרא מעל דמעל. וא"כ תליא בשעור חשיבות בכ"מ ג' אצבעות ע"ג. וסתם אצבע בכה"ת ודאי המה אמצעים זולת המפורש בבכורות דל"ט ב'. והיינו שכתבתי באות הקודם דשיטת רבינו בכולי מימרא דרב פפא מיירי באצבעות בינוניות. וכ"ת א"כ דבשעור חשיבות תלי' הא העבים והרכים אין בהם משום שלש על שלש כדתנן בכלים פ' כ"ח. וא"כ נימא דגם בציצית יש לו שעור אחר. הא ליתא דבזבחי' דצ"ה א' מבואר דאגב גלימא שאני. והכל שעור חשיבותן גע"ג אצבעות. והנראה דמש"ה כ' ר"ת שלהי מס' ב"ב דקע"ג ב' דקונין אפי' בשק באותו השעור גע"ג אצבעות. ולכאורה ק' מהא דב"ב ד"כ דקאמר אי בריסק' שאין בהם דע"ד טפחים מיבעי לי'. ולר"ת הא חזי פחות לקנין. אלא כמ"ש שהרי ר"ת לא מיירי אלא במחובר לבגד ולא בחתיכה בפ"ע. וה"נ לענין ציצית משום דמחובר לבגד החשיבות הוא בשלש ע"ש בכל הבגדים. ולא כשר להרחיק אלא ג' אצבעות סתם לדעת רבינו. ולכאורה ק' למש"כ בטעמא דג' אצבעות משום חשיבות. א"כ מ"ט דרב הונא דפליג בגמ' ואמר ד' אצבעות בשלמא לטעם הפוסקים תלי' בסברא עד כמה נקרא כנף. אבל לטעם רבינו דתלי' בשעור חשיבות בכל התורה מ"ט דרב הונא. י"ל דס"ל דלא נקרא מעל דמעל עד שיהא שעור חשוב מן המקום הציצית שהוא הכנף וכ"ת א"כ יהא השעור אגודל וג' אצבעות הא ל"ק דאולי באמת ס"ל שעור הרחקה כדי אצבע ולא מלא קשר אגודל. דעיקר טעם שאמרו קשר אגודל לדעת רבינו היינו כמו שכתב היראים שעומד בשיטת רבינו וז"ל וכמה ירחיק אר"י מלא קשר אגודל פי' דבהכי מינכר ולא כתיב בכנפי עכ"ל. רצונו דכנף והוא הקרן לשיטתם באמת הוא בסוף ממש. אלא דבעינן שיהא מינכר שעל הכנף ולא בכנף. וא"כ אפשר דר"ה ס"ל דהרחקה כדי אצבע שפיר מינכר דהוא על הכנף ולא בכנף וא"כ שלש אצבעות למעלה מזה השעור הוא מעל דמעל כן הי' אפשר לפרש טעמא דרב הונא. ואולי יש איזה טעם אחר לרב הונא ואנן בטעמא דר"פ קיימינן. 
@22(ט) 
@11פוסל בשתיהן מ"ט כו'. @33בגמ' ליתא טעם על הא דפסול על הגדיל. והסמ"ג הביאו הב"י כתב משום דכתיב על כנפי בגדיהם וגדיל אינו בגד. אבל לגירסת רבינו הכל מחד טעמא ודרשה נ"ל משום דכתיב על כנפי ולא בכנפי. וכל הגדיל אפי' הוא רחב הרבה מיקרי כנפי הבגד שאינו מעיקר הבגד. והרי בעינן על כנפי ולא בכנפי. ונ"מ לדינא לענין הא דאי' שלהי ב"ק אמר רב יהוד' הכל עולין למנין תכלת ויצחק ברי קפיד עלייהו ופרש"י דקאי לענין כדי קשר אגודל דר"י ס"ל שעולה הגדיל ורב יצחק ברי' מסתפק בדבר ולא פי' דקאי לענין ג' אצבעות דר"י ס"ל שעולה משום דא"כ לא מתפרש שפיר הא דיצחק בני קפיד עלי' שהרי הא חומרא במה שעולה. ולפי זה עדיין יש להסתפק בדבר דאע"ג דהלכה כר"י שעולה. י"ל דוקא לקשר אגודל. שעולה לענין קרן ויותר מקשר אגודל עם הגדיל יצא מכלל קרן. משא"כ לענין כנף י"ל דר"י מודה דאינו עולה. וי"ל להיפך דכ"ע ס"ל דעולה. אלא שהרשב"א בחי' והביאו הב"י סי' י"א השוה שני בבות אלו. משא"כ לשיטת רבינו הכל תלוי בכנף. ור"י ס"ל שעולה למלא קשר אגודל שהוא הכנף ולמעלה מזה הוא על הכנף. וממילא לענין הרחקה למעלה מג' אצבעות ויותר מזה הוא מעל דמעל. ולרב יצחק דבעינן כנף חוץ מהגדיל א"כ יכול להטיל ג' אצבעות שלמים. ויש עוד לדקדק בזה. 
@11וקיימא ליה אריש קרנא דגלימא כו' @33כצ"ל. ובכ"י אית אריש גלימא 
@22(י) 
@11א"נ הוי משולשלת ארבע ואיגרדמי להו ובצרי מארבע כו'. @33רבינו לא הזכיר לבן ותכלת אלא סתם ד' חוטין. ועלייהו קאי דאי איגרדום כשר. מבואר דס"ל כשיטת רש"י ור"י דאפילו איגרדום כולהו כשר. ולא כשיטת ר"ת שהובא בתו' ורא"ש דשני חוטין בעינן שלמים. ועוד יש להוכיח הכי מדאסמיך רבינו האי דינ' דסתר גלימא וקיימא בריש גלימ' להאי דינא דאיגרדום ותרווויהו מחד טעמ' נינהו א"כ כמו דהא דסתר גלימא הוויין כולהו חוטי בציר מקשר אגודל וכשר ה"נ באגרדומין שאפי' כולה כשר ומזה יש להוכיח כן דעת הרמב"ם ספ"א מה"צ שכתב נתמעט זוית של בגד שבין חוטי הציצית ובין סוף האריג אפי' לא נשאר מן האריג אלא כ"ש כשר וכן אם נתמעטו חוטי הציצית אפי' לא נשתייר מהם אלא כדי עניבה כשר ואם נפסק החוט מעיקרו אפי' חוט אחד פסול עכ"ל. הרי דאסמכינהו להדדי. מובן דס"ל דאגרדומי כולהי ג"כ כשר וכפי' הראשון והשלישי של הכ"מ ולא כפי' הב'. אלא שצ"ע דעת היראים שכ' ג"כ גבי מלא קשר אגודל דבשעת עשי' איתמר אבל שירי מצוה כ"ש וה"נ לענין אורכן בשעת עשי' כדפרישנא אבל שיריו כ"ש כו'. הרי דמסביר הני תרי דיני מחד טעמא. ולהלן גבי גרדומי ציצית פי' כדעת ר"ת. איך שהוא דעת רבינו והרמב"ם כרש"י. ומה שקשה בזה לשון הרמב"ם ריש פ"א יבואר באות הסמוך: 
@22(יא) 
@11כיון דלית לי' ענף פסולה דתני' ציצית כו'. @33בגמ' דל"ט רב ורבה בר חנא [כצ"ל ולא רבה בר בר חנא]. הוי יתבי הוי חליף ואזיל ההוא גברא דמיכסי גלימא דכולא תכילתא ורמי לי' תכילתא וגדילא מיגדיל א' רב יאי גלימא ולא יאי תכילתא רב"ח א' יאי' גלימא ויאי תכילתא במאי קא מיפלגי רב"ח סבר כתיב גדיל וכתיב פתיל או גדיל או פתיל ורב סבר לעולם פתיל בעינן וההוא גדילים למניינא הוא דאתא גדיל שנים גדילים ארבעה עשה גדיל ופותלייהו מתוכו. ופי' רש"י ותוס' כל הציצית הי' גדיל ולא שייר בה ענף. ותמהו התוס' הרבה מההיא ברייתא דתני' ציצית אין ציצית אלא ענף. ויישבו דהתם הוא דלאחר עשייתו צריך לפרוד. ונשארו בתימא מהא דספרי דדריש מציצית בשעת עשי'. עוד נתקשו בד"ה וההוא מאי דוחקי' דרב למימר גדילים למניינא. לימא דבעינן גדיל ופתיל. אבל נראה ברור שמעולם לא נחלקו רב ורב"ח בגוף הציצית שהוא הלבן דבעינן גדיל ופתיל והיינו מדכתיב ציצית כמש"כ רבינו. ולא נחלקו אלא בחוט ש"ת. וההוא גלימא הי' ג"כ הלבן כדבעי אלא דרמי תכילתא וגדילא מגדיל. פי' חוט ש"ת הי' כולו גדיל ולא יצא חוץ לכרך כלל. והנה אי כתיב ונתנו על ציצית הכנף חוט תכלת. וגם הי' כתיב גדיל תעשה לך הי' במשמע דחוט ש"ת יש לו דין א' עם הלבן דהציצית והגדיל על תרווייהו קאי. והשתא דכתיב בתכלת בפ"ע פתיל דמשמעו שיהא בפ"ע והי' במשמע שתכלת יהי' דוקא מפורד ולא כרוך. אלא שנגד זה כתיב ג"כ גדילים לרבות חוט ש"ת שיהי' ג"כ מגדיל. וסובר רבה ב"ח דע"כ כוונת הפסוק שיהא חוט ש"ת או כולו גדיל או כולו פתיל דאי תרווייהו בעינן כמו בלבן לא יכתוב לא פתיל ולא גדילים. ורב סובר דלעולם פתיל נמי בעינן. וה"ה גדיל בעינן אלא משום שהמעשה מחוסר פתיל קאמר דבעינן פתיל. והא דכתיב גדילים למניינא. והשתא ע"כ צריך קרא לגלות ולכתוב פתיל. שלא נימא דהרבוי דגדילים מלמדנו דתכלת יהא רק גדיל. והשתא מבואר דברי רבינו דמיירי רק בלבן כמש"כ לעיל. ומש"ה לא הביא פלוגתא דרב ורבה ב"ח ולא הביא אלא הברייתא דאתי לכ"ע. ולפי מש"כ מבואר שפיר הא דאיצטריך רב לכל האריכות גדיל שנים גדילים ארבעה וכו' דכלפי דס"ל לרבה ב"ח דגדילים לא בא אלא בשביל חוט של תכלת ושאינו מן המנין והא דבעינן ד' חוטין לב"ש הוא מגדיל. וא"כ לא ידענו כפילא כלל וכמ"ש באות ו'. מש"ה בא רב לפרש דגדילים לא בשביל חוט ש"ת אתי דפשיטא שהוא מן המנין ודין א' לו כחוטי לבן. ולא אתי גדילים אלא למניינא ופי' טעמא דב"ש משו' דהילכתא הכי. וטעמ' דב"ה בא"א וכמש"כ באות ה' בס"ד. ומחוור כשמלה. @44והנה@55 רש"י ותו' באמת לא מצי מפרשי הכי. שהרי פשיטא להו ר"פ התכלת דשני חוטין לבן ושני חוטין תכלת. והסוגי' מוכרח כרש"י ותוס' דהמצוה שני חוטין תכלת שהרי הגמ' מפרש הא דתנן תכלת אינו מעכב את הלבן והלבן אינו מעכב את התכלת לרבנן דרבי כמשמעו דאו לבן או תכלת כשר. הרי דעיקר תכלת ג"כ בכלל ציצית ומש"ה כשר בלא לבן כלל או שיהא ד' חוטי תכלת. ואי איתא דחוט תכלת אינו אלא א' המשלים את הלבן א"כ אינו בכלל ציצית בלא לבן. והאיך אפשר לומר תכלת כשר בלא לבן. וגם א"א לאשלומי שיהא כולו תכלת. אחר שלא מצינו בעיקר המצוה שיהא תכלת ציצית אלא שיהא הוא הכורך את הציצית ומשלימם. אלא ברור כרש"י ותו' דתכלת שני חוטין והרי הם כשני חוטי לבן וא"כ ממילא דתכלת ג"כ בכלל ציצית גם לענין דבעינן שיהא ענף כלבן. ובמאי פליגי רב ורב"ח. אלא ע"כ פליגי בעיקר דין ציצית גם בלבן. כ"ז פרש"י ותוס'. אבל הרמב"ם כ' בפ"א דחוט של תכלת אינו אלא חצי חוט א'. היינו מהשמונה חוטין א' צבוע תכלת. והראב"ד ג"כ מודה שאינו אלא א' אלא דס"ל שהוא חוט שלם. וכ"כ בעל העיטור בפשיטות דתכלת אינו בכלל ציצית. אלא משלים מצות ציצית. ובזה מבואר באמת לשון הרמב"ם שם ה"ד התכלת אינו מעכב את הלבן והלבן אינו מעכב את התכלת. כיצד הרי שאין לו תכלת עושה לבן לבדו. וכן אם עשה לבן ותכלת ונפסק הלבן ונתמעט עד הכנף ונשאר התכלת לבדו כשר. הרי מבואר דא"א לפרש הלבן אינו מעכב את התכלת אלא כמו שמפרש הש"ס אליבא דרבי דאיגרדום ולא נשתייר כדי עניבה. אבל לא בשלא הטיל כלל לבן ולא כמש"כ הכ"מ בה' י"ח דממילא משמע דה"ה דהלבן אינו מעכב אה"ת וכש"כ הוא שהרי עיקר המצוה בתכלת. וזה תימא מנלן דיותר עיקר מצוה בתכלת יותר מבלבן והרי הכתוב מדבר בציצית הכנף תחלה. ותו האיך אפשר לומר דתכלת לבדו כשר אחר שעיקר המצוה אינו אלא חצי החוט הלבן לדעת הרמב"ם. ותו דבה' ט' כתב ג"כ העושה לבן בלא תכלת לוקח אחת משמונה החוטין כו'. ולא כתב העושה לבן או תכלת. אלא האמת יורה דרכו דדעת הרמב"ם דתכלת בלא לבן א"א כלל. והכי דעת הראב"ד והעיטור. ואחר שכן מתפרש הא דרב ורב"ח יפה כמש"כ לדעת רבינו. אלא שא"כ קשה הסוגי' דרצה הגמ' לפרש הא דתנן הלבן אינו מעכב את התכלת כמשמעו אליבא דרבנן דרבי ולא באגרדומין. אבל כד דייקת שפיר מחלוקת תנאי היא. דתניא בספרי פ' שלח מכמה גדילים אתה עושה אין פחות משלשה דברי ב"ה וב"ש אומרים שלשה מצמר ורביעית של תכלת והלכה כב"ש בד"א בתחלתן כו'. הרי מבואר כשיטת הרמב"ם והראב"ד. ובפ' תצא תני' כמה גדילים נעשית אין פחות מג' חוטין כדברי ב"ה ובש"א ד' חוטין של תכלת וארבעה חוטין של לבן של ד' ד' אצבעות והלכה כדברי ב"ש בד"א בתחלה כו'. והכי הביאו התו' בכורות דל"ט ב' הרי כשיטת רש"י ותוס' דלב"ש הן ד' חוטין ש"ת והיינו שני חוטין כפולין. ולמש"כ לעיל אות ב' שרבינו דקדק מהא דר' מאיר המשיל לשני עבדים כו' דס"ל דלר"מ דתכלת ולבן אינן מעכבין זא"ז. מוכח דר"מ נמי ס"ל כהספרי פ' תצא דתכלת לחוד ג"כ כשר אבל רבינו לא בא לפסוק בזה כר"מ שהרי לא מיירי בדיני תכלת כלל. ולא הביא לדר"מ אלא להוכיח דלא כרבי. ומעתה מתיישב הכל דעד שלא ידע ישוב דאגרדומין בע"כ ס"ד לאוקמי מתניתין כמשמעו וכר"מ וכתנא דספרי פ' תצא. אבל אחר דמיישב המשנה דאתי גם לרבי ובאגרדומין ממילא אפשר לפרש גם לחכמים הכי בבא דהלבן אינו מעכב אה"ת. ולמאי שהביא הסוגי' הא דרב ורב"ח הרי מבואר דתכלת אינו בכלל ציצית. ואפי לרב דבעי גדיל ופתיל אינו אלא משום דמסתמא יש לו דין דציצית ולא איצטריך גדילים בשביל תכלת אלא בשביל מנין ורק השתא דכתיב גדילים בעינן ג"כ לכתוב פתיל כמש"כ לעיל ובאות ה'. א"כ מבואר דמפרשי ע"כ להא דתנן לבן אינו מעכב אה"ת לאגרדומין כמו לרבי וכספרי פרשה שלח והכי קיי"ל וע"ע מש"כ אות י"ג. וע' מש"כ סי' קמ"ה אות כ"ה דגם בדרשי דאגדה פליגי בדין תכלת וע"ש דסתמא דש"ס כהרמב"ם ז"ל: 
@22(יב) 
@11והיכי דתלאן ולא פיסק ראשי חוטין שלהן פסולה. @33פי' תלאן היינו נגמר מעשה קישורן. וכמבואר בסמוך ברם צריך למימר היכא דקישר ואח"כ פיסק ראשי חוטין שלהן כו' ובאמת אין הדבר תלוי אלא בקישור כדאי' בסוכה שם הטיל לשני קרנות בב"א ואח"כ פסק ראשי חוטין שלהן כשרין ומפרש הש"ס שפוסק ואח"כ קושר כו'. וכן יש לפרש לשון בה"ג שכ' בה' ציצית בזה"ל תלאן ואח"כ פסק ראשי חוטין שלהן פסולה. דפי' תלאן נגמר מעשה התלוי. וכן יש לפרש לשון רבינו ירוחם שכ' בזה"ל ועוד פשוט בסוכה דצריך לחתוך ראשי החוטין בענין שיהא כל א' לבדו קודם שיתחבם בכנף ואם תחבן אחר שתלאן בכנף פסול עכ"ל. וצ"ל ואם חתכן אחר שתלאן כו'. והפי' דלכתחילה בעינן שיהא לבדו קודם שיתחבן. ומכ"מ אינו פסול אלא א"כ חתכן אחר שתלאן. שהוא אחר הקשירה כדין. וכ"כ ב"י סי' י"א ולאפוקי מדעת מהרי"א ז"ל יע"ש. 
@22(יג) 
@11דליכא ענף. @33רש"י בסוכה שם פי' טעם על זה בזה"ל ונמצא עשוין בפסול שאין בה אלא חוט א'. והכי פי' הברייתא שהביא הגמ' שם הטיל לשני קרנות בב"א ואח"כ פסק ראשי חוטין שלהן כשרין בזה"ל שעשה ארבע כפולים ארוכים שיעור שתי ציציות ותחב ראש א' בכנף זה כו'. וא"כ הפי' בבריית' שעשה מחוט א' שתי ציציות. ומש"ה פי' עוד בד"ה מאי לאו קושר. עשה הגדיל כו' דכולה קודם שנפסקה חוט אחד הוא עכ"ל. ולכאורה ק' למאי פרש"י הכי הא בגמ' מפרש על הברייתא מ"ד בעינן כנף בשעת פתיל וליכא קמ"ל. ופרש"י דבעינן כנף א' ולא שנים. וא"כ אפשר לפרש הטיל לשני קרנות בב"א כו' שעשה ארבע חוטין מפוסקין והן ארוכין כדי שתי ציציות והפסול משום כנף א' ולא שני כנפות ולמאי פרש"י דמיירי גם בחוט א' ופסול משום זה ג"כ. וצ"ל דקשה לרש"י מאי מקשה הש"ס מברייתא זו לשמואל דלא ס"ל פסיקתן זו היא עשייתן דילמא דוקא כשהפסול בגוף חוטי הציצית הוא דלית לן פסיקתן זהו עשייתן משא"כ בהטיל לשני קרנות שפסול משום הקרן הוא. מש"ה מפרש דפשיט' להש"ס דמיירי בפסול דחוט א' ג"כ וצ"ל דס"ל להמקשן דלשון ואח"כ פסק ראשי חוטין שלהן משמע הכי. ולפי זה יש כאן שני פסולין חוט א' וכנף א' ותנא בשני קרנות לאשמעינן ההכשר אפי' בכה"ג כ"ז הוא פרש"י. והנה הרמב"ם ז"ל כ' בפ"א תלה החוטין בין שני כנפות מזו לזו וקשר כנף זו כהלכתה וכנף זו כהלכתה ואח"כ חתכן באמצע ונתפרדו זו מזו פסול שהרי בעת שקשרם היו פסולים לפי ששתי הכנפות מעורבות זב"ז בחוטין שביניהם ובשעה שפסקן נעשו שני ציציות נמצא עושה מן העשוי עכ"ל. ונדחק מרן הב"י וכ"מ אמאי לא הביא רבותא יותר דאפי' בכנף אחד פסול ע"ש. אבל כל זה גרם למרן משום דמפרש הפסול הוא משום דחוט אחד הוא ואנן ארבעה בעינן ולא פירש משום דבעינן ענף וליכא כלשון רבינו שהרי לשיטת רש"י ותוס' ע"כ לא בעינן שיהא ענף בשעת עשי'. שהרי רב ורב"ח פליגי בגדילי מיגדיל כל הציצית אי כשר או לא וכמש"כ באות י"א ל' התו' מש"ה יפה הקשה על הרמב"ם נימא רבותא יותר דאפי' בקרן א' פסול משום האי פסול דחוט א' לחוד. אבל רבינו פי' דהפסול משום דבעינן ענף. ולטעמי' דכ"ע מודו דכל הציצית בעינן שיהא ענף. ואדרבה משום שהוא חוט א' לא איכפת לן. שהרי עיקר הא דבעינן מניינא הוא משום דכתיב גדיל גדילים וכמש"כ לעיל דגדיל משמע קליעה שהוא שלש. והרי אע"ג שהן מחוברין למטה מכ"מ הרי נעשין קליעה למעלה. אלא משום דבעינן שיהיו מפורדין וכענף שהוא מפורד בקצהו. וכן הא דתני' הטיל לשני ראשין כאחת אין הפי' בחוט א' כפול אלא ארבע חוטין ארוכין כדי שתי ציציות. והפסול הוא משום דבקצה הא' של כל ציצית אין שם ענף וחד פסול הוא עם הא דתלאן ולא פיסק ראשי חוטין שלהן. אלא שיש בזה רבותא יותר דאפי' בכה"ג שחסר הענף רק מצד א' פסול וגרסי בגמרא מ"ד בעינן ענף בשעת פתיל וליכא. ובאמת נוסחת רש"י בעינן כנף אינו מדוקדק כ"כ. שהרי אינו מבואר בש"ס דדרשינן כנף א' ולא שנים. ונהי דמצינו הרבה דרשות כיב"ז כמו ברה"ש דכ"ו שופר א' א"ר ולא שני שופרות. ובסוטה די"ח ספר א' א"ר ולא שנים ושלשה ספרי'. מכ"מ האיך משמע בלשון הגמ' בעינן כנף. דכנף א' ולא שני כנפות. אלא עיקר הנוס' כמש"כ בעינן ענף. ומעתה מהא דהטיל לשני ראשין כא' דפסול נפקא לן במכש"כ בעשה חוט א' ולא פיסק הראשין. שא"כ אין שום ענף אפי' מצד א' משא"כ בהטיל ארבע החוטין בשני כנפות הרי יש ענף בצד א' שהרי ד' חוטין מפוסקין הן מכ"מ פסול דבעינן שיהא כל השמונה ענף. וכששני הכנפות מעורבות זב"ז אס תחשוב שני הקצוות לענף הרי אינן אלא ציצית אחת וכשפוסקן נעשו שני ציציות. ונתיישב דברי הרמב"ם ז"ל בפשיטות דנקיט רבותא יותר. 
@22(יד) 
@11חדא מצוה נינהו ומעכבן אהדדי. @33ואע"ג דתכלת ולבן חדא מצו' הוא ומטעם שכ' הרמב"ם בהל' ציצית פ"א אמרו חכמים הראשונים והי' לכם לציצית מלמד ששניהם א'. והוא הברייתא שהביא במנין המצות מ"ע י"ד בשם ספרי ובשורש י"א בשם מכילתא דר"י והוא ספרי זוטא ומכ"מ אינן מעכבין זא"ז. וכן לדעת בה"ג תפלין של ראש ושל יד מצוה אחת הן ולא מעכבין זא"ז. מכ"מ שאני ד' ציצית דמצד הסברא כיון שענין א' הוא וכללן הכתוב כא' פשיטא דמעכבין זא"ז. וכמו דמקשה הש"ס במנחות דל"ד על הא דאי' בתפילין ארבע פרשיות של תפלין מעכבין זא"ז ואפי' כתב א' מעכבן פשיטא וע"כ לא משום דכתיב והי' לעיכובא קא מקשה דא"כ מאי קשה ע"ז יותר מכל השנוים במשנתנו. אלא דמצד הסברא כיון דענין א' הוא א"א לחלק ולקיים מקצת המצוה. ולא דמי להא דאיצטריך דרשה דקראי על הא דתנן ב' מינים שבנזיר ג' שבפרה כו' מעכבין זה את זה. דהתם כתיב כל מין בפ"ע כמו בנזיר חלות מצות ורקיקי מצות וכן בכולן. והא דאיצטריך דרשה בב' שעירי יוה"כ וכדומה אע"ג שענין א' הוא. היינו משום דבקדשים בעינן קרא לעיכובא אפי' כיב"ז כמו ד' הזאות בחטאת חיצונה שאין מעכבין. עכ"פ כמו דמקשה בתפלין פשיטא דכתב אחד מעכב ה"נ בציצית מצד הסברא ג"כ מעכבין זא"ז אי מצוה אחת הן. אבל אי נימא דד' מצות הן והוי כמו בית שיש בו ד' פתחים דחייב בד' מזוזות וכל מזוזה מצוה בפ"ע. אלא דבציצית פרט הכתוב ד' כנפות משום דבת ג' פטור לגמרי. אבל בת ד' אפשר לומר דכל א' מצוה בפ"ע וזו היא דעת ר' ישמעאל. וא"כ כמ"כ אין מעכבין זא"ז. אבל אי נימא דמצוה א' הן ממילא ודאי מעכבין זא"ז בלא שום דרשה כמו כתיבת התפלין משום דענין אחד הוא. והיינו דתנן במנחות ס"פ הקומץ רבה ד' ציצית מעכבין זא"ז שארבעתן מצוה א'. פירושו כמשמעו שהוא טעם וראי' על העיכוב. והתוי"ט כ' לא איתמר בגמ' מנלן דמעכבים זא"ז ע"ש. אבל באמת הטעם מבואר במשנה. והיינו דברי רבינו דאם חדא מצוה נינהו מעכבן אהדדי. ולא דמי ללבן ותכלת דמצוה אחת הן וגם ענין א' הוא ומכ"מ אין מעכבין זא"ז דמ"מ ענינים מפורדים הן בלשון המקרא מש"ה אינן מעכבין זא"ז. ובביאור פ' שלח ביארתי יותר מזה בס"ד. 
@22(טו) 
@11הילכתא כמאן. @33אע"ג דיחיד ורבים הלכה כרבים מכ"מ הא אי' בגמ' דאר"י אמר שמואל הלכה כר' ישמעאל. ולפנינו אי' בגמ' בפירוש ולית הילכתא כוותי'. אבל בל"ס דלא מעיקר הגמרא הוא. אלא מפסקי ר"י גאון הוא. ולפני רבינו ובה"ג לא איתבריר להו הלכה עדיין. 
@22(טז) 
@11דאמר רב הונא כו'. @33לכאו' הי' אפשר לפרש דלאו מר"ה עיקר הראי' שרש"י כ' בזה"ל וכ"ע אית להו דרב הונא כו' ור"ל דמיירי ר"ה בציצית פסולין למר כדאי' לי' ולמר כדאית לי' וא"כ אין ראי' לכאן אלא הי' נראה דהראי' הוא מרבינא ומר בר ר"א אמוראי בתראי. ואיפסיק חד קרנא דגלימא. והי' חסר לגמרי ציצית אחת. וס"ל דחייב חטאת כרב הונא. אבל בה"ג מבואר דהראי' מרב הונא לחוד שהרי לא הביא הא דרבינא כלל. וצ"ל דלית להו כפרש"י. והכי דייק לשון היוצא בטלית שאינה מצויצת כהלכתה. ואי כפירש"י הכי מיבעי היוצא בציצית שאינן עשויין כהלכתן. ומשמע שפיר בטלית שבו הציצית וכמו דתנן בפרק ו' דשבת ולא במחט הנקובה. שהפי' בטלית שיש בו המחט. ונקוט הענין שבשבילו חל האיסור. והכי נמי הוי לר"ה לנקוט הציצית. אלא מיירי בג' ציצית עשויין כהלכתן אלא שחסר א' וא"א לומר אלא בטלית שאינה מצויצת כהלכתה. ומבואר כת"ק. ועוד יש להעמיק דבשבת דקל"ט אי' מתעטף אדם בכילה ובכסכסי' ויוצא לרה"ר בשבת ואינו חושש ומ"ש מדר"ה דא' ר"ה אמר רב היוצא בטלית כו' ומשני ציצית לגבי טלית חשיבי ולא בטלי הני לא חשיבי ובטלי. ופרש"י משום של תכלת הן ולא בטלי. והתוס' בשם ר"ח פי' דחשובי' הן משום שדעתו ליתן בטלית ציצי' רביעי'. ואזלי לשיטתייהו. דרש"י לטעמי' דר"ה קאי לכ"ע ובציצית שאינן עשויין כהלכתן. ואי בכולו לבן ודאי אין בדעת האדם להסיר קישורן ולתקן אלא מנתקן ותולשן לגמרי. משום הכי מפרש דבתכלת מיירי והוא דבר יקר גם בזמן התלמוד. כדמוכח ממשל דר"מ לעיל. ודרך לטרוח להתיר הקליעות והקישורין ולחזור ולתקן. אבל שיטת הר"ח דר"ה מיירי בג' ציצית וא"כ דעתו להשלים עליהן הרביעית ודאי חשיבי אפי' לבן כולו. הא באופן שאין דעתו להשלים ודאי כ"ע מודו לפרש"י דלא חשיב חוטי לבן יותר מכסכסי הכילה והכי דעת רבינו ובה"ג. וכפי' ר"ח עוד משמע מדקאמר ר"ה סתם ולא פי' היוצא בתכלת שאין עשוי כהלכתו. או בטלית שיש בו תכלת ואינה מצויצת כהלכתה. ש"מ דאפי' בלבן לחוד מיירי. ובג' ציצית עשוין כהלכתן. ומשום חסרון הרביעית: והוסיף רבינו עוד ראיה מעובדא דרבינא. ולפי הנוסחא דילן בגמ' דאיפסק לי' קרנא דחוטא. וע"כ מיירי בנפסק חוט א' מעיקרו ונשארו שארי חוטין א"כ אין ראי' מכאן. דאפשר שהי' בהנשאר חוט של תכלת וחשוב כמש"כ ומש"ה חייב. אבל רבינו גריס קרנא דגלימא. והפי' שכל הקרן עם הציצית נתלש. וע"כ החיוב משום ג' הנשארים ודלא כר' ישמעאל. וע' מש"כ הגאון ארצות החיים סי' י' ס"א בזה. ועדיין יש לעיין מאי ראיה מדרב הונא למדחי הא דשמואל שפסק כר"י. בשלמא לנוס' דילן בשבת אמר ר"ה א"ר ניחא דקיי"ל כרב באיסורי לגבי שמואל. אבל רבינו לא הביא אלא רב הונא. והכי אי' במנחות. וא"כ מנלן דקיי"ל כוותי'. ואע"ג דהתוס' חולין די"ג כ' דר"ה גדול משמואל. מכ"מ אין זה ברור לפסוק כר"ה. וע' עירובין דס"ב א' דקי"ל כשמואל לגבי ר"ה. ואולי משום דמקשי הש"ס בשבת מהאי מימרא ש"מ דהילכתא הכי. וכיב"ז כ' הרי"ף ברכות פרק ג' גבי מחלוקת ר"ה ור"ח: 
@22(יז) 
@11רבינא הוי קא מסגי וכו'. @33אפסיק חד קרנא דגלימא ואמר לי'. א"ל מאי דעתיך כו' כצ"ל. והנה בגמ' אי' רבינא הוי קא אזיל אבתרי' דמר בר"א בשבתא דריגלא אפסיק קרנא דחוטיה ולא א"ל ולא מידי. כד מטא לביתיה אמר ליה מהתם איפסיק. וא"ל אי אמרת לי מהתם שדיתי'. והא אמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה תרגמא רב בר שבא קמי' דר"כ בלאו דלא תסור. א"ד מהתם אמר לי'. וא"ל מאי דעתיך למישדי' והא"מ גדול כה"ב שדוחה ל"ת שבתורה. והא תרגמא רב בר שבא קמי' דר"כ בלאו דלא תסור. הכא נמי כרמלית דרבנן. ויש לדקדק אמאי פי' הש"ס דהוי עובדא בשבתא דריגלא. והרי אנו רואים לנוסחת רבינו דבל"ק ליתא דהוי שבתא דריגלא. ובל"ב דייק א"ד דהוי שבתא דריגלא אלמא דאתי ללמדנו מידי בזה. מיהו פשוט דהאי דיוקא הוא נ"מ לדינא בין לל"ק בין לל"ב. דהא תלמוד דפליגי הני תרי לישני. דלל"ק הוי רה"ר ולא הודיעו רבינא. ואף ע"ג דקאמר מר בר"א אי אמרת לי' מהתם שדיתי' מכ"מ אינו מוכרח דהוי רבינא מחויב להודיעו מהתם. והוא כדעת הרא"ש בה' כלאים והגהת רמ"א יו"ד סי' ש"ג דאם הי' הלובש שוגג אין צ"ל בשוק כו'. והנושא בשבת הוי כמו הלובש כלאים כמש"כ הגאון ש"א סי' נ"ח. משא"כ לל"ב שהודיעו רבינא משום שהי' סבור שהוא רה"ר. הרי ברור הדין שברה"ר חובה להודיע. וכדעת הרמב"ם פ"י מה' כלאים. והמחבר ביו"ד שם ברואה כלאים על חבירו קופץ לו וקורעו מעליו. והנה ידוע שהתוס' שבועות ד"ל הקשו דשם אי' לענין כה"ב דהא דתנן מצא שק או קופה ואין דרכו ליטול ה"ז לא יטול ה"מ בממונא אבל באסורא אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה'. הרי דרוא' בחבירו עושה איסור דהוי הוא הרואה בשוא"ת ומכ"מ אסור ומחויב למנוע את חבירו. והרי בברכות דכ"א מסיק הש"ס דמש"ה תני' בהולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו שמטמא למת מצו' משום דהוי שב וא"ת. הרי דאפי' באיסורא שייך כה"ב בשוא"ת. ויישבו בתרי אופנים באופן א' חלקו בין גנאי גדול כמו מ"מ. בין להגיד עדות שלא לפ"כ דליכא גנאי גדול. ובאופן הב' העלו דכשרואה שעושים איסור ע"י מיקרי קום ועשה. ונ"מ בין שני הישובים ברואה את חבירו לובש כלאים בשוק. דלהישוב הראשון אינו מחויב להודיעו משום דבשוק איכא גנאי גדול. ולישוב השני מחויב להודיעו דמיקרי קום ועשה במה שחבירו משהה עליו הבגד כלאים כדאי' במכות דכ"א ר"א אמר אפי' לא שהה אלא כדי לפשוט וללבוש לוקה. וע' תוס' שבועות די"ז א' ד"ה או אין צריך. והכי מבואר בברכות שם דהלובש כלאים מכבר מיקרי ג"כ עוקר במעשה ממש. ובזה תלי' תרי לישני דרבינא. דלל"ק שלא הודיעו אע"ג דהוי רה"ר. והיינו משום דהוי שבתא דריגלא והוי גנאי גדול כמו בשוק. ומש"ה דקדק הש"ס דהוי שבתא דריגלא. ולל"ב שהודיעו משום דסבור שהוא רה"ר אלמא דאפי' בשבתא דריגלא מחוייב להודיע: ונראה דעיקר האזהרה על הרואה ודאי אינו אלא איסור דרבנן כמש"כ הר"ן ע"ז רפ"א בד"ה מנין שלא יושיט כו' דהא דבעינן דקאי בתרי עברי דנהרא דוקא לאסור מה"ת. אבל מדרבנן מיהו אסור שהרי מחוייב הוא לאפרושי מאיסור והאיך יסייע ידי עוברי עבירה עכ"ל. וע"ע תוס' שבת ד"ג. ואין לומר דוקא התם שהנזיר שותה במזיד ולא שייך מצות השבת אבידה אבל בעושה איסור בשוגג אסור להתעלם מה"ת והוי כמו השבת גופו של אדם שתועה. וה"נ השבת נפשו בעושה איסור בשוגג. אבל אאל"כ שהרי לפני עור לא תתן מכשול כתיב וקאי גם על המכשיל בדבר עבירה כדתניא בת"כ קדושים פ"ב ולפני עור וגו' לפני סומא בדבר אמר לך בת איש פלוני מהו לכהונה אל תאמר לו כשירה והיא אינה אלא פסולה וכו' וכ"כ בסמ"ג מל"ת קס"ח בכלל אזהרה זו כל דבר שאדם מוזהר והוא עור בדבר שאינו יודע או אפי' יודע ואינו יכול לעשות כו' הרי דעשית איסור אינו נכלל בהשבת גופו אלא שאסור להכשילו משום ל"ע. ולא מחוייב מה"ת להפרישו מאיסורא אלא מדרבנן. ומש"כ התוס' שבועות הנ"ל בישוב ב' דמיקרי קום ועשה. ר"ל דמה שחבירו עביד אסורא בידים מיקרי קום ועשה ומחוייב הוא מדרבנן להחזירו ממעשה זו. ואע"ג שאמרו דכה"ב דוחה ל"ת דרבנן זה אינו אלא בעושה איסור דרבנן משא"כ כשחבירו עושה איסור דאורייתא הרי הוא מוזהר מדרבנן להפרישו אפי' במקום כה"ב. נחזור לענין. דעיקר אזהרה זו להודיע לחבירו הוא מדרבנן ופליגי בזה תרי לישני. וס"ל להרא"ש כשיטת ר"ת שהביאו התוס' דף מ"ב דבתרי לישני בדרבנן להקל. והכי משמע דעת בה"ג שלהי הל' יו"ט לענין מדבריות וע"ש. והרמב"ם ס"ל כרש"י דבתרי לישני בדרבנן הלכה כל"ב. וכבר הביא הרא"ש בע"ג פ"א שני דעות אלו. [ובטורי אבן מגילה ד"ג הכריח כדעת הרמב"ם דמה שחבירו עושה איסור מיקרי קום ועשה ודוחה כה"ב. מדאי' במגילה דבעי רבא מקרא מגילה ומת מצוה הי מינייהו עדיף. ופשיט רבא דמת מצוה עדיף דא"מ גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה. והקשה הגאון ז"ל דמאי ראי' למקרא מגילה דהוי פרסומי ניסא ודוחה עבודה. ודילמא ה"ה עדיף מכבוד הבריות ג"כ. ויישב דאפי' בהשבת אבידה שרואה שאחד נוטל את אבידת חבירו מיירי וא"כ מיקרי קום ועשה ובכה"ג ודאי מקרא מגילה נדחית ממנה שהרי אין ב"ד נותנין לעקור דבר מה"ת בקום ועשה. ומכ"מ נדחית מפני כה"ב. ה"ה כל כה"ב דוחה מקרא מגילה וע"ש שהאריך בזה. ולא נראה כלל חדא דכבר ביארנו דאפי' לדעת התוס' דמיקרי קום ועשה מכ"מ אין הרואה בקום ועשה מה"ת אלא על הרואה שחבירו עושה איסור אזהרה דרבנן למחות בו ולהפרישו מאיסור ובהאי גוונא אפי' במקום כה"ב הזהירו. וא"כ שפי' י"ל דמקרא מגילה דוחה השבת אבידה אפי' בכה"ג שרואה שחבירו נוטל האבידה באיסור. ותו הרי מקור לשיטה זו הוא הרמב"ם ז"ל והרמב"ם ס"ל דהא דמת מצוה דוחה מקרא מגילה אינו אלא במת מצוה שאין לו קוברין. ונימוקו עמו כמש"כ לעיל סי' ל"ד אות ה' בס"ד דס"ל דמקרא מגילה דוחה עבודה ממש מה שהלוית המת אינו דוחה. וע"כ אינו דוחה מקרא מגילה ג"כ אלא מת מצוה ממש שדוחה ג"כ עבודה. ואי איתא דרבא פשיט מהא דגדול כה"ב שדוחה הש"א והיינו זקן שאינו לפ"כ כפרש"י. וכפי' הגאון ש"א דרואה חבירו נוטל אותו. א"כ הלוית המת לידחי מקרא מגילה. שהרי הלוית המת לא גרע מזקן ואינו לב"כ. ואדרבה כבוד הזקן מצוה למחול במקום הש"א לשיטת הרמב"ם וש"ע ח"מ סי' רס"ג. אלא ודאי רבא לא מהכרח דהש"א גמר לה. אלא רבא גמר לה מסברא. דגדול כה"ב אפי' מפרסומי ניסא דסוף סוף אינו אלא מדרבנן. ולדעת הרמב"ם דס"ל דמקרא מגילה דוחה עבודה ממש. על כרחך סברא זו דקאמר רבא אינו אלא במת מצוה ממש. ולדעת התוס' דמקרא מגילה אינו דוחה עבודה ממש. אפשר לפרש הסברא בכה"ב הקל ג"כ. וכמש"כ בסי' הנ"ל בביאור. הא מיהא רבא לא מהכרח דהש"א גמר לה. ואפי' רש"י שהביא הא דהשבת אבידה לא כוון לעומק כוונת הגאון ז"ל דמיירי בקום ועשה מה שלא נזכר כלל בפי' דכה"ב דוחה אפי' בכה"ג שרואה שחבירו עושה איסור ונוטל את האבידה לעצמו. אלא מדיוקא לפי ישוב התוס' שבועות הנ"ל. אלא רש"י ביאר עיקר הטעם שחשו חז"ל לכבוד הבריו' ומחלו לכל אזהרותיהם בשבילה משו' שמצינו שהקילה תורה לענין הש"א ג"כ. ונהי דא"א למיגמר איסור תורה מממונא דניתן למחול. מכ"מ שפיר למדו מזה חז"ל למחול על גזרות שבידם. הם אמרו והם אמרו וא"כ אפשר למחול מצות פרסומי ניסא ג"כ אחר שעיקרו מדבריהם] נחזור לענין דלפי נוסחת הש"ס בעובדא דרבינא דבתרווייהו לישני דייק הש"ס דהוי שבתא דריגלא תלי' מחלוקת הרמב"ם והרא"ש ברואה חבירו לובש כלאים בשוק בהני לישני. אבל רבינו לא גריס בל"ק דהוי שבתא דריגלא ובל"ב דייק א"ד שבתא דריגלא הוי משמע דבהכי תליא תרי לישני. וגם בגוף הענין יש שנוי גדול כמבואר לעין רואה. דבלישנא קמא לא הוי שבתא דריגלא ומש"ה הודיע רבינא משום דלא הוי בזיון גדול אע"ג שידע שהוא כרמלית וס"ל לרבינא דאפי' באיסור דרבנן יש להודיע ומכש"כ שמחוייב לפשוט. ומר בר"א ס"ל דבאיסור דרבנן אפי' בלא בזיון גדול א"צ להודיע. ובל"ב מר בר"א לא הוי ידע שהוא כרמלית ורבינא ידע ומכ"מ מפרש דהוי שבתא דריגלא ומש"ה לא אמר ליה כו'. מבואר דהיכא דליכא בזיון גדול יש להודיע אפי' באיסור דרבנן ומכש"כ לפשוט. ופליגי הני לישני בדינא דאסור דרבנן. ולכאורה הי' מקום לדקדק מכאן כדעת הרמב"ם שהרי בל"ק דס"ל לרבינא דכמו שלא בבזיון גדול חייב לפשוט אפי' באיסור דרבנן כמו כן צריך להודיע. א"כ יש להוכיח דה"ה באיסור דאורייתא דכמו דחייב לפשוט אפי' בבזיון גדול ה"ה דחייב להודיע. והכי יש לדקדק מל"ב לכ"ע. מיהו אפשר לדחות דלא דמי דבשלמ' באיסור דרבנן כמו הלובש מוזהר מדרבנן ה"נ הרואה את חבירו מוזהר לאפרושי מאסורא מדרבנן ומש"ה שוין בדין. אבל באיסור דאוריית' אינו דומה הלובש שמוזה בלאו מה"ת להרואה את חבירו שאינו מוזהר להודיעו ולהפרישו מה"ת. ולא הוצרך הגמרא לפרש בלשון שני דהוי כרמלית דרבנן אלא משום דא"ל מר בר"א אי אמרת לי כו' אבל רבינא באמת אפי' אי הוי ברה"ר אפשר שלא היה מודיע וכדעת הרא"ש ז"ל: 
@88קכח 
@22(א) 
@11ומאן דמבשל ביומא דשבתא או לקיט פירי אי בשוגג עבד לאורתא משתרי ליה למיכל מנהון כי נטר בכדי שיעשו @33כצ"ל. וכ"ה בכת"י ובה"ג פרק מי שהחשיך. ושם כל הענין עד והאי קדרה כו'. ומבואר דעת רבותינו שפסקו כר"י כהרי"ף ורמב"ם וש"ע סי' שי"ח אלא דהוסיפו לאסור למ"ש בכדי שיעשו. והיא שיטת רש"י בחולין ד' ט"ו א' ד"ה רי"א כו' ובעינן בכדי שיעשה דלא נמטו הנאה מיניה. וגם פסק רש"י הכי ומש"ה פי' בביצה דף כ"ד במימרא דר"פ כותי שהביא דורון לישראל דאסור למוצאי יו"ט כדש"י משום שלא יהנה. והקשו התו' בביצה שם ובחולין שם מהא דר' מאיר דישראל המבשל בשבת בשוגג יאכל אע"ג דנהנה ממלאכת שבת. ולטעמייהו קיימי שכ' דהלכה כר"מ. אבל רש"י ס"ל דודאי ר"מ לית ליה סברא זו שלא יהנה כמש"כ בחולין שם בד"ה יאכל כו' דהא דאמרינן בעלמא לערב אסורין בכדש"י לית ליה באמת לר"מ אלא היכא דעביד ישראל איסורא ובמזיד כו'. וס"ל דר"פ ס"ל באמת דהלכה כר"י [מיהו רבינו לא הביא ראיה זו דהלכה כר"י מדר"פ בכותי שהביא דורון ממחובר. דבזה חילק רבינו ובה"ג ורמב"ם על רש"י וכולהו ס"ל טעמא דר"פ משום שמא יאמר כאשר יבואר באות ז' בס"ד. ולית לן סברא שלא יהנה אלא בעשה ישראל אפי' בשוגג]. והרא"ש חולין שם הקשה מסוגיא דגיטין דף נ"ג דמבואר שם טעמא דר"י ג"כ אינו אלא משום דקניס שוגג אטו מזיד וכ"כ התו' חולין דף ט"ו ב' סד"ה כגון שהיה לו חולה והבריא. אבל רש"י כ' באוקימתא דרב אשי בד"ה רי"א כו' דלהכי לאחרים אסור דומי' דיוה"כ משום שלא יהנה כו' והא ליכא למימר רישא נמי דוקא איהו אבל אחריני שרו ביה ואיהו אסיר משום דקניס שוגג אטו מזיד ומתני' דאסר לאחריני דומיא דיוה"כ דלא כר"י דא"כ דקנסא דרישא אטו מזיד הוא אמאי משתרי הוא לאורתא כו' אלא טעמא משום דלא ליתהני מעבירה ל"ש הוא ול"ש אחריני כו' עכ"ל. ביאר רש"י דעתו דאי משום קנסא בעלמא לא הוי אסור לאחריני. וכ"כ רבינו ובה"ג בסמוך והא דקאמר לאחרים ולא לו קנסא בעלמא הוא. הרי דבקנסא לא שייך לאסור לאחרים ואע"ג דהתם קאי בדר"י הסנדלר. מכ"מ בזה הסברא למדנו שפיר הכלל לכולהו תנאי. ומש"ה לר' יהודה ג"כ במזיד אסור לו לעולם ולא לאחרים. אבל בשוגג דאסור בו ביום גם לאחרים לדעת רב אשי ע"כ משום שלא יהנה הוא ולא משום קנסא. וחולק על סוגי' דגיטין וכ"כ מהרש"א שם. ולסוגיא דגיטין באמת י"ל דר"י מתיר גם בו ביום לאחרים. ואנן כרב אשי קיי"ל דאסור לאחרים והוא משום שלא יהנה ממל"ש וממילא אסור בכדי שיעשה. וזהו סברת הירו' פ' כירה והובא מקצתו בתו' עירובין ד"מ והכי איתא התם תני לא תמלא אשה קדרה עששית ותורמסין ותתנם לתוך התנור ע"ש עם חשיכה ואם נתנם אסורים למ"ש עד כדי שיעשו ר' אחא א' במזיד וכר"מ. ר' יוסי א' בשוגג וכר"י א"ר מני יאות א"ר יוסי הנוטע בשבת בשוגג יקיים במזיד יעקר דר"מ רי"א בין בשוגג בין במזיד יעקר מפני שהניית שבת עליו וכאן מכיון שאת אמר עד כדי שיעשה כמו שלא נהנה מחמת שבת כלום. הרי מבואר טעמא דר"י משום שלא יהנה ממלאכת שבת. וגם אסור בכדי שיעשה ולא משום קנסא. והכי משמע סתמא דגמרא שבת דל"ח דאי' בעו מיניה מרחב"א שכח קדירה ע"ג כירה ובשלה בשבת מהו כו' נפק דרש להו המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד נא יאכל ולא שנא ומפרש טעם למ"ד ול"ש לאיסורא אמאי ל"ש. ולסוגיא דגיטין דפליגי ר"מ ור"י בקנסא. ור"מ ס"ל דבדאורייתא לא קנסינן שוגג א"מ ובדרבנן קניס שוגג א"מ. הרי מבואר הטעם דבשכח מע"ש שהוא מדרבנן קנסינן שוגג א"מ. אלא סתמא דגמרא ס"ל דלא בקנסא פליגי. וזהו דעת רבינו ובה"ג שפסקו כרב אשי: עתה עלינו לעמוד על פסק הרמב"ם וש"ע כר' יהודה ומכ"מ מותר במ"ש מיד. ולכאורה מבואר מזה דס"ל הטעם דקניס שוגג א"מ. ולא מיבעי לפי המבואר בה' שבת פ"ו בהא דכותי שיעשה בשביל ישראל דאסור בכדי שיעשו משום שמא יאמר לכותי לעשות לו וימצא הדבר מוכן מיד. וכ"כ בפי' המשניות מכשירין פ"ב. הרי לא חיישינן לאיסור הניית שבת א"כ משמע דגם בהא דאסור בישראל המבשל בשבת בשוגג משום קנסא ולא משום הניית שבת. ולא עוד אלא אפי' למאי שהבינו האחרונים טעם המחבר בסי' תקט"ו בהא דכותי שהביא דורון לישראל שאינו אסור אלא במוצאי יו"ט ראשון כדש"י. שהוא משום שלא יהנה דאי מטעם שמא יאמר הוי למיסר אפי' במוצאי יו"ט שני. וא"כ קשה אמאי במבשל בשוגג בשבת אמרינן דמותר מיד ולא חיישינן להניית שבת. מש"ה כתבו המג"א סי' שי"ח סק"ב והגר"א שם סק"ג כסברת התו' עירובין דל"ט ב' דאפי' למאן דחייש שלא יהנה ממל"ש לא גזר בישראל המבשל דלא שכיחא. כ"ז דעת האחרונים בפסק הרמב"ם והמחבר. וכ"כ באמת הרשב"א בתשו' המיוחסת סי' קנ"ב דהלכה כר"י דמבשל משום דקנסינן שוגג א"מ. וע"ז הדרך סובב הולך כל פלפולו של רבינו הגר"א ז"ל והשגותיו על הפסק כאשר יבואר באות הסמוך בס"ד. אבל לענ"ד לא זה הדרך של הרמב"ם ז"ל. והא ודאי גם הרמב"ם מודה להכרח רש"י דאי משום קנסא לא הוי למיסר לאחרים. וכמש"כ הרמב"ם הל' מאכלות אסורות פט"ו דהמבטל איסור במזיד לא קנסו אלא לו ולא לאחר וכ"פ ביו"ד סי' צ"ט. ואל תדחני מחמץ שעבר עליו הפסח דקיי"ל כר"ש דאסור משום קנס ומכ"מ אסור לכל ישראל. דשאני התם דאפי' השהה החמץ באונס אסור כמש"כ הרמב"ם ה' חו"מ פ"א ה"ד. ממילא ה"ה שאסור גם לאחרים. ומגוף משנתנו מוכח הכי דתנן בפרק ב' דפסחים חמץ של כותי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה. מבואר דווקא של כותי אבל של ישראל חבירו אסור. משא"כ בכל דבר שקנסו חז"ל שוגג אטו מזיד לא מצינו שיהא אסור לאחרים. אלא עיקר טעם ר"י לדעת הרמב"ם הוא משום שלא יהנה ממלאכת שבת ומכ"מ לא קיי"ל כוותי' לענין בכדי שיעשה: ואנהרינהו לעיינין בפי' הרמב"ם תרומות פ"ב דתנן המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד ל"י הנוטע בשבת בשוגג יקיים במזיד יעקר. וכ' הרמב"ם המבשל בשבת בשוגג יאכל ר"ל מותר לו לאכול אותו תבשיל למ"ש ואסור לו לאכול בשבת בשום פנים. במזיד ל"י ר"ל מי שעבר ובשל בשבת אסור לו לאכול אותו תבשיל לעולם אבל אחרים מותר להם לאכול אותו תבשיל במ"ש כו'. הרי פי' משנתנו כר"י והוא פלא שהרי סיפא הנוטע בשבת מבואר כר"מ. וא"כ למאי דחק רבינו עצמו לפרש רישא אליבא דר"י דלא כמשמעות המשנה כלל. אלא משום דדעת הרמב"ם לפסוק במבשל כר"י ובנוטע כר"מ מש"ה פי' סתמא דמשנתנו לאוקמי על ההלכה. וכיב"ז דרך הגמרא לעקם פי' המשנה כדי לאוקמא על הפסק. ואנקוט חדא בבכורות פרק בתרא מונה פסולי מעשר בהמה ויתום בכלל. ובזבחים ר"פ התערובו' ותמורה פ' כל האסורין מונה פסולי קדשים וגייז פסול יתום. ונראה מבואר דמשנתנו ס"ל כבן עזאי במכילתא פ' בא פי"ח שאמר. יתום כשר לגבי מזבח ואינו נכנס לדיר להתעשר. אבל הגמרא בבכורות שם דנ"ז מפרש משנתנו כתנא כת"כ דפוסל יתום לקדשים והיינו משום דהכי קיי"ל. וכן יש הרבה וע' מש"כ שאילת' ל' אות ד'. וזהו דרך הרמב"ם בכ"מ לעקם פי' המשנ' כדי לפרשה לפי הפסק וכן הכא פי' לפי ההלכה כר"י ומכש"כ דסת"מ בחולין כר"י. ואע"ג דסיפא בנוטע כר"מ מכ"מ אפשר לחלק בין מבשל לנוטע. והוא עפ"י הירו' הנ"ל. דלכאורה קשה טובא אמאי איצטריך הירו' להביא ראי' לסברא דאיסור הניית שבת מהנוטע בשבת לימא כמ"כ מהמבשל בשבת דס"ל לר"י בין בשוגג בין במזיד לא יאכל. אלא ע"כ ממבשל אין ראיה דאסור משום הניית שבת גם למ"ש בכדי שיעשו. ואפשר דלא אסר ר"י בשוגג אלא בשבת עצמו אבל מדתני' בנוטע בשבת בשוגג יעקר. הרי דמשום איסור הניית שבת אסור גם אחר השבת וה"נ גם במבשל אסור במ"ש בכדי שיעשה. והיינו דדייק הירו' בזה"ל וכאן מכיון שאת אמר עד כדי שיעשה כמו שלא נהנה מחמת שבת כלום. פי' אפי' לאחר שבת. למדנו מיהא דיש מקום לחלק באיסור הניית שבת בין בשבת עצמו בין לאחר השבת. והשתא דסתם לן התנא במשנה דחולין כר"י במבשל דאסור בשבת כמו ביוה"כ לא שמענו אלא בשבת עצמו כמו ביוה"כ אבל בכדי שיעשה לא שמענו ומש"ה פי' הרמב"ם רישא דמס' תרומות כר' יהודה וסיפא כר"מ. וממילא גם ברישא לא אסר אלא בשבת עצמו. ותני לן סתמא דחולין לפסוק בשוגג כר"י וסתמא דתרומות לפסוק במזיד כר"י דלא יאכל לעולם. ולא תקשה על פי' המשניות להרמב"ם מהא דאי' בחולין שם תני תנא קמי' דרב המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד ל"י ומשתיק לי' רב משום דתנא כר"מ. אלמא דלא מתפרש זה הל' אליבא דר' יהודה. הא ל"ק דודאי בלא סתמי דסתרי אהדדי משמע לשון משנה דתרומות כר"מ וה"נ משמעות לשון הברייתא. אבל השתא דסתם לן בחולין פרק א' כר' יהודה ע"כ יש לנו לפרש גם משנה דתרומות הכי. זהו דרך הרמב"ם ז"ל ובתר רישא אזיל הוא הרי"ף כאשר יבואר באות הסמוך. נמצא דרבינו ובה"ג ורש"י ורי"ף ורמב"ם כולהו קיימי להו הפסק במבשל כר' יהודה ומשום שלא יהנה ממלאכת שבת. אלא רבינו ובה"ג ורש"י ס"ל כר"י גם לענין בכדי שיעשה. ורי"ף ורמב"ם ס"ל במבשל קיי"ל כר"י ולא בנוטע. ממילא במבשל אינו אסור בכדי שיעשה: 
@11לא לו ולא לאחרים אלא לכותים. @33כ"ה בכ"י ובה"ג. ור"ל דבהנאה מכ"מ מותר. ושרי למוכרן לכותי. 
@22(ב) 
@11והלכתא כר"י ס"ל דאמר כו'. @33רבינו ובה"ג סמכו הפסק על דרשה דרב וכאשר יבואר. והרי"ף פ' כירה לא הביא שום ראי' דהלכה כר"י נגד ר"מ אלא הביא ראי' דלית הילכתא כר"י הסנדלר מדפליגי ר"א ורבינא אי ר"י הסנדלר מדאורייתא קאמר או מדרבנן ע"ש. וטעמא בעי אמאי לא הביא הרי"ף דרשה דרב כדרכו בקודש להביא טעמא דפסקי ואף כי רבינו וה"ג הביאו. אלא הוא אשר דברנו דהרי"ף אזיל בשיטת הרמב"ם שהרי לא כתב דבעינן בכדי שיעשה וא"כ דאפשר כל סתמי כר' יהודה במבשל ופשיטא דהלכה כסתמא. ולא הוצרך אלא לאפוקי מר"י הסנדלר משום דדרש ר"ת אפתחא דבי נשיאה כותי'. אבל רבינו ובה"ג דס"ל הלכה כר"י דבעינן בכדי שיעשה וא"כ סתמא דתרומות דלא כוותי' דנוטע בשבת בשוגג יקיים. ומאי אולמא דמשנה דחולין ממשנה דתרומות. ואי משום דר"מ ור"י הלכה כר"י הא אי' בירו' דשמואל כר"י הסנדלר רב כד הוי מורי בחבורתא הורי כר"מ בצבור כר"י הסנדלר כו' בעון קומי ר' יוחנן את מאי אית לך אמר לון אין לי אלא משנתנו דתרומות המעשר והמבשל בשוגג יאכל במזיד ל"י. ותו הא בשבת דל"ח אי' דרחב"א דרש המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד ל"י. והשתא בשלמא לשיטת הרי"ף והרמב"ם אינו סותר הפסק כר"י אלא לענין בכדי שיעשה. אבל לדעת רבינו וה"ג הרי מפורש דר' יוחנן ורחב"א ס"ל כר"מ במבשל. מש"ה הוצרכו לראי' דמכ"מ קיי"ל כרבי יהודה. ולמש"כ אזיל כל טענות שטען הגר"א ז"ל שם על פסק הרי"ף והרמב"ם מהא דיש לפסוק כסתמא דתרומות וגם כר' יוחנן בירו'. ומש"כ עוד הגר"א דלהרי"ף ורמב"ם שפסקו כר"י בדאוריי' ממילא יש לפסוק באיסור דרבנן דשרי אפי' בשבת לפי סוגיא דגיטין דר"י ס"ל בדאורייתא קניס שוגג אטו מזיד ובדרבנן לא קניס וא"כ אזיל הוכחת רמב"ן להרי"ף מהני עובדי דפ' תולין שפסקו בדרבנן כר' יהודה כ"ז טענת הגר"א ז"ל. אבל למש"כ גם הרי"ף והרמב"ם בשיטת רש"י קאי דסוגי' דחולק פליגא והכי קיי"ל בין בדאוריית' בין בדרבנן. מיהו מעשר ומטביל כלים בשבת פסק הרמב"ם פכ"ג מה"ש דמותר בשוגג לאכול ולהשתמש אפי' בשבת. ולא משום דאיסור דרבנן המה כמש"כ הגר"א ז"ל ולא משום דאי' בגיטין אינהו לתקוני קא מכווני ואנן ניקום ונקנוס דכ"ז ליתא לדידן דלית לן קנסו שוגג אטו מזיד. אלא הטעם משום דאין זה הנאה. כיון דלא בא לתקן המאכל אלא מאיסור והוי כעין מצות לאו ליהנות ניתנו. ולכאורה ק' לפי' הרמב"ם דהא דתנן המעשר והמבשל בשבת בשוגג יאכל אין הפי' שוה. דמעשר מותר בו ביום ובמבשל למ"ש. ואולי הי' גירס' אחרת בסדר המשנה. והכי מוכח בביצה די"ז ב' ע"ש וע' עוד מש"כ התו' גיטין ד' נ"ד ד"ה המעשר כו' ותימא שהקדים כו'. וגם זה מורה שהי' נוס' אחרת. וגם י"ל דנוח לפרש בתרי טעמי מלומר דפליגי סתמי דמתניתין אהדדי. הא מיהא דעת הרי"ף והרמב"ם ברור [והנה הגר"א ז"ל בח"מ סי' כ"ה כתב לפי דרכו בטעם הרי"ף ורמב"ם שפסקו כרב חסדא דבלא נתן ביד פטור ומש"ה הדין חוזר. וקשה דהא קיי"ל כר"מ דדאין דינא דגרמי ולעולם חייב כהתו' ורא"ש. וכ' הגר"א ז"ל דתו' ורא"ש לטעמייהו בהא דהמבשל בשבת שפסקו בדאורייתא לא קנסינן שוגג א"מ מש"ה בדיני דגרמי שהוא דרבנן קניס שוגג א"מ. ורי"ף ורמב"ם לטעמייהו שפסקו כר"י דקנסו בדאורייתא שוגג א"מ וא"כ בדרבנן לא קנסו. ונתקשה עוד הגר"א ז"ל בהא שפסק הרמב"ם באם א"א להחזיר הדין חייב לשלם אם אינו מומחה שקבלוהו או נקיט רשותא מר"ג והוא נגד לשון הרי"ף בפ' אד"מ בזה"ל וחזינן לי' נמי דקאמר דהא דאוקימנא מתניתין דדן את הדין כו' בשנשא ונתן ביד כי היכי דלא לסתמוה כר"מ דדאין דינא דגרמי והשתא דסבירא לי' כר"מ מי שאינו מומחה שטעה בשקול הדעת אף על פי שלא נשא ונתן ביד אם אין הדבר מצוי שיחזור לחבירו ונתברר כי הוא גרם לממונא של זה שיאבד הרי הוא חייב לשלם והאי סברא נמי ליתא כו' עכ"ל. מוכח דלדעתי' אפי' א"א להחזיר פטור בלא נו"נ ביד. וכבר אחזו שער נו"כ הרמב"ם ז"ל במה שפסק דלא כהרי"ף לפי דרכו בסוגי' זו שלא נטה מדרך הרי"ף ז"ל. וע"ז כ' רבינו הגר"א דס"ל דהוי שוגג קרוב למזיד ע"ש. וכ"ז לפי דבריו ז"ל דהרמב"ם פוסק כר' יהודה. ועדיין לא נתברר יפה טעם הרמב"ם מנלן לחלק בין אפשר להחזיר ללא אפשר להחזיר ומ"ש מנו"נ ביד שלא חלקנו משום שהוא מזיק בידים. מש"ה אפי' אפשר להחזיר חייב וממילא אין מחזירין הדין. ה"נ בלא נו"נ ביד כיון שהוא קרוב למזיד. ופשרה זו להרמב"ם ז"ל נפלאת היא בלא מקור נאמן. אבל לענ"ד התם א"א לקנוס שוגג אטו מזיד וכמש"כ הרי"ף שם בזה"ל אבל גבי דינא לית לי' האי סברא דא"כ אין לך אדם שאינו מומחה שיעשה דין לעולם. ור"ל וכסבור שמצוה קעביד לאזדקוקי להציל עשוק וכדומה. והוי כדאי' בגיטין שם אינהו לתקוני קא מכווני ואנן ניקום ונקנוס. והא דפסק שאם א"א להחזיר משלם גמרא מפורשת היא בריש סנהדרין אלא מעתה טעו לא ישלמו. א"כ כש"כ שאתה נועל דלת בפני לווין. וכבר תמה הרא"ש מכאן על שיטת הרי"ף ורמב"ם ז"ל. דמאי נע"ד איכא דאם לא ישלמו הי' הדין חוזר כמו במומחה. וגם הרמב"ן הקשה מהא דאיתא בסנהדרין ד"ה דאמר רב האי מאן דבעי למידן דינא וכי טעי לפטור ולא לשלם לנקוט רשותא מבי ר"ג. ולשיטת הרי"ף ורמב"ם אין נ"מ בין מומחה לאינו מומחה אלא בנשא ונתן ביד. ולמאי מיבעי לנקוט רשות מר"ג וכי אורחייהו דדיינא להיות נו"נ ביד. אבל היינו מש"כ הרמב"ם דגם בזה יש נ"מ בין מומחה לשאינו מומחה. בלא נו"נ ביד וא"א להחזיר ולא מן הדין דודאי פטור עפ"י דין משום שהוא שוגג. אלא תק"ח הוא משום נע"ד. והיינו דקאמר טעו לא ישלמו. פי' לרב ששת ור"נ אפי' באפשר לחזור. ולרב חסדא בא"א להחזיר. ומשני משום נע"ד. ומש"ה קאמר רב דלנקוט רשות' מבי ר"ג. ובאמת לשון הרי"ף שלפנינו תמוה. דלמאי פי' אותו חד מרבוותא בהאי גוונא אם אין הדבר מצוי שיחזור לחבירו. והרי מאן דפליג על אוקימתא דר"ח מחייב לשלם אפילו יש בידו להחזיר. ומפרשי משנתנו דמה שעשה עשוי וישלם מביתו אפי' לא נו"נ ביד. וא"כ יש בידו להחזיר. דמש"ה תנן מה שעשה עשוי שאינו חוזר. ותו שהרי"ף כ' להלן במה שדוחה דברי אותו חד מרבוותא בזה"ל ועוד אי משום דינא דגרמי קמחייבת לי' אפי' טעה בדבר משנה נמי אם אין הדבר מצוי שיחזיר לבעליו ונתברר כי הוא גרם לממון של זה שיאבד לדבריו יהא חייב עכ"ל. ואי בהכי מיירי למ"ל להרי"ף להאריך כ"כ. והכי מיבעי אפי' טעה בד"מ נמי יהא חייב. אלא ודאי טה"ד הוא ואותו חד מרבוותא מיירי באפשר להחזיר. ומכ"מ חייב מדינא דגרמי וממילא אין הדין חוזר כמו בנו"נ ביד. ודחי הרי"ף דאי הוי גרמי אפי' טעה בד"מ נמי נהי דבאפשר לחזור חוזר כדין טעה בד"מ דלעולם חוזר. אבל בא"א להחזיר לחייב הדיין לשלומי משום דינא דגרמי. אלא ודאי ר"מ מודה בהא. ורק טועה בשקול הדעת וא"א להחזיר בזה לא דבר הרי"ף כלל. אבל הרמב"ם אחריו פירש עפ"י סוגית הש"ס הנ"ל דבטעה ישלם משום נעילת דלת. משא"כ טעה בד"מ שאינו מצוי ולא שייך נעילת דלת. ובזה אתי הכל עה"נ]. ונחזור לד' רבינו שהביא ראי' להפסק מהא דהורה רב בפירקא כר"י. והנה בחולין שם מפורש דמשום עמי הארץ דרש הכי ומש"ה כ' הרמב"ן שם והרא"ש פ"א דחולין דגם השתא נפישי ע"ה גבן ואתי לזלזולי. והשיג הגר"א ז"ל מהא שהביאו התוס' ראי' בפ"א דביצה. דלא אמרינן גבן לאו בני תורה אנן. שהרי בישולי נכרים בדבר שנאכל כשהוא חי שרי לדידן ע"ש. ועפר אני תחת כפות רגלי הגר"א ז"ל. אבל האיך אפשר לדחות פסק גאונים ראשונים ז"ל בזה. ובאמת בענין שהחמירו במקומות מיוחדים שאינן בני תורה. שפיר יש לנו לומר דאנן בכל מקום יש יודעי דת ודין והלכות פסוקות יותר מאותם המקומות. אבל בהא מילתא דרב באתרי' דנפישי בני תורה כידוע מגדולת ישיבת מתא מחסי' ומכ"מ חייש לעמי הארץ. מכש"כ דנפישי טובא השתא עמי הארץ בכל אתר. ותו דגם החשש לעמי הארץ אינו דומה. דהתם חששו אי ניקיל בהא יבאו להקל עוד יותר. מחמת דלאו בני תורה נינהו להבין ההפרש. ובזה שפיר י"ל דאנן כבר יש הלכות פסוקות ומורי הוראות ולא יעברו על הגדר. משא"כ כאן אין החשש אם נימא להו דהמבשל בשבת בשוגג יאכל בו ביום יקילו עוד יותר לבשל במזיד ח"ו. וכי מי לא ידע דאסור לבשל במזיד. והתוספות עצמם כתבו דזה לא שכיחי. אלא ע"כ ה"פ דע"ה מפרשי כי קודש היא לכם כמשמעו דדמיא לקודש ואסור ליהנות משבת. ואי ניקיל להו אתי לזלזולי בקדושת שבת דשם קדש חמירי להו כידוע דמש"ה הכל נאמנים על טהרת הקדש ובסנה' דכ"ו א' אי' דמש"ה ישראל זהיר בקדושת שביעית יותר מכהן משום דשם קודש עלה וישראל אסור בקודש וזהיר בה וממילא זהיר ג"כ בשביעית. ובירו' דמאי ריש פרק ד' אי' דמפני אימת שבת ואימת דמוע דתרומה שהוא קודש אינו משקר. הרי דמדמה ע"ה שבת לקודש ומשום דכתיב כי קודש היא לכם. ואי ניקיל להו דמעשיה מותרין בו ביום יזלזלו בקדושתה. ולאו חדתא היא גזרה זו בעידנא דרב. אלא מכבר יש לזה סמך כדאי' במ"ר במדבר פי"ד ופכ"ג שאמר יהושע לפי שנכבשה יריחו בשבת לפיכך הקדיש יריחו משום דכתיב כי קודש היא לכם. והרי קיי"ל דמעשה שבת מותר ואינו קודש. ומכש"כ במעשה דיריחו שהי' בהיתר ומצוה. אלא לפי שהי' מלאכה הנעשה לכל ישראל וידע יהושע דהמון רבה מפרשים כך מקרא זו מש"ה הקדיש שלא להקל להם. אבל רבינו הגר"א ז"ל כסבור דטעמא דהגאונים נמי משום דקניס שוגג אטו מזיד וכמש"כ שם בזה"ל וכש"כ דסוגיא דפ"כ דשבת כוותי' דר"מ וכל אמוראי שם. ור"ל דאי כר"י דבדאורייתא קנסינן הרי בדרבנן לא קנסינן. ומעתה דבפ' תולין אסרי אמוראי באיסור דרבנן וקנסו שוגג א"מ. למד מזה הגר"א ז"ל דס"ל כר' מאיר דבדאורייתא לא קנסינן. וא"כ הפי' משום ע"ה יש לקנוס שוגג אטו מזיד שלא יבואו לבשל במזיד ח"ו. והכי משמע באמת בתשובות הרשב"א שם דטעמא דהגאונים משום קניס שוגג א"מ. מש"ה שפיר הקשה הגר"א ז"ל. אבל כבר ביארנו דלא זהו דרך רבינו ובה"ג אלא משום שלא יהנה ממלאכת שבת וא"כ הפי' משום ע"ה היינו שלא יקלו בקדושת שבת ולא יהי' אימת שבת עליהם כ"כ. וזה ברור. ופסק הגאונים והש"ע תורה. 
@22(ג) 
@11והאי קידרא דבשיל ולא בשיל דאמור רבנן כו' אתי לחתויי בגחלים. והיכא דאשתלי כו'. @33זה הדין מקורו בשבת די"ח ב' האי קידרא חייתא שרי לאנוחי ע"ש עם חשיכה בתנורא כו' ובשיל שפיר דמי בשיל ולא בשיל אסור. וידוע מחלוקת הרי"ף ורמב"ם עם התוס'. דהרי"ף ורמב"ם מפרשי בשיל ולא בשיל היינו שלא נגמר כל צרכו ואפי' נגמר כל צרכו ומצטמק ויפה לו מיקרי בשיל ולא בשיל. ושיטת התו' ורא"ש דהוא בדלא בשיל כמאכל בן דרוסאי. דאי הוי כמאכל ב"ד שרי להשהות ע"ג כירה ואפי' בתוכה כמש"כ התוס' דל"ז א' ד"ה אא"ב. ואפי' בתנור כמש"כ דל"ח ב' ד"ה תנור. [משא"כ רש"י אע"ג שפסק ג"כ הכי מכ"מ לא התיר אלא ע"ג כירה ולא בתוכה מפני שהוא הטמנה לדעתו ז"ל. ולא בתנור ומש"ה תנן במשנה דכירה נותנין עליה תבשיל ובתנור תנן לא יתן בין מתוכו בין מע"ג. דבכירה משהין אפי' אינה גרופה מש"ה יש נ"מ בין מתוכה לעל גבה. משא"כ בתנור אסור אפי' להשהות. וזהו דקדוק פרש"י בד' ל"ז ב' ד"ה ור"ש. ואנן דמשהינן קדרה על גבי כירה כו'. אבל כ"ז לטעמי' ז"ל דיש בזה משום הטמנה ולא הודו לו כל סיעתו] והנה הרא"ש כ' בפ' כירה ובשאילתות דר"א פסק כרב אלפסי. ולפי הנוס' שלפנינו אין שום משמעות לדבר. אבל מבואר במלחמת ה' להרמב"ן ז"ל שהי' לפניו נוס' אחרת וז"ל ורב אחא משבחא דמובהק הוא אצל הגאונים והוא כתב סתם בשיל ולא בשיל אסור והביא דברי ר' יהודה שאמר במבושל כל צרכו מצטמק ויפה לו אסור מצטמק ורע לו מותר ולא הביא ולא הזכיר בחבורו דברי חנניא כלל וזה הסכמה לדברי רבינו ז"ל עכ"ל הרמב"ן. ובל"ס דנוס' זו הי' לפני הרא"ש וכך צריך להיות בדברי רבינו אתי לחתויי בגחלים ותני' רי"א חמין שהוחמו כ"צ מותר מפני שמצטמק ורע לו ותבשיל שבישל כ"צ אסור מפני שמצטמק ויפה לו והיכא דאשתלי כו'. ומפרש רבינו הא דר"י לענין לכתחילה ולא כהתו' שם ד"ה הא. אלא כמש"כ בעל המאור ד"ה ואם תשאל. וגם הרמב"ן מודה לזה אלא שנחלק עליו במש"כ דר' יהודה לא מיירי אלא בלכתחילה ולענין בדיעבד שקיל וטרי בגמ' ויבואר עוד בזה לפנינו. וכד דייקת לשון הברייתא דר"מ אמר יאכל ולא יאכל ור' יהודה א' מותר ואסור. מבואר דר' יהודה מיירי בלכתחילה דמצטמק ויפה לו אסור לשהות. וע"ז קאמר רבינו דהיכא דאשתלי ושהי' אסור למיכל מיני' אפי' לר"מ כו'. ובאמת חסרון בדברי רבינו לפנינו ניכר מתוכו. דבל"ז קשה מאי בעי רבינו להביא להא דרב דאסור בדיעבד. הרי פסק כר' יהודה במבשל בשבת אסור בין בשוגג בין במזיד אפי' בכדי שיעשה וה"נ שוכח היינו שוגג. ומה לי במה דאמר רב דאפי' לר"מ אסור. בשלמא הרי"ף ורמב"ם שפסקו כר"י ומכ"מ הביאו הא דרב ניחא דנ"מ לאסור בכדי שיעשה דבמבשל קיי"ל כר"מ בהא כמש"כ לעיל. אבל שוכח ומשהה אסור בכדי שיעשה כמש"כ הרמב"ם פ"ג ה"ט כל תבשיל שאסור להשהותו כו' וימתין בכדי שיעשו. אבל לשיטת רבינו דגם במבשל אסור בכדי שיעשה קשה. אלא ע"כ מיירי במבושל כ"צ. וכבר ביארנו דטעמא שפסק כר"י הוא משום שלא יהנה. וא"כ במשהה מבושל כל צרכו אינו נהנה כלל. אלא שאם לא השהה הי' מצטנן. הא מיהא בשבת לא עשה מאומה. ותו דאם השהה זמן מועט באופן שאפי' אם לא השהה ג"כ הי' רותח אין לנו לאסור התבשיל מזה הטעם. מש"ה מפרש דאפי' לר"מ דגם במבשל בשבת לא אסר משום הניית שבת מכ"מ במשהה אסור. ה"נ לר' יהודה במשהה תבשיל כ"צ. הרי דרבינו מיירי בתבשיל המבושל כ"צ והיינו ברייתא דר' יהודה. הא מיהא דעת רבינו כרי"ף ורמב"ם. ועוד מחמיר יותר בשכח ושהה דהרי"ף ורמב"ם מפרשים הא דאי' בגמ' שכח קדרה ע"ג כירה ובשלה בשבת מהו. ומסיק הש"ס לא שנא ולאיסורא הכל בלא בישל כ"צ אבל בישל כ"צ אלא שמצטמק ויפה לו היינו דאיבעי להו עבר ושהה מאי והרי"ף גורס שכח ושהה ומסקינן דשרי. אבל רבינו מפרש דגזרה דרב הי' אפי' במבושל כ"צ ומצטמק ויפה לו. וע"כ צריך אתה לומר כן שהרי רב ס"ל כר' יהודה אפי' לענין בכדי שיעשה לדעת רבינו וא"כ מאי בעי רב לומר גזרה זו דאתי לר"מ אנא משום מבושל כ"צ ומצטמק ויפה לו כמש"כ והכי אמר רב כמו דמתחלה היו אומרים כר"מ כמו שהורה רב לתלמידיו ומכ"מ גזרו במשהה. ה"נ לדידן דדריש בפירקא כר"י נ"מ במבושל כ"צ. והא דאיבעי' להו עבר ושהה מאי כבר אמרו הראשונים ע"ז פירושים שונים. ולי נראה דמיירי ג"כ בנתבשל כ"צ ומצטמק ויפה לו ובמזיד. דאע"ג דבשוגג גזרו משום דאתי לאערומי מכ"מ אפשר דבמזיד שרי כדאי' ביצה די"ז א' איבעי להו עבר ואפה מאי ופשיט מדתני' ואם הערים אסור ודחי שאני הערמה דאחמירו בה רבנן טפי ממזיד. וה"נ משרבו משהין במזיד ואמרו שכחים אנחנו קנסו את השוכח כדי שלא יערים. אבל במזיד אפשר דלא גזרו ונשאר על הדין דקודם גזרה ומותר בדיעבד והיינו דאיבעי להו אי קנסוה רבנן או לא. ולא דמי להא דבעו מרחב"א ואמר דל"ש ולאיסורא דהתם מיירי בלא נתבשל כ"צ ובמזיד אסור לר"מ כמו במבשל בשבת משא"כ בנתבשל כ"צ ולא נהנה מאי ופשיט מדר"י כשבא לצפורי והי' קודם גזרה ואסר להן ביצים מצומקות. מאי לאו לאותו שבת וע"כ הי' במזיד. ומש"ה אסר להן באכילה ודחי לא לשבת הבאה פי' שלא ידעו דאסור לשהות והורה דאסור לעשות כן והא דלא פשיט לאסורא במזיד מדר' יהודא דא' ותבשיל שבישל כ"צ אסור כו'. כבר כ' הבעה"מ דאפשר לפרש דקאי רק על לכתחילה אבל בדיעבד שרי. והרמב"ן ז"ל דחה דמדקאמר ר' יהודה חמין מותרין ולא קתני מותר אלמא דיעבד קאמר. והרי הביא הרמב"ן לשון רבינו בדר"י חמין מותר ותבשיל אסור והיינו לכתחילה. ומכ"מ כ"ז אינו אלא איבעי' דלא איפשטה אבל מ"מ רבינו פסק לאיסורא כמבואר בלשון רבינו קנסו אף על השוכח כמזיד ובגמרא ליתא הכי אלא חזרו וקנסו על השוכח אלא ע"כ רבינו ס"ל דאיפשוט מדיוקא דגמרא בדף ל"ז ב' אמר ר"א קאימנא קמי' דר"ה ושהין לי' כסא דהרסנא ואכיל ולא ידענא אי משום דסבר מצטמק ויפה לו מותר או משום כו' הרי דלמאן דאסור לשהות אסור לאכול והוכחה זו כבר כתבה הרמב"ן ז"ל. אבל אין מכאן קושי' על האיבעי'. אלא מכאן יש לפשוט לאיסורא. והרבה יש כיב"ז וחדא מינה בסוגיא דיבמות ד' קט"ו א' עד א' במלחמה מהו כו' ולא אפשיט. ואפשיטו להו להראשונים ז"ל מדוקי' דסוגי' להלן. והכי פסק רבינו דקנסו על השוכח כמזיד. הא מיהא נתבאר דרבינו מחמיר יותר מהרי"ף ורמב"ם ז"ל. ומפרש הא דאמ' רב שגזרו בשוגג קאי גם על בשלה כל צרכה ומצטמק ויפה לו. @44ועדיין@55 אנו מבחוץ. במש"כ רבינו בשיל ולא בשיל אסור. דהרמב"ן כ' בפשיטות דכרי"ף ס"ל ולא קיי"ל כחנני' מדלא הזכירו רבינו. ואני בעניי איני רואה מכאן ראי' שהרי רבינו לא נחית כאן להתירא דשהי' והרי לא הביא הא דקידרא חייתא דשרי. ולא בא לכאן אלא ללמדנו דהא דאמרו רבנן אסו' לשהויי כו' היכא דאישתלי כו' ואפשר לומר דרבינו בשיטת בה"ג ורה"ג ז"ל קאי שהביא הרשב"א בחי' דרב ושמואל דאסרי מצטמק ויפה לו בנתבשל כ"צ מודו בלא נתבשל כל צרכו אלא כמאכל ב"ד דשרי אפי' מצטמק ויפה לו וכחנניא. והא דבעי מרחב"א שכח קדרה ע"ג כירה ובשלה מיירי בבשיל ולא בשיל כמאכל ב"ד כמש"כ התוס' אבל נתבשל כמאכל ב"ד ודאי מותר. והיינו דאי' בפ"ק על המשנה אין צולין בשר בצל וביצה ע"ג גחלים אלא כדי שיצולו מבע"י ואמר ר"א אמר רב כדי שיצולו כמאכל ב"ד וביצה מצטמק ויפה לו הוא. והכי מבואר בה"ג שכ' בפ"ק הא דחנניא. ובפ"ג כ' בזה"ל קידרא דמטא בישולא מבע"י אם מצטמקת ויפה לה אסור להשהותה ע"ג כירה בשבת דכיון דבעי למיכל מינה בה"ש מסרהב ומפיש לה נורא ובתר דקדיש יומא משתלי ואתי לחתויי בגחלים ואם מצטמקת ורע לה מותר כו' בעו מיני' מר"ח ב"א שכח קדרה ע"ג כירה ובשלה בשבת מהו למחר נפק דרש להו כו' רנב"י א' לאיסורא קאמר במזיד לא יאכל וה"ה שכח והלכתא כרנב"י. ובתנורא שפיר דמי טעמא מאי אסיר דילמא אתי לחתויי בגחלי' בתנור לא אתי לחתויי בגחלים. אמר רב ששת אר"י כירה שהסיקוה בגפת ובעצים משהין עלי' חמין. שלא הוחמו כ"צ ותבשיל שלא בישל כ"צ עקר לא יחזיר קא סבר מתניתין להחזיר תנן אבל לשהות משהין אע"פ שאינו גרוף ואינו קטום עכ"ל בה"ג. מבואר דעת בה"ג דרב ושמואל מודו לרב ששת אמר ר"י דלא בישל אלא כמאכל ב"ד שרי לשהות אפי' מצטמק ויפה לו והיינו דתנן אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו מבע"י ומפרש רב כמאכל ב"ד וכחנני' ולא פליגי רב ושמואל אלא עם רב שמואל ב"י אר"י שא' דתבשיל שנתבשל כ"צ ומצטמק ויפה לו מותר ובהא קיי"ל כרב ושמואל. ומפרש בה"ג טעמא דכיון דמטא בישול מבע"י ובעי למיכל בה"ש חיישינן דמסרהב ומפיש לה נורא. אבל בדלא בשיל אלא כמאכל ב"ד משהה לה עד לאורתא ולא חיישינן אפי' מצטמק ויפה לו אם לא דלא בשיל עדיין אפילו כמאכל ב"ד ומש"ה חייש לה דילמא לא מיבשל שפיר לאורתא. אבל חייתא דלא חזו לאורתא אסוחי דעתא מינה עד למחר ושרי. ומש"כ ובתנורא שפיר דמי כו' כ' הרמב"ן שם ע"ז כלומר בצלי. ולא נראה לענ"ד דלא מיירי כלל בצלי אלא בקדירא ובפ"א כ' בה"ג דיני צלי. אלא כמשמעו דס"ל משמעות הגמרא בשיל שפיר דמי אפילו בשיל כ"צ ומצטמק ויפה לו. וע"כ משום דבתנורא מיירי כמבואר בגמ' שם. וכיון דמסקינן בהא דתנן לא יתן להחזיר הוא אבל לשהות משהין ה"נ בתנור הכי. והא דאסור בכירה במצטמק ויפה לו מהא דר' יהודה לא מיירי אלא בכירה ולא בתנור וכל הני מילי תלי' בסברא. כ"ז דעת בה"ג. ודעת רבינו אינו מבואר ויש לדקדק כהרמב"ן מדיהיב רבינו טעם על חשש דבשיל ול"ב משו' דלא מיתכיל בפניא דמשמעו בה"ש וסוף יומו של ע"ש הרי דמדמה לחשש של מצטמק ויפה לו. דאי כבה"ג אין החשש בבשיל ול"ב אלא משום דלא מיתכיל לאורתא דהיינו בתחלת הלילה ואז אתי לחתויי וכמש"כ. 
@11דאמר רב יהודה בר שמואל א"ר אבא כו' @33כצ"ל וכ"ה בגמ'. ובכת"י אי' דא' רב שמואל בר יהוד' אר"א כו' וע"ע ברי"ף פ' כירה נוס' אחרת: 
@22(ד) 
@11דאמר רב אחא בר אדא כו' מ"ט מוקצה הוא. @33דעת רבינו לפסוק כרב. וכמבואר להלן שמפרש הא דרב דימי מנהרדעא הלכתא השוחט לחולה בשבת מותר לבריא כו' והוא דהוי לי' חולה מבע"י. והכי פירש רש"י בד"ה השוחט לחולה מבע"י. מיהו לא מטעם אחד נשתוו בזה הדין. דרש"י ס"ל בביצה דכ"ד במימרא דרב פפא שהביא רבינו להלן דכותי שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר אסור. משום דדמי לגרוגרות וצמוקי' דאפי' ר"ש מודה דאסור. והיינו משום דדמי לכוס קערה ועששית בשבת דמ"ד ב' דלכ"ע אסור. וה"נ מחובר מדלא לקטן מאתמול דמי לדחינהו בידים ולא חזי. וממילא ה"נ השוחט לחולה דומה לגו"צ מדלא שחט מאתמול ואסור אף לר"ש. אבל רבינו ס"ל בדעת ר"ש דלא אסור אלא דחינהו בידים ממש. והיינו כוס קערה ועששית שהדליק מבע"י ואינן עומדים לכבות בשבת ודמי ממש לגו"צ וכ"כ במלחמת ה' חולין פ"א לשיטת הרי"ף. ובאמת תלי' במחלוקת של מר ברי' דר"י משמי' דרב ומר בר אמימר משמי' דרבא אי מודה ר"ש בבע"ח שמתו כדאי' שבת דמ"ה וביצה דכ"ז וכ"כ הגר"א סי' שכ"ד סק"ח וע"ע ב"י סי' שי"ח. אלא שפסק דמכ"מ אין הלכה כר"ש בהא מהא דר"פ ועובדא דליפתא כמו שמבואר להלן. ולכאור' קשה טובא הא בפי' איפסק הילכתא כר"ש זולת במוקצה מחמת איסורו שדחי בידים דהיינו נר שהדליק בה בשבת וכמש"כ התו' שלהי מס' שבת. ורבינו בעצמו דייק הכי בשאילת' מ"ז כמשכ"ש בס"ד אות ג'. אבל באמת לא ק' מידי וכבר נתחכם רבינו וכתב שם דמש"ה אין הלכה כר"ש בנר שהדליק כו' משום דקמי ר"מ ור"י בחדא שיטתא א"כ ממילא לא חזי לחודא כה"ג דהיינו בבריאה שנתנבלה ג"כ אסור מהאי טעמא דר"מ ור"י ס"ל דאסור. דהא בחולין דף ט"ו קאמר מאי דעתיך כר"מ ע"כ לא שרי ר"מ אלא במבשל דחזי לכוס אבל בשוחט דלא חזי לכוס לא. ולכאורה קשה הא סתם משנה שלהי שבת דנבילה שנתנבלה בשבת שרי. אלא ע"כ ברור דמשנתנו מיירי במסוכנת. אבל בריאה ודאי לכ"ע אסור לר"מ. דכמו דלר"מ בהאי חדא לריעותא דהיינו דחי בידים לחודי' אסור. ה"נ לא חזי לחודי' אסור. ולא פליגי מר בר אמימר ומר ברי' דר"י אלא אליבא דר"ש. אבל לר"מ ודאי אסור וכש"כ ר"י דאוסר בנבילה אפי' חולה בע"ש וא"כ קיימו ר"מ ור"י בחדא שיטת' בבריאה. והיינו דדייק רבינו שלהי שאי' זו ופליגי בה נמי ר"א ורבינא כו'. פי' כמו דפליגי בדחי בידים ה"נ פליגי גם כן בלא חזי לחודיה וע"ע להלן. ולא תקשה מהא דאיתא בסוגיא דחולין לר"י ודילמא שאני התם דהוא דחי לה בידים. הרי דאפשר דר"י מתיר בשוחט. אבל כבר כתבו התוס' שם בד"ה אימר שאינו אלא דחי' בעלמא. כ"ז עומק דעת רבינו'. אבל דעת הרי"ף ורמב"ם אינו כן אלא כל דלא דחי בידים שרי והא דר"פ הוא משום גזרה שמא יעלה ויתלוש כמו שיבואר להלן. וס"ל שאין הכרע לומר דהא דפסק רבינא בנר שהדליקו בה דלא כר"ש הוא משום דקיימו ר"מ ור"י בחדא שיטתא. אלא בהא דדחי בידים דוקא פסק הכי. וא"כ בשוחט בשבת וה"ה נתנבלה אפי' בריאה מותר. וכן פסק הש"ע סי' שי"ח וסי' שכ"ד. 
@11אמר רבא פעמים כו' @33כ"ה גם בכת"י. וע' בסמוך: 
@22(ה) 
@11ולא היה לו חולה מבע"י מ"ד בכינייהו נמי כו' @33הוא כפירש"י דמיירי במחובר. וכינייהו היינו גיניהו כמו וכנה אשר נטעה ימינך. ובברכות דף נ"ז אי' והוא דחזא בכינייהו קא מפרש רבינו דרבא אשמעינן דס"ד דגם במחובר אינו מוקצה משום דחזי לבהמה קמ"ל דמכ"מ כל דבמחובר הוי מוקצה. ומבואר דלהכי נקיט במחובר משום דאי הוי תלוש הוי שרי ומשום דחזי לבהמה הוי מוכן לאדם. ולכאורה ק' לפי נוסחת רבינו רבא. הא רבא ס"ל כר"י כדאי' שבת דף קמ"ג וביצה דף ל"ג. דמוכן לבהמה לא הוי מוכן לאדם. וא"כ אפי' תלוש אסור. איברא הא ל"ק דלהלן אות ח' אבאר דשיטת רבינו ובה"ג דרבא ע"כ כר"ש ס"ל והסוגיות חלוקין בזה ואנן קיי"ל רבא כר"ש ס"ל. אלא הא ק' דאפי' לר"ש לא אמרינן הא דחזי לבהמה מוכן לאדם אלא במידי דקיימא לבהמה. אבל אי לא קיימא לבהמה לא. כדמוכח ממש"כ הרמב"ם ה' שבת פכ"ו דלהכי בשר חי שרי בטלטול משום דחזי לאומצא הא לא חזי לאומצא אסור ולא שרי משום דחזי לכלבים. והיינו משום שאינו עומד לכלבים וכמש"כ המג"א סי' ש"ח ס"ק נ"ו ויבואר לפנינו באות הנ"ל דהכי דעת רבינו. וא"כ אפי' תלוש אסור לר"ש וכמש"כ התוס' סד"ה כגון. דדלעת עומדת לאדם ואינה ראוי' לאדם מש"ה הוי מוקצה אע"ג דחזי' לבהמה. וצ"ל דבזה חולק רבינו על התוס' וס"ל דדלעת עומד גם לבהמה וכדתנן שלהי מס' שבת מחתכין את הדלועין לפני הבהמה. הרי ביארנו דעת רבינו דרבא במחובר מיירי ומשום מוקצה כפרש"י. ויש עוד שיטה אחרת הוא הרא"ה והב"י בשם אורחות חיים והובא ברמ"א סי' שי"ח דאפי' בהיה לו חולה אסור משום שגדל והולך בשבת ויש בו משום מוקצה. וכ' הגר"א ז"ל סק"ח דמפרש שקוצץ דלעת בהיה לו חולה דומי' דשוחט. ויש לבאר מחלוקתן של הראשונים. ונראה דהרא"ה מיאן בפי' הראשונים ז"ל דאסור משום מוקצה דס"ל כהרי"ף דאין מוקצה מחמת איסור בדלא חזי לחוד. ומכ"מ פי' הא דר"פ כותי שהביא דורון כו' משום מוקצה כמו שהכריחו התו' ומבואר לפנינו באות ג'. מש"ה פי' דאותו מוקצה הוא מה שגדל בשבת. ובזה יש ליישב עוד מה שנתקשו התו' ביצה ד"ב בהא דקאמר דפירות הנושרין אסור משום שמא יעלה ויתלוש והרי אסור משום מוקצה כדמוכח מהא דר"פ. ולפי שיטת הרא"ה דהמוקצה הוא מה שגדל בשבת וא"כ זה אינו אלא במה שנתלש בידי' אבל פירו' הנושרין מעצמן בשבת ודאי מאתמול גמר לה לגמרי וליכא בזה מוקצה. והנה הגר"א ומ"א הקשו דמה שגדל בשבת ליבטיל ברובא ואי משום דבר שיש לו מתירין הא אינו ניכר האיסור ומיבטיל כמבואר סי' ש"ך ס"ב ויו"ד סי' ק"ב ס"ד. והנראה דלא משום דבר שיל"מ לא מיבטיל אלא משום דמיירי בלא נגמר גידולן לפני שבת כמש"כ המ"א. ובההיא פורתא דנתוסף בשבת נתבשל הפרי והוי כמעמיד דלא מיבטיל כדאי' בע"ג דל"ה א' גבי גבינות דמוקמי בקיבת עגלי עבודת כוכבים. מיהו שם מיירי באיסורי הנאה. אבל במוקצה שהוא איסור אכילה תלוי באשלי רברבי דהראשונים ז"ל הקשו אמאי איצטריך לומר בגבינות כותים דאסור משום דמעמיד בעור קיבת נבילה תיפוק לן משום בב"ח. ויישב הר"י מיגא"ש דאי משום בב"ח בעינן בנותן טעם משא"כ משום נבילה אסור בכ"ש משום מעמיד וכ"כ בפי' המשניות להרמב"ם פ"ב דע"ג ובחולין פ' כה"ב דבאיסור אכילה יש ג"כ איסור מעמיד וכן פסק בש"ע יו"ד סס"י פ"ז. אבל התוס' שם ד"ה מפני יישבו בא"א ע"ש. מבואר דס"ל דגם בנבילה בעינן בנ"ט ולא אסור בכ"ש משום מעמיד וע' פר"ח יו"ד סי' צ"ח שכתב הכי בדעת התוס'. והא דשאור של תרומה אוסר בכ"ש היינו משום שחימוצו קשה. וכן כת' רש"י בחולין דף צ"ט ב' ד"ה אם יש בו כדי לחמץ דהוא בנ"ט. משמע דעת רש"י דמשום מעמיד לא איכפת לן. וא"כ כאן בגדל בשבת ודאי מיעוט הנתוסף ואסור מתבטל שפיר. וא"א לפרש כהרא"ה. והרמ"א פסק כהרא"ה כמו דאיפסק ביו"ד כהר"י מיגא"ש זצ"ל. [ובעיקר דין מעמיד באיסור אכילה לכאורה מוכח בנדה דמ"ז כהרמב"ם דגם באיסור אכילה יש איסור מעמיד כמו בשאור של תרומה דע"כ שאור אינו נ"ט מדקאמר בנדה דמ"ז א' גבי עיסה שנתחמצה בשאור של תרומה חייבת בחלה ומפרש בגמ' משו' דלא אתי דימוע דרבנן ומפקא מחלה מדאורייתא. והנה רש"י ז"ל פי' לטעמיה דטעם כעיקר דרבנן כמו שפסק בחולין דצ"ח ב'. אבל דעת הרמב"ם דטכ"ע דאוריי'. וע"כ צ"ל דשאור אינו נותן טעם חימוץ ממש אלא מעמיד בחימוצו ומש"ה אינו אלא מדרבנן הרי מעמיד אסור בתרומ'. איברא כבר פי' התוס' שם דימוע דרבנן משום דהחולין לא נתחלף לעשות תרומה ליפטר מן החלה וא"כ אין מכאן הוכחה כלל. ויש להוכיח לכאורה להיפך מסוגיא דע"ג ד' ס"ח א' נפל שאור של תרומה תחלה ד"ה אסור. ומדקדק מזה הש"ס דר"ש מודה דהשביח ולבסוף פגם אסור. ואי איתא דבתרומה שייך איסור מעמיד מאי ראיה ודילמא שאני התם משום מעמיד. ומש"ה לא חיישינן לפגם אח"כ. משא"כ טעם לשבח בעלמא. אלא ודאי באיסור תרומה ליכא משום מעמיד. ובזה מדוייק הא דלא תני בזה הבבא נפל של תרומה ושל כלה"כ כמו דתני בסיפא נפל של חולין ואח"כ נפל של תרומה ושל כלה"כ אסור ור"ש מתיר. אלא משום דבסיפא דנפל של חולין תחלה וכבר העמיד ולא בא השאור אלא לתת טעם חימוץ יתירא בזה נשתוו תרומה וכלה"כ. משא"כ ברישא דנפל שאור דאיסור תחלה דאיכא משום מעמיד. וקבעי לאשמעינן דהשביח הטעם ולבסוף פגם אסור אפי' באופן דליכא איסור מעמיד. משום הכי לא תני איסור כלה"כ דאסור בהנאה אלא תרומה. הרי מוכח דבאיסור אכילה ליכא משום מעמיד. וצ"ל להרמב"ם ז"ל דה"פ של תרומה תחלה ועדיין לא החמיצה את העיסה דלהוי בכלל מעמיד רק דיהיב טעם חמוץ בעלמא ואח"כ נתן של חולין אסור. שהרי לא קתני נפל של תרומה תחלה והחחיצה ד"ה אסור אלא אפי' לא החמיצה. וא"כ שפיר מוכח מכאן דבטעם ג"כ השביח ולבסוף פגם אסור וה"ה של כלה"כ. ואולי באמת גריס הרמב"ם הכי. ועדין ק' מנלי' להרמב"ם דיש איסור מעמיד באיסור אכילה והרי לא נזכר בגמ' זה האיסור אלא באיסור הנאה. ונראה לבאר עפ"י מש"כ עוד הרמב"ם בפי' המשניות ע"ג רפ"ה משביח ולבסוף פגם ופגם ואחר כך השביח שניהם בספק. ותמה הגר"א יו"ד סי' צ"ח הא מפורש בגמ' דס"ז א' מימרא דשמואל ור"י דיין שנפל לתוך גריסין צוננין והרתיחן נעשה כמו שהשביח ולבסוף פגם ואסור. ונראה ליישב בדברי הרמב"ם קושית התו' ד"ה נעשה תימא אמאי נקט החי לישנא דהא ודאי משביח הוא. ובדס"ח א' אמר עולא מחלוקת בהשביח ולבסוף פגם אבל פגם מעיקרא ד"ה מותר כו' ור"י א' בפוגם מעיקרא מחלוקת איבעי להו בפוגם מעיקרא מחלוקת אבל השביח ולבסוף פגם ד"ה אסור או דילמא בין בזה בין בזה מחלוקת תיקו. והקשו עוד התו' היאך אפשר לומר כן הא ר"י אמר לעיל פגם מעיקרא מותר השביח ולבסוף פגם אסור והוי דלא כמאן. והקשו עוד אמאי נשאר הגמ' בתיקו הא להלן פשיט הגמ' מדתני' נפל של תרומה תחלה ד"ה אסור נפל של חולין ואח"כ נפל של תרומה או של כלה"כ אסור ור"ש מתיר ש"מ דבהשביח ולבסוף פגם ד"ה אסור. ובפגם מעיקרא מחלוקת. וכל אלו הקושיות יישבו רבותינו התוס' בדוחק ובדחוי בעלמא. אבל נראה לדעת הרמב"ם דהא דא' שמואל ור"י בגריסין צוננין והרתיחן נעשה כמו שהשביח ולבסוף פגם ואסור. היינו משום שהרתיחן בידים והוי ביטול איסור במזיד. ודמי להא דאיתא בגיטין דנ"ד נפלו ופצען במזיד אסור. ומש"ה אמר כמו שהשביח ונבסוף פגם. דבאמת לא מיקרי מבטל במזיד ממש. שהרי דרך להרתיח גריסין גם בלא יין. והייתי אומר דמותר לכתחילה להרתיח וכדתנן בתרומות פרק ה' נפל בפחות ממאה וטחנן והותירו החולין מותר. ואי' בירו' שם תני אף טוחן לכתחילה ומתיר הא מני ר' יוסי היא דא' אף יתכוין ללקוט ויעלה בא' ומאתים. ור"ל דר"י מתיר משום דדרך ללקוט גם בלא תערובות איסור. ה"נ דרך לטחון החטין בלי דמוע. ובאמת הבינו הכי הש"ך והט"ז יו"ד סי' פ"ד טעם היתר סינון דבש ע"י בישול וע"ע בט"ז סי' קל"ז. אבל באמת לא קיי"ל הכי שהרי בגמ' דגיטין שם מפרש טעמא דר' יוסי משום שאין אדם אוסר את כרמו משום אילן א'. וטעמא דטוחן בדימוע תרומה אי' שם בירו' א"ר זירא שכן דרך כהנים לטחון. וה"פ שאם לא נתיר לישראל לטחון ולבטל יהא הכהנים טוחנין בהיתר לעצמן. וממילא יהי' שרי גם לישראל. מש"ה שרי גם לישראל לטחון. וכן פי' הגרע"א בשו"ת סי' ע"ז. הא בל"ז לא מהני מה שדרך לעשות בלי תערובות. והיינו דקאמרי שמואל ור"י דאם הרתיחן בידים אע"ג שאינו במזיד ממש נעשה כמו שפגם בידים ואסור. ובד' ס"ח שקיל וטרי בהשביח ולבסוף פגם מעצמו מהו. וה"ה דמיבעי לן להיפך פגם ואח"כ השביח כדאי' בירו' שהביא הגר"א ביו"ד שם. ובשניהם הספק אי אזלינן בתר תערובות או בתר הרגשת טעם בשעת אכילה ובשניהם נשאר הגמ' בתיקו והיינו כמש"כ הרמב"ם ז"ל. וקבעי הש"ס להוכיח דפליגי בפוגם מתחלה ועד סוף כר' יוחנן מדתני' נפל של תרומה תחלה ד"ה אסור נפל של חולין ואח"כ נפל של תרומה או של כלה"כ אסור ור"ש מתיר. והא הכא דפגם מעיקרא ופליגי וכ"ת כדר"ז דשאני עיסה הואיל וראוי לחמע בו עיסות אחרות ואינו פגם כלל ת"ש מסיפא היין שנפל לתוך עדשים וחומץ שנפל לתוך גריסין אסור ור"ש מתיר. וכ"ת ה"נ כדשני לי' עולא לר' חגא כשהשביח ולבסוף פגם. פי' שפגם אח"כ בידים היינו שהרתיחן. והא קתני נפל של תרומה תחלה ד"ה אסור. ר"ל נהי שתפרש שאח"כ נתן של חולין בידים מכ"מ בזה האופן דהשביח ולבסוף פגם בידים ודאי ד"ה אסור. וא"כ בהרתיחן שהוא ודאי בידים לכ"ע אסור. [וכ"ת מאי ראי' משאור שאם נתן שאור של חולין אינו כדרך העולם ומש"ה הוי מבטל בידים ממש. משא"כ כשהרתיח הגריסין כדרכן ואפשר דמש"ה מתיר ר"ש. הל"ק דכאן ג"כ סתמא תני אפי' נתן של חולין כדי למהר להחמיץ בשעה אחת מכ"מ אסור]. אבל פגם אח"כ ממילא עדיין לא שמענו דאסור. ומש"ה לא אפשיטא. זהו פי' הסוגי' לדעת הרמב"ם. והשתא כדעביד צריכותא דבבי התם וקאמר רישא איצטריך והכי קאמרי לי' רבנן לר"ש עיסה זו ראוי' להחמיץ בשתי שעות מי גרם לה שתתחמץ בשעה אחת איסור. ופרש"י ונמצא דהשביח ולבסוף פגם ובההיא הא קא מודית לן דאסור עכ"ל. אבל למש"כ לדעת הרמב"ם אינו כן שהרי ר"ש אינו מודה בברור אלא בנתן בידים ולא כשיפלו שניהם. אלא צ"ל דכיון שהחמיץ והעמיד בשעה אחת קודם ודאי אסור. דלא פליגי אלא בטעם לפגם או אפי' השביח ולבסוף פגם ממילא. אבל באיסור מעמיד כ"ע מודו. הרי מבואר דבתרומה נמי איכא איסור מעמיד. אע"ג שהוא איסור אכילה לחוד. וכ"ז לשיטת הרמב"ם. אבל לא כן לפרש"י ותוס' וכמ"ש]: 
@22(ו) 
@11דקיי"ל הלכה כר"ש. @33בכת"י אי' ואע"ג דבמוקצה הילכתא כר"ש בכולה שבת. במוקצה מ"א לא קיי"ל כוותי'. וכ"ה בה"ג ה' יו"ט דקיי"ל כר' שמעון במוקצה. דייקי במוקצה לאפוקי במלאכה שא"צ לגופה דקיי"ל כר"י כמש"כ בסי' ק"ה בס"ד. וגם בסדר תנו"א לרבינו יוסף ט"ע כ' בזה"ל והלכה כר"ש בכולה שבת ואפי' בדבר שא"מ אבל במוקצה מ"א דאורייתא אין הלכה כר"ש. מבואר דדייק דדוקא בדבר שא"מ ולאפוקי מלאכה שאצ"ל. ואע"ג שהרמב"ן והביאו בר"ן שלהי מס' שבת הקשה על עיקר נוס' זו. מכ"מ נוסחת גאונים קדמונים ז"ל היא. ולאו דבר ריק הוא. 
@22(ז) 
@11ואע"ג כשבא מחמת ישראל אחר אלמא הוי לי' מוקצה מ"א. @33בגמ' אי' אר"פ כותי שהביא דורון לישראל אסור. ואסורין נמי לערב בכדש"י. ופרש"י אסור ביו"ט משום מוקצה. וכ"כ התוס' ריש מס' ביצה וחולין די"ד. אלא שהמה ז"ל כתבו דר"ש מודה דהוי כגו"צ. ורבינו ס"ל דלא קיי"ל כר"ש בהאי מוקצה וכמש"כ אות ד' והרמב"ן ז"ל בס' המלחמות ערער על עיקר הפי' וכ' שאין דבריהם ענין לכאן. דאסור במוצאי יו"ט בכש"י משום שלא יהנה ממלאכת שבת או כדי שלא יאמר לכותי לך ולקוט אע"ג שכבר בטל איסור מוקצה וה"נ ביו"ט אסור מזה הטעם. ובאמת יש לדקדק מגוף הלשון של ר"פ דבו ביום יש איסור אחר. מדקאמר אסור ואסורין נמי לערב. ולא קאמר אסורין לערב בכדש"י כדאי' בשבת די"ח ב' ואם נתנן למ"ש אסורין בכדי שיעשה. אלא ודאי יש איסור בו ביום בפ"ע. מיהו אכתי קשה על ר"פ גופא למאי נ"מ מזה האיסור לכאן. וכ' הר"ן משום אי תלש הכותי בשביל עצמו אין לאסור אלא מטעם מוקצה. ואינו מדוקדק שהרי הכא מיירי בכותי שהביא דורון לישראל. אבל רבינו פי' יפה טעמו ונימוקו מדאסר אפי' לישראל אחר כו'. רצונו דהא פשיטא דאסור אפי' לישראל אחר. מדא' ר"פ בבבא שני' ואם אותו המין בא מחוץ לתחום אסור והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר. ש"מ דברישא אסור אפי' לישראל אחר. וכ"כ בה"ג ה' יו"ט בזה"ל והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר ודוקא כשאין מאותו המין במחובר עכ"ל. הא אם יש במחובר אסור לישראל אחר. מזה הוכיח רבינו דאסור בו ביום משום מוקצה דאי מטעם אחר לא הי' אסור לישראל אחר. ולמדנו מזה ד' רבינו דכותי שהדליק את הנר בשביל ישראל מותר לישראל אחר כמש"כ בעה"מ בזה"ל והבא בשביל ישראל זה מות' לישראל אחר דמשו' גזרה שמא יאמר לו לא אסרינן לישראל אחר שאין אדם חוטא ולא לו. ומצאתי כתוב לרב ר"מ בר"י שהעיד בשם הר"י בן מרן לוי ז"ל כי הוא הדין לכותי שהדליק את הנר בשביל ישראל מותר לישראל אחר ואין הפרש בזה בין שבת ליו"ט עכ"ל. וכן המה דברי רבינו שהוכיח דאסור מטעם מוקצה מדאסור לישראל אחר ואע"ג דבכדי שיעשו ג"כ אסור לישראל אחר כמש"כ בה"ג הנ"ל ואין בזה משום מוקצה. כבר כ' הר"ן דכיון דאסור בו ביום משום מוקצה ואם אתה מתירו לו בכדי שיעשה אף הוא יחשוב שאפי' ביומו יהא מותר לפיכך השוו איסורו לגמרי עכ"ל. הא מיהא דעת רבינו כר"י בן מרן לוי. ויש להוסיף דרבינו לטעמי' דכבר הקשה הר"ן לשיטת הרי"ף די"ב מיל מדאורייתא אסור אמאי לא גזרו לישראל אחר כמו במחובר ויישב בדוחק ע"ש. ולעיל בסי' כ"ו אות ד' הוכחנו שיטת הרי"ף דלבהמה וכלים אפי' י"ב מיל דרבנן ומיושב בפשיטות. והוכחנו שם בס"ד דדעת רבינו לא כן אלא אפי' לבהמה וכלים מה"ת אסור וא"כ שפיר יש ללמוד דכמו המביא מחוץ לי"ב מיל מותר לישראל אחר ה"נ במדליק את הנר ורק התולש במחובר אסור לאחר מטעם מוקצה. ולא תקשה ממש"כ באות א' דשיטת רבינו במבשל בשבת דאסור משום שלא יהנה ממלאכת שבת. וא"כ מ"ש הוא מ"ש ישראל אחר. והרי בעה"מ נתן טעם משום שאין אדם חוטא ולא לו. וזה לא שייך אלא לטעם שמא יאמר. אבל לטעם שלא יהנה ממל"ש מאי שנא. הא ל"ק דשיטת רבינו דלא אסור משום הניית שבת אלא בישראל המבשל בשבת אבל בכותי המבשל בשבת אינו אסור אלא משום גזרה שמא יאמר ואע"ג דבה"ג בה' יו"ט כ' בכותי שהביא דורון לישראל ביו"ט ראשון מותר בכדי שיעשה ביו"ט שני. והרי התוס' ביצה שם כ' דאי קיי"ל הטעם שמא יאמר אסור בכדי שיעשה ביו"ט שני. וא"כ משמע דבה"ג ס"ל הטעם משום הניית שבת. ודוחק לומר דרבינו ובה"ג פליגי בזה. אבל באמת גם זה אינו מוכרח שהרי בעה"מ כ' בפי' הטעם שמא יאמר כמבואר בלשונו לעיל. ומכ"מ כ' בפשיטות שם שמותר בכדי שיעשה ביו"ט שני וכ' הטעם דהאיסור אינו אלא משום קנסא וגזירא שמא יאמר לו ודיו שקנסו עליו ביו"ט ראשון. וזהו דעת בה"ג. [ורש"י ותו' כתבו בשם בה"ג להיפך. והיינו ה"ג של ר"י גאון וכ"כ בפי' בזהב סמ"ג בה' שבת. ובה"ג שלפנינו הוא של רבן שמעון קיירא כמש"כ בכ"מ] וכ"ה דעת הרמב"ם שכ' בה' שבת פ"ו דטעם הא דכותי שעשה בשביל ישראל אסור הוא משום שלא יאמר וכ"כ בפי' המשניות מכשירין פ"ב מ"ו ומכ"מ דייק מרן הב"י סי' תקט"ו מלשון הרמב"ם דאם ניצוד או נלקט ביו"ט ראשון מותר ביו"ט שני אפי' לקטו בשביל ישראל. היוצא מדברינו בדעת הרמב"ם נהפוך ממה שהבינו האחרונים לדעתו ז"ל דבישראל המבשל בשבת אסור משום קנסא ובכותי המבשל משום שלא יהנה. ולמש"כ באות א' וכאן נתבאר להיפך בישראל משום הניית שבת ובכותי משום שמא יאמר. @44נחזור@55 להא דר"פ. דגם רש"י פי' הטעם דאסור בו ביום מטעם מוקצה ופי' הטעם דבעינן בכדי שיעשה כדי שלא יהנה ממלאכת יו"ט וא"כ אסור גם לאחר וכ"כ הר"ן בשמו ז"ל ומש"ה הקש' על פרש"י שכ' הטעם משום מוקצה. ולבאר עומק דעת רש"י הנני להביא פרש"י שבת די"ח ב' בהא דלא ימלא אדם קדרה עססית ותורמסין ואם מלא אסורין בכדי שיעשה. ופרש"י שלא יהנה ממלאכת שבת והוא לשון הירו' שהבאתי באות א'. ולכאורה אינו מובן מאי שייך כאן הניית שבת עליו. הרי לא עשה עבירה בשבת. אלא עבר על גזרת חז"ל לפני שבת ולא שייך לזה עבירה שנעשה בשבת. וצ"ל סברת הירו' ורש"י שלא יהנה ממלאכה שנעשה בשבת לצורך ישראל. וא"כ תקשה הא אפי' קדרה שהתירו חז"ל להעמיד בע"ש שיתבשל בשבת אסור שהרי נעשה מלאכה בשבת. אבל הא ל"ק דס"ל לרש"י דמלאכה שנעשה בהיתר ושרי לאכלה בשבת עצמו הרי שבת מכינה לעצמו וממיל' שרי אפי' למ"ש אבל אם אסור לאכול בשבת מאיזה גזרה וכדומה. א"כ בא מלאכת שבת בשביל חול וזה אסור ליהנות בחול ממלאכת שבת. ומש"ה אסור בכדי שיעשה. והיינו דקדרה דעססית ותורמסין אסור בשבת עצמו משום שמא יחתה. ולהכי אסור במ"ש בכדי שיעשה משום הניית שבת בחול. וזהו פרש"י בביצה דכותי שהביא דורון לישראל. דביו"ט אסור רק מטעם מוקצה משום דביו"ט עצמו לא שייך לאסור מה שנעשה ביו"ט בהיתר אלא מטעם מוקצה. וממילא אסור במוצאי יו"ט כדי שלא יהנה ממלאכת יו"ט. אבל אי לא הי' אסור ביו"ט משום מוקצה לא הי' אסור במוצאי יו"ט. ושיטה זו ממקום קדוש יהלך הוא רב שרירא גאון ז"ל שהביאו הפוסקים משמו דשרי להטמין בערב יוה"כ לצורך מוצאי יוה"כ ובמוצאי יוה"כ אסור בכדי שיעשה. ותמה הטור אחרי שאין בזה איסור אמאי בעינן בכדי שיעשה. והק"נ רצה ליישב עפ"י שיטת הרשב"א שבת פ"א בהא דלא ימלא נחתום חבית של מים שהטעם דאסור בכדי שיעשה שמא יחתה. ולא הועיל מאומה אלא ליישב שיטת רב עמרם גאון שאסר להטמין. אבל טעמו של רש"ג שהתיר להטמין ואסר לאכול הוא פלא. אבל לדברינו מבואר דאחר שאסור לאכול ביוה"כ נמצא הניית יוה"כ עליו בחול: וע' שבת ד"מ מרחץ שפקקו נקביו מע"ש למ"ש רוחץ בה מיד. וכ' הר"ן והובא בש"ע סי' שכ"ו שאם לא סתמו נקביו אסור בכדי שיעשה משום שמא יחתה כדאי' גבי חביות של מים. מבואר דעתו ז"ל דהא דבעינן סתימת הנקבים הוא משום המים שהוחמו בשבת ולא משום הבל המרחץ לחוד. אבל רש"י פי' שלא יצא חמימותו ל"א שפקקו נקביו אותן נקבים שהמרחץ מתחממת ע"י שהאור נסוקת מתחתיו עכ"ל. משמע דלא מיירי בהחמת מים כלל כי אם בהבל המרחץ לבד. וכך הביא האגודה והובא במג"א שם. והוכיח מפרש"י שאסור להכניס הבל לבית בשבת. וסיים ט"ז ואין המנהג כן. אבל לדברינו בעומק דעת רש"י אינו כן אלא בשבת ודאי שרי ליהנות ממלאכה שנעשה בשבת בהיתר. אבל כאן במרחץ שהוחם בשבת והרי בשבת אסור לרחוץ בה וא"כ הכנסת ההבל בשבת הוא בשביל חול מש"ה אסור כ"ז דעת רש"י. אבל לא כן דעת רבינו וסייעתו. והא דקדרה של עססית ותורמסין אסור בכדי שיעשה הוא משום גזרה ולא כהירו'. @44הא@55 מיהא נשתווה דעת רבינו ופירש"י דהא דכותי הביא דורון לישראל במחובר אסור בו ביום הוא משום מוקצה. אבל דעת הרי"ף אינו כן. וכמש"כ במלחמות. דהא דאסור ביו"ט אפי' נלקט מאליו הוא משום שמא יעלה ויתלוש כמש"כ הרי"ף ביצה פ"א גבי עצים הנושרים דהוי נולד וגזרו שמא יעלה ויתלוש זהו הוכחת הרמב"ן. והנני להוסיף דבמקומה מבואר הכי שכ' הרי"ף בהא דר"פ בזה"ל והא דאמרינן אם יש מאותו המין במחובר אסור לא מיבעי באכילה דאסור אלא אפי' לטלטלו נמי אסור דמשום דלא חזי למלאכה מוקצה הוא עכ"ל. ואי הוי ס"ל להרי"ף דיש בזה איסור מוקצה מחמת איסור כרבינו או כגרו"צ כרש"י פשיטא דכמו דמוקצה אסור באכילה אסור בטלטול. ומאי איריא משום דלא חזי למלאכה. ואי חזי למלאכה מאי הוי. אלא הא דאסור באכילה הוא משום שמא יעלה ויתלוש. וגזרה זו אינה אלא לאסור אכילה כמש"כ התוס' שבת דמ"ה ב' ד"ה דאית לי' ביצה. ואפשר דמש"ה לא אסר ר"ש לטלטלה אלא לאכילה עכ"ל. וזהו דעת הרי"ף בל"ס. ומש"ה העלה דמכ"מ זהו דוקא בביצה דחזי לסמוך בה כרעי המטה וכדומה. אבל בפירות שאינן ראויין למלאכה וכיון שאינן ראוין לאכילה ג"כ הרי הם כעצים ואבנים דאסורין בטלטול. @44והנה@55 התוספות הוכיחו דכאן בדרב פפא יש טעם איסור מוקצה מדמיירי בכל הסוגיא בספק מוכן. ויש להוסיף מדאסר רב פפא מספק אי נתלשו בו ביום והרי ר"פ ס"ל בריש מס' ביצה דספק דשיל"מ מותר. אלא ע"כ משום מוקצה דכבר איפסיק כר' יהושע דספק מוכן אסור. וכ"ת אכתי קשה אמאיאסו' מספק לערב בכדי שיעשה. הא לא ק' דכיון דאסור מספק בו ביום מטעם מוקצה הרי נתחזק איסור והוי כודאי נלקט ביו"ט מש"ה אסור בכדי שיעשה וקרוב לזה כתב הגאון רע"א ז"ל בס' דו"ח. אבל אם ביו"ט עצמו אינו אסור אלא משום גזרה שמא יעלה ויתלוש אמאי אסר ר"פ מספק. והרמב"ן הקשה על שיטה זו שאסור ביו"ט עצמו משום מוקצה מהא דאי' בפסחים דף נ"ו דא' עולא אר"ל בהא דאסרי חכמים פירות הנושרין בשבת ויו"ט ולא כאנשי יריחו משום שמא יעלה ויתלוש. ולא משום מוקצה דמוכן לעורבים הוי מוכן לאדם מכש"כ כותי שתלש לעצמו דהוי מוכן לדידיה דממילא מוכן גם לישראל. וגם הא קיי"ל אין הכן לכותי כ"ז טענת הרמב"ן ז"ל. אבל רש"י כ' בסוגיא זו בזה"ל ולא תחלוק במחובר בין שלו בין של כותי. ור"ל ע"פ מש"כ בעה"מ בשם הירו' דאע"ג דאין הכן בשל כותי מכ"מ במחובר לא חלקו. ומה שהקשה מהא דעולא באמת ר"פ לית ליה הא דעולא אר"ל אלא כרבין אר"ל דמפרש טעם אנשי יריחו וחכמים דפליגי בדין מוקצה במוכן לעורבים אי הוי מוכן לאדם. הן אמת דזה לא מתיישב עדיין אלא לשיטת רבינו דכ' דמש"ה הוי מוקצה משום דקיי"ל בזה כר' יהודה היינו דמפרש בגמרא לחכמים דאסור משום שאינו מוכן לאדם. אבל לפרש"י דר"ש מודה שלא תחלוק במחובר ואפי' מוכן לכותי אסור א"כ אמאי איצטריך לומר דלא הוי מוכן לאדם. וי"ל דמשום דקאי התם אליבא דר"י מפרש בטעם דסגי לטעמיה. מיהו גם ר"ש מודה במחובר. ולדברינו מיושב קושית התוס' בכ"מ על הא דאי' תרי טעמי באיסור מחובר איסור מוקצה ואיסור שמא יעלה ויתלוש. ואפשר דבאמת יש מחלוקת בזה עולא ורבין אליבא דר"ל ורב פפא ס"ל כרבין ורב יוסף דאמר בריש מס' ביצה גזרה שמא יעלה ויתלוש ס"ל כעולא. ואנן קיי"ל כרב פפא דקאמר הילכתא רבתי. [וצ"ע פרש"י מס' חולין שם במימרא דר"פ פעמים שהמבשל אסור כגון שקצץ דלעת ופרש"י מן המחובר ומבשל לחולה שנחלה היום מש"ה הוי מוקצה. והרי לשיטת רש"י אפי' לא נחלה היום הוי מוקצה לר"פ משום דלא תחלוק במחובר. ולא עדיף מחובר זה מהא דשל כותי]. עוד ראוי להעיר במימרא דר"פ. דבנוס' רבינו והרי"ף ליתא הא דאי' לפנינו כותי שהביא דורון לישראל ביו"ט. ולרבינו והרי"ף מיירי אפי' בשבת אם מטעם מוקצה אם משום שמא יעלה ויתלוש. ונוס' דילן בגמרא מקורה מבה"ג ור"ח ויבואר לפנינו באות הסמוך: 
@22(ח) 
@11וההוא ליפתא דאתאי במברכתא. @33כ"ה בכת"י וכצ"ל. וקש' מאי ראיה מרבא לפסק הלכה הא רבא כר"י ס"ל כהוכחת הגמ' שבת דקמ"ב וביצה דל"ג מדדרש רבא אשה לא תכנס לדיר העצי' ליקח מהן אוד ואוד שנשבר אסור להסיקו ביו"ט משום שמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים. וקושיא זו אי' ברא"ש שלהי מס' ביצה על בה"ג שפסק בנולד דהלכה כר"י והביא ראיה מהא דרבא. ודחה הרא"ש דרבא ס"ל גם במוקצה כר"י. וגברי רברבי כרבינו ובה"ג אמרי מילתא לאו דבר ריק הוא. אבל לכשתמצא לומר דלפי פי' בה"ג הא דדרש רבא אשה לא תכנס לדיר העצים ליקח מהן אוד משום דקמתקנו מנא ביו"ט אסור. וכמו שהביאו התו' שבת שם בשמו. וא"כ מוכח להיפך דדוקא משום תקוני מנא הא משום מוקצה שרי. דאי משום מוקצה ג"כ אסור מאי איריא ליקח מהן אוד אפי' לסמוך בהו כרעי המטה דלאו מנא הוא אסור. ואין לומר דקמ"ל דאע"ג דלא מתקציא ליה אסור כלשון התוס' שם בשם ר"ת. דא"כ למאי נקיט רבא לדיר העצים. אלא ודאי דבלא תקוני מנא שרי משום דמוקצה שרי ונולד אסור. הרי כרבינו ובה"ג. ומעתה יש לבאר סוגי' הגמ' דאזיל להיפך דרבא ס"ל דמוקצה אסור. איברא יש לדעת דפליגי סוגיות הש"ס דבביצה שם מבואר דלר' יהודה כל העצים מוקצין ביו"ט משום דלא ניתנו עצים אלא להסקה. ומש"ה תנן אין סומכין את הקדירה בבקעת וכן בדלת. ולפי זה מבואר דרבא ס"ל במוקצה כר"ש שהרי לר"י בל"ז אסור. אבל בשבת פ' כל הכלים דף קכ"ד אוקי הגמ' הא דאין סומכין את הקדירה בבקעת כב"ש וגזרה יו"ט אטו שבת וכתבו בעה"מ ורמב"ן במלחמות ביצה פרק ד' דהסוגיות חלוקין. ולפי סוגיא דשבת גם לר"י מותר לטלטל עצים. וא"כ אין ראיה דרבא ס"ל במוקצה כר"ש ומסתמא ס"ל כרב נחמן רבי' דמוקצה ונולד שוין. וכמו דנולד אסור ה"נ מוקצה. ואנן דקיי"ל כסוגיא דביצה דלר"י כל עצים לא ניתנו אלא להסקה וע"כ מחלק רבא בין נולד למוקצה. ועדיין עלינו ליישב לפי זה הא שהוכיח הגמ' דביצה מכאן דרבא ס"ל מוקצה אסור והקשה מהא דא"ל רבא לשמעיה טווי לי בר אווזא ושדי מעייהו לשונרא. וצ"ל דרבינו ובה"ג לא גרסי שם דאית ליה מוקצה אלא למימרא דרבא כר"י ס"ל והא א"ל רבא לשמעיה כו'. והקושיא הוא משום נולד דגם בהא דבר אווזא הוי נולד. וכ"כ בקרבן נתנאל שלהי מס' ביצה. אלא שק' הא שהביא הסוגי' דשבת שם דאמר רבא דבר יונה שרי משום דחזי לאומצא ודייק הגמ' דחזי לאומצא אין דלא חזי לאומצא לא ש"מ דכר"י ס"ל במוקצה. אבל כד דייקת נעמוד מזה על מש"כ הרמב"ם בה"ש פכ"ו דשרי לטלטל בשר חי בשבת משום דראוי לאדם. מבואר דבשר קשה שאינו ראוי אלא לכלבים אסור ומשום שאינו עומד לכלבים כמש"כ המג"א והגר"א סי' ש"ח והכי דעת כמה ראשונים. ולא כהטור שכ' משום דחזי לכלבים. ותמוה שיטת הרמב"ם מסוגי' דשבת הנ"ל דלר"ש אפי' לא חזי לאומצא שרי. וע' בחי' רשב"א שיישב בדוחק גדול. אבל האמת דזה הדין תלוי במחלוקת הסוגיות. דלסוגי' דשבת דרבא כר"י ס"ל במוקצה ס"ל כהטור דלר"ש שרי אפי' אינו עומד לכלבים רק דחזי. אבל למאי דקיי"ל דרבא כר"ש ס"ל מוכרח לומר דגם לר"ש בדלא עומד לכלבים אסור ומש"ה הוא דיהיב רבא הטעם משום דחזי לאומצא וזהו פסק הרמב"ם. והנה בשבת דקכ"ח תני' ת"ר דג מלוח מותר לטלטלו דג תפל אסור לטלטלו בשר בין תפל בין מליח מותר לטלטלו וסתמא כר"ש ויש מוחקים נוס' זו וסתמא כר"ש ולהרמב"ם והטור דפסקי הכי ע"כ גרסי הכי. אלא דלהרמב"ם הא דאסור דג תפל משום שאינו עומד לבהמה וכפרש"י דלכלבים לאו דעתיה למשדיא. אבל לר"י אפי' בשר אסור וכר"ח משום שאינו חזי לאומצא וחזי לבהמה לא חזי לאדם. ולר"ש שרי משום שדרך ליתן לחיה. אבל לדעת הטור צריך ליישב נוס' זו משום דדג תפל אינו ראוי אפי' לכלבים כמש"כ התוס' בישוב ראשון וכ"כ הטור בפי'. אבל לנוס' השני' דלא גרסינן וסתמא כר"ש ס"ל דדג תפל חזי לכלבים ושונרי והברייתא דתני דאסור אתי כר"י וכישוב השני בתו'. ובשר תפל מותר אפי' לר"י משום שהוא מאכל לחיה. וכ"כ התו' שם ע"ב בד"ה בשר. ולמש"כ שני הנוס' אמתים ותלי' בשני הסוגיות דלפי סוגי' דשבת ע"כ לא גרסינן וסתמא כר"ש דלר"ש אפי' בתפל שרי דחזי לכלבים ושונרי. ולפי סוגיא דביצה גרסינן שפיר וסתמא כר"ש ודג תפל אסור משום דלא קיימי להכי והכי קיי"ל. וזהו דעת רבינו ובה"ג. ולמש"כ נתחזק מש"כ בסי' י"א אות ה' דהא דתבואה שרי לטלטל בשבת הוא משום דחזי לאדם. ולא משום דחזי לבהמה שהרי לא קיימא לבהמה. וצ"ע פרש"י ר"פ מפנין ד"ה תרומה טהורה כו' דחזי לבהמת כהן כו'. ואמאי דקדק רש"י הכי הא תבואה חזיין לאדם כפרש"י שם דמ"ה בד"ה חטים שזרען בקרקע ללקוט ולאכול. וצ"ל משום דאיכא תבואה דלא חזי לכוס לאדם כמו שעורין קמ"ל דמכ"מ שריין דחזי לבהמת כהן. ומש"ה כ' רבינו ג"כ בסי' הנ"ל תבן ותבואה דחזי לבהמה. דהני דלא חזי לכוס מחיים דרך להאכילן לבהמה. 
@22(ט) 
@11ולא ס"ל כוותי' דר"נ כו'. @33דאי הוי ס"ל כר"נ אזיל הראיות מהא דר"פ ומההיא דליפתא. די"ל דמיירי ביו"ט מש"ה פירש רבינו דלא קיי"ל כר"נ. והטור סי' תצ"ה כ' בשמו של רבינו שמחלק בין שבת ליו"ט וכבר העיר בש"ש והביא בשם המרדכי וש"פ בשמו של רבינו כדאי' לפנינו. ואוסיף דהכי אי' בס' תמים דעים להראב"ד בהשגות על בעה"מ. והנראה שיש טה"ד בטור. דבדברי רבינו א"א להגיה ולהעמיד ע"ד הטור דא"כ בטל כל היסוד. וגם כי הראב"ד בקי טובא בדברי רבינו כידוע. @44ובעיקר@55 הדין ידוע שיטת הרי"ף ורמב"ם. וגם תשובת בעל המאור הכל גלוי וידוע ומכ"מ הסכים המאור להלכה כהרי"ף וע' מש"כ סי' מ"ד דעפי"ז נשתנה סדרי סוגית הש"ס עוד. והנה הרא"ש שלהי מס' ביצה כ' בשם רבינו חננאל בזה"ל והא דא' רב ששת עז לחלבה כו' באנו למחלוקת ר"י ור"ש הא בהדיא קיי"ל כר"ש ואע"ג דביו"ט קי"ל כר"י ה"מ כגון נולד ומוקצה מחמת איסור וכי"ב אבל הני כולהו שרי ביו"ט עכ"ל. ונראה דלמדו דנולד ביו"ט אסור מהא דאי' בשבת דמ"ה ב' על הא דר' יוחנן דאסר קינה של תרנגולין משום ביצה ומקשה מהא דא' ר"נ כל שמתיר מוקצה מתיר נולד ותמהו התו' הא לר' יוחנן אסור משום משקין שזבו. ובחי' רשב"א נדחק בזה וכן הרא"ש שלהי מס' ביצה וכבר הוכחנו לעיל מלשון הרי"ף דהמחוור כישוב התוס' שם דמשום גזרה אינו אסור אלא באכילה. ר"ל דהא דאסר ר' יוחנן לטלטל בדאית בי' ביצה וכהא דתני' בריש מס' ביצה ביצה שנולדה בי"ט אין מטלטלין להשתמש בה לכסות את הכלי ולסמוך בה כרעי המטה. ומפרש בגמ' דמיירי בתרנגולת העומדת לאכילה כמו במשנתנו ואסור משום גזרה כמו משקין שזבו ע"כ צ"ל הטעם דכיון דלא חזי לאכילה ממילא הווין נולד גמור כמו כותי שחקק קב בבקעת בשבת דכ"ט וה"נ אינה ראוי' אלא לכסות בה את הכלי ולסמוך כו' וכ"כ הגאון רע"א ריש מס' ביצה. והיינו דמקשה מהא דא' ר"נ. והנה אי' בביצה ד"ד אושפזיכני' דראב"א הוי לי' ביצה שנולדה ביו"ט ואסר לטלטל אפי' למאן דלית לי' הכנה דרבה. וסתמא מיירי התם אפי' תרנגולת העומדת לאכילה הרי מבואר דקיי"ל בנולד ביו"ט דאסור. ומש"כ עוד מוקצה מחמת איסור למד ג"כ מדרב ששא דס"ל כר"ש דאסור משום מוקצה. ולא ס"ל לר"ח הא דפרש"י דהוי כגו"צ וגם לא ס"ל כמש"כ רבינו דאסור אפי' בשבת משום דקיימו ר"י ור"מ בחדא שיטתא. וע"כ הטעם משום דמיירי ביו"ט וחמור בזה. והן הן דברי בה"ג שכ' בזה"ל ואע"ג דבמוקצה הלכה כר"ש נולד אסור כגון מאנא דאיתבר ביומא טבא אסור לאקודה ולמיפא ובשולא בי' דהוי לי' נולד דדרש רבא כו'. הרי דייק דנולד אסור ביו"ט כר"ח. וגם עפ"י בה"ג הוגה בדר"פ ביו"ט. דמוקצה מ"א אסור ביו"ט ולא בשבת וכר"ח. ורבינו דלא מחלק בין שבת ליו"ט כלל. ע"כ ס"ל דנולד אסור אפי' בשבת מהא דאושפזיכני' דראב"א. וגם לא גריס בדר"פ ביו"ט כמש"כ לעיל. @44ודע@55 דהרמב"ן במלחמות ריש מס' ביצה הביא בשמו של רבינו פסק לענין אפרוח שנולד ביו"ט ולפנינו ליתא: 
@22(י) 
@11ופליגי בה נמי ר"א ורבינא כו'. @33ע' מש"כ באות ד'. וכאן החסרון ניכר מתוכו וכצ"ל ח"א בכולה שבת הלכה כר"ש לבד ממוקצה מחמת מיאוס. וח"א במוקצה מחמת מיאוס נמי הלכה כר"ש לבד ממוקצה מחמת איסור אבל כו'. ובכת"י אי' בזה"ל לבד ממוקצה מ"א ומאי ניהו נר שהדליקו באותו שבת. והאי דאיכא למ"ד לבר ממוקצה מ"א ליכא למימר מחמת חסרון כיס דבחסרון כיס אפי' ר"ש מודה כו'. 
@22(יא) 
@11דקא מקשינן אבל לא בעצים שבמוקצה כו'. @33בגמרא דשבת לא הביא ראי' זו. שהרי אפשר ליישב דמתניתין כר"י וכדאי' ביצה ד"ל באיכא דמתני כו'. ובאמת לרבינו דפסק כר"ש ביו"ט וא"כ הלכה כלישנא קמא דמוקי מתניתין כר"ש. ממילא מבואר דגם לר"ש אסור. אבל לר"נ דסתמא ביו"ט כר"י אין מכאן ראי'. מש"ה הביא הגמ' ראי' אחרת ע"ש: 
@88קכט 
@22(א) 
@11דהכי אשכחן במרגלים דבדיל לשה"ר כו' @33ולעיל סי' כ"ח הביא מימרא מפורשת דא' רב ששת משום ראב"ע כל המספר לשה"ר כו' והביא רבינו מימרא זו בסמוך אבל למדנו רבינו בזה דפי' לשה"ר במימרא זו היינו רכילות וכמש"כ שם אות ג'. והיינו הדמיון להאי לשה"ר שקבלו דור המדבר ממרגלים. דהתם הוי כעין רכילות שמספר שפלוני רוצה לצער אותו. וה"נ הי' במדבר שספרו ברעת הארץ שנוגע לישראל. וברעתה להם צר. 
@11חמור מן מעשה מעשה. @33בכת"י מוסיף דאלו העושה מעשה נותן חמשי' סלעים שנא' ונתן האיש השוכב עמה חמשים כסף ואלו המוציא ש"ר נותן מאה כסף שנא' וענשו אותו מאה כסף. 
@22(ב) 
@11זה ע"ז נתחתם גז"ד. @33היינו פרש"י ד"ה עשר פעמים. גבי מרגלים כתיב זה דמשמע על זה נתחתם גזר דינם. ור"ל דיוק לשון זה. ובכת"י אי' זה ע"ז קפידא ותו לא ואלמלא זה לא נתחתם גזר דינם. פי' דדייק דאפי' לא הי' אלא זה לחוד קפידא טובא למיחתם גזר דינם. ואלמלא זה העון לא באו לזה העונש אפי' הי' עוד עון אחר להשלים עשרה עונות: 
@22(ג) 
@11המוציא שם רע על חבירו להרגו. @33בגמרא ליתא תיבת להרגו. מיהו נוסחת רבינו מיושרת דהק"ו כך הוא מה המוציא ש"ר על עצים ואבנים של א"י שהם רעים עד שעפ"י דבריהם נסבה תכלית רעתם. היינו שלא ליכנס ישראל לארץ. שלזה נכספה חבל נחלתם וכענין שאמרו במדרש פ' חקת ומפני מה נזדעזע הר שבא"י משל לשפחה שראתה בן אדוני' בא אצלה קפצה וקדמה אותו וקבלתו. ה"נ הק"ו מי שמוציא ש"ר ע"ח לתכלית רעתו דהיינו להרגו: 
@11אבל למיחש לו בעי לפרהורזי נפשי' מיני' היכי דמי כגון כו'. @33כצ"ל וכ"ה בכת"י ובדפוס מיותר מאבל למיחש לי' עד אבל למיחש לי': 
@22(ד) 
@11דילמא איתא למילתא ולא מסתייע כו'. @33פי' ודילמא לא יסתייע מילתא דטמירא ויתגלה הדבר והנה התוס' ורא"ש נדה דף ס"א כתבו בשמו של רבינו בזה"ל אם הרגת' חייבתם ראשי כו' שהתרה מלקבל רוצחין. וכענין זה דוקא יש לחוש ללישנא בישא היכא שיש לחוש להיזק לו או לאחרים. ולפי זה יש להוכיח עוד מדקאמר ר"ט דילמא איתא למילתא. הא אם הי' ברור לר' טרפון שאינו אלא עלילת שקר הי' מזדקק לטמורינהו אע"ג שאי לא מסתייע מילתא הי' מסתכן בעצמו ומחייב ראשו והיינו כמש"כ בהגה"מ והביאו הב"י ח"מ סי' תכ"ו בשם הירו' דמחויב ליכנס בספק סכנת נפשות בשביל ודאי פ"נ של חבירו. וז"ל הירו' תרומות פ"ח ר' איסי איתצד בסיפסיפא א"ר יונתן יכרך המת בסדינו פי' ישאר במקומו דמקום סכנה הי' ליכנס להזדקק עבורו. א"ר שמעון עד דאנא קטיל או מתקטיל אנא איזיל ואשזיב בחיילא פי' או אהרג או אהרוג להגזלנים. ואיכנס ואציל בכל כח. הרי דעביד ר"ש עובדא בנפשי' ומעשה רב. זהו דעת הגה"מ. ולכאורה הכי דעת התוס' ורא"ש בשמו של רבינו. אבל לפנינו ליתא כ"ז בדברי רבינו אלא וגרמיתון צערא כו'. והא ודאי דמחויב לקבל כל צער שבעולם להצלת נפש כדאי' סנהדרין דף ע"ג א' מנין לרואה את חבירו שהוא טובע בנהר כו' וע' פרש"י ד"ה קמ"ל כו'. אלא חזור על כל צדדין כו' [והתימא על המג"א סי' קנ"ו שדקדק מדקאמר רשב"י הני נשי דדעתן קלות כו'. והרי הדין פשוט במקומו]. אבל ספק סכנת נפשות עדיין לא שמענו. וע' פ' ראה סי' קמ"ז הוכחתי דעיקר זה הדין הוא פלוגתא דתנאי ורבינו פוסק שאין להכניס עצמו בספק סכנה בשביל חבירו וכבר כ' הסמ"ע שם סק"ב דדעת הפוסקים הראשונים לא משמע כהגהת מיימוני. והנראה דדעת התו' והרא"ש ג"כ אין מוכרח להלכה דדינא הכי אלא מדת חסידות הוא. והרוצה להחמיר ע"ע רשאי. ולטעמייהו אזלי בע"ג דף כ"ז ב' ד"ה יכול. דלענין קידוש השם אע"ג דשלא בפרהסיא ובשאר עבירות יעבר ואל יהרג אפי' מתכוין להעביר מכ"מ ברוצה להחמיר ע"ע רשאי והביאו עובדא דר' אבא בר זימרא בירו' דעביד עובדא בנפשי'. וה"נ לענין פיקוח נפש של חבירו רשאי למסור נפשו ואפי' באופן שאינו מחויב עפ"י דין. מכ"מ הרוצה להחמיר רשאי והיינו עובדא דר"ש בירו' דתרומות. ולא דפליג על ר' יונתן בדינא. אלא החמיר ע"ע ולהכי נמי אי ידע ר"ט שעלילת שקר הוא הי' מכניס עצמו בספק ס"נ מצד מדת חסידות אלא דחש ללישנא בישא. והוצרכו התוס' ורא"ש לפרש הכי. דקשה להו אי לא הי' כאן חשש ס"נ לא היה לר"ט לחוש לעלילה בעלמא ולעמוד על דם אדם כמו שהקשה הרא"ש שם לפרש"י. להכי פירשו בספק ס"נ דעפ"י דין ג"כ לא הי' מחוייב ר"ט להכניס עצמו בספק ס"נ אפי' הי' עלילה ודאי אלא מצד מדת חסידות רשאי. אבל האי לישנא בישא כיון דליחוש מיבעי אסור להכנס לפנים משורת הדין. וכ"ז צריך לפרש כוונת רבינו אי נימא דכוון למש"כ התוס' והרא"ש דחש ר"ט לס"נ דילי'. אבל בלא דבריהם ז"ל יש לפרש דרבינו דוקא צערא בעלמא נקיט. ומה שהי' חושש ר"ט לצערו בשביל לישנא בישא היינו משום דהיו יכולים לאטמורי גם בלעדו כמפורש זילי אתון טמירי נפשייכו. אלא שהי' טוב לפניהם וקל הדבר אם הי' שהזדקק ר' טרפון ג"כ עמהם. וע"ז שפיר השיב דלמיחש מיבעי ואינו רוצה לקבל צער שלהם. אבל אי הוי ידע שהוא עלילת שקר הי' חס עליהם והזדקק להשתתף בצערם. וכל זה בלא חשש סכנת עצמו דבחשש סכ"נ אין חיוב בשום אופן כמבוא' להלן סי' קמ"ז ע"ש: 
@00פרשת קרח 
@88קל 
@22(א) 
@11יהיב לי' זימנא כו'.. @33ובכת"י יהיב לי' ב"ד זימנא ושמע דינא בהדי' וצריכי למימר לי' זימנך בהדי פלן לקמי' דפלן כו' וכצ"ל דהב"ד שולחים שליח ואמר לי' זימנך פי' הננו מזמינים אותך. ובגמ' איתא הכי. מנלן דשדרינן שלוחא דבי דינא ומזמנינן לי' לדינא דכתיב וישלח משה לקרא לדתן וגו'. ומנלן דמזמנינן לדינא דכתיב ויאמר משה אל קרח אתה וכל עדתך וגו' והוא גי' בה"ג הל' נדוי. וקשה הני תרי מנלן ותרי קראי למאי. ושמעתי מפי א"א הרב מ' יעקב ברלין יחי'. דהכי פרושא דמקר' דדו"א למדנו דמשדרינן שלוח' דבית דין להזמין לדין. ומקרא דקרח למדנו דהבעל דין בעצמו יכול להזמין חבירו לדין. והיינו דקאמר ומנלן דמזמנינן אנן לדינא ויליף מקר' דקרח ואע"ג דמשה לא הי' בע"ד דקרח ולא הוא עמד עם קרח לפני ה' אלא אהרן הי' הבע"ד ועמו הזמין את קרח כדכתיב אתה והם ואהרן מחר. מכ"מ שפיר יליף ממשה. דהא דס"ד דלא יכול הבע"ד עצמו להזמין לדין. משום דשלוחא דבי דינא אלים דנאמן כבי תרי כדאיתא בב"ק דף קי"ב האי שלוחא דב"ד מהימן כבי תרי. משא"כ אם בע"ד עצמו יאמר לב"ד שהבע"ד סירב בדבר. פשיטא שאינו נאמן. ומש"ה ס"ד דה"ה אפי' אם הזמין בפני עדים וסירב בדבר שלא נקרא בזה סרבן. וקמ"ל דמזמנינן ע"י בע"ד עצמו. ואם סירב בעדים מיקרי שפיר סרבן. והשתא שפיר יליף ממשה. דאע"ג דהוי קרובו של אהרן ואינו נאמן על בע"ד שלו מכ"מ מהני הזמנה ע"י. ומזה למדנו דה"ה דהבע"ד בעצמו יכול להזמין. ואם סירב מיקרי סרבן. כ"ז יש לנו ליישב נוס' הגמרא וכ"ה בה"ג. ולפי זה מבואר דקרוב לבע"ד והוא שליחא דבי דינא אינו נאמן לומר בלי עדים על הנתבע שסירב. דאלת"ה א"א ללמוד ממשה לבע"ד עצמו. אלא ע"כ קרוב ה"ז כבע"ד ואינו נאמן. אבל נוס' רבינו והכי אית' ברי"ף מנלן דמשדרינן שלוחא ומזמנינן לדינא דכתיב היו לפני ה' אתה ופלוני כו'. והכי הביא בחי' רשב"א ב"ק שם. הרי דיליף מקרא דקרח דמשדרינן שלוחא דב"ד והיינו משה שלוחו של הקב"ה והזמין את קרח לילך לדין עם אהרן לפני ה'. וכ"כ בנמוק"י בשם הראב"ד. אבל מקרא דכתיב בדתן ואבירם אינו ענין להזמין לדין. דמשה לא שלח אחריהם להתיצב עם אהרן. שהרי אהרן היה עומד באותה שעה עם קרח פתח א"מ והמחתה בידו. אלא קרא אותם לדבר על לבם דברי תוכחה והכי אי' במדרש שאחר שדבר עם קרח בראשונה דברי מוסר ולא השיב רצה לנסות דבר עם דו"א. ולפי זה אין ראיה שיכולין להזמין ע"י בע"ד עצמו. ושיהא נקרא סרבן אם סירב אפי' היה עדים בדבר. והכי מבואר בחי' ריטב"א דלא מהני הזמנה דבע"ד למהוי סרבן. וא"כ הא דמשה הזמין ע"כ אינו דומה קרובו של בע"ד לבע"ד עצמו. ומעתה אפשר דכמו דשלוחא דב"ד מהימן כבי תרי הכי נמי אפי' הוא קרוב נאמן. דשם עד שייך בקרוב אלא שפסלתו תורה. משא"כ בע"ד עצמו אין שם עד עליו כלל כמש"כ הרא"ש בשם הראב"ד פ"א דמכות סי"ג לפרש סוגיא דסנהדרין ד"י ע"פ זה וכ"כ הנמוק"י. [וע' הגהת רמ"א ח"מ סי' ל"ג בשם הג"א] וכיון שאין שם שלוחא דב"ד לענין נאמנות עליו ה"נ אפי' סירב בסהדי לא מיקרי סרבן. והא שכ' הב"י סי"א וסמ"ע סי"ד ס"ק כ' בשם הרא"ש שהתובע הביא עדים שהזמינו לדין וסירב. ה"פ שהזמינו לדין על ידי שלוחא דב"ד וכעת אין השליח לפנינו. מיהו למש"כ הנמוק"י עוד די"ל דמשה היה ב"ד עם הקב"ה וקרח היה שלוחא דב"ד ע"ש א"כ אין ראיה דקרוב נעשה שלוחא דב"ד. אבל לשון רבינו א"ל משה זמניכון לקמי קוב"ה כו' מבואר כפי' הראשון. והנה הראב"ד למד מפי' השני דיש לחלוק כבוד למומחה מדקאמר היו לפני ה' ולא הזכיר למשה. אבל לפי נוס' רבינו אין ראי' שהרי הקב"ה בעצמו הוא הב"ד וכבר שדא ביה נרגא הסמ"ע סי' י"א ע"ש. ולפי נוס' דילן בשאילתות לקדם ב"ד פלן. מבואר דצריך להזכיר ב"ד כולו של אותו גדול אבל בכת"י אי' לקמיה דפלן. משמע כהראב"ד שא"צ להזכיר אלא אותו גדול: 
@22(ב) 
@11ואי משתעי לישנא בישא כו'. @33לגי' הגמרא דיליף מקרא דדו"א דמזמנינן לבי דינא. א"כ י"ל דהא דלית ביה משום לישנא בישא וגם הא דנאמן שלוחא דבי דינא כתרי היינו בשעה שהשליח מזמנו לדין וכפרש"י ב"ק דקי"ב ב' ד"ה שליח ב"ד כו' שהלך להזמין איש לדין כו'. אבל לנוס' רבינו והרי"ף לא שייך קרא דדו"א לדבי דינא. ומכ"מ שליח ב"ד נאמן ואין בו משום לשה"ר. דהא פשיטא דהא בהא תליא כדאי' בפסחים דף קי"ג ב' א"ל ר"א ברי' דרבא לר"א מהו למימרא לרביה למישנייא א"ל אי מהימן לי' כבי תרי לימא ליה ואי לא לא לימא. וכיון דגלי רחמנא דלית ביה משום לישנא בישא ממילא מבואר דנאמן לשמותי' על פיו והכי מבואר דעת הרי"ף במ"ק שהביא גבי האי דינא דלא הוי לישנא בישא הא דב"ק דשלוחא דבי דינא נאמן כבי תרי. ללמדנו דהא דאינו משום לישנא בישא הוא משום דנאמן כבי תרי. ודמי להא דאי' בגיטין דף י"ט ודוקא ר"נ וספרי דדייני דאית להו אימתא. וה"ה כל ראש ב"ד וסופר שלו כמבואר בפוסקים. אלא דשליח ב"ד אינו נאמן להוציא ממון על פיו כדאי' בב"ק שם הני מילי לשמתא אבל לפתיחא לא. וא"כ לנוס' הרי"ף היו משמתין ע"פ שלוחא דב"ד אפי' בשעה שאינו מזמין לדין כהא דדתן ואבירם. והנה בקידושין ד"ע אי' דרב יהודה שמית לההוא גברא וא"ל ר"נ לרב יהודה אמאי שמתי' א"ל דצערא שלוחא דב"ד ולינגד ליה דהא רב מנגיד מאן דמצער שלוחא דרבנן. דעדיפא עבדית ליה. וקשה למש"כ הסמ"ע וש"א בסי' ח' דהא דשלוחא דרבנן נאמן היה אינו אלא לנדות ולא להלקותו והכי הוכחתי דעת רבינו בשאי' כ"ז אות ו' בס"ד. ומטעמו ונימוקו של הסמ"ע דמלקות כממון דמי ע"ש. וא"כ מאי שאל ר"נ מרב יהודה נינגד ליה כו' דילמא עשה ע"פ שלוחא דב"ד לחוד. וכבר הקשה הכי בשו"ת מקום שמואל סי' צ"ט ודחה מזה הראיה דעת הסמ"ע. ועוד הוכחות וכולם נדחים בקל זולת קושיא זו שיש לה עיקר. מיהו לפרש"י ודאי ניחא דע"כ ע"פ עדים שמתי' וכדאיתא התם בעובדא אזלי אמרין ליה שמתיה שהרי אין השליח מהימן כיון דלא הי' עסק ד"ת א"כ דהוי עדים שפיר שאל ר"נ. אבל לדעת רבינו והרי"ף קשה. איברא כבר ביארנו בשאילתא מ"א דרבינו לא גריס כלל סוגי' זו דקידושין והכי נוס' הרי"ף ועיין מה שכתבתי שם אות ח' בס"ד. וראוי לדעת דאפי' לשיטת רבינו אין מהימן אלא א"כ שהשליח בעצמו שמע וכ"ה בכת"י ואי משתעי מילתא בישא כלפי ב"ד לקמי' שלוחא ואתא שלוחא ואמרה כו' הא אמרי סהדי לפני שלוחא פשוט דשלוחא לא מקבל סהדי הוא וילכו הם לב"ד: 
@22(ג) 
@11אמר מלאך ה' ושמתינן נמי למאן דמחבר לי' כו'. @33בגמ' איתא אמר מלאך ה' ומנלן דהוו מחרימין דכתיב אורו ארור. דאכיל ושתי בהדי' וקאי בד"א דידי' דכתיב יושביה וכ"ה בה"ג וברי"ף. ופי' הפוסקים ענין מחרימין שמקללין וכענין דאי' בשבועות דל"ו ארור בו נדוי בו קללה בו שבועה. והיינו דיליף מלשון ארור וצ"ל דהא דאי' גם להלן ומנלן דנצינן ולייטין כו' היינו משום דסוגי' דקרא דנחמי' קא נקיט לכמה מילי דכתיב ואריב עמם ואקללם. ולכי נוס' זו מקרא דברק לא שמענו דמנודה הי' אסור לאכול ולשתות עמו שהרי הכא גבי מוחרם דוקא דחמיר יותר כתיב יושביה ומכ"מ למדו הראשונים ז"ל דמנודה היה אסור לאכול עמו מהא דר"א שנתרחק ר"ע ממנו ד"א כמש"כ הרא"ש סי' נ"ה בשם הראב"ד ז"ל וגם ראי' זו הי' אפשר לדחות אי נימא דר"א שמותי הוא מלשון שמתא כפרש"י בכ"מ. ולדעת הראב"ד דשמתא חמור מנדוי אין ראי' דמנודה ג"כ הי' אסור בכ"ז. אבל מכ"מ מודה הראב"ד לזה כמבואר ברא"ש שם והכי משמע מהשגת הראב"ד הל' נדרים פ"א הכ"ד. דמפרש הא דתנן מנודה אני לך שלא לאכול עמך. היינו שאסור הי' לאכול בד"א כמו במשמיתנא ממך. וצ"ל דס"ל להראב"ד דר"א לאוי משומת הי' אלא מנודה. וכבר חקר הרבה בזה הגאון רד"ל בהקדמת פדר"א שער עמק הברכה. מיהו אין מנדין למי שעבר ע"ז ואכל עמו משא"כ משומת דחמיר מנדין ג"כ היושבים עמו. כ"ז לנוס' הגמר' לפנינו במ"ק. אבל לנוס' רבינו בקרא דברק לא נזכר אלא נדוי. והרי בשבועות שם אמרו ארור בו נדוי דכתיב אורו ארור יושביה. הרי דהאי קרא בנדוי משתעי ולא בחרם [אלא שהרמב"ן בקונטרס משפט החרם כ' דנדוי ל"ד אלא בו חרם ע"ש]. והשתא שפיר לא נ"ל קללה דלייטין אלא מקרא דנחמי'. וענין חרם אי' להלן והוו מחרימין לי' דכתיב והוא יבדל מקהל הגולה וכ"ז ליתא לפנינו בגמר' וברי"ף ועי' מש"כ אות ה' בשם הירו'. ולפי נוס' רבינו למדנו גם דיני נדוי וחרם הכל ממקורם בקראי דמנודה שונה ושונין לו נשכר ונשכרין לו כדאי' במ"ק דט"ו. ולא הי' אסור אלא התחברות עמו ומריעות שלו. ומש"ה הי' אסור לאכול ולשתות עמו ולישב בד"א שלו כדי שלא לתרעי עמו. ומכ"מ לא היה מובדל לגמרי והיה רשאי להתפלל עמו ברבים כמבואר באו"ח סי' נ"ה סי"ב ובהגהת רמ"א יו"ד סי' של"ד ס"ב. והיינו שכ' רבינו בקיצור למאן דמחבר לי'. וכ"ז נ"ל מקרא דברק דשמית למרוז ואמר ארור יושביה ופירוש המתעכבים עמו. ע' רא"ש סוכה פ"ד ס"ג. והיינו ענין התחברות. אבל חרם הוא כמשמעו לשון שממה כלשון יחרם כל רכושו. וכן כי חרם הוא שהי' אסור ליהנות מע"ג. וכן הא דכתיב כל חרם אשר יחרם מן האדם וגו'. היינו שהי' חייב מיתת ב"ד. ומעין זה הוא החרם שהיו מחרימין את האדם שהוא שומם שלא היה שונה ולא היו שונין לו לא הי' נשכר ולא היו נשכרין לו. אלא הי' יושב ושמם בפ"ע. ומכ"מ היה יכול להחיות א"ע שהרי אינו בר מיתה ממש אלא שהוא מעין חרם שבתורה דכתיב כל חרם אשר יחרם וגו' מות יומת. דמיירי בחייבי מב"ד כדאי' בכתובות דל"א וערכין ד"ו. ולפי הנוס' של רבינו דהא דברק אינו אלא נדוי למדנו דאפילו מנודה הי' אפשר להחמיר ולנדות למאן דמחבר לי'. ועיין עוד אות ה'. 
@22(ד) 
@11ואי מתבעי למיקנסי' בממוני' כו'. @33בגמרא אי' ומנלן דהוו מפקירין נכסי'. ובאמת מהא דכתיב יחרם כל רכושו א"א למילף אלא שהי' הפקר לכל כמו חרם שבתורה שהוא אה"נ ואין לו בעלים ה"נ יהי' נכסי' בלא בעלים עד שיזכה בם אחר. ולא למדנו שהיו יכולין ב"ד ליטול מזה וליתן לזה. אבל מצינו בגיטין דל"ו ויבמות דצ"ט דמהאי קרא יליף לענין זה ג"כ מש"ה פירש רבינו למיקנסי' בממוני'. דמשמע שפיר כל קנס שיהא. וכך הרמב"ם ה' סנהדרין פ' כ"ד ה"ו כ' וכן הי' לדיין להפקיר כו' או לקנוס אלם זה. וה"ה אומר בעזרא כו'. הרי דשני אופנים למד מהאי קרא. וע' מש"כ שאיל' ע"ג אות י"א דדעת התוס' לחלק בדבר. 
@22(ה) 
@11והוו מחרימין לי' כו'. @33כ"ז ליתא בגמרא ובה"ג ורי"ף כמש"כ באות ג'. איברא בירו' מ"ק פ"ג אי' ריב"ל שלח בתר חד ב"נ ג' זימני ולא אתי שלח א"ל אלולי דלא חרמית ב"נ מן יומי הוינא מחרים לההוא גברא שעל כ"ד דברים היו מנדין וזה א' מהן וכל אשר לא יבא לשלשת הימים וגו' יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל הגולה הרי כלשון רבינו. אלא יש לומר דע"כ פליג הש"ס דילן ולא ס"ל דההוא קרא בחרם מיירי שהרי יליף מינה דב"ד היו מפקירין נכסי' ואי במוחרם מיירי אין ראי' דמפקירין היו למי שלא הגיע למדה זו. והתלמודים לשיטתייהו קיימי. דבירו' נדרים פ"א מפרש הא דתנן מנודה אני לך ר"ע הי' חוכך בזה להחמיר. ליסר את נכסי' כמה דתימר יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל הגולה מה עבדין לי' רבנן חומר הוא בנדוי ב"ד. פי' אינו דומה נדוי יחיד לנדוי ב"ד. וכ' הר"ן בנדרים ד"ח דהרב רבינו ברוך בר שמואל למד מכאן דהמנודה מב"ד הי' אסור ליהנות מנכסיו. והקשו ע"ז מדאי' במ"ק מנודה הי' נשכר ונשכרין לו. ויישב הר"ן דחרם של ב"ד הגדול שאני דאלים טובא אבל בחרם ב"ד דעלמא כו'. והרשב"א בחי' הוסיף בזה"ל דחרם ב"ד הגדול שבזמן הבית הי' חמור שגורם הי' להמית ג"כ כחרמו של עכן. וכ"ז הוא מנמוקי ראש המדברים הוא הרמב"ן ז"ל בקונטרס משפט החרם ובפי' התורה עה"פ כל חרם אשר יחרם מן האדם וגו' שהעלה דמשמעות אותו הכתוב דמוחרם מב"ד הגדול בר מיתה הי' ויישב בזה טעם מיתת עכן ואנשי יבש גלעד ויהונתן בן שאול ורבו של יואב. ועפר אני תחת כפות רגלי רבותינו ז"ל ובזה תמיהני טובא דאי איתא דב"ד הגדול הי' חמור מסתם ב"ד בדיני חרם האיך למדין בגמ' מ"ק דט"ז דסתם ב"ד היו מפקירין נכסי' דאינש מדכתיב וכל אשר לא יבא לשלשת הימים וגו'. ובסתם ב"ד מיירי כולא סוגי'. והרי האי קרא גזרת ב"ד הגדול הוא דהוי שהיו יכולין להמית בחרמם ג"כ. וזה י"ל דבאמת אנן שליחותייהו קעבדינן בהפקר נכסים וע' בסמוך. אבל עיקר הענין שהעלה הרמב"ן ז"ל בפי' הכתוב תמוה מאד כמש"כ בארוכה בשאיל' קמ"ב אות ז' ושם נתיישב טעם מיתת עכן והני דלעיל אבל הא לא שמענו דיש חומר לב"ד הגדול על כל ישראל יותר מב"ד שבעיר על אנשי עירם. ולפי זה אזדא ישוב רשב"א ור"ן על קו' רבינו ברוך. והריטב"א בה' נדרים דחה עיקר למוד הרב ר"ב ופי' הירו' משום דהתם החמירו בפי' ולא מן עיקר דין חרם הוא. אבל לשון הירו' חומר הוא בנדוי ב"ד לא משמע הכי. ובאמת הקשה הרשב"א על הירו' דילמא חומר בעלמא הוי ע"ש. אבל בעניי אין אני מבין הרעש הזה. דודאי הירו' לטעמי' דיליף עיקר דין חרם מהאי קרא וא"כ דבדין חרם משתעי קרא ממילא למדנו דמוחרם נכסיו היו אסורין בהנאה. ולא עוד אלא אפי' מנודה דקיל מחרם מכ"מ למדו מדר"ע דהי' אסור ג"כ ליהנות מנכסיו מדקאמר באומר מנודה אני לך דאסור הי' בהנאה. ורבנן ג"כ מודו בנדוי ב"ד. אבל לפי זה צ"ל דהא דב"ד היו יכולין להפקיר נכסי' דאינש גם בלא חרם ונדוי ע"כ מיהושע הוא דגמרינן דכתיב ראשי אבות המטות כדאי' ביבמות דצ"ט וגיטין דל"ו. אבל תלמוד דילן ס"ל דיחרם כל רכושו הפקר בעלמא הוא ולא מדין חרם. ומש"ה אית לן דמוחרם לא היו נכסיו אסורין וכש"כ מנודה ומש"ה מפרש בש"ס דילן בנדרים ד"ז טעמא דר"ע בא"א. וזהו נוסח' בה"ג והרי"ף דלא ילפי עיקר דין חרם מקרא דעזרא. ופירוש הא דכתיב והוא יבדל מקהל הגולה. באיזה ענינים דשייך לצבור כמו שנהגו הגאונים כמבואר ביו"ד סי' של"ד ס"י. כ"ז לנוס' בה"ג ורי"ף. אבל רבינו דס"ל דנ"ל דין חרם מקרא דעזרא. צ"ל דס"ל דבזה מודה ש"ס דילן דפי' והוא יבדל מקה"ג היינו חרם. ומכ"מ פליג בפי' יחרם כל רכושו. וס"ל דהוא מילתא בפ"ע ולאו משום דהוא מוחרם ומנודה בנדוי ב"ד. וא"כ שפיר למדין מכאן דהיו מפקירין נכסי דאינש. וממוצא דבר מבואר הא דאיכא מ"ד ביבמות וגיטין דיליף הפקר ב"ד הי' הפקר מדיוק קרא ביהושע מקיש ראשים לאבות. ולא יליף ממקרא מלא ומעשה רב דעזרא. אנא משום דס"ל כהירו'. דפי' יחרם כל רכושו קאי על והוא יבדל מקה"ג כשיטת הירו'. אבל סתמא דגמרא במ"ק כאידך מ"ד. @44והנה@55 הר"ן הקשה בחי' סנהדרין על פרש"י בהא דבעינן טעמא דשליחותייהו קעבדינן בהא דג' הדיוטות יותר מהא דלא בעינן דרישה וחקירה משום נעילת דלת. ולעיל סי' נ"ח אות א' יישבנו דשאני דו"ח דב"ד הדנין עפ"י דין היו יכולין להפקיר והיו דנין בלי דו"ח. משא"כ הדיוטות מאן ספין למיפקר מש"ה בעינן שליחותייהו דמומחין. איברא הר"ן לטעמי' דגם ב"ד מומחין לא היו יכולין להפקיר נכסי' רק בשליחות ב"ד הגדול ושפיר הקשה לפי שיטתו ז"ל למאי פירש הגמ' סברא דשליחות בהדיוטות יותר מבדו"ח. 
@22(ו) 
@11והיכא דמיתבעי למיתלש מן מזיי' כו'. @33בגמ' ורי"ף אי' כסדר הכתוב מנלן דנצינן ולייטינן ומחינן ותלשינן שערי' ומשבעינן כו'. ורבינו לא הביא אלא ענינים שלא למדנו עדיין ממקראות הקודמים. להכי לא הביא הא דנצינן שהרי נדוי וחרם אין ריב ומצה יותר מזה. ולא הביא אלא למיתלש שערי' ולמיעבד בי' דינא. ופירושו דין ומשפט שבתורה דהיינו מלקות וכדכתיב ואכה מהם אנשים. והביא ולמילטי'. והוא ג"כ חמור מחרם ע' הל' פורים שכ' רבינו דהא דלטי' רב ולא צמח כתני' היינו שמתא. ויותר מזה כ' בתוס' מכות די"א בד"ה אפי' ע"ת דנדוי ע"ת לא חל אלא כשאין בידו לקיים משא"כ קללה ממש ע"ש. והביא רבינו עוד ולאשבועי וידוע דעונש שבועה חמיר ומכלה עצים ואבנים ובכמה דברים. כדאי' שבועות דל"ט: 
@22(ז) 
@11והיכא דמיתבעי למחבשי' כו'. @33בגמ' ורי"ף אי' ומנלן דכפתינן ואסרינן ועבדין הרדפה ופרש"י ונמוק"י כופתין שהיו קושרין ידיו ורגליו. ואסרינן שהיו קושרים על העמוד להלקותו. ובהא דהוו עבדין הרדפה פרש"י דמנדין היו לאלתר כו' וגריס בגמ' מאי הרדפה אר"י כו' וע' רא"ש ונמוק"י שנוי נוס' בזה. ונראה לפרש לשון רבינו והיכי דמתבעי למחבשי בבה"א. היינו לאסורין. ויש לנו לפרש גם נוס' דילן וברי"ף כפתינן ואסרינן חדא מילתא היא. וכ"ה לשון הרמב"ם לכפות ידיו ורגליו ולאסור בבה"א וכ"ז בכלל לאסורין. ומה שכתב רבינו לנגודי הוו מנגדין לי' הוא פירוש על הרדפה ופי' למושכו ולמותחו כדרך הנסחפים על הארץ וכלשון הרמב"ם שם לדחוף ולסחוב על הארץ ולשון לנגודי הוא מלשון משנה דאבות פרק א' נגד שמא כו'. היינו שנמשך והולך. או יש להגיה ולגרורי היו מגררין ליה. ור"ל לגררו על הארץ וכ"ז לא למדנו מאינך קראי. 
@11מאי לשרושי אמר אדא מרי כו'. @33כ"ה בגמ'. ובכת"י א' רב אדא א' רב נחמיה בר ברוך א' רב חייא בר אשי א"ר יהודה: 
@22(ח) 
@11אמר רב הונא ב"ח משמיה דר"ח שני וחמישי ושני. @33כן הוא ג"כ בכת"י וכ"ה ברי"ף. ולא פי' ר"ח מהו שני וחמישי ושני משום דכייל בי' תרי מילי חדא הא דאי' בב"ק דקי"ג היו קובעין זמן שני וחמישי ושני והוא לפני הנדוי ואח"כ היו מנדין וזה אינו אלא במאן דלא הוו במתא וכאן לא פי' הש"ס כמו בב"ק משום דמיירי נמי אחר שקבלו הדין ומאחר לקיים הפסק ואז מתרין בי' בה"ב כמש"כ הרמב"ם ה' סנהדרין פ' כ"ה ה"ח וי"א. מש"ה אמר ר"ח סתם והרי"ף הוא דפי' דקאי על התראה לקיים הפסק ולא על הזמנה לדין. והא שכ' רבינו ואח"כ מנדין ג"כ דברי עצמו הוא וכפי' הרי"ף ולא כפי' הקונטרס שכ' התו' דמנדין בשני ובחמישי ומחרימין בשני. ואע"ג דמה שהקשו על פי' הקונטרס מהא דמשמע בב"ק דבה"ב הוא לפני הנדוי נתיישב שפיר למש"כ. דבב"ק מיירי לפני הזמנה לדין. והכא בקיום הפסק. ואפשר לפרש כרש"י ג"כ מכ"מ קבלת רבינו והרי"ף כהי"מ שכ' התוס' שגם בקיום הפסק הכי הוא דמתרין תחלה בה"ב ואח"כ מנדין: 
@22(ט) 
@11ואי מפייס בע"ד כו'. @33משמעו דקאי אפי' על אפקורתא. ובגמרא אי' דאביי ס"ל דוקא לממונא. אבל לאפיקורתא לא היו מתירין את הנדוי עד דחיילא עלוי' תלתין יומין. אבל רבינו בשיטת הרי"ף והרמב"ם ז"ל קאי שדחו לאביי מהלכה מסוגי' דנדרים דף ז' בעובדא דההיא איתתא דשמתה ר"ה ומכש"כ לנוס' רבינו לעיל סי' ל' דגריס ש"מ נדוהו שלא בפניו מתירין לו שלא בפניו שלפ"ז מוכרח הכי כמש"כ שם אות י"א בס"ד. ומש"ה סתים כאן מימרא דשמואל וכן בה"ג. 
@22(י) 
@11ברם צריך כו' ואזיל לעלמא. @33פי' ב"ד קמא. וא"כ לא ידענו דעתייהו והרי נדו ע"ד עצמם. וע' מש"כ בשאילתא הנ"ל אות י"ב בס"ד: 
@22(יא) 
@11דשמתיה על חטאי' כו'. @33דקדק רבינו על חטא. ולא כתב על אפקורתא בת"ח כלשון רבינו בסמוך. והיינו משום דמסיק שמעתא דאמימר הני בי תלתא כו' אתו בי תלתא אחריני ושרו. משמע אפי' קטנים מהראשונים. וכן סתים הרמב"ם ה' ת"ת פ"ז וש"ע סי' של"ד סכ"ה. וידוע קו' הראב"ד והובא ברא"ש דבעינן בכ"מ גדול ממנו או כמותו והייע הי"א בש"ע שם. והלח"מ יישב דעת הרמב"ם דנ"מ אי הנדוי היה משום זילותא דת"ח ודאי לא היה אפשר לחכם קטן ממנו להקל בכבודו ולהתיר נדויו. ולא הוי מצי להתיר אלא הוא עצמו או גדול ממנו. אבל נדוי ע"ד עבירה וחזר ביה הכל היו יכולין להתיר. והיינו דדייק רבינו דשמתיה עלוי' חטאי'. ובשאילתא צ"ב אות ו' כתבנו דרבינו מפרש הא דאיתא בחולין פ"א לא ליחוש מר ליקרא דסבא היינו משום דשמתי'. ולא אורחי' להתיר נדויו היינו משום דלא סר סכינו לפניו והקיל בכבודו. והנה בנדרים ד"ח גבי נדוהו בחלום צריך עשרה. אי ידע מאן שמתי' מהו דלישרי ליה כ' הרא"ש ור"ן שכל מי שהיה מנדה היה בידו להתיר כדאיתא במ"ק גבי ר"ל. ולמש"כ אאל"כ דהנדוי בחלום ע"כ על איזה עון. וא"כ אי נדוהו בהקיץ הכל היו יכולין להתירו אחר תשובה. אלא הבעי' בנדוהו בחלום כמשמעו אי תלינן דההוא גברא דשלוחא דרחמנא הוי לנדות אי הוי כמ"כ שלוחא דרחמנא להתיר או לא. וכלשון הגמ' בפשיטות שווי' שליח לשמותי למשרי ליה לא שווי' שליח. וגם בל"ז תמיהני למאי כתבו כדברים אלו שאין ענין לכאן כלל. אטו האי גברא שמתיה דנחוש לכבודו. אלא שלוחא הוי ותו לא. מיהו למש"כ סי' כ"ט אות ח' מיושב שפיר: 
@22(יב) 
@11עד דאתי אחר ושרי בהדייהו. @33ובכת"י עד דאתי אחר כוותי' והיינו כמש"כ דהמנדה לכבודו הוי בעי שיהא כוותי' דוקא ורשב"ג מיירי בנדוי לכבודו כמבואר בגמ' דעל ההיא בריית' קאמר ש"מ תלמיד שנדה לכבודו נדויו היה נדוי. ובגמרא ורי"ף אי' עד דאתו בי תלתא אחריני ושרי להו. ופשוט דלאו דוקא נקיט תלתא אלא משום דאמימר הכי נקטא. או י"ל דה"פ עד דאתי בי תלתא. היינו אותם שנים ועוד א'. וקמ"ל דלא נימא דנתרוקן כל הרשות להני תרי כמו בהפרת נדרים דארוסה דאי מת הבעל נתרוקנה רשות לאב כמו אם נדרה ברשות האב וה"נ אי היה השנים היו מנדים בעצמם היה אפשר להתיר בלא ג' ומש"ה ס"ד דבמת א' מהג' נתרוקנה רשות להשנים. קמ"ל דדוקא עד דאתא בי תלתא: 
@88קלא 
@22(א) 
@11דכיון דקיימא בפלוגתא אתו למיסנא אהדדי כו'. @33פי' הריב הבא על איזה רעה שעשה לו. אין באותו ריב מצד עצמו איסור כדכתיב משלי ג'. אל תריב עם אדם חנם אם לא גמלך רעה הא אם גמל רעה שרי. אבל אין דבר טוב יוצא מזה שסוף בא לידי איסור שנאה בלב. וכיוצא בזה תני' בספרי פרשה תצא עה"פ כי ינצו אנשים אין שלום יוצא מתוך מצות. וכה"א ויהי ריב בין רועי וגו' מי גרם ללוט שיפרוש מאותו צדיק ה"א מריבה וכה"א ועמדו שני האנשים אשר להם הריב מי גרם לזה ללקות ה"א מריבה. ורבינו כתב שבא לידי שנאה שבלב האסורה. וכ"ז דלא כפרש"י במשלי שם אם לא גמלך רעה שעבר ע"מ שכתוב בתורה ואהבת לרעך כמוך. ומי שהוא רשע רשאי אתה לשנאותו עכ"ל. הרי דהריב עצמו אסו' אם לא שעבר עביר' ואינו עמיתך ומות' לשנאותו ולא כן דברי רבינו. ומקרא מלא כתיב שם כ"ה ריבך ריב את רעך וסוד אחר אל תגל הרי דקרי ליה רעך ומתיר לריב עמו אבל יש ליזהר הרבה שלא יבא מזה לידי עבירות חמורות. והיינו וסוד אחר אל תגל פן יחסדך שומע ודבתך לא תשוב פי' סוד אחר של רעך שלא מאותו ענין והעול שיש לך עליו אל תגל. פן יחסדך שומע שאתה מבוהל ברוחך. וגם דבתך לא תשוב שהרי בע"כ תתפייס עמו שלא יבא לידי שנאה בלב ומחלוקת ח"ו. ויהי' קשה מפני הדבה שא"א להשיבה: 
@22(ב) 
@11לאו אורח ארעא לאוכוחי. @33כדאי' ב"ב די"ו על הא דאמר איוב לו יש בינינו מוכיח וגו'. עפרא לפומי' כלום יש עבד שמוכיח את רבו. ואע"ג שאמרו ז"ל בדברים רבה מוכיח אדם אחרי חן ימצא ממחליק לשון אמר הקב"ה כביכול משה הוכיחני אחרי ישראל כו'. שאני משה דלאו לטובת עצמו אלא לטובת ישראל. ומש"ה הוצק חן בשפתיו. ובב"ר פ' מ"ט אמרו לא אחריש בדיו לך אני מחריש ולבדים היוצאים ממך לאברהם שה"א חלילה לך מעשות כדברים הזה. ולמשה שה"א למה ה' יחרה אפך בעמך. וליהושע שה"א למה העברת העביר וגו' ולדוד שה"א למה ה' תעמוד ברחוק וגו'. ודבר גבורות וחין ערכו חן ניתן בעריכות שפתים. אבל מכ"מ נשמע מכ"ז דלאו אורח ארעא הכי אלא שמכ"מ מצאו חן בעיני ה'. וגם כי באו באריכות שפתים לתפלה. ולא בתורת תוכחה: 
@11או דלמא כבוד שמים עדיף ושפיר דמי. @33בכת"י ליתא האי ושפיר דמי. והוא נכון. שהרי חובה קאמר. וע' רא"ש סוכה פ"ג סי"ד בשם רנ"ג פי' לשון ושפיר דמי. ומש"כ לעיל סקכ"ה אות ט': 
@22(ג) 
@11דוקא חכמה אבל מקרא ומשנה לא. @33מפרש רבינו דלכ"ע חכמה היינו תלמוד דהוי כמו שמעתתיה דידיה. וא"כ כשמסתפק חכמה דקאמר אי כולי' תלמודי' או כל דהוא ופליגי בה תנאי. הכל על חכמת התלמוד קאי. ור"מ ס"ל כל חכמתו ור"י ס"ל רוב. ולא כפרש"י ונמוק"י שפי' הא דר' יהודה רוב חכמתו. אם מקרא או משנה או גמרא. והכי יש להוכיח מהא דאמר רבא כגון רב סחורה דאסברן זוהמא ליסטרין שמואל קרע מאני' עלי' דאסברי' אחד יורד לאמת השחי. והיינו פי' משנה וכמשמעות לשון ר' יוסי אפי' לא האיר עיניו אלא במשנה א'. אבל לדעת רבינו יש לומר דהאיר עיניו במשנה א'. היינו דבר חכמה חוץ מפשט המשנה והיינו תלמוד. והא דאסברי' הי' ג"כ איזה דבר חכמה בה. ובפוסקים אין הכרע בזה. אלא מדפי' הרי"ף הא דאסברי' א' יורד לאמת השחי פי' הפשוט ש"מ דמשנה שאמר ר"י כמשמעו: 
@11ולענין אבידה במקום אביהן אין מחזירין עד שיהא רבו מובהק כו' @33כצ"ל. וכן הוא ברי"ף: 
@22(ד) 
@11אלמא הילכתא כר"י וכדעולא. @33פי' מדר' יוחנן קיי"ל כוותי' דר' יהודה. ומכ"מ יש לפסוק כדעולא שלא מצינו מחלוקת עלי'. ויש להוכיח מלשון רבינו הילכתא כר"י ועולא ש"מ שאינו מנהג אלא הלכה. והכי משמע דעת הרי"ף שלא הביא אלא הא דעולא. איברא ז"ל המרדכי ה' אבילות סי' תתק"ז אע"ג דר' יוחנן פסק כר' יהודה כיון דרב ששת פסק כר' יוסי ורבא עבד עובדא כוותי' ועולא נמי שייכא בדר' יוסי וקיי"ל כבתרא סמכינן ועבדינן כר' יוסי ותו קיי"ל ר"י ור' יוסי הלכה כר' יוסי כ"פ רבינו אבי העזרי כו' ור"י פסק הלכה כר' יוחנן דאמר הלכה כר יהודה דבעי רבו מובהק דרוב חכמתו ממנו. וכן פסק בשאי' דר"א פ' ויקח קרח והא דעומדים זה מפני זה וקורעים זע"ז אינו אלא חומרא בעלמא והיכא דנהוג נהוג והיכא דלא נהוג לא נהוג ואין מורין כן עכ"ל. ומשמע דס"ל דא"א לפסוק באבידה כר' יהודה ובקימה וקריעה כר' יוסי והא דתני' רבו שאמרו לכל דבר משמע. והכי מוכח מהא שהביא הגמ' הא דשמואל קרע מאני' כו'. אלמא דקריעה באבידה תלי'. וא"כ אי הלכה כר' יוחנן ע"כ הא דעולא אינו אלא מנהג. אבל לפי מה דאיתא בשאילתות לפנינו הלכה כר"י וכדעולא אאל"כ. ולפניהם לא הי' הנוסחא בדברי רבינו אלא הלכה כר"י. וכ"כ התוס' מ"ק דף כ"ה ב' דהשאילתות דר"א פוסק כר"י ותל"מ וכן הוא בה"ג ה' בבא מציעא. אבל בה"ג הביא מתחילה הא דעולא ואח"כ פלוגתא דאמוראי ואח"כ סיים אלמא הלכה כר"י. שפיר י"ל דעלי' דר"י לחוד סמוך לפסוק. הלכה ולא כעולא משא"כ רבינו הביא תחלה הא דר"י אח"כ מימרא דעולא ופסק הל' בתרייהו ש"מ דרבינו פוסק הלכה כר' יוחנן וכעולא ממש מן הדין. ולא דמי אבידה במקום אביו לקימה וקריעה. ור'. יוחנן גופי' אפשר דפסק כעולא. אלא משום דמיירי באבידה פסק הלכה כר' יהודה. וטעמא דמילתא דודאי לענין שיהא מורא רבו כמורא שמים דנ"ל מדכתיב את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח. י"ל דכל שגדול ממנו ולמדו ד"א נקרא רבו משא"כ לענין שיהא מפקיע כבוד אביו שהוקש ג"כ לכבוד המקום כדאי' בקידושין דל"ב אלא משום שאביו הביאו לחיי העוה"ז ורבו שלמדו חכמה הביאו לחיי. העולם הבא מש"ה אלים כבוד הרב. א"כ במה שהאיר עיניו בדבר א' בתורה לא הביאו בזה לחיי העוה"ב. וכבוד אביו שהביאו לחיי העוה"ז ודאי קודם. ודעת הרי"ף שלא הביא אלא הא דעולא יש ליישב עוד בפשיטות דמשום דאסתפק לי' כמאן הלכה פסק כעולא והוא חומרי דתרווייהו. וכיב"ז כ' במלחמת ה' ב"ק פרק ב' לענין זרק כלי מראש הגג ע"ש. אבל משמעות דברי רבינו שכ' אלמא הלכתא כר"י מוכח דלא מספק אלא עיקר הלכה כר"י ועולא: 
@88קלב 
@22(א) 
@11מת"כ מממוניהן ומיתן לכהני' כו' מעשר מן כרי כו' @33לענין מת"כ כתב רבינו ממון סתם. ולענין מעשר כתב מכרי היינו משום דלכהנים ניתן גם מרה"ג גם זרוע ולו"ק וחלה. וכ"ז נכלל בזה הפרשה דמיירי בי' רבינו וכדתני' בספרי ראשיתם זו ראשית הגז. אשר יתנו זה הזרוע הלוה"ק. לה' זו חלה והרי כל ממון בכלל. משא"כ מעשר אינו אלא מכרי: @44ומה@55 שמפרישי' מעשר כספים אינו אלא מנהג כמש"כ מהר"ם מרוטנבורג סי' ע"ד ויש בזה מחלוק' בין האחרוני' וע' ת' שבות יעקב ח"ב סי' פ"ה. ונראה שתלוי המנהג בדרשי ואסמכתי דקראי כמו המנהג של מחצית השקל ע' א"ח סי' תרצ"ד. וקבעו המנהג לעשות במעשר כספים לפי האסמכתא שתלו עצמם עלה. דבמדרש תנחומא פ' ראה אסמכו על הא דכתיב במעשר שני עשר תעשר עשר בשביל שתתעשר רמז למפרשי ימים להפריש א' מעשרה לעמלי תורה. והא שדקדק לעמלי תורה הוא משום שעיקר פרש' זו במע"ש מיירי וכדתני' בספרי שם אין לי אלא במע"ש שבו דיבר הכתוב כו'. ומע"ש עיקרו משום תלמוד ויראה כמש"כ התוס' קידושין ד' כ"ד א' ד"ה אלא וב"ב ד' כ"א א' ד"ה כי מציון גדול מע"ש שמביא לידי תלמוד ויראה. וכדתני' בספרי נשא פי' ה' אם מעשר שאינו בא אלא משום תלמוד ויראה כו' דמי שהי' קשה עליו לישב בירושלים עד שיכלו מעשרותיו הי' נותן לעמלי תורה היושבים בירושלים ומשום זה היו נוהגין בימי המדרש דמפרשי ימים שאינן יכולין לבלות מעשר כספיהם על התורה היו נותנין לעמלי תורה אבל הלומדים הי' מפרישין לעצמם ומבלין לצורך הלימוד כמו מע"ש. אבל במקומות אחרים סמכו על האי קרא שהובא בירושלמי פיאה פ"א כבד את ה' מהונך ומראשית כל תבואתך ומפר' בירו' מהונך כמראשית כל תבואתך שיכבדו את ה' מהון כמו מתבואה. וע' ביאורי הגר"א יו"ד סי' רמ"ט סק"ב שפי' מעשר כמו מעשר עני ור"ל דכתיב בצדקה לעני כבוד ה' היינו קרא ומכבדו חונן אביון ואע"ג דבירו' מיירי לענין חומש וכפי' קה"ע כתובות פ"ד ולא כמהרא"פ. ופי' שלא יתן יותר מראשית כל תבואה וע"כ הפי' מ"ר ומע"ש בכלל. דבשניהם הוי חומש ולענין כמה רשאי ליתן. מכ"מ לענין חיוב הפי' בא"א היינו שמחוייב ליתן שיעור מעשר עני שיש בו כבוד ה' והא מיהא למש"כ דהחיוב מעשר הוא כמו מ"ע הי' הדעת נותן לבלות המעות על כל דבר ששייך לכבוד ה' כמו צדקה לעניים כדכתיב ומכבדו חונן אביון. או נר לבהכ"נ כדכתי' ע"כ באורים כבדו ה'. ומתרגמינן בפנסי' כמ"ש הרא"ש פ' יוה"כ והטור או"ח סי' תר"י. וה"ה כל מצות דשייך בי' זה אלי ואנוהו עשה לפניו מצות נאות משא"כ לבלות לצורך עצמו ללמוד אין ניכר בזה כבוד ה'. ובימי מהר"מ מרוטנבורג ז"ל נהגו ליתן לעניים וכתב באות' תשובה שאסור לשנות לשום מצוה אחרת משום דברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור כו'. וכן כוונת מהרי"ל ה' רה"ש וז"ל. והנותנין מעשר שלהן לעשות נרות לבהכ "נ להדליקם בשעת תפלה שלא כדין עושים כי המעשר שייך לעניים עכ"ל. עיקר כוונתו משום שכבר נהגו ואסור לשנות כמש"כ מהר"מ ז"ל. ובימי הש"ך וט"ז כבר נתפשט המנהג לעשות כל המצות ממעות מעשר כמש"כ ביו"ד סי' רמ"ט מש"ה הסבו כוונת מהרי"ל לפי' אחר ע' באר הגולה שם. דרך כלל הכל תלוי במנהג. ובמקום שאין מנהג. כשמפרישין לעמלי תורה עניים יוצאין ידי כל האסמכתות והוא מנהג המובחר והנה לדרשה דירושלמי כבד את ה' מהונך גו'. ודאי מצטרף כל העסקים להדדי. ר"ל שאם הי' לו היזק מעסק א' והרויח מעסק א' מנכה מזה ע"ז. דכל עוד לא הכניס לאוצרו לא מיקרי הון ותו דמדמה בירו' שם מעשר לדין חומש למי שיש לו עין טובה שמפריש חומש מנכסיו. ואי' שם בתחילה לקרן מכאן ואילך לשכר. והרי זה החומש אין בו דמיון למ"ע ופשיטא דכל העסקים מצטרפין עד שיראה סוף שנה רווח. וה"נ במעשר לכל אדם וכמש"כ בשו"ת ח"י ולא כש"י ח"ב סי' פ"ו: 
@22(ב) 
@11מנה"מ א"ר אלעאי כו'. @33רבינו סתים כרבא בתמורה דכל מאי דעביד רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. ומש"ה בעי קרא ללמוד דאי תרם מן הרעה על היפה תרומתו תרומה. והא שהביא רבינו בסמוך מנה"מ אמר רבי אמי כו' דא"ק כל חלב יצהר כו'. לא קאי על הא דתנן דאם תרם ממין על שאינו מינו אין תרוומתו תרומ' דזה ידענו ממילא דאי עבד לא מהני אלא לענין עיקר הדין דתנן שאין תורמין ממין על שא"מ מנה"מ כו'. ואע"ג שעדיין לא פי' רבינו שאר מינין לבד תירוש ויצהר מנלן. צ"ל דבהא סמך על סוגי' דבכורות ר"פ מע"ב. דרבינו מקצר בדרשי דקראי. והוצרכתי לזה אע"ג דבלא שום ראי' אביי ורבא הלכה כרבא. מיהו כלפי שיש מפרשי הרמב"ם כתבו דהרמב"ם ס"ל כאביי דאי עביד מהני משום הכי גליתי דעתו של רבינו דפסק כרבא. וליישב דברי הרמב"ם בהא אכ"מ שענינים מפוזרים המה: 
@11ראב"ע א' מע"ר לכהן לכהן ולא ללוי @33כו' כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(ג) 
@11ואידך ההוא דלא לקי עליו משום טומאת הגוף. @33בגמ' אי' ואידך ההיא כל היכי דבעא דלא בעי חומה ולא לקי עלה משום טומאת הגוף. וקשה טובא דמהיכא תיתי דליבעי חומה ובשלמא טומאת הגוף ניחא דס"ד משום דכתיב כי את מעשר ב"י אשר ירימו לה' תרומה קראו הכתוב תרומה. והכי תני' בספרי פ' קרח. משא"כ חומה דתרומה ג"כ לא בעי חומה מטעם שכ' התוספות מנחות דט"ו א' ד"ה לחם דתרומה לא איקרו בכורים ומש"ה ליכא קרא בתרומ' דלא בעי חומה. וע"ע מש"כ בספרי נשא פי' ו'. וא"כ מה"ת דמעשר ראשון יהא חמור מתרומה. ותו הא כבר כתיב ונחשב ללוים כתבואת גורן וכתבואת יקב. ודרשינן בספרי מה תבואת גורן מפריש תרומה והשאר חולין. אף מ"ר מפריש תרומה והשאר חולין. ובשלמא טומאת הגוף עחא. דאכתי לא אימעיטא מתבואת גורן. אלא קדושת גוף המעשר דלא חיישינן לטומאה דידהו משא"כ טומאת הגוף. אבל דליבעי חומה קשה מהיכא תיתי. וצריך לדחוק דס"ד משום דכתיב עשר תעשר וגו' ואכלת לפני ה' וגו' ודרשינן בשני מעשרות הכ"מ וס"ד דהכי נ"מ לענין אכילה לפני ה' שהוא בירושלים. מש"ה אשמעינן דלא בעי חומה. אבל גי' רבינו מיושרת דלא גריס אלא למעט מטומאת הגוף: 
@22(ד) 
@11תנא ר"י אפי' כו'. @33בגמ' אי' ולא מגביהין תו"מ פשיטא תני ר"י לא נצרכא אלא אפי' כו' צריך באור מאי פשיטא. הא מהקדש וכדומה א"א ללמוד שאסור משום דדמי למו"מ. דהתם כל היכי דאיתא בי גזא דרחמנא איתא ומש"ה דמי הקדש למו"מ שיוצא מרשות לרשות. משא"כ הפרשת תו"מ שעדיין ברשות בעלים הן. ולא אסור אלא משום מתקן. והיכן פשיטא לן. וי"ל לרבא דפי' בפרק שני דמש"ה אסור להטביל כלים משום דנראה כמתקן. וה"נ הפרשת תו"מ אסור. ותו י"ל דפשיטא מהא דתנן בשבת פרק ב' ספק חשיכה ספק אינה חשיכה אין מעשרין את הודאי. ובתרומות פרק ב' המעשר בשבת בשוגג יאכל במזיד ל"י. וכיון שאין בין שבת ליו"ט כו' א"כ פשיטא דביו"ט ג"כ אסור. וכיב"ז כ' הרמב"ן במלחמת ה' פסחים פרק א' לפרש פשיטא דריש פ"ב שם וכ"מ. אבל בנוס' רבינו ליתא האי פשיטא והכי משמע מפרש"י ד"ה תני ר"י אפי' כו'. וכן הוא ברי"ף. וגם לשון תני ר"י לא נצרכא אלא כו' אינו מדוקדק כלל דלאו לשון ברייתא הוא. והכי מיבעי לא נצרכא אלא לכדתני רב יוסף אפי' כו'. או אמר ר"י לא נצרכא אלא לכדתני' אפי' כו': 
@22(ה) 
@11עם המתנות שהורמו מעיו"ט ונשחטו מעיו"ט. @33פי' שהורמו מעיו"ט. או נשחטו מעיו"ט והורמו ביו"ט. וקמ"ל דתרוייהו אסירי להוליך בפ"ע אלא עם מתנות שהורמו ביו"ט וגם נשחטו ביו"ט. ובגמ' אי' על המתנות שהורמו מעיו"ט שמוליכין עם המתנות שהורמו מהיום ונשחטו מהיום. וה"פ שהורמו ונשחטו ביו"ט. ואגבייהו מוליכין אפי' הורמו מעיו"ט. ומכש"כ דשרי להוליך אגבייהו שנשחטו מעיו"ט והורמו היום. ושני נוסחאות לדבר אחד מכוונים. והא שנשתנה סדר לשון הברייתא בנושא ונשוא אין בזה קושי. וכנוסחת רבינו לפנינו אי' ג"כ בתוספתא מיהו בכת"י אי' בזה"ל שמוליכין את המתנות שהורמו מעיו"ט ושנשחטו מעיו"ט עם המתנות שהורמו היום ונשחטו היום. וה"ז קרוב לנוסחת הגמ'. ובירו' יש טה"ד ע"ש: 
@22(ו) 
@11מכאן שאין נותנים כו'. @33בגמרא דסנה' לפנינו ליתא. אבל הכי תני' בספרי פ' קרח בזה"ל מכאן אמרו אין נותנים כו' ודיוק לשון מכאן אמרו משמע דברייתא ידועה היא. ובעניי לא ידעתיה אבל גי' רבינו מיושרת וכל זה הוא מדתני ר"י כו'. והא דדייק מכאן שאין נותנים תרומה לכהן ע"ה כו' אינו מדוקדק שהרי כל מנת אין נותנים אפי' מה שאין בו קדושה כתרומה כמש"כ התוס' חולין דק"ד ב' מהא דאי' שם ד' ק"ל במימרא דרשב"נ מנין שאין נותנין מתנה לכהן ע"ה כו'. והכי אי' בכת"י בהאי מימרא דרשב"נ מנין שאין נותנין מנות לכהן ע"ה. ומוכח דבא ללמד על דרשה דתדר"י שלמדין מתרומת ה' לאהרן ולבניו שהוא ג"כ לא משום דתרומה קדש הוא אלא ה"ה כל מתנה נ"ל מהאי קרא שאין נותנים לע"ה. ובביאור הספרי כתבתי עוד בזה בס"ד: 
@22(ז) 
@11ומאן דאכל פירי דלא מפרש מינייהו תרומה ומעשרות קאים במיתה. @33בכת"י אי' תרומה ומעשר. ולכאורה הכי עיקר שהרי שם מעשרות כולל גם מע"ש ומעשר עני. והרמב"ם ה' מאכלות אסורות פ"י ה"כ כתב שאין מיתה אלא בטבל של תרומה ותרומת מעשר אבל האוכל מדבר שנטלה ממנו תר"ג ותר"מ ועדיין לא הפריש ממנו מעשרות ואפי' לא נשאר בו אלא מ"ע ה"ז לוקה משום אוכל טבל ואין בו מיתה שאין עון מיתה אלא בתר"ג ותר"מ עכ"ל. וכמשמעות מימרא דרב מכות דט"ז האוכל טבל של מעשר עני לוקה. ולשון לוקה משמע בדיוק מלקות ולא מיתה כדאי' בסנהדרין דפ"ג ב' לענין זר שאכל את התרומה לוקה ומקשה הגמ' לימא מר במיתה. והכי דייק הרמב"ם בהא דאי' בע"ג דס"ז אר"א אר"י כל שטעמו וממשו לוקין עליו וזהו כזית בכדי א"פ. ופסק הרמב"ם שאין ח"כ על כזית בכדי א"פ אלא מלקות וכמש"כ הגר"א בבאורי או"ח סי' תנ"ג דדייק לשון לוקין עליו משמעו ולא כרת וה"נ הכא דאמר רב לוקה משמעו דוקא לוקה ולא במיתה בד"ש. ועפ"י זה מתבאר יפה הא דאי' בפסחים דל"ה ב' ת"ר יכול יוצא אדם י"ח בטבל שלא נתקן כ"צ שניטלה ממנו תר"ג ולא ניטלה ממנו מע"ר מע"ר ולא מע"ש ואפי' מעשר עני מנין ת"ל לא תאכל עליו חמץ מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ יצא זה כו'. והקשו התוס' סוכה ד"ל סד"ה משום. תיפוק לן משום דהוי מצוה הבאה בעבירה. ובאמת פרש"י בסוגיא דפסחי' שם ד"ה דמאי הא לא חזי לי' ואמרינן לקמן כו' א"נ דהוי לי' מצוה הבאה בעבירה. אבל לדעת הרמב"ם ניחא דודאי טבל לתרומה ומע"ר שחייב מיתה ואין עשה דוחה ל"ת שיש בו מיתה כמסקנת הסוגי' דיבמות פ"א ודאי לא יצא משום מצוה הבב"ע. משא"כ טבל של מע"ש או מ"ע שאינו אלא לאו. ועשה דמצה ראוי לדחותה. וע' בשו"ת ש"א ה' חו"מ לענין איסור חדש. מש"ה בעי קרא דלא תאכל וגו'. מכ"ז הי' נראה לכאורה שכן דעת רבינו ג"כ. וא"כ ראוי לקיים נוס' הכת"י ומעשר דמשמעו רק מ"ר ולא מ"ש ומ"ע. אבל באמת לא כן דעת רבינו אלא ס"ל ודאי דעל כל טבל קאי במיתה וכדאיתא בירושלמי דמאי פרק ד' האוכל טבל של מ"ע חייב מיתה. ואע"ג דמהני קראי שהביא רבינו לא ידענו אלא טבל של מע"ר שעתיד לתרום ממנו. מכ"מ כבר כתבו התוס' יבמות דפ"ו א' ד"ה אי מהתם כו' א"נ כיון שאין חלוק משאר טבל לענין אזהרה ה"ה לענין מיתה. וכך הוא דעת רבינו כאשר יבואר. ולשון לוקה דבש"ס דילן במכות הנ"ל לא דייק רבינו. וכדעתיה לענין כזית בכדי אכילת פרס וכמש"כ לעיל שאילת' פ' אות ב'. ואם כן לשון מעשרות דבנוס' דילן מדויק ואפי' לשון מעשר דאי' בכת"י ג"כ משמעו כל מעשר שהוא. ותדע דלדעת הרמב"ם שאינו חיי' מית' אלא על מע"ר אין החיוב אלא על התרומ' וכלשון הרמב"ם הנ"ל אבל האוכל מדבר שניטל ממנו תרומה ות"מ ועדיין לא הפריש ממנו מעשרות ואפי' לא נשאר בו אלא מעשר עני ה"ז לוקה עכ"ל. ומשמע מלשון מעשרות היינו מ"ר ומ"ש. ומשום דס"ל דאפשר להיות מפריש תרומת מעשר ועדיין לא הפריש מעשר ראשון כלל. וכ"כ עוד בה' מעשר פרק ט' ה"ה שאינו רשאי להפריש תר"מ קודם המעשר לכתחילה מבואר הא בדיעבד הוי תרומה. וכ"כ בפירוש בס' החינוך מצוה רפ"ד וז"ל ואם אכל אחר שנטל ממנו תר"ג ונטל ממנו גם כן תרו"מ וכגון שהקדים ליטול תר"מ קודם מעשר אע"פ שהוא עדיין טבול לשני המעשרות דהיינו מע"ר ומע"ש או מע"ע אינו בחיוב מיתה אבל הוא בחיוב מלקות כו' וידוע שדברי החנוך ממקור דברי הרמב"ם ז"ל נובעין. וכ"כ בס' כפתור ופרח פ"א כהרמב"ם ז"ל. וכ"ז דלא כמ"ש מרן הכ"מ בה' מעשר שם ומהרי"ט סי' כ"ד שכ' בזה"ל והלא אם אין מעשר אין תרומה שאין אני קורא בם מעשר מן המעשר אלא אחר שהופרש כמש"כ הרמב"ם שם עכ"ל. וכ"ז אינו וא"כ לא שייך לומר כלל דמע"ר טובל אלא התרומה שבו דלכתחילה אסור להקדים לפני המעשר. ולא תקשה מהא דאיתא ביבמות שם על הא דכתיב כי את מעשר ב"י אשר ירימו לה' תרומה. מה תרומה טובל אף מעשר טובל ומסיק הגמ' דלא איצטריך. אלא למיתה. הרי דמעשר מטבל למיתה דלא כהרמב"ם ז"ל שכתבנו דלא המעשר קרוי תרומה שמטבל אלא התר"מ שבו. איברא בספרי פ' קרח תניא כי את מעשר ב"י אשר ירימו לה' תרומה קראו הכתוב תרומה עד שיוציא ממנו תר"מ. הרי דמשהוציא תר"מ אינו מטבל כתרומה. וכבר נתבאר דאפשר שנתרם תר"מ לפני מעשר. והא שפ' הרמב"ם כהספרי ולא כסוגי' דיבמות יבואר עוד באות ט'. ומעתה אנו באים לדעת רבינו שמבואר מדיוק לשונו שכ' דלא מפרש מינייהו תרומה ומעשר חייב מיתה. הרי דעל המעשר עצמו חייב מיתה ודלא כהרמב"ם. וא"כ ה"ה מע"ש ומ"ע וכהירושלמי. וראוי לדעת שלשון הרי"ף חולין פ' הזרוע משמע כהרמב"ם שכ' טעם על הא דמת"כ אינם מטבלים משום דמתנות אין בהם משום קדושה כו' משמע דרק קדושה מטבל. משא"כ מעשרות שחולין הם. ואע"ג דלאו מיהא איתא גם בטבל של מ"ע. לק"מ דהא דס"ד דמתנות טבלי רק מנתינה דתרומה הוא דנ"ל כמש"כ התוס' שם. וע"ז קאמר דלתרומה א"א להקיש משום שאין בהם משום קדושה כתרומה. והא דמעשרות מטבלי' מילתא אחריתי הוא. אבל לשיטת התוס' ורבינו אין שום נ"מ בהא דקדושת תרומה. והיה מקום למילף מתנות מתרומה. איברא הרמב"ם כתב טעם אחר ע"ז. ע' מש"כ סי' קנ"א אות ב' בס"ד: 
@22(ח) 
@11וא' שמואל משום ר"א מנין לאוכל טבל כו'. @33וכל הענין עד ואפי' כהן צריך כו' מסודר כדאי' בגמ' לפנינו. אלא שיש איזה שינוי בדרשי דקראי שנעיר עליו בסמוך. אבל בכת"י הכי איתא ואמר שמואל משום ר"א מנין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינו במיתה שנא' ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו שהיא מחוללת ועומדת. וגבי תרומה טהורה ל"ש אוכל ל"ש שותה ול"ש סך דתניא כי יחללוהו לרבות את הסך והאוכל והשותה. וא' שמואל משום ר"א מנין לאוכל טבל שהוא במיתה שנא' ולא יחללו את קדשי ב"י ואומר ואת קדשי ב"י לא תחללו ולא תמותו בעתידים לתרום הכ"מ ויליף חילול חילול מתרומ' מה להלן במיתה אף כאן במיתה וכהן טמא שאכל תרומה טהורה מנלן דא' שמואל משום ר"א מנין לכהן טמא שאכל תרומה טהורה במיתה שנא' ושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא ומתו בו כי יחללוהו טהורה אין טמאה לא וזר שאכל תרומה כו' והסדר הוא מהופך ואין בזה נ"מ אלא יש בו איזה שינוי משלפנינו ויבואר לפנינו. 
@22(ט) 
@11ויליף חלול חלול מתרומה דכתיב ואת קדשי בנ"י לא תחללו ול"ת. @33בגמ' אי' ויליף חלול חלול מתרומה מה להלן במיתה אף כאן במיתה. ופרש"י מתרומ' שאכלה בטומאה דכתיב ומתו בו כי יחללוהו ומקשה ונילף חלול חלול מנותר מה להלן בכרת אף כאן בכרת ומשני מסתברא מתרומה הוי לי' למילף שכן תרומה כו' אדרבה מנותר הוי לי' למילף שכן פסול אוכל אין לו היתר במקוה הנך נפישין. מעתה יש להבין מאי שייטא דהאי קרא שהביא רבינו לכאן. וגם אי נימא שכוון רבינו למש"כ הרמב"ם בסה"מ מל"ת קנ"ג והרמב"ן בנוספות מל"ת ז' דהאי קרא ואת קדשי ב"י לא תחללו ול"ת אזהרה ללוים שלא יאכלו מע"ר טבול לתר"מ. ויתפרש דנ"ל חלול חלול מתרומה היינו מטבל לתר"מ דכתיב בי' חלול ולא כפרש"י. אבל א"כ איך יתפרש הסוגי' אדרבה מנותר הוי לן למילף שכן פסול אוכל אין לו היתר במקוה. הרי טבל לתר"מ ג"כ פסול אוכל כמו טבל לתו"מ ואין לו היתר במקוה. ואדרבה טבל מטבל דומה למילף שפיר. ולפי הנוס' שבכת"י שהבאתי שמביא קרא ואת קדשי ב"י וגו' לפני ויליף חלול חלול מתרומה מוקשה יותר למאי הביא האי קרא. וזה לשון הרמב"ם שם והעובר על לאו זה שאכל טבל חייב מיתה ב"ש והרמז ע"ז הנה אמרו ולא יחללו וגו' ואמר בתרומ' ואת קדשי ב"י לא תחללו ויליף חלול חלול מתרומה שהוא עון מיתה כמו שביארנו עכ"ל. והי' ג"כ משמעות דמפרש חלול חלול מטבל לתרומת מעשר. אבל א"כ קשה מגוף הסוגיא כמש"כ. וגם אינו מובן מה שסיים כמו שביארנו היכן ביאר בזה. וע"כ קאי או על כהן טמא שאכל טהורה כפרש"י וביאר במל"ת קל"ו או בזר שאכל תרומה וביאר במל"ת קל"ג וכמו שיבואר. איך שהוא אינו מובן מה שהביא קרא ואת קדשי ב"י וגו'. ויותר מזה קשה לשון החנוך פ' אמור סי' רפ"ד שכ' בזה"ל שלא לאכול טבל כו'. וכ"ה בגמ' סנהדרין מנין לאוכל טבל שהוא במיתה שנא'. ולא יחללו את קדשי ב"י את אשר ירימו לה' בעתידי' לתרום הכ"מ ויליף חלול חלול מתרומה שכתוב עלי' ואת קדשי ב"י לא תחללו והוא במיתה כמו שכתוב למעלה ומתו בו כי יחללוהו וסמיך לי' וכל זר לא יאכל קודש עכ"ל. הוסיף להביא קרא דוכל זר לא יאכל קודש שאינו ענין לכאן. וע"כ יש לנו לומר שהי' לפני רבינו והרמב"ם וש"ר בזה הסוגיא נזכר האי קרא ואת קדשי ב"י לא תחללו ול"ת. ובא ללמד עיקר מה שאמר שמואל משום ר"א דפי' ולא יחללו את קדשי ב"י את אשר ירימו לה' בעתידים לתרום הכ"מ. והוא נגד משמעות המקרא דמיירי בתרומה שכבר נתרם. וכמבואר ג"כ בת"כ פ' אמור ולא יחללו להביא את הסך ואת השותה את קדשי ב"י על קדשי ב"י חייבים חומש ואין חייבים על קדשי כותים חומש יכול יהא חייבים על תרומה שבטבל ת"ל אשר ירימו לה' על המורם הם חייבים ואין חייבים על תרומה שבטבל. והובא ראשית ברייתא זו בנדה דל"ב לענין תרומה וכמו שיבואר באות הסמוך. אבל שמואל משום ר"א מפרש את אשר ירימו בעתידים לתרום הכ"מ. וע"ז מביא ראי' דכך מתפרש לשון המקרא ואת קדשי ב"י לא תחללו דמיירי במעשר טבול לתר"מ כענין הפרשה. הרי דהאי לישנא ואת קדשי ב"י לא תחללו מתפרש על אכילה לפני הפרשת הקודש שבו. ה"נ מתפרש ולא יחללו את קדשי ב"י את אשר ירימו בעתידים לתרום והוא אוכל בלי הפרשת קודש שבו. ומזה הסוגי' למדו הרמב"ם והרמב"ן הנ"ל דהאי קרא ואת קדשי ב"י לא תחללו קאי אזהרה על מעשר טבל לתר"מ. ולא כדתני' בספרי פ' קרח דמפרש דקאי אזהרה לכהני' וללוים שיתרמו גם המה מן המובחר ולא ינהגו בזיון בקדשים. וכיוב"ז אי' בגמר' בכורות דכ"ו והובא להלן שמוזהרים שלא יסייעו בבית הגרנות. אבל שמואל משום ר"א מפרש האי קרא ואת קדשי ב"י במעשר טבל לתר"מ כמשמעות הפרשה. ויליף מזה משמעות המקרא דפ' אמור ולא יחללו את קדשי ב"י את אשר ירימו דמיירי בטבל לתר"מ ובעתידים לתרום הכ"מ ומ"מ אכתי לא למדנו מיתה בטבל. דא"א ללמוד גם בזה חלול חלול ממעשר טבל. דס"ל לגמ' דא"א ללמוד ישראל מלוים. ויותר הוי מסתבר ללמוד מנותר דמיירי גם בישראל. מש"ה קאמר שמואל דנ"ל ג"ש דחלול חלול מתרומה. ולא כפרש"י הנ"ל מכהן טמא שאכל טהורה. שהרי ישראל מכהנים א"א ללמוד כמש"כ. ובאמת הלשון ג"כ אינו מיושב דלפי זה הוי להגמרא לפרש מטמא שאכל תרומה טהורה. שהרי בזר קיימינן ולא בכהן. אלא פי' מתרומה היינו מזר שאכל תרומה דבמיתה. ואע"ג דלא כתיב בי' חלול מכ"מ סמוך הוא להא דכתיב ומתו בו כי יחללוהו דכתי' בטמא שאכל תרומה טהורה. ולמדנו שגם על זר קאי לשון חלול. ונ"ל בזר חלול טבל מחלול דתרומה. ושקיל וטרי דניליף מנותר ומאי דקאמר אדרבה מנותר הוי לן למילף שכן פסול אוכל ואין לו טהרה במקוה משא"כ בתרומה ה"פ דאע"ג דאנן מזר שאכל תרומה נ"ל מכ"מ עיקר חלול כתיב בטמא שאכל טהורה. שאינו פסול אוכל ויש לו טהרה במקוה. זהו פי' הסוגי' לפי הנראה מלשון רבינו והרמב"ם והחינוך. ועיקר הנוס' בלשון רבינו הוא בכת"י שהביא קרא ואת קדשי ב"י ללמד דמיירי האי קרא בטבל ולא בתרומה ואח"כ יליף חלול חלול מזר שאכל תרומה. ולשון הרמב"ם בסה"מ הנ"ל מבואר לפי מה שכתבנו ויהא הפי' כמו שביארנו היינו בזר שאכל תרומה. והוא המבואר בלשון החנוך יפה במש"כ וסמיך לי' וכל זר לא יאכל קודש. אלא מש"כ בס' החנוך ויליף חלול חלול מתרומה שכתוב עליו ואת קדשי ב"י ל"ת אינו מדוקדק וצ"ל ואמר בתרומה ואת קדשי ב"י כלשון הרמב"ם שנגרר אחריו בכל מקום כידוע ולא בא האי מקרא לענין ג"ש דחלול חלול דזה א"א ללמוד זר מלוים וקרוב יותר ללמוד מנותר כמש"כ. אלא מהאי קרא למדנו משמעות המקרא ולא יחללו את קדשי ב"י וגו' דמיירי בטבל כמש"כ. כ"ז ביארנו לשון רבינו והסוגיא דסנהדרין. אבל הרמב"ם בחיבורו ה' מ"א שם כ' בזה"ל והאוכל מן הטבל קודם שיפריש ממנו תר"ג ותר"מ חייב מיתה בידי שמים שנא' ולא יחללו את קדשי ב"י וגו' והשיאו אותם עון אשמה עכ"ל. הרי זה למוד אחר מעון אשמה ומקורו בת"כ פ' אמור סוף פ"ו והשיאו אותם עון אשמה מלמד שאף על הטבל חייבים מיתה. וכ"כ עוד בסה"מ שם בל"ת קנ"ג אחר מש"כ כנ"ל הוסיף בזה"ל ולשון גמרא סנהדרין מנין לאוכל טבל שבמיתה שנא' ולא יחללו את קדשי ב"י בעתידים ליתנם לה' והוא את אשר ירימו ואחר זה הפסוק אמר והשיאו אותם עון אשמה עכ"ל. ובל"ס יש כאן טה"ד שהרי הביא מסוגי' דסנהדרין להיפך ממה שמבואר שם דנ"ל מג"ש דחלול חלול. אלא כך צ"ל והעובר על לאו זה שאכל טבל ח"מ בידי שמים והרמז ע"ז הנה אמרו ולא יחללו את קדשי ב"י בעתידי' ליתנם הכ"מ והוא את אשר ירימו ואחר זה הפסוק אמר והשיאו אותם עון אשמה ולשון גמרא סנהדרין מנין לאוכל טבל שבמיתה שנא' ולא יחללו וגו' ואמר בתרומה ואת קדשי ב"י לא תחללו ול"ת ויליף חלול חלול מתרומ' כמו שביארנו עכ"ל. והביא הרמב"ם תחלה דרשה דת"כ שהיא עיקר להלכה לפי דעתו ז"ל ואח"כ הביא לשון הגמרא. והכי הביא הסמ"ג מל"ת קמ"ז דשני אופני דרשות הן. והת"כ אינו מפרש עיקר קרא דולא יחללו את קדשי ב"י על טבל אלא על תרומה וכמש"כ לעיל וס"ל כהספרי דגם קרא ואת קדשי ב"י לא תחללו לא קאי על מעשר טבל לת"מ. ואע"ג דמכ"מ נ"ל מקרא ולא יחללו את קדשי ב"י אזהרה על טבל ובעתיד ליתנם לה'. זה אינו ממשמעות המקרא אלא מדסיים והשיאו אותם עון אשמה. ע"כ כוונה נוספת היא על משמעות המקרא לפרש את אשר ירימו בעתידים ליתנם לה'. אבל עיקר המקרא מיירי במורם כבר כמבואר בת"כ הנ"ל. @44ואחר@55 שהרחבנו בסדר דרשי דקראי לפי הת"כ ולפי מאמר דשמואל בשם ר"א. נבוא לענין הפסק. דהרמב"ם בחיבורו הגדול הביא דרשה דת"כ דנ"ל מהשיאו אותם עון אשמה. ורבינו הביא דרשה דשמואל בשם ר"א. ונ"מ לדינא. דלכשתמצא לומר לפי דרשה דשמואל משום ר"א. וביארנו דמפרש האי קרא ואת קדשי ב"י לא תחללו ולא תמותו במעשר טבל לתר"מ. ולפי זה הא דדרשינן ביבמות דפ"ו מדכתיב כי את מעשר ב"י אשר ירימו לה' תרומה שהמעשר מטבל כתרומה. ע"כ מיירי אפי' ניטל ממנו כבר תר"מ תחלה. והמעשר עצמו מטבל כתרומה לחייב מיתה ב"ש. דאי בלא ניטל ממנו תר"מ תחלה מיירי כבר למדנו מדכתיב ואת קדשי ב"י לא תחללו ול"ת דתר"מ מטבל לחייב מיתה ב"ש. ואמר שלמדנו דמעשר ראשון בעצמו מטבל לחייב מיתה ב"ש ממילא ה"ה מעשר שני ומ"ע כדאי' בירו'. דמאי מעליותא יש במע"ר אחר שכבר ניטל ממנו קדושת התרומה שבו וזהו שיטת רבינו כמש"כ באות ז'. אבל לברייתא דת"כ וספרי לא מתפרש קרא ואת קדשי ב"י לא תחללו במעשר טבל לתר"מ. ולא למדנו במעשר טבל שבמיתה אלא מדכתיב כי את מעשר ב"י אשר ירימו לה' תרומה. שהמעשר כתרומה לענין שמטבל כתרומה אבל באופן שעדיין לא ניטל תר"מ אז הוא מטבל לחיוב מיתה ומזה למדנו דמעשר טבל לתר"מ ג"כ מחייב מיתה ב"ש. אכל כ"ז ביש בו קדושת תרומה משא"כ אי ניטל התר"מ אינו. מחייב מיתה ב"ש אלא לוקין עליו כמו על טבל מע"ש ומ"ע שאמר רב דלוקה. וכבר כתבנו באות ז' דהרמב"ם מדייק דוקא לוקה ולא מיתה ב"ש והכי פסק הרמב"ם ז"ל כרב וברייתא דת"כ והספרי בסדר הדרשות. ולא תקשה מהא דאי' בבכורות דנ"ט לענין אומד ומחשבה ומעשר קרי' רחמנא תרומה שנא' כי את מעשר ב"י אשר ירימו לה' תרומה מה תרומה ניטל באומד ובמחשבה כך מעשר כו' ומשמע ג"כ דמעשר לבד אפילו ניטל תחלה תר"מ דינו הכי. הא ל"ק דהתם לקולא קאי דניטל באומד ומחשבה ואי אפשר לחלק ולומר דהא דאיתקיש לתרומה דוקא ביש בו עדיין תר"מ דאי איתא דמעשר עצמו אינו ניטל באומד ומחשבה מאי מהני ביש תר"מ עדיין בו. הרי מכ"מ חומר המעשר בעצמו עדיין גם כן יש בו. אלא ודאי דמעשר עצמו ג"כ ניטל באומד ומחשבה. משא"כ לענין חומר מיתה ב"ש דוקא כשעוד יש בם התרומ' ולא כשניטל ממנו תרומתו ואז אינו אלא כמעשר עני דבמלקות. ועוד יבואר נ"מ בסדרי הדרשות באות הסמוך: 
@22(י) 
@11וכהן טמא גבי תרומה טהורה ל"ש אוכל ל"ש שותה כו'. @33בנדה ד' ל"ב גבי כהן טמא בטהורה אי' דתני' ולא יחללו את קדשי ב"י וגו' לרבות את השותה וסך. והאי קרא א"א לפרש בכהן טמא בתרומה טהורה אלא או בזר שאוכל תרומה כמשמעו של מקרא דכתיב גבי ואיש כי יאכל קודש בשגגה. והכי תניא בת"כ ולא יחללו להביא את הסך ואת השותה את קדשי בנ"י על קדשי ב"י חייבים חומש ואין חייבים על קדשי כותי חומש יכול יהיו חייבים על תרומה שבטבל ת"ל אשר ירימו לה' על המורם הם חייבים ואין חייבים על תרומה שבטבל הרי דבזר שחיי' חומש קאי. או לפי הדרש שהובא בסנה' דנפקא לן מינה אזהרה לאוכל טבל מיירי האי קרא בטבל אבל הא ודאי דבכהן טמא א"א לאוקמי האי קרא. והא שפרש"י בנדה שם ד"ה ולא יחללו בפרשת אזהרת טמאים בתרומה כתיב ע"כ הוצרך לפרש הכי משום דבאותה סוגי' משתעי בכהן טמא. ומש"ה פרש"י דבאותה פרשה מיירי ג"כ בכהן טמא. ור"ל דילפינן הני ג' אזהרות שבפרשה כהן טמא וזר בתרומה ואזהרה דטבל מהדדי. וכיב"ז אי' בכריתות ד"ז א' כהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש. ומפרש הש"ס משום דכתיב ומתו בו כי יחללוהו כיון דחללי' הא אתחיל. והאי קרא בכהן טמא כתיב ויליף מיני' דה"ה בזר שסך תרומה כה"ג: אבל לשון רבינו וכהן טמא כו'. דמשמע דעיקר קרא בכהן טמא בטהורה מיירי. ולכאורה תמוה. אבל תשובתו בצדו דלאו מקרא שהביא הש"ס הביא רבינו אלא קרא כי יחללוהו והוא כתיב באמת גבי כהן טמא בטהורה ולא מיתורא דקרא נפקא לן שהרי אינו מיותר אלא ממשמעות הכתוב והוא דכל דבר שניתן לכהן טהור ליהנות ממנו דהיינו אכילה ושתיה וסיכה כדתנן בשביעי' פ"ח מ"ג מיקרי מיחל התרומה בהיתר כמבואר בכריתות שם גבי כהן טהור הא אתחיל. וממילא מבואר פי' הכתוב ומתו בו כי יחללוהו אי טמאים יהנו ממנו באכילה ושתיה וסיכה כדרך חילול בטהורה יתחייבו מיתה. והיינו שהביא רבינו הברייתא כי יחללוהו לרבות את האוכל והשותה והסך. ולא כלשון הברייתא שבגמ' לרבות את השותה ואת הסך. דהתם לא נקיט אלא הרבוי לחוד והיינו דמקשה בגמ' שותה למ"ל קרא שתיה בכלל אכילה כו'. אבל לדרשה שהביא רבינו לית כאן יתורא ולא רבוי אלא משמעות ממש. והא שהביא רבינו ברייתא אחרת ולא הנשנה בת"כ ובגמ'. היינו מש"כ באות הקדום. דהת"כ ושמואל משום ר"א פליג בדרשה דנ"ל מיתה באוכל טבל. והת"כ דריש מדכתיב והשיאו אותם עון אשמה באכלם את קדשיהם לרבות את הטבל וא"כ ולא יחללו מיותר דלא בעינן חילול לג"ש ומש"ה דריש מיתורא את הסך ומיירי בזר בתרומה כמשמעו. משא"כ אליבא דשמואל בעינן ולא יחללו לגופיה לאכילת טבל שהוא במיתה ומפרש עיקר קרא בטבל. ע"כ דריש סיכה ממק"א והיינו דרשה שהביא רבינו מקרא ומתו בו כי יחללוהו. ומשום דס"ל לרבינו כשמואל כמש"כ. וכבר כתבנו דאע"ג שהרמב"ם דקאי בדרשה דת"כ הביא ג"כ קרא דולא יחללו על האזהרה דטבל וכסוגי' דסנהדרין. מכ"מ הא ודאי עיקר קרא לזר באכילת תרומה קאי. אלא משום דסמיך לה והשיאו אותם עון אשמה וגו' דקאי על אכילת טבל למדנו דאזהרה ולא יחללו קאי ע"ז ג"כ. אבל עיקר קרא באכילת תרומה מיירי: ואחר דפליגי ברבוי דחיוב סיכה באופן הדרש ממילא פליגי בדין. דלפי דרשה דת"כ דנ"ל מולא יחללו וגו' לא ידענו אלא אזהרה למלקות ותשלומין ולא מיתה והכי דעת הרמב"ם שכ' בה' תרומות פ"י ה"ב אחד האוכלו כו' ואחד הסך כו' שנא' ולא יחללו לרבות את הסך. וזה הפרק כולו מיירי באזהרה. ובפ"ו לענין עונש מיתה לא הביא זה הדין דסיכה כאכילה ושתיה. והיינו משום דבסיכה ליכא מיתה ב"ש. ולא כקה"ע בירו' שבת פר"ע ה"ב שלא כ"כ. ויותר מזה אי' בירושלמי שם השוו סיכה כשתי' לאיסור ולתשלומין ולא לעונש ומקשה והתני ולא יחללו לרבות את הסך ואת השותה. ומסיק דלית כאן סך. הרי דדעת הירו' דאפי' אזהרה ליכא בסך. דמפרש אבל לא לעונש אפי' מלקות אלא איסור בעלמא כמו אזהרה דעשה שמבואר בירו' שם. מש"ה מוחק הסך מברייתא זו. אבל זה אינו לתלמוד דילן אלא סך מוזהר למלקות ולא במיתה ב"ש. כ"ז ביארנו לדעת הת"כ שהרמב"ם נקיט הכי. אבל רבינו דס"ל דנ"ל סיכה מומתו בו כי יחללוהו מזה נ"ל סיכה כאכילה ושתיה ממילא למדנו אפי' מיתה. והא שהביא רבינו ברייתא שלא ידענו מקורה כבר למדנו שעינו של רבינו ראה הרבה חכמה ודעת וברייתות ודרשות מה שלא ידענו וע' שלהי דרשה דפורים ופ' שופטים שאיל' ק"נ מה שהעיר עינינו בדרשותיו. ועפ"י מש"כ אין אנו צריכים לומר דדרשה שבנדה הוא אסמכתא כמש"כ התו' שם משום שהקשו מסוגי' דסנהדרין וע"ע מש"כ ביומא דע"ז א' ולמש"כ כ"ז ליתא דברייתא דת"כ שהביא הגמ' בנדה לית לי' דרשה דשמואל בסנהד'. וכן מה שהקשו בחולין דף ק"ל ב' על הא דתני' יכול יחייב על תרומה שבטבל כו' ת"ל אשר ירימו לה' אין לך בהם אלא משעת הרמה ואילך והוא להיפך מסוגי' דסנהדרין הנ"ל. ולמש"כ ניחא כמש"כ דהברייתות פליגי על שמואל משום ר"א. ומה שהביאו התו' יומא ראי' שאינו אלא אסמכתא מהא שהביא התנא ראי' מד"ק אחר שהקדים פסוק מאורייתא. ישבנו יפה בסי' קס"ז אות א'. 
@22(יא) 
@11ואפי' כהן צריך להפריש תרומה מכריו בו'. @33לא נמצא בגמ' שום דרשה בזה אלא הדין פשוט כיון שהתרומה קודש והוא נקרא תרומה לה' והכהנים משלחי גבוה קזכו אע"ג שהוא ממון בעלים. א"כ בע"כ יש להפריש תחלה תרומת ה'. והראי' לזה שהדבר פשוט מדתני' בספרי פ' קרח כן תרימו גם אתם תרומת ה' למה נאמר לפי שה"א ואל הלוים תדבר ואמרת אליהם ישראל נותנים מעשר ללוים (וכן העתיק הגר"א יו"ד סי' של"א ס"ק קי"ב) אבל כהנים אין נותנים מעשר ללוים שומע אני יהיו אוכלים אותו בטבולו ת"ל כן תרימו גם אתם תרומת ה' רי"א א"צ מה חלה שאינה נוהגת בכל שאר פירות נוהגים בפירות כהנים מעשר שנוהג בכל הפירות א"ד שינהוג בכל פירות כהנים. הרי דבחלה פשוט שנוהג בכהנים והוא הדין בתרומה ולא איצטריך אלא במ"ר שאין בו קדושה אלא חיוב ללוים. וכיון שכהנים אינם נותנים ללוים ס"ד שא"צ אפי' להפריש. וכ"ת אכתי הא ת"מ מעורב בו. הל"ק דכבר ביארנו שיטת הרמב"ם דתר"מ אפשר ליטול לפני מ"ר אלא שאסור להקדים. וא"כ הי' אפשר לומר שהכהנים יטלו ת"מ לחוד מש"ה בעינן דרשה. ורי"א דנילף מחלה. הא מיהא מבואר דבדבר שקדוש פשיטא מצד הסברא שכהנים חייבים. ועוד יש בבאור הספרי: 
@11ואע"ג דאסיר ליה באכילה ממוניה הוא. @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(יב) 
@11מ"ט כיון דהוא לא נפקא לחולין כו'. @33רבינו יהיב טעמא אמאי נא תפסי דמים כמע"ש הקל מתרומה. ואמר משום דהחומרא דתפיסת דמים היא קולא דנפיק לחולין. מש"ה בתרומה דחמיר ולא נפיק החולין ממילא לא תפיס דמים. וכ"ת אכתי נילף מקודש דחמיר מתרומה ונפיק לחולין בפדיון. הא לא קשיא דקדושת תרומה כקדושת כלי היא כדאיתא בפסחים דל"ד ב' וקדושת כלי לא תפיס פדיון ולא נפיק לחולין כדאית' ריש פרק י"ב דמנחות וע"ע בכורות דכ"ז א' תרומה דקדושת הגוף הוא וכיון דלא מתחלא כו'. ובכת"י הנוס' דמיה לא תפסה בהקדש: 
@22(יג) 
@11אמרינן מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין. @33כ"ה בכת"י וכצ"ל. ועיקר הטעם הובא ג"כ ברמב"ם ה' אישות פרק ה' ה"ו מתנות שלא הורמו הרי הם כמו שהורמו לפיכך ישראל שנפלו לו טבלים מבית אבי אמו כהן והפריש מהן תרומה ומעשרות הרי הן כתרומה ומעשרות שנפלו לו בירושה מאבי אמו ואם קידש בהן אשה ה"ז מקודשת כו'. והוא מבואר בסוגי' דשלהי פ"ב דקידושין. ולימדנו רבינו דלא נימא טעמא דרב נחמן ארב"א משום דיכול למימר קאתינא מכח גברא דלא מצית לאשתעי דינא בהדי' כמו באידך מימרא דסוגי' דבכורות שם הלוקח טבלים מן הכותי מעשרן והן שלו. ולזה הטעם אפי' נפלו טבלים שלא נתמרחו ביד אבי אמו כהן פטור וכדאי' בדף מ"ז ב' בבכור בן גרושה לכהן שמת האב בתוך ל' יום לרבר"ה דס"ל פטור מפדיון משום דאמר לי' אתינא מכח גברא דלא מצית כו'. וע' מש"כ לעיל שאי' קי"ז אות ג' להוכיח דלהאי סברא אפי' נולד הבן אחר מיתת האב פטור. אבל אנן לא ס"ל סברא זו גם בבכור ב"ג כמבואר שם. גם בסוגי' דתרומה ולוקח מן הכותי מסיק הש"ס דתר"ג באמת בעי לתני' לכהן ולא אמרינן סברא זו אלא בתר"מ ומדרשה דקרא. וא"כ ע"כ מימרא דר"נ ביורש מאבי אמו כהן ג"כ אין הטעם אלא משום מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין ודוקא שכבר נתחייבו ביד אבי אמו כמו בבכו' ב"ג שלא מיפטר אלא כשמת האב לאחר ל"י. והיינו דדייק רבינו וכתב ישראל שנפלו לו טבלים ממורחין כו' ובגמרא אי' ישראל שהיו לו טבלים ממורחין שנפלו לו מבית אבי אמו כהן כו'. והי' אפשר לפרש שהישראל מירחן. ולהכי דייק רבינו שנפלו לו טבלים ממורחין. ואע"ג דהכהן היה יכול להפריש גם עד שלא נתמרח ותרומתו תרומ' מה"ת ופוטר אפי' לאח' שנתמרח מ"מ לא מיקרי בידו לתרום כיון שאינו מחוי' מה"ת. וע' תוס' זבחי' דל"ד בד"ה כל שבידו כו' כיון שאין מצוה כו' לא חשיב בידו: 
@22(יד) 
@11אין נותנים להם מתנות תרומה ומעשרות. @33בגמרא חסר מתנות. וכ"ה בכת"י והכי אי' לעיל סי' מ"ד. ולכאורה אינו מובן אמאי חסר מתנות הא תני רועים ומטבחיים בשלמא בתוספתא דמאי דאי' ברייתא זו ולא תניא אלא המסייעים בבית הגרנות ניחא אבל לנוסח ברייתא דילן קשה. ונרא' לקיים עפ"י זה נוסחא ישנה בסוגי' זו שמקשה ות"ק מ"ט נא קאמר מתנות כהונה. ורש"י מחק לשון ות"ק אלא ותנא מ"ט כו'. ומפרש הקושי' על הא דתניא בסיפא. דברייתא זו ובכולן יש בהן טה"נ לבעלים כיצד ישראל שהפריש תרומה מכריו ומצאו ישראל אחר וא"ל הא לך סלע זו ותנהו לבן בתו כהן מותר. וע"ז מקשה מ"ט לא אמר נמי או טבח שהפריש מתנותיו ורועה שהיו לו בכורות. ומשני הגמ' דכיון דקדושת דמים נינהו ואתי למטעי בהון דמתחיל בקדושתייהו אסור בטה"נ כ"ז פרש"י. אבל יותר נראה דעל הסיפא לא הי' מקשה הש"ס די"ל דנקיט חדא וה"ה לאידך. אלא על הרישא מקשה דכיון דתני רועים ומטבחיים אמאי לא תני אין נותנים להם מתנות תרומה כו'. וזהו ות"ק פי' בבא קמא. ומשני משום דאפי' טה"נ דשרי בתרומה אסור במתנות וכש"כ להיות מסייע בבית הרועים ומטבחיים. ואי לא תני ברישא בית הרועים ומטבחיים כלל ס"ד דנקיט חדא וה"ה לאינך אבל השתא דתני רועים ומטבחיים ומיגז גייז לדבורי' ע"כ ללמדינו דאפי' בטה"נ אסור משום גזרה: 
@22(טו) 
@11מ"ט הני גומלין נינהו. @33לא כפרש"י הטעם משום דנראה כמסייע בבית הגרנות. וכ"כ התוס' ערכין דף כ"ח בד"ה לבן בתו. אבל רבינו פי' הטעם משום דגומלין הן ולמחר יתן בן בנו דינר שיתן לאבי אביו תרומה ונ"מ באופן שידוע שאינו גומל דלדעת רבינו אפשר דשרי משא"כ לרש"י ותוס' לעולם אסור. ומקורן של פרש"י ותו' הוא ירושלמי דנדרים פרק י"א ה"ג כהן לישראל למה הוא אסור לא מפני מראית העין כו' מיהו סוגי' דירו' שם אינו הולך ע"ד ש"ס דילן ע"ש היטב. 
@22(טז) 
@11דקא יהיב לן תרומה לכהנת א"נ לכהן כו'. @33לכאורה תמוה אמאי לא נקיט רבינו השאילתא כמשמעו דיהיב לישראלית ומקדש אותה בטה"נ שהי' לה למיהב לכהן שתרצה וכפרש"י במשנה קידושין שלהי פ"ב ד"ה אפי' הוא ישראל. כו' וגם היא לא זכתה אלא בטה"נ כו' והכי הוא מסקנא לדעת רבינו דממונא דבעלים הוא וה"ה אי יהיב לישראלית ממונא יהיב לה. ונראה דס"ל לרבינו דאי לישראלי' אפי' טה"נ א"מ דבעלים. מכ"מ ה"ה מקודשת בההיא הנאה שהיתה נותנת פרוטה לאחר שיפייסנו למיהב לה תרומה שתתן לכהן שתרצה וכדאי' בקידושין ד"ו המקדש במלוה א"מ בהנאת מחילת מלוה ה"ה מקודשת ע"ש והכי מתפרש הא דתני' דנ"ב ב' בברייתא קדשה בק"ק רי"א מקודשת ור' יוסי אומר א"מ מ"ט דר"י וזה יהי' לך לכל צרכיך ומסיק דמודה ר"י מדתני' בת"כ שאין חולקין זבחים כו'. והא ודאי א"א לומר דס"ד דר"י דק"ק ממון בעלים הן לישא וליתן בהם דפשיטא דמשלחן גבוה קזכו. וגם לשון לכל צרכיך משמע הכי מדלא קאמר שלך יהא כלישנא בכ"מ בזבחים דמ"ד ב' ופסחים דכ"ב ודכ"ז לכם שלכם יהא. וגם רש"י דקדק לכ"צ לקדש בהן אה"א אלא ודאי לא עלה עה"ד שיהא נכסי בעלים ממש. אלא מכ"מ משכחת לקדש בהן אה"א בההיא הנאה שהיתה נותנת פרוטה לא' לפייסו שיתן לה ק"ק. והוי כההיא דאי' בקידושין ד"ו ב' המקדש במלוה אינה מקודשת בהנאת מחילת מלוה ה"ז מקודשת וע"ש ה"נ בהנאת נתינת ק"ק לה ה"ז מקודשת וסובר ר"י דזה שרי מדכתיב לך יהי' לכ"צ משא"כ מחיים כל הנאה אסור. ור' יוסי ס"ל דדוקא לאכילה ניתנה ולא לשום הנאה בעולם. והביא ר' יוחנן ראי' שחזר בו ר"י מדתני' בת"כ שאין חולקין זבחים כנגד זבחים וכדומ' ולא משום מכירה אסור שהרי תרווייהו לאו נכסי בעלים הן ואין להם דמים. אלא ע"כ דאסור כל הנאה הבא ע"י קדשים מלבד אכילתן שכך המצוה. וה"נ אסור לקדש בהן אה"א אפי' כה"ג. ועפי"ז יתיישב קו' התוס' שם בד"ה המקדש בחלקו יע"ש. ובזה היסוד יובן פי' הראשונים בחולין דקל"ז בקדושה ומכירה ופרש"י בשם י"א בקדושה דבכור נכסי כהן לקדש בהן אה"א משא"כ מעשר בהמה. ולכאורה ק' לזה הפי' דהיינו קדושה היינו מכירה וממקרא א' הוא דנ"ל מדכתיב במעשר בהמה לא ימכר ולמדנו מזה דממון גבוה הוא. ובשלמא על המשנה דריש מ' מעשרות דתני להו בתרתי ניחא דקמ"ל דקידושי אשה בכלל מכירה הוא. אבל לפי האמת טעם א' להן והיאך מנה להו בתרתי. ויותר קשה השגת רש"י ע"ז הפי' בזה"ל ולאו מילתא היא דאפ"ה ממון בעלים הן ומקדשין בהן אה"א דתנן המקדש בחלקו בין בקדשים קלים כו'. ואמרינן טעמא דלאחר שחיטה דלאו דידי' אבל מחיים דידי' הוא עכ"ל. ולכאורה מרפסין איגרי שהרי מ"ב משנה מפורשת היא במס' מע"ש שאין מקדשין בו אה"א. והא דמס' קידושין מיירי בשארי קדשים קלים דלריה"ג ממון בעלים הן ומודה לאחר הקרבה דמשלחן גבוה זכו. אבל במ"ב לכ"ע מ"ג הוא וכדאי' ב"ק די"ג. אלא עיקר פי' י"א דמני להו בתרתי היינו בקדושה בטובת הנאה. וס"ל לי"א דמעשר חמור מבכור בתרתי. חדא דבכור ממון בעלי' ממש הוא שנמכר משא"כ מעשר. שנית דאפי' טובת הנאה דמעשר אסור וא"כ אסור לקדש אה"א אפי' בההיא הנאה שהיתה נותנת לא' לפייסו ליתן לה. ומש"ה חשיב להו בתרתי. והא דנקיט בזה בקדושה ולא מכירת שארי דברים בטה"נ זו. בפשיטות י"ל משום דאשה ניחא לה בכ"ד ומש"ה נקיט במחילת מלוה ג"כ קידושי אשה ולא שארי קניות. ועוד י"ל דעיקר הא דמהני באמת הנאת מחילת מלוה אע"ג דלא יהיב לה מדילי' כלום למדנו מהא דהילך מנה והתקדשי לפלוני דמקודשת מדין עבד כנעני אף ע"ג דלא חסר ולא מידי וכדאי' בקידושין ד"ז א' וס"ל לי"א אלו כשיטת הרי"ף ורמב"ם דהא דאי' התם וכן לענין ממונא רק לענין ערב איתמר אבל הא דנ"ל מדין עבד כנעני באמת לא מדמינן ממונא לאיסורא ורק קידושי אשה דנ"ל לה לה כמש"כ הר"ן שם. [ומזה הטעם פסקו הרי"ף ורמב"ם דקנין במלוה מהני ותמה ע"ז בנמוק"י פ' הזהב. אבל באמת הי' להם הכרח סוגיא דיש דמים שהן כחליפין. אע"ג דהתוס' יישבו דמיירי בהנאת מחילת מלוה. הרי להרי"ף ורמב"ם ליתא כדברינו. וע"כ צ"ל דלענין מו"מ מלוה ממונא הוא. וגם יש לזה ראי' מר"פ א"נ דתני ר' אושעיא בנושה בחבירו מנה כו' וכולם אם יש לו מותר כו'. ופרש"י משום דקאי עליו במש"פ הא בל"ז אסור. הרי דמלוה ממונא הוא. ובאמת פליגי בזה ר"ח ור"א אם בחוב מגיע מי שפרע כמו ממעות בעין]. כ"ז פירשנו דעת הי"א. וע"ז משיג רש"י דגם במעשר בהמה אע"ג שאינו מ"ב ממש לכ"ע מכ"מ לענין זה הוי מ"ב לקדש אה"א בהנאה זו. ומביא ראי' מדתנן בקדשים קלים המקדש בחלקו א"מ. ודייקינן דוקא בחלקו אבל לא מחיים. ופשיטא לרש"י דאע"ג דמוקי לה בגמ' לריה"ג מכ"מ אתי גם לת"ק דריה"ג. וא"כ צ"ל הא דתנן בחלקו משום דמחיים משכחת קידושין בהנאה הבא מכחן. וה"נ במעשר בהמה לכ"ע: @44נשובה@55 לדברי רבינו דאי במקדש ישראלית בתרומה דשרי ליתן לו פרוטה שיתן לקרובה תרומה לכ"ע מקודשת. וכי קא מיבעי לן בנותן לכהנת או לכהן בשביל בתו דאסירו למיהב פרוט' כדאי' לעיל. וא"כ ע"כ מקדש בגוף התרומ'. מש"ה שפיר תלי' אי הוי ממון בעלים או לא. ורש"י דמיירי לפי האמת דקיי"ל טה"נ ממון ומקודשת בנתינה דתרומה עצמה מש"ה הוי רבותא יותר בישראלי' שאם מקדש אותה בגוף התרומה ג"כ אין מגיע לה אלא טה"נ. וא"כ הוא אינו נותן אלא טה"נ והיא איננה מקבלת אלא טה"נ מכ"מ מקודשת. ומכש"כ בכהנת דהיא זוכה בגוף התרומה לאוכלה ונעשה ממון שלה ממש. והנני להעיר במש"כ בשער המלך הל' אישות פ"ה ה"ו דהא שכ' רש"י ביהיב לישראלית מיירי לענין מתנות כהונה אבל בתרומה אפי' יהיב לכהנת נעשית אשת ישראל ולא זכתה אלא למיהב למי שתרצה עכ"ל. ולכאורה מבואר מלשון רבינו להיפך. שכ' דיהיב תרומה לכהנת אלמא דיש נפקותא בין כהנת לישראלית. והיינו שהכהנת זכתה בנתינה זו דהוי שלה והיא תמכור לכהן ומעות שלה. אבל למה שפירשתי דברי רבינו אין קושיא מכאן לדעת שעה"מ. דרק אי נימא טה"נ אינה ממון. ומכ"מ בישראלית ה"ז מקודשת בטה"נ דאי בעי' יהבא פרוטה לי' שיתן לה התרומה ליתן למי שתרצה. ובזה שפיר יש חלוק דלכהנת אי טה"נ א"מ לא יכול לקדשה בט"הנ זו. שהרי בשעת קידושין אסורה ליתן לו פרוטה בשביל זה. אבל במקדש בתרומה עצמה שפיר י"ל דאין נ"מ בין כהנת לישראלית. דגם לכהנת לא יצא ידי נתינה משום דנעשית אשת ישראל. מיהו עיקר דברי שער המלך צ"ע. וי"ל דכיון דבשעת נתינה הוי כהנת יצא בה ידי נתינה ודמי' לנותן תרומה לכהן ומת הכהן וזכה בהן בן בתו ישראל. ואע"ג דהכא בעת הנתינה לקידושין נעשית ישראלית אכתי דומה למש"כ הר"ן ע"ז בפ"ד דמש"ה מצי ישראל לזכות בע"ג אע"ג דאחר שיגיע ליד ישראל יהי' אה"נ שאין להם תקנה בבטול ואין בהם זכות. מכ"מ כיון דכ"ז שלא זכה בהם ישראל יש להם ביטול וזכיה. מש"ה שפיר זוכה בהם ישראל אע"ג דבזכי' זו נעשית ע"ג שאין בהם זכי' וכש"כ בנ"ד דאפשר ליתן לכהנת שלא בתורת קידושין. פשיטא דאע"ג דיהיב לה התרומ' בתורת קידושין יצא ידי נתינה. וזכתה בהם שתוכל למכור לכהן: 
@22(יז) 
@11ולישווי עפרא לא קניא ליה. @33בגמרא הכי אי' משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים וקא אתי למיסרא עלייהו שויא עפרא בעלמא. ופי' הראשונים דדומה להפקיר טה"נ שיש לו בה. כיון שא"א לו ליהנות בטה"נ זו. ונחלקו הרשב"א והר"ן ז"ל בזה. דהרשב"א בסוגי' זו כ' ושמעינן מהא דהאוסר הנאת פירותיו על עצמו יכולים אחרים ליטול אותן ע"כ וא"י לעכב ואע"ג דיכול לישאל על איסורו השתא מיהא לא אתשיל כו'. והר"ן כ' ע"ז ואני מסתפק בזה לפי שמשעה שאסרו על עצמו הפקירו וכל שזכה בו אחר קנה כזוכה מן ההפקר ואף ע"ג שאיסור שבו הלך ע"י שאלה קנין ממונו של זה אינו בטל שאיני מוצא שאלה בהפקר כו'. ולטעמייהו קיימו דהרשב"א בחי' ב"ק פ"ט הרעיש העולם על הא דתנן האומר לבנו קונם אתה נהנה לי אם מת יירשנו בחיי ובמותי אם מת לא ירשנו ויתן לבניו או לאחיו ואם אין לו לוה ובע"ח באין ונפרעין. והקש' היאך בע"ח נפרעין והלא אין לו בהם כלים ואפי' נתן להם האב אינו זוכה בהם ואם קידש בהם אשה א"מ והרי הן כערלה וכלה"כ וכדמוכח בפ' השותפין דאב"ל התם קונם פירות האלו על פלוני מהו בחילופיהן ואתי' למפשטא מהא דתנן המקדש בערלה א"מ מכרן וקידש בדמיהן מקודשת כו' וכ' בשם הראב"ד דהמדיר הוא האב נותן לבע"ח של בנו. אבל הרמב"ם כ' דהבן הנידר נותן לבע"ח וכ' הרשב"א דמיירי שגילה כן לבע"ח וקבלן עלה המלוה וה"ז כמלוה שאמר ללוה הגבה מציאה זו והפטר עכ"ל הרשב"א שם. וקצת מזו בחי' נדרים פ' השותפין הרי ס"נ דכיון שאין לו בהם הנאה דמיין לערלה שהוא ממילא הפקר ולא משום שהפקיר ומש"ה אפי' הדירו אביו או פלוני א"י לזכות בהן ולקדש את האשה. ומש"ה השיב בשו"ת סי' תשמ"ו דהמודר הנאה מלולב ש"ח אינו יוצא בו ביום ראשון דבעינן לכם משלכם ולא משל אה"נ והכא כיון שבא לידו אסור ואינו קנוי כלל לשום דבר ואם קדש בו את האשה א"מ וכשאר אה"נ דמי דהא בנדרים אב"ל קונם פירות אלו כו' עכ"ל. הרי דלא משום שהפקיר אלא משום דנעשין כערלה. ומש"ה כ' דשאלה דפקע האיסור פקע זכות שזכה בם אחר שהרי לא הפקיר כלל. וכ"כ בשו"ת סי' תר"ב והובא באה"ע סי' כ"ח דאשה שנדרה הנאה מאיש ואח"כ בא אותו האיש וקידשה א"מ משום שאין לה זכות בנכסי' שהרי אסורים בהנאה. [אלא שקשה לי למש"כ לעיל סי' פ"ח אות י"ז דעת הרשב"א כהריטב"א דערלה עצמה יש לו בעלים והא דא"י ידי חובה באתרוג היינו משום דכתותי מכתת שיעורי' אבל לכם מיקרי. א"כ צ"ל הא דא"י לקדש בהם אה"א היינו משום שאינו מהנה אותה כלום. א"כ במודר הנאה אמאי א"י לקדש בו אה"א. הא מהנה לה כשישאל ע"נ. וצ"ל דמה שהוכחתי שם מדברי רשב"א שלהי מס' חולין שכ' בשם התוס' דבהמת עה"נ וכן חליפי ע"ג אפשר להקדיש ולהקריב משום דיש להן בעלים. ושם כ' הכי בשם התוס'. אבל איהו לא ס"ל הכי]. כ"ז הוא שיטת הרשב"א. אבל הר"ן כ' בפירוש בפ' השותפין דמ"ז בזה"ל והוי יודע דכי תנן הכא אם מת לא יירשנו לאו למימרא דכיון שנכסים אסורים לו בהנאה לא יזכה בהן דהא קתני בסיפא דההוא מתני' ויתן לבניו או לאחיו ואם אין לו לוה ובע"ח באין ונפרעין ואם לא זכה בגוף הנכסים היאך נותנן לבניו או לאחיו והיאך בע"ח באין ונפרעין אלא ודאי נכסי' דידי' נינהו אלא שאינו רשאי ליהנות מהן כו' עכ"ל. וא"כ הא דדייקינן מסוגי' דשווי' עפרא בעלמא לא משום שאסור לו בהנאה אלא משום שדומה להפקיר בפירוש. אבל כשאביו או אחר הדירו מנכסיו לא הפקירו. וממילא לא פקע זכותו. ומכש"כ אי נימא דדעת הר"ן כהריטב"א הנ"ל כמש"כ שם שהר"ן פי' טעם שא"י בערלה משום דכתותי מכתת שיעורא. ע"כ הטעם במדיר מנכסי עצמו הוא משום דדמי להפקיר בפירוש. והיינו שכ' הר"ן דלא מהני שאלה לזכות שזכה אחר. שהרי לא מצינו שאלה להפקר. וצ"ל בהא דהביא הגמ' בנדרים פ' השותפין דחלופי נדרים מותר מהא דהמקדש בחילופי ערלה. לא שמדמה הגמרא נדר לערלה שא"י לקדש בו אלא כשם דחילופי אה"נ דערלה אינו כערלה לענין קידושין. ה"נ חלופי דנדרים אינו כנדר לענין אה"נ שבו. אבל ודאי מצי לקדש בו בדיעבד שהרי שלו הוא והיא תוכל ליהנות בו. [והא דאי' בעירובין ד"ל קונם ככר זו עלי מערבין לו בה. ופירש"י בל"ב משום דאע"ג דאסור בהנאה מצות לאו ליהנות ניתנו. וכ"כ התוס' דאע"ג דאסור בהנאה עירובו עירוב. ולהרשב"א ק' הא אינו שלו. ולק"מ שהרי כמ"כ ק' בהא דתנן מערבין לישראל בתרומה. וכ' התוס' שם בד"ה תרומה נמי דמיירי בתרומה ביד ישראל. ולכאורה קשה אמאי יכול לערב הא אכתי אין להן בעלים כלל. ושל ישראל ג"כ אינו אלא שטה"נ שלו. ותדע דבהא דתנן בסוכה באתרוג של תרומה טהורה אם נטל כשר כ' הר"ן דמיירי בכהן. וכ"כ רש"י שם דל"ה ב' ד"ה הרי יש בה היתר אכילה לכהן וישראל נמי נפיק בה אם לקחה מכהן הואיל ויכול להאכילה לבן בתו כהן כו' דייק רש"י אם לקחה והווין שלו אבל כ"ז שלא נתן לכהן ה"ז אינו שלו וא"כ אמאי מצי לערב בה אלא ודאי לא בעינן לענין עירוב שיהא הזכות בהם לגמרי אלא שלא יהא רשאי חבירו ליטול ממנו לכתחילה שלא ברצונו אפי' אינו ממונו ממש. ומש"ה סגי בזה הגבהה מן הארץ טפח כדאי' בעירו' בד' ע"ט ב' ולא ג' טפחים כדין הגבהה בכ"מ וכמש"כ התוס' שם והיינו כשיטת רש"י ב"ק דכ"ט ב' ד"ה כשהפכה לפחות משלשה דאם מכוין לזכות לא קני אלא מטעם הבטה בהפקר קני ומכ"מ בעירוב סגי. וא"כ ה"ה תרומה או מדיר הנאה מככרו דאע"ג שאינו שלו אסור לחטוף ממנו משום שיש לו בהם זכות טה"נ או כשישאל על נדרו וע' מש"כ לעיל שאילתא ד' אות א' והיינו דקמ"ל דככר זו הקדש אין מערבין בהקדשות דהתם ממש אינו שלו]. כ"ז ביארנו לפי נוסחת הגמ'. אבל עדיין יש לפקפק דנהי דנדר הנאה מכהנים הרי אכתי מצי ליתן לעבדיהם וכדתנן בנדרים דל"ח דיכול לזון את עבדיו. אבל רבינו אנהרינהו לעיינין בעיקר פי' סוגי' זו במש"כ ולישווי' עפרא לא קני' לי'. וה"פ התורה לא זכתה לישראל אלא ליתן לכהן שירצה אבל לא להשליכם לנהר וה"ה לאסור עליהם ולעשות עפרא להם. והכי אי' בירושלמי פסחים פ"ד יפרישנה וישליך לאשפה כלום אדם מפקיר דבר שאינו שלו. וע' מש"כ סי' ע"ג אות ג'. ומעתה אע"ג שיכול ליתן לעבדי כהנים זה אינו בתורת מתנה לכהן כמו שזכתה התורה להם. והן הן דברי הירושלמי נדרים פי"א דמקשה ג"כ למ"ד שאדם יכול ליתן מעשרותיו בטה"נ אמאי כהנים ולוים נהנים לי יטלו ע"כ ומשני פתר לה באומר א"א ליתן מתנה כל עיקר. פי' שדומה לאומר הכי וזה א"א. וס"ד דהש"ס הי' שאינו אלא מצוה אבל קונם חל עליו. והעלה רבא דבע"כ זכתה התורה לכהנים ואינם של ישראל וא"י לאסור עליהם. וזהו דעת הרמב"ם שכ' זה הדין בה"נ פ"ז במתנות עניים לעניים ג"כ. ולפי' הרשב"א והר"ן לא שייך זה הדין במ"ע המתחלק בביתו. שהרי אם אין העניים לפנינו מצי בעה"ב לאכלן. ואע"ג דאי' בחולין דקל"ד דהיכא דכתיב נתינה מחויב להגיע לעניים. מכ"מ בהדירן הנאה ודאי שרי ישראל לאכלן ולא שווי' עפרא. וע' ביאורי הגר"א סי' רכ"ז סק"ה שכ' דהדין דמעשר עני הוא עפ"י הירו' ולא כש"ס דילן. אבל לפי' רבינו היינו הא דרבא. וע"ע באות הסמוך. ואחר שביארנו שיטת רבינו בסוגי' זו. שוב אין הכרח כלל לומר דמודר הנאה מנכסי עצמו ה"ז כמו שהפקיר וכמש"כ הר"ן. די"ל דכוון בשעת נדרו שיטלו בנו או אחיו או יקבלו בע"ח. וכ"כ הרש"ל ביש"ש והביאו הש"ך שם. וגם מש"כ הרשב"א דכיון דאסור בהנאה ה"ז כערלה שאין לו בעלים ג"כ אינו מוכרח. ואפשר שאינו דומה לערלה שאין לו היתר כלל. משא"כ מודר הנאה דאפי' הדירו אחר וא"כ אין בידו למתשיל מכ"מ הא אי המדיר מיתשיל מותר בהנאה יש לו בהם זכי' וכמש"כ הר"ן בע"ג פ"ג לענין זוכה בע"ג דלהכי יש לו זכי' משום שיש לו היתר בבטול. וההוכחה מפ' השותפין כבר כתבנו שהר"ן אינו מפרש שידמה לענין קדושין: וראיתי להרשב"א שו"ת חלק ד' סי' ר"ב הביא ראיה אחרת שמוה"נ מנכסיו אין לו זכי' בהם מהא דאי' בפ' מפנין דא"ל אותו אדם שבגליל העליון שהדרתי את נכסיי ומש"ה לא פרע חובו מהם הרי דבאסור קונם אין לו זכיה. אבל נוסחת רבינו סי' מ' שהקדשתי נכסי לשמים. והוא כמש"כ דרבינו ס"ל כהרמב"ם ז"ל: 
@22(יח) 
@11והלכתא כרבא דא' טובת הנאה ממון. @33הכי פסק ר"ח ג"כ כמש"כ הרא"ש ור"ן משמו בקידושין. וכבר הביא מהר"מ בגליון המרדכי פ' שבועת הדיינים שדעת רבינו טה"נ ממון. והובא בש"ך ח"מ סי' ש"נ. אבל הרמב"ם פסק בה' אישות פ"ה דישראל שקידש בתרומה אינה מקודשת דטה"נ אינה ממון ובתר רישיה אזיל הוא הרי"ף ז"ל בפ' אלו עוברין. וכמש"כ הכ"מ בשם ר"מ המעילי. ור"ל מדכ' ראיה דהלכה כרבה דאית ליה הואיל מדקיי"ל כר"א שעוברין על בל יראה. וע"כ ס"ל טעמא דר"א משום הואיל דאפשר למיתשיל. דאי משום טה"נ ממון אזדא הראיה דהלכה כרבה. אלמא דס"ל דהלכה טה"נ אינה ממון והא דקיי"ל כר"א ע"כ משום הואיל וכרבה. ומיושב בזה קו' הר"ן על הרי"ף שהביא ראיה דהלכה כרבה מדר"א דטעמא דעוברין על ב"י הוא משום טה"נ. ולק"מ דהרי"ף ס"ל באמת טה"נ אינה ממון. והש"ש הקשה אכתי אזיל הוכחת הרי"ף דדילמא ר"א אית ליה טה"נ ממון. ואין בזה קו' כלל. דהרי"ף הביא ראיה דקיי"ל כרבה מדקיי"ל כר"א ואי ר"א קאמר הכי משום טה"נ ממון. לא היה קיי"ל כר"א לשיטת הרי"ף אלא ע"כ משום הואיל. ועוד ראיה דהרי"ף ס"ל טה"נ אינו ממון. מדתלי הא דהלכה כרבי שא' הלכה כר"א משום דהא דר"א מישך שייכי בהך אחריתי דר"א שא' אף הרודה ונותן לסל הסל מצרפו לחלה וחד טעמא הוא. ואין לזה באור אלא באופן דס"ל להרי"ף טה"נ א"מ וכמבואר בארוכה בסי' ע"ג אות י' בס"ד: ובעיקר הענין ידוע מש"כ הכ"מ והש"ך שם בישוב דעת הרי"ף והרמב"ם דהמשנה בנדרים שאני משום דאפי' טה"נ א"מ מכ"מ קיי"ל ויתור אסור במודר הנאה. וכ"כ הגר"א ביו"ד שם. ולפי זה היה מקום לומר דר"ח לטעמי' דפסק ויתור מותר במודר הנא' כמש"כ הר"ן בשמו בנדרי' דל"ג א'. וע"כ טעמא דמתני' משום טה"נ ממון. והרמב"ם לטעמיה דפסק ויתור אסור במה"נ. אבל עיקר הישוב לא נראה דאי איתא דאפי' טה"נ אינה ממון אסור למ"ד ויתור אסור במה"נ לימא ר"ה דתנאי היא דפליגי בויתור. והוא מחלוקת ר"א ורבנן. ואי נימא דלא ניחא לאוקמא הכי משום דסתמא דמתני' רפ"ד ויתור אסור במה"נ. א"כ מאי מהני במאי דאוקים כתנאי בטובת הנאה. הא מכ"מ אסור משום ויתור. אלא ודאי לא שייך סברא דויתור אלא במה שהדבר שלו וממונו ואם הדירו הנאה אסור אפי' במה שדרך לוותר. אבל כאן כשאינו ממון שלו כלל לא חל עליו נדרו כלל. וכבר דחה זה הישוב גם הגר"א ז"ל בח"מ סי' פ"ז ס"ק קי"ב. ואנהרינהו לעיינין דלהכי אסור משום הואיל ואי בעי מיתשיל וכמו בחמץ שעובר בב"י משום הכי ע"ש. והא דלא קאמר ר"ה דתנאי דהואיל נינהו. לק"מ די"ל דר"ה ס"ל כמ"ד בפסחים טעמא דר"א ג"כ משום טה"נ ממון וס"ל דליכא פלוגתא בהואיל אבל רבא דמפרש טעם ההיתר דרישא וסיפא ניחא ליה בפשיטות. היינו משום דקיי"ל הואיל. וא"צ כלל לומר דטה"נ ממון. והכ"מ וש"א לא הגיעו לזה הטעם משום דא"כ לא מהני טעם היתר דרישא משום דהוי עפרא לפי' הראשונים ז"ל דלהכי אינו שלו. ואי טעם איסור דסיפא הוא משום הואיל אפי' ברישא נמי מצי לאסור משום הואיל דאי בעי מתשיל מש"ה נדחקו להגיע לטעם ויתור. וברישא דהוי עפרא ליכא אפי' ויתור ג"כ. אבל למש"כ באות הקודם דרבינו והרמב"ם תרווייהו מפרשי הטעם דרישא מותר משום שא"י לעשות על כהנים עפרא. ניחא בפשיטות כמש"כ דטה"נ אינה ממון ומכ"מ משום הואיל מצי לאסור מה שאינו נגד זכות הכהנים כולן. משא"כ ברישא דבעי למיעקר זכות הכהנים מה שאינו יכול מש"ה מותרין. ונראה ברור דעיקר מחלוקת רבינו והרי"ף ורמב"ם בטה"נ לא תלי' אלא בנוסחא. דרבינו גרים רבא א' לעולם טובת הנאה ממון. הרי שפתי רבא ברור מנלן דטה"נ ממון. והכי מסיק רבינו בלישניה והילכתא כרבא דא' טה"נ ממון. אבנ בנוסחא דילן בנדרים אי' רבא א' שאני תרומה כו'. ולא פי' רבא טעם האיסור דסיפא. ואפשר משום טה"נ ואפשר משום הואיל. ותליא בהא דחמץ כמש"כ רבינו הגר"א בח"מ שם. ואנן קיי"ל דהטעם משום הואיל וטה"נ א"מ כהוכחת הראשונים מהא דקידושין כידוע. והנה ידוע הקושי' על שיטת רבינו מהא דרבא בב"מ די"א ב' דא' רבא טה"נ אינה ממון לקנות ממנו בחליפין ואג"ק. וכבר ישב בש"מ שם דרק לקנות ממנו בחליפין ואג"ק לא מהני. אבל באמת טה"נ ממון. והגר"א בח"מ שם כ' דרבא אליבא דעולא קאי התם ועולא ודאי ס"ל טה"נ א"מ. ועל שיטת הרי"ף ורמב"ם הקשו להיפך. שהרי פסקו דר"ג מטלטלי אגב מקרקעי הקנה לר"י וזקנים וע"כ טה"נ ממון. וכבר החל הקצה"ח בסי' רע"ה ליישב דאע"ג דא"מ לבעה"ב מכ"מ הכהן יכול לזכות מטעם הפקר דגם כן אפשר לקנות מטלטלי אגב מקרקעי כמבואר בפי' רש"י ב"ק דקי"ח א'. אלא שנדחק הקצה"ח בישוב הא דרבא א' דטה"נ א"מ לקנות אגב מקרקעי. וכ' דרבא לטעמיה דס"ל טה"נ ממון וא"כ יש לבעלים בו זכי' ואם כן אין הכהן זוכה מטעם הפקר. ומכ"מ אינו יכול להקנות מטעם ממון כהש"מ הנ"ל. וכ"ז אאל"כ דאי נימא דגי' הרי"ף ורמב"ם דרבא ס"ל טה"נ ממון אמאי פסקו אינה ממון הא קיי"ל כרבא. ובאמת עיקר הוכחת זה הפסק הוא מדרבא בב"מ שא' טה"נ א"מ ולא כהש"מ. והדק"ל אם אינו ממון ליזכי מטעם הפקר. אבל לי נראה דהא שאינו זוכה מטעם הפקר הוא משום דבעינן נתינה וא"כ בעי להקנות ושפיר מקשה רבא דכיון דאינו ממון לענין שא"י להקנות בחליפין ה"ה שאינו ממון להקנות אגב מקרקעי. ומסיק הש"ס דלא דמי לחליפין. דהתם אפי' טה"נ ממון לא מהני משום שהוא דרך מו"מ. משא"כ אגב מקרקעי אפי' טה"נ א"מ נתינה מיקרי. וכיון שהזוכה יכול לזכות משום שאצלו אינו טה"נ אלא ממש שלו. לא איכפת לן במה שהנותן אינו יכול להקנות שהרי לא גרע משהיה הפקר ודרך נתינה היא. ומיקרי נתינה שפיר. ובזה מיושב קושית הגאון ש"א סי' ע"ז ברומי' דר' יהושע אדר"י ודעולא אדעולא ע"ש ולמש"כ הכל ניחא:  
?(*) @44[ולי נראה@55 לומר דאפי' לפי דעת הראשונים ז"ל דעל כל הכהנים נמי יכול לאסור. מ"מ מצינו למימר כמ"ש רבינו הגר"א ז"ל דהטעם דפסק הרמב"ם ז"ל כהמשנה דנדרים דאם אסר על מקצת כהנים יטלו אחרים ולא הני שאסרו עליו. אע"ג דפסק טוה"נ אינה ממון. היינו דמ"מ אסור מטעם הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. ואע"ג דא"כ תיקשי אמאי פסק באוסר על כל הכהנים יטלו ע"כ. וכרישא דמתני' בנדרים שם. ולפ"ז אמאי יטלו ע"כ ליתסר נמי משום הואיל. נראה לי דיש לחלק בין היכא דאסר על כל הכהנים ובין היכא שאסר על מקצת הכהנים וכמו שאבאר בס"ד. ונבאר ג"כ טעמן של הראשונים ז"ל שלא פירשו כדברי הרמב"ם ז"ל. ובתחילה נבאר מאי דאיתא בפסחים דל"ז א' רב אסי עיסה של מעשר שני לדברי ר"מ פטורה מן החלה לדברי חכמים חייבת בחלה. מצה של מע"ש לדברי ר"מ אינו יוצא י"ח בפסח ולדברי חכמים יוצא י"ח בפסח אתרוג של מע"ש לדברי ר"מ אינו יוצא י"ח ביו"ט לדברי חכמים יוצא י"ח ביו"ט. והנה התוס' שם ד' מ"ו הקשו לר"מ אמאי אינו יוצא י"ח לימא הואיל ואי בעי מיתשיל עלה עיין שם. ונלפע"ד לתרץ קושיתם ז"ל. דהנה הא דאמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. זהו לא שייך רק להתיר בחרטה. ומש"ה הוי בידו ובדעתו דאי בעי מיחרט. אבל להתיר בפתח לא שייך לומר אי בעי מיתשיל עלה דמי יימר דמשכח פתח. נמצא דלא תליא זה ברצונו ודעתו. וכן מצאתי להגאון בספר חות יאיר סי' ק"ל שכתב כן. וכ"כ בשו"ת הגרע"א ז"ל סי' קמ"ד ע"ש. וכ"כ הגאון מהרי"ט אלגאזי ז"ל פ"ד דחלה ע"ש. וע' בכורות ד' ל"א ובפרש"י שם ודו"ק. [ויש לעיין בזה לפי שיטת הריב"ש שהובא בש"ע יו"ד סי' רכ"ח ס"ז וע"ש בט"ז ס"ק י"א ואכמ"ל]. ומעתה לא אמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עלה רק למ"ד פותחין בחרטה. אבל למ"ד אין פותחין בחרטה אלא בפתח דוקא. ודאי לא אמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עלה דהא אין בידו למצוא פתח. והנה איתא במשנה נדרים ד' כ' נדר בחרם כו' עונשין אותן ומחמירין עליהם דברי ר"מ. ומפרשינן בגמ' מחמירין עליהם דלא פתחינן בחרטה. והנה כבר כתבתי לעיל בס"פ ויצא בס"ד דיש לפרש דר"מ ס"ל כן בכל הנדרים אין פותחין בחרטה. וכן מצאתי בשיטה מקובצת על נדרים הנדפס מחדש שכתב שם כן לחד פירושא ע"ש. ומעתה שפיר קאמר רב אסי דלר"מ אינו יוצא י"ח דליכא למימר הואיל ואי בעי מיתשיל דהא ר"מ סבר אין פותחין בחרטה ולא אמרינן לדידיה הואיל ואי בעי מיתשיל. מיהו לפי דעת הסוברים דגבי נדר בחרם אין פותחין בחרטה אף לדידן דקיי"ל פותחין בחרטה א"כ אין ראיה דר"מ סבר אין פותחין בחרטה מיהו י"ל דרב אסי מרא דשמעתא דהא מילתא. [וע' כ"מ פ"ו מה' ביכורי' ובלח"מ פ"ה מה' אישות דהוא רב אסי תלמידו של רב] אזיל לטעמי' דסב' בנדרים דכ"א אין פותחין בחרטה ומש"ה ליכא למימר לדידיה הואיל ואי בעי מיתשיל. ומיושב קושית התוס'. @44והנה@55 בירושלמי פ"ה דמע"ש קאמר שם ר' יוחנן הך מילתא דאמר רב אסי בגמרא דילן דעיסה של מע"ש אי חייבת בחלה תליא במחלוקת ר"מ וחכמים. [ומשמע דמדנפשיה קאמר ולא מהברייתא] ור' יוחנן גם כן אזיל לטעמיה דסבר אין פותחין בחרטה דהנה איתא בנדרים שם ההוא דאתא לקמיה דר' יוחנן אמר לה אלו הוי ידעת כו' וכתב שם הרב המאירי ז"ל דמדהוצרך ר"י להתיר בפתח ולא התיר בחרטה ש"מ דס"ל אין פותחין בחרטה ע"ש. וכ"כ בש"מ שם. ומעתה כיון דס"ל לר"י אין פותחין בחרטה מש"ה ליכא למימר לדידיה הואיל ואי בעי מיתשיל עלה וא"ש. מיהו דברי הש"מ והרב המאירי ז"ל שהוכיחו דר' יוחנן סבר אין פותחין בחרטה אינן מוכרחים. דהא י"ל דלא היה לה חרטה דמעיקרא ומש"ה הוצרך לפתח. אבל בחרטה דמעיקרא יש לומר דמודה ר"י דפותחין. וכן כתב בספר הישר לר"ת ז"ל סי' ק"ל ע"ש. וכן איתא בירושלמי נדרים פ' ר"א ר' יוחנן פתח ותהי כו'. ופי' הפ"מ וכן הסכים הק"ע דר"י התיר בחרטה לחודא דסבר פותחין בחרטה. אלא שהק"ע שם פי' עוד פי' אחר דר"י סבר אין פותחין בחרטה ע"ש. וע' ירו' שם ס"פ נערה המאורסה ובחגיגה פ"א ודו"ק. אמנם אפילו נימא דר"י סבר פותחין בחרטה מ"מ י"ל דר' יוחנן אזיל לטעמי' דסבר בחגיגה ד' י"ח דלא אמרינן הואיל ואי מקלעי לי' אורחין חזי לי' וכמו שהוכיח הגאון טורי אבן שם. וכ"כ בביאורי רבינו הגר"א ז"ל ביו"ד סי' ש"ל סק"י דר' יוחנן בירושלמי לית לי' הואיל ע"ש. [ומה שיש להאריך בדבריהם ז"ל אכ"מ]. ומש"ה לדידי' ליכא למימר גבי עיסה של מע"ש הואיל ואי בעי מיתשיל עלי' דאזיל לטעמי' דלית לי' הואיל. ולדעת הרי"ף ז"ל פ' אלו עוברין תלי' הך הואיל ואי בעי מיתשיל עלי' בהך הואיל ואי מקלעי לי' אורחין וע"ש במלחמות הרמב"ן ז"ל. מיהו לפי שיטת רש"י ז"ל בפסחים דף מ"ו דה"ט דמדאורייתא צרכי שבת נעשה ביו"ט משום דקדושה אחת היא וא"כ ר' יוחנן דסבר בביצה דף ד' דשבת ויו"ט שני קדושות הן וכן סבר ג"כ בירושלמי פ"ג דעירובין ובפ"א דביצה ע"כ סבר דצרכי שבת אינן נעשין ביו"ט. וא"כ ע"כ סבר דאמרינן הואיל דאל"ה תיקשי האיך אופין ומבשלין מיו"ט לשבת וכדאי' בסוגיא דפסחים שם. אמנם התו' שם חלקו על רש"י ז"ל וס"ל דאע"ג דשבת ויו"ט שני קדושות מ"מ מדאורייתא צורכי שבת נעשין ביו"ט וא"כ א"ש. ולפרש"י ז"ל לא תיקשי קושית התוס' על ר' יוחנן דאמר עיסה של מע"ש לר"מ פטורה מן החלה נימא הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. דרש"י ז"ל לטעמי' אזיל דס"ל בפסחים ד' מ"ח דלא אמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עלה ע"ש. ועוד י"ל באופ"א עפ"י שיטת רש"י ז"ל בביצה ד' י"ב ע"ש ואכמ"ל. [ודע שראיתי להגאון בעל עצי אלמוגים סי' שפ"ו ס"ק כ' שכתב בפשיטו' דלא מהני שאלה למע"ש בירושלים שכבר קלטוהו מחיצות ואסור אפי' בפדיון וכ"ש שאינו יכול לישאל עליו עכ"ד. ולא ידעתי האיך מדמה שאלה לפדיון. ומדברי התוס' מבואר להדיא איפכא שהרי הקשו אמאי לר"מ אינו יוצא י"ח לימא הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. והא דרב אסי בירושלים מיירי כדאיתא בסוכה דף ל"ה. א"כ מבואר להדיא דס"ל דאפילו בירושלים מהני שאלה וע' רש"י שם ד' ל"ד במשנה ד"ה ואם נטל כשר. וע"ש בר"ן ובהריטב"א. וע' בתוס' שם דף ל"ה ד"ה לפי ובמהרש"ל ובמהרש"א שם ודו"ק. וע' תוס' פסחים ד' ל"ח ד"ה אבל שלפמש"ש אינו מוכרח. אבל מ"מ אין דבריו נכונים. וכמ"ש]. @44והנה@55 יש להקשות ע"ז דא"כ מנ"ל בפסחים שם דר' יהושע ל"ל הואיל וכר"ח. מדסבר דלא אמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עלה וכמ"ש הרי"ף ז"ל שם. דילמא לעולם אית לי' הואיל רק דס"ל אין פותחין בחרטה ומש"ה לא מצי למישאל. וי"ל דהא חזינן בערכין ד' כ"ג דר' יהושע סבר דלא חיישינן לקנוניא מטעם דמצי למישאל עלה. והנה זהו לא שייך רק אי אמרינן פותחין בחרטה. אבל אי אמרינן אין פותחין בחרטה ליכא מיגו דדלמא לית לי' פתח. והכי נראה מדברי הרמב"ן ז"ל במלחמו' סוף ב"ב. [וכ"כ בשו"ת ר' בצלאל סי' ט"ו וכ"כ המח"א ה' צדקה סי' ה' ע"ש. וע' מהרי"ט אלגזי ספ"ד דבכורות ודו"ק]. וא"כ מוכח דר' יהושע ס"ל פותחין בחרטה ומש"ה ע"כ לית לי' הואיל. ויש להקשות עוד מנ"ל בערכין שם דר"א סבר אין שאלה בהקדש דלמא סבר יש שאלה בהקדש רק דס"ל אין פותחין בחרטה ומש"ה חייש לקנוניא. וי"ל דהסוגי' סבר כמ"ד בפסחי' דר"א סבר הואיל וא"כ ע"כ אין שאלה בהקדש והנה הראשונים ז"ל הקשו על הא דאמר ר"ה בערכין שם דבבריא חיישינן לקנוניא. ואמאי הא מבואר בסוגיא שם דלמ"ד יש שאלה ל"ח לקנוניא דהא מצי למישאל עלה. ואנן קיי"ל יש שאלה להקדש וא"כ אמאי חייש ר"ה לקנוניא. והנה לפמ"ש לכאורה לק"מ דהא מצינן למימר דר"ה סבר אין פותחין בחרטה ומש"ה חייש לקנוניא דדילמא לית לי' פתח. מיהו מצינו להדיא בנדרים ד' כ"א דר"ה סבר פותחין בחרטה וכ"מ להלן דף ע"ז [וע' רש"י שבת ד' קכ"א ד"ה שלמתינהו] ומש"ה שפיר הקשו. ועוד דבהך דר"ה בלא"ה לא שייך לומר מי יימר דמשכח פתח דהא מצי לשקר ולומר אדעתא דהכי לא נדרתי. ואע"ג דעובר על נדרו הא כי משקר ואומרמנה לפלוני בידי נמי עובר על נדרו. אבל בההיא דר"א ור"י אי עביד קנוניא אינו עובר על נדרו. דהא מן הדין גובה כתובתה מנכסי הקדש. ואם ישאל על נדרו ויאמר אדעתא דהכי לא נדרת עובר על נדרו וא"כ ליכא מיגו אם לית ליה פתח דלא ניחא לי' לעבור על נדרו. ועפי"ז מיושב מה שהקשה התוי"ט בערכין שם על הסוברים דלפי מאי דקיי"ל יש שאלה נהקדש ל"ח לקנוניא. והא רשב"ג קאמר שם אף הערב לאשה כו'. ומדקאמר אף משמע דסבר נמי כר"א דחיישינן לקנוניא ואמאי הא קיי"ל יש שאלה להקדש ע"כ. ולפי דברינו מיושב קושיתו דהא י"ל דרשב"ג סבר אין פותחין בחרטה ואזיל בשיטת ר"ג אביו דס"ל הכי כדאיתא בנדרים דף ע"ז ומש"ה חייש לקנוניא דדילמא לית לי' פתח. [ומזה יש ראיה לדברי הרב המאירי ז"ל דר"י סבר אין פותחין בחרטה דהא ר"י סבר הלכה כרשב"ג במשנה ויש לדחות ודו"ק]. ועפי"ז מיושב מאי דקאמר רשב"ג בשבת ד' ל"ב הלכות הקדש כו' ופירש"י ז"ל דהוי לן למיחש דלמא הקדיש נכסיו וחזר בו ע"ש. ולכאורה קשה מה לן למיחש לזה הא מצי למישאל ולא שבק התירא ואכל איסורא ולפי דברינו א"ש דרשב"ג לטעמי' דס"ל אין פותחין בחרטה וא"כ הוי לן למיחש דלמא חזר בו ולית לי' פתח. וע' שו"ת הגרע"א ז"ל סי' קמ"ה ודו"ק. והנה יש עוד להוכיח דר"א ור"י ע"כ סברי פותחין בחרטה דהח ר"י קאמר בחגיגה ד' י' דהיתר נדרים ילפינן מבאפי נשבעתי וחוזרני בי. וכן סבר ר"א בסנהדרין ד' ק"י וא"כ מוכח דס"ל פותחין בחרטה. וכ"כ בספר קרבן עדה בפ"ג דנדרים דמ"ד באפי נשבעתי וחוזרני בי ע"כ ס"ל פותחין בחרטה. [וע"ש פרש"י בחגיגה שקצת לא משמע כן וע' מהרי"ט ח"ב סי' כ"ו]. ונראה דזהו טעמו של ר"ע בסנהדרין שם שהוכיח מקר' דאשר נשבעתי באפי דמתי מדבר אין להם חלק לעוה"ב. ולכאורה קשה הא לפי מאי דקיי"ל היתר נדרים א"כ שפיר י"ל כמה שאמר ר"א דבאפי נשבעתי וחוזרני בי. ולפמ"ש א"ש דס"ל לר"ע אין פותחין בחרטה ומש"ה ל"ל הכי. וע' תוספו' כתובות דף ס"ג ד"ה אדעתא וע' ב"י יו"ד סי' רכ"ח מה שתירץ על קושית התוס' ודו"ק. ועפי"ז יש להקשות על מ"ש הרב המאירי ז"ל דר"י סבר אין פותחין בחרטה. והא ר' יוחנן סבר בסנהדרין שם דמתי מדבר יש להם חלק לעוה"ב. ומבואר שם דמאן דס"ל הכי ע"כ ס"ל באפי נשבעתי וחוזרני בי וא"כ מוכח דס"ל פותחין בחרטה. ואין לומר דס"ל להרב המאירי ז"ל דאפי' למ"ד אין פותחין בחרטה מ"מ אי פתח איהו שרי וכשיטת רב האי גאון ז"ל. דכבר ביארנו בס"ד בס"פ ויצא דהרב המאירי ז"ל לא ס"ל הכי אלא דמה"ת אין פותחין בחרטה ע"ש. מיהו במ"ר ויקרא פ' ל"ב איתא עוד תירוץ על מ"ד מ"מ יש להם חלק לעוה"ב דמפרש דלמנוחה זו אינן באין. אבל באין למנוחה אחרת. וא"כ י"ל דר' יוחנן נמי סבר הכי וע' סנהדרין ד' ל"ח ודו"ק. ובאדר"נ פל"ו איתא שם דר"ג נמי סבר דמ"מ באין לחיי עוה"ב. ואע"ג דר"ג סבר בנדרים ד' ע"ז אין פותחין בחרטה. וע"ש עוד תירוץ על קרא דאשר נשבעתי באפי. אלא שבאדר"נ הגירסא דלא כגירסת ש"ס דילן ע"ש וע' מ"ר שמות פ' מ"ג ודו"ק: @44ובזה@55 מתורץ קושית התוס' בשבועות ד' כ"ד ד"ה שלא ותימא אמאי לא פריך נמי לר' יוחנן מהכא ע"ש. ולפי דברי הרב המאירי ז"ל דר' יוחנן סבר אין פותחין בחרטה א"ש דהנה כבר ביארתי בס"פ ויצא בס"ד דהא דפריך בשבועות שם והרי הקדש אינה קושיא רק למ"ד פותחין בחרטה אבל למ"ד אין פותחין בחרטה לק"מ ע"ש. ומעתה א"ש דלר"י ליכא קושיא מהך משנה דהא י"ל כמה דמשני שם דמידי דאיתא בשאלה לא קתני ומאי דפריך והרי הקדש אינה קושיא לדידי' דהא סבר אין פותחין בחרטה משא"כ לרבא דסבר בנדרים ד' כ"ב פותחין בחרטה פריך שפיר. וזהו דלא פריך ג"כ על שמואל דסבר ג"כ בשבועות שם כרבא דאמרינן איסור כולל אף באיסור הבא ע"י עצמו. והיינו משום דמשמע בכתובות דף ע"א דשמואל סובר אין פותחין בחרטה ע"ש ומש"ה לק"מ לדידי'. וע' בירושלמי בכתובות שם ודו"ק אלא שמ"מ קשה דהוי לי' למיפרך בשבועות שם לרב דסבר שם ג"כ כרבא דאמרינן איסור כולל אף באיסור הבא ע"י עצמו. ורב הא סובר פותחין בחרטה כמו שיבואר להלן בס"ד וא"כ הוי מצי למפרך לדידי' אלא שי"ל דרב תנא הוא ופליג ונראה דהתו' בשבועות שהקשו דאמאי לא פריך נמי לר' יוחנן מהכא היינו משום דאזלי בשיטת ר"ת ז"ל דר"י סבר פותחין בחרטה ומש"ה שפיר הקשו. וזהו שדקדקו להקשות דוקא לר' יוחנן ולא הקשו ג"כ לשמואל והיינו כמ"ש דשמואל סבר אין פותחין בחרטה ולא קשה לדידי' וע' תוס' כתובות ד' ח' ד"ה רב ודו"ק]. ועפ"י מ"ש מיושב מה שפסק הרמב"ם ז"ל דעיסה של מע"ש חייבת בחלה. ומצה של מע"ש יצא י"ח. וכן אתרוג של מע"ש יוצא י"ח. ולכאורה תמוה הא קיי"ל כר"מ דמע"ש ממון גבוה הוא. וכבר הקשו עליו ז"ל. ולפמ"ש א"ש דלפי מאי דקיי"ל פותחין בחרטה ואמרינן הואיל אף לר"מ יש לו בה דין ממון ומש"ה חייבת בחלה ויי"ח במצה ואתרוג. וע' שעה"מ פ"ו מה' חמץ ומצה ובפ"ח מה' לולב ודו"ק. ובזה מיושב מה שפסק הרמב"ם ז"ל בפ"ה מה' בכורות דבהמה של מע"ש חייבת בבכורה. והקשה הגאון מהרי"ט אלגזי ז"ל הא איתא בירושלמי פ"א דמע"ש ר"י בשם יוחנן בהמת מע"ש לר"מ פטורה מן הבכורה לר"י חייבת. והשתא כיון דהרמב"ם ז"ל פסק כר"מ אמאי פסק דחייבת בבכורה עיי"ש. ולפמש"כ א"ש דר' יוחנן לטעמי' דלית לי' הואיל כמ"ש לעיל. משא"כ הרמב"ם ז"ל לטעמי' אזיל דאמרינן הואיל ומש"ה חייבת בבכורה. וע' עירובין ד' ל' ובפרש"י ז"ל שם ודו"ק. ועפי"ז מיושב מה שהקשה הגאון בצל"ח בפסחים דף ל"ח על הרמב"ם ז"ל שהשמיט בעיא דרשב"ל שם בחלה של מע"ש אם יוצא י"ח ע"ש. ועפ"י דברינו א"ש. דהנה שמעתי להקשות בסוגי' שם מאי קא מספקא לי' לרשב"ל נימא הואיל ואי בעי מיתשיל עלה ויש לה היתר בכל מושבות. והיכי דהוי בידו לא קא מספקא לי' לרשב"ל דאמרינן הואיל כמש"ש רש"י ז"ל ד"ה או דילמא ע"ש. אמנם עפ"י דברינו מיושב דהנה בירושלמי נדרים פ' ר"א משמע שם דרשב"ל ס"ל אין פותחין בחרטה ע"ש. ומכ"ש דבעיא דרשב"ל אזלא אליבא דר"ע. וכבר כתבני דר"ע סבר אין פותחין. ומש"ה ליכא למימר הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. ומש"ה שפיר קא מספקא לי' לרשב"ל אבל הרמב"ם ז"ל לטעמי' אזיל דס"ל פותחין בחרטה ואמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. ומש"ה לא הוצרך להביאו. @44ובזה@55 נ"ל לבאר הא דאי' בפסחים ד' נ' בני ביישן כו' אתו בנייהו קמי' דר"י כו'. ובירושלמי פסחים שם איתא בני מישא קיבלו עליהון שלא לפרש בים הגדול אתון שאלון לרבי כו'. ואין אדם נשאל על נדרו כו'. והקשה הפר"ח בא"ח במנהגי איסור אמאי לא פריך ג"כ בגמ' דילן כמו בירושלמי דלישאלו על נדרם ע"ש. ועפ"י דברינו א"ש דהנה איתא בפסחים ד' מ"ח רבי אומר הלכה כר"א. ומעתה כיון דסבר רבי כר"א דאמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. א"כ ע"כ ס"ל פותחין בחרטה. ומעתה בירושלמי שפיר פרכינן דלישאלו על נדרם דהא התם אליבא דרבי מקשי וכיון דרבי סבר פותחין בחרטה מש"ה שפיר מקשי דכיון דנתחרטו הי' יכול להתיר נדרם וע' ירושלמי פ"א דחגיגה ה"ח. משא"כ בגמרא דילן דאזיל שם הסוגיא אליבא דר"י וכבר כתבנו לעיל בשם הש"מ והמאירי דר"י סבר אין פותחין בחרטה וא"כ ליכא למיפרך' לדידי' דלישאל על נדרו דדלמא לית להו פתח וא"ש. [אמנם לכמ"ש לעיל בשם סה"י לר"ת ז"ל דר' יוחנן סבר פותחין ח"כ ליכא לתרץ הכי. אמנם נראה לתרץ דהנה בגמרא דילן איתא אתו בנייהו לקמי' דר"י א"ל אבהתין אפשר להו אנן לא אפשר לן כו'. ואם כן מבואר מדבריהם דלא נתחרטו על נדרם חלא מחמת עוני ומש"ה לא פריך. משא"כ בירושלמי דלא אמרו הכי וא"כ נתחרט על עיקר נדרם ומש"ה שפיר פריך. ואפילו נימא דבעובדא דירושלמי נמי אמרו הכי כמו בגמ' דילן. מ"מ יש לתרץ עפ"י דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' שבועות שאינו מחלק בנולד בין נולד המצוי לשאינו מצוי. וכבר כתב הכ"מ שם וכן בב"י סי' רכ"ח דמשמע דס"ל דאפי' בנולד מצוי אין פותחין. ותמה הב"י ע"ז מהא דאמרו בנדרים דף ס"ד ורבנן מ"ט קסברי והני מי מייתו כו' אלא אמר ר"ל שירדו מנכסיהם. וא"כ מבואר דעוני פותחין אע"ג דנולד הוא מ"מ כיון דשכיח פותחין ונדחק לתרץ עיי"ש. ומצאתי בחידושי הרב המאירי ז"ל בנדרים שם שהביא גירסא אחרת שגורסים ורבנן מאי מתו שמתו כבר. ומאי דפריך והני מי מייתו פריך בין לר"א בין לרבנן ולתרווייהו משני שירדו מנכסיה' לר"א אחר הנדר ולרבנן בשעת הנדר אלא שהרב המאירי ז"ל כ' שם דלהאי גירסא צ"ל שעוני לא שכיח אבל הרמב"ם. ז"ל סובר דעוני שכיח רק דגמ' דילן סבר דאפילו בנולד שכיח אין פותחין. וע' בלח"מ שם ובמראה הפנים פ' ר"א ד"ה עד שלא נשאו ודו"ק. ונראה דכן הי' ג"כ גירסת רש"י ז"ל אלא שיש ט"ס בדבריו שם. וכן מצאתי גירסא זו בשיטה מקובצת. מיהו בירושלמי דנדרים פ' ר"א איתא להדיא דפותחין בעוני דאמרינן שם שמא יעני לאו כנולד הוא אמר ר' זעירא עניות מצוי' וכבר הביא הרב המאירי ז"ל זה הירושלמי ראי' לגירסא דילן. ומעתה הירושלמי שפיר פריך לשיטתו דפותחין בעוני ומש"ה שפיר הקשה על בני מישא דלישאלו על נדרם משא"כ לפום גמרא דילן דאין פותחין בעוני א"כ לא מצי להקשות דלישאלו על נדרם דהא אין פותחין בעוני. מיהו לפי מאי דפסקינן בש"ע יו"ד סי' רכ"ח דעוני לא הוי נולד א"כ ע"כ צ"ל כמ"ש הפר"ח]. ובזה מיושב מה שהקשה הגאון בעל ע"י סי' י"ז על שיטת הסוברים דהקדש שבא ליד גזבר מהני שאלה מירושלמי פ"א דמעשרות א"ר יוחנן חבורה הי' מקשה הרי הקדש אין ידו וידך שוין בו כו'. אר"א אפילו ידי בעלים לא יצא מאחר שאמר לו פדה את ראשון. והק' נימא הטעם משום דבידו לישאל ע"ש. ולפי דברינו א"ש. כיון דעל קושית ר' יוחנן קא משני ר"א. וכבר כתבנו דר"י סבר אין פותחין בחרטה ואין בידו לישאל על הקדשו. מש"ה הוצרך לומר ר"א הטעם משום דהוא ראשון. ואפילו לדעת ר"ת ז"ל דר"י סבר פותחין בחרטה מ"מ ר"א אפשר דסבר אין פותחין בחרטה. ומש"ה ל"ל משום דבידו לישאל על נדרו. ובזה מיושב ג"כ מה שיש להקשות על שיטת הסוברים דאם בא ליד גזבר לא מהני שאלה [וע' סמ"ע וש"ך סי' קכ"ה דדעתם ז"ל דאפילו מסרם ליד אחר לא מהני שאלה] מירושלמי פ"ז דב"ק ה"ד ר' יוסטא בר' מתון שאל הפודה כלכלה מיד הגזבר מהו שתטבל למעשרות מתיב ר"נ והתנינן גנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר כמה דאת אמר תמן המקדיש אינו כמוכר ודכוותה הפודה אינו כלוקח. ומעתה יש להקשות מאי מייתי ראי' משם דהתם דעדיין בידו הוא א"כ הוי בידו לישאל ועדיין שם בעלים עליו. משא"כ בפודה מיד הגזבר כיון דבא ליד גזבר הא אין בידו לישאל וא"כ אפשר דהוי כמכירה. ולפי מ"ש הגאון נו"ב תנינא חיו"ד סי' קנ"ד יש מקום לתרץ ע"ש. אבל לפי דעת הש"ך בחו"מ סי' רנ"ה ודאי קשה. אבל לפי דברינו א"ש. דהא כבר כתבנו דר"ל ס"ל אין פותחין בחרטה. ומעתה אין בידו לישאל אף קודם שבא ליד גזבר. ומש"ה שפיר פשיט מהך משנה: @44ומעתה@55 נחזור לענין שהתחלנו. הנה בשו"ת הרשב"א ז"ל ח"ד סי' ר"ב נחלק שם עם גדול אחד במי שנדר הנאה מלולב אי יוצא י"ח ביו"ט ראשון. ואותו חכם הי' סובר דיוצא י"ח מטעם הואיל ואי בעי מיתשיל עלה כדאמרינן לענין חמץ בפסח דעובר בבל יראה מטעם הואיל. והרשב"א ז"ל נחלק עליו דלא אמרינן בכ"מ הואיל ואי בעי מיתשיל עלה רק בחמץ בפסח. והביא ראי' מהך משנה דנדרים דאם אמר כהנים ולוים נהנים לי יטלו ע"כ. ואי אמרינן בכ"מ הואיל ואי בעי מיתשיל עלה והוי כדידי' א"כ ה"נ נימא הואיל ואי בעי מיתשיל על התרומה והוי כדידי' ואמאי יטלו ע"כ. [ולא מיבעיא לשיטת הר"מ ממיץ ז"ל דאפילו לאחר שבא ליד כהן מהני שאלה. וכ"ה דעת הרמב"ם ז"ל כמ"ש הגאון נו"ב שם. אלא אפילו לדעת הסוברים דאם בא ליד כהן לא מהני שאלה. מ"מ בשעה שנוטלים הכהנים והלוים בע"כ יכול למישאל על התרומה ומעשר וא"כ הוי כדידי' ונהנים מאתו וח"כ אמאי מותרים ליטול. מיהו מדברי הרשב"א ז"ל בתשובה שם נראה שהקשה דנימא הואיל ואי בעי מיתשיל על הנדר. וזה צ"ע. וע' בחי' הרשב"א ז"ל בנדרים שם ובר"ן שם וע' נו"ב שם סי' קמ"ט ודו"ק ואכמ"ל]. אלא ע"כ מוכח דלא אמרינן בכ"מ הואיל ואי בעי מיתשיל. וחזר וכתב הרשב"א ז"ל שם דיש לדחות הך ראי' דשאני הכא כיון דתרומה לא חזיא אלא לכהנים ועל הכהנים אסר א"כ היא אסורה לכל ושויא עפרא בעלמא ולא אמרינן בזה הואיל. והביא ראי' לזה דבדבר האסור לכל לא אמרינן הואיל רק בדבר דחזי השתא לשום אדם ע"ש. [וקצת מזו התשובה הובא בשעה"מ ה' חו"מ]. וכ"כ התוס' בעירובין ד' ל' ד"ה וליפרוש דבדבר האסור עתה לכל לא אמרינן הואיל אלא במידי דחזי השתא לשום אדם ע"ש. ומעתה מש"כ רבינו הגר"א ז"ל בישוב דברי הרמב"ם ז"ל שפסק כהמשנה דנדרים א"ש. דהא לפי"ז מצינו למימר דהמשנה דנדרים סברה טוה"נ אינה ממון. והיינו טעמא דבדאמר כהנים אלו ולוים אלו נהנים לי דיטלו אחרים ולא הני שאסרן עליהם היינו משום הואיל. כיון דלא אסר על כל הכהנים א"כ חזיא לכהנים אחרים ואמרינן הואיל משא"כ ברישא דאסר על כל הכהנים א"כ אסורה לכל לא אמרינן הואיל. [ואע"ג דקיי"ל מעשר ראשון מותר לזרים ה"מ בתר דנותנו ללוי ודו"ק]. ובזה מיושב מה שהקשו האחרונים ז"ל מהא דסבר רבא טוה"נ ממון ובב"מ ד' י"א סבר רבא טוה"נ אינה ממון. ולפמ"ש א"ש דרבא בנדרים ס"ל נמי דטוה"נ אינו ממון רק מטעם הואיל אסר לה. וכן תירץ בביאורי הגר"א ז"ל בח"מ שם ע"ש. אלא שלכאורה יש להקשות ע"ז מסוגיא דגמרא דהא חזינן דהגמ' תלי זה בטוה"נ אי הוי ממון אי לא אלמא אי הוי טוה"נ אינה ממון מותרים ליטול אף כשלא חסר רק על מקצת כהנים ולא אסרינן מטעם הואיל. אמנם עכ"י מה שביארנו א"ש דהא מרא דשמעתא דתלי זה בטוה"נ אי הוי ממון הוא רב יוסף [כגירסת רבינו דגרס אמר רב יוסף לא קשיא הא ר' הא ריב"י]. ורב יוסף אזיל לטעמי' דס"ל אין פותחין בחרטה כדמשמע בנדרים ד' כ"א. וכמו שיבואר עוד לפנינו בס"ד ומשה" תליא במחלוקת אי טוה"נ ממון. אבל רבא אזיל לטעמי' דס"ל שם ד' כ"ב דפותחין בחרטה ומש"ה אתי' הך מתניתין אפי' כמ"ד טוה"נ אינה ממון רק מטעם הואיל אסור. ואי תקשי א"כ בב"מ שם נמי אמאי קאמר רבא שם דמש"ה אינן ניקנות מתנות כהונה בחליפין משום דטוה"נ אינה ממון. ומה בכך דטוה"נ אינה ממון הא יש לו בה דין ממון מטעם הואיל. ואין לומר דהתם לר' אבא קאמר רבא ור"א אפשר דס"ל אין פותחין בחרטה. זה אינו. דגם ר' אבא ע"כ סבר פותחין בחרטה כדמוכח בנדרים ד' נ"ט דקאמר שם ר"א דנדרים הוי דבר שיש לו מתירין מטעם דאי בעי מיתשיל עלה ואי דס"ל דבעי פתח לא מיקרי בשביל זה דשיל"מ כמ"ש הגאון חוות יאיר שם וכ"כ המח"א ה' צדקה סי' ה' ע"ש. וע' בנדרים ד' ע"ז ודו"ק. [ונראה דזה הי' דעתו של רמי בר חמא בנדרים שם דס"ל דנדרים לא הוי דשיל"מ. והיינו משום דס"ל אין פותחין בחרטה. וע' מה שאכתוב להלן בשם תשובת הרשב"א ז"ל סי' תר"ב ובמה שהקשיתי שם על המשנה למלך ודו"ק]. אמנם לק"מ דהתם לא שייך לומר הואיל דהא רצה לקיים מצות מתנות כהונה ואיך יקנם ע"י הואיל ואי בעי מיתשיל. ולפמש"כ בלא"ה א"ש דבב"מ אליבא דר"ג אזיל הסוגיא ור"ג הא ס"ל אין פותחין בחרטה כדאיתא בנדרים ד' ע"ז ובעירובין ד' ס"ד ומש"ה ליכא למימר לדידי' הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. ואע"ג דבסיפא דהך משנה במע"ש פ"ה איתא אמר ר' יהושע עשור שאני עתיד למוד נתון לאב"ע ומקומו מושכר לו כו'. ותקשי ג"כ כקושית רבא בב"מ שם אמאי לא הקנה בחליפין וצ"ל ג"כ משום דטה"נ א"מ. ור' יהושע הא סבר פותחין בחרטה כמ"ש לעיל. מ"מ לק"מ דר' יהושע אזיל לטעמי' דלית לי' הואיל ואי בעי מיתשיל כדאי' בפסחים ד' מ"ו. [אלא שצ"ע לפ"ז מה שסיים הרמב"ם ז"ל בה' נדרים שם וכן במתנות עניים לעניים ופירשו הב"י והש"ך כגון לקט שכחה ופיאה ומעשר עני והתם ליכא למימר דמיתשיל עליו. אבל באמת דברי הב"י והש"ך צ"ע דלקט שו"פ דליכא לבעה"ב אפי' טוה"נ ודאי מותר אפי' לעניים שאסרן עליהם כמ"ש איהו גופי' כן לעיל דמי שאסר הנאת הבריות עליו מותר בלקט שו"פ וכבר הקשה כן התוי"ט. וע"כ צ"ל דמ"ש הרמב"ם וכן במ"ע לעניים לא קאי רק אמ"ע שמתחלק בבית. וכן מצאתי בספר תפארת למשה שפי' כן. ומעתה א"ש]. @44והנה@55 רבינו והרא"ש והריטב"א והר"ן ז"ל שפירשו דלאוקימתא דרבא בנדרים הא דאסור באומר כהנים אלו הוי מטעם טוה"נ ממון. ולא פירשו דמטעם הואיל אסור וכמ"ש. נראה לי לומר משום דאזלי לטעמייהו דס"ל דר"י סבר אין פותחין בחרטה כמה שביארתי לעיל בס"פ ויצא בס"ד. והנה רבא גופא סובר בנדרים ד' פ"ב דכולי פירקין ר' יוסי קאמר לה ע"ש. ומעתה ליכא למימר דמטעם הואיל אסור דכיון דר"י סבר אין פותחין בחרטה א"כ ל"ל לדידי' הואיל וכמ"ש. וא"כ ע"כ מוכח מדר' יוסי דטוה"נ ממון. ולפ"ז צ"ל הא דקאמר רבא בב"מ טוה"נ אינה ממון אליבא דעולא קאמר וכמ"ש בביאורי הגר"א ז"ל בחו"מ שם. [ועל רבינו ז"ל בלא"ה לק"מ דרבינו סבר דלא אמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. וכמו שיבואר לפנינו בס"ד. וע' בר"ן נדרים ד' מ"ז מ"ח ובחי' הרשב"א שם ודו"ק]. ומעתה הדרא הקושיא על הרמב"ם ז"ל אמאי פסק טוה"נ א"מ. כיון דרבא ע"כ סבר טוה"נ ממון ודאי ראוי לפסוק הכי. ונהי שמה שפסק הרמב"ם ז"ל כהך משנה דנדרים א"ש עפ"י דברינו. אמנם מה שפסק כמ"ד טוה"נ אינה ממון דלא כרבא עדיין אינו מיושב אם לא שנאמר דאליבא דר' יוסי מודה רבא דטוה"נ ממון. אבל איהו בעצמו ס"ל טוה"נ א"מ כדמוכח מההיא דב"מ. ובאמת שכן תירצו מקצת מרבותינו ז"ל. אבל יש מרבותינו ז"ל שלא ניחא להו בהאי תירוצא וע' בש"ך חו"מ סי' ש"נ. ולכאורה הי' נראה לומר דהרמב"ם ז"ל מפרש דר' יוסי סבר פותחין בחרטה וכדעת הרב המאירי ז"ל שכתבתי בס"פ ויצא. ומש"ה י"ל דגם ר' יוסי סבר טוה"נ א"מ רק מטעם הואיל אסור. אלא דכבר ביארתי שם דהרמב"ם ז"ל מפרש דר' יוסי סבר אין פותחין בחרטה מדמחלק בנולד בין היכא דאיכא חרטה דמעיקרא להיכא דליכא חרטה דמעיקרא ע"ש. אלא דלפי דעת הב"י וד"מ והלח"מ שם בדעת הרמב"ם ז"ל אינו מוכרח ודו"ק. אמנם נלפענ"ד להוכיח עוד דהרמב"ם סבר דרי"ס אין פותחין בחרטה. דהנה איתא בנדרים ד' כ"ג דביתהו דאביי כו' אתא לקמי' דרב יוסף כו' ע"ש והובא בטוש"ע סי' רכ"ח דכה"ג פתח הוי. והרמב"ם ז"ל השמיט כל זה. ולא ראיתי מי שנתעורר בזה. והנלפע"ד דהנה הב"ח בסי' רכ"ח הקשה על תשובת הרשב"א ז"ל דנדר שאין עיקרו מחמת עצמו רק דרך קנס סגי בחרטה דהשתא וא"צ לא לפתח ולא לחרטה דמעיקרא א"כ בעובדא דביתהו דאביי וכן בעובדא דר' יוסי דלא הי' רק לקנס א"כ למאי צריך פתח וחרטה הא בחרטה דהשתא סגי ע"ש. ונלפע"ד דהנה ודאי מ"ש הרשב"א ז"ל דסגי בחרטה דהשתא זהו דוקא לפי מאי דקיי"ל פותחין בחרטה. א"כ היכא דהנדר הוי מחמת עצמו ניתר בחרטה דמעיקרא והיכא דעביד לקנס סגי בחרטה דהשתא אבל למ"ד אין פותחין בחרטה רק בפתח א"כ בחרטה דמעיקרא אין מתירין נדרים היכא דהנדר הוי מחמת עצמו. א"כ ה"ה אין מתירין נדרים בחרטה דהשתא היכא דהנדר הוי מחמת קנס. ואפי' בחרטה דמעיקרא נראה דאין מתירין למ"ד אין פותחין בחרטה אפילו היכא דהנדר הוי מחמת קנס דהא לדידיה אין מתירין נדרים כלל בחרטה רק בפתח. ועפי"ז מיושב קושיית התוס' גיטין ד' ל"ה ד"ה ליחוש וד"ה תנן ע"ש. ולפ"ז א"ש דמאי דפריך הגמרא שם וליחוש דלמא אזלה לגבי חכם ושרי לה. אינה קושיא רק למ"ד פותחין בחרטה. ומש"ה י"ל דבאמת כבר נפרעה כתובתה והא דנודרת היינו משום דסמכה דעתה דאי תחרט תיזיל לגבי חכם ושרי לה כיון דא"צ חרטה דמעיקרא בזה. וכתשובת הרשב"א ז"ל הנ"ל. אבל למ"ד אין פותחין בחרטה. א"כ ע"כ לא נפרעה מכתובתה. דאל"ה לא היתה נודרת. דל"ל דסמכה דעתה דתיזיל לגבי חכם ושרי לה. דהא הוי לה למיחש דדילמא לא תמצא פתח. אלא ע"כ מדנודרת ש"מ דלא נפרעה. ומעתה לא קשה קושיית התוס' הנ"ל. דעל המשנה לא קשה קושית הגמ' דהא במתני' ר"ג קאמר לה. וא"כ י"ל דר"ג אזיל לטעמיה דס"ל בנדרים ד' ע"ז אין פותחין בחרטה. וע' בתוס' גיטין דף ל"ו ד"ה והעדים שמבואר דגירסתם היה במשנה ר"ג סתם ול"ג ר"ג הזקן כדאיתא לפנינו. ואפי' לגירסתנו ר"ג הזקן. מ"מ י"ל דגם הוא סבר אין פותחין בחרטה. וע' בפי' המשנה להרמב"ם ז"ל דגרס במשנה רשב"ג וכ"ה במשנה שבירושלמי וכ"ה הגירסא בחי' הרמב"ן ז"ל שם. והוא נמי סבר אין פותחין בחרטה כמה שביארנו לעיל. וא"כ נא הוי מצי למיפרך על המשנה דליחוש דדילמא אזלה לגבי חכם ושרי לה. כיון דס"ל אין פותחין בחרטה ליכא למיחש לזה כמ"ש. אבל לר"ה פריך הגמרא שפיר דהא ר"ה סבר בנדרים ד' כ"א פותחין בחרטה. ואין לומר דר"ה. על ר"ג קאי אבל איהו לא ס"ל הכי דא"כ מנ"ל לרב הונא דר"ג סבר נדר שהודר ברבי' יש לו הפרה [וע' ערכין דף כ"ג ובש"ך חו"מ סי' רנ"ה סק"ו ודו"ק.] אלא ע"כ דר"ה טעמא דנפשיה קאמר. ומש"ה שפיר פריך הגמרא לדידיה. וכן מהא דנודר ועובד יורד ומגרש שפיר פריך אפי' למ"ד אין פותחין בחרטה. משום דהתם הנדר הוי לגדור אותו על להבא. וא"כ שפיר פרכינן דליחוש דימצא פתח ויחזור לאיסורו וע' חכם צבי סימן ל"א ודו"ק. משא"כ באלמנה דהתם לא הוי הנדר רק ראיה על למפרע דלא נפרעת מכתובתה. וא"כ למאן דאמר אין פותחין בחרטה ודאי איכא ראיה דלא נפרעת. דאל"ה לא היתה נודרת דדילמא לא תמצא פתח אח"כ. ומדלא חיישת לזה ש"מ דלא נפרעת מכתובתה. אלא שיש להקשות ע"ז דא"כ מאי פריך הגמרא בגיטין שם על רב וליאדרה וליגביה. לימא דרב סבר כמ"ד א"צ לפרט את הנדר. וגם סבר כמ"ד נדר שהודר ברבים יש לו הפרה. ומ"מ ממתני' דגיטין לא קשיא ליה דליחוש דתיזיל לגבי חכם ושרי לה די"ל דר"ג אזיל לטעמיה דס"ל אין פותחין בחרטה. אבל רב אזיל לטעמיה דס"ל פותחין בחרטה. כדמוכח בנדרים ד' ע"ז דקאמר שם דרב התיר נדרים מעומד והיינו כמ"ד פותחין בחרטה כדאיתא שם בסוגיא. [ולא כמה שראיתי באחד מספרי האחרונים ז"ל שכתב דרב סבר אין פותחין בחרטה ואישתמיטתיה הך סוגיא.] ומש"ה לא הדירה משום חשש דתיזיל לגבי חכם ושרי לה. מיהו לק"מ דהא למ"ד א"צ לפרט את הנדר ע"כ מוכח ממתני' דבכורות דנדר שהודר ע"ד רבים אין לו הפרה. וא"כ לא הוי לן למיחש לדידיה דתיזיל לגבי חכם ושרי לה. דהא מצי להדירה ע"ד רבים וכמ"ש התוס' בגיטין שם בד"ה אבל ע"ש. ועוד דלא מצי למימר הכי משום דר"ה נמי לא מגבי כתובה לארמלתא. ואיהו הא סבר שם בסוגיא דהדרה מהני כמה שביארתי דר"ה ע"כ טעמא דנפשיה קאמר. ועוד דהא רבה בר"ה נמי לא מגבי כתובה לארמלתא ואיהו הא סבר אין פותחין בחרטה כדאיתא בנדרים ד' כ"א. וא"כ לא הוי לן למיחש דתיזיל לגבי חכם ושרי לה ומש"ה הוצרך לשנויי בשני דרב קילי נדרי. ומעתה מיושב קושית הב"ח הנ"ל על הרשב"א ז"ל דהא אביי אתא לקמיה דרב יוסף. ורב יוסף הא סבר אין פותחין בחרטה כמ"ש לעיל. וכן בהך ברייתא דמייתי אתא הך עובדא לקמיה דר' יוסי. והרשב"א ז"ל סבר דר' יוסי סבר אין פותחין בחרטה וע' בחידושיו שם. וכיון דס"ל אין פותחין בחרטה מש"ה הוצרך למצוא פתח ולא להתיר בחרטה דהשתא ומיושב קושית הב"ח. [ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה הגאון בספר יד שאול סי' רל"ה ס"ק ז' על תשובת הרשב"א ז"ל. מהא דפריך בכתובות ד' ע"א ותתקשט ותאסר כו' ע"ש. ולפ"ז א"ש דהא התם אליבא דר' יוסי פריך ולר"י ודאי בעינן פתח וכמ"ש. וע' בס' אבני מלואים סי' ע"ד סק"ו ודו"ק.] ובזה מיושב מה שהקשה הב"ח שם וכן הקשה בתשובת הרשב"א ז"ל מובא בב"י שם על רב יוסף ור' יוסי דפתחו אלו ידעת שתעבור על דבריך מי נדרת. והקשו הא נולד הוא ותירצו דנולד שכיח הוא ע"ש. ולפמ"ש א"ש דהא כיון דהנדר לא הוי מחמת עצמו אלא רק לקנסא א"כ פותחין בנולד כמו למ"ד פותחין בחרטה ובעינן חרטה דמעיקרא מ"מ אם הנדר לא הוי מחמת עצמו סגי בחרטה דהשתא. א"כ ה"ה למ"ד אין פותחין בחרטה ובעינן פתח דמעיקרא מ"מ היכא דהנדר הוי לקנסא סגי בפתח דנולד וא"ש. ומעתה א"ש מה שלא הביא הרמב"ם ז"ל הך דר' יוסי ודרב יוסף משום דלדידן אין נ"מ בזה דהא לדידן סגי בחרטה דהשתא והיכא דנדר מחמת עצמו לא סגי בהך פתח דהא נולד הוא כנ"ל. הן אמת שיש להקשות ע"ז דמ"מ על אביי קשה דלמה הי' צריך לפתח דהא אביי סבר פותחין בחרט' כדמוכח לקמן דע"ז דקאמר שם אביי כיון דסביר' לן אפי' מעומד הרי דס"ל דיכול להתיר נדרים מעומד א"כ ע"כ ס"ל פותחין בחרטה כדמוכח בסוגי' שם. א"כ אפי' תימא דרב יוסף אזיל לטעמי' דס"ל אין פותחין בחרטה. מ"מ על אביי קשה למה הי' צריך לפתח. מ"מ יש לומר דאביי אזיל לטעמי' בעירובין דף ס"ב ובכתובות דף ס' ע"ש [ובזה תמוה לי דברי ספר הישר לר"ת ז"ל סי' קכ"א שהוכיח מדפליגי אביי ורבא שם ד' כ"ב אי פתחינן בהך דר"נ מוכח דס"ל אין פותחין בחרטה ע"ש. והוא תמוה דהא אביי ע"כ סבר פותחין בחרטה כמ"ש ועוד דהא רבא סבר נמי פותחין בחרטה כדאיתא שם ד' כ"ב ע"ב אלא די"ל דהתם משמי' דר"נ קאמר. אבל מהך דאביי ודאי קשה. ומה שהכריח מהך דד' כ"ב אינו מוכרח דהא י"ל דהתם מיירי שאינו מתחרט מעיקרא. ולפ"ז מה שהוכיח שם דכולהו תנאי דפ' ר"א סבר אין פותחין בחרטה אינו מוכרח לפ"ז. וכ"כ בסה"י גופי' סי' רמ"ו ע"ש]. @44ובזה@55 יש לפרש מה שסבר רב יוסף בד' ע"ז דג' הדיוטות אין מתירין בשבת. וקאמר לי' אביי כיון דס"ל אפילו מעומד ואפילו בקרובים ואפילו בלילה לא מתחזא כדינא והשתא י"ל דטעמא דרב יוסף הוי משום דאזיל לטעמי' דס"ל אין פותחין בחרטה ואין מתירין נדרים מעומד. וע' לעיל בדברי רבינו בשאילתא כ"ג דמשמע מדבריו דלמ"ד אין פותחין בחרטה אין מתירין נדרים ג"כ בלילה ובקרובים ע"ש. [וע' נגעים פ"ב מ"ה ובמשכנות יעקב חיו"ד סי' נ"ג ודו"ק]. ומש"ה ס"ל דג' הדיוטות אין מתירין בשבת. ובזה מיושב מה שראיתי בס' יד שאול סי' רכ"ח ס"ק ד' הביא בשם ס' ש"ב שהקשה על רב יוסף משבת ד' מ"ו דקאמר שם ת"ש נשאלין לנדרים של צורך השבת בשבת ואמאי לימא מי יימר דמזדקק לי' חכם. התם אי לא מיזדקק לי' חכם מיזדקקין לי' ג' הדיוטות. והשתא תיקשי לרב יוסף קושית הגמרא שם וליכא לתרץ דמזדקקין לי' ג' הדיוטות. דהא לרב יוסף ג' הדיוטות אין מתירין בשבת ע"ש. אבל לפמ"ש א"ש. דהא מה שהקשה הגמ' שם מהך משנה דנשאלין נדרים בשבת. היינו משום דהך משנה אתיא נמי כר' יהודה דאית לי' מוקצה. כמ"ש הגאון חכם צבי ז"ל סי' פ"ה ע"ש. [והיינו משום דברישא דהך משנה פליג ר' יהודה דהוי מוקצה ובסיפא לא פליג ש"מ דבסיפא ר"י נמי מודה דמותר]. והנה ר' יהודה סבר בנדרים דף כ"א דפותחין בחרטה. והשתא כיון דביארנו דטעמא דרב יוסף הוי משום דס"ל אין פותחין בחרטה. א"כ לר' יהודה דסבר פותחין בחרטה אף רב יוסף מודה דג' הדיוטות מתירין בשבת. וא"כ א"ש תירוצ' דגמ' דשבת אפילו אליבא דרב יוסף. מיהו לפי דעת התוס' בשבת שם ד"ה מי יימר דהא דפריך רמי בר חמא מהך משנה דמפירין נדרים. וכן מהך דנשאלין נדרים אליבא דכ"ע פריך ע"ש. א"כ ליכא לתרץ קושית הש"ב כמ"ש. אמנם לפי דעת התוס' שם ד"ה והתנן בלא"ה לא קשה קושית הש"ב די"ל דרב יוסף סבר כאדא בר אוכמי. ונראה עפי"ז לומר דרמי בר חמא שהקשה מהך משנה דנשאלין נדרים בשבת אזיל לטעמי' דס"ל אין פותחין בחרטה כמ"ש לעיל ומשו"ה ליכא לתרץ אליבי' דיזדקקו לי' שלשה הדיוטות דהא למ"ד אין פותחין בחרטה אין מתירין שלשה הדיוטות בשבת כמ"ש. והא דתירץ הגמרא דיזדקקו לי' שלשה הדיוטות. היינו משום דהגמרא אזיל שם לתירוצי דברי רבה ואביי. ואביי הא סבר דמתירין נדרים בשלשה הדיוטות דפותחין בחרטה כמ"ש לעיל. וכן נראה דרבה סבר הכי דאמרינן בנדרים ד' ע"ז איזדקיק לי' רב לרבה בקיטונא דבי רב עומד יחידי ובלילה והיינו כמ"ד פותחין בחרטה כדאי' שם בסוגי' ומש"ה לדידהו שפיר מתרץ הגמרא דיזדקקו ג' הדיוטות. מיהו בה"ג איתא הגירסא איזדקק לי' רב לרב חננאל וכ"ה בר"ן נדרים ד' ע"ט ע"ש. והכי עיקר דרבה לא הי' בדורו של רב. ועפי"ז מיושב מה שהקשה הרא"ש ז"ל בתשובה מובא בש"ך יו"ד סי' רנ"ח סקי"ח על עובדא דב"ק דף ל"ו אמאי לא התיר רב יוסף את הנדר ע"ש. ולפי דברינו א"ש דכיון דרב יוסף סבר אין פותחין בחרטה וכיון דלא הי' לו פתח לא הי' יכול להתיר נדרו. @44הרי@55 בררנו בס"ד דהרמב"ם ז"ל מפרש דר' יוסי סבר אין פותחין בחרטה. ומעתה הדרא הקושיא על הרמב"ם ז"ל אמאי פסק טוה"נ אינה ממון דלא כרבא. אמנם נלפע"ד דהרמב"ם ז"ל לטעמי' אזיל דהנה הרמב"ם ז"ל פסק כר' יוסי דקישוט לא הוי נדרי ענוי נפש. ושארי ראשונים ז"ל פסקו כרבנן וטעם מחלקותן פי' הר"ן ז"ל דף פ"א ופ"ב דהרמב"ם ז"ל סבר כיון דאמרינן שלהי פירקין ר' יוסי היא א"כ סתם משנה כר' יוסי. ושארי ראשוני' ז"ל ס"ל דאין זה סת"מ אלא דהוי דר"י גופא ע"ש. ומעתה לדברי ש"ר ז"ל. דס"ל דדברי ר"י גופי' היא א"כ כיון דר"י סבר אין פותחין בחרטה. מש"ה ליכא למימר משום הואיל. וע"כ מוכח דטוה"נ ממון. אבל לדעת הרמב"ם ז"ל דס"ל דאין זה מדברי ר"י גופי' אלא דהתנא סתים כר"י לענין נדרי ענוי נפש. אבל לענין אין פותחין בחרטה י"ל דלא סבר בהא כר' יוסי. וא"כ שפיר י"ל דמשום הואיל אסור. וע' תוס' נדרים ד' צ' ד"ה ותהא ודו"ק. [ודע דבמ"ש דיש מחלוקת בין הראשונים ז"ל האיך קסברי ר' יוסי ורבה בר"ה אי סברי פותחין בחרטה או אין פותחין וכמו שמבואר לעיל בס"פ ויצא בס"ד לא פליגי רק היכי מיירי הך עובדא דרבר"ה ור"י. אבל לענין דינא אין נ"מ בזה דכ"ע מודו היכא דבאו אח"כ אנשים ופייסוהו דהוי פתח והיכא דלא באו אח"כ אנשים ופייסוהו רק דאמר אלו באו ב"א בשעה שנדר ופייסוהו לא הי' נודר לכ"ע לא הוי פתח ואע"ג דמשמע מדברי הרב המאירי והרשב"א ז"ל בחידושיהם דמפרשי הך דרבר"ה דלא באו אח"כ עשרה ב"א ואפ"ה הביאו גירסאות דגרסי אין פותחין בחרטה היינו דמפרשי דלא הוי חרטה. אבל פתח ודאי לא הוי לכ"ע כמבואר בר"ן. [אמנם לפום הך גירסא קסבר פותחין בחרטה מבואר מדברי הרשב"א והרב המאירי ז"ל דהוי חרטה כשאר חרטות כמבואר בדבריהם ז"ל דר' יהודה ור' ישמעאל בר"י אמרו דבר אחד וחולקים על הר"ן ז"ל. וע' בשיטה מקובצת שם בשם הרנב"י ז"ל שחולק נמי על דברי הר"ן ז"ל ע"ש]. מיהו חרטה הוי לכ"ע אע"ג דלא באו. והטעם כמ"ש הראשונים ז"ל דכיון דאלו פייסוהו לא הי' נודר נמצא שלא נדר אלא מתוך הכעס והשתא דהכעס הלך מתחרט על נדרו ומ"ש הטור דבאו היינו דהטור מיירי שם בפתחים ופתח ודאי לא הוי אא"כ באו אבל חרטה הוי אע"ג דלא באו. וז"ש הסמ"ק וגם פותחין לו וא"ל אלו באו כו' ור"ל מדין חרטה. וכמבואר שם מדברי הסמ"ק דמיירי בחרטה. ומ"ש ופותחין הוי כמו פותחין בחרטה. וזה נלפענ"ד ברור. דלא כהב"ח שעשה מחלוקת בין הסמ"ק והטור. [ויש לי תימא בדברי השטה שהובא בש"מ לנדרים ד' כ"ב ד"ה לקילעך שכתב דעובדא דר"ס וכן עובדא דר"ש ב"ר לא התירו ע"י הפתח דנולד הוא. רק דע"י הפתח נתחרטו מעיקרא וקסברי פותחין בחרטה ע"ש ומדברי השטה אלו מבואר דלא ס"ל כמ"ש הב"י בסי' רכ"ח לדעת הרמב"ם ז"ל ע"ש. אלא אפילו אם לא ניחא לי' בפתח מ"מ אם נתחרט ע"י הפתח מתירין בנולד. וזה סותר מ"ש הש"מ בשטה לעיל ד' כ"א בד"ה אמרו לו. שעפ"י מש"ש מבואר דס"ל דפתח הי' ולא חרטה. וע' מ"ש הש"מ בשם השטה בד' כ"ב בד"ה אמר ר"ג ובדברינו לעיל ס"פ ויצא ודו"ק]. @44והנה@55 לפמ"ש דטעמו של הרמב"ם ז"ל שפסק כהמשנה דנדרים הוי משום הואיל. וזה ג"כ אוקימתא דרבא. וא"כ יש לדקדק אמאי סבר רבא בנדרים ד' פ"ד דמי שאסר עליו הנאת הבריות מותר במ"ע המתחלק בגרנות וכ"פ הרמב"ם ז"ל. ואמאי לימא הואיל ואי בעי מיתשיל עלה ומוכח מזה דלא אמרינן הואיל אלא בדבר שיש להבעלי' טוה"נ. אבל בדבר שאין להבעלים טוה"נ לא אמרינן הואיל. אבל דעת החכם שהובא בתשובת הרשב"א ז"ל ח"ד סי' ר"ב הנ"ל מבואר דלא ס"ל הכי דהא הסכים שם לדעת הרשב"א ז"ל שהמודר הנאה מנכסיו אין לו בהם טוה"נ ואפ"ה ס"ל דהמודר הנאה מלולב יוצא י"ח מטעם הואיל ודוחק לומר דשאני מ"ע שמחוייב ליתן לעניים. משא"כ בנודר הנאה שאינו מחוייב ליתן לאחרים דמ"מ כיון שאין לו טוה"נ דמי למ"ע. והרשב"א ז"ל שם לא נחלק עליו אלא משום דדעתו ז"ל נוטה דלא אמרינן בכ"מ הואיל אבל מכ"מ מבואר שם מדבריו דאי אמרינן הואיל אף במודר הנאה אמרינן אף שאין לו בהם טוה"נ. ודוקא גבי הקדש לא אמרינן הואיל משום דאסור ע"ש. ומעתה לדידהו יקשה מה שהקשינו דמודה"נ מבריות אמאי מותר במ"ע המתחלק בגרנו' לימא הואיל ונרא' דהרשב"א לטעמי' אזיל דס"ל בתשובה שם דתרומה ביד כהן לא מצי למישאל וכתב הרא"ש בנדרים ד' נ"ט הטעם דכיון דיצאה מרשות ישראל וקיים בה מצות נתינה תו לא מצי לאפקועי שם תרומה מיניה ע"י שאלה. ולפ"ז מ"ע המתחלק בגרנות דמצותה בהנחה א"כ כיון שהניחו לעניים הרי קיים המצוה ושוב אינו יכול לישאל עלה ומש"ה לק"מ לדידי'. אבל לדעת הרמב"ם ז"ל דס"ל כדעת הר"ם ז"ל שהובא בהרא"ש ז"ל שם דתרומה ביד כהן מהני שאלה. וכמ"ש הגאון נו"ב תנינא חיו"ד סי' קנ"ד א"כ ע"כ צ"ל כמ"ש דס"ל להרמב"ם ז"ל דכיון דאין להבעלים טוה"נ לא אמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. ולפ"ז נוכל לומר דהרמב"ם ז"ל לא ס"ל סברת התוס' והרשב"א ז"ל הנ"ל. דמידי דאסור לכל לא אמרינן הואיל. והוכיחו מדלא אמרינן בהקדש הואיל ואי בעי מיתשיל עלה ע"ש. ולפ"ז אינו מוכרח דשאני הקדש דכיון דאין להבעלים טוה"נ לא אמרינן הואיל. וע' ירושלמי עירובין פ"ג ה"א ודו"ק. [ומה שהקשו התוס' בעירובין שם אמאי אין מערבין בטבל הא ראוי לתקן בבה"ש ג"כ אינו קשה לשיטת הרמב"ם ז"ל בפכ"ד מה' שבת ע"ש]. ובזה א"ש נמי החילוק שיש בין היכא דאסר על מקצת כהנים בין היכא שאסר על כל הכהנים דהיכא דלא אסר רק על מקצת כהנים א"כ יש לו בהם טוה"נ ליתן לאחרים מש"ה אסור ליתן לכהנים שאסר עליהם אע"ג דטוה"נ אינה ממון מ"מ אסור משום הואיל משא"כ היכא דאסר על כל הכהנים כיון דאין לו בהם טוה"נ משום דאפקרא לטוה"נ וכמ"ש הראשונים ז"ל מש"ה לא אמרינן בזה הואיל. וע' שעה"מ פ"ו מה' חו"מ ובתוס' סוכה ד' ל"ה ד"ה לפי וע"ש במהרש"א ז"ל. וע' תוס' בכורות ד"ט ד"ה ותנן ודו"ק. [ויצא לנו מזה דאם אחד נדר הנאה מדבר אחד וקידש בו אשה. דאע"ג שיתבאר להלן בס"ד דבכה"ג אמרינן הואיל ודלא כהמ"ל ע"ש מ"מ לדעת הרמב"ם ז"ל דס"ל דאם אין להבעלים טוה"נ לא אמרינן הואיל. א"כ לדעת הרשב"א ז"ל דס"ל דמודר הנאה מנכסיו אין לו בהם טוה"נ. א"כ ל"א בזה ג"כ הואיל ואינה מקודשת אבל לדעת החולקים על הרשב"א ז"ל וס"ל דמוד"ה מנכסיו יש לו בהם טוה"נ א"כ אף בכאן אמרי' הואיל וכמו שיתב' בס"ד]: @44והנה@55 לכאורה ראי' לדעת רבינו ז"ל ודעימי' דרבא סבר טוה"נ ממון מנדרים ד' ל"ו דקאמר שם ואי אמרת טוה"נ דבעל הכרי הא קא מהני לי' ומשני שם רבא [ע"ש בר"ן ד"ה כדאמר] באומר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום. והאי קושיא ודאי לא הוי רק למ"ד טוה"נ ממון אבל למ"ד טוה"נ אינה ממון הא לא קמהני' לי' מידי. וא"כ מוכח דרבא סבר טוה"נ ממון. אבל י"ל דהתם אליבא דר"ז קא משני. ובב"מ ד' י"א מוכח דר"ז ס' טוה"נ ממון מדקיבל להך תירוצא דמטלטלי אגב מקרקעי הקנה להם. ומש"ה הוצרך רבא לתרוצי אליבי' באומר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום. מיהו לפמ"ש הש"ך בח"מ סי' ר"ג ס"ק א' אינו מוכרח ע"ש. וע' פסחים ד' מ"ח וצ"ע. ושוב מצאתי להמח"א ה' טוה"נ סי' א' שכתב דהך סוגיא דנדרים ד' ל"ו אזיל נמי למ"ד טוה"נ אינה ממון ע"ש. ולפי דבריו יש ראיה לזה מדעת הרמב"ם ז"ל דס"ל דרבא סבר טוה"נ אינה ממון וכמ"ש וע' טעה"מ פ"ה מה' אישות ודו"ק. @44והנה@55 בירושלמי נדרים פי"א איתא ריב"ח אמר אדם נותן מעשרותיו בטוה"נ. ר' יוחנן אמר אין אדם נותן מעשרותיו בטוה"נ כו' מתניתא פליגא על ריב"ח קונם כהנים ולוים נהנים לי יטלו ע"כ. פתר לה באומר אי אפשי ליתן מתנות כל עיקר. תדע שהוא כן דתנינן כהנים אלו ולוים אלו נהנים לי יטלו אחרים. והשתא יש להקשות לפי דברינו דאפילו טוה"נ א"מ מ"מ אסור מטעם הואיל. א"כ האיך הוכיח הירושלמי מהך מתניתין דטוה"נ ממון הא אפילו לר"י דאמר טוה"נ א"מ אסור מטעם הואיל. ואפילו לדעת הרמב"ם דס"ל דאם אין להבעלים טוה"נ ל"א הואיל. מ"מ הא לר"י נמי אית בי' טוה"נ רק דאינו רשאי ליטול מעות עבור זה. אמנם י"ל דהירושלמי לטעמי' אזיל דסתמא דירושלמי סבר אין פותחין בחרטה כמ"ש הרא"ש ז"ל במ"ק ר"פ א"מ וכ"כ בתוי"ט שם וע' בחי' הריטב"א ז"ל שם ודו"ק. ומש"ה ל"ל משום הואיל ומש"ה שפיר מוכח דטוה"נ ממון. ובזה מיושב מה שהקשה הק"ע בירושלמי דקידושין שם דתיקשי לר"י מהך משנה דנדרים ע"ש. ויותר יש להקשות דהא איתא בירושלמי נדרים שם על המשנה דקונם שאני נהנה לבריות אינו יכול להפר ויכולה היא ליהנות בלקט שכחה ופיאה אר"י כיני מתניתא ויכולה ליהנות בלקשו"פ תני ובמ"ע לית כאן מ"ע. מ"ע משום דניתן בזכיה ואלו בעזיבה. וא"כ תיקשי הא ר"י סבר טו"ה א"מ. [מיהו קושיא זו אינה קשה רק לפי' הפ"מ שם אבל לפי' הק"ע שם לק"מ ע"ש]. אבל לפי דברינו א"ש דר' יוחנן לטעמי' אזיל דסבר פותחין בחרטה כמ"ש לעיל. ומש"ה אסור אפילו אי טוה"נ א"מ משום הואיל. ואף שביארנו לעיל דר' יוחנן לית לי' הואיל מדסבר דלר"מ עיסת מע"ש פטורה מן החלה ובהמת מע"ש פטורה מן הבכורה. מ"מ לשיטת הסוברים דר"מ סבר אין פותחין בחרטה אינו מוכרח. די"ל דדוקא אליבא דר"מ קאמר וכמה שביארנו לעיל בס"ד. וע' בירושלמי ספ"ב דנדרים ודו"ק ואכמ"ל. מיהו לפי שיטת הסוברים דר' יוחנן לית לי' הואיל. וכן לפי שיטת הסוברים דר' יוחנן סבר אין פותחין בחרטה. א"כ תיקשי לר' יוחנן מתניתין דנדרים. מיהו זה לק"מ די"ל דסבר כרב יוסף בגמרא דילן דהא רבי והא ר"י בר"י. [ומ"מ שפיר מקשי הירושלמי לדידי' מהמשנה דקידושין ע' תוס' שבת ד' פ"א ד"ה והאמר] אבל מ"מ תיקשי מה שהקשינו דא"כ אמאי קאמר ר' יוחנן דלית כאן מעשר עני. הא כיון דאמר טוה"נ א"מ אף במ"ע מותרת. אבל נראה לומר דאפי' למ"ד טוה"נ א"מ וא"כ מותרת ליהנות ממעשר עני. מ"מ כיון דאיכא בהו טוה"נ לבעלים. א"כ אע"ג שיכולה ליהנות ממ"ע הי' יכול להפר. דאע"ג דיכולה ליהנות ממ"ע מ"מ תליא ברצון הבעלים וא"כ דילמא לא יתנו לה הבעלים וא"כ הוי נדר ענוי נפש. אבל משום שיכולה ליהנות בלשו"פ דלית בהו לבעלים אפילו טוה"נ. מש"ה אינו יכול להפר. וא"כ שפיר קאמר ר"י דלית כאן מ"ע. וס"ל לר"י כעולא ורבא בגמ' דילן ד' פ"ג דהאי ויכולה ליהנות כו' הוי טעמא דמשנה דאינו יכול להפר. וא"כ ע"כ דלית כאן מ"ע. דמשום מ"ע הי' יכול להפר רק משום לקשו"פ א"י להפר וכמש"כ. וע' משכנות יעקב חיו"ד סי' נ"ו בסוף התשובה שנשאר שם בצע"ג. ולפי דברינו מיושב בפשיטות. מיהו בש"מ מבואר להיפך מדברינו. ומ"מ מה שכתבתי נ"ל ברור בס"ד. וע' בסוגיא דגמ' דילן ד' פ"ד ודו"ק. ולפי ד' הסוברים דר' יוחנן סבר אין פותחין בחרטה מיושב בפשיטות דברי הירושלמי הנ"ל דקאמר תדע שהוא כן כו' משום דלר"י מקשי ולדידיה ל"ל משום הואיל וכמ"ש. [והנה כבר בררנו בס"ד לעיל ס"פ ויצא דדעת רבינו ובה"ג דלמ"ד פותחין בחרטה מתירין נדרים מעומד אף בפתח וכדעת הרשב"א ז"ל ע"ש. והנה הש"ך ביו"ד סי' רכ"ח סק"ט הביא ירושלמי דנדרים דאין נשאלין לנדרים אלא מיושב וכתב ע"ז וז"ל ואף ע"ג דבש"ס דילן אמרינן דמתירין מעומד היינו בחרטה אבל בפתח צריך מיושב. ויש לומר דהירושלמי בפתח מיירי עכ"ל. והשתא לדעת הרשב"א ז"ל דאפי' בפתח נמי מתירין מעומד א"כ תיקשי מהך ירושלמי. אמנם ע"פ מה שביארנו דהירושלמי סבר אין פותחין בחרטה א"כ א"ש דלדידיה ודאי אין מתירין נדרים מעומד. וכן כתב בספר משכנות יעקב שם סי' נ"ג דלהרשב"א ז"ל צ"ל דהירושלמי סבר אין פותחין בחרטה ע"ש. ובזה נ"ל לתרץ מה שהקשו האחרונים ז"ל על תשובת הרשב"א ז"ל סי' תקס"ג שפסק דמי שהקדיש מהיום ולאח"מ או לאחר ל' יום דיכול לחזור. משום דבהקדש לא שייך לומר גופא לקני מהיום ופירי לאחר ל' יום דא"כ ינקי מהקדש. וא"כ הוי כמו בגיטין דהוי ספק תנאה ספק חזרה ואם כן הוי ספק הקדש ואזלינן לקולא ע"ש והקשו ע"ז דהא בירושלמי גיטין פ"ז איתא אף בהקדש כן. כ"ע מודים דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. הרי דבהקדש כ"ע מודים דחל ההקדש. וע' שו"ת הגרע"א ז"ל סי' קמ"ה וע"פ דברינו א"ש. דהנה המח"א ה' זכיה מהפקר ס"ח כתב בטעמו של הירוש' דגיטין הנ"ל. דבהקדש לכ"ע חל ולא שייך לומר ספק תנאה ספק חזרה. היינו משום דבהקדש אינו יכול לחזור בתכ"ד. וכ"כ הגאון קצה"ח סי' רנ"ח ע"ש. ומזה הקשה הגאון בעל ע"י סי' י"ז על הסוברים דבהקדש נמי מהני חזרה בתכ"ד. והא מזה הירושלמי מוכח דלא מהני ע"ש. אמנם התוס' במנחות דף ק"ג ד"ה הא כתבו דאע"ג דמהני חזרה בתכ"ד בנזירות. מ"מ ה"מ למאן דאית לי' פותחין בחרטה. אבל למ"ד אין פותחין בחרטה לא מהני ג"כ חזרה בתכ"ד. כמו דלא מהני חזרה בתכ"ד לב"ש דס"ל אין שאלה בנזירות ע"ש. ומעתה נראה ג"כ דאפי' למאן דאית לי' דמהני חזרה בתכ"ד בהקדש. מ"מ זהו דוקא לפי מאי דקיי"ל פותחין בחרטה אבל למ"ד אין פותחין בחרטה לא מהני ג"כ חזרה בתכ"ד. ומעתה לא קשה לדידהו מהך ירושלמי דגיטין הנ"ל דהירושלמי לטעמי' דס"ל אין פותחין בחרטה מש"ה לא מהני ג"כ לדידי' חזרה בתכ"ד. אבל לפי מאי דקיי"ל פותחין בחרטה מהני ג"כ חזרה בתכ"ד. וע' קצה"ח סי' רנ"ה ס"ק ב' ודו"ק. ומעתה דברי תשובת הרשב"א ז"ל נכונים דהירושלמי לטעמי' דפסק אין פב"ח ולא מהני חזרה בתכ"ד מש"ה לא מספקינן בספק חזרה. אבל למאי דקיי"ל דמהני חזרה בתכ"ד. א"כ ודאי יש לספק בספק חזרה ואזלינן לקולא ובזה תירצתי במ"א מה שהקשו המש"ל פט"ו מה' מעה"ק והמח"א ה' צדקה סי' ח' על הסוברים דמהני חזרה בתכ"ד בהקדש ע"ש. והארכתי בזה בס"ד ואכמ"ל]. ויש להקשות על מש"כ דהירושלמי ס"ל אין פותחין בחרטה מהא דאי' בירושלמי נדרים פ"ו זה הכלל שהי' ר"ש אומר משום ר' יהושע כל דבר שיל"מ כו' לא נתנו להן חכמים שיעור כו' אילין נדרים מה את עביד להון כדשיל"מ או כדבר שאין לו מתירין מסתברא מיעבדינן כדשיל"מ דתנינן תמן שהזקן עוקר את הנדר מעיקרא כו'. והא מתניתא עביד להון כדבר שאין לו מתירין דתנינן תמן שהנודר ונתערב באחר אם יש בו בנ"ט הרי זה אסור תיפתר במין בשאינו מינו כדשיל"מ כו'. הרי דס"ל להירושלמי דנדרים הוי דשיל"מ וכבר כתבנו דהא דנדרים מיקרי דשיל"מ אינו אלא למ"ד פותחין בחרטה וכמ"ש החות יאיר. וכ"כ המח"א ה' צדקה סי' ה' ע"ש. וא"כ מוכח דס"ל להירושלמי פותחין בחרטה מיהו י"ל משום דהירושלמי אזיל אליבא דר' יהושע. וכבר הוכחנו דר' יהושע סבר פותחין בחרטה. וא"כ לדידי' שפיר קאמר הירושלמי דהוי דשיל"מ ואף דא"כ תיקשי מאי פריך הירושלמי מהך משנה דנדרים דקתני דאיסורא דנדרים בטל. הא דוקא אליבא דר' יהושע הוו דבר שיל"מ אבל לפי מאי דקיי"ל אין פותחין בחרטה לא הוי נדרים דשיל"מ. אמנם י"ל משום דבמשנה דנדרים קאמרי לו חכמים לר' יהודה הכי. ור"י לא פליג עלייהו רק באוסר בשר סתם. אבל כל מאי דס"ל לרבנן בבשר זה ס"ל לר"י בבשר סתם. ור' יהודה סבר להדיא בנדרים ד' כ"א פותחין בחרטה. ומש"ה שפיר מקשה הירושלמי מהך משנה. אלא שאם נאמר דהירושלמי פסק כמ"ד אין פב"ח א"כ מוכח דמתירין נדרים בלילה אפילו למ"ד אין פותחין בחרטה דהא בירושלמי נדרים ס"פ נערה פוסק דמתירין נדרים בלילה. וכ"נ שם דמתירין נדרים בקרובים ע"ש. וזה שלא כמשמעות דברי רבינו ז"ל בפ' ויצא ע"ש. @44והנה@55 יש להקשות על הסוברים דבכ"מ אמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. מהא דאמרינן בב"מ ד' צ' דלר"מ דסבר מעשר ממון גבוה הוא. פרות הדשות במע"ש בירושלים אינו עובר בבל תחסום ופרש"י ז"ל משום דלא קרינן בי' בדישו. ואמאי נימא הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. מיהו לפמש"כ לעיל דר"מ סבר אין פותחין בחרטה מדסבר גבי נדר בחרם אין פותחין בחרטה. וא"כ לא אמרינן לדידי' הואיל וא"ש. מיהו הרמב"ם ז"ל בפ' י"ג מה' שכירות שפסק נמי הכי ע"כ צ"ל דחולק על רש"י ז"ל. וס"ל כמ"ש בחי' הריטב"א ז"ל שם דלאו משום דלא קרינן בי' בדישו הוא. וכ"כ השעה"מ פ"ו מה' חו"מ ע"ש וע"ש בתוס' ד"ה והדשות ודו"ק. ולכאורה הי' נ"ל לומר דהרמב"ם והריטב"א ז"ל לטעמי' אזלי דלדידהו ל"ל כמה שתירצנו משום דר"מ סבר אין פותחין בחרטה. דהא הריטב"א ז"ל בחי' לנדרים ד' כ' כתב דר"מ נמי מצי סבר פותחין בחרטה ורק גבי נדר בחרם ס"ל אין פותחין בחרטה. וכ"ה דעת הרמב"ם ז"ל וכמ"ש הב"ח ביו"ד סי' ר"ח סק"ב דדעת הרמב"ם ז"ל דגבי נדר בחרם לכ"ע אין פותחין בחרטה ע"ש. מ"מ נראה דאפילו לדעת הסוברים דגבי נדר בחרם לכ"ע אין פותחין בחרטה. יש לתרץ כמה שתירצנו דהא בפסחים ד' ל"ח מייתי ברייתא דר"מ סבר דעיסה של מע"ש פטורה מן החלה וא"כ מוכח דר"מ סבר אין פב"ח או דלא אמרינן הואיל וכמה שביארנו בס"ד. [ועוד דדברי הב"ח שם אינן מוכרחים. דהנה הב"ח מוכיח שם מדכייל הרמב"ם ז"ל הך דינא דנדר בחרם עם מי שאוסר את אשתו כאמו והתם אין פותחין בחרטה ש"מ דגם גבי נדר בחרם ס"ל דאין פותחין. ומתוך כך תמה על הב"י וש"ע שלא הזכירו כלל דעת הרמב"ם ז"ל בזה ע"ש. אבל לפענ"ד דברי הב"י וש"ע צודקים דהב"ח לא ראה מי שסובר בהך דנדר כאמו דפותחין בחרטה ומש"ה הי' סובר דבזה לכ"ע אין פותחין בחרטה ומש"ה שפיר הוכיח. אבל בחי' הרב המאירי ז"ל לנדרים ד' י"ג כתב לחד פירושא דגבי נדר כאמו נמי פותחין בחרטה. וכ"כ בש"מ שם בשם הריטב"א ז"ל ע"ש. א"כ בדעת הרמב"ם ז"ל ליכא להוכיח מידי אי ס"ל בתרווייהו פותחין בחרטה או אין פותחין. ומש"ה לא הזכיר בב"י וש"ע דעתו ז"ל בזה. וע' בפי' המשנה להרמב"ם ז"ל ריש פ"ב דנדרים דנראה מלשונו דס"ל גבי נדר כאמו פותחין בחרטה ע"ש]. מיהו נראה דלפרש"י ליכא לתרץ כמ"ש דהטעם דלר"מ פרות הדשות במע"ש אינו עובר בבל תחסום הוי משום דר"מ סבר דלא אמרינן הואיל או משום דסבר אין פותחין בחרטה. דא"כ הוי מצי הש"ס לשנויי הנך תרי ברייתות הא כמ"ד פותחין בחרטה הא כמ"ד אין פותחין בחרטה או הא כמ"ד אמרינן הואיל והא כמ"ד דלא אמרינן הואיל. לכן נראה דרש"י ז"ל לטעמי' אזיל בפסחים ד' מ"ח דלא אמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. אבל לפי דעת הסוברים דבכ"מ אמרינן הואיל. ע"כ צ"ל דס"ל כדעת הריטב"א ז"ל דלאו משום דישו הוא. והנה יש להקשות עוד מסנהדרין ד' קי"ב דקאמר שם רב חסדא ל"ש אלא תרומה ביד כהן אבל תרומה ביד ישראל ינתן לכהן שבעיר אחרת. ואמאי נימא הואיל ואי בעי מיתשיל עלה והוי כדידי'. ושוב מצאתי מי שהקשה כן. והי' נ"ל לומר דר"ח לטעמי' אזיל דס"ל דלא אמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עלה וכמבואר ברי"ף ז"ל בפ' אלו עוברין ובמלחמות הרמב"ן ז"ל שם ע"ש. אמנם על הרמב"ם ז"ל קשה דהא פסק כהך דר"ח הנ"ל ואיהו ס"ל הואיל וכמ"ש. ויש ליישב וע' ב"ק ד' ס"ט ובמנחות ד' פ"ב ופ"ג ודו"ק. @44והנה@55 הרמב"ם ז"ל בפט"ו מה' מ"א כתב יראה לי שאפי' דשיל"מ אם נתערב בשאינו מינו ולא נתן טעם מותר כו' והשיג ע"ז הראב"ד ז"ל א"א משנה שלימה היא וכונתו למשנה דנדרים ד' נ"ב דאיסורא דנדרים בטל אע"ג דנדרים הוי דשיל"מ אלמא מוכח דשא"מ בטל וע"ש בכ"מ שנדחק בזה ולפי דברינו א"ש. ובתחילה נבאר מאי דאיתא בבכורות דף ל"ז הפרת נדרים בג' ר' יהודה או' אחד מהם חכם כו' מכלל דהנך כל דהו אמר רבינא דמסברי להו וסברי. והנה הרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' שבועות כשכתב דג' הדיוטות מתירין נדרים. לא התנה דבעינן דמסברי להו וסברי. וכבר האריך בזה בכ"מ שם ובב"י סי' רכ"ח וע"ש מה שתירץ דדעת הרמב"ם ז"ל דדוקא לר"י דס"ל דבעינן אחד מהם חכם לדידי' בעינן נמי דהשנים יהיה דמסברי להו וסברי. אבל לרבנן לא בעינן זה ע"ש. ותמיהני שהרי איתא בירושלמי פ"א דחגיגה ובפ"י דנדרים ג' שיודעין לפתוח מתירין כזקן [ומובא בהרא"ש ובשארי ראשונים ז"ל והב"י שם ג"כ מביאו הרי דבעינן שיהיו יודעין אפילו לפתוח וכ"ש דבעינן דמסברי להו וסברי [וע' שעה"מ פי"ג מה' א"ב]. וזהו לרבנן דלר"י לא סגי בהכי דהא בעינן שיהי' אחד מהם חכם. וא"כ מוכח דגם לרבנן בעינן דמסברי להו וסברי. אבל מצאתי בחי' הרב המאירי ז"ל לנדרים ד' מ"ז שכתב וז"ל וי"א שאף לדעת האומר פותחין בחרטה מ"מ צריך שלא יתיר בהדיוטות עכ"ל. ומבואר מדבריו ז"ל דיש מי שסובר דלמ"ד פותחין בחרטה מתירין בהדיוטות כיון דלא צריך עיון כלל. ולפ"ז צדקו דברי מרן ז"ל דדוקא לר"י פרכינן משום דכיון דס"ל לר"י דבעינן אחד מהן חכם א"כ ע"כ ס"ל אין פותחין בחרטה ולדידי' בעינן נמי שהשנים יהי' דמסברי להו וסברי. אבל לפי מאי דקיי"ל פותחין בחרטה א"כ אפי' שלשה הדיוטות גמורים מתירין. ומעתה לק"מ מהירושלמי הנ"ל. דהא כבר ביארנו בס"ד דהירושלמי ס"ל אין פותחין בחרטה. ועוד דמרא דשמעתא בירושלמי שם הוא שמואל וכבר כתבנו דשמואל ס"ל אין פותחין בחרטה וע' ירושלמי רפ"ג דנדרים. ומש"ה שפיר הוצרך שיהיו יודעין לפתוח. משא"כ לפי מאי דקיי"ל פותחין בחרטה אפילו הדיוטות גמורים מתירין אלא שיש להקשות ע"ז דהא להדיא איתא בנדרים דף כ"א ר' יהודה אומר אומרין לו לאדם לבזה עליך אם אמר לאו מתירין אותו. הרי דר"י סבר פותחין בחרטה. אמנם מצאתי בתוספתא פ"ה דנדרים דשם איתא הגירסא בהך ברייתא ר' יהודה בן בתירה. והובא כן בב"י י"ד סי' רכ"ח ע"ש. וע' סה"ד ערך ריב"ב שכתב בשם היוחסין דפעמים סתם ר"י הוא ר"י ב"ב] ומעתה נראה דזה הי' ג"כ גירסת הרמב"ם ז"ל. ולפ"ז ר"י סתם דהוא ר"י ב"ר אלעאי ס"ל אין פותחין בחרטה ובזה מיושב מהשהקשה בהגהת הר"ש ז"ל בפ"ב דנגעים מ"ה על הר"ש ז"ל שם דס"ל דטעמא דר' יהודה דאין אדם מתיר נדרי אשתו הוי משום חשדא והקשה הא אנן קיי"ל פותחין בחרטה וליכא חשדא ע"ש. ולפ"ז א"ש דר' יהודה לטעמי' דס"ל אין פותחין בחרטה ומש"ה איכא חשדא בהתרת הנדר. ואנן באמת לא קיי"ל כר"י ואף שבירושלמי בפ' נערה המאורסה פסק כר"י הירושלמי לטעמי' אזיל דפסק אין פותחין בחרטה כמה שביארנו. אבל אנן לא קיי"ל הכי. וע' בטיו"ד סי' רל"ד ובב"י שם ודו"ק ואכמ"ל. ומעתה מיושב קושית הראב"ד ז"ל הנ"ל מהמשנה דנדרים ד' נ"ב דקתני דאסורא דנדרים בטילה אע"ג דהוי דשיל"מ. ולפ"ז א"ש. דהא התם במשנה דנדרים לר' יהודה אמרו לו רבנן הכי וכיון דרי"ס אין פותחין בחרטה. א"כ לא הוי לדידי' נדרים דשיל"מ וכמ"ש לעיל. ומש"ה בטילה לדידי'. אבל אנן דקיי"ל דנדרים הוי דשיל"מ י"ל דאפילו בשא"מ לא בטל. ומש"ה הוצרך הרמב"ם לומר בלשון יראה לי. אלא שלפי"ז לא א"ש דברי הירושלמי על המשנה דנדרים שם שכתבנו לעיל. ויש ליישב. ועי' שו"ת הרמב"ן ז"ל סי' קנ"א ודו"ק. [ועי' חתם סופר חיו"ד סי' רכ"ד מ"ש השואל בכוונת הראב"ד ז"ל פ"ט דנדרים הי"ח. והוא ז"ל הקשה עליו מהא דאמר שם [בכורות ד' נ"ה] אילימא לנודר כו' ולדבריו תיקשי דלמעלה מיריחו נמי ליתסר מטעם תערובות דשיל"מ ע"ש. ולפי דברי הרב המאירי ז"ל דר' יוחנן סבר אין פותחין בחרטה לק"מ. דהא הסוגיא שם אזיל אליבא דר' יוחנן ולדידי' לא הוי נדרים דשיל"מ כיון דאין פותחין בחרטה. ומה שהקשה שם עוד ע"ד השואל דנודר מפרת נמי נימא דלהכי לא אסר עצמו מכל המעיינות כדי שלא יאסר בכל המעיינות רק מדרבנן ע"ש. תמיהני דמרא דשמעת' דנודר מפרת הוא רב ורב הא סבר בחולין דף ק' ובש"מ דמין במינו לא בטל וא"כ לדידי' בתערובות נמי אסור מה"ת. ולדידן י"ל דאפילו אמר לא שתינא ממימי דפרת נמי אסור בכל מימות שבעולם משום תערובות דשיל"מ וע' בחולין שם מחלוקת אביי ורבא. וע' חי' הריטב"א ז"ל ע"ג דף ע"ג וע' רמב"ן במלחמות בפסחי' פ' כיצד צולין ודו"ק ואכמ"ל] @44והנה@55 לפי דעת הסוברים בנדרים ד' ע"ז כגירסת רש"י ז"ל ופירושו שם וע' לח"מ פ"ו מה' שבועות ה"ה [ומ"מ אפילו להאי פירוש' יש מחלוקת בגמ' אי מתירין נדרים בחרטה או דוקא בפתח. וכמ"ש הרב המאירי ז"ל בנדריס שם. ואפילו למש"כ הלח"מ שס מ"מ נהי דלא תליא במחלוקת דפוב"ח. מ"מ גם בזה יש מחלוקת דזהו מחלוקת ר' יהודה ור' ישמעאל בר"י בנדרים ד' כ"א. וע' בדברינו לעיל ס"פ ויצא ודו"ק] מעתה אינו מוכרח לדידהו מה שהכרחנו לעיל דרב סבר דמתירין נדרים בחרטה ובאמת בירושלמי כתובות פ"ז ה"א נראה דרב סבר דאין מתירין בחרטה. וע' תוי"ט פ"ג דמ"ק ד"ה וכן ודו"ק. ובזה מיושב דברי רש"י ז"ל בפסחים ד' כ"ג שכתב דלהכי מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה משום דאי בעי מיתשיל עלה ע"ש. והקשו ע"ז מעירובין ד' כ"ח דאמרינן שם הטעם משום דחזי לאחרינא ע"ש. וכ"ה בירושלמי עירובין שם ע"ש. ולפי דברינו א"ש דבעירובין אזיל הסוגי' אליבא דרב ולדידי' ל"ל משום הואיל דכיון דס"ל אין מתירין בחרטה ל"ל משום הואיל. וכן הירושלמי לטעמי' אזיל דס"ל אין מתירין בחרטה כמ"ש לעיל. ומשום הכי לדידהו ע"כ צ"ל משום דחזי לאחרינא משא"כ בפסחים שם דאזיל שם הגמ' אליבא דר' אבהו משמי' דר' אלעזר [ע' קידושין ד' נ"ו וב"ק ד' מ"א וחולין ד' קי"ד וירושלמי פ"ב דפסחים ופ"ג דערלה]. ור' אלעזר סבר בנדרים ד' כ"א דמתירין נדרים בחרטה. וח"כ לדידי' ודאי איכא למימר דהטעם דמערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה הוי משום דחזי לדידי' ע"י שאלה. וכמו שפירש"י ז"ל. ולא משום דחזי לאחרינא. ויש בזה ג"כ להאריך בסוגי' דעירובין ד' ל' בהא דאמרינן שם ככר זה עלי אין מערבין לו בה דלפי שיטת רש"י שם ע"כ מוכח דרב לית לי' הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. וע' עצי אלמוגים סי' שפ"ו סקכ"ב ודו"ק ואכמ"ל. וע"ש ברש"י ד"ה מיתשיל עלי'. ובתוס' שם ד"ה תרגומא ודו"ק. וע' בס' עצי אלמוגים שם סק"כ מה שביאר שם מחלוקת דב"ש וב"ה בעירובין שם אי מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה. דאזלי לטעמייהו בהא דיש שאלה להקדש ע"ש. ותמיהני מה שכתב בפשיטות דלב"ש דס"ל אין שאלה בהקדש אין שאלה נמי בתרומה. ולא זכר כלל מדברי הש"ך בח"מ סי' רנ"ה סק"ו שכתב דב"ש מודה בתרומה דיש שאלה והביא ראי' לזה ע"ש. וכ"כ התוי"ט בפ"ג דפסחיס ע"ש. [וכן יש לתמוה על הגאון בצל"ח בביצה ד' י"ב ע"ש]. אבל לפי דברינו יש לומר דב"ש וב"ה פליגי אי פותחין בחרטה דב"ש ס"ל אין מתירין בחרטה וב"ה ס"ל דמתירין בחרטה. וע' תוס' מנחות ד' ק"ג ודו"ק. וע' יבמות ד' ה' שכן ישנו בשאלה. וע' שעה"מ פ"ג מה' נדרים ובשו"ת אבני מלואים סי' כ"ב ודו"ק: @44והנה@55 ראיתי בשו"ת הגרע"א ז"ל סי' קמ"ד שהביא בשם שו"ת ר' בצלאל ז"ל סי' ט"ו שהעלה דדעת הרשב"א ז"ל דנדרי' הקדש אינם ניתרים בחרטה רק בפתח והגרע"א ז"ל נחלק עליו והביא ראי' מדברי התוס' פסחים ד' מ"ו ד"ה הואיל ע"ש. ואני מצאתי בס"ד בחי' הרב המאירי ז"ל לנדרים ד' נ"ט שכתב דלהכי לא הוי תרומה דשיל"מ משום דהקדש ותרומה אינן ניתרין בחרטה רק בפתח. וכיון דתרומה אינה מצוה לאיתשולי עלה. א"כ אינו מצוי שימצא פתח. ולא דמי להקדש דהוי דשיל"מ משום דהתם מצד נדבתו היא משא"כ תרומה מצד חיוב היא עכ"ד. וכ"כ בחידושיו לנדרים ד' ע"ח ע"ש. וכ"כ בחידושיו לנזיר ד' ט' דבתרומה והקדש בעינן פתח. ובנדרים וקונמות וערכין וחרמים סגי בחרטה ע"ש. הרי מפורש דס"ל כמ"ש בשו"ת ר' בצלאל ז"ל. וגם מה שהביא הגרע"א ז"ל מדברי התוס' פסחים אינה ראי' לפ"ז דהא להדיא כתב הרב המאירי ז"ל דתרומה דמי להקדש ואפ"ה אמרינן הואיל. [וע' מח"א ה' צדקה סי' ה']. וא"כ לפ"ז מוכח דס"ל להרב המאירי ז"ל דאפילו להתיר בפתח נמי אמרינן הואיל. והכי מפורש יוצא מדבריו ז"ל דהקדש הוי דשיל"מ מטעם דמצי למיתשל עלה אע"ג דאינו ניתר אלא בפתח. ש"מ דס"ל דאע"ג דאינו ניתר אלא בפתח מ"מ הוי דשיל"מ ושלא כדברינו לעיל. [וכ"מ מפי' המפרש בנדרים ד' נ"ט ד"ה הרי תרומה ע"ש] וע' ט"ז ביו"ד סי' שכ"ג ס"ק ב' ודו"ק. אבל מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ד מה' נדרים מבואר דס"ל דאין חילוק בין היתר שארי נדרים להיתר נדרי הקדש ע"ש. וא"כ כיון דשארי נדרים מתירין בחרטה א"כ מוכח דגם נדרי הקדש מתירין בחרטה. וכבר הוכיח כן בשו"ת ר' בצלאל שם. אלא שכתב דלא מצינו להרמב"ם ז"ל אפילו בשארי נדרים דפותחין בחרטה. ואפשר דפסק כרב אסי דאין פותחין בחרטה ע"ש. ובזה הי' מקום לתרץ דעת הרמב"ם ז"ל בפ"ז מה' ערכין שפסק דהמקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה כשיגרשנה ידור הנאה וכדסבר ר"א בערכין ד' כ"ג. והקשו ע"ז דהא בסוגיא שם מבואר דר"א ור"י פליגי ביש שאלה להקדש. א"כ כיון דהרמב"ם ז"ל פסק דיש שאלה להקדש א"כ הוי לי' לפסוק כר"י דא"צ. וכבר נתעוררו בשו"ת ר' בצלאל ז"ל שם והמח"א שם דטעמא דהרמב"ם ז"ל הוי משום דסבר דבעי פתח ומש"ה אע"ג דיש שאלה להקדש מ"מ לית לי' מיגו דדילמא לית לי' פתח. אבל לא כתבו לתרץ הסוגיא לדידי'. ולפי"ז א"ש דהא כבר הוכחנו דר"א ור"י סברי פותחין בחרטה. ומש"ה הוצרך הגמרא לומר לדידהו דפליגי ביש שאלה להקדש דאי יש שאלה להקדש יש לו מיגו. אבל הרמב"ם ז"ל דס"ל אין פותחין בחרטה. א"כ אף דפסק יש שאלה להקדש מ"מ כשיגרשנה צריך לידור הנאה אף דמצי לאיתשולי עלה מ"מ דילמא לית לי' פתח. ובזה הי' מקום לתרץ ג"כ מה שפסק הרמב"ם ז"ל דבהקדש לא מהני חזרה בתכ"ד. והקשה הש"ך בח"מ סי' רנ"ה ס"ק ה' מסוגיא דב"ק ד' ע"ג ע"ש ולפ"ז א"ש דהא כבר כתבנו לעיל בשם התוס' דמנחות ד' ק"ג דלמ"ד אין פותחין בחרטה לא מהני ג"כ חזרה בתכ"ד ע"ש. ומש"ה שפיר פסק הרמב"ם ז"ל דלא מהני חזרה בתכ"ד. כיון דפסק אין פותחין בחרטה. ומעתה לק"מ מסוגיא דב"ק הנ"ל דהא התם לר' יוסי פריך וכבר כתבנו בשם הרב המאירי ז"ל דר' יוסי סבר פותחין בחרטה. ולדידי' ודאי מהני חזרה בתכ"ד ומש"ה שפיר פריך לדידי'. ואף שביארנו לעיל דהרמב"ם ז"ל ס' דר' יוסי סבר אין פותחין בחרטה. מ"מ אי נימא כמ"ש ר' בצלאל ז"ל דהרמב"ם ז"ל פוסק אין פותחין בחרטה. א"כ ליתא לכל דברינו דלעיל. [וע' קצה"ח בח"מ שם. וע"ש מה שהקשה עליו בנה"מ. ואישתמיטתי' ירושלמי נזיר פ"ה דשם איכא מ"ד דס"ל דאף בתמורה יש שאלה ע"ש]. ובזה מתורץ ג"כ מה שהקשה מהרי"ט ז"ל מובא בשעה"מ ה' שבועות על הרמב"ם ז"ל בפט"ז מה' אישות שפסק שתהא נודרת ליתומים כל מה שירצו ולא התנה שיהי' ע"ד רבים ואמאי ליחוש דילמא תיזיל לגבי חכם ושרי לה כדפרכינן בגיטין ד' ל"ה ע"ש. ולפי"ז א"ש דהא כבר ביארנו בס"ד דקושית הגמרא בגיטין אינו אלא לר"ה לטעמי' דסבר פותחין בחרטה אבל למ"ד אין פותחין בחרטה לק"מ. וא"כ כיון דהרמב"ם ז"ל פוסק אין פותחין בחרטה א"כ לק"מ לדידי' קושית הגמרא. ומש"ה לא התנה שיהי' ע"ד רבים. משא"כ בפ"ו מהלכות ביאת המקדש שפיר התנה שיהי' ע"ד רבים. משום דהתם חיישינן אף למאן דאמר אין פותחין בחרטה כמה שביארתי לעיל בס"ד. ובזה מתורץ גם כן מה שהקשה השעה"מ שם מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ז מה' ערכין ובפי"ז מה' אישות ע"ש. ולפ"ז לק"מ דכיון דאין פותחין בחרטה לא חיישינן דילמא תיזיל לגבי חכם וכמה שביארנו בס"ד ידו"ק. @44אבל@55 מ"מ אי אפשר לומר דהרמב"ם ז"ל פוסק אין מתירין נדרים בחרטה. דהא להדיא מבואר מדבריו ז"ל בפ"ו מהל' שבועות דין א' ודין ה' דמתירין בחרטה לחודא בלא פתח ע"ש. וע"ש בלח"מ הל' ד'. ואף דיש לפרש בדבריו שם דעושין מן חרטה פתח וכמ"ש הרמ"א ז"ל ביו"ד סי' רכ"ח ס"ז ע"ש. מ"מ הא כתב שם הט"ז סקי"א דזה לא מהני למ"ד דבעינן פתח ע"ש. ואף שבחכמת אדם השיג עליו מ"מ המעיין יראה שדברי הט"ז נכונים ע"ש. וע' ירושלמי נדרים פ' ר"א ה"א ודו"ק. והכי מבואר ג"כ ממה שפסק הרמב"ם ז"ל שם ה"ו דמתירין נדרים מעומד. ולפי דעת התוס' ושארי ראשונים ז"ל בסוגיא דנדרים ד' ע"ז. מ"ד מתירין נדרים מעומד ע"כ ס"ל דמתירין נדרים בחרטה ע"ש. [מיהו הרמב"ם ז"ל אינו מפרש שם כפירוש התוס' דהוא ע"כ גורס שם גירסא אחרינא. ומפרש פירוש אחר בסוגיא זו. וכמ"ש הלח"מ שם והב"י ביו"ד סי' רכ"ח ע"ש. ואף דלעיל ס"פ ויצא הקשיתי עליהם מדברי הסמ"ג ע"ש מ"מ לפי מה שכתב בחי' הרב המאירי ז"ל בסוגיא דנדרים ד' ע"ז ע"ש אינו קשה מדברי הסמ"ג ואין אנו צריכין למ"ש שם הלח"מ דהרמב"ם ז"ל גרס בפרק ארבעה נדרים דר"נ אמר הלכתא אין פותחין בחרטה ע"ש וע' בדברינו לעיל ס"פ ויצא ודו"ק. ולפי שיטה זו אינו מוכח מה שהוכחנו לעיל דאביי סבר דמתירין נדרים בחרטה. ומ"מ שפיר הקשינו לעיל ע"ד ספר הישר לר"ת ז"ל סי' קכ"א ע"ש דהא ר"ת ז"ל לא ס"ל כהאי שיטה כמ"ש התוס' בעירובין ד' ס"ד משמו ז"ל. ומפ"ה לדידי' ודאי מוכח דאביי סבר פותחין בחרטה. אבל לשיטת הרמב"ם ז"ל ודאי אינו מוכח. ובזה יש מקום לתרץ מה שהקשה הגאון בס' יד שאול סי' רכ"ח סקי"א על הרמב"ם ז"ל ע"ש. אמנם לפי מה שביארנו לעיל דהרמב"ם ז"ל ס"ל דרבא סבר פותחין בחרטה א"כ ליכא לתרץ הכי ודו"ק. וע"ש מ"ש עוד הרב המאירי ז"ל שם בשם י"א דאפילו למ"ד אין פותחין בחרטה מ"מ מתירין נדרים מעומד ורק מהלך או רכוב אסור לדידי' ע"ש. ובזה יש מקום לתרץ מה שהקשינו לעיל ע"ד ספר הישר לר"ת ז"ל סי' קכ"א ע"ש. ובאמת לפי מאי דאיתא הגירסא במילתא דר"נ בעירובין ד' ס"ד יש מקים לדבריהם ז"ל. אבל פשטא דשמעתא דנדרים ד' ע"ז לא משמע הכי וגם הרב המאירי ז"ל שם נחלק עליהם. ובתוספתא פ"ב דפסחים מפורש שלא כדבריהם ז"ל. וע' מ"ר ויקרא פ' ל"ז ובירושלמי ע"ג פ"א ה"ט ודו"ק]. וכ"כ בשיטה מקובצת לנדרים דף כ"ב בשם הרי"ף ז"ל דהרמב"ם ז"ל פוסק כמ"ד פותחין בחרטה ע"ש. וכ"כ הרדב"ז ז"ל ח"ב סי' קס"ז ע"ש. ומעתה כיון דהרמב"ם ז"ל פוסק פותחין בחרטה בנדרי איסור א"כ כיון דמוכח מדבריו ז"ל בפ"ד מה' נדרים דס"ל דאין חילוק בין היתר נדרי איסור להיתר נדרי הקדש. א"כ מוכח דס"ל דגם נדרי הקדש ניתר בחרטה דלא כהרב המאירי ז"ל. וכן לענין תרומה כתב בפ"ד מה' תרומות וז"ל וכן המפריש תרומה ומעשרות וניחם עליהן הרי זה נשאל לחכם ומתיר לו כדרך שמתירין לו שאר נדרים כו' עכ"ל. הרי דס"ל גבי תרומה נמי דבחרטה סגי. [ומ"ש המח"א שם להוכיח דדעת הרמב"ם ז"ל דבעינן בנדרי הקדש פתח כבר סתרו זה האחרונים]. והכי מבואר ג"כ דעת הסמ"ג לאוין רמ"ב דאין חילוק בין נדרי איסור לנדרי הקדש ע"ש. ובלאוין רמ"א פסק להדיא דנדרי איסור ניתרין בחרטה לחודא ע"ש. ש"מ דס"ל דגם נדרי הקדש ניתרין בחרטה לחודא. והכי נראה ג"כ דעת רבינו ז"ל דגם נדרי הקדש ניתרין בחרטה עי' לעיל שאילתא כ"ג ולקמן שאילתא קל"ו ודו"ק ולדידהו בתרומה ודאי ניתר בחרטה לחודא. ומעתה לדידהו ודאי מצינו למימר דהא דאמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל אינו אלא בחרטה אבל לא בפתח וכמו שביארנו. @44ובאמת@55 לפי דעת הרב המאירי ז"ל קשה מאי פריך הגמרא בנדרים דף נ"ט על קונמות מתרומה לימא שאני קונמות דניתרין בחרטה ומש"ה הוי דשיל"מ משא"כ בתרומה דניתר בפתח לא הוי דשיל"מ דמי יימר דמשכח פתח. אמנם נראה לתרץ דהרב המאירי ז"ל לטעמי' אזיל. דהנה כבר כתבנו לעיל בשמו ז"ל דר' יוחנן ס"ל אין פותחין בחרטה ע"ש. והנה איתא בנדרים ד' כ"ב בר ברתי' דר' ינאי אתא לקמי' דר' ינאי א"ל אלו הוי ידעת כו'. והנה לדעת הרב המאירי ז"ל דר' יוחנן סבר אין פותחין בחרטה. א"כ ה"ה ר' ינאי ע"כ ס"ל אין פותחין בחרטה. דהא כמו שהוכיח מדר' יוחנן דסבר אין פותחין בחרטה כמ"כ יש להוכיח מדר' ינאי. ומעתה כיון דהסוגיא דנדרים ד' נ"ט אזיל לתרוצי אליבא דר' ינאי. ולר' ינאי אין פותחין בחרטה. וא"כ לדידי' אף בקונמות אין פותחין בחרטה. וא"כ שפיר פריך הגמרא לדידיה מתרומה על קונמות דהא לדידי' קונמות ותרומה שוין. [ועי' ש"מ בנדרים ד' כ"ב שמביא שם חדא פירושא דהא דקאמר ר"א שם מאי קרא ואחר נדרים לבקר. ה"פ מאי קרא דאין פותחין בחרטה. ואחר נדרים לבקר ש"מ שצריך ביקור ע"ש. וא"כ מוכח דר' אבא סבר אין פב"ח. ולפ"ז רווחא שמעתא טפי דבנדרים ד' נ"ט ר"א הוא דקאמר לה דקונמות הוי דשיל"מ. ומעתה שפיר פרכינן לדידי' מתרומה דלדידי' קונמות ותרומה שוין דבתרווייהו אין פב"ח. אמנם כל הראשונים ז"ל לא פירשו כמ"ש הש"מ. וכדבריהם מפורש בירושלמי נדרים פ"א ה"א ע"ש. אבל עכ"פ למדנו מדברי הש"מ דר' ינאי סבר אין פותחין בחרטה]. אמנם לדעת ר"ת ז"ל שכתבנו לעיל דר' יוחנן סבר פב"ח. וא"כ גם מדר' ינאי אינו מוכח דסבר אין פב"ח. א"כ ע"כ מוכח דלא כהרב המאירי ז"ל. אלא דגם תרומה והקדש ניתרין בחרטה דאל"ה יקשה מה שהקשינו דמאי פריך מתרומה אקונמות. והנה עוד ק"ל על דעת הרב המאירי ז"ל דא"כ מאי פריך בעירובין ד' ל' ב' א"ה תרומה נמי לימא דשאני נזיר משום דפותחין בחרטה משא"כ תרומה דבעינן פתח. ובאמת עפ"י הסברא הי' נ"ל דנזיר דמי להקדש ואין פותחין בחרטה. ועי' נזיר ד' ט'. אבל ראיתי להרב המאירי ז"ל בחי' לנזיר ד' ל"א שכתב דנזירות ניתרין בפתח או בחרטה ע"ש. ומעתה תיקשי מה שהקשינו. ועוד אפילו נימא דנזיר דמי להקדש. מכל מקום קשה הא הרב המאירי ז"ל מחלק בדבר שיש לו מתירין בין תרומה להקדש. משום דהקדש מצד נדבתו בא משא"כ תרומה. וא"כ עדיין קשה מאי מדמה תרומה לנזיר. וע' בעירובין שם בתוס' ד"ה תרומה שע"פ מש"ש יש לתרץ ודו"ק. [ומ"מ קשה לפי מאי דחילק בין הקדש לתרומה. א"כ למה הוצרך לומר בנדרים משום דמצוה לאיתשולי עלה אפי' ליכא מצוה מ"מ מיקרי דשיל"מ כיון דאינו בא מצד חיוב הוי דשיל"מ כמו הקדש. וע' שעה"מ פט"ו מה' מ"א ודו"ק.] והנה הרמב"ם ז"ל בפ"ה מה' נדרים כתב נדר או נשבע שאינו אוכל אותם כו' אפי' גידולי גידולין אסורין כו' שהרי הן דשיל"מ שאינו בטל ברוב עד כאן לשונו. והמח"א בהגהותיו שם הקשה אמאי הוי שבועה דשיל"מ הא ליכא מצוה לאיתשולי עלה ונשאר בצ"ע. וכן ראיתי בפתחי תשובה סי' ק"ב סק"י הביא מחלוקת האחרונים ז"ל אי שבועה הוי דשיל"מ כיון דליכא מצוה לאיתשולי עלה ע"ש. אמנם לפי דברי הרב המאירי ז"ל הנ"ל. א"כ דברי הרמב"ם ז"ל נכונים. דדוקא אליבא דר' ינאי דס"ל אין פותחין בחרטה. א"כ מי יימר דמשכח פתח. ומש"ה הוצרך לומר דמצוה לאיתשולי עלה ומש"ה שכיח למצוא פתח. אבל לפי מאי דקיי"ל דמתירין נדרים בחרטה. א"כ אף דליכא מצוה לאיתשולי עלה. מ"מ מיקרי דשיל"מ כיון דאי בעי מיחרט ביה. ומש"ה אף שבועה הוי דשיל"מ. אבל תרומה לא הוי דשיל"מ. דהא בתרומה בעינן פתח וא"כ כיון דליכא מצוה לאיתשולי לא הוי דשיל"מ דמי יימר דימצא פתח. מיהו כבר ביארנו בס"ד דהרמב"ם ז"ל ס"ל דבתרומה נמי סגי בחרטה. וא"כ תיקשי לדידיה דתרומה נמי להוי דשיל"מ כמו בשבועה. ונראה דס"ל להרמב"ם ז"ל דלא דמי שבועה לתרומה דשבועה נהי דלא הוי מצוה לאיתשולי עלה. מ"מ עיקר השבועה לא הוי מצוה. ואדרבה עבירה היא להיות רגיל בשבועות. ומש"ה החרטה מצוי בה. משא"כ תרומה דחוב הוא לאפרושי תרומה. א"כ נהי דאי בעי מיחרט בה. מ"מ אין החרטה מצויי' דלהוי דשיל"מ. [וכעין מה שחילק המאירי בין הקדש לתרומה. וע' ט"ז ביו"ד סי' שכ"ג ודו"ק]. ומה שהוצרך הגמרא בנדרים דף נ"ט לומר דנדרים הוי מצוה לאיתשולי עלה. היינו משום דהגמרא אזיל לתרוצי אליבא דר' ינאי דס"ל אין פותחין בחרטה. וא"כ כיון דהוצרך למצוא פתח מש"ה אי לאו דמצוה לאיתשולי עלה אינו רגיל למצוא פתח. אבל לפי מאי דקיי"ל דמתירין בחרטה. א"כ אף דליכא מצוה לאיתשולי מ"מ מיקרי דשיל"מ. וע' חות יאיר סי' ק"ל וקל"א וע' כריתות דף י"ב ודו"ק. ובזה מיושב מה שהקשה בס' תורת יקותיאל סי' ק"ב ס"ק ב' על הרמב"ם ז"ל ע"ש [ולפ"ז דעת הרמב"ם ז"ל דנדרים הוי דשיל"מ אפי' למ"ד אין פותחין בחרטה. ומ"מ אינו סותר לכל דברינו לעיל במ"ש בדעתו ז"ל לענין הואיל ודשיל"מ ודו"ק]. והמתבאר מדברינו אלה דדעת הרמב"ם והרב המאירי ז"ל דשבועה מיקרי דשיל"מ כיון דניתר בחרטה. אמנם מה שהביא בפתחי תשובה שם בשם ס' ת"י דנודר בעת צרה לא הוי דשיל"מ משום דליכא מצוה לאיתשולי עלה ע"ש. הנה לדעת הב"ז שהביא הרמ"א ז"ל ביו"ד סי' רכ"ח סמ"ה דנודר בעת צרה דינו כנודר ע"ד רבים ואין לו התרה ודאי דברי הת"י נכונים דהא בנודר ע"ד רבים מבואר בתשובת מיימוני שבס"ס הפלאה סי' ד' דלא הוי דשיל"מ ע"ש. אמנם לדעת המהר"ם מינץ ומהרש"ל ז"ל דס"ל דיש לו התרה נראה דתליא במחלוקת דלדעת הרב המאירי ז"ל דס"ל דה"ט דתרומה לא הוי דשיל"מ היינו משום דבעי פתח אבל אי שרינן בחרטה הוי דשיל"מ א"כ בנודר בעת צרה דשרינן בחרטה הוי דשיל"מ. אבל לדעת הרמב"ם ז"ל שכתבנו דתרומה לא הוי דשיל"מ אפי' אם ניתר בחרטה משום דמצוה לאפרושי תרומה אפשר לומר דה"ה נודר בעת צרה כיון דמצוה לידור לא הוי דשיל"מ וצ"ע. וע' שו"ת הגרע"א ז"ל סי' ס"ה ודו"ק וע' כ"מ ולח"מ סוף פ"ה דנדרים. וע' חתם סופר חיו"ד סי' רכ"ג ודו"ק ואכמ"ל. @44והנה@55 המשנה למלך פ"ה מה' אשות נסתפק במי שמקדש באיסורי הנאה והיתה האשה חולה אם מקודשת מי אמרי' כיון דלדידה הוי ממון אע"ג דלדידיה לא הוי ממון הוי קידושין או בעינן דיהיב ממון גם לדידיה ע"ש. [ומה שהכריח שם מדברי רש"י סתרו זה האחרונים ז"ל]. והנה מדברי רבינו ז"ל דכאן מבואר להדיא דבעינן שיהיה ממון גם לדידיה שהרי כתב דלמ"ד טוה"נ אינה ממון אע"ג שקידש בת כהן ונתן לאביה אינה מקודשת הרי אע"ג דלדידה שוה ממון כיון דלדידיה לא הוי ממון אינה מקודשת. אמנם מתוך דברי רש"י ז"ל בקידושין ד' נ"ח במשנה שכתב וז"ל וקס"ד דאף ע"פ שאין לו בכל אלו אלא טוה"נ כו' וגם היא לא זכתה אלא בטוה"נ כו' דקסבר טוה"נ ממון עכ"ל משמע מדבריו ז"ל דדוקא משום שגם היא לא זכתה אלא בטוה"נ מש"ה צ"ל דטוה"נ ממון. אבל אם זכתה זכי' גמורה כגון שהיא בת כהן מקודשת אפי' למ"ד טוה"נ א"מ. כיון דלדידה שוה ממון. וכבר הוכיח כן השעה"מ בפ"ה מה' אשות מדברי רש"י אלו והקשה השעה"מ שם א"כ מאי פריך ר' אבא שם מהך משנה דקתני המקדש בתרומות ומעשרות ובמתנות ה"ז מקודשת דלמא מיירי כגון שהיא בת כהן. ותירץ דגבי תו"מ אפילו ישראל שקידש כהנת גם היא לא זכתה אלא בטוה"נ דמשנתארסה לישראל אינה אוכלת בתרומה ומתוך זה הוציא דאם קידש ישראל בת כהן במתנות דקיי"ל דכהנת אוכלת במתנות אע"פ שהיא נשואה לישראל מקודשת אפי' למ"ד טוה"נ א"מ כיון דלדידה שוה ממון אע"ג דלדידיה אינו שוה עכ"ד השעה"מ שם. ותמוה לפענ"ד דהא אכתי מצי לאוקמא הך משנה דקידושין בישראל שקידש בת כהן ונותן התרומה לכהן דלדידיה שוה ממון. וכמ"ש רבינו ז"ל. [וכן מוקי הך משנה דהמקדש בקדשי קדשים הני כדאי' בקידושין ד' נ"ב]. א"נ דמשכחת לה כגון ישראל שקידש בת כהן לאחר שלשים יום דעד שלשים מצי למיכל התרומה ושוה לדידה ממון. [ואפשר לומר דזהו כוונת רבינו ז"ל במ"ש דקא יהיב תרומה לכהנת. ולכאורה קשה הא כיון שקידשה ישראל נעשית זרה וכמ"ש השעה"מ. אבל י"ל דכוונתו שקידשה לאחר שלשים יום]. ומדלא משני הכי ע"כ מוכח כדברי רבינו ז"ל דאפי' לדידה הוי ממון כיון דלדידיה לא הוי ממון אינה מקודשת. הן אמת שמצאתי ברדב"ז ח"ג סי' תרמ"ט שכתב וז"ל הלכך אם היה כהן המקדש בחלת האור פשיטא דמקודשת כו'. ואם הוא ישראל המקדש בחלת האור למאן דפסק טוה"נ ממון הרי היא מקודשת כו'. ולמאן דפסק טוה"נ א"מ אינה מקודשת דלא מידי יהיב לה. ואפי' היא כהנת דבשעה שקדשה ישראל נפסלה מלאכול בתרומ' ולא יהיב לה מידי דחזי לה עכ"ל. הרי מבואר כמ"ש השעה"מ אמנם זה תמוה כמו שהקשיתי. ונלפענ"ד עפ"י מה שהקשה השעה"מ בפ"ו מה' חו"מ אמאי המקדש במע"ש אינה מקודשת למ"ד מע"ש ממון גבוה הוא נימא הואיל ואי בעי מיתשל עלה והוי כדידי'. ותירץ עפ"י מ"ש בתשובת הרשב"א ז"ל סי' תר"ב דבקידושין לא אמרינן הואיל ע"ש. והנה ז"ל הרשב"א ז"ל שם. שאלת אשה אחת שנדרה הנאה מראובן ואמר כל נכסי פלוני עלי כקרבן ואח"כ בא אותו ראובן וקידשה מה דינן של קידושין אם נאמר כו' הואיל ויכולה לישאל כו' תשובה כו'. והטעם שאמרת דיכולה לישאל לא אשכחן בכי הא הואיל דל"א הואיל אלא במה שהוא שלו אלא דאריא [כצ"ל שם] דאיסורא רבי' עלה בין לנזיר ביין שלו בין שעירבו לו אחרים בשלהן זוכה הוא בגוף היין דהא מותר לו ליהנות ממנו ובשלו אמרינן הואיל א"נ במה שאין לאחרים רשות כגון הפקר או במי שליקט את הפיאה ואמר ה"ז לפלוני עני דאמרינן בזה אפילו תרי מיגו כו' אבל לזכות במתנה שנתנו לו אחרים ובאותה שעה שאינו יכול ליהנות בו שיהי' שלו. נימא הואיל ואי בעי מיתשל אינו. דכיון דבשעה שקבלו אינו יכול לזכות בו ואינו שלו שוב אין לו בו זכות. ואע"ג שנשאל אחר מכן דכיון דבשעתו לא זכה שוב אינו יכול לזכות עכ"ל הרשב"א ז"ל. הרי שפתי הרשב"א ז"ל ברור מללו דהטעם דלא אמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל בקידושין היינו משום דלא אמרינן הואיל רק במה שהוא שלו. אבל לזכות במתנה בנתנו לו אחרים לא אמרינן הואיל. ומעתה דברי רש"י והרדב"ז א"ש עה"נ דודאי הם נמי ס"ל דבעינן שיהי' גם לדידי' ממון. והא דהוצרך רש"י לומר וגם היא לא זכתה אלא בטוה"נ היינו משום דלדידי' הוי ממון מטעם הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. ורק ה"ט דאינה מקודשת משום דהיא אינה יכולה לזכות מטעם הואיל. וזהו לא שייך רק היכא דלדידה אינו שוה ממון. אבל אם היא בת כהן דלדידה שוה ממון ודאי מקודשת דהא לדידי' נמי הוי ממון מטעם הואיל [ואע"ג דרש"י מסיק בפסחי' ד' מ"ח דל"א הואיל ואי בעי מיתשיל עלי'. מ"מ לא כתב שם לדבר ברור רק כמסתפק בדבר ע"ש]. וזהו שהוצרך הרדב"ז לומר מטעם דכשקידשה נעשית זרה. אבל היכא דלא נעשית זרה וכמ"ש לעיל ודאי מקודשת. דהא לדידי' נמי שוה ממון מטעם הואיל ונמצא דהוי ממון לדידי' ולדידה [וע' במשנה למלך שם מה שהקשה על שני תשובות הרדב"ז דסותרות זא"ז. וע' בזה באחרונים ודו"ק]. ובזה אני תמה על המשנה למלך שם שכתב דמי שאסר בקונם עליו איזה דבר וקידש אשה אינה מקודשת אע"ג דאי בעי מיתשיל עלה דל"א הואיל ואי בעי מיתשיל עלה בקידושין כמש"כ בתשובת הרשב"א ז"ל סי' קכ"ב מ"ש. והנה בסי' קכ"ב ליתא כלל מזה. וט"ס הוא וצ"ל בסי' תר"ב. והתם הא מפורש להדיא הטעם דל"א הואיל מטעם דהיא לא מצי קנה לה מטעם הואיל. וא"כ כאן דלא אסר בקונם רק עליו ולא על האשה א"כ ודאי מקודשת דהא אצלה הוי ממון. ולגבי דידי' נמי הוי ממון דהא לגבי דידי' אמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. מיהו לפי תשובת הרשב"א ז"ל ח"ד שהבאתי לעיל דלא אמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל רק בחמץ בפסח פשיטא דאינה מקודשת כדברי המשנה למלך. וע' תוס' קדושין ד' נ"ב ד"ה המקדש ודו"ק. [וע' תשובת הרשב"א סי' תשמ"ו ותשמ"ז. וע' בטעה"מ ריש פ"ה מה' אישות במ"ש לתרץ דברי המהרש"א ז"ל וממ"ש יתבאר מה ששגה בזה ודו"ק] ומעתה בישראל שקידש בת כהן במתנות לכ"ע לא הוי קידושין אפילו לרש"י והרדב"ז דאע"ג דלדידה שוה ממון כיון דלדידי' לא הוי ממון דהא במתנות לא שייך שאלה ודלא כשעה"מ. ומעתה שפיר הקשה ר' אבא מהך משנה דקידושין ולא מצי למימר בכהנת דאכתי תקשי ממתנות. כ"ז הוא דעת רש"י והרדב"ז ז"ל אבל דעת רבינו ז"ל מבואר דס"ל דאפי' ישראל שקידש בת כהן בתרומה נמי אינה מקודשת אף ע"ג דמצי למישאל עליו וצ"ל דס"ל כמ"ש רש"י בפסחים ד' מ"ח דל"א כלל הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. או כדעת הרשב"א ז"ל בתשובה ח"ד שהבאתי לעיל דל"א הואיל ואי בעי מיתשיל עלה רק בחמץ בפסח כנ"ל וע"ע מ"ש מו"ח בזה באות ט"ז] כ"ז מחתני הרב הג' מ' רפאל שפירא יחי'. 
@00פרשת חקת 
@88קלג 
@22(א) 
@11דמחייבין דב"י לאעסוקי בשכבא ולמיקברי' דכתי' ויבאו ב"י וגו'. @33אסיפא דקרא קא סמיך דכתיב ותמת שם מרים ותקבר שם. ובכת"י אי' הכי דכתיב ותמת שם מרים ותקבר שם ומהכא אמור רבנן דלא כו'. וכבר הביא רבינו זה הדין ריש סי' ל"ד. ולא הביא ראי' זו. דבאמת אי' בסנהדרין דמ"ו אר"י משום רשב"י רמז לקבורה מה"ת שנא' כי קבור תקברנו מכאן רמז לקבורה מה"ת. וכ"כ הרמב"ם הל' אבל פי"ב אלא משום דרבינו קאי בהאי פרשה ותמת שם מרים וגו' הביא הראי' מכאן. אלא שקשה לי מאי ראי' הביא רבינו מהאי קרא. הא אי' שם דרב חמא לא השיב לשבור מלכא קבורה מה"ת מדאיקבור צדיקי משום דאין ראי' דדינא הכי אלא שהוא מנהגא בעלמא. ואין לומר דבאמת יש ללמוד מכל הני דדינא הוא. ורק לשבור מלכא לא הי' משמע הכי. דא"כ מאי אירי' דעמד רבינו במקום קבורת מרים הא מכל התורה דכתיב קבורת האבות וכדומה יש ללמוד הכי. אלא ודאי אין ראי' מזה באמת. וא"כ מאי ראי' הביא רבינו מקבורת מרים. ונראה דמדכתי' ותקבר שם ודרשינן סמוך למית' קבורה. אלמא דדינא אשמועינן קרא ונהי דהסמיכות אינו אלא בנשים. מכ"מ עיקר קבורה שפיר יש ללמוד דה"ה בכל אדם דאי באנשים אינו חובה לקבור כלל ולא חיישינן לנוול המת ה"ה בנשים דמאי שנא אלא ודאי חובה לקבור כל מת. וממילא בנשים אין כבוד להשהות שמא תתנוול בשפע דם וסת. ולפי זה הכל ניחא דרב חמא הוא אמוראי דנהרדעא כדאי' שם ד' י"ז ב' ונהרדעי לא דרשי מהאי קרא דבנשים סמוך למיתה קבורה כמבואר בסמוך. מש"ה לא ידע להשיב לשבור מלכא די"ל מנהגא בעלמא. אבל אנן קיי"ל כר"א דדרשינן סמיכות מהאי קרא. וא"כ שפיר למדנו קבורה מה"ת ג"כ מזה. והיינו שסיים רבינו בכת"י ומהכא אמור רבנן דלא כו' ר"ל דכיון שלמדנו מכאן דלא משהינן לאיתתא ממילא יש ללמוד מכאן חיוב קבורה לכל שיכבא: 
@22(ב) 
@11ומעלת ישראל מטומאה לטהרה. @33בגמ' ליתא כ"ז והנה התוס' פירשו דהכפרה של פרה אדומה הוא על עון העגל והוא עפ"י מדרש רבה. אבל בגמרא יומא ד"ב א' אי' לעשות לכפר לאפוקי פרה דלאו בת כפרה היא. ושם עוד דמ"ב אי' לענין הא דפליגי ר"ש בן חלפתא ורבנן במשקל הלשון של זהורית וקאמר ר' ירמי' מדפתי לא בפרה פליגי אלא בשעיר המשתלח פליגי וההוא יומא נח נפשי' דרביא בר קיסי ואנחו סימנא רביא קיסי מכפר כשעיר המשתלח והקשה הריטב"א מאי זה סימנא הא פרה ג"כ מכפר. ונראה דפי' כפרה היינו מעלת ישראל מטומאה לטהרה והוא כלשון כפרה דכתיב בד' מחו"כ דאע"ג דגם ע"ז יש דרש בשבועות פ"א מכ"מ אין מקרא יוצא מ"פ שהקרבן מטהר ליכנס למקדש וה"נ הפי' בפרה ג"כ הכי. והכי פי' בס' מטה משה. וסיים אף מיתתן ש"צ מכפרין ע"י הוא ג"כ כפרה מענין טהרת ישראל שהפרה עושה. וביאורו הוא עפ"י דיש להבין ג"כ תרי סמיכות ל"ל. דאסמיך קרא דמיתת מרים לפרה. ועוד אסמיך מיתת אהרן לבגדי כהונה ואמרו במ"ק שם לומר לך מה בגדי כהונה מכפרין כך מיתת אהרן מכפר. ובויקרא רבה פ"כ איתא עוד ארחב"א למה נסמכו מיתת בני אהרן ליוה"כ לומר לך מה יוה"כ מכפר כך מיתת ב"א מכפרין. וכ"ז למ"ל אלא קמ"ל דכל צדיק אינו דומה לחבירו במעלתו ובמעשיו הטובים ובכפרת מיתתו והכפרה היא רק על אותו עון שאותו צדיק נזדכך ונתקדש ממנו. ע"כ כמו שבגדי כהונה מכפרין על עונות שבין אדם לחבירו כדאי' בערכין דט"ז דהמעיל מכפר על לשה"ר והכתונת על רציחה והציץ על עזות וכן כולן. כך אהרן שידוע מעלתו ומדתו ביחוד אוהב שלום ורודף שלום אוהב את הבריות ומקרבן לתורה מכפר על אלו עונות שב"כ מכפרין. יוה"כ מכפר על מעשה עזא ועזאל היינו עריות ונדב ואביהוא שלא נשאו נשים ובודאי היו למדים תורה בטהרת המחשבה וכענין הני תרי חסידי דארעא דישראל דאי' בפ' ע"פ דקי"ג ב'. דאי לא חלילה. ודאי היו נזהרים לישא אשה. ומש"ה מכפרין כיוה"כ. וה"נ רביא קיסי שפי' בחור וטהור היה ידוע בחסידותו ומש"ה מכפר כיוה"כ. אבל מרים שגדולתה לא היה בתורה ועבודה אלא במילי דהני נשי זכיין באקרי לגברי ודרדקי לבי מדרשא. והיא היתה משתדלת בגמ"ח השייך לזה. נמצא שהיתה מכשרת את ישראל להיות פרושים וקדושים לתורה ולעבודה. אבל היא בעצמה רק בטהרה הצטיינה ולא בקדושה וכלשון הגמר' יומא דמ"ג א' טהור להכשיר את האשה. פי' אפי' מי שאין עלי' שם קדושה אלא טהורה. וה"נ פרה אינו מקדש אלא מטהר ושע"פ הזאת אפר פרה אפשר להתקדש יותר. מש"ה איתקיש מיתת מרים לפרה שמכפרת על עון זה שאין מכשירים את ישראל לידי קדושה. כ"ז פירשנו לפי משמעות לשון רבינו דחדא מילתא קאמר מכפרת היינו מעלת את ישראל מטומאה לטהרה. ויש מקום ליישב פי' התוס' דפרה מכפרת ממש על מעשה העגל. דודאי עיקר תכלית מעשה פרה לדורות אינו אלא לטהר את ישראל. אבל פרה ראשונה דמשה באה גם לכפר על עון העגל ומש"ה היתה נעשית דוקא ע"י אלעזר ולא ע"י אהרן כמו לדורות דנעשית ע"י כה"ג ג"כ לכ"ע. והיינו דאי' ברבה פ' חקת דפרה של משה אינה בטלה לעולם ולא כן שאר פרות משום שבאה לכפר על העגל. ומש"ה הא דכתיב לעשו' לכפר שהוא לדורות שפיר קאמר דפרה לא נעשית לכפר. אבל סמיכות מרים לפרה הראשונה ג"כ הוא כשם שהפרה מכפרת על מעשה העגל כך מרים וידוע דנשי דור המדבר סרבו במעשה העגל. וגם זה פשוט שהי' על דבר מרים היוצאת בראש כולן ומדרכתן. ומש"ה מיתתה מכפרת ע"ז כפרה הראשונה. ומיושב ג"כ קו' הריטב"א הנ"ל שידוע בזמן רביא קיסי לא הי' ענין חטא העגל שיהי' ראוי לומר שרביא קיסי מכפרן כפרה. ומעתה אפשר לפרש גם לשון רבינו דתרתי מילי קאמר מכפרת ומעלת ישראל מטומאה לטהרה: 
@11מכפרים על ישראל. @33בכת"י הביא גם מימרא שני' וא"ר אמי למה נסמכה מיתת אהרן לב"כ דכתיב והפשט את אהרן את בגדיו וכתיב ואהרן יאסף ומת שם לומר לך מה ב"כ מכפרין אף מיתת הצדיקים מכפרין: 
@22(ג) 
@11ואסור לאתהנויי משכבא ממזיא כו'. @33זהו דעת הרמב"ן בספר תה"א שער ההוצאה והרשב"א בתשובה סי' ש"ל והטור וש"ע יו"ד סי' שמ"ט ולא כהרמב"ם הלכות אבל פי"ד והסמ"ג כמש"כ הב"י שם ותוס' בבא קמא דף י' א' ד"ה והשור שהתירו שיער המת בהנאה. ויותר מזה בנדה דף נ"ה א' ד"ה שמא הפריזו על המדה וכתבו דאפי' עור המת אפשר דשרי בהנאה ע"ש. אבל רבינו בשיטת המחמירים. ומקור המחלוקת תליא בסוגי' דערכין שם אחר ישוב רב שהביא רבינו. דאי' בגמרא קשיא לי' לרנב"י והא דומיא דבהמה קתני מה התם גופי' אף ה"נ גופי' אלא ארנב"י זו מיתתה אוסרתה וזו גמר דינה אוסרתה. תני לוי כוותי' דרב תני לוי כוותי' דרנב"י תני לוי כוותי' דרב האשה שיוצאה ליהרג ואמרה תנו שערי לבתי נותנין מתה אין נותנין מפני שהמת אסור בהנאה פשיטא אלא שנויי המת אסור בהנאה. תני לוי כוותי' דרנב"י האשה שמתה נהנין בשערה כו' וכרש"י בדרנב"י לעולם שערה ממש ודקשיא לך אה"נ נינהו לא קשיא דשיער המת לא מיתסר בהנאה דלא דמיא לשיער שאר ב"ח שנהרגו דאשה מיתתה אוסרתה ושיער לאו בר מיתה הוא שאין עשוי להשתנות כו'. וכ' בלח"מ ה' אבל דפסקי הראשונים תלי' אי הלכה כרב או כרנב"י. ואשתמיטתי' תשובת הרשב"א שם דמבואר דפליגי בפי' ישוב רנב"י דרבינו והרמב"ן ורשב"א מפרשים דרנב"י בגמר דין מיירי שנתלש השיער לאחר גמר דין ועדיין לא הומתו ומש"ה שיער אדם מותר דרק המיתה אוסרו. משא"כ שיער של שור הנסקל כיון שנגמר דינו אסור בהנאה אפי' בעודנו חי וכמ"כ השיער אסור. ונראה שם בתשובת הרשב"א דתליא בנוסחא. דלפנינו אי' ת"כ דרנב"י האשה שמתה נהנין בשערה כו' מבואר כפרש"י ורמב"ם וסיעתייהו ולפני רמב"ן ורשב"א הי' הנוס' האשה שנגמר דינה נהנין בשערה כו'. @44אחר@55 שזכינו לכך מבואר דרבותינו פליגי בדין שור הנסקל אי אסור בהנאה מחיים. דרש"י ורמב"ם דס"ל כר"ת שהובא בתוס' סנהדרין ד"פ דלא נאסר מחיים. וכמו שהוכחנו לעיל בסי' ע"ד אות ט' בס"ד מפרש"י ב"ק דצ"א א' ד"ה סוף סוף כו' ומדברי הרמב"ם בה' נזקי ממון פי"א ה' זו"ח דנוהו ד"נ חוזרין ודנין אותו בד"מ ומהיכן זוכין מן השבח שהשביח ברדיתו. וע"ש באורך. מש"ה פירשו סוגי' דערכין דהא דשור הנסקל גמר דינה אוסרתו כפי' התוס' בסנהדרין שם דגמ"ד אוסר דלא תהני שחיטה. משא"כ אדם אין גמ"ד מועיל כלום. הרי דבמת מיירי ולמדנו דשיער המת מותר בהנאה. [אלא שמלשון רשב"א שם משמע שלא הי' לפניו פרש"י בערכין וכבר רמזנו ע"ז בשאיל' קי"ח אות ד'] ורבינו כשיטת רמב"ן ורשב"א ס"ל דשור הנסקל מחיים אסור בהנאה וא"כ מפרש בנתלש השיער מחיים אבל לאחר מיתה של אדם ג"כ אסור השיער. וכבר הובא בסנהד' בתוס' ראי' זו דערכין אלא שהקשו על שיטה זו מהא דקסבר ר"ל ב"ק דע"ו דקדשי מזבח תמימים אין חייב בדו"ה משום דליתנייהו במכירה ליתנייהי בטביחה ובשור הנסקל תני' בכתובות דל"ג דר"מ מחייב בדו"ה אלמא איתי' במכירה. ואי אסור בהנאה הרי לא שייך בהו מכירה. איברא גם לשיטת ר"ת לא נתיישב להתו' ז"ל אלא אי נימא דמחיים יש לו בעלים אבל כבר הוכחנו בשאיל' הנ"ל דרש"י ורמב"ם מודו דאין להם זכות בעלים. והכי פשטא דגמ' כתובות דל"ד א' שור הנסקל לאו דמרי קא טבח ע"ש. ולפי זה הדק"ל כמבואר בתו' סנהדרין שם הן אמת שהתוס' כתובות דל"ג ב' ד"ה גנב יישבו גם לשיטת האוסרי' בהנאה בזה"ל וי"ל דהתם קדשים חמירי דליתנהו כלל במכירה אבל שור הנסקל אם ימכרנו לעו"כ אין תופס דמיו עכ"ל. אבל לא זכיתי בעניי להבין דבריהם ז"ל. שהרי עיקר מה דליתא במכירה בקדשים תמימים משום שאין נפדים ואין יוצאין לחולין כפרש"י ב"ק שם וממילא אין דמי המקח נתפס בקדושה. ואדרבה קדשים בע"מ איתנייהו במכירה משום דתפסי דמים יוצאין לחולין אם נמכר בשוגג. ותו מה מהני בהא דשה"נ אין תופס דמיו וכי בשביל זה קנאו הכותי. ולולא שנתקשו רבותינו ז"ל הייתי אומר בפשיטות. דהא דאין הקונה זוכה בגוף השור לא איכפת לן וכדר"נ בב"ק דס"ח א' דגם המוכר לפני יאוש חייב דאע"ג דלא אהני מעשיו מכ"מ ומכרו כתיב והא זבין. והכי ס"ל לר"ל שם דדוקא לפני יאוש מיירי קרא. וא"כ ה"נ שור הנסקל אע"ג דלא אהני מעשיו מיקרי שפיר מכירה. אלא דבעינן מיהא דליהני לקונה בקניתו דאם עבד מלאכה לא יתחייב לשלם כעושה בשלו. משא"כ בקדשים תמימים יש מועל אחר מועל וחייב על כל עבודה קרבן מעילה וקרן וחומש ולא קנה כלל. וזה פשוט. 
@22(ד) 
@11אמר רבא בפיאה נכרית. @33הכי נוסחת רבינו גם בכת"י דרבא מפרש לדרב הכי. ולא כנוס' דילן דאי' אמר רב ועפ"י נוסחת רבינו מתיישב יותר הא דמקשה הגמ' מדבעי לריב"ח וכו' ואמר רבא כו'. ולפי נוס' דילן אינו מדוייק כ"כ וכי גברא אגברא קרמית ואולי באמת ריב"ח מפרש משנתנו אפי' בלא אמר תנו. הן אמת דפרש"י ביצה ד"ט דרב רבן של כל בני הגולה הוי ומקשי מיני' אדרב חנן ב"א מכ"מ אכתי ודאי לא דמי ריב"ח שהוא מאמוראי קמאי לרחב"א אלא עיקר הנוס' רבא ומקשה מרבא אדרבא. דמפרש הא דריב"ח להיפך. מיהו למש"כ באות הסמוך דרבינו מפרש קו' הש"ס מגוף המשנה אדריב"ח שוב אין הכרח לנוס' זו. ומ"מ היא מתיישבת שפיר. אך כ"ז לשיטת רבינו באות הקודם דלרנב"י שיער המת אסור בהנאה ג"כ. ומפרש המשנה קודם שנהרגה ולפ"ז הא דאי' בסוגיין תני לוי כוותי' דרב האשה שיוצאה ליהרג ואמרה תנו שערי לבתי נותנין מתה אין נותנין מפני שהמת אסור בהנאה פשיטא אלא שנויי המת אבה"נ. מתפרש כמשמעי דאתי כרב דמוקי בתנו שערי לבתי ולאחר מיתה ולא כרנב"י דמוקי מחיים ולא מיירי באומרת תנו שערי. אבל לפרש"י דמפרש לרנב"י ג"כ לאחר מיתה ובשערה ממש. וע"כ מיירי ג"כ באומרת תנו שערי דבל"ז לא גרע מתכריכי המת שבטלין למת וע"כ הא דקאמר תני לוי כוותי' דרב ולא כרנב"י היינו משום דמסיק מפני שנויי המת אבה"נ וכפרש"י בזה"ל ולהכי קתני האי מפני משום דבעי לגלויי עלה דלאו בשערה ממש משתעי עכ"ל. ומעתה ע"כ הנוס' אמר רב בפיאה נכרית. דאי הנוס' אמר רבא. אין הוכחה דרנב"י חולק על רב אלא על רבא. שהרי אפשר הא דרב ג"כ כרנב"י והאיך אמר תני כוותי' דרב. אלא ע"כ או הנוס' אמר רב או הנוס' להלן תני לוי כוותי' דרבא. והוא העיקר לדעתי: 
@22(ה) 
@11כי קמבעי לריב"ח דמחבר בגופה אבל היכי דתלאן בסכתא אי אקצתיה מחיים שרי. @33בגמ' אית' להיפך כי קמבעי לריב"ח דתלי בסיכתא. הכא דמחבר בה טעמא דאמר תנו דאם לא אמרה תנו גופה הוא ומיתסר. והש"ש רצה להגיה בדברי רבינו. וח"ו להגיה אלא ודאי עיקר נוסחת רבינו הכי. וכ"ה בפי' כת"י ואף ע"ג דבכת"י אית' כמו בגמ'. מכ"מ שם הוא ג"כ טעות הכותב. והרי סוף דברי רבינו מוכיח הכי. דמסיק אי אקציתה מחיים שרי וכ"ה גם בכת"י. ולפרש"י דקושית הש"ס על הא דאסר בלא אמר תנו הוי ליה לרבינו לאסוקי עיקר הדיוק דמשום דמחובר בלא אקציתה אסור אלא נוס' אחרת היה לפני רבינו והיא נוס' הרמב"ם שפסק בה' ע"ז פ"ד דשיער נשים צדקניות של פיאה נכרית אסור ולא חילק כלל. מבואר דאפי' מחובר בהו אסור והוא נגד סוגיא זו דסנהדרין דקי"ב וערכין שם. דמחובר ודאי כגופה ושרי בעה"נ והלח"מ ה' אבל כ' דלפי שפסק כרנב"י דשיער המת מותר בהנאה לא צריך לישוב הש"ס ויש לפרש בעי' דריב"ח אפי' במחובר בה. ואינו נכון כלל. דאע"ג שאין הלכה כרב לענין שיער המת דאפי' שיער עצמה ג"כ מותר באומרת תנו מכל מקום יש לפשוט מדרב דבפיאה נכרית ומחובר ג"כ בעינן תנו הא לא אמרה תנו אסור משום דגופה היא. ואם כן לישרו בעה"נ. ומכ"ש דסתמא דגמרא הכי הוא דקאמר שם על בעי' זו שיער נשים צדקניות מהו דא' רבא בפיא' נכרית ומפרש בגמ' ה"ד אי דמחובר בגופה כגופה דמיא ל"צ דתלי' בסיכתא. ומהיכא תיתי דרנב"י פליג בהא. אבל כד דייקת עיקר פירש"י בערכין דהקושיא קאי על הא דלא אמרה תנו גופה היא ומיתסר והא מיבעי לריב"ח כו'. אינו אלא לפירש"י בסנהדרין שם בד"ה כגופה דמי' וכשם שאין שורפין מלבושין שעליהן שהרי צדקניות הן כו'. [ומה שפרש"י ערכין שם בד"ה שער כו' וקיי"ל צדיקים שבתוכה יוצאים ממנה ערומים כו' ל"ד ערומים אלא נקיים מנכסיהן. אבל מלבושים שעליהן נצולים]. מש"ה מקשה מדלא אמרה תנו גופה היא ומיתסר דהוי כמו תכריכי המת. וא"כ בעה"נ פשיטא דלא בעי שריפה. וע"ז משני במחובר בגופה פשיטא דהוי מלבוש. וא"כ באמת ודאי ניצול בעה"נ כי מיבעי בסיכתא. אבל שיטת הרמב"ם אינו כן אלא מלבושים בכלל שללה הן ונשרפים ולא כפרש"י וא"כ אין קושית הגמ' מהא דלא אמר תנו אסור דמזה לא ק"מ דבמת אסור דהוי בכלל תכריכים. אבל התם שפיר מיבעי אי הוי כגופה ממש וניצל או כמלבושיה. אלא הקושי' הוא להיפך מדתנן דשיער מותר ונהי דמיירי בפאה נכרית ובאומרת תנו מכ"מ הרי מוכח דלאו גופה ממש הוא אלא הוי בכלל מלבושים ומש"ה באומרת תנו מיהא שרי דגלי' אדעתא דלא יהא מתכריכים וא"כ מאי מיבעי לריב"ח פשיטא דבכלל שללה הן. ומשני כי קא מיבעי לי' דמחבר בגופה. ובזה אפשר דלא מהני אמירת תנו. אבל היכא דתלאן בסיכתא אי אקצית' מחיים שרי. וממילא בעה"נ פשיטא דאסור. וא"כ פסק הרמב"ם לחומרא ואסור אפי' במחובר לגופה. וע"כ הנוס' בסנהדרין ג"כ להיפך. אי דתלי בסיכתא פשיטא דאסור ל"צ אלא דמחובר בגופה אי כגופה דמי ושרי' או כיון דעייל ונפקא כלבושה דמיא ואסירי הא מיהא נוס' רבינו והרמב"ם להיפך מפרש"י ולפי זה נשתנה הדין שביו"ד סי' שמ"ט לדעת רבינו. ולמחובר בגופה לא מהני תנו משום דהיינו בעי' דריב"ח ולא איפשיטא אבל תלי בסיכתא מהני אמירת תנו. אבל בל"ז אסור. ואחר כ"ז יש לדעת דהא דאי' בגמ' ולפנינו בשאילתות טעמא דאמר תנו הא לא אמר תנו כגופה דמיא קאי אדלעיל ולא שייך להקו' ובכת"י חסר לגמרי הני תיבות. והכי עיקר הנוס' בדברי רבינו: 
@22(ו) 
@11דתלאן בסיכתא. @33כן הוא בערכין שם. ופי' סיכתא יתד אבל בסנה' איתא סיבטא. וצ"ל סיפטא. ע' ערוך ערך ספט. ורש"י פי' שם בד' פ"ב ארגז. והוא ארגז שעשוי לתכשיטי נשים ותולין בו שיער של פיאה נכרית: 
@22(ז) 
@11או דילמא מתשמישי קדושה כו'. @33וכל הענין. טרם נבא לביאור דברי רבינו אלו. ההכרח להביא לשון הגמ' לפנינו. איתמר האורג בגד למת אביי א' אסור הזמנה מילתא היא רבא אמר מותר הזמנה ל"מ היא. מ"ט דאביי גמר שם שם מע"ע מה ע"ע בהזמנה מיתסר [פרש"י דקיי"ל ירידתה לכחל איתן אוסרתן האי נמי בהזמנה מיתסר. ורבא גמר שם שם מע"ג. [פרש"י אשר עבדו שם הגוים] מה ע"ג בהזמנה לא מיתסר [פרש"י להדיוט דתני' האומר בית זה לע"ג שור זה לע"ג מותר שאין הקדש לע"ג]. אף הכא נמי לא מיתסר ורבא מ"ט לא גמר מע"ע משמשין ממשמשין גמרינן לאפוקי ע"ע דהיא גופה קדושה. ואביי מ"ט לא גמר מע"ג אמר לך מידי דאורחא ממידי דאורחא כו'. המבואר מנוס' זו דאביי יליף הזמנה מילתא מע"ע ומשום דס"ל עגלה ערופה ירידתה לנחל איתן אוסרתה. ובתר הכי שקיל וטרי הש"ס טובא בשאר תשמישי קדושה כמו בתיק של ספר או נרתק של תפילין. וכולהו תליין אי נ"ל בתשמישי המת מע"ע או מע"ג. והכל ילפינן מתשמישי המת. ומעתה דברי רבינו תמוהין הרבה דמבואר בסמוך כשהביא לשון הסוגי' אביי א' אסור ויליף לה מקדשים דהזמנה מילתא היא. ולא עוד אלא דבתשמישי קדושה לפי לשון שלפנינו סותר ד"ע. דבתחלת דבריו אמר או דילמא מתשמישי קדושה ילפינן לה דת"ק כיון דלאו הקדש ממש הוא אלא איסורא בעלמא לא מיתסרן בהזמנה. הרי דת"ק פשיטא לכ"ע דלא מיתסרן בהזמנה. ובסוף הענין לאחר שפסק כרבא. אמר ואפי' ת"ק לא מיתסרן בהזמנה כו' מבואר דלאביי ודאי אסירי. וכמבואר באמת בכל הסוגיא. וקודם שנבא להגיה ולעמוד ע"ד רבינו. יבואר כמה תמוה באמת נוס' דילן בגמ' חדא תמיהת התו' דמאי מקשה לרבא מ"ט לא גמר מע"ע הא ר' יוחנן ס"ל ע"ע עריפתה אוסרתה ורבא ס"ל כר"י. ויישבו בזה"ל דה"ק מ"ט לא גמר מע"ע לטעמי' עכ"ל ופי' הגאון רע"א בשו"ת סי' ג' דמקשה הגמ' ניליף מע"ע דהזמנה ל"מ. והקשה לפי זה מאי משני הגמ' משמשין ממשמשין גמר לאפוקי ע"ע דגופה קדושה. אכתי ניליף מע"ע דאפי' גוף הקדושה הזמנה ל"מ ומכש"כ ת"ק. ויישב דס"ל לרבא דבאמת בגוף הקדושה הזמנה מילתא כמו בע"ג של כותי דאסורה מיד לר"ע במס' ע"ז פ"ד ומש"ה לא יליף מע"ע כדי שלא נימא דה"ה בגוף הקדושה ל"מ אלא למד מע"ג כדי לחלק בין גוף הקדושה לתשמישיו. והא דיליף מע"ז ולא מע"ע משום דלחומרא. זהו דעת הגאון רע"א זצ"ל. וקשה לפי מה שהכריח שם דהא דמקשה הגמ' שם לאביי ניליף מע"ג היינו כמשמעו דניליף דהזמנה ל"מ. מאי קושית דילמא אביי למד מע"ע ג"כ משום לחומרא לטעמי' אלא ודאי אין זו סברא והק"ל לרבא ניליף מע"ע אפי' גוף הקדושה הזמנה ל"מ. וגם ידוע הקושי' על עיקר הכלל שהעלו דבגוף הקדושה לכ"ע הזמנה מילתא מסוגי' דמנחות דל"ד דקאמר לענין תפלין ולמאן דאמר הזמנה מילתא היא. הרי דבתפלין שהוא גוף הקדושה ג"כ הזמנה ל"מ היא והגאון הנ"ל יישב שם בדרך חדוד יע"ש וע' בס' מלא הרועים שביאר ישוב התו' בא"א ג"כ בדוחק. הא מיהא קושית התו' חזקה. ותו קו' לשון הגמ' אביי גמר מע"ע כאלו הדבר פשוט דירידתה לנ"א אוסרתה. והרי פליגי בזה תנאי ואמוראי והוי להש"ס לאסוקי טעמא דאביי וקסבר ירידתה לנ"א אוסרתה. ותו ק' שהרי מדלא הקשו התו' הנ"ל על רבא גופא מהא דקאמר בכריתות דכ"ה דעריפתה אוסרתה. וכאשר באמת תמהו ע"ז הגאונים הנ"ל. וע"כ צ"ל דהנוס' הי' לפני התוס' בכריתות רבה. והוא רגיל להיות בר פלוגתא דרב המנונא בכריתות שם. וא"כ הדרא הקו' הנ"ל יותר דהאיך סתים אביי דלא כרבה רבי'. אלא נבוא לתלמודו של רבינו והוא ז"ל לא גרס אלא מ"ט דאביי גמר שם שם מע"ע ורבא גמר שם שם מע"ג. ורבא מ"ט לא גמר מע"ע משמשין ממשמשין גמרינן ואביי כו'. זהו עיקר הנוס'. והמותר פי' איזה גאון קדמון הוא. ורבינו לא גמר ולא סבר לה ודעת רבינו דמעגלה ערופה ודאי א"א למילף כלל דין הזמנה לא להיתר ולא לאיסור. דע"ע איסורא בעלמא הוא כמו בשר בחלב וכלה"כ שאין למדים מהם אי נאסרו משעה שהוכנו לבשל או לזרוע יחד. או משעת בישול והשרשה. ה"נ א"א ללמוד מע"ע בין ירידתה אוסרתה או עריפתה דאיסורא בעלמא הוא. דאע"ג דאי' בע"ג דכ"ט ב' כפרה כתיב בה כקדשים מכ"מ אין בה מעילה ואינה אלא איסורא כמו שכתב התוספות יומא דף נ"ט ב' ד"ה והרי כו' בזה"ל הא קאמר נמי ע"ע מועלין בה ובההיא לית בה מעילה אלא איסור הנאה קאמר עכ"ל. ודין הזמנה לא שייך אלא במילי דחלות קדושה או טומאה משא"כ באה"נ. ומשום הכי אין לע"ע משמשין כלל שהרי אפי' קופיץ שערפו או מרא וחצינא שנקבר בם לא נאסרו. כמו שאין הקדירה שנתבשל בב"ח נאסר מטעם תשמישין. והיינו משום שכל זה לא שייך במילי דאיסורי בעלמא. וה"ה דין הזמנה לית בה כלל ולא מהני הא דאביי יליף איסור תכריכי המת מע"ע. אלא בהא דכיון שכן אפשר למילף מהקדש דהזמנה ודאי מילתא היא. משא"כ לרבא דעיקר דין תכריכי המת דאסור מתשמישי ע"ג הוא דנ"ל. וא"כ ח"א ללמוד מהקדש דהזמנה מילתא אחר דעיקר דין איסור הזמנה מע"ג הוא דנ"ל ובה שייך דין הזמנה גם כן. משא"כ לאביי אפשר ללמוד מהקדש. ומפרש הגמ' דרבא מ"ט לא בעי למימר הג"ש מע"ע. ומשני שפיר משמשין ממשמשין גמרינן. זהו פי' עיקר הסוגי' ונשתנה לפ"ז כמה ענינים כאשר יבואר לפנינו. והשתא נבוא לבאר לשון רבינו. וכך הוא הלשון בכת"י מת מע"ע ילפינן לה דאיתא שם שם או דילמא מתשמישי קדושה ילפי' ואפי' תשמישי קדושה לא מיתסרן בהזמנה בהני כיון דלאו הקדש נינהו איסורא בעלמא. אי נמי מאיסורא דהקדש ילפינן לה וקדשים בהזמנה מיתסרן או דילמא מת מע"ג ילפינן לה דאתי' שם שם דכתיב וישלך את עפרה אל קבר בני העם אשר עבדו שם הגוים ואיתקש לע"ג כו'. וה"ק אי מע"ע ממש נ"ל אם כן לא שייך ג"כ דין הזמנה שהרי בע"ע עצמה ליכא הזמנה. או מאחר שאין ללמוד היתר גם כן מע"ע כיון דלא שייך שם הזמנה כלל. א"כ נלמוד תשמישי המת מתשמישי קדושה דהזמנה מילתא. וקאמר עוד דאפי' תשמישי קדושה ג"כ אינו ברור ואפשר דלא מיתסרן בהזמנה או מהקדש עצמה דודאי אסור בהזמנה בעלמא. או דילמא דעיקר האיסור מע"ג נ"ל דאע"ג דשייך בה הזמנה מכ"מ לאו מילתא היא. ושוב אי אפשר ללמוד ולדמות להקדש: 
@22(ח) 
@11מתשמישי ע"ג דכתיב וישלך את עפרה וגו'. @33לפנינו בגמ' איתא שם שם מע"ג והנה לעיל מסוגי' זו אי' קברי דרב הוי שקלי מיניה עפרא לאשתא בת יומא אמרו לשמואל א"ל יאות עבדון קרקע עולם הוא וק"ע אינה נאסרת דכתיב וישלך את עפרה על קבר בני העם מקיש קבר בני העם לע"ג כו'. וקשה לימא שמואל דנ"ל שם שם מע"ג מה ע"ג במחובר לא אסיר כו' וצ"ל דשמואל ס"ל כאביי דעיקר האיסור מה"ת נ"ל מע"ע ומש"ה קאמר דמכ"מ נ"ל מהקישא דדברי קבלה לענין מחובר דשרי. ובאמת הכי דייק פרש"י ד"ה אמרו ליה כו' דגמר שם שם מע"ע כו'. וה"נ פי' שם בהא דמקשה לשמואל מדתני' החוצב קבר לאביו לא יקבר בו עולמית וקס"ד דה"ה אם חצבו לצורך איש אחר כו' וכ"ז כאביי וס"ל לרש"י דלאוקימתא דרבא דמשום כבוד אביו לא קשה על שמואל כלל דאפשר דבמחובר ג"כ אסור משום כבוד [התוס' שם ד"ה איתיביה לא כ"כ ע' בנימוק"י בשם התוס' ] ויש מקום להוכיח עוד דשמואל כאביי ס"ל דהזמנה מילתא. שהרי מסיק בסוגי' דסנהדרין דמחלוקת אביי ורבא תנאי היא דתני' בבתים של תפלין עיבדן שלא לשמן כשר ורשב"ג פוסל. ופרש"י דאביי כרשב"ג. והשתא לפי דאי' במנחות ד' מ"ב דרב ושמואל פליגי בציצית אי בעינן טוי' לשמה. ושמואל ס"ל דבעינן וקאמר הש"ס שם דפליגי במחלוקת רשב"ג וחכמים הנ"ל ושמואל כרשב"ג. הרי דשמואל ס"ל הזמנה מילתא. [ולפי שיטת התוס' דמפרשי תנאי להיפך וא"כ שמואל דס"ל כרשב"ג אתי כרבא באמת מפרש להיפך כמש"כ בסמוך] אבל כל זה דוחק לומר דכל הסוגי' דשמואל אתי כאביי דלא כהילכתא. ומכש"כ לשיטת הרי"ף והרמב"ם דקיי"ל דבעינן טוי' דציצית לשמה מסוגי' דסוכה דף ט' דשמואל מקרא הוא דנ"ל ולא תליא במחלוקת רשב"ג וחכמים בבתים ש"ת וא"כ אין הוכחה דשמואל ס"ל כאביי. וא"כ ק' הא דבסנהדרין נקיט. שמואל קרא כאביי. ויותר ק' לי לומר דשמואל כאביי ס"ל מהא דאמר שמואל בב"מ דנ"ז בונין בחול ואחר כך מקדישין ויבואר בסמוך אות ט'. אבל נוס' רבינו בהא דרבא ג"כ מדכתיב וישלך את עפרה וגו' ולפי נוס' כת"י שהבאתי לעיל יש להגיה דכתי' וישלך את עפרה או דאתיא שם שם דכתיב אשר עבדו שם הגוים. ולא ביאר רבא האיך ילפינן. ושמואל אתי כרבא בפשיטות. ואתי גם כאביי וכפרש"י דאביי מודה דאע"ג דעיקר האיסור מע"ע הוא דנ"ל מכ"מ לענין מחובר למדנו מהאי קרא דמותר וכמו שיבואר מוצא הדרש יפה בסמוך. ולכאורה יש להקשות לכאורה לנוס' רבינו דרבא מהאי קרא דוישלך את עפרה וגו' נ"ל. מנ"ל דוישלך את עפרה בתשמישי ע"ג דלא מהני הזמנה קאי דילמא לע"ג עצמה דלר"ע אסירא בע"ג של כותי מיד ולר' ישמעאל של ישראל מיד כדאי' דנ"א ב'. אבל באמת גם על סוגי' דשמואל הק' הריטב"א בע"ג דנ"ד ב' האיך התיר שמואל בקבר אפי' במעשה יותר מע"ג עצמה דנאסר במחובר במעש' וכדאי' שם חפר בה בורות שו"מ אסרה וע"ש שנדחק בישוב קו' זו. ולכאו' הי' מקום ליישב בפשיטות לכרש"י שם בד"ה בימוס בעלמא הוא. ובע"ח לא מתסרא אפי' לגבוה משום משמשין עכ"ל. ור"ל דלמשמשין לא מהני מעשה לאסור בע"ח וה"ה מחובר דחד ביקתא נינהו. ומעתה קבר שאינו אלא משמשין לא מהני גם כן מעשה. והריטב"א שנדחק בישוב לטעמיה הוא שכ' על פרש"י הנ"ל בזה"ל ולא נהירא דודאי כיון שאדם אוסר דבר שאינו שלו ע"י מעשה לא שנא דין נעבד למשמשין עכ"ל. רצונו דאפי' בע"ח שאינו שלו נאסר במעשה מכש"כ שלו. וה"ה קרקע עולם. ומש"ה נתקשה ליישב הא דשמואל. ואוסיף מיא דאפי' לפרש"י. דתשמישי ע"ג אינו נאסר במעשה במחובר ובע"ח. עדין אנו מבחוץ בעיקר הישוב דקבר משמשין הוא דמה מועיל בהא דהקבר הוא משמשי מת. מכ"מ הא רחמנא הקשה משמשי המת לע"ג עצמה דנאסר אפי' במחובר במעשה. אבל הישוב הנכון על כ"ז יבואר ע"פ שנבין תחלה הא דא"ר ר יוחנן בדף נ"ד דאפי' מחובר עשה בה מעשה אסרה. מנ"ל לר' יוחנן כ"ז. ונראה דהכל למדים אנו מהאי מקרא דיאשי' דכתיב קודם לזה המקרא ויצו המלך וגו' להוציא מהיכל ה' את כל הכלים העשוים לבעל ולאשרה ולכל צבא השמים וישרפם בנחל קדרון ונשא את עפרם בית אל ואח"כ ויוציא את האשרה וגו' וישלך את עפרה אל קבר בני העם. וניתן לדרוש למה שינה הכתוב לפרש באשרה בא"א מכל כלי משמשי ע"ג דמקרא הקודם. אלא משום דאשירה ג"כ אינו אלא משמשין כמו שביארנו דעת רבינו ופרש"י לעיל סי' פ"ח אות י"ח וכמש"כ הר"ן בשם הראב"ד דפ"ג דסוכה. ובא אותו מקרא ללמד דקבר דומה לאשרה שהוא מחובר ומשמשי ע"ג שאינו נאסר אלא כשנטע מתחלה לכך משום דלא מהני במשמשי ע"ג מעשה וה"נ קבר הכי הוא. ולמדנו מזה דע"ג עצמה נאסר אפי' במחובר במעשה. והיינו דאיתקיש קבר לאשירה ולא לשאר משמשין כמו כלים משום דא"כ לא היינו למדים זה הדין דמעשה בע"ג מחובר מהני. ואי היינו למדים מסברא כמו שכ' הריטב"א לא היינו מחלקים בין ע"ג למשמשים. משא"כ השתא דאנו למדים מאשירה שהוא משמש שפיר למדים אנו דיש איזה נ"מ בין משמשים לגוף ע"ג והיינו דגוף ע"ג נאסר במחובר ואשירה שהוא משמשין דוקא נטעו מתחלה לכך. ובזה גלה לנו המקרא דקבר איתקיש למשמשין ולא לגוף ע"ג. ובזה נתיישב כל קושית הריטב"א ז"ל. ומעתה נתיישב נוס' רבינו דרבא למד קבר למשמשין דלא מהני הזמנה כאשירה. ואחר שזכינו לזה נוכל ליישב נוסחא דילן בגמ' דשמואל אפי' כרבא ס"ל בגוף הלמוד דתשמישי מת אסור. ומכ"מ שפיר הוצרך להביא דין מחובר מהאי קרא וישלך את עפר' וגו' דמזה המקר' הוא שלמדנו דמעש' ג"כ לא מהני במשמשין ובקבר. אלא שק' להיפך אמאי נקיט רבא דרשה דשם שם לגוף האיסור ולא קרא דוישלך את עפרה וגו'. וגם זה י"ל דנקיט קרא דאורייתא דמשה. אבל לנוס' רבינו רבא סתם קאמר דנ"ל ממשמשי ע"ג והגמ' או רבינו מפרשי דאו מוישלך את עפרה וגו' או מג"ש דשם שם. 
@22(ט) 
@11ויליף לה מקדשים והזמנה מילתא הוא. @33כבר ביארנו דרבינו ס"ל דאביי לאו מע"ע גמר לה לדין הזמנה אלא מהקדש. ועפ"י זה נשתנה דין הזמנה לאביי וה"נ לדידן דקיי"ל כרבא בהזמנה ואח"כ מעשה כאשר יבואר. דהתוס' בסנהדרין שם ד"ה נתנו לספר. דקדקו מדנקטו לשון האורג בגד למת ולא האומר דזה הבגד יהי' למת ש"מ דאביי ג"כ אינו אוסר בהזמנה אלא במעשה לשם זה. וכן הוכיחו מדתניא הוסיף בו דימוס א' למת אסור בהנאה וקאמר הש"ס דלאביי ניחא. אלמא דבעינן דוקא מעשה. וה"נ יש לדקדק לרבא למאי דמשני דמיירי ברמא ביה מת. ומכ"מ בעינן דוקא מעשה כמו הוסיף בו דימוס אבל בדיבור לא מהני. ותו דאלת"ה מנליה להגמ' ברכות דכ"ג שהביא הא דרב חסדא אזמני' ולא צר מותר להשתמש בו חול. וקאמר שם ולאביי דס"ל הזמנה מילתא היא כו' מבואר דר"ח אתי דלא כאביי. ומנלי' להש"ס הכי דילמא ר"ח בהזמנה בפה קאמר דלכ"ע לאו מילתא היא. אלא ודאי דבהזמנה בפה לא היה מהני אפי' מעשה דצר ביה. וכן העלה הר"ן בחידושיו. ונדחק ליישב הא דהנחת המת דהוי מעשה גופא לא מהני. ופירש דבריהם שהיה הזמנה דפה רחוק מהנחת המת ומיירי שבשעת הנחת המת היה בלא הסכמה. והרמב"ן יש לו בזה דעת אחרת והובא בנמוק"י ומג"א סי' מ"ב. וקשה לי טובא דא"כ דבאמירה בעלמא לא שייך הזמנה כלל. מנלן דבתשמישי ע"ג לא מהני הזמנה מדתניא האומר בית זה לעבודת כוכבים כו' והרי אמירה בכ"מ לא מהני. ונהי דלפי דקדוק מקרא דאשר עבדו שם הגוים מבואר דהזמנה לאו מילתא היא כלל. מ"מ הא גופא קשה למה נקיט התנא האומר ליתני יותר רבותא הבונה בית לעבודת כוכבים לא עשה כלום. ותו קשה הא שהביא הגמ' קושיא לאביי מדתני האומר לאומן עשה לי תיק של ספר או נרתיק של תפילין עד שלא נשתמש בו קודש מות' להשתמש בו חול כו'. ומאי קו' הא באמירתו של בעה"ב אין בו ממש אפי' לאביי ובמעשה האומן אין הכרח שיכול לאסור שאינו שלו. ותלי' במחלוקת אמוראי בחולין פרק ב'. וכ"כ המג"א שם סק"ד. ואין לומר דדמי לעשאו שליח לדבר שהרי אין הכרח לזה שעשאו שליח לאסור. ואפשר שלא אמר לו אלא לדעת צורת המלאכה ולא שיהא מקדיש. @44אבל@55 באמת כ"ז שדקדקו רבותינו דדבור פה גרע ממעשה היינו משום דנ"ל מע"ע דהזמנתו היינו ירידתו לנ"א לשם עריפה. אבל למש"כ רבינו דמהקדש גמר לה. ובהקדש עיקר דין הזמנה למדנו מדבור פה. דהאומר בית זה הקדש ה"ז קודש אע"ג שלא עשה בו שום מעשה להקדש. ודוקא דבור כדכתיב ואיש כי יקדיש את ביתו קודש לה'. ומשמעו שיאמר ה"ז קודש לה'. כמו שפי' בת"כ והובא בנדרים דף י' בהא דכתיב כי יקריב מכם קרבן לה'. אבל במחשבה לחוד ודאי לא נאסר זולת קדשי מזבח ותרומה כדאית' בשבועות דכ"ו. וע' מש"כ סי' ע"ג אות ג' בס"ד. הא מיהא דין הזמנה בהקדש אינו מפורש בתורה אלא בדבור פה. ובמעשה שחושב בשעה שעושה לשם הקדש לא שמענו דמהני אפי' בהקדש. מיהו לאביי דגמר בכל דבר דשייך הזמנה מהקדש דמהני הזמנה. ממילא [מעשה לשם כך מהני שאין לומר דוקא דבור דהוי מצד נדר ובטוי שפתים שהרי במת לא שייך נדר אלא מטעם הזמנה מילתא היא דמהני. וה"ה שלמדנו מכש"כ במעשה לשם הקדש דמהני כמו בתיק של ספר וכדומה. וכ"ז לאביי. אבל רבא ס"ל דנ"ל מת מע"ג דהזמנה לאו מילתא היא והיינו האומר בפה דלא מהני כמו בהקדש. ומכש"כ מעשה שיש בו מחשב' למת וממילא אפי' בהקדש עצמו דאמירה מהני אינו מטעם הזמנה אלא מטעם נדר ובטוי שפתים דחל בהקדש דמצוה הוא. ומש"ה אפילו בכלי קודש תניא בתוספתא דמגילה פ"ב ומנחות פ"ט וירו' יומא פ"ג ה"ו כלי גבוה עד שלא נשתמש בו גבוה רשאי להשתמש בו הדיוט. וע"כ מיירי בנעשין לשם גבוה כאשר יבואר לפנינו. הא מיהא למדנו דלאביי הזמנה בפה פשיטא דמהני. וכן לרבא במעשה כל דהו. והיינו שהביא הרי"ף פ' נגמר הדין הא דאמר ר"ח האי סודרא דאזמני' למיצר בו תפלין כו'. ואח"כ הביא עוד הא דתניא כיס שעשאו להניח בו תפלין והניח בו תפלין אסור להניח בו מעות כו'. והרי ידוע דרכו בקודש שלא לכפול בדבר חנם. אלא אשמועינן תחלה אזמני' בפה שהוא הזמנה המחוורת. ואח"כ הביא ברייתא הזמנה דמעשה לשם קודש ואח"כ הביא הרי"ף עוד הא דהאומר לאומן עשה לי תיק של ספר כו' ללמד דמהני דיבור אפי' בעוד שלא נעשה החפץ והסוגיא מחוורת כשמלה לדעת רבינו: @44עוד@55 זאת יש להעלות משנוי נוסח' זו. דידוע קושית הראשונים לפרש"י והרי"ף במחלוקתן של רשב"ג וחכמים בבתים של תפלין דרשב"ג כאביי משו"ה בעי עבוד לשמה וחכמים ס"ל כרבא. והקשו הרבה מהא דקיי"ל במס' גיטין פ' הנזקין דס"ת שלא עיבד קלף לשמה פסול. והעלו מזה דבגוף הקדושה לכ"ע הזמנה מילתא היא. וע"ז הקשו מסוגיא דמנחות דל"ד וכמש"כ לעיל אות ז'. ועוד קשה מדאי' בירושלמי יומא פ"ג ה"ו עור שעיבדו לשם קמיע מותר לכתוב עליו מזוזה ורשב"ג אוסר. הרי דמזוזה גוף הקדושה ס"ל לת"ק דלא בעינן לשמה. ועוד הקשו הראשונים ז"ל. ואנו בעניינו העלינו בסי' ס"ז לשיטת רבינו ישוב מרווח דודאי הזמנה לאו מילתא היא אפי' בקלף ס"ת אלא דמכ"מ בעינן עיבוד לשם ס"ת מדכתיב לקוח את ספר התורה. ותפלין איתקש לס"ת כידוע. ולא פליגי בהני אלא בבתים של תפלין ובמזוזה. איברא עדיין ק' לי דלפי הנראה מאן דסבר כרשב"ג ס"ל כאביי דהזמנה מילתא היא. וא"כ שמואל דאית ליה כרשב"ג לסוגיא דמנחות דף מ"ב נמי ס"ל הזמנה מילת' היא. וא"כ קש' מהא דב"מ דאמר שמואל בונין בחול ואח"כ מקדישין. מאי נפקא מינה הא נאסר משעה שעושין לשם קודש כדתניא בתוספת' דמגילה וירו' יומא שם שאין חוצבין אבנים אלא לשם קודש וכן פסק הרמב"ם הל' בית הבחירה פרק א' הלכה כ' אין עושין כל הכלים אלא לשם הקודש ואם נעשו מתחלתן להדיוט אין עושין אותו לגבוה כו' אבנים וקורות שחצבן מתחלה לבהכ"נ אין בונים אותו בהר הבית כו'. ואם כן למאן דאמר הזמנה מילתא היא מאי מהני הא שבונין בחול. הן אמת שאפשר ליישב דמכ"מ אין בהם מעילה עד שיקדישם ואין בהם אלא איסור הזמנה לבד ויותר חשו למעילה מאה"נ כדמוכח בפסחים דס"ו אמרו עליו על הלל מעולם לא מעל אדם בעולתו כו'. משמע דוקא בעולתו שיש בו מעילה אבל לא חש לשלמים דאיסור בעלמא. מכ"מ העיקר נראה שאין הכרח לומר כלל דשמואל כאביי ס"ל והא דקאמר תנאי היא ורשב"ג כאביי אביי הוא דמשני הכי. דכמו דרשב"ג ס"ל דנ"ל מהקדש דבעינן הזמנה לכל דבר שבקדושה ה"ה דנ"ל דהזמנה מילתא היא. אבל רבא וכן שמואל ס"ל דאפי' לרשב"ג דס"ל דבעינן הזמנה כמו בהקדש. מכ"מ אינו נאסר משעת הזמנה דנ"ל מע"ג דהזמנה ל"מ היא. ובזה האופן הי' מתיישב ג"כ הא שהקשו מסוגי' דגיטין דבעינן עבוד עורות של ס"ת לשמה. אלא שא"כ הי' מוכח דקיי"ל מיהא כרשב"ג לענין בתים ש"ת ומזוזה דבעינן עבוד לשמה כס"ת. משא"כ למש"כ בשם רבינו דבס"ת לא פליגי ומקרא הוא דדרשינן ספר התורה. א"כ קיי"ל בכ"מ כחכמים דלא בעינן בבתים ש"ת ובמזוזה עיבוד לשמה. אבל הא מיהא ג"כ נכון דאפי' רשב"ג ומאן דאית לי' כוותי' אפשר דס"ל הזמנה ל"מ היא ובזה נתיישב כל הקושיות. איברא כ"ז אין מקום לומר לשיטת התו' דהכל מעגלה ערופה הוא דנ"ל. וא"כ רשב"ג דס"ל דבעינן הזמנה ג"כ למד מע"ע דבעינן הורדה לנחל איתן. וממילא כיון דלמד שם שם מע"ע ה"נ דיש ללמוד דהזמנה אוסרת. אבל לדעת רבינו דמע"ע אין מקום ללמוד כלל. ורק מהקדש מצד הסברא ומה מצינו. מעת' שפיר י"ל דאע"ג דגמר מהקדש דבעינן הזמנה. מכ"מ הא נ"ל מג"ש דשם שם מע"ז דהזמנה ל"מ היא. וא"כ מתפרש הסוגי' יפה כמש"כ דתנאי היא רק לאביי ולא לרבא. וכבר כ' הרמב"ן במלחמת ה' סוכה פ"א והובא בחי' הר"ן בסנהדרין שם לפרש סוגי' זו בזה האופן לפי דרכם דרק אביי מפרש כתנאי ולא רבא. ונראה להוסיף דפליגי בזה בסוגית הירוש' יומא שם אי תלי' הא דבעינן הזמנה להא דהזמנה מילתא היא או לאו וז"ל הירו' בד שיהו חדשים. אם אומר את שלא ילבש שחקים והתני ולבשם אפי' שחקים. ר' חנינא בשם ר' יסא במחלוקת [הא דתני שיהו חדשים היינו שמתחלה יהו נעשין לשם ב"כ מחדושן. ואתי במחלוקת ומפרש והולך] עור שעבדו לשם קמיע מותר לכתוב עליו מזוזה רשב"ג אוסר א"ר יוסא הוינן סברין מימר מה פליגין [אם בעינן עשי' לשם קודש] להדיוט [היינו מזוז' דצורך הדיוט וכך פי' קה"ע ולא כפ"מ] הא לגבוה לא [וכ"ע סברי דבעינן מעשה לשם גבוה והביא ראי' לזה] מן מה דתני אבני קודש צריך שתהא חציבתן בקודש ובקודש יחצבו בגדי קודש צריך שתהא אריגתן בקודש ובקודש יארגו [וכסבור ר' יסא ד"ה היא. והיינו כברי' בד שיהו חדשי'] ואר"ח בשם ר"י במחלוקת היא [דלא כ"ע היא הברייתא. והביא ראי' לזה מרומי' דשני ברייתות לענין איסור מלאכת הדיוט משהזמין לגבוה] דתני [כצ"ל והא דאיתא לפנינו ה"א אף לגבוה פליגין מקומו להלן] העושה כלי לגבוה עד שלא נשתמש בו גבוה מותר להשתמש בו הדיוט משנשתמש בו גבוה אסור להשתמש בו הדיוט והא תני העושה כלי לגבוה אל ישתמש בו הדיוט ר"ח בשם ר"י אמר במחלוקת הדא אמרה אף לגבוה פליגין. [כצ"ל פי' מרומי' דברייתות אי הזמנה מילתא לאסור מלאכת הדיוט שמענו דה"ה דפליגי אי בעינן הזמנה כלל. ומה שבינתים דתני העושה כלי להדיוט כו' הוא בשבוש כמש"כ בקה"ע]. ר' הונא בשם רבנן דתמן תפתר שבא מתרומת הלשכה ולית שמע מינה כלום [פי' דלא כר' חנני' דבמחלוקת היא. אלא לכ"ע הזמנה לאו מילתא ומותר להשתמש בו הדיוט. והא דתני חדא אסור היינו כשעשה ממעות תה"ל. ומכ"מ הא דתני דבעינן שיהו חדשים וגם הא דתני' שיחצבו בקודש לא ק"מ דמכ"מ בעינן שיעשו לשם גבוה. והיינו כמש"כ שאין הכרח מהא דבעינן הזמנה בכמה דברים שיהו שם הזמנה מילתא ופי' הקה"ע ופ"מ בסוגיא זו דירו' אין מובן כלל יע"ש] נמצא לפי דברינו ס"ל לר' חנני' דהזמנה בהא מילתא היא. ור' הונא בשם רבנן דתמן. והוא רב הונא בשם חכמי בבל ס"ל אפי' בהא לאו מילתא. והיינו שכתבנו בסי' קכ"ו אות ח' יע"ש: 
@22(י) 
@11כגון הרפניא שבצפון דצבתין כו'. @33בגמ' אי' כגון שכבי דהרפני'. ופרש"י עניים היו כו'. ולנוס' רבינו י"ל דבצפון שהקור גדול שם בתמידות והמת מתקיים הרבה. מנהגם הי' להלין את המת בארונות עד דצוותי לי' זוודתא. ואין בזה משום איסור הלנה דמה שאורגי' תכריכין לשמו הוא כבוד לפניו כמו שכבוד הקדש הוא לעשות מתחלה לשם הקדש. וגם יש לזה סמך מדאי' במ"ק דכ"ה מנין שכבודו במטה ראשונה שנא' וירכיבו את ארון האלהים על עגלה חדשה. וע' מש"כ לעיל סי' צ"ד אות ו' בס"ד. 
@00פרשת בלק 
@88קלד 
@22(א) 
@11דאסור לדב"י כו'. @33שאילתא זו שייכת לפ' בלק דמיירי בלטותא דישראל ואזהרת הקב"ה לבלעם לא תאור את העם. וכן הוא נרשם בכת"י ובפי' כת"י. אבל שאילתא הבאה אחריה דאסור למינסב כותית כו'. רשום במקומות אלו בפ' פנחס ואחר שאילת' קל"ה. וכן הוא בחי' רמב"ן ורשב"א ורא"ש יבמות פרק ב' בענין עדי כעור הביאו בשם שאילתות דפ' פנחס. ושייך לפסוק אשר הכה את המדיני' ואנו הנחנו סדר הדפו' על מקומו ובסי' א': 
@11ה"ז חייב והמקלל בכולן חייב דברי ר"מ @33כצ"ל. וכן הוא במשנה ובכת"י. 
@22(ב) 
@11ברם צריך למימר מהו שיעשה שליח וכו' ת"ש דאמר רבה כו'. @33[כל האמור בסימן זה והדומים לו מוסב על זמן הסנהדרין בזמן הבית]. מדקאי רבינו בלאו עושה מעשה עמך ומייתי עלה הא דרבה בר רב הונא וכן הא דתדר"י אלמא דמפרש דמיירי כל הסוגי' בלא עשה תשובה. ומכ"מ אין הבן נעשה שליח לכתחילה. וכדעת הרי"ף יבמות פרק ב' שיישב הקושיא על הא דתנן התם ממזר חייב על מכתו ועל קללתו של אביו והקשה הש"ס והא לאו עושה מעשה עמך הוא. והקשה הרי"ף מסוגי' דסנהדרין אין הבן נעשה שליח לקלל ולהכות את אביו. ויישב הרי"ף דודאי אין הבן חייב מיתה אבל מכ"מ לכתחילה אסור. וכ"כ הרמב"ם ה' ממרים פ"ה. וזהו דעת רבינו. ולא כהתוס' ביבמו' שם שישבו קושיא זו דהא דתדר"י מיירי בשעשה תשובה ומכ"מ משכחת חיוב מלקות על עבירה שעשה כבר. ולהתקלל היינו נדוי על הזכרת ש"ש לבטל' וכדומה שחייב נדוי אע"ג שעשה תשובה. אבל בלא עשה תשובה באמת מותר. והנה מש"כ התוס' דאפי' אחר שעשה תשובה חייב נדוי אם נתחייב ע"י עבירה. אמת וברור הוא. וראיה מדוד המלך שנדוהו על מעשה דבת שבע אף ע"ג שעשה תשובה וכדאי' ביומא ובסנהדרין פ' חלק וכמ"ש לעיל סי' ל' אות א' באריכות בס"ד. וה"ז כעונש מלקות שלא מהני תשובה וכ"כ הגאון פנים מאירות. ולא כשו"ת שבות יעקב ח"ב סי' קי"ג שכ' שהרי"ף חולק בהא על תוס' וטעות הוא במח"כ. ומה שלא יישב הרי"ף כהתוס'. היינו משום דס"ל דאפי' בלא עשה תשובה מיירי תדר"י וסוגיין מוכחת הכי. דאי' שם בעו מיניה מרב ששת בן מהו שיעשה שליח לאביו כו' א"ל ואחר מי התירו אלא כבוד שמים ה"נ כבוד שמים עדיף. ושקיל וטרי טובא. ומסיק מאי הוי עלה. אמר רבה בר"ה וכן תדר"י לכל אין הבן נעשה שליח כו'. משמע דקאי בחד ענין דמיירי רב ששת. ולהתו' צ"ל דהבעי' ור"ש מיירי ג"כ בעשה תשובה ובמכות וקללות שהיו חייבים ע"פ דין [והא דמסיק בסוגי' דרב ששת מפרש הא דתני' היוצא ליהרג ובא בנו והכהו וקללו חייב בשעשה תשובה. היינו מכות וקללות שאינו מחויב בדין שהרי אוקמינן באין מסרבין בו לצאת]. וא"כ ק' הא דקאמר ואחר מי התירו כו'. האיך מדמה איסור לאו לאיסור מיתת ב"ד. דבאחר אתי עשה דארבעים יכנו ודוחה ל"ת דפן יוסיף. וה"נ איסור נדוי למי שאינו חייב ג"כ אינו אסור אלא מדרבנן. ומה"ת לא אסור כי אם קללה בשם. וא"כ במקום מצוה שמחויב בנדוי אתי עשה דרבנן ודחי לאיסור דרבנן. משא"כ בן לאב מ"ע דהכאה לא היה דוחה איסור מיתת ב"ד. וה"נ בנדוי עובר על מ"ע דכבד ומורא ובארור מקלה או"א דפירושו מבזה כמבואר ברמב"ם ה' ממרים. והאיך אתי עשה דרבנן לנדות את האב שחייב בזה. ולידחי מ"ע מה"ת ולוקי בארור. וגם לפרש"י על ואחר מי התירו היינו קללה דסוטה יתן ה' אותך. א"א לפרש כהתוס' דממ"נ אי לא חטאה אינה מקללה כלל אדרבה מברכה ונקתה ונזרעה זרע. ואי באמת חטאה והיא אינה מודה הרי אינה עושה תשובה ובזה לא דברנו לשיטת התוס'. וצ"ל להתוס' דקאי במיתת ב"ד. דאחר מי התירו בזמן הסנהדרין להרוג את החוטא. הרי עשה דובערת הרע מקרבך אינו דוחה ל"ת שיש בו מיתה אלא כבוד שמים עדיף. וזה דוחק דאחר מי התירו לא קאי מעין השאלה להכות ולקלל. אבל לדעת רבינו וסיעתו מיירי הסוגי' בהכאה וקללה שלא ע"פ ד"ת ממש. אלא כהא דמ"ק דט"ז דמחינן ולייטינן על עבירה ובלא עשה תשובה ועדיין אינו עושה מ"ע. ובהאי גוונא ליכא עשה להכותו ולקללו ואינו אלא מצוה מדברי קבלה ושפיר מקשה ר"ש האיך דוחה לאו דהכאה וקללה אלא כבוד שמים כו'. והא דמקשה הש"ס מדתני' מה מי שמצוה להכותו מצוה שלא להכותו מי שאינו מצוה להכותו אינו דין שמצוה שלא להכותו מאי לאו אידי ואידי במקום מצוה הא בבנו הא באחר. ולשיטת רבינו וסיעתו דמיירי כל הסוגי' בלא עשה תשובה מאי קושיא על ר"ש לוקמי הכא בשעשה תשובה ובזה לא שייך כבוד שמים אלא מ"ע לבד דמחויי' מלקות כמשמעו מש"ה יש חילוק בין אחר דמ"ע דארבעים יכנו דוחה ל"ת דפן יוסיף משא"כ הבן. לק"מ דאכתי לא ידע סברא דעשה תשובה ולבסוף הסוגי' דמוקי אידך ברייתא דהיוצא ליהרג כו' כשעשה תשובה ממילא מתיישב הא נמי. עוד ראיה לדעת רבינו מהא דמכות די"ב דרמי בנו אבנו אי לעשה גה"ד ומשני הא ריה"ג דגה"ד מצוה הא ר"ע דס"ל שהוא רשות והדר מקשה מהא דתדר"י לכל אין נעשה הבן שליח כו'. ולשיטת התוס' דבלא עשה תשובה ודאי מותר מאי רומיא. ולישני הא בשוגג הא במזיד ולא עשה תשובה. דנמסר לגה"ד כדאיתא שם ד"י מי שנתחייב מיתה הרגוהו אלא אפי' בכה"ג אין הבן נעשה שליח כו' וע"ע בסמוך וע' הטעם לעיל סי' ל' אות א'. וכ"ז בדאיכא אחר כדיוק לשון רבינו. ליעבד אחר. הא בל"ז ודאי כבוד שמים עדיף: 
@22(ג) 
@11חוץ ממסית ומדיח. @33כ"ה ברי"ף ורמב"ם. ובגמ' איתא חוץ ממסית שהרי א"ת לא תחמול. וידוע דמסית לעבודת כוכבים היינו ליחיד ומדיח הוא לרבים ר"ל עיר הנדחת והאי קרא כתיב במסית. ולדעת התוס' דמיירי כשעשו תשובה ומיירי במיתת ב"ד שהתורה גזרה אפי' כשעשה תשובה א"כ לא מוכח שהמדיח ג"כ דינא הכי אע"ג דיש לדון בק"ו ממסית שהמדיח חמור דנכסיו נשרפין בתוך כלל העיר כדתניא בתוספתא סנה' משא"כ מסית מכ"מ הא אין עונשין מה"ד. אבל לדעת רבינו וסייעתו דלא מיירי בעונש האמו' בתורה אלא בהכאה וקללה דעלמא ולא עשה תשובה וע"ז ג"כ נאמר ולא תחמול ול"ת אפי' בשלא גמר דינו למיתה כדתני' בספרי מכלל שנא' עזוב תעזוב יכול אתה עוזב עם זה ת"ל לא תשמע אליו והובא ברמב"ם ה' ע"ג פ"ז הרי דאזהרת פסוק זה קאי אפי' בלא נוגע לדין ועונש מיתה שלו. ולא שייך בזה הכלל אין עונשין מה"ד ושפיר י"ל דנפקא לן מדיחי עיר כולה ק"ו ממסית את היחיד: 
@00פרשת פינחס 
@22(ד) 
@11למנסב כותית דכתיב לא תתחתן בם. @33הוא ע"פ סוגי' ע"ז דף דל"ו בנותיהן דאורייתא נינהו דכתיב לא תתחתן בם כו'. ומסיק דאורייתא אישות דרך חתנות כו' וכן פסק הרמב"ם ה' א"ב פי"ב. והתוס' שם כתבו דל"ד נקיט פסוק זה שהרי רבא מסיק ביבמות דע"ז דלא תתחתן מיירי בגרות דשייך חתנות ובשבעה אומות דוקא אלא סמוך על קרא דבתו לא תקח לבנך. וכה"ג אי' ביבמות דע"ט דפריך והכתיב לא יומתו אבות ע"ב וגו' וע"כ אסיפא דקרא סמוך דכתיב איש בחטאו יומתו דרישא דקרא דרשינן בסנהדרין בעדות אבות על בנים עכ"ל. והנה הראיה אינו מוכרע. דבד"ה ב' כ"ה כתיב ג"כ ואת בניהם לא המית ככתוב בתורת משה אשר צוה ה' לאמר לא יומתו אבות על בנים וגו' אלא ע"כ משו' דמ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו וכבר העיר ע"ז הרמב"ן בקונטרס משפט החרם. מיהו לכאורה קו' התוס' חזקה במקומה ורבינו הגר"א ז"ל יישב בסי' ט"ז בפשיטו' דהרמב"ם לטעמי' שם ה' כ"ב דלא פסק כרבא וס"ל דהא דאי' ביבמות נתינים דוד גזר עליהם היינו חתנות כפרש"י אבל מה"ת מותר דלא כרבא ולא תתחתן קאי בגיותן כמשמעו דרך חתנות. והטור הקשה עוד שהרי ביבמות דכ"ג קאמר בהא דבכותית הולד כמותה הוא מדכתיב כי יסיר את בנך. ואר"י משום ר"ש בנך הבא מישראלית קרוי בנך כו' ומקשה האי קרא בז' אומות כתיב ומשני כי יסיר לרבות כל המסירים הניחא לר"ש דדריש טעמא דקרא אבל לרבנן מא"ל כו' והכי אי' בקדושין דס"ח ב' בהא דאין קדושין תופסין בכותית א"ק לא תתחתן בם ולדה כמותה מנלן אר"י משום רשב"י כי יסיר וכו' ההוא בז' אומות כתיב שאר אומות עובדי כוכבים מנלן כי יסיר לרבות כל המסירין הניחא לר"ש כו'. וא"כ אנן דלא קיי"ל כר"ש אין ללמוד מהאי קרא אזהרה לכותית וכן הוא במס' עו"ג שם בנותיהן דאורייתא היא דכתיב לא תתחתן בם ומשני דאורייתא שבעה אומות ואתו אינהו גזור בכל עובדי כוכבים ולרשב"י דא' כי יסיר לרבות כל המסירים מא"ל אלא מדאורייתא אישות דרך חתנות אסור כו'. הא מבואר דלרבנן לא אסור מה"ת אנא שבעה אומות. והגר"א ז"ל יישב דלפי דמסיק הגמ' בקידושין שם דהא דאין קדושין תופסין בכותית מדכתיב ואח"כ תבא אליה וגו' גלי קרא דגם אזהרה דלא תתחתן בם קאי על כל העובדי כוכבים. ולא זכיתי להבין זה הישוב דא"כ מאי מקשה הגמרא שם ולדה כמותה מנלן כו' הא גלוי מילתא הוא דקראי דלא תתחתן קאי בכל האומות עו"כ וכתיב כי יסיר את בנך ודרשינן בנך הבא מישראלית כו'. אלא נראה אי נימא כמ"ש התו' בע"ג ד"כ א' ד"ה דא"ק. דלפי הפשט מיירי פרשה זו בכל עו"כ כמו באינך אזהרות דהאי פרשה אלא לא תתחתן בם דמיירי בגרות א"א לומר דקאי בכל האומות שהרי פשיטא דכל הגרים מותרין לבא בקהל. וא"כ הא תינח לרבא ע"כ כל המקרא זה בתו לא תקח לבנך וכי יסיר הכל בז' אומות. והסוגיות הנ"ל אזלי אליביה. אבל למאי דפסק הרמב"ם דלא כרבא ולא תתחתן קאי בכותי' ממילא קאי בכל האומות עובדי כוכבים. וניחא בפשיטות זה הפסק. ואפי' נימא דלא כהתו' אלא פשטא דהני קראי בז' אומות מיירי כמו שרצו התו' לומר שם. ונימא דמקרא דלא תחנם אין ראי' דהתם משמע מסיפא דקרא הכי דכתיב ולא ישבו בארצם פן יחטיאו אותך לי משמע כל המחטיאים וע' כ"מ הע"ז פ"י ה"ו. וא"כ אזיל זה הישוב שהרי גם בלא רבא ג"כ לא מיירי האי קרא דלא תתחתן בם אלא בז' אומות. מכ"מ ניחא. דבאמת פרש"י ותו' על הא דקאמר הניחא לר"ש דלר"ש נבין בעצמנו טעם כי יסיר ואתי כי יסיר לרבות כל האומות דלא נימא דוקא ז' אומות דמסירי טפי. אבל לרבנן בלא כי יסיר משמע כל האומות כיון דלא דרשינן טעם א"כ אתי כי יסיר לגלות טעם להוציא כל עובדי כוכבים זהו פרש"י. והוא אינו כמו בכל הש"ס וכבר הרגיש רש"י בזה ועשה לו סמוכין לזה הפי' מסוגי' דסנהדרין פרק ב' גבי לא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו. דקאמר הגמרא דלר"ש דדריש טעמא דקרא בלא טעם המתפרש בתורה א"כ הוי לא יסור יתורא ולר"י דלא דריש טעמא דקרא בעלמא הכא פריש קרא טעמא. אבל אין הנדון דומה. דהתם פירש הגמ' הכי. אבל הכא סתמא כפירושו בכ"מ. ותו דהתם ר"י הוא דס"ל הכי דדרשינן טעם המפורש בתורה. אבל ת"ק לא ס"ל הכי. וצ"ל דרש"י ס"ל כמש"כ התוס' פסחים דפ"ג ד"ה ורש"א. דר"י ור"ש בסנהדרין פליגי בדעת ת"ק. והלכה כר"י והיינו רבנן דהכא ביבמות וקידושין. אבל הרמב"ם לא מפרש הכי אלא ת"ק פליג ופסק כת"ק. וא"כ האיך מקש' הגמ' הכי לרבנן מא"ל. הא לרבנן אפי' במקום דכתיב טעם לא דרשינן לי' להוציא משמעות המקרא אבל כל הדוחק שנדחקו רש"י ותו' אינו אלא לפי דמפרשי דפשטא דהני קראי בכל עו"כ כמש"כ התו' בע"ג הנ"ל. אבל אי נימא להיפך מתפרש הסוגי' כמשמעו וכמש"כ הר"ן בקידושין הניחא לר' שמעון דדריש טעמא. וכל העו"כ מסירים אלא לרבנן מא"ל מנלן להוציא מהפשט דמיירי בז' אומות לחוד ומעתה נימא דלא כמש"כ התו' דהא דקאמר בכ"מ דנ"ל מלא תתחתן בם. הכונה מובתו לא תקח לבנך וגו'. אלא כמש"כ בס' יראים סי' ר"א דמכי יסיר למדנו בכותית. וכי יסיר אינו טעם אלא להוסיף על האזהרה. מעתה נתיישב ג"כ הפסק של רבינו והרמב"ם. דדוקא לרבא דלא תתחתן מיירי בגרות ונ"ל כותית מכי יסיר שפיר מקשה הניחא לר"ש דדריש טעמא דקרא וכל עו"כ מסירים. אבל לרבנן מא"ל הא לא מיירי אלא בז' אומות. אבל כ"ז אינו אלא לרבא דלא תתחתן בגרות. א"כ אתי כי יסיר לרבות גויות של ז' אומות. אבל לדידן דלא תתחתן מיירי בגויות ע"כ אתי כי יסיר לרבות כל עו"כ אפי' לרבנן דר"ש ולאו משום טעמא דקרא אלא דכי יסיר בא אזהרה ולרבות כל המסירים. איך שהוא נתיישב שפיר דלפי דלא קיי"ל כרבא בהא דלא תתחתן בם. אתי האי לאו אזהרה לגויות לכל עו"כ אפי' לדרבנן דר"ש וכ"כ הרי"ף ביבמות פרק ב' שהביא בשפחה דרשה דהאשה וילדיה ובכותית דרשה דכי יסיר. @44והנה@55 אי נימא כישוב הראשון שכתבתי דסבירא לן דפשטא דהני קראי בכל עו"כ אי לא נימא כרבא דמיירי בגרות. ניחא בפשיטות הא דנקטי רבינו והרמב"ם קרא דלא תתחתן בם. דקאי בפשיטות על כל עו"כ. אבל אי נימא כישוב השני דאע"ג דלפי הפשט קאי בז' אומות. הכא ע"כ אתי כי יסיר לרבות כל עו"כ. א"כ הי' לרבינו והרמב"ם להביא מקרא דכי יסיר אלא צ"ל דהביאו קרא דלא תתחתן בם ללמדנו דרק חתנות אסור באזהרה מה"ת כדאי' בע"ג דל"ו לר"ש ה"נ לרבנן לפי דלא קיי"ל כרבא. הא מיהא קיי"ל הכי דדרך חתנות אסור בכל עו"כ מה"ת וע' מש"כ בסי' כ"ה אות ב' דכמה סוגיות הש"ס מוכיחין דבשפחה למדנו דולדה כמותה מהאשה וילדיה ובכותית מכי יסיר. ולא כדאי' בקידושין שם דנ"ל מכי תהיין לאיש וגו'. ואוסיף בזה דהיינו דאי' בע"ג דל"ה דגזרו על פת עו"כ משום חתנות. אלמא דחתנות דכה"א מה"ת אסור דודאי לא גזור משום דרבנן וסוגי' בעלמא דפת משום חתנות ולא כגניבא משמי' דרב בדל"ו דכולהו משום ע"ג גזרו. ועוד ראי' בסנהדרין דנ"א תני' ניסת ללוי לישראל לכותי לחלל לנתין ולממזר מנין ת"ל ובת איש כהן מכל מקום. ופרש"י כותי נתין ממזר אף על פי שאסורין לבא בקהל יש להם קידושין והרי היא אשת איש דקידושין תופסין בח"ל כו' עובד כוכבים איכא לאו דלא תתחתן בם עכ"ל. הגיע רש"י לפרש לאו דכותי משום דקשה ליה הא בכותי ודאי אין קידושין תופסין והאיך תני ניסת מש"ה יישב משו' דאזהרתו מלא תתחתן בם הרי קרי רחמנ' בלשון חתון ונשואין אע"ג שאינו תופס וצ"ל דהברייתא מיירי שאח"כ נישאת לישראל והרי היא א"א אלא שנתחללה במה שניסת תחלה לכותי הא מיהא סתים לן התנא לשון נשואין בכותי משום דאזהרתה מלא תתחתן בם. והיינו כרבינו והרמב"ם ז"ל וע"ע אות ו' והתימא על החינוך מצוה תכ"ז שנטה בזה מדעת הרמב"ם שלא כדרכו בכל מקום: 
@22(ה) 
@11מאן דמסר נפשיה. @33יש לומר משום דאי' בסנהדרין שם נהפך זמרי והרגו לפנחס אין נהרג עליו שהרי רודף הוא. משום הכא קרי לה מס"נ: 
@11לא ער בחכמים. @33כ"ה בגמרא. ובכת"י אי' לא ער בחכמה ולא כו'. ואם כהן עם הארץ הוא לא יהיה לו מגיש כו': 
@11אמר ר"ח ב"א. @33בכת"י אי' ר"ח בר אבימי ובגמרא איתא בר אבויה: 
@22(ו) 
@11חייב עליו משום נדה שפחה א"א. @33בכת"י אי' בזה"ל חייב עליו משום נש"א נדה שפחה א"א כי אתי רבין כו'. משמע שאינו חסרון וטה"ד כמו שהגיה בעל רל"צ אלא גם בהא פליגי ר"ד ורבין. דר"ד ס"ל דלרבנן דר"ש לא אסור מה"ת אלא ז' אומות כסוגי' דע"ג. וא"כ א"א לומר דגזרו משום כותית. ורבין חולק וס"ל דגם לרבנן אסור משום לא תתחתן בם דרך אישות ומש"ה גזרו על ביאה דרך זנות משום כותית דרך אישות כפרש"י והיינו כמו שכתבתי לדעת רבינו: 
@22(ז) 
@11דכיון דאיבעיל לא אסרינן לה דאמר מר כו' והא נמי לא אסרינן לה כו'. @33ובכת"י אית' דהאי נמי כו'. והכוונה דרבינו מביא טעם והסבר דמבועל לא מפקינן בקלא לחוד היכ' דאיכא בנים מן הראשון דכי היכא מבעל היכא דאיבעול לא מפקינן לה ה"נ מבועל היכא דאיכא בנים מן הראשון. ובאמת ברייתא מפורשת היא שם בד"א שאין לה בנים אבל יש לה בנים לא תצא ואם יש לה עדי טומאה אפי' יש לה כמה בנים תצא. אלא רבינו יהיב דוגמא לזה. ולכאורה אינו מובן הא מבעל לא מפקינן אפי' קלא דבתר אירוסין כמו שפסק רבינו לעיל סי' מ'. וכרב חביבא שלהי מס' גיטין. ואמאי כ' רבינו כיון דאיבעיל. אבל באמת ניחא דמרב חביבא דחייש לגירושין דידה מבעלה הכשר לה אין ראיה לבועל דחיישינן לבנים מן הראשון אבל מרב אשי דסבירא ליה קלא דבתר אירוסין מפקינן. ורק בתר נשואין והטעם משום דאיבעול וחיישינן לבנים. וא"כ מבועל גם כן הכי הוא. ונהי דקיי"ל כר"ח דחיישינן אפי' לדידה לחוד. מכ"מ סברת ר"א במקומה. ורבינו לטעמיה שם ס"מ דטעמא דר"א הוא משום בנים. ולא כפרש"י משום דא"א להיות מגרש ראשון ונושא שני. אבל משום בנים לא חיישינן כ"כ. וכמ"ש גם כן בכתובות דף י"ד בההוא ארוס וארוסתו דקאמר ר"י דגבי ולד כדיעבד דמי. ופרש"י משום שתתגנה עליו ויגרשה. אבל משום ולד לא חיישינן. וא"כ הכא אין הטעם של הברייתא כאותו טעם של קלא דבתר נשואין ורבינו אזיל בשיטתיה שם ובסי' צ"ה ע' במשכ"ש אות ט' והכי הסכימו הפוסקים כמ"ש בית שמואל סי' ז' סי"ז דלהכשיר הולד הוי דיעבד ממש. וכ"כ הרמב"ם ה' א"ב פ' ט"ו הי"א. והנה לפי שהסביר רבינו טעמא דברייתא משום דדמי לבעל בתר דאיבעיל. ממילא מוכח דאי איכא עדי כעור וקלא דלא פסיק דמפקין מבעל כמש"כ בסמוך ה"נ מפקין מבועל אפי' יש בנים מן הראשון. וכן הבין הרמב"ן בחי' יבמות וכ' בזה"ל מכ"מ בשיש לה בנים אינה יוצאה בא' מהם אלא בעדי טומאה. ובזה אין דברי רב אחא ברורין עיין עליהן עכ"ל. והרשב"א בחי' נסתפק בזה. ולשיטת רש"י דחיישי' לגרושין דידה יותר מהולד פשיטא דהכי הוא שמוציאין בעדי כעור וקלא דל"פ. אבל לפי דקיי"ל דלא כרש"י בזה אפשר דעדיף טעמא דבנים מגירושי אשה והא דמפקינן מבעל בתר דאיבעיל בעדי כעור וקלא דל"פ. היינו באין לה בנים לע"ע. ומש"ה לא חיישינן כ"כ. אבל כשיש לה בנים אין מוציאין אלא בעדי טומאה ממש והכי פ' בהגהת רמ"א סי"א. ובח"מ וב"ש שם האריכו בזה. וע"ע מש"כ באות ט': 
@22(ח) 
@11ואי איכא דבר מכוער בשני עדים וקלא דל"פ מפקינן לה בין מבעל. @33הרא"ש יבמות פרק ב' הביא דעת הר"מ מרוטנבורג בכוונת רבינו דאו עדי כעור או קלא דל"פ קאמרי. ופי' וראה הבעל לבדו הכיעור. ועידי כעור היינו מימרא דרב ובעדים. וקלא דל"פ וראה בעל דבר כיעור היינו ברייתא דרוכל. ובשו"ת אהלי תם סי' ל"ג הביא נוסחא בספרי ש"ר מסכים לזה שהיה בזה"ל ואי איכא עדי דבר מכוער ואי קלא דלא פסיק. והרא"ש הקשה הרבה ע"ז. ועליהם יש עוד להקשות מנלן דהברייתא דרוכל מיירי בבעל שראה הכעור ודלא כרב דילמא בעדי' שראו הכעור והיינו דרב. אלא רב עידי טומאה קאמר. ורבינו תרווייהו קאמר. ע"כ וקלא דל"פ. וכן פירשו הרמב"ן ורשב"א והרא"ש דעת רבינו. ובאמת לפי הנוסח' לפנינו בסמוך קלא דלא פסיק ואיכא עדים בדבר מכוער כרבי קלא דפסיק כרב הרי מבואר דר' מיירי בע"כ אלא שבכת"י חסר כ"ז הל'. וכך הי' לפני רבותינו ז"ל. מיהו מש"כ הרא"ש דראה הבעל עם קלא דל"פ לאו כלום הוא. וא"כ חולק רבינו עם פרש"י שמפרשי ראה הבעל. לא משמע הכי מפי' רשב"א שכ' דרבינו ורש"י בשיטה א' קיימי. והכי מוכח ממש"כ התו' כתובו' דס"ג דהני עובדי דשלהי נדרים דבעי ר"נ למיסרה ע"ב לולי דארכוסי הוי מירכס י"ל דבלא אמרה טמאה אני מיירי אלא משום כעור וכש"כ לדעת השאילתות דמפרשי דהיכא דאיכא עדים בדבר מכוער תצא אף מן הבעל דאתי שפיר עכ"ל. והרי התם לא הי' עדים אלא ס"ל להתו' דראה הבעל דומה לעדים וכמש"כ התו' שם ד"ט ד"ה קנוי וסתירה ה"נ לא אתי למעוטי עפ"י עצמו דכעדים דמי כיון דקים לי' עכ"ל וה"נ בכעור. ולא דמי למש"כ ר"ת לחלק בין עדי כעור לראה הבעל. משום דעדי כעור היינו קלא דל"פ לפי שיטתו ובזה שפיר יש נ"מ בין ראיית הבעל לבדו לראי' העדים. אבל לדידן דבעינן קלא דל"פ בפ"ע מה לי ראו עדים או בעל. וע"ע שו"ת הגרע"א סי' צ"ט ד"ה האמנם כו' שעמד ג"כ ע"ד הרא"ש. וכ"ת אכתי קשה להבין דברי התו' כתובות דס"ג הנ"ל שהרי בעובדא דנדרים לא הי' קלא דל"פ ג"כ ומכ"מ בעי ר"נ לי מסרה. הל"ק דכבר כ' הרמב"ן ז"ל בזה"ל וה"נ מוכח בשלהי נדרים בההוא גברא כו' הא לא חזינן דלא מירכס איתתא אסורה ואע"ג דליכא עדות גמורה והתם קלא לא הות בהו א"נ אלים ההוא דבר מכוער מדרבי דהא הכא בעינן קלא דל"פ ועדים בכיעור והתם לא בעינן קלא עכ"ל. כ"ז ביארנו דעת רבינו: אבל דעת הרמב"ם וסיעתו דבכיעור אין מוציאין אשה מבעלה בשום אופן וכן פסק המחבר אה"ע סי' י"ב. ולטעמייהו קיימי שהרמב"ם כ' בה' אישות פכ"ד הכ"ד דסתירה שאחר קנוי אין לך דבר מכוער מזה. וכ' הנמוק"י יבמות פרק ב' דאפי' אחר שמחל הוי מכוער וקיי"ל דיכול למחול קודם סתירה. אלמא דאין מוציאין ע"י דברים מכוערים. והרי בסוטה דכ"ה נקטינן דיכול למחול ולא מחלק אי הוי קלא ג"כ אי לא. ומשמע דלעולם מצי למחול. והיינו שכ' התוס' שם דמזה נפשט האבעי' בעוברת על דת דמצי לקיימה. ויפה כתבו לשיטה זו דהוי דבר מכוער ואין לך עוברת על דת יותר מזה. אבל רבינו ס"ל דקנוי אינו מוסיף איסור כעור כלל אלא קפידא דבעל ומש"ה מצי למחול כמש"כ בסי' ק"כ אות ג' בס"ד. וא"כ אין להוכיח מכאן לענין כעור. ובזה השיטה אזיל מש"כ הרא"ש בפ' המדיר בשם הראב"ד דלא נפשט האבעי' דעוברת ע"ד אי מצי לקיימה. ואין להקשו' אכתי עוברת על דת היא במאי דמייחדא הל"ק דאיסור יחוד אינו אלא כשאין בעלה בעיר ועוד תנאים משא"כ אחר קנוי כמבואר בסי' קע"ח ס"ט. וע"ע מש"כ בזה בסי' ק"כ. ולכאורה קשה הא מבואר בירוש' בפ' המדיר בכמה דברי כיעור מכוער הדבר ותצא ומיירי שם בבעל וראיתי בביאור הגר"א אה"ע סי' י"ב שיישב בדוחק שאם רוצה לגרשה תצא בלא כתובה. אבל לי נראה דהירו' ודאי ס"ל הכי דתצא מן הבעל וכדאי' בריש מ' סוטה הקנוי ר' יהושע א' משום ר"א חובה רי"א רשות ומפרש דאזלי בשיטת ב"ש וב"ה דבש"א לא יגרש אדם את אשתו אלא א"כ מצא בה דבר ערוה. ראה בה דברים מכוערין לגרשה א"א שלא מצא בה ערוה לקיימה אינו יכול שמצא בה דברים כעורין לפום כן הוא אומר חובה ומסיק בירו' דמיירי שראה בעצמו דאי בעדים גם ב"ש מודו שיכול לגרש. ודר' יהושע כב"ה דאפי' הקדיחה תבשילו יכול לגרש. לפום כן הוא אומר רשות רצה לקנא יקנא רצה לגרש יגרש. הרי בפי' דלקיימה א"א בראה בעצמו דברים מכוערין והא דתני' דאפשר למחול על קנוי מפרש בירו' סנהדרין פ' בן סו"מ דמיירי ג"כ ברוצה לגרשה ומוחל שלא להשקותה. ומש"ה מקשי שם בירו' ולאו מתניתא הוא שבעלה אינה רוצה להשקותה ומשני יע"ש. אבל כ"ז שיטת הירו' ולא כן היא שיטת ש"ס דילן דמבואר בסוטה דכ"ה דמצי למחול על קנוי ורוצה לקיימה. וכן בהא דפליגי בקנוי. אי רשות או חובה לא מפרשי ברוצה לגרשה כלל אלא ברוצה לקיימה והיינו דקרי לה בריש מס' סוט' רוח טהרה היינו שמקפיד על הדבר. ומיושב בפשיטות מה שהקשו התו' על הירושלמי מהא דבש"ס דילן אי' ר"ע א' חובה. ור"ע ס"ל דיכול לגרש אפי' מצא אחרת נאה הימנה. ולק"מ דלש"ס דילן מיירי ברוצה לקיימה. והא דאר"ע חובה לאו משום דאסור לקיימה ממש וחובה לגמרי. אלא מצוה לגבי רשות חובה קרי לה כדאי' בחולין דק"ה והיינו דקרי לה רוח טהרה דמשמע חסידות וי"ש ואי חובה ממש לא שייך זה הלשון וכדאי' בנדה די"ב ושאינו מקיים ד"ח צנוע הוא דלא מיקרי רשע לא מיקרי. וכ"כ הרמב"ם שלהי ה' סוטה מצות חכמים על ב"י לקנאות נשותיהן שנא' וקנא את אשתו. והיינו כר"ע [ולא כדמשמע מלשון המאירי בסוטה שם יעויין עליו] תדע דתני' בספרי פ' נשא פי' ז' וקנא את אשתו רשות דברי ר' ישמעאל ר"א א' חובה. [ונראה דטה"ד הוא וצ"ל ר"ע שהוא בר פלוגתא דר' ישמעאל]. ולהלן בפי' כ"א תני' או איש אשר תעבור עליו רוח קנאה ל"נ לפי שה"א ועבר עליו רוח קנאה אי כשם שעד שלא קינא לה רשות אף כך משקינא נה רשות ת"ל או איש אשר תעבור עליו חובה ולא רשות הרי דעד שלא קינא לה קרי רשות וסתמא היא לכ"ע בין לר' ישמעאל בין לר"ע דבפי' ז'. והיינו כמ"ש דר"ע לאו חובה ממש קאמר שהרי מצי לקיימה ומצי לגרשה. אלא אי רוצה לקיימה מצוה לקנאותה. זהו שיטת ש"ס דילן דלא כהירו'. אבל להירו' דמפרש וקנא את אשתו חובה ממש. מש"ה מפרש בראה בה דברים מכוערין ואי רצה לקיימה לכ"ע חובה לקנא לה ולבודקה ובלא זה אסורה עליו. ולא פליגי אלא ברוצה לגרשה ובפלוגתא דב"ש וב"ה. הא מיהא דהירו' לטעמי' דראה דברים כעורים א"א לקיימה ותצא אפי' בראית הבעל לחוד ואפי' בדליכא קלא. אבל ש"ס דילן דס"ל דיכול למחול על קנוי ורשאי לקיימה. לשיטת הרמב"ם מוכח מזה דאין מוציאין ע"י דבר מכוער. ולשיטת רבינו דקנוי אינו מוסיף איסור אלא קפידא דבעל לא מוכח מכאן כלל. 
@22(ט) 
@11בין מבועל. @33הרמב"ן בחי' הקשה ע"ז דא"כ דגם מנטען בעינן תרתי דברים כעורים וקלא דלא פסיק האיך קאמר הני מתנייתא רבי היא. היכי מתוקמא מתניתא קמייתא דקתני הנטען על א"א והוציאה על ידו ונתגרשה מתחת ידי אחר אם כנס לא יוציא משום דאתי אחר ומפסקא לקלא הא לא"ה יוציא היכי מיתוקמא כרבי הא ע"כ מיירי בעדי כעור. וא"כ מי עדיף נטען בתר הפסק אחר מבעל גופא דמינסבי גבי' בהיתר והאריך בזה ע"ש ואסיק דמבועל לא בעינן עדי כעור דכניסת נטען היינו עדי כעור ושפיר אתי כרבי דבעדי כעור משקינן. זהו דברי הרמב"ן ז"ל. וכ"ז לדעתו ז"ל דברייתא שני' דתני' בד"א כשאין לו בנים אבל אם יש לו בנים לא תצא כו' מיירי אפי' בעדי כעור וקלא דלא פסיק ומשום הכי שפיר הקשה אי ברייתא דרוכל מיירי בין מבעל בין מבועל והיינו באופן שאין לה בנים ומכ"מ ס"ל דבעינן תרתי עדי כעור ממש וקלא דלא פסיק. היאך מתפרש מתניתא קמייתא. אבל כבר ביארנו באות ז' בס"ד דעת רבינו דאפי' יש לו בנים יוציא אם יש עדי כעור וקלא דלא פסיק. דכיון דמוציאין מבעל ה"ה ביש לו בנים יוציא א"כ מיירי רבינו מבועל ויש לו בנים דבהאי גוונא קאי. וקמייתא מיירי באין לה בנים. וכ"ת בשלמא להרמב"ן דכניסת הנטען היינו ע"כ ניחא הא דאמר דקמייתא אתי כרבי דס"ל אפי' מבעל תצא בע"כ. אבל לרבינו דבנטען ואין לו בנים לא בעינן ע"כ כלל מאי שייכי הא לדרבי הא ל"ק דכמו דרבי מחמיר בעדי כעור להוציא מבעל ה"נ מחמיר בקלא לחוד להוציא מבועל באין לו בנים. והלכה כרבי בקלא דלא פסיק א"כ קמייתא ג"כ ניחא דאפי' אין לו בנים אי אתי אחר ואפסקא אין מוציאין ממנו דכיון שאין כאן ע"כ ואינו חולק רבינו עם הרמב"ן בדין זה דנטען ואין לו בנים אלא בטעמא דהרמב"ן כתב הטעם דכניסת הבועל היינו עדי כעור. ורבינו ע"כ לית לי' סברא זו דאי איתא דהוי הכניסה עידי כעור הא אפי' יש לו כמה בנים תצא כמש"כ. אלא הכניסה אינו עדי כעור. ומכ"מ מוציאין מן הבועל כמו בכל קלא דלא פסיק דקמא נשואין. וע' בשו"ת ר"א מרגליות סי' ל' שכתב ג"כ הכי וכל זה דעת רבינו. אבל בה"ג הל' מאון כ' דעדי כעור וקלא דלא פסיק לא מהני אלא לנטען אבל מבעל לא מפקינן אלא בעדי טומאה. וזהו דעת ר"ת שהביאו התו' ופוסקים וע' מש"כ באות הקודם בס"ד: 
@22(י) 
@11דאומי דמתא יומא ופלגא. @33כאן קיצר רבינו משום דבשאילתא מ' הביאו וסיים סיפא דמימרא דא. וגם שם לא השלים כדאי' בגמרא וה"מ דלא פסיק ביני וביני כו' וה"מ דלא פסיק כו'. וע' מש"כ שם אות ח'. 
@11רי"א הרגתיו לא תנשא אשתו. @33כן הוא בכת"י. 
@22(יא) 
@11איני והתנן החכם שאסר כו' דחד מהימן למיסר ולמישרא כו'. @33בגמ' אי' על הא דתנן החכם שאסר כו' הא התירה ישאנה. במאי עסקינן אלימא בחד חד מי מצי מתיר כו' ואלא בתלתא מי חשידי כו' לעולם בחד וביחיד מומחה. ופרש"י התירה ואח"כ מת בעלה או גירשה ישאנה שאין כאן חשדא עכ"ל. ולכאורה תמוה מהיכא תיתי ס"ד דאסור משום שהתיר' לבעלה וצ"ל דמיירי שנדרה נטולה אני מכל היהודים ואי אסרה לבעלה ה"נ שהיתה אסורה לכל ישראל. וכיון שהתירה אפשר לחשדו שרוצה לישאנה אחר מיתה או גירושין. ועדיין קשה מנ"ל לדקדק ממשנתנו דחד מצי להתיר דילמא באמת לא מצי להתיר אלא בשלשה ומתניתין איסורא קמ"ל דאם אסרה על בעלה לא ישאנה. שהרי לכ"ע יחיד יכול לאוסרה כמו כל הוראה דחכם יחיד מורה ובא. וצ"ל דקשה להש"ס אמאי תני שאסרה בנדר ליתני שאסרה על בעלה ומשכחת בכמה אנפי כגון שאמרה נטמאתי באונס והיא כהנת או ברצון ולישראל או אפי' עדים וכדומה והרי התו' חולין דמ"ד בד"ה וכן כתבו בזה"ל ואין לומר דדיין לא חשיד [כדמשמע פשטא דברייתא דהתם דן את הדין טימא וטיהר כו'] דהא אמרינן בפרק ב' דיבמות החכם שאסר אה"א על בעלה דלא ישאנה ושמא חיישינן התם טפי שמא עיניו נתן בה ועוד י"ל כו' הרי דפשוט דלאו דוקא אסרה בנדר. וא"כ למאי תנן אסרה בנדר. אלא ע"כ לדקדק מזה הא התירה ישאנה. ובזה אין רבותא אלא בנדר וכמש"כ לעיל. כ"ז מוכרח לפרש"י ותוס'. וא"כ חכם שאסר את האשה על בעלה בכל אופן שיהא אסור לישאנה. ואפי' בשארי הוראות דאיסור והיתר ס"ל להתו' בישוב השני שם דאסור לחכם לקבל מתנה מהוראת היתר. כ"כ הר"ן שם. ולפי זה א"צ לאוקמי גוף המשנה החכם שאסר כו' ביחיד מומחה. דודאי אפשר דמיירי בכל מורה הוראה והורה לה שאין היתר לנדרה אסור לישאנה ולא אוקי הגמ' ביחיד מומחה אלא משום דיוקא הא התירה ישאנה. אבל רבינו דייק וכ' דמתניתין דהחכם שאסר מיירי ביחיד מומחה. הרי מפרש אוקימתא דיחיד מומחה לענין החכם שאסר וכ"כ הרי"ף בזה"ל הא דתנן לא ישאנה במאי מיירי כו' ע"כ ס"ל להגמ' דלא מיירי התנא דהחכם שאסר בתורת הוראה. דאי איתא דהכי הוא א"כ בכל הוראה שאסר אשה על בעלה נמי הכי הוא. אלא פשיטא דלא חיישינן לחשדא שיקלקל ההוראה. וכמש"כ התו' שם בישוב הראשון דחכם לא חשיד. וכדאי' בבכורות דל"ו דחבר לא חשיד. ואפי' למ"ד דלא חלקנו בין חבר לע"ה אינו אלא בנאמנות שנפל מום בבכור. דיש עדות זו גם בע"ה. וא"כ אין לנו לחלק בחבר המעיד מע"ה המעיד. אבל בהוראה שאינה מסורה אלא לת"ח ודאי קיימא סברא זו דחבר לא חשיד אפי' בהוראת אשה. וע' מש"כ בס"ד בסי' פ"ח אות ח'. והכא בנדר מיירי שאסרה על בעלה היינו שלא הזדקק לה להתירה מנדרה. ובזה שפיר אפי' חכם חשוד שמתעצל להתירה משום שנותן עיניו בה וממילא הבעל מגרשה כדין ואחר שאין בזה קלקול הוראה ודאי גם החבר חשוד שנתן עיניו בה. ולפי זה יש להגיה בגמ' הא התירה מותרת במאי עסקינן כו'. ולא קאי ההוכחה מהא דדייקי הא התירה ישאנה כפרש"י. אלא מגוף המשנה דתנן אם אסרה לא ישאנה. והיינו שלא הזדקק לה להתירה לבעלה בפתח. וע"ז דייק הא הזדקק לה היתה מותרת לבעלה במאי עסקינן אי הוא יחידי מי מצי מתיר לה כו'. זהו פי' הסוגי' לדעת רבינו והרי"ף. ונמצא מה שהוכיחו התוס' בחולין דנ"ד ממשנתנו דהחכם שאסר את האשה על בעלה לא ישאנה. דחכם חשוד ג"כ על הוראה שלא כדין לענין אשה מיהא או לכל הוראות אינו אלא לפי נוס' דילן הא התירה ישאנה. אבל לנוס' רבינו והרי"ף מבואר להיפך. והנה לא נזכר בפוסקים דחכם חשוד על הוראה. היינו משום דסוגי' דעלמא כרבינו והרי"ף. @44וראוי@55 לדעת דכ"ז אינו ענין להא דתנן בבכורות דכ"ח הנוטל שכר להיות רואה בכורות אין שוחטין ע"פ כו' הרי דמורה ג"כ נחשד. אבל אינו דומה דהתם הוא בקביעות ונוטל שכר על ההיתר. אבל במקרה וגם כבר יצא הוראה להיתר בתומו אין מקום לחשוד את החכם שקלקל בהוראה. וגם התוס' לא הביאו משנה זו לראי'. 
@22(יב) 
@11בהמביא גט ובמת כו' @33הוא שיטת רש"י והרמב"ם. אבל התוס' ד"ה אמר להו כו' כ' דדוקא חכם שאפי' אסרה בכוון מותרת לו שהרי גירשה בעלה. מש"ה אם נשא לא יוציא. משא"כ המביא גט והמעיד שמת הבעל לפי החשד דשקר הוא א"כ אסורה לו מש"ה אפי' נשא יוציא. ורמב"ן ורשב"א האריכו בזה ועיקר מחלוקתם תלי' בפי' לשון הגמרא ברננה לא מפקינן. דלדעת רבינו ורש"י הפי' דמשום דלא לימרו אינשי בעלמא לא מפקינן. והוא לשון רבינו בסמוך. ור"ל דבאמת אין רוח חכמי' נוחה מזה החשד. אלא מכ"מ איכא לזות שפתים מש"ה אסור לכתחילה אבל אם נשא לא יוציא וממילא הכי הוא בהמבי' גט או מעיד שמת אין הוכחה לחשד. זולת לזות שפתים בעלמא. משא"כ הנטען על האשה הרי הביא על עצמו מקום לחשדו באמת. אבל התוס' מפרשים ברננה לא מפקינן במקום שאינו אלא רינון ולזות שפתים שעשה שלא כהוגן. אבל מכ"מ הרי יושבת תחתיו בהיתר בהאי גוונא לא מפקינן. משא"כ המביא גט ומעיד שמת. @44ונחזי@55 אנן דהא דתנן הנטען על השפחה ונשתחררה או על הכותית ונתגיירה ה"ז לא ישאנה. ופרש"י נטען נחשד והקשה הרמב"ן דא"כ משמע הא אם ודאי בא עליה אע"פ שכנס יוציא ובתוספתא תני' הבא על השפחה כו' ה"ז לא יכנוס ואם כנס ה"ז לא יוציא. עוד הקשה מדתנן בסיפא הנטען על האשה והוציאה מת"י ה"ז לא ישאנה ואם נשא יוציא. ואמר רב עלה ובעדים. הרי דמיירי בביאה ממש וה"נ משמעות נטען דרישא שבא עליה. ולדעתי זה הפי' אינו מרווח חדא דלשון נטען משמעו שטוענים עליו איזה דבר שאינו ברור. ותו הרי בסיפא שקיל וטרי בגמ' ורצה לפרש שלא בעדים אלא בקלא וא"כ גם רישא מיירי בהכי. והדרא קו' הרמב"ן מהתוספתא דאפי' ודאי בא עליה ה"ז לא יוציא. אלא כך הענין דנטען ודאי משמעו נחשד כפרש"י. ולא שנחשד על הביאה מיירי ברישא ובסיפא. דבזה ברישא אפי' ודאי בא ה"ז לא יוציא. אלא נחשד שיש לו עסיקים עמה. ונראין הדברים שרוצה לישאנה ויבואר עוד פי' הרישא. אלא שמתחלה נפרש הסיפא לפרש"י דפי' נטען שנחשד שיש לו התקרבות עמה. ופי' ובעדים היינו שבא עליה אבל אינם יודעים אם באונס אם ברצון והכי פי' בנמוק"י הא דתני' ואם באו עדי טומאה יוציא דקמ"ל אפי' אם אין יודעים אם הי' ברצון. אלא שהנמוק"י כ' דבכ"מ תולין שהי' ברצון והביא ראי' מהא דאי' בכתובות ד"ט האומר פ"פ מצאתי נאמן לאוסרה עליו. ומוקי הש"ס בנתקדשה פחותה מבת ג"ש ומשוס ספק באונס וספק ברצון נאסרה. ולא תלינן שהי' באונס וכמש"כ התו' דנגד חזקת כשרות איכא רוב דרצון. אבל מפרש"י באותו סוגי' עצמה מוכח דבאמת אם היתה טוענת שהי' באונס לא נאסרה. דקאמר וכי תימא מעשה שהי' מפני מה לא נאסרה התם אונס הוי. ופרש"י שהרי עדים הרבה ידעו. והתוס' הקשו והא לא ראו הביאה. מש"ה פירשו והא דוד בעצמו ידע. וכשם שנאסרה על אוריה נאסרה עליו. והנה קושיתם יש ליישב בפשיטות שהרי נתעברה. ולא הי' מקום לתלות באורי' לפני צאתו למלחמה וכדמוכח מהשתדלות דדוד שיבוא ויתלו בו. אך ק' לפרש"י באמת למאי פי' בעדים ולא סגי לן להקשות מידיעת דוד. אלא צ"ל דס"ל לרש"י דכל שלא נאסרה על הבעל בהוראת חכם לא נאסרה על הבועל. א"כ אי באמת לא הי' עדים ומותרת לאורי' ממילא מותרת לדוד. אבל הרי עדים ידעו ומשני דאונס הוי. אע"ג שלא נודע שהי' באונס מכ"מ היתה מותרת לאורי' אם תאמר שכן הי'. כדין ברי ושמא דהלכה כר"ג אפי' ברוב פסולין כדאי' בדי"ד והכא הוי. בדיעבד להוציאה מבעלה וכפרש"י שם בד"ה והא נמי. והיינו דאר"א אין אשה נאסרת על בעלה אלא בקנוי וסתירה וכמעשה שהי'. דלפי המסקנא דאפי' בלא קנוי וסתירה נאסרה בזנות ודאי ומעשה שהי' משום דאונס הוי פי' הרש"ל דממעשה שהי' למדנו דאונס שרי. וזה אינו כמשמעו באם ידוע שהי' באונס דא"כ מקרא מלא הוא והיא לא נתפשה הא נתפשה מותרת. ותו מאי שייך זה לקנוי וסתירה. אלא מכאן למדנו דיש להאמינה שהי' באונס אבל אם הי' קנוי וסתירה רגלים לדבר שהי' ברצון. ולזה כוון הרש"ל ע"ש. והא דפ"פ באמת כ' הר"ן והרא"ש בשם הר"י דמיירי במכחשת אבל אם אמרה נאנסתי נאמנת. והובא ברמ"א סי' ס"ח ואפי' אי נימא דבפ"פ לעולם אסורה י"ל כמו שפרש"י בדל"ו בהא דר"מ א' סומא אין לה ט"ב משום דהיא מ"ע ופריך כולהו נמי ומשני כולהו רואות ומראות לאמן. ופרש"י ומודיעות לפני הנשואין ואינו מטעתו. והפי' הנכון דמודיעות מתחלה כדי שלא יצעוק כשימצא פ"פ ואינו מטעתו שלא ירגיש בדבר. וזה הישוב עצמו הוא בטענת אונס. דאי נאנסה היתה מודיעה. ומכ"מ במקום ס"ס שיש עוד ספק מעלי' שמא אינה תחתיו ובושה לומר לפני נשואין שזינתה ברצון אז הוי ספק דאונס ג"כ ס' כמ"ש התו' לפי דרכם דאונס אינו ספק מעליא מט"א. וכי תימא א"כ באשת כהן ובפחותה מבת ג"ש הוי ס"ס ספק מ"ע וכקושית התוס'. וישוב התו' שהית' טוענת או נימא דהיתה מודיעה לפני הנשואין גם כן לא מהני לענין ס"ס כמו שאנו אומרים בטענת אונס דמכ"מ ס"ס הוי וא"כ הדק"ל נימא ס"ס דמ"ע. אבל לא ק"מ די"ל מ"ע לא שכיח כלל ורק ר"מ קסבר סומא אין לה ט"ב משום דחבוטי מיחבטן והוי מ"ע אבל ת"ק לית לי' כלל ספק דמ"ע וכ"כ בחי' רשב"א כתובות ד"ט. נחזור לענין דשיט' רש"י דס' אונס ספק גמור הוא וכשיש עדים שא"א נבעלה וא"י אם באונס אם ברצון יש לנו להאמינה אם אומרת שהי' באונס אם לא שהי' קנוי וסתירה והשתא מבואר פי' הסוגי' דיבמות שאם באו עדים שנבעלה אסורה משום שנטען עליה שיש לו עסיקין עמה והוי כקנוי וסתירה. ומיושב בזה דקדוק ר"ת והוכחתו דבעדים לא מיירי אלא בדבר מכוער מדקא' ואתי אחר ואפסקי' לקלא הרי קרי לה קלא וע' ברא"ש. ולדברינו מיושב שפיר דאפי' נבעלה ודאי אינו אלא קלא שהי' ברצון. @44עתה@55 נשובה לענין הנטען על השפחה דמשמעו ג"כ נחשד שיש לו עסיקין עמה מש"ה יש חשד שנתגייר' או נשתחררה בהשתדלותו כדי שישאנה. והמה לא קיבלו עליהם דת יהודית באמת. והרי אפי' שפחה ונשתחררה צריכה לחזור ולקבל דת יהודית כדאי' ביבמות דמ"ז. ואפי' א"צ לקבל מכ"מ הרי חשודה שאין בדעתה לשמור דת יהודית כלל ורק בשביל נשואין נתגיירה ונשתחררה. משו"ה ה"ז לא יכנוס ואם כנס אין מוציאין. הא אי ודאי הכי הוא מוציאין ממנו משום חשש שלא תשמור אצלו דת יהודית ואע"ג דבא עליה תני' בתוספתא דאין מוציאין. שאני בא בעלמא שאינו חשוד בשביל זה שנתגיירה משום שבדעתו לישאנה אלא תקפתו יצרו לשעה ובא עליה. משא"כ נטען שיש לו עסיקין עמה ואם הוא באמת שדעתו הי' לישאנה אם כנס יוציא. ובזה יבואר יותר הא דשקיל וטרי הש"ס שם הא גיורת הוי ומותרת לאחר אפי' אי נתגיירה משו' שבדעתו של הנטען לישאנה. דבזה מיירי משנתנו דאי איתא דאם אמת הוא אינה גיורת כלל הי' לנו להעמיד משום ספק נטען על חזקה דכותית ואפי' בדיעבד יוציא והכי פי' הרמב"ן. @44אחר@55 כ"ז הרי מבואר יפה כשיטת רבינו ורש"י. דפי' ברננה לא מפקינן אע"ג דאי קושטא הוא מוציאין ממנו. מכ"מ משום חשד בעלמא לא מפקינן. ופי' רננה הוא שיאמרו דלא נתגיירה או נשתחררה להתנהג ביהדות. וכ"כ הרמב"ן לפי דרכו וכן פי' הגר"א אה"ע סי' קע"ז סקי"ז ע"ש. [וע' שו"ת הגרע"א זצ"ל סי' קכ"א שהקשה לזה הפי' משפחה שאין בידם לשחררה ויישב דבשפחה מודו כ"ע דחשש שיחשדוהו שכבר בא על השפחה דאסור מה"ת אבל בכותית דרבנן פליג הרמב"ן. ותמוה שהרי קו' הרמב"ן מהתוספתא דתני' הבא על השפחה ועל הכותית כו' אלא צ"ל דגם בשפחה שייך החשד שישתדלו מבעלי' שישחררה בשביל לישאנה]: @44ומה@55 שהקש' הרמב"ן על שיטת רבינו ופרש"י מהתוספתא דתניא הפודה את השבויה ה"ז ישאנה מעיד בה לא יכנוס ואם כנס לא יוציא וכן הרבה בבות תני' ה"ז לא יכנוס ואם כנס ל"י. זולת בהמביא גט ומעיד שמת. קושיא זו אי' ג"כ בחכם שאסר בנדר דתני' בתוספתא אחר כותי. ועבד שבא על ב"י כו' ואם כנס לא יוציא והדר תני החכם שאסר כו' ה"ז לא ישאנה ולא פי' שאם כנס א"מ מידו. וע"כ משום דסמיך על בבא הסמוכה לה. וה"נ המביא גט ומעיד שמת סמך להא דשבויה. דחשש א'. לכולהו דילמא עדיין הן באיסור תחתיו. ובבא דחכם שאסר כו' דומה לכותי ועבד כו' דהלעז על העבר לחוד ומש"ה סמיך לי'. והנה רבינו הסביר בסמוך טעם דס"ד לאסור משום דתנן כולהו בתר הנטען על א"א כו'. וא"כ כיון דלהמסקנא דע"כ אין הוכחה זו אמיתית מדתנן גם חכם שאסר אחר נטען על א"א ומכ"מ אם כנס ל"י. ואזדא ההוכחה וממילא כולהו לא יוציא. וגם לפי דברי רבינו אזיל הוכחת הרמב"ן מהתוספתא שהרי ליכא בה כלל בבא דאם כנס יוציא שנימא דסמך לה בבא דהמביא גט כו': 
@88קלה 
@22(א) 
@11ואית להו זרעא. זרעא דהנך בני כו' אין לי אלא בן בן הבן בת הבן בן בת הבן מנין. @33כצ"ל וכ"ה בכת"י. וכ"ה בגמרא ובה"ג הל' נחלות וברי"ף. והוא עיקר הרבותא דבת הבן לא גרע כפה דלא כצדוקים דלהלן. והיינו שהקדים רבינו ואית להו זרעא. דמשמע איזה ולד שיהא: 
@22(ב) 
@11וכי ירית אחי דאבא כו'. @33חסרון ניכר יש כאן שהרי לא דברנו מירושה דאחי. ובה"ג שם אי' והיכי דשכיב ולא שביק לא בן ולא בת כו' ואית לי' אחי למיתנא כו' ע"ש באריכות. ולבסוף אי' וכי יריתי אחי ואחי דאבא היכי דמן אב אינון אבל מן האם לא ירתי כדתנן האחין מן האם כו' דא"ק ממשפחתו כו'. ומעין זה הי' מסודר דברי רבינו. ובכת"י איתא בזה"ל וכי ירתי אחי מן. אבוה ואחי דאבא מן אבא דאבוה אבל מן אמא דלאו מן אבוה לא ירתי אהדדי. וה"פ היכי ירתי אחי כשהן מן האב. והיכי ירתי אחי האב כשהן אחין מן אבי האב. 
@11ואמה משבט אחר ומתו היא ירתא להון @33כצ"ל. 
@22(ג) 
@11ואמר קרא יורשת ואינה מורשת. @33סוגי' דגמ' דקט"ו ליישב קו' דמטות כתיב נקיש מטה האם למטה האב מה מטה האב יורש את בנו אף מטה האם יורשת את בנה וע"ז מסיק הא דכתיב יורשת ואינה מורשת. ובה"ג אי' וברא הוא דירית לה לאמא ואם לבן לא ירתא דכתיב ממשפחתו וירש אותה וכ"ה בכת"י והיא לא ירתא להון דכתיב ממשפחתו וקיצרו ולא הביאו לא הקישא דמטות ולא הישוב. וגם בהא דבן קודם לבת בירושת האם לא הביא בה"ג הקישא דמטות כדאי' בד' קי"א. והא לא תקשה דבלא הקישא דמטות נמי היאך אפשר למעט ירושת אם ממשפחתו הא כמו שהבן יורש אותה אע"ג שאינה ממשפחתו ה"נ האם הוי לה למירת את בנה כמו בירושת אשה איצטריך קרא למעט דאשה אינה יורשת את הבעל כמו שהוא יורש אותה הל"ק דשאני אשה דמשמעות הכתוב ונתתם את נחלתו לשארו דמשמע שהאשה יורשת א"ב. אבל באם ל"צ קרא למעט שלא תירש את בנה לולי הקישא דמטות: 
@22(ד) 
@11דותקא דאבוה. @33פי' משפחה וע' פרש"י ב"מ דנ"ט ב' על הא דאיתא זקיפא בדיותקי'. וע"ע מש"כ ריש שאילתא מ"א: 
@22(ה) 
@11אלו היכא דנפל לה בירושה כו' @33וכה"ע. מדלא נקיט רבינו השאלה והפשיטות היכא שהלותה משלה ומתה מקמי דתיגבי נראה דרבינו מחלק בין בכור לירושת הבעל דאע"ג דשני אנו אין להם בראוי. וגם מלוה ראוי מיקרי בשניהם. מכ"מ לא דמו להדדי בעיקר דין ראוי'. דבבכור כתיב בכל אשר ימצא לו שיהא נמצא מוחזק בשעת מיתה. משא"כ בבעל לא אימעוט מירושת ראוי אלא ממקרא דגבעת פנחס. והתם לא הי' מעולם מוחזק אצלה. והכי למדנו למעט ירושת מלוה שנפל לה בירושה שלא הי' בידה מוחזק מעולם. משא"כ מלוה שהלותה ממון שהי' מוחזק אצלה אפי' לפני הנשואין הבעל יורש. וכמו כן חלקו הפוסקי' הכי לענין כתובה כמבואר בחמ"ח סי' ק' ס"ק י"ג וי"ט בשמו של מהרי"ו. אלא דס"ל דבירושת בעל הכל נקרא ראוי כמו לענין ירושת בכור. אבל לא כן דעת רבינו וזהו מכריע בין שיטת הר"י מיג"ש שהביא רמב"ן בחי' ב"ב שם וכ"ה דעת הרמ"ה בחי' דס"ל דמלוה אינו ראוי כלל בבעל. והוא עפ"י גירסת' בב"ק דמ"ג גבי הא דאוקים הברייתא שאין הבעל יורש את אשתו בנזיקין שהזיק אותה דמיירי בגרושה ולא משום דהוי מלוה ונקרא ראוי. ואי' לפנינו כי קאמרי הכא לרבי. פי' דס"ל לרבי דגם בכור נוטל פי שנים במלוה דמלוה הוי מוחזק. ולנוס' זו מוכח דאנן דקיי"ל כרבנן דמלוה ראוי הוא גבי בכור ה"נ בעל אינו יורש מלוה. אבל הר"י מיג"ש גריס דהכא כרבי ס"ל. פי' אע"ג דבבכור לא קיי"ל כרבי מכ"מ בירושת הבעל קיי"ל כרבי דמלוה אינו ראוי. ולפי זה אפי' נפל לה מלוה בירושה הבעל יורש. אבל רבו עליו חולקי' כאשר העיד הר"י מיג"ש בעצמו דהרי"ף רבו לא דן הכי. וכן התוס' בב"ב שם ובבכורות דף נ"ב א' ד"ה ולא האשה ורמב"ן והרא"ש וכן בתשובה המיוחסת סי' ס"ג כתבו דאם הלותה קודם שנישאת אין הבעל יורש. והכי פסק בש"ע סי' צ'. אבל רבינו נראה דדעת אחרת עמו ומחלק בין מלוה שנפל לה ולא זכתה בהם במוחזק מעולם דבזה האופן אין הבעל יורש. בין זכתה במעות במוחזק והלוותה אפי' לפני הנשואין בזה הבעל יורש. והדעת מכרעת הכי שהרי בעינן קרא למעט כופר מירושת הבעל כדאי' בב"ק דמ"ג ולא נפקא לן מהא דממעטינן ירושת בעל מראוי מהא דירושת פנחס והוא מטעם שכ' התו' ב"ב דקי"ד ד"ה מה אשה ובב"ק שם משום דנעשה החבלה מחיים ס"ד דהוא מוחזק אע"ג דלא גבתה מחיים. אלמא דיש חלוק בדבר. והשתא אפי' לאחר דממעטינן נזקין ג"כ מירושת הבעל לא נתמעט אלא כזה שלא גבתה ולא היה לה מוחזק מעולם. משא"כ מלוה שהלוותה. ומיושב בזה קו' התו' בכורות שם על הא דאר"פ בב"ב דקכ"ה הלכתא אין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק ואין הבכור נוטל פי שנים במלוה כו' ולא קאמר ואין הבעל והבכור נוטלין במלוה. והתוס' נדחקו בישוב. אבל לדברינו ניחא דמשום דלא דמיין להדדי וכדי שלא יהא מקום לטעות דדין א' להם מש"ה לא כללינהו בהדדי. וה"נ נראה לבאר הא דאי' בבכורות שם על הא דתנן הבכור נוטל פי שנים כו' ולא האשה בכתובתה וכולם אין נוטלין בשבח ולא בראוי כבמוחזק. ומפרש הגמרא בשבח לאתויי שבחא דממילא כו' ולא בראוי כבמוחזק לאתויי נכסי דאבי אבא. ולכאורה ק' נימא לאתויי מלוה שהרי ע"כ משנתנו דלא כרבי. דלרבי גם שבחא דממילא הוי ראוי כמש"כ התוס' שם. אלא ע"כ משום דלגבי אשה בכתובתה לא נתמעט מלוה כמש"כ התו' שם ורמב"ן ורא"ש דכתובה וכש"כ בע"ח גובין ממלוה והיא משנה מפורשת בפ' הכותב ע"ש. ועדיין ק' נימא מלוה שלא הי' מוחזק ביד הבעל מעולם. הן אמת דנ' שיטת התו' כתובות דל"ח בד"ה יש בגר בקבר. דבע"ח גובה מלות אפי' לא הי' מוחזק מעולם ע"ש. אבל אנן קיי"ל דמלוה שלא הי' מוחזק מעולם שאין הכתובה נגבית מהם כמש"כ בחלקת מחוקק הנ"ל. אלא ע"כ משום דלא נטעה לומר דשוין דין בכור ודין כתובה במלוה. מש"ה לא מפרש הגמ' מלוה. וה"נ בהא דר"פ מתיישב הכי דלהכי לא כייל בעל ובכור בהדדי במלוה כדי שלא נטעה לומר דדין א' להם. הכלל דירושת הבעל וגבית כתובה שוין דאי נפל חוב בירושה אין הבעל יורש ואין הכתובה נגבית ואי הי' מוחזק בידם והלוו הבעל יורש והכתובה נגבית מהם. ולא תימא חדתא היא לדמות בעל לכתובת אשה ובע"ח שלא כתו' ורא"ש. לא כן הוא אלא שיטת גאוני קדמאי הוא וז"ל הרמב"ן בחי' ב"ב שם ושוב מצאתי בין תשו' הגאונים תשובה לרב עמרם גאון ז"ל בנותן מתנה לבנו לאחר מותו ומת בחיי האב ואח"כ מת האב ואומר שאין אשתו של בן גובה מהן. וכן בכותב לבתו לאחר מותו ומתה בחיי הבעל לא ירית לה בעל לההוא מתנה דכיון דלא קמו ברשותי' שעה אחת בחייהם אין הבעל נוטל בראוי אלו דברי הגאון ז"ל וכ' הרמב"ן עלה שאין לסמוך עליהן וראי' מדתני' בתוספתא דבכורו' הבכורה והיורש את אשתו והמייבם אשת אחיו נזק וח"נ ת"כ ותשלומי ד' וה' כולן אינן נוטלין בראוי כבמוחזק אבל נותן להם שדה החוזרת ביובל והשתא מה שדה החוזרת ביובל דזביני נינהו אלא דרחמנא אוקמי' אפדיון מוחזקת היא גבי מוכר ואפי' בשתי שנים שאינו יכול לפדותה משכנתא גופא דידי' לא כל שכן וע"ש עוד. וקנה רצוץ אני נגד ארז בלבנון הרמב"ן ז"ל אבל בזה לא ירד לדעת הגאון ז"ל שלא מיעט הגאון מירושת הבעל וזכית בע"ח אלא בשלא היו מוחזקים מעולם באותה מתנה וכמש"כ לענין מלוה. אלא דחלוק מלוה ממתנה דבמלוה אין נ"מ בזה שהיה מוחזק בידו לענין בכור. דלעולם אינו נוטל במלוה פי שנים ולא חלקנו אלא בירושת הבעל וגבית בע"ח. משא"כ מתנה חילוק זה הוא ג"כ בבכור. דאי החזיק שעה א' אז אפי' בכור נוטל פי שנים. ותוספתא זו שהביא רמב"ן ז"ל היא היא שהביא הגמ' בגיטין דמ"ח בכור נוטל פי שנים בשדה החוזרת לאביו ביובל. אלא שהוסיף הגמ' תיבת לאביו והוא מיותר ואלא למאן. אלא בא ללמדנו כפרש"י כלומר בשדה החוזרת לאחים מחמת שמכרה אביהן כו' ור"ל א"כ היתה מוחזקת ביד אביהן מכבר. אבל אי מכרה אבי אביהם ולא זכה אביהן בה מעודו אע"ג דהגוף קנוי לו אין הבכור נוטל פי שנים. ומעתה הוסיף הגאון דה"ה שאין הבעל יורש ואין בע"ח גובה מאות' מתנ' אא"כ הית' מוחזקת לפירות שעה א'. והיינו דברי רבינו אפרים שהביא הרמב"ן שם שדקדק מהא דאי' בב"מ דס"ז האי משכנתא באתרא דלא מסלקי בע"ח גובה הימנו ובכור נוטל פ"ש. והרי אנן סהדי דגופא דלוה ופירי דמלוה ומכ"מ כיון דלא מסלק ליה עד משלם שניה הוי ליה ההוא ארעא לגבי מלוה מוחזק ולגבי לוה ראוי. גבי כותב כל נכסיו לבנו נמי מהיום ולא"מ אע"ג דגופא לבן ופירי לאב. כיון דבן לא מסלק לי' לאביו כל כמה דאיתיה מחיים לגבי כתובה ולגבי בכור הוי לי' אותן כראוי לגבי הבן ואין אשתו גובה מהן בכתובתה ואין הבכור נוטל פי שנים כו'. והן הן דברי רב עמרם גאון כמש"כ הרמב"ן ז"ל שם וכסבור הרמב"ן דר"א ס"ל דה"ה משכנתא באתרא דל"מ מיקרי ראוי ללוה לגבי בכור וכתובה כמו בכותב כל נכסיו. והיינו שהקשה מאי גרע משכנתא משדה החוזרת ביובל כמו שהבאתי לעיל. אבל במח"כ לא ירד לדקדק בדברי ר"א למאי נקיט דיניה דכתובה בכותב נכסיו כו' לימא דהאי משכנתא לגבי הלוה ראוי ואין הבכור נוטל פי שנים ואין האשה גובה בכתובתה. אלא ודאי אאל"כ משום שכבר היה מוחזק בידם ולא גרע משדה החוזרת לאביו ביובל. ורק בכותב נכסיו לבנו שלא זכה מעולם מיקרי ראוי לכ"ד ודקדק כי היכי דמשכנתא בדלא מסלקי מיקרי ראוי לגבי לוה לאותה שעה שהרי אתה עושה אותה מוחזק לגבי מלוה ואי אתה יכול לקוראה מוחזק לשני אנשים ע"כ היא ראוי ללוה כ"ז שהיא ממושכנת מזה למדנו במתנה שלא בא ליד בעל הגוף אכילת פירות מעולם מיקרי ראוי לגבי' ממש לענין כל דבר. שהרי במתנה לא היה מוחזק בידו מעולם. ולא דמי למשכנתא ושדה החוזרת לאביו ביובל שהי' מוחזק בידו מכבר. ומעתה נימא סברא זו דרע"ג ז"ל להשוות ירושת הבעל וגבית בע"ח להדדי גבי מלוה ג"כ אע"ג דלגבי בכור אינו בכלל אשר ימצא לו לעולם מכ"מ ירושת הבעל שלא נתמעט אלא מכופר ואינך דרשי. לא נתמעט מלוה שהיה מוחזק בידה שעה א' כמו לענין גביית בע"ח וכתובה. והיינו שלא אמר ר"ש שאין הבעל יורש במלוה: @44ואוסיף@55 דבר. דבכתובות דפ"ה ב' איתא אע"ג דאמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול כו' מודה שמואל במכנסת שט"ח לבעלה שא"י למחול מפני שידו כידה. והקשו התוס' מסוגיא דב"מ דף י"ט מצא שובר דכתובה אם היא מודה יחזיר לבעל. ופריך הש"ס דילמא מכרה לכתובה בטה"נ. ומשני כדשמואל. דהיא יכולה למחול בלא זה. ואכתי קשה דילמא עיילא לבעל שני. וע"ש מה שיישבו. ולענ"ד התוס' לשיטתייהו דאין הבעל יורש שום מלוה ומכ"מ קיי"ל דידו כידה. היינו בחיי' ולפירות. וא"כ שפיר הקשו שא"י למחול כתובתה לבעלה הראשון. אבל למש"כ נימא דלא אמרו שא"י למחול משום שידו כידה אלא במלוה שהבעל יורש ג"כ השט"ח. ומיירי בשט"ח שהיה מכבר מוחזק בידה. משא"כ מכנסת כתובה שדומה לכופר ולנזקין שלא היה מוחזק בידה לעולם אין הבעל יורש ואין ידו כידה משו"ה יכולה למחול. וכ"ז נכלל בדברי רבינו שדקדק וכת' מלוה שנפל לה בירושה כו' לאפוקי מלוה שהיה מוחזק בידה שעה א' ודאי הבעל יורש. אלא שראיתי שהרמב"ן ז"ל והנמוק"י תלי זייניהו ג"כ בגירס' רבינו שכ' אין הבעל נוטל במלוה בין שגבה קרקע בין שגבה מעות ובמלוה שעמו פלגי קתני מיהת אין הבעל נוטל במלוה אלמא ראוי הוא עכ"ל רמב"ן בשמו של רבינו. והיינו שכ' הרמב"ן בתשובה שם שאם הבעל היה חייב לה יורש מחצה כמו בבכור. והוא תמוה. דלא דמי לבכור דבעינן שיהא מצוי ביד האב מש"ה כשמגיע מהבכור עצמו לא מיקרי מוחזק שהרי לאב לא היה מוחזק משא"כ הכא שהבעל מוחזק. וכבר הרגיש בזה בחלקת מחוקק שם סק"ח. אבל נוסחת רבינו הוא שדחקתו להרמב"ן ז"ל. ומכ"מ אין סתירה למה שדקדקנו מדברי רבינו מלשון השאלה והצריכותא שאין מלוה מיקרי ראוי לבעל. אלא במלוה שלא זכתה בו מעולם ובהא מיירי ר"פ לגירס' זו. ובמלוה שעמו היינו שלוה מאביה. מיהו לולי דמסתפינא אומר אני דגי' מוטעת נזדמן לפני הרמב"ן ז"ל והעיקר כגי' דילן בספרו של רבינו. וכ"ה בכת"י אלא שבסיום מסיק בכת"י קא אמרינן מיהת אין הבעל נוטל כמלוה אלמא ראוי הוא. תדע דלנוסחא שהביא רמב"ן אינו מובן מה שסיים רבינו אלמא ראוי הוא למ"ל לדייק מדברי ר"פ דראוי הוא לפשוט הא דאיצטריך בשאלה מהא דבפירו' אר"פ שאין הבעל יורש מלוה. אלא ודאי ר"פ לא הזכיר בעל כלל במלוה אלא בכור. ודייק רבינו מדקאמר ר"פ שאין הבכור נוטל פ"ש אלמא ראוי הוא ואין הבעל יורש ג"כ. אבל במלוה שעמו הרי הבעל מוחזק. וה"נ לא דמי בעל לבכור בהי' מוחזק בידה שעה אחת ומטעם שכתבנו. איברא בה"ג שלהי הל' נדוי אי' בזה"ל איתתא דיריתי' ממונא כו' א"נ אית לה ממונא גבי אינש מעלמא הלוואה או שטרא ושכיבת לא ירית לה בעל מ"ט דמחסרי גוביינא הוא כו' משמע כהתוס' וסיעתייהו. דבכל מלוה לא ירית בעל: @44ואגב@55 ראיתי עוד בה"ג שם הילכתא גברוותא ראוי לבאר וללבן בעזרו ית"ש וז"ל. דאית ליה הלוואה או פקדון גבי חבריה ואית לי' ברתא ואית לה בעל ופקדיה לההוא הלואה או לההוא פקדון לברתי' ושכיב הוא ושכיבת ברתי' אע"ג דלא מטא לידי' דבעל מחיים דילה ירית לה בעל לההוא ממונא דתנן האומר תנו גט זה לאשתי כו' תנו מנה לפלוני ומת יתנו לאח"מ ומסקנא דברי ש"מ ככתובין וכמסורין דמי כו'. איתתא דירתת ממונא מן בית נשא וממילא כדלא אתפקד בה כו' לא ירית לה בעל מאי טעמא דמחסרי גוביינא ולא דמי לקמייתא דקמייתא אמר רבנן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמיא אבל האי ראוי הוא ובעל אינו נוטל בראוי כבמוחזק עכ"ל. למדנו רבינו דפי' ככתובין וכמסורין היינו כמו שהמלוה כבר נגבה ובא לידה. וה"ה מוחזק. ולא שהכתב מסור כמש"כ הסמ"ע סי' ר"ן סק"ג אלא שהדבר אשר צוה ליתן כמו שכבר מסורין ליד המקבל. ועיקר פי' זה תלי' בסוגי' דב"ב דקמ"ז ב' דמשני על הא שאין היורש מוחל מלוה שנתנה בצש"מ משום דעשאוה כשל תורה. ופי' המפרשים כירושה מה"ת ומש"ה אין היורש עדיף מיני' אבל הרי"ף בפ' הכותב כת' בזה"ל עשאוה כדאורייתא כמתנה דאורייתא דמטיא לי' לידי' דמקבל והיינו דאמרינן דברי ש"מ ככתובין וכמסורין דמי עכ"ל. מבואר כפי' בה"ג. ולא כמו שהבין הש"ך ח"מ ר"ס ס"ו דהרי"ף מפרש דעשאה כיורש דאו דא"כ למ"ל דמטי לידיה דמקבל. וכי יורש כבר קבל וגבה אלא כמתנה דאורייתא והכי משמע ודאי דעת אביי שם דקל"ז א' דקאמר דמתנת ש"מ. קנה עם גמר מית' וקשה הרי ירושה אינו אלא לאחר מיתה. אלא צ"ל דבאמת כמתנה שווי' רבנן. והא דקאמר שם דקמ"ח א' הואיל ויורש יורשה וקמ"ט א' מתנת ש"מ כירושה שווי' רבנן דמשמע דהוא ירושה ה"פ לא עשו אותה מתנה אלא במקום ירושה. אבל היא עצמה מתנה וכמו שהגיע המעות לידו. וע"פ זה הדרך מבואר הסוגי' דנדרים ס"פ השותפין בההוא גברא דמקני נכסי' לברי' דאי הוי בר ברי' צורבא מרבנן לקנוי'. ופסק ר"נ דהא דאקני לברי' ע"מ שיקנה לבר ברי' מהני. ורב אשי הקשה שפיר שהרי אימת קני' לכי הוי בר ברי' צורבא מרבנן לכי הוי הדר סודרא למרי'. והקשו דהא ר"נ עצמו אית לי' בפ' האשה הכי. לענין האומר משוך פרה זו ולא תקנה עד ל' יום דלא קנה בעומדת באגם משום דלאחר ל"י כלי' המשיכה. וע' מש"כ הר"ן שם. אבל נ' טעם ר"נ דכיון שהי' צש"מ כמ"ש הר"ן שם והוי כמסורים לידו ממש. כמ"ש הר"ן בד' כ"ט ב' לענין הקדש דהוי כמסירה לידו ממש ודמי כמו שאמר מעכשיו ועדיף מקנין מעלי' דהדיוט וה"נ צוואת שכ"מ עדיף מקנין דבריא. [ועפי"ז ישבתי דעת רש"י ז"ל גיטין ד"ח ורי"ף ור"י מיג"ש שהביא הרמב"ן בחי' שם דמכר שדה סתם משדותיו לא קנה כלל. והקשו מהא דאית' בכתובות דק"ט ב' ההוא דאמ' דיקלא לברת ונתחייבו היורשים ליתן לה איזה דקל. ולמש"כ שאני צוואת ש"מ שדומה כאילו כבר זכתה בא' מדקלי' וא"י באיזה מהן. והא שהקשו עוד מהא דתנן חצי שדה אני מוכר לך משמנין ביניהם כו' ובמנחות אי' בית בביתי אני מוכר לך כו'. י"ל דבאמת לא קנה כלל אבל א"כ צריך להחזיר מעותיו וכשנותן לו איזה חצי ובית וכדומה אמר לו זה החצי והבית קח אותה. ועמ"כ נתת מעות שאתן לך א' מבתים שלי אבל אי רוצה להחזיר המעות וחוזר בו במכר באמת לא קנה מאומה] וכ"כ הרמב"ם הל' זכי' פ"י ה"ב וכאלו קנה ממון שבשטר מה"ת והגיע לידו כו'. אלא שהרמב"ם הוסיף לבאר החילוק שהמוכר מוחל ואין מחילה בצש"מ משום שמכירה מדרבנן וצש"מ כאילו מה"ת שהרי כאילו כבר בא לידו. וקלסה הראב"ד ז"ל וכ' שהכי פי' הרי"ף אלא שדברי הרמב"ם יותר טוב מדברי הרי"ף ז"ל. וכוונתו ז"ל שאפשר לפרש לדברי הרי"ף עדיין דמכירת שטרות ג"כ מה"ת כמו צש"מ. אלא שההפרש בינייהו דמכירת שטרות נהי דמה"ת קנה אבל עדיין אינו דומה כמו שכבר גבה משא"כ מתנת ש"מ שדומה כאילו גבה. ושוב אין ליורש מה למחול. אבל הרמב"ם פי' יפה דמכירת שטרות דרבנן מש"ה יכול למחול. וע"כ דעת הרי"ף ג"כ הכי שהרי בגמ' לא קאמר אלא עשאוה כשל תורה. ואי איתא דאפשר למכירת שטרות ג"כ מה"ת. א"כ חסר הישוב העיקרי בגמרא שהנ"מ בין מכירה לצוואה שהמכירה אינו אלא כשיגבה ומתנת ש"מ כאילו כבר בא לידו. בשלמא לפי' המפרשים דעשאוה כירושה מה"ת ניחא דמשום דמיירי בירושה דרבנן בא ויישב דאע"ג שאינה ירושה מה"ת עשאוה כירושה מה"ת אבל לפי' הרי"ף דעשאוה כמתנה מה"ת אכתי קשה הא מכירה ומתנה דבריא ג"כ מה"ת והכי מיבעי לי' שאני צש"מ דכמסורין דמי אלא פשיטא להש"ס דא"א למכירה ומתנה בשטרות מה"ת. אם לא שכבר גבה המעות. וכשעשאוה כשל תורה הפי' שעשאוה כמו שכבר גבו. וא"כ נכלל דברי הרי"ף בגמרא. ולמדנו בבירור שמכירת שטרות דרבנן. ולא כהש"ך שם שלא עמד על דברי הרי"ף ורמב"ם ז"ל וע' בתומים שם שגם הוא השיג על הש"ך ודקדק כמש"כ. ועדיין לא העלה עומק דעת הרי"ף בזה. וע"ע מש"כ סי' ק"נ אות י"ב בס"ד. וממוצא דבר תבין עיקר מחלוקתם של הרשב"א והרמב"ם ז"ל אי צריך שיאמר הש"מ קני לך איהו וכל שעבודי' וע"ש בהה"מ שהסביר סברות בזה ובב"י ח"מ סי' רנ"ג סל"ו בשם הר"ן. אבל לפ"ד הכל הולך לפי סוגי' זו. דהרשב"א מפרש כמסורין דמי כמש"כ הסמ"ע שהכתב מסור. וא"כ בעינן מיהא שיאמר כלישנא דשטר. אבל לפי' הרמב"ם שהמעות מסורין לידו ושוב לית דינא ולית דיינא שהרי כבר קיבל ומוחזק בידו. נחזור לענין דמתנות ש"מ ה"ה כמוחזק והבעל יורש מלוה זו. וע' בב"ש סי' ק' ס"ק י"ג שכ' דבצוואת ש"מ שצוה ליתן איזה סך הוי כמסורים לידו כו' ולא כהקצה"ח סי' רנ"ג שהשיג ע"ז. מיהו הב"ש מיירי שהמעות בידם בעין. ואולם אם אינם בעין תליא במחלוקת הראשונים כמ"ש וכד דייקת מש"כ רבינו דנפל לה בירושה. ולא כ' סתם דנפל לה מבי נשא אלא דוקא בירושה דממילא ולא ע"פ צוואה והן הן דברי בה"ג וסייעתו: 
@22(ו) 
@11בין מלוה בשטר בין מלוה ע"פ. @33פי' רבינו תרי גווני ללמדינו דלא יותר היינו מלוה על המשכון וכדאי' גיטין דל"ז לענין שביעית משום דבע"ח קונה משכון. וכ"כ הבעל יורש וכמ"ש הרשב"ם שם לענין בכור. והחל"מ סק"ח הביא לענין ירושת בעל ופשוט. 
@11מאקרוקניתא @33בגמ' איתא @44מהגרוני'@55. ובכת"י איתא מאקרוניא: 
@22(ז) 
@11ואע"ג דס"ל בעלמא קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי' וכו'. הכא משום איבה כו'. @33למדנו דהא דאמרינן בעל בנכסי אשתו כלוקח דמי. לאו כלוקח הגוף דמי. אלא אלמוה לקנין פירות דידי' שיהא כקה"ג ובק"פ דבעל כ"ע מודו דכקה"ג דמי מצד התקנה. והכי אי' בב"ק דף צ' דאפי' לאחר התקנה אפשר דעבד נ"מ יוצא בשן ועין לאשה משום דרבא דשחרור מפקיע מידי שעבוד. הרי שאינו אלא שעבוד. וא"כ אם נתאלמנה או נתגרשה המקח קיים כמו לר"י דס"ל בכותב שדהו לבנו ומכר הבן בחיי האב כשמת האב המקח קיים כדתנן מכר הבן בחיי האב אין ללוקח בהן כלום עד שימות האב. הא כשמת שייך השדה ללוקח אפי' לר"י דס"ל קנין פירות דאב כקה"ג דמי. והטעם כ' התוס' יבמות ד' נ"ו ד"ה ורי"א. דלגבי הכי לא אלים קנין פירות לבטל לגמרי קה"ג כו' וה"נ בקה"פ דבעל לא בטל קנין הגוף דידה לגמרי. וכ"כ הרמ"א סי' צ' ובחנם נדחק הב"ש ס"ק ל"ט ע"ז הדין דאם נתאלמנה המכר קיים. [וע"ע בחי' רמב"ן ב"ב דקל"ו סד"ה ורי"א]. והכי מוכח דעת התו' בכ"מ שהקשו לר"י למ"ל תקנת אושא אלמא דס"ל כמש"כ רבינו דאפי' אחר תק"א לא הוי אלא ק"פ לבעל דאי לא תימ' הכי הא הרבה הועילו בתקנתם דלהוי הגוף דבעל דאפי' אי מכרה ומת הוא אינה מכורה. והכי מוכח מדתנן ר"פ אלמנה לכה"ג עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה. ואי איתא דלאחר תק"א הוי הגוף דבעל אמאי לא יאכלו מחמת קה"ג דידי' ואע"ג שא"ח באחריותם והרי בע"ג דט"ו הוכיח הש"ס דשכירות לא קני' מדתני' כהן ששכר פרה מישראל ה"ז לא יאכילנה כרשיני תרומה. ואי שכירות קני' אמאי. אלמא דאע"ג שא"ח באחריות אונסין מכ"מ אי יש לו קה"ג אוכל בתרומה. וא"כ אמאי לא יאכלו עבדי מלוג בתרומ'. אלא ע"כ אין לבעל קה"ג [מיהו מהא דתני' בפ' החובל דע"מ אין יוצאין בשו"ע לאיש. אין ראי' לדבר דאפי' יש לו קה"ג כ"ז שהיא תחתיו. מכ"מ כיון דכשתצא ממנו יש לה קה"ג ג"כ אין בכחו להוציאם לחרות עולם מידה. וממילא אין יוצאים כלל לחירות ולא דמי קה"ג דידה לשעבוד בעלמא דנימא דשיחרור מפקיע משעבודא דידה אלא שלה הוא ממש ולא כמש"כ התוס' ר"פ אלמנה הנ"ל דאכילת תרומה תלי' בשו"ע. ועפ"ז נתקשו הרבה בסוגי' דהמכנסת שום לבעלה וקאמר ת"כ דר"א עבדי צ"ב יוצאין בשו"ע לאיש. והקשו בתו' מאי ראי' מהברייתא יותר ממשנתנו דעבדי צ"ב אוכלין תרומה ע"ש. עוד הקשו בשם הרמ"ך מאי ראי' מהא דשו"ע דילמא משום דשיחרור מפקיע מ"ש. ויישבו על שני הקושיות דהראי' הוא מהא דאין יוצאין לאשה. אבל בפ' החובל דפ"ט ב' ד"ה מ"ט כדרבא הביאו סוגיא זו והקשו קו' הרמ"ך דיבמו' דמאי ראי' לר"א דילמא משום דשחרור מפקיע מ"ש ויישבו בפשיטות דהסוגי' ס"ל ?כננאה ברי' דרבא כו'. ויש להסביר יותר דס"ד דגמ' דר"י דקאמר משום שבח ב"א הדין עמה היינו דידה ממש. וא"כ לא מהני הפקרו ושחרורו דבעל להוציא מידה. ושפיר מייתי ראי' מהא דיוצא בשו"ע לאיש. ומסיק דאע"ג דת"כ דר"א ודאי דידי' הוא לגמרי ולא שלה כלל. מכ"מ יכולה לומר כליי אני נוטל והווין כמשועבדים לה לגבות דוקא מהם. ובאמת משום זה שחרורו מוציא מ"ש. עכ"פ לא יישבו אלא קושית הרמ"ך וקו' הראשונה של תוס' יבמות לא הזכירו כלל דאמאי לא הביא מהא דאוכלין בתרומה. אלא ע"כ הוא משום דס"ל שאין דמיון אכילת תרומה דסגי בקנין דהאי יומא. משא"כ בשחרור לא מהני אלא אי אין לה קה"ג כלל. וא"כ אין ראי' לדברינו מהא דאין עבד יוצא בשו"ע] ודוחק לדחות דמתני' דוקא קידם תקנת אושא. דבכ"מ בעי לאוקמי משנתנו לפי תק"א ע' פ' האשה שנפלו ופ' החובל. אלא כמש"כ רבינו. ולכאורה הי' נראה דפליגי בזה הרמב"ם והרא"ש. דהרמב"ם פ' כ"ב מה"א כ' שאין הבעל מוציא מיד הלקוחות כ"ז שהיא בחיים. והרא"ש כתובות פ"ד כ' שכמ"כ מוציא מידם והובא מחלוקת באה"ע שם. והיינו דהרמב"ם ס"ל כמש"כ. והרא"ש ס"ל שיש לו קה"ג ממש. אלא שאינו יכול לחפור בשו"מ משום קנין דידה לאח"כ. וזהו כוונת הב"ש שם. אבל אין נראה לומר דהרא"ש פליג בפשיטות על התו' דס"ל שאין לו אלא קה"פ כמש"כ. איברא בל"ז יש לבאר מחלוקתם של הרמב"ם והרא"ש מאי נ"מ לדינא הלא הבעל אוכל הפירות וכבר עמדו האחרונים. והב"ש סקל"ו כ' דפליגי אי הלוקח יכול לתבוע מעות מהבעל וזה לא נכלל במשמעות דבריהם שלא דיברו אלא ביפוי כחו של הבעל. ולהב"ש אלים כחו דבעל להרמב"ם יותר מלהרא"ש. והגאון בני אהובה שם כת' הנ"מ או מצי הבעל למכור פירו' שלא באו לעולם ע"י מכירת השדה לפירות. ולא נראה כלל דכיון דעד שלא מכרה השדה הי' יכול הבעל למכור שדה לפירות כדמוכח בכתובו' ד"פ בעל שמכר קרקע לפירו' כו'. והאיך אפשר שתפקיע זכותו במה שמכרה. ואי נדחה הא דכתובות ולומר דלא מיירי ביפוי הקנין ובאמת יכול לחזור בו א"כ ממילא כשמכרה ג"כ אין הבעל יכול למכור קרקע לפירותיו. אלא נרא' דהרמב"ם והרא"ש אזלי לשיטתייהו ונ"מ לענין מציאה והפקר דלהרמב"ם שייך ללוקח לטעמי' דכ' בה' שכירות פ"ו ה"ה דהשוכר חצר הזבל של הפק' שייך להמשכיר דגוף הקרקע שלו וה"נ בכותב שדהו לבנו מהיום ולא"מ מציאה והפקר שייך להבן וה"ה בחצר של נ"מ שייך המציאה להאשה אלא דמציאת האשה לבעלה. אבל כשמכרה שייך המציאה ללוקח. ולא שייך כאן מה מכר ראשון לשני כל זכות שבידו ולא יותר וליתא דהרי הבעל שזוכה במציאה מיד האשה הוא שזוכה. ואי אמרה א"נ וא"ע למ"ד דמהני למציאה ג"כ כמש"כ הטור סי' פ"ד בשם הרמ"ה באמת הזבל לאשה. וה"נ כשמכרה הזבל ללוקח. והרא"ש לטעמי' דהשוכר חצר מציאה והפקר של השוכר כמש"כ הסמ"ע סי' שי"ג סק"ה א"כ המציאה לבעל ואין ללוקח במקח כלום כ"ז שהיא בחיים. אבל כ"ע מידו שאין לבעל אלא קנין הפירות לבד וכמש"כ רבינו: 
@22(ח) 
@11משום איבה כו'. @33זה הטעם פרש"י בבא קמא דף פ"ח בד"ה באושא כו' אלמוה רבנן לשיעבודא משום איבה כו'. ובב"ב דקל"ט ב' אי' התם אינהו דאפסידו אנפשייהו כיון דאיכא בעל כו' ופרשב"ם וראוי ליורשה כשתמות ואלו הערימו להוציאה מידו הילכך יפסידו. משמע דס"ל שהוא קנס. ולכאורה קשה מ"ש דקנסו הכא יותר ממי שאמרו לו נכסי לך ואחריך לפלוני ומכר הראשון לאחר לרשב"ג דקל"ז שהוא רשע ערום או עכ"פ איסורא להמוכר משום דראוי ליורשו כשימות הראשון. וכש"כ דהתם לא נעשה רצונו של המת וכמש"כ הרשב"ם שם ומכ"מ המקח קיים. וי"ל דלא תקנו אלא במילתא דשכיחא. ואע"ג דנ"מ ג"כ לא שכיחא כ"כ מכ"מ שכיחי יותר מנכסי לך ואחריך לפלוני. ותו דהתם הנותן מתנה כה"ג בידו לתקן הלשון ולהתנות שלא יוכל הראשון למכור משא"כ בעל. אבל לפי' רבינו ופרש"י ניחא בפשיטות. דרק משום איבת הבעל חשו. דאפשר לא נשאה אלא משום שנתן עיניו בירושתה ועכשיו תפקיע ממנו. ומיושב קושית הרמב"ן מהא דב"ק דפ"ט א' ואי ליתא לתק"א ליזבנו לנ"מ וליתיב לי' כו' וקשה ואפי' אי' לתק"א הא לא שייך כאן אינהו אפסידו אנפשייהו שהרי ב"ד בע"כ היו מוכרים. אבל למש"כ ניחא. דמכ"מ חשו רבנן משום איבה. והתוס' הקשו על הא דקאמר אינהו דאפסידו אנפשייהו מהא דכתובות דצ"ה נכסי לך ואחריך לפלוני מכרה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות ואחריך מיד הבעל ולוקח מיד אחריך. ומסיק משום פסידא דלוקח. וקשה הא אינהו דאפסידו אנפשייהו ע"ש שהאריכו. ולמש"כ ניחא דליכא הכא איבה דבל"ז לא ירש הבעל והדרא לכללא דר"א דבמקום פסידא שוויה רבנן כיורש. וגם להרשב"ם ניחא שהרי לא הערימו על הבעל אלא על אחריך. אבל התוס' מפרשי דלא חשו רבנן ללקוחות דמי הכניסו לפסידא זו לא יקח ולא יפסיד. והרי ידע שהבעל יוציא מידו דכלוקח שוי' רבנן. ומש"ה שפיר הקשו. והרי לפנינו ג' פירושים בסוגי' דב"ב דקל"ט ונ"מ אשה שזינתה או י"ג דברי' בה והרי אין הפירות לבעל. ומכ"מ יורשה כמבואר באה"ע סי"ז סנ"ו ובתו' יבמות דפ"ט ב' ד"ה כיון. דלבעל לא קנסו. ואע"ג שאינו זכאי במציאתה ומע"י היינו כי היכי דתהוי לה איבה. וא"כ אי מכרה ומתה לרבינו ופרש"י אין הבעל מוציא מלוקח דכאן לא חיישינן לאיבה ולרשב"ם ותו' מוציא. ואין לומר דאפילו לרבינו ורש"י לא פלוג רבנן. שהרי בכתובות שם עשו רבנן אותו הבעל כיורש ובטלו לתק"א משום דליכא איבה כמש"כ ולמעשה צריך ישוב: 
@22(ט) 
@11מה בעל אין יורש א"א בקבר. @33פי' רשב"ם בד' קי"ד ב' דבקבר אשתו קאמר. אבל רבינו ביאר להנחיל ליורשיו. אלמא דבקבר בעל קאמר שהוא אינו נוחל לעצמו אלא בשביל יורשין והכי מוכח עוד מדסיים רבינו א"ד לא ילפינן ירושת בן מירושת בעל דאלו בעל בנ"א א"נ בראוי כבמוחזק כו'. אלמא דעד השתא לאו בהכי מיירי ואי מיירי בקבר אשתו היינו ראוי אלא בקבר בעל מיירי. וכן פי' התוס' ורמב"ן והרמ"ה. אלא שנתקשו מנלן בפשיטות דאין הבעל יורש כשהוא בקבר דאי משום שלא נקרא שארו לאחר מיתה הא ביבמות דנ"ה אי' דלא"מ נמי מיקרי שארו. והתוס' יבמות שם כ' דנ"ל ירושה ממשמש כשהיא מתה דלא מחייב משום א"א ולא מיקרי שארו וזה דוחק. ויותר מרווח מש"כ הרמב"ן והרמ"ה בחי' ב"ב וז"ל שכיון שהיא מותרת לינשא לאחר הרי היא קונה א"ע לגמרי במיתת הבעל ואין הבעל יורשה עכ"ל. פי' דנ"ל דפקע שארות דידה בירושה מדפקע לענין איסו' דא"א באלמנותה. אבל יותר נראה דמגוף קראי דירושה נ"ל דכתיב וכל בת יורשת נחלה וגו'. משמע בין בתולה וגרושה בין אלמנה אסורה בהסבת נחלה. ואי איתא דהבעל יורש אף כשהוא בקבר מאי נ"מ בנשואין דהשתא הא כבר הוסב נחלה דילה לבעלה הראשון אלא פשיטא דשוב אין בעלה יורשה. וכ"ת אכתי ק' אי הי' לה בנים מכבר הא כבר הוסב נחלתה. ומאי נ"מ בנשואי דהשתא יותר משאם לא תנשא כלל. הל"ק דהרי לא כתיב וכל אשה יורשת נחלה אלא וכל בת דמשמעו בת ולא אם כדאי' בסנהדרין דס"ט בן ולא אב. והיינו משום דאם שיש לה בן לא נאסרה בהסבת נחלה שכבר הוסב. וע"ע סי' נ"ט אות ד' מש"כ בס"ד: 
@22(י) 
@11דאי ס"ד בן יורש את אמו בקבר כולהו דידי' הוי @33הוספ' לשון רבינו הוא על נוסחת הש"ס. ובא ליישב דלא תקשה דילמא דוקא ירושת אבי אמו אינו יורש כשהיא בקבר אבל את אמו יורש. להכי פי' רבינו דודאי אי יורש את אמו כולהו משפחת אמו דידיה הוי. והא דנקיט באמת בברייתא אב וב"ב ולא תני אשה ובנה. לפי הפשט י"ל דמשום דסתם יורשי אשה הוא בעלה. ובכה"ג לא שייך יחלוקו דאפי' מתה האשה תחלה הבעל יורשה. מיהו קרוב לומ' דמכאן הוציא הרמב"ם וש"ע ח"מ סי' ר"פ לפסוק כברייתא זו אע"ג דהלכ' פסוקה במשנה נפל הבית עליו ועל אמו כר"ע שאמר הנכסים בחזקתן ומצד הסברא ה"ה עליו ועל אבי אמו וברייתא זו אתי כבן עזאי וכ"כ הרמ"ה והרשב"א והביאו הה"מ. אבל הרמב"ם דקדק א"כ למאי נקיט אבי אמו אלא אפי' כר"ע אתי' והטע' ע"ז ע' בסמ"ע שם. 
@22(יא) 
@11נאמרה הסבה בבן ונאמרה הסבה בבעל. @33בכת"י אי' נאמרה סיבה בבן דכתיב ולא תסוב נחלה לב"י ממטה אל מטה בסיבת הבן הכתוב מדבר אתה אומר בסיבת הבן או אינו אלא בסיבת הבעל כשה"א ולא תסוב נחלה ממטה אל מטה אחר הרי הסיבת הבעל אמורה הא מה אני מקיים ולא תסוב נחלה לב"י ממטה אל מטה בסיבת הבן הכ"מ מה סיבה כו'. וכ"ז מסוגיא ד' קי"ב ב': 
@22(יב) 
@11כיצד כו'. @33בכת"י ליתא כ"ז עד אי נמי ברם צריך שומרת יבם כו' עד סוף ואח"כ דרשה דבנות צלפחד. ולפנינו הוספת דברים מאיזה מגיה בצד ספרו של רבינו והמעתיק הראשון העמידה בפנים. וכוונת המגיה לפרש הא דתניא יורשי האב ויורשי הבן יחלוקו דמאי יורשי האב אחין. ולא בנות והוא כדעת רשב"ם על המשנה נפל הבית עליו ועל אמו כו' ולא הי' לה עוד בן כו' וכמש"כ התו' בשמו הטעם שפי' הכי משום דביבמות דל"ח אי' ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא הוי יבם ודאי והספק ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. וה"נ הבן יורש החצי ואחי הבן ספק ואין ספ' מוציא מידי ודאי ודעת רש"י ביבמות ג"כ הכי. ומש"ה פי' המגיה בספרו ש"ר דלהסבא יש אחין. אבל אי הוי בנות הוי הבת ודאית בחלק שלה. ובני הבת ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. והנה התוס' ורמב"ן הבינו דעת רש"י ורשב"ם שבכל ד"מ כן הוא שאם א' ודאי באיזה חלק ובחלק השני הוא ספק אין הספק נוטל כלום. והרבו להקשות ע"ז כמבואר בדבריהם ז"ל. אבל הנמוק"י ביבמות שם כ' בזה"ל. ודוקא בהא אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי. אבל בדבר שהוא ודאי שלא מחמת ירושה אין אומרים כן כו'. פי' דוקא כששניהם באים מחמת ירושה הוא דהדין כן. אלא שלא ביאר טעמו של דבר. והנרא' הטעם דכמו שיש מ"ע על האב להנחיל את בניו כדכתיב והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם. ה"נ יש מ"ע על ב"ד לדון בדיני נחלות כדכתיב והעברתם את נחלתו לבתו ולב"ד משתעי קרא. ויש ללמוד מאב דכמו באב שאינו יכול לעקור הירושה ממקומה. מכ"מ בבן בין הבנים יכול להעביר נחלה כדקיי"ל בב"ב דק"ל כריב"ב. ה"נ יש כח ביד ב"ד להעביר את הנחלה למי שראוי ליורשין ומש"ה כתב קרא בלשון צווי לב"ד ולא כתב ועברה נחלתו לבתו וכיב"ז. אלא אשמעינן קרא שהב"ד המה המעבירין מא' לחבירו. והדבר מובן שאין מקום לב"ד להעביר נחלה מא' לשני אם לא כשאירע ספק וודאי. ע"ז נתנה תורה רשות לב"ד להעביר נחלה מן הספק לודאי. ומש"ה דוקא באחין בין בני הבנות יחלוקו דבמקום בנות אין אחין יורשין כלל. וכ"ז רק בדיני ירושה ולא בשאר ד"מ. וקרוב לסמוך זה הדין על הא דתני' בספרי פ' תצא וילדו לו בנים להוציא הספק בן ט' לראשון או בן ז' לשני ובביאורי שם כתבתי בזה יותר בעז"ה: 
@11ואם איתא נהי דבן מית ברישא למה יחלוקו כו'. דכתיב ובן אין לו וגו' כצ"ל. @33והיינו הך דלעיל אלא שהמגיה פי' האי דכתיב והוא פשוט: 
@22(יג) 
@11א"נ כו' שומרת יבם כו' @33אין לו ענין כאן. והנראה שהיה כאן דרוש בב"צ ונתגלגל הדבר לקבורת שומרת יבם. ובפי' כת"י חסר כ"ז: 
@11ת"ש דאמר רב חסדא. @33ובכת"י איתא אמר רב עמרם חסידא. והיינו רב עמרם שבגמרא: 
@00פרשת מטות 
@88קלו 
@22(א) 
@11דאילו מאן דנדר נדרא קמי שמיא. @33לעיל פ' בחקתי התחיל דאלו מאן דנדר נדרא מחייב לשלומי ולא פי' קמי שמיא. ומשום דלשון מחייב לשלומי דמשמע בנדר של אעשה דבר זה ע"כ מיירי בנדרי מצוה כמו ערכין וצדקה וכדומה. דאלמלי דבר מצוה לא חל נדר באעשה אלא במתסר חפצא עלי' כדאיתא ריש מס' נדרים. וכיון דמיירי בנדרי מצוה פשיטא דהוי קמי שמיא אבל הכא דמיירי בנדרי בטוי לאסור אסר על נפשי'. וס"ד דאיסור נדר אינו כמו קדושה להכי כתב רבינו קמי שמיא דנדר הוא מיתפיס בדבר הקדוש. והוא ג"כ קדוש לדידי' ויש נדרים דאית בהו מעילה ג"כ כדאית' ביבמות פ' האשה רבה. ועוד יש לבאר עפ"י הספרי פרשה זו דנדר הוא כנשבע במלך עצמו וחמור משבועה ושם מבואר בס"ד ואכ"מ. וזהו פשטי' דהאי קרא איש כי ידור נדר לה' ואע"ג דמידריש בנדרים דט"ז שחל ע"ד מצוה מכ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו. מש"ה הביא כאן רבינו לשון קמי שמיא ונמשך על מקרא דפרשה שעומד בה. ולעיל שאילתא כ"ג כתב רבינו ג"כ דאלו מאן דנדר נדרא קמי שמיא מיחייב לשלומי דהכי אשכחן ביעקב אבינו כו' דהתם עיקר כוונת רבינו דמצוה לשלומי ולא לאתשולי עלה כמו בשאר נדרים. וע"ז הביא ראי' מיעקב אבינו ולא כ' דאסור למיעבר עלה ואזהרה דלא יחל דברו. ומש"ה כ' קמי שמיא ללמדנו דדוקא נדרי מצוה וכמש"כ שם. אבל נדרי בטוי מצוה לאתשולי כדאי' בנדרים דכ"ב הנודר כאילו בנה במה והמקיימו כאלו מקריב קרבן. 
@22(ב) 
@11ומיחרט בי' א"נ אמר אדעתא כו'. @33פי' או חרטה מעיקרו דהלכה פותחין בחרטה וכדאי' שאילת' כ"ג או בפתח. וע' מש"כ שם בס"ד אות ז' בהא שכ' רבינו תרווייהו ומיחרט בי' וגמרינן לי' למימר אדעתא דהכי והכי לא נדרי יע"ש. אבל בכת"י אי' התם אותו הלשון דכאן ומיחרט בי' א"נ אמר אדעתא כו': 
@22(ג) 
@11מי הוית משתבע. @33וכן הוא בה"ג ה' נדרים. ולפנינו אי' מי הוית נדרת כו' והי' אפשר לומר שאין מזדקקין להתיר שבועות. וזהו דעת רב האי גאון ז"ל בתשו' שהביא הרא"ש פ"ג דנדרי' ס"ב ע"ש שהאריך בחומרי דשבועות שאין רשות להתיר בין חכם גדול או סופר כו' והרא"ש השיג עלה וכן הר"ן בדף כ"ג מהא דנזקקין לאלהי ישראל. וע"ז י"ל דרב האי גאון מפרש הא דנזקקין לאלהי ישראל היינו ג"כ בנדר כלשון המבואר שם בגמ' במאי נדרת באלהי ישראל. ופי' נדר בשם היינו כדאי' בד"י מ"ט תקנו כינוין דלא לימא קרבן ולימא קרבן דילמא אמר קרבן לה'. הרי דתקינו רבנן בנדרים כינוין כי היכי דלא יזכור ש"ש לבטלה. משום דאפשר לומר ככר זה עלי קרבן לה'. וזה עיקרו של נדר. ובהכי מיירי הסוגי' דנזקקין לאלהי ישראל שאמר ככר זה עלי קרבן לה' וכדומה. וכן פי' הריטב"א בחי' הלכות להרמב"ן ז"ל לנדרים. והא דא' רב אסי לההוא גברא דנדר באלהי ישראל אי נדרת במוהי שהוא כנוי בעלמא מזדקיקנא לך ונדר במוהי הוא כנוי לשבועה כדתנן בפ"א. אין זה קושיא על רה"ג דרה"ג גריס השתא אי נדרת במוהי לא מזדקיקנא לך השתא כו'. ונוס' זו אי' בר"ן. וה"פ אי נשבעת בכנוי לא הייתי מזדקק מכש"כ נשבע בשם. ומסיק הגמ' דמכ"מ נזקקין לנדר אע"ג שהוא בשם אבל שבוע' לא. ומה שהקשה הרא"ש על רה"ג מהא דס"ל לב"ה יש שאלה בשבועה. י"ל דה"פ אם נשאלו והותרו הותרו. וב"ש ס"ל דלא מהני לשבועה התרה כלל. ואע"ג שהר"ן דכ"ב ב' נתקשה בזה הרבה. דהאיך אפשר שלא יועיל מה"ת התרה הא לא יחל דברו כתיב בשבועה כמו בנדר. ומזה דרשינן אבל אחרים מוחלין לו ומש"ה פי' הר"ן דב"ש לכתחילה אוסר או בדיעבד ומדרבנן. אבל לענ"ד יש מקום לומר דב"ש אסרי מה"ת. וס"ל כסת"מ בחגיגה פ"א דהיתר נדרים פורחין באויר ואין להם על מה שיסמוכו וכל הני דרשי דתנאי שהביא הגמ' שם וכן הא דשמואל משום לא יחל דברו בכולהו פליגי וכדמוכח בנזיר דס"ב א' דתני' היתר נדרים פורחין באויר ואין להם ע"מ שיסמוכו רא"א יש להם ע"מ שיסמוכו שנא' כי יפליא כו'. הרי דלת"ק אין שום סמיכות ורק גמ' הוא ולב"ש בנדרי' הוא ולא בשבועות. עוד י"ל דב"ש ס"ל כר"א דדריש כי יפליא כי יפליא א' הפלאה לאיסור וא' הפלאה להיתר היינו דנדר בנזירות. ומכאן למדנו היתר נדרים. והא דדחי הגמ' בחגיגה שם דילמא לכדר' יהודה משום ר"ט דלא ניתנה נזירות אלא להפלאה. לית להו לב"ש כדתנן בנזיר פ"ה היו מהלכין בדרך כו' בש"א כולם נזירים כו' ור"ט אומר כו' ע"ש. מעתה שפיר י"ל דב"ש גמר היתר נדרים מנזירות אבל שבועה לא שמענו. ולית להו דרשה דלא יחל דברו. ולכאורה אאל"כ דב"ש ס"ל היתר נדרים מנזירות נ"ל דא"כ פשיטא דיש שאלה לנזירות. והרי מגופא תברא ממשנה זו דב"ש ס"ל דנזירות בטעות הוי נזיר וא"כ ע"כ אין שאלה בנזירו' וכדאי' ג"כ בהדי' בד"ט מדאית לב"ש אין שאלה בהקדש ה"נ אין שאלה בנזירות. ועיקר הא דפשיט' להגמ' דאין שאל' בהקדש לב"ש הוא מדס"ל הקדש טעות הקדש כמש"כ הר"ן נדרי' דע"ח. מיהו כד דייקת אפשר לומר דב"ש כר"א ס"ל. דקשה לשון הגמ' ד"ט מדאית לב"ש אין שאלה בהקדש ה"נ אין שאלה בנזירות הא ר"א יוכיח דס"ל אין שאלה בהקדש כדאי' בערכין דכ"ג וס"ל דרשה דכי יפליא בנזירות דיש שאלה. ונהי דאע"ג דלר"א לא תליין הא בהא מכ"מ לב"ש ע"כ תליין הא בהא שהרי עיקר דלמדנו דב"ש ס"ל הקדש טעות הקדש מנזירות הוא דנ"ל מדתנן נזירות בטעות מהני כדאי' בהדי' בנזיר דל"א ב' ובאמת תלי הסוגי' בד"ט תנן בדלא תנן דנזירות תנן והקדש לא תנן אלא משום דהא דב"ש ס"ל נזירות טעות הוי נזירות משום דלמדי מהקדש והקדש מתמורה דחל בטעות להכי קאמר דכמו הקדש טעות מהני ואין שאלה בהקדש ה"נ בנזירות. מכ"מ אכתי קשה למאי דייק הגמרא לומר וכיון שאין שאלה בהקדש ה"נ אין שאלה בנזירות לימא וב"ש לטעמייהו דס"ל אין שאלה בנזירות. לכן נראה דהא דב"ש ס"ל דנזירות דומה להקדש לא משום דכתיב קדוש יהי' גדל פרע כפי' המפרש ותוס' בד"ט. דזה בשיער נזיר כתיב וכדאי' בקידושין דנ"ז. אלא משום דנזיר סופו להביא קרבן והנודר בנזיר כולל בזה נדרי קרבן מש"ה דמי להקדש. ולפי זה מי ששמע חבירו נדר בתגלחת נזיר ובא הוא ואמר הריני נזיר לגלח על קרבנות פלוני וכדתנן בנזיר פרק ב' דמגלחים זא"ז. בהאי גוונא מודו ב"ש דיש שאלה בנזירות ובהאי גוונא קאמר ר"א דכי יפליא אתי להיתר בשאל' על נזירות. והא דתנן דב"ש ס"ל דנזירו' בטעות הוי נזיר מיירי במי שחייב להביא קרבן ג"כ. נחזור לענין די"ל דב"ש ס"ל היתר נדרים מכי יפליא דנזירות נפקא לן ובשבועות אין שאלה. וב"ה ס"ל יש שאלה מה"ת ובדיעבד. ומה שהקשה הרא"ש עוד על רה"ג מהיתר שבועה דצדקיהו. גם בל"ז קשה מה שהתיר שלא בפני נ"נ. ויישבו דפק"נ הי' בזה או באמת חזי מה דקא עלת בי'. וה"נ נימא לב"ש. ומה שהקשו עוד משבועות דכ"ח אמימר א' אפי' אכלה כולה ונשאל כו' כבר נתיישב די"ל בדיעבד. וכן הקשו מעובדא דריב"ל ס"פ המדיר. וי"ל דה"ק אי השתדל לעשות שלא כדין ולהשיג מי שיתיר לו. כ"ז עלינו ליישב דעת רב האי גאון לפי גירסתו וע' שו"ת רה"ג שהובא בס' תשובת הגאונים סי' מ"ד. אבל רבינו גריס מי הוית משתבע כו' מבואר דרבה בר"ה נזדקק להתיר שבועה. מיהו הא רבינו מודה דשבועה חמור מנדר דלא מצוה הוא לאיתשולי עלה ויותר טוב שיקיים שבועתו אם אפשר. וכמו שהוכחתי בשאילת' כ"ג אות ב' בס"ד מלשון רבינו שם. והכי קיי"ל: @44ודע@55 דיש עוד שנוי נוסחא כאן מדאי' בגמרא. דהתם אי' א"ל רבר"ה אי הוי עשרה ב"א כו' ודייק מזה הר"ן שהוא קרוב לחרטה שהרי לא הי' כאן עשרה ב"א דליתבי' דעתי' אבל בנוס' רבינו אי' אי הוי אינש כו' וי"ל שפיר דרבה בר"ה עצמו יתיב דעתי' והוי פתח ממש. מיהו אין נ"מ בזה לדינא דכבר למדונו רבינו דס"ל פותחין בחרטה. 
@22(ד) 
@11ואלו ינוקתא כו'. @33וכל הענין עד מובטל ליכי. העתיק בה"ג שלהי ה' נדרים בקיצור מעט. ודקדקו רבותינו למיכתב בנערה בית אביה נדר לחוד. ובאשה בית אישה נדר ושביעה ובאמת דין שניהם שוה. דאע"ג דבבעל כתיב בפי' או אסרה על נפש' בשבוע' ובאב לא כתי' אלא כי תדור נדר לה' ואסרה אסר בית אביה ושבועה לא כתיב מכ"מ כבר דרשו בספרי דאסר היינו שבועה והכי ס"ל לרבא בשבועו' רפ"ג דאסר היינו שבועה וכן פסק הרמב"ם ה"נ פי"א ה"ו ופי"ב דהאב מיפר נדרים ושבועות וצ"ל דלישנא דקרא נקטי רבותינו ז"ל דלא כתי' שבועה בפי' באב ויותר י"ל דס"ל דכמו שאין להתיר שבועה לכתחילה ה"נ אין לאב להפר לכתחילה. משא"כ בעל שאינו מיפר אלא בע"נ או בדברים שבינו לבינה ה"ז כדיעבד וגדול השלום ומש"ה רשאי להפר לכתחילה אבל אב מיפר כל נדר וכמבואר באות ז'. מש"ה אין להפר שבועות לכתחילה: 
@22(ה) 
@11מובטל ליכי. @33עיקרו מהירושלמי נדרים פ"י ה"ח ולעיל שאילתא כ"ג אות ח' הארכנו בזה בס"ד: 
@22(ו) 
@11ומנלן דבעל בההוא יומא כו'. @33צריך טעם אמאי נקיט רבינו בבעל. והרי כמ"כ האי דינא והאי קרא באב כתיב. ולמש"כ הגר"א ז"ל בביאורי יו"ד סי' רל"ד ס"ק י"ג דהא דכתיב באב ובארוס ביום שמעו הפי' ביום שמעו דחבירו ואין שניהם מפירים בארוסה עד שישמעו שניהם בב"א וכדעת הרמב"ם ז"ל ועפ"י זה ביאר הגר"א הא דתניא בספרי דלמד אב מבעל בהא דתליא ביום השמועה. ובבעל גופא לא הביא הספרי אלא קרא דנשואה. והיינו משום דאב לחוד כשהיא אינה ארוסה י"ל דלא בעינן יום השמועה כלל. ורק בארוסה דבעינן הפרת שניהם. לפי זה הי' מתבאר דברי רבינו דנקיט לעיקר דינא דבעינן יום השמועה היינו בבעל ואב מבעל הוא דנ"ל. אבל בבאור הספרי פקפקתי בזה ואכ"מ. ולשון רבינו יש ליישב בפשיטות דכמו דבכל הפרק נקיט דבעל ושביק לאב. ה"נ נקיט רבינו הכי. והטעם משום דנדרי אשה שכיחין יותר מבנערה: 
@22(ז) 
@11דתניא ונדריה עליה כו'. @33לפנינו בגמרא אי' דמימרא דרבה היא ולא ברייתא ורבינו גריס א' רבה כדתניא ונדריה כו'. והנה הרמב"ם בפי' המשניות ר"פ נערה נקיט דרשה דתדר"י דאי' בד' ס"ח בין איש לאשתו בין אב לבתו מכאן לנערה המאורסה שאביה ובעלה מפירין נדריה. ורבינו נקיט דרשה דרבה. ולכאורה הי' נראה דהרמב"ם לטעמי' בהא דפסק דהאב מיפר כל נדרי הבת. והקשה הר"ן מדתניא בספרי בין איש לאשתו בין אב לבתו הקיש אב לבעל מה בעל מיפר נדרי ע"נ ושבינו לבינה כך האב מיפר נדרי ע"נ ושבינו לבינה והייתי מיישב עפ"י דאי' בגמרא ורבה האי תדבר"י מאי עביד לי' מיבעי לי' לומר שהבעל מיפר נדרים שבינו לבינה. וממילא ע"כ הפי' בין אב לבתו ג"כ מה שבינו לבינה. והא שהאב מיפר נדרי ע"נ מבעל הוא דנ"ל וכהאי ברייתא שהביא הר"ן וממילא מוכח מכאן שהאב אינו מפר כל נדר. דאין לפרש בין אב לבתו כל נדר שהאב אינו רוצה דא"כ למאי כתיב תרווייהו דאב ודבעל בהדדי הא אין משמעותן שוה וגם אין בזה שום למוד. אלא ע"כ אינו מיפר אלא מה שבינו לבינה כמו בעל. אבל לתדר"י דמכאן הוא דנ"ל נערה המאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה. שפיר י"ל דפי' בין אב לבתו היינו כל נדר. ובבעל ע"כ אין הפי' הכי מדכתיב לענות נפש. והא דכתב רחמנא אב ובעל בהדדי היינו כדי ללמד דנערה המאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה. ומעתה מיושב פסק הרמב"ם דאב מיפר כל נדר משום דקיי"ל כתדר"י. והספרי כדרשה דרבה ס"ל. ורבינו קאי בשיטת הפוסקים דאב אינו מיפר אלא נדרים שבינו לבינה מש"ה הביא דרשה דרבה. ולכאורה הי' בזה עצה עמוקה ליישב מה שלא פסק הרמב"ם כספרי וירו'. אבל באמת אין אנו צריכים לזה כלל. וכוונת הספרי ג"כ כהרמב"ם אתי. ופי' מקיש אב לבעל כו' היינו בנערה המאורסה דווקא וכמו שאין הבעל מיפר אלא מה שבינו לבינה או ע"נ. הכי נמי לא נשתייר הרשות לאב אלא מה שבין הבעל לבינה או ע"נ. אבל שאר נדרי' שאין לבעל רשות בהם אין האב לחודי' ג"כ מיפר. וכ"ז בארוסה אבל פנוי' והיא תלי' בדעת האב לחוד באמת מיפר כל נדרי'. והכל מיקרי מה שבינו לבינה. משום שהיא חרפה לאב אם תשאר בנדרה כדתנן ר"פ ר"א דשואלין בכבוד אביו ואמו. והכי מוכרח בסוגיא דנדרים דס"ז ב' דמקשה הגמ' על הא דרבה אימא אב לחודי' מיפר. ובסמוך מקשה עוד אימא אב ליבעי ארוס וארוס לחודי' מיפר וכי תימא אב דכ"ר למ"ל כו' ולכאורה תמוה אמאי לא מפרש הכי הגמ' בקושיא הראשונ' אימא אב לחודי' מיפר וארוס לבעי אב וכ"ת בעל דכ"ר למ"ל. וע' בפי' הרא"ש ור"ן שיישבו בדוחק. אבל ברור הדבר כדעת הרמב"ם ז"ל וה"ק אימא בנדרים שאין לבעל יד בהם אב לחודי' מיפר. ובעל לא כתיב אלא במה שבינו לבינה בהא בעינן גם דעת הבעל. אבל בשאר נדרים אב לחודי' מיפר. משא"כ בקושיא שני' אימא ארוס לחודי' מיפר אאל"כ שהרי הארוס אינו מיפר אלא מה שבינו לבינה וע"נ. והאב יש לו כח בכל נדר משום שהוא בינו לבינה. וא"כ הא שכתב רחמנא הצטרפות הבעל לאב ל"ל וכל סוגי' זו אליבא דרבה. וה"נ לתדר"י הדין הכי ולא פליגי בדין כלל. ובביאור הספרי ביארנו דכך פירש הראב"ד ברייתא דספרי ואין מכאן שום קו' על הרמב"ם. ואחר שכן אין נצרך לתלות מחלוקת רבינו ורמב"ם בדרשה דקראי לענין דינא. אלא פליגי בנוס' הש"ס דרבינו גריס כדתניא כו'. ומש"ה פסק כסתמא דברייתא ולא כתדר"י. והרמב"ם גריס כמו לפנינו דמימרא דרבה היא. ומש"ה הביא דרשה דתדר"י: 
@22(ח) 
@11פליגו בה רבי ורבנן כו'. @33כך היא נוס' רבינו בברייתא דברי רבי. והכי משמע מדאיצטריך לפסוק שלא כאותו הזוג. ולוי סבר למיפסק כוותייהו. ואמאי הא הלכה כחכמים אלא כנוס' רבינו דרבי פליג בהדייהו והלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו כדאי' בפסחים דכ"ז א' וע' תוס' ב"ב דקכ"ד ב' ד"ה מספקא לי'. והכי דעת רבינו בסי' קס"ט ויבואר שמה בעזר הגומר ית'. ואע"ג דהכא סת"מ כוותי' דרבי אתי'. מכ"מ איכא מאן דס"ל מתניתין יחידאה היא ולית הילכתא כוותי' וכדאי' בשבת פ' תולין. ורק ר' יוחנן ס"ל לעולם הלכה כסתם משנה אפי' אתי' כיחידאה: @44תנן @55התם כו' עד סוף חסר בכת"י ובפי' כת"י. ובאמת אינו ענין לכאן: 
@00פרשת מטות 
@88קלז 
@22(א) 
@11דמחייבין ב"י כו' @33כל הענין עד ואי אית בהו קרטופני כולהו אסירי הועתק בתנחומא פ' חקת ומשם נדע להעיר ולהגיה במקום הצורך. ויש ג"כ שבושים שמה וצריך להגיהם מכאן: 
@22(ב) 
@11מן מדעם מסאב דאיסור. @33בתנחומ' וכן בכתי ליתא דאיסו'. והג"ה הוא לפרש מהו מסאב שאין הכוונה טומא' ממש אלא מילי דאיסור' וקרי לה מסאב ע"ש הפסו' שהביא רבינו והבדלת' בין הבהמה הטהורה לטמאה. וראוי לשום לב ולעמוד ע"ד רבינו למאי הביא רבינו האי קרא. הא כל דבר שאסור אזהרתו מפורש בתורה. ולמאי הקדים אלו הדברים להגעלת כלים. אבל הכוונה בלשון רבינו דחייבין למיפרש להתרחק מן האיסור. ולחשוש שלא יבא לכלל איסור ומכאן למדו חז"ל כמה גזירות. והמליצו ע"ז מאמרם בע"ג דנ"ט לך לך אמרין לנזירא כו'. וכל הגזירות נכלל בעשה דהאי קרא דוהבדלתם וגו' וכמש"כ הרמב"ן בפי' התורה ר"פ קדושים דכל מיני פרישות מרומז בעשה קדושים תהיו וכל מילי דחסידותא בין אדם לחבירו בעשה ועשית הישר והטוב כמו בר מצרא ושומא הדרא וחז"ל פירשו כמה דברים לפי דעתם. ומכ"מ נקרא הכל דרבנן כמש"כ הרמב"ם ה' אבל ר"פ י"ד מ"ע של דבריהם לבקר חולים כו' אע"פ שכל אלו מדבריהם ה"ה בכלל ואהבת לרעך כמוך וכו'. והן הנה דברי הרמב"ן אלא שהרמב"ם מיירי בגמ"ח דגופו ונכלל במ"ע ואהבת לרעך כמוך. וה"נ גזירות חז"ל שלא יבא לאיסור נכלל במ"ע והבדלתם וגו' ויתן הדבר לחכמים בכל דור היכן ראוי לגזור. וכבר בימי משה רבינו הי' כמה גזירות כדאי' בשבת ד"ל משה רבינו גזר כמה גזירות כו'. ואולי בשביל זה קרא הכתוב בד"ה את משה בשם אביגדור. ופי' ברבה ויקרא פ"א אביהן של הגודרים. היינו שגדר הוא וב"ד את ישראל בכמה דברים שלא יבאו לאיסור של תורה. וכמה דברים לא נגזר אז ומכ"מ היו גדולי הדור ויראי ד' מגדרים עצמן מדעתן. אלא שלא בא לכלל איסור לכל ישראל עד שבאו חז"ל בכל דור ועשו גזרה חוק ולא יעבור. וה"ז כמו גוף תורה שבכתב שעד שלא ניתנה תורה כבר הי' נזהרים בה מידיעת בית האבות. ולמדו גדולי הדור זה מזה ונזהרו בהם. אלא שלא נזהרו כל ישראל בחיוב. וגם אותם הנזהרים בהם הורו לעצמן היתר בעת הצורך ובהוראת שעה כמו יעקב שנשא שתי אחיות ועמרם שנשא דודתו. עד שנתפרש האיסור בסיני על כל ישראל. ושוב אין מקום להורות היתר מדעת עצמם וכמו שהאריך בזה בס' נפש החיים. כך בגזרות דרבנן. נהגו מכבר גדולי הדור בשביל מ"ע זו והבדלתם וכיב"ז כמש"כ אלא שהי' הדבר ברפיון ותלוי בדעת עצמם. עד שבאו חז"ל וגזרו על כל ישראל חק ול"י. ובזה מובן הא דמקשה הש"ס בחגיגה ד"ה על הא שלא העלה אלקנה את שמואל לראות פנים משום חנוך. ותמה הגאון ט"א שם. הרי חינוך אינו אלא מדרבנן. ומעתה מובן דפשיטא להש"ס שמכבר נהגו גדולי הדור במצות חנוך. ועפי"ז יובן הא דתנן במס' ידים הל"מ עמון ומואב מעשרין מ"ע בשביעית. והרי ידוע שעיקר מעשרות בחו"ל אינו אלא מדרבנן והאיך שייך לומר ע"ז הל"מ ובשביל זה כ' הר"ש שאינו הל"מ ממש. וכן בשבת פ"א תנן באמת אמרו החזן רואה היאך התינוקת קוראין. ואי' בירו' ע"ז המשנה דבאמת אמרו הוא הל"מ. והרי הא דלא יקרא לאור הנר וכו' אינו אלא גזרת י"ח דבר של ב"ש וב"ה. ומש"ה כ' הרא"ש ה' מקואות שאין זה הל"מ ממש. אבל הרמב"ם בהקדמות פי' המשניות מונה והולך כל הל"מ שבש"ס. ומנה גם אלו בכלל הל"מ. אלא ע"כ דס"ל דהל"מ המה כמשמעו. ובסיני נאמר שאם יגזרו על חו"ל מעשרו' משום והבדלת' שלא יבאו לאיסור טבל בא"י. יהא בשביעית מעשר עני. וכן אם יגזרו על קריאה לאור הנר לא יגזרו על החזן ותינוקת. [וע' ריטב"א עירובין רפ"ב בשם י"מ על הלכה דחציצה שניתן הלכה למ"מ שיגזרו ב"ד כך יעו"ש והוא כמש"כ] והי' הדבר ברפיון עד שבאו תלמידי שמאי והלל וגזרו במקום שראוי לגזור. ומאחר שכן מובן להיכן דברי רבינו מטייפין וה"ק דצריך למיפרש מדעם דסאב. פי' להרחיק עצמו מדבר איסור יותר ממה שאסרה תורה בפירוש. ול"מ מדעם דמסאב גופי' אלא אפי' כו' פי' אפי' מבלוע אסור יש להפריש עצמו יותר מהמפורש. ובא רבינו ללמוד בזה דבעינן הגעלה לכלי שאינן ב"י ג"כ ומש"ה יש להגעיל סתם כלי עכו"ם אע"פ דסתם כלים אינן ב"י והטעם אי' בע"ז דע"ו גזירה קדירה שאינה ב"י משום קדירה ב"י ולא תימא דגזרה זו מאוחרת היא. אלא מימות משה רבינו והרי הצווי של אלעזר בכלי מדין הי' כמה ימים אחר המלחמה. וגם בל"ז סתם כלים אינן ב"י אלא וודאי הגעילו אפי' אינן בני יומן וכן כת' בפי' בסה"ת ה' או"ה ר"סי נ"ה. וע"ע אות י"ט מש"כ בשם התוס' זבחים [ולא כהריטב"א בחי' ע"ז שלא כ"כ] וכ"ז נכלל במ"ע והבדלתם. והא שאמרו לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא. היינו איסור תורה ממש שיהא אסור אם בשלו בלא הגעלה אבל לכתחילה ודאי בעי הגעלה משום גזרה ונכלל במ"ע והבדלתם. ולא תקשה א"כ דכל גזרות חז"ל נכלל במ"ע והבדלתם. אמאי הוצרכו בפרק ב' דיבמות להסמיך שניות לעריות מקראי ושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרתי. תיפוק לן בכה"ת כולה הכי הוא. הא ל"ק שאינו דומה גזרה דכל האיסורין לגזרה דעריות. דבכל האיסורין לא עשו אלא הרחקה בגוף האיסו' וכיב"ז הי' ראוי לגזור על יחוד וקורבה כ"ש בעריות כדי שלא יבאו לידי איסור. אבל לאסור אשה המותרת בשביל האסורה ולעשות איסור דרבנן לא מצינו כיב"ז במאכלים. כי אם בשולי נכרים וכדומה שהן ג"כ משום עריות היינו חתנות דאוה"ע והוא בכלל משמרת דעריות. אבל שאר איסורי מאכל מדרבנן כמו גבינות וחלב וש"ד הכל משום תערובת איסור מה"ת וא"כ הוי הבדלה מן גוף האיסור ונכלל במ"ע והבדלתם. הן אמת דמפרש"י ביצה ד' ב' נראה להיפך מדברינו. שכ' טעם על שאין גוזרין גזרה לגזירה משום דכתיב ושמרתם את משמרתי ולא משמרת למשמרתי. ואי איתא דשאני גזרה דשניות לעריות שאיסור חדש הוא. א"כ דילמא דוקא בזה האופן שעושין אסור חדש וערוה מדרבנן הוא שאין עושין משמרת למשמרת וכהא דאי' ביבמות דכ"א ב' לענין שניות היא גופא גזירה ואנן נגזור גזירה לגזירה. אבל בשאר גזרות חכמים שהוא הבדלה בגוף האיסור אין הוכחה שאין להבדיל ולהתרחק יותר ונהי דאפשר לומר כמו כן בדרשה דוהבדלתם בין הבהמה וגו' עשו הבדלה להאיסור ולא הבדלה להבדלה. מכ"מ הרי רש"י הביא דרשה ושמרתם את משמרתי לגזרות חז"ל ולא כמש"כ רבינו דמוהבדלתם נ"ל. אמנם נראה דרבינו ורש"י פליגי ודאי בזה. וגם אזלי לטעמייהו דבת"כ פ' קדושים תניא והבדלתם בין הבהמה הטהורה לטמאה צ"ל בין פרה לחמור והלא כבר מפורשים הם א"כ ל"נ והבדלתם בין הבהמה הטהורה לטמאה בין טהורה לך לטמאה לך בין שנשחט רובו של קנה לנשחט חציו וכמה הוא בין רובו לחציו מלא שיער. ולכאורה עדין קשה פשיטא דבלא נשחט כדין ה"ז נבילה ואזהרתו מפורשת. אלא ה"פ דכיון דכ"ש המטריף והמכשיר. א"כ צריך לבדוק אח"ז ולראות אם לא טעה בדמיון שהוא רוב. ובאמת אינו רוב ופי' והבדלתם. שתבדילו ותבדקו אחר דבר שאינו בדוק מאליו. [ונקיט רובו של קנה ולא רובו של סימנים. משום דכתיב בהאי קרא ובין העוף הטמא לטהור. ובעוף לא בעינן אלא שחיטת סימן א' או קנה או וושט כמסקנת הגמ' בחולין דכ"ח] ומכאן הוא שלמדנו הא דאי' שם בד"ט הטבח צריך שיבדוק בסמנים אחר שחיטה ופרש"י בד"ה נשחטה הרי היא בחזקת היתר כו'. וברישא דמילתא קא מיפלגי דהשתא נולד לנו ספק בשחיטה שמא לא נשחט הרוב עכ"ל. הרי דס"ל דהבדיקה הוא אם נשחט ברוב וכן דעת כ"פ. וא"כ פי' ברייתא זו בת"כ פ' קדושים אינו כפי' ברייתא בת"כ פ' שמיני דתניא ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור בין נשחט רובו לחציו ובין החיה הנאכלת וגו' בין סימני טריפה שאינו כשרה לסימני טריפה כשרה. וה"פ אם אירע סימן טרפות צריך בדיקה והבדלה אם הוא טריפה או כשירה. ולא לאוקמי על חזקה. כיון שאירע ריעותא לפנינו. והיינו שדקדק הגמ' ביצה דל"ד א' בספק טריפה מי מחזקינן ריעותא ביו"ט. פי' אע"ג דלענין אכילה מחזיקנן ריעותא ואסור לאכול בלא בדיקה אם נעשה ריעותא מכ"מ לענין יו"ט מאי. והא דאי' בירו' ביצה פ"ג ה"ד ר' יודן בעי דמאי מדבריהם וראית טריפה מדבריהם כמה דא"א רואין את הטריפה דכוותא מפרשינן דמאי ביו"ט. הרי דראית טריפה אינו אלא מדרבנן ולא מדכתיב ולהבדיל בין הטמא וגו'. הא ל"ק דראית טריפה דירו' הנז' כבר אוקמוה הרשב"א ור"ן במ' חולין דמיירי בראית ריאה דמבדיקנן גם בלי ריעותא. ושפיר מדמה הפרשת דמאי לבדיקת הריאה ביו"ט. אבל שאר טריפות דלא מבדקינן אלא כשאירע ריעותא ואז הוא מה"ת מהאי קרא ולהבדיל וגו' וכ"ת א"כ דבדיקת טריפה שאירע הוא מה"ת ושרי ביו"ט. הרי כמו כן יש ללמוד הפרשת טבל מה"ת לראית טריפה שהוא מה"ת הא ל"ק דודאי ספק טריפה שנולד עפ"י מקרה והזדמנות אין דמיון לטבל שעומד בחזקת איסור ובעי תקון. משא"כ ראית ספק טריפה שנולד אינו אלא כמו שנוטלים חלב שנפל על מאכל. והירו' אינו מדמה הפרשת דמאי לטריפה אלא לבדיקת הריאה שגם בלי ריעותא אסורה לאכול בלי בדיקה וא"כ בדיקה זו קבועה היא כמו תקון טבל ושפיר מדמה תקון מדרבנן שהוא דמאי לבדיקת הריאה מדרבנן. [ולא כשו"ת קהלת יעקב ח' יו"ד] כ"ז פי' ברייתא דת"כ פ' שמיני. מעתה הייתי אומר שכן א"צ לבדוק בשחיטה אא"כ נולד ריעותא וספק אם נשחט הרוב. מש"ה כתיב בפ' קדושים והבדלתם בין הבהמה הטהורה וגו' דבשחיטה צריך לבדוק גם בלי ריעותא זהו פי' ברייתא דת"כ פר' קדושים לפרש"י. ולפי זה אין מזה ראי' לפרישה מדבר האיסור. ולא אסמכי גזרות חז"ל אלא עה"פ ושמרתם את משמרתו. כפרש"י ביצה הנז'. אבל רבינו ס"ל כבה"ג דהבדיקה הוא משום שמוטה כמש"ש לעיל סי' צ"ב וסי' קכ"ד אות ה' אבל אחר הרוב א"צ לבדוק כלל בלי ריעותא כמ"ש שם וא"כ לא מתפרש ת"כ בפ' קדושים אלא כהא דתניא בת"כ פ' שמיני דה"פ אם נולד ספק אם נשחט הרוב אם לא אז יש לבדוק ולעמוד על הברור ואח"כ פי' הכתוב אם נולד ספק בטריפות אע"ג שהוא בחזקת היתר. אבל אם לא נולד ספק לא מחזקינן ריעותא אפי' בשחיטה וסמכינן דודאי נשחט רוב יפה וא"כ א"א לפרש האי קרא והבדלתם בין הבהמה הטהורה לטמאה כו' ג"כ אם אירע ספק בשחיטה. דא"כ מאי אריא ספק בשחיטה שהוא בחזקת איסור. הא אפילו נולד ספק בטריפות ג"כ צריך לבדוק כמש"כ מן הכתוב דפ' שמיני. ותו דבשחיטה ג"כ הרי למדנו מדכתי' שם ולהבדיל בין הטהור לטמא. אלא ע"כ פירושו שתפרישו עצמיכם מן האיסור. והא דתניא בת"כ דפ' קדושים בין שנשחט רובו של קנה כו'. אשיגרת לישנא הוא מפ' שמיני כדרך הברייתות אבל עיקר הכתוב בא להבדיל ולפרוש עצמן מן האיסור כמש"כ רבינו. ויש לפרש הת"כ ג"כ הכי בין טהורה לך ולטמאה לך בין שנשחט רובו ש"ק כו' היינו שיש לגזור בשחיטה שלא יהא רוב מצומצם כדמשמע בחולין ד' קכ"ג דמקשה הש"ס בעולת העוף ליגזור דילמא לא אתי למיעבד רוב שנים ומשני כהנים זריזים הם ומשמע דבחולין באמת בעינן רוב הניכר וזהו רוב הנראה לעינים דאי' בדכ"ח והכי משמע בתוס' ד"ה עולת העוף וכבר הוו האחרונים בזה טובא ויהי' הפי' בת"כ וכמה הוא בין רובו לחציו מלא שיער פי' ומש"ה גזרו להבדיל שיהא רוב הניכר לעינים. ובזה יתיישב אמאי ס"ל לרבינו שא"צ לבדוק אחר שחיטת רוב כמש"כ לעיל היינו משום שכיון שמה"ת סגי רוב מצומצם ומדרבנן בעינן רוב הנראה לעינים וא"כ הרי מכין עצמו לשחיטת רוב הנראה לעינים ולא חיישינן עוד שמא ישחוט פחות מרוב מצומצם. אלא שמא לא ישחוט רוב הנראה לעינים וזה אינו אלא חשש דרבנן ומש"ה א"צ לבדוק. ושארי הרב רמ"י שי' העיר דאפשר לפרש הת"כ אליבא דרב דס"ל מחצה ע"מ כרוב וכשר מה"ת ומדרבנן בעינן רוב לשיטת הירוש' עירובין פ"א בזה"ל רב אמר מחצה ע"מ כשרה ומפני מה אמרינן עד שישחוט רובו שאם א"א שישחוט מחצה ע"מ אף הוא שוחט פחות ממחצה. ואם אתה אומר שישחוט רובו אינו בא לשחוט פחות ממחצה. והביאו בזה"ל בא"ז הגדול. וא"כ יש לפרש כוונת הת"כ אע"ג דמה"ת מחצה נמי כרוב מכ"מ משום הבדלה בין טהורה לטמאה החמירו חכמים לשחוט מלא שיער יותר כדי שלא יבוא לאיסור תורה ממש ונכון הוא: 
@22(ג) 
@11אסור לבשולי בהו ישראל למיכל מינייהו וכו'. @33בתנחומא ליתא למיכל מינייהו. ולכאורה באמת כל שאינו ניכר האיסור אסור לבשל אפי' למכור לכותי שמא יבא לידי תקלה וכדתניא בנדה דף ס"א ופסחים דף מ' בגד שאבד בו כלאים ה"ז לא ימכרנו לכותי ולא יעשנו מרדעת לחמור. ופרש"י בפסחים שם ד"ה לא יעשנו כו' דילמא שקיל להו מהתם ותופרו בא' מבגדיו. וה"נ חיישינן דילמא אכיל לה והיינו דתניא שם ד"ל ובכ"מ אין לשין את העיסה בחלב ואם לש כל הפת כולה אסורה מפני הרגל עבירה. ומ"מ יש ליישב שפיר נוס' דילן למיכל מינייהו. דהתוס' פסחים שם הקשו מהא דאי' שם דע"ו פת שאפאה עם הצלי בתנור אסור לאכול בכותח אבל במלח שרי. ויישבו דכיון דלא אסירא אלא מטעם ריח דליכא איסור כולי האי לא גזרו שמא יבא לידי עבירה וכ"כ הגהת רמ"א יו"ד סוף סי' נ"ז לענין מכירה בספק טריפה רשאי למכור לכותי ולא חיישינן. שמא ימכרנו לישראל. וע' בש"ך שהוא במקום שאינו אלא חומרא בעלמא לא גזרו. והן הן מש"כ התוס' הנ"ל לענין אפיה לעצמו דשני חששות אלו למכור לכותי ולעשות מרדעת לחמור בהדדי מיתניין. ולפי"ז כלי שהוא ב"י הוא דאסור לבשולי היתר שמא יבא לאכול משו' שאין האיסור ניכר. אבל כאן דמיירי באינו ב"י וכסתם כלי כותים שפיר דייק רבינו דלא אסור לבשולי אלא כדי למיכל מינייהו אבל כדי להאכילן לכותי שרי. ויותר נראה דאפילו בכלי ב"י שרי לבשל תבשיל המתקלקל מהר ולא דמי לפת שנאכל מעט מעט ומתקיים יותר. וכיב"ז אי' בפסחים דף כ' בחדש תשפך חבל ובישן תעשה זילוף וע' פרש"י שם. ויותר מזה אפי' פת הנעשה לשבת מיחשב דבר מועט ולא גזרו כמש"כ בהגהת רמ"א סי' צ"ז. ולפי זה מרקחת העשוי להתקיים ולהסתפק מעט מעט באמת אסור בכלי ב"י: @44עד@55 דמפליט להו כל מנא ומנא כי היכי כו'. כ"ה הנוס' בכת"י. 
@22(ד) 
@11ואע"ג דקומקום לאו דרכי' לבשולי ביה כו'. @33פי' אלא מטילין לתוכו רותחין וכ"כ הגר"א בס' אליהו רבא כלים פ"ד מי"ז. והיינו דתני תרתי קומקום ומחמי חמין. ואל תבהל להשיב מהא דתנן כלים רפי"ד קומקום כדי ליחם בו. דהא לא תברא. דשעור השבירה בעינן שלא יהא ראוי אפי' ליחם בו כמו שעור שבירה של מיחם הוא כדי לקבל סלעי' אע"ג דודאי אינו עשוי לכך. וה"נ קומקום אינו עשוי ליחם והכי משמע שלהי מנחות דף ק"ט ב' אני מטיל עליו קומקום של רותחין. היינו משום שדרך ליתן לתוכו רותחין וניטל ביד. משא"כ יורה ומחמי חמין שעומד ע"ג האור אינו ניטל מפני העשן שסביביו. @44וממש"כ@55 רבינו מבואר דערוי ככל"ש כדעת רשב"ם והיינו שמקשה על הא דבעינן הגעלה בקומקום. הא אין דרכו אלא בערוי והכי אי' להלן בזה"ל ודאי קערות דתשמישתהון בכלי שני כי נטיל מדודא ושדי עלייהו וש"ד הרי קרי להו כל"ש. ועוד יבואר לפנינו באות ח' בס"ד. 
@22(ה) 
@11זמנין דלא משתכח כו'. @33הלכה ברורה מפי רבינו דהכשר כלים אין הולכים אחר רוב תשמיש אלא אפי' משתמש במקרה צרי' הכשר הראוי לזה וכדעת הריב"א בתוס' שלהי מס' ע"ג ולא כר"ת שם. והכי סתמי דפסקי תו' שם ד' ע"ב ב' ד"ה דרש רבא כו' ומיהו אין הלכה כך אלא צריך להגעילן בכ"ר משום דפעמים שתוחבין בתוך כל"ר ותוך יורה מרותחת עכ"ל. ור"ת דלית לי' הכי יתרץ קושי' רבינו מהגעלת קומקום. לפי דעתו ז"ל דערוי ככלי ראשון. ומש"ה ס"ל דהכשר מחמי חמין שעל האור והכשר הקומקום שמערין לו שוה ושניהם הכשרן שוה ג"כ ע"י ערוי כמו שכ' התוס' זבחים ד' צ"ו בשם ר"ת דכל כלים שבעולם מהני שפיכת רותחין דערוי ככל"ר. וכ"ז למד ר"ת מדכייל התנא יורות וקומקומין ומחמי חמין בהגעלה א' ש"מ דכולן שוה. וה"ה קערות שמערין לתוכן מכל"ר כקומקום דמיין. וע' אות י"ד בישוב קו' התוס' זבחים על ר"ת. אלא שלא ביאר ר"ת מקור דעתו. וראי' זו דקומקום לא ביאר לנו משום דתשובתו בצדו כישוב רבינו דלפעמים מחמין בה ואין הולכין בהכשר בתר רוב תשמיש. אבל ר"ת החזיק בדעתו דא"צ הגעלה אלא לפי רוב תשמישו מש"ה בנה יסוד על הא דקומקום דערוי ככל"ר. ומזה תדע דלא כמש"כ הר"ן בפרק כירה בזה"ל ומיהו לענין הגעלה אין נ"מ מידי מהאי פלוגתא דערוי דאפי' תימא ערוי ככל"ר אין מגעילים בערוי דברים שמשתמשים בהם בתוך כל"ר דכלל גדול אמרו כבולעו כך פולטו. וכן אם נשתמשו על האור כגון יורות וקומקומין אין מגעילין אותן בכל"ר שהעבירו מע"ג האור עכ"ל והוא מתורת הרמב"ן בחי' מ' ע"ז שאין כל"ר דהגעלה דומה לכל"ר לענין שבת. ואלו יורה שהעבירה מרותחת ונתן לתוכה יורה קטנה אסורה היא עכ"ל. ועוד כ' שם ולפי דעתי לענין געולי כותים לא נחלק אדם מעולם דטהרת כלי מדין מקרא מלא דה"כ דכבולעו כ"פ וכל שנאסר באור מהלך תחתיו אין מכשירין אותו בכל"ר שהעבירו אותן מרותח מע"ג האור ואין צריך לומר בערוי עד כאן לשונו. אבל הרמב"ן ז"ל בעצמו הביא דעת ר"ת שם דכל כל"ר אפשר להגעיל בערוי ופירש בזה הא דנעוא ארתחו ע"ש. ועיקר מה שכ' רבותינו רמב"ן ור"ן ז"ל חידוש גדול הוא ולא ולא נקטינן כותייהו אלא אפי' נשתמש על גבי האור מגעילן בכ"ר סתם. דפירושו שהעבירו מרותח מעל האור כמבואר בא"ח סי' תנ"א ס"ג וכלי ראשון נקרא כו' ועל הגעלה זו סובב הולך כל הסימן אפי' בהגעלה דמחבת. [אלא שהפר"ח שם ס"ד וביו"ד סי' ס"ח ס"ק י"ח הביא סברא זו של הרמב"ן ור"ן] וה"ה לר"ת ז"ל מהני ערוי לכלי זו וברייתא מפורשת היא כמש"כ דכייל קומקמין עם מחמי חמין בהדדי. אבל הר"ן ז"ל בפי' כתב דקומקום משתמשין בו ע"ג האור. ומש"ה לא קשה ליה אמאי כיילינהו התנא בהדדי הא לא דמיין בהגעלה לפי דעתו אבל אשתמיטתי' דברי רבינו ז"ל: עכ"פ למדנו שלדעת רשב"ם דערוי ככלי שני והגעלת יורות ומחמי חמין ע"כ בכל"ר וקומקום ג"כ בהדדי מיתנין דהגעלתו בכל"ר. מוכרח לומר שאין הולכין אחר רוב תשמישו וזהו דעת רבינו וכן דעת בה"ג כרבינו שהרי העתיק בה' יי"נ מש"כ רבינו בסמוך והאי כפא נמי צריך למשדיי' בגו דודא ופלוטי' ור"ל אע"ג שאין עיקר תשמישו בכ"ר מכ"מ במקרה מזדמן הכי והר"ן בפסחי' פרק כ"ש גבי סכינים הביא דברי בה"ג אלו בשמו ברמז. והסיבן לד"א כדי להעמיד דעת עצמו שהולכין בהכשר בתר רוב תשמיש שכתב דסכין לא בעי ליבון ומכ"מ הגעלה בעי ואע"ג שגם בכ"ר אינו עיקר תשמישו מכ"מ זמנין דמעייל בדודא דבשרא והוי להו כעין כפא וכ"כ בה"ג ז"ל ואע"ג שבענין זה אינו עיקר תשמישו כיון שפעמים משתמש בו ע"ג האור ממש. ולפי אותו תשמיש בעי ליבון כו' הטילו חכמים הכשר בינוני כו' ע"ש שהאריך. ופשרה היא מדעת עצמו ולא מדעת בה"ג. שהרי כפא לעולם אין משתמש ע"י האור ממש. ומכ"מ בעי הגעלה בכלי ראשון. אלא בה"ג כרבינו ס"ל דלא אזלינן בתר רוב תשמיש וכן בענין דערוי ככ"ש מבואר בבה"ג מ' ברכות פ' כ"מ וז"ל ודוקא צונמא בקערה דכיון דשדי רותחין עלה הוי לי' כלי שני כו' הרי מבואר דערוי כל"ש כרבינו ז"ל. [ויותר נוח הי' להר"ן לומר דהא דבעינן הגעלה בסכין משום דמשתמש בדבר גוש וככ"ר דמי ויש להוכיח מכאן דהר"ן לא ס"ל חומרא זו ואח"כ ראיתי שהגאון חתם סופר יו"ד סי' צ"ה הביא ראי' זו דהר"ן לית לי' חומרא דגוש]. וממוצא דבר אתה למד עוד דהרי"ף ורמב"ם ג"כ כרבינו ס"ל שהרי כ' הרי"ף והני דאשתמש בהו בכ"ש כגון קערות וכי"ב כי שדי עלייהו רותחין ש"ד כו' והוא העתקת דברי רבינו כדרכו בקודש. ואחריו פסק הרמב"ם פ"ה מה' חו"מ. הרי דחלקו בהכשר קערות מקומקומין דלא כר"ת ז"ל אלא ע"כ ערוי ככל"ש ומש"ה קרי להו כל"ש. וקומקום משום דזמנין דמשתמש בהו על האור בעי הגעלת כל"ר דוקא ולא כמש"כ הר"ן בדעת הרי"ף ז"ל. והא דלא בעי ליבון בסכין כדתני' בספרי ותוספתא וירו'. צ"ל או דס"ל כהה"מ בדעת הרמב"ם שם דס"ל דחמץ היתרא בלע וליכא דין ליבון כלל. [וע' פסחים דכ"ה א' בפרש"י ד"ה זאת אומרת כו' ועוד כי אמר לעיל חמץ בפסח יוכיח מיבעי לי' לומר שהיתה לו שעת הכושר משנקרא חמץ בפסח והא ליתא עכ"ל. מבואר דס"ל לרש"י דחמץ נקרא היתרא כמו בשר בחלב עד שלא נתערב. ולהי"מ מבואר להיפך דחמץ מיקרי הי' לו שה"כ. שכבר שם חמץ עליה ומותר. ולא דמי לבשר בחלב עד שלא נתערבו דלא הי' עלי' שם האיסור. ובאמת גם לפרש"י בעיקר הסוגי' מכ"מ מדקאמר ז"א כלאי הכרם כו' הואיל והיתה להן שעת הכושר קודם השרשה והוא מיותר והרי קודם זריעה היתרן ברור. אלא משום שעדיין לא חל עליהן שם כלאים לא שייך לומר ע"ז שעת הכושר משא"כ אחר זריעה שלוקה בזריעה לחוד. וכן בב"ח מיקרי שה"כ משעת שרי' דמכ"מ בשר בחלב הוא וע' שם דמ"ד ב' דמש"ה מקרי חדוש והיינו שה"כ וא"כ הא דקרי לחמץ שעת הכושר היינו משום דשמו חמץ לעולם. אבל יש לדחות דאיסי ס"ל כר"ש דחמץ לפני זמנו מותר. ומכ"מ מצות ביעור עליה. ומש"ה דומה לכלה"כ מזריעה עד השרשה אבל חמץ לפני שש היתר ממש הוא] והא שהביאו דיני לבון בה כ"ש שוברו בצדו שכ' הלוקח כלי תשמיש מן הכותי כו' דברים שנשתמש ע"י האור כגון שפודין כו' אבל בחמץ ליכא לבון. או נחלק בין סכין של ישראל שאין משתמש ע"י האור לסכין של כותי וכמש"כ הרא"ש שלהי מ' ע"ג פ"ה סל"ד שדרך הכותי לתקן בהן את הפתיל' של חלב כו'. וכן יישב הגר"א יו"ד סי' קכ"א רומיא דגמרא בזה. וע"ע ביאורי או"ח סי' תנ"א סס"ק י"ג ומה שהביא הר"ן ראי' שהולכין אחר רוב תשמיש מכוסות צלוחית קיתוניות שא"צ אלא הדחה. עיקר הראי' הוא מכוסות. שהרי צלוחיות וקיתוניות לעולם אינו אלא לצונן לשאוב ולשתות בו מים אלא כוס יש שמוזגין בו חמין לפעמים וג"ז אינו ראי' דלכאורה ק' דברי הרמב"ם אהדדי דבה' חו"מ שם כ' כלי מתכות כו' שנשתמש בהן חמץ בכלי שני כגון קערות וכוסות כו' ובה' מ"א פי"ז כ' ודברים שנשתמש בהם ע"י צונן כגון כוסות וצלוחיות כו' וכלשון הגמרא אלא שני מיני כוסות הן. יש שאין מוזגין בהם חמין לעולם דומיא דצלוחיות. ובזה מיירי הברייתא שהביא הר"ן מדתני בהדי צלוחיות וקיתוניות ויש כוסו' שמשתמשין בחמין ג"כ כמו קערה. וזה פשוט. נמצא דעת רבינו ובעל ה"ג ורי"ף ורמב"ם שאין הולכין אחר רוב תשמיש. ולא כפסק הש"ע או"ח סי' תנ"א ס"ו שנגרר אחר דברי הר"ן דהרי"ף ורמב"ם כר"ת ס"ל. ועוד הביא הב"י ראי' לזה מקערות עצמם למש"כ הטור בשם ראבי"ה ז"ל דקערות צריך להגעילן דלפעמים כופין אותן על מחבת כשהן על האש. והוא דעת התוס' ע"ג דע"ב בד"ה דרש. והוציא מזה הב"י דדעת הרי"ף ורמב"ם שלא הצריכו לקערות הגעלה ע"כ משום שהולכין אחר רוב תשמיש. אבל אלו ראה הב"י דברי רבינו שכ' שאין הולכין בהגעלה בתר רוב תשמיש ומכ"מ כ' ג"כ בקערות דהוי כל"ש לא כ"כ. אלא עיקר הטעם דלא חששו למילתא דלא שכיחא. ולא מטעם מיעוט תשמיש. אלא לא מחזקינן איסורא ושמא לא נשתמש הכי לעולם. וכבר פליגי בזה באו"ח שם סעי' י' לענין סלים וס' כ"ז לענין שפוד. וע' באות הסמוך שדעת רבינו ג"כ להקל בזה ומשנה מפורשת היא את שדרכו להטביל יטביל להגעיל כו' הרי דלא חיישינן אלא למה שדרכו. וכ"כ בחי' ריטב"א שם בשם הרא"ה. משא"כ קומקום מילתא דשכיחא להחם בו. ושפיר חיישינן כמו שחוששין לסכין של כותי ואע"ג דתשמישו ע"י האור מועט מכ"מ בעי ליבון. וה"נ בקומקום בעי הגעלה. ויותר נרא' רומיא דקערות תלי' בחלוק מדינות. דבמקומו של הרי"ף ורמב"ם לא היה מקום לחוש לזה כלל. וכיב"ז פליגי במשנה דכלים פ"ב מ"ה כסוי הלפס בזמן כו' אם אינו נקוב ואין לו חדוד טמא מפני שהיא מסננת לתוכו ירק ראב"צ אומר מפני שהיא הופכת עליו את הרומקי. ולא פליגי אלא כ"א נותן טעם לפי מנהג מקומו וכ"כ בתוי"ט. והכי משמע דברי המרדכי פ' כ"ש סי' תקפ"ה שכ' על מש"כ הרי"ף ודאשתמש בהו בכל"ש כגון קערות כו' מיהו קערות שלנו לפעמים שואבין בהו מים רותחין כו'. הרי דתלי' בשנוי מקומות. ועוד י"ל דשני מיני קערות הן. יש פשוטים בבתי עניים של עץ ונחושת וכדומה שמשתמשין בהם לפעמי' בכסוי קדרה. ויש קערות בבתי עשירים יקרים הרבה ואינן עולין אלא על השולחן ולכבוד. והן אינן אלא כל"ש וכמ"ש בכוסות. וראיתי להעיר לפי דעת רבינו וסיעתו בהא דאי' בפסחי' ד"ל על הא דא' רב קדרות בפסח ישברו. ומקשה הגמ' ולישהינהו עד אחר הפסח וליעבד בהו שלא במינן וכ' התו' היינו משום דתשמיש חמץ ליכא אלא משהו שאין רגילין להשתמש בהו הרבה ביחד. וזה אינו אלא לשיטת ר"ת דהולכין בהכשר כלים בתר רוב תשמיש. וע' תשובת מהר"ם מרוטנבורג סי' ק"ץ שכ' בזה"ל ואפי' נשתמש בהן דייסא יכול להיות שאינו אלא משהו עכ"ל. ר"ל אין הדייסא עפ"י רוב כלו חמץ. אבל ודאי מזדמן שמבשלין מעשה קדרה כולו חמץ וא"כ לכאורה אזדא ישוב התו' שם לשיטת רבינו וסיעתו ז"ל. אבל נראה לבאר אותו סוגי' לשיטת רבינו דגם בל"ז נראה לפרש ענין קדרות בפסח ישברו שאין הכוונה לפני הפסח דלמאי ישברו כל הכלים לימא ימכרם לכותי אלא ה"ק שאם אירע איזה חמץ בפסח ישברו וכלי א' אין דרך להזדקק ולמכור לכותי וכמו ההיא פינכא דתבר ר"א בחולין פ' כה"ב. מעתה שפיר מקש' הש"ס ולישהינהו כו' דדוקא קדירות שלפני הפסח הוא שיש לחוש שבלוע מחמץ הרבה וצריך למוכרם לכותי לרב מה שאין כן בקדירות שנאסרו בפסח במשהו: 
@22(ו) 
@11ודאי אין ראש צ"ד כו'. @33והביא רבינו ראי' מדאי' בגמ' דביורה כזה מותר לאכול תבשיל שנתבשל בה. ולכאורה ק' מאי ראי' מהתם דבדיעבד לא חיישינן שמא הדומי הדמי' לחתיכות קטנות מאלה. אבל להגעיל לכתחילה י"ל שצריך. ול"ק מידי שהרי שרינן לקנות מכותי דמיחשב לכתחילה כמש"כ בהגהת רמ"א יו"ד סי' פ"ג ס"ה. ולא עוד אלא אפי' מים חמין מותר לקנות משום סתם כלים ש"ג אינם ב"י כדאי' בסי' קי"ד ס"ז והוא מברי' ע"ז דל"ח הקפריסין כו' והחמין כו' מותר. והרי מים חמין לכתחילה מיקרי כמש"כ הגהת רמ"א סי' צ"ה ס"ג והמים נוהגין בהם אסור לכתחילה ובכ"מ אלא צ"ל דשאני סתם כליהם שלא אתחזק איסורא כלל אלא שחוששין דמסתמא בישל בו מש"ה לא החמירו בו אפי' לכתחילה. ה"נ אפי' לכתחילה א"צ להגעיל במקום שא"צ לחשוש מן הדין. מחמת שהיא מילתא דל"ש ומזה ראי' למש"כ לעיל לענין קערות. וכהמחבר לענין סלים ושפוד דכל דלא שכיחא לא חיישינן להגעיל: 
@22(ז) 
@11והאי כפא נמי צריך למישדי' בגו דודא ולפלוטי'. @33צ"ל וכ"ה בתנחומא ובכת"י ובה"ג היי"נ. וכבר פירשתי הרבותא דאע"ג דרוב תשמישו בקערה שהוא כל"ש. מכ"מ מזדמן במקרה שטועם בה התבשיל ובעי הגעלה כשיטת רבינו: 
@22(ח) 
@11ודאי קערות כו'. @33כבר ביארתי דכאן מוכח ג"כ כרשב"ם דערוי ככל"ש ומש"ה יש לנו לבאר טענותיו של רשב"ם ונימוקו עמו. וע' תוס' שבת דמ"ב ב' ד"ה אבל נותן מהכא ליכא למידק דערוי ככ"ש מדקתני לא יתן לתוכה תבלין ולא אשמועינן רבותא יותר שלא יערה על הקערה שתבלין בתוכה. דאדרבה דוק מסיפא מדקתני אבל נותן לתוך הקערה כו' ולא קתני מערה על הקערה שהתבלין בתוכה עכ"ל. ואני אומר דיש למידק שפיר כרשב"ם. דתנן בסיפא רי"א לכל הוא נותן חוץ מדבר שיש בו חומץ וציר. ומסיק הש"ס דלכל קדירות רותחות הוא נותן ואפילו בכל"ר שרי ר"י והנה רש"י כ' בפסחים ד"מ ב' ד"ה לכל הוא נותן לכל מיני מאכל הוא נותן תבלין בכל"ש חוץ מדבר שיש בו חומץ וציר כו' עכ"ל. ולכאורה ק' הא לפי סוגי' דשבת מיירי ר"י בכ"ר. אבל רש"י נימוקו עמו דקאמר התם דת"ק ור"י פליגי אי חומץ ממהר לבשל דר"י סובר חומץ ממהר לבשל ות"ק פליג. ותמוה מנ"ל דלת"ק אין בחומץ כח למהר הבשול דילמא מודה לזה אלא דס"ל דאפי' בלא חומץ אסור בכל"ר. אלא פשיטא להש"ס דר"י אפי' בכל"ש איירי ות"ק מיקל ג"כ ומתיר לעולם בכל"ש אפי' יש בו חומץ וע"כ פליגי אי חומץ ממהר לבשל ובסוגי' דשבת לא מסיק אלא דלר"י אפי' בכלי ראשון הוא נותן כו'. וע' הגהת רמ"א יו"ד סי' ס"ט דמפרש כרש"י. ופסק כר"י דאפי' בכלי שני חומץ וציר מבשל. ועדין צריך טעם מנלי' להש"ס גופא דר' יהודה מיירי אפי' בכלי שני. אלא צ"ל דקשה להגמרא מתניתין דשבת. רומי' דדיוקא רישא אסיפא רישא משמע דערוי ככלי שני וסיפא משמע להיפך ולהכי דייק דר"י בכל"ש ג"כ מיירי. והשתא תני רישא משום ת"ק דדוקא בתוך כל"ר הא עירוי אפי' מכל"ר מותר. ותני סיפא משום דר"י דדבר שיש בו חומץ וציר אפי' כל"ש אסור כ"ז ניחא ומתיישב לשיטת רשב"ם. אבל לשיטת ר"ת דס"ל סיפ' דוקא דערוי כל"ר הוא ואסור גם לת"ק. ורישא י"ל דמשום ר"י אשמעינן דאפי' בכל"ר ממש שרי בלי חומץ וציר. אבל עדין ק' לפי זה מנלי' להגמ' דר"י מיירי בכלי שני ג"כ. אלא ע"כ כרשב"ם [אחר כותבי מצאתי כדברים האלה בפלתי סי' ס"ט] והרא"ש הוסיף לדחות ראי' זו. דא"כ דדייקת ממשנתנו הכי. לרב דס"ל דעלאה גבר מאי א"ל. דלדידי' פשיטא דערוי ככל"ר ונראה דאינו דחוי עפ"י סוגיא דפסחים דל"ז דמקשה על הא דתנן המעיסה ב"ש פוטרין וב"ה מחייבין החליטה ב"ש מחייבין וב"ה פוטרין איזהו המעיסה קמח שע"ג מוגלשין החליטה מוגלשין שע"ג קמח. ופריך ומ"ש אר"י א"ש תברא מי ששנה זו לא שנה זו. והקשו התוס' דילמא פליגי ב"ש וב"ה אי תתאה גבר אי עלאה גבר. ויישבו דמכ"מ כדי קליפה מבשל ומסתמא מיירי בשעור מצומצם. ומכאן הוכיח הרא"ש פ' כירה דכדי קליפה מבשל וכשיטת ר"ת. אבל הגר"א כתב בס' שנות אליהו מ' חלה. דשמואל לטעמי' דס"ל תתאה גבר ומש"ה א"א לומר דפליגי ב"ש וב"ה בהא דא"כ ס"ל לב"ה דעילאה גבר. ולרב דס"ל עילאה גבר באמת מתיישב כמש"כ התוס' דב"ש ס"ל תתאה גבר וב"ה ס"ל עילאה גבר. ומעתה אזיל דחוי של הרא"ש על הוכחת הרשב"ם מדיוק המשנה דשבת. דבשלמא לרב ודאי ניחא דקדוק לשון המשנה. דתני דבכל"ר לכ"ע אסור. ובכל"ש לכ"ע מותר משא"כ ע"י ערוי מחלוקת ב"ש וב"ה היא. אבל לשמואל דלא פליגי ב"ש וב"ה בהא שפיר קשה דקדוק לשון המשנה אלא כהרשב"ם. @44עוד@55 כ' התוס' ור"ש הביא ראיה מהא דקיי"ל תתאה גבר. ור"ל דאע"ג דמכ"מ אסור כדי קליפה. קסבר דודאי אינו מבשל כלל. דבשלמא בליעה אינו צריך שהוי ואדמיקר ליה בלע אבל בשול צריך שהוי מעט כדי שירתיח והרי הולך ומצטנן. וע"פ זה מיושב קו' תוס' פסחים דף ע"ו א' שמביא הש"ס תרי ברייתות כשמואל דס"ל תתאה גבר. חדא משני חתיכות היתר ואסור ואידך מבשר שנפל בחלב והקשו התוס' למאי הביא הגמרא ברייתא שני' והעלה ר"ת דקמ"ל דאפי' חלב שרי ולא בעינן ששים נגד קליפה וריב"א חולק ומצריך ששים עכ"ל. ולא הביאו התוס' לדעת הריב"א ישוב על הקו'. אבל באמת עיקר הקושיא לא קשה לשיטת רשב"ם דברייתא ראשונה מיירי בכל איסורי תורה דהבליעה לחוד אסור מה"ת ומש"ה כדי קליפה אסור אבל בב"ח דבליעה בלי בשול אינו אלא איסור מדרבנן דדרך בשול א"ת וס"ד דהכל שרי קמ"ל דאפי' בשר שנפל לחלב דינא הכי דבעינן כדי קליפה. והריב"א כרשב"ם ס"ל. דכבר העליתי דעיקר ההכרח שהגיע לר"ת ז"ל לומר דערוי מבשל כדי קליפה הוא מדתניא בע"ג דהכשר קומקום ויורות ומחמי חמין שוין ולטעמיה דס"ל דבהגעלה אזלינן בתר רוב תשמיש. אבל לריב"א שלהי מ' ע"ג דס"ל דלא אזלינן בתר רוב תשמיש. והכשר קומקום הוא כדין כלי ראשון משום מעוט תשמיש כדעת רבינו. א"כ אין שום הכרח לדבר ואזיל הקו' מעיקרא. ולא היה ק' אלא לר"ת דס"ל ערוי מבשל כ"ק וא"כ גם בב"ח מה"ת. @44והנה@55 הר"י הביא ראיה שאינו מבשל אלא כ"ק מהא דדודא דמ"ע שהביא רבינו בסמוך מה בולעו בניצוצות כו' הא בל"ז לא היה מהני הגעלה זו. והקשו מזה לר"ת בתו' זבחים וברא"ש פ' כירה דס"ל דגם כ"ר מהני הגעלה על ידי ערוי. שהבינו דעת ר"ת הוא מסברא משום דסבירא לי' ערוי מבשל בכולה ככ"ר. ומאחר שהראינו דלשיטת ר"ת ההכרח לומר כן מהא דקומקום ויורות כו' דאפי' אם אינו מבשל אלא כדי קליפה סגי בהגעלה זו. א"כ מהא דדודא דמ"ע הוכחה לעיקר שיטת רשב"ם דעירוי אינו ככל"ר כלל. והגאון רע"א ז"ל הקשה דהא אפי' לרשב"ם לא אמרינן דערוי גרע מכל"ר אלא משום דמיקר משא"כ הכא דלא מיקר אמאי לא מהני הגעלה ע"י ערוי. והדרא ק"ל לדוכתא אמאי נצרכנו לסברא דמה בולעו בניצוצות כו'. ולמש"כ מבואר יפה דבשלמא לר"ת מבואר דמהני הגעלה ע"י ערוי מהא דקומקום. וא"כ שפיר קשה מהא דמ"ע. אבל לרשב"ם א"צ לומר כלל דערוי מהני' להגעלה אפי' בלי טעם דאדמיקר לי' בלע. אלא משום שאינו ככל"ר ממש. והא דקומקום הוא משום מעוט תשמיש בעי הגעלה כיורות ומחמי חמין. ע"כ יישבנו ובארנו שיטת רשב"ם. אכן הוכחת ר"ת מהירו' דשבת דקסבר אסור לערות על תבלין בשבת מבואר כר"ת ז"ל וע' אות י"ט שיטת הרי"ף ורמב"ם בזה עמוק מאד. ויתבאר בס"ד דודאי תלמוד דילן ותלמוד ירו' חלוקים בשיטת ר"ת ורשב"ם ז"ל: 
@22(ט) 
@11כי נטיל מדודא כו'. @33ולא ביאר רבינו כלי שני ממש שלא ע"י ערוי והכשרה היכי. ומוכח דלא בעי הגעלה כלל לכל"ש. ודלא כהרשב"א וכבר השיג הגר"א או"ח סי' תנ"א סק"ה על הש"ע ס"ה שסתם כהרשב"א. וכן דעת העיטור. @44צריך@55 לאטבלינהו במ' סאה. ובכת"י איתא לאטבלינהו בנהרא והיינו הך. 
@22(י) 
@11ת"ל וטהר. @33הכי הוא גם בכת"י ובתנחומא. ובגמ' איתא ת"ל אך חלק. ומכ"מ א"צ להגיה בספרו ש"ר. אלא כך הנוס' שלו בגמ'. והנה בגמ' עביד צריכותא אי כ"ר וטהר ס"ד אפי' כ"ד ת"ל במי נדה ואי כ"ר במי נדה ה"א ערב שמש כנדה ת"ל וטהר לאלתר. ולנוס' רבינו דלא גריס ת"ל אך. א"כ בעינן דרשה דוטהר דלא נימא הזאת גו"ז. וע"כ יש להגיה הצריכותא מעט. וכצ"ל ואי כתב אך כנדה יתחטא ה"א בעי הערב שמש ת"ל וטהר. וה"פ דקשה לא נכתוב במי נדה ולא וטהר. אלא אך כנדה ותו לא. ומשני דחי כ"ר אך כנדה ס"ד דבעי הערב שמש כנדה מש"ה כתיב במי נדה ואינו במשמע הע"ש ומעתה בעינן וטהר דלא נימא דבעינן הזאת גו"ז במי אפר פרה. 
@22(יא) 
@11אפי' זוגא וסרבלא. @33בכת"י אית' אפי' זווא וסרבנא. והיינו הך דזווא משמעו ג"כ מספרים כדאית' במגילה ד' ט"ז ואייתי זווא מביתי' וקא שקיל ביה מזיא ופרש"י זוג של מספרים. ולנוסחת רבינו הקושיא משני דברים ממספרים וסרבל דהוא בגד ג"כ ליבעי טבילה. אבל בגמרא איתא זוזא דסרבלא. וברי"ף אי' זווא דסרבלא והיינו הך. וכ"ה בלשון גמ' ב"מ דף קט"ז ע"ש. ופרש"י מספרים שגוזזין בו בגד צמר. אבל מבגד עצמו לא עלה עה"ד דכלי מתכו' כתי' בפ'. ונ"מ לדינא בין שנוי הנוס'. דלנוס' הש"ס לפנינו יש להוכיח דנקיט זוזא דסרבלא ולא נקט סתם זוגא. אלא משום דיש מספרים שגוזזין ירק ואינהו באמת בעי טבילה וכהרמ"א יו"ד סי' קכ"ח דסכין של שחיטה בעי טבילה אע"ג שעדין בעי המאכל בישול. מכ"מ מקרי כלי אכילה וה"ה מספרים שגוזזין ירק בעי טבילה כדעת הט"ז והגר"א ולא כש"ך ס"ק י"א. ומה שדחה הט"ז ראיה זו דנקט זוגא דסרבלא דעדיפא פריך אינו מובן. דלמאי האריך בכדי. והרי בזוגא נכלל הכל. אלא דייק שפיר דוקא זוגא דסרבלא. הא דירק ודאי בעי טבילה. אבל לנוסחת רבינו זוגי וסרבלא. מקשה מתרי מילי. מכלי ובגד. ועדיין לא ידע ר"ש דכלי מתכות א"ר עד דאתי ההוא מרבנן ואמר משמי' דר"י הכי וא"כ אין ראי' לדבר: 
@22(יב) 
@11כלי סעודה אמורין בפרשה דכתיב אשר יבא באש. @33בגמרא ליתא האי דכתיב כו'. ופרש"י ג"כ כפי' רבינו. ולא הוצרכנו לזה אלא לפרש"י בתורה דהא דכתיב וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים שהוא טבילה. וא"כ עיקר טבילה כתובה בתורה. והי' מסתבר דקאי בכלי סעודה שנשתמש במאכל אסור ומש"ה הוצרך הגמרא לדרוש מוטהר ומדכתיב אך במי נדה לכלים הטעונין ליבון דכחדשים דמי. ומכאן הוא דנ"ל חדשים ג"כ ושפיר מקשה הש"ס כיון דאפי' חדשים שלא נשתמש בהו צריך טבילה. והוא ג"כ בכלל וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים. א"כ נימא דאפי' אינן עומדים להשתמש בהו במאכל נמי. ומשני דלא אפשר לרבות חדשים שלא נשתמש במאכל אלא דומי' דישנין וטעונין ליבון והיינו אשר יבא באש. דהיינו כלי מאכל. ורש"י לטעמי' ורבינו כדעת רש"י ס"ל. ומש"ה דייקי פי' אמורין בפרשה היינו דכתיב אשר יבא באש. אבל לפי' רמב"ן שם דתעבירו במים היינו הדחה בכלי צונן וכן פי' הסמ"ג מל"ת קמ"ח. אלא שכ' שתעבירו במים היינו הגעלה בכלי חמין. וכל אשר לא יבא באש. פי' באש לבדו אלא ע"י מים. וע"כ בכלי סעודה מיירי. א"כ מתפרש כלי סעודה אמורין בפרשה. כל הפרשה היינו ענין הכשר כלים. והרמב"ן עה"ת השיג על פרש"י ז"ל שאין לשון תעבירו טבילה כי הי' אומר תביא במים שהוא לשון טבילה כו' ואני אומר שגם לפירושו ז"ל קשה ליכתוב תשטפו כלשון ומרק ושטף במים שהוא הדחה כדאי' בזבחים ד' צ"ז א' דשטיפה לכ"ע כשטיפת הכוס בצונן. ולהסמ"ג יקשה לכתוב תמרוקו במים אלא דרך המקרא למינקט לשון האמור ברישא דקרא ומשום דכתיב תעבירו באש כתיב ג"כ תעבירו במים. ומה שהקשה על הא שלא כתוב שטיפה בתורה י"ל בפשיטות דכיון דבעי' טבילה ממילא ישטוף תחילה משום חציצה וכבר נכלל בתעבירו במים הכשר זה. ומש"ה לא נזכר במשנה שטיפה דא"א לטבילה בלא שטיפה והכשר הגעלה נכלל בהא דאשר יבא באש כפרש"י זבחים דצ"ז א' ד"ה מידי דהוי אג"נ דחמין בעי' דכתיב אשר יבא באש. ומה שהק' הרמב"ן מהא דלא נזכר בגמרא טבילה אלא מהכתוב אך במי נדה יתחטא. כבר נתיישב בדברינו. שלא הוצרך הגמ' אלא ללמדינו דאפי' מידי דבעי ליבון דהוי כחדשים צריך טבילה ומש"ה לא נקיט הגמרא מנה"מ אלא על הא דתני' וכולן צריכין טבילה בארבעים סאה. ולא על המשנה דתנן את שדרכו להטביל יטביל דודאי משמע כדין טבילת כלים מטומאה. ומכ"מ לא קאמר מנה"מ אלא משום דזה פשוט דכתי' תעבירו במים וזיל קרי בי רב הוא ולא הוצרכנו אלא על וכולן דאפי' חדשים בעי טבילה. ומשה"ק עוד מהספרי תלוי' בנוס' ברייתא דספרי ובביאור עה"ס בס"ד הוכחתי דנוס' רמב"ן ז"ל לא אתי אלא לטעמי' בדין חרב ה"ה כחלל אבל נוס' רש"י שם בא"א ואכ"מ. היוצא מכ"ז דדעת רבינו כפרש"י וא"כ ודאי עיקר טבילת כלים מה"ת שהרי מקרא מלח הוא תעבירו במים אבל לפי' רמב"ן וסמ"ג יש להסתפק בדבר אי דרשת חז"ל אינו אלא אסמכתא או לא. וכבר מבואר בפוסקים מחלקותן של הראשונים ז"ל. והרשב"א בתה"ב שער ד' בית ד' כ' לענין משכנתא דטבילה דאורייתא הי' ולטעמי' קאי שפי' שם ג"כ כפרש"י ודעת הרמב"ם אינו מבואר יפה דהרמב"ן כ' דס"ל שהוא מדרבנן וכ"כ הרשב"א בתה"ב שם בדעת הרמב"ם ז"ל וכ"כ הגר"א סי' קכ"ח ס"ק כ"ג. והכ"מ כ' בשם תשובת הרשב"א דהרמב"ם ס"ל שהוא מה"ת וכמדומה שיש כאן טעות הדפוס וקאי באותו תשובה על איזה פוסק אחר ז"ל וכנה"ג הגיה שצ"ל הראב"ד והביאו מהרל"ח בטי"ד סי' קכ"א: 
@22(יג) 
@11מנא דפחרא חדתא. @33כלי חרס חדשים דישנים אין להם תקנה להשתמש לסעודה. וכשרוצה להשתמש לד"א שלא לסעודה א"צ טבילה אפי' בכלי מתכת וכמבואר בש"ע שם ס"ח שאם לקח כלי אכילה לחתוך קלפים א"צ טבילה. ובגמ' אי' מנא דמרדא ופרש"י אדמה וצפיע בקר מעורבין ועושין מהם כלים. ונראה דהיינו חלמא וגללים דתנן פי"א דכלים וע"ש בפי' הר"ש. והי' אפשר לומר שידוע שאינו בולע כלל ואפי' ישינים. אבל בה"ג שם אי' מנא חדתא דמרדא. וכ"ה בכת"י מנא דמרדא חדתא וא"כ מרדא הוא מין חרס דלא מהני הכשר. ומש"ה דוקא חדתא הוא דס"ד דבעי טבילה כמש"כ והיינו מש"כ התוס' שבת דט"ו ב' ד"ה אלמא לענין כלי זכוכית בזה"ל וליכא למימר דההוא טבילה בכלים חדשים מיירי כשקונים מן הכותים כו' וכן להלן דט"ז ב' ד"ה ר"א כו' ומיהו לענין להצריכן טבילה כשהן חדשים כו'. דייקי חדשים משום דס"ל כלי זכוכית לא מהני הגעלה ואסור להשתמש בישנים ומש"ה פשיטא דלא בעי טבילה בשביל תשמיש אחר. וע"ע באות הסמוך: 
@22(יד) 
@11משום דקוניא מתכות הוא וסגי לי' בפליטה כו'. @33וכל הענין. מבואר דעת רבינו כפרש"י ז"ל דקוניא הוא שציפה באבר והיינו מתכות. ומה שהקשו בתוס' ע"ג שם מי גרוע חפוי אבר משאם הי' כולו ממנו אינו מובן. ופי' המהרש"א שאם הי' כולו אבר לא בלע. הוא תמוה הרבה שהרי הוא מין מתכו'. והי' נראה דעת התוס' דהשאלה הי' אי צריך הגעלה ואז לא מהני ככל"ח. או לא בעינן כלל משום דהקוני' מונע הבליעה לגמרי ולפי זה שפיר הקשו אמאי ס"ד דלא בלע כלל ומי גרע מכולו אבר והכי הבין מהר"מ לובלין כוונת התוס'. ולמדו זה הפי' מדקאמר חזינן דמידייתי אלמא בלעי ואסירי והתורה העידה על כל"ח שא"י כו'. ואי איתא דהשאלה אי מהני הגעלה קשה ממ"נ אי קודם הגעלה מיירי פשיטא דמידייתי ככלי מתכות ומאי ראי' שנכנס לתוך החרס דלא ליהני להו הגעלה ואי לאחר הגעלה אמאי צ"ל והתורה העידה כו' הא קחזינן דמידייתי ולא מהני הגעל' והיינו קושי' התוס' פסחים שם והוא לפי פרש"י ומש"ה פי' ר"ת השאלה אי בעי הגעל'. ומעתה הקש' שפיר מי גרע כו'. והאיך אפשר לומר דלא בעי הגעלה כלל. מש"ה פי' ר"ת דקוניא היינו זכוכית. ומעתה היה השאלה אי בעי הגעלה וקאמר דחזי לפני הגעלה דמידייתי וממילא לא מהני הגעלה משום דהתורה העידה כו'. אבל דעת רש"י באמת פשיטא דבעי הגעלה ככלי אבר. והשאלה היה אי מהני הגעלה. ופי' חזינן דמידייתי היינו לפני הגעלה ומבחוץ הוא דקחזי כמו שהביאו התוס' פסחים שם. והכי פי' רבינו להלן חזינן דכי רמי בהו חמימי מידייתי גבייהו. פי' מבחוץ. ובכת"י אית' דכי רמי בהו מיא מידייתו. וג"כ הפי' זב מבחוץ. עוד הקשה ר"ת מהא דאי' בזבחים ד' נ"ד ומביא זפת וקוניא ולא קאמר אבר. אבל גם שם פרש"י ניתך אבר כעין שעושין לצפוי כל"ח. ובאמת אינו אבר מזוקק אלא גולמא של אבר. ומשו"ה נקרא קוניא וכפי' ר"ת בזכוכית שלא נתבשל היטב כמבואר בתוס'. @44כל@55 זה פירשתי קושית התוס' בע"ג מי גרע דלא ליבעי הגעלה וכפי' מהר"ם לובלין. אבל ראיתי בביאורי הגר"א ז"ל באו"ח סי' תנ"א ס"ק ע"ב שכ' בזה"ל שהקשה ר"ת על פרש"י שם ובפ' כ"ש בחפוי אבר מי גרע משאם היתה כולה אבר דמהני הגעלה. וכ"כ המרדכי בפ' כ"ש עכ"ל. הרי שהבין קו' התוס' להיפך ממש"כ ונמוקו עמו ממש"כ המרדכי סי' תקפ"ד אומר ר"ת דאמרי' בפ' כ"ש מנא דקוניא אסור לאשתמושי בהו היינו דוקא התוך של זכוכית והוא מן החול ככל"ח כדאמרינן פ"א דשבת אבל התוך של עופרת מותר בהגעלה ככלי מתכות עכ"ל. הרי מבואר דמש"ה מיאן בפרש"י משום דפשיטא דמהני הגעלה ככלי מתכות. והכי מבואר בתוס' כתובות דף ק"ז סד"ה הני בזה"ל ועוד מדקדק רבינו תם אף אם היה כולו מעופרת לא היה נאסר כו' וע"כ ה"פ לא היה אסור לעולם ולא בעי אלא הגעלה. והגר"א הזכיר שם דברי התוס' אלו. אבל א"כ יש לשום לב להבין קושיא זו. דלכאורה ודאי גרע הני משום שעיקרו חרס ואינו יוצא מידי דופיו. ונראה דר"ת הקשה לפי שיטתו בזבחים דצ"ו דהכשר ערוי מהני לכל כלי' דבעי הגעלה כמש"כ לעיל אות ה'. והתוס' הרבו לתמוה על ר"ת היאך אפשר דהגעלה ופליטה דכדי קליפה יועיל לבליעה דכולה מנא. ורצו לומר דעת ר"ת דערוי מבליע ומפליט ומבשל יותר מכדי קליפה וליישב הסוגי' שם בד' ע"ו ודחו בשם ר"ת עצמו דלא מהני ערוי אלא לכ"ק ומש"ה לא מצאו מקום ליישב דעתו הגדולה של ר"ת ז"ל היאך מהני הכשר דערוי לבליעה דבשול. אבל גברא רבה כר"ת אמר מילתא לאו דבר ריק הוא אלא עיקר דעתו ז"ל דבאמת הכשר ופליטה של כדי קליפה סגי לכל כלי הבלוע בכולה ואע"ג שנשאר עדיין בלוע איסור בעומק דופני הכלי לא איכפת לן דאינו אלא משהו. דהא אפילו הכשר הגעלה בכ"ר ממש ג"כ אינו דומה בשול פ"א לכמה פעמים כאשר יעיד החוש. וא"כ מאי מהני הגעלה פעם א' לכלי שנשתמש כמה פעמים ושנים בטרפות. וגם אפי' באותו יום נתבשל בו כ"פ וכדתנן בזבחים פ' טבול יום השפוד והאסכלא מגעילן בחמין והרי בבהמ"ק צלו בשפוד כ"פ ומכ"מ מהני הגעלה אחת. אלא לא בעינן פליטה אלא מה שיוצא בהעברה ראשונה דרותחין וה"נ לר"ת לא בעינן פליטה אלא מה שיוצא מכדי קליפה. ומה שנשאר בעומק הכלי עוד יוצא מעט מעט ואינו אלא משהו. ולזה כוון הרא"ש מש"כ בע"ג פ"ה סל"ד בשם ר"ת דכל מה שסופו לפלוט ברותחין פולט בהגעלה ראשונה פי' עיקר הפליטה והמותר אינו אלא משהו וכבר ביארנו עיקר הוכחת ר"ת מהא דעירב התנא הכשר של יורות וקומקום ומחמי חמין כאחת. וקומקום אין תשמישו אלא בערוי ולדעתי' דר"ת ז"ל שאין הולכין בהכשר אלא בתר רוב תשמיש כמש"כ לעיל באורך. ומעתה שפיר הקשה על פירש"י דכל"ח המצופה עופרת והוא כדי קליפה אמאי גרע מכולו עופרת ומהני הגעלה לכדי קליפה לחוד דהיינו בערוי ומאי איכפת לן שתחת הקליפה הוא חרס. בשלמא כשהוא כולו חרס אין כדי קליפה של הכלי יוצא מידי דופיו אבל כשהוא מחופה באבר מאי איכפת לן. מיהו רש"י בשיטת רשב"ם קאי דערוי אינו ככל"ר ולא מהני הגעלה דערוי כמש"כ אות ח'. זהו כוונת המרדכי בשמו של ר"ת ז"ל. מכ"מ פי' קו' תוס' בע"ג י"ל כמש"כ בשם מהר"ם לובלין. דמקשו לשיטת רש"י אמאי לא ליבעי הגעלה. מש"ה פי' בזכוכית וס"ל לר"ת דזכוכית לא בעי הגעלה ומש"ה איבעי להו בכל"ח ומחופה זכוכית אי בעי הגעלה. ועדיין אינו מובן מש"כ התו' שם דמיירי בהתוך כל זמן שלא נתבשל כ"צ והוא מן החול כמו כלי חרס כו'. ולמאי היצרכו לזה. נימא דמיירי בזכוכית מבושל כ"צ וכמש"כ בערוך שהביאו התוס' מחופה בזכוכית. ומשמעו זכוכית יפה ומבושל ובשלמא לפי מש"כ התוס' כתובות שם ניחא. דשם כתבו בזה"ל אבל בהתכת זכוכית ניחא דאפי' כולן של זכוכית אינו נאסר לפי שנתבשל היטב ואינו נבלע אבל קוניא לא נתבשל כ"כ ובלע טפי עכ"ל. הרי מבואר דמש"ה לא פירשו בזכוכית יפה דא"כ לא היה בולע כלל כמו כולו של זכוכית. אבל בתוס' ע"ג כתבו בזה"ל ואע"ג דכלי זכוכית שלם לא בלע הכא כיון דאין בו אלא חפוי של זכוכית על החרס בלע עכ"ל. ולפי זה א"צ לפרש דמיירי בשלא נתבשל כ"צ. ונראה דשיטת התוס' בע"ג דזכוכית לא מהני להו הגעלה כמש"כ באות הקדום מתו' שבת פרק א'. ואם כן פשיטא דחרס המצופה בזכוכית המבושל לא מהני הגעלה ג"כ. והא שכתבו דכלי זכוכית שלם לא בלע מיירי בזכוכית שלא נתבשל כ"צ וקים להו שהוא ג"כ לא בלע כמו כלי אדמה עד שלא נשרף ונעשה כלי חרס. וכל"ח מצופה בזכוכית אלו. איבעי להו אי בעי הגעלה או לא. אבל אי הי' מצופה בזכוכית טוב לא היה מועיל הגעלה כמו לכלי זכוכית שלם. כן נראה כוונת התוס' בזה ולשון רבינו הגר"א ס"ק פ"ה צ"ע. היוצא מזה דהוראת ד"ת בהתוך עופרת על כל"ח דמהני הגעלה אינו אלא לפי שיטתו ז"ל דכל הגעלה אינו אלא לכדי קליפה. אבל לא הודו לו כל סיעתו ז"ל. ולא כמש"כ המג"א סי' הנ"ל ס"ק מ"ה. דדעת הש"ע שהיא פי' ר"ת בקוניא כדעת המרדכי דאם חופה אבר מהני הגעלה. וזה אאל"כ שהרי פסק הש"ע דהגעלה ע"י ערוי לא מהני לכל"ר ממש. א"כ אין ראיה לעיקר שיטת ר"ת ז"ל דלא בעינן הגעלה אלא לכדי קליפה. ואין טעם לפי זה לדעת המרדכי. אלא דעת הש"ע דמכ"מ יש לפרש קוניא כר"ת בהיתוך זכוכית. והרי כן הביא התו' בשם הערוך תדע שגם ביו"ד סי' ק"כ הביא שני הפירושים להלכה: 
@22(טו) 
@11ואהדרינהו לכבשן בהדי כלי' חדשים כו'. @33לפי השאלתא אי מיקלי ההוא דבלע אי לא אין נ"מ בכבשן בהדי כלים חדשים. הא אפי' הניח הכלי לתנור הניסק. ג"כ אפשר דשרי. ורק משום דלהמסקנא אסור בתנור משום גזרה דילמא חייס עלייהו ולא מסיק היטב ולהכי בעינן כבשן בהדי כלים חדשים. דוודאי יסיק הכבשן כל צרכו משום הכי נקיט רבינו בשאלה גם כן זה האופן. וע"ע בסמוך אות י"ז: 
@22(טז) 
@11אסרה רבה בר אהילאי למיכלא לריפתא בכותחא. @33לפנינו בגמ' אי' למיכלא לרפתא במילחא דילמא אתי למיכלא בכותחא. ולכאורה הי' נראה לומר דיש בין שנוי נוס' אלו נ"מ לדינ'. דלפי הנוס' בפסחים על הא דמקשה לרב דא' קדירות בפסח ישברו מדתני' אין טשין את התנור באלי' ואם טש כל הפת אסורה עד שיסיק את התנור ומשני ההיא בשל מתכות. מזה הלשון משמע דבאמת אפשר לאוקמי הבריי' בשל מתכות. וא"כ קשה אמאי מותיב לרבה ב"א ולא משני הכי ונראה משום דכבר הקשו התו' בפסחי' על רבה ב"א דאפי' אי לא מהני הסקה מכ"מ לישרי משום דהוי נ"ט בר נ"ט ויישבו דנתבשלו חמור והכי הביאו התו' זבחי' שם בד"ה ואם טש הוראת רש"י. ועוד יישבו משום איסור בעין. ומעתה נימא דסברת הגמרא בפסחים דלענין בעין אין שום נפקותא בין חרס למתכות. דכל עיקר החומר דחרס הוא מדכתיב בחטאת וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר: לא מהני מריקה ושטיפה והתם באסור בלוע מיירי. דבשל נחושת בעינן הגעלה בחמין ובשל חרס לא מהני הגעלה אלא ישבר אבל באיסור בעין אין שום חלוק. ומש"ה אפשר לאוקמי הברייתא בתנור של מתכות ובעינן הסקה דוקא משום איסור בעין דלא מהני קנוח. ומקשה על רבה ב"א דע"כ משום בעין אסר לריפתא וס"ל דלא מהני הסקה א"כ גם בשל מתכות לא מהני שהרי באיסור בעין אין נ"מ כמש"כ. ואין לומר משום איסור בלוע קאסר לה ובזה ודאי יש נ"מ בין חרס למתכות. דא"כ אמאי אסור הא הוי' נ"ט בר נ"ט. אולם אם נפרש הכי הרי מבואר דלא כהוראת רש"י דנתבשלו חמור. איברא לפי נוס' הגמרא דהוי קאסר למיכל אפי' במילחא יש מקום לומר דאפי' לפרש"י מכ"מ אינו חמור ג"כ לאסור אפי' במילחא כמש"כ התוס' בפסחים שם בד"ה אפי' במילחא דאיסור ריחא אפי' למ"ד מילתא היא מכ"מ אין אסור לאכול במילחא משום גזרה ה"נ פשוט להגמ' בנ"ט בר נ"ט שע"י בישול. וא"כ אפי' לשיטת רש"י ע"כ רבה ב"א משום בעין קאסר לה וכישוב השני שבתוס' ושפיר מקשה מהברייתא דלענין בעין אין נ"מ בין חרס למתכות משא"כ לרב שפיר משני דקדרות ישברו משום בלוע. ככה יש ליישב הוראת רש"י. אבל לנוס' רבינו דרבה אסר למיכלא בכותחא א"כ מנליה להש"ס דרבה ב"א משום בעין קאסר לה דילמא משום בלוע והברייתא מיירי במתכות ובעי הסקה משום בעין אלא ודאי פשיטא דאפי' נתבשלו שרי נ"ט בר נ"ט. כך הי' מקום להעלות הנ"מ בין שני נוסחאות אלו. אבל כד דייקת אין הכרח מנוס' רבינו זו לסתור דעת רש"י. שהרי גריס בישוב הגמ' על רב. רב מוקי לה בשל מתכת וכדאי' לפנינו בזבחים דמשמע דאנן א"א לאוקמי הכי והיינו משום דלאיסור בעין סגי בקנוח בשל מתכות ורק בשל חרס איכא בעין דבעי הסקה וכמש"כ באמת התוס' פסחים הנ"ל בזה"ל דשומן שעל החרס אין יכול לקנח יפה עכ"ל דייקי שעל החרס. אבל למתכת סגי בקנוח. והיינו שלמדו מלשון הגמ' רב מוקי לה בשל מתכת שהי' לפניהם ג"כ נוס' זו ואי משום בלוע הא הוי נ"ט בר נ"ט. ואפי' לפרש"י דנתבשלו חמור מכ"מ אין לאסור את הפת לגמרי כמש"כ לעיל. ומעתה הקושיא על רבה ב"א כמשמעו דע"כ מיירי הברייתא בשל חרס ומהני הסקה וא"א ליישב דמיירי בשל מתכת כמו לרב דרק לרב שפיר משני הכי דס"ל נ"ט בר נ"ט אסור משא"כ רבה ב"א וכמש"כ הגאון ש"ש. הא מיהא לפ"ז אין שום נ"מ בין שנוי נוס' אלו אי רבה ב"א אסרה למיכלא במילחא או בכותח' וע"ע מש"כ באות י"ט הוכחה דגם בבעין יש נ"מ בין חרס למתכות: 
@22(יז) 
@11דילמא פקעי ולא מסיק להו שפיר. @33רש"י פי' דאי שרית לי ע"י היסק פנים מורה היתרא וסמוך אהיסק חוץ. פי' דהיסק חוץ לחוד עפ"י דין לא מהני ואי שרית לי' בהיסק פנים לחוד מורי התירא דה"ה היסק חוץ לחוד מהני. ולזה הפי' אי מצריך לי' היסק מבפנים ובחוץ ולא יהיה לו הוראת היתר שרי. א"כ אפי' להשליך בתנור והקדירה ניסקת מבפנים ומבחוץ שרי. אבל רבינו מפרש דילמא לא מסיק להו שפיר. פי' אפי' יסיק מבפנים ולא יטעה להסיק מבחוץ לחוד חיישינן שלא יסיק שפיר. ואם כן אפי' בתנור אסור אלא לכבשן בהדי כלים חדשים. ופי' לא יסיק שפיר למדתי מדברי הרא"ש פ' כ"ש סי' ז' שיוציא מן התנור קודם שיתלבנו היטב ע"ש. ובכת"י איתא בזה"ל אתיין לאפקועי ולא מסיק להו שפיר. ואפשר לפרש שיפקיע הקדרות מן התנור עד שלא יוסקו שפיר: 
@22(יח) 
@11הילכך האי כוביא הסיקו מבחוץ הוא ואסור. @33בפסחים מסיים הגמרא ואי מליא גומרי שפיר דמי. וכ"כ רי"ף ורא"ש. והנראה דתוספת איזה גאון הוא. כמו שמצוי כמה הוספות מר"י גאון ז"ל. תדע שבזבחים ליתא ג"כ. וכ"כ הב"י או"ח סי' תנ"א שהרשב"א לא גריס לה. וע' חק יעקב שם ועד מסייע לזה שרבינו לא הביאה: 
@22(יט) 
@11אלא גבי חטאת מ"ט א"ר וכל"ח. @33התוס' בזבחים שם ד"ה אלא הקשו על נוסחא זו דאכתי למה הצריך הכתוב שבירה דלא שייך עה"כ לומר הטעם דילמא חייס. ולא שאין עושין כבשונות בירושל' מש"ה הגיהו אמאי ישברו. אבל הא דכתיב באמת ישברו חידוש הוא שהתירו הכתו' בשבירה דה"א דלא מהני שבירה כיון דעדיין טעם חטאת בחרס דצריך שיהא בטל מן העולם כמו בכל"נ שעשו בו מריקה ושטיפ' אבל הא פשיט' דהיסק מהני כ"ז דעת התוס'. ומובן דלפי זה קשה להסביר עיקר הוכחה דכל"ח א"י מידי דופיו ולא מהני הגעל' ומאי ראיה דילמא מהני הגעלה ג"כ. ורבותא אשמעינן קרא בכל"ח דשבירה סגי. ותו קשה לדחות נוסחא קדומה. ואף כי רבינו מקיימה. ובאמת קושיא השניה דלא שייך הא דאין עושין כבשונות בירושלים. ורצונם דזה אינו אלא תקנת עזרא כדאי' סוף פרק מרובה. ותו דהכתוב מיירי גם בשילה ונוב וגבעון אבל רבינו סיים בסמוך וכש"כ בעזרה. ור"ל דבחטאת אסור להוציא חוץ לעזרה. והא ודאי מה"ת אסור לעשות כבשונות בעזרה. וה"פ כמו שעשו מעלה מדרבנן בירושלים. מכש"כ דהקפידה תורה על העזרה. איברא קו' הראשונה חמורה דלא שייך על הכתוב הטעם דילמא חייס. ולכאורה היה מקום ליישב בפשיטות. דגזירת הכתוב הוא דבעינן שבירה אפי' יהיה נפלט הבלוע כמו דאיבעי לן בשול בלא בלוע מאי וכקושית התוס' עצמם בתחלת הדבור על קושית הגמ' נהדרינהו לכבשונות. וכ"ת א"כ דלהכי ניחא דאסור' היסק משום גזרת הכתוב. מה זה קושית הש"ס מכבשונות. ע"ז י"ל כמש"כ התוס' שם סד"ה ואם טש בזה"ל ותימא אי נתבשלו נמי מותר נ"ט בר נ"ט אמאי אמרו רבנן מזמן אכילה של ראשון טעון מו"ש לגבי שלמים דאתמול ושלמים דהאידנא דשניהם היתר דאין סברא לומר גזרת הכתוב היא בדבר שמותר גמור בחולין אפי' מדרבנן עכ"ל. הרי דבמה שאסרו חז"ל בחולין אפשר לומר דבקדשים גזה"כ מה"ת ובאמת הכי הוא בכלי שאינה בת יומא דמה"ת בחולין מותר ובקדשים בעינן שבירה ומריקה ושטיפה אפי' אחר מעל"ע. וע"כ משום דלא חלקה תורה בקדשים כמש"כ הרא"ש ע"ז פ"ה סימן ל"ו ע"ש. וע' מש"כ לעיל אות ב' דכל גזרות יש להם עיקר בתורה אלא שלא פירשה ומסרה לחכמים. והם גזרו בחולין מה שאסרה תורה בקדשים בכמה ענינים. ואע"ג דמצינו כמה קולות במקדש. היינו מה שלא אסרה תורה לא העמידו חז"ל גזירותיהם שם. ומחמת שכהנים זריזים הם. ועוד דאכילת קדשים אינו רשות אלא מצוה וקשה לבטל מ"ע משום גזרה אבל התורה החמירה בקדשים מה שאח"כ גזרו חז"ל בחולין. וא"כ ודאי היסק בגומרי שגזרו בחולין שפיר אפשר לומר דהתורה גזרה ע"ז. אבל כבשונות דליכא גזרה בחולין אמאי אסר הכתוב בקדשים. זה היה אפשר ליישב נוס' זו לפי לשון התוס' הנ"ל. אבל גם זה דוחק לומר דבשביל שיש מקום לגזור בחולין דילמא חייס אסרה התורה מקדשים ע"פ דין. אלא העיקר דאע"ג דהא דלא מהני היסק הוא משום דכך גזרה התורה דלא מהני היסק בקדשים וכמש"כ התוס' מכ"מ בכבשונות אאל"כ וכמש"כ התוס' בשם ר"ת דכשהוסקו נעשו כלים חדשים ולא שייך ע"ז לומר גזרת הכתוב הוא. וזה פשוט דלא שייך לומר פנים חדשות אלא כשהוחזרו לכבשן אבל אי מלאן גומרי לא הוי בזה פ"ח. מש"ה הא ודאי לא היה קשה להגמ' נמלינהו גומרי. אבל הא מקשה שפיר נהדרינהו לכבשונות. איברא התוס' דחו לפי' ר"ת מהא דסוטה דף ט"ו דבעי רבא נתאכמו והחזירן לכבשן האש וחזרו ונתלבנו מהו מי אמרינן כיון דאדחו אדחו או דילמא כיון דהדר הדר. ואי איתא דפנים חדשות באו לכאן לא שייך לומר נדחו כלל. אבל למש"כ רבינו בלשון קושית הש"ס ליהדר ליה לכבשן האש בהדי כלים חדשים. מבואר דלא קשה להגמרא אלא דליהדר בהדי כלים חדשים הא בל"ז לא. וע"כ אי משום הטעם שכתבתי לעיל דכל שגזרו בחולין שייך גזה"כ בקדשים. ובלי כלים חדשים אסור בחולין מדרבנן כמש"כ באות י"ג. או העיקר דלא הוי פנים חדשות אלא כשמניחן עם כלים חדשים ונעשה חדש כאינך כלים ואם כן נימא דהא דסוטה מיירי בלי כלים חדשים. ונמצא מתיישב קו' התוס' שפיר. אלא שא"כ קשה הא דאיתא בסוגי' דזבחים והביא רבינו בסמוך אלא הא דאמר ר"נ ארב"א תנור של מקדש של מתכת היה נעביד דחרס דהיסקו מבפנים. ומאי קושיא הא בתנור טמא לא מהני הסקה כמש"כ התוס' שם משום שאינו פנים חדשות וה"ה לענין איסור לא חילקה תורה בקדשים דכתיב בהו ישבר. ואין לומר דאין טעון שבירה אלא בחטאת משא"כ בתנור שאיני אלא משום מנחה. ואפי' מנחת חטאת אינו בכלל חטאת דקרא דלא מיירי אלא בבהמה כמו לענין כבוס בגדים דנתמעט דם חטאת העוף. אבל אאל"כ שהרי בתחלת הסוגי' איתא התם בשול בלי בלוע מאי ת"ש דאר"נ ארב"א תנור של מקדש של מתכות היה ואי ס"ד בשול בלא בלוע לא קפיד רחמנא נעביד של חרס ומשני כיון דאיכא שירי מנחות דאפייתן מבפנים ואיכא בשול ובלוע. הרי מבואר דגם בשירי מנחות איכא האי דינא. ומכ"מ מקשה הגמ' דליהני היסק אלמא לא אמרינן בקדשים גזה"כ הוא. וא"כ הדק"ל על נוס' זו דאמאי לא מהני היסק בקדירות. אבל באמת שיטת הרמב"ם בה' מעה"ק פ"ח הי"ד שאין טעון מריקה ושטיפה ושבירה בכל"ח אלא בחטאת בהמ' אלא שהאחרוני' אחזו שער מסוגי' זו דקאמר בפירוש דלהכי עביד תנור של מתכות דוקא משום שירי מנחות וע' מהרש"ק בס' בה"ז. אבל הענין דלפנינו יבואר שיטת הרמב"ם וגאוני קדמאי דלרבנן דרבי דמפרשי ומורק ושוטף במים דמריקה בחמין. ע"כ לא בעינן הגעלה כלל דמריקה אינו חלא כמריקת הכוס ולא רותחין דהגעלה וגלה רחמנא דבקדשים לא בעינן הגעלה כלל מאיסור בלוע. ומ"מ תנן השפוד והאסכלא מגעילן בחמין. דלא מצינו שהקילה תורה אלא בבישול שהוא במים דקיל ולא בשפוד ואסכלא שעל האור ובו לא דיבר הכתוב מש"ה בעי הגעלה ככל איסורי תורה. מעתה תנור שאופין עניו שירי מנחות על האור ה"ז כשפוד ואסכלא מש"ה שפיר קאמר דאסור בתנור ש"ח לפי דס"ד דלא מהני היסק. ובמסקנא דמהני היסק מקשה שפיר אמאי לא נעביד דחרס. ואין לומר בהא גזרת הכתוב. שהרי לא מיירי במקרא אלא בבשול במים כמו בהא דכלי נחושת מהני מריקה ושטיפה ולא בעי הגעלה. ואם כן בתנור דלא גזרה תורה ליהני היסק כמו בכל איסורי תורה. @44ולבאר@55 שיטת הרמב"ם נקדים עוד דבר תמוה שיש בהלכה זו שכתב הרמב"ם דאפי' כל"ח מהני מריקה ושטיפה בשאר קדשים לבד מחטאת. וכ' הראב"ד דטעות הוא ובאמת הוא תמוה נהי דגזרת הכתוב לא נאמרה אלא בחטאת בהמה משא"כ במנחות מהני הסקה אפי' בלא פ"ח אכתי מנלן דקיל איסור נותר דקדשים בזה מכל איסורין שבתורה דלא מהני הגעלה בכל"ח. ומצינו שנחלקו הרמב"ם וראב"ד עוד בתרומות בשלהי הל' תרומות פט"ו הי"ט שכ' הרמב"ם קדרה שבשל בה תרומה כו' אם שטף הקדירה במים או ביין מותר לבשל בה בשל במקצת כלי כו' וידוע דשטיפה משמע בצונן וקדירה סתמא של חרס והשיג ע"ז הראב"ד ע"ש. והכ"מ כת' בשם תשובת הרמב"ם שלמד מדתנן בתרומות פי"א המערה מכד לכד נוטף שלש טיפים ונותן לתוכה חולין כו' ע"ש שהאריך. וק' טובא לומר דרבינו הוציא ממשנתנו דין חדש שלא כן דרכו ז"ל. ותו שהוא נגד סוגי' דירושלמי שם דאי' תני ר"ח בר שאול קדרה שבשל בה תרומה מגעילה ג' פעמים בחמין ודיו כו'. וכבר הקשה כ"ז הפר"ח יו"ד סי' קכ"ב סק"ג. ועיקר קושית הרמב"ם במשנה דתרומות הנ"ל נראה שהיא עצמה קו' הירו' שם ר' יוסטא בר שונם בעי קומי ר"מ תנינן אם הרכינה ומיצת ה"ז תרומה ואת אמרת הכין. [פי' למה לן הגעלה כלל הא נוטף ג' טיפים ודיו. הרי דאפי' שטיפה לא בעי והי' להירו' להביא הרישא דמתניתין אלא משום דלא נימא דמיירי בבעה"ב התורם. ומשום שלא נתכוון לקרוא שם תרומה על הנדבק בדופן. אבל מי שנתן תרומה לכלי באמת בעי בצונן שטיפה ובחמין הגעלה והכשר גמור. והכי באמת דעת היש אומרים שהביא הרמב"ן בחי' מס' ב"ב דפ"ז. מש"ה הביא הירו' הסיפא דתנן ואם הרכינה ומיצת ה"ז תרומה. ואי איתא הא לא קרא עליו שם וע' תוס' ב"ב שם אלא קל הוא בתרומה וא"כ אמאי בעינן הגעלה. ומשני כאן ע"י האור הוא נגעל ויוצא. [מש"ה חמור ובעי הגעלה. הן אמת שהר"ש במס' תרומות שם והגר"א יו"ד סי' קי"ג ופר"ח שם ושו"ת מהרי"ט סי' כ"ד בהמשך דבריו ז"ל פירשו שהקו' בירו' אמאי מהני בכל"ח הגעלה. והא החמירו בהרכינה ומיצת. ומשני משום דע"י האור היינו הגעלה הוא יוצא אבל לא זכיתי להבין מאי חומר יש במיצת יין ש"ת בעין. ותו הא דמשני ע"י האור הוא נגעל. והרי הגעלה סתם ברותחין שלא ע"י האור סגי. אלא כפירושי ופי' ע"י האור שיבשלו בו יהא יוצא. ומצאתי און לי בסמ"ג מל"ת ע"ח שהביא פי' ר"ח כהן הירו' בקדירה של מתכות ומגעילה ג"פ היינו בכלי שני ובנבילה בעינן כל"ר. ומעתה א"א לפרש הא דע"י האור הוא נגעל בכלי שני דזה ודאי לא מיקרי ע"י האור. אלא ע"כ פי' הר"ח סוגי' הירוש' כמש"כ דה"ק דמש"ה בעינן הגעלה בכל"ש מיהת משום דע"י בשול יהא יוצא]. הא מיהת מבואר דבעינן הגעלה בכל"ח וגם זה לא מהני אלא בתרומה דרבנן כמבואר בירו' שם. וקשה טובא פסק הרמב"ם. אבל יש להרמב"ם שיטה בכ"ז הולך ואור עד נכון בסוגי' דש"ס דילן והוא שיטת רב האי גאון והרי"ף ז"ל: @44דהנה@55 פשוט בפי' רבותינו רש"י ותוס' דמריקה בחמין היא הגעלה ברותחין וכפשטא דסוגי' דזבחים דצ"ז א' בהא דתני מריקה ושטיפה בצונן דברי רבי וחכ"א מריקה בחמין ושטיפה בצונן מ"ט דרבנן מ"ד אגעולי כותי' [פרש"י דחמין בעי דכתי' כל דבר אשר יבא באש] ורבי א"ל הגעלה לא קאמינא כי קאמינא למריקה ושטיפה דבתר הגעלה ופי' ומרק ושטף דתרווייהו בתר הגעלה הרי דלכ"ע בעי בקדשי' הגעלה ברותחין כמו בכל א"ת. והא דשקיל וטרי שם דצ"ו גבי הא דקאמר אותה למעט תרומה דלא בעי' מו"ש ומקשה מדתני' קדירה שבישל בה תרומה לא יבשל בה חולין ואם בשל בנ"ט. משמע דס"ד דתרומה שנתמעט מאותה דכתיב בקדשים נתמעט גם מהגעלה. ולכאורה קשה מהיכי תיתי דלא ליבעי בתרומה הגעלה כמו בכל א"ת. ותו מאי מקשה מהא ברייתא הא יש לחלק בין מינו לשלא במינו ונימא דהברייתא מיירי בנ"ט אבל במינו נתמעט באמת. וצ"ל דמשום דלרבנן דס"ל מריקה בחמין שהוא הגעלה ע"כ צ"ל הא דאיצטריך באמת קרא להא ע"כ היינו משום דלא נימא כיון דתנן במס' תרומות פי"א עצמות הקדשים בזמן שהוא מכנסן אסורות ואם השליכן מותרות ופי' הר"ש שם ותו' זבחים דפ"ו ד"ה ופליגא דמיירי בקדשים הנאכלין דומי' דתרומה ויש עליהם בשר וכיון דמשליכן בטל שם אוכל מינייהו וא"כ ס"ד דה"ה דלא בעי הגעלה ג"כ. מש"ה קמ"ל קרא דמכ"מ בעי' מריקה בחמין דהוא הגעלה. ועתה דמיעט רחמנא אותה פרט לתרומה ס"ד דבתרומה דתנן ג"כ הכי בתרומות שם דנוהג בה כדרך שהוא נוהג בחולין באמת לא בעינן הגעלה ומש"ה מקשה מהא דתני' לענין נ"ט דאסור הרי דלא מיקרי בטל שם אוכל בזה וממילא אפי' במינו. ומשני דאע"ג דבעינן קרא בקדשים מכ"מ לא נתמעט בתרומה מעיקר הגעלה אלא לאביי כדאית לי' ולרבא כדאית לי' ולרבה ב"ע כדאית לי' אבל עיקר הגעלה ודאי בעינן. וכן הוא דברי הרמב"ן בחי' ב"ב שם בזה"ל ובמס' זבחים נמי בקדרה שבשל בה תרומה דהכשרה כשאר איסורין במריקה ושטיפ' ולשבירה דחרס עכ"ל. אלא לשון לשטיפה לכאורה אינו מובן שהרי זה נתמעט מאותה. ועוד יבואר בזה לפנינו. והיינו שנדחק הרמב"ן ז"ל ליישב הא דאי' בסוגיא זו בישוב רבא לא נצרכא אלא לדאמר מר במים ולא ביין ולא במזוג הא אפי' ביין. ומבואר דתרומה שרי להגעיל ביין. והוא ז"ל הוכיח דלא מהני הגעלה בכל א"ת אלא במים. וע' בר"ן פ' כל הבשר. כ"ז הוא שיטת רש"י ותוס' ורמב"ן ז"ל ולשיטה זו א"א ליישב ניס' המשנה מריקה בחמין שטיפה בצונן שהרי תנן מריקה כמריקת הכוס ושטיפה כשטיפת הכוס ואי מריקה בחמין היינו הגעלה איך הוא כמריקת הכוס. ותו הרי תנן בסיפ' השפוד והאסכל' מגעילן בחמין. ואי מתניתין כחכמים דמריקה בחמין היינו הגעלה למאי פי' בשפוד ואסכלא הגעלה ליתנו וכן בשפוד ואסכלא. ותו קשה הא דאי' בע"ג דע"ו על הא דא' ר"נ אמר רבה ב"א כל יום נעשה גיעול לחבירו ומש"ה לא בעי לבון ומקשה א"ה הגעלה נמי לא ליבעי ומאי קושיא הא רחמנא אמרה ומורק והיינו הגעלה בחמין וכמו בהא דתנן בזבחים רט"א בישל מתחלת הרגל יבשלו בו כל הרגל וחכ"א עד זמן אכיל'. ומפרש בגמ' טעמ' דר"ט משום דר"נ דכל יום נעשה גיעול לחבירו וחכמי' פליגי וסברי דמ"מ לאחר זמן אכילה בעי מו"ש וא"כ מאי מקש' על הא דשפוד ואסכלא דבעי הגעלה מיהת. אבל באמת נוס' רש"י במשנה מריקה ושטיפה בצונן. והכי הביאו התוס' שם בד"ה השפוד נוסח' הגמרא בע"ג שם בהא דמפרש הגמרא הא דתנן השפוד והאסכלא מגעילן ברותחין מאי הגעלה דקתני מריקה ושטיפה א"ל אביי מי דמי מריקה ושטיפה בצונן הגעלה בחמין. הרי היה הנוס' במשנה מו"ש בצינן. ומיושב הכל. שהרי להאי תנא לא נזכר בקרא הגעלה בקדשים כלל. אלא מצד הסברא ס"ל לרבי דבעינן הגעלה. ושפיר מקשה לר"נ ארב"א דכל יום נעשה גיעול לחבירו כמו דלא בעינן שפוד ואסכלא ליבון ה"נ לא ליבעי הגעלה. וגם הא ניחא דתנן בשפוד ואסכלא מגעילן ברותחין דקמ"ל. דלא בעי ליבון אלא מגעילן ודיו. משא"כ בקדירה פשיטא דבעי הגעלה וסגי בהגעלה מש"ה לא תנן. @44אבל@55 ז"ל הרמב"ם בפי' המשניות והכבוס המופלג עד שמסיר מה שנדבק בכלי נקרא מריקה ותוספת נקיות נקרא שטיפה כו' ואמרו מריקה בחמין ושטיפה בצונן. ומה שאמרו כמריקת הכוס וכשטיפת הכוס רצונו לומר שאינו חייב להפליג עד שיסיר כל הרושם עכ"ל. מבואר דגריס במשנה מריקה בחמין ומפרש שאין זה הגעלה אלא להסיר היטב הנדבק בעין והוא משום נקיות אפי' עדיין אינו זמן שנעשה נותר. והכי פי' שם הא דתנן רט"א בישל בו מתחלת הרגל יבשל בו כל הרגל וחכ"א עד זמן אכילה. דר"ט ס"ל דא"צ ברגל מו"ש אלא בסוף היום כשנעשה נותר. וחכ"א עד אכילת הצהרים וכשתכלה האכילה צריך למרק אותן אע"ג שעדיין לא עבר זמן היתר אכילה. ולזה כוון במש"כ בה' מעה"ק פ"ח הל' י"ד כל הכלים שמשתמשין בהם בקדשים טעונין מו"ש עקב אכילה. וכן השפוד והאסכלא מגעילן עקב אכילה. וכתב הראב"ד בזה"ל לא ידעתי מהו עקב אכילה כו'. אבל כוונתו מבואר מלשון פי' המשניות בסוף אכילה ולא בסוף זמן אכילה. אבל משום הבלוע לא חיישינן כלל מדלא בעי אלא מריקה בחמין ש"מ דלא בעינן הגעלה כלל. מה שא"כ שפוד ואסכלא שאינו בכלל ואם בכלי נחשת בושלה שהרי בכל האיסורים הוא חמור שהוא ע"ג האור ממש. מש"ה לא נתמעט מהכשירו הראוי לו ובעי הגעלה כדין. וע"כ הנוס' בע"ג שם א"ל אביי מי דמי שטיפה בצונן הגעלה בחמין. או ה"ק מריקה דחמין ג"כ אינו רותחין דהגעלה וכצונן דמי שהרי אינו אלא כמריקת הכוס. והא דאי' בזבחים דף צ"ז מ"ט דרבנן מ"ד אגעולי כותים אין הפי' דלגמרי מדמה לג"נ שיהא ברותחין אלא ה"ק כמו בג"נ בודאי ברותחין ה"נ בקדשים מריקה בחמין מיהא בעינן. וע"כ פי' ומרק היינו בחמין. ורבי בהגעלה לא קאמינ' כו' פי' ודאי הגעלה בעי ככל א"ת. ולא דברה תורה אלא במו"ש דבתר הגעלה. ורבי הוא דסבר דבעי הגעלה שהרי לא נתמעט מהא דכתיב ומורק דלא בעי הגעלה משא"כ לרבנן דס"ל דהכתוב אשמעינן דלא בעינן הכשר אלא ומרק ושוטף. וממילא למדו שהוא מריקה בחמין מיהא. הא מיהא דלרבנן דרבי הגעלה בקדשים ליכא כלל. אלא מריקה ושטיפה דבעין. וממילא ה"ה תרומה דקיל מקדשים וכשנתמעט מאותה למעוטי תרומה ממרו"ש ג"כ. מקשה שפיר מדתנן ואם בשל בנ"ט הרי דבעינן מרו"ש מיהת. ומשני למר כדאית לי' ולמר כדאית לי': ויש להבין לדעת הרמב"ם הא דמשני רבה ב"ע ל"צ אלא לדאמר מר מו"ש בצונן הא אפי' בחמין כו'. והרי הרמב"ם כתב שאין טעון תרומה אלא שטיפה בצונן. אבל באמת נוסחת רש"י אינו מדוקדק. דמאי מקשה אלא למ"ד מריקה בחמין ושטיפה בצונן מא"ל. דקארי לה מאי קארי לה. הרי קאמר ושטיפה בצונן. ותרומה לא בעי אלא חמין. ולמאי קאמר לשטיפה יתירתא לימא לשטיפה בצונן. אלא עיקר הנוסחא הכי הוא ל"צ אלא לכדאמר מר מריקה בחמין ושטיפה בצונן הא אפי' בצונן. הניחא למ"ד מריקה בחמין כו' אלא למ"ד מריקה ושטיפה בצונן מא"ל ולדידיה בעינן בקדשים הגעלה לפני מו"ש כמ"ש וה"ה תרומה וח"כ ממאי נתמעט תרומה מאותה שהרי כל הגעלה בעי צונן אח"כ כאשר יבואר וא"כ תרומה ג"כ בעי צונן. ומשני לשטיפה יתירתא. דקדשים בעינן שני פעמים שטיפה בצונן משא"כ בתרומה. אבל לרבנן לא בעינן הגעלה לא בקדשים ולא בתרומה ולא כהירו' תרומות. [ומעתה הדבר ברור דהגעלה אינו אלא במים כלישנא דקרא תעבירו במים. ולשיטת הסמ"ג היינו הגעלה. וכמו בכ"מ דכתיב במים משמעו דוקא ולא בשאר משקין. כדתניא בת"כ ויקרא לענין רחיצת קרב וכרעים במים ולא במזוג ולגבי מרק ושטף במים ג"כ תני' בת"כ פ' צו במים ולא ביין כו'. והיא הברייתא שהובא זבחים דף כ"ב דוק ותשכח. וה"נ דכתיב תעבירו במים ודאי דוקא הוא. ולא משום דשאר משקין אינם מפליטים. דזה א"א וכמו שהוכיח הרשב"א בשו"ת סי' תק"ג. אלא משום שאינו מפליט הכל. ולא ידעינן כמה פלטי. וע"ע בסמוך היוצא משנוי נוסחא זו]. ומכ"מ שפיר מוכיח דכל"ח אינו יוצא מידי דופיו. מדהחמירה התורה בכל"ח ש"מ דאיכא בו צד חמור לענין הגעלה בכל איסורי תורה. ואדרבה בזה ניחא מה שהוכחנו לעיל אות ט"ז דשיטת סוגיא דזבחים דיש חילוק גם בבעין בין חרס למתכות. ולא נודע מנין להגמרא. ולפי דברינו עיקר קרא מיירי באיסור בעין הבא ע"י בישול דבכל"ח לא מהני מו"ש. שהרי הגעלה לבלוע לא בעינן כלל לחכמים אלא לענין בעין יש נ"מ בחטאת ומכ"ש דבלוע א"י מידי דופיו. ואחר הדברים והאמת האלה נמצאו דברי הרמב"ם ה' תרומות פט"ו הנ"ל מבואר יפה כתלתא אוקימתא דוק ותשכח. כ"ז שיטת הרמב"ם ז"ל. @44והנה@55 נחלקו גאוני קדמאי בהכשר כלי אבנים. בה"ג כ' ובורמי דגללי כו' ומפליט לה ככלי מתכות ואע"ג דמיתברא ומצבתא לא דמי' כלל לכל"ח אלא לכלי מתכות. וכן כתב הרי"ף בפ' כל שעה דמאני דבורמי דגללי טעון הגעלה ככלי מתכות וכ"כ הרמב"ם ה' חמץ ומצה פ"ה ה' כ"ג. ובשם רב האי גאון כ' דכלי אבנים לא מהני להו הגעלה כלל. וה"ה בכלל כל"ח שאינו יוצא מידי דופיו לעולם. וכ"כ המכריע סימן ס"ב בשם רב שר שלום גאון ור"י בן מלכי צדק. אבל יש עכ"ז קושיא חמורה מתוספתא דזבחים כלי אבנים אינו טעון מו"ש אלא מדיחן. והמכריע חילק בין אבני שיש שדרך העולם לעשות מהן כלים ומלאכתן נאה ודקה שהם חשובים ומקבלים טומאה. בין שאר אבנים שאין דרך העולם לעשות מהם כלים וזה החילוק לא נמצא בשום פוסק זולתו. וגם לא מסתבר לחלק לענין בליעה בהכי כמו לענין טומאה. והמרדכי פ' כ"ש סי' תקפ"ה כ' דההוא מדיחן שבתוספתא היינו מגעילן וכבר כ' הגר"א או"ח בסי' תנ"א ס"ק ל"ג שהוא דוחק וגם לא אתי אלא למ"ד מו"ש בצונן. ובאמת כ' בשלטי הגבורים שם בשם הר"י מסיפונט דכלי אבנים אינו טעון אלא שטיפה. וכ"כ המכריע שם בשם רש"י בס' הפרדס ה' פסח. וכ"ה בפייט דשה"ג ובורמי דגללי שריין בהדחה. אבל עלינו ליישב דעת הגאונים ז"ל שמפיהם אנו חיים וגם כי הרמב"ם ז"ל הביא בה' מעה"ק תוספתא זו כצורתה ומכ"מ ס"ל דבעי' הגעלה כמש"כ. אלא האמת יורה דרך הראשונים ז"ל דס"ל דקדשים לא בעי הגעלה לפלוט הבלוע בם. אלא להסיר הנדבק בדופני הכלי כשיטת הרמב"ם ז"ל. וזה מיקרי בלוע בגמרא מש"ה כלי אבנים דשיע לא בעי מריקה כ"כ להסיר הנדבק בדופניו וסגי בהדחה בעלמא. זולת כל"ח ובחטאת שפירשה תורה דדמי לשאר אסורי' דבעינן פליטה ומש"ה ישבר משום שאינו יוצא מידי דופיו לעולם. אבל בשאר קדשים או כלי אבנים אפי' בחטאת סגי בהדחה משא"כ בשאר איסורים דבעינן להוציא הבלוע בדופן ממש אפי' שיעי בליעי שפיר. מש"ה אפשר דדמיין לכלי מתכות או לכלי חרס. וכל דברי הראשונים קיימים ונהירין: וראוי לדעת עוד דשיטת רב האי גאון ורב נהילאי גאון דבכל הגעלה בעינן אחריו לשטוף בצונן כמש"כ הסמ"ג בשמו ל"ת ע"ח. וכ"כ הרמב"ם ה' חו"מ פ"ה ה' כ"ג והתוס' שלהי מס' ע"ג הביאו זה המנהג ולא ידעו מקורו ודקדקו מדאי' בזבחים דצ"ו ב' לשטיפה יתירתא. ומלשון יתירתא משמע דבתרומה בעינן שטיפה אחת בצונן אחר הגעלה. אבל בזבחים שם כתבו להיפך דיש ללמוד מכאן שאין צריך לשטוף כלל בכל הגעלות. ונימוקם עמם דמהיכא תיתי דבקדשים בעינן שתי שטיפות בצונן. ולא נזכר רמז בזה בקרא להאי תנא דמפרש מריקה בחמין דקאי אליביה אלא ע"כ שטיפה יתירתא היינו שטיפת צונן פעם ח' בתר הגעלה דלתרומה לא צריך וא"כ נשאר דבר המנהג בלא טעם. אבל הסמ"ג שם הביא מס' התרומה בשם רבינו יצחק דדייקו מדאי' בד' צ"ז מ"ט דרבנן דקאמרי מריקה בחמין ושטיפה בצונן מ"ד אגיעולי כותים. ומפרשי הגאונים דהאי מידי דהוי קאי גם על שטיפה בצונן. ולזה כוון הה"מ והגמ"י בה' חו"מ שם. אלא שלא ביארו יפה. וגם התוס' זבחים הנ"ל ידעו מראי' זו. דבל"ז למאי כתבו ויש ללמוד מכאן דא"צ לשטוף בצונן כו'. ולמה להו לראיות ע"ז אחר שאין מפרשים שטיפה יתירתא כפי' התוס' דע"ג ממילא אין מקום לשטיפה בצונן בכל הגעלות. אלא כלפי דלמדו הגאונים מסוגי' דלהלן דמריקה בחמין ושטיפה בצונן הוא דומה לגיעולי כותים בתרווייהו. מש"ה הביאו מכאן ראיה לסתור. שהרי מפורש בתרומה לא בעינן שטיפה בצונן. וה"ה בכל הגעלות. וע"כ הא דקאמר מ"ד אגיעולי כותים לא קאי אלא על מריקה בחמין כמש"כ הסמ"ג שם. כ"ז דעת התוס'. אבל רבינו האי גאון ורב נהילאי גאון והרמב"ם ז"ל הצריכו שטיפה בצונן ע"פ דין והיינו כמש"כ דמפרשי לשטיפה יתירת' בא"א. דקאי על מ"ד מריקה ושטיפ' בצונן והוא בתר הגעלה לרבי ולגבי תרומה לא בעינן אלא שטיפה אחת. ומזה למדנו דבכל הגעלה בעינן שטיפה בצונן כמו לרבי בתרומה דפשיטא להגמ' דבעי מיהא חדא שטיפה. והיא ראי' מבוארת: @44ובמה@55 שכתבתי יתבאר רומיא דש"ס דילן והירו' לענין ערוי ככלי נחושת דבש"ס דילן זבחים דצ"ה ב' אי' אחד שבשל בו ואחד שעירה לתוכו רותח ומפרש הש"ס דהעירוי הוי בלוע בלא בישול. וברור דקאי בין בכל"ח בין בכל"נ אלמא דבכל"נ ג"כ משכחת בלוע בלא בישול והרי בירו' שהביאו התוס' שם אי' והתני' אף בכל"נ כן אית לך למימר דכל"נ בלע פי' בלא בישול. ומשמע דלא בלע כלל. ומזה מייתי הירושלמי ראי' דערוי מבשל ככל"ר וכבר פירשנו באות ח' שיטת ש"ס דילן דערוי ככלי שני דלא מבשל והכי דעת רבינו וסיעתו. ומכ"מ כלי נחשת בלע. וא"כ פליגי בטבע כל"נ אי בלע בלא בישול וזה תמוה. וגם הב"י יו"ד סי' צ"ג כתב בשם רבינו ירוחם דכל"נ לא בלע בלא בישול שהאור מהלך תחתיו והש"ך יו"ד סי' ס"ח השיג ע"ז מסוגי' דזבחים הנ"ל. וכבר בקשו בשו"ת פני יהושע ומקום שמואל סי' נ"ז לדחות בקש דהסוגי' דבבלי מיירי בכל"ח. אבל העיקר כמש"כ. דהתלמודים אזלי לשיטתייהו דש"ס דילן דס"ל כהרמב"ם דלא בעינן למשנתנו וחכמים דרבי אלא לנקות משמנונית שבענין מה שנדבק ונבלע בדופני הכלי וזה קרי לה בלוע. ובזה ודאי אפי' בכל"נ בלע בערוי אע"ג שאינו מבשל. אבל הירו' לטעמי' דס"ל דתרומה בעי' הגעלה לכ"ע וה"ה קדשים. ופי' מריקה בחמין לחכמים היינו הגעלה ברותחין ולא כמריקת הכוס. וגרסי במשנה מריקה ושטיפה בצונן ואתי כרבי ושפיר מקשה אמאי בעי מריקה דחמין דהיינו הגעלה לת"ק דרבי בערוי אי לא דערוי מבשל ככלי ראשון. וכבר מצינו דהתלמודים חולקים בנוסחת המשנה ופירושה כמש"כ התוס' בכורות דכ"ב ד"ה תרום וה"נ פליגי אי גרסינן מריקה בחמין ושטיפה בצונן וא"כ פי' בלי הגעלה אלא כמריקת הכוס. ולא בעינן הגעלה כלל למשנתנו אבל אי גרסינן מריקה ושטיפה בצונן לא מיירי בהגעלת חמין דבעינן ודאי כמו שאר א"ת. הרי צדקו ד' רבינו ירוחם דלכ"ע כלי נחושת אינו בולע בלא בישול דליבעי הגעלה וכ"כ בעל העיטור ח"ב בדיני הכשר הבשר וכתב בזה"ל וכן מצאתי בהגדה דאדר"נ ג' דברים נאמרו בכל"ח וכו' בכלי נחושת אינו בולע כו' עכ"ל. והיא הברייתא שהביא הגר"א או"ח סי' תנ"א ס"ק פ"ב בנוס' כלי זכוכית אבל הראשונים גרסי כלי נחושת וה"ז כרבינו ירוחם והיא דעת גאוני קדמאי והרמב"ם ז"ל. והרשב"א דלא ס"ל כרי"ו כמש"כ הב"י שם היינו משום דס"ל כהרמב"ן והיא שיטת רש"י ותוס' דלכ"ע בעי' בקדשים הגעלה והכי דעת הראב"ד ז"ל כמש"כ ולפי זה לא פליגי התלמודים בנוס' המשנה ופירושה אלא דלהירו' לא ס"ל להצריך בערוי חומר דמריקה ושטיפה אם לא דערוי מבשל. אבל הגעלה ודאי בעי בבלוע דערו ובזה לא דיברו. אבל ודאי לשון הירושל' לא משמע הכי וכבר תמה ע"ז הפי' בשו"ת פני יהושע. והדברים מאירים כשיטת רבינו ושארי גאונים ורמב"ם ז"ל ופסק רבינו ירוחם ז"ל ברור ונכון: 
@22(כ) 
@11אלמא הלכה כרב. @33דקדירות אין להם תקנה אלא בשבירה. ולא מהני להו היסק ולא גומרי מבפנים ונהי דלענין פסח אין הלכה כרב. דהלכה כר"ש דחמץ לאחר הפסח דרבנן. כמו שפסק רבינו סי' פ'. מכ"מ למדנו משמעתא דרב שאין תקנה לכל"ח בלבון. ומשום דס"ד דשנוי דחיקי הוא. ובפי' תני' עד שיסיק את התנור. אלמא דמהני הסקה קמ"ל רבינו דשנוי מעלי' הוי והכי דייק מסוגיא דזבחים דמקשי נעביד של חרס דהסיקו מבפני' והיינו בשיטתא דרב. מיהו בכת"י ליתא אלמא הלכה כרב. ומכ"מ בדין אין נ"מ. והדבר מובן ממילא. והנה הרא"ש והגה"מ ה' חו"מ כתבו בשמו של רבינו. דמתיר כבשונות לכל"ח. ולכאורה אינו מפורש דפשיט שאילתא שני' להתירא. אלא מדשאיל לה והביא סוגי' דזבחים עלה. ש"מ דאף לדידן שרי ולא כהפוסקים דאסרי וס"ל דדוקא בכהנים זריזין לא גזרו כמו שכתב הפר"ח סי' תנ"א. או ישוב אחר. אבל רבינו שהביא סוגיא זו ש"מ דלהלכה לדידן אתיא. ועוד מוכח ממש"כ רבינו בהדי כלים חדשים. ש"מ דבל"ז גזרינן שמא לא יסיק יפה כמש"כ אות י"ז ואפי' כבשן דוקא בהדי כלים חדשים שרי וצ"ע מה שכתב הרא"ש יראה לי דוקא בהדי כלים חדשים כו' והרי דברי רבינו הם: 
@88קלח 
@22(א) 
@11דאילו מאן דזבין זבינתא כו'. @33דעת רבינו הוא דעת גאונים ראשונים שהזכיר הרמב"ם ה' אישות פ"ו הי"ד והגה"מ שם הזכירו בשמו של רבינו וכן במרדכי סוכה פ"ג סי' תשנ"ח דגם במו"מ וד"מ בעינן דיני תנאים לקיים התנאי. ולא כפסק גאונים אחרונים ורבותיו של הרמב"ם שהזכיר בשמם בפ"ג מהל' זכי' ומתנה דרק בגיטין וקידושין בעינן כפילות התנאי ושיהא הן קודם ללאו. וטעם הגאונים האחרונים מורגל בפי המפרשים ז"ל דמסתפקים לומר שלא פסק שמואל כר"מ אלא משום דחייש לחומרא בגיטין ובקדושין אבל בד"מ אין הלכה כר"מ. וכ"כ רשב"ם ב"ב דקל"ז. והרמב"ן מלחמת ה' ביצה פרק ב' ובהלכות נדרים פ"א והר"ן פ' שבועת העדות והה"מ שם. וא"כ גם בגיטין וקדושין דוקא להחמיר בעינן כל הני. ובזה היה מתיישב מש"כ התוס' והרא"ש בפ' הרבית דף ס"ו גבי הא דפטומי מילי בעלמא היא. דאי היה בתחלת הענין היה מהני אפי' בגירושין אע"ג שלא היה כפילות התנאי כדין. אלא משום דלחומרא לא בעינן כל הני אפי' בגרושין. וע' בהגהת מרדכי פ' איזהו נשך בזה. אבל מלשון הרמב"ם אשר ראה וידע בקבלה טעמם של הגאונים ז"ל לא משמע הכי. ולא הביא מחלוקתם אלא בד"מ ואי איתא הא גם בגיטין וקדושין פליגי כמבואר באה"ע סי' ל"ח ס"ד. [וע' תשובת ב"ח החדשות סי' צ' שנדחק ליישב מש"כ התוס' ורא"ש הנ"ל בא"א. וכ' דרוב רבותינו שטתייהו דגם להקל]. ותו הרי הרמב"ם בה' אישות שם הקשה ע"ז הפסק של גאונים אחרונים דעיקר תנאי ב"ג וב"ר לא היה בגו"ק. ואי היה טעם גאוני בתראי משום שנסתפקו בדין לק"מ. ובה' זכיה ומתנה כ' ע"ז ההוראה שחין לדבר זה ראיה משמע שיש עכ"פ לפסוק הכי מעיקר הדין. אלא שאין ראיה לדבר. והראב"ד שם נתן טעם אחר מצד הסברא דגו"ק אינו אלא כמפליג בדברים. דעיקר הנשואין והגירושין תליא בקירוב הדעת ובריחוק משא"כ בדבר שבממון. ותנאי ב"ג וב"ר לא היתה אלא מוחזקת ביד ישראל כו' ע"ש. ויש להקשות ע"ז הטעם מתנאי דאם מתי יהא גט דבעינן תנאי כפול. והא ודאי לא משנאה נותן גט אלא מאהבה וחשש עגון. ותו. א"כ אמאי אי' בירושלמי והביאו הפוסקים דמודה ר"מ לאחר שירדו גשמים דלא בעינן ת"כ וכל דיני התנאים. ותו. א"כ אפי' בתנאי שלעבר נמי כגון שמתנה ע"מ שאני כהן וכדומה. והא מבואר בקידושין דנ"ד דרק משום דברים שבלב שאינן דברים הוי קידושין באומרת כסבור אני שהוא כהן. אבל אם אמר ע"מ שאני כהן אפי' לא כפליה לתנאי ה"ז מעכב. וכבר הוי בזה המל"מ שם. וע"ע בבני אהובה ה"א שהסכים ג"כ דלשעבר א"צ לדיני תנאים יע"ש מה שטרח ליישב הקושיות הנופלות ע"ז. עכ"פ לטעם הראב"ד אין סברא לחלק בזה. ונראה לי ללמוד מדברי רבינו טעם החולקים. שהרי הקדים דמאן דזבין או קידש וגירש והתנה תנאו תנאה. ויליף מב"ג וב"ר. ואח"כ שקיל וטרי בפרטים המסתעפים מכל זה. משמע דאי לא שראינו דמהני תנאי בב"ג וב"ר לא ידענו עיקר דין תנאי שיהא מועיל להפקיע כח המקח וגיטין וקדושין. וכ"כ התוס' כתובות דנ"ו ד"ה ה"ז כו' ואור"י דאי לא דילפינן מב"ג וב"ר ה"א דשום תנאי אינו מבטל אה"מ כו' ולא דמי כו' וכ"כ הרא"ש פ' מצות חליצה. והטעם ע"ז משום דזה פשיטא דכל שקלא וטריא בדיני תנאים מיירי לאחר מעשה המכירה ונתינת הגט וקידושין. וכמש"כ רמב"ן במלחמת ה' ביצה פ"ב בשם הראב"ד ז"ל. גבי ההוא גברא דא"ל הבו ליה ד' מאה זוזי לפלוני ולנסוב ברתי [והנראה שגם בעל המאור לא שגה בזה. ומודה שאם אחד מצוה לשלוחו לתת לפלוני אם יקיים איזה תנאי. פשיטא שא"צ לדיני תנאים שהרי בל"ז יכול לחזור בו. והשליח צריך להתיישב עמו כמש"כ הרא"ש פ' הזהב סי' י"ב בשם הירושלמי. ופשיטא שאם לא קיים התנאי שאין בנותן משום חסרון אמנה [וע' מש"כ בסמוך אות ו' בס"ד] אלא משום דבעובדא דביצה מיירי במתנת שכ"מ כמש"כ הרמב"ן בעצמו שם. בזה ס"ל להבעה"מ דהוי כמסירה גמורה לידו ממש. ולא כמו שקנה באיזה קנין דמהני בבריא אבל מכ"מ מקרי עדיין אינן בידו. וכבר ביארתי יפה לעיל סי' קל"ה אות ה' בס"ד שזהו דעת בה"ג ורי"ף ורמב"ם ז"ל. עכ"פ הא מיהא פשיטא דלא דברנו בכ"ז אלא לאחר מעשה] ומש"ה מצד הסברא אין דיבור מבטל מעשה. ולא דמי להאומר הרי זה קידושין לאחר שירדו גשמים. דלפי זה עדין לא קידש כלל. והמעות פקדון בידה. אבל במתנה אם ירדו גשמים המעשה מתחיל מיד כמש"כ הרמב"ם בביאור יפה פ"ט מה' גירושין אלא שלא נגמר עד שמתקיים התנאי. וממילא אם יקרע הגט בינתים בטל הגט. וכל זה לאחר שלמדנו מב"ג וב"ר דמהני תנאי לעכב התחלת חלות המעשה. אבל אלמלא תנאי ב"ג וב"ר הייתי אומר שאין דיבור מבטל מעשה ולא מצי התנאי לגרע כחה מש"ה בעינן כל אותו אופן דב"ג וב"ר. משא"כ באומר לאחר וכן תנאי דלשעבר דלא חל תחלת המעשה עד שבא התנאי וביטלה בזה פשיטא דמהני תנאי וא"צ ללמוד מב"ג וב"ר וממילא לא בעינן כפילות וכדומה. וכן דעת הרמב"ם וסיעתו דבמעכשיו לא בעינן כפילות וכדומה כמש"כ בפ"ו מה' אישות. והיינו כמו שהסביר הה"מ דאפי' אי התנאי קיים לא גרע כח המעשה ולכשיתקיים התנאי חל הגט למפרע אפי' נקרע הגט. מש"ה לא בעינן כה"ג לילף מב"ג וב"ר דמהני תנאי. וכ"ז הוא דעת רבינו ומש"ה בין בד"מ בין בגו"ק בעינן כפילות. אבל דעת החולקים ז"ל דלא נצרכים למילף מהא דב"ג וב"ר דמהני תנאי בד"מ. דתנאי שמתנה לבטל המעשה שאח"כ הוי כמו חזרה בתכ"ד דמהני אפי' בתר קנין כמבואר בח"מ סי' קצ"ה ס"ז וא"כ לא בעינן כפילות. משא"כ גו"ק כשם דלא מהני חזרה בתכ"ד משום דלא פקע בכדי כאשר יבואר לפנינו. ה"נ לא מהני התנאי מצד הסברא אלא מהא דב"ג וב"ר. ואע"ג דחזרה גמורה קודם נתינת הגט וכסף קידושין מהני כמבואר בקידושין דנ"ט בסוגי' דמעכשיו ולאחר ל' יום דרב א' שהוא ספק חזרה ומהני משום שהוא קודם נתינה כמש"כ בחי' רשב"א שם. והרי התנאי ג"כ מיירי שמתנה קודם נתינת המעות דאי מתנה לאחר נתינה בל"ז לא מהני התנאי כמו שיבואר באות ב'. וא"כ הי' מצד הסברא שיועיל התנאי לבטל הגו"ק אפי' בלא למוד מב"ג וב"ר. לא כן הדבר. בשלמא חזרה גמורה קודם הנתינה הרי מבטל הגו"ק שלא יהא בשום אופן וברגע אחת ג"כ משא"כ מתנה הרי אם יקיים התנאי חלין הקידושין מעכשיו מיקרי שפיר בטיל עפ"י התנאי הפקעת הקידושין וגרושין שחל באיזה אופן והוי כחזרה בתוך כ"ד שאינו מועיל בגו"ק להפקיע מה שחל כרגע ומש"ה צריכים אנו ללמוד דמהני תנאי מב"ג וב"ר. @44והנה@55 מש"כ דהא דבגו"ק לא מהני חזרה בתכ"ד שהוא משום דחזרה מפקיע מכאן ואילך וקדושין וגיטין לא פקעי בכדי. הוא עיקר גדול. דבאמת הרשב"ם בב"ב דק"ל כ' אם חזר בתכ"ד מקודשת וא"מ משום דחומר מדרבנן הוא. אבל לא כן דעת הפוסקים ומכש"כ למש"כ התוס' דפי' הא שאמרו דחזרה בתכ"ד לא מהני במגדף היינו במי שאמר אלי אתה ה"ז נהרג ואפי' חוזר בתכ"ד. הרי דדין גמור הוא. וכבר הסבירו בזה התוס' ורא"ש ור"ן נדרים דפ"ז. אבל אני למדתי מדעת הרמב"ם שהוא משום דהני מילי לא פקעי בכדי שהרמב"ם כ' בה' מעה"ק פט"ו ובה' תמורה פ"ב דבקדושת קרבן א"א חזרה תכ"ד. וכ"כ התוס' מנחות דפ"א דבהקדש אפי' תכ"ד א"י לחזור דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט ואמרינן בפ' בתרא דנדרים דתכ"ד לא מהני בקו"ג כו'. ותמה הש"ך ח"מ סי' רנ"ה מסוגי' ערוכה בב"ק דע"ג דמקשה על אביי דמוקי מחלוקת ר' יוסי וחכמים בתכ"ד וסבר ר' יוסי תכ"ד כדבור דמי והתנן בתמורה ה"ז תמורת עולה ה"ז תמורת שלמים ה"ז תמורת עולה דברי ר' יוסי. הרי דאפי' בקדושת קרבן שייך חזרה בתכ"ד. והרהיב הש"ך לומר דאשתמיטתי' להרמב"ם ותו' סוגי' זו ח"ו. אבל ברור הדבר דזה תלוי במחלוקת אביי ורבא בנדרים דכ"ט דאביי ס"ל דקדושת הגוף פקע בכדי מש"ה אליבי' דוקא מקשה הגמ' שפיר שמוכח דר' יוסי ס"ל דלא מהני חזרה בכל דבר בתכ"ד [וכיב"ז יישב הר"א בנו של הרמב"ם סוגי' דכתובות דל"ה ב' לדעת הרמב"ם כמבואר שאי' קנ"ב אות ב']. אבל לרבא דס"ל דקה"ג לא פקע בכדי באמת לא שייך חזרה בהקדש ותמורה. והכי מוכח מגוף הסוגיא דנדרים שם דמפרש הגמ' לבר פדא דס"ל אפי' קדושת דמים לא פקע בכדי. הא דתני' לאחר ל' יום עולה ומעכשיו שלמים הוי שלמים ולאחר ל' יום עולה ומשני אמר לך בר פדא אם לא אמר מעכשיו שלמים ואמר לאחר ל' יום עולה הוי עולה לאחר ל' יום. ומקשה פשיטא ומשני דהדר בי' ומשום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט אבל אם אמר מעכשיו שלמים שוב לא פקע בכדי ולא הוי עולה. וכ' הר"ן בזה"ל דקמ"ל דכיון שבתוכ"ד אמר מעכשיו שלמים חיילא עליו קדושת שלמים כו' מבואר הא הדר בי' לגמרי לא מהני אפי' בתכ"ד לבר פדא לבטל קדושת עולה אפי' קד"ד. הן אמת שלא זכיתי להבין למאי כ' הר"ן דאם אמר מעכשיו שלמים בתכ"ד. הא אפי' אמר אח"כ מהני הקדש שלמים והוי כמו האומר לאשה ה"א מקודשת לי לאחר ל' יום ובא אחר וקידשה בתוך ל' יום דאפי' לר"ל דס"ל שאינו חוזרת מכ"מ בבא אחר וקידשה ה"ז מקודשת לשני לעולם כדאי' בקידושין דנ"ט ב' וה"נ כיון דחל עליה קדושת שלמים בתוך ל"י שוב לא פקע. מכ"מ הא ודאי דלשון מעכשיו שלמים משמע נמי דאמר בתכ"ד. וע"ז קאמר דדוקא בזה האופן פקע קדושת עולה הא אם הדר בי' בלא מעכשיו שלמים לא מהני. הרי דלא מהני חזרה אפי' בתכ"ד והיינו משום דלבר פדא קדושת דמים לא פקע בכדי וה"נ לדידן בקדושת הגוף לרבא. ובקידושי אשה לד"ה. ולא תקשה לפי זה דא"כ צ"ל דחזרה בתכ"ד אינו דומה לשאלה דשאלה עקר מעיקרו ותכ"ד פקע מכאן ולהבא. א"כ מאי קאמר בריש פ"ב דנזיר דלב"ש דס"ל אין שאלה בהקדש ונזירות ה"נ לא מהני חזרה בתכ"ד. ומאי דמיון זה לזה. הא ל"ק וליטעמך מי ניחא הא ודאי חלוקין בדינן דבקנין וזכות שבין אדם לחבירו לא מהני שאלה אפי' במילי שחל בנדר כדאי' בנדרים דנ"ט בתרומה שזכה בהן כהן שוב לא מהני שאלה. וכ"כ הר"ן שם דפ"ה א' ד"ה ואני מסתפק. וחזרה בתכ"ד מהני אלא צ"ל דה"ק דכמו שאפשר לחלק בין הקדש ונזירות משארי נדרים לענין שאלה ה"נ אפשר לחלק לענין חזרה. אדרבה בתורת כש"כ קאמר. שהרי אנן קיי"ל יש שאלה בהקדש אפי' בקדה"ג ואפי' כבר הקריב ע"ג המזבח כדמוכח בשבועות דכ"ד ב' במידי דאי' בשאלה לא קתני והרי הקדש כו'. והא שכ' התו' בכריתות די"ג ב' דלא מהני שאלה אחר הקרבה. היינו אחר זריקת הדם שכבר זכו הכהנים בחלקם. וה"נ במנחה שנתקדש בכלי מכ"מ מהני שאלה כמש"כ התו' סוטה ד"ו ב' ד"ה כי קדוש והיינו עד הקטרת קומץ שזכו הכהנים. וחזרה בתכ"ד לא מהני בקדושת הגוף כמש"כ למ"ד דלא פקע בכדי. מעתה לב"ש דס"ל דשאלה לא מהני בהקדש ונזירות וס"ל דהוי כמו דאתי לגזא דרחמנא ולא מהני בזכיה דרחמנא שאלה כמו בזכי' דגברא וה"נ בנזירות איכא גזא דרחמנא הן הקרבנות שמתחייב וכמש"כ לעיל שאילתא קל"ו אות ג' בס"ד. מכש"כ דלא מהני חזרה בתכ"ד דדמי לכבר הקריב ולא פקע בכדי. הא מיהא דחזרה בתכ"ד תלי' במה שפקע בכדי. [וממוצא דברינו מבואר דמודה הרמב"ם ותו' מנחות דבקד"ד לפי מה דקיי"ל דלא כבר פדא. באמת מהני חזרה בתכ"ד. ואע"ג שהתוס' הביאו לשון הגמרא דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט דנאמר אפי' בקדושת דמים. מכ"מ כוונת התו' לסוגיא דנדרים הנ"ל לבר פדא כמש"כ לעיל. דפירשו הר"ן וש"מ דמשום הכי לא מצי הדר בי' משום דדמי לנמסר בפועל ממש להקדש. וה"נ לדידן בקדושת הגוף דלא פקעה בכדי דהוי כמסירה ממש בפועל וע"ע בסמוך בדברי תו' אלו. ומה שהביא הש"ך שם בשם בה"ת שער מ"ב ח"ד בזה"ל ויש מתרצין דהא דאמר וחזר ואמר שיש בידו מפלוני מנה אוקמוה בשעה שהקדיש תכ"ד הודה מה שהודה כו'. ע"כ טה"ד הוא בבעה"ת. שהרי מרן הכ"מ יישב דברי הרמב"ם שהביא בבעה"ת דמיירי לאחר כ"ד אלא שעסוק באותו ענין. ובפי' כ' הראב"ד דבשעה שהקדיש אפי' בריא נאמן וע"ז השיב הכ"מ דבבריא בעינן דוקא תכ"ד. הרי מפורש בתכ"ד יכול לחזור בו ומש"ה נאמן ולא חלק בזה מעולם. והג"ת הקשה על הכ"מ מלשון הרמב"ם ולא תפסו מגוף לשון בעה"ת אלא שטה"ד הוא וזה ברור. אלא שראיתי מקשין מהירו' גיטין פ"ז גבי מחלוקת רבי וחכמים מהיום ולאחר מיתה דרבי סבר שהוא תנאה ורבנן ס"ל ספק תנאה ספק חזרה. ואי' שם בירו' אף בגט שחרור כן הרי גט שחרורך מעכשיו ולאחר ל' יום ע"ד דרבי ה"ז גט ע"ד דרבנן אינו גט אף בהבקר כן שדי מובקרת מעכשיו ולאחר ל' יום ע"ד דרבי מובקרת ע"ד דרבנן אינה מובקרת. אף בהקדש כן. כ"ע מודו דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ופירשו בעל פ"מ וקה"ע דמשום דא"א לומר חזרה בתכ"ד. וכן הבין הגאון בעל עמק יהושע ומש"ה נשאר בתימא על הרשב"א בתשובה סי' תקס"ג שכ' דמקדיש מעכשיו ולאחר ל"י אינו קדוש משום דהוי חזרה. ואין לומר דהירו' אתי כבר פדא דס"ל דקד"ד לא פקע בכדי. שהרי סתמא דהירו' לא ס"ל הכי כמש"כ הר"ן בנדרים שם בשם הירוש' מה בין הקדש מה בין אשה מצינו הקדש יוצא בלא פדיון ואין אשה יוצאה בלא גט אבל באמת כבר כ' הגאונים בעל קצה"ח סי' רנ"ח ורע"א בתשובה סי' קמ"ה דה"פ הירושלמי כ"ע מודי דאמירתו לגבוה כו' ומש"ה לא מהני חזרה אחר כ"ד אפי' אמר ה"ז הקדש אחר שלשים יום. וכשיטת בר פדא בנדרים הנ"ל. וס"ל להירו' כאן דאפי' למאן דלא ס"ל קד"ד לא פקע בכדי לא יכול לחזור אחר כ"ד ממה שהקדיש לאחר ל' יום. ומחלוקת היא בירו' קידושין פ"ג ר"א בשם ר' יוחנן ה"ז עולה לאחר ל' יום ומכרה בתוך ל' יום ה"ז מכורה כו' ר' בון ב"ח קומי ר"ז תמן את אומר אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט והכא את אומר הכין א"ל תמן באומר מכבר ברם הכא באומר לאחר ל' יום. הרי דס"ד דפי' אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט מהני לזה שאינו יכול לחזור בו ולמכור בתוך ל' יום אלא דהאי אמורא לא ס"ל הכי. ואח"כ אי' תו ר"א. [וצ"ל ר' בא וכן הגיה הפ"מ] בשם ר"י ה"ז עולה לאחר ל' יום מכרה בתוך ל' יום אינה מכורה. הרי מבואר דאפי' לסתמא דירו' דס"ל דקד"ד פקע בכדי מכ"מ לא יכול לחזור לגמרי קודם ל' יום. אלא שנחלקו בזה. והיינו שהביא הר"ן בנדרים שם בשם הרשב"א ופלוגתא היא בירו'. וכ"כ במראה בגיטין שם. והרשב"א ס"ל דלפי ש"ס דילן תליא בהא דבר פדא ומחלוקתו ואנן לא קיי"ל כהירו' דקסבר דלכ"ע לא מצי לחזור אחר כדי דיבור ובאמת הכי משמע לי דעת התו' מנחות הנ"ל שהביאו ראיה דבהקדש לא מצי לחזור בתכ"ד מהא דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט היינו סוגי' דנדרים כמש"כ. ומאי ראיה משם דמיירי בחזרה לאחר כ"ד לפני ל"י דאפשר גם לדידן בקד"ד דודאי מהני חזרה תכ"ד כמש"כ מ"מ לפני ל"י א"א לחזור. וא"כ אין ראיה מכאן דאפי' בקדה"ג לא מהני חזרה בתכ"ד לדידן. אלא ודאי ס"ל לתוס' דהא בהא תלי'. דכיון דלבר פדא לא פקע בכדי הוא דלא מצי לחזור לפני ל' יום משום דאמירתו לגבוה כו'. וה"נ לדידן בקדה"ג. אבל דעת הר"ן בנדרים אינו כן. אלא בזה לא פליגי על בר פדא. ולכ"ע מהני אמירה לגבוה כו' לענין זה דלא מצי לחזור לפני ל' יום מעיקר הקדשו. ונראה להוסיף מקור לזה בש"ס דילן בתמורה די"ח א' תשא ובאת מאי עביד ליה ומשני אפי' ממרעייהו לישנא אחרינא ממרגייהו. פי' דהאי קרא רק קדשיך אשר יהי' לך תשא ובאת אתי לרבות אפי' ממרעייהו. ופרש"י דלא לולדות ותמורות אתי אלא לקדשים עצמן דקמזהר לאתויי אפי' הן במרעה באפר והגיע זמן הרגל לעלות לא יאמר איני טורח אחריהן לבקשן באגם ולהוליכן אבל אמתין לו עד פעם אחרת. ל"א אפי' ממירגייהו אפי' הן דשין את התבואה במוריגים כו' ואתא קרא למימר דאם דשה הבהמה שאתה רוצה להקדיש ודרכך מוכן לעלות לרגל לא תאמר הועיל ודשה אמתין עד זמן אחר אלא קחנה ולך לך עכ"ל. ותמהו התוס' הרי אסורה בעבודה וע"ש. ונראה דהכוונה שהקדישה לעת שיעלה לרגל. שאמר ה"ז הקדש בזמן שאעלה לרגל. דלמאי יקדיש הקרבן לפני הזמן וליפוש איסורא דגיזה ועבודה וא"א להקריב קודם שעולה לירושלים. אלא דרך להקדיש בזה האופן והיינו ה"ז הקדש לאחר שלשים יום. והכי מדויק גם לשון המקרא רק קדשיך אשר יהיו לך שיגיע עת שיהיו קדושים ועד אותו זמן מותרים בעבודה. וכמבואר בירו' קידושין הנ"ל למ"ד ה"ז עולה לאחר שלשים יום מכרה בתוך שלשים יום אינה מכורה כו' ליידא מילה אמר לאחר שלשיס יום. פי' א"כ לאיזה דבר אמר שיהא הקדש לאחר שלשים ומשני לשייר לו גיזה ועבודה. ומעתה ס"ד כשיגיע עת לעלות לרגל והיא עומדת במרעה או במורג יחזור בו שהרי עוד לא עלה וה"ז כמו לפני שלשים יום. קמ"ל קרא תשא ובאת ואינו יכול לחזור בו. איברא יכולני לומר אכתי דזה אינו אלא להאי תנא דדריש ולדות ותמורות מדרשה אחרת. אבל לתנא דדריש מהאי קרא ולדות ותמורות. באמת אין מקור לזה הדין. ונראה עוד שהוא שקלא וטריא בגמ' שם דף כ"ט וע"ג דף ס"ג לענין אתנן באמר לה להוי גביך עד שעת ביאה ואי מיצטרך לך קני מעכשיו ואי קדמה והקריבתו כשר. ובעי ר"ה קדמה והקדישתו מאי כיון דאמר מר אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כמאן דאקרובתי' דמ' או דילמא השתא מיהא קאי ואיתיה בעיניה. והרי מבואר שאם נתנה במתנה לאחר. פשיטא להש"ס דחל עליו איסור ביאה אח"כ דלהוי מיקרי אתנן. ולא בעי ר"ה אלא בהקדישתו. ולכאורה מאי עדיף הקדשתה ממסירתה להדיוט. אלא ע"כ משום דאפי' מסרה לאחר אינו שלו עד שעת ביאה שאז קנתה בעצמה. וה"ז כמו שאמרה ה"ז שלך לאחר שאבעל לפלוני. וא"כ יכולה היא לחזור בתוך כך. ומש"ה חל על זה איסור ביאה. כיון שעדיין תלוי ברצונה. מה שאין כן אם הקדישה תלי' אם יכולה לחזור והוי כמתנה. או אם אינה יכולה לחזור ה"ז כהקרבה. וזהו דבעי ר"ה אי הוי כמסירה להדיוט באופן שא"י לחזור. או לא. וי"ל עוד דפשיטא להגמ' דהוי כמסירה להדיוט באופן שא"י לחזור וכדעת הר"ן. ומכ"מ אפשר דוקא הקריבתו שאינו בעין. משא"כ הקדישתו דעומד בעין. הא מכ"ז יש להוכיח כהר"ן דהכי קיי"ל או ספק בדין. בהא סלקינן דכ"ז לענין חזרה תוך הזמן שקבע. אבל תוך כ"ד לכ"ע חוזר בהקדש דמים שפקע בכדי] נחזור לענין דבקידושי אשה לא מהני חזרה בתכ"ד ע"פ ד"ת. וה"ה גיטין דומה לקידושין. וכן טעמא דע"ג משום שדומה לקדושת כלי כמש"כ הרא"ש ב"ב פ"ו ס"ט לענין יי"נ. והחולקים שם אינו אלא בסת"י. אבל בניסך ממש כ"ע מודו. וה"נ בעובד עבודת כוכבי'. אחר שזכינו לזה נחזור לדברינו בתנאי דמן הדין לא היה מועיל תנאי לבטל גו"ק מש"ה בעינן לילף מב"ג וב"ר דהתם ג"כ הוי כירושה שאינו חוזר לעולם. וכמחלק לבן בין הבנים. וגם אסור לחזור בחלוקת הארץ אפי' ברצון כל ישראל כדתניא בספרי פ' שופטים מנין לעוקר תחומין של שבטים שעובר בל"ת שנאמר לא תסיג גבול עולם. ואפשר דלא היה מהני חזרה בזה תכ"ד. ומכ"מ מהני תנאי ושפיר ילפינן לגו"ק אך שיהא באותו אופן דכפילות וכדומה. משא"כ בכל ד"מ דמהני תנאי כמו דמהני חזרה בתוך כ"ד. ואע"ג דר"מ ס"ל בכל ד"מ דלא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן כדאי' בנדרים פ"א ובכ"מ. ומהאי טעמא בעינן ת"כ בכ"מ. בהא לא קיי"ל כוותי'. דסת"מ בנדרים לא כר"מ. אבל בגו"ק פסק שמואל כר"מ מטעם שכתבתי. וכן כ' בחי' רשב"א קידושין פ"ג בשם רמב"ן דאע"ג דכלל גדול הוא דבמתנה בתנאי של עצמו כמו אם אלך לא שייך דין ת"כ אלא הוא אסמכתא. וכ"כ בהלכותיו פ"ג דנדרים. מכ"מ לר"מ בעינן מפורש לאו והן. אלמא דר"מ בעי לאו והן אפי' במקום דלא נצרכנו ללמוד מב"ג וב"ר דמהני. ומש"ה בעי ת"כ אפי' בד"מ. אבל אנן לא קיי"ל כוותי'. ומש"ה לא בעינן לאו והן אלא בגו"ק דעיקר התנאי מב"ג וב"ר נ"ל זהו סברת הגאונים אחרונים ז"ל שהביא הרמב"ם. והוא ז"ל השיג דכיון דמ"מ דין ב"ג וב"ר דבר שבממון הוא. יש ללמוד כל תנאי שבממון משם. ואי היה להם ראיה מוכחת לדבר ודאי לא קשה מהא דב"ג וב"ר וכמש"כ. אבל כיון שאין להם ראיה אין לחדש דבר בזה. ובאמת יכולני לומר שלמדו מקושית התוס' כתובות דנ"ו הנ"ל דבנזירות אי' שלהי מנחות דמתנה ע"מ שכתו' בתורה בטל הנזירות וה"נ בב"מ דף צ"ד לענין תנאי שומרים דמתנה ע"מ שכב"ת מודה ר"מ דמעיקרא לא שיעבד נפשיה ואינו שומר. והרי בגו"ק הוא להיפך דהמעשה קיים והתנאי בטל. אלא משום דבד"מ ונזירות דמצד הסברא מהני תנאי ככל חזרה. להכי מתנה ע"מ שכב"ת בטל המעשה. משא"כ בגיטין וקדושין דע"פ דין לא מהני תנאי להכי כל שאינו כתנאי ב"ג וב"ר המעשה קיים ותנאי בטל. והא דאי' בב"מ דנ"א דהמוכר בתנאי שאין לו עליו אונאה דרב אמר יש לו עליו אונאה משום דכר"מ ס"ל דמתנה על כל מה שכתוב בתורה תנאו בטל ולפי דברינו הדין נותן דיבטל המכירה. הל"ק דבאמת יש לפרש דהמקח בטל. ואם רוצה לקיים המקח צריך להחזיר אונאה. אבל לשיטת רבינו וסיעתו צריך ליישב כמש"כ התוס' שם בכתובות. 
@22(ב) 
@11בעינן תנאי קודם למעשה דתניא אבא חלפתא כו'. @33ויש להבין אמאי לא הביא רבינו משנה דס"פ הפועלים כל תנאי שיש מעשה בתחלתו אינו תנאי. ונראה לבאר על פי מש"כ הרמב"ם פ"ו מה' אישות הג"ד דפי' תנאי קודם למעשה לא שיהא בסדר דיבורו התנאי קודם למעשה אלא שיהא התנאי קודם נתינת המעות לאפוקי אם נתן ואח"כ התנה. דלא כפרש"י במשנה דב"מ דמפרש שיהא בדיבור התנאי קודם למעשה וכ"כ הרמב"ן דהכי מבואר בסוגיא אם לא מתי לא יהא גט כו'. וכבר תמה הר"ן ע"ז. ונראה ליישב דעת הרמב"ם דלשון המשנה ודאי כהרמב"ם דייקא. דלשון שיש מעשה בתחילתו משמע בפועל הוא דדיבור אינו יש אבל הברייתא דאבא חלפתא יש לפרש הכי והכי ובזה הסוגיות חלוקין. דבב"מ פ' הפועלים מוקי מתני' הנ"ל כאבא חלפתא ש"מ דמפרשי הא דא"ח ג"כ בפועל המעשה ממש. ומתניתין יחידאה הוא ואם כן בסדר הדיבור כ"ע מודו שאין קפיד' בדבר ולא ילפינן בזה מב"ג וב"ר ולא דמי להא דילפינן מהא דב"ג וב"ר לענין כפילות והן ולאו שאני התם שלא לחנם האריך משה רבינו כ"כ. אלא ע"כ משום דבלא זה אינו תנאי. וכן בהקדמת הן ללאו סברא הוא שלא לסיים בהן דבגמר דבריו אדם נתפס וכמש"כ הר"ן פרק מי שאחזו משא"כ בדבור תנאי קודם למעשה אין ראיה מלשון משה רבינו דלא מהני גם להיפך. זהו סברת סוגיא דפ' הפועלים. אבל סוגיא דגיטין פליגא וס"ל דמתניתין דהפועלים אתי ככ"ע. שהרי מיירי בגוף המעשה. וברייתא דאבא חלפתא בדבור קאי ובהא הוא דפליגי. וכבר כתבו התוס' והרמב"ן כ"פ דהסוגיות חלוקות. והשתא שביארנו דסוגיות חלוקות הן בהא דאבא חלפתא. תפס הרמב"ם להלכה סוגיא דב"מ דבדבור לא חיישינן לכ"ע. ויש ראיה לזה הפסק מדברי גאונים אחרונים שהביא דס"ל בד"מ לא בעינן דיני תנאים והוציאו דין דהן קודם ללאו ודין כפלות התנאי דלא בעינן בד"מ כמבואר בה' זכי' ומתנה פ"ג ה"ח. ולא פירשו כמו כן דלא בעינן תנאי קודם למעשה אלא משום דהיא משנה מפורש' דבעינן בד"מ תנאי קודם למעשה וכמש"כ הה"מ בהל' אישות שם הי"ד. ואי איתא דהלכה כסוגיא דגיטין דבעינן בגו"ק תנאי קודם למעשה גם בדבור וזה אינו מרומז במשנה דב"מ בד"מ כמש"כ. א"כ היה להם להוציא ד"מ גם מזה הדין דבעינן בסדר הדבור דתנאי קודם למעשה. אלא ע"כ ס"ל כסוגיא דב"מ דאפי' בגו"ק לא בעינן בדבור תנאי קודם למעשה אלא בפועל ובהא ודאי ד"מ שוה כסתם משנה דהפועלים. כ"ז הוא דעת הרמב"ם והא לא תקשה א"כ אמאי הביא הרמב"ם נוסח תנאי גט שכ"מ כרבא אם לא מתי לא יהא גט כו' ונכלל בזה תנאי קודם למעשה בדבור ג"כ. הא ל"ק דכבר איתא בירו' קידושין והובא בר"ן שם ר"פ האומר דא"ר יוחנן לבנתי' דיהון עבדין כרשב"ל כי שמא יעמוד ב"ד אחר ויסבור כר"ל ונמצא בניו באין לידי ממזרות ואע"ג דהלכה כר"י. וה"נ לכתחילה ראוי לחוש ולתקן לשון שאין בו פקפוק. אבל להלכה קיי"ל כסוגיא דפ' הפועלים. ונתיישב כל תמיהות הר"ן ונושאי כלי הרמב"ם ז"ל. אבל הרמב"ן ז"ל ס"ל דסוגי' דגיטין מלמדנו פי' המשנה דהפועלים דעל דבור קפדינן ג"כ. מדמוקמינן בסוגי' דהפועלי' דמתניתין אבא חלפתא היא. ואבא חלפתא ודאי בדבור קאי כמבואר בגיטין. ש"מ דגם פי' המשנה כך הוא. ובאמת הביא הבעל המאור ביצה פרק ב' נוסחת המשנה כל תנאי שהמעשה בתחלתו אינו תנאי ולא הביא לשון שיש מעשה. ולפי זה באמת יש לפרש על הדיבור של המעשה. והיינו שהבעה"מ הביא שם דהגאונים נחלקו גם בדין תנאי קודם למעשה אי בעינן בד"מ. ולגאוני בתראי לא קיי"ל כמשנה דהפועלים. וכ"כ הרמב"ן במלחמות שם דאפשר לדחות אותה סתם דאתי' כיחידאה וכ"ז דלא כהרמב"ם דלא נטה מסתמא זו כלל. ונראה להוסיף דהא דלהרמב"ם דמפרש משנתנו בפועל ס"ל דלכ"ע קיי"ל הכי אפי' בד"מ. ולהרמב"ן דמפרש משנתנו בדבור דחינן משנה זו מהלכה לגאוני בתראי. היינו משום דלדעת הרמב"ם דבפועל מיירי הוא מצד הסברא דכל לאחר נתינה התנאי פטומי מילי הוא. ולא בעינן לחק דב"ג וב"ר מש"ה נקטינן הכי. ואע"ג שעדיין יש מקום שאנו צריכים להא דב"ג וב"ר בהא. שהרי בגו"ק אפי' הקדים הנתינה לתנאי בתכ"ד לא מהני התנאי כמש"כ הרמב"ם בה' אישות שם בזה"ל ואע"ג שהכל בתוך כ"ד ה"ז מקודשת וא"צ ליתן לו כלום עכ"ל. ובד"מ אין סברא שלא יועיל התנאי שבתוך כ"ד לנתינה אם לא שנימא דיש בהו חקי ב"ג וב"ר וא"כ לפי דעת הגאונים דקיי"ל דבד"מ ליכא חקי ב"ג וב"ר היו צריכים לפרש דמהני התנאי אחר מעשה בתכ"ד. הא ל"ק דממילא מוכח דבד"מ כל שבתכ"ד דומה לתנאי ומעשה כאחד. ולא מיקרי כלל תנאי קודם למעשה. משא"כ בגו"ק דלא מהני חזרה בתכ"ד. ה"ה דמיקרי המעשה קודם אפי' התנה בתכ"ד. אבל בעיקר הכלל סברא הוא. ונשתוו גו"ק לד"מ וכסת"מ. אבל להרמב"ן וסיעתו דבדיבור מיירי. א"כ אין בזה סברא כלל אלא מחקי ב"ג וב"ר. וה"ז כמו שאר דיני תנאים דלגאוני בתראי לא בעינן בד"מ ה"נ דחינן משנה זו מהלכה בתנאי קודם למעשה בד"מ. וכן פליגי גם אם היה המעשה בפועל לפני התנאי בתכ"ד בד"מ דלגאונים ראשונים מעכב. דאע"ג דמצד הסברא לא גרע מחזרה ממש. מכ"מ תנאי לא מהני כמש"כ באות א' דעת גאוני קדמאי. ולגאוני בתראי אינו מעכב. וע' מש"כ הב"ש סי' ל"ח סק"ב בשם הט"ז. אחר שהרחבנו בזה נבוא לעומק דברי רבינו דס"ל בהא כהרמב"ם דמשנתנו מיירי בפועל ולא בדבור. אלא חולק בפסק הלכה וס"ל כאבא חלפתא לפי סוגיא דגיטין. מש"ה לא הביא אלא הברייתא ולא משנתנו ללמדנו דאפילו בסדר הדבור בעינן תנאי קודם למעשה: 
@11אי נמי שנתקרע הגט. @33הלשון א"נ אינו מדוקד' והכי מיבעי ולגבי גט שנתקרע. ובכת"י אי' לגבי גט דהדר ביה ביני וביני מאי. ותל"מ. ונראה דכצ"ל ולגבי גט דהדר ביה ביני וביני א"נ שנתקרע הגט כו' והכי אית' להלן ואי מבטל לי' ביני וביני כו' ואי נתקרע כו'. 
@22(ג) 
@11ואי מבטל לה ביני ביני כו'. ואי הדר ביני וביני כו'. @33נקיט רבינו בדרב הונא ואי מבטל כו'. ובדר"י ואי הדר כו'. היינו משום דלר"ה אפי' בטול התנאי מדעת שניהם א"א לדעת רבינו דלהכי מפרש בסמוך הא דתני' אמר לה ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי ר' זוז וחזר ואמר לה ע"מ כו' שעדיין לא מטא לידה כו' וכפירוש רש"י שכ' ולא מסר לה בפניהם דאי מסרו לה איגרשת לה בהאי תנאי ותו לא מצי לאתנויי תנאה אחרינא. ולא כדעת הרמב"ן שפירש שכבר מסר לידה אלא שנתרצו שניהם בתנאי אחר ולבטל תנאי ראשון. וכש"כ שלא כדעת הפוסקים שהביא בהגהת רמ"א סי' קמ"ג סס"ב דס"ל דהבעל עצמו מצי מבטל. אבל רבינו ס"ל דא"א לבטל התנאי בשום אופן כמש"כ הר"ן פ' מישאחזו וכן דעת התוס' די"ח סד"ה שמא פייס. וכ"ז רבותא לרב הונא דלא מהני אפי' בטול תנאי. אבל לר"י ל"מ דיכולים שניהם לבטל. אלא אפי' הבעל מצי הדר בי' לגמרי נגד רצונה להתגרש. מיהו בכת"י אי' בדר"ה ואי נקרע הגט או שאבד לית לן בה ובדר"י איתא ואי ביטל ביני וביני מצי מיבטיל ואי נקרע הגט או שאבד איפסל לי' ובדר"ה נקיט הרבות' יותר בנקרע לגמרי כשר ובדר"י נקיט תרווייהו בטל והיינו הדר או נקרע: 
@22(ד) 
@11הלכתא כר"ה דאר"ז כי הוינן בבבל אמרינן הא דאר"ה כו'. @33לפנינו אי' אר"ז כי הוינן בבבל אמרינן הא דאר"ה אמר רבי כל האומר כו' פליגי רבנן עלי' כי סלקי אשכחתי' לר"א דיתיב וקאמר משמי' דר"י הכל מודין באומר ע"מ כו' וכ"ה בכת"י. והנה התוס' הכריעו הפסק כר"ה מהא דפסק הש"ס בקידושין ד"ח הלכתא כר' אלעזר דאמר התקדשי לי במנה ונתן לה דינר ה"ז מקודשת וישלים דכמ"ד על מנת דמי וכדר"ה אמר רבי כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי. ורבינו לא הביא הכרעה זו. והטעם י"ל דלא איפסק הילכתא אלא במה שאמר דכמאן דא"ל ע"מ דמי. ואע"ג דמקשי הש"ס עלה ע"ש. אבל אי ע"מ כאומר מעכשיו תלי' במחלוקת רבי ורבנן. ואוסיף להסביר לדעת הרשב"א שהובא בש"ע סי' כ"ט ס"ז כת"ק בד' מ"ז דמחלק בין צ"ט דינר דלא כסיפא למיתבעי' לדינר א'. אלמא דלא בכ"מ קיי"ל כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו. א"כ כמ"כ י"ל דוקא בקידושין הלכה כר"א דלקרובא קאתי ולא לגיטין. וכהצריכותא דעבד הגמ' במחלוק' ר"ה ור"י דאפשר נחלק בין גטין לקדושין. אבל רבינו הכריע דהל' כר"ה בגיטין מהא דאמרי' בבבל או ר' יוחנן דהכל מודים באומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי. ומש"ה מפרש רבינו הא דתניא א"ל ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי ר' זוז וחזר ואמר לה ע"מ כו' שעדיין לא מטי לידה וכפרש"י וה"ז גיטך ל"ד. דא"א לפרש כחכמים דס"ל החומר ע"מ לאו כאומר מעכשיו דמי. שהרי אמרי דהכל מודים בזה. אבל הרמב"ם בה' גירושין פ"ט הי"ח הביא ברייתא זו בשנוי לשון הנותן גט לאשתו על תנאי שתתן ר' זוז כו'. וידוע דרכו בקודש שלא לשנות לשון הברייתא כל האפשר. אלא כמש"כ הה"מ דס"ל דהברייתא דתני בעל מנת ע"כ ס"ל דע"מ לאו כאומר מעכשיו דלשון ה"ז גיטך משמע בדמטא לידה וא"כ להלכה צריך למתני זה הדין בתנאי דאם ולא בעל מנת. ולמ"ד דלא פליגי בעל מנת צ"ל דלא שנה הברייתא בלשון על מנת. וכבר מצינו שנחלקו האמוראים אף בלשון המשנה כמש"כ התוס' בכורות דכ"ב בד"ה תרום ותרקב. ואף כי בלשון הברייתות. וממוצא דבר אתה למד להסביר טעם הי"א שהביא המחבר בסי' קמ"ד ס"ד דלא קיי"ל כרב הונא. דלא פסיקא לן אכתי דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו. והיינו משום דהראי' שהביא התוס' אינה מכרעת כ"כ לענין גיטין כמש"כ לדעת רבינו. וראי' שהביא רבינו יש מקום לדחות דסתמא דגמרא שהביא ברייתא ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי כו' לא ס"ל כר"י וכדעת הרמב"ם. אלא דפליגי רבי וחכמים. וא"כ הלכה כרבים. 
@22(ה) 
@11והדתני' אמר לה ה"ז גיטך כו'. אלמא מצי הדר בי' כל כמה דלא מטי גיטא לידה דמצי למיהדר בה מן תנאי קמא היכי דהוי. @33כצ"ל ובכת"י אי' דלא מטי גיטא לידה מן תנאה קמא דהוי. ואין הלשון מדוקדק כמו לפנינו. והוא ישוב דמיירי שעדיין לא מסר הגט לידה כפרש"י דמש"ה מצי למיהדר בה מהתנאי הראשון. ולפי נוסחת הדפוס והגהתי היכי דהוי יש לבאר. דבא רבינו ללמדנו דאיך שהי' התנאי אפשר לבטל כל כמה דלא מסר לה. וכלפי דלשיטת הרמב"ן דאפי' לאחר שמסר לה אפשר לבטל. הרי כ' הרשב"א והר"ן בחי' דהוא דוקא בתנאי שבידם לקיים ולבטל. לאפוקי בתנאי דאם מתי. אבל לפי' רבינו שמיירי בלא מסר לה הגט אין נ"מ בזה. ובכל אופן אפשר לבטל. וראוי לדעת דנוסח הברייתא לפנינו כך הוא ע"מ שתשמשי את אבא ב' שנים וחזר וא"ל ע"מ שתתני לי מאתים זוז כו' וכ"ה ברי"ף. והרמב"ם וש"ע הביאו כדאי' בספרו של רבינו. ואין בזה נ"מ: 
@22(ו) 
@11אמר מר רבה כי בעינן תנאי כפול כו'. @33כ"ה בכת"י והוא גאון קדמון לרבינו ורבינו הביא בשמו והכי הביא בשמושא רבא כמה מימרא בשמו. וכיב"ז כתבתי בסי' א'. וסברא זו הובא בר"ן קידושין פ' האומר מד"ע וב"ש סי' ל"ח סק"ב. והרמב"ן במלחמת ה' שם כתבו בשמו של רבינו ז"ל. והנראה שהדין עם הר"ן ז"ל מה שכתב סברא זו בדרך אפשר ומד"ע משום שרצו עפ"י סברא זו ליישב הא דתנן כתבו ותנו גט לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש כו' והרי המעשה קודם לתנאי לפי דעתם ז"ל דבדיבור בעינן ג"כ שיהא התנאי קודם ויישבו דשליח שאני והרי מיירי התם בתנאי שהבעל עושה עם השליח והוא לא עשה התנאי קודם למעשה. ובדברי רבינו ליתא אלא בתנאי שהשליח מתנה עם האשה דאפי' לא התנה עמה כדבעי התנאי קיים דאדעתא דמאי דקאמר לי' הוא דמשוי שליח. ואי לא כפל ולא התנה כדבעי שלוחא הוא דעוית. וזה הדין ברור וע' ס' ג"פ סי' ק"כ שהביא תש' הרא"ם שכ' דאם שינה השליח התנאי ככל משפטיו התנאי בטל והמעשה קיים והביא עוד שכבר תמה ע"ז מהרח"ש ופי' דה"ק שכפי דברי השליח שלא כפל התנאי ה"ז תנאי בטל ומעשה קיים. א"כ שינה מדעת בעלים שאינו רוצה לגרש אלא בתנאי וא"כ הגט בטל לגמרי עכ"ל. ובזה מיירי רבינו שהשליח לא פי' התנאי כדין וכן קושית רבינו בסמוך מתנאי ב"ג וב"ר בהדי משה רבינו שלוחן של יהושע ב"ן בנתינת הארץ מבואר כמש"כ דמיירי בתנאי השליח עם האשה. אבל אם המשלח לא התנה עם השליח בת"כ זה לא שמענו מדברי רבינו. ואפשר שבאופן כזה שהבעל לא פי' כדין תנאי שהשליח רשאי ליתן גט בלא תנאי כלל. מיהו הא פשיטא באומר להשליח תן גט זה לאשתי אם תתן לי ר' זוז. שאין אנו צריכים לכל דיני תנאי. שכבר כ' הראב"ד שכל דיני תנאים אינן אלא כשכבר עשה מעשה הנתינה כמש"כ באות א'. והכי מבואר בירושלמי דאפי' בנותן גט לאשתו ואומר לאחר שתתן כו' מודה ר"מ דלא בעינן דיני תנאי. וכש"כ עד שלא נתן כלל. וכאן שהבעל צוה שלא ליתן הגט עד שתתן. והוא שינה מדיבורו פשיטא שאינו גט. וכי הוצרכנו אלא באומר לשלוחו תן גט זה לאשתי והתנה עמה ה"ז גיטך ע"מ שתתני ר' זוז. והשליח נתן לה בלא תנאי מי אמרינן שאחר שצוה ליתן ואח"כ להתנות כ"ז שלא פירש הבעל לשליח התנאי בפרטי חקי התנאי לא אמר כלום. ומכ"מ נראה מלשון הר"ן והב"ש דמכ"מ התנאי קיים. והרי זה בכלל מה שאמר בכתובות דפ"ה א' בין א"ל שקול שטרא והב זוזי בין א"ל הב זוזי ושקיל שטרא משלם. דא"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. וה"נ כוונת הבעל שיתנה כפי הדין. אבל מפרש"י לא נראה הכי כמבואר באות הסמוך: 
@22(ז) 
@11ואע"ג דתנאה דב"ג כו' כוון דהוקשו כו' @33פי' דיהושע ואלעזר נצטוו להנחיל לישראל את הארץ. והרי הן אביהן של ישראל. ומשה שהתנה עם ב"ג וב"ר. הרי הוא כשלוחן של יהושע ואלעזר. ומכ"מ הוצרך לכפילת התנאי. ומשני דמשה אע"ג דלא היה כדין אב המנחיל. מכ"מ בדין ב"ד היה ואי' בגיטין דל"ו הוקשו ראשין לאבות. דכח ב"ד יפה. וא"כ נתינת משה עה"י לב"ג וב"ר לא בתורת שליחות לחוד היה אלא בתורת ב"ד. אי נתן להם בלא תנאי מה שעשה עשה אע"ג שהיה דעת יהושע ואלעזר להתנות מכ"מ לא היו יכולין למחות על מעשה ב"ד של משה. מש"ה הוצרך להתנות עמם בת"כ. והא תלמוד מדברי רבינו שנא כפרש"י כתובות ד' ע"ד ד"ה ע"י שליח. דיהושע היה שלוחו של משה ונתינת הארץ ע"י יהושע היה בשליחותו של משה. והכי משמע פשטיה דקרא. וא"כ היה נסתר ג"כ כלל הר"ן הנזכר באות הקדום. שהרי נצרך המשלח להתנות עם השליח בדיני תנאי. אבל רבינו כ' שמשה בשליחות יהושע נתן לב"ג וב"ר בתנאי. והכי מבואר בירושלמי שהביאו הראשונים ז"ל דמקשי על הא שאמרו מודה ר"מ בלאחר והא אם של ב"ג וב"ר לא כלאחר הוא. ומשני שאני התם שהיתה הארץ לפניהם והם מחזיקין מעכשיו. לפיכך כפל משה התנאים שאם לא יקיימו יטלו אותם מידם. הרי דכבר נתן משה עצמו את הארץ. ומה שצוה את יהושע ואלעזר היינו שעשה עם ב"ג וב"ר את התנאי לפניהם שאם לא יקיימו יטלו מידם: 
@22(ח) 
@11אי לאו דשקל ליה והדר יהיב ליה ניהלה. @33משמע דקאי אדסמיך ליה דנוטל ממנה מעות עבור האיצטלא ומ"מ לא הוי גט אלא עד שיהא מקבל האיצטלא ומוכרה אח"כ. [וע"כ הפי' הכי דאי במתנה גמורה הא עדיין לא איפשיט לרבינו אי מחילה גמורה לא מהני]. אבל שיטול מעותיו מרצונו תחלה לא. ודלא כהרא"ש סי' ז' שכ' בזה"ל ויראה דמדעתו הוי גט ואע"ג דמחולין לך לא הוי גיטא שאני התם דלא צערה אבל הכא דיהבא דמי וצערה על גוף האיצטלית יכול למחול עכ"ל. ולבאר מחלוקת רבינו והפוסקים עם הרא"ש ז"ל ראוי להקדים כוונת הרא"ש דלכאורה דבריו תמוהין הא ע"כ מתניתין מיירי שנותנת מרצונו. דהא בע"כ לא הוי נתינה כלל לחד לישנא. וכבר הקשו האחרונים ז"ל ע' ב"ש סי' קמ"ג ס"ק י' מה שנדחק בזה. ולכאורה גם על סוגית הש"ס יש להקשות. דקבעי ר"א מר"י ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי ר' זוז וחזר וא"ל מחולים לך מהו תיבעי לרבנן ע"כ לא קאמרי רבנן התם אלא דלא אחלי גבה אבל הכא הא קאמר מחולים לך. והאיך אפשר לומר דלא אחיל גבה ואינו רוצה ליטול דמי האיצטלית וא"כ הוי נתינה בע"כ ואמאי מהני לרשב"ג ודוחק לומר דר"א ס"ל דהוי מתנה דא"כ יש להוכיח הלכה זו מדעת ר"א ור"י דקיבל מיניה. מיהו רבינו דייק בסמוך משום דלא מחיל ליה לתנאיה ולא קאמר דמי איצטלית כאיצטלית דמי. מבואר דה"פ. דבשלמא מחילה לגמרי אפשר דמהני. אבל כיון דמבקש מעות אין זה מחילה מש"ה לא מהני אפי' ברצון ליטול דמי האיצטלית וזהו דברי הרשב"א בחי' שהקשה בשם התו' האיך מיירי אי רוצה לקבל מעות נפשוט לרבנן דמחילה לא מהני. ואי אינו רוצה תפשוט מדרשב"ג דנתינה בע"כ הוי נתינה ויישב דמחילה עדיף. אבל להרא"ש קשה גם הסוגי' ונראה דלק"מ דהא תלמוד מלשון תוס' דע"ה א' סד"ה מכלל דכיון דא"ל ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי ר' זוז עליו לקבלם. והוי כמו בבתי ע"ח ואי שאיל בב"ד האיך יעשה נימא לי' שמחויב לקבלם. ומכ"מ אי לא ציית דינא ולא קיבל מרצונו הגט בטל ואי קיבל ה"ז גט. אע"ג דמרצונו הי' שלא תתן כלל. מכ"מ אי כבר נתנה והוא קיבל כדין הוי גט. משא"כ בדמי האיצטלית אינו מחויב לקבל דמיו שהרי לא קיימה התנאי שהתנה מתחילה עמה. והיינו מחלוקת רשב"ג וחכמים. אבל אי מדעתו ורצונו ממש רצה בדמי' י"ל דהוי גט וכדמשמע מסוגי' שכתבתי אלא דלא אחלי גבה פי' שמרצונו האמיתי שלא לקבל דמיו ורק מחמת שהוא מחויב בדבר כמש"כ וכ"כ הרא"ש שם דתנאי דגט זקוק לקבל מחבירו ע"ש. ומפרש הא דאי' בגמרא אלא משום דלא אחיל. פי' לא מחיל לאיצטליתא. רצוני שאינו רוצה לוותר מאומה רק לעשות כפי הדין. וס"ל לרבנן שאין הדמים כפי הדין. ונראה להוסיף דעיקר מחלוקתם תלי' בדעתייהו ז"ל בנשבע לפרוע לשלם לזמן ידוע והאריך לו זמן ופליגי הרשב"א והרא"ש כמבואר בב"י יו"ד סי' רכ"ח אות קי"ד. והרשב"א ס"ל דלא מהני הרי דמחילה אינו אלא כשהוא בלי שיור. ה"נ לא מהני בשיור דמיו. והרא"ש דס"ל דמהני ה"נ דמהני בשיור דכאן. ורבינו כרשב"א ז"ל ס"ל וזהו שכתבתי לעיל סי' ע"א אות ה' וע"ש הרבה. מיהו אף למש"כ שם דדעת הרמב"ם וראב"ד ותשו' לרמב"ן ז"ל בדעת הרא"ש קיימי אינו מוכרח דס"ל כאן כהרא"ש דודאי אפשר דלהמסקנא דמחילה לגמרי לא מהני. דמי האיצטלית ג"כ לא מהני דלאו צערא כ"כ הוא. ובזה הדבר מוכרע 
@22(ט) 
@11משום דדמי' נמי כי איצטלית דמי. @33לפנינו אי' בגמ' אלא דקא מפייסא לי' בדמי משמע שאינו רוצה ממש בדמי אלא ליבטיל גיטא. ומכ"מ מצווים לו שראוי להתפייס ממנה בדמי. וזהו כדעת הרא"ש ז"ל דלפי האיבעי דר"א דמחילה מהני פשיטא דקבלת דמים ברצון גמור מהני ופלוגתא דרשב"ג וחכמים לא מיירי ברצון גמור. אבל לדעת רבינו פלוגתייהו אפי' ברצון גמור. וטעמא דרשב"ג משום דהוי קיום התנאי ממש. והיינו דמי איצטלית כי איצטלית דמי. הא לא הוי קיום התנאי ממש לא מהני אפי' מרצונו: 
@11ולא קאמר דמי איצטלית. @33בכת"י אי' ולא אמרינן דמי כו': @44רבי@55 אסי מר"י כו' כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(י) 
@11אבל הכא לצעורא ולחסורא הוא דבעא כו'. @33בגמ' ליתא לחסורא. והוסיף רבינו לחסורא ליישב אליבא דר"ש בן גמליאל דהפשיטות דמחילה לא מהני אפי' לרשב"ג. והרי רשב"ג ס"ל דדמי אצטליתא ג"כ סגי משמע דלהרווחא קאמר כדמוכח בסוגי' במחלוקת רבה ור"י בההוא אריסא ע"ש. וא"כ אמחי לא מהני מחילה. ועל זה יישב רבינו דלצעורא בעלמ' לא קבעי אבל לצעורא ולחסור' ודאי בעי פי' צער שהוא חסרון ורווח לפניו ודאי קא מכוין והיינו דאי' להלן דע"ה ב' דרשב"ג מחמיר בהנקה משום דלהרווחה מכוין משא"כ לרבנן. והוא כמש"כ דרשב"ג ס"ל דמכוון לצערה לטובתו ורבנן ס"ל דלצערא בעלמא מכוון מש"ה בהנקה לרשב"ג לחומרא. ובדמי איצטלית לרשב"ג לקולא. כיון שאין הצער טובתו של הבעל אבל מחילה לכ"ע לא מהני. וע' בחי' רשב"א ז"ל ד"ה הא דבעא: 
@00פרשת מסעי 
@88קלט 
@22(א) 
@11מנהון קשישי ומנהון זוטי כו'. @33זהו דעת הרמב"ם פרק י' מהל' נחלות דדוקא שמקצתן גדולים והן מבקשין החלוקה ואינן רוצין לטרוח בעבור הקטנים. וקמ"ל קרא דאע"ג דבאמת החלוקה ואפטרופסות לזה היא רעת הקטנים. וטוב היה לפניהם אם לא חלקו כלל. והיו הגדולים משביחים לאמצע מכ"מ נ"ל מהאי קרא לחלוקה מעמידין אפוטרופוס אפי' כה"ג. זהו היוצא מדברי הרמב"ם והה"מ וסמ"ע ריש סי' ר"צ. והכי דעת הרא"ש פ' אלמנה. דבכולן קטנים ממנין אפוטרופוס א' לכולן ואין חולקין. ולא כדעת ר"ת ז"ל שמפרש אפי' בכולן קטנים. ולפי דעת רבינו והרמב"ם יש לפרש הא דאי' בגמ' על המימרא שהביא רבינו בסמוך שמעמידין אפוטרופוס ליתומין לחוב ולזכות. ומקשה בגמ' לחוב אמאי ומשני לחוב על מנת לזכות. דפרש"י אנו נעמידו לדון ולערער בשבילם לזכותם ולהנאתם ואם יתחייבו בדין מה שעשו עשו עכ"ל. ואין הפי' מרווח חדא דבלשון לחוב ואח"כ לזכות לא משמע הכי ואיפכא מיבעי לזכות ולחוב. ותו דלא מיירי הכא אלא בדין חלוקת האחים ולא בדיני תביעה עבורם. אבל לדברינו בדעת רבינו ה"פ לחוב אמאי. וכי מעמידין להם אפוטרופוס כדי לחוב אתמהה. ומשני לחוב ע"מ לזכות. פי' שבע"כ יש לנו לחוב להקטנים ולהניח לגדולים ליטול חלקם מש"ה. ממנין האפוטרופסין לזכות להיתומין. נמצא דהאפוטרופסין באין כדי לחוב להם בע"כ מחמת תביעת הגדולים. ואח"כ לזכות לברור והם מיהא חלק יפה. ומעתה נתיישב בפשיטות הא דאי' בגיטין דנ"ב שאין האפוטרופסין רשאין לחוב ע"מ לזכות. דהתם לא ע"פ ב"ד באין לחוב מש"ה אין רשאים לעשות מעצמן לחוב ליתומין אפי' כדי לזכות משא"כ כאן תחלת חובתם ע"פ ב"ד משום תביעת הגדולים. וכבר נכללו דברי בישוב הראשונים על קו' זו ע' בתוס' ור"ן וחי' אנשי שם. וע' נקה"כ יו"ד סי' ש"ה שבנה יסוד מדר"ג שאפשר לזכות ליתומין אפי' במקום שיש חוב קצת ולדברינו ליתא. וע' קצה"ח סי' רמ"ג שהשיג ג"כ ע"ז. ולכאורה היה נראה דזה הפי' תלי' בחלופי הגירסאו'. דלפי נוס' דילן בגמרא. וכן הוא ברי"ף ובוררין להם חלק יפה. משמע שממנים כמה אפוטרופסין לכל אחד מהקטנים. וכל אפוטרופוס בורר חלק יפה עבור קטן שלו. וא"כ אפי' כולן קטנים נמי. אבל נוס' רבינו ובורר להם כו' משמע שאפוטרופוס ח' לכל הקטנים ורק הגדול נוטל חלקו וממילא כשכולן קטנים אין עושין חלוקה כנל. וכ"ה לשון הרמב"ם ובורר להם כו' אבל. הר"ן פי' נוס' הרי"ף ובוררין להם ג"כ כדעת רבינו וסיעתו. ופי' ובוררין קאי על ב"ד. וללמד שצריך שומת ב"ד ג"כ. 
@22(ב) 
@11מנין לב"ד שמעמידין אפוטרופוס כו'. @33בגמרא הכי איתא מנין ליתומין שבאו לחלוק בנכסי אביהן שב"ד מעמידין אפוטרופסין כו'. והייתי אומר דעיקר דרשא שלמדנו מקרא דר"ג היא החלוקה שאנו מכריחין את הקטנים לחלוק כמש"כ. אבל הא שב"ד מעמידין אפטרופוס פשיטא דהב"ד יעמידו אפוטרופוס מצד הסברא. אבל רבינו הביא זה המאמר בלשון מנין לב"ד שמעמידין כו' מבואר דגם זה אנו למדין מזה הפסוק. שלא מצינו מפורש בתורה דעל הב"ד מוטל להשתדל לטובת יתומים קטנים. ולמדנו ממקרא זו תרתי. חדא שאין כופין להאחים הגדולים לעשות לטובת היתומים כלל. אלא מניחין אותם לחלוק ושיטול כל אחד חלקו. ושנית שמעמידין אפוטרופוס לטובת הקטנים. ומחמת זה הוצרך הכתוב למנות נשיא א' לכל שבט. ולא הניח לכל שבט לחלק בינן וב"ע אלא משום טפלים שבהם כדי שיראו הנשיאים למנות אפוטרופסים לטפלים. וע' מש"כ באות ו': 
@22(ג) 
@11שתות קנה ומחזיר אונאה ה"מ במטלטלי כו'. @33בגמרא יש נוסחאות שונות כמבואר בפרש"י ותו'. ורבינו לא זכר מאומה מהא דאי' בגמ' על בבא דיותר משתות בטל מקח ל"ש אלא דלא אמרו נפלוג בשומא דב"ד כו'. והנראה דנוס' רבינו בגמ' כדאי' בה"ג לפנינו הלכו' נחלות אמר רבא אר"נ האחין שחלקו כו' שתות קנה ומחזיר אונאה. לא שנו אלא דלא שמוה בי דינא אבל שמוה בי דינא לא דת"ר שום הדיינים שפחתו שתות או הותירו שתות מכרן בטל וה"מ במטלטלי כו'. ומש"ה לא הוצרך רבינו להביאה. שהרי כבר הביא אהא דר"נ פסק הלכה כדברי חכמים דבב"ד תלי' בשתות. והנה בגמ' יש נוס' והא דאמר יתר משתות בטל מקח ה"מ במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות. ומוכח מזה דגם ביטול מקח אין להן. אבל לפי נוס' רבינו ובה"ג הא דאמרת שתות קנה ומחזיר אונאה ה"מ במטלטלי כו'. מבואר דעת רבותינו דדוקא בהאי בבא יש נ"מ בין מטלטלי למקרקעי. אבל ביטול מקח יש למקרקעי נמי. וידוע דעות הראשוני' שהביא הרי"ף פ' הזהב בזה. והקשה הרי"ף על שיטה זו לפי גירסתו. עוד הקשה הרי"ף מהא דר"נ בב"מ דק"ח דזבין במאתים ושוה מנה אר"נ אין אונאה לקרקעות. וכבר יישבו התוס' שם ובכתובות דצ"ט דמיירי בבר מצרא ושרצה א' לקנות לעצמו ועדיין אינו רוצה לחזור בו. אלא דהמצרן אומר דקנוניא הוא. דודאי לא קנה ביוקר כזה וגם לא בטעות. ואם אפי' טעה ה"ז כשליח והמקח טעות. וע"ז קאמר ר"נ אין אונאה לקרקעות. ואפשר שמתרצה באמת לשלם הרבה יותר משוויה. וא"כ אין בעל מצרא יכול ללוקחו בשויה. וכן סוגי' דב"ק פ"א שום כסף שוה כסף ומפרש הגמ' שוה כל כסף והביא מזה הרי"ף ראיה דאין ביטול מקח בקרקעות. וזה ג"כ אינו הכרע לענין טעות דודאי יש שיתן יותר הרבה משוויה. אבל אם עומד המתאנה וצווח על אונאתו שטעה בכך יש בטול מקח לדעת רבינו. וכפשטא דגמרא שם דנ"ז דקאמר ר"נ הדר א' חסא אונאה אין להם בטול מקח יש להם. והא שכתבו התו' בקדושין בשמו של בה"ג בנוס' אחרת ממש"כ בשמו. כבר ידוע דתו' ראו בה"ג של ר' יהודאי גאון. ושלפנינו הוא מר"ש קיירא. וכמש"כ בהרבה מקומות: 
@22(ד) 
@11הא מנתא דמר כו'. @33היינו סוגי' דריש מס' ב"ב ד"ג א' דקנין בעלמא לאו כלום הוא אא"כ קנו ברוחות כדמשני ר' יוחנן והדר הביא רבינו הא דר"א שאמר כגון שהנך זה בתוך שלו והחזיק. והיינו מש"כ רבינו א"נ לא קנו ואזלי אחזקי אינש אינש במנתי' לא מני הדרי בהו כדתני' כו'. ולמדנו דעת רבינו לא כהגמ"י שהביא הב"י וש"ך סי' קנ"ז. דרב אשי קמ"ל דבהילוך לבד קנה בשותפין שבאין כ"א אך לברר חלקו. ומפרשי כגון שהלך זה לעצמו והחזיק. שהחזיק בהלוך. והרי רבינו מפרש הא דרב אשי כדתני' נעל גדר כו'. מבואר דבעינן כאן חזקה גמורה [ויש להביא ראיה דהלוך לא קני אפי' בברור חלק השותפות. מדאי' שם ד' ק' על הא דתני' רי"א משום ר"א רבים שבררו להם דרך לעצמן מה שבררו בררו. ור"א רבים במאי קנו לה בהלוכא דתני' הלך בה לארכה ולרחבה קנה מקום הילוכו דברי ר"א. ומפרש בגמרא שאבדה להם דרך באותה שדה. ומכ"מ מקשה במאי קני לה ולא משני אלא משו' דר"ח לטעמיה אלמא דאע"ג דיש לרבים כאן דרך וא"צ אלא לברר לא קנו לה בהילוך לרבנן דר"א. איברא רשב"ם מפרש קו' הגמרא אליבא דרבר"ה דלא מוקי לה באבד. מבואר דס"ל כהגמ"י דאם אבד להם דרך לכ"ע מהני ברור בעלמא] וכן מש"כ הרא"ש והה"מ דאם החזיק א' זכה חבירו וכדתניא בתוספתא החליף מטלטלין במטלטלין קרקע בקרקע כו' כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו אינו עולה בלשון רבינו שכ' א"נ אחזיקו אינש אינש במנתיה משמע דשניהם החזיקו. מיהו מש"כ התו" ורא"ש דר"א אשמעינן דאפי' החזיק שלא בפניו ולא אמר לו לך חזק וקני קנו כל אחד. אפשר לפרש הכי בדברי רבינו ג"כ. והא שהביא הא דתני רב שרביא דבעינן בפניו לא קאי על הא דלעיל מינה בשותפין שהרי הביא בסמוך הא דהקשה שמוחל ומה מוכר כו'. אלא הביא הא דרב שרביא משום הא דמתנה דבסמוך. אבל עיקר מימרא דר"ש מיירי במכר ולא בחלוקת שותפים או אפי' בשותפים ואחים ובזכות א' מהם דהוי כמו בכל מכר וכדתני' בתוספתא שהביא הרא"ש ובעינן זכי' גמורה כדין מכר ואז קנה חבירו ג"כ חלקו ורב אשי אשמעינן דבזכית שניהם מהני אפי' שלא בפניו ואפי' לא חמר לך חזק וקני דמכ"מ הוי ברור חלקים כמש"כ הה"מ. והכי יש לדקדק ממש"כ הרשב"ם ב"ב דק"ו ב' דגורל שנפל על כולם פשיטא דקנו כולם ואע"ג דלא אחזיק כ"א בשלו משום שאין הגורל קונה אלא מברר לכל א' חלקו המגיע עכ"ל. הרי דע"י ברור חלקים דגורל לא פשוט דמהני אלא כשנתברר לכולם ולא לא' מהם. וה"נ ע"י חזקה גרוע היינו בלא לך חזק וקני בעינן שיחזיקו שניהם ובאמת גם לשון הרא"ש שם ס"ג הייתי מפרש הכי דמש"כ תחלה בדברי רב אשי לא שיהו שניהם צריכים להחזיק כו' ואח"כ הביא קו' התו' תימא מאי קמ"ל רב אשי כו' וי"ל דאשמעינן אע"ג דלא אמר לך חזק וקני כו'. לא שדעת הרא"ש דמהני בלי אמירה מיירי באופן שכ' תחלה דבחזקת אחד סגי. אלא כאן מיירי בהחזיקו שניהם. ומש"כ תחלה דבהחזקת א' סגי מיירי באמר לך חזק וקני שהרי מביא ראיה מהתוספת'. ובתוספתא אינו מבואר אלא באם אחד החזיק כדין. דהיינו שאמר לו לך חזק וקני. ומתחלה פי' הרא"ש דמיירי בחזקה גמורה בפניו או שא"ל לך חזק וקני ומש"ה ע"כ מיירי רב אשי שהחזיק א' מהם. [וע' ר"ן קידושין ד' רי"ח דמשמע דבקנין חזקה בעינן שיחזיקו שניהם חזקה גמורה. והתוספתא לא מיירי אלא בקנין חליפין ע"ש]. ואח"כ הביא הרא"ש פי' התו' בהא דר"א. ולפי זה הפי' מתפרש הא דא' ר"א שהלך זה והחזיק והלך זה והחזיק כמשמעו שהחזיקו שניהם. כן היה נראה לפרש מלשון הרא"ש. ועפ"י זה הי' מיושב מש"כ בתשובה והובא בטור סי' קע"ג דגורל לחוד לא קני בלא חזקה. והקשה הלח"מ מה' שכנים פ"ב א"כ מאי מהני גורל הא חזקה לחוד קני לא' מהשותפין שיהא נקנה החלוקה ע"ש. ולמש"כ ניחא דבגורל מהני חזקה גרוע לא' ג"כ. משא"כ בלא גורל. אבל מה אעשה שהטור שם לא כ"כ בשם הרא"ש אלא דאפי' התזיק א' מהשותפין ושלא בפני חבירו ולא אמר לך חזק וקני מכ"מ קנה חבירו ג"כ החלוקה. וכן פסק בש"ע. וזהו נגד דעת רבינו ז"ל. @44ואחר@55 שביארנו דעת רבינו. נראה לבאר דעת הרי"ף ורמב"ם בזה. שנראה שיש להם שיטה חדשה שלא עמדו עליה הבאים אחריהם ז"ל. וז"ל הרי"ף ב"ב פ"א בישוב דר' יוחנן שקנו מידם ברוחות פלוני קבל רוח מזרחית פלוני קבל רוח מערבית ולכאורה מה הוסיף בזה הרי"ף. אלא בא לבאר דכמו דיש בדר"א רבותא כמו שיבואר. ה"נ יש בישוב ר"י רבותא דמהני קנין גרוע בשותפין והיינו דבכל הקניני' בעינן שא' יקנה לחבירו את שלו. וא"כ הכי מיבעי פלוני נתן לחבירו רוח מזרחית וכן להיפך. ובאמת הרמ"ה העתיק בחי' לשון הרי"ף והוסיף מדילי' בזה"ל פלוני קבל רוח מזרחית והקנה לשותפו רוח מערבית ופלוני קבל רוח מערבית והקנה לשותפו רוח מזרחית. ולפי זה ודאי אין רבותא בדר"י והכי כ' הרמ"ה בשנוי' דר"א ג"כ שאין רבותא בגוף הקנין אלא קמ"ל שאע"פ שאין השותפין יכולין לכפות על חלוקה מכ"מ כשנתרצו יכולין לכפות על מחיצה. אבל כל הראשונים ז"ל לא הבינו הכי ישוב רב אשי אלא ע"כ בא להשמיענו איזה חדוש בגוף הקנין. וה"נ מפרש הרי"ף גם בדר"י דזה ג"כ אשמעינן ר"י דכאן מהני אפי' קנין בזה האופן שמקבל זה הרוח לעצמו. והכי העתיק הרמב"ם ה' שכנים פ"ב אבל אם קנו מידם שזה רצה רוח פלוני וזה רצה רוח פלוני אינם יכולים לחזור בהם עכ"ל. וכ"ז הוא מטעם דלא בעינן אלא ברור כמש"כ הרשב"ם הנ"ל בטעם דגורל מהני לקנות בלי חזקה כלל. ה"נ קנין כזה שמקבל זה החלק הוא ברור מיהא ומהני לר' יוחנן. וישוב דר"א כגון שהלך זה בעצמו והחזיק כו'. הביא הרי"ף ולא פי' במקומו מאומה וע' מהר"ן שפירא על הרי"ף. אבל באותו הפרק על המשנה אין חולקין את החצר כו' כ' הרי"ף וה"מ בשאין אחד מהם מכיר את חלקו שכל א' וא' יש לו רשות להשתמש בכולו אבל אם כל אחד מכיר את חלקו ואינו יכול להשתמש בחלקו של חבירו חולקין. ואע"פ שאין שם שמונה אמות לזה ושמונה אמות לזה. ממאי מדאמרינן בריש פירקא מאי אירי' רצו אפי' לא רצו נמי פלגי א"ר יוחנן משנתנו בשאין בה כדי חלוקה ואי לית בה כדי חלוקה כי רצו מאי הוי ליהדרי בהו ופריק שקנו מידם ברוחות ר"א א' כגון שהלך זה בעצמו והחזיק וזה בעצמו והחזיק ש"מ דמתני' דקתני רצו בשאין כנ א' מכיר חלקו הילכך כיון דקנו מידם ברוחות א"נ החזיק כל חד מינייהו במנתי' אסתליק ליה רשותיה ממנתי' דחבריה ופלגי ולא מצי לעכובי אהדדי ואע"ג דלית בה דין חלוקה דהא ליכא לכל חד מינייהו רשותא במנתיה דחבריה עכ"ל כל זה האריכות לשון הרי"ף. והרא"ש הביא לשון הרי"ף בקיצור וסיים ע"ז ומילתא דפשיטא הוא. והנראה דהבין מש"כ הרי"ף אבל אם כ"א מכיר חלקו ואין לו רשות להשתמש בשל חבירו. היינו שמתחילת השותפות פירשו ביניהם שלא ישתמש א' בצד השני מש"ה שפיר הרא"ש שהוא מילתא דפשיטא וא"צ לראי'. אבל הרי הרי"ף טרח להביא ראי' מסוגית הש"ס ומשמע שמפרש הא דרב אשי בהאי גוונא. אלא הכוונה דאע"ג שנשתתפו סתם בחצר וגם לא הקנו זה לזה קנין הגוף שיש לכ"א בחלק השני מכ"מ כל שיסלק עצמו מלהשתמש בצד השני והוא אינו משתמש אלא בצד שבירר לו לעצמו שוב יכול להכריח זא"ז על חלוקה ממש. וכ"כ הרמב"ם שם פ"א ה"א בד"א כשאין א' מהם מכיר את חלקו במקום שהן שותפין אלא יד כולן משתמשין בכל המקום אבל אם היה אחד מהן מכיר את חלקו אע"פ שאין בה דין חלוקה כופה כ"א מהן א"ח להבדיל בין חלקו לחלק חבירו. הרי דבהשתמשות מבורר לחוד סגי לקנות זה החלק לגמרי. שהרי לתשמיש לחוד ודאי אין יכולים אח"כ למחות זה ע"ז לשיט' הרמב"ם דהשתמשו' בשל חבירו ממש ג"כ א"צ טענה וחזקה ג' שנים מכש"כ בהשתמשו' שותפי' אע"ג דשותפין אין מחזיקין זע"ז כדאי' בב"ב דמ"א. היינו באכילת השדה דבעינן חזקה ג' שנים. משא"כ בהשתמשות כל א' בשל מחצה הסמוך לו וכדומה שבירר לו חלק להשתמש. וכיון שחזקתם מהני לענין השתמשות שוב יכולין לכפות זא"ז לחלק גם גוף הקרקע. וזהו ישוב ר"א כגון שהלך זה בעצמו והחזיק היינו שהשתמש במחצה והשני השתמש בצד השני. ומיקרי בזה כל א' מכיר את שלו. ופי' חדש ונעלה הוא. @44ועפ"י@55 דברינו בכוונת הרי"ף נעמוד על שיטת הרי"ף במס' יבמות פר"ג דאי' התם בדנ"ב תני' החולץ ליבמתו וחזר וקדשה רבי א' אם קדשה לשום אישות צריכה ממנו גט לשום יבמות א"צ ממנו גט וחכ"א בין שקדשה לשום אישות בין שקדשה לשום יבמות צריכה ממנו גט. א"ר יוסף מ"ט דרבי נעשה כעודר בנכסי הגר וכסבור שהן שלו דלא קני א"ל אביי מי דמי התם לא מכוין דליקני הכא מכוין דליקני הא לא דמי' אלא לעודר בנכסי גר זה וכסבור של גר אחר דקני. ומפרש אביי דפליגי באומר שמקדש במאמר יבמין ורבא מפרש דאומר שמקדש בזיקת יבמין ובזה הדעת אזלי אמוראי בתראי רב שרביא ור"א ורבינא. והרי"ף דחה כל הני אוקימתות. ומפרש כרב יוסף דפליגי בלשם יבמות וכבר עמדו ע"ז הראשונים וע' ברא"ש שיישב איזו קו' על הרי"ף בזה. ועדיין לא נגע בהא דהרי"ף הביא אוקימתא דרב יוסף והרי אביי דחאו בשני ידים. והרמב"ן במלחמות כ' דמשום דכל הני אוקימתות אינו אליבא דהלכת' הדרין להא דרב יוסף. ותמוה הא גם דר"י אידחי שפיר. אבל לדברינו ניח' שפיר שהרי ביש לו חלק בנכסים עם חבירו והלך ונשתמש וברר חלקו סגי. וא"כ גם העודר בחלקו זה סגי דפשיטא דלא גרע מהשתמשות דקני. מעתה אם הי' עודר בנכסי גר שבעי' עידור מן הדין וכסבור שלו הן. פי' שהוא שדה של שותפות ויש לו חלק בהם וא"צ אלא להשתמש ולברר חלקו דלא קני ואע"ג דגם לפי טעותו מכוין לברר חלקו משותפו. מכ"מ כיון שכסבור שאין צריך לקנות קנין גמור מן הפקר לא קני. וה"נ הרי באמת יבמה א"צ קידושין. דבביאה לחוד בלי שום דבור ניקנית לו והיא כאשה. והיינו משום שהיא זקוקה לו גם לפני הביאה. משא"כ אחר חליצה שאינה זקוקה אינה נקנית לו אלא בקידושין מעליא. והשתא אם קדשה לשם יבמות נהי דמכוין לקנות מכ"מ ה"ז כעודר בנכסי הגר וכסבור שלו הן. פי' שיש לו חלק בכאן וא"צ קנין וס"ל לרב יוסף כרב אשי בב"ב ואביי לית לי' הכי מש"ה אקשי וכולהי אמוראי אזלי ואוקמי בשיטתי' דאביי באופן דלא אתי אוקימתא דידי' אליבא דהילכתא וגילו דעתם שאין הפי' לפי האמת ורק לאביי מפרשי הכי אבל העיקר הוא ישוב רב יוסף ובשיטת רב אשי בסוגי' דב"ב והכל ניחא. 
@11גדר דמעיקרא סלקין כו'. @33בכת"י אי' האי גדר ה"ד אלימא דמעיקרא לא סלקין לה והשתא לא סלקין לה מאי עבד אלא דמעיקרא סלקין לה והשת' לא סלקין לה טובא עבד ל"ל דמעיקרא סלקין לה ברוחא והשת' סלקין לה בדוחקא. האי פרצה ה"ד אילימא דמעיקרא עיילן בה והשתא עיילן בה ברווחא כו'. והוא כלשון הש"ס בב"ב שם: 
@22(ה) 
@11אלא א' רבא בההיא הנאה כו'. @33בכת"י אי' אלא א' רב אשי בההיא הנאה דקא צייתן להדדי גמרי ומקני להדדי והכי אי' בגמרא רק דליתא שם אלא. ומש"ה כ' רשב"ם שזקוק לפרש שלא בא לסתור טעם הראשון לגמרי אלא לתרצו דמהני גמר דעתם כאו"ת. אבל נוס' רבינו אלא. מבואר דמשום סברא זו עצמו סגי ולא נצרכנו עוד לגמרי לומר דנ"ל מחלוקת הארץ והיא דעת הרי"ף ורא"ש שלא הביאו אלא דברי ר"א בההיא כו' והי' דעת הרמב"ם שם שכ' טעם של בההיא הנאה לבד. והראב"ד כתב ע"ז בהשגות ולא נתחוורו דבריו והה"מ והלח"מ ומ"ע לא עמדו על ד' הראב"ד שהשיג אבל לדברינו השיג במה שלא הביא אלא טעם בההו' הנא' לחוד וס"ל להראב"ד כרשב"ם שזה אין טעם אלא לאלומי טעם שלמדנו מאו"ת אבל הרמב"ם גריס אלא כנוס' רבינו ורי"ף והנ"מ בזה אם עשו חלוקה אחרת שלא בגורל כחלוקת הארץ לדעת הרשב"ם וראב"ד לא מהני. ולנוס' רבינו ורי"ף ורמב"ם מהני. ובאמת מצינו סברא זו בההיא הנאה דקא מקבל מיני' גמר ומקנה בב"מ דמ"ז א' ועוד בכ"מ. מיהו אין הסברות שוות ואין מדמין מילתא למילתא אם לא בקבלות חכמי הש"ס וזה תלוי בנוסחא: 
@22(ו) 
@11ושקיל קליל מהאי כו'. @33או דילמא כיון דמעיקרא טעות הוי כו' משמע הא אי לא הוי טעות שקלינן קליל מדהאי כו' וכדעת רשב"ם דאפשר לחלוק ע"פ ב"ד בלא דעת השלישי שיבור כ"א חלקו ובחלק השלישי יפול לאמצע ביניהם וישביחוהו עד שיבא ויטול חלקו המבורר מכבר. ולא כמש"כ התו' דזה א"א בשום אופן רק במטלטלי כהא דאיסור ור"ס בב"מ דל"א אבל במקרקעי אפי' ידעו מאח השלישי לא מהני חלוקה עד שיבוא ויפילו גורל מראש ואם יפול אז חלקו כמתחלה אז מהני הגורל הראשון לחלוקה שבין השנים. אבל הרי"ף כ' שמעינן מינה דתרי אחי או תרי שותפי דאזיל חד מינייהו כו' והכי דעת הרמב"ם וש"ע סי' קע"ה. ועיקר הוכחת התוס' הוא מהא דאמרי' ביתומים שבאו לחלוק בנ"א דאלמלי מה כח ב"ד יפה היו יכולין למחות ברוחות וכאן לא שייך מה כח ב"ד יפה. ורצו לדחות ההוכחה עפ"י שיטת הר"י דביתומים מהני אפי' כולן קטנים ואין א' תובע. אבל אינו הלכה בח"מ סי' רפ"ט ור"צ וכמש"כ באות א' לדעת רבינו. והרא"ש שהסכים ג"כ להרשב"ם יישב ע"פ דעת רבינו יונה בפ"א דב"ב דעלוי מבטל הגורל. ובהא מיירי ביתומים דכח ב"ד יפה דאפי' בעלוי לא יבטל. משא"כ הכא דאף ע"ג שחלוקה קיימת מכ"מ בעלוי יכולין למחות. אבל יש בזה חלוקי דעות כדאי' בסי' קע"ד ס"ד ואכ"מ לבאר. אבל נראה דלדעת רבינו הקושי' מעיקרא ליתא. דהתוס' פירשו הא דנ"ל אפוטרופוס ליתומין שבאו לחלוק כו'. לכולם קטנים כמש"כ הרא"ש כתובות פ' אלמנה סי' י"ח לאשמעינן דמבררין לכ"א חלקו אף בעודו קטן למר כשתבע אחד מהם ולמר אפי' לא תבע ע"ש. וא"כ לא שמענו דבשביל טובת גדול נזדקק לחלוקה להעמיד אפוטרופוס. וה"ה לא שמענו כשא' מן האחים אינו לפנינו. אבל לדעת רבינו וסיעתו ז"ל עיקר הלמוד הוא שחוששין לטענת הגדול שאינו רוצה להשביח ולטרוח בחלק הקטן. וקמ"ל קרא שטענתו טענה וחולקין שלא בפני השני היינו בהיותו קטן. ואגב למדנו גם כן שמעמידין אפוטרופוס לנכסי קטן ע' מש"כ בס"ד באות א' וב'. ואם כן ממילא למדנו לתלתא אחי וא' אינו בפנינו או שאינו רוצה בחלוקה שומעין לטענת השנים וחולקין בע"כ ושלא בפניו וחלק השלישי יהא בורה. דאפוטרפא לדקנני לא מוקמינן. או השנים נוטלין לאמצע עד שיבא ויטול חלקו כמש"כ ומכאן הוא ששמענו הא דאיסור ורב ספרא שחולקין בפני ב"ד שלא בפני בע"ד. וגם כאן יש דין מה כח ב"ד יפה. והיינו הך. והכי מבואר מדברי הנימוק"י שכתב בזה"ל וממעשה דאיסור ורב ספרא באלו מציאות שחלק א' בלא רשות חבירו דהוי להו בהדי הדדי ומהא דאמרינן בהאיש מקדש גבי יתומים שבאו לחלוק קרקעות ב"ד מעמידין להם אפוטרופוס ובוררין להם חלק יפה משמע דאין חלוק בין עיסקא למקרקעי דכל היכי דפליג חבריה באפי תלתי וכדפי' קם דינא כו' עכ"ל הרי דלמד מהני תרי סוגיות דין זה דמטלטלי ומקרקעי א' הם ולא חלק בין יתומים לגדולים. והיינו כמש"כ. וכן בחי' רמב"ן והרמ"ה הביאו ראיה לשיטת רשב"ם מהא דיתומים ע"ש: 
@22(ז) 
@11דאיתמר אחים שחלקו וכה"ע. @33בגמרא איתא האחים שחלקו ובא להם אח ממדה"י רב אמר בטלה מחלוקת ושמואל אמר מקמצין אחים שחלקו ובא בע"ח ונטל חלקו של אחד מהן רב אמר בטלה מחלוקת ושמואל א' ויתר רב אסי אמר נוטל רביע בקרקע ורביע במעות. וכן הנו' בכת"י ואפשר ליישב נוסחא דילן בספרו של רבינו. דרבינו הביא דעת שמואל דמקמצין גבי אחים שחלקו ובא בע"ח כו'. משום דאלו קסבר שמואל דכיורשים דמי היה סובר מקמצין ולא בטלה מחלוקת כמו בהא דבא להם אח ממדה"י. ומש"ה פליגי רבא ואמימר בבא בע"ח אי מקמצין אי בטלה מחלוקת. דתרווייהו ס"ל דכיורשים דמו. והא שלא הביא רבינו אידך מחלוקת בבא להן אח ממדה"י. משום דודאי רבותא יותר אליבא דרב בבא בע"ח דמכ"מ בטלה מחלוקת אע"ג דלא חלקו בטעות. וברשות חלקו מדעת שניהם. ולא נצרכו רב ושמואל לפלוגתא ראשונה אלא משום שמואל דאפי' בטעות ממש קם דינא. ותו שהרי בפלוגתא דבע"ח לא אמר שמואל מקמצין אלא ויתר. וא"כ לא הייתי יודע בבא להם אח ממדה"י דס"ל מקמצין אבל אנן דכרב ס"ל סגי לן בפלוגתא דבע"ח וכש"כ בבא להם אח ממדה"י דבטלה מחלוקת. ומכ"מ יותר נראה שהוא טה"ד. ונוס' כת"י הוא העיקר. ונ"מ בזה לדינא כאשר יבואר: והנה יש חלוק נוסחאות בפלוגתא דבע"ח. הרי"ף גרים ג' אחים כו'. ורשב"ם גריס אחים שחלקו כו'. והוא גיר' רבינו. וטעם מחלוקת הנוסחאות משום דקשה להרי"ף ז"ל הא דאמר שמואל מקמצין. אמאי הפסיד האח הבא ממדה"י שיטול בלא גורל. וכקושית התוס'. ואע"ג דהרי"ף הסכים להרשב"ם ז"ל בהא דהני בי תלתא ואזיל תרי מינייהו כו'. היינו שהפילו גורל בשעת החלוקה על ג' חלקים ולפני ב"ד ונתברר חלקו. וכמש"כ באות הקדום. אבל כשלא ידעו מהשלישי האיך לימא שמואל שיפסיד ולא יעלה כנכסי דבר מריון. להכי פי' הרי"ף דבאמת מיירי שיפילו גורל עם השלישי וכמש"כ התוס' או שנתרצה מעצמו. אז לא בטלו חלוקת השנים וכן פי' הר"י מיג"ש תלמידו של הרי"ף כמש"כ בחידו' רמב"ן בשמו. והסכים גם הוא ז"ל לדבריו. וכ"כ הרמ"ה. ונ"מ גם למאי דקיימא לן בטלה מחלוקת אינו אלא בחלוקה בטעות. אבל אי ידעי וחלקי אלא שהיה בלא ב"ד לכ"ע מקמצין. היינו שיפילו גורל עם השלישי ואם נפל כפי שחלקו לו או שרצה מעצמו החלוקה דמעיקרא קיימת. ואין השנים יכולין לחזור בהן. אבל הכא בפלוגתא דבע"ח אי נגרוס אחין שחלקו דמשמע שני אחין. היאך אמר רב פפא הילכתא בכל הני שמעתא מקמצין. אי נימא בגורל או ברצון היינו בטלה מחלוקת. מש"ה גריס ג' אחים כו' ודמי להא שבא להן אח ממדה"י. אבל רשב"ם גריס אחין שחלקו כו' ומש"ה פי' בהא דר"פ מקמצין שיתן לו חצי השדה מאיזה צד שירצה. וכשיטתו בהא דבא להן אח ממדה"י אליבא דשמואל דזה נותן לו וזה נותן לו. והיינו שנותנים לו כרצונם. ועדיין לא היינו מוכרחים אף לפי גי' רשב"ם לקיים שיטתיה. דיש לפרש דהא דאמר ר"פ בכל הני שמעתא מקמצין היינו אם יש ג' אחים ורק בעיקר מחלוקת דרב ושמואל אפשר לגרום אחים שחלקו כו' שהרי שמואל ויתר קאמר. אבל ר"פ דקאמר מקמצין מיירי בג' אחים וכ"כ בחי' רמב"ן ובשיטה מקובצת בשם הר"ן ז"ל. ומעתה לגי' הכת"י אפשר דרבינו כהרי"ף ס"ל. אבל לפי נוסחא דילן הרי גריס רבינו אחים שחלקו גבי שמואל א' מקמצין הרי דבשנים שייך גם כן האי נפקא מינא בין בטלה מחלוקת ובין מקמצין. וע"כ כרשב"ם ס"ל דלשמואל נותן לו מאיזה צד שירצה: וה' יאר עינינו בתורתו לעמוד על דעת ראשונים ז"ל וחיתה נפשנו בגללם. ויהיה לנו שכר בעמלם. אמן: 
@99סליק ספר במדבר. בעזרת אל נבר. החונן דעה לחבר. 
@00השמטות 
@44בשאילת'@55 קל"א אות ג' העליתי דרבינו מחולק עם פירש"י ונמוק"י וש"פ בהא דאי' בב"מ ד' ל"ג רבו שאמרו שלמדו חכמה ולא שלמדו מקרא ומשנה דברי ר"מ. דס"ל לרבינו דבזה לא פליגי ר' יהודה ור' יוסי על ר"מ ולכ"ע אין פי' רבו שלמדו חכמה במה שלמדו מקרא ומשנה. ולא פליגי אלא בכמות החכמה אי כולי' או רובי' או כל דהוא. ורש"י וסיעתו ס"ל דלר"י דא' רוב חכמתו פי' אם מקרא מקרא אם משנה משנ'. מכש"כ לר' יוסי דאמר אפי' לא האיר עיניו אלא במשנה אחת ודאי כל חכמת התורה במשמע. ור"מ הוא דקאמר דוקא חכמה ולא מקרא ומשנה. ואמר שארי הרב מהו' מיכאל ירמיה א"ש שיחי' דדעת רבינו מקורו מהירו' הוריות פ"ג שנדפס בש"ס בבלי בזה"ל אבידת אביו ואבידת רבו של רבו קודמת שאביו הביאו לחיי העוה"ז ורבו שלמדו חכמה הביאו לחיי עוה"ב רבו שלמדו חכמה לא רבו שלמדו מקרא. והנה הובא שם נ"א רבו שלמדו משנה ולא רבו שלמדו מקרא. והכי איתא בנוס' הירוש' שנדפס בירו' נזיקין רבו שלמדו משנה ולא שלמדו מקרא. ונראה דעיקר כנוס' הראשונה דכמו שנתמעט מקרא מפני שאין זה הלמוד מביא לידי מעשה ואינו דרך חיים לעוה"ב ה"נ למוד משנה לחוד אינה מדה להוראה אם לא בגמרא ותלמוד מביא לידי מעשה. או אפי' להנוס' רבו שלמדו משנה הפי' שלמדו הסברת טעמי המשנה ולהבין שלא יהא סותרות זו את זו והיינו חכמה כפרש"י בב"מ שם. הא מיהא הירו' כדעת השאילתות דסתמא הוא לד"ה. ולא עוד אלא ע"כ סתמא דירושלמי דוקא לר"י אתי. שהרי אית' שם בסמוך בזה"ל איזהו רבו שלמדו חכמה כל שפתח לו תחלה דברי ר"מ. ופי' המפרש שם וכן פירש הגאון יפה מראה בירוש' ב"מ פ"ב שלמדו תחלה בילדותו אפי' מקרא לחוד. וא"כ ע"כ הא דקאמר בירו' ולא מקרא הוא ר' יהודה דאי' שם ר"י אומר כל שרוב תלמודו ממנו. והשתא נהי דתלמודין פליג עם הירו' בדר"מ מכ"מ לא אשכחן דפליגי בדר"י הרי דלא כפרש"י. ואפשר ליישב פרש"י ולהוכיח דע"כ ש"ס דילן פליג גם בהא דר' יהודה דאי' שם עוד על הא דתנן ואם אביו שקול נגד רבו של אביו קודמת מה הועיל. [פי' מה הועיל האב להבן לחיי העוה"ב במה שהוא שקול בחכמה כרבו] אר"י בר"ב כשהי' חצי תלמודו מזה וחצי תלמודו מזה [ופי' שקול היינו כמה שלמד מרבו. למד כזה מאביו] ובגמרא דילן לא חש להקשות ולפרק הכי. מזה הוכיח רש"י דלר"י דאמ' רוב חכמתו היינו אפי' מקרא. ואם אביו חכם והרי הוא מחויב ללמד בנו מקרא כדאי' בקידושין דף ל' סתמא דמילתא הכי הוא שלמד מאביו ג"כ וכמו שכ' התוס' פסחים ד' ק"ח והרא"ש שם דסתם בן אביו מלמדו תורה. והירו' לטעמי' דמפרש חכמה היינו גמרא וזה אין האב מחויב כדאי' בקידושין שם כזבולן ב"ד כו' ולא כזבולן ב"ד שלמדו מקרא ומשנה גמרא הלכות ואגדות ואלו הכא מקרא לבד. מש"ה שפיר מקשה מה הועיל. דודאי אפשר שיהא האב חכם ולא ילמד את הבן. הרי מוכח דשיטת ש"ס דילן אינו הולך עם הירו' גם בזה. ע"כ דברי שארי הרב שי'. ונראה למלא את דבריו דלשיטת רבינו לכאורה ג"כ לא קשה מה הועיל. שהרי רבינו ס"ל דהאב חייב ללמד בחנם כזבולן בן דן ממש. והוא כשיטת הטור סי' רמ"ה בשם הרמ"ה וכמו שהוכחתי בשאיל' י"ט אות ז' ולהלן שאיל' קמ"ב אות ח'. וא"כ אם אביו חכם כרבו מסתמא למד עם הבן הכל. אלא דא"כ אינו מובן מה מקשה הירוש'. ותו דלפי שהראינו לדעת שם ושם לדעת רבינו שמחויב האב ללמד גם משנה הלכות ואגדות אבל גמרא זהו תלמוד להבין ליישב רומי' דתנאי ודאי אינו מחוייב. וא"כ הק"ל ליקשי בש"ס דילן מה הועיל. אבל כד דייקת מיושב הכל. דע"כ רבינו אינו מפרש חכמה כפרש"י הנ"ל שהוא גמרא דאיך שייך על ר' יוסי שאמ' שהאיר עיניו במשנה אחת שזהו חכמת התלמוד. ומכש"כ לפי מה שרבא מפר' כגון ר"ס דאסבר לי זוהמא ליסטרון. ע"כ פי' חכמה העמקה בפי' משנ' במקומה או הלכות קבועות וא"כ ניחא הא דלא מקשה מה הועיל דזה ודאי האב מחויב אבל זהו אינו אלא לנוס' ש"ס דילן בדר' יהודה כל שרוב חכמתו ממנו. שפיר י"ל דהיינו הלכות שיודע למעשה או פירושים עמוקים במקומן. ועדין אינו חכמת התלמוד להבין ולפלפל בישוב משניות וברייתות. אבל בירוש' אי' בדר"י כל שרוב תלמודו ממנו. משמע להירוש' חכמה הוא תלמוד ממש ושפיר מקשה מה הועיל דזה אין האב מחוייב לד"ה כמש"כ. ולי נראה עוד ליישב פרש"י שלא תקשה מהירו' דהא דאי' בדר"מ כל שפתח לו תחלה לא נראה דקאי על מקרא. וכי בשביל שלמדהו מפסוק א' בילדותו נקרא רבו לעולם. ותו דא"כ פליגי התלמודים בדר"מ מן הקצה אל הקצה. דבש"ס דילן איתא דוקא כל חכמתו ולא מקרא ומשנה. אלא נראה להיפך דר"מ ס"ל דוקא תלמוד והיינו שפתח לו תחלה שהראהו דרך הלימוד. ולא שייך על זה לומר כל או רוב. דחכמת התלמוד אין לו תכלה ואין הרב אלא מורה דרך ישר להגות בה. וממילא כל שמוסיף לקח אח"כ מעצמו ממה שהועיל לו רבו הוא שהעמידו על דרך העיון משא"כ לר' יהודה שאמר רוב חכמתו. היינו בדבר מקובל וקצוב היינו מקרא ומשנה או הלכות קבועות או אגדות. ולפי זה מפרש רש"י דהירוש' אתי ג"כ לר"מ כמו בתלמוד דילן ולא לר"י. והירוש' אינו מגיה המשנה רוב חכמתו כר"י דאית' בש"ס דילן לר' יוחנן אלא רבו שלמדו חכמה סתמא כר"מ. ומש"ה מפרש ולא מקרא ומשנה אבל ש"ס דילן דמוקי משנתינו כר' יהוד' ורוב חכמתו קאמ' ע"כ קאי גם על מקר' ומשנה זהו שיט' רש"י ז"ל. אבל כ"ז אינו אלא לטעמי' דמפרש רבו שלמדו חכמה ולא מקרא ומשנה דהיינו להבין ליישב טעמי המשניות שהוא גמרא. וע"כ אתי כר"מ. אבל רבינו מפרש חכמה היינו שמעתתי דאמוראי דהיינו הלכות כמש"כ. א"כ קאי גם לש"ס דילן גם הירוש' לכ"ע. כסתמא דירוש' דמשמע דלכ"ע קאמר: @44בשאילתא@55 קל"ז אות ב' כתבתי ליישב הא דמקשה בחגיגה ד"ה שלא העלה אלקנה את שמואל לראות פנים משו' חנוך יעו"ש. והנה אע"ג שישבתי הסוגיא מ"מ העיקר נרא' דסתמא דסוגין אתי כהירו' ריש מס' חגיגה דס"ל דקטן חייב בראית פנים מדכתיב כל זכורך וכ"כ הרמב"ם ה' חגיגה פ"ב ה"ג כל קטן שיכול לאחוז בידו של אביו ולעלות מירו' להה"ב אביו חייב להעלותו ולהראות בו כדי לחנכו במצות שנא' יראה כל זכורך. משמע שהוא מה"ת וע' לח"מ שנדחק בזה. שהרי בגמ' מבואר דזה הוא משום חנוך ומדרבנן. ועוד ק' פסקי הרמב"ם בזה הענין שכ' פ"א ה"א טומטום ואנדרוגינוס פטורין משום שהוא ספק אשה. והרי הוא נגד הסוגיא חגיגה ד"ה דממעט מדכתיב זכורך טו"א אפי' הם ודאי זכר. עוד פסק שם ה"ב דהמקמץ והמצרף נחשת והבורסי חייב בראי'. ולא כאחרים שם. דדרשי מדכתיב כל זכורך מי שיכול לענות עם כל זכורך יצאו אלו שא"י לעלות עם כ"ז. וכבר נדחק בזה מרן הכ"מ. ונראה דכל הני פסקי הלכות תליין הא בהא. דבד"ה אי' על הא דתני' זכורך להוציא טו"א. כל זכורך לרבות את הקטנים. והתנן חוץ מחשו"ק אמר אביי ל"ק כאן בקטן שהגיע לחנוך כאן בקטן שלא הגיע לחנוך. ומקשי קטן שהגיע לחנוך דרבנן הוא ומשני אין ה"נ מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא ופרש"י הגיע לחינוך היינו דתנן שיכול לאחוז בידו של אביו כו' מבואר דעת רש"י דהסיפא איזהו קטן כו' פירושא דרישא הוא דבזה הקטן מיירי דפטור. וקשה טובא דמשמעות הגיע לחנוך בכ"מ שיודע מעשה המצוה. והכא מעשה המצוה לדעת לעמוד במורא המקדש לראות ולהראות. ותו אי איתא דהכי הוא לשני כאן שיכול להלוך כאן שא"י ותו הא מה שא"י להלוך פטור לא משום דקטן הוא פטור אלא משום דכתיב שלש רגלים וגדול שא"י להלוך ג"כ פטור. ותו ק' מנ"ל להגמ' דמשום מצות חנוך ומדרבנן הוא. נימא באמת דקטן שיכול להלוך ברגליו חייב מה"ת מדכתיב כל זכורך. אלא כך הענין דמדתנן חוץ מחשו"ק משמע דקטן פטור מצד שהוא פטור מכל המצות כמו חרש שוטה וכדיוק הגמ' שם ד"ב ב' לענין חרש דקתני דומי' דשוטה וקטן כו'. ולפ"ז אפי' יכול להלוך פטור. וא"כ ק' הא דתנן בסיפא דקטן שיכול להלוך חייב. והייתי מיישב דבאם יש לו אב האב חייב להביאו מדכתיב כל זכורך. דהיינו בניו. והרי סיפא מפורש כל שיכול לאחוז בידו של אביו אבל יתום פטור ולא כמו בהקהל דכתיב הנשים והטף דמשמע שב"ד מחוייבים שיביאו הטף שבישראל משא"כ בראי' רק האב חייב מה"ת וכדעת הירו'. ורישא מיירי ביתום. אבל לפי הברייתא דתני' זכורך להוציא טו"א. הרי אינו מפרש זכורך קטנים שלך דוקא. מעתה אי נימא דכל לרבות קטנים ממילא אפי' יתום במשמע וא"כ קשה הא דתנן חוץ מחשו"ק דמשמע דמשום שאינם בני מצות פטורין. ומשני דכיון שהגיע לחנוך היינו ידיעת מורא מקדש מש"ה חייב ביכול להלוך ושלח הגיע לחינוך פטור אפי' יכול להלוך. ומקשה שפיר חינוך ודאי דרבנן דבקרא דמרבי מכל לא חילק אם הגיע לחינוך או לאו. ומסיק דבאמת מדרבנן. וכל אתי לכדאחרים דהמקמץ וכו' פטור. וכ"ז לפי הברייתא זכורך למעט טו"א. אבל סתמא דגמרא דמקשי מהא דאלקנה העלה לשמואל. מבואר דס"ל דקטן חייב אביו מה"ת וא"כ פי' זכורך זכרים שלך. ולאו למעט טו"א. והדתנן דטו"א פטורים היינו משום ספק נקבה והשתא דדרשינן כל זכורך לרבות את הקטנים שלך לא קיי"ל כדאחרים ג"כ דכל למעט המקמץ וכו'. וניחא הכל: 



