פסקי תוספות מידות

פסקי תוספות מידות
  
א בשלשה מקומות במקדש שומרים כהנים וגם לוים וכהנים בפנים ולוים בחוץ עוד י"ח מקומות שומרים לוים לבדם ובין הכל כ"א מקומות:
  ב אין ישיבה בעזרה אפילו יגעין אין יכולין לישב אלא מלכי בית דוד:
  ג כר הוא גדול כמו סדין כסת הוא קטן כמטפחת:
  ד טדי פירושו הצנע כמו בטעמים יעידוך שידברו בצניעותך אי נמי לשון פיוט כמו הני טיידי ופיוטי רגילי בהו קמי ריש גלותא:
  ה הר הבית הי' לצפון ירושלם וההר היה גדול הרבה מת"ק על ת"ק אלא לא היה קדוש אלא ת"ק על ת"ק:
  ו הסורג גבוה עשרה טפחים כעין סריגי חלונות ולא היה קדוש כי אם הר הבית:
  ז שילחה שמניח בו רגלה כשעולה ורחבו אמה:
  ח כותל מזרחי גבוה שש אמות וכשמזה רואה למעלה לתוך פתח היכל:
  ט עץ שהיה בו תולעת פסול למזבח אפילו הסיר התולעת:
  י עזרת נשים לא היתה מקורה או מוקפת גזוזטרא ועלי' עומדות הנשים לראות שמחת בית השואבה:
  יא פשפש קורא כשעומד אצל שער גדול וכשהוא רחוק משערים גדולים נקרא גם הוא שער:
  יב מערכ' מזבח כ"ד על כ"ד ושל משה רק אמה במקום רגלי הכהנים שהיה אמה:
  יג בקרן דרומית מערבית היו השיתין ולמטה היה אמה על אמה ברצפה וטבלא של שייש ובה טבעת ובו יורדין לשיתין:
  יד השירים נתנו על יסוד ויורדין לאמה ולא היו מים באמה:
  טו ברזל פוסל האבן בנגיעתו נפגמה האבן בלא ברזל פסולה בנה ב' אבנים גזוזים במזבח הן פסולות ושאר כל המזבח כשר:
  טז מלבנין את המזבח בסיד פעמים בשנה ויכולין להוסיף את המזבח עד ס' אמות ואח"כ היו מקלפין הסיד הישן:
  יז האונקליות גובהן ג' טפחים ותקועין ב' טפחים בבריחים וטפח יוצא:
  יח אסור לילך בין אולם למזבח בלא רחוץ ידים ורגלים:
  יט אסור ליזון עיניו מנוי בית המקדש דמראה אסור מדרבנן:
  כ איסטרטו הוא המהופך איסטרטו כעין פנקס:
  כא תא התחתונה היה אמה ושם כותל היכל עוביה ו' אמה וחצי התקרה על הבליטה לכל צד ח' אמה והתיכונה ו' אמה והכותל ו' אמה והעליונה ז' אמה ולעולם התקרה נתונה על בליטה לכל צד וצד אמה:
  כב נכרי לא היה בונה שום דבר בהר הבית:
  כג הקרביים מדיחין פעם ראשונה בלשכת מדיחין בצינעא לפי שמלוכלכין הרבה בפרש ואחר כך מדיחין ג' פעמים עוד במיעוט שולחנות להדיחה יפה והכרס שהיא רחבה וחלקה מדיחין אותה פעם אחת בבית מדיחין:
  פסקי תוספות מעילה

פסקי תוספות מעילה
  
א קדשי קדשים גם קבול דמן בכלי שרת בצפון:
  ב אשם מצורע קבול דמו ביד:
  ג הבא על יבמתו אפילו שניהם שוגגין קנאה:
  ד מי שיש בו היתר לכהנים אין בו מעילה מזריקה ואילך:
  ה מחשבת חוץ לזמנו צריך שלא יהא שאר מחשבות אלא דחוץ לזמנו:
  ו אין מעילה בקדשים קלים ולא בחזה ושוק וזרוע בשלה ולא באמורים:
  ז לא שייך לא זו אף זו בדבר אחר:
  ח אין מחשבין אלא בד' עבודות דם ושלא בשעת שפיכת דם ליסוד ולהקטרת אמורים חשו לשפוך דם ליסוד מהני מחשבה:
  ט פר ושעיר של ע"ז ופר העלם דבר הוי לכל שבט ושבט:
  י קטורת שנתנה במכתשת נפסלה בט"י ולא בלינה:
  יא תרומת הדשן שיעורו כמו שיכול לקמוץ בקומצו:
  יב אברים שפקעו מעל המזבח קודם חצות לא יחזיר ומועלין בהם ולא אחר חצות:
  יג אין מעילה במחובר לקרקע:
  יד אפי' בשנה פשוטה מפ' מנין כמנין ימות החמה:
  טו בשר מן החי אינו מטמא אלא אבר מטמא אפי' בכל שהוא:
  טז כל שהוא מכמה מינים אין מצטרפין למזון ב' סעודות ולעירוב:
  יז כל ששיעורו בכותבת צריך למעך חלל הכותבת לגרעין. וצ"ע בכזית מלא לוגמיו היינו שיסלקנו למקום אחר ויראה כמלא לוגמיו:
  יח אין היתר מצטרף לאיסור אלא בנבלע בו:
  יט צרף המעילה לזמן מרובה אם לא נודע לו בינתים:
  כ שולח יד בפקדון והגבהו ע"מ לגוזלו חייב:
  כא אין מעילה במעות הקדש בידו וסבור שהם שלו ולא נתכוין להוציאם מרשות מי שהן:
  כב אין מעילה במחובר אם לא שהי' קדוש קודם לכן ושוב בנאן במחובר:
  כג בשחיטה הוי תלוש ולבסוף חברו כמחובר ובע"ז הוי תלוש ובהכשר פליגי:
  כד כל אדם יכול לפדות הקדש אף אינו ברשותו ואינו שלו:
  כה דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל אפי' בדרבנן:
  פסקי תוספות קינים

פסקי תוספות קינים
  
א חטאת העוף אוחז בראש ובגוף ומזה למטה מחוט הסיקרא ואין בו מתן דם באצבע והזאתה בקרן מערבית דרומית:
  ב מליקתה כשירה בכל מקום במזבח ואם מיצה דמה למעלה לא פסלה חטאת בהמה נותן באצבע בד' קרנות עולת העוף נעשית למעלה בקרן דרומית מזרחית מיצוי ומליקה אבל הזאה אין בה עולת בהמה למטה שתי המתנות שהן ארבע אחת על קרן מזרחית צפונית ואחת על קרן מערבית דרומית וזורק במזרחית אחת לכאן ואחת לכאן ואם שינה פסול:
  ג זב וזבה יולדת מצורע שמע קול אלה מטמא מקדש וקדשיו מביאין שני פרידין אחת לעולה ואחת לחטאת האומר הרי עלי קן מביא שני פרידין לעולה הרי עלי פרידה אחת יביא פרידה אחת עולה הרי עלי כבש יביא כבש לעולה כל הראוי לעולה אין יוצא מידי עולה לענין בל תאחר ושאר מיני קדשים אין חילוק בין נדר לנדבה:
  ד ירעה עד שיסתאב או פדיון לא שייך בעופות אלא בבהמות:
  ה אין הקינין מתפרשות אלא בלקיחת בעלים או בהפרשת הכהן אי אפשר לעשות מקן אחד כי אם אחד עולה ואחד חטאת:
  ו המחויב להביא חובה צריך להביא שתי תורים או שני בני יונה ולא יביא אחד תור ואחד בן יונה:
  ז האומר הרי עלי להביא קן כשאביא חובתי יקריב שני קינים וקן ראשון עולה לחובה וקן שני לנדר:
  ח אמר הרי קן עם חובתי ולא הביא הנדר עם החובה מיד צריך להביא שלש פרידין כי צריך להביא שלש עולות יחד:
  ט מאי זה מין שמביא יביא עולה ואם הקדים העולה חטאת:
  י חצוצרות של משה למסע המחנות אין באין אלא מעשת של כסף חצוצרות שבאין לשיר על הקדש היו מקרנים או משל כסף:
  יא כהן גדול על שולי מעילו היו תלויין כמין רמונים צבוע תכלת מצמר וקשין ותלויין אצל הפעמונים וכשנוגעין הפעמונים אצל הרמונים בשעת הילוכו נשמע קולו:
  פסקי תוספות תמיד

פסקי תוספות תמיד
  
א כהנים ולוים נחלקו למשמרת זמן קבוע היתה להם לישן ואם מצאו ממונה שישן יותר חובטו במקל ושרף בגדיו אם לא שעומד תחילה ואומר שלום עליך גם כשמשמר אחד ישן משמר שני ניעור ושומר ומקומות יש שלא לישן בהם:
  ב הכהנים הלכו אפילו בעזרת בית המוקד מבעירים אש בשבת:
  ג גגין ועליות לא נתקדשו וגם בימה הקבוע ואכסדרה ואין בונין בעזרה אך בימה שרגילין להסירה לאחר זמן וגם נתקדשה בעל קרי יטיל מים קודם טבילה:
  ד כר הוא המצע כסות הוא מצע קטן שקורין קוש"ן:
  ה זב ומצורע טמא מת שצריכין ספירה טובלין ביום בעל קרי אף בלילה. משה ובניו לפני המשכן מזרחה. טבול יום לא יכנס למחנה לויה. נטמא בפנים לא הטריחוהו לצאת מיד:
  ו פחות מבן עשרים אין כשר לעבודה:
  ז בשלשה מקומות הכהנים שומרים והלוים שומרים עמהם למטה ועוד י"ח מקומות לוים לבדם:
  ח הר הבית חמש מאות על חמש מאות עזרה קפ"ז על קל"ה:
  ט תמיד משקה ארבעה ימים עשרה גזברים פודים ערכים חרמין הקדשות ומעשר שני וכל מלאכות הקדש אמרכלין מאה מפתחות עזרה בידם:
  י תפילין מותר לתת בין כר לכסת שלא כנגד ראשו ובכלי תוך כלי סמ"ג:
  יא בגדי כלאים קשין מותר להציע תחתיו לבדין אסור ללובשן והקשין מותרין:
  יב כשיפנה ישב ואח"כ יגלה ויכסה עצמו טרם יקום:
  יג כשישתה בכלי ירחצהו קודם שתייתו גם יקנח מקום שתייתו קודם אא"כ אם הוא יין אבל מים שופך מהן:
  יד בספרים מדויקים נקוד מוכיח אדם אחר חן ולא אחרי:
  טו פייס ראשון היה בבית המוקד ושאר פייסות בלשכת הגזית אין דרך לעמוד בעזרה בלא מצנפת ולא שאחריו נגד היכל:
  טז אין ליכנס בין אולם למזבח בלא ריחוץ ידים ורגלים ולא זר ואפילו בעזרת כהנים לא נכנס אלא בשעת סמיכה ותנופה ואפילו בשעת ערכ' אלא כהנים בעלי מומין:
  יז תרומת הדשן נטל ממאוכלות הפנימיות ובהקטר קטורת מן הגחלים דוקא:
  יח בעזרה היו שורות אבנים בולטין מן החומה וגג בולטין מן החומה עליהן:
  יט שתי פרוכות היו אחד פרוסה ואחד מקופלת ניטמא הפרוסה פורסין המקופלת בערב יום הכפורים מוציאין הישנה ומכניסין החדשה:
  כ וילון אסור בכלאים המשמרות היו חוזרות פעמים בשנה:
  כא תחלה מבקרין התמיד לאור אבוקות ומפיסין ומדשן מזבח הפנימי ומדשן חמשה נרות ושוחט התמיד וזורק דמו ומדשן עוד שתי נרות ומקטיר קטורת הכהן זוכה בתמיד היו שנים עשר שעמדו אצלו נמשכין עמו והכל היה בפייס אחד:
  כב הלכות איברים ראשו ורגל ימין בכהן אחד ב' ידים ב' העוקץ למעלה מזנב ואליה תלויה בו ורגל שמאל ג' צואר ומחובר בו הכבד לב וחזה ד' דפנות הצלעות ה' קרביים ו' עשרון סלת ז' חביתין ח' שלשה לוג יין לנסך ט' ב' כהנים לשחיטה וזריקה שנים לדישון פנימי ומנורה ה"ג פירש הרי כאן י"ג כהנים:
  כג בא לפתוח ההיכל ב' פתחים בעובי החומה מכאן ומכאן ומכניס ידו בנקב שאצלו עד שיחיו ופתחו נכנס לתא וממנו להיכל ופתחו מהר. קול כרוז דיבורו נשמע ג' פרסאות והברת קולו י' פרסאות:
  כד נר מערבי שהוא נר שני ממנה מדליק כל הנרות בערב על ידי קינסא או פתילה ומדשן אותה ומדליקה מן הדולקים גם כן:
  כה בצפון היו ארבעה סדרים ובכל סדר ארבע טבעות ובטבעת שניה נתנו ראש הכבש בדרום מזבח ובחטאת עלה בסובב ונותן הדם לד' קרנות ופנה לימינו ובעולה פנה ג"כ לימינו ועמד בקרקע וזרק:
  כו הפדר כיסה על שחיטת הראש של צד מעלה ולא על שחיטת צואר:
  כז כשיש מוסף נותנין איברי תמיד במזרח בכבש ושל מוספין במערבו ודר"ח תחת כרכוב המזבח למטה ושאר ימים תמיד במערבו:
  כח לכוף בשעת שחיטה ידים ורגלים יחד אף כי חוק המינין:
  כט ים אוקיאנוס אין ידוע שיעורו אלא מי שבראו י"מ העולם רק מהלך מאה שנה והשאר לאוקיינוס ויש אומרים שליש מדבר שליש ישוב שליש ים ומדרשים חלוקים:
  ל כהנים לא נשאו כפיהם קודם הקטרת תמיד ולא כמו שיסד ברכו העם ברכה כו':
  לא כהנים מפשיטים בגדי קדש לבד ממכנסים ולובשים בגדי חול ומפשיטי' מכנסי קדש ולובשים מכנסי חול:
  לב הניח כלי תוך כלי ומניח פס ידו תחת החיצונה ספק אי הויא חציצה אבל אוחזו דרך בית יד לא הוי חציצה ולא לקיחה ע"י ד"א:
  לג גרף של רעי וכן שרץ מותר להוציא בשבת לחצר:
  לד קול מגריפה מרובה מאימריה הרב רבי מנחם הגיה מרובים ד' מרי' הקטר נותנה לצד מערב ולא יתחיל אצלו על המזבח ביום הכפורים מניחו במחתה:
  לה לא היו עונין אמן במקדש בין כל ברכה אך ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כשמברכין השם ולא ברכת כהנים אך ביום הכפורים כשמזכיר השם והוא יום כפרה כהנים מחלקין אצבעם בנשיאות כפים:
  לו כהן גדול המנסך מקיף דרך ימין והדיוט דרך שמאל:
  לז בקרן דרומית מערבית היו ב' נקבים כשני חוטמי דקין ובאותו קרן למטה בריצפה אמה על אמה וטבלא שיש בה קבועה טבעת ובה יורדין לשיתין:
  לח עשרים וארבעה משמרות כהנים לוים ישראלים עומדין על הקרבן:
  פסקי תוספות בבא בתרא פרק א - השותפין

פסקי תוספות בבא בתרא פרק א - השותפין
  
 א אם נהגו בגויל יותר מו' לא יעשו אך בפחות עושין ואפילו בהוצא ודפנא יש מנהגים שאין לסמוך עליהם. ד"ה בגויל: דף ב
   ב בדבר ששייך בו חלוקה ואירע בו ספק לא אמרי' המוציא מחבירו עליו הראיה. היכא דאיכא דררא דממונא לא אמרינן כל דאלים גבר. מגו במקום עדים לא אמרינן. שותפין לא קפדי אלא כששהו הרבה ברשותו. ד"ה לפיכך:
   ג היזק ראיה שמיה היזק. (ד"ז בגמרא):
   ד מחיצת כרם שנפרצה צריך להתרות בו פעמים לגודרה ואם יש תוספת מאתים בין מה שהוסיף בינתים קמא קמא בטיל. ד"ה אומר:
   ה כלאים תלויין במחשבה כשמחזירו לעקרו אפי' הוסיף (בינתים) [מאתים. וכ"ה בפנים] מותר. ד"ה נתייאש: ע"ב
   ו היזק בדבר שהוא בעצמו מפסיד אין לקונסו וגם אין לקנוס אלא במזיד. ד"ה חייב:
   ז משום היזק ראיה יש לשותפין לבנות הכותל באמצע וגם יסייעו בבנין. ד"ה בונין:
   ח למאי דמסיק היזק ראיה שמיה היזק ה"פ אין חולקין חצר באמצע אפי' אם רוצה להכניס בתוך שלו אפי' בפחות משיעור חלוקה: כן משמע בד"ה מאי לאו:
   ט כשמשעבד עצמו לתנאי אחד לא הוי קנין דברים. ד"ה קנין: דף ג
   י שלא בפניו צריך לומר לך חזק וקני ואם אמר ליה קח רוח פלוני ואני רוח פלוני והחזיקו סגי. ד"ה רב אשי:
   יא בית הכנסת אין ישנין בהן אפילו עראי. כשהן חריבין עושין בהן כל צרכן לבד מקלות ראש. ואסור ליכנס לתוכו מפני הגשמים ולצורך בית הכנסת מותר לישן בה כמו בליל יום הכפורים וכן אוכלין שם בעיבור שנים ולכך מצריך לבדוק חמץ שם. ד"ה ועייליה: ע"ב
   יב יורד לשדה חבירו שלא ברשות ידו על התחתונה. ד"ה דמי: דף ד ע"ב
   יג המקיף חבירו מג' רוחות וניקף גדר הרביעית מגלגלין עליו הכל. ד"ה ור' יוסי:
   יד ארבעה בני מצרי דקדם חד וזבין זביניה זביני ומצרן מצד אחד כמצרן משלש רוחות ואריס הוי כמצרן. ד"ה ארבעה: דף ה
   טו זה נהנה וזה לא חסר וגלי דעתיה דניחא ליה בהוצאה חייב. ד"ה אע"פ
   טז סתם הלואה שהוא שלשים יום לא חשיב תוך שלשים כתוך הזמן אם אמר פרעתי תוך שלשים נאמן. ד"ה הקובע:
   יז אין עדים שהלוהו או שקבע זמן נאמן לומר פרעתי מגו דאי בעי כפר. ד"ה ובא:
   יח בכור שמת אביו בתוך שלשים בחזקת שלא נפדה. השכיר בית ונפל ביתו רשאי להוציאהו: ד"ה כי היכי: ע"ב
   יט אין נפרעים מיתומים קטנים אפילו תוך שלשים. אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין וכן בפני יתומים ד"ה אפי':
   כ אין אדם פורע תוך זמנו הוציא עליו שטר וא"ל השבע לי שלא פרעתיך תוך זמנו אין צריך לישבע. ד"ה אע"ג:
   כא אמרו עדים פרעו תוך זמנו פטור אמרו לא פרעו כלל גובה מיתומים בלא שבועה. יבמה שאמרה תוך שלשים יום לא נבעלתי כופין אותו לבעול. אחר שלשים מבקשים ממנו. ישען על ביתו ולא יעמד היא נאמנת. ד"ה מי:
   כב מנה לי בידך והלה אומר לא היו דברים מעולם ובאו עדים ואמרו לוה ופרע צריך לפרוע עוד. הודה לו שחייב לו ושוב אמר לא לויתי חייב לפרוע ולא מצי אמר לא לויתי כלומר כי פרעתי. ד"ה כל: דף ו
   כג למעלה מד' אין מחייבין לבנותו. סמך לו מקצת כותל ועשה היכר שיוסיף כעין שיני חומה ומקום לקבוע בו קורות חייב בכולו. ד"ה ומודה:
   כד חיבר סוכה בכותל חבירו הוי בחזקה שסייע בכותל. ד"ה האי: [ועיין ד"ז בגמ']: ע"ב
   כה כל חזקת תשמיש דמפרש גמרא הויא חזקה לאלתר ולא איירי בשלש שנים. ד"ה ואי.
   כו שני בתים כל אחד עושה מעקה לחצי גגו ודוקא בשני צדי רשות הרבים ולא בזה אצל זה. ד"ה בשני:
   כז בנה כנגד טרקלין חבירו ומאפיל קצת לא מצי מעכב. ד"ה א"ל: דף ז
   כח מכר בית ושייר חצר יש לו דרך. מוכר בעין יפה מוכר. ד"ה אין: ע"ב
   כט אחין שחלקו ונטל זה בית וזה עלייה וחצר אין סומך סולמו בכותלו לעלות לעלייה. ד"ה ולא:
   ל כל מקום שאין בו סכנה מחשבין לפי ממון יש בו סכנת נפשות מחשבין לפי נפשות. ד"ה לפי שבח:
   לא לצורך החומה כל הקרוב לחומה נותן יותר מן הרחוק אבל עשיר הרחוק נותן יותר מן העני הקרוב דגם לפי ממון גובין. ד"ה לפי קירוב:
   לב אין להטיל מס על לומדי תורה. ד"ה לא: דף ח
   לג מקבלין מן העכו"ם נדרים ונדבות לצורך בית הכנסת. [ד"ה יתיב]:
   לד אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אשה ולפדיון שבויין. ד"ה פדיון:
   לה נדב מנורה לבית הכנסת אסור לשנות לדבר הרשות. פרוטה זו לצדקה עד שלא באת ליד גבאי מותר לשנותה ולא אחרי כן. מכל מקום בני העיר יכולין לשנותה אף לדבר הרשות ולתת מעות הקופה לשומרי העיר. ד"ה ולשנותו ע"ב
   לו אין עושין שררה על צבור פחות משנים. ד"ה כי הא:
   לז כופין לתת צדקה. ד"ה אכפיה:
   לח אין לדון דין מרומה לפוסקו. ד"ה דין:
   לט גבאי צדקה עדיפי ממלמדי תינוקות. ד"ה ומצדיקי:
   מ אין מחלקין תמחוי בלילה. ד"ה אין: דף ט
   מא לעני נותנין שלש סעודות לשבת אבל אם היו לו כבר י"ד סעודות לא יטול מן הקופה כי אין לו להתחיל וליטול סעודה אחת שחסרה לו. ד"ה שבת:
   מב המחזיר על הפתחים אין נזקקין ליתן לו כדי סעודה אלא מועט יתנו לו. ד"ה לא:
   מג כשמסיט נבילה מטמא כלים אפי' שאין לבוש בהן. ד"ה דהא: ע"ב
   מד רוב דברים אין עומדים לאדם בעולם הזה אלא מצות גדולות וצדקה מצלת בעולם הזה ממיתה משונה ורובן מצילות אחר מיתה לעולם הבא. ד"ה ואיזו: דף י
   מה אין ממנין אלא גבאי נאמן כמו שנתחלפו מעותיו בצדקה וחילקן לעניים וכן תפילין צריכין גוף נקי שלא יישן בהן ולא יפיח אבל לא שיהיו צדיקים כראשונים. ד"ה אלא: ע"ב
   מו אין לאדם ארבע אמות נגד פתחו במבוי אלא בחצר. ד"ה אחד: דף יא ע"ב
   מז חצר הקבר העומד בתוכה טהור קבר מטמא אפי' מן הצד במגע. ד"ה פרץ: דף יב
   מח מצר שהחזיקו בו רבים ברשות אסור לקלקלו. ד"ה מצר:
   מט יכולין לכתוב בכתובה בי נשא כשאביה קיים. ד"ה אמיצרא (וע"ש): ע"ב
   נ שני אחין שרוצין להשתתף אין כופין לשלישי לתת חלקם יחד. ד"ה כגון:
   נא אין אחד יכול לכוף אחיו לתת חלקו אצל בית שיש לו כבר. (ד"ז בגמרא):
   נב אם אחד רוצה לחלוק לכמה חלקים אין שומעין לו. ד"ה מעלינן:
   נג גוד או איגוד יכול לומר אפילו בהרבה דמים יותר משויו ואין נראה לריצב"א: ד"ה אית: דף יג
   נד שנים שנשתתפו אחד במנה ואחד במאתים השכר לאמצע בשור לחרישה ועומד לחרישה. ד"ה בכור:
   נה שבת שייך בצד עבדות ובאשה. ד"ה שנאמר:
   נו פרדה מרביעין עליה מינה ומותר לרכוב עליה. ד"ה כופין:
   נז אחין עני ועשיר שנפלו להן בית ומוצאין להשכירו השכר לאמצע. ד"ה אם: ע"ב
   נח אסור להניח נביאים או כתובים על תורה אם לא שמדובקין יחד. ד"ה מדביק:
   נט מותר להניח נביאים על כתובים או כתובים על נביאים. ד"ה ר"י:
   ס סיים פרשה פתוחה למטה יניח שיטה אחת וכן סיים חומש למטה יניח ארבע שיטות ריצב"א פי' דאין לסיים חומש למטה אפילו יניח ארבע שיטין ובין נביא לנביא מותר. ד"ה ומסיים:
   סא עושה לספר תורה בראשו כדי היקף ובסופו לגול עמוד. מזוזה כורכה כלפי ראשה. ד"ה ועושה:
   סב תורה נביאים בכרך אחד אין חולקין השותפין. ד"ה שאם: דף יד
   סג גויל הוא העור שלא הסירו כי אם השיער וכותבין עליו במקום שיער ויש קולפין לשנים ולצד השיער קרוי קלף וכותבין עליו במקום בשר והשני קרוי דוכסוסטוס וכותבין עליו במקום שיער וקלפים שלנו דין קלף להן ולא דוכסוסטוס ולכך כותבין עליהם תפילין שאינם כשרים על דוכסוסטוס אלא על הקלף ואע"פ שאינו מעופץ והוא דיפתרא שאין כותבין עליה ספר תורה תפילין ומזוזות תיקון שלנו חשוב. ד"ה בגויל:
   סד קטן היודע לדבר אביו מלמדו תורה צוה וכו' והוא קרוי תורה. ד"ה דילמא:
   סה נכנסים לבית קדשי קדשים לתקנו ולהוציא ספר תורה שלא יתעפש ויתקלקל: ד"ה שלא יהא:
   סו ספר תורה עם עמודיו הקיפו ששה טפחים. ד"ה תרי: ע"ב
   סז שנים לא יקראו בתורה בקול רם אלא החזן יסייע בלחש ועתה נהגו שהחזן קורא שלא לבייש את שאינו יודע. שמנה פסוקים אחרונים שבתורה אין להפסיק בהן. ד"ה שמנה: דף טו
  פסקי תוספות בבא בתרא פרק ב - לא יחפור

פסקי תוספות בבא בתרא פרק ב - לא יחפור
  
                                                                    סח יכול למחות בחבירו שלא לסמוך אולי לא יסירנו כשיצטרך לו אף כי עתה אין היזק: ד"ה מרחיקין: דף יז ע"ב
   סט כשאין שם ניזק סומך המזיק רק באילן שעשוי לימים רבים ולהכי שם אפילו סומך באיסור נותן לו דמים מה שאין כן בעלמא. ד"ה ואי: דף יח ע"ב
   ע מותר להטמין חמין בסלעין שהאש יוצא מהן. ד"ה משום: דף יט
   עא המבריך הגפן זורע מעיקר הגפן שלשה טפחים ומן הצדדין פחות משלשה ועל גביו אסור אבל שאר אילנות מותר אפילו על גביו. היה גדר בינתים זה סומך לגדר מיכן כו'. ד"ה המבריך:
   עב חלק העשוי לתשמיש שיעורו להביא טומאה בפותח טפח וכשיתמעט משהו אינו מביא טומאה. העשוי לאורה ובידי אדם שיעורו כמלא מקדח גדול ואינו ממעט במשהו אלא שלא יהא בשירים רום אצבעיים על רחב גודל. ומאור שאינו עשוי בידים כגון חררוהו מים או שרצים שיעורו מלא אגרוף והוא כראש כל אדם. ושאינו עשוי לא לאורה ולא לתשמיש אלא לשמור גנות ופרדסים שיעורו כמקדח בינונית. ד"ה רקיק: ע"ב
   עג כופת שאור שיחדה לישיבה בטלה ובית שסיככו בזרעים בטלו אם עשה בהן מעשה. ד"ה ותיפוק:
   עד אוכל שאין בו כביצה ממעט בטפח. ד"ה שנילושה:
   עה שמן מכשיר ולא מוהל. ד"ה מי:
   עו דבר החוצץ צריך שיעמוד בפני עצמו ובלא כלי. ד"ה רואין:
   עז כלי חרס הסותם כל החלון לא בעי ביטול אבל למעט מכשיעור בעי ביטול. כלי עץ העשוי לנחת לא בעי ביטול. ארון שבו ספר תורה אסור לטלטלו לבטלה ולשנותו לדבר אחר. ד"ה היא: דף כ
   עח מתכת על ידי אהל נעשית כחלל להיות אבי אבות הטומאה. ד"ה בחביות:
   עט זרעים שמתנענעין אין מביאין טומאה ולא חוצצין וכן עוף הפורח. ד"ה שעלו:
   פ בן חמש למקרא בבריא לגמרי. ד"ה בבציר: דף כא
   פא אין בן מבוי יכול לעכב בחבירו באותו מבוי לישב אצלו מפני הקול. ד"ה אחד. וע"ש בפנים:
   פב אין למכור ביתו לעובד כוכבים אצל בית ישראל אם לא שהישראל אין חפץ לקנותו. ד"ה ולא:
   פג פחות מחמשה ועשרים תינוקות אין כופין בני עיר זה את זה להשכיר להן מלמד. ד"ה סך:
   פד רמיה היא ששומע את תלמידו ואין מבחין בטעותו אבל אם גם רבו טעה אין זה טעות. ד"ה פר"ת
   פה כתב שטרות בטעות הוי פסידא דלא הדר אבל ספר יכולין להגיה. ד"ה ספר: ע"ב
   פו מלמד תינוקות בטעות פסידא דלא הדר שמתבטל אותה שעה. ד"ה ומקרי:
   פז עני המהפך בחררה לא מיקרי רשע אם לא שיכול להשתכר במקום אחר או שאומנותו בכך ולהכי נכסי עובדי כוכבים שמכר בדמים וישראל החזיקם אפילו רשע לא מיקרי. ד"ה מרחיקין:
   פח כשיש מלמד תינוקות אחד במבוי כופין שלא יושיב אחר שם. (ד"ז בגמרא):
   פט בר מבואה אבר מבואה דידיה לא מצי מעכב ולא יכנס לעיר אפילו רצה לתת מס אם לא זכה (או) על ידי אבותיו מתקנת רבינו גרשום:
   צ בני אדם הבאין לשוק מותרין להלוות לעובדי כוכבים דאתו מעלמא ולא לבני המקום ודוקא בשוק אבל לאהדורי לא. ד"ה מעלמא: דף כב
   צא יש להתאונן שמת אדם על ידו דמי שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו למחיצת ה'. ד"ה אנא:
   צב אין לסמוך כתלו לכותל חבירו תוך ד' אמות. (ד"ז בגמרא):
   צג כמלא רחב חלון ירחיק מצד אחד וכשיש כתלים משני רוחות מכל צדי חלון ארבע אמות. (ד"ז בגמרא):
   צד גרמא בניזקין פטור וצריך להרחיק. ד"ה זאת. (וע"ש בפנים): ע"ב
   צה כל היזק המצוי ורגיל לבוא קנסוהו לשלם. בא"ד:
   צו אפילו בחזקה שמשתמש בשל חבירו צריך טענה: דף כג
   צז קנין מהני לנזקין. ד"ה אין:
   צח קוטרא שהיא כבשן שיש בו רוב עשן. ד"ה בקוטרא:
   צט בית הכסא שהיו מגולין אין חזקה להן אבל שלנו שהוא מכוסה יש חזקה. בא"ד:
   ק שבעה טובי העיר רשות בידם למחול על רשות הרבים. ד"ה אחולו:
   קא אין הולכין בממון אחר הרוב אלא היכא דליכא חזקת ממון. ד"ה חוץ: ע"ב
   קב רוב וקרוב הלך אחר הרוב אפילו הוי קורבא דמוכח. ד"ה רוב:
   קג ספק ערלה בחוצה לארץ מותר. ד"ה לימא: דף כד
   קד היזק שמזיק על ידי רוח צריך להרחיק:
   קה נטע גרעין אצל קרקע חבירו אע"פ שיגדל אין צריך להרחיק. ד"ה אבל גפנים: דף כו
   קו אין לקוץ אילן הטוען פירות אם לא שמקלקל ביותר. ד"ה אנא:
   קז מותר לסמוך אא"כ איכא גירא דילה. (ד"ז בגמרא):
   קח אונאה לקרקעות עד פלגא. ד"ה ולכתוב: דף כז
  פסקי תוספות בבא בתרא פרק ג - חזקת הבתים

פסקי תוספות בבא בתרא פרק ג - חזקת הבתים
  
                                                                                                             קט עיקר חזקה שנועל וגודר השדה ואין מניח אדם לכנוס ומהנה עם הזריעה ולא נעילה לחוד. ד"ה ג' חדשים: דף כח
   קי אין השור נעשה מועד אא"כ מעידין בפניו אפילו אם ידוע שהעידו בבית דין. ד"ה אלא מעתה מחאה: ע"ב
   קיא אין צריך לבוא לעיר אחרת למחות. כל היכא דאין מועיל מחאה לא הוי חזקה. ד"ה אלא: דף כט
   קיב אין שליח נאמן לומר נתתי למלוה מעותיו:
   קיג בכל עדיות יש לחקור העדים יפה. העידו על חזקת הימים ואין יודעין הלילות מסתמא דר בו אם לא שהמערער מכחישו. ד"ה אמר:
   קיד העדים אין צריכין לידע שהמערער לא היה כלל באותו בית. ד"ה בשכוני: ע"ב
   קטו אם אין עדים למערער שהיה שלו נאמן המחזיק לומר קמי דידי זבנה מינך או דר בו חד יומא מגו דאי בעי אמר לא היה שלך מעולם אבל הודה שהיה שלו אז ליכא מיגו למפרע לומר מגו דמעיקרא הוה טעין הכי. ד"ה לאו: דף ל
   קטז האומר של אבותי היינו שמעולם היתה שלהן ולא שלקחה עד שיפרש. ד"ה (אמר רבה) [מה לי לשקר]: דף לא
   קיז צריך עיון אם טעין ונפיק מב"ד וחזר אי מצי לפרש דבריו הראשונים. טוען וחוזר וטוען לפרש דבריו. ד"ה ומודו:
   קיח לא שייך מגו בשני עדים דאין דעת שניהם שוין. ד"ה וזו: ע"ב
   קיט קול פוסל קודם שבא העד להכשירו. ד"ה והאמר: דף לב
   קכ לא מבטלינן קלא היכא דאית לה תקנתא. ד"ה ואתא:
   קכא חזקת האב מועלת לבן. אשה שאומרת נתגרשתי שלא בפני בעלה או עדים סייעו לה אינה נאמנת. ד"ה אנן:
   קכב במקום שאין מגו אא"כ ישקר קודם אינו מגו. ד"ה אמאי: ע"ב
   קכג קול יצא שהיא עתה של אבי יתומים לא שייך מגו לקוח בידי אבל אם היה הקול שתחלה היה של אביו איכא מגו. ד"ה נפק:
   קכד אין נזקקין לנכסי יתומים משום צררי. ד"ה אמור: דף לג
   קכה היה ידוע שבמשכנתא בא לידו שוב אין נאמן לומר לקוח [הוא] בידי וכי האי גוונא באומן ואריס וגזלן ודברים העשויים להשאיל ולהשכיר דשוב ליכא חזקה. ד"ה אכבשיה:
   קכו נשבעין על הקרקעות מדרבנן. אין נשבעין על טענת שמא. ד"ה מגו:
   קכז אמר ספר תורה שכתבתי שלא לשמה נאמן להפסיד שכרו ולא לפסול הספר תורה לפי שהספר תורה ביד לוקח והוי כידוע שנכתב לשמה אך שמודה שהפסיד שכרו אבל אם היתה בידו אם תאמינו על שכרו שהיתה שלא לשמה יש להאמינו גם על פסול ס"ת וכל כהאי גוונא. ד"ה ה"ג:
   קכח דברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוח הוא בידי אין נאמן כשאינן ברשותו. ד"ה ואי: ע"ב
   קכט אין נאמן לומר לקחתי אילן פלוני לקוץ כי אם ללקט פירות. ד"ה איזיל:
   קל כשיש עד המחייבו שבועה דאורייתא צריך לישבע או לשלם ואינו פוטר את עצמו במגו. ד"ה הוי מחויב: דף לד
   קלא מתוך שאין יכול לישבע משלם. בשניהם חשודין על השבועה חולקין. ד"ה וכל:
   קלב כששנים אוחזין הוי בידוע שהוא של שניהם וכן הנפקד על ידם וחולקין. ד"ה ההוא: ע"ב
   קלג שני שטרות היוצאין ביום אחד של שעבוד חולקין שהשעבוד אינו חל אלא משעה שמוכיח שמתחלת דהיינו למחר אבל מתנה ומכר באותו יום עצמו זכה ואמר שודא. ד"ה ומ"ש:
   קלד שני שטרות ביום אחד ואין ניכר איזה ראשון זה שמסר לו תחלה קנה אבל בשני ימים זה שחתם תחלה זכה. ד"ה ושמואל: דף לה
   קלה שודא דדיינא יתן הדיין למי שירצה. שודא שייך אפילו במטלטלין ובדיין מומחה דוקא. ד"ה שודא:
   קלו אין הלכה כסומכוס קיימא לן כרבן שמעון בן גמליאל במשנתנו בר מהיכא דפליג רב נחמן. ד"ה ומ"ש מהא:
   קלז חטף מגזלנין אין מוציאין אותו מידו אפילו יכתבו הרשאה זה לזה. ד"ה אין: ע"ב
   קלח גזל ואינו יודע ממי עושה בהן צרכי הרבים ואפילו הכי אינה תשובה שלימה. גזל מה' בני אדם ואינו יודע ממי משלם לכל אחד ואחד. ד"ה דתני:
   קלט זמורות גפן של כלאים שהיו קודם שנזרעו בו ולא הוסיפו כי אם הפירות הן מותרין אבל זרוע מעיקרו נאסרו הכל. ד"ה ה"ג: דף לו
   קמ נרה שתים זו אחר זו לכ"ע לא הויא חזקה. ד"ה נרה:
   קמא שלשה אילנות גדולות ממטע י' לבית סאה ואכלן בשלש שנים לא הויא חזקה. ד"ה ממטע:
   קמב כרם הנטוע פחות מארבע אמות א"צ להרחיק ממנו ארבעה או שלשה טפחים כדין גפן יחידי ואינו חוזר עליו ממערכי המלחמה. ד"ה אינו: דף לז ע"ב
   קמג מלוה על פה אפילו בכמה עדים אינו גובה מן הלקוחות. ד"ה לית: דף לט ע"ב
   קמד האומר דבר בפני שלשה אין בו משום לשון הרע. ד"ה לית:
   קמה אין צריך למחות בסוף כל שלש ושלש אם מכרה מערער לאחר הויא מחאה: (צ"ע בד"ה וצריך)
   קמו אם נתברר שלא שמע המחזיק המחאה הויא מחאה. נוהגין עדים לשלוח עדותן בכתב לב"ד. כתבו בתוך המחאה פלוני צוה לכתוב והוא לא ציוה אפ"ה לא מיחזי כשיקרא. ד"ה מחאה:
   קמז אם ידוע שנעשה קנין אפילו ביחיד מהני פשרה ביחיד וצריכה קנין. ד"ה קנין: דף מ
   קמח קנו מיניה כותבין שטר בלא רשותו אך יכול לחזור בשטר כל זמן שלא נכתב. ד"ה ואין:
   קמט שטר שכתוב בו כתבוה בשוקא וחתמוה בברא כשר אפילו לא ציוה כן ולפירוש רבינו חננאל לשופרא דשטרא בעלמא כתבינן הכי. ד"ה איכא: ע"ב
   קנ אמר המחזיק מפלוני זבינתיה דזבנה מינך לא הויא חזקה עד שיאמר אתה מכרתה. ד"ה שלא: דף מא
   קנא מחילה בטעות לא הויא מחילה. אבק רבית אין יוצאה בדיינין. ד"ה א"ל:
   קנב נמצא אחד מהעדים קרוב או פסול בד"מ תתקיים העדות בשאר. ד"ה נחלקה: ע"ב
   קנג אין מחזיקין בנכסי מי שהיה קטן במיתת האב והגדיל אחרי כן. ד"ה בפני: דף מב
   קנד פירות העומדין ליקצר אין בעל חוב נוטל מהן. היורד לשדה חבירו שלא ברשות נוטל כקבלן הנוטל שכרו והוא יותר משכיר יום. ד"ה שבח: ע"ב
   קנה מוכר שדהו שלא באחריות ואית ליה ארעא אחריתי מעיד לו עליה ואינו נפסל. ד"ה מפני: דף מג
   קנו א"צ תחילתו וסופו בכשרות כשאין הפסול בגוף אלא בנוגע בעדות. ד"ה וליחלקו:
   קנז שותפין שכל אחד משמר שלו ושל חבירו ואחר כך אירע אונס הויא שמירה בבעלים ואם התחיל האחד קודם השני פטור וראשון חייב. ד"ה אמאי: ע"ב
   קנח יאוש מהני בקרקע. ד"ה דווקא: דף מד
   קנט גזל ועשה תשובה והניח דבר המסוים כגון פרה וטלית חייבין להחזיר לכבודו. ד"ה ונוקמה:
   קס הקדש מפקיע מידי שעבוד אפילו אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי מה שאין כן במכר: ד"ה שורו: ע"ב
   קסא כותבין בשטר דלא כאסמכתא צריך עיון אי דוקא במטלטלי אגב מקרקעי או אפילו במקרקעי לחודיה. ד"ה והוא:
   קסב כותבין בהרשאות ארבע אמות בחצרי ואפילו אין לו וכיון שמודה כן וחוב הוא לו בזמן הזה. מכר לו פרה וטלית אין מעיד לו עליה. ד"ה דלא:
   קסג מכר לו באחריות וטורפו ממנו צריך להביא ראיה שבדין טרפוה ממנו: ד"ה דינא: דף מה
   קסד ראו טלית חבירו בידו שוב אין נאמן לומר לקוח הוא בידי. ד"ה אי: דף מו
   קסה אם אין ללוה אלא זיבורית גם קבלן לא יתן לו אלא זיבורית. ד"ה קבלן: דף מז
   קסו אומן שירד מאומנתו יש לו חזקה בכלים שנתנו לו אחרי כן או קודם ושהו בידו כשיעור שרגילין להחזירן וכן בן אומן דיש לו חזקה ששהה אחר מיתת אביו. ד"ה ירד:
   קסז בן שלא חלק ואשה שלא נתגרשה שהביאו ראיה ראייתן ראיה ומעמידין בידו. ד"ה ראייתן: ע"ב
   קסח כל דבר שמחויב לעשות הויא כמו מכר דקרבן הוא מחויב וכן לגרש אשתו שכופהו לגרשה ושלא כדין הויא כמתנה דתלו' ויהיב לא הויא מתנה. ד"ה אילימא: דף מח
   קסט אותן שכופין להוציא כשר ע"י ערכאות שאומר עשה מה שישראל אומר לך. ד"ה גט:
   קע תלו וזבין או מחמת אונס אחר הויא זביניה אם לא מסר מודעא כתבינן מודעא אזביני תלו ויהיב לא הויא מתנה אפילו לא מסר מודעא אי ידעי עדים אונסו ואי מסר מודעא אפילו לא ידעי באונסיה כתבינן וכן בגיטין ביטל מודעא בשטר זביני הויא ביטול ואפילו אמר כל מה שאבטל לא יהא ביטול במתנה אי ידעינן באונסיה לא מהני ביטול ואי לא ידעינן באונסיה ומבטל מודעא מדעתיה ביטולו ביטול ולכך כתבינן במתנה ביטול מודעא. ד"ה אמר רבא:
   קעא עדים שהעידו על שטר שהוא כדין שוב אין נאמנים לפוסלו אפילו במגו: ד"ה אמר ר"נ: ע"ב
   קעב כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך מכרה ונתנה קיים והבעל אוכל פירות. ד"ה דכתב לה דין: דף מט
   קעג ניתן לה על מנת שאין לבעל רשות או נתן לה הבעל קנתה ואין הבעל אוכל פירות. ד"ה בכתב:
   קעד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ד"ה וכדרב:
   קעה בעל שאומר איני פודה ואיני אוכל פירות או אשה שאומרת איני נפדית ואיני נותנת פירות לא אמר כלום. איני ניזונית ואיני עושה שומעין לה. ד"ה יכולה: ע"ב
   קעו ואין הבעל יכול לומר בדלא ספק צאי מעשה ידיך במזונותיך. בא"ד:
   קעז בכתובה כותבין שלשה ענינים מנה ומאתים ונדוניא דהנעלת ליה וצבי פלוני והוסיף כו'. ד"ה ה"ג:
   קעח שלשה שדות הללו ובשאר כל נכסים עד זמן שטורפת מקחו קיים ואחר כך בטל. ד"ה אילימא: דף נ
   קעט כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך בחייך ובמותך מתה יורשה. ד"ה כמאן: ע"ב
   קפ כתב על דבר שיכול לזייף בגיטין ושטרות העומדין לקנות בו כשר ולא בשטר העומד לראיה. ד"ה כתב לו: דף נא
   קפא מתנה שכתב בה אחריות אית בה משום דינא דבר מיצרא: ד"ה למה
   קפב נתן לה מתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות מה שאין כן בשאלה ובמתנה נמי ילקח בהן קרקע ויאכל פירות מת השוכר המקום מושכר ליורשיו עד הזמן. ד"ה במתנה: ע"ב
   קפג קיבל מן האשה יחזיר לאשה אפילו אמר הבעל שהוא שלו אומרת האשה תן לפלוני שהוא שלו נאמנת. תקף הבעל מידה אינה יכולה להוציא מידו ולומר של פלוני הן ודוקא במעות טמונות ולא בשאינן טמונות ואם תקף מוציאין מידו ואם היא נושאת ונותנת בבית אינה נאמנת לומר לא שלי הן ולא של פלוני הן ואם אינה נושאת ונותנת בחיי בעלה וממון בעלה מצוי בידה צריך עיון אי הוי כנושא ונותן כל היכא דאיכא למיתלי שבא לה ממון ממקום אחר מהימנא. ד"ה קבל:
   קפד אין לקבל לכתחלה פקדון מן הקטן. ד"ה קבל: דף נב
   קפה אחין שחלוקין בעיסתן ואמר שלי הוא נאמן במגו. (ד"ז בגמרא):
   קפו דברים העשוין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין בידי אינו נאמן בכל ענין. ספרים הוו עשוין להשאיל ולהשכיר ובאדם שגס ורגיל בו. ד"ה דברים: ע"ב
   קפז בנעילה לחודא הוי חזקה בנכסי הגר. מסירת מפתח הוי במקום לך חזק וקני. בשכיב מרע התירו להקנות בשבת. בדיקת חמץ תלוי במפתח שיכול לכנוס בתוכו. ד"ה נעל:
   קפח רפק בה פורתא לא מהניא אלא בקרקע העומד לחרישה. סיוד וכיור מהני בנכסי הגר. ד"ה ליבני: דף נג ע"ב
   קפט מצא מצעות בנכסי הגר ושכב עליהן או הלך בבית לא מהני. ד"ה המציע:
   קצ חצר קנה שלא מדעתו דבר שאם היה יודע היה מתכוין לקנות אבל אם יודע ואינו מכוין לקנות לא וכן דבר שאינו הווה לימצא. ד"ה אדעתא: דף נד
   קצא קנין של נכרי במשיכה מלבד עבד עברי דהוא בכסף. ד"ה נכרי: ע"ב
   קצב המחזיק בנכסי עכו"ם שקיבל דמיהן מישראל רשאי הלוקח לתבוע מעותיו אע"פ שמתוך כך יחזיר העכו"ם ויגזול את המחזיק ואם המחזיק יכול לישמט מן העכו"ם ישמט אע"פ שהלוקח מפסיד אך אם המחזיק בעי לפרוע לו מעותיו אם יפקיע הראשון הקרקע מידו על ידי עכו"ם הוה ליה ממש מסור. ד"ה וישראל:
   קצג נכסי כל אדם שמשועבדים לאשתו לכתובה ובעל חוב לא חשיבי ראוי כמו המשועבד למס מלך דאפילו קרקע אלף זוז משועבד לדבר מועט. ד"ה אם כן: דף נה
   קצד ספק ספיקא [ברה"י] חכמים מטמאין ורבי אלעזר מטהר. ד"ה ר"א: ע"ב
   קצה המשכיר בית לחבירו יכול להקדישו. ד"ה אסור: דף נז ע"ב
   קצו המודר הנאה מחבירו אסור בדריסת רגל דחצר ודבקעה מותר במקום שכמוה משכירין אפילו כלים שאין עושין בהן אוכל נפש אסור. ד"ה רבינא:
   קצז קברי עכו"ם אין מטמאין באהל וכן בקבר שלפני הדיבור אין מטמאין אלא במגע. ד"ה מציין: דף נח
   קצח דיין שחייבוהו שבועה ושילם ולא רצה לישבע לא מיפסל לדין. ד"ה כל: ע"ב
   קצט חלון צורי או העשוי לאורה אפילו למעלה מארבע יש לו חזקה. ד"ה למטה: דף נט
   ר זיז לפני חלון היוצא לרשות הרבים אין להניח עליו בשבת אלא כלים הנשברים. ד"ה ואפילו: ע"ב
   רא מי בורות ויין המבושל פסולין לנסכים. ד"ה מים: דף ס ע"ב:
   רב כשידוע לו שאם יוכיחנו לא יקבלו ממנו אל יוכיח אבל בספק צריך למחות. ד"ה מוטב:
  פסקי תוספות בבא בתרא פרק ד - המוכר את הבית

פסקי תוספות בבא בתרא פרק ד - המוכר את הבית
  
                                                                                                                                                                                                           רג בית המקדש שני היה חלוק מבית ראשון וכן דלעתיד. ד"ה והתא: דף סא
   רד מכר לו מקרקעי כל קרקעותיו מכורין: ריב"ם. כל שסופו לחזור לבעלים הוו בחזקתן. ד"ה ארעתא: ע"ב
   רה כל נכסי לפלוני גלימא איקרו נכסי. נותן בעין יפה נותן. ד"ה ואי: דף סב
   רו כל היכא דמספקא דינא לגמרא ולא מפרש אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה ואי לא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר וסבירא ליה כחד מינייהו ועבד מאי דעבד עבד ואי מספקא ליה הלכתא המוציא מחבירו עליו הראיה. ד"ה איתמר: ע"ב
   רז לוי המוכר קרקע על מנת שמעשר שלו לא הוי ככהן המסייע בבית הגרנות: ד"ה ע"מ שמעשר: דף סג
   רח המוכר בית לא מכר החצר. ד"ה ע"מ שדיוטא:
   רט כתב לו עומקא ורומא לא קנה גג שיש לו מעקה. ד"ה אהני: ע"ב
   רי צינור הסתום משלש צדדין לא חשיב כלי וצינור שחקקו ופרוץ משני רוחות וחטטו לקבל צרורות פוסל המקוה ודוקא (שפסול) כגון שנופלין מצינור למקוה אבל אם נופלין מצינור לקרקע ומקרקע למקוה המשכה היא ואינו פוסל אם יש כבר במקוה עשרים ואחד סאה של מי גשמים. ד"ה צינור: דף סה ע"ב
   ריא פשוטי כלי עץ דחזו למדרסות טמאין מן התורה ושאין ראויין טהור אפילו מדרבנן טבלא ושלחן שמשמש אדם ומשמשי אדם טמא מדרבנן ולא סולם וקולב. ד"ה ושאני: דף סו
   ריב מקוה שהניחו ריקן ומצאו מלא כשר דכולו שאוב דרבנן מקוה חסר פוסלין בו שאובין אבל מקוה שלם כל מים שאובין לא יפסלוהו: ד"ה מכלל:
   ריג גת די בהדחה לרש"י ולר"ת טיט ומערבין בו תבן ונעורת פשתן די בהדחה. ד"ה ים: דף סז ע"ב
   ריד הלוה נותן שכר השטר ולא הנפקד: ד"ה או דלמא: דף ע
   רטו לא טענינן ליתמי נאנסו דלא שכיחא. גבי יתומין לא אמרינן מתוך שאין יכול לישבע משלם. ד"ה מאן דאמר: ע"ב
   רטז שטר כיס היוצא על היתומין נשבע וגובה מחצה כלומר נשבע על מחצה ולא שישבע על כולו. ד"ה נשבע:
   ריז מלוה על פה אינו גובה מיורשים אלא כשהודה ומת או מת בשמתיה. אין אדם מודיע לבניו כל מה שעושה בחייו אלא בשיש שטר עליו: ד"ה דאם:
   ריח המפקיד חבירו בשטר צריך להחזיר לו בעדים אם רוצה ליפטר משבועה. ד"ה אמר רבא:
  פסקי תוספות בבא בתרא פרק ה - המוכר את הספינה

פסקי תוספות בבא בתרא פרק ה - המוכר את הספינה
  
 ריט נוהגין באשכנז להשים ציצית בטלית מת ומיד מסירין. אבא שאול צוה [את בניו] קברוהו מתחת מרגלות [של] אביו והתירו תכלתי. ד"ה פסקי: דף עד
   רכ אין חכם מתיר לעצמו. ד"ה ועכשיו:
   רכא מסירה אין צריך למסור מיד ליד אלא אומר לך חזק וקני. ד"ה אחזה: דף עה ע"ב
   רכב דברים שדרכן להגביה אין נקנין אלא בהגבהה ושטרות דבמסירה היינו מלא שק שטרות לאפוקי הפקיר שטרותיו אין המחזיק בהן קונה. ד"ה רבי נתן: דף עו
   רכג מסירה דאותיות היינו משיכה ובעי דעת אחרת מקנהו. ד"ה אי:
   רכד אין אותיות נקנות אלא בשטר ובמשיכה. בא"ד:
   רכה מכר לו וחזר בו מן השטר לוקח חוזר בו ורבינו תם פירש דבשטר מתנה יכול הנותן לחזור בו מן השטר ולא במכר. ד"ה חוזר: דף עז:
   רכו בריא אין מקנה הלואה אפילו בקנין אך בהרשאה מקנהו. ד"ה ר"פ: ע"ב
   רכז מכר אילן מכר פירותיו. ד"ה ואי בשדה: דף עט ע"ב
   רכח דבש שהופרש מן השעוה הוי משקה אבל כשהוא עם השעוה הוי רק אוכל. ד"ה אינו: דף פ
   רכט אין לו רשות לחתוך נטיעה משל חבירו אלא בשביל נטיעה ומן החדש שאינו עושה פרי. ד"ה בקנים: ע"ב
   רל ערמונים אינן קשטני"ז. ד"ה ערמונים: דף פא
   רלא תרומה ומעשר תלויין בארץ ואסורין בטיבלן ואין חייבין עד שיתמרח. ביכורים תלויין באדם ומותרין שאר פירותיו קודם הפרשתן וגם בעודן באילן מתחייב כשרואה תאנה רמון קושרן בגמי ואומר הרי הן ביכורים. טלית אם אין לו אין חייב לקנות ואפילו הכי הוי חובת גברא. ד"ה ההוא:
   רלב הנוטע בתוך שלו והבריך בתוך של חבירו ובשל רבים אין מביא ביכורים. גר מביא ואינו קורא. ר"ת לא הניח לגרים לברך ברכת המזון דתנן כשמתפלל אומר אלהי אבות ישראל ובבית הכנסת אומר אלהי אבותיכם ואם אמו מישראל אומר אלהי אבותינו ור"י פירש דלא קי"ל הכי אלא גר מביא וקורא ואומר אלהי אבותינו אך אינו אומר נתת לנו אלמא גרים בני חובה. ד"ה למעוטי:
   רלג דבר הקרבה כמו תנופה והגשה שייך בהו חולין לעזרה. נכנסין בבגדי חול לעזרה. ד"ה ודלמא: ע"ב
   רלד בצר ביכורים כדי לשגרן ביד שליח משלחן ביד שליח בסתמא לא וכן הפריש ביכורים קודם החג להביאו אחר החג יביאו. ביכורים אין להם שיעור: ד"ה בצרן:
   רלה שני אילנות אין לו קרקע ליטע במקומו ולא לזרוע תחתיו בעודן חיין. ד"ה מתקיף: דף פב
   רלו שני שורות ששיערן לצד אחד ורחוקים שש עשרה [אמה] זו מזו בין ענפי הגפנים אסור לזרוע. ד"ה וזורע: ע"ב
   רלז גבי [מכר] שש עשרה לא חשיב מפוזר וקנה קרקע וגבי כלאים חשוב מפוזר שש עשרה אמות כלאים שוחקות. ד"ה כמה. דף פג
   רלח הברכה שמבריכין אילן זקן בקרקע ומכסין באמצע מודדין בכלאים מעיקר שני: ד"ה הרכובה.
   רלט צ"ע מכר ריאה אם מכר הלב ולהפך. ד"ה מכר: ע"ב
   רמ יתר משתות אם המתאנה תובע אונאתו חוזר גם המאנה ואם אינו תובעו לא. ד"ה אי לאו: דף פד
   רמא הנודר מן האדום אסור בשמש. ד"ה האי:
   רמב נתכוין להפריש יין ונמצא חומץ אינו תרומה ואם נתכוין לכך הויא תרומה. ד"ה יין: ע"ב
   רמג אין אדם מקנה רשותו לאחר על ידי עצמו. ד"ה ארבע: דף פה
   רמד מעמד שלשתן קנה בעל כרחו של נפקד ואפילו אין הפקדון ביד הנפקד מה שאין כן בתן כזכי שבשעה שנתן לו אמר לו תן לו ואינו זוכה אלא כשהוא ברשותו. ד"ה ה"ג:
   רמה שכירות קרקע נקנה בכסף שטר וחזקה. כליו של אדם קונה כל מקום שיש לו רשות להניח. ד"ה כגון: ע"ב
   רמו המחזיק בקרקע על ידי יפוי הוא כנעל וגדר כל שהוא ושאול לו כחצירו לקנות מה שעליה. ד"ה לך: דף פז
   רמז כשקורא שם תרומה על המדה בדעתו גם המיצוי אבל במעשר אינו מעשר. ד"ה והתנן: ע"ב
   רמח ראה פונדיון ביד תינוק ונטלו והחזירו לו פטור. ד"ה אלא:
   רמט הלוקח כלי על מנת לבקרו חשוב כלוקח ולא כשואל. אדם יכול להקדיש מה שביד המשאיל וכן המשכיר יכול להקדיש ביתו. ד"ה הלוקח:
   רנ דמאי מפריש והוא שלו. מעשר שני אוכלו בירושלים. תרומת מעשר לכהן. ד"ה לעשרו: דף פח
   רנא לא מתחייב גירומין אלא כששוקל עשרה ליטרין אבל פחות מכאן לא אך הכרע במקום שנהגו. ד"ה אחד: ע"ב
   רנב בא על הערוה והוליד בן מעוות שלא יוכל לתקן ומכל מקום מתקן בתשובה שצוה הקב"ה. גזל ואינו יודע ממי אע"פ שיעשה בהן צרכי רבים לאו תשובה מעלייתא היא. ד"ה התם:
   רנג מה שמחלקין נצבים וילך ומחברין מטות ומסעי שהן פרשיות גדולות כדי להפסיק בקללות. ד"ה וקללם:
   רנד משקולות ששוקלים בהן כסף וזהב עושה של מתכות ובלבד שיחפם עור אבל משקולות ששוקלין בהם עופרת ובדיל אין צריך חיפוי. ד"ה ולא: דף פט ע"ב
   רנה יכול להשתכר יותר משתות בדבר שבביתו ובדבר של טורח. ד"ה חד: דף צא
  פסקי תוספות בבא בתרא פרק ו - המוכר פירות

פסקי תוספות בבא בתרא פרק ו - המוכר פירות
  
                                      רנו בבעל חוב אית ליה זוזי לא מסלק ליה אלא בזוזי ואי לא לא אמר טרח ואייתי זוזי. בניזקין מסלק בכל דבר ובפועל לא מסלק אלא בזוזי. ד"ה אי דליכא: דף צב ע"ב
   רנז אדם המזיק פטור באונס גמור. היה ישן ובא חבירו וישן אצלו הראשון פטור והשני חייב ואונס הדומה לאבידה חייב והדומה לגניבה פטור. ד"ה חייב: דף צג ע"ב
   רנח הבורר צרור מגרנו של חבירו אי אפשר לחזור ולערב וחייב לכ"ע: (ד"ז בגמרא):
   רנט כלאי זרעים שנשרשו יש להם תקנה. כלאי זרעים מותרים אף באכילה. ד"ה סאה: דף צד
   רס שטר שיש בו רבית גובה הקרן ולא הרבית. הלכה כרבי מאיר בגזירותיו ולא בקנסות. ד"ה וחכמים: ע"ב
   רסא ריחיה חלא וטעמיה חמרא מברך בורא פרי הגפן:
   רסב המוכר חביות יין לחבירו והחמיצה כל שלשה ימים ברשות מוכר ואפילו נתן מעות מכאן ואילך ברשות לוקח ואפילו לא נתן מעות ואם לא טעמיה בשעת לקיחה המוציא מחבירו עליו הראיה ואיירי בקנקנים דמוכר וידועים שהקנקנים טובים היו. ד"ה כל ג': דף צו
   רסג [דבש] תמרים מברך עליו שהכל. ד"ה אחד שכר תמרים: ע"ב
   רסד יין שעושין מחרצנים אפילו יש בו טעם יין כיון דלא רמא תילתא ואתא ריבעא מברך שהכל. ד"ה אין הלכה:
   רסה עכו"ם שרחץ חביות שמרי יין שרי. ד"ה מי: דף צז
   רסו בגשמים בעינן שיחשבו תחילה שיהיו משקין ושוב בעינן דניחא ליה ושאר משקין כיון דניחא ליה ממילא מכשרו וכן טל. ד"ה לא:
   רסז יין מבושל מברך עליו בורא פרי הגפן ויוצאין בו בארבע כוסות. ד"ה אילימא:
   רסח כוס של ברכה צריך הכלי שלם ויתננו חי בכוס שמברכין בו אי נמי חי מזוג קצת. ד"ה עד: ע"ב
   רסט שרי למיתן זוזא אחמרא אי יקרא וזולא ואי תקפה ברשות מוכר אפילו ידוע שראוי להתקיים ואי תקיף מדלא מקבל עליה. ד"ה ואם:
   רע אין האחין חולקין הבית אא"כ יש לו שש על שמונה לכל אחד. ד"ה ר"י: דף צח ע"ב
   רעא אפילו יש בארון פותח טפח אסור לעבור על גביו אלא למצוה ולקראת מלכים. קבר ידוע אסור לפנותו. ד"ה ורומן: דף ק ע"ב
  פסקי תוספות בבא בתרא פרק ז - בית כור

פסקי תוספות בבא בתרא פרק ז - בית כור
  
                                                      רעב שדה אחוזה לכולי עלמא גואל חצי שדה לפי זרע חומר שעורים בחמשים שקל. ד"ה ואמאי: דף קג
   רעג כל דבר שבמדה אפילו פחות מכדי אונאה חוזר אם הטעהו במדה. ד"ה פחות: דף קד
   רעד כל היכא דאמר המוציא מחבירו עליו הראיה לא מהניא תפיסה. ד"ה אבל: דף קה
   ערה שני אחין או שני שותפין שחלקו בלא השלישי שני שדות יפילו גורל אם יפול לו השדה השלישי מוטב ואם לאו יחלוקו בתחילה. ד"ה ושמואל: דף קו ע"ב
   רעו אין בעל חוב יכול לטרוף מאחד מהן אלא מכולן בשוה. בא עליהן בעל חוב בכור נותן פי שנים. ד"ה ובא ב"ח: דף קז
   רעז שומא הדרא לעולם. ד"ה רב אמר:
  פסקי תוספות בבא בתרא פרק ח - יש נוחלין

פסקי תוספות בבא בתרא פרק ח - יש נוחלין
  
                                                            רעח אדם יורש בתו ואחותו ד"ה האיש: דף קי ע"ב
   רעט בני אחי האב קודמין לאחות האב. ד"ה מקיש: דף קיא
   רפ העומדין שם בשעת צוואה עושין דין בעל כרחן של הבנים ולא מצו אמרי נלך לבית דין הגדול או לפני בית דין חשוב שבעיר אלא הן הדנין. ד"ה אורעה: דף קיג ע"ב
   רפא היה אחד מן העדים קרוב או פסול ונתכוין להעיד בשעת ראיה ולא העיד יעידו הכשרין. ד"ה אבל: דף קיד
   רפב ראו עדות ביום יכולין לדון ע"פ אותו עדות ולא על מה שראו בלילה. (ד"ז בגמרא):
   רפג עד המעיד אין נעשה דיין אבל עד המתכוין להעיד ולא העיד נעשה דיין. בדרבנן עד נעשה דיין. ד"ה ואין:
   רפד מתנת שכיב מרע או מצוה מחמת מיתה א"צ עדים שלא חזר בו. ד"ה ניחוש:
   רפה אין הבעל יורש את אשתו כשהוא בקבר. הבן יורש את אמו כשהיא בקבר ולא כשהוא בקבר להנחיל לקרוביו מן האם. ד"ה מה: ע"ב
   רפו רבינו תם פירש ענה היתה אשה. ד"ה מלמד: דף קטו ע"ב
   רפז מת יעקב בחיי יצחק אין ראובן נוטל בהם פי שנים באחיו דהוה ליה ראוי. ד"ה ושהיה: דף קטז ע"ב
   רפח בכור ופשוט שהניח להן אביהן בהמה טמאה או עבד אומר הבכור או תחלקום או אטול פי שנים בשבח. ד"ה היתה: דף קכג ע"ב
   רפט מתנה מועטת אני נותן לך אסור לחזור בו. ד"ה הכא:
   רצ בא בעל חוב על הבכור ויתומים קטנים יכול לומר אנא אטול ואין נזקקין ליתומין. חלק בכורה יכול למחול בלא קנין ולא חלק פשיטות. ד"ה ואם: דף קכד
   רצא אין הלכה כרבי מחביריו. ד"ה מספקא: ע"ב
   רצב הבעל נוטל בשבח ולא בראוי ולא בהלואה שהלוה אשתו מנכסי מלוג. ד"ה אמר ר"פ. דף קכה ע"ב
   רצג אין הבכור נוטל במלוה ולא בשכרו ואשה גובה כתובתה ממלוה ולפי' הגאונים דגבי אשה ובעל חוב מטלטלי דיתמי יתומין שגבו בחובות אביהן בין מקרקעי בין מטלטלי חוזרת אשה וגובה מהן. ד"ה ואין:
   רצד יכול למכור בכורתו קודם חלוקה. ד"ה לא: דף קכו ע"ב
   רצה יש לבכור קודם חלוקה. ד"ה והלכתא:
   רצו נאמן אדם לומר על בנו הקטן כי הוא הבכור והגדול ממזר. ד"ה כך: דף קכז ע"ב
   רצז אמר ליה השבע וטול יכול לחזור בו קודם שנשבע רבינו תם ולרש"י כיון שאמר ליה השבע וטול הוי כגמר דין ואין חוזר בו. ד"ה ה"ג: דף קכח
   רצח שני בשני פסול להעיד. ד"ה מר:
   רצט אבא דאבא פסול ומכאן ואילך כשר לר"י ורשב"ם פוסלן. ד"ה לית:
   ש שני בשלישי כשר שלישי בראשון פסול. ד"ה אי לאפוקי: דף קכט
   שא שלום עליך רבי הוי תוך כדי דיבור. נתעלף וסבר שמת וקרע עליו ואח"כ מת תוך כדי דיבור יצא ידי קריעה. ד"ה והלכתא: ע"ב
   שב האומר בית זה לעבודת כוכבים לא אמר כלום. אין הקדש לעבודת כוכבים ואין מוקצה לעבודת כוכבים אלא לשבע שנים ועד שימסרנו לכהני העבודת כוכבים ויאכילנו כרשיני עבודת כוכבים. האומר לעבודת כוכבים אלי אתה וגידף וחזר בו תוך כדי דיבור או גירש וחזר בו לא מהני מידי. ד"ה חוץ: דף קכט ע"ב
   שג אמר בן בין הבנים או בת בין הבנות יירשני דבריו קיימין. ד"ה הלכה: דף קל
   דש אפילו בבריא מהני: (ד"ז בגמרא): דף קלא
   שה אמירתו לגבוה כו' לא שייך אלא כשמוותר משלו להקדש ולא כשנתכוין רק שוה בשוה. ד"ה ולא: דף קלג ע"ב
   שו מתנה על מנת להחזיר והקדישה מוקדשת כל זמן שהיא בידו או שמא אין יכול להקדישו. ד"ה כל: דף קלד
   שז לא חיישינן שמא יש עדים במדינת הים שיעידו שיש למת אחין. ד"ה הא: דף קלה
   שח שכיב מרע שכתב ונתן במתנה יכול לחזור בו. ד"ה כל: ע"ב
   שט בן שמכר בחיי אביו ומת בן הבן מוציא מיד הלקוחות. נכסי לך לעולם ואחריך לפלוני ומת שני לא יחזרו ליורשיו ואם מכר ראשון מכורין לעולם ואין לשני אלא מה ששייר ראשון. ד"ה לא קנה: דף קלו ע"ב
   שי קנין פירות דאב לגבי בן לאו כקנין הגוף דמי. (ד"ז בגמרא):
   שיא האחין שיש להן אתרוג ונטל אחד ויצא בו אם יש להן אתרוג יצא זה בו ואם אין להם אתרוג אלא פרי אחר פריש ורמון לא יצא. ד"ה אבל: דף קלז ע"ב
   שיב האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. ד"ה לא:
   שיג מקבל מתנה שאמר אי אפשי בה אחר שקיבלה כל המחזיק בה זוכה בה ובצווח מעיקרו אי אפשי בה יחזרו לנותן וכן שיירא נתנו להאכיל לארי ולא אכלו יחזיר לו. ד"ה כאן: דף קלח
   שיד נכסי לך ואחריך לפלונית וניסת קנה הבעל. ד"ה התם. דף קלט ע"ב
  פסקי תוספות בבא בתרא פרק ט - מי שמת

פסקי תוספות בבא בתרא פרק ט - מי שמת
  
                                                                                                 שטו הניח בנות יזונו היינו אכילה ושתייה אבל פרנסה היינו מלבושין וצרכי נשואין. ד"ה מי שמת:
   שטז הניח נכסים מועטים הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים. (ד"ז במשנה):
   שיז יתומין שקדמו ומכרו אפילו תפסו הבנות כבר או הגבו להן בית דין מה שמכרו מכרו נכסים מרובין אין מותרין למכור ולהפקיע מזונותיהן אלא לצורך גדול ובמועטין לא ימכרו כלל לכתחלה מרובין ונתמעטו יזונו הבנים עם הבנות ובמועטים לא יזונו כלל. ד"ה יתומים: דף קמ
   שיח יש לבנות מזונות עד דתינסבן או דתיבגרן אין שם אלא אלמנה ובנות לא תקנו נכסים מועטים אלא לבנות הן או כשיש רק אלמנה ובנים ודוקא כשיש אלמנה ובנים ובנות. ד"ה מי אמרינן:
   שיט בימי קדם האיש היה מותר באחותו מה שלא השיא אברהם את בתו בכל ליצחק קטנה היתה או בת הגר ולא בת שרה. ד"ה בת: דף קמא
   שכ המזכה לעובר כשתלד קנה והמזכה לעובר שהוא בנו קנה לכ"ע. ד"ה איתיביה ע"ב:
   שכא חלה אחד מן האחין בפשיעה ונתרפא נתרפא משל עצמו בין יש לו קצבה בין אין לו אלמנה רפואה שאין לה קצבה היא בכלל מזונות ושיש לה קצבה בכלל כתובה. ד"ה חלה: דף קמד ע"ב
   שכב אריא וגנבי הוו בידי שמים וצנים ופחים יכול לשמור מהן וביד אדם לאבד עצמו אף בדבר שלא נגזר עליו. תולדות אדם גבור חלש עני עשיר ארוך וקצר בידי שמים: ד"ה הכל:
   שכג המלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו. ד"ה ואין: דף קמה ע"ב
   שכד פירש ר"ש אשתו שמתה מתוך קטטה אין בעלה יורשה ואין נראה לרבינו תם:
   שכה רוח מזרחית מביאה מים ובבבל קשה שהארץ מליאה מים ובארץ ישראל יפה וכן כלפי מערב הכל שמחים שמביאה מים הרבה. ד"ה ל"ק הא לן: דף קמז
   שכו אמר מנה של פלוני בידי אומר כן שלא להשביע את בניו ודוקא בלוה ולא בפקדון ור"י פירש דכל שכן בפקדון. שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי הויא הודאה ואין חוזר בו. ד"ה שכ"מ: דף קמט
   שכז רגילים היו לייחס ולקרא הבן על שם אבותיהן הגדולים כמו רבי שמעון בן פזי (רמי) [רב מרי] בר רחל. ד"ה רב מרי:
   שכח לוה מן הכנעני ונתגייר מחזיר לבניו. ד"ה מגמר:
   שכט לא אמר מצוה לקיים דברי המת אלא כשהושלש תחילה לידו וגם לא שייך בגר. ד"ה דקא מגמרו:
   של אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אשה. ד"ה איבעיא להו: דף קנא
   שלא שטר מברחת בכל נכסים לכולי עלמא לא קנה. ד"ה אפילו:
   שלב מתנת שכיב מרע במקצת בעי קנין ואם עמד אינו חוזר ובכולה חוזר. מתנת שכיב מרע שכתב בה קנין לא קניא כותבין בשטרות וקנו ממנו בכל לשון של זכות ובשטר שכיב מרע צריך לכתוב ואף קנו ממנו או וקנינא מיניה מוסף על מתנתא דא: ד"ה מתנת שכ"מ: דף קנב
   שלג כתב בשטר שכיב מרע צוה פלוני לתת לו לא זכה כתב ומסר לו יכול לחזור בו אלא אם כן זכה לו מטלטלין על ידי אחר ובמקרקעי אמר ליה לך חזק וקני. ד"ה כתב: ע"ב
   שלד שכיב מרע שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה עמד אין מתנתו מתנה אפילו לא חזר בו. ד"ה ולא: דף קנג
   שלה שתי שערות הוו סימן בין לבנות בין שחורות. ד"ה ועוד: דף קנד
   שלו למכור בנכסי אביו עד שיהא בן שמנה עשרה שנה או אם קנה נכסים או ניתנו לו. ד"ה איתמר וד"ה מוכר: דף קנה
   שלז קטנה בת שתים עשרה שנה ויום אחד בודקין אותה ואם קיבלה קדושין מאחר לא מהני ואם אין סימנין הוה ספיקא ומקמי הכי הוה שומא. ד"ה בודקין: דף קנו
   שלח בדקו ולא מצאו יכולה למאן אם לא בא עליה אבל בזמן הזה לא דלא בקיאין בגומות. ד"ה ולגירושין:
   שלט דבר כשמגלהו נראה בשרה לא חיישינן ביה לשלוף ומחוי לצאת בו בשבת. ד"ה כבינתי: ע"ב
   שמ אין מקדשין ואין מגרשין בשבת ולשכיב מרע מותר וכן לקנות בקנין. ד"ה קונין.
   שמא אדם משעבד דבר שלא בא לעולם. ד"ה דאיקני: דף קנז
   שמב מצוה ליתומין לפרוע חובות אביהן וכופין אותן כשהניח להן אביהן אחריות נכסים. ד"ה מצוה:
   שמג שטרי חוב המוקדמין אין גובין אפילו מבני חורי ואפילו הלוה מודה. ד"ה המוקדמים: ע"ב
   שדמ אין אדם מוריש שבועה לבניו אם לא בממון שמוחזק בידו ייחד לה ארעא בארבע מצרים פטורה משבועה. נפל עליו בית או מת פתאום או נהרג אין אלמנתו צריכה שבועה לפירוש ה"ר שמעון ואין נראה לר"י. ד"ה וב"ה. דף קנח
   שמה אלמנה שתפסה מחיים מטלטלין למזונות מהני ולא לכתובה. בא"ד:
   שמו אין היבמה נוטלת כתובתה עד שתחלץ. ד"ה נכסים:
   שמז דייני הנפק אין מקיימין אלא חתימת העדים ואין רואין מה שכתוב בשטר. ד"ה כגון: דף קנט
   שמח שנים חתומין ואח"כ נעשו קרובים אחרים מעידים על כתב ידם. ד"ה ואע"פ:
   שמט מה שאירש מאבא מכור לך לא אמר כלום ראובן שמכר נכסי יעקב בחייו ומת ראובן ולא הניח אחריות נכסים חנוך בנו מוציא מיד לקוחות ואין מחזיר דמים: (ד"ז בגמרא)
   שנ היה חתום בשטר ושוב נשא בתו אחרים מעידין על כתב ידו אע"פ שלא הוחזק בבית דין אבל כשר שחתם ושוב נעשה פסול אין מעידין עליו: (ד"ז בגמרא)
  פסקי תוספות בבא בתרא פרק י - גט פשוט

פסקי תוספות בבא בתרא פרק י - גט פשוט
  
                                                                                                                                     שנא שטר שכתוב מצד אחד וחתום מעבר השני כשר. אין לפסול שטר בדבר שצריך לעשות שלא יבוא לידי זיוף כמו במקום שצריך לחתוך הגליון ולא חתך:
   שנב בזמן הזה אף כהן המגרש אין עושה מקושר כי אין אנו בקיאין בו. ד"ה תקנו: דף קס ע"ב
   שנג מחק פסול כשיעור שריר וקיים או יותר ובכל מקום שהוא סיום דבר. ד"ה וכשיעור: דף קסא
   שנד אין כתב בשטר שריר וקיים פסול אף אין בו מחק. אנן כותבין קיום מחקין אחר וקנינא מפלוני כו' אנו למדין משיטה אחרונה אין לכתוב בגיטין בשיטה אחרונה ספר תירוכין וכו': ד"ה לפי: דף קסב
   שנה סיים השטר בחצי השיטה והניחה וגם השיטה עוד תחתיה פסול. ד"ה איבעי' להו: ע"ב
   שנו הניח שיטה אחת ובחצי שיטה שניה חתמו כשר אין דרך לכתוב ממש סמוך לכתב. בא"ד:
   שנז אויר אינו פוסל בסוכה גדולה שנשאר שיעור סוכה ושלש דפנות לכל צד. אין ישנין תחת אויר אפילו פחות משלשה. סוכה גדולה שיש לה שלש דפנות ואויר שלשה מפסיק לכל אורך סוכה ולא נשאר כ"א שתי דפנות לכל צד פסולה. סכך פסול בארבע טפחים מפסיק או שיש לה ארבע דפנות ולא נשאר מכל צד הכשר סוכה. ד"ה שהרי:
   שנח נמצא אחד קרוב או פסול ובא לאסהודי פסול אבל נחתם למילוי לא. ד"ה נמצא:
   שנט אין דרך לזייף אלא כשיכול לזייף מאד בריוח ולא בדוחק. ד"ה שיטה: דף קסג
   שס היה טיוטא בדיו בין עדים להנפק פסול אבל נקודות נקודות בדיו ביניהן כשר. ד"ה דמטייט:
   שסא שטר שהוא ועדיו בשיטה אחת כשר. אין דרך לכתוב סמוך לכתב אלא סופר הכותב הנפק. ד"ה שיטה:
   שסב נהגו שהשושבינין מרחיקין שיטה אחת וחותמין כל דבר שאינו מעיקר השטר כמו שושבינין. קלף שעל גבי עדים שהיה יכול לחתכו אין לחוש בו כי אם בדבר שהוא מעיקר השטר. בא"ד:
   שסג פקיד וממונה דרך להעבירו מדי שנה בשנה ולא שליט. ד"ה בשנת: דף קסד ע"ב
   שסד נתכוין להוציא נדרו באיזה לשון שהוא חייב אף אינו יודע מהו אומר אלא שמתכוין למה שמשמע הלשון. ד"ה היכא:
   שסה המעיין בתפלתו בא לידי כאב לב ומזכירין עונותיו. אין אדם ניצול בכל יום שלא יתפלל בכונה מלהרהר כדאמרינן מחזיקנא טיבותא לרישי דכי מטי למודים כרע מעצמו. ד"ה עיין:
   שסו כתוב למעלה בשטר מנה ולמטה מאתים הכל הולך אחר התחתון. (ד"ז במשנה): דף קסה ע"ב
   שסז שם הלוה והמלוה כותבין בשטר כמה פעמים שאם נמחק אות נלמד מן העליון. ד"ה א"כ כו' העליון: דף קסו ע"ב
   שסח כתוב למעלה בן שתי אותיות ולמטה בן ארבע אותיות ינתן לשם העליון: (ד"ז הביאו הסמ"ע בטוח"מ סימן מ"ב ס"ק י"ח בשם הירושלמי וע"ש):
   שסט נמחק משם של מטה שתי אותיות לא יגבה בו [אע"ג] שאם לא כתבן כלל כשר כשנכתב ונפסק גרע טפי ופסול. ד"ה אבל:
   שע רגילין לכתוב בשטרות זוזי אע"פ שיש מטבע גדול מהן אבל לא סלעים. ד"ה ומשוי: דף קסו
   שעא תלמיד חכם שחתם בשטר של אשה ואמר אחרי כן טעיתי ואינה זו נאמן כי אין דרכו להסתכל ולדקדק בה ואם אמר דקדקתי אינו חוזר ומגיד. ד"ה כיון: דף קסח
   שעב מי שנמחק שטר חובו בא לבית דין וכותבין פלוני ופלוני (ודייני פלוני ופלוני) עדיו שראו אותו. ד"ה מעמיד [וד"ה ופלוני וע"ש שהניחו בצ"ע: ע"ב]
   שעג שני יוסף בן שמעון בעיר אחת שניהם כהנים או ישראלים יכתבו סימן: (ד"ז בגמרא):
   שעד אין כותבין שני שטרות על שדה אחת אם לא שידוע שאבד האחד. (ד"ז בגמרא):
   שעה שטר שזמנו מוכיח בשטר כגון שחל ראש חדש בחמישי וכתוב בשטר שלישי בחדש כשר. ד"ה שאם: דף קעא
   שעו המלוה חבירו על ידי ערב לא יפרע תחלה מן הערב אף על פי שאין ללוה קרקעות ואם הלוה רחוק ימתין לו או ילך שם ויכופנו ואם אמר לו על מנת שאפרע תחלה ממי שארצה לא יצטרך להמתין אחר הלוה ויפרע מן הערב אם אין ללוה קרקעות ואם יש ללוה קרקעות יתבע ללוה תחילה ויכופנו ולא נטריח את הערב. חמש מדות בערבות. מלוה על ידי ערב ולא התנה ממי שארצה אפרע אין תובע את הערב תחלה וכופהו בבית דין בין יש לו קרקע בין אין לו ואם אין יכול לכופו דלא ציית דינא נכנס לביתו של ערב. ב' אם התנה ממי שארצה אפרע ואין קרקעות ללוה נפרע מן הערב אם ירצה. ג' ואם יש נכסים ללוה אם התנה נפרע מן הלוה תחלה. ד' קבלן דהיינו תן לו ואני נותן בין יש לו בין אין לו נפרע מן הערב תחלה. ה' והנושא ונותן ביד נפרע מן הערב ולא מן הלוה ואין למלוה על הלוה כלום ואם אין לערב לפרוע חוזר על הלוה מדרבי נתן הנושה בחבירו וחבירו בחבירו מוציאין מזה ונותנין לזה וכל ערבים בעו קנין בר מקבלן וערב בשעת מתן מעות קבלן היינו תן לו ואני נותן לך או שאינו מזכיר לשון הלואה אלא לשון פרעון ולא לומר ואני קבלן. קונים בכלי של קונה וכגון דנקיט בידיה שלש על שלש ופחות מכאן לא מהני אם אינו כלי ואין חילוק בין עור מפץ ושק. שטר שנעשה בו פלוני קבלן אף על גב דכתיב ביה תן לו ואני נותן הרי הוא קבלן אף לא כתב איך היה בשעת הלואה. ד"ה חסורי: דף קעג ע"ב
   שעז ערב יתומין נגד מי ולא פרעוהו גובה מן הערב מיד. אין נכסים ללוה לא דחינן למלוה עד שיקנה הלוה. ד"ה מקמי: דף קעד
   שעח אמר מעצמו ולא תבעוהו מנה לפלוני בידי אין חייב ליתן. אדם עשוי שלא להשביע עצמו תבעוהו והודה חייב. משטה אני בך לא טענינן ליתומין דאין אדם משטה בשעת מיתה. בריא דלא טעין טענינן ליה ושלא להשביע עצמו אי לא טעין טענינן ליה. ד"ה אדם: ע"ב
   שעט דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין לענין מתנה אבל אמר מנה לפלוני בידי אין נותנין. ד"ה ורב. דף קעה
   שפ הבא ליפרע (ע"י) מנכסים משועבדים צריך שבועה ואפילו להקדש. ד"ה הא:
   שפא שכיב מרע שאמר אני חייב מנה לפלוני ואמרו יתומים שוב אמר פרעתי כבר אין נותנין ואם אמר תנו ואמרו [יתומים] שוב אמר פרעתי נותנין. (ד"ז בגמרא):
   שפב דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין וכאילו אמר גם כתובו. ד"ה ודברי:
   שפג עדי מסירה כרתי בלא עדי חתימה בין בגיטין בין בשטרות. ד"ה משעת: דף קעו
   שפד ערב בין חנוק בין בלא חניקה בין בעל פה בין בשטר בעו קנין. ד"ה והלכה:
  פסקי תוספות בבא מציעא פרק א - שנים אוחזין

פסקי תוספות בבא מציעא פרק א - שנים אוחזין
  
 א רבי לא למד המסכת אלא כמו שהיו חפצים התלמידים ואח"כ חברן על הסדר: ד"ה שנים: דף ב
   ב כל דאלים גבר במקום שאין אוחזין ויחלוקו כששניהם אוחזין או הנפקד על ידיהם ואין דרך להקנות למה שהוא ביד חבירו: בד"ה ויחלוקו:
   ג מיגו להוציא לא אמרינן אבל מיגו דאי בעי שתיק אמרינן: ד"ה וזה נוטל:
   ד אין אומרים כשהוא ודאי במקצת שהוא ודאי בכולה: בא"ד:
   ה הבטה בהפקר קנה במעשה כל דהו: ד"ה דבראיה:
   ו המחוייב שבועה ועד אחד מסייעו פטור משבועה: ד"ה וליחזי: ע"ב
   ז לקח מחמשה בני אדם ואינו יודע מאיזה מהם לקח נותן לכולם. (גמ' הוא ביבמות דף קיח ודברי ר"ע): ד"ה גבי חנוני: דף ג
   ח אין לומר לתקוני שדרתיך אם לא שהשולח הזכיר לשליח התיקון במקצת או בתחילה או בסוף: ד"ה ולא אמרת:
   ט אשבועה דרבנן לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם: ד"ה בכולו: ע"ב
   י מי שאמר שאכל חלב חייב קרבן אפי' העדים מכחישין אותו ואומרי' לאו חלב הוא אלא שומן: ד"ה מה לפיו:
   יא אין אדם נאמן לפסול את עצמו: ד"ה מה אם:
   יב הלכה כרב ששת דהילך פטור: ד"ה ורב ששת: דף ד
   יג טענו חטים ושעורים והודה באחת מהן הוי מודה מקצת וחייב שבועה: ד"ה אי נמי: דף ה
   יד שומר חנם פטור מכל חוץ מפשיעה ושואל חייב בכל חוץ ממתה מחמת מלאכה נושא שכר והשוכר במקצת חייב ובמקצת פטור: ד"ה ש"ח:
   טו טענו בחיטין והודה בשעורים פטור אף מן השעורים שהודה: ד"ה והודה:
   טז המלוה [את] חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים: ד"ה מסרי:
   יז מנה [לי] בידך והלה כפר הכל ועדים מעידים שחייב לו חמשים נותן לו חמשים וישבע על השאר שבועה דאורייתא כדין מודה מקצת: ד"ה אי איתא:
   יח יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה: בא"ד:
   יט כופר הכל חייב שבועת היסת ואי טוען איני יודע בכל ישבע שאינו יודע: ד"ה אין לך:
   כ אע"ג דעל דעת ב"ד משביעין אין להשביע אדם בלשון דיכול לתקן שדעתו באופן אחר: ד"ה על דאית:
   כא גזלן פסול לשבועה מדרבנן ולעדות הוא פסול מדאורייתא: ד"ה דחשיד:
   כב חמסן לא פסול לעדות אלא מדרבנן וכן לשבועה ודוקא חמסן דחציף לחטוף מיד ליד בידיעת הבעלים אבל היכא דלא חציף ומעלי' חמסנותו אינו פסול אפי' מדרבנן: ד"ה בלא דמי:
   כג משביעין שבועת היסת אפי' היכא דלא שייך אישתמיט כגון חפץ זה אשר בידך שלי הוא וכן משביעין שבועת היסת אקרקעות. ד"ה אלא: דף ו
   כד שלח יד בפקדון והחזירה ונאנסה אח"כ פטור: ד"ה שבועה:
   כה אין מגלגלין שבועה אלא בדבר הדומה: בא"ד:
   כו גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו אבל פקדון שיש לו ביד אחרים יכול להקדיש אע"ג דאינו ברשותו: ד"ה הקדישה:
   כז תפיסה אשר לא בא לידו בהיתר כי אם בספק (תפס) לא מקרי תפיסה: ד"ה פוטר: ע"ב
   כח מי שאין לו תשעה צאן אין צריך לצרפן לגורן אחר דלא באו לעולם לכלל חיוב אבל מי שיש לו הרבה הנותרים שאינן מגיעין לכלל עשר צריך לצרפן: ד"ה ותשעה:
   כט דבר שבמנין לא בטיל אינו אלא מדרבנן: ד"ה חפץ:
   ל שה אחד פוטר כמה פטרי חמורים לקוח ושניתן במתנה פטור: ד"ה מפריש: דף ז
   לא מעשר בהמה נאכל לבעלים: בא"ד:
   לב נתן גט לידה פתוחה [ונשארה המשיחה בידו] ושוב קמצה [ידה בחוזק שאם מושך המשיחה לא יוכל להביאו אצלו] הוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע דאינו גט: ד"ה אם יכול:
   לג כתב למעלה מנה ולמטה מאתיים [למעלה מאתים ולמטה מנה] הכל הולך אחר התחתון נחתך שיטה מן התופס פסול: ד"ה דאית: ע"ב
   לד בהמה גסה נקנית במשיכה ואפי' במסירה: ד"ה מנהיג: דף ח ע"ב
   לה כלאים תלוי באזלה מחמתיה ולא בתפיסה: ד"ה רכוב [עדיף]:
   לו מסירה לא שייך במטלטלין אלא הגבהה או משיכה: ד"ה ונקני: דף ט
   לז הגביה לצד אחד מן הטלי' וצד השני נתון למעלה משלש קנאה וצ"ע: ד"ה הואיל:
   לח משוך קופה זו וקנה כלים שבתוכה קני: ד"ה משוך: ע"ב
   לט תלמיד חכם רכוב כמהלך דמי (מביאין הגמרא מפ"ק דקדושין דף לג ב) ד"ה ספינה:
   מ תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרי' לא קנאו ואפילו עשאו שליח: ד"ה תופס: דף י
   מא פועל חוזר בו וידו על העליונה דאי אייקור פועלים בחצי יום לא יפחתו מחצי שכרו: ד"ה יכול:
   מב מותר אדם להשכיר עצמו: ד"ה כי לי:
   מג תן כזכי כשדעת אחרת מקנה אותו: ד"ה ולא אמר.
   מד ארבע אמות של אדם קונות לו בגט ובמציאה ולא בגניבה: ד"ה ארבע:
   מה המהפך לקנות לו קרקע ובא אחר שיכול לקנות לו קרקע אחרת וקנאה נקרא רשע אבל בהפקר ובמציאה לא נקרא רשע: ד"ה מעבירין:
   מו זרק גט לארבע אמותיה מגורשת אפי' גם הוא יכול לשמרו וחוץ לארבע אמותיה דוקא שהיא יכולה לשומרו: ד"ה ר' יוחנן: ע"ב
   מז יש שליח לדבר עבירה במקום שאין יודע השליח שהוא איסור: ד"ה אי בעי:
   מח קידש אלמנה לכ"ג ובעל לוקה גם אקידושין ואם יש שליחות לדבר עבירה חלין הקידושין: ד"ה דאמר:
   מט המקיף והניקף חייבין אך אינו לוקה אם אינו מסייעו: ד"ה אקפי:
   נ חצירו המשתמרת קונה לו ואפילו אינו בחצר וקונה לו בלא אמירה. ד"ה ה"מ: דף יא
   נא חבר שמת או הלך למרחוק פירותיו מתוקנים: ד"ה עישור:
   נב שאלה ושכירות אין נקנית בחליפין: ד"ה מקומו: ע"ב
   נג בית חבירו משתמר אין קונה לו: ד"ה וכי בצד:
   נד בגט בבית המשתמר ועומדת אצלו קונה בעל כרחה ובמתנה אפי' אינה משתמרת ואינה עומדת אצלו ובמציאה דליכא דעת אחרת מקנה בעינן עומד אצלה או משמר: ד"ה חצר: דף יב: גבי מציאה עשו שאינו זוכה כזוכה שלא ילקט בן אחר אביו: [גמ' היא ודברי רבא]:
   נה אין לזכות עירוב על ידי בנו הסמוך אצל שולחנו: ד"ה ר' יוחנן: ע"ב
   נו יתום הסמוך לשולחן בעה"ב מציאתו לעצמו ונערה אפי' אינה סמוכה מציאתה לאביה: בא"ד:
   נז הביאה סימנים אינה יכולה למכור עצמה: ד"ה מאי:
   נח לא שייך למיחזי כשיקרא במקום שכותב חובתו וכותבין שטר ללוה ואין מלוה עמו: ד"ה כותבין:
   נט טוענין מזוייף ליתומים וללקוחות ושלא בפניו: ד"ה הא: דף יג ע"ב
   ס כתב לו אחריות וטרפה נגזל חוזר על הגזלן לגבות ממשעבדי אם לא שפי' בהדיא בשטר שלא באחריות טרפה בעל חוב אינו חוזר וגובה אפי' מבני חרי: ד"ה שעבוד: דף יד
   סא עדים שקרובים למוכר ורחוקים ללוקח לא יעידו ללוקח וכן הקרובים לערב לא יעידו לו: ד"ה דינא הוא:
   סב אמר הלוקח אין לי עדים וראי' ואח"כ מצא לא יביאם אלא המוכר ללוקח יביאם: בא"ד:
   סג שבועה דאורייתא בנרות דולקות ובנודות נפוחים: בא"ד:
   סד שדה שיש עלי' אנסין מצוה לקנותו ולהצילו מידו: ד"ה ויצאו:
   סה הקונה שדה שיש עליו עוררין ולא נתן מעות חוזר וליכא מי שפרע במקום פסידא: ד"ה עד שלא:
   סו יורד לתוך שדה של חבירו שלא ברשות ידו על התחתונה: ד"ה ויש לו: ע"ב
   סז אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כתב דאיקני קנה ומכר משתעבד: ד"ה תריץ:
   סח סתם קנין לכתיבה עומד כשהקנה לו דבר שהוא בעין: ד"ה כגון: דף טו
   סט בעל חוב גובה שבח שהשביחו יתומים ולא ממקבל מתנה: ד"ה בעל חוב:
   ע נתן לחבירו שדה גזולה וחזר ולקחה מבעלים הראשונים קנה המקבל מתנה: ד"ה (האי שטרא) [ארצי]: דף טז
   עא אין קונים ע"י מלוה וכן המוחל לאשה במה שחייבת לו וקדשה בו אינה מקודשת אבל בהנאת מחילת מלוה מקודשת וכן אדבר עליך לשלטון וכן במכר: בא"ד:
   עב קניית בעל חוב כי מטא אדרכת' לידיה: [ונראה לע"ד דר"ל לענין פירות כרבא מדנקט גמ' אדרכתא א"כ ס"ל כוותיה אבל בגוף הקרן ליכא מאן דאמר דקונה]: ד"ה בשטרי: ע"ב
   עג אמר הדיין חייב אתה ליתן לו אסור לבצוע עוד: ד"ה חייב: דף יז
   עד הטוען [פרעתי] אחר מעשה ב"ד מנה ומאתים ומזון האשה והבנות לאחר מותו לא אמר כלום אבל בתוספות נאמן לומר פרעתי גם נאמן לומר פרעתי מנה מגו דאי בעי אמר אלמנה נשאתיך או פרעתי הכל במגו דאין את אשתי: ד"ה הטוען:
   עה כותבין בכתובה בתולתא דא וגובה כתובתה ע"י עידי גירושין וכותבין שובר: ד"ה לא אמר: ע"ב
   עו היא אומרת קדשתני והוא אומר לא קדשתיך הוא מותר בקרובותי' ואם נתן גט מעצמו כופין [אותו] ונותן [לה] כתובה [מביאין הגמ' מקדושין פרק האומר]: ד"ה מן האירוסין:
   עז אין דרך לכתוב כתובה קודם קידושין: בא"ד:
   עח אין לבטל גט שלא בפני השליח: ד"ה נפק: דף יח ע"ב
   עט אשה נאמנת לומר לבעלה גרשתני ולא במקום שהגט בידה [אולי צ"ל מסייע]: ד"ה אין:
   פ מאן דבעי לקדושי איתתא לידבר ע"ה בהדי' דבקי בטביעת עין אך שאינו נאמן: ד"ה אבל: דף יט
   פא רגילות לגרש בפרהסיא: ד"ה וליחוש:
   פב נתן במעמד שלשתן אין יכול למחול ולא תקנו מעמד שלשתן בכתובה: ד"ה שמע מיניה: דף כ
   פג מכר חוב ומחלו יחזיר ללקוחות מעותיהן: בא"ד:
   פד עידי מסירה כרתי: ד"ה שובר:
   פה שני שטרות שזמנן שוה מי שנמסר לו תחילה זכה אין זמנן שוה מי שנחתם תחילה זכה: בא"ד:
   פו וצ"ע אם נחתם גט שיחרור ובא העבד על בת ישראל קודם שמסר לו אם פסלה: בא"ד:
   פז אין הולכין בממון אחר הרוב. ד"ה איסורא: ע"ב
   פח מים שאין להם סוף לא תינשא לכתחלה: בא"ד:
  פסקי תוספות בבא מציעא פרק ב - אלו מציאות

פסקי תוספות בבא מציעא פרק ב - אלו מציאות
  
                                                                                         פט ספק הינוח וכ"ש ודאי הינוח בדבר שאין בו סימן במקום מוצנע לא יטול: ד"ה כריכות: דף כא
   צ המוצא מעות במקום שרבים מצויין שם אפי' יש לו סימן ואפילו בעלים לא ידעום שאבדום הרי אלו שלו. [מה שנקדתי נראה לי טעות לרמוז בפסקים מאחר דקיימא לן כאביי דסבר ליה יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש כדאיתא להדיא בגמ' ובתוס' סי' צ"ג ומה שמפרשים התוס' ואפי' היינו לדעת המקשה וק"ל): ד"ה ת"ש: ע"ב
   צא הפקר קודם גמר מלאכה פטור ממעשר ואחר גמר מלאכה חייב. הקדש קודם גמר מלאכה ונפדה חייב: ד"ה ופטורות:
   צב מקבלין ממה שהביא האריס מביתו ולא מן הפרדס: ד"ה מר זוטרא: דף כב
   צג יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש: ד"ה מאחר: ע"ב
   צד המוצא אומר במקום פלוני מצאתי והאובד אומר חפץ פלוני מצאתי: ד"ה אי:
   צה הרואה אוכלים בדרך אינו עובר עליהן אלא מגביהן: ד"ה אין: דף כג
   צו בשר שנתעלם מן העין [בחרוזות] מותר: ד"ה מחרוזות: ע"ב
   צז חלב בשר יין תכלת אסור בחותם אחד ביד ישראל חשוד אבל ביד נכרי לא: ד"ה אתלתא:
   צח הנשאל הוראה או דין יאמר מיד אבל אם באו לנסותו יאמר לא (ידעתי) [למדתי]: ד"ה במסכתא:
   צט הנשאל אם שכב במטה יאמר לא: ד"ה בפוריא:
   ק אורח ישבח בעה"ב בין אנשים המהוגנים ולא במקום אחר: ד"ה באושפיזא:
   קא המוצא מעות במקום רוב כותים אפי' יודע שמישראל נפלו הרי אלו שלו: ד"ה כי קאמר: דף כד
   קב מצא מציאה אפי' אחר י"ב חדש שנאבדה חייב להחזירה: ד"ה לבתר: ע"ב
   קג הראהו דינר ונמצא רע אם הוא בקי לגמרי פטור אך חסיד ישלם וכן בזקן ואינו לפי כבודו ושקולאי ששברו בפשיעה חסיד יתן שכרן: ד"ה לפנים:
   קד נמצא בשר שהשליך שם העוף אסור אע"ג דקיימא לן בשר שנתעלם מן העין מותר: ד"ה אתא:
   קה מדה משקל מניין כולהו הוי סימן: ד"ה ש"מ: דף כה
   קו ספק הינוח שנטלה בידו ולא הוליכה למקום אחר חייב בשמירתו: ד"ה ואם: ע"ב
   קז חצירו אינו קונה לו בדבר שאין דרך למצא כגון מעות דהוי דבר קטן: ד"ה דשתיך: דף כו
   קח אסור להכנס לעזרה ומעות בסדינו אבל בידו מותר: ד"ה בהר:
   קט אין נשבעין על טענת ספק: ד"ה שנפל: ע"ב
   קי אין דרך להראות אבידה אלא למי שיתן סימן: ד"ה מה שמלה: דף כז
   קיא ודאי רמאי לא יחזור לו אפי' בסימנים [להדיא היא ג"כ לקמן בגמרא]: ד"ה דרשהו: ע"ב
   קיב אין דרך להשאיל כיס וארנקי ודבר רפואה אין בו משום ניחוש: ד"ה כיס:
   קיג דמי אבידה ותבעום הבעלים יכול לשלם מעות אחרים אפי' הן בעין: ד"ה והוי שואל: דף כט
   קיד עוסק במצוה פטור רק כשמתעסק בה: בא"ד:
   קטו שומר אבידה שומר חנם: בא"ד:
   קטז המשתמש במשכון בהיתר ונאנס הוי שומר שכר: בא"ד:
   קיז בכולה גמרא הלכה כרבה לגבי רב יוסף: בא"ד:
   קיח מצא ספרים משתמש בהן לצרכו ולצרכם וכן כלי נחושת: ד"ה לצורכו: דף ל
   קיט שומר יש לו לעיין שלא יתקלקל אף בלא רשות בעלים: בא"ד:
   קכ מצא כלאים בבגדו פושטן אפי' בשוק: ד"ה אלא ע"ב
   קכא הפקר צריך ג' מדרבנן אך בשביתת כלים אנן סהדי דניחא ליה: ד"ה אפקרה:
   קכב מבריח ארי דפטור היינו שמצילו מדאגה בעלמא אבל מצילו מפני הפסד נותן לו שכרו: ד"ה אם יש: דף לא ע"ב
   קכג פורע חובו דפטור דוקא במזונות אשתו ולא שאר פריעת חוב לר"ת אבל הירושלמי חולק: בא"ד:
   קכד עריץ שגזל בית ישראל ובא חבירו וקנאה אם ירצה ליטלו ישלם לו כל הדמים ואפי' ידוע שאם לא מיהר לקנותו היה מחזיר לבעלים (רש"י חולק): בא"ד:
   קכה אלמנה מוכרת לאחרים שלא בבית דין ובב"ד יכולה לעכב לעצמה בפקדון וכן גבאי צדקה אפי' בב"ד דוקא לאחרים: ד"ה ב"ד: דף לב
   קכו ראה בחבירו דבר ערוה מותר לשנאותו: ד"ה לכוף: ע"ב
   קכז בפריקה מקבל שכר על שמדדה עמו וטעינה בשכר: ד"ה ונוטל: דף לג ע"א
   קכח אבידתו קודם לאבידת רבו וכבוד אביו: ד"ה אבידתו:
   קכט חייב לקרוע על כל איש כשר אפי' לא היה אצלו בשעת יציאת נשמה ות"ח קורעין זה על זה אפילו אינו יודע יותר ממנו קריעה שאינה מתאחה (גמ' פרק האורג קה ב): ד"ה ומקרעין:
  פסקי תוספות בבא מציעא פרק ג - המפקיד

פסקי תוספות בבא מציעא פרק ג - המפקיד
  
                                                                                                                                  קל מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור: ד"ה דילמא: דף לד
   קלא משוך פרה זו ותיקני לך מעכשיו לאחר שלשים יום קנה ואפילו עומדת באגם (גמר' פ' האשה שנפלו ודברי ר' יוחנן): ד"ה אי נמי:
   קלב אמר לתובע השבע וטול נשמע ואין הנתבע יכול לחזור בו: ד"ה וחזר: ע"ב
   קלג אין יכול להשביע במקום שיכול לברר בעדים: ד"ה שמא:
   קלד שמו לו קרקע והוריש אין היורש מחזיר ויורש פודה קרקע אביו: (עיין ברא"ש בחולק): ד"ה לוקח: דף לה
   קלה תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב [היינו] דוקא היכא שאם שמרו כראוי לא יארע אונס בו: (וכן לקמן בתוס' דף עח): ד"ה אין: דף לו
   קלו שומר שמסר לשומר והראשון רוצה לישבע או יש עדים בדבר פטור ואפי' [מסר] לחרש שוטה וקטן: ד"ה את: שם ע"ב
   קלז הפקידו אצלו בשתי כריכות ואין יודע של מי הגדול נותן מנה לזה וכן לזה לצאת ידי שמים היכא דהוי שמא ושמא כגון שאביהם המפקיד והם עצמם אומרים שמא הגדול שלי אבל כשהם טוענים ברי דהוי ברי ושמא מדינא חייב לשלם ובכרך אחד כגון זה בפני זה אינו נותן לשניהם ואפי' לצאת ידי שמים ואפי' בברי ושמא: ד"ה התם דף לז
   קלח לקח מה' ב"א ואינו יודע מאיזה מהן לקח נותן לכל אחד ואחד מן הדין דהלכה כר"ע מחבירו: בא"ד:
   קלט תורמין ומעשרין שלא מן המוקף בעיו"ט ושבת כבגמרא בהאשה רבה [דף צג]: ד"ה שמא: דף לח
   קמ הולכין אחר הרוב מעות שהן חולין [עיין בפנים כי מביאין הגמ' מפרק זה בורר ואומר אם נראה שהוא כמערי']: בא"ד:
   קמא היורד לנכסי שבוי אוכל כל פירות בחנם ואפי' השביחו ובאו הבעלים קודם שקצר נוטל שכר טרחו כאריס. [רש"י חולק]: ד"ה וכולם: דף לט
   קמב המביא גט נותנו בחזקת שהוא קיים ובשבוי חיישי' למיתה וכן לגבי יתומים: ד"ה דילמא: ע"ב
   קמג אין מורידין קטן לנכסי שבוי אפי' על ידי אפוטרופוס: ד"ה ומוקמינן:
   קמד אין נאמן לומר אני אחיך אם לא שאינו מכחישו כגון שאומר איני יודע: ד"ה שיצא:
   קמה היה התובע אומר אתה עשיר אלם אין נתבע צריך להביא ראייה אלא צריך לעשות שיעידו אותם שאמר תובע: ד"ה זיל: [עיין פרק שני דכתובות דף כו]:
   קמו השביחו היתומים את הנכסים השביתו לאמצע: ד"ה וכן: דף מ
   קמז שומרים חייבים בשמירתן משעת משיחה. ד"ה חדא: דף מא ע"ב
   קמח שומר שכר חייב אפי' נגנבה באונס תחת הקרקע: ד"ה אמר: דף מב [עיין בפנים דמשמע אדרבא ההיפך שהוא פטור אכן בב"ק (דף נז. ד"ה כגון) כותבין דחייב עיין שם וצ"ע]:
   קמט ודאי חמץ אינו פוטר משום חשש עקרב: ד"ה שאין:
   קנ המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד ואין פשיעה אבל אם פשעו ואין להם לשלם ישלם הנפקד: ד"ה כל: ע"ב
   קנא אפוטרופוס שפושע משלם ליתומים אך אינו צריך לישבע שלא פשע בשאין ידוע: ד"ה נימא: (דהלכתא כאבא שאול כדאיתא במסכת גיטין פרק הניזקין) (דף נב ב):
   קנב מוכר שקבל מעות ולא משך רשאי המוכר לשמש בו והוי שואל עלייהו (זה דוקא לתי' שני מתוס' אז הוי דינא כן לר"י אבל לא לר"ל אבל לפי תירוץ ראשון אפי' לרבי יוחנן אסור לשמש בו): ד"ה מאי: דף מג
   קנג כל פגול הוי בדבור ולא במחשבה: ד"ה החושב: ע"ב
  פסקי תוספות בבא מציעא פרק ד - הזהב

פסקי תוספות בבא מציעא פרק ד - הזהב
  
                                                                                                                                                          קנד זהב הוי פירא: ד"ה ושאני: דף מה
   קנה הודה ואמר מעות שיש לי ביד פלוני הן שלך קונה אותם בהודאתו [כן משמע בתוס' ד"ה וניקנינהו דף מו]:
   קנו סאה בסאה מותר ללות באומר עד שיבא בני ובדרך מקח אפי' סאה בסאתיים: ד"ה נעשה: דף מו
   קנז פירי לא עבדי חליפין:
   קנח בהמה חשיב כלי לקנות בה: ד"ה פירי: ע"ב
   קנט חליפין שוה בשוה מקני בפירי: ד"ה ולרב נחמן:
   קס קונין בכליו של קונה: ד"ה קונים: דף מז ע"א
   קסא במקום שמפסיד לגמרי ליכא מי שפרע כשחוזר בו: ד"ה אי אמרת: שם ע"ב
   קסב שכירות קרקע נקנה בכסף: ד"ה בלן: דף מח
   קסג שכר הסופר ומשך קולמוס או התער אין חוזר עוד היכא שהוא קבלן (עיין ברא"ש): ד"ה והא בעי:
   קסד מעות קונות דבר תורה בישראל ומשיכה בנכרי: ד"ה נתנה: ע"ב
   קסה העובר על מי שפרע אין לקללו בחנם אלא על מה שחזר בו: ד"ה בעושה:
   קסו תלמיד חכם יוכל לקבל לטותא ולא יפסיד יוקרא (היינו לפי מאי דסבר רבא אבל לפי האמת נלע"ד דלא קאי הכי עי' בגמ' שם): ד"ה רבי
   קסז המלוה על המשכון אפי' בשעת הלוואתו אינו משמט:
   קסח האומר לחברו מתנה מועטת אני נותן לך אין יכול לחזור בו וכן אם נתייקר: ד"ה מודה: דף מט
   קסט הא ביתא קמך או אם הכניס דבר בחצירו ברשות לא קבל בעה"ב עליו לשומרו: ד"ה כל הא:
   קע יתר משתות כשמתאנה תובע אונאתו שניהם חוזרין ואם אינו תובע אין המאנה חוזר דאמר ליה אי לאו דאוניתני מי מצית הדר: ד"ה ואלו: דף נ ע"ב
   קעא שתות קונה אם ירצה ופחות משתות בכדי שיראה וזה לר"ת אבל לרש"י שתות קונה בע"כ ופחות משתות לאלתר הוי מחילה וצ"ע: ד"ה אמר:
   קעב האומר לחבירו תמכרהו לי היאך שתרצה או קנה חפץ ומאמינו בכמה קנאו ונותן לו קצת ריוח אין עליו אונאה: ד"ה הנושא: דף נא ע"ב
   קעג על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה אבל ר"ח ושאלתות דרב אחאי והרא"ש פוסקין כרב דיש לו עליו אונאה: ד"ה במה:
   קעד מטבע שחסר כדי אונאה ודעתו לחזור אונאה אם יתבענו הלה בכדי שיראה מותר לכתחילה להוציאו ביפה יותר מכדי אונאה אפילו אם דעתו לחזור אסור פחות מכדי אונאה אפילו אין דעתו לחזור מותר לכתחילה: ד"ה אמר: דף נב
   קעה עושין משקל ממתכות לשקול בהן כסף וזהב רק שיחפו בעור אבל לא לשקול בו בשר ודבר לח: ד"ה שיהא: ע"ב
   קעו ערלה וכלאי הכרם בטלין במאתים מדרבנן דמדאורייתא יבש ביבש בטלין ברוב ובלח בששים כשאר איסורין: ד"ה ועולה: דף נג
   קעז תרומה ותרומת מעשר עולין בק"א וצריך להרים אחד לכהן ערלה וכלאי הכרם ושאר איסורין אין צריך להרים: ד"ה באחד:
   קעח לא אמר בפני נכתב ובפני נחתם תצא: ד"ה וחכמים: דף נה ע"ב
   קעט ואם נשאת יטלנו הימנה ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם: ד"ה כיצד:
   קפ צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם לאחר נתינה בעודן עסוקין באותו ענין: (עי' פרק קמא דגיטין דף ה א): ד"ה יטלנו:
   קפא אין מוכרין דמאי לעם הארץ ומאכילין לעניים ולאכסנאי דמאי והתירו למכור לסיטון או לבעה"ב המוכר במדה גסה: ד"ה לא: דף נו
   קפב שכירות לא קניא אלא לגבי אונאה: ד"ה והאי: ע"ב
   קפג כל דבר שבמדה ובמשקל ובמנין אפי' פחות מכדי אונאה חוזר לבטל המקח אף במקרקעי: ד"ה כל
   קפד קרקע אין לו אונאה עד חציו: ד"ה אמר: דף נז
   קפה אמירתו לגבוה כו' אפי' טועה (עיין בפנים): ד"ה יצא:
   קפו מותר לחלל שוה מנה על שוה פרוטה בזמן הזה. שם בגמ' ואינו בתוס':
   קפז אסור לומר להדיוט תן מנה ועשרים להקדש ואלווך מנה: ד"ה לספק: ע"ב
   קפח תן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת: בא"ד (עיין לקמן פרק איזהו נשך):
   קפט שומר אפי' פשע אין משלם להקדש וכן קרקעות: ד"ה שומר:
   קצ מתנה שומר חנם להיות כשואל אף בלא קנין אבל בהקדש שפטור אף משבועה בעי קנין (היינו לר' יוחנן אבל לשמואל צריך קנין): ד"ה אמר: דף נח
   קצא אסור לבצור בשביעית אף מהפקר: ד"ה לשמור:
   קצב שומרים ספיחים ולא שהיו שומרים לגמרי דא"כ יהיה אסור לעומר כיון דלא הוי הפקר רק מודיעים לעולם שהן לעומר: בא"ד:
   קצג הבא על אשת איש עולה לאחר י"ב חדש ומלבין נמי אין נדון עוד וקרקפתא דלא מנח תפילין נדון עד י"ב חדש (לחד תירוץ מתוס'): ד"ה חוץ: ע"ב
   קצד הבא על הכותית בשביל אותה עבירה לבדה אין נדון כל כך אלא כשירד בשביל עבירות אחרות אין עולה עוד: בא"ד:
   קצה תשובה מועלת לכל דבר וגדולים בעלי תשובה: בא"ד:
   קצו מהיום אם מתי אין גט חל מיד אלא שעה אחת קודם למיתתו חל: ד"ה נוח: דף נט
  פסקי תוספות בבא מציעא פרק ה - איזהו נשך

פסקי תוספות בבא מציעא פרק ה - איזהו נשך
  
 קצז אין רבית ואונאה לכותי:
   קצח גזל כותי אינו מותר (עיין בפנים): ד"ה לעבור: דף סא
   קצט אומר לחבירו הלוה לי מעות מן הכותי ואמור לו שיסמוך עלי או נותן משכון כדי ליתנם לכותי: ד"ה שתולה מעותיו: ע"ב
   ר נותן מעות על פירות ושוב מקבל דמיהן: ד"ה צד: דף סב
   רא ריבית ע"מ להחזיר מותר בכי האי גוונא כשבא לפדות מנכה פירות שאכל תחלה: ד"ה ריבית:
   רב מותר למכור סחורה בהמתנה ביותר מדמיה רק שלא יפרש אם מעכשיו בפחות בסחורה שאין שומא ידוע כגון פרה וטלית אבל פירות שיצא שער אסור: ד"ה ואמר: ע"ב
   רג טעה בחשבון לא הוי מתנה לדידן בכדי שהדעת טועה הוא: ד"ה בעישוריתא: דף סד
   רד אסור ליתן מעות על הכרם ולומר כל כך וכך הינין אני מוכר אבל אמר הן רב הן מעט שיגדלו שרי: (היינו לתי' שני מתוס' אבל לתי' ראשון אסרה רב בכל ענין): ד"ה מה:
   רה אסור להתנות על סחורה אם יהיה הפסד המעות הלואה ואם ריוח פקדון: ד"ה אי תקפה:
   רו פסק עמו על הגדיש יכול המוכר לאכול פירות שיש לו ויתן אחרים: ד"ה האי: ע"ב
   רז אסור ללות על ביתו לדור עמו בנכייתא לרש"י ודוקא שדה מותר דזימנין דיקלקלו הפירות ולא שקיל מידי אבל כאן גבי בית זה נהנה תמיד ור"ת פי' כשמלוה על הבית או על השדה שניהם מותר: ד"ה ולא:
   רח הלוהו על חצירו ודר בו שביעית משמטתו: בא"ד:
   רט המלוה לחבירו אסור לדור בחצירו שלא מדעתו אפי' לא קיימא לאגרא אבל מדעתו אין איסור לעשות טובת הנאה הלוה למלוה אלא דברים שלא עשה בלא הלואה (והיינו לתי' שני מתוס' אכן לתי' הראשון דבר שיש לו אוושא וקול כגון לדור בביתו אסור אפי' אם השאילו בלא הלואה): ד"ה אבל:
   רי ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף ואינה משתלמת אלא לבסוף: ד"ה שכירות אינה: דף סה
   ריא הלוהו על חצירו יכול לדוחקו לפורעו או יחליטנו וצ"ע: ד"ה לא: ע"ב
   ריב אם אין אתה נותן לי עד זמן פלוני יהא שלך אף בפחות מהדמים מותר כשהלוה יכול למוכרו לאחר בתוך זה הזמן: בא"ד:
   ריג משכנתא בלא נכייתא אסור דיכול הוא לפדותו לעולם או הוא או יורשיו: ד"ה לכשיהיו:
   ריד פטומי מילין היינו שאחר התנאי התנה כן אבל אם בתחלת התנאי אומר כן הוי תנאי גמור: ד"ה פטומי: דף סו
   רטו שכיב מרע המגרש סתם אם עמד אינו חוזר (ודלא כר"ח ורש"י): ד"ה קמל"ן:
   רטז אסמכתא דהיינו על ידי מעות שהלוהו קנו מעותיו בלא ב"ד חשוב ושאר אסמכתא בעו קנין מיניה בב"ד חשוב ואפילו מעכשיו: ד"ה ומניומי:
   ריז קנס שידוכין מהני בלא ב"ד חשוב וכן סיטומתא וכן מלמד שקבל עליו קנס כששוכרין אותו ולא נמצא אחר: בא"ד:
   ריח אסמכתא היינו דאין בידו ולא גזים או גזים ובידו: ד"ה ואי: ע"ב
   ריט אין אדם רגיל למכור קרקעותיו וחשיב גזים והוי אסמכתא אם יאמר אם לא אעשה זאת אמכור לך קרקע זה ואפי' בשוויו: בא"ד:
   רכ מחילה בטעות לא הוי מחילה קנין בטעות חוזר (רש"י סבר דהוי מחילה וכן דעת הרא"ש ז"ל): ד"ה התם:
   רכא הלך בעלה למדינת הים ולוותה ואכלה ומיאנה אין לה מזונות וכן איילונית: ד"ה הממאנת. דף סז:
   רכב אלמנה לכהן גדול יש לה מזונות אחר מיתת בעלה ולא שנייה: בא"ד (ובד"ה ובלאות):
   רכג ואין לה בלאות שאינן קיימין נשבית ופדתה עצמה ושוב מיאנה אין לה פרקונה אבל [אכל] גוף הקרן פטור: (בא"ד) [ד"ה בלאות]:
   רכד המלוה על הקרקע ואוכל פירותיו באתרא דלא מסלקי ולוה סתם ואח"כ אמר המלוה מסתליקנא צריך למיקני מיניה: ד"ה והילכתא: ע"ב
   רכה בנכייתא אסור לתלמיד חכם ואפי' הכי אכלם רבינא שלא רצה ליטול השם מתלמיד חכם: (זהו לדברי ר"ת): ד"ה רבינא:
   רכו משכנתא דסורא במשלם שנין אילין שרי לת"ח (גמ' ואין שייך בפסקי'):
   רכז המושיב חנוני למחצית שכר נותן לו כפועל בטל לגמרי: ד"ה ונותן: דף סח
   רכח המושיב חנוני בחנות אם היה אומן לא יעסוק באומנותו: ד"ה אלא:
   רכט ביצים מוזרות מותרות באכילה: (כדאמרי' באלו טרפות דף סד: וכן דעת רש"י): ד"ה איכא: ע"ב
   רל צריך לקוץ ראש עגלה או ליתן לו דינר כשמושיב חנווני או פועל למחצית שכר: ד"ה אלא: דף סט
   רלא כל היכא דאמרינן שיטה איתמר אין הלכה כשום אחד מהן: בא"ד:
   רלב צד אחד בריבית אסור: ד"ה אמר (גמ' כשיש למקבל בלאו הכי סחורה בכל ענין בלא נתינת דינר):
   רלג שנים שנתעצמו לדין כופין אותו ודן בעירו ואם אמר כתבו לי מאיזה טעם דנתוני כותבים ודוקא שדנו לו על ידי כפייה אבל מדעתיהן אין כותבין לו: (זהו לדברי ר"ת אבל לפי התוס' השני אין להוכיח דיש חלוק בין כפייה לדעת): ד"ה כי: ע"ב
   רלד מותר להשכיר כלי זהב לחבירו וליקח שכר אע"ג דלא פחתי (ולרש"י משמע דאסור שניהם): ד"ה מרא:
   רלה משכיר מעות לשולחני [להתראות בהן] להתלמד בהן: בא"ד:
   רלו כשהנותן מקבל עליו יוקרא וזולא ואחריות על המקבל אסור אלא במכר גמור: (וריב"ן חולק): ד"ה דקא: דף ע
   רלז טוענים ליתומים לקוח בידם ואפי' בכלי שלא נשתמש בהן אביהן בחייו אם היה עשיר ואין מחזירין ע"י סימן אם לא שיש עדים שאומרים סימנים ואז מראים להם אולי יכירום: ד"ה אתא:
   רלח יד נכרי באמצע פטור מן הבכורה בכל דהו ולא משום דקיימא ברשות מרה: ד"ה אין: ע"ב
   רלט בהמת ישראל המשועבדת לנכרי ומצי לסלוקי בזוזי חייב בבכורה בהמת נכרי ומצי ישראל לסלוקי לנכרי בזוזי פטור מבכורה: ד"ה ואי:
   רמ נוהגין אנו להלוות לכותים ברבית דהוי כדי חייו או משום דאנו שרויין ביניהם ואי אפשר לנו אם לא נישא וניתן עמהן וא"כ לא שייך לאסור להלות להן ברבית שמא ילמוד ממעשיהם דבלאו הכי איצטריך לטפל עמהם א"כ מה לי רבית ומה לי מלאכה אחרת: ד"ה תשיך:
   רמא הקורא לחבירו רשע יורד עמו לחייו וישרוף שליש תבואתו בשם רב צדוק גאון (ותימה גדולה הוא מניין לו זה): ד"ה אדם: דף עא
   רמב לא נחשדו ישראל על משכב זכור ובהמה וגם אין איסור להתייחד עמהם: ד"ה לא:
   רמג אסור לומר לישראל המעות שאתה חייב לכותי הלוום לי ואני אפרע רבית לכותי אם לא שהכותי בעצמו לוקח מישראל ראשון ומלוה לו ברבית: ד"ה מצאו: ע"ב
   רמד ישראל שמינהו כותי אפוטרופוס מותר ללוות ממנו ברבית וכותי שמינהו ישראל אפוטרופוס או סנטר אסור ללוות ממנו ברבית: ד"ה כגון:
   רמה מעות ישראל המופקדין ביד כותי מותר ללותם ברבית ושל כותי ביד ישראל באחריות ישראל אסור באחריות כותי מותר (עיין בפנים): בא"ד:
   רמו שולח ישראל משכנותיו ביד כותי המלוה יקבלם מן הכותי ויתן המעות לכותי או אפי' לישראל אך יאמר המלוה אני פורע לך בשביל הכותי ולא יהא סומך כלל על הלוה כי אם על המשכנות: בא"ד:
   רמז מותר לישראל להיות ערב בשביל כותי ואם לא יפרע הכותי יפרע הוא: בא"ד:
   רמח שטרי חוב המוקדמין פסולים לגמרי (עיין בתוס' ב"ק פרק המניח (דף ל' ע"ב) כי שם כותבין ההיפך ופוסקין כרש"י דהכא ודו"ק): ד"ה שטר: דף עב
   רמט שטר שיש בו רבית גובה ע"פ השטר הקרן: בא"ד:
   רנ הלכה כרבי מאיר בגזירותיו ולא בקנסותיו: ד"ה קונסין:
   רנא מעוברת חבירו ומניקת חבירו אם נשא יוציא וכשיגיע זמנה לכנוס יכנוס: בא"ד:
   רנב לוה סאה בסאה על סמך שער שבשוק כשיש ללוה מעות או מעט תבואה: ד"ה אין: ע"ב
   רנג כשנותנין מעות לבעלי זמורות המשוי בכך וכך ושוין יותר בשעה שזומרים אותם צריך לסייעו בעשיית קרקע: ד"ה דשבשי: דף עג
   רנד דינא דמיצרא אף בבתים: (עיין לקמן סי' שע) ד"ה נטר: ע"ב
   רנה הקונה בית של כותי שאצל בית ישראל לית בו משום דינא דבר מצרא: בא"ד:
   רנו משכן בית לחבירו יכול למכור ולהקדיש מה שיתר על החוב אבל גובה חובו תחילה: ד"ה השתא:
   רנז רבית מאוחרת מותר כשלא הזכיר בשביל מעותיו שהיו אצלו: ד"ה ושפכי:
   רנח יש דברים שמקנה בדבור בעלמא כגון אמר לו דור בחיי ראשך ונאמן עלי אבא: ד"ה הכא: דף עד
   רנט אסמכתא ומשחק בקוביאות אינו בידו כלל ואינו אסמכתא וכשהוא בידו לגמרי אי גזים לא קנה: בא"ד:
   רס אין לו אלא סאה [אחת] לוה עליו כמה כורים הרבה בבת אחת: ד"ה ולית: דף עה
   רסא אומר אדם לחבירו ביו"ט מלא לי כלי זה ולא יזכיר שום מדה: ד"ה בני: (גמרא פרק אין צדין):
   רסב בני חבורה המקפידין [זה ע"ז] אסור לומר אפי' בלא הזכרת מדה ואסור להם לשקול [אפי'] ביד ובעלמא כשאינו אומן שרי: בא"ד:
   רסג אומר אדם לחנוני תן לי בכך וכך פירות אבל [לא יאמר] לקחת עשרים גם אני אקח כן או המתן עד שאמנה כמניינך אסור: בא"ד:
   רסד לא יזכיר ביו"ט סכום מנין כשנותנים מאה אגוזים בפרוטה לא יאמר לקחת כבר ששים והשתא ארבעים הרי מאה: בא"ד:
   רסה לא יזכיר סכום מקח לומר לקחת כבר י"א והשתא אחד הוי דינר או אם לוקח דבר שוה דינר לא יאמר הרי יש דינר: בא"ד:
   רסו אסור לומר לחבירו ביו"ט הלויני אלא יאמר השאילני ובני חבורה המקפידין [זה ע"ז] דרכן בהלואה ואסור: ד"ה ומשום:
   רסז מותר ללות ככרות מחבירו (עי' בפנים): ד"ה וכדברי:
   רסח ת"ח מותרין ללות זה מזה ברבית ודוקא בדבר מועט שהיה נותן לו בלא"ה: ד"ה מתנה:
   רסט ערב ועדים עוברים [גם] אלפני עור לא תתן מכשול היכא שלא היה מלוה לו אילולי הן: ד"ה ערב: ע"ב
   רע מושיט כוס יין לנזיר אינו עובר אלא בתרי עברי דנהרא: בא"ד:
  פסקי תוספות בבא מציעא פרק ו - השוכר את האומנין

פסקי תוספות בבא מציעא פרק ו - השוכר את האומנין
  
                                                                           רעא דיינינן דינא דגרמי: ד"ה אין: דף עו ע"ב
   רעב אריס ששכרו לדלות וירדו גשמים נותן לו שכר משלם מה שאין כן בשכיר יום: ד"ה דאגר: דף עז
   רעג כל המשנה ידו על התחתונה: ד"ה רב: ע"ב
   רעד לב"ח כי אית זוזא [ללוה] לא מסלק ליה בארעא: ד"ה לא:
   רעה משך חפץ ומעכב ליתן דמיו ולא פי' שע"י משיכה יקנה לא קני: ד"ה עייל:
   רעו מוכר שדהו מפני רעתה אפי' עייל ונפיק אזוזי קנה: ד"ה תתרגם:
   רעז מעות צדקה מותר לשנותן לכל דבר ואפי' באו לידי גבאי: ד"ה מגבת: דף עח ע"ב
   רעח אמר מנורה לבהכ"נ מותר לשנותה למצוה אחרת מה שאין כן במעות פורים: בא"ד:
   רעט כל אונס שאירע לבעל הבית שלא היה לו לידע יותר מן הפועל פסידא דפועלים: ד"ה אלא: דף עט
   רפ ספינה סתם ויין סתם וטבע הספינה צ"ע אם חולקין השכר: ד"ה אי: ע"ב
   רפא מניקה עם בנה קלה ממעוברת (זה לחד תי' מתוס'): ד"ה השתא:
   רפב לא שייך זו אף זו אם הוא בכלל רוצה לומר שמה ששונה אח"כ הוא בכלל הראשון: בא"ד:
   רפג לענין לשון בני אדם עובר ירך אמו הוא: בא"ד:
   רפד לית לן דסומכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקין: ד"ה ואי: דף פ
   רפה רוב אומנין עושין מלאכה בבית בעה"ב ולכך כשנותנין לו המלאכה לביתו הוי שומר שכר: ד"ה דקא תפיס: ע"ב
   רפו הלוקח כלי לבקרו אם יכול למכרו אם אינו זבינא חריפא ונאנס פטור (וראייתם מנדרים): ד"ה אתא: דף פא
   רפז המלוה על המשכון בלא שטר אף בשעת הלואה קני (לדברי ה"ג): ד"ה דברי: ע"ב
   רפח הלוהו על משכון גרוע ואינו שוה כפי אשר הלוה עליו ופי' אם יאבדנו יאבד מעותיו ואבד הפסיד מעותיו ולפי' רש"י אפי' לא פי' אם הלכה כשמואל כמו שפוסקין בפנים: ד"ה לא: דף פב
   רפט הב"ח קונה [משכון] להיות כשומר שכר ולא להתחייב באונסין (רש"י חולק: ד"ה אימור: ע"ב
   רצ המקדש את האשה במשכון אשר בידו מן אחרים מקודשת ודווקא במשכון שבא לידו שלא בשעת הלוואתו (שייך לסימן דלעיל): בא"ד:
   רצא קבל חמצו של נכרי וקבל עליו אחריות גניבה ואבידה עובר עליו בפסח (ולרש"י אינו עובר אלא קבל עליו גם כן אונסין): בא"ד:
   רצב אנוס גמור אדם פטור בו: ד"ה וסבר:
   רצג היה ישן ובא חבירו וישן אצלו הראשון פטור והשני חייב (ירושלמי הוא): בא"ד:
   רצד הניח להן אביהן פרה שאולה וטבחוה משלמין מה שהזיקו וכן הרבה כאלו: בא"ד:
   רצה אדם המזיק בכעין אבידה וכן נפל מן הגג ברוח מצויה חייב ופטור בכעין גניבה כמו נתקל דגניבה קרובה לאונס ואבידה קרובה לפשיעה: בא"ד:
  פסקי תוספות בבא מציעא פרק ז - השוכר את הפועלים

פסקי תוספות בבא מציעא פרק ז - השוכר את הפועלים
  
                                                                                                    רצו אמר לפועל אחר שהשכירו להשכים ולהעריב אין אין יכול לכופו אם אין המנהג כן אם לא שאמר בשעת התנאי: ד"ה השוכר: דף פג
   רצז זמן כניסת הפועלים למלאכתן מהנץ החמה עד צאת הכוכבים: ד"ה פועל: ע"ב
   רצח הפוגע באשה בשעה שעולה מן הנהר ערומה אחזו רוח זנונים: ד"ה יתיב: (זהו לתירוץ שני מתוס' אבל לתי' ראשון אפי' כשאינה ערומה): דף פד
   רצט בתענית צבור יורדין שלשה לפני התיבה: ד"ה אוקמינהו: דף פו
   ש אין מורידין לפני התיבה אותן שקורין לאלפי"ן עייני"ן אלא היכא דליכא בע"א: ד"ה אחתינהו:
   שא אין לשאול בשלום אשה אפי' ע"י בעלה אלא לומר לבעלה איה פלנייתא: ד"ה ע"י: דף פז
   שב אמר ליתן פת קיטנית יתן פת קטנית ואין חייב ליתן פת וקטנית: ד"ה פת
   שג (כל) גזל כנעני במקום חילול השם לכ"ע אסור: ד"ה אלא: ע"ב
   שד חצר קובעת למעשר מדרבנן לר' ינאי ולר"י אפי' מן התורה כשהוא משומר: ד"ה עד: דף פח
   שה דבר שלא נגמר מלאכתו פטור אפילו בבית: ד"ה מאי:
   שו רבינו תם פי' לוקח מן הנכרי או מן הישראל לאחר מירוח פטור אבל לוקח קודם מירוח חייב ולאחר מירוח מישראל דומה לחיוב על הפטור וריב"א פי' להיפך לוקח מישראל קודם מירוח פטור ולאחר מירוח חייב ומן הנכרי לאחר מירוח פטור קודם מירוח חייב: ד"ה תבואת:
   שז גמר מלאכה לא קבעה למעשר אלא בשבת ומקח וחצר: [ד"ה מאי ע"ב]
   שח ישראל אסור ליתן תרומתו לבהמתו ואפי' כהן דוקא כרשינין שהוא מאכל בהמה ולא חטין: ד"ה והדשות. דף צ
   שט מותר לומר לנכרי בשבת הילך לבשל לצורכך כשאין מוטל עליו לזונו וכל שכן לומר לנכרי אכול נבלה: (עי' בפנים דמשמע דר"י חולק וכן הרא"ש סובר דאסור לומר לנכרי בשבת וכו'): ד"ה חסום:
   שי שביעית וחולו של מועד אסור אמירה לנכרי: (גמ' מ"ק): ד"ה אבל [עי' רש"ל על ד"ז]:
   שיא כשהנכרים מסרסין בהמתן של ישראל אפי' בלא ידיעתן מחליפין אותה מפני הלעז: ד"ה מחלפי: ע"ב
   שיב הבא במחתרת ונטל כלים ושברן פטור (גמ' פרק בן סורר): ד"ה בבא: דף צא
   שיג בעל הבית העובר ממקום למקום ונצטרך נוטל וכשיחזור לביתו ישלם לצאת ידי שמים (אינו בתוספ' שלנו):
   שיד חצר קונה אפי' היכא דקים לי' בדרבה מיניה: ד"ה אתנן:
   שטו תחלתו כעין גניבה ואבידה וסופו באונס פטור: ד"ה אי הכי: דף צג ע"ב
   שטז העביר בהמות על הגשר ודחפה אחת לחברתה חייב: ד"ה איבעי:
   שיז סיגפה ברעב ומתה חייב אפי' יש לתלות שמתה ע"י דבר אחר: ד"ה סיגפה:
  פסקי תוספות בבא מציעא פרק ח - השואל את הפרה

פסקי תוספות בבא מציעא פרק ח - השואל את הפרה
  
                                                                                                                          שיח בעלי אומנות הוי שאילה בבעלים בשעה שמכינין עצמן למלאכתן אבל קודם לכן לא הוי שאילה בבעלים: ד"ה פרה: דף צד
   שיט שואל חייב באונסים אפי' זן אותה: ד"ה דקיימא: ע"ב
   שכ אסור לקשור פרה אחורי הקרון: (אינו בתוס' שלנו):
   שכא מנהיג כלאים בבת אחת ואינם קשורים במחרישה פטור: ד"ה אלא:
   שכב פשיעה בבעלים פטור: ד"ה אתמר: דף צה
   שכג ספק ממונא לקולא היינו לפטור המחזיק: בא"ד:
   שכד אין הבעל יכול למכור ולהשאיל פירות נכסי מלוג בלא רשות האשה (ראייתם מפרק האשה שנפלו): ד"ה שאל: דף צו
   שכה הלוקח בהמה לשלשים יום הוי שומר חנם ואם פשע חייב לשלם: ד"ה בעל: ע"ב
   שכו שאל פרה יורשים חייבים בגניבה ואבידה: ד"ה אלא
   שכז בעל בנכסי אשתו יורש הוי ואלמנותו ניזונת הימנו אבל לא לגבי משאיל: [בא"ד]
   שכח אין מועל כשלוקח מעות הקדש אלא כשהוציאן מרשות בעלים ולא כסבור שהן שלו ולקחן: ד"ה אמר:
   שכט גזלן משלם אפי' סובין ואין צריך לשלם מה שגזל. (והיינו דלא כרש"י ובפ"ק דב"ק פוסקין כרש"י וצ"ע): ד"ה זיל:
   של שואל ששיבר משלם את השברים והפחת משעת שבירה עד העמדה בדין עם המשאיל ומלמדין אותו שישלם השברים: בא"ד:
   שלא אין מגלגלין שבועה כשהנתבע טוען שמא ואם התובע טוען שמא מגלגלין אם הדבר דומה שיש רגלים לדבר שכן הוא אבל אם אינו דומה אין מגלגלין אם לא שטוען ודאי: ד"ה ביום: דף צז
   שלב איני יודע אם הלויתני פטור אך ישבע שבועת היסת אבל הלויתני ואיני יודע אם החזרתי חייב: ד"ה והלה: ע"ב
   שלג מתוך שאינו יכול לישבע משלם דוקא במקום שהיה לו לידע: ד"ה רב הונא:
   שלד מנה לי בידך והוא אומר חמשים ידענא וחמשים לא ידענא ובנסכא דרבי אבא מתוך שאינו יכול לישבע משלם היו שניהם חשודים על השבועה יחלוקו (זהו לר"ת אבל ר"י משמע דחולק עי' בפנים): ד"ה הכא:
   שלה פוגם שטרו ומת יורשים נשבעים שבועת יורשים (דברי רב פפא הוא): בא"ד:
   שלו בעלילה מועטת יש להקל על היתומים שלא להוציא מהן ממון: בא"ד:
   שלז טוב לעשות שני שבועות על דבר אחד מעל שני דברים: [סד"ה משכחת דף צח ע"ב]
   שלח שלח לו בכתב השאילני בהמתך ושלחה לו נתחייב עליה וכן שליח שעשאו בעדים: ד"ה ואמר: דף צח ע"ב
   שלט השאילני פרתך והכישה במקל והיא תבא ונאנסה פטור: ד"ה אמר: דף צט
   שמ משיכה אינה קונה ברשות הרבים אלא להתחייב באונסים משעת משיכה: ד"ה כיון:
   שמא שואל שלא מדעת גזלן הוי: ד"ה וחברו:
   שמב המשאיל קורדום של הקדש לחבירו יצא לחולין (עי' בפנים): בא"ד:
   שמג הנח לפני הוי שומר חנם ובשכר חייב בגניבה ואבידה: ד"ה כך:
   שמד שומרים שמשכו בבהמה שוב אין הבעלים יכולין לחזור בו: (וזה לדברי רבי אלעזר אבל רב הונא פליג עליה): בא"ד
   שמה כשהלוקח מוחזק וטוען ברי מועיל חזקתו אפי' בדבר שי"ל מאיליו באו אבל כשטוען שמא אין מועיל חזקתו וכשהמוכר מוחזק מועיל חזקתו אפי' כשטוען שמא וכשבעל הבית טוען שמא כגון הפקיד לו טלה חי ויש לו ג"כ ומת אחד מהן ואינו יודע איזהו מת מועיל חזקת הנפקד אם הוא מוחזק בודאי חי אע"ג דטוען שמא: ד"ה וליחזי: דף ק
   שמו כל העומד ליתלש בשבת חשוב כמחובר ובב"ח כתלוש: ד"ה ואמר: ע"ב
   שמז אילן שנעקר ממקומו ונטעו במקום אחר הוי ערלה כבתחילה: ד"ה שנעקרו: דף קא
   שמח מתירין מבגד לבגד ומזוזה לא יעקרנה ממקומה לקובעה בבית אחר: ד"ה לא: ע"ב
   שמט מזוזה לרש"י קובעה מעומד ולר"ת כעין ס"ת מושכבת: ד"ה בגובתא: דף קב
   שנ שכר בית בחצר אין לו כלום ברפת: ד"ה תרתי:
   שנא שטר הכתוב בו מאה זוזי דאינון סלעין תלתין אין לו אלא מאה זוזי אחר פחות שבלשונות: ד"ה הוה: ע"ב
   שנב הפודה בנו תוך שלשים יום ונתעכלו המעות אינו פדוי: ד"ה בחזקת:
   שנג נפל בית המשכיר רשאי להוציאו (רש"י פי' דדוקא כשהגיע סוף זמנו יכול להוציאו אם לא הודיעו ע"ש): בא"ד:
   שנד שאל כלי סתם משתמש בו לעולם והוא דקני מיני'. לפי' הערוך: ד"ה שואל: דף קג
   שנה מכר לו ארעתא בסתם שתים משמע ובשאלה כולהו משמע: ד"ה פרדיסי:
   שנו במקרקעי אזלי' בתר חזקת דמרא קמא ובמטלטלין בתר מאן דתפיס. בא"ד:
  פסקי תוספות בבא מציעא פרק ט - המקבל שדה מחבירו

פסקי תוספות בבא מציעא פרק ט - המקבל שדה מחבירו
  
                                                                                                                                                                 שנז יש לילך אחר לשון שנהגו לכתוב הדיוטות ואע"ג דלא כתב: ד"ה היה: דף קד
   שנח אדם מביא קרבן אשתו שחייבת לידה [זובה] או של צרעת או נזירה וחלב ושבת אבל קרבנות שנדרה קודם נישואין ולוותה ואכלה וכן לוותה בעודה תחתיו לדבר שאינו משועבד לה לא: ד"ה הכי גרס:
   שנט המקבל סחורה חוזר בו קודם הזמן ונוטל כפי מה שעלה לחלקו: ד"ה הני: דף קה
   שס אבל הנותן אינו יכול לחזור עד כלות זמנו: בא"ד:
   שסא טומאת חיבורין לא מטמא אלא אדם אחד או בגד אחד וגם שני דרבנן ולא יותר. (וצ"ע דבפ"ק דשבת כתבו דאפי' ד' וה' בגדים מטמאים מדרבנן: ד"ה על: ע"ב
   שסב אין דרך ליתן תפילין במטפחת כי אם בתיק או בכיס: ד"ה מטפחת:
   שסג דרך לזרוע שנה ולבור שנה נ"מ לקבלן שיכול להובירה: ד"ה האי: דף קז
   שסד אילן ששרשיו בחצר שניהם ונופו נוטה לצד אחד הנוטה לכאן לכאן וצ"ע בהיותו לפי דברי רב ושמואל סבר חולקין ואפשר כי דעתם לפסוק הלכה כן אע"ג דקיימא לן כשמואל בדיני משום דקאמר רב יהודה דנהיגי בני מצרא כרב: ד"ה אילן: (הרא"ש ז"ל פוסק כשמואל):
   שסה לכ"ע נוהגים דין מצרנות בשדות: ד"ה האי: דף קח
   שסו הלוקח שדה שאחר היה מצרן הוא שלוחו של מצרן: בא"ד:
   שסז לוה לצורך קבורה מזבנינן ליה בלא אכרזתא: ד"ה מזבנינן: ע"ב
   שסח המוכר שדהו לכותי בא"י כשישראל רוצה אותו ליקח בדמי' אלו היו משמתינן ליה: ד"ה משמתינן:
   שסט רבינו תם פי' דאין מצרנות בבתים. (עיין לעיל סי' רנד): ד"ה ארעא:
   שע מתנה דאית בה אחריות אית ביה דינא דב"מ: (זה אינו תוספות וגמ' הוא): בגמ' שם:
   שעא מלמד התלמידים בטעות פסידא דלא הדר ומסלקינן ליה: (וכן אם בטל יום או יומים) (הנרשם אינו בתוס' שלנו):
   שעב ירד לשדה חבירו ונטעה שלא ברשות אין נוטל מגוף הקרקע: ד"ה סבר: דף קי ע"ב
   שעג השוכר פועלים לעשות מלאכה אמרי' לא עבר על לא תשהה שכרו: ד"ה אמר: דף ק"א
   שעד א"ל בעה"ב לפועל תסמוך על החנוני וא"ל הפועל אני פוטרך אינו חוזר על בעה"ב ואם א"ל אני פוטרך אם יתן לי חוזר עליו אם לא יתן לו: ד"ה חוזר: דף קיב
   שעה מחילה אינו צריכה קנין כמו פשרה: בא"ד:
   שעו שכיר נשבע ונוטל משום דבעה"ב טרוד בפועלים ולא פלוג רבנן בין אם יש לו פועלים הרבה או לא: ד"ה טריד: ע"ב
   שעז הלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך התובע אין צריך שבועה: ד"ה אי:
   שעח אין עובר על לא תחבול אלא דומיא דרכב ורחיים שמתקנין בה המאכל לצורך אדם: ד"ה ואת: דף קיג
   שעט ערכין אין נוהגין בנכרים ובטומטום ובאנדרוגינוס ופחות מבן חדש מה שאין כן בהקדש: ד"ה הקדש: דף קיד
   שפ ק"ו סותר ומבטל את ההיקש היכא שנוכל להעמיד ההיקש לדבר אחר: ד"ה ואידך:
   שפא ערכין אין שמין כאומד נזיקין אלא שמין כאילו ידו מוכתבת לרבו ראשון ולא כאילו נטלה לגמרי: (וראייתם מפרק האומר משקלי): ד"ה מה:
   שפב אין מסדרין לב"ח: ד"ה מהו:
   שפג קברי נכרים מטמאין: בא"ד: ע"ב
   שפד אליהו איכא למאן דאמר שהי' מבני לאה ואיכא למאן דאמר מבני רחל וא"כ לא היה כהן: בא"ד:
   שפה ערום לא יתרום ולא יברך: ד"ה מניין:
   שפו מה שהחייה אליהו הילד אע"ג שכהן היה ברור היה לו שיחיהו ומותר מפני פיקוח נפש: ד"ה אמר:
   שפז זרעים וטהרות היו שגורות בפיהם והם המשניות לבד תוספת': ד"ה ה"ג דתניא:
   שפח כלים שעושין בהן אוכל נפש אפי' ניתוח אסור: ד"ה אלמנה: דף קטו
   שפט שיבר רחיים ורכב אע"ג דלא ניתק לעשה מ"מ הפסיד חובו כנגדו והוי ניתק לעשה: ד"ה וחייב:
   שצ מותר לחבול אוכלין עצמן: ד"ה כלים: דף קטז
   שצא ספרים עשויין להשאיל ולהשכיר: ד"ה והא:
  פסקי תוספות בבא מציעא פרק י - הבית והעלייה

פסקי תוספות בבא מציעא פרק י - הבית והעלייה
  
                                                                                                                                                                                                    שצב בית ועלייה של אחין אין [על] התחתון לבנות התקרה [וע"ש]: ד"ה הבית: ע"ב
   שצג השכיר לו ואמר בית (בה) [זה] ונפל אין עליו לבנותו אלא יתן חצי השכר שעבר: ד"ה אי:
   שצד שתי עליות זו על גב זו ונפל התחתונה השכורה לו אי אמר ליה עלייה זו שתחת עליונה אני משכיר לך שיעבד לו גם עליונה ואי אמר ליה שעל בית מספקא ליה אי עלייה הוי בכלל בית אע"ג דבמכר אינו בכלל בית: ד"ה איפחית: דף קיז
   שצה הוציא הוצאות מעצמו על נכסי חבירו יכול ליקח גם הרבית: עיין בפנים [ד"ה ר"י]:
   שצו בעל הבית רשאי למכור לאחר הבית שתחת העלייה: [ד"ה לא: וע"ש ע"ב]
   שצז זמן בית דין שלשים יום לפרעון ולכל דבר: ד"ה זמן: דף קיח
   שצח מפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס פטור: ד"ה אמר: (מביאין הגמרא בפרק המניח)
   שצט השוכר הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו משלם (בגמ' הוא וכן איתא ג"כ בגמ' לעיל פ' האומנין): ד"ה לעשות:
   ת חתך הנכרי בסכין נועץ עשרה פעמים בקרקע (מביאין הגמרא במס' ע"ז): ד"ה שבור: דף קיא
  פסקי תוספות בבא קמא פרק א - ארבעה אבות

פסקי תוספות בבא קמא פרק א - ארבעה אבות
  
 א אין עונשין ממון מן הדין. ד"ה ולא זה וזה: דף ב ע"א
   ב העושה תולדה בשבת אם צריך להתרות משום אב דידיה או לאו וצ"ע. ד"ה ולר"א:
   ג מלאכה דהוי במשכן ולא חשיבי לא מיקרי אב ואי הוה חשיבה אע"ג דלא הוי במשכן מקרי אב לחד תי' לפי הגירסא ראשונה. ד"ה ה"ג:
   ד כלי מתכות בטומאת עושה כיוצא בו ואינו עושה אותו כלי כיוצא בו בכלי מתכות אחר. ד"ה דאלו: שם ע"ב
   ה נגח ג' בני אדם לא הוי מועד לבהמה נגח אדם ושור וגמל הוי מועד לבהמה לרב פפא הוי הכי. ד"ה ומילתא:
   ו היה מועד לכל וחזר בו מבהמה עדיין הוא מועד חזר בו מאדם הויא חזרה. בא"ד:
   ז בכל התורה כולה לחומרא מקשינן אף בממון. ד"ה דומיא דף ג ע"א
   ח הדליק באש חבירו גדיש של חבירו חייב. ד"ה וממונך: שם ע"ב
   ט סגי נהור יכול לומר בע"פ פסוקי תורה משום עת לעשות. ד"ה כדמתרגם:
   י ישן והביאו כלים אצלו ושברן פטור וכן ישן ובא חבירו לישן אצלו והזיקו זה את זה הראשון פטור והשני חייב. ד"ה כיון: דף ד ע"א
   יא שומר חנם פטור בכל לבד מפשיעה שואל משלם את הכל לבד ממתה מחמת מלאכה נושא שכר והשוכר חייבין בגניבה ואבידה ופטורין באונסין. ד"ה שומר חנם: שם ע"ב
   יב שילם ע"פ עדים והוזמו חייבין לשלם ובממון עונשין מן הדין. ד"ה ועדים:
   יג היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק. ד"ה דאי: דף ה ע"א
   יד דרך בני אדם להתבונן בדרכים שלא יתיזו ויזיקו. ד"ה לאתויי: דף ו ע"א
   טו בהמה שהדליקה גדיש באש חייב גם בעל האש. בא"ד
   טז כותל ואילן שנפלו לרה"ר והזיקו פטור מלשלם. ד"ה ה"ג הכותל:
   יז מפקיר נזקיו לאחר נפילתו באונס פטור. ד"ה אי דאפקרינהו:
   יח הזהירוהו לקוץ האילן ונפל הוי כפשיעה וחייב. בא"ד:
   יט כל נזקין פטור בהקדש ואפילו אדם ומדרבנן חייבין. ד"ה שור: שם ע"ב
   כ עשיר שהלך בדרך ונצטרך ונטל כשיחזור לביתו ישלם במדת חסידות. ד"ה ישלם: דף ז ע"א
   כא אין מחייבין לעני למכור ביתו וכלי תשמישו כדי שלא יטול צדקה. ד"ה מי שהיו:
   כב לרב אלפס הוזלו קרקעותיו שלו שוות מאתים זוז לא יתן לו מעשרות אפילו הוזלו יותר ממחצית דמיהן ואם שאר קרקעות ביוקר ושלו בזול יתנו לו עד שימכרם בשויים. ד"ה אי דאייקר:
   כג בעל חוב אין דינו בעידית אפי' ליטול בציר פורתא וכן כתובת אשה לגבי בינונית. ד"ה לכתובת: שם ע"ב
   כד שליח ב"ד מוציא המשכון לבעל חוב. ד"ה מה דרכו: דף ח ע"א
   כה משלו שמין אם בינונית שלו כעידית דעלמא. ד"ה להוציא:
   כו היו עליו כתובת אשה ובעל חוב ונזקין הקודם בשטר גובה מן האחרון ואפילו הן זיבורית. ד"ה אין לו:
   כז כל היכא דמפקיע דינו לא מצי למימר אי שתקת כו' דמצי למימר לכי תיהדר. ד"ה אי שתקת:
   כח יתומים שגבו קרקע בחובת אביהן בע"ח גובה מהן אבל קנו לא. ד"ה בדיתמי: שם ע"ב
   כט אין נפרעים מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין אלא היכא דכולהו משועבדים. ד"ה רצה:
   ל טוענין ללוקח וליורש פרעתי או מזויף וצריך קיום. ד"ה דינא:
   לא הקרובים ללוקח לא יעידו למוכר על אותו קרקע וכן קרוב של ערב ללוה ולמלוה. בא"ד:
   לב אמר הלוקח אין לי עדים וראיה ולאחר זמן מצא אין יכול להביא והמוכר מביאן. בא"ד:
   לג המוכר שדה לחבירו ובאו עליו אנסין אין יכול לחזור בו. ד"ה ויצאו: דף ט ע"א
   לד נזקין או כסף או מיטב אם יש לו ואם אין לו אפי' סובין. בעל חוב אי אית ליה זוזי יהיב ליה ואי לא לא אמרי' ליה זיל טרח ואייתי זוזי וכן לוקח שנמצא מקחו מקח טעות. פועל אפילו לית ליה לבעל הבית זוזי אמר ליה זיל טרח ואייתי זוזי. ד"ה רב הונא:
   לה אחין שחלקו ונטל אחד קרקע ואחד מעות ובא בע"ח ונטל חלק אחד מהן חוזרין וחולקין כבתחלה. (ד"ז בגמרא):
   לו בא עליהן בעל חוב מבכור נוטל פי שנים גם אין יכול ליטול מאחד לבד. ד"ה וטרף:
   לז נכסים ששמו לבעל חוב פודה לעולם אם לא שמכרו או הורישו. ד"ה ורב:
   לח אין אדם חייב לבזבז כל ממונו על מצוה אחת אפילו היא עוברת. ד"ה אילימא: דף ט ע"ב
   לט מצא אתרוג כביצה וכאגוז ואתרוג אחד גדול הימנו בשליש יקנה הגדול. ד"ה עד שליש:
   מ מת אסור בהנאה ושערו מותר. ד"ה שהשור: דף י ע"א
   מא שנים שנסמכו זה ע"ז ולא עמדו חייבין היה אחד בעל בשר ועיכב את השני הוא חייב וחבירו פטור. ד"ה כגון:
   מב אחד חופר בור י' וחבירו השלימו לכ' והשלישי לל' כולן חייבין ומ"מ אם השליך עצים במדורה גדולה אין לחייבו כמו חופר בור י' ובא אחר והשלימו לאחד עשר. ד"ה מאי קעביד: שם ע"ב
   מג אם אין בראשון כדי להמית האחרון חייב. ד"ה כולן:
   מד גנב וגזל ונשבר או מת משלם תשלומי מעליא ומעכב השברים והנבילה מה שאין כן במזיק. ד"ה אין שמין: דף יא ע"א
   מה בכור אפילו קים לן שכלו חדשיו אין פודין תוך שלשים. ד"ה בכור: שם ע"ב
   מו בכור שנעשה טריפה תוך ל' אין פודין אותו: בא"ד:
   מז אחין שחלקו מה שעל נשיהן ובנותיהן אין שמין בגדי חול ושל שבת שמין. ד"ה מה שעל:
   מח קטנים יכולין למחות בגדולים ללבוש משלהם. ד"ה בגדול:
   מט שוכר שהשאיל הבהמה לאחר ונאנס ומשלם תשלומין הן של (שוכר) [המשכיר]. ד"ה לא מיבעיא:
   נ שומר שמסר לשומר והשני יותר נאמן מן הראשון פטור. ד"ה את מהמנית:
   נא אין השואל רשאי להשאיל אך אין מתחייב ממון על כך. בא"ד:
   נב ר"ת פוסק הלכה דאין מסדרין לבעל חוב. עי' בפנים. ד"ה אפילו:
   נג כל הגובה מן הלקוחות כמו מלוה בשטר ועמד בדין גובה נמי מיתמי אבל מלוה על פה לא גובה כלום. ד"ה כגון:
   נד טועה בדבר משנה חוזר. ד"ה זילו: דף יב ע"א
   נה ישן וכפות בעינן דלא להוי חצר מהלכת. ד"ה והלכתא:
   נו הקנה לו מטלטלין דלא ניידי אגב קרקע קנה אף אין צבורין בתוכה. ד"ה בעומדין:
   נז צבי רץ לתוך שדהו אפילו עומד אצלו לא קנה לו שדהו. ד"ה למה לי:
   נח אין קרקע נקנית אגב קרקע אפילו אמר לו קני קרקע תחתון ואגבו גם העליון. בא"ד:
   נט היו לו י' שדות ביו"ד מדינות החזיק באחת מהן וכבר נתן דמיהן קנה כולן משא"כ בנכסי הגר. בא"ד:
   ס בכור תם אסור בהנאה אחר השחיטה. ד"ה תם חי: שם ע"ב
   סא בכור בעל מום מותר להאכילו אף לעובד כוכבים. ד"ה ואם איתא:
   סב קרקע אין לו אונאה עד חצייה. ד"ה דבר השוה: דף יד ע"ב
   סג שטרות אין נקנין בכסף אלא במסירה ובשטר וצ"ע בחליפין. ד"ה עבדים:
   סד אשה אינה מעידה ולא דנה. ד"ה אשר: דף טו ע"א
   סה אי ניזק תופס את בהמת המזיק לא מפקינן מיניה בזמן הזה ולא דבר אחר. ד"ה ואי תפס. שם ע"ב
   סו זאב וטרף ארי ודרס הוו מועדין ברשות הניזק ולא ברשות הרבים ולא מידי דלאו אורחיה. ד"ה והנחש: דף טז ע"א
   סז מצוה לכרוע במודים כמו נחש. ד"ה והוא: שם ע"ב
   סח אין לדבר מדבר תורה תוך ארבע אמות לקבר. ד"ה שהושיבו:
   סט אסור לישב על מטה שס"ת מונח עליה. ד"ה אלא: דף יז ע"א
   ע מה שמלמד אחרים טוב מן המעשה אבל ללמוד בעצמו מעשה גדול ויש אומרים להיפך. ד"ה והאמר:
  פסקי תוספות בבא קמא פרק ב - כיצד הרגל

פסקי תוספות בבא קמא פרק ב - כיצד הרגל
  
                                                                       עא זרק אבן על כלי ובא אחר ושברו חייב השני. ד"ה זרק: דף יז ע"ב
   עב היה כלי מונח במקום המוצנע ובא אחר והניחו במקום שאינו מוצנע אפילו לא הגביהו חייב. ד"ה קשרו. דף יט ע"ב
   עג גירש את חבירו מביתו ונעל בפניו גרמא הוא ופטור. ד"ה זה אין: דף כ ע"א
   עד במקום שיכול למונעו שלא ידור בביתו לא שייך כופין על מדת סדום. ד"ה הא איתהנית: שם ע"ב
   עה היכא דגלי דעתיה דניחא ליה בהוצאה חייב ולא שייך זה (לא) נהנה וזה לא חסר. ד"ה טעמא:
   עו אין אדם מועל אלא כשמתכוין להוציא מרשות מי שהוא ולא כשהוא סבור שהוא שלו. ד"ה נתנה: דף כ ע"ב
   עז שינוי החוזר לברייתו לא הוי שינוי. ד"ה והוא:
   עח דר בחצר של חבירו ולא קיימא לאגרא אפי' בידיעתו ושלא ברצונו פטור. ד"ה כהדיוט: דף כא ע"א
   עט [כשחיסר] הדר בדבר מועט צריך להעלות כל השכר. ד"ה ויהבי:
   פ כל אחד יש לו רשות להניח פירותיו כנגד פתח ביתו בצידי רחבה. ד"ה ובמחזרת:
   פא מסר ביתו לחבירו לשומרו והיה בו חרש שוטה וקטן יזהירם שלא ידלגו (עיין בפנים כי אין לשון התוספת כן). ד"ה אדם: שם ע"ב
   פב תחלתו בפשיעה לגבי שן וסופו באונס לגבי קרן משלם חצי נזק. ד"ה דאפיך: דף כב ע"א
   פג הדליק גדיש ובהמה סמוך לה ולא ברחה פטור אם נשרפה. ד"ה והיה גדי: שם ע"ב
   פד מיתה לזה ותשלומין לזה חייב לבד מרודף אחר חבירו דפטור בשיבר כלים. ד"ה בגדי דחד:
   פה לא מחייב באש אלא ביכול להזיק ברוח מצויה. ד"ה חציו:
   פו יותר האדם צריך לשמור שלא יזיק לאחרים משלא יוזק. ד"ה וליחייב: דף כג ע"א
   פז היה שדהו פרוץ ובאה בהמה ואכלה בו פירות חייב בעל הבהמה. ד"ה יכלי: שם ע"ב
   פח בהמות העומדות לשחיטה צריך לשמור שלא יזיקו אבל העומדות למלאכה ולחלוב יכול לומר בעליהן אינו חפץ לשוחטן וכשיזיקו אשלם. ד"ה הנהו:
   פט שור המועד אין משלם נזק שלם אלא בפעם רביעית ואם נגח רביעית ביום השלישי חייב. ד"ה ולא ישמרנו:
   צ עדות שנתקבל שלא בפני בית דין אינו עדות: ד"ה בפני: דף כד ע"א
   צא זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות ובא אחר וסילקן פטור. ד"ה קדם: דף כו ע"ב
  פסקי תוספות בבא קמא פרק ג - המניח

פסקי תוספות בבא קמא פרק ג - המניח
  
                                                                                            צב אדם המזיק פטור באונס כעין גניבה וכן נתקל וחייב בכעין אבידה וכן נפל מן הגג חייב ברוח שאינו מצויה גניבה קרובה לאונס ואבידה לפשיעה. ד"ה ושמואל: דף כז ע"ב
   צג מילא חצר חבירו כלים ואין בעל חצר יכול לצאת במקום שאין טורח מסדרן זה על זה ויצא ואם יש טורח לסדר ישבר ויצא. ד"ה משבר: דף כח ע"א
   צד רשות ביד כל אדם להוציא אדם רע מביתו אף בחבלות. (ד"ז בגמרא) [ד"ה מנין]:
   צה אין הפקר עד שיפקיר לעניים ולעשירים. ד"ה אי הכי:
   צו הפקיר רשותו ובורו פטור לר"י ודלא כרש"י. ד"ה ה"מ: שם ע"ב
   צז הניח אבן ברה"ר ובא אחר ונתקל באבן ונישף בקרקע פטור. ד"ה ונישוף:
   צח שטר שיש בו רבים גובין הקרן אפי' ממשעבדי כחכמים ולא כר"מ דקיימא לן כר"מ בגזירותיו ולא בקנסותיו וכן גבי מעוברת ומיניקת חבירו לא קי"ל כר"מ. ד"ה וחכמים: דף ל ע"ב
   צט אין קדושת דמים מפקיע מידי שיעבוד. ד"ה משום: דף לג ע"ב
   ק טענו בחטין והודה לו בשעורים פטור אף משעורים לכ"ע לשלם אבל שבועה חייב לר"ג. ד"ה לימא: דף לה ע"ב
   קא טענו בחטין והודה בשעורים פטור מלשלם אפי' תפס שעורין ודלא כרש"י ודלא כהרמב"ם. ד"ה ראוי: דף לו ע"א
  פסקי תוספות בבא קמא פרק ד - שור שנגח ד' וה'

פסקי תוספות בבא קמא פרק ד - שור שנגח ד' וה'
  
                                                                                                      קב כתובה של בתולה מאתים ומנה דאלמנה הוי מעות צורי. ד"ה ושל: דף לו ע"ב
   קג כמו שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם ה"נ אין אדם נותן צדקה דבר שלא בא לעולם וכשיאמר תן לעניים מה שאתה חייב לי אם אין העניים במעמד או גבאי צדקה אינו חייב לתתן דהוי דבר שלא בא לעולם וכן אם היה מקדישו לא הוי הקדש לחד תירוץ מהתוספות: ד"ה יד:
   קד החייב ליתומים ואין ללוה קרקע מקנין לו ב"ד קרקע כדי שלא יהא השביעית משמטת חובם כי אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע. ד"ה אין: דף לז ע"א
   קה אפוטרופוס שפשע משלם ליתומים אם יש עדים שפשע או שהודה שפשע אך אין צריך לישבע אם נאבד דבר שלא פשע. ד"ה דא"א: דף לט ע"א
   קו אדם קרוב אצל ממונו הוא ולכך אין ממיתין השור נוגח או רובע ע"פ הבעלים. ד"ה ע"פ: דף מא ע"ב
   קז כשמת המזיק אין יורשין חייבין לשלם כופר ליורשי הניזק דאין כפרה לאחר מיתה וגם יורשי הניזק אין יכולין למחול על הכופר. ד"ה מאי לאו: דף מג ע"א
  פסקי תוספות בבא קמא פרק ה - שור שנגח את הפרה

פסקי תוספות בבא קמא פרק ה - שור שנגח את הפרה
  
                                                                                                            קח בכל מקום קיימא לן עובר ירך אמו מלבד בטריפה דבן ט' חי הנמנא בטריפה כשר. ד"ה מאי טעמא: דף מז ע"א
   קט ביצת נבילה אסורה אע"פ שהיא גמורה אטו ביצת טריפה. ד"ה מ"ט פירשא:
   קי הכניס ברשות ב"ה מקבל כל אונסים שיארע. ד"ה אימא: דף מז ע"ב
   קיא משכון ישראל ביד הגר אפילו משכנו שלא בשעת הלואה דקני משכון ומת הגר ובא ישראל והחזיק בו מוציאין אותו מידו. ד"ה משכונו: דף מט ע"ב
   קיב שחצר שאינה משתמרת אינו קונה אלא א"כ עומד בע"ה אצלה. ד"ה הלכתא:
   קיג נפלה מן הגג ועמדה אינה צריכה מעת לעת ובדיקה צריכה הלכה אפי' בדיקה לא בעיא. (ד"ז בחולין דף נא):
   קיד שהתה מעת לעת לדידן דלא בקיאינן בבדיקה בעינן י"ב חודש. ד"ה אם שהתה. דף נ ע"ב
   קטו אחד חופר בור ח' ושני ט' שניהם חייבין כמו אחד י' ואחד כ'. ד"ה האחרון: דף נא ע"א
   קטז המשכיר בית לחבירו המשכיר יכול להקדישו. ד"ה השותפין: שם ע"ב
   קיז דריסת הרגל אסור במודר הנאה אך בשותפות שרי. ד"ה זה נכנס:
   קיח במסירת המפתח לא קני רק מהני דלא בעי למימר לך חזק וקני. ד"ה כיון וע"ש: דף נב ע"א
   קיט נעילת דלת הוי חזקה לקנות ודלא כרשב"ם דמצריך קביעות מנעול. בא"ד:
   קכ תחלתו בפשיעה וסופו באונס דוקא במקום שאם לא פשע לא יארע לו האונס. ד"ה ושכיחי. שם ע"ב
   קכא שור שוטה או פקח בלילה חייב עליו כשנפל לבור פקח ביום מתרחק מן הבור. ד"ה ובעל הבור: דף נג ע"א
   קכב בכור בעל מום מותר להאכילו אף לעובד כוכבים. ד"ה שור: שם ע"ב
   קכג אין צריך או לחלק. ד"ה או מב"ל: דף נד ע"א
   קכד בדגים שבים אין הרבעה אלא הנהגה אבל בחיות שבים יש הרבעה. ד"ה המרביע: דף נה ע"א
   קכה שלשה טפחים צריך להרחיק בין זרע לזרע. ד"ה אלא:
   קכו אין חייב בכלאי הכרם אלא שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד אבל בכלאי זרעים חייב בחטה ושעורה לבד. בא"ד:
  פסקי תוספות בבא קמא פרק ו - הכונס

פסקי תוספות בבא קמא פרק ו - הכונס
  
                                                                                                                               קכז נפרצה בלילה ויצאת הבהמה אין לו לטרוח לחזור אחריה באפילה. ד"ה נפרצה. דף נה ע"ב
   קכח אין לחייב בדיני שמים כותל רעוע כ"כ שבעליו מצווין לסותרו. ד"ה אילימא:
   קכט אין חילוק בין מקרב הדבר אצל האש לקרב האש אצלו. ד"ה אילימא. דף נו ע"א
   קל כפתו בפני ארי במקומו ולא הזיקו פטור אבל הביא לפני ארי חייב. בא"ד:
   קלא אמר לעדים להעיד שקר לחבירו פטור אף בדיני שמים וכן שולח בעירו ביד פיקח. ד"ה אלא:
   קלב עדים שכובשין עדותן אף כשאין משביעין אותן איכא נשיאת עון. ד"ה פשיטא:
   קלג אמרו בב"ד אין אנו יודעין עדות שוב אין אנו יכולין להעיד אבל אמרו חוץ לב"ד יכולין להעיד. בא"ד:
   קלד מלאכה פוסלת בפרה עד שתעשה אפר ובמים עד שיטיל לתוכן אפר. ד"ה העושה:
   קלה כחש בהמה דהדר ופירות שהרקיבו מקצתן גזלן אומר הרי שלך לפניך ושומר חייב בכל. ד"ה פשיטא: שם ע"ב
   קלו הוציאה גזלן עומדת ברשותו אפילו לאונסין. בא"ד:
   קלז עוסק במצוה פטור ממצוה בשעה שמתעסק בה. ד"ה בההיא:
   קלח שומר אבידה שומר חנם. בא"ד:
   קלט שומר שכר ליתה בגנבה אפי' נגנבה תחת הקרקע ובאונס ודוקא בלסטים מזויין הוא פטור. ד"ה כגון: דף נז ע"א
   קמ שוכר כנושא שכר. ד"ה סברוה: שם ע"ב
   קמא נפלה לגינה והזיקה משלם מה שנהנית וכשאין יכולה לירד דביכולה לירד אז משלמת הכל: ד"ה נפלה:
   קמב מבריח ארי מנכסי חבירו שאין נוטל שכר כמו שאין הדבר ברור שיבא לידי הפסד שהארי רחוק אבל הצילו מפי הארי או שטף נהר נוטל שכרו ופורע חובו קרוי מבריח ארי. ד"ה אי נמי: דף נח ע"א
   קמג עובד כוכבים שאנס בר ישראל ובא ישראל להצילו אפי' אם ידוע שאם לא מיהר להציל היה בא לו לבעל באותן דמים אפי' הכי נוטל מה שנהנה. בא"ד:
   קמד היהודים הבורחים מעירם והשר שלהם מחזיק בקרקעותיהן ובא ישראל וקנאן מחזירים לבעלים ונוטל מה שהנהו. בא"ד:
   קמה משפט היהודים להיות כפרשים ושרים ולא יחזיק אדם בקרקעות חבירו ואין זה דינא דמלכותא אלא כמוכס שאין לו קצבה ואין נקרא מבריח אני יורד לנכסי חבירו והשביתו ושוכר פועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו ומקיף את חבירו משלשה רוחותיו. בא"ד:
   קמו אין לשנות בגדים בשעת הגזרה. ד"ה דהוה. דף נט ע"ב
   קמז שנים שהביאו עצים ואש ואין בכל אחד ללבות פטורין. ד"ה (ליבא) [והכא]: דף ס ע"א
   קמח יצא בכי טוב אפילו מעירו. ד"ה לעולם: שם ע"ב
   קמט אדם מציל את עצמו בממון חבירו אך שחייב לשלם. ד"ה מהו:
   קנ עברה דליקה גדר שגבוה ד' אמות מעצי דליקה אפילו אינו גבוה יותר מן שלהבת פטור. ד"ה עברה. דף סא ע"א
   קנא מסור שיש עדים שמסרו ואין ידוע כמה פטור אפילו אין המסור מכחישו. ד"ה עשו תקנת: דף סב ע"א
   קנב בעט בארגז חבירו והשליכו לנהר אף שיש עדים שיש בו מרגליות מבעיא ליה. ד"ה מי מנחי:
   קנג נר חנוכה שהניחה למעלה מעשרים יכבנה ויחזור וידלקנה וכן הדליקה בפנים והוציאה לחוץ. ד"ה פסולה: שם ע"ב
  פסקי תוספות בבא קמא פרק ז - מרובה

פסקי תוספות בבא קמא פרק ז - מרובה
  
                                                                                                                                                          קנד אין משלמין כפל אלא אם כן גנב שתי כסף כיון דאין נשבע אלא על טענת שתי כסף וכן אין נשבעין על דבר שאינו מסויים כמו דאין משלם כפל על דבר שאין מסויים. ד"ה למה וד"ה דבר: דף סג ע"א
   קנה גזז ה' רחלות וצבען פטור מניח מקצתו חייב אף אין בו כשיעור. ד"ה לא הספיק: דף סו ע"א
   קנו לא שייך הפרשה (אף) בגיזה כמו הפרשת תרומות ומעשרות ואפי' הפריש יכול ליתן גז אחר לכהן. ד"ה עד שצבעו:
   קנז יאוש לא קנה לעולם אלא ע"י שינוי השם ובקרבן פסול אם לא שהיה קנוי לו קודם (יאוש). [הקדש] ד"ה אמר עולא: דף סז ע"א
   קנח יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. בא"ד:
   קנט הקדש חבירו יכול לחלל. ד"ה הוא דאמר: דף סח ע"ב
   קס נגמר הדין שאמר פלוני חייב אסור לבצוע. ד"ה חייב: דף סט ע"א
   קסא אין חילול מועיל על מה שיגדל אח"כ אך בטל ברוב דאורייתא אפי' דבר שיש לו מתירין. ד"ה כל הנלקט:
   קסב כרם רבעי חייב ופי' אף בשנים שאין מעשר שני נוהג כמו בששית ובשלישית. ד"ה קדש: שם ע"ב
   קסג יש כח באדם להקדיש פקדון שביד אחרים. ד"ה לא כתבינן: דף ע ע"א
   קסד נוהגין לכתוב הרשאה אפילו אמטלטלין דכפריה ואפילו על מלוה שאין יכול להקנות. ד"ה אמטלטלין:
   קסה גזל ולא נתאישו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש הרשאה שליח שוייה. בא"ד:
   קסו הפודה בנו תוך ל' יום ונתאכלו המעות אין הבן פדוי. בא"ד:
   קסז פירי לא עבדי חליפין [עיין בפנים]. ד"ה באומר: שם ע"ב
   קסח חצירות אין קונה לו עד שיגיע לאויר מחיצות. ד"ה כמאן:
   קסט רבא לא קיבל מה שנגנב לו במחתרת. ד"ה אילו:
   קע תוך כדי דיבור גדול לא מהני מידי אפי' לפרש דבריו וכדי דיבור קטן כדי שאילת הרב לתלמידו מהני ואפילו לא מתכוין לכך. ד"ה תרי תוך: דף עג ע"ב
   קעא אסור לשאול שלום לרבו כמו לחבירו אלא שלום עליך רבי ועבד אין נותן שלום כלל. ד"ה כדי שאילת:
   קעב הלכה אפי' [תוך כדי] דיבור כדי שאילת תלמיד לרב הוי דיבור חוץ ממגדף ועובד כוכבים ומקדש ומגרש. ד"ה כי ל"ל:
   קעג הנותן שלום לחבירו ואינו מחזירו נקרא גזלן. בא"ד
   קעד סבור שמת וקרע ומת בתוך כדי דבור יצא: בא"ד:
   קעה לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אפילו התרו בו אין לוקין עליו. ד"ה הוה ליה: דף עד ע"ב
   קעו מום דמחיים הוי מום לפדות על ידו אבל ע"י פירכוס אין יכול לפדות על ידו קדשים. ד"ה שחיטה: דף עו ע"א
   קעז גמל הנולד מן הפרה בעינן שדומה לאמו במקצת סימנים. ד"ה לטמא: דף עח ע"א
   קעח האומר הרי עלי עולה פוטר עצמו בכבש או בעוף. ד"ה מי: שם ע"ב
   קעט משיכה קונה בסימטא ולא ברה"ר הגבהה קונה בכל מקום. ד"ה (אבל) [או]: דף עט ע"א
   קפ יש שליח לדבר עבירה במקום שאין השליח יודע שהוא אסור: ד"ה נתנו:
   קפא משעת משיכה חייב שומר חנם בפשיעה ושומר שכר בגניבה ואבידה והשואל באונסין וגם אין יכולין משאיל ומשכיר לחזור בהן עוד. ד"ה תיקנו:
   קפב אסור לגדל בהמה דקה בא"י או לרב בבבל אפילו על ידי אחרים. ד"ה אין: שם ע"ב
   קפג דרכן היה לעשות סעודה בפדיון הבן או כשנולד. ד"ה לבי ישוע: דף פ ע"א
   קפד דרכן היה לקשור (אסרו חג) [קרבנות] בכרעי המטה אסרו חג בעבותים. ד"ה מהו:
   קפה אמירה לעובד כוכבים אסור אפילו לצורך המילה ולא שרי אלא באיסור דרבנן אבל אסור לומר לו להביא ספר דרך כרמלית. ד"ה אומר לעובד כוכבים: שם ע"ב
   קפו רשאי לשפוך יין חבירו להציל דובשנו אך נותן לו דמי יינו אבל שופך לו מדעתו אין לו אלא שכרו. ד"ה ונוטל: דף פא ע"ב
   קפז קורין בב' ובה' וכן נוהגים להתענות בהן לפי שמשה עלה בה' וירד בב' עלה בשבעה בסיון וירד בי"ז בתמוז ושבר הלוחות ועלה בי"ח ובכ"ט באב נתרצה לו המקום וירד לפסול לוחות ועשה עוד מ' יום מל' באב עד י' בתשרי וירד ואמר לו סלחתי. ד"ה כדי שלא: דף פב ע"א
   קפח מנהג נשים לרחוץ כל גופן בחמין. ד"ה ושתהא:
   קפט בעל קרי מותר בדברי תורה. ד"ה אתא איהו: שם ע"ב
   קצ דבר איסור שלא פשט איסורו וכתיבא [בקרא] אין יכול לבטל אבל תקנת עזרא לא כתיב: בא"ד:
   קצא אין עושין סחורה בנבילה וטריפה בדבר העומד לאכילה אבל מגדלין למשוח בשומנן או למוכרן לישראל למשוח בשומנן וסוסים וחמורים משום דסתמן למלאכה. ד"ה לא יגדל:
   קצב כל אותן הבקיאין ברמזין ובלשונות נקראין על שם מרדכי. ד"ה ועל:
  פסקי תוספות בבא קמא פרק ח - החובל

פסקי תוספות בבא קמא פרק ח - החובל
  
                                                                                                                                                                                                 קצג מעשים בכל יום שאנו דנין דיני גזלות. ד"ה אי נמי: דף פד ע"ב: כלל ופרט המרוחקין בתרי ענינין [לכ"ע] אין דנין. ד"ה כלל ופרט: דף פה ע"א
   קצד מלמד תנוקות אין שמין כשומר קישואין ובשיבר רגלו אין שמין כשומר פתח אם היה נוקב מרגליות. ד"ה רואין: שם ע"ב
   קצה עבד שחלה אין חייב להשלים חלה רבו חייב להשלים בשאינו עושה שום מלאכה. ד"ה שבת גדולה: דף פו ע"א
   קצו העביר ראש טליתו פרע ראש האשה [בשוק] אין מדקדקין אם יש שם בני אדם שרגיל להתבייש [יותר] לפניהם. ד"ה כאילו:
   קצז הגביה טליתו וגלה את עצמו ובא אחר והגביה יותר פטור. ד"ה דאתא: שם ע"ב
   קצח אשה פטורה ממצות עשה שהזמן גרמא אפי' מדרבנן משא"כ בסומא. ד"ה וכן היה: דף פז ע"א
   קצט קטן שהגיע לחינוך אינו פורס על שמע להוציא אחרים ידי חובתן. בא"ד:
   ר חבל בבת דאב בפחיתת כסף שעד בגרות וגם מה שנפחת ע"י כן ממעשה ידיה שלא ימצא קונין כל כך. ד"ה א"ל לא: שם ע"ב
   רא האב שחובל בבנו הסמוך על שולחנו פטור ואם אחרים חבלו בו חייב לשלם לבנו. ד"ה כאן:
   רב אין חובה כ"כ ליתן צדקה לעבד וגונב נפש עבד פטור. ד"ה דכתיב: דף פח ע"א
   רג ממזר וכרות שפכה אף על פי שפסולין לבא בקהל כשרים לעדות. ד"ה אלא:
   רד אחין שחלקו לקוחות הן ומחזירים זה לזה ביובל. ד"ה הכי אמר: שם ע"ב
   רה פירי דפירי כעין כפל הם לאשה אבל ולד מולד יש לו. ד"ה פירא: דף פט ע"א
   רו המוכר שטר חוב לחבירו ומחלו חייב לשלם דמים שקבל. ד"ה כל לגבי:
   רז המוכר במעמד שלשתן אין יכול למחול. בא"ד:
   רח בכתובה לא תקנו מעמד שלשתן: שם
   רט אשה רשאי למכור כתובתה בעודה תחת בעלה. ד"ה כשם: שם ע"ב
   רי אסור להשהות אשתו בלא כתובה [מ"מ יכולה למכור לו]. ד"ה כך:
   ריא קדושת הגוף מפקיע מידי שיעבוד וכן איצטלא דפרסוה אמיתנא ולא קדושת דמים. ד"ה הקדש: דף צ ע"א
   ריב עד המעיד אין נעשה דיין אלא עד הרואה ודרבנן אפי' עד המעיד. ד"ה כגון: שם ע"ב
   ריג עדים הקרובים לדיינין כשרין להעיד. בא"ד:
   ריד הקוצץ אילנות טובות לוקה. ד"ה החובל: דף צא ע"ב
   רטו אסור לחבול לצורך ממון וכן להרוג עצמו שירא משום דבר ולקרוע על מת יותר מדאי. ד"ה אלא האי:
   רטז מותר לקרוע על ת"ח כמה בגדים. ד"ה עובר:
   ריז נזיר אף על פי שיש בו קצת עבירה מכל מקום המצוה גדולה מן העבירה. ד"ה אלא:
   ריח וכן היושב בתענית חלום בשבת (לכן) יתענה עוד יום אחד: בא"ד:
   ריט דרך למכור פירות דקל ולא לקוץ את הדקל. ד"ה כל כמיניה:
   רכ קרא את האחד לקרות בס"ת וקדמו אחר וקרא פטרו רבינו תם דגדול העונה אמן [וע"ש בתוס' עוד טעם אחר]. ד"ה וחייבו:
   רכא צריך לקנות מנכסי מלוג של אשתו דבר המתקיים יותר. ד"ה למחר: דף צב ע"א
   רכב עלי הדס ג' עלין סמוכין זה לזה כי כן דרכו ולרש"י לא ימצא הדס כשר. ד"ה גבי קינא: שם ע"ב
   רכג נתן לידו פקדון בתורת שמירה ושוב התיר לו לקרוע אינו כלום אבל כשהפקידו אומר לו עשה רצונך או כלי המונח לפניך עשה בו רצונך פטור. ד"ה הא דאתא: דף צג ע"א
  פסקי תוספות בבא קמא פרק ט - הגוזל עצים

פסקי תוספות בבא קמא פרק ט - הגוזל עצים
  
 רכד עצים ועשאן כלים הוי שינוי מעשה אבל שינוי קטן לא. ד"ה עצים ועשאן: דף צג ע"ב
   רכה אין מפרישין תרומה מפיאה. ד"ה מירחו: דף צד ע"א
   רכו מצא פירות ממורחין בשדה מכונסין אסורים משום גזל מפוזרין מותרין משום גזל וחייבין במעשר אבל תרומה דרך להפריש מיד. בא"ד:
   רכז מקבלין מאדם שלקח רבית או גזל באקראי בעלמא ולא מגזלן קבוע שמחייתו בכך. ד"ה בימי רבי: שם ע"ב
   רכח המשניות היו קודם ר' והוא סדרן בסדר ושנה ר' חייא ברייתות מה שהוסיף רבי. בא"ד:
   רכט אריס הבא להסתלק מסלקו מן השבח בדמים. ד"ה ג' שמין: דף צה ע"ב
   רל בע"ח אינו נוטל ממה שאין צורך לקרקע אלא שסופו ליתלש ואפילו בא בטורח. ד"ה שבח:
   רלא בע"ח גובה השבח אפילו מן היתומים. ד"ה הא דמסיק: דף צו ע"א
   רלב אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים. בא"ד:
   רלג שבח דמקבל מתנה לא גבי בעל חוב. בא"ד:
   רלד נחלק תיומת פסולה והוא הוצא העליון והוא שהיה דבוק בתחלה ונשתנה מברייתו או ב' עלין עליונים אמצעיים ששם השדרה כלה ונסדקה שנראה כאילו מופרדים או כל עלי לולב כפול ויש בראש לולב בסוף השדרה שני עלין וכל אחד כפול ונחלקה שנסדקה מקצת מן השדרה ואף כי אין דרכו בכך. ד"ה נחלקה:
   רלה נקטם ראש הלולב פסול היינו שנקטמו הרבה מן העליון. ד"ה ניטלה:
   רלו עשה מן הנסכא (טס) [כוס] של כסף הוי שנוי. ד"ה ועבדיה: שם ע"ב
   רלז המלוה חבירו פרקמטיא על המעות שקצב לו במעות או הלוה לו [מעות] וקצב לו שישלם לו מעות נותן לו מעות היוצאים בשעת פרעון אבל הלוה לו מעות מה שהלוה ישלם לו אבל ר"י פי' דאין חילוק דאפילו הלוה לו מעות והתנה עמו על מנת שישלם לו מעות או אם הלוה לו סאה חטין ואמר לו תחזיר לי סאה או כך וכך מעות אבל קצב לו מעות אפי' הנפסל משלם. ד"ה המלוה: דף צז ע"א
   רלח הלווהו מעות סתם מעות שלוה יפרע לו. בא"ד ע"ש:
   רלט אסור לעשות צורת אדם במטבע. ד"ה מטבע: שם ע"ב
   רמ הוסיפו במטבע עד חומש מותר לקבלו. ד"ה עד י': דף צח ע"א
   רמא היה לו חפץ בידו והכה חבירו בידו שהגביהו למעלה אין זה הגבהה לקנות אלא בבעלי חיים אם לא שצד אחד בידו. ד"ה וה"מ:
   רמב עדים מעידים כך ראינו כתוב בשטר הוי עדות. ד"ה נכתוב: שם ע"ב
   רמג ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף ואינה משתלמת אלא לבסוף. ד"ה ואי בעית אימא: דף צט ע"א
   רמד המראה דינר לחבירו שולחני ונמצא רע ולא אמר ליה חזי דעלך קא סמיכנא פטור [להרי"ף]. ד"ה אחוי. דף ק ע"א
   רמה השואל הוראה לחכם ואסרה יכול לשאל לאחר. ד"ה טיהר:
   רמו מחיצת הכרם שנפרצה צריך להתרות ב' פעמים בבעליו ושמא גם בפעם ג'. ד"ה אומר לו: שם ע"ב
   רמז דבר האסור ונטף בתוך היתר והוי הפסק בינתיים קמא קמא בטיל. בא"ד:
   רמח הנאה שבא לאדם מאיליו מממון חבירו שלא ע"י מעשה פטור ולא ע"י מעשה פירוש כגון נפלה בהמת חבירו לגינתו. ד"ה או דלמא: דף קא ע"א
   רמט הנותן מעות לחבירו למחצית שכר יכול לומר לו לא תלוה אלא על משכון כסף וזהב ותשמרם בקרקע ואם לא תתחייב בכל דבר ואין כאן רבית. ד"ה הנותן: דף קב ע"א
   רנ סופר שכתב לב"ה ספר ולא פרעו שכרו ונותן הב"ה הספר לאחר הסופר טוען השכר מבעל הספר וכן כל כיוצא בזה:
   רנא נתן מעות על פירות והוקרו יכול לקבל מעות אבל בהלואה אסור ד"ה התם: דף קג ע"א
   רנב הגוזל ונתנו לשליח ב"ד פטור מאחריות הדרך. ד"ה אבל:
   רנג הנפקד שהוליך הפקדון בידו ונאנס ביד הנפקד חייב. ד"ה ה"ק: דף קד ע"א
   רנד המפקיד בישוב אל יחזור במדבר. בא"ד:
   רנה שולחים מעות בדיוקני ועדים חתומים עליו. ד"ה אין משלחין: שם ע"ב
   רנו שליח שעשאו בבית דין או בעדים הוי שליח. ד"ה ור"י:
   רנז קונין אגב קרקע כל שהוא. ד"ה אגב:
   רנח כותבין בהרשאה ארבע אמות בחצרי אפילו אין לו: בא"ד:
   רנט גזל ג' אגודות שוות ב' פרוטות והחזיר לו שנים אין צריך להחזיר לו השלישית. ד"ה אמר רבא: דף קה ע"א
   רס חבית שנקבה וסתמוה שמרים מצלת בין בית לעליה או באהל המת בצמיד פתיל. ד"ה הרי:
   רסא לרש"י בהלואה בעיא כפירה והודאה בפקדון אפי' כופר הכל חייב לריב"א בהלואה בעיא כפירה והודאה אבל בפקדון חייב בטענות נאנסו בלא כפירה והודאה. ד"ה עירוב: דף קז ע"א
   רסב מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור. ד"ה חד הודה: דף קח ע"א
   רסג טען אבידה ונשבע והודה הוי ברשותו להתחייב באונסין. ד"ה טען:
   רסד מחל השבועה לנתבע בשביל כך לא מחל לו הממון. ד"ה ולא: שם ע"ב
   רסה המסלק את בנו מירושתו לא נסתלק בזה בן בנו. ד"ה לבניו:
   רסו מטלטלין דמקבל מתנה לא משתעבדי לבעל חוב. ד"ה לוה:
   רסז המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל אומר לחנוני פלוני מודר הנאה ממני ונותן לו ונוטל מזה ודוקא אין לו. ד"ה ב"ח: דף קט ע"א
   רסח גר אינו יורש את אביו דבר תורה. ד"ה קטן: שם ע"ב
   רסט קטן יש לו קנייה כשאחרים מקנים לו: בא"ד:
   רע גר קטן [בלא אביו] פלוגתא אם מטבילין אותו על דעת בית דין. בא"ד:
   רעא חטאות ואשמות נדרים ונדבות וגזל הגר אין נותנין לכהן של משמר בשעה שחטא או שנדר ונדב אלא למשמר שבשעת הבאה. ד"ה לכהן:
   רעב קנה חפץ ונתקלקל שוב אין יכול להחזירו. ד"ה דאדעתא: דף קי ע"ב
  פסקי תוספות בבא קמא פרק י - הגוזל ומאכיל

פסקי תוספות בבא קמא פרק י - הגוזל ומאכיל
  
                                                  רעג גזל ובא אחר ואכלו אחר יאוש גובה מן הראשון. ד"ה גזל: דף קיא ע"ב
   רעד אין להחזיק בנכסי קטן שיש לו חזקת אביו אפילו שכנגדו מוחזק. ד"ה אבל: דף קיב ע"ב
   רעה צריך עיון אי בעינן ושלחו לו ולא בא בהדי' שיהא עדיו חולין או רוצין לילך למדינת הים אם מקבלין עדותן שלא בפניו. ד"ה ושלחו:
   רעו הנתבע יכול לומר לב"ד הגדול קאזלינא ולא התובע ור"ת פירש דכ"ש התובע אבל בית הועד היינו ב"ד קבוע התובע מצי למטען ולא הנתבע. ד"ה מצי:
   רעז מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין [בכל ענין]. ד"ה מקיימין:
   רעח המנודה נותן שכר הסרבנות כשקורעין אותו. ד"ה דקבעי:
   רעט אסור לטעות במקום שהעובד כוכבים יודע שגוזלו ועושה כאינו יודע בין גזילה בין גניבה איכא חילול השם כשיודע לבסוף. ד"ה יכול [וד"ה הכי]: דף קיג ע"ב
   רפ שנים שהעידו לעובדי כוכבים אין מנדים אותן כיון שאינו משלם [על ידם] אלא מה שחייב. ד"ה ולא: דף קיד ע"א
   רפא המכיר כליו ביד אחר אחר יאוש ואיכא שינוי רשות אין חייב להחזיר אך ספרים הן לעולם לפני יאוש. ד"ה המכיר: שם ע"ב
   רפב שמעו מבית השר שרצו לגזול את פלוני ובא אחר והראה להם חייב או אנסוהו להראות שלו והראה של חבירו אבל אנסוהו להראות של חבירו פטור. ד"ה לא צריכא: דף קטז ע"ב
   רפג מסור קרוי העראה עובד כוכבים אנסים על ממון של חבירו כי ודאי יטלוה. ד"ה כיון: דף קיז ע"א
   רפד איני יודע אם הפקדת אצלי פטור אבל אמר איני יודע אם החזרתי לך חייב. ד"ה והלה. דף ק"ח ע"א
   רפה מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור אך נשבע שבועת היסת וכופר הכל נשבע אפילו היכא דליכא דררא דממונא אך ר"ת לא רצה לעשות כן בעצמו אבל הניח לעשות כן הדיינין אבל הודה שחייב לו אך אמר פרעתי חייב שבועה ורב האי פירש משמתינן על תנאי שיהא בשמתא אם חייב לו ואינו מודה. ד"ה רב נחמן:
  פסקי תוספות ביצה פרק א - ביצה

פסקי תוספות ביצה פרק א - ביצה
  
 א מוקצה [דב"ח] חמיר מגרוגרות וצמוקים ולא יטול יונים אא"כ נענע מבעוד יום. ד"ה דילמא: דף ב ע"א
   ב מגביהין מעל השלחן קליפין הראויין לבהמה. ד"ה מגביהין:
   ג מעות שעל גבי הכר מנערו כשצריך לגופו אבל לצורך מקומו מטלטל עמו ובמניח ונעשה בסיס לדבר האסור היינו כשמניחו להיות שם כל השבת אבל הניח לפי שעה לא. ד"ה וב"ה:
   ד רבי שמעון מודה במוקצה מחמת חסרון כיס. ד"ה אין: ע"ב
   ה נר שכבה מותר דיושב ומצפה: בא"ד
   ו הכנה לא שייך אלא בדבר חדש כעין ביצה. ד"ה והיה:
   ז דבר שמלאכתו לאיסור דשרי לצורך גופו ומקומו (לטלטל) [מותר להוליכו] לכל מקום שצריך לו. ד"ה אבל: דף ג ע"ב
   ח חמץ אחר הפסח [אסור] בהנאה אבל בטיל שלא במינו:
   ט דבר שיש לו מתירין בטיל בדבר מעורב ולהכי יש מתירין תרנגולת שנמצא בה חטה בפסח וכן פשטיד"א שנלושה מביצה שנולדה ביום טוב. [עי' הגהות אשר"י סימן א]:
   י תרומה עולה באחד ומאה וצריך להרים אחד מה שאין כן בשאר אסורי הנאה:
   יא לא אמרינן יוליך הנאה לים המלח כי אם בע"ז דתופסת דמיה:
   יב לא אמרינן [בלשעבר מגו] דאתקצאי לבין השמשות דשמא יום הוא. ד"ה נימא: דף ד ע"א
   יג ונויי סוכה דאסורי מצוה [נינהו אמרינן מגו דאתקצאי לשעבר ואסורין] עד מוצאי יום שני [של י"ט אחרון]: בא"ד
   יד אין מבטלין אסור לכתחלה (מדאורייתא אלא מדרבנן) [בדאורייתא אלא בדרבנן] בדבר שאין לו עיקר. ד"ה ותנן: שם ע"ב
   טו ב' ימים טובים של גליות נולדה בזה מותרת בזה ומכל מקום אין מבדילין דלא ליתי לזלזולי:
   טז היכא דלא אפשר מביאין מוסף אחר תמיד של בין הערבים. ד"ה ונתקלקלו: דף ה ע"א
   יז חרמות שהיו עושין הקהל לזמן קבוע אין צריך התרה לאחר אותו זמן. ד"ה כל:
   יח הקדש שוה מנה יכול לחלל לכתחלה בזמן הזה על שוה פרוטה. ד"ה ובקש: שם ע"ב
   יט אין חופרין כוכין במועד להיות מזומנין כשיבאו מתים או למת שאינו מפורסם והאידנא כולם מפורסמי' ומותר לעשות להם כל צרכן ואפילו ביום טוב שני דליכא חברי ואין צריך מנין אחר להתירו ומים מגולין אסורין משום נחש והשתא שרי' ושאינו קובר מתו עובר משום בל תלין. ד"ה והאידנא: דף ו ע"א
   כ אחד שלווהו קרוביו חוץ לתחום וכעס רבינו תם עליהם: בא"ד
   כא כל הנאכל כמו שהוא חי שרי לדידן משום בשולי עכו"ם: בא"ד
   כב אין שוחטין ולד במעי אמו כמו שאין שוחטין בלילה לכתחלה. ד"ה וכי:
   כג ביצת נבלה [אפילו] שכמוה נמכרת בשוק אסור. ד"ה ביצים: שם ע"ב
   כד ביצה שנמצאת בתרנגולת בלא קליפה (אסור) [מותר] לאכלה בחלב: בא"ד
   כה מותר לקנות ביצים מן הנכרי בלילי יום טוב ראשון:
   כו מסלקין אפר כירה ביום טוב ראשון לאפות בו אף על פי שאין ראוי לצלות בו ביצה ומוקצה טלטולו מותר משום שמחת יום טוב. ד"ה אמר: דף ח ע"א
   כז בירושלמי שחט מותר [לכסות באפר] אפילו הוסק ביום טוב משום מצות כסוי: בא"ד
   כח מותר לכסות דם באפר ולא אמרי' ששורף לדם:
   כט גלגל עיסה מעי"ט מפריש חלתה ביום טוב אבל נגמר לישתה לא אלא ישייר חתיכה גדולה ויפריש אחר יום טוב ממנה מעט ובמצות יצרפן לסל. ד"ה גלגל: דף ט ע"א
   ל מותר לצוד יוני שובך שלא פרחו. ד"ה אין: שם
   לא מותר לטלטל סולמות קטנים ולא גדולים [ודוקא] בשבת שרי ולא ביום טוב שמוליכו לרשות הרבים. ד"ה מאי: שם ע"ב
   לב צריך להכין אפר כיסוי דאפילו עפר תיחוח לא שרינן אלא בדקר נעוץ. ד"ה אמר:
   לג תרנגולת העומדת לאכילה אינה צריכה הזמנה:
   לד לצלי לא בעי מליח אלא שנהגו בו למלחו ותרנגולת שלמה צריכה מליחה. ד"ה ושוין: דף יא ע"א
   לה רגילין להערים ולמלוח ואוכלין קצת מן תרנגולת כמו הכבד אבל לאחר אכילה לא. ד"ה מערים: שם ע"ב
   לו מותר להוציא קטן לטייל בו כמו שמשחקים בכדור [בר"ה] ואין להוציא סכין ומפתח בלי צורך יום טוב. ד"ה (טלטול) [ה"ג רש"י]: דף יב ע"א
   לז מפתח שרי כשיש בו צורך אוכלים. (בא"ד):
   לח ספק אם צריך לערב חצרו:
   לט מוליכין מתנות לכהן ברגילין לאכול אצלו דוקא דאין דרך לאכול פירות בבית חברו. ד"ה אין: שם ע"ב
   מ מוללין מלילות לרכך חטין אבל לא להשיר הזרע דהוי דישה. ד"ה ואם: דף יג ע"ב
   מא אסור לתלוש הקטניות מן השבלין ואם נתלשו מערב שבת קולפם מקליפתן החיצונה: בא"ד
   מב מנפח מיד ליד בין קשרי אצבעותיו. ד"ה כיצד:
   מג תבלין ופלפלין נדוכין במדוך של אבן ביום טוב ובשבת אקתא דסכינא חדא חדא. ד"ה ב"ה: דף יד ע"א
   מד מלח של ים צריך שנוי מלח העשויה בידי אדם אין צריך שנוי: בא"ד
   מה כל הנדוכין נידוכין כדרכן לבד ממלח דצריך שנוי להטות מעט. ד"ה איכא:
   מו וילון אסור לעשות מכלאים. ד"ה מפני: שם ע"ב
   מז כשנשאו הפרכת במדבר נשאו להצניע הכלים לתוכו: בא"ד
   מח לבדין הקשין מותרין אפילו ללבוש. ד"ה אלא: דף טו ע"א
   מט ומזי"ל שיש בתוכן גיזי צמר (תופרין) [צ"ל מותרין] אבל בגדי צמר בתוכן אסורין: בא"ד
  פסקי תוספות ביצה פרק ב - יום טוב

פסקי תוספות ביצה פרק ב - יום טוב
  
                                                  נ הא דתנן עשה שבתך חול היינו בנוטל צדקה. ד"ה לוו: שם ע"ב
   נא להוצאת בניו לתלמוד תורה ולהוצאת יום טב אם הוסיף מוסיפין לו ד"ה כל: דף טז ע"א
   נב יש להזכיר דראש חדש בראש השנה לומר מלבד עולת החדש ושני שעירים. ד"ה איזהו:
   נג נכרי שמלח דגים קטנים ובשלן מותרין דאמליחת נכרי לא גזרו ואפילו נאכלים על ידי מליחה. ד"ה דגים: שם ע"ב
   נד אובלייא"ש הנילושים בביצים של נכרים מותרים. ד"ה קמ"ל:
   נה אוכלין הביצים אף בלא בדיקת דם ומה שבודקין כשמשימין ברוטב חומרא בעלמא ואם לא בדקו מותרין: בא"ד
   נו פשטיד"א דגי' שאפה הנכרי אין להתיר ויש קולפין הפת מן השומן והדגים ואוכל: בא"ד
   נז אובלאיי"ש דקבע סעודתיה עלייהו מברכין המוציא: בא"ד
   נח יום טוב בערב שבת אין מערבין כלל. ד"ה רבי: שם
   נט יום טוב שחל להיות בשבת אומר מקדש השבת ישראל והזמנים. ד"ה אין: דף יז ע"א
   ס בשכיב מרע התירו להקנות רשות בשבת וגם לגרש אבל (בדין) [בריא] אין מגרשין ולא מקדשין [אף] ביום טוב. ד"ה מאי:
   סא מי שלא הניח עירובי תבשילין מקנה קמחו לאחרים. ד"ה אי:
   סב מותרין לבשל בקדירה אחת להוסיף אף שלא לצורך בלא עירובי תבשילין. ד"ה ובלבד: שם ע"ב
   סג צריכין שני תבשילין פת ותבשיל וכן עמא דבר. ד"ה אמר:
   סד נדה מערמת וטובלת בבגדיה דשרייתו לא זהו כבוסו דהוי דרך טנוף לכך מנגבין ידים במפה בשבת. ד"ה מערמת: דף יח ע"א
   סה מדיחין כוסות וקערות בשבת. (ד"ה ושוין ע"ב):
   סו מי שידיו מלוכלכות בטיט רוחצן ביום הכפורים וכן בכ"מ לכלוך ושאר הגוף אסור:
   סז בזמן הזה אין טובלין אפילו הנשים ביום הכפורים ובתשעה באב אלא מערב תרחץ ותחוף כדי שתסרוק שערה וחופפת מעט למוצאי יום הכפורים ותשעה באב דבעינן חפיפה סמוך לטבילה. ד"ה כל: שם ע"ב
   סח אסור לבקע עצים בקועים דקים כטחינה:
   סט אמר תנו מנה לפלוני ולנסיב ברתי חייבין לתת לו אף אם לא יקחנה אבל אם אמר לנסיב ותנו לא. ד"ז בגמרא: דף כ ע"א
   ע עיסה שיש לעובד כוכבים חלק בה לא יאפה הישראל רק את שלו אבל בני חילא לא. ד"ה חזינן: דף כא ע"א
   עא אין להביא לעזרה בהמה של חולין:
   עב אין להכין לצורך כלבים ביו"ט. ד"ה הני: שם ע"ב
   עג אין לעשות מלאכה לצורך עובד כוכבים כמו בישול אבל טירחא בעלמא ליתן לפניו מזונות לא: בא"ד
   עד אין לעשות צרכיו בפת [מה שהיה יכול לעשות מעיו"ט]. ד"ה עושה:
   עה מחמם מים לרגליו ולא לכל גופו. ד"ה לא יחם:
   עו צריך להזכיר בעירוב תבשילין יהא שרי לאפויי ולבשולי ולאטמוני ולאדלוקי. ד"ה ומדליקין: דף כב ע"א
   עז מנורה של חוליות אסור להחזירה אבל כולה מחוברת מותר. ד"ה וב"ה:
   עח המסתפק מן הנר אסור משום מכבה. ד"ה והמסתפק:
   עט נר של שעוה מותר לחתוך ממנה על ידי אש ולא בסכין. בא"ד:
   פ מותר להסיר הפחם אחר שכבה. ד"ה קנבא:
   פא חבילי עצים בוערים נוטל אחד שלא אחז בו האור:
   פב לתקן מכשירי אוכל נפש אין מורין להתירו אבל תשמיש אוכל נפש אסור. ד"ה ההיא:
   פג לכחול עיניו מנכרי הוי מסייע ואין בו ממש. דין זה בגמ':
   פד ביום טוב של ר"ה ביצה אסורה דנולדה בזה אסורה בזה. ד"ז [שייך] לעיל דף ה ע"ב ד"ה מי:
   פה מותר לעשות פתים גדולות וחלות גדולות. ד"ה דנפישא: דף כב ע"ב
   פו אסור לכבד הבית אלא בית המטות ביו"ט ולא בשבת ולרבנן מותר. ד"ז בגמרא:
   פז אין לעשות הבערה שלא לצורך יום טוב וכן נר לבטלה. ד"ה ע"ג: דף כג ע"א
   פח מקרדין בהמה ביום טוב במגררת של עץ דאין עושה חבורה ושל ברזל כעין שלנו אסור. ד"ה ושלש:
   פט אריג לא שייך בעץ אלא בצמר או בפשתים. ד"ה משום: שם ע"ב
   צ עגלה קטנה שלומד הקטן ללכת בה טמאה מדרס. ד"ה עגלה:
  פסקי תוספות ביצה פרק ג - אין צדין

פסקי תוספות ביצה פרק ג - אין צדין
  
                                                                                           צא אין ליתן מזונות לפני דגים וכן לפני חיות בביברים ולא לפני יוני שובך ביום טוב וכל דבר האסור לצוד. ד"ה ואין: שם
   צב נכרי שהביא דורון לישראל ויש במינו במחובר אסור עד מוצאי יום טוב שני אבל בא מאליו או לצורך עצמו או לישראל אחר ביום טוב ראשון מותר בשני בכדי שיעשה שיתלוש ויביא משם ובדגים כדי לפרוס מצודה ויצוד ויביא שם וצ"ע בקופה מלאה פירות אם צריך להמתין בכדי שיתלוש באדם אחד או בכמה בני אדם. ד"ה ולערב: דף כד ע"ב
   צג בפרק בכל מערבין פי' דאין צריך כי אם תלישה וצידה ולא הבאה: בא"ד
   צד (הנאה) הבא לאדם מחוץ לתחום ואין [במינו] במחובר מותר בלא כדי שיעשה ודבר ספק מותר: בא"ד
   צה קונין הפקר בהגבהה או בהבטה שמתעסק בו. ד"ה המקושרין: דף כה ע"א
   צו אין הסומא יוצא במקלו דעביד לתרוצי סוגיא: ד"ז בגמרא שם ע"ב
   צז השוחט בכור ואח"כ הראה מומו אסור. ד"ה בכור: שם ע"ב
   צח אין מוקצה לחצי שבת לענין טלטול אלא לענין אכילה. ד"ה אלא: דף כז ע"א
   צט אין הלכה כרבי מאיר במעוברת חבירו: בא"ד
   ק לא יאמר לטבח הריני עמך בסלע אלא הריני עמך למחצה. ד"ז בגמרא: שם ע"ב
   קא תנור וכירים חדשים שיש בהן עפר ואבנים אסור לגרפן. ד"ה גריפת: דף כח ע"ב
   קב אין למדוד כדי ליטול חלה בעין יפה כיון שנשרפה החלה ובפסח מוסיפין או פוחתין. ד"ה שמואל: דף כט ע"ב
   קג אין לרקד בתחלה ע"י שנוי אם לא נרקד תחילה פעם אחרת. ד"ה אגבא:
   קד לוקח מחנוני הרגיל אצלו ואפילו הוא נכרי. ד"ה אצל:
   קה לא יאמר תן לי עשרה אגוזין וכבר נתת לי שלשים הריני חייב לך ארבעים או תן לי אגוזין בו' פשיטים וכבר נתת לי בו' פשיטים והריני חייב לך י"ב פשיטים. ד"ה שלא:
  פסקי תוספות ביצה פרק ד - המביא

פסקי תוספות ביצה פרק ד - המביא
  
                                                                                                          קו מפנין ארבע או חמש קופות בשבת ולא ביום טוב וביום טוב מרבה בהלוכא עדיף ולא בשבת. ד"ה המביא: שם
   קז מותר לפרוס עליה סודרין ביין ולא במים דהוי סחיטה. ד"ה זמנין: דף ל ע"א
   קח אין מטפחין משום [שמא יתקן] כלי שיר וה"מ לדידהו דבקיאי בכלי שיר ולדידן שרי. ד"ה ותנן:
   קט מוטב שיהו שוגגין ואל יהו מזידין ומיהו אי ידיע מילתא דמקבלי מיניה חייבין לאוכחינהו. ד"ז בהרא"ש
   קי שיעור תוספת יום הכפורים אין מפורש ויש ליזהר להפסיק מבעוד יום. ד"ה דהא:
   קיא כשחל שמחת תורה בערב שבת אין מסתפקין מנוי סוכה בשבת ויש נזהרין אף אם נפלה. ד"ה עד: שם ע"ב
   קיב כשחל באחד בשבת אין אוכלין האתרוג: בא"ד
   קיג עצי סוכה שתי דפנות ושלישית טפח אסור מדאוריי' ויתר על כן מדרבנן. ד"ה אבל:
   קיד מעמר לא שייך אלא במקום שגדלים שם. ד"ה מן: דף לא ע"א
   קטו אין אנו בקיאין בין קרדום לקופיץ ואסור לנו לבקע עצים ביום טוב. ד"ה אבל: שם ע"ב
   קטז מוקצה מותר [מדרבנן] במקום שתקן ונסתלק המוקצה כמו בטבל. ד"ה ונפחת:
   קיז אין לתחוב אגרופו בביצת יוצר וכן להסיר ממנה קש שמשימין קודם צירופו שלא יפלו מחיצותיהם. ד"ה אין: דף לב ע"א
   קיח מותר לסתום חורי תנור באפר (או) [צ"ל ואי] נבלו מערב יום טוב שרי לטוח בו. ד"ה וקטמא: שם ע"ב
   קיט מותר לסדר טבלא על גבי רגלים ולהשיב קדרה על גבי כירה אבל לסתום הגיגית אסור. ד"ה מלמטה:
   קכ אין דרך לאכול בני מעים ביום טוב. ד"ה ושדי: דף לג ע"א
   קכא מטלטלין בשר חי בשבת: בא"ד
   קכב כשחל יום טוב במוצאי שבת אין מברכין על הבשמים. ד"ה כי הוינא: שם ע"ב
   קכג מותר לבשל בתחלה בקדרה חדשה. ד"ה הכא: דף לד ע"א
   קכד מולגין הראש והרגלים ולא כל הגוף. ד"ה מולגין:
   קכה אין אופין בפורני גדול. ד"ה ואין אופין:
   קכו יש ליזהר שלא לנפח במפוח כלל והעולם נהגו להפך עליונו למטה. ד"ה אין נופחין:
  פסקי תוספות ביצה פרק ה - משילין

פסקי תוספות ביצה פרק ה - משילין
  
                                                                                                                               קכז מדרבנן חצר קובעת למעשר:
   קכח לא יכסה חלונות במקום שמצוין דבורים דהוי פסיק רישיה: ד"ה אלא: דף לו ע"ב
   קכט לשפוך ולטלטל דלף שאינו ראוי מותר. ד"ה שופך:
   קל וכן שיורי כוסות [שהן] אסורים בהנאה:
   קלא אפילו י"ב מילין אין איסור תחומין מדאורייתא לרבנן:
   קלב אין דנין ואין מקדשין בשבת אפילו אין לו אשה. ד"ה והא
   קלג מותר לתת מתנות:
   קלד לא שייך מוקצה במה שחבירו נותן לו. ד"ה לאסור: דף לז ע"ב
   קלה ברר צרור מתוך גרנו שוב אסור מדאורייתא לערבו:
   קלו מין במינו [לא] בטל. ד"ה ולבטיל: דף לח ע"א
   קלז השואל כלי ולא נתן לו אלא ביו"ט הרי הוא כרגליו. ד"ה וחדי: שם ע"ב
   קלח דבר שיש לו מתירין לא בטיל (אפילו) [דוקא] במינו. ד"ה משום: דף לט ע"א
   קלט בית הכנסת דכפרים הוי דיחיד ודכרכין הוי כשל רבים ואפילו טובי העיר אין יכולין למוכרה:
   קמ מותר להשקות בהמה שמזונותיה עליך:
   קמא לא יתן לכלבים ולא ליוני שובך:
  פסקי תוספות בכורות פרק א - הלוקח עובר חמורו

פסקי תוספות בכורות פרק א - הלוקח עובר חמורו
  
 א אין הפטר חמור שלו ניתר אלא פודהו בשה כל דהו ונותן לו דמיו: ד"ה ונותן: דף ב:
   ב אף במקום שנהגו שלא למכור בהמה דקה לעובד כוכבים אין קונסין אותו בעשרה או מאה בדמיו: ד"ה קונסין:
   ג אפילו נשברה למטה מארכובה לא מקבלת זכר. ד"ה דלא: ע"ב:
   ד אסור לעשות שותפות עם עובד כוכבים ולא שום משא ומתן. (ובתוספות לא משמע כן). ד"ה וליטעמיך:
   ה דם הניתז ושעל הסכין אין צריך לכסות כשיש דם אחר: (ד"ז במסכת חולין בגמרא דף פז ע"ב):
   ו שותפות עובד כוכבים פוטר מן הבכורה: ד"ה ורבי: דף ג:
   ז טוב להקנות לעובד כוכבים באם ולא בולד ובהקנאת אבר לא סגי אך יקנהו דבר שעושה בו טרפה או נבלה. משיכה קונה בעובד כוכבים. ד"ה דקא. ע"ב:
   ח אם קנה השה מן הכהן (וחזר וקונהו ופודה בו) [חוזר ופודה] לרש"י ור"ת פירש דספק פטרי חמורים הרבה פודה בשה אחד: ד"ה ופודה: דף ד ע"ב:
   ט מי רגלים [של] חמורים אסור. ד"ה למה. דף ו:
   י קלוט בן פרה מותר. ד"ה ורבי. שם:
   יא כל שאינו מניח תפילין עובר בח' משה. ד"ה פירש:
   יב ציר דגים דרבנן ושל שרצים דאורייתא. ד"ה לאסור. ע"ב:
   יג דבש דבורים מותר אבל דבש של צרעה וגיזין אין להתיר (ד"ז בגמרא): עור הבא כנגד פניו של חמור מותר וכן אפרוח ביצת נבלה וטרפה:
   יד חטה שלימה שנמצאת בתרנגולת בפסח יש לאסור. ד"ה דג. דף ז ע"ב:
   טו דגים הרינגן הנמצא בדג גדול טמא יש להתיר. ד"ה רוב:
   טז מותר לקנות ביצים מן העובד כוכבים בליל יו"ט שני של גליות ולא בר"ה. ד"ה אימר. דף ח:
   יז תותין הגדלים באילנות גדולים פשיטא שמברכין בורא פרי העץ. ד"ה באילן:
   יח אבל יש שגדילים כעשבים כל מקום. שבמקום שמלקטים הפרי ולשנה אחרת [יוצא] באותו מקום פרי אחר הוי פרי העץ. בא"ד:
   יט כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו דוקא דבר התלוי בדבור ולא מאיליו. ד"ה אמר. דף ט:
   כ סופו ליטמא טומאה חמורה אינו צריך הכשר. ד"ה נבלת. דף י:
   כא הבא לימלך אומרים לו לפדות פטר חמור בשה ג' זוזי אבל מעצמו אפילו בדנקא פודהו. ד"ה והלכתא. דף יא:
   כב שה בין כבש ועז וזכר ונקבה תם (ומועד) [ובעל מום] קטן וגדול. בא"ד:
   כג הלוקח מן העובד כוכבים אחר מירוח פטור וקודם מירוח חייב. ד"ה מעשרין. ע"ב:
   כד אין להפריש מהנוטה לחיוב או לפטור יותר מחבירו. ד"ה טבלים:
  פסקי תוספות בכורות פרק ב - הלוקח עובר פרתו

פסקי תוספות בכורות פרק ב - הלוקח עובר פרתו
  
                         כה חזקה שייך במטלטלי שאם עשה בה תיקון כעין נעל וגדר. ד"ה מיד. דף יג:
   כו מטלטלין קונה לעובד כוכבים בחליפין. ד"ה אימא:
   כז כשיש חלול השם לכ"ע היה אסור גזל העובד כוכבים. ד"ה כמאן. ע"ב:
   כח מי שפרע שייך ביוקרא וזולא ולא כשחוזר בו במקום שמפסיד הכל. ד"ה הכי. ע"ב:
   כט משיכה קונה בעובד כוכבים ומעות בישראל: בכור טרפה בעל מום אסור להאכילו לכלבים ואפילו העור שנמצא טרפה קודם הפשט:
   ל מותר לזמן עובד כוכבים על בכור בעל מום. (ד"ז בגמרא דף לב ע"ב):
   לא אסור להקדיש בעלי מומין למזבח. ד"ה כל. דף יד:
   לב המקדיש נכסיו זכרים עצמן יקרבו עולות נקבות ימכרו לצרכי שלמים ויביאו בדמיהם עולות. ד"ה הקדיש. ע"ב:
   לג המקבל צאן ברזל מן העובד כוכבים וולדות פטורים מן הבכורה דעובד כוכבים יש לו עליהן שעבוד אבל בהמת ישראל ומשועבד לארנונא יכול לסלק לעובד כוכבים בזוזי חייבת. ד"ה אין. דף טז ע"ב:
   לד בידי שמים אי אפשר לצמצם ולא בידי אדם: ד"ה אפשר. דף יז ע"ב:
  פסקי תוספות בכורות פרק ג - הלוקח בהמה

פסקי תוספות בכורות פרק ג - הלוקח בהמה
  
                                   לה מי שלא הביא סימנים עד רוב שנותיו הוי סריס ד"ה קטן. דף יט:
   לו פרה וחמור בת שלשה ודאי לכהן דתוך שלש אינן יולדות ואם יולדות (אינן חוזרות) לא חזרה וילדה בשלישי. ד"ה פרה. ע"ב:
   לז תשעה חדשים של אשה שלמים ושל בהמה דקה של חדשי לבנה:
   לח חלב אינו פוטר בבכורה. ד"ה חלב. דף ע ע"ב
   לט עובד כוכבים מסיח לפי תומו אינו נאמן לפטור בכורה. ד"ה אישתבוחי. דף כא ע"ב:
   מ הלוקח בהמת ישראל ולא הודיעו שהיא מבכרת שוחטו ולא נמנע. (ד"ז בגמרא):
   מא טעם כעיקר לא הוי לענין טומאה. ד"ה הנך. דף כב:
   מב סלק מינו כמי שאינו מינו לא שייך אלא כשנאסר מכח אסור שנתערב בו אבל כשנאסר עצמו לא. ד"ה אבל:
   מג ראשון ראשון בטל דוקא כשיש הפסק או דוקא בעירה בנקב קטן ולא קי"ל הכי. ד"ה יתיב:
   מד תרומה בק"א וצריך להרים אחד מהם לכהן משא"כ בערלה וכלאי הכרם. ד"ה תעלה. ע"ב:
   מה נבילה בטילה בשחוטה במגע ולא ע"י משא. כל דבר בטל בר מבריה ודרכו לימנות. ד"ה נבילה: דף כג:
   מו משנת ר' אליעזר ב"י קב ונקי ויש מקומות במקום שאין סברא צריך לפסוק כמותו. ד"ה משנת. ע"ב:
   מז השוחט בהמה יעשה מקום לסכין בין השערות שלא יחליד: ד"ז בגמ'. דף כד ע"ב
   מח אין לתלוש נוצות עוף לשוחטו ביום טוב. ד"ה דהוה. דף כה:
   מט מותר לגוז ולעבוד בקדשים אחר השחיטה. ד"ה שער:
  פסקי תוספות בכורות פרק ד - עד כמה

פסקי תוספות בכורות פרק ד - עד כמה
  
                                                  נ בכל מתנות כהונה צריך לאכלם בגדולה ואפי' זרוע והלחיים אבל לא בתרומה שאינו בשר ד"ה ואתי. דף כז:
   נא תרומת חוץ לארץ בטלה ברוב להתירה לכהו טמא ולא לזר. ד"ה תרומה:
   נב תרומת ח"ל אוכל והולך וישייר כדי חלתה ויפרישנה דבעי מוקף ולא שיאכלנה כולה. ד"ה אוכל:
   נג חלה נותנה לכהן קטן ולא תרומה וגדול נמי יכול לאכול החלה אחר שטבל. ד"ה הלכך:
   נד סופגנים ודובשנים פטורים מן החלה עד אחר אפייתן. ד"ה בריש:
   נה חלה השניה הנתנת לכהן מותר ליגע בו: ד"ה פסק:
   נו בסמוך לא"י מפריש ב' חלות אחת לאור ואחת לכהן אבל בבבל ורחוק מארץ ישראל נותנו לקטן או לגדול לבטל ברוב וחלת שנייה אוכל אפילו זר וגם אינה מדמעת ואפילו במקום שמפריש שתי חלות אין מפריש תרומה. ד"ה פסק:
   נז כהן נזהר מטומאת מת ולא מטומאת חרב הרי הוא כחלל אפילו על ידי אהל. ד"ה וכי. ע"ב:
   נח טמא מת אוכל תרומה בחו"ל בלא טבילה. בא"ד:
   נט בכור אפילו בעל מום ניתן לכהן. ד"ה שלא. דף כח:
   ס בכור שומרים אותו עד שיפול בו מום. ד"ה עד:
   סא השוחט בכור ואחר כך הראהו מותר. ד"ז במשנה
   סב נשא מעוברת חבירו יוציא עד שיגיע זמן ויחזור ויכנוס. ד"ה ר"מ
   סג שטר שיש בו רבית גובה בו הקרן ולא הרבית. בא"ד:
   סד אין הלכה כר"מ בקנסותיו. בא"ד:
   סה כשהדיין פוטר הנתבע אין דרכו לומר לתובע הפסיד:
   סו נטלה טרפחת הבהמה כשרה ודעוף מבעי' לי:
   סז אין אדם חשוד שיתיר האסור כדי להנצל מן הטורח. ד"ה תרי. דף כט:
   סח אם אין לו להתפרנס נוטל שכר לימוד או שכר בטלה דמוכח כשיניח כל עסקיו במשא ומתן. ללמוד לקטנים נמי שייך שכר שימור או שכר פיסוק טעמים. ד"ה מה:
   סט ההולך ללמוד אפילו מצא ממי ללמוד אפילו לישא אשה או מצא אשה בא"י או הלך לדון ולערער ולהוציא מידן או לצאת לקראת מלך ישראל שרי בלא ניפוח. ד"ה היכי:
   ע כפועל בטל שנוטל שכר לפי הביטול לפרש"י אך נראה דנוטל להתבטל ד"ה כפועל. ע"ב:
   עא הקדש שוה מנה מחללו על שוה פרוטה וכן עושים בכרם רבעי ד"ה באתריה. דף ל:
   עב בכל איסור והיתר אדם נאמן לראותו לעצמו. ד"ה דהא. דף לא:
  פסקי תוספות בכורות פרק ה - כל פסולי המוקדשין

פסקי תוספות בכורות פרק ה - כל פסולי המוקדשין
  
                                                                         עג בגמרא שחיטה כהילכתה לא חשיב מפרכסת (כהילכתה) [כחיה]: ד"ה הא. דף לב:
   עד בכור שמת או שנשחט בלא התרה או הותר ונמצא טריפה טעון קבורה עור ובשר ודם. ד"ה פסק. ע"ב:
   עה ק"ו סותר היכא דאיכא לאוקמא ההיקש במילתא אחריתי. ד"ה ובית הלל. דף לג:
   עו מדרבנן אסור להטיל מום בבעל מום ודוקא להקיז לו לרפואה מותר. ד"ה בעל. ע"ב:
   עז אין כהן חבר נאמן על בכור שלו שנפל לו בו מום. ד"ה בא. דף לו:
   עח עבריין אוכל נבלות להכעיס פסול לעדות. ד"ה אומר:
   עט לא אמרינן מה לי לשקר במקום עדים. ד"ה ואמר:
   פ ג' מתירין הבכור במקום שאין מומחה אבל לא במקום שיש מומחה ושיש מומחה בלא התרה אין נשחט אפילו יש בו מום קבוע. ד"ה משום. ע"ב:
   פא בזמה"ז אין שום אדם חשוב מומחה להתיר מום ביחידי ונדר ולדון [נ"א להתיר בכור ונדר ביחידי ולדון דיני ממונות]. ד"ה פסק:
   פב ומיהו אין לאדם להתיר נדר במקום רבו. ד"ה שלשה:
   פג השותה יין נסך הוי אפיקורוס ד"ה ויין. דף ל"ז:
  פסקי תוספות בכורות פרק ו - על אלו מומין

פסקי תוספות בכורות פרק ו - על אלו מומין
  
                                                                                    פד נטלו שיניו היו מום באדם ולא בבהמה. ד"ה מה:
   פה כשיש בעלמא צדדין חשובין ועוד צד גרוע קצת לכ"ע מצריכי כולן בצד הגרוע הרבה פליגי:
   פו מום שאינו עובר מאליו הוי מום קבוע ורפואה מועלת אף למום קבוע. ד"ה וסימנין. דף לח ע"ב:
   פז ת"ח שאומר דבר הוראה לאחר גמר מעשה אין שומעין לו: (ד"ז בגמרא):
   פח במגילה צריך לתפור בגידין בתחלת הדף ובאמצע ובסוף ד"ה שיהו: דף לט:
   פט אסור לסרס אפילו על ידי שתיית סם:
   צ ח' חוטין שעשאו חצי לשם לבן וחצי לשם תכלת ופסק אחד מהם כשר. ד"ה כמה חוטין. ע"ב:
   צא ירחיק מן הקרן קשר גודל ארבע אצבעות גדול ושמנה ענף: ד"ה כמה:
   צב אין מום בלובן עין:
  פסקי תוספות בכורות פרק ז - מומין אלו

פסקי תוספות בכורות פרק ז - מומין אלו
  
                                                                                             צג בהמה שיש לה שני גבין ושני שדראות בבהמה אסורה. דבר זה בגמ': דף מג ע"ב:
   צד אין שותין מים (שהם) לא בשעת הסעודה בפני רבים אבל שאר דברים שותין ואין להמתין כלל להטיל מים כשצריך. ד"ה ואין: דף מד ע"ב:
   צה לא ישתין מים על גבי חרס ודוקא בבבל. פרת הולך מארץ ישראל לבבל. ד"ה ל"א:
   צו אין דרך אשה לגלות עצמה לפניה לא לגדולים ולא לקטנים: ד"ה האי:
   צז שתויי יין פסול לעבודה. ד"ה ובשאר. דף מה ע"ב:
   צח נדר שהודר ברבים לדבר מצוה יש לו הפרה. ד"ה הניחא למ"ד נדר:
   צט על דעת רבים שמפרש על דעת פלוני ואפילו שלא בפניהם אבל ע"ד רבים סתמא לאו כלום הוא וע"ד יחיד אפי' ע"ד חכם יכול להתיר. ד"ה אבל: דף מו:
   ק עובד כוכבים יורש אביו דבר תורה נתגייר אינו בכור דאפקרי' לזרעיה: ד"ה נתגיירה:
  פסקי תוספות בכורות פרק ח - יש בכור

פסקי תוספות בכורות פרק ח - יש בכור
  
                                                                                                     קא הראש פוטר בנפלים כשהוא שלם: ד"ה תיובתא: דף מו ע"ב:
   קב בת לוי וכהנת הנשואה לישראל בנה פטור מחמשת סלעים: ד"ה מר: דף מז:
   קג כהנת שנבעלה לפסול בנה חייב בה' סלעים משא"כ לויה ואשת כהן שנשבית: ד"ה אלא:
   קד יש דברים דמספקא לן המע"ה ויש דברים דעבד כמר עבד ויש שודא: ד"ה דאמר:
   קה מלוה על פה גובה מן היורשין ולא מן הלקוחות: ד"ה ודכולי:
   קו מלוה הכתובה בתורה כמו כתובה בשטר דהיינו פדיון הבן וערכין ונזקין וכהאי גוונא ולא מלוה: ד"ה מלוה: דף מט:
   קז יכול ליתן פדיון בנו לעשרה כהנים בזה אחר זה: ד"ה דרבי: ע"ב:
   קח יכול להקדיש פקדון שיש לו ביד אחרים ולא תקנו מעמד שלשתן (ולא) דבר שאינו יכול להוציא בב"ד: ד"ה ה"מ: דף מט:
   קט כותבין הרשאה אפילו אמטלטלי דכפרי ולמיחזי כשיקרא לא חיישינן: ד"ה אבל:
   קי מת הבן תוך ל' יום אפי' קים לן דכלו חדשיו יחזור לו לאביו מת הבן אחר ל' חייב ה' סלעים. ד"ה מת:
   קיא צ"ע אם יברך שהחיינו [על פדה"ב] ובשעת מילה אין לברך שהחיינו: ד"ה לאחר:
   קיב מת ביום שלשים הוי כחי:
   קיג תקפו כהן ספק מוציאין אותו מידו נולד לו ספק לא יוציא מידו:
   קיד מת בתוך שלשים אם אשת כהן היא אינה חולצת: ד"ה ביום:
   קטו ספק בן תשעה לראשון או שבעה לאחרון מתאבלין עליו: בא"ד:
   קטז דינרי זהב בכל הש"ס נמכר בעשרים וחמשה דל זוזא ישאר עשרים וארבע והדר דל שתות וישאר לפדיון. ד"ה רבי יוחנן: ע"ב:
   קיז דינר של זהב עב משל כסף וגם שוקל יותר והוא שוה עשרים וארבע דינר וזוז לשכר בעל מטבע: ד"ה דמזדבנא: דף נ:
   קיח כתב לכהן שהוא חייב אפילו זקפו במלוה אין בנו פדוי: ד"ה אבל: דף נא ע"ב:
   קיט מתנה על מנת להחזיר שמיה מתנה בפדיון הבן: ד"ה הילכך:
   קכ רבי טרפון ורבי חנינא (סגן הכהנים) לא היו מחזירין אלא לעניים: בא"ד:
   קכא הגאונים תקנו שאשה וב"ח גובה ממטלטלי דיתמי: ד"ה ולא:
   קכב אין הבעל נוטל ממלוה שהלותה אשתו מנכסי מלוג: ד"ה ולא:
   קכג בעל חוב גובה משל יתומים ולא משל מקבל מתנה:
   קכד אין ברירה. האחין שחלקו מחזירין זה לזה ביובל. ד"ה אמר: ע"ב:
   קכה קנין פירות לאו כקנין הגוף: בא"ד:
  פסקי תוספות בכורות פרק ט - מעשר בהמה

פסקי תוספות בכורות פרק ט - מעשר בהמה
  
                                                                                                                              קכו אין מעשר בהמה נוהג בזמן הזה. ד"ה אלא: דף נג:
   קכז אין מחרימין בזמן הזה אפי' פירש לכהנים. חרמים כל זמן שביד בעלים [הוא הקדש]: ד"ה ואין:
   קכח כשבא לחלל כרם רבעי צריך [לחלל] אותן דמים שמחלל עליהן ולהשליך לנהר או לים בלא שחיקה: ד"ה מעות:
   קכט ישראל מטפל בבכור בדקה שלשים יום ובגסה חמשים יום אמר ליה תוך הזמן תנהו לי לא יתן לו ואפילו כהן אין כונסו לכיפה אלא ממתין עד שיפול בו מום: ד"ה ואי:
   קל אסור לזרוע חטה ושעורה ואם זרעו מותר באכילה וכלאי הכרם אסור באכילה ובהנאה. ד"ה דגן: דף נד:
   קלא גן עדן במערב העולם. ד"ה מטרא: דף נה ע"ב
   קלב מחצלת נותנת הטובלת תחת רגליה בתשרי מפני הטיט וגם לפניה מפני צניעות שלא יראה וכן לא תטבול במקום שמצויין בני אדם שלא תתבייש: ד"ה ומפצי: ע"ב:
   קלג זוחלין אין מטהרין במקוה אבל מעיין בזוחלין ובאשבורן. אשה לא תטבול בכל נהרות: ד"ה שמא:
   קלד חבית של מים שנפל תוך ים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה. אפי' למ"ד אין דנין איפשר משאי אפשר דהיינו בבנין אב או היקש כשצריך לשאר דברים. ד"ה ומה. דף נו:
   קלה אין אתנן אלא מעריות: ד"ה זונה:
   קלו כהן הבא על גיורת ומשוחררת לוקה: בא"ד:
   קלז מה שדורשין שלשים יום לפני הרגל בשביל קרבנות ואע"פ שאינו בכלל שלשים. ד"ה בפרוס: דף נז ע"ב:
   קלח אין מקדישים ביום טוב. ד"ה ואי: דף נח:
   קלט עשירי מאיליו קדוש: בא"ד:
   קמ שם גנאי אין להזכיר על ת"ח ד"ה חוץ:
   קמא תרומה המונה משובח מאוד והמודד משובח ממנו והשוקל משובח ממנו. ד"ה כשם: ע"ב:
   קמב תרומה מצוה מאומד: בא"ד:
   קמג נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר ואפילו בשתיקה: ד"ה במחשבה דף נט:
   קמד אלם לא יתרום אבל תרומה בכה"ג מותר שנותן עיניו כו': בא"ד:
   קמה מותר להקריב קרבן בלא סמיכה היכא דאי איפשר בע"א. שלמים ארבע מתנות שעשה מתנה אחת [יצא]. שלמים טעונים סמיכה ולא (תעשה) [מעשר]. ד"ה הא: דף סא:
  פסקי תוספות ברכות פרק א - מאימתי

פסקי תוספות ברכות פרק א - מאימתי
  
 א קריאת שמע של בית הכנסת עיקר מ"מ טוב לקרותה (כולה) לפני מטתו ובלא ברכה [וצ"ע דכולה אינו משמע בתוס']. ד"ה מאימתי: דף ב ע"א
   ב זמן תפלת המנחה עד הערב ותפלת מעריב מפלג המנחה. בא"ד שם
   ג הביננו להתפלל בשדה ולא בעיר: ד"ה היה לך דף ג' ע"א
   ד פירוש יהא שמיה רבא: ד"ה ועונין יהא שמיה: שם
   ה אין לדבר דברי תורה בתוך ד' אמות של מת. ד"ה אין אומרים: ע"ב
   ו אין לאכול (תחלת) סעודה משהגיע זמן ק"ש של לילה עד [שיקרא ק"ש] ויתפלל. ד"ה וקורא: דף ד ע"ב
   ז טעם על הפסוקים דקודם יראו עינינו ואותה ברכה למה נתקנה. ד"ה אמר ר"י: דף ד ע"ב ובדף ב' ע"א ד"ה מברך:
   ח לסמוך גאולה לתפלה שחרית וערבית: ד"ה אמר ר"י: שם
   ט שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר [אבל מילתא דקביע כגון ארון ותיבה מותר] ד"ה שלא: דף ה ע"ב
   י אין לעשות מלאכה בבקר קודם תפלתו [אבל לימוד מותר]. ד"ה אלא: שם
   יא שלא לשום ראש או רגל מטתו בין מזרח למערב [כן פירש"י ובתוס' פי' דוקא כשישן עם אשתו]. ד"ה כל הנותן: שם
   יב אין צריך להמתין לחברו בבתי כנסיות שלנו [כפר"ת. ור"י היה ממתין ונאה להחמיר אף לנו]. ד"ה המתפלל ובדף ב ע"א ד"ה מברך: דף ו' ע"א
   יג צריך לקבוע מקום לתפלתו אפילו בחד בית הכנסת [לא נמצא כך בתוס' שלנו כ"א באשר"י סי' ז]:
   יד מה פירוש של אחורי בית הכנסת. ד"ה אחורי: שם ע"א
   טו פירוש מורידין הצדוקים. ד"ה ההוא צדוקי: דף ז ע"א
   טז יחיד המתפלל בביתו יכוין להתפלל בעידן צלותא דצבורא. [כן מפורש בגמרא]: שם ע"ב
   יז פי' דצריך ליכנס שני פתחים בבית הכנסת קודם שיתפלל. [דין זה באשר"י סימן ז']: [בתוס' רי"ח]: דף ח ע"א
   יח אסור ללמוד בשעת הקריאה [אבל מי שתורתו אומנתו מותר כמו רב ששת] ד"ה רב ששת: דף ח ע"א
   יט שנים מקרא ואחד תרגום ולא בלשון לעז ופסוקים בלשון תרגום. ד"ה שנים מקרא שם
   כ פרשיות המועדות. [זה לפי גירסת הערוך פרשיות דכלה אשר דרשו אז מהלכות המועד והוא בתוספות רבי יהודה חסיד ע"ש]
   כא פירוש כאלו התענה תשיעי ועשירי. ד"ה כאלו: דף ח ע"ב
   כב השלמת פרשיות עם הצבור. [מזמן מנחת שבת ואילך עד שבת הבאה לאחר אכילה ומצוה מן המובחר קודם אכילה]. ד"ה ישלים: שם
   כג פי' משיכיר את חבירו ברחוק ד"א. ד"ה אחרים: דף ט ע"ב
   כד לכתחילה יכונו לקרות ק"ש סמוך להנץ החמה ואם לא קראו בההוא זמנא קורא עד שלש שעות ביום. ד"ה לק"ש כותיקין: שם
   כה פי' דכל הסומך גאולה לתפלה אינו נזוק כל היום [היינו כותיקין]. ד"ה כל הסומך: שם
   כו לא עשה ולא כלום מן התורה. יש לדקדק על סייג שהוסיפו חכמים על כל מצוה אף אם קיים עיקר המצוה כהלכתה בלא התוספת שהוסיפו חכמים הוה כאילו לא קיים כלום. [א"ה זה לא נמצא בתוס' ואפשר שדקדק כן לפי פירוש התוספת ודו"ק]. ד"ה תני רב יחזקאל: דף יא ע"א
   כז ברכת התורה וברכת סוכה באיזה ענין פוטרים. ד"ה שכבר: שם ע"ב
   כח פתח בדחמרא וסיים בדשכרא לחומרא. ד"ה לא לאתויי: דף יב ע"א
   כט היה יודע שהוא יין וטעה בלשונו וכן בין י"ט לשבת בחתימת ברכתו. בא"ד: שם
   ל פירוש ואמונתך בלילות. ד"ה להגיד: שם
   לא היאך כורע במודים. ולא בתחלה או בסיום שאר ברכות [וצ"ל בר"ה וי"כ]. ד"ה כר"ע: שם ע"ב
   לב המלך הקדוש והמלך המשפט וטעותו. ד"ה והלכתא: שם
   לג וכן מה שהוסיפו בעשרת ימי תשובה וספקו. בא"ד: שם
   לד [דין] ותן טל ומטר [כשמסופק אם אמרו]. בא"ד: שם
   לה היאך כלולים עשרת הדברות בקריאת שמע. ד"ה בקשו: שם
  פסקי תוספות ברכות פרק ב - היה קורא

פסקי תוספות ברכות פרק ב - היה קורא
  
                                    לו בק"ש ובתפלה וכל מקום שאסור לדבר אסור גם כן בלשון הקודש. ד"ה ובאמצע: דף יג ע"א
   לז בתפלה אין להשיב מפני הכבוד. בא"ד: שם
   לח לקרות שמע בכל (לב) [לשון]. ד"ה וחכמים: שם
   לט שמע ישראל עד אחד צריך כוונת הלב. ד"ה אמר רבא: ע"ב
   מ מלת אחד וכוונתו [זהו מפורש בגמרא וברא"ש סי' ג]: שם
   מא המתפלל בדרך צריך לעמוד בפסוק ראשון. ד"ה על לבבך: שם
   מב מותר לענות קדושה באמצע ק"ש ולא בתפלת י"ח. ד"ה שואל: שם
   מג ואיך יעשה כשיגיע שליח צבור למודים. בא"ד: שם
   מד [דין] ברכת הלל אף כשאמר הלל בדלוג וברכת הלל בלילי פסח. ד"ה ימים: דף יד ע"א
   מה דין טעימה בתענית יחיד. ד"ה או דילמא: שם
   מו אם ליתן שלום לחבירו קודם שיתפלל. ד"ה במשכים: שם
   מז כסות שאינו מיוחד אלא ליום אם לברך עליו בלילה: ד"ה ויאמר: שם ע"ב:
   מח אם מותר לברך אציצית או אתפילין בין קריאת שמע לתפלה וחיובם בשעת קריאת שמע ותפלה. ד"ה ומנח תפילין: שם
   מט שלא להדר אמיא בעידן ק"ש ותפלה ולילך ד' מילין כדי להתפלל במנין. ד"ה אמאן: דף טו ע"א
   נ ליתן ריוח בין הדבקים ויתר דקדוקים. ד"ה בין הדבקים: ע"ב
   נא קרא שמע וטעה וכן הלל ומגילה. ד"ה הקורא: דף טז ע"א
   נב לא יעמוד במקום גבוה ויתפלל [היינו שעומד ע"ג כסא]. ד"ה לפי: שם
   נג דין רחיצה וחפיפה בימי אבלו ורחיצת יולדת בימי אבלה. ד"ה אסטניס: ע"ב
   נד וכן בתשעה באב וסיכה ביום כפור. בא"ד: שם
   נה עד מתי נקרא אונן. ד"ה אנינות [והעיקר ברא"ש סי' ט"ו]: שם
   נו העוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שלא נברא [היינו כשלומד לקנטר]. ד"ה העושה: דף יז ע"א
   נז יש לגרוס בתקיעות כי הם בזרוע עדיך באו. ד"ה והן: ע"ב
   נח חתן חייב עכשיו בקריאת שמע ושלא יעשו מלאכה בתשעה באב. ד"ה רב שישא: שם
  פסקי תוספות ברכות פרק ג - מי שמתו

פסקי תוספות ברכות פרק ג - מי שמתו
  
                                                           נט אונן פטור מברכות ואינו רשאי להכניס עצמו לחיוב בחול. ובשבת ויום טוב. יש חילוק ופלוגתא. ד"ה ואינו מברך. [א"ה זה החילוק בין י"ט לשבת אינו בתוספת כ"א ברא"ש סימן א' ואדרבא מתוספות מוכח דאין חילוק דאם כן מאי הקשו מסיפא דאיירי בשבת]: דף יח ע"א
   ס לנהוג אנינות בחול המועד. בא"ד:
   סא עד מתי נקרא אונן מי שמת בבית האסורים שתפסו מושל והיכא שאין מוטל עליו לקברו. בא"ד:
   סב שק מלא ספרים או עצמות של מת מפשילן לאחריו וירכוב וספר תורה לפניו ובמקום לסטים מותר לרכוב עליהן. ד"ה וירכוב: שם
   סג אם מסירין ציצית מטליתו של מת. ד"ה למחר: שם
   סד מתי קטן חייב בק"ש ומתי חייב בתפילין. ד"ה וקטנים. דף כ ע"א
   סה אם נשים חייבות בהלל ואם עונין אחריהן. ד"ה בתפלה: שם ע"ב
   סו אינו יוצא בק"ש בהרהור. ד"ה ורב חסדא: שם
   סז אם הוציא בפיו ולא השמיע לאזניו יצא. [דין זה ברא"ש סימן י"ד]:
   סח מתפלל אדם כל היום פי' בספק אם התפלל אבל נזכר שהתפלל כבר פוסק. ד"ה ור' יוחנן: דף כא ע"א:
   סט מצא צבור מתפללים מתי יתחיל להתפלל י"ח ואם הגיע ש"ץ למודים והוא מתפלל ושומע כעונה ואמן דהאל הקדוש ודשומע תפלה. ד"ה עד: שם ע"ב
   ע אין יחיד אומר נקדש אבל עם החזן מתפלל קדושה משלם. ד"ה אין: שם
   עא אין צריך טבילה לא לדברי תורה ולא לתפלה והטובל ליום הכפורים אי מברך הוי ברכה לבטלה. ד"ה ולית הלכתא: דף כב ע"ב
   עב שהה כדי לגמור את כולה במגילה ושופר במקום דגברא חזי אינו חוזר לראש ואי לא חזי חוזר. ד"ה אלא לכ"ע: שם
   עג המתפלל ומצא צואה במקומו תפלתו תועבה פירוש יחזור ויתפלל. ד"ה אע"פ: שם
   עד [דין] היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו. ד"ה ממתין: שם
   עה מותר להשתין בבית הכסא עראי ותפילין בראשו אבל בידו לא. ד"ה חיישינן: דף כג ע"א
   עו שער באשה ערוה ולא בבתולות [ד"ז ברא"ש סימן ל"ז]:
   עז אף בבית סגי בהרחקת ארבע אמות לאחוריו ולפניו מלא עיניו:
   עח ממשמש בבגדיו ופירושו בשעת נפילה. ד"ה וממשמש: דף כד ע"ב
   עט אם מותר לקרות ק"ש וצואה על בשרו תחת בגדיו. ד"ה פסק: שם
   פ אם צריך להרחיק מצואת כלבים וחזירין ותרנגולין ההולכין בבית. ד"ה לית הלכתא: דף כה ע"א
   פא [דין] בתי כסאות שלנו שהן בעומק. ד"ה ריח: שם
   פב [דין] לבו רואה את הערוה. ד"ה והרי לבו: שם ע"ב
   פג גרף של רעי של חרס או זכוכית. ד"ה גרף: שם
   פד ספר תורה וחומש אם אין לו בית אחר עושה לו מחיצה עשרה ושאר ספרים סגי בכיסוי בעלמא. ד"ה ספר תורה: דף כו ע"א
  פסקי תוספות ברכות פרק ד - תפילת השחר

פסקי תוספות ברכות פרק ד - תפילת השחר
  
                                                                                     פה תפלת מוספין כולי יומא אפילו משחרית. ד"ה תפלת השחר: שם
   פו אין לבטל תפלת ערבית חנם. ד"ה טעה: שם
   פז טעה ולא התפלל מוסף עבר יומו בטל קרבנו. ד"ה איבעיא להו: שם
   פח טעה ולא התפלל יעלה ויבוא במנחה ולא אתה אחד אלא י"ח ברכות. ד"ה טעה: שם ע"ב
   פט כשנותן שלום לרבו אומר שלום עליך רבי. ד"ה והנותן: דף כז ע"ב
   צ מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס כשיש צורך מצוה. ד"ה צלי: שם
   צא דין משיב הרוח ותן טל ומטר. ד"ה הא דאידכר: דף כט ע"ב
   צב פסק רב אלפס דבעי לא עקר רגליו ורגיל לומר תחנונים. ד"ה א"ד: שם
   צג תפלת הדרך מעומד עדיפא. ד"ה והיכא: דף ל ע"א
   צד היה רוכב ישב במקומו ויתפלל וכן המהלך אינו צריך להפוך פניו למזרח. ד"ה הלכה כרבי: שם
   צה בין שתי תפלות ישהה כדי הלוך ארבע אמות. ד"ה כדי: שם ע"ב
  פסקי תוספות ברכות פרק ה - אין עומדין

פסקי תוספות ברכות פרק ה - אין עומדין
  
                                                                                                צו [למה] נהגו לומר פסוקי דזמרה ואשרי קודם תפלה. ד"ה רבנן: דף לא ע"א
   צז אסור לשחות בסוף כל ברכה אבל באמצע יכול לשחות. ד"ה ומוצאו: שם
   צח שכור אסור להתפלל ויכול לברך בה"מ אפי' מדומדם. ד"ה מכאן: שם ע"ב
   צט העוסק בתפלה יכול לישב תוך ד' אמות של מתפלל. ד"ה מכאן שאסור: שם
   ק דין עננו המתענה בשבת. ד"ה כל היושב: שם
   קא [יש ב' ענייני] עיון תפלה. ד"ה כל המאריך: דף לב ע"ב
   קב אם היה נחש מרתיע נגדו [פוסק וחוזר לתחלת ברכה]. ד"ה אבל: דף לג ע"א
   קג אין להאריך בתפלה להוסיף על מטבע חכמים בשבח של הקדוש ב"ה אבל בתחנונים יוסיף. [ד"ז ברא"ש סימן טז]:
   קד אמר פסוק וכפליה משתקין אותו. ד"ה אמר פסוקא: דף לד ע"א
   קה אם נשתתק שליח צבור [באופנים]. ד"ה מהיכן: שם
   קו ש"צ אם קורא כהנים ולענות אמן אחריהם. ד"ה לא יענה: שם
   קז אם טעה באמצעיות ובהמלך המשפט או בג' ראשונות או אחרונות. ד"ה אמצעיות: שם
   קח אם שכח לומר עננו: בא"ד
   קט צרכי רבים שואלים בג' ראשונות וכן בג' אחרונות. ד"ה אל ישאל:
  פסקי תוספות ברכות פרק ו - כיצד מברכין

פסקי תוספות ברכות פרק ו - כיצד מברכין
  
                                                                                                              קי כרם רבעי נוהג אף בחוצה לארץ ודוקא כרם ומחללו על שוה פרוטה
   (קיא) ושוחקו ומטילו לנהר. ד"ה ולמאן: דף לה ע"א
   קיב אין לשתות יין מועט בערב פסח בערב כי אם הרבה. ד"ה טובא: דף לה ע"ב
   קיג השותה לרפואה אם מצטער בו פטור ואם נהנה חייב לברך. ד"ה כיון: דף לו ע"א
   קיד קמחא דחטי פוסק בה"ג שהכל. (ד"ה והלכתא) [בתוספות רי"ח]: שם
   קטו על כל גרעיני פירות מברך כמו על הפרי. ד"ה קליפי: דף לו ע"ב
   קטז אילן (הראוי לבנין) אי לא טעון קבא אי נמי מעולה בדמים לבנין [מותר לקוצצו זולת בשני שביעית]. ד"ה אין: שם
   קיז על בוסר שהוא פחות מפול הלבן ב"פ האדמה. ד"ה שיעורו: שם
   קיח זנגבילא פילפלין גירו"פלא בישין אין מברכין עליהן כלל. ד"ה ברטיבא: שם
   קיט על קני"לא בורא פרי האדמה על צוקר"ו ואגוז מושק"ט בורא פרי העץ: בא"ד
   קכ ברכות פנקוכין או אם עושין קמח לתוך תבשיל של פולים או שקדים אם לדבק או לסעוד. ד"ה כל: שם
   קכא פירוש בורא נפשות וחתימתה. ד"ה בורא: דף לז ע"א
   קכב בזמן שהפרוסות קיימות פירוש כשהלחם אין שרוי כל כך במים כו'. ד"ה אם: שם
   קכג הכוסס החטה מברך [ויש להחמיר שאין לאכול קליות וחטים שלוקות אלא בתוך הסעודה כשלא נתמעכו יפה]. ד"ה הכוסס: שם
   קכד פירוש תוריתא דנהמא [היינו כשאין המים מתלבנים מהפרורים שבתוכו]. ד"ה תוריתא: שם ע"ב
   קכה פירוש טרוקנין חייבין בחלה: [בתוס' רי"ח].
   קכו מגרמל"ן וקרפפלי"ן ופארטלא"ש וניליא"ש ואובלאי"ש [שם]:
   קכז פירוש מברכת המוציא ויש לבצוע בעשר אצבעות. ד"ה והלכתא: דף לח ע"ב
   קכח על ענינים שמשתנים על ידי בשול לגריעותא או למעליותא ועל נוי"ט (פי' אגוז מטוגן בדבש) בורא פרי העץ. ד"ה משכחת: שם
   קכט ברכה שלפניו אפי' כל שהוא ולאחריו צריך שיעור אבל בריה אין צריך שיעור. ד"ה בצר: דף לט ע"א
   קל פירוש מדורמסקין [הוא מין כרוב]: ד"ה דורמסקין: שם
   קלא אין לנו הסיבה אלא בפת הלכך כל אחד מברך לעצמו הן בפירות הן ביין אפילו ברכה שלפניו. ד"ה נתן: שם
   קלב איזה מין מוקדם לברכה: ד"ה חביב: שם
   קלג שיחתוך ואחר כך יברך בחול ולא בשבת. ד"ה והלכתא: שם ע"ב
   קלד אם ברך על הפת ונפל מידו. בא"ד ועל כל ברכה לבטלה אומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: [בא"ד] [ד"ז ברא"ש סימן כ]:
   קלה פתיתין גדולים ושלמות קטנות. ד"ה מברך: שם
   קלו של חטים פרוסים ושל שעורים שלמים או שניהם ממין אחד ואחד יפה מחברו או אחד מפת ישראל. ד"ה אבל: שם
   קלז בציעת ליל פסח. ד"ה הכל: שם
   קלח היכא דשח בין ברכת המוציא לאכילה או בין בורא פרי הגפן לשתייה בין ברכה לשחיטה. ד"ה הביאו: דף מ ע"א
   קלט [אף אנו] אין רשאין לבצוע עד שיביאו לפניו מלח או לפתן אז יברך. בא"ד:
   קמ על בירביר"ן ואירביר"ן בורא פרי העץ [ד"ה איתיה]: שם
   קמא כל ברכה שאין עמה מלכות [אינה ברכה]. ד"ה אמר אביי: שם ע"ב
   קמב (מבושלים במים) [בושלי כמרא. בתוספות ר"י חסיד: שם]
   קמג כל מיני פירות איזו מהן מוקדם לברכה. ד"ה אבל וברא"ש סי' כה: דף מא ע"א
   קמד פת הבאה בכסנין. ד"ה אלא. ודברים שבתוך הסעודה ולאחר הסעודה: ד"ה הלכתא: שם ע"ב
   קמה מים ושאר משקין כעין מים אין לברך בתוך הסעודה. ד"ה א"ה: שם
   קמו משאמר הב לן ונבריך ודין אפיקומן. ד"ה אתכא: דף מב ע"א
   קמז ברכת המוציא בשנים אחד פוטר את חבירו אם ישבו. ד"ה הסבו: שם
   קמח יין שלפני המזון (אין) [אימתי] פוטר יין שבתוך המזון וחלוקיו. ד"ה ור"ש: שם ע"ב
   קמט יין בתוך הסעודה והטוב והמטיב אם אחד פוטר לחברו. היאך יוצאים בהבדלה בעמידה. ד"ה הואיל: דף מג ע"א
   קנ חתימה מעין שלש על יין ואם אכל תאנים ודייסא ושתי חמרא. ד"ה על העץ: דף מד ע"א
   קנא ואם מזכיר בשבת ויו"ט ור"ח מעין המאורע במעין ג': בא"ד
   קנב אין צריך לברך לשמור חקיו בסלוק תפילין. ד"ה ולבני: שם ע"ב
   קנג השותה מים או שאר משקין לרפואה ד"ה דחנקתיה: דף מה ע"א
  פסקי תוספות ברכות פרק ז - שלושה שאכלו

פסקי תוספות ברכות פרק ז - שלושה שאכלו
  
                                                                                                                                                          קנד המודר הנאה מחברו או ג' מודרים וכן הנזהר מפת של עכו"ם. ד"ה אכל טבל: שם
   קנה שנים שאכלו מצוה לחלק בברכה שלאחריה ולא בברכת המוציא. ד"ה אם רצו: שם
   קנו [אם] נשים יוצאות בברכת המזון אע"פ שאין מבינות. ד"ה שאני: שם ע"ב
   קנז [דין] נשים מזמנות לעצמן (אם רצו). בא"ד: שם
   קנח השומע ברכת הזימון (או ברכה אחרת) מה יאמר. ד"ה רב זביד: שם
   קנט לדידן דליכא חשש דפועלים יאמר בלחישה אמן דבונה ירושלים. ד"ה ר"א: שם
   קס יחיד יברך ברכת הזן. ד"ה עד היכן: דף מו ע"א
   קסא עד היכן אחד מפסיק לשנים: בא"ד
   קסב ברכות המתחילות או מסיימות בברוך. ד"ה כל הברכות: שם
   קסג יחיד שהפסיק לשנים חוזר לראש. ד"ה להיכן: שם ע"ב
   קסד המברך יחזור ויאמר ברוך וכו': בא"ד
   קסה אחד מן השוק שקראו לזמן והלך לו וחזר להיכן יתחיל בא"ד
   קסו אין מכבדין בדרכים [אם לא יצאו מתחלה כאחד] ד"ה אין: שם
   קסז א"צ לשפוך מכוס של ברכה לשאר כוסות וא"צ להמתין עד שישתה המברך היכא דכל אחד כוסו לפניו וכן בברכת המוציא. ד"ה אין מסובין: דף מ"ז ע"א
   קסח אנו מזמנין על עם הארץ. ד"ה אמר ר"ה: שם ע"ב
   קסט אף יום טוב שני דוחה אבלות. ד"ה מצוה: שם
   קע קטן פורח [תוך י"ג שנה] אין עושין אותו סניף לתפלה ולא לברכת המזון עד שיביא שתי שערות. ד"ה ולית הלכתא: דף מח ע"א
   קעא שנים אכלו פת ואחד ירק ודין להשלים לעשרה אפי' איכא שלשה דשתו מצטרפין. ד"ה תשעה: שם
   קעב אי אומר בשבת רחם או נחמנו ואומר בשבת רענו זוננו כו'. ד"ה מתחיל: שם ע"ב
   קעג בסעודה שלישית אם שכח של שבת צריך לחזור אבל לא בסעודה רביעית. ד"ה אי בעי: דף מט ע"ב
   קעד בעשרה אם רוצה להזכיר על המזון שאכלנו כו'. ד"ה אמר: דף נ ע"א
   קעה שמש מצרף אפילו בשני בתים וכן בבית חתונה. ד"ה שמש: ע"ב
   קעו מותר לסמוך קערה בפת היכא דלא ממאיס. ד"ה כמאן: שם
   קעז אסור לאכול עם האוכלין אלא א"כ אוכלן בבת אחת: בא"ד
   קעח כשזורקין חטים בבית חתן יזרקום במקום נקי. ד"ה ולא: שם
   קעט ד' דברים נאמרו בכוס [ובכוס בה"מ יש להחמיר בכולן]. ד"ה אין: דף נא ע"א
   קפ שטיפה מבחוץ והדחה מבפנים אבל אם אין בו שיורי כוסות לא צריך ד"ה שטיפה: שם
   קפא לא ישיח המברך וכן שאר המסובין בשעת הברכה אי לאו הכי אפילו דיעבד לא יצא ד"ה אין מסיחין: שם ע"ב
  פסקי תוספות ברכות פרק ח - אלו דברים

פסקי תוספות ברכות פרק ח - אלו דברים
  
                                                                                                                                                                                      קפב טעם דבקדוש והבדלה מברך תחלה איין ובבה"מ בסופו ד"ה ור"י: דף נב ע"א
   קפג טעמו פגמו היינו בברכת המזון או קדוש והבדלה דבעי כוס ולא לגבי ברכת נהנין. ד"ה טעמו: שם
   קפד לדידן אין מים אחרונים מעכבין אבל אנשים מעונגים הרגילים בכך צריכין ליטול קודם ברכת המזון. ד"ה והייתם: דף נג ע"ב
  פסקי תוספות ברכות פרק ט - הרואה

פסקי תוספות ברכות פרק ט - הרואה
  
                                                                                                                                                                                         קפה דוקא משלשים יום לשלשים יום [מברך ברכת הראיה]. ד"ה הרואה: דף נד ע"א
   קפו כל הני ברכות צריכות שם ומלכות: שם
   קפז על הנהרות מברך ודוקא אותן דכתיבי כמו חדקל ופרת. ד"ה על: שם
   קפח כל אדם מברך אניסו אף על פי שאינו ניכר מתוך המקום. ד"ה אבני: שם ע"ב
   קפט גומל חסדים נוהגין לברכו אחר קריאת התורה. וחולה שמוטל במטה [ודוקא]. ד"ה ואימא: שם
   קצ על הברקים אין לברך בכל פעם כי אם לאחר פזור העבים: [דין זה ברא"ש סימן י"ג]:
   קצא מנהג חלמא טבא. ד"ה שב זימנין: דף נה ע"ב
   קצב אין אנו מברכין על עכו"ם ברוך שנתן ארך אפים. ד"ה הרואה: דף נז ע"ב
   קצג הרואה חבירו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו ודוקא בחביב עליו ושמח לראותו. ד"ה הרואה: דף נח ע"א
   קצד על הרוחות שכחו וגבורתו מלא עולם ודוקא אם באים בזעף אבל באים בנחת אומר ברוך עושה מעשה בראשית. ד"ה על: דף נט ע"ב
   קצה על הקשת אומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם הנאמן בבריתו וקיים בשבועתו וזוכר הברית ואינו חותם בברוך. ד"ה הלכך: שם
   קצו ברכת הטוב והמטיב ויין חדש וישן ולמה אין מברכין כן אבשר ופת. ד"ה הטוב: שם ע"ב
   קצז על מלבושים חדשים מברך שהחיינו ודוקא חשובים ואפי' קנה וחזר וקנה כיוצא בהן. ד"ה ור"י: שם
   קצח ברכת תפילין היכא שסח או אין לו אלא אחת. ד"ה אשר: דף ס ע"ב
   קצט ר"ע אוסר בכל מקום לפנות בין מזרח למערב ומפרש בירושלמי ובלבד שאין שם כותל. ד"ה ר"ע: דף סא ע"ב
  פסקי תוספות גיטין פרק א - המביא גט

פסקי תוספות גיטין פרק א - המביא גט
  
 א נוהגין לכתוב שנים עשר שורות בגט: ד"ה המביא דף ב
   ב טוענין מזויף ליתומים וללקוחות ולנפרע שלא בפניו ובגיטין לא משום עגונא: ד"ה ואם יש:
   ג אפילו במקום דלא טענינן מזויף טענינן פרוע: בא"ד:
   ד שטר כיס היוצא על היתומים נשבע וגובה מחצה דמלוה ולא דפקדון: (בא"ד) [ד"ה יטלנו]:
   ה כל אדם נאמן על השחיטה אפי' נחתך ואין שחיטה ניכרת ואפי' נשים שיש בידם ללמוד ולשחוט: ד"ה עד אחד: ע"ב
   ו אמר השליח ידעתי שחתמוהו לא מהני: ד"ה אטו: דף ג
   ז לכתחלה מותר ליתן גט גם בעדי מסירה בלא חתימה אלא מפני תקון העולם: ד"ה (וגובה) [ור"א אומר]: ע"ב
   ח בכל שטרות גובה ע"י עדי מסירה מנכסים משועבדים. (וכן פסק ר"ת אבל ר"ח פסק בהיפך דלא גבה ממשעבדי): (בא"ד) [ד"ה וגובה]:
   ט אפילו דבר שהוא אמת אין לעשות אלא בעדות (גמור) [כשר]: ד"ה מודה: דף ד
   י צריך ליזהר שיהו עדי מסירה בשעת נתינת הגט: ד"ה דקי"ל:
   יא לא אמר בפני נכתב ובפ"נ (אפילו לר' מאיר) יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה קודם שניסת ואם ניסת לא תצא: ד"ה (יטלנו) [כיצד יעשה]: דף ה ע"ב
   יב צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם בשעת נתינה או לאחר נתינה תוך כדי דבור. וצ"ע אי מהני אחר כדי דבור בשעה שעסוקין באותו ענין וכן קודם נתינה: (בא"ד) ד"ה [יטלנו]:
   יג לא ראה השליח אלא שכתבו שיטה אחת דיו [ר"ל שיטה ראשונה]: ד"ה אפילו:
   יד בזמן הזה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם בכל מקום אפי' באותה העיר: ד"ה שאני: דף ו
   טו שלש תיבות אין כותבין בלא שרטוט: ד"ה אמר ר"י: ע"ב
   טז מותר לכתוב אגרת בלא שירטוט לכתוב בו לשון צח ואסור דוקא כשמתכוין לכותבו לדרשה: בא"ד
   יז אין לשרטט תפילין על כל שטה ונקרא הדיוט אלא עושה שרטוט אחד למעלה וכותב תחתיו מה שירצה ואם אין הסופר יכול לכתוב יפה בלא שירטוט ישרטט: בא"ד:
   יח יריעה שאינה מסורגלת למעלה ולמטה ומצדדין פסול: בא"ד:
   יט ספק חשיכה אין מערבין עירובי תחומין אלא עירובי חצירות: ד"ה עירבתם:
   כ המוסר דין על חבירו הוא נענש תחלה בדאית ליה דינא בארעא. (גמרא היא מסכת ב"ק פ' החובל) ד"ה השכם: דף ז
   כא אסור לשורר בבתי משתאות ולשכב ולקום בזימרא. ושיר כעין לשמח חתן וכלה מותר: בד"ה זימרא:
   כב עטרות כלות אסורות דוקא לחתנים וכלות ולא לשאר אדם ועטרה לאו עטרה ממש אלא עטרות שעושין כעין כיפה: ד"ה עטרות:
   כג דם הניתז ושעל הסכין חייב לכסות בשאין דם בלא הוא (עיין פרק כל המנחות דף יא ד"ה ר"י סבר): ד"ה אמר: ע"ב
   כד עציץ של חרס בעי נקיבה ליחשב מחובר ושל עץ לא בעי נקיבה והוי כמחובר (ורש"י פי' איפכא דשל חרס לא בעי נקיבה וכו'): ד"ה עציץ:
   כה עציץ הוי כמחובר אפילו מונח על גבי יתדות ומ"מ אם לקחו מהארץ והניחו ע"ג יתדות בשבת חייב משום תולש מדרבנן: ד"ה דלמא:
   כו אנו במערב של ארץ ישראל לכן אנו מתפללין למזרח: ד"ה ר"י: דף ח
   כז אין להתיר אמירה לעובד כוכבים משום מצוה כגון מילה באיסור דאורייתא אבל באיסור דרבנן שרי כגון לומר לעובד כוכבים להביא דבר דרך חצר שאינו מעורב ולצורך מילה דווקא: ד"ה אע"ג: ע"ב
   כח יולדת תוך שלשה מחללין עליה השבת אפי' אמרה אינה צריכה. משלשה ועד שבעה אמרה צריכה מחללין ולא יותר: בא"ד:
   כט אין לומר לעובד כוכבים להביא ספר בשבת דרך כרמלית: בא"ד:
   ל המבשל לחולה בשבת אסור לבריא גזירה שמא ירבה בשבילו וע"י עובד כוכבים דוקא לצורך המילה שרי להרבות אבל לצורך דבר אחר לא ובי"ט דוקא התירו להרבות משום שמחת י"ט: בא"ד:
   לא חצי שדה אני מוכר לך נוטל הלוקח הגרוע ויד בעל השטר על התחתונה (משנה היא פרק בית כור דף קז ב): ד"ה לעולם: דף ט
   לב עדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר (וצ"ע). ד"ה (עדים) [מקרעין]: ע"ב
   לג כתב על גבי כתב פסול: בא"ד:
   לד אין יודעין לקרות קורין לפניהם ואומר שכן כתוב בשטר ודוקא שנים או סופר דדייני: ד"ה קורין:
   לה האוכל פת כותי כאילו אוכל בשר חזיר: ד"ה מצת: דף י
   לו קלפים שלנו שאינן מעופצין כותבין עליהם שטרות וס"ת ותפילין ומזוזה: ד"ה בדאפיצן: דף יא
   לז תופס לבעל חוב וחב לאחרים לא קנה אפי' עשאו שליח: ד"ה התופס: ע"ב
   לח תן לא הוי כזכי אלא כשמוסר לו מיד ליד אבל מעמד שלשתן קנה בכל ענין ואפי' בעל כרחו של נפקד תן והולך בחוב ובפקדון זכה במתנה אין יכול לחזור בו או התקבל לא יחזור תן והולך במתנה יכול לחזור בו: ד"ה כל:
   לט אדם יכול להקדיש דבר אפילו פחות משוה פרוטה וחל עליו שם הקדש ודלא כרש"י דמפרש דאין חל עליו: ד"ה פחות: דף יב ע"ב
   מ אין גט לאחר מיתה אע"ג שמינה המגרש השליח בחייו: ד"ה לא יתנו: דף יג
   מא מצוה לקיים דברי המת כשהושלש מתחלה לכך לידו ובגר לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת: ד"ה והא לא: שם
   מב המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול אבל מכר או נתן במתנה במעמד שלשתן אינו מחול: ד"ה תנהו לפלוני: ע"ב
   מג מעמד שלשתן לא קני בכתובה: בא"ד:
   מד אם הנפקד עובד כוכבים ואמר ליה ישראל תנהו לישראל לא קנה א"ל ישראל לישראל תנהו לעובד כוכבים יתן כל זמן שלא חוזר בו אפי' לא אמר לו במעמד שלשתן אבל אם חוזר בו לא יתן אם לא שאינו יכול לשמט ממנו ואם הנותן עובד כוכבים קנה: ד"ה במעמד שלשתן: שם
   מה אין נאמן לומר טעיתי במה שהודיתי במיגו דאי בעי אומר חזרתי ופרעתי: ד"ה ולא פש: דף יד
   מו דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו ואפי' אם מת מקבל בחיי נותן ואפי' נולדו יורשין אחר מיתת נותן. ד"ה הא: ע"ב
   מז כל תיקו שבש"ס אוקי ממונא בחזקת מריה אם לא שפירש הש"ס יחלוקו (ודלא כרב האי גאון דפסק דכל תיקו שבש"ס יחלוקו): ד"ה וחכמים: שם
   מח שודא יתן הדיין למי שירצה (ודלא כרש"י שמפרש שחדקדק הדיין מי היה אוהב יותר ולמי היה בדעתו ליתן): בד"ה וכאן אמרו: שם
  פסקי תוספות גיטין פרק ב - המביא גט

פסקי תוספות גיטין פרק ב - המביא גט
  
                                                 מט תל חמשה ברה"ר והקיף עליו חמשה לא הוי רשות היחיד (נ"ל דהוא טעות כי אין ראוי למנותו בפסקי הלכות כי מה שמפרש התוספות דלא הוי רה"י היינו לרב חסדא דאמר גידוד ה' ומחיצה ה' אין מצטרפין אז לא הוי רה"י אבל לפי האמת פוסק הגמרא כמרימר דאמר מצטרפין וצ"ע): ד"ה גידוד: דף טו ע"ב
   נ נטל יד אחת וטבל השניה טהורות: ד"ה הנוטל:
   נא צריך לשפוך מים על ידיו מן הכלי שתי פעמים ואם נטל יד אחת משטיפה גדולה כשתים ידו טהורה אפילו אין בה רביעית אי אתי משירי טהרה טהור אבל אם נטל שתי ידיו בשטיפה אחת צריך רביעית בשטיפה זו: בא"ד:
   נב שתי מקוואות שאין בכל אחת ארבעים סאה ונצוק או קטפרס מחברם אינו חבור אם לא שיש באחת מ' סאה. וצ"ע (והיינו דוקא לדעת רבינו תם אבל לדעת ר"י כשם אפילו אין באחת מהם מ' סאה כדמוכח מן התוספות בסוף הדבור: ד"ה הניצוק: דף טז
   נג ב' מקואות וכותל אחת ביניהן כשפופרת וב' אצבעיות מתעגלים בה מלא מים מחברם נפרץ הכותל על רום כקליפות השום מים כרוחב השפופרת: (וצ"ע בפנים): בא"ד:
   נד נצוק וקטפרס אין חבור אלא טופח להטפיח חבור לענין השקה (נ"ל טעות כי זהו לפי מאי דס"ד אבל לפי האמת טופח להטפיח אינו חבור לענין השקה עיין בפנים כי הוא חמור מאד וצריך התבוננות רב): בא"ד:
   נה אמר לשנים כלכם הוליכו גט אחד מוליך במעמד חבירו ואין צריך שניהם אוחזין בו: (להדיא הוא בגמרא פרק התקבל דף סז א):
   נו הבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן מכאן ולהבא כשאין אשתו מכחישתו. ד"ה מפני מה (בפסקים אחרים מצאתי וז"ל פרק יש נוחלין לא קאי הכי): דף יז
   נז גט מאוחר כשר וחלין הגירושין לאותו זמן הנכתב. ד"ה ריש לקיש:
   נח דרך לפרסמה ולהוציא קול שנתגרשה: בא"ד:
   נט גרושה שזינתה מותרת לחזור וראיה מפ"ב דסוטה דף יח. ד"ה הנהו: דף יח
   ס הקפת חנות ושכר שכיר פליגי אי משמט שביעית ומכל מקום משמע דהלכתא דאינו משמט: ד"ה מאימתי: שם
   סא אי פגמה וזקפה כתובה לרב או פגמה לחוד או זקפה לשמואל משמט אף התוס': בא"ד:
   סב אין נכון לכתוב הכתובה בע"ש ולחותמה במ"ש אא"כ קנו מיניה: ד"ה אף:
   סג ביטל הגט חוזר ומגרש בו: ד"ה שמא: ע"ב
   סד אומר הרי זה גיטך מעכשיו ואם לא באתי תוך ל' יום הוי גט אפילו בטלו אחרי כן: בא"ד:
   סה הרחיק ב' שיטין מן השטר פסול: ד"ה אמרי שם:
   סו מלאוהו בקרובים כשר ודוקא בתחלה ולא באמצע ובסוף: בא"ד. עידי הגט אין חותמין אלא זה בפני זה. (גמרא הוא בפ"ק): דף י:
   סז אין מקיימין מעדים של מעלה אלא משל מטה: ד"ה אמרי: בא"ד:
   סח אסור לכתוב ס"ת בדיו של עפצים. ד"ה דיו: דף יט:
   סט אדרימנ"ט מותר לתת לתוך הדיו: ד"ה קנקנתום:
   ע צריך לקרות הגט קודם הנתינה ואחר נתינה ואם לא קראהו אחר נתינה מגורשת לא נקרא כלל אסורה לינשא ואם נישאת לא תצא. ד"ה צריכה: ע"ב
   עא גט שכתבו בשני דפין כשר פי' בקלף אחד בשני עמודים אבל בשתי חתיכות קלף פסולה: ד"ה ספר: דף כ ע"ב
   עב אין צריך שיהא הגט מוקף גויל כס"ת וכן דיו אינו צריך: ד"ה לא:
   עג כתובת קעקע היינו כתוב בדיו ובכחול ויקעקע ולרבי שמעון עד שיכתוב שם עבודת כוכבים ומדרבנן אסור אפילו אפר מקלה על מכתו: ד"ה כתובת קעקע (עי' בסמ"ג סי' ס"א כי הוא מתיר ליתן אפר מקלה ע"ג מכתו):
   עד המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים: ד"ה וכותב:
   עה כתב גט ונתן ביד עבדה ישן וכפות הוי גט: ד"ה והלכתא: דף כא
   עו אב מקבל גט לבתו קטנה בעל כרחה וכן היא מתגרשת בעל כרחו של אב אם נתן הגט ביד הקטנה. (וצ"ע בפנים). ד"ה שכן אב:
   עז כתב גט על דבר המתקיים על עלה של זית ודלעת כשר (ולא) [אבל] עלה של כרישין ובצלין וירקות: ד"ה על עלה: ע"ב
   עח כתבו על קלף גדול ואח"כ חתכו ר"ת מחמיר לפסלו אבל נחתך מן הגט דבר מועט כדי ליפותו כשר: ד"ה יצא:
   עט קונם לביתך שאיני נכנס ומת מותר ליכנס לביתו אבל בית אביו הוי לעולם ולכן יש להוכיח שיכול לכתוב בכתובת יתומה מבית אביה: ד"ה שלא תלכי:
   פ הא דאמרינן דאין כותבין על נייר מחוק היינו דווקא כשהכתב על נייר מחוק והעדים על מחוק אבל אי שניהם על המחק כשר וראייתם מפ' גט פשוט (דף קסד א): ד"ה ולא על: דף כב:
   פא אשה הבאה לינשא מביאה עידי מסירה כשנכתב הגט על דבר שהוא ראוי להזדייף דוקא: ד"ה מאן חכמים: שם
   פב חרש שוטה וקטן כותבין גט כשגדול עומד על גבם ומזהירן לכתוב לשמה: ד"ה והא לאו: ע"ב
   פג חליצה בעי שיכוונו שניהם: בא"ד
   פד שוטה פסול לחליצה: בא"ד
   פה צריך לומר לסופר כתוב ולעדים חתומו: (גמרא פ' מי שאחזו דף ע"א): בא"ד:
   פו צריך שיכיר השליח שזה הבעל וזאת אשתו: ד"ה ממי נוטלו: דף כג
   פז שווייה שליח מעיקרא והדר שוייה איהו שליח נעשה שליח לשניהם: ד"ה חצרה: דף כד
   פח אמר ליה הבעל לשליח תהא שליח להולכה והדר עשאו שליח להולכה חשיב ניתן לגירושין כיון שציוהו וצ"ע. ד"ה וכי מטית: שם
  פסקי תוספות גיטין פרק ג - כל הגט

פסקי תוספות גיטין פרק ג - כל הגט
  
                                                                                         פט לתירוץ אחד מתוספות אין המעשר מתמעט בשביל השנים שנותנים ממאה לתרומה מאחר שחטה א' פוטרת הכרי מן התורה: ד"ה עשרה: דף כה
   צ כשקובע מקום למעשר שני בצפון או בדרום הוי כמו הפרשה. ד"ה ומיחל: ע"ב
   צא האומר הרי זה גיטך מהיום אם מתי אין דעתו שיחול הגט מעכשיו אלא רצונו לומר שיחול קודם מיתתו ורש"י לא פי' כן. ד"ה מה היא:
   צב צריך לכתוב הרי את מותרת לכל אדם: ד"ה וצריך: דף כו
   צג אם נתגרשה בגט ישן תנשא לכתחלה: ד"ה לכשאכנסנה: ע"ב
   צד כתב בגט לכשאכנסה אגרשנה ונכתב זמן הנתינה כשר אבל כתב זמן של עתה וכנסה אח"כ פסול: בא"ד:
   צה לארוסתו יכתוב בגט ארוסתי. ד"ה ה"נ:
   צו לתירוץ אחד מתוספות אין לדיינים לכתוב במותב תלתא קודם העדאת עדים על חתימת ידיהם דגבי הנפק יש לחוש למחזי כשקרא אע"ג דבשאר שטרות לא חיישינן. ד"ה ליתא:
   צז אין הבעל יכול לבטל הגט שלא בפני שליח: ד"ה דבי דינא: דף כז
   צח אשה נאמנת לומר לבעלה גרשתני ולא במקום שהגט מסייעה: ד"ה אין הבעל:
   צט העדים נאמנים בסימן אפילו ראו הגט כבר והשליח דוקא שלא ראוהו עדיין: ד"ה כגון: ע"ב
   ק תלמיד חכם שבא לקדש אשה יקח ע"ה בהדיה דעם הארץ יש לו טביעות עין אף שאינו נאמן: ד"ה ודוקא
   קא עובד כוכבים מסיח לפי תומו בעדות אשה נאמן שאמר מת כבר ולא ביוצא למות או ליהרג: ד"ה וקתני: דף כח ע"ב
   קב על הבעל לכתוב הגט דאפילו האשה כתבה מקנהו לבעל: ד"ה משום: דף כט
   קג שומר שמסר לשומר פטור אך אין לעשות כן לכתחלה: ד"ה כאן:
   קד הזכיר הבעל חוב לשליח ליקח השטר מן המלוה מצי אמר ליה לתקוני שדרתיך וכו'. ד"ה שקול: ע"ב
   קה אמר לשליח שקול חפץ מידה והדר הב לה גיטה אסור לשליח לעשות שליח אפילו אם לא ישנה השני ממה שצוה הבעל ודלא כרש"י דמכשיר בשלא שינה (עיין בפנים): ד"ה רבי יוחנן:
   קו אמר לשלוחו הולך גט לפלוני למסור לאשתו והשליח אמר אינני מכירה והוא אמר א"כ תנהו לפלוני והוא יתן לה והלך השליח ולא מצא אותו פלוני שצוה לו הבעל ליתנו רשאי השליח למסור לאחר לר"ת ולרש"י פליגי בה ב' לישני: ד"ה הכי גרס:
   קז היו פירות מונחים ברשות הלוקח וקבל המוכר דמיהם אין יכולין לחזור בהם: ד"ה לא שנו: דף ל
   קח בערב יום טוב ובערב שבת מותר לתרום שלא מן המוקף: ד"ה וכי: ע"ב
   קט תרומת מעשר דוקא מאומד לרבי אלעזר ולרבנן קאמר בירושלמי המונה משובח והמודד משובח ממנו והשוקל משובח משלשתן ותרומה מצוה לתרום מאומד לכולי עלמא: ד"ה ניטלת: דף לא
   קי תרומה נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר: ד"ה במחשבה:
   קיא יין הנעשה מבוסר יש בו דין יין נסך: ד"ה ובשעת:
   קיב רב נחמן בר יעקב הוא רב נחמן סתם ודלא כרש"י דמשמע דהוא רב נחמן בר יצחק: ד"ה אנא: ע"ב
  פסקי תוספות גיטין פרק ד - השולח

פסקי תוספות גיטין פרק ד - השולח
  
                                                                                                                 קיג דברים שבלב אינן דברים אפילו ידענו שנאנס מלפרשם: ד"ה מהו דתימא: דף לב
   קיד הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי איפשי בה כל הקודם זכה: (ורש"י מחלק בין מטלטלין לקרקעות) (עיין בפנים): ד"ה מבוטלת:
   קטו בגט זכי לא מהני: ד"ה להולך: ע"ב
   קטז כתב ס"ת לשמה אינו חוזר ומבטלו: ד"ה רב ששת:
   קיז ואם בטל הגט בפי' הוי מבוטל אפי' לרב נחמן: ד"ה ורב נחמן:
   קיח אין דין בפחות משלשה ואם ביטל הגט בפני שנים מבוטל וצ"ע: בא"ד:
   קיט מלוה על פה לא גבי ממשעבדי אפי' הלוהו בפני מאה: ד"ה ובי תלתא: דף לג
   קכ יש לומר בשעת קדושין כדת משה וישראל: ד"ה כל:
   קכא יתומים שבאו לחלוק ושניהם רוצים ב"ד מעמידים להם אפוטרופוס אבל לא נתרצו שניהם לא ואם לא בא כי אם האחד חולקין: ד"ה יתומים: דף לד
   קכב כשיתומים באים לחלוק ב"ד מעמידים להן אפוטרופוס רק לשמור חלקיהן ודוקא ע"י גורל ובדבר שאין שייך גוד או אגוד דוקא חולקין: ד"ה בית דין:
   קכג שותף שבא לחלוק בלא דעת חבירו מסופק ר"י אם יכול לחלוק בקרקעות: בא"ד:
   קכד שנים שחלקו בלא השלישי והניחו לו קרקע אחד מפילין גורל אם יפול לו מוטב ואם לאו יחלוקו הם כבתחלה: בא"ד:
   קכה פר"ת שלא יכתבו בגט וכל שום וחניכה אם לא שיש לו חניכה ותקן לכתוב פלוני דמתקרי כך (ודלא כה"ג). ד"ה וכל שום: ע"ב
   קכו מומר לעבודת כוכבים המגרש יזכרו שם של יהדות בגט: ד"ה והא דאתחזק:
   קכז גר ששינה שמו בשם עובד כוכבים כשר: בא"ד:
   קכח הוחזק שני שמות בעיר אחת לכתחלה יכתוב שניהם ובדיעבד כשר באחד מהן אפילו בחניכה ואם הכינוי דומה לשם לכתחלה כשר בכנויו: בא"ד:
   קכט אין אדם פורע תוך זמנו ואפי' מיתמי אין צריך שבועה אבל לאלמנה מתפיס צררי אפילו תוך זמנו: ד"ה אין אלמנה:
   קל שבועת אונסים ששכח בשבועתו אפי' עונש ליכא אך בפקדון צריך ליזהר שלא יבא לידי שבועה ויש בו עונש אם שכח: ד"ה לא היו: דף לה
   קלא בזמן הזה תקנו חרם במקום שבועה לענין השבעת כתובה. ד"ה דמוריא:
   קלב אפי' שבועה דרבנן הוי בנקיטת חפץ: ד"ה לא שנו:
   קלג שבועה דאורייתא הוי בכיבוי נרות (וצ"ע). בא"ד:
   קלד נדר חל אפי' על דבר שאין יכול לקיימו ומכין אותו ועובר לאלתר ואם יכול לקיים באותה שעה ושוב אינו יכול אינו עובר עד שיהנה: ד"ה ונודרת:
   קלה אין גובה היבמה כתובה עד שתחלוץ: ד"ה גט: ע"ב
   קלו אמר הבעל קיים ליכי שוב אינו מיפר: ד"ה אבל:
   קלז לענין נדר אשתו אין חולקין בין ברבים בין על דעת רבים כיון דאין תלוי בדעתה (זהו לחד תירוץ) בא"ד:
   קלח המודר הנאה מחבירו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו ואם היפר מופר: ד"ה ליחוש:
   קלט צריך לפרט הנדר: ד"ה קסבר:
   קמ על דעת רבים אין לו התרה אם לא לדבר מצוה וברבים יש לו התרה: ד"ה אמר. דף לו
   קמא על דעת רבים היינו שאומר על דעת פלוני ופלוני ואפי' שלא בפניהם ועל דעת רבים סתם לא: ד"ה אבל:
   קמב על דעת יחיד אפי' שפירש על דעתו יכול להתיר: בא"ד:
   קמג בבית שני נוהג יובל (ודלא כרש"י): ד"ה בזמן:
   קמד עבד עברי אינו נוהג אלא בזמן היובל וכן בתי ערי חומה: בא"ד:
   קמה דבר שפשט איסורו בכל ישראל אפילו גדול אין יכול לבטל אם לא שיהא גדול ממנו בחכמה ובמנין אבל דבר שעמדו בנפשותיהן כגון שמנה עשר דבר אפילו אליהו אין יכול לבטל ודבר שלא פשט אפי' קטן יכול לבטל ודבר שלא תקנו שיתפשט בכל ישראל אלא במקום אחד גדול יכול לבטל ולא קטן: ד"ה אלא: ע"ב
   קמו רבינו תם כתב פרוזבול דלא בעינן חשוב לכל ישראל אלא גדול בדורו. ד"ה דאלימא:
   קמז פרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול. בא"ד (משנה היא במסכת שביעית פי' מ"ה): כותבין פרוזבול על קרקע כל שהוא: (הוא להדיא בגמ'):
   קמח קרקע אין לו אונאה עד מחצה: ד"ה אלא. דף לז
   קמט חייב לחבירו מנה וחבירו בחבירו נוטלין ממנו ונותנין לשני: ד"ה מדרבי: בע"ח מכאן ולהבא הוא גובה: (אינו בתוס' שלנו):
   קנ הלוהו על חצרו ודר בו משמט אבל משכנו בשעת הלואתו לא משמט אע"ג דר' יצחק דאמר דבעל חוב קנה משכון איירי דוקא שלא בשעת הלואה וכן בחמץ שמקבל מעובד כוכבים בשעת הלואה אם קבל עליו אחריות עבר בבל יראה: ד"ה שאני משכון:
   קנא המלוה על המשכון שומר שכר ולא מחייב באונסים: בא"ד:
   קנב משכון בשעת הלואה אין יכול לקדש בו האשה (וצ"ע כי בפ"ק דקדושין (דף ח ב) פוסקים דיכול לקדש בו ובפ' האומנין (דף פב ב) פסקו כהכא ודו"ק): בא"ד:
   קנג נאמן לומר פרוסבול היה לי ונאבד בלא שבועה והיכא דאין רגילות לכתבו צריך שבועה (כל מה שנקדתי אינו בתוס' שלנו): ד"ה לא:
   קנד דבר תורה מעות קונות מישראל ולעובד כוכבים במשיכה. ד"ה אבל: דף לח
   קנה המקדיש עבד לדמיו אותו שהקדישו לדמיו יפדנו ויהיה שלו ואין לגזברים רשות למכרו לאחרים (לרש"י יש להם רשות וצ"ע): ד"ה גופיה: ע"ב
   קנו לא ליקני לוליבא לינוקא בי"ט ראשון: ד"ה קטנים: דף לט
   קנז בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש (דברי ריב"ל פרק בתרא דמגילה דף כז א): ד"ה הלכה
   קנח הלכה כרבי יהושע בן לוי לגבי רבי יוחנן: בא"ד:
   קנט מתנת שכיב מרע במקצת בעי קנין: ד"ה אמר: ע"ב
   קס קונין בכליו של קונה: ד"ה משום:
   קסא קיימא לן זמנו של שטר מוכיח עליו (מביאין דברי רב דפוסק כן פ' המגרש): בא"ד:
   קסב נשים מברכות על כל מצות עשה שהזמן גרמא: ד"ה בשרבו: דף מ
   קסג אין מעשה קטן כלום להתיר עבדיו בבת ישראל. ד"ה וכתב ליה: ע"ב
   קסד הפעוטות ממכרן ממכר במטלטלין בכדי חייו (ב' מלות הנקודים אינם בפנים): בא"ד:
   קסה קונמות מפקיע מידי שיעבוד והיכא דאסרו רק על חבירו אלמוה לשעבודיה דבעל חוב אבל אסר אכ"ע וכן איצטלא דפרסוה אמיתנא לכולי עלמא לא אלמוה שעבודיה: ד"ה הקדש: המכנסת שום לבעלה ומכרוהו יתומים טרפה מלקוחות (אינו בתוספות). המלוה על המשכון שאין שוה נגד חובו גובה משאר נכסים (גם זה אינו בתוספות שלנו):
   קסו היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק: ד"ה בהיזק: דף מא
   קסז הבעל שמכר בנכסי אשתו המכר בטל מיד אבל מכר הוא נכסיו המקח קיים עד זמן שתטרוף: ד"ה אשה:
   קסח מותר לרכוב על הפרדה (אינו להדיא בתוספות שלנו):
   קסט מותר למכור ספר תורה לישא אשה וללמוד תורה: (גמ' הוא במסכת מגילה פ' בני העיר דף כז א):
   קע שפחה חייבת בשבת. ד"ה לא תוהו: ע"ב
   קעא אין נושאין נשים במועד: בא"ד:
   קעב אין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך היכא שפשע: ד"ה כופין
   קעג מזיק הבהמה וסופה לחזור ולהתרפא חייב לשלם. ד"ה ושור: דף מב ע"ב
   קעד בנו מן הפנויה יורש וכן בנו ממזר. ד"ה ואי אמרת: דף מג
   קעה מעלין שטרות לקיימן בערכאות של עובדי כוכבים לכתחילה: ד"ה וכותב: דף מד
   קעו אדם מותר לפדות את עצמו ואת אשתו ביותר מכדי דמיו ולא בתו: ד"ה דלא: דף מה
   קעז ספר תורה שכתבו עובד כוכבים למכור לישראל יגנז ודלא כרש"י: ד"ה אמרי: ע"ב
   קעח אשה אוגדת לולב ועושה ציצית ודלא כר"ת: ד"ה כל:
   קעט בעינן עיבוד לשמה ולא סגי בהזמנה מועטת: ד"ה עד
   קפ הזמנה לאו מילתא היא: בא"ד:
   קפא אין להרויח הרבה בתפילין (אינו מוכח כל כך להדיא בתוספות):
   קפב גרושתו שנישאת בטעות מותר להחזירה (וצ"ע בהמדיר):
   קפג על דעת רבים היינו שנים ולפי זה אין להתיר נדרים בזמן הזה. ד"ה רב נחמן: דף מו
   קפד ספק איילונית צריכה גט ולא ודאי איילונית: ד"ה המוציא: ע"ב
   קפה הפקר לעובד כוכבים ולא לישראל הוי הפקר אי שקיל ישראל. ד"ה אדעתא: דף מז
   קפו תקון לפרוש מהחיוב על הפטור: ד"ה טבל: ע"ב
   קפז בדאורייתא אין ברירה: ד"ה אי לאו: דף מח
   קפח אחין שחלקו אין להן דרך זה על זה דמוכר בעין רעה מוכר: בא"ד:
   קפט קנין פירות דאב לגבי בן לאו כקנין הגוף. בא"ד:
  פסקי תוספות גיטין פרק ה - הניזקין

פסקי תוספות גיטין פרק ה - הניזקין
  
                                                                                                                                                                                              קצ כל נזקין פטור בהקדש: בד"ה שור רעהו: דף מט
   קצא קבלן שנטל מעות ממלוה ונתן ללוה אין למלוה על הלוה כלום: ד"ה בקבלן: ע"ב
   קצב נעשה ערב אחר הנישואין או עבד מצוה וחסריה משתעבד: ד"ה מצוה: דף נ
   קצג אסור לעשות שותפות עם עובד כוכבים אבל נתחייב לו שבועה מקבל הימנו לר"ת ולרש"י אסור לקבל שבועה מהם: ד"ה יתומים: ע"ב
   קצד תנו מנה לפלוני ופלוני בעל חובי הקודם בשטר זכה: ד"ה תנו:
   קצה בכור ופשוט שבא עליהם ב"ח בכור נותן פי שנים: ד"ה גובה:
   קצו ב"ח מאוחר שקדם וגבה לא מהניא ממקרקעי. ד"ה הכא ב"ע:
   קצז פי' בקונטרס דסתם קנין לכתיבה עומד וקשה וכו' עד לכך נראה דקנין אלים טפי מכתיבה וכו'. ד"ה בשקנו: דף נא
   קצח לא חיישינן לצררי לגבי בני חרי או היכא דלא קנו מיניה לענין מזונות: בד"ה אימור:
   קצט לכתובה בעי שבועה בבני חורין ולא למזונות: בא"ד:
   ר חשוד אממונא לא חשוד אשבועה: ד"ה ובכולי: ע"ב
   רא בשיכול המוכר להוציא המעות שקבל הוי עליהן שומר שכר: ד"ה דאתי: דף נב ע"ב
   רב הלוקח כלי לשגרו לבית חמיו ונאנס בהליכתו חייב בחזרתו הוי שומר שכר (גמרא היא פ' האומנין דף פא א):
   רג כרגא וקבורת אשתו ובנות הוו כמזונות. ד"ה לכרגא:
   רד לוה לצורך קבורה מוכרין בלא הכרזה: ד"ה ולקבורה:
   רה אפוטרופוס שמנהו אבי יתומים לא ישבע: ד"ה הלכה:
   רו אפוטרופוס שפשע חייב לשלם: בא"ד:
   רז כל זמן שאין ידוע אם נאבד כלום ליתמי אין להשביעו בלא טענה: בא"ד:
   רח הגביהו כדי לנסך ובא אחר ונסכו אומר לו הרי שלך לפניך: ד"ה מנסך:
   רט טימא את הטהור ונגע בה שרץ חייב לשלם דהוי כמזיד: ד"ה שלא: דף נג
   רי היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק: ד"ה משום:
   ריא המבשל בשבת בשוגג יאכל הוא עצמו בו ביום במזיד לא יאכל ואפילו אחרים עד מוצאי שבת וזהו לר' מאיר ושוגג דר' יהודה כמזיד דר' מאיר ושוגג דר' יוחנן הסנדלר כמזיד דר' יהודה: בד"ה המבשל: ע"ב:
   ריב המטהר יין לחבירו ומצאו בפעם ראשונה ואמר לו נתנסך יינך נאמן אפי' מכחישו מאחר שהיה בידו אבל אחר לא מהימן ולדידיה מיהא אסור ואם שתק נאמן אפי' אחר ואם שתק מחמת שאינו יודע ההיא שתיקה לא הוי שתיקה: ד"ה אמר אביי: דף נד ע"ב
   ריג יאוש כדי לא קנה יאוש ושינוי השם קונה ובמקום מצוה אסור אלא במקום שקנוי לו קודם הקדש (עי' בפנים): ד"ה מ"ט: דף נה:
   ריד יהודה הרג את עשו: ד"ה ביהודה: ע"ב
   רטו בשעת גזירות מותר להרוג את עצמו כשדואג מן היסורין: ד"ה קפצו: דף נז ע"ב
   רטז כשיש סכנות נפשות פודים שבויין יותר מכדי דמיהן או במופלג בחכמה: ד"ה כל ממון: דף נח
   ריז חתימת האשה שטר של בעל או שנתרצית במכירת הבעל לא קנה לוקח אלא דוקא כשכתבה לו שטר מכירה בפני עצמו שהיא מכרה לו: ד"ה אבל:
   ריח פעוטות מתנתן מתנה במרובה ובמועט במטלטלי ובן י"ג ויום אחד אף במקרקעי: ד"ה אחת: דף נט
   ריט כהן נוטל חלק יפה במעשר עני ובצדקה ובסעודה אבל לא בחלק שחלק עם שותפו: ד"ה וליטול מנה: ע"ב
   רכ לדידן אפי' בשני ובחמישי אין לקרות לפני כהן: ד"ה אבל:
   רכא אפי' גדול מכל בני עירו לא יקרא לפני כהן ואם הכהן כפוף לו קורא לפניו אפי' בשבתות ויו"ט (עי' בפנים ד"ה ואפילו ובמסכת מגילה פ' בני העיר):
   רכב אין שם כהן קורא לוי במקומו הראוי לו: ד"ה נתפרדה:
   רכג אין שם יודע לקרות אלא אחד קורא האחד היודע ומברך לפניה ולאחריה וחוזר וקורא: ד"ה כי:
   רכד אין בבית הכנסת כי אם כהנים אחד קורא במקום שבעה ועל כל פרשה מברך לפניה ולאחריה: בא"ד:
   רכה שופר שבו הצדקה מניחין אצל ראש הישיבה לחלק לתלמידיו: ד"ה שיפורא: דף ס ע"ב
   רכו בני נהרא תתאי שתו ברישא (זהו לתירוץ ראשון של תוס' וכן לרש"י יש קצת הוכחה אבל לתירוץ שני הוי דינא כל דאלים גבר) ד"ה סלוקי:
   רכז מרחיקין צידת הדג מן הדג כשאומנותו בכך: ד"ה מצודות: ע"ב
   רכח האומן אינו מוכר בשביעית אלא שמלאכתו להיתר ובדאיכא למיתלי בהיתר: ד"ה משאלת: דף סא
   רכט עם הארץ שאינו קורא קריאת שמע בברכותיה ערבית ושחרית אין מזמנין עליו לדברי רבי מאיר ולחכמים כשאינו מניח תפילין ולבן עזאי כשאין לו ציצית: ד"ה איזהו ע"ה:
   רל אסור לחרוש לעובד כוכבים בשביעית ומותר משום סכנת נפשות: ד"ה אין עודרים: דף סב
   רלא אין אסור אלא כפילת שלום לעובד כוכבים והירושלמי אוסר בכל ענין: ד"ה אשרתא:
  פסקי תוספות גיטין פרק ו - האומר

פסקי תוספות גיטין פרק ו - האומר
  
                                                                                                                                                                                                                                        רלב אמר לעדים כתבו גט ונסתפקו בגט אין לכתוב גט אחר בלא רשותו וטוב ללמד לבעל שיצוה להם לעשות כמה שירצו עד שיצאו מן הספק. ד"ה כותבין: דף סג ע"ב
   רלג שליש נאמן כיון שמסר לידו על דעת כן מסר לו להאמינו אפי' ישקר. ד"ה שליש: דף סד (וצ"ע אם ניסת ובאו עדים והכחישו לשליש אי מהימן וסמכינן עליה שלא תצא ולפי זה מהימנינן לשליש בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר ואמר לפקדון יהבינן ניהליה):
   רלד האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם הוא אסור בכל הנשים שבעולם אבל לאחר מותר ולא אמרינן שמא קדש את זאת ואפילו יתומה קטנה לא אמרי' שמא אביה קדשה לשליח בלתי ידיעתה: ד"ה אסור:
   רלה חזקה שליח עושה שליחותו אפילו לקולא היינו במקום שאם לא יעשנה השליח יבא המשלח לידי עבירה: ד"ה הני מילי: ע"ב
   רלו נערה קטנה היא ואביה מקבלין גיטה: ד"ה נערה:
   רלז סוטה קטנה ונערה אביה מקבל גיטה ודלא כרש"י שחולק וסובר דאינה מתגרשת כלל אפילו ע"י אביה: ד"ה וכל:
   רלח יתום האוכל אצל בעלי הבית מציאתו לעצמו: ד"ה אלא:
   רלט בתו אפילו אינה סמוכה מציאתה לאביה: בא"ד:
   רמ צריך ליזהר שלא לזכות בעירוב ע"י בנו הגדול הסמוך על שולחנו: בא"ד:
   רמא בזמן הזה יכול לחלל הקדש שום מנה על שוה פרוטה: ד"ה ואמה: דף סה
   רמב קטנה אינה חולצת עד שתביא שתי שערות: ד"ה וכנגדן:
   רמג למכור בנכסי אביו עד שיהא בן י"ח שנים: בא"ד: אמר לשליח תגרש אשתי במקום פלוני וגרשה במקום אחר מגורשת. (משנה היא):
   רמד הזכיר לשליח לערב בתמרים ועירב בגרוגרות הוי קפידא אם שינה השליח: ד"ה הא והא: ע"ב
   רמה תן לפלוני כך וכך יין והחמיץ החמיצה לפי חלקו ורש"י סובר שיכול לומר הנותן למקבל שלך החמיץ: ד"ה כדי: דף סו
   רמו מצוה מחמת מיתה לא בעי קנין: בא"ד:
   רמז יוצא בקולר יש לו דין שכיב מרע או מצוה מחמת מיתה לענין להקנות בלא קנין: בא"ד:
   רמח יכול ליתן שלום לחבירו המכירו בלילה בעיר או לומר לעדים בלילה כתבו גט לאשתי ודוקא בבורות שיחין ומערות שכיחי מזיקין: ד"ה וליחוש:
   רמט יש לפסול אומר אמרו וגם חתם סופר ועד: ד"ה מתניתין: ע"ב
   רנ עד מפי עד היינו ששומעין מפי עדים פלוני לוה מפלוני ולא נמסרה העדות למעידים: ד"ה אמרו: דף סז ע"א
   רנא עדים חשודים לשקר דבור בעלמא אך היכא שנגמר הדבר על פיהם חשוב כמעשה: ד"ה דיבורא:
  פסקי תוספות גיטין פרק ז - מי שאחזו

פסקי תוספות גיטין פרק ז - מי שאחזו
  
 רנב לא ישאלו באורים ותומים כשיכול לשאול ע"י דבר אחר: ד"ה זיל: דף סח ע"א
   רנג כל מום שאינו עובר מאליו או ע"י רפואה קלה חשיב מום קבוע: ד"ה לברוקתא: דף סט
   רנד מותר לרפאות לעובד כוכבים כשיודע העובד כוכבים שהוא בקי ברפואה ואיכא איבה גם לא שייך בזה מגדל בן לעבודת כוכבים אלא במילדת ומניקה: ד"ה רב שימי: דף ע ע"א
   רנה צריך ליזהר בגט שכיב מרע שלא יתקלקל בין כתיבה ונתינה דאז אפילו נתפקח לבסוף אינו מועיל ופעמים ששכ"מ אינו בדעת. וצ"ע אם מועיל אז או הוי כישן: ד"ה התם דעתא: ע"ב
   רנו נשתתק בודקין ג' פעמים הן וג' פעמים לאו ואומרים לו נכתוב גט לאשתך אומר הן לאמך אומר לאו לאחותך אומר לאו לבתך [לאו] אומר בסירוגין: ד"ה בודקין. וגם מועיל בדיקות פרי ושואלים אם יתלשו לו פירות אילן מימות החמה בימות הגשמים או להפך: בד"ה אלא: דף עא
   רנז חרש וחרשת אינן בני חליצה: בד"ה והא:
   רנח יבמה צריכה לומר בלשון הקודש: בא"ד:
   רנט אם אמר מהיום ומת בו ביום צריך להחמיר בו דשמא לא מעכשיו קאמר: ד"ה מהיום: דף ע"ב
   רס שכיב מרע שנתן גט סתם אם עמד חוזר לפי' ר"ח. ור"ש ור"ת פירשו דאינו חוזר: ד"ה אמר רב הונא: ע"ב
   רסא אין אונס בגיטין כגון אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש אבל אם מתי מחולי זה או אם לא אעמוד מחולי זה ומת או נפל עליו הבית או נשכו נחש או נפל מן הגג אונס דלא שכיח כלל לא הוי גט: ד"ה איתיביה. דף עג
   רסב לפרש"י מהיום אם מתי לכ"ע חל הגט מהיום ולא לפי' ר"ח ורבינו תם: ד"ה לא תתיחד:
   רסג האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי: ד"ה רב הונא: דף עד
   רסד בכוליה הש"ס הלכה כרבה לגבי רב יוסף: ד"ה הא קי"ל: ע"ב
   רסה הלוהו בישוב יחזיר לו בישוב לכולי עלמא: ד"ה בכלל: דף עה
   רסו בעינן בכל תנאי תנאי כפול: ד"ה לאפוקי:
   רסז יש מקומות בעינן תנאי גמור ויש מקומות דלא בעינן אלא גילוי דעת ויש מקומות דאפילו גילוי דעת לא בעינן: בא"ד:
   רסח הילך אתרוג זה במתנה על מנת להחזיר מיד שבאתה לידו המתנה קנה ויוצא בו ולא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד דהיינו שסותר זה את זה וחלין בבת אחת: ד"ה דתנאי: ע"ב
   רסט על מנת שתניקי את בני שתי שנים ומת הבן מיד לרש"י לא הוי גט ולר"י הוי גט: ד"ה מת הבן: שם
   רע הרי זה גיטך לאחר שבוע היינו שנה ואפילו עומד בסוף שבוע. ד"ה לאחר: דף עז:
  פסקי תוספות גיטין פרק ח - הזורק

פסקי תוספות גיטין פרק ח - הזורק
  
                    רעא הצריך לתנאי הוא המתנה ואם התנה אחר אין צריך לקיים התנאי: ד"ה וכדרב:
   רעב אין קדושין ואין גרושין בשבת ובשכיב מרע התירו. ד"ה ותיזל: ע"ב
   רעג אמר לאשתו קני הרשות ועל ידו קני הגט לא הוי טלי גיטך מעל גבי קרקע: בא"ד:
   רעד הנותן מתנה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות אבל בשאלה אוכל פירות: ד"ה מה שקנתה:
   רעה כתב לה אין לי דין ודברים בנכסייך הבעל אוכל פירות: בא"ד:
   רעו יש לחלק לענין שבת בין כרמלית גמור לכרמלית המיטלטל: ד"ה פליג:
   רעז הנותן גט צריך לומר הרי גיטך וגם תהא מותרת לכל אדם: ד"ה אינו גט: דף עח
   רעח תוך ד' אמות אפילו יכול לשמרה כמוה הוי גט ואפילו אינה יכולה לשמרו ולא בעי תוך ד' אמות משמרת לדעתה וחוץ לד' אמות צריך שתהא יכולה לשמרו ולא הוא (בתוספות שלנו אינו כל כך באריכות): ד"ה ר"י: ע"ב
   רעט אפילו זרק לתוך חצרה אינה חותרת לישא עד דמטא גט לידה: ד"ה ואת:
   רפ צריך ליזהר שתהא יד האשה פתוחה עד שיניח הבעל כל הגט לידה שאם תקפוץ ידה בעוד שהבעל אוחז ראש הגט בידו דמי קצת לטלי גיטך וכו': ד"ה אם יכול:
   רפא אנן קיימא לן דלא אמרינן גוד אסיק אלא במחיצות ניכרות: ד"ה והא: דף עט ע"ב
   רפב תבואה מונחת בבית המקנה והקונה אין עומד אצלה לא קני: ד"ה פנימית:
   רפג אויר כלי קנה לו: ד"ה דהא:
   רפד זינתה לא הפסידה בלאותיה הקיימין. ד"ה ולא בלאות:
   רפה שינה שם העיר שדרין בה פסול אבל לא עיר שנולדו בה: ד"ה ושם עירו: דף פ
   רפו אין השטר פסול כשמשנה דבר שאין צריך לכתוב: בא"ד:
   רפז ר"י הכשיר בשינוי שם הלידה וכשאין ברור מקום הלידה אין לכתוב וכן עמידתו אין צריך לכתוב: בא"ד:
   רפח רגילין לכתוב כתובה בעיר אחרת שאין מקום החופה והסופר לא יהיה שם כי אין קפידא כי אם בעדים (וצ"ע בפנים). ד"ה כי יתביתו:
   רפט גט מאוחר אינו כשר אלא אם כן יהיו באותה העיר הסופר והעדים או שמא עדיף טפי גט מאוחר שכותבין מקום שעומד בשעת כתיבה: בא"ד:
   רצ כתב לשם מלכות אחרת כשר וכל שכן טוב שכותבין למנין בריאת עולם: ד"ה זו דברי: ע"ב
   רצא לא קיימא לן כל המשנה ממטבע כו': בא"ד:
   רצב אכילת קבע אסור אפילו לא ראתה התבואה פני הבית: ד"ה ור"י: דף פא
   רצג אחר שנחתם הגט החתים עד שלישי כשר דהא דאין עדי הגט חותמין אלא זה בפני זה היינו כשאמר להן לשנים או לשלשה לחתום אבל משהגט נגמר לגמרי והחתים עד אחרינא לא וה"ר אלחנן פסלו: ד"ה צא והשלם: דף פב
  פסקי תוספות גיטין פרק ט - המגרש

פסקי תוספות גיטין פרק ט - המגרש
  
                                           רצד שלא תינשא לפלוני מותרת בחייו לינשא ולא חיישי' שישאנה דנישואין אי אפשר בעל כרחה: ד"ה שר' אליעזר: ע"ב
   רצה היום אי את אשתי ולמחר את אשתי מגורשת לעולם: ד"ה מסתברא: דף פד
   רצו אמרה מאיס עלי לא כייפינן ליה לגרשה (זהו לר"ת ולרש"י ולר"י כייפינן). ד"ה הכא בדידה:
   רצז בתנאי בעינן שהמעשה אפשר לעשות ע"י שליח אבל בתנאי אין לחוש. ד"ה על מנת:
   רצח קרע כסותי ע"מ שאין לך עלי דין נזק לא מהני אם לא יאמר בלשון מחילה: ד"ה ותיפוק ליה: ע"ב
   רצט התלמיד אין לו להיות בעל ישיבה בעוד רבו קיים: ד"ה ר"י אומר:
   ש מחקים כשרים בגט רק שיקיימם קודם שריר וקיים ומכל מקום נכון להחמיר: ד"ה אם כתבו:
   שא כל התנאים מותר לכתוב בגט אם נתקיימו התנאים לדעת ר"י ולרש"י אסור: ד"ה כל:
   שב רגילין לכתוב ספר תירוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין: ד"ה ר' יהודה: דף פה ע"ב
   שג לא לכתוב אגרת בלא וי"ו אלא ואגרת. ד"ה ולא:
   שד די תיהוייין די תיצבייין ה' יודין. ד"ה די תהוויין:
   שה די תיהויין ב' תיבות דיתבא תיבה אחת ולא לכתוב די יתבא: בא"ד
   שו נהגו להאריך וי"ו דתירוכין ולהרחיק רגל ה' דלמהך ואין גט פסול אם לא עשה כן: ד"ה ולירכי
   שז גט שלא ניכר היטב בין יו"ד לוי"ו יש לקרותו תינוק דלא חכים ולא טיפש: בא"ד:
   שח יש להכשיר שטרות וגיטין שאין בהן ריוח למעלה ולמטה. ד"ה הכא נמי. דף פח: דבר המחוייב לעשות הוי כזביני ומהני כפייה אבל שלא כדין או ע"י עובד כוכבים הוי כמתנה דתלו ויהיב לא מהני (אינו בתוספות שלנו):
   שט יכולין לכוף המומרים לעבודת כוכבים ע"י עובדי כוכבים ליתן גט כיון דב"ד ישראל עושין ומצווין: בד"ה ובעובד כוכבים: ע"ב
   שי אשה אינה מעידה ולא דנה: ד"ה ולא לפני:
   שיא גזילות וחבלות היו דנין ע"י דאקבעי זימניה בארץ ישראל: ד"ה אי הכי:
   שיב אנו מקבלין גרים אע"פ דמומחין בעינן שליחותייהו עבדינן: ד"ה במלתא:
   שיג קלא דבתר נישואין או אירוסין לא חיישינן: ד"ה והאמר:
   שיד אמרה לא נבעלתי או אינה יודעת ממי אינה נאמנת אלא באומרת לכשר נבעלתי: ד"ה בעולה: דף פט
   שטו מעשה שיצא קול על אשה שנתקדשה והיה אותו האיש שיצא עליו הקול בחופתה כשנישאת לשני והתירה ר"ת לשני ואין צריך גט מראשון: ד"ה והלכתא: ע"ב
   שטז אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה לומר גירשתני או פשטה ידיה וקבלה קדושין: בא"ד:
   שיז יצא קול על אשה שנתקדשה מאחד ואח"כ קבלה קדושי תורה מאחר מגרש ראשון ונושא שני ואם גרשה שני אסורה היא לראשון: ד"ה אמר.
   שיח הוציא קול פסול על הגט והצריכה גט אחר מפני הלעז לא הצריכה ר"ת להמתין ג' חדשים מגט שני ואין נראה לר"י: ד"ה והלכתא: דף צ
   שיט טווה בשוק ויוצאה וראשה פרוע חובה לגרשה מספק דמיבעיא לן התם בסוטה (דף כה א) אם מותר לקיימה: ד"ה עם בני אדם: ע"ב
   שכ רחצה עם בני אדם אין אדם סובל זה מאשתו וגם קלה שבקלות אינה עושה כן: בא"ד:
  פסקי תוספות זבחים פרק א - כל הזבחים

פסקי תוספות זבחים פרק א - כל הזבחים
  
 א זנתה תחת בעלה אם (לא) ירצה הבעל לא יגרשנה אלא [לא] תשמשנו: ד"ה סתם: דף ב ע"ב
   ב בשיש ריבוי משמעות הוא שני דברים התם אמר שקולים הם ויבאו שניהם: ד"ה שקולים: דף ד ע"ב
   ג מומר לעבודת כוכבים בפעם א' לא הוי מומר לאסר בשחיטה:
   ד הגיע זמן מנחה כמו שעה שביעית יתפלל מנחה ואח"כ מוסף אבל לא הגיע והקדים מנחה למוסף יצא אבל לכתחילה לא וביום הכיפורים צריך ליזהר שלא יאחר מוספים עד חצות שאז היה צריך להקדים מנחה מיהו לא נהנו העולם כן אלא ההולך לסעודה גדולה וצריך להתפלל שניהם קודם שיאכל יקדים של מנחה אבל ביום הכיפורים יקדים מוסף למנחה:
  פסקי תוספות זבחים פרק ב - כל הזבחים שקבלו דמן

פסקי תוספות זבחים פרק ב - כל הזבחים שקבלו דמן
  
     ה אין ישיבה בעזרה היינו שלא לצורך עבודה אבל אכילת קדשי קדשים מיושב: ד"ה אתיא: דף טו ע"ב
   ו צריך ליזהר שלא לדון על פי עדות דמיושב ובגט אשה צריך ליזהר יותר ובירושלמי משמע דבדיעבד כשר: ד"ה מה ליושב: דף טז:
   ז דיני נפשות אפילו מלך ואפילו ת"ח בעל דין בעמידה. בחליצה תלמיד חכם יכולין להשיבו: ד"ה מיושב:
   ח כהן גדול מתמנה בפה ומסתלק בפה ותלוי במלך ואחיו הכהנים: ד"ה הג"ה כהן גדול: דף יח:
   ט דקדק רבינו אפרים דקנבוס שאנו קורין הנ"ף הוא פשתן ואין נראה לרבינו תם: ד"ה ואימא: ע"ב
   י מגבעת מכסה כל הראש ומצנפת מכסה מקצתו שכלפי עורף:
   יא צריך ליזהר כשקורא בתורה שלא לסמוך עצמו אלא יעמוד: ד"ה עמידה: דף יט ע"ב
   יב (כשיש) כן [של כיור] יש לו תוך כמין תיבה הפרוצה למעלה והכיור יושב עליו ורש"י פירש כעין יורה כפויה על פיהו נפחתו שוליה: ד"ה ק"ו: דף כב:
   יג אין להטביל מחטין וצינורות ברביעית דהא בטלה רביעית: ד"ה לרביעית:
   יד טיט הנרוק משלים למקוה ואין מטבילין בו: ד"ה למעוטי:
   טו מים סרוחים משתית בהמה בקרקע במקוה כשרים אבל המעורבין בטיט לא: ד"ה אפילו:
   טז נתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו במי פירות אבל שאובין כשר לעולם: ד"ה נתן:
   יז ערל בכל מקום פירש רש"י שמתו אחיו מחמת מילה ור"ת פירש מומר לערלות אין מומר: ד"ה ערל. ע"ב
   יח אין מקדשין הרצפה אלא בשירי מנחה ולא בשירי תודות: ד"ה הואיל: דף כד:
   יט כרך סודר סביב הלולב ונטלו כעין צבת יצא כרך ידו בסודר ונטלו לא יצא: ד"ה הואיל:
   כ דם האיברים בלאו ושלא פירש מותר. ד"ה ש"מ: דף כו:
  פסקי תוספות זבחים פרק ג - כל הפסולין

פסקי תוספות זבחים פרק ג - כל הפסולין
  
                     כא נשים שוחטות. שחט ולא בירך וערום ששחט כשר: ד"ה שהשחיטה: דף לא ע"ב:
   כב החיל אין עובדי כוכבים וטמאי מתים נכנסים שם. עזרת נשים אורכה מאה ושלשים וחמש. נטמא בפנים לא גזרו לצאת. גגין ועליות לא נתקדשו ושאר מקומות שאין דרך שם כניסה ויציאה לעזרה לא גזרו על טומאה: ד"ה ובטמאים:
  פסקי תוספות זבחים פרק ד - בית שמאי

פסקי תוספות זבחים פרק ד - בית שמאי
  
                       כג בקרא לא כתיב לטוטפות אלא ולטטפת: ד"ה לטוטפות: דף לז ע"ב:
   כד אין גורעין ומוסיפין באמצע התיבה: בא"ד:
   כה דבר הלמד בהיקש או בקל וחומר חוזר ומלמד בקל וחומר: ד"ה ואתא: דף מא:
   כו אין דרך לפסוק הילכתא למשיחא (וגם) במקום שעושה איסור. ד"ה הלכתא: דף מה:
   כז דבר הניתר לטהורים אין בו מעילה ובאימוריהם ובעולה יש מעילה ובקדשי בדק הבית: ד"ה רואה:
  פסקי תוספות זבחים פרק ה - איזהו מקומן

פסקי תוספות זבחים פרק ה - איזהו מקומן
  
                            כח סכין הוי כלי שרת. שחט בצפון מקלח הדם בכלי שבדרום: ד"ה איזהו. ד' מז:
   כט חטאת מצוה להביא בסלע אך בפרוטה יצא: ד"ה וחטאת: ד' מט
   ל דבר הלמד בהיקש אין חוזר ומלמד בהיקש ולא בגזירה שוה (וזהו מפורש בגמרא) ע"ב:
   לא דבר הלמד בגזירה שוה חוזר ומלמד בג"ש בקל וחומר והיקש מלמד בקל וחומר: (גם זה מפורש בגמרא):
   לב אין מעבירין על המצות כשיש שתי מצות לפניו עבורי דרעא: ד"ה אשר: ד' נא:
   לג אכילה מצה אחר חצות לא יצא: ד"ה להרחיק: דף נז ע"ב
  פסקי תוספות זבחים פרק ו - קדשי קדשים

פסקי תוספות זבחים פרק ו - קדשי קדשים
  
                                  לד קדושת הארץ בטלה קדושת הבית לא בטלה: ד"ה מאי קסבר: דף ס ע"ב:
   לה חטאת העוף קודם הזאה אסור לחתוך הסימנים לשנים לכ"ע וגם אחר הזאה לתנא קמא: ד"ה וראב"ש: דף סה ע"ב:
  פסקי תוספות זבחים פרק ז - חטאת העוף

פסקי תוספות זבחים פרק ז - חטאת העוף
  
                                    לו שתי הסגרות שלשה עשרה ימים ויום שביעי עולה לכאן ולכאן: ד"ה ק"ו: דף סט ע"ב:
  פסקי תוספות זבחים פרק ח - כל הזבחים

פסקי תוספות זבחים פרק ח - כל הזבחים
  
                                     לז אין אדם נהרג על פי עצמו אפילו אמר נגמר דיני בבית דין פלוני ובקנס כי האי גוונא חייב: ד"ה על פי: דף ע"א:
   לח בריה לא הוי אלא כעין גיד הנשה דכי אמר לא תאכל אפי' כל שהוא משמע וכן עוף טמא ולא נבילה: ד"ה וליבטלו: דף עב:
   לט ערלה שנתערב ידלק ולא ימכר לעובד כוכבים חוץ מן האיסור כמו ביין נסך: ד"ה כולן: ע"ב
   מ דבר התופס דמיו בפיו כעבודת כוכבים אמרינן ביה יוליך הנאה לים המלח מה שאין כן בערלה. בא"ד:
   מא קבוע שפירש אחד בפנינו אסור אבל פי' כבר אפילו נמצא ביד עובד כוכבים אמרינן מרובא פריש: ד"ה ונכבשינהו: דף עג ע"ב:
   מב טבעת עבודת כוכבים שנתערבה ונפלה אחד מהן לים הגדול הותרו כולן ודוקא נפלה לים הגדול אבל הפילה אפילו שוגג לא ודוקא לים הגדול אבל פירשה לא מיקרי קבוע אלא במקום שאיסור ידוע במקומו כעין עשרה חנויות אבל דבר המתערב לא אלא מדרבנן. ד"ה אלא:
   מג נתערבו באחרות ואחרות באחרות לא מיקרו בהכי ספק ספיקא: ד"ה פירש: דף עד:
   מד עבודת כוכבים שנתערבה יוליך הנאה לים המלח: ד"ה ואב"א: ע"ב:
   מה תמורת בכור אין ניתנה לכהן אלא נאכלת במום לבעלים. דבר שאינו מתנות כהונה אין צריך לאכול בגדולה בחרדל וצלי. ד"ה בכור: דף עה ע"ב:
   מו מום עובר מרצה: ד"ה הא: דף עז ע"ב:
   מז לא אמרינן ראשון בטל כשנתערב בשפע הרבה. ד"ה רואין:
   מח לא שייך התראת ספק אלא בשני דברים ואיזה ספק אסור: ד"ה הפיגול: דף עח:
   מט טעם כעיקר דאורייתא ה"ג פי' ר"ת: ד"ה איסור: דף עט:
   נ עובד כוכבים ששתה מכוס יין מדיחו שלשה פעמים בשל חרס ובעץ ובכסף סגי בחד זימנא: ד"ה שלישי. ע"ב:
   נא מין במינו בטל: ד"ה ראב"י:
  פסקי תוספות זבחים פרק ט - המזבח מקדש

פסקי תוספות זבחים פרק ט - המזבח מקדש
  
                                                    נב עצמות קדשים כמו ראשי כנפים והסחוסין כנסן לאכול הבשר אסור השליכן מותר וכן גרעיני תמרה שאר עצמותיהן קודם זריקה אסור ואחר זריקה מותר: ד"ה ופליגא: דף פו:
   נג תרומת הדשן ביום הכיפורים לא היתה בכהן גדול ומקדימין העבודות משום חולשא דכה"ג: ד"ה משום: ע"ב:
   נד בגדי כהונה לא מכפרי אגופי עבירה עצמה אלא אמרצה מעות מידו לידה להסתכל בה והמסתכל בעקיבה ובני עלי ששהו קיניהן ועל העוסק ומלוה בריבית דדמי לשפיכת דמים דנוטל נשמתו והמנאפים ביד: ד"ה מכפרים: דף פ"ח ע"ב:
  פסקי תוספות זבחים פרק י - כל התדיר

פסקי תוספות זבחים פרק י - כל התדיר
  
                                                       נה מתנות כהונה נאכלין צלי החפץ בכך אבל אי בעי מבושל הכי נמי דיכול לשנות:
   נו היו שותין מבע"י וקדש עליהם היום אין אומרים בפה"ג:
   נז מותר להפיס מורסא בשבת להוציא ליחה: ד"ה במלאכה: דף צב:
  פסקי תוספות זבחים פרק יא - דם חטאת

פסקי תוספות זבחים פרק יא - דם חטאת
  
                                                          נח לא יעביר מי חטאת בירדן קודם קידוש אבל לאחר קידוש [שנטמאו] מטהרין: ד"ה מי: דף צג:
   נט נדה מערמת וטובלת בבגדיה בשבת דהוי דרך ליכלוך אבל כשאין על הבגד כי אם צואה לא יתן עליו מים להעבירו. מותר לקנח ידיו במפה בשבת: ד"ה מקנחה: דף צד:
   ס ביין נסך מותר יותר משאר איסורין כלי שנשתמש בו חולטן במי זיתים בצונן וכן עירה מעת לעת והניח מגת לגת שופכין רותחין לתוך חבית ומגלגלין מצד לצד אע"פ שכבר נחו מרותחן ולענין שאר איסורין ראוי לחושבו ככלי שני ועירוי מבשל כדי קליפה ואין לערות מכלי ראשון על התרנגולת גם כלי ראשון אין להגעיל על ידי עירוי. ד"ה עירה: דף צה ע"ב:
   סא נותן טעם בר נותן טעם מותר. דגים שעלו בקערה מותר לאוכלן בכותח אבל נתבשלו לא. ביצים שנתבשלו בקדירה של חלב אסור לעשות מהן מולייתא בשר: ד"ה ואם: דף צו:
   סב כלי חרס אין יוצא מדופיו וע"י כבשונות הוי חדשים: ד"ה אלא:
   סג טיפת חלב שנפלה על קדירה מבחוץ אוסר שיעור עובי מקום שנפל שם וצריך לבטל כל אותו עובי אכן בשעת הדחק כגון שבת ואורחים ולעני בדבר חשוב יש לבטל השרצים בששים. כל מקום שהאוסר אין יכול לצאת אין הנאסר אוסר יותר וצלי הנאסר כדי קליפה אין אותו כדי קליפה אוסר עוד:
   סד טיפת חלב שנפלה על חתיכה שמקצתה ברוטב מועיל גם הרוטב לבטל:
   סה קדירות בשר וחלב הנוגעות זו בזו מותרות:
   סו בחנם נהגו לעשות שטיפה אחר הגעלה: ד"ה לא צריכא: ע"ב:
   סז לינה הוא יום אחד: ד"ה ופנית: דף צז:
   סח מריקה ושטיפה אחר שנעשה נותר שטיפה מים ולא יין. ד"ה ממתין:
   סט אם אי אפשר לקיים עשה בע"א לא בעינן בעידנא [דמעקר] לאו לקיים עשה. ד"ה ואחד: ע"ב:
  פסקי תוספות זבחים פרק יב - טבול יום

פסקי תוספות זבחים פרק יב - טבול יום
  
                                                                      ע מחוסר כיפורים צריך טבילה לקודש ולא הערב שמש. ד"ה טבול יום: דף צח ע"ב:
   עא כהן גדול צריך להלבישו ולמושחו ולחנכו (כאביהם) בחביתים]: ד"ה ההוא: דף קא ע"ב:
   עב י"ח כהנים גדולים בבית ראשון ושלש מאות בבית שני ד"ה ואידך:
   עג המפשיט בכור טריפה יזכו הכהנים בעורו ולא בבשרו בבכורות משמע דמותר להאכילו לגר:
   עד בכור שנשחט שלא על פי מומחה מותר: ד"ה אמר ר"ע: דף קד:
   עה הלכה כרבי מאיר בגזירותיו ולא בקנסותיו. בא"ד:
  פסקי תוספות זבחים פרק יג - השוחט והמעלה

פסקי תוספות זבחים פרק יג - השוחט והמעלה
  
                                                                            עו מומר לעבודת כוכבים הוי מומר לכל התורה כולה. ד"ה והמעלה: דף קח ע"ב:
   עז במה גדולה היא במה ציבור במה קטנה היא במת יחיד: ד"ה במה: דף קיא:
  פסקי תוספות זבחים פרק יד - פרת חטאת

פסקי תוספות זבחים פרק יד - פרת חטאת
  
                                                                              עח בופל"י שקורין רא"ם חלבו אסור: ד"ה אורזילא דף קיג ע"ב:
   עט טריפות אדם חי יותר מבהמה: ד"ה ודילמא נח: דף קטז:
  פסקי תוספות חגיגה פרק א - הכל חייבין

פסקי תוספות חגיגה פרק א - הכל חייבין
  
 א חרש שאינו מדבר ואינו שומע פטור מן הראיה וחיגר חולה ברגליו וחולה בגופו וזקן אבל חולה באחד מאיבריו חייב:
   ב קטן לגבי ראיה שאין יכול לאחוז כו' וסוכה דמצותו בשינה שיעורו שניעור משנתו ואינו קורא אימא ובלולב דמצותו בניענוע היודע לנענע ובעירוב שאינו צריך לאמו:
   ג ערל שמתו אחיו מחמת מילה חייב אלא ערל שמומר לערלות: ד"ה דמרבה: דף ד ע"ב
   ד ראיית פנים היתה בעזרה ולא בהר הבית:
   ה שלוחי מצוה לא יסמכו על נס שאינם ניזוקים:
   ו אחר שקצר אפי' שבולת אחת יכול לעשות כל שדהו פאה ולא קודם קצירה: ד"ה שאין: דף ו ע"ב
   ז גמילות חסדים אין לו שיעור בגופו וכן כיבוד אב ואם אבל ממונו לא יבזבז יותר מחומש: ד"ה גמילות חסדים: דף ז ע"א
   ח מעשר בהמה אינו טובל ומותר לאכול בלא הפרשת מעשר: ד"ה משום: דף ח ע"א
   ט אם לא הקריבו כל קרבנותיהן מקריבין לשם חגיגה ולשם שלמים לרגל אחר:
   י נאבדה חגיגתו ברגל חייב להביא אחרת עבר הרגל ונאבדה שוב אינו חייב באחריותו:
   יא חלה ביום ראשון ונתרפא בשני או קטן והגדיל או עבד ונשתחרר (חייב) [פטור] צ"ע אי כל הני נמי פטירי מהקהל: (ד"ה כיון: דף ט ע"א)
   יב שגג או טעה ולא התפלל שחרית מתפלל מנחה שתים לא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים: ד"ה או: שם ע"ב
   יג כל היכא דאיכא שתי מצות [שאינן דומות] לא פרכינן הא אפיקתא (כמו לכם ולא לעובד כוכבים ולא לכלבים): ד"ה דלמא: דף י ע"א
   יד בא על אשת איש אפשר בתשובה אך קלונו רב ומתכפר ביסורין ותשובה גדולה:
   טו נשבע לקיים המצוה ואם עבר אין כאן עקירת שבועה דמושבע בהר סיני הוא:
   טז שכר בעל הבית שליח מעל ובמקח קנוי ובעל הבית משלם קרן ושליח חומש אבל עשה שליחותו הרי הוא כבעל הבית:
  פסקי תוספות חגיגה פרק ב - אין דורשין

פסקי תוספות חגיגה פרק ב - אין דורשין
  
                 יז שמים תחילה נבראו אלא הכי פירושו בראשית בריית הארץ אותה ארץ היתה תהו ומפרש והולך כיצד:
   יח ראוי לגרוס כף רגל חמש מאות וחמש עשרה כמנין ישרה: ד"ה ורגלי: דף יג ע"א
   יט הנשיאים היו בימי מלכי ישראל והמלך עוסק במלחמות והנשיאים במילי דשמיא:
   כ הלכתא צדדין אסורין: ד"ה רב אשי: דף יז ע"א
   כא ביום שמביא קרבנותיו הוא י"ט אפילו אמר הרי עלי עולה או נזירות אסור במלאכה: ד"ה אלא: שם ע"ב
   כב מטבילין לקדש אם נגעו ידים לספר או בדבר הפוסלן אבל סתם ידים סגי בנטיל' ידים ברביעית: ד"ה כאן: דף יח ע"ב
   כג גל שנתלש ונפל לארץ מטבילין בו אבל באויר אין מטבילין ומיירי נמי שלא נפלו למקום מדרון אלא בקרקע שוה ושמא דוקא נפלו לגומא אבל בקרקע חלק הוי כנצוק ואין מטהרין אלא באישבורן: ד"ה בתחתונה: דף יט ע"ב
   כד בגדי עם הארץ מדרס לפרושים ומטמא אדם ובגדים שעליו ובאבן מסמא ובאויר ובשאר כליו שמא נגע במת: ד"ה בגדי:
   כה הושיט ידו לאמת המים ידו טהורה אבל לא במים שאובין:
   כו פירות בכי יותן אחר העלאה. אין טבילה מועלת אלא במכוסה כולה כאחת:
  פסקי תוספות חגיגה פרק ג - חומר בקודש

פסקי תוספות חגיגה פרק ג - חומר בקודש
  
                           כז קשר עומד לעולם לא חייץ וכשאין של קיימא של עור חייץ ולא של בגד דהוי אריג: (ד"ה דקיטרא): דף כא ע"ב
   כח עירוב מקוואות צריך עיון אי איירי דוקא במקוה חסר אצל שלם או שתי מקוואות שאין בכל אחד שיעור מקוה: ד"ה כעוביה:
   כט בכלי לתוך כלי גזרינן לקדש כיון דאפילו בתחתון לפנימי אין בו כשפופרת הנוד מה שאין כן בסל: ד"ה מאי: דף כב ע"א
   ל סנדל מטמא מדרס ולא הרצועה: ד"ה ונפסקה: דף כג ע"א
   לא כל הטעון ביאת מים מדברי סופרים אין טעון הערב שמש:
   לב צינורא דעם הארץ הוה כמשקה דמטמא לכלים ולא בעי הערב שמש:
   לג אפילו כלי חול מצרף לקדש:
   לד גר שנתגייר ועובד כוכבים שירשו אביהם עובד כוכבים יכול לומר לו טול אתה ע"ז ואני מעות: ד"ה חבר: דף כה ע"ב
   לה גר יורש אביו מדרבנן:
   לו מזבח הנחושת לא היה לו גג אלא מלאו בעפר: ד"ה שאני: דף כו ע"ב
  פסקי תוספות חולין פרק א - הכל שוחטין

פסקי תוספות חולין פרק א - הכל שוחטין
  
 א הכל שוחטין. נשים שוחטות לכתחלה. ד"ה הכל: דף ב
   ב חרש שוטה וקטן אין מוסרין להם חולין (לכתחלה) לשחוט אפילו אחרים רואין אותן ואפילו להאכילו לכלבים: ד"ה שמא:
   ג מצוה לידור בשעת צרה: ד"ה אבל: ע"ב
   ד רב אשי סידר הש"ס: ד"ה אנא:
   ה טמא מת אין נכנס לחיל ולא טמא מת ואפילו טבול יום לעזרת נשים. נטמא בפנים לא גזרו ולא גזרו אלא בעזרת נשים שהוא משמש כניסה ויציאה ולא שאר מקומות עד סמוך למחנה שכינה: [ד"ה שמא יגע בבשר]:
   ו אין עושין כלי שרת מעץ: ד"ה כגון: דף ג
   ז לשחיטה אין צריך כלי שרת: בא"ד:
   ח עובד כוכבים שנמצא בצד הבור ואין לו מלוה עליו מותר: ד"ה אבל:
   ט עבריין לתאבון בודק סכין ונותן לו ואפילו לא יאכל ממנה ואפי' אין יוצא ונכנס: ד"ה בודק: ע"ב.
   י כותי אם ישראל יוצא ונכנס לא בעי בדיקת סכין: בא"ד:
   יא אם אין יודע לשחוט לא מהני ברואין אותו דשפיר שחט: ד"ה דליתיה:
   יב רוב [מצויין אצל שחיטה] מומחין הן ושוחטין לכתחלה: ד"ה רוב:
   יג אי ידעינן דלא גמיר אפי' דיעבד פסולה: ד"ה אע"פ:
   יד שחיטת עובד כוכבים והאוכל נבלה להכעיס פסולה: [ד"ה קסבר]:
   טו חלופי איסורי הנאה כמו כסות וכלים אסור מה שאין כן בקדושי אשה: ד"ה מותר: דף ד ע"ב
   טז מתו אחיו מחמת מילה כשהיו גדולים או ראו שנבלע דמו ישראל מעליא הוא אבל מתו כשהיו קטנים ושמא לא נבלע דמן לא הוי האי ישראל: ד"ה שמתו:
   יז יין הניתן לתוך התבשיל שוב אין עובד כוכבים יכול לנסכו:
   יח מקבלין מן הנשים דבר מועט דאין הבעל מקפיד: ד"ה אשת: דף ו ע"ב
   יט תרומה ומעשר אין נוהגין בירק בחוצה לארץ ובשאר פירות נוהג תרומה ולא מעשר ובדגן תירוש ויצהר נוהג תרומה ומעשר ואנו אין מפרישין תרומה ומעשר מחמת שכבר בטלוה הרובים: ד"ה והתיר:
   כ מדומע שכבר נתקן מותר בשבת ע"י שנותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר ולא טבל ודאי: ד"ה ודלמא: דף ז
   כא סכין של עובד כוכבים ובא לחתוך בו צונן נועצה י' פעמים בקרקע ולחתוך בה רותח צריך ליבון ובפסח דהיתרא בלע סגי ברותחין: ד"ה שלבנה: דף ח
   כב סכינים קטנים סגי ברותחין והגדולים בעי ליבון והסכינין הלקוחין מן העובד כוכבים צריכין לבון: בא"ד:
   כג סתם כלי עובדי כוכבים אינן בני יומן: ד"ה השוחט: ע"ב
   כד לאחר שנקרו חלב מן הבהמה וכן כשמביאים בשר מן הטבחים של עובדי כוכבים אין צריך לקלוף בכל מקום שחתך בסכין שלו או בקופיץ שלו: ד"ה אגב:
   כה צנון שחתך בסכין של בשר אסור לאוכלו בכותח: בא"ד:
   כו סכין ששחט בה כשרה ובא לשחוט בה סגי בצונן אבל אסור לחתוך בה רותח: ד"ה סכין:
   כז סכין של עובד כוכבים נועצה בקרקע י' פעמים אפי' לחתוך בה צונן אבל שחט בה טרפה די בקינוח: ד"ה והלכתא:
   כח סכין ששוחטין בה רגילין לשומרה ואסור לטלטלה בשבת: ד"ה וליתקן:
   כט לא יתן כסלים על בשר בעודן חמין אבל אח"כ שרי: ד"ה לא:
   ל אין צריך לקשור תפילין בכל יום: ד"ה ואידך: דף ט:
   לא עיקור דרש"י ששחט בסכין פגומה ודהלכות גדולות שנעקרו ממקומם ושוב שחטן: ד"ה כולהו:
   לב נטל הזאב בני מעיים והחזירן אפי' יש נקבים שלא במקום שיניו כשרה: ד"ה אמר ליה:
   לג החמירו בספק כלים שיש להן טהרה במקוה יותר מבאוכלין: ד"ה שאני: ע"ב:
   לד בגוף אין צריך חפיפה ודוקא קמטים צריך הדחה ולא בשאר הגוף אך נהגו לרחוץ כל הגוף בחמין: ד"ה עד: דף י
   לה לא חיישינן למיעוט והלוקח בהמה מיניקה מן העובד כוכבים ובנה כרוך אחריה פטור מן הבכורה: ד"ה לרבי מאיר: דף יא ע"ב
   לו ראינו שהיה לה חלב קודם הלידה לכ"ע האי חלב לא פטרה: דף יב בא"ד:
   לז עשו גבינות מבהמה ונשחטה ונמצאת טרפה אסורין ובסירכא מתירים: בא"ד:
   לח ולד תוך שלשים הוי נפל: בא"ד:
   לט חשוד אגניבה אין חשוד אנבלה: ד"ה הרי: שם
   מ חש"ו כשרים לכתוב הגט כשעומדין על גביו ומלמדו: ד"ה מאן: ע"ב
   מא חליצה צריך שיתכוונו שניהם: בא"ד:
   מב שוטה אין בר חליצה אפילו מלמדין אותו: בא"ד:
   מג אין מתכוין לחתיכה כגון הפיל סכין ושחט כשר: ד"ה זרק
   מד כשקטן עושה מעשה גמור כמו אלון ורמון שחקקו מהני בלא אמירה ומעשה גרוע כמו העלוה חש"ו אין מועיל אפילו עם אמירה מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שמוכיח קצת מהני נמי עם אמירה: ד"ה ותבעי:
   מה בספינה מוציא ידו חוץ לספינה ושוחט ודם שותת ויורד לדופני הספינה: ד"ה בין: דף יג ע"ב
   מו בפעם אחת לא מיקרי עבריין ליאסר שחיטתו: ד"ה השוחט: דף יד
   מז דם אברים בלאו וכל זמן שלא פירש מותר: ד"ה ונסבין:
   מח צלי לא בעי מליחה ואפילו לא נצלה כל צרכו מ"מ מנהג למלוח צלי. בשר תפל מותר לטלטל בשבת: בא"ד:
   מט לא יעמיד בהמתו על גבי עשבים שנתלשו בשבת במקום שהבהמה אין יכולה לבא שם במקום שאין יושב ומצפה דהוי מוקצה: ד"ה מחתכין:
   נ מילא עובד כוכבים מים לבהמתו משקה ישראל אחריו וכן אם עשה העובד כוכבים כבש: בא"ד:
   נא המבשל בשוגג בשבת אפילו הוא מותר בו ביום ובמזיד אפילו לאחרים אסור עד מוצאי שבת: ד"ה המבשל: דף טו
   נב אין מוקצה לחצי שבת בדבר שגמרו בידי אדם: ד"ה כגון שהיה: ע"ב
   נג המקרב דבר אצל האש חייב כמקרב האש אליו: ד"ה אבל: דף טז
   נד כפתו במקום שסוף המים לבא עליו חייב כפתו ואין סוף המים לבא עליו אך אחר כך אשקיל עליה בדקא דמיא פטור: בא"ד:
   נה זרק חץ ותריס בידו וקדם ונטלו פטור: בא"ד:
   נו סכין למטה וצואר בהמה למעלה פסולה אפי' דיעבד ואפילו אמר ברי לי שלא דרסתי: ד"ה אמר: ע"ב
   נז מסוכסכת כשרה בדיעבד: אם הוליך ולא הביא ודקיימא ברישא דסכינא: ד"ה כאן: דף יז ע"ב
   נח מותר לשחוט בשאר טבעות ואין אסור להגרים למטה: ד"ה אבל: דף יח
   נט נותנין עליו חומרי מקום שהלך לשם באין דעתו לחזור וחומרי מקום שיצא משם בדעתו לחזור ומבבל לבבל ומא"י לא"י אין חילוק בין דעתו לחזור לאין דעתו לחזור: ד"ה הני מילי: ע"ב
   ס השוחט מן הצדדין כשר דוקא בדיעבד ואפילו החזיר הסימן: ד"ה השוחט: דף יט ע"ב
   סא כיצד חולצת מתירתו בימין ותופסתו בשמאל וגוררתו בימין כדי שתהא חליצה והתרה בימין: ד"ה לא: דף כ
   סב הנועץ ראש הסכין תחת הסימן הוי חלדה: ד"ה מפני: ע"ב
   סג עוף לכתחלה ישחוט שני סימנין: דף כא ע"ב ד"ה ואינו
   סד קטן קורא בתורה ואינו יורד לפני התיבה ואינו פורס על שמע ואין נושא כפיו אלא עם הגדולים עד שיביא שתי שערות ואינו מתפלל בקביעות בתעניות ובמעמדות עד שתתמלא זקנו דבעינן זקן ורגיל. היודע לישא את כפיו מחלקין לו תרומה בבית הגרנות: ד"ה נתמלא: דף כד ע"ב
   סה היודע לדבר אביו מלמדו תורה: בא"ד:
   סו היודע לשחוט וגדול עומד על גביו אוכלין משחיטתו: בא"ד:
   סז כלי חרס טמא ומטמא מגבו ואינו מקבל טומאה מגבו אפי' נגע בידיו: ד"ה וגבו:
   סח שלשה לוגין מים שאובין פוסלים מקוה חסר אבל לא מקוה שלם: ד"ה ופוסל: דף כה ע"ב
   סט כל איסורים שבתורה אסורים בנותן טעם אבל יין במים קיוהא בעלמא הוי: ד"ה המתמד:
   ע יין מזוג אינו פוסל את המקוה ספק שאובין אין פוסלין את המקוה: ד"ה שהחמיץ: דף כו
   עא מקוה שהניחו ריקן ומצאו מלא כשר: ד"ה דלמא:
   עב יין וחלב לחין אין חוצצין: ד"ה הכא: ע"ב
  פסקי תוספות חולין פרק ב - השוחט

פסקי תוספות חולין פרק ב - השוחט
  
                                                                         עג השוחט לכתחלה צריך לשחוט את הוורידין אבל צלאו ולא נחתכו כשר בדיעבד: ד"ה השוחט: דף כז
   עד שחט חצי כל אחד ואחד בעוף פסול: ד"ה חצי:
   עה שחט וחתך גם המפרקת כשר לרש"י: שם
   עו בספק דרוסה צריך בדיקה כנגד כל החלל ואפילו לא האדימו הסימנין אלא משהו טרפה: ד"ה אתא: דף כח
   עז וושט אין לו בדיקה מבחוץ לענין דרוסה אבל בנקב יש לו בדיקה: בא"ד:
   עח בידי אדם אפשר לצמצם ולא בידי שמים: ד"ה לפי: ע"ב
   עט המתחיל במצוה אומרים לו מרוק: ד"ה ומירק: דף כט
   פ אין שוחטין זבח אחד אפילו זה אחר זה: ד"ה אם: ע"ב
   פא אפילו חולין צריך לכתחלה שלא יהיו שנים שוחטין: ד"ה למה:
   פב אינה לשחיטה אלא לבסוף: ד"ה אמר:
   פג בחוץ אין חייב אמליקה אלא אשחיטת עוף: ד"ה כגון:
   פד שנים ששחטו זבח אחד כשר: ד"ה תרי:
   פה חתך כאן רוב וחזר וחתך במקום אחר כשר או שחתך סביב הסימן ובין הכל רוב ואפילו חתך מעט למעלה לצד העור וחזר וחתך לצד אחר זה שלא כנגד זה ובין הכל רוב כשר או שחט רוב הקנה למעלה ורוב הוושט למטה: ד"ה השוחט: דף ל
   פו לפירש"י חלדה פסולה אפי' במיעוט בתרא ואפי' שחט שני שלישים והגרים שליש ור"ת הכשיר החליד תחת המיעוט או תחב הסכין בין סימן לסימן ופסקו לצד מעלה פסולה ולה"ר אושעיא שחט רוב בבהמה והחליד תחת המיעוט הנשאר ושחט סימן שני פסולה או שחט בסכין רע והוליך והביא במיעוט בתרא של סימן הראשון כשיעור שהייה ושוב שחט השני פסולה: ד"ה החליד: ע"ב
   פז אין צריך להוליך כל מלא צואר שחוץ לסכין ופעמים שהסכין חריף ושוחט מהר: ד"ה חוץ: דף לא
   פח אפילו יש כמה סאין במדרון אין טובלים בהן: ד"ה גזירה: ע"ב
   פט שיעור שהייה דקה לדקה גסה לגסה עוף לעוף: ד"ה ושמואל: דף לב
   צ נפסקה חוט השדרה למטה מפרשות כשרה: ד"ה וליחשוב: ע"ב
   צא נחתכו רגליה למעלה הרבה מצומות הגידים שמא היא כשרה וכן נשבר העצם ואין בשר ועור חופין אותו בעצם שני אבל בעצם שלישי המחובר לגוף לא: בא"ד:
   צב חתך בשר דבית השחיטה אפילו צלאו צריך למולחו: ד"ה מולחו: דף לג
   צג לצלי לא בעי הדחה ואף לקדרה יכול להדיחו במי פירות: ד"ה ונאכלין:
   צד אכל אוכלין טמאים נפסל גופו מלאכול בתרומה אבל אין אסור לפסול גופו: ד"ה והשלישי: דף לד ע"ב
   צה אפי' כהנים מותרים ליגע בשרץ ונבלה: בא"ד:
   צו רגילים ליזהר שלא יגע מים במנחות משום חמוץ:
   צז האוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה כאוכל טבל: ד"ה שלא: דף לז ע"ב
   צח כהן עצמו צריך להפריש תרומה ומעשרות: בא"ד:
   צט אל יהרהר ביום שלא יבוא לידי קרי בלילה: ד"ה שלא הרהרתי:
   ק ג' דברים אין אדם ניצול מהן הרהור עבירה לשון הרע עיון תפלה: בא"ד:
   קא אין לקרות את רבו בשמו: ד"ה אצטריך: דף לח
   קב בזריקת דם לעבודת כוכבים לא נאסר הבשר אלא הדם לבד: ד"ה מקום: דף לט ע"ב
   קג המשתחוה להר מותר ועובדו בסייף: (בא"ד): [דף מ ע"א ד"ה הא]:
   קד תקרובת הר מותר וכן ציפוי הר ובעובדין את הציפוי פליגי: (ד"ה הא דף מ) [בא"ד]:
   קה ציפוי בעלי חיים אסור אף להדיוט: בא"ד:
   קו הגביה דבר שאינו שלו לא קנאו לאוסרו אלא להתחייב באונסים: ד"ה רבוצה:
   קז מומר לעבודת כוכבים השוחט לפני עבודת כוכבים מסתמא לעבודת כוכבים מתכוין: ד"ה לפני:
   קח עובד כוכבים שנסך יין מותר ליקח דמים מאותו עובד כוכבים: ד"ה לאו: דף מא
   קט אין שוחטין לתוך גומא נקיה וטוב ליזהר ואפילו אינה נקיה: ד"ה אין:
   קי כל דבר שאיסורו מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור בדבר שיש איסור גם בצנעה אבל דבר שאם עושה בביתו אין בו חשד מותר: ד"ה ובשוק:
   קיא צינור שעלו בו קשקשים שרי למעכו בשבת: בא"ד:
   קיב אמר הרי זו חטאתי לא אמר כלום אם לא אמר לשם חטאת: ד"ה והא: ע"ב
  פסקי תוספות חולין פרק ג - אלו טרפות

פסקי תוספות חולין פרק ג - אלו טרפות
  
                                                                                                                 קיג אין נקב אם לא ניקב לבית חללו: ד"ה ניקב. דף מב
   קיד ניטל הלב והריאה והדקין טרפה: בא"ד:
   קטו אילים אין להם מרה. מרה שניקבה טריפה: ד"ה ואמר: ע"ב
   קטז אדם אינו נעשה טרפה עד שיחסר מהגולגולת וגם ינקב הקרום: בא"ד
   קיז אבל בהמה בנקיבת קרום לבד טרפה: בא"ד:
   קיח בכור שנטרף תוך שלשים יום אין פודין אותו: בא"ד:
   קיט סימנים שנפרדו זה מזה טרפה: ד"ה סימנין:
   קכ כוליא מליא מוגלא טרפה מים זכים כשרה: ד"ה יפלח: דף מג
   קכא ישב לה קוץ בוושט חוששין שמא הבריא: ד"ה קסבר: ע"ב
   קכב בריאה חוששין לספק:
   קכג נולד ספק מחיים ועדיין היא בחזקת איסור אפי' הכי נשחטה הותרה: בא"ד
   קכד טעה בדבר משנה חוזר ולא עבדינן כתרי חומרי דסתרי אהדדי: ד"ה זיל:
   קכה תורבץ בראמים גדולים ד' אצבעות ומכאן ואילך הקטן לפי קטנו ונראה דהוי כמו תפיסת יד: ד"ה כדי: דף מד
   קכו חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר אפי' לסמוך אגמריה: ד"ה היכי: ע"ב
   קכז שנים אין חשודין אך בעל נפש ירחיק ועדים אין חשודין אפי' בדבר שנגמר על פיהם: ד"ה וכן: שם
   קכח נקבו קנה הלב וקנה הכבד והריאה במשהו: ד"ה מר: דף מה ע"ב
   קכט ריאה שהאדימה מקצתה לרש"י כשרה ולר"ת טרפה אם לא שמתלבנת ע"י נפיחה. רובה שחורה טרפה אבל יש מראית מעט כשרה ונראה דבכל ענין טרפה אבל ככחול כשרה: ד"ה אלא ובד"ה אוכמי: דף מו ע"ב
   קל ניקבו הבועות היכא דלא ממשמשא ידא דטבחא טרפה ואם לא נקבו כשרה אם לא סמיכי להדדי: ד"ה אין: שם
   קלא אומות הסרוכות כסדרן או בצלעות או בבשר שבין הצלעות צריכין נפיחה. אונה הסרוכה לאומה כסדרן רש"י התיר ור"ת אסר ואנו ממקומות המתירים: ד"ה היינו: דף מז
   קלב בועה בשיפולי אומא או אונא טרפה ודווקא בועות שבהן מוגלא: ד"ה אי שם
   קלג צמחים קשים הפסק בין הבועות כחוט השערה טרפה: ד"ה ואי לאו: שם
   קלד אי איכא ב' עינוניתא דוורדא טרפה ואי ליכא כלל כשרה: וה"ר אפרים פירש להיפך ועמא דבר כרש"י וכל מקום שעינוניתא סרוכה טרפה ואינה משלמת אם חסרו אונות: ד"ה כל: שם
   קלה עינוניתא לצד שמאל טרפה: ד"ה אבל: ע"ב
   קלו י"מ דוקא בשאר אונות וגב הריאה אבל באונא ימין התחתונה שהיא עליונה הסמוכה לגרגרת כשרה דדרכה להתפצל: ד"ה אפילו: שם
   קלז ואפילו לא הוי כטרפא דאסא אלא בתר נפיחה טרפה וכי לא הוי בתר נפיחה כטרפא דאסא כשרה: בא"ד:
   קלח אתרוג כעין ירק ועשבים פסול ולא כירוקה דשעוה וכטווס: ד"ה אלא: שם
   קלט נוהגים להטריף כל הסירכות ואין בודקין לא בדופן ולא בפושרים: ד"ה רב: דף מח
   קמ ריאה הסרוכה לדופן אף במקום רביתא וסרוכה בבשר שבין הצלעות או בצלעות עצמן בדקינן ליה בנפיחה עם הצלעות או מגררין הבשר עם הסירכא אם עולה בנפיחה כשרה: ד"ה אמר: שם
   קמא ריאה שנראה כעין קמט וחסר מנפחינן לה אם עולה בנפיחה כשרה: ניקב כיס השתן או ניטל איכא פלוגתא דרבותא:
   קמב מחט אפי' כולה בתוך הכבד אינה כשרה אלא אי קופא בצד סמפון ובריאה כשר בכל ענין. וכן אם נמצא בתוך הקורקבן. אם נמצא בתוך חלל הגוף בכל ענין טרפה: ד"ה אי: ע"ב
   קמג נמצא בה גרעיני זית הגסים טרפה: ד"ה אבל: דף מט
   קמד אפילו עובדי כוכבים המברכין לישראל. מתברכין: ד"ה ואברכה: שם
   קמה ריאה שנקבה ושומן סותמתה או נסרכה בשומן טרפה. דקין שנקבו חלב הכנתא סותמת. טרפשא דלבא לא סתים: ד"ה חלב: ע"ב
   קמו מחט שנמצא בקרקבן וניקב הכיס וגם את בשרו רק שהשומן סותם למעלה כשרה. חלב טמא אינו סותם: ד"ה חלב חיה: שם
   קמז מקצת שביעי של אבל אינו ככולו בעוד שמנחמין אצלו. ד"ה. אפילו דף נ':
   קמח מקיפין בנקבים מבהמה דקה לבהמה דקה אם דומה נקב לנקב (ד"ז בגמרא): שם
   קמט המסס שנקב רק בקצה אחת טרפה לרש"י. ור"ת התיר עד שניקבו שני עורות בכל מקום: ד"ה מחט: ע"ב
   קנ כאן נמצאו וכאן היו ותלינן ברשות הנמצא בו לקיים המקח אך כל אלה לא שייך למימר הכי לאוקמי ברשות השואל אלא להעמידה בחזקת בעליהן: ד"ה המוציא: דף נא
   קנא שוורים שנגחו זה לזה ונפל האחד לארץ חוששין היינו בפחות מעשרה משא"כ נפלה מעצמה: ד"ה נפל: שם.
   קנב עמדה אין צריך מעת לעת אלא בדיקה לא עמדה בעי מעת לעת: ד"ה עמדה: ע"ב
   קנג (ובדיקה) פשטה ידה לעמוד או ננערה לעמוד לא מהני: ד"ה והלכתא: שם
   קנד אין דרוסה לעופות טהורים: ד"ה שאר: דף נג
   קנה כשהנץ שוכב על גבי העוף ולא הסיר רגליו אין מועיל ששוחטין אותו באותה שעה: ד"ה קמ"ל: שם
   קנו ספק דרוסה צריך לבדוק בכל מקום גבה וכרסה וצדה וכל מה שכנגד מעיים אבל אם ניכר מקום דריסה א"צ לבדוק אלא כנגד אותו מקום: ד"ה דרוסה: ע"ב
   קנז היה הסימן השחוט שמוט יחתוך במקום אחר באותו סימן אם דומין טרפה. ואין מקיפין בבהמה אחרת. אלא באותה בהמה ובאותו עוף: ד"ה יביא. דף נד
   קנח אין בעלי האומניות העוסקים במלאכתם חייבים לעמוד בפני ת"ח והעוסקים במלאכת אחרים אין רשאין לעמוד. ואין חייב לעמוד בפני רבו אלא שחרית וערבית אך אינו אסור: ד"ה אין: ע"ב
   קנט ניטלה האם כשרה: ד"ז במשנה: דף נו
   קס שמוטת ירך בבהמה או נחתכה לגמרי כשרה: ד"ה שמוטת: דף נז
   קסא בוקא דאטמא דשף מדוכתיה ואיעכול ניביה טרפה. איפסיק כשרה: (בא"ד): [ד"ה שמוטת ירך]:
   קסב ניטלה הירך במקום שמחוברת באליה טרפה ראש עצם הירך שקפץ ממקומו מחור שבעצם אליה כשרה נחתכה טרפה אפילו בצומות הגידים: ד"ה דילמא: שם
   קסג ביצת נבלה שכמוה נמכרת בשוק אסורה. ד"ה ושוין: דף נח
   קסד השוחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותרות לאוכלן בחלב: בא"ד:
   קסה עובר ירך אמו לבד מלענין טרפות: ד"ה והלכתא: שם
   קסו כל שיש לו קרנים בחיה ופרסות סדוקות או קרנים וטלפי חיה חלבה מותר: ד"ה אלו: דף נט
   קסז צבי הוא מה שאנו קורין צבי אבל לרש"י שטיינבו"ק: ד"ה והרי צבי: ע"ב
   קסח בחוצה לארץ שרי כלאי זרעים ואסור הרכבת אילן וכן בני נח: ד"ה הרכיב: דף ס ע"א
   קסט כל שיש לו אצבע יתירה וזפק וקרקבן נקלף טהור אם אינו דורס ור"ת פירשן דסגי בהני שלשה סימנים: ד"ה כל שיש: דף סא
   קע עוף שיש לו סימן החדש ועוד סימן אחד טהור:
   קעא עוף שקורקבנו נקלף ועוד סימן אחד טהור: ד"ה מאי: דף סב ע"ב
   קעב תרנגולת דאגמא הקרוי כן אסור הזכר והנקבה והנקרא תרנגולתא שניהם מותרין: ד"ה תרנגולתא: שם
   קעג נץ אינו שקורים שפרוו"ר. נשר אינו אייגל"א. קורא אינו קוקו"א דהוא טמא וקורא טהור: ד"ה נץ: דף סג
   קעד דג שהוא ברבוט"א טהור. ד"ה סימנין: דף סד
   קעה לוקחין ביצים מן העובדי כוכבים אפילו אין אומרים של עוף פלוני וטהור הוא ואוכלין אובלי"ש הנילושים בבצים: בא"ד:
   קעו ואוכלים בצים מגולגלים בלא בדיקת דם: בא"ד:
   קעז אוכלין פת של עובדי כוכבים: בא"ד:
   קעח פשטיי"ד שאופין עובדי כוכבי' אסור: בא"ד:
   קעט כל היוצא מן הטמא טמא. מי רגלי חמור אסור. דבש דבורים מותר: ד"ה שאם ריקמה: שם
   קפ בצים שנתבשלו עם הטמאה מותרין ושנתבשלו עם ביצה שיש בה אפרוח אסור הכה התרנגולת על רחמה ויצאו ביציה מותרין: ד"ה גיעולי: ע"ב
   קפא נמצא דם על הקשר שלה מותר מצא על החלבון כל הביצה אסורה יצא הדם מן הקשר ולחוץ אסור מדאורייתא כל הביצה ובעודה בקשר אסורה הביצה חוץ לקשר מותר. י"מ נמצא בקשר זורק הדם חוץ לקשר הדם מותר: ד"ה והוא: שם
   קפב כל היכא דגמרינן כלל ופרט ואיכא צדדים חשובים ודמיין להדדי בעינן כולהו ואי ליכא אלא צד אחד סגי בהכי ואי איכא צד מעט גרוע בעינן נמי הך גרוע אבל צד הגרוע יותר פליגי למאן דאמר כללא קמא דווקא בעינן ליה ולמאן דאמר כללא בתרא דווקא לא בעינן: ד"ה וכי תימא: דף סה ע"ב
   קפג חגבים אין טעונין שחיטה: ד"ה במאי: דף סו
   קפד קישות שהתליעה באיביה פליגי בה רבוותא ואין לאסור אותן פולין שיש בתוכן כעין יבחושין ומשחרת מבחוץ וכשמסירין הקליפה נשארו תחתיהן: ד"ה דיקא: דף סז ע"ב
   קפה תולעים שבכבד ובריאה אסור ור"ת פי' דאיירי בדגים: ד"ה קוקיאני: שם
  פסקי תוספות חולין פרק ד - בהמה המקשה

פסקי תוספות חולין פרק ד - בהמה המקשה
  
                                                                                                                                                                                          קפו זה וזה גורם מותר: ד"ה תלתא: דף סט
   קפז השוחט בהמה ומצא בה דמות יותר אסור אבל מצא בה בהמה שרגליה רגלי יונה או אין לה רגלים מותר: ד"ה אלמא: שם
   קפח מותר למנות עובדי כוכבים על הבכור מצאו טריפה העור מותר והבשר אסור: ד"ה יצא: ע"ב
   קפט בית הסתרים לא מטמא במגע אלא במשא: ד"ה בלע: דף עא ע"ב
   קצ אוכלין שטפלן בטיט והכניסן באהל המת טמאים: ד"ה כי: שם
   קצא ידות הכלים כעין חוליות הארוכים מטביל עד מקום המדה: ד"ה מטביל: דף עג
   קצב חבורי אוכלין כמאן דמיפרתו דמו היינו דדוקא במקום שעמד וקצץ: ד"ה: חבורי: שם
   קצג מאן דאסר בן פקועה שהפריס על גבי קרקע היינו דווקא בלא שחיטה אבל טרפות אין בו: ד"ה דנפל: דף עה ע"ב
   קצד מותר להדליק בכל שמנים בשבת. (דף עה ע"ב) [שם] ד"ה אנא
   קצה כמר בר רב אשי קי"ל בכל מקום בר מאודיתא ומיפך שבועה ויש מפרשים חיורו: ד"ה מר בר בר: דף עו ע"ב
  פסקי תוספות חולין פרק ה - אותו ואת בנו

פסקי תוספות חולין פרק ה - אותו ואת בנו
  
                                                                                                                                                                                                    קצו אותו ואת בנו ובן בנו:
   קצז הפרדה אין מרביעין עליה אלא מינה: ד"ה עייל: דף עט
   קצח אותו ואת בנו אסור בזכרים ואינו לוקה: בא"ד:
   קצט שחט בי"ט חיה בהמה ועוף ונתערבו דמן אסור לכסות בב' דקירות. בעפר של מעלה מצוה אבל של מטה אין צריך ליתן: ד"ה בין: ע"ב
   ר פרה הנשרפת אין מטמא בגדים אלא מעסיקיה: ד"ה פרה: דף פא ע"ב
   רא דבר שסופו ליטמא טומאה חמורה מהניא דלא בעי הכשר ולא לענין דבר שאין אוכל לעשותו אוכל: בא"ד:
   רב הזורע חטה ושעורה חייב משום כלאי זרעים. זרע חטה ושעורה וחרצן חייב שתים: ד"ה ולאפוקי: דף פב ע"ב
   רג בשאר עי"ט שוחטין בהמה ובערב יום כיפורים לא היו אוכלין אלא עופות ודגים: ד"ה וכדברי: דף פג
  פסקי תוספות חולין פרק ו - כיסוי הדם

פסקי תוספות חולין פרק ו - כיסוי הדם
  
                                                                                                                                                                                                            רד אמר הבו ונברך אסור למשתי עד שיברכו בורא פה"ג: ד"ה אסור: דף פו ע"ב
   רה השמש מברך על כל פרוסה ופרוסה המוציא ולא ברכת המזון: בא"ד
   רו דברים הטעונים ברכה לאחריהם במקומם אין צריך לברך אפי' ברכה לכתחלה ולא מצרכי להניח שם חולה או זקן: בא"ד:
   רז עמד מאכילתו והתפלל כשחוזר ובא לאכול אין צריך לברך ברכת המזון וכן אם ברך בסעודתו על הרעמים. עקרו רגליהם לילך והניחו שם מקצת חבורתם אין טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם אע"פ שהתפלל בינתים: ד"ה משתא: דף פז:
   רח צ"ע אם שח בין שחיטה לשחיטה אם צריך לחזור ולברך: ד"ה ומכסי:
   רט שח בין תפילין לתפילין מברך להניח על של יד ועל של ראש על מצות ור"ת מברך על של ראש להניח ועל מצות: בא"ד:
   רי מיהו אם אמר מעין שחיטה הבא לי עוף לשחוט או הסכין פשיטא דאין צריך לחזור ולברך אך אסור לדבר בין שחיטה לשחיטה כמו בתפילין דחוזר עליה מערכי מלחמה: בא"ד:
   ריא אסור להביא עצמו לידי לחזור ולברך ברכה שאינה צריכה: בא"ד:
   ריב אם הסיח דעתו לשחוט צריך לכסות קודם מה שכבר שחט: בא"ד:
   ריג עמד אחר וכיסה לא מחייבינן ליה בזמן הזה י' זהובים ואם עמד במקום חבירו לקרות בתורה פטור ואפילו תפס ואפי' עמד במקום כהן: ד"ה וחייבו:
   ריד דבר שנתבטל חוזר וניעור לבד מקדשים שנדחו אין חוזרין ונראין: ד"ה רואין: ע"ב
   רטו הא דאמר קמא קמא בטיל היינו עד שיוסיף להיות בו טעם איסור ודווקא בחבית דלא נפיש עמודיה (אבל בצרצור לא): בא"ד:
   רטז טעם כעיקר במינו (ומינו) מדאורייתא. בא"ד:
   ריז תרומה וקדשים מטמאין בפחות מרביעית ולחולין בעינן רביעית: ד"ה כל:
   ריח דם הניתז ושעל הסכין פטור מלכסות כשיש דם אחר: דף פח
   ריט שותפות עובדי כוכבים פטור [מן הבכורה]: ד"ה ור"י:
   רכ גט שנכתב על קלף וחתכו פסול: ד"ה יצא: דף פט
   רכא עבודת כוכבים של ישראל אין לה בטול ודעובד כוכבים יש לה בטול: ד"ה והתניא:
   רכב לולב ביום טוב שני יוצא באינו שלו: בא"ד: (ד"ז בסוכה):
  פסקי תוספות חולין פרק ז - גיד הנשה

פסקי תוספות חולין פרק ז - גיד הנשה
  
 רכג וילון אסור לעשות כלאים: ד"ה שלש: דף צ ע"ב
   רכד שלשה צריכין שימור מלך ות"ח וחתן אבל לעיר אחרת כל אדם צריך שימור: ד"ה מכאן: דף צא
   רכה קנוקנות דגיד אסור מדרבנן: ד"ה כוותיה: דף צב ע"ב
   רכו לובן כוליא צריך לחטט אחריו והמיקל לא הפסיד רק שמחטט מה שבחוץ. חלב שעל דפנות ושומן שעל יותרת הכבד אחר שניטל הקרום ושומן אליה מותרין: ד"ה אמר:
   רכז חוטין שבכתף לא חתכיה ומלחיה אסור אף לצלי: ד"ה חתכיה: דף צג
   רכח שיעור מליחה כשיעור צלייה: (בא"ד):
   רכט הקונה חלק של פנים צריך לחטט אחרי חוטי דכפלי עד החזה: ד"ה חמשה:
   רל נותנין תרנגולת במים אחר שחיטה וטומנין אותה ברמץ להסיר הנוצות: ד"ה רישא: ע"ב
   רלא הצולה הראש יניח בית השחיטה למטה ואם לאו הראש מותר והמוח אסור וכן חוטין שבלחי: בא"ד:
   רלב מותר לשלוח לחבירו ירך ע"י עובד כוכבים: ד"ה חתוכה: דף צד
   רלג כסבור חבירו שהוא מכבדו אם חבירו יכול לידע שהוא אינו מכבדו שותק ואם לאו צריך לומר איני עושה בשבילך: ד"ה אינהו: ע"ב
   רלד חד בתרי בטל דבר המעורב ואין ניכר האיסור אבל כשהאיסור ניכר במקומו כגון ט' חנויות לא ודבר חשוב או בעלי חיים אפילו אינו ניכר אסור וכן דבר שדרכו לימנות: ד"ה ספקו: דף צה
   רלה כל קבוע ופירש אחד ביד עובד כוכבים אם ראינו בשעת שפירש אסור ואם לאו מותר: [ד"ה הכא נמי]:
   רלו דבר שאיסורו ידוע במקומו לא גזרינן שמא יקח ממקום קבוע ובעלמא חיישינן: (ד"ה הכא) [בא"ד]:
   רלז זאב שנכנס לעיר ודרס קצת האחרים התיר ר"ת ולא נהירא: בא"ד:
   רלח בני נח מוזהרים על הכשוף. ואליעזר נתן הצמידים אחר שידע מי היתה: ד"ה כאליעזר: ע"ב
   רלט מה שמחזירים האבדה לת"ח היינו בטביעות עין גמור ולא בטביעות עין כל דהו: ד"ה ולא: דף צו
   רמ אין אחין נכנסין לנחלה על פיה ולא צרתה: ד"ה פלניא:
   רמא אמרו העדים פלוני דהאי סימנא לוה מפלוני לא מפקינן מיניה או חפץ דהאי סימן לפלוני הוא: בא"ד:
   רמב ניסת על פי סימן ובאו עדים שמת בעלה ואח"כ זנתה קטלינן לה ניסת על פי עד אחד וזנתה ונודע שבעל הראשון מת בשעת זנות לא קטלינן לה: בא"ד:
   רמג גיד הנשה צריך לחטט אחריו והטבחים נאמנים עליו: ד"ה צריך:
   רמד עוף טמא ואבר מן החי וגיד ושרץ חשיב בריה ולא טבל ונבלה: ד"ה מאי:
   רמה משעת מליחה נאסרת כדי קליפה: ד"ה אם: ע"ב
   רמו נפלה טיפת חלב על חתיכה שמקצתה ברוטב אין הרוטב מסייע לרש"י ור"י פירש דמבטל אם לא שכל החתיכה למעלה: בא"ד:
   רמז צלי אוסר כדי נטילה חם לתוך צונן קולף: ד"ה עד:
   רמח בר יונה צלי אפי' צונן קולף וכשהאיסור דבר מועט בצלי די בקליפה: בא"ד:
   רמט צונן לתוך חם אסור הכל ולא סגי בקליפה: ד"ה אפילו:
   רנ חתיכה שנפלה לציר מה שחוץ לציר מותר. דבר הנאסר אין מפעפע יותר ממה שהאיסור יכול להתפשט: בא"ד:
   רנא חלב כחוש אינו מפעפע: ד"ה ההוא: דף צז
   רנב כוליא שנצלה בחלבה אסור כדי קליפה שהקרום אסור: ד"ה כוליא:
   רנג סמכינן אקפילא עובד כוכבים:
   רנד רש"י פירש דמין במינו לא בטיל ור"ת פירש דבטיל: ד"ה אמר:
   רנה ביהכ"נ מותר לעשות בית המדרש הלכה כריב"ל לגבי ר' יוחנן: בא"ד:
   רנו כשמצאו חטה בתרנגולת רותחת בפסח אומר ר"ת להשהותה עד אחר הפסח: בא"ד:
   רנז יין שנתנסך בודאי במשהו וסתם יין בששים: בא"ד:
   רנח טעם כעיקר פרש"י דרבנן ולפירושו נשפך המים הוי ספקא דרבנן ושרי ור"ת פירש דהוי דאורייתא ואסור: ד"ה רבא: [דף צח ע"א]:
   רנט גם אם אין יכול לשער אין זה נקרא ספק
   רס מקום חתך מותר בחזה ושוק ואימורין דוקא באבר שיצא מקצתו אסור: ד"ה לא: דף צט
   רסא תרומה שלא במינה בטל אפילו איתיה לאיסוריה בתוכו ואין מכירו ובמינו דוקא בעינן ק"א: ד"ה לא: ע"ב
   רסב ציר של שרצים דאורייתא וציר דגים דרבנן ולהכי הירנ"ג שספק אם נמלחו בדגים טמאים מותרים: ד"ה שאני:
   רסג מותר למכור לעובד כוכבים ניקיר גיד ובשר ואסור לשלוח לו ירך שלמה: ד"ה והלכתא:
   רסד בריה לא בטלה וכן חתיכה הראויה להתכבד לפני אורחים ודבר שאינו בריה ולא חתיכה בטלה ואפילו איסור דרבנן ליכא אך לאדם א' הוא אסור: ד"ה בריה: דף ק
   רסה דבר הנאסר ע"י משהו לא אמרי' ביה חתיכה עצמה נעשה נבלה ואוסרת: ד"ה בשקדם:
   רסו רבינו אפרים פירש דלא אמרינן חתיכה הנאסרת אוסרת אלא בבשר וחלב: בא"ד:
   רסז אין להגעיל כלי בן יומו אם לא שיש ס' במים לבטל האיסור: בא"ד: ע"ב
   רסח מין במינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו וצריך ס' ברוטב לבטל חתיכת איסור וגם בחתיכות היתר ששים לבטל רוטב כשיעור שני חתיכות: ד"ה הוי:
   רסט לא אמר סלק כו' אלא היכא שלא נאסר אלא מכח איסור שנתערב בו אבל לוקח ציר מע"ה שמינו עצמו נטמא ובמגע [מינו] לא אמרינן הכי: ד"ה סלק:
   ער אתם אפילו מזידין כו' לא אמר אלא אקביעות חדש ולא אם קבעו יום אחד: ד"ה יום: דף קא ע"ב
   רעא לאו שבכללות היינו שאין מפורש בקרא כמו אל תאכלו כי אם צלי אבל היכא דמפרשי שני לאוין כמו זג וחרצן ובשר בשדה טרפה לא הוי לאו שבכללות: ד"ה אכל אבר: דף קב ע"ב
   ערב שיעור זית הוי חצי ביצה: ד"ה חלקו: דף קג ע"ב
  פסקי תוספות חולין פרק ח - כל הבשר

פסקי תוספות חולין פרק ח - כל הבשר
  
                                                   רעג מותר לאכול בשר דגים וחגבים עם הגבינה: ד"ה ואסור:
   רעד ביומא דהקזה ומאן דכאיב עיניה אין דרך לאכול דגים ובשאר יומי הנודר מן הבשר אסור בבשר דגים: ד"ה הנודר: דף קד
   ערה בארץ ישראל סמוך לארץ העמים הפרישו שתי חלות לאור יש לה שיעור לכהן אין לה שיעור בח"ל של אור אין לה שיעור ולכהן יש שיעור וטמא אוכלה בלא טבילה: ד"ה חלת:
   רעו בית שהיה בו מת מעולם נעשה המתכת בתוכו כחלל: בא"ד:
   רעז הכהנים אין מוזהרים מטומאת חרב הרי הוא כחלל ואין נזיר מגלח עליה: אנו שרחוקין מא"י אין צריך אלא חלה אחת ונותנה לכהן קטן ליכא כהן קטן מפריש אחת ונותנה לאור והיא נשרפת ואף לכהן שטבל לקריו מותר ולא בעי לבטלה ברוב: בא"ד:
   רעח ובכל מקומות אין מפרישין כי אם תרומה אחת וחלה שניה האסורה לזרים ואינה טובלת ונמנעו להפריש ושמא אינה מדמעת: בא"ד:
   רעט חלת ח"ל ניתנת לכל כהן אפילו לעם הארץ כי ליכא חבר או שהוא עשיר ואינו רוצה לקבל וזה עני הוא ומצווין להחיותו אבל חלת הארץ אין ניתנת אלא לכהן חבר ולא לע"ה אלא ימתין עד שיזדמן לו חבר: ד"ה וניתנת: ע"ב
   רפ העולם נהגו שלא לאכול גבינה אחר בשר כלל ואפי' בשר עוף: ד"ה עוף:
   רפא מקנח וגם מדיח לגבינה אחר בשר: ד"ה מקנח: דף קה
   רפב וסעודה אחרת אכיל ואפילו לאלתר אם סלק ובירך: ד"ה לסעודתא:
   רפג אנו אין נוהגים במים אחרונים: ד"ה מים:
   רפד מים ראשונים טעונין ברכה ולא אחרונים: בא"ד:
   רפה אין לברך על קרית שמע סמוך למטתו לקרות ק"ש: בא"ד:
   רפו בין תבשיל בשר לגבינה שלפניו חובה ושלאחריו אסור עד סעודה אחרת ור"ת פירש בין תבשיל בשר לגבינה בעין חובה: ד"ה לא: ע"ב
   רפז מה ששופכין כששותין אין מועיל אלא א"כ שופכו השותה עצמו ולא אדם אחר: ד"ה חזנהו: דף קו
   רפח רביעית דמקוה בטלוה להטביל בהן מחטין וצנורות אבל שרי לטבול בהן ידים: ד"ה דפסקינהו:
   רפט מים שנפסלו משתית בהמה שטיט מעורב בהן פסולין למקוה אבל נסרחו ומאיסי כשרין למקוה: ד"ה מים:
   רצ אין חובה לזמן על הפירות ואפילו הן שלשה אין מזמנין אבל ברכה דבתחלת הפירות ומוגמר אחד מברך לכולם או לדידן אפילו ישבו ואם אמרו נאכל נהמא במקום פלוני הוי היסבו: ד"ה ושמע: ע"ב
   רצא בני אדם שמהלכין בדרך ולא יושבין כל אחד מברך לעצמו: בא"ד:
   רצב וליין אין אנו רגילין לקבוע ולא מהני הסיבה: בא"ד:
   רצג צריך ליזהר בשעת נטילה מטיט ובצק שתחת צפרניו ומכל דבר החוצץ בטבילה אבל ממיעוט שאינו מקפיד אין לחוש אפילו בטבילה: ד"ה וכל:
   רצד נטילה עד הפרק לחולין עד פרק אמצעית לתרומה עד גב היד לקידוש ידים עד חבור היד והזרוע והרב רבי אברהם פירש לחולין עד פרק שלישי וכו': ד"ה אמר:
   רצה נוטל ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום ודווקא שחרית או יש לו מים וצריך לדבר אחר: ד"ה נוטל:
   רצו פירשו הלכות גדולות שמותר להטביל ידיו בתוך הכלים: ד"ה דלא: דף קז
   רצז הכל כשרין ליתן לידים אפילו חש"ו. מניח חבית בין ברכיו ונוטל או על צדו ונוטל. הקוף נותן לידים ר' יוסי פוסל בקוף ובחבית והלכה כדבריו (ועיין פ"ק דסוטה דף לא): בא"ד:
   רחצ נטל ידו אחת ושפשף בה חברתה יחזור ויטול: בא"ד:
   רצט שרה בהן פתו או הדיח בהן הכלי פסול ואם הדיח בהם ידיו כשרים וצריך לשפוך על ידיו ג' פעמים ואם בפעם אחת שפך על ידיו כשיעור רביעית טהורים: בא"ד:
   ש נטל ידו אחת משטיפה אחת אין צריך רביעית כי אתו משירי טהרה אבל לב' ידיו צריך רביעית וב' שטיפות אין צריך רביעית: בא"ד:
   שא לטבילת גופו נצוק אינו חיבור ועירוב מקואות כשפופרת הנוד ולא לענין ידים: ד"ה ואי:
   שב כיסוי כוס שאין יושב בלא סמיכה אין נוטלין הימנו ובכל דבר שאין מחזיק רביעית: ד"ה מגופת:
   שג פחות מכביצה אין מברך לאחריו אלא לפניו וכן בעל קרי: ד"ה ולא ברך:
   שד פועלין שמלאכתן בבית בעל בית ואוכלים פתו אין מברכים לפניו ולאחריו מברכים ב' ברכות: בא"ד:
   שה מותר ליטול ידיו שחרית יום כפור. מי שידיו מלוכלכות רוחץ כדרכו: ד"ה התם: ע"ב:
   שו שורה רוח רעה על הנותן פת לתינוק ולא נטל ידיו ועכשיו אין נזהרין מזה ולא מזונות וגילוי: בא"ד:
   שז כשזה אוכל בשר וזה גבינה מניחים לחם או קנקן או אוכל במפה אחר: ד"ה כעין:
   שח כשמגעילין כלים ביורה מניחן בפנים עד שיהיה להם שהות לגמור בליעה ולפלוט ואין נראה: ד"ה שנפל: דף קח ע"ב
   שט בערבי פסחים קודם ד' שעות מגעילין כלי חמץ אפי' אין בו ס' במים: בא"ד:
   שי דם שבשלו אינו עובר עליו אם אכלו: ד"ה הלב: דף קט
   שיא לא אמר בלב שבשלו שיע ולא בלע: בא"ד:
   שיב פרש"י כחל לצלי לא בעי קריעה שתי וערב ואם לא קרעו מותר ולקדרה שתי וערב וטחו בכותל ואם לא קרעו אפילו לחודיה אסור אם לא שיש ששים במים שבשלו בו ור"ת פירש הא דצריך קריעה שתי וערב וטחו בכותל היינו עם בשר אבל בלא בשר מותר ולצלי שרי לכתחלה בקריעה קצת ואין חילוק בין צלי לקדרה בלא בשר: ד"ה ההוא: ע"ב
   שיג טיפת חלב שנפלה על חתיכת בשר לא אמרינן דנפלט דבצלי אין פולט שמנונית שבלע: בא"ד: דף קי
   שיד אנו אוכלין כחל אפי' של מניקה: ד"ה דאתנייה:
   שטו שאלה והלואה שלשים יום: ד"ה טלית: ע"ב
   שטז השוכר בית בח"ל כל שלשים יום פטור מן המזוזה: בא"ד:
   שיז אין לברך על טלית שאולה: בא"ד:
   שיח נשים מברכות על הסוכה: בא"ד:
   שיט טלית שאולה מותר בה כלאים [בציצית] בא"ד:
   שכ כסות לילה לא הותר בה כלאים אבל כסות יום מותר בכל ענין: בא"ד:
   שכא כופין לעשות צדקה: ד"ה כל:
   שכב מנהג בכל ישראל שלא לבשל כבד אפי' אחר מליחה בלא צלייה: ד"ה כבדא:
   שכג משניות אפילו זרעים וטהרות היו שגורות להם: ד"ה דתנן:
   שכד הצולה כבד צריך לחתכו ואי לא קורעו לאחר בשולו דכבולעו כך פולטו: ד"ה וחתוכיה: דף קיא:
   שכה שחל שנקרע שתי וערב וטחו בכותל מבשלו עם בשר בקדרה ומותר לחותכו בסכין של בשר. ובשפוד מותר כחל למטה ובשר למעלה ועילוי בשרא בדיעבד: ד"ה תותי:
   שכו פת פוטרת כל מיני מאכל: (ד"ז בגמ'):
   שכז ביצים שנתבשלו בקדרה חולבת אסור לעשות מהם מולייתא: ד"ה הלכתא: ע"ב
   שכח קערות בשר שהודחו במחבת חולבת בכלי ראשון ושניהן בן יומו אסור ואם אחד בן יומו אותו שהוא בן יומו מותר: בא"ד: דף קיב
   שכט אין לחתוך שומין כרישין ובצלים בסכין חולבת ואם חתך ונתנם בקדרה רותחת מותר בס' לבטל הטעם הבלועה בירק ונפלט מן הסכין אבל חתכו בסכין של עובד כוכבים נעשה הירק כולו נבלה וצריך ששים לבטל הירק וצריך עיון אם הסכין מקונח ואינו בן יומו אם אוסר: ד"ה אגב:
   של מותר לתת כד של בשר וכד של חלב בתיבה אחת: ד"ה מהו:
   שלא אמר ר"ת כל מליחות שלנו שאנו עושין לקדרה חשוב אין נאכל מחמת מלחו: ד"ה הני מילי:
   שלב שיעור מליחה כשיעור צלייה: בא"ד:
   שלג בשר שלא שהה כדי מליחה אין לקבל השומן ע"י גללי מלחא:
   שלד דגים ועופות שמלחו יחד אסורים הדגים לבדו: ד"ה דגים: ע"ב:
   שלה מותר למלוח בשר זה על גב זה אפי' שהה הראשון כדי מליחה: ד"ה ודגים:
   שלו שהה שיעור מליחה ואח"כ הושם בכלי שאינו מנוקב ונמצא בכלי מי מליחה נהגו בו איסור: בא"ד:
   שלז טמא מליח וטהור תפל אסור: בא"ד:
   שלח דפוסי גבינות של עובדי כוכבים אין צריך להגעיל ומותר לעשות בהן ישראל גבינות ולמולחן בתוכן כמו טהור מליח וטמא תפל דמותר ומעשים בכל יום במלח שבקערה שמשתמשים בו בשר לוקחים לתת בתוך חלב והמחמיר תבא עליו ברכה: ד"ה טהור:
   שלט דג טמא צירו אסור: ד"ה מאי: דף קיג
   שמ אין לאסור למלוח בני מעיים עם שאר בשר: ד"ה אין:
   שמא אם שפכו אפילו דם צונן על בשר צלי רותח אוסר כדי נטילה: בא"ד:
   שמב מי חלב אסור מדרבנן לבשל בו: ד"ה המבשל: דף קיד
   שמג בא"י שאין עובדי כוכבים מצויים נתינת גר קודמת למכירת עובד כוכבים אבל אם יש לאדם חפץ למכור ימכרנה לעובד כוכבים קודם שיתננה (לגר). ד"ה עד: ע"ב
   שדמ אסור ליתן לעובר כוכבים מתנת חנם ואם היה שכנו מותר דהוי כמוכרו לו: ד"ה רבי יהודה:
   שמה אילים שסירסן עובד כוכבים מותרין באכילה: ד"ה כל: דף קטו
   שמו אסור להנהיג כלאים בלא חרישה: ד"ה חורש:
   שמז כלאי כרם אסורין בהנאה אבל כלאי זרעים שרו אי לא הוסיף מאתים בכרם: ד"ה כלאים:
   שמח תקרובת עבודת כוכבים (אסורין) [אינו מטמא אלא] מדרבנן: ד"ה חדא: דף קטז
   שמט אנו מעמידים בקיבת עגלים הלקוחים מן העובד כוכבים: ד"ה חיישינן: ע"ב
   שנ בקנת נבלה נהגו בו איסור ואין להקל ליקח קיבת עובד כוכבים ובדיעבד מותר ואם נמלח בעורה הוי בשר בחלב: ד"ה כאן:
   שנא אין מתמידין בעור קיבת נבלה אבל מעמידין בקיבת נבלה ובקיבת שחיטת עובד כוכבים ובקיבת כשרה שינקה מן הטריפה וכ"ש בקיבה טרפה שינקה מן הכשרה והיינו חלב הקרוש דהיא פירשא בעלמא אבל הצלול אסור והקרוש אפילו נמלח בעור מותר: ד"ה ה"ג:
  פסקי תוספות חולין פרק ט - העור והרוטב

פסקי תוספות חולין פרק ט - העור והרוטב
  
                                                                                                                                  שנב אין בכורים נוהגין רק בשבעה מינים: ד"ה אף: דף קכ
   שנג המהלך בדרך ויש גבל העושה עיסתו בטהרה ארבע מילין ימתין עד שיבא אליו וכן ימתין כדי להתפלל בעשרה: ד"ה לגבל: דף קכב
   שנד בעת תפלה אין לחזור אחר המים: בא"ד:
   שנה בעל קרי אין צריך טיילה ללמוד ולקרות קריאת שמע אבל לתפלה צריך: בא"ד:
   שנו דבר שאין מבטלו שם אין חוצץ בפני הטומאה אם לא שסותם הנקב לגמרי: ד"ה שלא: דף קכה ע"ב
   שנז לחתוך המוציא שיעור אוחז בקטן וגדול עולה עמו:
  פסקי תוספות חולין פרק י - הזרוע והלחיים

פסקי תוספות חולין פרק י - הזרוע והלחיים
  
                                                                                                                                        שנח אין להכניס לעזרה דברים שעשה בהן קצת קדושה אבל חולין גמורים שרי: ד"ה אי: דף קל ע"ב
   שנט דוקא מזיק מתנות כהונה או אכלן פטור אבל אם היה בעין חייב להחזיר לכהן: ד"ה תנא:
   שס בעל הבית המהלך בדרך ונצרך ונטל מתנות חייב לשלם בבא לצאת ידי שמים: בא"ד:
   שסא ערב פסח מחלק מעשר עני בבית ויש לו בהן טובת הנאה ומפסח ואילך מניח בבית הגרנות ואין לו בהן טובת הנאה ועניים באים ונוטלין אותו: ד"ה מעשר: דף קלא:
   שסב דבר שיש בו טובת הנאה לבעלים אפי' בא עני ולקחו מוציאין מידו ושאין בו טובת הנאה לקחו אין מוציאין ואם לא לקחו ובא עני ושאלו ממנו אם ירצה לא יתן לו: ד"ה יש:
   שסג רב כהנא אעפ"י שלא היה כהן נטל בשביל אשתו מתנות (ופדיון הבן): ד"ה רב כהנא: דף קלב
   שסד כהן טבח עד ג' שבתות פטור ממתנות מכאן ואילך חייב מדרבנן: ד"ה כשהוא: ע"ב
   שסה מתנות כהונה אין נאכלין אלא צלי כשטוב צלי ומבושל דהא כהנים אוכלים צלויים ומבושלים: ד"ה אין:
   שסו אפי' כהן שאינו עשיר לא יקבל מתנות אלא יניחם למי שצריך יותר מלבד ערב יום הכפורים שהרבה כהנים מתאספים פן יאמרו שאינו כהן:
   שסז גזל ובא אחר ואכלו לכולי עלמא אם ירצה גובה מהראשון וכשהן בעין לכ"ע גובה מן השני:
  פסקי תוספות חולין פרק יא - ראשית הגז

פסקי תוספות חולין פרק יא - ראשית הגז
  
                                                                                                                                                  שסח הקדש שוה מנה מחלל על שוה פרוטה לכתחלה: ד"ה ראשית: דף קלה
   שסט בשעת פדיה בעי העמדה והערכה: ד"ה והא:
   שע מתנות וראשית הגז אין נוהגין בח"ל כמה אמוראי פליגי בהא וכן בבעל קרי. וחיטה ושעורה וחרצן במפולת יד: ד"ה כרבי: דף קלו ע"ב
   שעא כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מטבילת גר אבל שאר טבילות יכול לברך כשהוא טמא: בא"ד:
   שעב העושה כל גרנו תרומה וכל עיסתו חלה לא עשה ולא כלום: ד"ה אלו:
   שעג פאה משהתחיל לקצור עושה כל שדהו פאה. ואפר פרה ועפר סוטה ורוק יבמה אין חובה אלא כל שהוא: בא"ד:
  פסקי תוספות חולין פרק יב - שילוח הקן

פסקי תוספות חולין פרק יב - שילוח הקן
  
                                                                                                                                                        שעד שילוח הקן אווזין ותרנגולין של חולין שמרדו מבעליהן והלכו להן הוי הפקר ומחזיק בהן זכה: ד"ה כיון: דף קלט
  פסקי תוספות יבמות פרק א - חמש עשרה נשים

פסקי תוספות יבמות פרק א - חמש עשרה נשים
  
 א אשת אחיו מאמו בכרת ולא בערירי. כרת עד ס' שנה ומיתה אחר ס' וקודם זמנו כרת הוא וזרעו נכרתין ולריב"א דוקא בערירי: ד"ה אשת אחיו: דף ב
   ב איילונית הוי מקח טעות ואין צריכה גט אלא ספק איילונית. קטנה שלא קיבל עליו אחיו המת אפילו תהא איילונית היא מתיבמת. ד"ה או: ע"ב
   ג ואם ערוה היא צרתה מותרת. נתקדשה בטעות יוצאה בלא גט ובלא מיאון. ד"ה ואי:
   ד בת אשתו שנכנסה לחופה ולא נבעלה חייב על בתה ואין חייב על בת אנוסתו. ד"ה בתו: דף ג
   ה צרת סוטה מותרת לאחיו של בועל. ד"ה לפי: ע"ב
   ו נשים פטורות מציצית דהזמן גרמא ואסורות בכלאים. ד"ה דכתיב: דף ד
   ז כסותך ולא של אחרים ושל סומא ושאין מכסה רובו. ד"ה מכדי: ע"ב
   ח חוטי ציצית שוע טווי ושזורין. תוכף תכיפה אחת אינו חיבור. קשר עליון דאורייתא. ד"ה ואמר:
   ט שני חוטי לבן דנוזי שרי בפשתים ודפשתים צמר ובמקום שאין תכלת אסירי. ד"ה דאפילו:
   י מיקל אדם כל שערות גופו דכעין תער. ד"ה שכן: דף ה
   יא בעינן שמנה חוטין שליש גדיל ושני שלישי ענף. ד"ה גדילים: ע"ב
   יב חוטי תכלת צמר לבדו בלא פשתן ולא שיהיו צמר ופשתן שועים וטוין יחד. ד"ה עד:
   יג אביך ואמך אומרים השקינו מים תעשה כבוד אביך וכן הנח כבוד אביך בשביל המצוה. ד"ה כולכם:
   יד אפילו עיקר כבוד אב לא דחי מצוה. ד"ה שכן: דף ו
   טו מכשירי מצוה שאי אפשר לעשות מערב שבת דוחין שבת כמצוה עצמה. ד"ה טעמא: ע"ב
   טז כהן שהרג נפש לא ישא כפיו. ד"ה שנאמר: דף ז
   [טז] חטאת מצורע ואשמו טעונין נסכים ולא שאר אשמות. ד"ה לפי:
   יז החיל אין עובד כוכבים וטמא נפש מת נכנסים לשם: עזרת נשים אין טבול יום נכנס לשם. ד"ה וראה: ע"ב
   יח נשים אסורות ליתן מוך באותו מקום לפני תשמיש אלא אחר תשמיש. ד"ה שלש: דף יב ע"ב
   יט עד רוב שנותיה יכולה למאן אם לא הביאה שערות אפילו בעל אם פירש שלא בעל לשם קידושין: ד"ה (ואפילו) [אחר]:
   כ תוך י"ב שנים כלפני זמן אפילו הביאה סימנין. ד"ה רב זביד: דף יג
   [כ] לא תתגודדו. חבורה על מת אסור דרך שריטה ועל ת"ח מותר לחבול. ד"ה דאמר: ע"ב
   כא כל שאינו מחויב בדבר אין מוציא אחרים ידי חובתם. ד"ה כי: דף יד
   כב הכפרים היו קורין בעירן המגילה: לא שייך לא תתגודדו בב' ב"ד בב' עיירות להיות חלוקין במנהגם. בא"ד:
   [כב] הלכה כר' שמעון במוקצה מחמת מיאוס ומחמת איסור ואסור בהדליקו הנר באותו שבת. ד"ה לא
   כג טופח להטפיח חיבור לענין השקה ולא למקוה אלא כשפופרת הנוד. ד"ה עירוב: דף טו
   כד עובד כוכבים ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. ד"ה קסבר: דף טז ע"ב
   [כד] שפחה ועובדת כוכבים ולדה כמותה. ד"ה עובד כוכבים:
  פסקי תוספות יבמות פרק ב - כיצד

פסקי תוספות יבמות פרק ב - כיצד
  
                         כה שומרת יבם שנשא אחיו אחותה או קדשה קודם נפילה אין צריך להמתין עד שיכנוס היבם. ד"ה שומרת: דף יח ע"ב
   כו אשת חמיו אסורה מפני מראית העין וכן ב' חורגין אבל בפרק משוח (דף מג ב) מתיר שני חורגין. ד"ה ומותר: דף כא
   כז אשת אחי אבי אביו ואחות אבי אביו אסורה וכן אחות אם אמו. ד"ה אמימר: ע"ב
   כח גר מותר באחות אביו. עריות מצד האם אסורה. אחין מן האב יעידו ולא מן האם. ד"ה ערוה: דף כב
   כט כלת בן בנו ובת בתו אסור' עד סוף כל הדורות. ד"ה שניות: שם
   ל אין הבן נעשה שליח להכות ולקלל אביו כשעשה תשובה. הזכיר שם שמים לבטלה או עשה דבר שנתחייב עליו נידוי אע"פ שעשה תשובה לא יפטר. ד"ה כשעשה. ע"ב
   [ל] לא תכרות להם ברית דווקא בז' אומות ולא בשאר עובדי כוכבים. לא תחנם בכל עובדי כוכבים. ד"ה ההוא: דף כג
   לא מת הבן תוך שלשים יום אשת ישראל חולצת ולא אשת כהן. ד"ה וספק: דף כד
   [לא] ירושה אין חוזרת ביובל וכן היבם בנכסי אחיו. ד"ה למאי הלכתא: ע"ב
   לב הנטען על הפנויה מצוה לכונסה. ד"ה משום:
   לג הלל נייר אותו שאמר גיירני על מנת לעשות כהן גדול דבטוח דסופו לעשות לשמים. ד"ה לא:
   לד אין אשה נאסרת לבעלה אלא בקינוי וסתירה או שיראה כדרך המנאפין. קלא דבתר נישואין לא חיישינן ועל ידי קול לא מפקינן מבעלה אלא מן הנטען אפילו אמרה טמאה אני וראו דברים שקרים אין להוציאה מבעלה. ד"ה אמר:
   לה נאמן לומר אכלתי חלב במזיד. הבא על הערוה פסול לעדות וכן אוכל נבלות לתאבון. מלקין על לא טובה השמועה. ד"ה ואין: דף כה ע"ב
   לו דן את הדין וכו' והעדים שהעידו מותרין ליקח אבל אמרו חכמים הרחק מן הכיעור וכו'. ד"ה לא:
   לז נתגרשה כמה פעמים רשאה לישא. ד"ה אגירושין: דף כו
  פסקי תוספות יבמות פרק ג - ארבעה אחין

פסקי תוספות יבמות פרק ג - ארבעה אחין
  
                                      לח אין נקראת חליצה פסולה לענין חוזר במקום שאסור לייבם אלא היכא שנקלשה הזיקה וכמו אחות זקוקה ואחות חלוצה ובעלת גט ובעלת מאמר: ד"ה וחליצה: ע"ב
   לט בידי אדם אפשר לצמצם ואף בידי שמים. ד"ה לא. דף כח
   מ נערה מאורסה שמת אביה או בוגרת אין בעלה מפר. ד"ה אביה: דף כט ע"ב
   מא הוציא עליו חתימת ידו גובה מנכסים בני חורין. ד"ה כתב: דף ל ע"ב
   מב אחי יבם זרק לאשתו ספק גירושין ומת צרתה מותרת לשוק. נולד בדבר ספק איסור הותר אחרי כן כשהיה בחזקת היתר. ספק דרוסה חיישינן. ד"ה אשה:
   מג צ"ע כתב בכתב ידו ואין עליו עדים אי מהני בקידושין. ד"ה למעוטי: דף לא ע"ב
   מד נוהגין לשלוח עדותן בכתב ידם לבית דין. ד"ה דחזו:
   מה עדים יכולין להעיד כך וכך ראינו בשטר או ראינו עדות שנתקבלה בבית דין. בא"ד:
   מו עשה מאמר ביבמתו אין נותן לה גט לכתחלה למאמרו ולא לזיקתו. ד"ה גט: דף לב
   מז אין קוברין רשע אצל צדיק. ד"ה (לקוברו) [בין]: דף לג ע"ב
   מח אין יכול לקדש ולא לעשות שליח בקטנות שיחול כשיגדיל. ד"ה מתוך:
   [מח] אשה ששהתה י' שנים יולדת כשדעתה לינשא. דין זה בגמ' ע"ב:
   מט גר וגיורת שנתגיירו יחד צריכין להמתין ג' חדשים. ד"ה חוץ: דף לה
  פסקי תוספות יבמות פרק ד - החולץ ליבמתו

פסקי תוספות יבמות פרק ד - החולץ ליבמתו
  
                                                  נ אם חלץ תוך ג' חדשים אין צריכה חליצה אחרת. שלא בשעת וסתה אנוס הוא. ד"ה ונמצאת: ע"ב
   נא אינה לשחיטה אלא לבסוף. נשא ונתן ביום אידם אסור. ד"ה הלכתא: דף לו
   נב אם אמר על מי שראוי ליורשו יירשני דבריו קיימין במקום בנים. ד"ה משום:
   נג קידש מינקת ומעוברת חבירו צריך לגרשה ואפילו הוא כהן. ד"ה. ולא: ע"ב
   נד מת תוך שלשים הוי נפל אפילו נפל מן הגג. נפל למים שאין להן סוף אשתו אסורה. גוסס אין מעידין עליו להשיא אשתו ספק בן ז' או בן ט' שניהם מתאבלים עליו. ד"ה הא:
   נה הלכה כרבי מאיר בגזירותיו ולא בקנסותיו. ד"ה מי: דף לז
   נו חתן שפירסה אשתו נדה הוא ישן בין אנשים והיא כו'. ד"ה יחודי: ע"ב
   נז ספק ויבם בנכסי מיתנא לכ"ע חולקין שאין זה מוחזק יותר מזה. ד"ה וממון:
   נח היכא דשייך לומר אי שתקת ואי לא מהדרינן למריה שלא יטול כלום. ד"ה דאמר: מי שודאי במקצת נכסים לא הוי מטעם זה מוחזק בכל נכסים. ד"ה הוי: דף לח
   נט שומרת יבם שמתה נדוניא הויא בחזקת יורשי הבעל. אין לאשה בנכסי בעלה עד אחר חליצה. אין אדם מוריש ממון שחייב עליו שבועה לבניו. ייחד מטלטלי ואיתנהו בעינייהו נוטלת בלא שבועה. ד"ה ובית הלל:
   ס נשואה הוי ידו כיד אשתו. ד"ה (וספק) [אע"ג]: דף לט
   סא מכר המת נכסיו ויש ליבם בני חורין טורפת מהן. גירשה היבם ואחר כן נשתדפו שדות המת אינה גובה מבני חורין דיבם. ד"ה אשה:
   סב לרש"י אם אין רוצה לייבם כופין אותו לחלוץ ור"ת פירש אין כופין ליבם אפי' כוון למצוה כופין לחליצה דמצות חליצה קודמת. ד"ה אמר רב: ע"ב
   סג אין צריכין ב"ד לראות הרוק על הארץ אלא לצאת הרוק מפיה. הוא ארוך והיא גוצא וקלטתו הרוח סגי בהכי. ד"ה דמתחזיא:
   סד בלילתו רכה כעין סופגנין והדר אפיה הוי לחם עוני אבל לא בלילתו קשה. ד"ה כיון: דף מ
   סה גזרו שניות בחלוצה. ד"ה ש"מ: ע"ב
   סו לרש"י דרך החולצת להוליך קרובתה עמה [ד"ה הך]: דף מא
   סז עמד בדין וברח מחמת ממון או מרדין ניזונית משל יבם או אם חלה אחר העמדה בדין ודוקא נתרצה ליבום וברח אבל לא נתרצה אלא לחלוץ לא ודוקא ברח. ד"ה עמד: ע"ב
   סח חלץ אחר שלשה אין צריכה להמתין ג' חדשים. אבל מת היבם צריכה להמתין שלשה חדשים. ד"ה לאחר: דף מב
   סט גר מותר בגיורת. ד"ה גר:
   ע אחר בעלה צריכה להמתין ג' חדשים חוץ מיום שמת בו ויום שנתארסה בו עד ג' ימים כדי קליטה:
   עא גרושה מינקת צריכה להמתין שלשה חדשים. ד"ה סתם.
   עב כל הנשים יתארסו והארוסות ינשאו חוץ מאלמנה לרבי יוסי מ"מ הלכה דכולן צריכות להמתין ג' חדשים. ד"ה רבי יוסי: ע"ב
   עג סתם ואחר כך מחלוקת הוי סתמא כרבים לגבי יחיד. ד"ה סתם:
   עד לגיהוץ ותספורת שלשים יום אחד זקנו ואחד שערות ראשו וכל שער שבו. ד"ה במקום: דף מג
   עה אבל אסור לכבס כסותו במים תוך (שלשים) [שבעה] גיהוץ אסור ל' יום וגיהוץ לדידן שרי. ד"ה שמותר:
   עו אפילו בתשעה באב מותר לארס. ד"ה מאי:
   עז בשבוע שבו תשעה באב נמנעין בבנין שמחה וברבוי משא ומתן ולא אסור צרכי חופה. ד"ה מלישא:
   עח אסור לארס תוך שלשים יום. אחר שלשים מותר לישא אפילו מת אביו ואמו ואפי' קיים פריה ורביה ואם יש לו בנים קטנים מותר לכנוס אחר ז' אסור לכנוס לבית שמחה תוך שלשים ובאביו ואמו שנים עשר חדשים אא"כ שמחה של מצוה. ד"ה שאני: ע"ב
   עט אין בודקין אחר נושא אשה אלא מי שמשיא בתו לכהן העובד על גבי המזבח. ד"ה זיל איטמר: דף מה
   פ עבד מותר בעובדת כוכבים. ד"ה אטבלה: ע"ב
   פא אשה אינה מעידה ולא דנה. שלשה אנשים צריך הגר בשעת קבלת מצוה ולא בשעת טבילה אך מצוה היא לכתחלה וכן להטביל ביום. ד"ה מי לא:
   פב דבר שנאכל כמו שהוא חי אין בו משום בישולי עובדי כוכבים. ביצה יש בו משום בישולי עובדי כוכבים וכן בשר מלוח ומותר לטלטלו בשבת. ד"ה רבי יוחנן: דף מו
   פג טבילה שלפני הזאה אפילו בלילה ושלאחריה ביום. מקבלין גרים בזה"ז. ד"ה דאין הזאה: ע"ב
   פד נכרת כל הגיד סגי בטבילה. גר שנתגייר מהול צריך להטיף דם ברית ולא הקטן לה"ג. ד"ה דרבי יוסי:
   פה נאמן לומר על הקטן שהוא בכור ונאמן לומר בני זה ממזר הוא. ד"ה כך נאמן: דף מז
   [פה] גר שאמר נתגיירתי ביני לבין עצמי אינו נאמן לפסול בניו. אך הוא אסור בבת ישראל. ד"ה ואין עדות:
   פו מילה קודם טבילה: ד"ה מטבילין ע"ב
   פז טבילת נדה מן התורה דכתיב במי נדה. ד"ה במקום:
   פח עבד צריך טבילה כשמשתחרר ולא סגי בטבילה לשם עבדות טבילת שחרור היא קודם לגט. ד"ה שם:
   פט ודאי חציצה אין חילוק בין נדה לטהרות אבל בספק חציצה יש חילוק. ד"ה וכל:
   [פט] אין מלין גר בע"כ. ד"ה אלא: דף מח
   צ לגלח בית השחי ובית הערוה אף במספרים אסור ושאר הגוף שרי במספרים ולרפואה הכל מותר לגלח כל הגוף מראשו ועד רגליו. ד"ה לא עשה:
   צא גר תושב אין מוזהר על השבת ולצורך ישראל אסור לעשות מלאכה. ד"ה זה: ע"ב
   צב עשה מאהבת המקום ויראתו שניהן טובים ומאהבת אדם ויראתו שניהם רעים או מאהבת שכר נגד המקום שאם לא יבא יהא תוהא עליו. ד"ה שאין:
   צג אין ממזר אלא מחייבי כריתות. ד"ה שמעון התימני: דף מט
   [צג] פר"ח דמסוטה הוי ממזר מדרבנן. ד"ה סוטה: ע"ב
   צד הדורות נולדין באותו זמן ובאותו פרק שנגזר עליהן ולא קודם. ד"ה תדע: דף נ
  פסקי תוספות יבמות פרק ה - רבן גמליאל

פסקי תוספות יבמות פרק ה - רבן גמליאל
  
                                                                                               צה בעד אחד אין אשה נאסרת אלא בקינוי וסתירה (אך) [או] בשני עדים. ד"ה אי ביאת: דף נא ע"ב
   צו יש לנדות המצער שליח רבנן. ד"ה דמתפקר: דף נב
   צז נהגו חתן דר בבית חמיו. ד"ה הדר בבית חמיו:
   צח ארוסה שכתב בגט זמן דאחר נישואין מותר לגרש בו לכתחלה ואם זמן דקודם נישואין פסול לגרשנה נתגרשה בגט ישן תינשא. ד"ה לכשאכנסנה:
   צט אין תנאי בחליצה ומותרת לינשא לשוק. ד"ה רבינא: דף נג
  פסקי תוספות יבמות פרק ו - הבא על יבמתו

פסקי תוספות יבמות פרק ו - הבא על יבמתו
  
                                                                                                    ק אין יבמה נקנית אלא בבא עליה בקישוי. ד"ה שאנסוהו: דף נג ע"ב
   קא אין חייב למסור עצמו אלא כשעושה מעשה לאפוקי אם אמר לו הנח לזרוק עצמך על תינוק. ד"ה אין אונס:
   קב קונה אשה בהעראה אם פירש מיד או שמפרש שיקננה בכך. ד"ה אשה: דף נה ע"ב
   קג אין ראוי להתעבר בהעראה אלא בגמר למ"ד העראה זו הכנסת עטרה: ד"ה אינו:
   קד ע"י ביאה גרועה כעין שוגג ואונס לא אכלה בתרומה ולא יורשה ומיטמא לה ומיפר נדריה ודוקא העראה קונה לכל דבר. ד"ה לדברים: דף נו
   קה תחילתה באונס וסופה ברצון מותרת לבעלה. ד"ה ואי זו זו: ע"ב
   קו אירס בוגרת או קטנה ובגרה ואחר כך נתמנה כהן גדול מותרת (לכהונה) [להכנס]. ד"ה הא לא: דף נט
   קז פנוי הבא על פנויה לא עשאה זונה. ד"ה ורב: ע"ב
   קח צריכין כהנים ליזהר מקברי עובדי כוכבים. מדורות עובדי כוכבים בחוצה לארץ טהורים. ד"ה ממגע: דף סא
   קט נתגיירה פחותה מבת ג' אסורה לכהן דגיורת אפי' לא זינתה אסורה לו. ד"ה אין זונה:
   קי רבקה היתה בת י"ד כשניסת ליצחק. יצחק בן ל"ז כשנעקד. ד"ה וכן: ע"ב
   קיא אפילו יש לו בנים מצוה לישא אשה בת בנים אך אין צריך למכור ס"ת לזה. ד"ה נפקא:
   קיב יש לו בן ובת או בן ובן הבת פטור מפריה ורביה. ד"ה וכ"ש: דף סב ע"ב
   קיג כשרוצה לצאת לדרך יפקוד אשתו וידבר על לבה אפילו היא נדה אך לא יבא עליה סמוך לוסתה. ד"ה חייב:
   קיד להשיא בנים סמוך לפירקן בקטנותן. ד"ה סמוך:
   קטו נושא בת אחותו שהיא בת מזלו וה"ה בת אחיו ד"ה והנושא:
   קטז כששואלין מס מן העני ואחד מלווהו ואם לא היה מלווהו היו פוטרין אותו עליו נאמר ומצאוהו רעות וגו' אבל להלוותו לקנות בו תבואה מצוה. ד"ה המלוה: דף סג
   קיז האומר איני זן ואינו מפרנס כופין ויוציא ויתן כתובה וכופין את הגדול לפטור יבמתו ואין כופין אלא היכא דמפרש להדיא דכופין אלא אומרים לו חכמים חייבוך להוציא ואם לא תוציא מותר לקרותך עבריין ואין כופין בשוטים. ד"ה יוציא: דף סד
   קיח באה מחמת טענה כופין ונותן כתובה וכן כל היכא דתני כופין להוציא. רבינו גרשון כתב דמוכה שחין אין לה כתובה ור"י דחה ראיותיו. ד"ה יוציא:
   קיט אין דרך להינשא למי שיש לו אשה. ד"ה דעתאי: [דף לד ע"ב]
   קכ כל זמן שלא הוחזקה אשה שאינה בת בנים יש לה כתובה. ד"ה תצא: דף סה
   קכא ניסת למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובה לאלתר ובלא הכיר בה דבהכיר בה יש לה כתובה. בא"ד:
   קכב דברים שבינו לבינה היא נאמנת כיון דבאה מחמת טענה ואם טענה שאינו יכול לזקק היא נאמנת. האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת. אומרת גלוי לשמים שאינו יורה כחץ יעשו סעודה ויפייסו ויתפללו לשמים. ד"ה שבינו:
   קכג באה מחמת טענה נותן כתובה ותוספת. היא אומרת שאינו יכול לזקק והוא אומר בעיטתה גורמת כשתובעת כתובה אינה נאמנת אם הודה אחרי כן הבעל יתן גט וכתובה ולא תוספת ויחזיר נדונייתה שהכניסה ולא נדוניות גדולות שכותבין לכבוד הכלה אבל אם יכול להכניס עטרה ולא יותר יש לה תוספת. אם אין יכול לבועלה שרחמה צר המתין ג' שנים ימתין עוד שנה וכן בקישוי אין למהר לסתור בניינה כי רחמי שדי מרובין. ד"ה כי הא: ע"ב
  פסקי תוספות יבמות פרק ז - אלמנה לכהן גדול

פסקי תוספות יבמות פרק ז - אלמנה לכהן גדול
  
                                                                                                                            קכד אסור לישראל להאכיל בהמתו תרומה וכן להדליק ולהסיק ובכל הנאת כילוי אבל בהנאה מותרת לישראל. ד"ה לא יאכילנה: דף סו ע"ב
   קכה שוכר כנושא שכר. ד"ה דמחייב:
   קכו אסור להשכיר פרתו לומר אם תכחש או יוזלו פרות תחזיר דמיה. ד"ה אבל:
   קכז בעל שמכר נכסי אשתו אין כאן מקח כלל והוא עצמו יוציא מן הלקוחות. בן שמכר נכסי אמו ומתה אין יכול להוציא מלקוחות. ד"ה הבעל:
   קכח עובר פוסל את אמו מלאכול בתרומה ואינו מאכילה. ד"ה פוסל: דף סז
   קכט זר בן כהן או ממזר מאכיל את אמו. ד"ה למאי נ"מ:
   קל מעשה ידי עבדים הוא של העובר ולא לבני משפחה. ד"ה אוכלין:
   [קל] אין חולצין תוך ג' אפי' ידוע שאינה מעוברת. ד"ה אין חוששין: ע"ב
   קלא מזון האשה והבנות ממקרקעי ולא ממטלטלי. ד"ה מועטים:
   קלב החזיקו הבנות בנכסים מועטים ושוב מכרום הבנים מה שמכרו מכרו. ד"ה שקדמו:
   קלג דמי המכירה הן של הבנים. ד"ה מה שמכרו:
   קלד ביאת בן ט' ביבמה כמאמר. לא בעי כוונה ביבמה. ד"ה קניא ליה: דף סח
   קלה אם ידוע דהשתא בן ט' וספק היה בשעת ביאה לא מוקמי ליה בחזקת קטן כיון דהשתא ודאי בן ט' כשבא על ישראלית ופוסלה אם הוא פסול. ד"ה רישא:
  פסקי תוספות יבמות פרק ח - הערל

פסקי תוספות יבמות פרק ח - הערל
  
                                                                                                                                        קלו אחזתו חמה ממתינין לו ל' יום למול. טומטום אין חייב לקרוע ולמול. ד"ה הערל: דף ע
   קלז נדרים אין חלין על דבר שאין בו ממש. ד"ה שאני נהנה: דף עא
   קלח הולכין בנדרים אחר לשון בני אדם כשידוע שחלוק על לשון תורה. ד"ה והני:
   קלט מעשר שני אין לוקחין בהן עבדים קרקעות ובהמה טמאה ומדרבנן אפי' מלבושין. ד"ה נכסי כהן: דף עג
   קמ תרומה נותנה לכהן והכהן שומרה כל זמן שירצה אף אחר הביעור מעשר שני וביכורים יבערם מן העולם אם לא הביאו לירושלים שורפו. עי"ט רביעי ושביעי היה הביעור נותן תרומה ותרומת מעשר ומעשר ראשון לבעלים מעשר שני וביכורים מתבערין בכל מקום. ד"ה וחייבים:
   קמא גיורת פחותה מבית שלש אסורה לכהן: [ד"ז גמרא דף ס' ע"ב]:
   קמב פצוע דכא אפי' ניקב ביצה אחת. ד"ה ניקבו: דף עה
   קמג פצוע דכא וכרות שפכה בידי שמים כשר נכרת ביצה אחת מוליד וכשר אם השניה שלימה וטוב להזהיר לרופאין לחתוך של שמאל: ד"ה שאין:
   קמד נשים המסוללות זו בזו פסולות אף לכהן הדיוט. ד"ה המסוללות: דף עו
   קמה ת"ח שאמר דבר קודם המעשה שומעין לו דווקא מיהו אם הדבר אינו נוגע בעצמו שומעין לו אף אחר המעשה. ד"ה אם: דף עז
   קמו בגופו חוצץ אפי' מיעוט שאין מקפיד. ד"ה רובו: דף עח
   קמז פצוע דכא מותר בגיורת. ד"ה נתינים: דף עט
   קמח לא קרי התראת ספק בספק קטן כשנודע אחרי כן שהיה גדול בשעת התראה. ד"ה נעשה: דף פ
   קמט בן שלשים אסור בשבת לטלטלו אפי' גמרו סימנין דאין יוצא מתורת נפל אלא על ידי עשרים. ד"ה והא:
   קנ סתם ולדות אין יוצאין מתורת נפל אלא בשלשים יום: בא"ד
   קנא לא הביא שערות עד רוב שנותיו הוי גדול וסריס ודאי וקודם לכן הוא קטן ויש לו דין בן ט' מעשרים ועד רוב שנותיו ואם הביא שערות מכ' ועד קודם רוב שנותיו הוי גדול ולא סריס. ד"ה עד: ע"ב
   קנב שערות בזקן אין מועילין לדין הבאת שתי שערות ואין חשוב זקן בהבאת שם ב' שערות אלא אם כן נתמלא זקנו מה שהביא אחר כ' שכבר הוא סריס אין בכך כלום. ד"ה דהביא:
   קנג יוליך הנאה לים המלח היינו שאין ממשות האיסור בעין או ביין נסך דאסור בשתיה ואינו נהנה מגוף האיסור אלא למכור והא דלא אמר ימכרו באיסור הנאה חוץ מדמי איסור שבו דחיישינן שמא ימכור אחרי כן לישראל. ד"ה כולן ידלקו: דף פא ע"ב
   קנד כבשים שהם קטנים לא חשיבי דבר שבמנין כמו שור נסקל גדול. ד"ה ר"י:
   קנה חתיכה הראויה להתכבד היינו כשאחר הביטול ראויה להתכבד אבל חטאת בטלה אחר שתתבטל אין ראויה כי הכהנים אין מחזיקין טובות זה לזה. ד"ה דברי הכל:
   קנו מין במינו לא בטיל בדבר לח שמתערב אלא בדבר יבש. ד"ה ר"י: דף פב
   [קנו] יי"נ לבור קמא קמא בטיל עד ס' אבל אם אין ס' בהיתר לאו. ד"ה אמר ר"י: ע"ב
   קנז דיינינן דינא דגרמי. המסכך גפנו על תבואת חבירו לא קידש. ד"ה קידש: דף פג
   קנח אין אדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי מחשבה אבל נותן חלב לקדירת חבירו אסורה. הרואה ירק בכרם ואמר כשאגיע שם אלקטני והוסיף מותר כשאחזור אלקטנו אסור. ד"ה אין אדם: ע"ב
  פסקי תוספות יבמות פרק ט - יש מותרות

פסקי תוספות יבמות פרק ט - יש מותרות
  
                                                                                                                                                               קנט נשים שלוו קודם שפסקו להם בית דין אין הבעל חייב לשלם. ד"ה ולותה: דף פה
   קס אלמנה לכהן גדול כשנשבית משלם הבעל הפירות לפדותה בהן משא"כ בשניה דלא משלם כלל. ד"ה אלמנה:
  פסקי תוספות יבמות פרק י - האשה רבה

פסקי תוספות יבמות פרק י - האשה רבה
  
                                                                                                                                                                 קסא צריך עיון אם אמר לא אכלתי חלב לא שוגג ולא מזיד אם הוא נאמן במקום העדים. ד"ה ומה אם: דף פח
   קסב שתיקה כהודאה דמיא פירוש שניכר ורגלים לדבר אבל לא דחשיב כמודה אם אמר ליה אשתך זינתה. ד"ה דשתיקה:
   קסג קונמות דאסר אכ"ע יש להן פדיון כמו הקדש. ד"ה אי קסבר:
   קסד שנים אומרים מת וכל העולם אומרים שהוא חי פשיטא דתצא. ד"ה אתא:
   קסה כותבין בכתובה כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאורייתא. ד"ה מאי טעמא: דף פט
   קסו תרם מן הרעה על היפה אפי' במזיד א"צ לחזור ולתרום אבל מן הטמא יחזור ויתרום. ד"ה אין תורמין:
   קסז ניסת על פי ב"ד ובא בעלה אף כי אין זכאי במציאתה כלל אם מתה יורשה. במת מצוה ויש שם ישראל וכהן יטמא ישראל ולא הכהן. ד"ה כיון: ע"ב
   קסח לא שייך קם ליה בדרבה מיניה במילי דבר כפרה רצה כהן למחול על תרומה שאכל הזר [בשוגג] אינו רשאי אפי' אכל תרומת עצמו מפריש עליו קרן. ד"ה אכל תרומה: דף צ
   קסט מדמברכי להתעטף בציצית אם כן בשעת עיטוף היא המצוה. ציצית חובת גברא. ד"ה כולהו: ע"ב
   קע אשת ישראל שנאנסה פסולה לכהונה. ד"ה היתה:
   קעא סופר כותב כתובה ושולחה לעיר שבה החתן וכותב שם אותה העיר. גיטין מאוחרין כשרים כשהעדים והסופר באותה עיר בזמן הכתוב בגט. ד"ה היה במזרח: דף צא ע"ב
   קעב שינה שמו שהיו לו ב' שמות וכתב שם יהודה בגליל פסול. ד"ה ת"ש [שינה]:
   קעג לא חיישינן לכתוב מקום עמידתו אלא מקום עיקר דירתו. ד"ה שם עירו:
   קעד לא חיישינן לשום קול דבתר נישואין. ד"ה כל: דף צב
   קעה מיבמה לשוק הוי ממזר ותצא אפילו יש לה בנים. ד"ה אבל:
   קעו אשה שלא ידעה שהיה לה יבם ונתקדשה מותרת למקדש אחר חליצת יבם. ד"ה נותן: ע"ב
   קעז העדפה ע"י הדחק לאשה וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות והוי דברים בינו לבינה. ד"ה רבי עקיבא: דף צג
   קעח קנין כסף שהוא בעין קונה אחר שלשים וכן שטר שהוא ברשות קונה בסוף שלשים קנה בלא מעכשיו וכן משיכה כשהפרה באגם אפי' יצאת מן אגם תוך שלשים וחזרה שם בסוף שלשים וחזקה וחליפין לא מהני לקנות לגמרי. ד"ה קנויה לך:
   קעט בעי"ט ושבת שרי לתרום שלא מן המוקף. ד"ה אלא: ע"ב
   קפ עד אחד נאמן לומר מת בעלה להתייבם וכן היא עצמה אבל אינה נאמנת לומר מת בני ואח"כ בעלי להתייבם. ד"ה עד אחד:
   קפא גדולה שנאת שונא מאהבת אוהב. ד"ה כי: דף צד
   קפב אשה נאמנת לומר מת בעלי ואח"כ בני לינשא לשוק. בא"ד:
   קפג אין נאמנת לומר מתה אחותה שתכנס לביתה. ד"ה וליטעמיך:
  פסקי תוספות יבמות פרק יא - נושאין על האנוסה

פסקי תוספות יבמות פרק יא - נושאין על האנוסה
  
                                                                                                                                                                                        קפד גר אסור באחותו שנולדה בהיותו עובד כוכבים כשהורתו שלא בקדושה. הורתו בקדושה מותר באחותו שנולדה בהיותו עובד כוכבים. ד"ה נשא: דף צח
   קפה גר אסור באשת אב ולכתחלה אסור באחות אב. ד"ה אשת אביו: ע"ב
   קפו אסור באשה ואחותה מן האם ואשה ובת בתה אבל אשה ובת בנה או אשה ואחותה מן האב אינו מוציא וצ"ע לכתחלה. ד"ה אשה:
   קפז מלוה על פה גובה מיתמי אשה גובה כתובתה ממטלטלי דיתמי ומטלטלי דמתנת שכיב מרע ולא ממתנת בריא. ד"ה כתב: דף צט
   קפח מותר לישא אשת בן אחיו בת אחיו אינה מצוה כל כך. ד"ה ספק:
   קפט קטן היודע לישא כפיו חולקין לו תרומה. ד"ה אלו הן: ע"ב
  פסקי תוספות יבמות פרק יב - מצות חליצה

פסקי תוספות יבמות פרק יב - מצות חליצה
  
                                                                                                                                                                                              קצ סומא באחת מעיניו כשר לחליצה. ד"ה ש"מ: דף קא ע"ב
   קצא גר שאין אמו מישראל כשר לדון דיני ממונות בלא כפייה ולחליצת גרים פסול. ד"ה ואנא:
   קצב שטרא ריע לא יוכל בעל השטר לגבות בלא שבועה ומרעינא שטרא אפומיה אפי' הוא קרוב או אם כתב כן בשטר נאמנות שמאמינו שלא פרעו נשבע וגובה: ד"ה מרענא:
   קצג גר דן את חבירו דיני ממונות ואם אמו מישראל דן את ישראל. ד"ה לענין: דף קב
   קצד אם אביו ישראל דן אפילו חליצה וכן לענין יחס כהונה סגי באביו ישראל. בא"ד:
   קצה אינו מרופט כל כך כשר לחלוץ דיעבד. ד"ה גזירה:
   קצו קושרו עד שיהא יכול להלוך בו מאיליו. נהגו לקשור בקשר גמור היטב מתירתו בימין ותופסתו בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררתו בשמאל התרה וחליצה בימין. גידמת חולצת בשיניה לא מיפסל אם לא חלצה בימין. ד"ה ואע"ג:
   קצז בעינן שנדע שמתכוונין לחליצה. ד"ה ודקתני: ע"ב
   קצח מנעל צריך שיהא מעור בהמה טהורה ואין להקפיד אם חלץ בעור בהמה טמאה. ד"ה ואנעלך:
   קצט ליכא עיכובא בחליצה מיושב. (קריאה) [קריעה] מעומד. ד"ה בין עומד: דף קג
   ר רגלו הפוכה אינו חולץ דצריך למידחסיה לכרעיה. קיטע לא חליץ אם נפסק רגלו יש לקשור רצועות מארכובה ולמטה. ד"ה מאן:
   רא אין חייב למסור עצמו כשאינו עושה מעשה והוא קרקע עולם. ד"ה והא:
   רב אין קרוי מנעל אלא כשחופה רוב הרגל אבל חליצה סגי בשמיטת רוב עקב. ד"ה שאין: ע"ב
   רג חכמה יראה ענוה שקולין אך ענוה גדולה מכולן: ד"ה המסוליים:
   רד מצורע מטמא בבית אפילו לא ישב ותחת אילן דווקא בישב ומת מטמא אפילו עובר ומת מטמא בבית אחר כשיש פתח פתוח ומצורע דווקא באותו בית: ד"ה כיון:
   רה עבודת כוכבים של עובד כוכבים סגי בביטול ולא של ישראל ואחר ביטול נמי לכתחלה לא דמאיס: ד"ה סנדל:
   רו שוטה לאו בר חליצה הוא גט כותב חרש שוטה וקטן וגדול עומד על גביו וגבי שחיטה לא חשיב כוונה בעומד על גביו. ד"ה והא: דף קד ע"ב
   רז גמילות חסדים מעט מועילין להציל מחבלו של משיח ולא מגזירת בני עלי. ד"ה רבא. דף קה:
   רח ת"ח שיצא לצורך העם יש לו לקצר דרכו כל יכולתו תלמידי חכמים בזמן שהצבור צריך להן מפסיעין על ראשי עם יצא לצורך עם נכנס ויושב במקומו. ד"ה מי: ע"ב
   רט קטנה לא חלצה ובעיא בדיקה. ד"ה רבא:
   רי אין צריך חמשה לכתחלה אלא לפרסומי מילתא. ד"ה לכתחלה:
   ריא תובע דבר גדול במקום שלוקחין מעט אין לו אלא שכרו אבל כשלוקחין דבר גדול התם אין יכול לומר משטה אני בך ואע"פ שלא הוציא כלום עליו. ד"ה אין לו: דף קו
   ריב אין חולצין אלא אם כן מכירין דחיישינן לב"ד טועין שישיאו על ידי עדים ויאמרו שלא עשו כ"א בהכרה. ד"ה לפיכך:
   ריג לא יפסיק בלא אבה. לא אבה בלא וי"ו וכן לא אבה ה' השחיתך וישראל לא אבה לי. ד"ה מודה רבא: ע"ב
   ריד מצוה שיגיע הרוק לארץ. ד"ה עד:
  פסקי תוספות יבמות פרק יג - בית שמאי

פסקי תוספות יבמות פרק יג - בית שמאי
  
                                                                                                                                                                                                                       רטו אכל זמורות וגוף הקרקע בנכסי אשתו קטנה לא ישלם וכן ממאנת אפילו מה שאכל שלא כדין. ד"ה דאי אמרת: דף קז
   רטז מיאנה בבעל מותרת לאביו נתן לה גט אסורה לאביו. מיאון בשלשה. ד"ה מידי: ע"ב
   ריז אין לכתוב בגיטי מיאון לא רעינא ביה ולא צבינא ביה כו'. ד"ה אתי: דף קח
   ריח תבעוה לקטנה לינשא ואמרה מחמת בני אדם שאינן מהוגנין הוי שלא לדעת ואין צריך מיאון מחמת פלוני בעלי הוי לדעתה וצריכה מיאון. ד"ה מחמת:
   ריט אין לקדש יתומה עד שיביאו ראיה שהיא גדולה. ד"ה ויתרחק: דף קט
   רכ אין להשיא גרים להתגייר אבל אם מתאמצין להתגייר יקבלם. ד"ה רעה: ע"ב
   רכא אדם טוב מעיקרו לא יהפך להרע אם לא גרוע מעיקרו. ד"ה מ"ד אית ליה:
   רכב קטנה שהביאה שערות אינה ממאנת אפי' לא בעל. ד"ה הוא:
   רכג היא אומרת לא נבעלתי והוא אומר בעלתי צרתה אסורה עד אחר שלשים אם לא יודו שניהם שבעל ולהצריך גט לכנוסה אפילו תוך שלשים אפי' שניהן מודים שלא בעל. ד"ה היא: דף קיב
  פסקי תוספות יבמות פרק יד - חרש שנשא

פסקי תוספות יבמות פרק יד - חרש שנשא
  
                                                                                                                                                                                                                                רכד אפוטרופוס משעבד קרקע יתום לאשתו. ד"ה מאן: דף קיג
   רכה שוטה מתגרשת על ידי אביה. ד"ה יצתה: ע"ב
   רכו גונח יונק חלב בשבת משום צערא. ד"ה שבת: דף קיד
  פסקי תוספות יבמות פרק טו - האשה שלום

פסקי תוספות יבמות פרק טו - האשה שלום
  
                                                                                                                                                                                                                                   רכז אין שייך מגו במקום שאין ידוע לו. ד"ה מי: דף קיד ע"ב
   רכח אם ראו לטבוע מיד אחר העלאה וניכר מעיד עליו ואם שהה הרבה אינו ניכר אבל אם שהה הרבה במים אפי' אחר זמן מרובה ניכר. ד"ה וחזנהו: דף קטו ע"ב
   רכט אם צורת פנים שלימה שרי אפי' אחר כמה ימים אם לא נשחתו. ד"ה וקאמרי:
   רל הפקיד אצלו בעדים צריך סימן מובהק ובלא עדים יכול לומר לקוחין בידי. ד"ה וכן הויין:
   רלא מצא היתום סימן שהפקיד אביו ביד הנפקד לא מהני. בא"ד
   רלב אין אותיות נקנות במסירה. ד"ה אותיות: דף קטז
   רלג דברים שאין עשוין להשאיל ולהשכיר אפילו מאמינין זה לזה נאמן לומר לקוחין הן. אין שטר נקנה אגב קרקע אלא שטר השייך לקרקע. הנפקד שאומר על השטר לקוח בידי מעכב הקלף או חפץ כזה. בא"ד:
   רלד אשה שאמרה לבעלה גירשתני אינה נאמנת כשתובעת כתובתה אלא דווקא לענין נישואין. ד"ה וליהמנה:
   רלה יצא לדעת אין מורידין לנכסיו בשמעו שמת. ד"ה שאין: ע"ב
   רלו אחד אומר מת ואחד אומר לא מת לכתחלה לא תינשא ואפילו בזה אחר זה. ד"ה עד אחד: דף קיז ע"ב
   רלז עד אמר מת ואשה אמרה לא מת לא תינשא. ד"ה אשה: דף קיח
  פסקי תוספות יבמות פרק טז - האשה בתרא

פסקי תוספות יבמות פרק טז - האשה בתרא
  
                                                                                                                                                                                                                                              רלח לא חיישינן למיעוט הלוקח בהמה מניקה מן העובד כוכבים פטורה מן הבכורה כשבנה כרוך אחריה. אפשר שחלב פוטר. כל שלא שהה שלשים יום באדם נפל ובבהמה שמנה ימים. הלכה כדברי המיקל באבל. ד"ה מחוורתא: דף קיט
   רלט אם כל גופו שלם אפילו אין כאן (אלא) פרצוף וחוטם ופדחת ניכר ומעידין עליו וע"י טביעת עין מעידין אפי' אחר כמה ימים וכשנחבל בפנים אין מעידין עליו אלא תוך ג' ימים ואם אין ידוע מתי נהרג יש לתלות בתוך ג' ימים. ד"ה אין מעידין. דף קכ
   רמ נחתך למעלה מן הארכובה וגוסס אין מעידין עליו להתירו מיד אך סופו למות. ד"ה למימרא: ע"ב
   רמא צורבא מרבנן אף כי קלא אית להו לא תנשא לכתחלה ולא סמכינן ארובא אם נפל במים שאין להם סוף כמו רוב גוססין למיתה ואין מעידין עליו. ד"ה ולא היא: דף קכא
   רמב נפל ליורה יין ושמן (אין) מעידין עליו. ד"ה אמרו לו: ע"ב
   רמג נפל לבור אריות אין מעידין עליו וכן מים שאין להם סוף: ירושלמי נפל לכבשן האש אין מעידין עליו דפליג אברייתא דהכא. ד"ה אין מזכירין:
   רמד ממשומר אין בוצרין בשביעית אלא מן המופקר ודווקא ע"י שנוי. שומרי ספיחים בשביעית היינו שמודיעין לעולם וממילא נמנעין. ד"ה של: דף קכב
   רמה אל יתן שלום לחבירו בלילה דווקא בשדה כעין יהושע. מזיקין שכיחין בבורות. ד"ה דחזו ליה:
   רמו נמצא כתוב בשטר פלוני מת או נהרג פליגי בה אמוראי. בא"ד:
   רמז כעין מסיח לפי תומו חשיב כמסיח כההיא דפונדקית. ד"ה פונדקית: ע"ב
   רמח עידי נשים לא בעו דרישה וחקירה. ד"ה אין בודקין:
  פסקי תוספות יומא פרק א - שבעת ימים

פסקי תוספות יומא פרק א - שבעת ימים
  
 א שמיני עצרת עולה למנין שבעה אך אינו דוחה כלל אלא משלים אחר כך שבעה. ד"ה פז"ר קש"ב: דף ג ע"א
   ב הלוקח פירות מעם הארץ נותן (תרומה ומעשר) לכהן ומעשר שני אוכל בירושלים מעשר ראשון ועני המע"ה. ד"ה מעשר: דף ט ע"א
   ג מפנחס עמדו (י"א) כהנים גדולים עד שריה שהיה בימי (חזקיה) [צדקיהו]. [מקדש שני שמשו בו יותר מג' מאות כ"ג] ד"ה ולא:
   ד דירת עראי פטור מן התורה מן המזוזה. ד"ה רבנן: דף י ע"ב
   ה מקום שהנשים מתקשטות פטור מן המזוזה. ד"ה אע"פ: דף יא ע"א
   ו בית הכנסת ובית המדרש שאין בהן דירה של רבים פטור ושל עצמו חייב. ד"ה שאין: שם ע"ב
   ז שער גבוה נותן מזוזה כנגד כתפיו. בא"ד
   ח ביסוד (דרומי) של מזבח לא היה בה יסוד. ד"ה ירושלים: דף יב ע"א
   ט בגדי כהונה שחקין כשרין מטושטשין וקרועין פסולין. ד"ה ילבש: שם ע"ב
   י כהן גדול מתמנה בפה ומסתלק בפה ותלוי במלך ואחיו הכהנים. ד"ה כ"ג:
   יא פרנס הממונה על הצבור ועבר מחמת אונס כשיעבור האונס חוזר לשררותו. ד"ה הלכה: דף יג ע"א
   יב הנושא אלמנה צריך ליחד עמה בע"ש אחר הברכה. ד"ה ולחדא: שם ע"ב
   יג כהן אונן מניח עבודתו ויוצא מדרבנן. ד"ה היה:
   יד תבעוה לינשא צריכה לבדוק עצמה עד שתבעל ואפילו היא קטנה. ד"ה והאמר: דף יח ע"ב
   טו מת לו מת ברגל לא ישן עם אשתו בחדר וראב"ד התיר. ד"ה יחודי:
   טז אין להשיב שלום בשמנה עשרה ברכות לא מפני היראה ולא מפני הכבוד. ד"ה בם: דף יט ע"ב
  פסקי תוספות יומא פרק ב - בראשונה

פסקי תוספות יומא פרק ב - בראשונה
  
                 יז אין ישיבה בעזרה אלא בשעת אכילה. ד"ה אין: דף כה ע"א
   יח אין להפוך אחוריו אל ההיכל ואל הקודש. ד"ה והא:
   יט בחמשה דברים הסגן ממונה. ד"ה (ואי דף כו ב):
  פסקי תוספות יומא פרק ג - אמר להם הממונה

פסקי תוספות יומא פרק ג - אמר להם הממונה
  
                    כ אין לאחוז באמה. ד"ה מצוה: דף ל ע"א
   כא מצוה לשפשף. בא"ד:
   כב יש לשחוט שני סימנים לכתחלה ואפי' בחולין. ד"ה למה: דף לג ע"א
   כג להניח בתיק תפילין של ראש קודם של יד ולמשמש של יד תחלה. ד"ה עבורי: שם ע"ב
   כד זמן קריאת שמע עד שלש שעות ביום. ד"ה אמר: דף לז ע"ב
   כה אין לכתוב שלא מן הכתב אלא ראשי תיבות או ראשי פסוקים או דמגריס גריסי. ד"ה בסירוגין:
   כו יכול לקרות בנו בשם אדם צדיק אף כשיש רשע ששמו כך. ד"ה דלא: דף לח ע"ב
  פסקי תוספות יומא פרק ד - טרף בקלפי

פסקי תוספות יומא פרק ד - טרף בקלפי
  
                           כז קול ומראה וריח אסור מדרבנן שלא יקרבו יותר מדאי כדי ליהנות. ד"ה כלה: דף לט ע"ב
   כח קדוש מי חטאת המים תחלה בכלי ושוב נותן האפר למעלה. ד"ה הכל: דף מג ע"א
  פסקי תוספות יומא פרק ה - הוציאו לו

פסקי תוספות יומא פרק ה - הוציאו לו
  
                             כט עובי כותל ההיכל והתא היו נקובים. ד"ה כותל: דף נב ע"א
   ל אין טוב לצייר מחזורים ובהכ"נ אע"פ שאין בו איסור. ד"ה כרובים: דף נד ע"א
   לא פרצופים בולטין אסורין. בא"ד:
   לב חטאת רובע דינר שש עשרה דינרין בסלע. ד"ה ונברור: דף נה ע"ב
   לג הקדש בזמן הזה שקיל ארבע זוזי ושדי לנהרא. בא"ד:
   לד פר העלם דבר מביא אפי' כהן הדיוט. כהן משיח מביא פר ולא המרובה בבגדים. ד"ה אני: דף נז ע"א
   לה לקיחה על ידי דבר אחר שמיה לקיחה כשאוחז הלולב בסודר בבית יד אך לא בבגדיהם. ד"ה מין: דף נח ע"א
   לו אין מעבירין על המצות היינו שיש לפניו לעשות שתיהם:
  פסקי תוספות יומא פרק ו - שני שעירי

פסקי תוספות יומא פרק ו - שני שעירי
  
                                     לז הדמים כל זמן שהן ביד בעלים הרי הם כהקדש נתנן לכהן כחולין. ד"ה ואין: דף סו ע"א
   לח הקדש בזמן הזה מטלטלין ישליך ד' זוזי לנהר ומקרקעי יחלל. ד"ה פירות:
  פסקי תוספות יומא פרק ז - בא לו כהן גדול

פסקי תוספות יומא פרק ז - בא לו כהן גדול
  
                                       לט להשים תפילין בצדו מותר. ד"ה תפילין: דף סט ע"א
   מ כרים וכסתות כלאים מותרין בשאין בשרו נוגע בהם וכן מרדעת חמור ובהעלאה אסור. ד"ה קשין:
   מא מכסאות שיש בהן כלאי בגדים אסורין ואם יש בהן מוכין וגיזי צמר מותרין. בא"ד:
   מב קנבוס אסר ר' אפרים לתפור בו בגד [צמר] כפשתן ורבינו חיים וריצב"א דחו ראיתו. ד"ה ואימא: דף עא ע"ב
  פסקי תוספות יומא פרק ח - יום הכיפורים

פסקי תוספות יומא פרק ח - יום הכיפורים
  
                                           מג מותר לסוך בחלב. ביום הכפורים מותר בדבר שאין בו תענוג או משום רפואה או לרחוץ ידיו [ורגליו] מלוכלכין. ד"ה דתנן: דף עז ע"א
   מד אין נזהרין מגלוי ולא מזוגות. ד"ה משום: שם ע"ב
   מה מותר ליטול ידיו שחרית. בא"ד:
   מו מי שנכווצו גידי שוקיו מותר לילך במקלו בשבת. ד"ה הקיטע: דף עח ע"ב
   מז מברך על כזית אכילה ושתיה לאחריו ועל בריה כמו ענב ואפי' כל שהוא ומכל מקום טוב לאכול כזית ולפניו מברך אכל (כל) שהוא ואפי' פת. ד"ה ולא: דף עט ע"א
   מח קטן מוציא את שאכל כזית או כביצה. בא"ד:
   מט גדול שאכל כזית מוציא את שאכל כל שובעו. בא"ד:
   נ אין יוצאין סעודה שלישית (לא) במיני פירות (ולא) [אלא] במיני תרגימא כמו בשר. ד"ה מיני: שם ע"ב
   נא המקדש יטעום כמלא לוגמיו ולא לוגמיו ממש. ד"ה הכא: דף פ ע"א
   נב זנגביל יבישה אינה טעונה ברכה. ד"ה הא: דף פא ע"ב
   נג אומרים לו תניח להפילך על התינוק או תהרג אין חייב למסור עצמו דמה שחייב למסור עצמו היינו דוקא בעושה מעשה. ד"ה מה: דף פב ע"א
   נד בת ישראל שהמירה דתה ובא עליה נכרי ונתגייר והיא חזרה בתשובה רבינו תם התירה לו ואין נראה. בא"ד:
   נה אונס אפילו עושה מעשה פטור ממיתת בית דין. בא"ד:
   נו חולה אומר צריך אפילו מאה כנגדו הוא נאמן. ד"ז בגמרא:
   נז הלכה כמר בר רב אשי. ד"ה מר: דף פג ע"א
   נח אין לעשות ע"י נכרי צורך לחולה ובתשובת הגאונים התיר. ד"ה אלא: דף פד ע"ב
   נט מותר להביא כלים דרך רה"ר ולהפסיק הדליקה אע"פ שאין ברור לו שיועיל. [ד"ה מכבין]:
   ס אין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב. ד"ה ולפקח: דף פה ע"א
   סא ספק נכרי או ישראל אין חייב להחיותו אלא דוקא רוב ישראל. ד"ה להחזיר:
   סב אסור להחזיר אבידה לנכרי. בא"ד:
   סג מפרנסים עניי אומות עם עניי ישראל. בא"ד:
   סד לא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים. ד"ה והאמר: דף פז ע"ב
   סה תפלת ערבית אין לבטל בחנם אלא בשביל מצוה (שאינה) עוברת או שרא המיינא או עלה על מטתו. בא"ד:
   סו מצוה להכין ולטרוח לצורך מוצאי יום הכפורים דהוי כעין יו"ט. בא"ד:
   סז תפלת נעילה מן המנחה ולמעלה ביום או בלילה. ד"ה אי דצלי: דף פח ע"א
  פסקי תוספות כריתות פרק א - שלושים ושש

פסקי תוספות כריתות פרק א - שלושים ושש
  
 א כשיש סכנה אין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש: ד"ה ואי אתא: דף ג ע"ב
   ב אם אין לו יין קפריסין מביא במקומה חמר חיוריין עתיק: (ד"ז בגמ') (דף ו):
   ג מלח סדומית לשרות בהן את הציפורן אבל לא יערב מלח בקטורת דאפילו למ"ד דבעי מלח היינו בשעת הקטרה דכל העולין טעונים מלח. וכפת הירדן לר"נ נמי היינו לשרות בה [את הציפורן]: ד"ה מלח סדומית: דף ו
   ד שופר אין בו קדושה אלא תשמישי מצוה דהא נזרק. יין או מים נותנין לתוכו לצחצחו ולא מי רגלים מפני הכבוד. ד"ה מסייעי: שם
   ה בכל שנה מפטמין ג' מאות וששים וחמשה מנין בכל יום נקטר מנה פרס בבקר ופרס בערב הלכה למשה מסיני ואם לא הקטיר אלא כזית שחרית וכזית ערבית יצא: ד"ה דמפטם: שם ע"ב
   ו כלל שאין מפורש במה מדבר אין דנין אותו בכלל ופרט: ד"ה מוקח לך: שם
   ז יום הכיפורים מכבדו בכסות נקייה דכתיב מקרא קודש: ד"ה וקראו מקרא: דף ז
   ח היוצא דופן על ידי סם. ולא יצא דרך [בית] הרעי מה שמשריץ בתוך מעיו כי אם מה שבלע: ד"ה יוצא דופן: שם
   ט המחוייב ה' טבילות כיון שטבל פעם אחת שוב אין צריך לטבול: (דין זה בגמרא): דף ח
  פסקי תוספות כריתות פרק ב - ארבעה מחוסרי כפרה

פסקי תוספות כריתות פרק ב - ארבעה מחוסרי כפרה
  
          י גר שבא להתגייר בזמן הזה צריך טבילה: (דין זה בגמרא) דף ט
   יא גר ועבד ואמה התושבים עושין מלאכה [בשבת] לעצמן אבל לא לאחרים: שם
   יב לרבנן אין אשה סוטה שותה ושונה ולרבי יהודה באיש אחד ושני בועלין ואין שונה: ד"ה תורה אחת: ע"ב
   יג ילדה וחזרה וילדה אם ימי טוהר דשני נמשכין אחר ימי טוהר דראשון מניינא דשני ואם ימי טוהר דשני אין נמשכין אחר (השני) מניינא דראשון ואם משכו ימי טוהר דראשון טפי מינה מנינן. ראתה תוך ימי לידתה סופרת שבעת ימים מראייה זו ואילך ילדה תוך ימי נדתה סופרת מלידתה ילדה נקבה ושוב אחר חמשה ימים ילדה זכר מונה מן הנקבה לעולם להחמיר: ד"ה וקולא ל"ל: דף י ע"א
   יד חטאת בסלע מדרבנן ומדאורייתא בת דנקא י"מ כשמביאנה בסוף שנתה יביאנה בסלע אבל משמיני והלאה (דטלה בן ח') יביאנו: ד"ה מכלל: דף י ע"ב
   טו עשירית האיפה בפרוטה לפי הש"ס יגיע יותר ממעה וחצי לפי חשבון ארבעה סאין בסלע: ד"ה עשירית: שם
  פסקי תוספות כריתות פרק ג - אמרו לו

פסקי תוספות כריתות פרק ג - אמרו לו
  
                טז אמרו לה שנים מת בעליך אין צריכה רשות ב"ד כי אם בעד אחד: ד"ה מכלל דרישא: דף יא ע"ב
   יז מגו במקום עדים לא אמרינן היינו היכא דגמרו לעדותן: ד"ה אם ירצה: דף יב
   יח המלוה חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים או היכא דהוי מגו לחייב לחבירו לא אמרינן אלא היכא דבא המגו לפטור: ד"ה לא עמדתי: דף יב
   יט עדים ששמעו הדבר מפי בעלי מעשה אך לא נתכוונו להעיד ולא הובאו שם לשם עדות אין בעדותן כלום אם אחר זמן באין להעיד בבית דין: ד"ה לא נתכוונתי: ע"ב
   כ משקין שיש תורת מעיין עליהן מכשירין אפילו שלא לרצון ואפי' באין מאדם טהור ודוקא משקין הבאין מגוף טמא אבל משקין שנטמאו בשרץ דינו כמשקה טהור: ד"ה ועוד מקום: דף יג
   כא כהן ששתה יין ונשא כפיו פסול ושיעורו ברביעית לתפלה דבעי כוונה וכל שכן לברכת כהנים: ד"ה ונכנס: ע"ב
   כב שאלו מרבן גמליאל כשהלכו ליקח בהמה לומר אף על פי שהיו טרודין היו עוסקין בתורה: ד"ה שהלכו: דף טו
   כג שיעור עולה בשר וחלב כזית. ויין ב' לוגין המעלה בחוץ בשר תודה פטור בשר קדשים קלים אין בו מעילה לא לפני זריקה ולא לאחר זריקה:
  פסקי תוספות כריתות פרק ד - ספק אכל חלב

פסקי תוספות כריתות פרק ד - ספק אכל חלב
  
                        כד לרבי יהודה דבר שאין מתכוין חייב מן התורה: ד"ה סבירא ליה: דף כ ע"ב
   כה כל דבר שהוא מתכוין והוא פסיק רישא [חייב אע"ג] דהוי מלאכה שאין צריכה לגופה: בא"ד:
  פסקי תוספות כריתות פרק ה - דם שחיטה

פסקי תוספות כריתות פרק ה - דם שחיטה
  
                          כו לטמא אחרים בעינן כביצה ואין מקבל הכשר בפחות מכביצה: (עיין דף כא)
   כז יש נוהגים כשנותנין דם במחבת שופכין דם הנשאר בשולי קערה שמלחוהו בתוכה או מערין הכל ביחד מן הקערה למחבת שלא ישאר הדם בפני עצמו בקערה כשאין בו קשקשים ונראה דאין צריך הואיל והוא היה בתוכו עד עכשיו:
   כח חטאת העוף הבאה על הספק ונודע לו אחר כך שבודאי ילדה אין צריך להביא עוד הואיל ואין באה אלא להתירה בקדשים הואיל והותרה הותרה: ד"ה אם עד: דף כב ע"ב
  פסקי תוספות כריתות פרק ו - המביא אשם

פסקי תוספות כריתות פרק ו - המביא אשם
  
                             כט כל היכא דאיכא תרי ותרי לא אוקימא אחזקה:
   ל הפקר שאדם מפקיר בעל כרחו כמו שטף נהר כל המחזיק בו זכה אבל הפקר לצורך ארי שמלוה אותו ולא אכלו הארי אין מופקר לאחר:
   לא כבש בסלע וקינין ברבעתים ועשירית האיפה בפרוטה מדרבנן:
   לב המוציא מעות מקדושה ראשונה לקדושה אחרת מעל:
  פסקי תוספות כתובות פרק א - בתולה נשאת

פסקי תוספות כתובות פרק א - בתולה נשאת
  
 א יבם שעמד בדין וברח או חלה אחר שעמד בדין ונתרצה לייבם חייב במזונותיה. ד"ה לפיכך: דף ב' ע"ב
   ב גט שכתוב בו שבוע שנה חדש שבת כשר. ד"ה דילמא לאפוקי:
   ג גט מאוחר כשר. בא"ד:
   ד בשעת קידושין אומר כדת משה וישראל. ד"ה אדעתא: דף ג' ע"א
   ה אונס דלא שכיח כלל לכ"ע יש אונס. אונס דשכיח או שכיח ולא שכיח אין אונס. ד"ה א"ד:
   ו ועתה נוהגין לישא אף בו' בשבת. ד"ה אי איכא:
   ז ר"ת התיר בת ישראל שהמירה דתה לעבודת כוכבים ובא עליה עובד כוכבים שיכול לקיימה כשנתגייר וריב"ם חולק. ד"ה ולדרוש להו: דף ג' ע"ב
   ח כשהיא קרקע עולם אינה חייבת למסור עצמה למיתה דאינה עושה מעשה. בא"ד:
   ט חתן שבא על אשתו ישינה עמה באבלו (נ"ל טעות ולכן נקדתי כי אדרבה מוכח מהתוס' דיבור ובועל כו' דבאבילות אסור אפילו בעל וכן איתא להדיא בגמרא ע"ש אכן אחר העיון י"ל דר"ל אבילות דעלמא ואז מותר לישן אם בעל ודוקא בהא אבילות דמת לו מת אסור כיון דאקילו ביה רבנן אבל מ"מ מהתוספות אין להוכיח דבר רק מהגמרא ודו"ק):
   י נעילת סנדל ועטיפת ראש וכפיית מטה באונן מותר ומקילין טפי באנינות דאורייתא מאבילות דרבנן. ד"ה בועל: דף ד ע"א
   יא אין חופה דוחה שאר אבילות כי אם אביו של חתן או אמה של כלה. ד"ה אבל:
   יב מתה אשתו אסור לישא אחרת עד שיעברו שלש רגלים אין לו בנים נושא אחר ל' יום יש לו בנים קטנים נושא אחר ז' תוך ל' ובועל אחר שלשים. אם יש לו בנים קטנים מותר לישא ואפילו אם היא אבילה. בא"ד:
   יג מת אביו ואמו יכול לכנוס תוך י"ב חדש אפי' יש לו בנים. בא"ד:
   יד על כל מתים אסור לילך לבית המשתה כל ל' על אביו ואמו י"ב חדשים אא"כ של מצוה. ביבמות כתבתי מה קרוי סעודת מצוה. בא"ד:
   טו דברים שבצנעה אסור אפילו בשבת בימי אבלו. ד"ה אבל דברים:
   טז נדה אסורה בפריסת סדין לבעלה ואשה עושה לבעלה אפי' הכניסה לו ד' שפחות. ד"ה והצעת: ע"ב
   יז הצעת כרים וכסתות מותר לנדה ואשה אינה עושה אותן לבעלה אם הכניסה לו ג' שפחות. בא"ד:
   יח אבלים הנשארים בבית מיד אחר שיחזרו פניהם מן המת חל עליהם אבילות ד"ה עד שיסתום:
   יט גולל מטמא כשפירש ולא כשטמון בקרקע. גולל הוא המצבה. בא"ד:
   כ עי"כ דרך לשחוט עופות ובד' פרקים שוחטין בהמות. ד"ה אלא: דף ה
   כא מוהל דלא מייץ דמא סכנתא היא ומעבירין ליה והוא דוחה שבת. ד"ה דם מיפקד: ע"ב
   כב מלאכה שאינה צריכה לגופה הגם דשריא משום צערא אפ"ה גבי מצוה היא אסורה ומתירין יותר משום צער ממה שמתירין משום מצוה לר"ת: ד"ה לדם הוא:
   כג פסיק רישיה דלא ניחא ליה אסור אלא במקום צער או מצוה. והערוך ור"ת חולקין. ד"ה האי מסוכרייתא: דף ו ע"א. מסננין יין בסודרין. בא"ד: (משנה היא בפרק תולין):
   כד אסור לסחוט בשאר משקין כגון יין ושמן כמו במים. בא"ד:
   כה אשה מערמת וטובלת בבגדיה. בא"ד:
   כו הוצאת קטן לטייל מותר בי"ט. ד"ה מתוך: דף ז ע"א
   כז לצורך עובד כוכבים שרי לדידן להוציא. בא"ד: (עיין בפנים דמשמע דאינו שרי אפי' אי הוי רה"ר שלנו כחצר שאינה מעורבת אכן בתוספות דפרק קמא דביצה משמע דשרי ע"ש):
   כח מותר לבעול ולעשות סעודה בשבת. ד"ה והלכתא שם:
   כט ברכת אירוסין לאשה המתקדשת ע"י שליח יש לספק בו. ד"ה שנאמר: ע"ב
   ל התחיל סעודה בליל ה' והוא יומא קמא מברך גם למחר ז' ברכות וכן הותחלה יום ד' ולא נגמרה עד הלילה מברך ז' ברכות בלילה וביום. (זה אינו בתוספות שלנו ושאנ"ץ הוא):
   לא בני אדם שלא נזדמנו לנישואין אין לברך שבעה ברכות. כשחתן הולך עם כלתו לעיר אחרת אין לברך אלא בבית חתנים. (ג"ז אינו בתוס' שלנו):
   לב פנים חדשות הן בני אדם שמרבין בשבילן השמחה יותר. ד"ה והוא:
   לג ברכות לעסוק בד"ת והערב נא ברכה אחת היא. ד"ה שהכל: דף ח
   לד ברכות אבלים שבברכת המזון בעשרה: ד"ה כי תניא: ע"ב
   לה ראה שזינתה אשתו אף בלא עדים אסורה לו. ד"ה קינוי: דף ט
   לו המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו. ד"ה ומי אמר:
   לז מהיום אם מתי לא חל מאותה שעה ממש. ד"ה כל היוצא: ע"ב
   לח אשת כהן שנאנסה לא הפסידה כתובתה. תד"ה אי למיתב:
   לט היא אומרת משארסתני נאנסתי נאמנת: [ד"ה לא]
   מ כותבין בכתובת בתולה כסף זוזי מאתן דחזי ליכי מדאורייתא. ד"ה אמר ר"נ: דף י
   מא [החמשים] שקל אין נותנין יותר אף אם הוסיפו עליו במקום אחד אלא כשהוסיפו בכ"מ כמו בפדיון הבן: ד"ה נותן:
   מב ירושלמי כתובה במטבע היוצא. בא"ד:
   מג יש זכייה לקטן מן התורה לפי גירסת ספרים דב"מ והא דאין שליחות לקטן היינו דווקא בדבר שיש בו קצת חובה. ד"ה מטבילין: דף יא
   מד ראוי לכתוב דחזי ליכי (מדאורייתא) בתוספות שמוסיפין לכהנות ולמיוחסות. ד"ה בית דין: דף יב ע"ב
   מה איני יודע אם הלויתני מעולם פטור אבל הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך חייב: ד"ה מנה לי:
   מו אין אוסרים על יחוד אשת איש אם לא שיהיה נואף והיו מלקין על יחוד פנויה: ד"ה מעלה: דף יג
   מז פירש א' מעשרה ובעל ותפס הבן מוציאין מידו. ד"ה פשיטא: ע"ב
   מח יוחסין בעי' תרי רובי וספק ספיקא לא מהני. ד"ה אלמנה: דף יד
   מט חוץ לבית לא חשיב קבוע אלא בבית. ד"ה דילמא: דף טו
   נ בפיקוח נפש אין הולכים אחר הרוב וחיישינן למיעוט. (אינו בתוס' אבל מוכח הוא מהגמ'): [ועיין בגליון תוספות ישנים]:
   נא ספק עובד כוכבים ספק ישראל אין חייב להחיותו: ד"ה אם רוב: ע"ב
   נב מפרנסים עניי עובדי כוכבים עם עניי ישראל. ד"ה להחזיר:
  פסקי תוספות כתובות פרק ב - האשה שנתארמלה

פסקי תוספות כתובות פרק ב - האשה שנתארמלה
  
                                                     נג הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום מ"מ [אם אין כתובה בידה] נאמן לומר פרעתיך מנה במגו דאלמנה נשאתיך או פרעתיך הכל במגו דאין את אשתי. ד"ה וליחוש: דף ט"ז ע"ב
   נד מת מצוה אין נוטלין אותו ממקום שנמצא. ד"ה מבטלין: דף יז
   נה שימוש ת"ח גדול מלימודה. בא"ד:
   נו מבטלים ת"ת לכל מתים אפי' אינו מת מצוה. ד"ה להוצאת:
   נז מת בעיר מבטלין כולן מלאכתן בשעת הוצאתו. בא"ד:
   נח מלאכה מבטלין אף למאן דלא קרי ותני אבל ת"ת לא מבטלין אלא דוקא למאן דקרי ותני. ד"ה אבל: ע"ב
   נט אכלה בפני האב שנה ובפני הבן שנה ובפני הלוקח שנה הוי חזקה ר"ת פירש דהיינו שהיה הבן גדול בתחלת חזקה. (היינו דווקא לרשב"א עיין בפנים) ד"ה ואחת:
   ס מודה מקצת גבי פקדון חייב שבועה. ורש"י חולק. ד"ה חזקה: דף יח
   סא לא אמרי' מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא: ד"ה ובכולי: ע"ב
   סב בשבועה דרבנן לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם. בא"ד:
   סג לא אמרינן מגו בב' עדים אלא במקום דאי בעי הוו שתקי. ד"ה אין נאמנים:
   סד פלגינן דיבורא היכא דאינן מכחישין גוף העדות כמו פלוני רבעני. ד"ה ואין אדם:
   סה בעדות בעינן תחלתו וסופו בכשרות. ד"ה מלוה:
   סו בפרהסיא בכולהו יהרג ואל יעבור: ד"ה דאמר מר. דף יט
   סז המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול. ד"ה וכגון: שטר ביד שליש אין יכול למחול. בא"ד: (כל מה שנקדתי לא מצאתי לא בתוספות שלנו ולא בשאנ"ץ ולע"ד טעות הוא דהא אפילו כשמכר השטר ושטר ביד הלוקח דאין לך שליש גדול מזה אפ"ה יכול למחול כ"ש כשהוא ביד שליש. ולע"ד שצריך להיות במעמד ג' הגם כי אינו מוכח גם זה מהתוס' כאן מ"מ הדין הוא אמיתי כדאיתא פר"ק דב"מ ודו"ק):
   סח הנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו נוטלין מזה ונותנין לשני. ד"ה מנין:
   סט כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו למוסרו ללוה ולא למלוה. ד"ה אעולה:
   ע על פה לא אתי ומרע לשטרא אפי' ע"י מגו. (וצ"ע כי זה לר"נ אבל למר בר רב אשי דקי"ל כוותיה בכל דוכתא בר ממיפך שבועה וחיורי לא הוי הכי עיין בפנים). ד"ה אמר רב נחמן: דף יט ע"ב
   [ע] מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו (אפשר שהוא שאנ"ץ ועיין במסכת שבת פרק המוציא דף ע"ח):
   עא בדבר ספק אם תקפו מוציאין אותו מידו. ד"ה ואוקי: דף כ
   עב לרש"י המע"ה היינו כל דאלים גבר. בא"ד:
   עג ב' כתי עדים המכחישות זו את זו כל אחת באה בפני עצמה ומעידה דאוקמי' אחזקה. ד"ה אלא אמר ר"נ:
   עד אותו ממון שמעידין עליו אוקי בחזקת בעלים הראשונים ומטלטלין בחזקת המחזיק (וצ"ע). ד"ה ואוקי ממונא:
   עה אין מקיימין שטר [משטר] שביד המלוה ע"י דמוי חתימה לחתימה אם לא שמכיר על ידי טביעת עין. ד"ה דילמא:
   עו אין לקיים מדומיא חתימתו לכתיבת ספר שכתב. (מרדכי): עדים יכולים להעיד ראינו שטר שנתקיים בב"ד ועד אחד בשטר לא חשיב שטר: ד"ה ור' יוחנן:
   עז עד אחד בכתב ועד אחד על פה לא מצטרפו ואם אחד בשטר והשני אומר ראיתי שנמסר השטר מן הלוה למלוה מהני (כל מה שנקדתי צ"ע כי לפום ריהטא מתוס' משמע בהיפך ואין לישבו באופן אחר אם לא שנאמר שודאי לפסקים אלו דהא דמתרצין התוס' דאין מצטרפין כשאחד ראה מסירת השטר היינו דוקא לחד תירוץ אבל לפי האמת של ועוד אומר ר"י או לירושלמי אינו כן אכן ק"ק מנליה דפליגי וצ"ע גם י"ל הפשט מתוס' בע"א דמה שאומר התוס' דהתם איירי היינו מהדיוק לדקדק דמצטרפין בשראה מסירת השטר ואז הוי א"ש אבל לכל בר שכל היודע סוגיית התוס' רואה דאינו כן ואין להאריך ודו"ק) [א"ה במ"כ לא דק כי המעיין בתוס' ב"ב דף קסה ד"ה אמר אביי יראה בפשיטות דלק"מ ואלו הפסקים שפטו משפט צדק וק"ל]. בא"ד:
   עח יכולין לשלוח בכתב עדותו לב"ד. בא"ד:
   עט אינו שטר אם לא שנעשה מדעת הלוה אם לא שכתוב כתיקון חכמים ובלשון שטר: בא"ד:
   פ לא לחתום איניש חתימת ידיה אלא אחספא או בריש מגילתא. ד"ה ודוקא: דף כא
   פא הוציא עליו כתב ידו גובה ואינו נאמן לומר פרעתי. לר"י לאפוקי האלפס"י. ד"ה הוציא:
   פב אפי' כתב הנפק צריך לקיימו. ד"ה עד ודיין:
   פג פרוזבול א"צ קיום. בא"ד
   פד כותבין הרשאה אפי' אמטלטלי דכפריה וכתבינן הנפק קודם שיעידו העדים על חתימתן. ד"ה האמר. ע"ב
   פה דיינים שראו עדות בלילה אין יכולין לדון עליה אם לא ע"פ שמיעה: ד"ה וש"מ:
   פו עדים הקרובים לדיינים יכולים להעיד. ד"ה הנח:
   פז בדאורייתא אין המעיד נעשה דיין אך הרואה ביום נעשה דיין ובדיני נפשות אף הרואה אינו נעשה דיין ובדרבנן אף המעיד נעשה דיין: בא"ד
   פח שנים שאמרו על אדם שפסול הוא כל העולם אין יכולים להכחישן. ד"ה תרי ותרי: דף כב
   פט ג' שישבו לקיים השטר ומת אחד מהן ולא כתבו וחד ליתוהי כשר. ד"ה במותב:
   צ קיום שטרות בשלשה אפי' לשמואל דסבר ב' שדנין דיניהם דין. ד"ה ודלמא:
   צא קדשתי את בתי ולאח"ז אמר לפלוני וע"י מגו נאמן לעולם וצ"ע. ד"ה מנין:
   צב אמרה טמאה אני ואח"כ אמרה טהורה אני ונתנה אמתלא לדבריה נאמנת. ד"ה חזרה: ע"ב
   צג בשנים אין חוששין לגומלין. ד"ה כגון:
   צד עד אחד אומר מת וע"א אומר לא מת ובאו בבת אחת אפילו אם ניסת תצא ע"א אומר מת והתירוה ואח"כ בא השני ואמר לא מת ניסת לא תצא אבל לא לכתחלה. ד"ה אי הכי:
   [צד] אשה שאמרה לבעלה בפניו גירשתני נאמנת. גמ' הוא:
   צה מסיח לפי תומו כשר בתרומה דרבנן אפי' ע"פ עצמו ושבויה אין בעלה נאמן מסיח לפי תומו. ד"ה וכן ב' אנשים: דף כד
   צו הבא ואומר ישראל אני משיאין לו אשה ולא חיישינן שמא פסול הוא: ד"ה אבל:
   צז וא"צ בדיקה אף להכשיר בתו לכהונה אם לא יצא עליו ערעור: בא"ד
   צח אין עם הארץ חשוד לא על חדש ולא על שביעית: ד"ה שלי חדש:
   צט כשכלי אומנתו בידו שמשתמש בהן בטהרה לא חיישינן לגומלין בכהן לר"ח ולא לרש"י. ד"ה בשכלי: ע"ב
   ק הוחזקו ב' יוסף בן שמעון ואחד חתום כהן בשטר מעלין אותו ליוחסין: ד"ה אמנה:
   קא הפשט ונתוח לא היו מניחים לעשות אלא למיוחסים המשיאים לכהונה: ד"ה חד אמר:
   קב אין שם כהן לא יקרא לוי במקומו. (אינו בתוס' שלנו) [והוא בתוס' גיטין דף נט ע"ב ד"ה נתפרדה וע"ש]:
   קג לכל הפירושים אין לקרות לוי במקום כהן אם יש ישראל גדול הימנו: ד"ה שקרא: דף כה ע"ב
   קד במקום שאין ידוע שהוא קרובו נאמן לו להעיד לכהונה. (ולע"ד נראה דצ"ל אינו נאמן פירוש אע"ג דאיכא מגו דמצי למימר לאו קרוב אני. עיין בפנים). ד"ה הרי:
   קה היו לו מאתים זוז נוטל מעשר ראשון. ולא מעשר עני. ד"ה אין בתר: דף כו
   קו אין לתת מעשרותיו לעני אחד. בא"ד.
   קז קול אינו פוסל במקום עד וחזקה. ד"ה ואתא:
   קח חזקת האב והאם מועלת לבן להעמידו אחזקתיה: ד"ה אנן: ע"ב
   קט האשה שנחבשה ע"י ממון מותרת לבעלה כהן ע"י נפשות אסורה לבעלה ישראל. ד"ה ע"י ממון וע"י נפשות:
   קי ספק טומאה ברה"ר צריך האדם לטבול. ד"ה והלך באחד: דף כז
   קיא באו שנים לשאול שעשו טהרות זה אח"ז בשני שבילין אחד טמא ואחד טהור טהורות ולא יאכלם אדם אחד: ד"ה ואם:
   קיב אין לומר על אדם שיצטרך להביא עדים אם לא בהוכחה. ד"ה א"ל אית לי: ע"ב
   קיג כהן המגרש אשתו לא תדור עמו במבוי אבל ניסת לא ירחיק רק ג' בתים. ד"ה ואם היה: דף כח
   קיד כפר קטן כמבוי לענין גרושת כהן אבל כפר בינוני לא: ד"ה כפר:
   קטו מלקות קל יותר משמתא. ד"ה רב הונא:
   קטז אנו מאמינים לנשים בניקור ובחלה אף שהן מדאורייתא הואיל ובידה. ד"ה אילו:
   קיז מדאורייתא א"צ שום קיום לשטר ד"ה קיום:
   קיח מקום הקבר אינו מטמא בבית הפרס. (ר"ל ע"י נפוח) ד"ה בבית הפרס: ע"ב
   קיט אפילו ברה"ר טמא בית הפרס. בא"ד
  פסקי תוספות כתובות פרק ג - אלו נערות

פסקי תוספות כתובות פרק ג - אלו נערות
  
                                                                                                                        קכ אדם יכול לשמור עצמו מפשיעת עצמו אם לא שנגזר עליו. ד"ה הכל בידי שמים: דף ל
   קכא תולדות האדם והמאורעים שבאין עליו הכל בידי שמים: בא"ד
   קכב אין לתמוה על העבריינים ועובדי כוכבים שמתים על מטתם. ד"ה דין: ע"ב
   קכג גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו ואין ראוי עוד כלום אינו גובה מן השני. [ר"ל כשתחב לו חבירו לתוך פיו עיין בפנים ודו"ק]: ד"ה ואי דלא:
   קכד גט שיכול לנתקו ולהביאו אצלו לא הוי גט ואינו קונה במציאה כשיכול לנתקה ואין מגרע זכיית מי שבידו. בא"ד:
   קכה אפי' אם זה נהנה וזה לא חסר פטור אם היה מזיק לו כל שהוא אפי' פחות משוה פרוטה צריך לפרוע לו כולו. ד"ה לא צריכא:
   קכו מיתה לזה ותשלומין לזה פטור. (זה דוקא לר"ת וריב"א חולק גם מר"י לא משמע הכי). ד"ה רב אשי:
   קכז הגבהה פחות מג' לא הוי הגבהה ומה שתפוס בידו ובפיו לא צריך הגבהה ג'. ד"ה דאי בעי: דף לא
   קכח משיכה אינה קונה ברה"ר רק להתחייב באונסין. ר"י וריצב"א חולק. ד"ה וברה"ר: ע"ב
   קכט התראת ספק לא שמה התראה היינו כשהמותרה עצמו ספק. ד"ה ניתרי: דף לג
   קל כל זמן שעוסקים בדבר אחד זה אח"ז הכל קרוי תוך כדי דיבור. ד"ה ותרי:
   קלא חייב למסור עצמו אפי' כשמיסרין אותו ביסורין קשין לעבוד עבודת כוכבים. ד"ה אלמלי: ע"ב
   קלב לחד תירוץ אם א' שחט רוב שנים לאדם בשוגג אינו חייב גלות ובחבורה אחרת חייב. ד"ה דילמא:
   קלג המבשל בשבת בשוגג יאכל בו ביום במזיד לא יאכל גם לאחרים עד מ"ש (היינו דוקא לר"מ אבל ר"י ור"י הסנדלר חולקין עיין בפנים). ד"ה המבשל. דף לד
   קלד דינא דגרמי לא הוי אלא מדרבנן אפי' לר"מ אבל ר"ש דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי אפי' בדאורייתא: ד"ה סבר לה:
   קלה שאל אביהן פרה והיתומים משתמשים בה חייבים בגניבה ואבידה. ד"ה מתה: ע"ב
   קלו טבחוה ואכלוה נתחייב האב ונשתעבדו נכסיו שהיה לו להגיד להם: ד"ה אבל:
   קלז לרש"י כל הנשים אסורות לשמש במוך ולהשחית זרע ור"ת פירש שלש נשים צריכות לשמש במוך ושאר נשים יכולות נמי לשמש במוך: ד"ה שלש: דף לט
   קלח צ"ע אם ב' חוטי לבן של פשתן וב' של צמר פוטרין בכל טליתות שלא במקום תכלת: ד"ה כגון: דף מ
   קלט אם תפס בבבל את המזיק לא מפקינן מיניה. אבל דבר אחר מפקינן מיניה. ד"ה אי תפס. דף מא ע"ב
  פסקי תוספות כתובות פרק ד - נערה שנתפתתה

פסקי תוספות כתובות פרק ד - נערה שנתפתתה
  
                                                                                                                                            קמ כשיש אלמנה ובנים ובת האלמנה ניזונת והבת תשאל על הפתחים אבל כשאין אלא אלמנה ובנים או אלמנה ובת לא. ד"ה עשו: דף מג
   קמא מתנה דאית ביה אחריות אית ביה משום דינא דבר מיצרא. ד"ה משום: דף מד
   קמב נותן בעין יפה נותן. בא"ד:
   קמג שטר שיצא אחר שטר ובו כתוב תוספת לא ביטל את הראשון. ד"ה והלכתא:
   קמד אין לגייר גר קטן אא"כ תובע להתגייר או אביו מביאין אותו להתגייר. ד"ה הגיורת:
   קמה עיר שרובה עובדי כוכבים בטילה קדושת היקף חומה. ד"ה על פתח ב"ד: דף מה ע"ב
   קמו לוה שדה שאם ישטפנה נהר יפרע שדה וחצי צ"ע אי הוי רבית וכן י' גפנים בוסר בי"א אבל כשיושב בבית בשכר המתנת מעותיו הוי רבית. ד"ה אתיא: דף מו
   קמז נערה אפילו אינה סמוכה על שולחן אביה מציאתה של אביה משא"כ בקטן. ד"ה משום איבה: דף מז ע"א
   קמח תוספת שעה אחת קודם י"ט הוי דאורייתא: ד"ה דמסר:
   קמט מסירת האב לשלוחי הבעל או נישואין בלא סעודה שרי בי"ט: בא"ד:
   קנ חתן שמתה אשתו ואבי הכלה מוחזק בנדוניא לא זכה הבעל ותקנת ר"ת כשתמות תוך שנה ראשונה. ד"ה כתב לה:
   קנא לקח פרה ומתה או נטרפה אין המקח בטל: ד"ה שלא: ע"ב
   קנב זבין ולא איצטריך לזוזי הדרי זביני: בא"ד: ארוסה אין לה קבורה (גמ' הוא דף נג):
   קנג אין האשה יכולה לומר איני נפדת ואיני נותנת פירות. ד"ה זימנין:
   קנד נשתטה זנין אשתו ובניו ובנותיו אם פרנסם קודם לכן. הלך למדינת הים אין זנין (אשתו) בניו ובנותיו אפי' פרנסם מקודם. ד"ה ולא שאני: דף מח
   קנה בניו קטני קטנים לכ"ע חייב לזונן: ד"ה כשהם: דף מט ע"ב
   קנו רשאין בני העיר להסיע על קיצתן. ד"ה אכפייה:
   קנז בני העיר כופין זה את זה לצדקה. בא"ד:
   קנח מלוה על פה גובה מן היורשין. ד"ה הוא ואשתו:
   קנט אשה גובה כתובתה ממטלטלי דיתמי וכן ממטלטלי דמתנת ש"מ ולא ממטלטלי דמתנת בריא ומזונות לא גבי אפי' ממקרקעי ולא מלקוחות:
   קס הכותב נכסיו לבניו או נתנן או נתנו היתומים הוא ניזון מהן אבל לאחר אין ניזון כי אם אשתו (נלע"ד דיש טעיות הרבה הגם כי ראיתי בג' פסקי תוספות ובכולם הוא כן מ"מ נראה טעיות חד מה שכתב אבל לאחר אין ניזון כ"א אשתו זה אינו דאפי' אשתו אין ניזונית והוא עצמו כתב בסימן דלעיל דמזונות לא גביא ממתנת בריא. ולע"ד צ"ל אין ניזון אפי' אשתו. גם מה שפסק הכותב נכסיו לבניו כי הוא ניזון מהם הוי נגד הילכתא דגמרא דהגמרא פוסק דלא כר' אילעא והיינו לפחות דהוא אינו ניזון מהם ולע"ד צ"ל היא ודו"ק). בא"ד:
   קסא אל יבזבז יותר מחומש בפעם ראשונה ומכאן ואילך יתן בכל שנה חומש מן הריוח. ד"ה אל יבזבז: דף נ ע"א
   קסב בן חמש למקרא לגלגל עמו ולא למוספי ליה כתורא ובן י' למשנה לגלגל עמו ולא ירד לחייו עד י"ב. בר שית מוספי ליה כתורא למקרא. ד"ה וספי וד"ה בר שית:
   קסג תינוקת לתעניתא בת י"ב ויום אחד ולית לן השלמה דרבנן: ד"ה ובת:
   קסד חינוכן שנה לפני גדלותן. בא"ד:
   קסה בעל הנותן מתנה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות: ד"ה הבעל:
   קסו כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן מכרה ונתנה קיים: בא"ד:
   קסז פרנסה שמין באב היינו לגריעותא ולא למעליותא ליתן יותר מעישור נכסים אם האב וותרן. ד"ה ומאי עלייה: דף נ ע"ב
   קסח כשחכם פוסק הוראה יש לו לפסוק בלשון דליכא למיטעי: ד"ה וא"ל:
   קסט טעה בדבר משנה כל חכם מחזיר הדין אך אין דרך בעלי דינים לשמוע אלא לדיינין. ד"ה א"ל:
   קע כל העומד לגזוז כגזוז דמי. ד"ה סוף: דף נא ע"א
   קעא בזמן הזה גביית כתובה ממטלטלין ומזונות ופרנסה וכתובת בנין דכרין. ד"ה ממקרקעי:
   קעב אדם יכול לפדות את עצמו ואת אשתו בהרבה יותר מדמיו. ד"ה והיו: דף נב
   קעג אין חייב לפדות את אשתו אלא פעם אחת ולר"ח צריך לפדות גם בפעם אחרת בכדי דמיה. ד"ה רצה:
   קעד הן הן דברים הנקנין באמירה בעמדו וקדשו ולא בקדשו קודם האמירה. ד"ה השתא: דף נג ע"א
   קעה לכ"ע דרשינן לשון הכתוב בשטרות ומדרש כתובה אפי' היכא שבא לגרע כחה (וצ"ע מה לשון לכ"ע כי אינו מכוון עם התוספות שלנו): ד"ה שאין:
   קעו מדור אלמנה כשאין שם אלא בית צר יכולים לגרשה משם וכשיש בתים טובים אין להחליף לה ממה שנשתמשה בחיי בעלה לגרוע או שמא אפי' לכיוצא בו: ד"ה בביתי: דף נד ע"א:
   קעז תבעוה לינשא ונתפייסה אין לה מזונות עוד מהיתומין. ד"ה לית:
   קעח כל ימי מיגר אלמנותה יש לה מזונות ואין יכולין לכופה ליטול כתובתה ובמקום שיש מנהג הלך אחר המנהג. ד"ה ושמואל:
   קעט יכולין ליתן עצה לסלק האלמנה ממזונות ע"י שיתן לה כתובתה כיון דתלוי בדעתה ולא מיקרי עורכי הדיינים. ד"ה דנייחד: דף נד ע"ב
  פסקי תוספות כתובות פרק ה - אף על פי

פסקי תוספות כתובות פרק ה - אף על פי
  
                                                                                                                                                                                    קפ אדם משעבד גופו לדבר שאין לו ולדבר שאינה בעולם. ד"ה אע"פ:
   קפא מה שכותבין ד' אמות שיש לי בחצירי ויודעין שאין לו כיון שהודה הוא הודאת בע"ד כו'. בא"ד:
   קפב מורדת פוחתין לה כתובתה ותוספת. ד"ה למורדת:
   קפג פגמה כתובתה לא תגבה גם תוספת אלא בשבועה אפילו כשהם בב' שטרות. ד"ה ולפוגמת:
   קפד מכרה ומשכנה מקצת כתובה יש לה מזונות וכן אם תבעה כתובה ולא תוספת. ד"ה ולתובעת:
   קפה עוברת על דת הפסידה כתובתה ותוס'. וממאנת שנייה ואיילונית אין להן כתובה [ויש לה] תוספת. ד"ה ולעוברת:
   קפו ב"ח גובה משבח ששבחו יתומים ולא משבח דמקבל מתנה. ד"ה ולשבח: דף נה
   קפז נשבעה על כתובתה סתם הוי כנשבעה גם על התוספת. ד"ה ולשבועה:
   קפח פגמה כתובתה נפגמה גם התוספת ושביעית משמטתה. ד"ה ולשביעית:
   קפט הקפת חנות ושכר שכיר משמט לרבי יוסי ואיכא למ"ד דפליג. בא"ד:
   קצ זכו בשדה זו לפלוני אפילו לא אמר כתבו וחתמו לא צריך לאימלוכי ביה (עיין בפנים). ד"ה כתובו:
   קצא בשטר מכר חוזר בשטר ולא במתנה ולר"ת במתנה חוזר. בא"ד:
   קצב מתנת ש"מ ע"י קנין ולא נכתב קנין בשטר אם מת קנה עמד חוזר ורשב"ם לא פירש כן. ד"ה מתנת ש"מ: ע"ב. (וצ"ע גדול דהא לכל הפירושים סובר שמואל דלא קנה אפי' כשלא נכתב קנין בשטר וקי"ל כשמואל עי' בתוס' וגם הם פוסקין כשמואל מאחר דפסקו דאם כתוב בו קנין לא קנה ולרב קנה כמתנת בריא וא"כ קשה ממ"נ וק"ל. ובתוספות שאנ"ץ מצאתי דמפרש חד תירוץ דלשמואל קנה כשמת אם לא נכתב הקנין בשטר ואז אתי שפיר):
   קצג כתוב בו קנין לא קנה ונהגו לכתוב ואמר לנו הוו עלי עדים וקנו ממני בכל לשון של זכות וטוב לכתוב וקנינא מיניה מוסף על מתנתא דא או ואף קנו ממני בכל לשון וכו'. בא"ד:
   קצד אמר לאחד תקנה זה לאחר ל' יום לא קנה. ד"ה ואין שטר:
   קצה מטבע נקנית אגב קרקע ולא הלוואה: ודלא כרש"י. ד"ה שאם אמר:
   קצו מורשה שליח שוייה. בא"ד:
   קצז מת המרשה קודם שיגיע ליד המורשה אין יכולים היתומים לתבוע מן הנפקד. בא"ד:
   קצח שבור כדי ע"מ שאין לי עליך דין נזק אין מועיל אבל למחול יכול וכן על מנת שתפטרני משאר כסות ועונה רשאי וכן באונאה ושביעית. ד"ה הרי: דף נו
   קצט אין עושין כתובה מטלטלי אם לא שיקבל אחריות אם יאבדו או יזולו: ד"ה אין עושין:
   ר אסור לקדש בתו כשהיא קטנה: ד"ה בגרה: דף נז ע"ב
   רא קנה עבד ונמצא לסטים מזויין ומוכתב למלכות אם נתן הדמים סבר וקבל ואם לאו אומר לו הרי שלך לפניך. ד"ה תנהו: דף נח
   רב קונם שלא אעשה לך דבר פלוני לא הוי דבר שאין בו ממש. ד"ה קונם: דף נט
   רג קונם שאעשה לפיך הוי דברים שבינו לבינה. ד"ה ר"ע:
   רד לא אמרו אלמוה לשיעבודא דבעל שאינה יכולה להקדים אלא בעיקר מעשה ידיה ולא בדבר שאינו אלא לפירות: בא"ד:
   רה משכונו ביד אחר יכול להקדיש ולא לאסור בקונם. ד"ה שדה: ע"ב (וכן פסק באגודה וצ"ע מנלי' דדילמא לפי האמת דקאמר הגמרא קונם מפקיע מידי שיעבוד כ"ש משכון דמה דמפרש התוספתא היינו קודם דקאמר בגמרא קונם מפקיע והוי ממש סברא הפוכה דהא הקדש קדושת דמים דאינו מפקיע מידי שיעבוד מפקיע מידי משכון וקונם דמפקיע מידי שיעבוד לא יפקיע מידי משכון. (וצ"ע):
   רו קונם דאסור רק לאחד אלמוה רבנן לשעבודא דבעל או דאשה או דב"ח אבל איסור הנאה לכל העולם הוי כהקדש ומפקיע מידי שיעבוד ולא אלמנה (עיין מס' גיטין פרק השולח דף מ ע"ב ד"ה הקדש) ד"ה קונמות:
   רז תינוק בריא יכול להניק עד ד' שנים וכחוש עד ה' שנים ולא יותר. ד"ה ר"י: דף ס
   רח גונח יונק חלב בשבת אף באין סכנה: ד"ה גונח.
   רט כל שאיסורו משום מראית העין אסור בחדרי חדרים באיסור מלאכה דאורייתא ולא באיסור דרבנן: ד"ה ממעכן:
   רי ביצת נבילה אפילו שכמוה נמכרת בשוק אסורה כדתנן מס' עדיות [פ"ה מ"א]. (עיין מסכת עירובין פ' הדר דף סב ע"ב). ד"ה אפילו ביעתא: דף ס ע"ב
   ריא אין להורות במקום רבו אפילו מוחל הרב על כבודו. ד"ה כי:
   ריב גרושה מנקת ר"ת אסרה לינשא (ורבינו שמשון הזקן התירה). ד"ה והלכתא:
   ריג אלמנה כשרוצה לינשא או תובעת כתובתה אינה משועבדת עוד להניק. בא"ד:
   ריד כשהוא עשיר ויכול לקנות לה שפחות כפי צרכה יושבת בקתדרא ואינה מחויבת לעשות מלאכה לחד תירוץ. ד"ה ואחת דף סא
   רטו אין ליתן מפתח מידו ליד אשתו נדה ואין להקל בימי לבונה. ד"ה מחלפא:
   רטז קונם שאיני עושה לאבא לאביך לאחיך וליתן לפני בקרך אין יכול להפר: ד"ה לא יתן: דף סא
   ריז כשהנשים שמחות שיצאו בעליהן ללמוד ובלא פיתוי יוצאין כמה שרוצים ושלא ברשות יוצאים (כל) ל' יום (עיין בפנים כי אחר העיון משמע דר"י סובר דאף בפיתוי יוצאים כמה שרוצים). ד"ה אלא: דף סב
   ריח פי' ריב"ם פועלים שעושים מלאכה בעירן עונתן ב' בשבת. ובעיר אחרת וחוזרים כל יום לביתם אחת בשבת וכשאין חוזרין לביתם שוהין כל ז' מבחוץ (ור"י לא פי' כן). ד"ה והתניא:
   ריט [אין] פותחים להתיר נדר בנולד אבל אם אמר קונם פלונית שאבי' רע מת או עשה תשובה אין זה נולד. ד"ה אדעתא: דף סג ע"ב
   רכ אמרה איני ניזונית ואיני עושה חייבת במזיגת הכוס והצעת המטה כו' אך פטורה מכל מלאכות. ד"ה רב הונא:
   רכא חייב להשכיר את עצמו כדי לזון את אשתו [ור"ת לא פי' כן] ד"ה באומר:
   רכב מכריזין על מורדת פעם אחת בשבת: ד"ה דיקא: דף סג ע"א
   רכג מורדת [דמאיס עלי] נוטלין ממנה מה שתפסה ונותן גט לאלתר: ד"ה ואינהו:
   רכד אין יכולה לומר מאיס עלי אלא במקום דרגלים לדבר. ד"ה אבל
   רכה אין אשה נאסרת עד שיראו כדרך המנאפים. בא"ד:
   רכו אמרה טמאה אני לך אין להתירה ע"י טעמים דמפרש בשילהי נדרים: בא"ד:
   רכז אמרה מאיס עלי אין כופין הבעל ליתן גט. בא"ד:
   רכח היכא דלא פשיט הש"ס אמרינן מוציא מחבירו עליו הראיה: ד"ה משום: דף סד
   רכט לרש"י אם שניהם חפצים לייבם אין כופין אותו לחלוץ ואם רוצה לייבם ולא היא כופין אותו לחלוץ ולפי' ר"ת אם ניכרים שמתכוונין למצוה כגון שתובעין לחלוץ אפ"ה אין כופין לייבם ומרחיקין אותן מן הייבום. תבע לייבם אין כופין לחלוץ אלא מטעינן ליה אם אינה חפצה אבל אם אינו רוצה לא לחלוץ ולא לייבם נראה דכופין: ד"ה ודיני:
   רל שכר שבת ע"י הבלעה מותר כגון שכר שנה חדש שבת: ד"ה דמחזי: ע"ב
   רלא אין פוסקין לאשה דבר שאינה רגילה בחיי הבעל: ד"ה רגילה: דף סה
  פסקי תוספות כתובות פרק ו - מציאת האשה

פסקי תוספות כתובות פרק ו - מציאת האשה
  
                                                                                                                                                                                                                                        רלב אין לאב בחבלה דבת. ד"ה ה"ג. ע"ב
   רלג פסקה לבעלה בזה הלשון שום במנה ושוה מנה אין נותנת אלא מנה כתבה שום מנה סתם נותנת ל"א סלע ודינר. ד"ה שום: דף סו
   רלד כשהחתן מייחד תוספת לכתובה ובא לשומם ולכתוב שוים פוחת חומש. ד"ה וכשחתן: ע"ב
   רלה גמלי ערביא ואשלי דקמחוניא פירוש חבלים שסומכת עליהן [גובה כתובתה מהן] מכרן הבעל היא מוציאה מיד הלקוחות. ד"ה גמלי: דף סז
   רלו נטל לקט שכחה ופאה ונודע שהוא עשיר גובין הימנו (עיין בפנים כי משמע דדוקא רש"י סובר כן אבל לא ר"ת). ד"ה כאן: דף סח
   רלז נטל לקט שכחה ופאה אין מחייבין אותו למכור את כליו. ונוטל מקופת צדקה מחייבין אותו. בא"ד:
   רלח פרנסה טרפה ממשעבדי ששיעבדו האחים ולא האב ותנאי כתובה לא טרפא ממשעבדי ששעבדו האחין. ד"ה דאילו. ע"ב
   רלט רגיל ר"ת כשישב בדין ואחד מבעלי דינים מגזם לחבירו ואמר כך וכך תתחייב לי בדין היה אומר לו שקר אתה דובר כי לא יתחייב לך: ד"ה ואישתיק: דף סט
   רמ נידוי על תנאי צריך הפרה בדבר שהמנודה מסופק אם יוכל לקיים התנאי אבל במקום שבידו לקיים א"צ התרה. ד"ה ובשמתא:
   רמא מצוה לקיים דברי המת אפי' בבריא ודוקא שהושלש מתחילה לכך ודוקא שמת נותן בחיי מקבל אבל דברי ש"מ ככתובים דמיא בכל ענין. ד"ה הא: דף ע: מצוה לקיים דברי המת כופים היורשין אבל המקבל לא זכה בחפץ אם היתומים נתנוהו לאחר אבל דברי שכ"מ קנה המקבל החפץ אם נתנוהו לאחר מוציא הימנו המקבל אם בעין ואם אינו בעין גובה מאיזה שירצה. גי' תוס' שאנ"ץ:
   רמב פעוטות שיש להם אפוטרופוס אין מקחן מקח אך מתנתן מתנה: ד"ה אבל:
  פסקי תוספות כתובות פרק ז - המדיר

פסקי תוספות כתובות פרק ז - המדיר
  
 רמג המדיר אשתו מליהנות לו לרש"י יש בכלל לשון זה הנאת תשמיש ור"ת פי' דדוקא מזונות בלבד: ד"ה המדיר:
   רמד [לר"ח] אין כופין להוציא אלא באומר איני זן ואיני מפרנס או בבאה מחמת טענה אבל היכא דתנן יוציא אין כופין אלא אומרים לו ב"ד חייבוך להוציא ואם לא תוציא מותר לקרותך עבריין: ד"ה יוציא:
   רמה דבר שאין רגילות למשפחתה אלא לעשיר כשהיא עמו יתן לה ולא כשאינה עמו (זהו ממש ההיפך מהתוס' וצ"ל כן דבר שאין רגילות למשפחת העשירים כמו בעלה אלא בבית אביה היתה רגילה מפני רוב עשרו כשהיא עמו לא יתן לה וצריכה לגלגל עמו וכשאינה עמו חייב ליתן לה כמנהגה בבית אביה). ד"ה והאידנא: ע"ב
   רמו לא אלמוה רבנן לשיעבודה דאשה קודם שנשאת ויכול להפקיע שיעבודה בקונם. ד"ה שהגיע
   רמז המודר הנאה מחבירו נותן לאחר והוא נותן למודר אבל הפקר לא התירו אלא לבא עמו בדרך ואין לו לאכול: ד"ה טפי:
   רמח אמר כל הזן אינו מפסיד שרי במודר הנאה אבל אין לומר ליחיד אם תזון לא תפסיד: ד"ה באומר: מתנה ע"מ להחזיר אם הקדישה בעודו בידו מוקדש כל זמן שלא החזירה: [עי' בגמ' ב"ב דף קלז ע"ב]:
   רמט אין נדר חל בדבר שאין יכול לקיים כמו קונם מכל פירות שבעולם אם לא שיתלה הנדר בדבר אחד ויכול לקיימו כמו קונם מכל פירות אם אעשה זה: ד"ה שלא: דף עא
   רנ חדש דקרא שלשים וכן (חדש) ט' חדשים דמעוברת וג' דהבחנה וחדש דרבנן חסר: ד"ה רבי יהודה:
   רנא עוברת על דת מצוה לגרשה ומיבעיא ליה אם אסור לקיימה: ד"ה אימא
   רנב לנדרי עינוי נפש מיפר בין לעצמו בין לאחרים ודברים שבינו לבינה לעצמו מיפר ולא לאחרים: ד"ה ה"ג: ע"ב
   רנג אין נשאלים לחכם על ההיקם אם קיים בעלה דבר נדרה אלא ביום שמעו ושוב אין נשאלין (עיין בפנים דקאמרי ואת"ל דנשאלין וכו'): ד"ה אבל:
   רנד אם רצתה להאכילו דבר איסור וידע ופירש אינה יוצאה בלא כתובה ויכולה לומר משחקת הייתי: ד"ה אי דידע: דף עב
   רנה יובל ב"ד מברכין על ספירתו וכן עומר אבל זבה לא שמא תראה ותסתור: ד"ה וספרה:
   רנו אין יכול להפר קודם שיחול הנדר (פי' אין להפר הנדרים שתדור לאח"ז): ד"ה יחזיר:
   רנז בחצר בלא קלתה נמי אין בה משום פריעת ראש. ד"ה אלא: ע"ב
   רנח קדשה בסתם ונמצאו בה מומין צריכה גט ואין לה כתובה: ד"ה על מנת:
   רנט קדשה ופירש קפידא שלא יהא בה נדר זה בכל מילי הוי קפידא אפי' לא קפדי אינשי: ד"ה ומידי דקפדי:
   רס קדשה וגם כנסה על תנאי צריכה גט (זהו דווקא לרב). ד"ה אלא: דף עג
   רסא אין תנאי בחליצה ומותרת לשוק בהך חליצה אבל אם אמר לה התקדשי לי בזיקת יבמין צריכה גט מדרבנן הואיל וחליצה היתה על תנאי אינו מפקיע הזיקה מכל וכל לרבינא. ד"ה תנאי: דף עד
   רסב התקדשי לי במעות הלואה שאת חייבת לי אינה מקודשת. במחילת מלוה שמא מקודשת (זהו לר"י ולרש"י ודאי אינה מקודשת): ד"ה המקדש
   רסג הלכה אצל חכם והתיר נדרה קודם ידיעת הבעל מקודשת ולא אחר ידיעתו: ד"ה חכם: ע"ב
   רסד כל הטומאות כשעת מציאתן לחומרא אמרינן הכי ולא משום דנימא כמו שהן עתה כן היו מתחילה: ד"ה על: דף עו
   רסה היו בו מומין [גדולים לרשב"ג] כופין אותו להוציא ויתן כתובה וכן בבאה מחמת טענה: ד"ה כופין: דף עז ע"א
   רסו התנה ע"מ שיש בו מומין ואמרה סבורה הייתי לקבל במקום שיש ערמה אין לה כתובה אפי' לר"מ: ד"ה סבורה:
  פסקי תוספות כתובות פרק ח - האשה שנפלו

פסקי תוספות כתובות פרק ח - האשה שנפלו
  
                         רסז באושא התקינו (כו') האשה שמכרה כו' היינו בין שנפלו לה מן האירוסין או קודם בין מן הנישואין. ד"ה לימא: דף עח ע"ב
   רסח דברים שבלב הוי דברים היכא דאיכא הוכחה: ד"ה כתבינהו:
   רסט הרוצה ללות או לישא אשה והבריח נכסיו (לאחר) שלא ישתעבדו וכתב נכסיו לאחר קנאן. ד"ה עשאום: דף עט
   ער פירי דפירי דאתי מעלמא לא תקינו ליה רבנן אלא דאתי מגופה: ד"ה פירא: ע"ב
   רעא עצי כלאי הכרם מותרים בזרוע ובא הוסיפו מאתים בפירות ולא בעצים: ד"ה אכלה. דף פ
   ערב השוכר פועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו משלם אם לא שידע שיסתלק מן הקרקע שהראוהו כמו בעל בנכסי אשתו: ד"ה אסתלק:
   רעג שומרת יבם שמתה הנכסים בחזקת יורשי הבעל. ד"ה נכסים: ע"ב
   רעד אין ליבמה כתובה עד שתחלוץ: בא"ד
   הער יבם אין רשאי למכור נכסי אחיו אפילו ישאר לה כדי שיעור כתובתה ומכרו בטל. ד"ה הרוצה. דף פא
   רעו אפילו לא הניח המת אלא משעבדי אינה גובה מיבם: בא"ד
   רעז כל אדם רשאי למכור נכסיו עד זמן שתטרוף אשתו ואפי' שדה שייחד לה בכתובתה [זהו לר"י ולא לרש"י עיין בפנים]: ד"ה מגרשה:
   רעח אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ד"ה התם: דף פב
   רעט הרי את מקודשת לי אחר שלשים יום ולא קדשה אחר בינתים מקודשת אפי' לא אמר מעכשיו שאם לא תתקדש חייבת להחזיר לו הדמים. ד"ה הא:
   רפ באשתו כשמייחד לה מטלטלים סתם אין אחריותן עליו: ד"ה התם: ע"ב
  פסקי תוספות כתובות פרק ט - הכותב לאשתו

פסקי תוספות כתובות פרק ט - הכותב לאשתו
  
                                       רפא אע"פ שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מסתלק מדבר שלא בא לעולם. ד"ה כדרב כהנא: דף פג
   רפב אין אשה נוטלת כתובה בראוי ומ"מ מלוה ראוי הוי לגבי בכור ולא לגבי אשה. ד"ה לכתובת: דף פ"ד
   רפג תפיסה לא מהני אפילו מחיים אלא למזונות ולא לכתובה ור"ח פי' דמהני דבכולי הש"ס הלכה כמר בר ר"א בר ממיפך שבועה וחיורי. ד"ה והוא: ע"ב
   רפד כשתפס כשלא כדין והוי גזל לא מצי תו למימר לקוח בידי: ד"ה אית לך:
   רפה אמר השליח פרעתי למלוה צריך שבועה (עיין בפנים). ד"ה מגו:
   רפו לא שייך מגו כשאמר דבר שהוא כנגד העד. בא"ד:
   רפז לתקוני שדרתיך ולא לעוותי דווקא היכא שהזכיר לו דבר שהיה לו להיות נזהר. ד"ה לתקוני:
   רפח תופס לב"ח לא קנה אפילו עשאו שליח. ד"ה את תופס:
   רפט אותיות אין נקנין במסירה אלא מסירה ושטר לקיחה כדי לקנות החוב אבל לקנות הקלף קונה בלא שטר. ד"ה אית לך: דף פה ע"א
   רצ מגו שאין יכול עתה לטעון לא אמרינן מגו שהיה יכול מתחילה לטוענו: בא"ד:
   רצא מרענא לשטרא היינו שבעל השטר צריך שבועה אפי' ע"פ קרוב ופסול [היכא דקים ליה בגויה]: ד"ה מרענא:
   רצב כשנכתב הפסק אם תשבע תפטר צריך אח"כ עדות שקיימה: ד"ה אלמא:
   רצג לא טענינן ליתמי מידי דלא שכיח כגון נאנסו או אביהן מצא מציאה. ד"ה חדא: ע"ב
   רצד כשידוע שהופקד בידו אין נאמן שוב לומר לקוח הוא בידי: ד"ה ועוד:
   רצה אם אמר ציירי בסידנא וכך וכך הוא אינו סימן: ד"ה קיהיב:
   רצו שודא דדייני הדיין יתן למי שירצה [לפר"ת ודלא כרש"י]: ד"ה שודא:
   רצז מכירת שטר דרבנן: ד"ה המוכר:
   רצח אפי' נותן לו הלוה הרבה כדי שיחזיר לו השטר אין בו אונאה. בא"ד:
   רצט קטנה לא מיחייבא בדינא דגרמי. ד"ה תיזיל: דף פו
   ש המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו חייב רק כפי דמים שנתן. בא"ד:
   שא לב"ח אי אית ליה זוזי לא מסלק אלא בזוזי ולניזק אפילו בארעא ולפועל דוקא בזוזי אפי' לית ליה: ד"ה לב"ח:
   שב כשיש כדי לפרוע לב"ח או לכתובת אשה יהבינן לב"ח ואפי' לאחר מיתה ומטלטלין אפי' קדמה זמן הכתובה לב"ח. ד"ה לאשה.
   שג כשתבעוהו לפרוע תלה מעותיו בעובד כוכבים ובשעת גבייה לא הוה ליה אפי' הכי חייב לפרוע מעות. ד"ה ההוא:
   שד אין נזקקין לנכסי יתומים משום צררי והשעבוד חל גם על המעות וצריכים לפרוע כשידוע שלא פרעו (היינו דוקא לחד מ"ד וצ"ע גדול בפנים). ד"ה אמר:
   שה מצות כיבוד אב ואם אין כופין עליה משום דמתן שכרה בצידה אבל דבר שהוא קלון להם כופין. ד"ה פריעת:
   שו כופין אפילו במצוה דרבנן (ודלא כרש"י). בא"ד:
   שז מגלגלין בשבועה דרבנן. ד"ה ר"א: דף פו ע"ב
   שח האשה ששברה כליו של בעל אפילו בפשיעה פטורה מלשלם: בא"ד
   שט כרגא דאלמנה וכסף דגולגלתא הוי בכלל מזוני. ד"ה לכרגא: דף פז
   שי לוו לצורך קבורה מוכרין בלא הכרזה. ד"ה ולקבורה:
   שיא לא שייך מיגו בדבר שאין ידוע לו. ומת בעלה במלחמה ליכא מיגו דאי בעי' אמרה מת על מטתו. ד"ה דמיפרע: ע"ב
   שיב בשבועה דאורייתא מצי למימר השבע וטול [וה"ה השבע והפטר] ומציא אשה למימר לבעלה כשנשבעה על כתובתה דהיא שבועה מדרבנן השבע והפטר (ולא הוא השבע וטול). ד"ה מייתי: (וצ"ע בפנים דמשמע דאפילו אם ירצה הבעל להשביע לא מצי וצע"ג): דף פח
   שיג אין מוכרין שלא בפני ב"ח אלא שולחין [אליו אגרת] שלש פעמים ואי לא אתי מחליטין לנכסיה. ד"ה ורבא:
   שיד נתמנה מעצמה אפוטרופוס לכ"ע משביעין אותה ואין ממנין נשים אפטרופסין. ד"ה וקמיפלגי: ע"ב
   שטו אין משביעין האשה שבועת אפוטרופוס אם לא שתובעת כתובתה אפילו מינה אפוטרופוס. ד"ה לאפוקי:
   שטז כותבין שובר (ודלא כרש"י). ד"ה ש"מ: דף פט ע"א
   שיז במקום שידוע לנו שכתב לה כתובה ונשרפה חיישינן שמא כתב לה אחרת. ד"ה במקום:
   שיח האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת היינו דווקא כשאינה תובעת כתובתה אבל כשתובעת כתובתה לא מהימנא דמחמת חמוד ממון עשתה: ד"ה מגו:
   שיט תבעה כתובתה והוא אמר לא גירשתיך פטור משארה וכסותה כטוענו חיטין והודה בשעורים. ד"ה יכול: ע"ב
  פסקי תוספות כתובות פרק י - מי שהיה נשוי

פסקי תוספות כתובות פרק י - מי שהיה נשוי
  
                                                                              שכ ב"ח מאוחר שקדם וגבה במטלטלין מה שגבה גבה ולא במקרקעי: ד"ה ש"מ: דף צ
   שכא מתה אחת בחייו ואחת במותו אפי' בחיי שניה נוטלין בני הראשונה כתובת אמן (וצ"ע היכן מוכח זה בפנים ונלע"ד דהוכחתן מדמקשה על רש"י לאחר מיתה פשיטא הא מת קתני דלמא לאחר מיתה ר"ל אחר מיתת שניה אז נוטלין בני הראשונה כתובת אמן אלא ודאי פשיטא להם דאפי' בחייה נוטלין ודו"ק. ד"ה וכ"ת: דף צא ע"א
   שכב גבי נכסים מועטין לענין שישאלו הבנים על הפתחים ל"ש בין מועטין ונתרבו או להפך זכו בהן היורשין ולענין בנין דכרין איכא פלוגתא: ד"ה כך. ע"ב:
   שכג שדה זו שאירש מאבא מכור לך קנה: ד"ה דזבנה:
   שכד היכא דאית ליה ללוה פסידא מגבי ליה ארעא אפילו אית ליה זוזי: ד"ה אי: דף צב
   שכה הנחתי לך מקום כו' לא שייך גבי לוקח ראשון אלא לגבי בעלים: ד"ה אבל: ע"ב
   שכו קרוביו של הערב לא יעיד ללוה ולמלוה וכל כה"ג: ד"ה דינא:
   שכז טוענין ללקוחות וליתמי פרעתי או מזוייף. בא"ד: אמר הלוקח אין לו עדים וראיה ואחר כך מצאן אין יכול להביא: [אינו בתוס' שלנו כאן ובפ"ק דב"ק דף ח ובפ' המוציא יין [דף ע"ח ד"ה ת"ק] תמצאנו]:
   שכח במקום שמפסיד הכל ליכא מי שפרע. ד"ה עד שלא: דף צג
   שכט היתה כתובתה מרובה משל חברתה ואין שם לפרוע הכל חולקין בשוה לפי המעות: ד"ה רבי אומר:
   של אין להשביע לכל ב"ח שמא יש ב"ח הקודמו ויטרוף ממנו וא"כ יכסוף (עיין בפנים). ד"ה שנמצאת: דף צד ע"א
   שלא אם מותר לקבל שבועה מן העובד כוכבים (עיין מס' גיטין פרק הניזקין דף נ' ע"ב ד"ה יתומים): בא"ד
   שלב ב' שטרות במקום שניכר מתוך השטר שאחד קודם עדיו בחתומיו זכין לו ובשאין ניכר זכה זה שמוסר לו ראשון: ד"ה כתב: ע"ב
   שלג שודא דווקא דיין מומחה כרב נחמן ואפילו במטלטלי שייך שודא [דלא כפר"ח]. ד"ה אימיה:
  פסקי תוספות כתובות פרק יא - אלמנה ניזונת

פסקי תוספות כתובות פרק יא - אלמנה ניזונת
  
                                                                                            שלד יורשי כתובתה חייבין בקבורתה אפילו במקום דאין יורשין כלום ויורשי הבעל יורשין אותה כגון דליכא אלא מטלטלין ולא שקלו כתובתה אפ"ה חייבין בקבורתה: ד"ה ואין חייבין: דף צה ע"ב
   שלה עבד שהניח תפילין לפני רבו [לא] יצא לחירות ומכל מקום אין רגיל להניחן כל שעה: ד"ה אבל: דף צו
   שלו יתומים שאמרו נתננו מזונות אלהבא עליהן להביא ראיה: ד"ה יתומים:
   שלז נתקבלה כתובתה או תבעה כתובתה בב"ד אפי' ממזונות שעברו [עליהן] להביא ראיה. ד"ה נשאת: ע"ב
   שלח שכיב מרע שאומר תנו מנה לפלוני בעל חובי נוטל שניהם המתנה והחוב אבל אם אמר תנו מנה לבעל חובי ולא אמר לפלוני אינו נוטל רק החוב כי רוצה לומר תנו מנה לבעל חובי בחובי: ד"ה רצה:
   שלט זבין קרקעותיו ואמר בשעת מכר למיזבן תורי כי לא איצטריכי ליה זוזי הדר זביני וכן היכא דזבין נכסי' אדעתא למיסק לארעא דישראל אבל מכר מלבושיו אדעתא למיסק לא מהני אם לא יתנה בפירוש ויש מקום דאפי' גילוי דעת לא צריך כמו במברחת דלעיל ומי שהלך בנו למד"ה ושמע שמת וכתב כל נכסיו לאחרים ושוב בא בנו אין מתנתו מתנה. ד"ה זבין: דף צז
   שמ מי שהלך למד"ה ואשתו תובעת מזונות אינה נשבעת כלל אלא בשעת גביית כתובה ואפי' אם מכרה למזונות שלא בבית דין אין משביעין אותם שלא גבתה יותר. ד"ה מוכרת: דף צח
   שמא אלמנה קודם גביית כתובה משביעין אותה שלא עכבה משל בעלה כלום ואם מכרה שלא בבית דין משביעין אותה שלא גבתה יותר ושלא זילזלה בנכסים. בא"ד:
   שמב חזקת בית דין הדיוטות לא הויא חזקה אם שמו קרקע לאלמנה: ד"ה דאמרי:
   שמג אין אונאה לקרקעות אבל בטול מקח יש והיינו דווקא כשהטעה בחצי כגון שוה ק' בר' אבל אם לא הטעה כל כך אפילו שוה פרוטה פחות מחציו המקח קיים. ד"ה אלמנה:
   שדמ ראובן ששלח את שמעון לקבל מעותיו מעובד כוכבים וטעה העובד כוכבים והלך לו וא"י היכן הוא הכל לשליח שאם רצה יחזירנו לעובד כוכבים בלא דעת ראובן (עיין בפנים כי ר"ת פסק דהכל לבעל המעות): ד"ה. אמר רב פפא: ע"ב
   שמה פלוגתא דרב אלפס ורבינו האי כשאומר לשלוחו מכור לי כור והשליח מכר חצי כור אם המקח קיים או לאו: ד"ה אמר לאחד: דף צט ע"ב
   שמו הקונה במקום מצרן הוי כשליח ומ"מ עדיף משליח גמור לענין לתקוני שדרתיך: ד"ה ה"ג:
   שמז שליח דיינים אלים טפי. ד"ה רבא אמר: דף ק' ע"א
   שמח שליח שטעה בפחות משתות המקח קיים ומחזיר אונאה (וצ"ע כי הש"ס פוסק דשליח כאלמנה ואפי' בפחות משתות המקח בטל ודו"ק) בא"ד:
   שמט אחים שחלקו שטעו בשתות ואמרו נפלוג בשומת ב"ד מכרן בטל כדין דיינים וביותר משתות במטלטלין בטל ובמקרקעי אין אונאה עד פלגא: ד"ה אמר רב נחמן:
   שנ אחים שבאו לחלוק בוררין להם לחלוק בגורל. חלקו ובא להן אח והניחו לו קרקע אחת יגרילו אם יפול לו אותו קרקע מוטב ואם לאו יחלקו בתחילה (עיין בפנים): ד"ה בוררין:
   שנא כשבלאות קיימות נוטלת הממאנת ואם כילה הבעל אפילו הקרן אין לה עליו כלום ואפילו הפירות שליקט והן בעין אין לה. ד"ה אילימא: דף קא
   שנב נשבית ומיאנה וכן באלמנה שנשבית ומת בעלה אין היורשין חייבין לפדותה וכן נשבית ולוותה ופדאתה עצמה ומיאנה: בא"ד:
  פסקי תוספות כתובות פרק יב - הנושא את האשה

פסקי תוספות כתובות פרק יב - הנושא את האשה
  
                                                                                                               שנג כתב אני פלוני בן פלוני חייב לך מנה הוי כחותם תחתיו אבל חתם עצמו לעיל ולמטה כתב חייב אני לך מנה לא מהני כלום (זה הלשון אינו מכוון עם התוספות ולע"ד צ"ל כך אבל אם חתם שמו למעלה ולמטה הימנו כתב אחר לא מהני כלום): ד"ה דאמרה. דף קא ע"ב
   שנד צררי לקטנה לא מתפסי אינשי [עיין בפנים]. ד"ה אימר צררי: דף קב ע"ב
   שנה המשכיר לא' רחיים כדי לטחון לו ושוב נזדמן לו רחיים אחרת לא יוכל לומר תן לי שכר רחיים כי יאמר לו אטחון לך בשכרך וצריך להניח לו הרחיים והמשכיר עם הרחיים שלו טוחן ומוכר ואם לא יוכל לטחון המשכיר עם הרחיים שלו כדי למכור יכול המשכיר לחזור מאחר דאית ליה פסידא וצריך השוכר להחזיר לו הרחיים או ליתן דמים: ד"ה ולא: דף קג
   שנו כל היכא דאמר מזומן לחיי עולם הבא היינו בלא דין ובלא ייסורין: ד"ה מזומן: ע"ב
   שנז הר"ר חיים כהן אמר אילו הייתי כשנפטר ר"ת הייתי מטמא לו: ד"ה אותו
   שנח חולי מעיים פטורין מן התפילין ורבינו הקדוש היה נוהג בקדושה ונזהר: ד"ה ומנח: דף קד
   שנט עד שאדם מתפלל שתכנס תורה לתוך גופו יתפלל שלא יכנסו לתוכו מעדנים: ד"ה לא נהניתי:
   שס אחריות טעות סופר הוא מכי שלמי יומי אכרזתא אכיל הלוקח פירות (אלו השני דינין נקדתי בהיות כי אינו מוכח מהתוספות דהלכה כן רק מביאין דרבא ס"ל הכי. (עיין בפנים): ד"ה ה"ג. ע"ב
  פסקי תוספות כתובות פרק יג - שני דייני

פסקי תוספות כתובות פרק יג - שני דייני
  
                                                                                                                       שסא אין להיות לאדם אחד שתי שררות. ד"ה קשיא: דף קה ע"א
   שסב אין ליטול שכר מבעלי דינין אך יטול מצבור וגם דייני גזירות כל שעה ישבו בדין ולא היו עוסקין בשום מלאכה והיה מוטל על הצבור לפרנסם ולהכי מלמדי הלכות שחיטה נטלו שכר מתרומת הלישכה אע"פ ששכר לימוד אסורה. ד"ה גוזרי:
   שסג מלך במשפט יעמיד ארץ היינו דיין דאינו צריך לממון שהוא עשיר וגם אינו צריך לת"ח שהוא בקי. ד"ה מאי: ע"ב
   שסד לא לידון איניש לא למאן דרחים ליה ולא למאן דסני ליה כי ההוא דפרח גדפא ארישיה. ד"ה לא למאן.
   שסה תלמידי חכמים כפרה לכל ישראל בכל מושבותם כאלישע ותלמידיו ישבו לפניו וקרי ליה ביכורים ומזבח. ד"ה וכי:
   שסו לא היו שוחטין אלא מיוחסין לכן שוחטין הכהנים (אינו בתוס' שלנו) [תמצאנו בתוס' קידושין דף ע"ו ע"ב. ד"ה אין בודקין].
   שסז פוסקין מזונות לאשת איש כששמעו בו שמת בב' עדים. וכן ע"פ עד אחד אין יורדין לנחלה לירד ולמכור אבל לאכול הפירות הגדילים בארצו יורדין. ד"ה ששמעו בו שמת כ"ע ל"פ: דף קז
   שסח לוותה ואכלה ובא הבעל ואמר פסקתי לה מזונותי' נאמנת בשבועה (ודלא כרש"י דמפרש דהוא נשבע). ד"ה ואם בא:
   שסט לוותה ואכלה א"צ לפרוע אם לא פסקו לה ב"ד. ד"ה ואם בא ואמר לה צאי:
   שע יבם שעמד בדין וברח או חלה ניזונת משלו כיון ששהה ג' חדשים ולא כנסה (ודלא כרש"י דמפרש דוקא ברח אבל חלה לא). ד"ה עמד: ע"ב
   שעא כלי חרס שמשימין בו עופרת אין נאסר בעופרת ביין נסך יותר משאר כלי חרס אלא דווקא כלי חרס שמחופה בזכוכית ואם כולו זכוכית אין נאסר ולענין חמץ בפסח חיוורי נמי אסירי דתשמישן בחמין. ד"ה הני וד"ה ירוקי:
   שעב מותר ליקח ממודר הנאה בפחות מעט. (אינו בתוס' שלנו) (דין זה הוא משנה במסכת נדרים דף לא וע"ש):
   שעג פורע חובו דמותר במודר הנאה פר"ת דוקא במזונות אשתו דאפשר שתתפרנס במקום אחר אבל שטר אחר לא. וריב"א פי' ה"ה בב"ח אחר וכן רש"י. ד"ה הא מני: דף קח ע"א
   שעד בנכסים מועטין הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים. ד"ה אדמון: ע"ב
   שעה טענו חיטין ושעורין והודה באחד מהן חייב ד"ה אי הכי:
   שעו הפוסק מעות לחתנו במעמדה ולא רצה ליתן אומרת לבעל או כנוס או פטור. ד"ה הפוסק:
   שעז דברים הנקנין באמירה היינו שקדשה מיד מתוך התנאי או לאחר הזמן והזכיר התנאי בשעת קידושין אבל התנו עתה וקדשה אחר זמן ולא הזכירו התנאי בשעת קידושין לא ואיירי נמי דווקא מנישואים ראשונים. ד"ה תשב: דף קט
   שעח לא אמרינן השני נוח לי כו' בדבר שמודה בהודאתו שכן הוא. ד"ה אדמון:
   שעט הדיינין אין נותנין לב לדעת מה שכתוב בשטר אם לא שראוי לדקדק. ד"ה ל"ש:
   שפ טוענין ליורש כל מה שהיה טוען אביו ושכיח ולא אמרי' מגו למפרע. ד"ה אם: ע"ב
   שפא אין טוענין ליתומים מזויף. (נקדתיו כי נ"ל טעות דלעיל פרק מי שהיה נשוי פסקו ההפך וכן בפ"ק דגיטין והתוס' אינם אומרים כאן דאין טוענין אלא אומרים לפי מה שפי' דאין טוענין א"ש אבל הדין אינו כן כדפסקו לעיל וצ"ע). בא"ד:
   שפב אדם יכול לומר ואי לא מהדרינא שטרא למריה להפקיע זכות הבא לידו אבל אין יכול לומר ואי לא מזבנינא ליה. ד"ה דרבנן:
   שפג קל יותר להמניע את המוכר למכרו מלהמניע את הלוקח ללקחו דזכות הוא לקנות. ד"ה ורבנן: דף קי
   שפד אין נזקקין לתובע תחלה היכא דאיכא הפסד לאידך. ד"ה סוף:
   שפה אין נזקקין לנכסי יתומים מיהו אם תפס ועתיד לגבות מהן כשיגדלו לא מחייבינן להחזיר. (זה אינו בתוס' שלנו):
   שפו בן יהודה שאירס אשה [ביהודה או בן גליל שאירס בגליל אין כופין אותה לצאת אבל בן יהודה שאירס בגליל או בן גליל שאירס ביהודה כופין אותה] לעלות אחריו. ד"ה שלש:
   שפז אין אנו חפצים שיהיו עבדים בירושלים יותר מדאי אלא מיוחסים. ד"ה ואין: ע"ב
   שפח הר"ר חיים אמר דאין מצוה עכשיו לדור בארץ ישראל. ד"ה הוא:
   שפט הוא אומר שלא לצאת כופין אותה שלא לצאת אפילו מנוה רעה ליפה ואפילו בשאר ארצות כופין אותה אבל לא מנוה רעה ליפה. ד"ה היא:
   שצ כסף לא משמע מטבע אלא נסכא. ד"ה ואימא:
   שצא לא יגלו לעובדי כוכבים סוד העיבור. ד"ה שלא: דף קיא ע"א
   שצב ר' חנינא היה שוקל אבנים אם היה כבדות אמר כבר נכנסתי לא"י. ד"ה ר"ח: דף קיב
  פסקי תוספות מגילה פרק א - מגילה נקראת

פסקי תוספות מגילה פרק א - מגילה נקראת
  
 א דבר שפשט בכל ישראל גדול יכול לבטל ולא קטן ואי לא פשט אפי' קטן יכול לבטל ואי עמדו עליהם בנפשותם כגון י"ח דבר שנאספו והרגו אלו באלו אפי' אליהו אין יכול לבטל. (דבר זה הוא בתוספות במסכת ע"ז דף ל"ו ע"א):
   ב תענית אסתר קרוי על שם שבי"ג באדר נקהלו להתענות וג' צריך בת"צ כמו במשה שנלחם בעמלק ואהרן וחור שהיו שלשה וכשחל פורים באחד בשבת הוה תענית ביום ה' ולא בע"ש דאין שהות מפני כבוד שבת ומה שאין מתענין בניסן כמעשה שהיה לפי שאין מתענין בניסן (ד"ז ברא"ש):
   ג כרכים המוקפים חומה מימות יהושע בן נון נוהג אף בח"ל. [ד"ז בר"ן בשם התוס']:
   ד אין נותנין שלום לחבירו בשדה ובלילה. ד"ה חיישינן: דף ג
   ה אין מועד בפני תלמיד חכם ודוקא בפניו ויום שמועה כבפניו דמי: ד"ה אין מועד: ע"ב
   ו מת מצוה וכל מתים הן קודמין לתלמוד תורה. ד"ה מת:
   ז כל זמן שהמת בעיר א"צ לבטל לימודו כי אם בשעת קבורה:
   ח תלמיד חכם שמת בית מדרשו דוקא בטל. (ד"ז במס' מ"ק דף כ"ב ע"ב):
   ט עיר גדולה הויא שיש בה י' בטלנין שמתפללין במנין וקורין בס"ת. הכפרים עם קריאת מגילה קורין גם ויבא עמלק הכפרים קורין בעיר ביום הכניסה. כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן הכא לא שייך לא תתגודדו כיון דשני עיירות הן:
   י נשים אין מוציאות מקרא מגילה אלא נשים אחרות. ד"ה נשים: דף ד
   יא נשים חייבות בג' סעודות ואם לא הזכירו שבת בסעודה ג' בברכת המזון חוזרות:
   יב גם בי"ט דורשין אע"פ שדורשין לפניו ל' יום. ד"ה מאי:
   יג אומר ר"ת דזמן מברך בלילה וביום. ד"ה חייב:
   יד אין נזהרין בהוצאת י"ט משום דכרכין שלנו מוקפין חומה ובתים ודינן ככרמלית ואין רחבים ט"ז אמות. ד"ה ויעבירנו: דף ד ע"ב
   טו אף בזמנה אין קורין אלא בעשרה והיהודים הדרים בכפרים סומכין על ר"ת לקרותה ביחיד:
   טז דברים שיודעין שהם מותרים ואחרים נהגו בהן איסור אין להתירן אבל אם טעו בהן מתירין. ד"ה דברים: דף ה ע"ב
   יז שבת שחל בו ט' באב ממעטין לקנות צורכי חופה ובנין שמחה אבל שאר בניינים ונטיעות ואפי' אירוסין שרו. ד"ה ממעטין:
   יח פלטירין של אומות לעתיד ילמדו בהן תורה אבל בתי עבודת כוכבים לא אלא לשממה יהיו. ד"ה טרטיאות: דף ו
   יט לומר בסופה ארור המן ברוך מרדכי ארורה זרש ברוכה אסתר ברוכים כל ישראלים וחרבונה זכור לטוב. ד"ה דלא: דף ז ע"ב
   כ אוכל נפש שאפשר מעי"ט כגון מגבן אין לעשות בי"ט. ד"ה כאן:
   כא המודר מחבירו מאכל מותר בכלים שאין עושין בהן אוכל נפש בשוה פרוטה ואם משכירין כמוהו אסור. ד"ה אלא: דף ח
   כב דריסת הרגל בחצר קפדי ולא בבקעה. ד"ה דריסת:
   כג אשורית לשון הקודש ולא עברית ומה שקורין ללשון הקודש עברית משום אברהם שסיפר לשון עברי והוא לשון הקודש ונמסר לאשור שיצא מעצת הפלגה:
   כד ס"ת שחסר בו יריעה אין קורין בו חיסר פסוק אחד קורין בו חיסר פסוק וקראו ע"פ כשר עד רובו וכל שכן מקרא שכתבו תרגום. (ד"ה בשלמא): דף ט
   כה תולין בספרים ולא במזוזה ותפילין. ספרים נכתבים על גויל תפילין על קלף מזוזה על דוכסוסטוס:
   כו שאר ספרים שאין כתובין בספר ובדיו מצילין אותן מן הדליקה אבל מגילה דוקא בספר ובדיו. ד"ה ורב אשי:
   כז כרכים המוקפים חומה מימות יהושע בן נון תלו בו לכבוד א"י. לכ"ע לענין מגילה קדושת א"י קיימת (ד"ז משמע בגמ'): דף י ע"ב
   כח מורד במלכות צריך לדונו אך לא הלנת דין. ד"ה מורד: דף יד ע"ב
   כט דין אמת היינו שמרבה לחקור עדים שיכוונו דבריהן לאפוקי דין מרומה שיודע בברור שהדין מרומה. ד"ה זה הדן: דף טו ע"ב
   ל שיטה הארוכה קרויה לבינה והקצרה אריח. שירת הים הלבינה רחבה על גבי קצרה וסתומה מב' ראשיה ושירה זו כל ואת זה למעלה מזה והשמות זה למעלה מזה והיינו לבינה זה למעלה מזה איש בראש הדף ואת בסוף השיטה הראשונה עשרת בסוף הדף וצריך לכתוב בי"א שיטין:
  פסקי תוספות מגילה פרק ב - הקורא למפרע

פסקי תוספות מגילה פרק ב - הקורא למפרע
  
                               לא קריאת שמע נאמר בכל לשון לא השמיע לאזניו יצא א"צ לדקדק באותיותיה. ד"ז בגמרא: דף יז ע"א
   לב לא מצינו שצריך לקרות בס"ת מדאורייתא אלא פרשת זכור. ד"ה כל: דף יז ע"ב
   לג טעה ושכח ונזכר יתחיל אותה ברכה שטעה ויגמור על הסדר וכן בקריאת שמע והלל ומגילה. בתענית צבור שאומר ענינו בין גואל לרופא אם לא אמר אין מחזירין אם נזכר אחר שהתחיל ברכה שלאחריה אין להחזירו. ד"ה הסדיר:
   לד אשרי האיש ולמה רגשו שתי פרשיות הן או למנצח על מות לבן ולמה ה' תעמוד שתי פרשיות. ד"ה ודוד:
   לה אין נאה לדרוש ברבים אלא למי שיודע כל התורה כולה שנאמר מי ימלל וגו':
   לו אין להפסיק במגילה ובדיעבד יצא:
   לז אם שהה כדי לגמור כולה אין חוזר לראש. אין הלכה כתלמיד במקום הרב כי לא הוי בתראי כמו מאביי ורבא ואילך:
   לח לרש"י ס"ת צריכה שירטוט לר"ת אין צריכה שירטוט ומזוזה צריכה שירטוט: ד"ה תפילין: דף יח ע"ב
   לט שומרת יבם שנשא אחיו את אחותה או קידשה קודם שנפלה לפניו א"צ להמתין. ד"ה שקידש:
   מ דיו שלנו עושין מקליפת עץ ששמו כשף שקורין פרונשלינ"ש ושורים אותו במים או ביין:
   מא בימי אמוראין לא היו בקיאין כל כך בחסירות ויתירות ומכל מקום יודעין הכל בעל פה:
   מב תפילין אין צריכין שירטוט כי אם שורה עליונה או בד' צדדין [וכן הא] דשלש אין כותבין. (ד"ז ברא"ש):
   מג אדרמינ"ט רגילין לתת לתוך הדיו. ד"ה קנקנתום:
   מד קלפים שלנו שאינן מעופצין כותבין עליהן. ד"ה דפתרא: דף יט
   מה בן עיר שהלך לכרך והיה שם בי"ד חל עליו חובת כרך וקורא כדין כרך וא"צ לקרות בי"ד. בן כפר שהיה בעיר בי"ד דינו כמוהם אפי' קרא כבר ביום הכניסה. ד"ה בן כפר:
   מו תופרין מגילה בגידין מראשה וסופה ואמצעיתה ומראש התפר עד הגיד כממנו ועד השני ומן השני עד השלישי כממנו עד סוף התפר. ד"ה ובלבד:
   מז במגילה ובכל ספרים צריך לשייר התפר שלא יקרע. ד"ה שיור: ע"ב
   מח חרש המדבר ואינו שומע הרי הוא כפקח ואפ"ה לא יקרא המגילה. ד"ה חוץ:
   מט קטן שהגיע לחינוך והוא חייב מדרבנן אין מוציא אחרים דמגילה נמי דרבנן אבל בברכת המזון מוציא אחרים שאכלו שיעור דרבנן. ד"ה ור"י:
   נ הזאה ביום וטבילה שלפניה בלילה ושלאחריה ביום וכן טבילת אזוב. ד"ה ולא טובלין: דף כ
   נא מילה שלא בזמנה אינה אלא ביום. ד"ה דכתיב:
   נב צאת הכוכבים אינן ככוכבים גדולים הנראין ביום ולא כקטנים הנראין בלילה. ד"ה והא קי"ל: ע"ב
   נג לא ספר העומר בלילה ימנה למחר בלא ברכה לא מנה בלילה אפ"ה ימנה בשאר לילות. ד"ה כל הלילה:
   נד אם רצה יקטיר אימורין וחלבים אחר חצות. צריך ליזהר לאכול מצה קודם חצות ואפילו אפיקומן דבמקום פסח קאי. ד"ה לאתויי: דף כא
   נה תרגום כתובים לא תקנו יונתן מפני תרגום דניאל דיש בו הקץ ואחד מן התנאים תקן. ד"ה ובמגילה ע"ב:
  פסקי תוספות מגילה פרק ג - הקורא עומד

פסקי תוספות מגילה פרק ג - הקורא עומד
  
                                                        נו אלמלא מקרא כתוב אלמלא בא' כלומר אם לא לא היה כן ואלמלי נגדו ביו"ד אלו נגדו. ד"ה אלמלא:
   נז הראשונים כשגורסין עמדו כולן אבל במסיבה היה הרב יושב ואחרים עומדין. קשות מיושב רכות מעומד (ד"ז בגמ'):
   נח עכשיו קורא השליח צבור עם כל הקרואים שלא לבייש את שאין יודע. ד"ה תנא: ע"ב
   נט מפטירין בשבת קודם מוסף שהעם בטילין ממלאכה:
   ס ויבא עמלק אין בפרשה כי אם ט' פסוקים ואינו מחובר לפרשה שלמעלה. ד"ה אין:
   סא מצוה בראשון לכך נהגו בפסח שעושין שלשה מצות ועושין סימן בכל אחת:
   סב בר"ח יכול השלישי לקרות פרשת וביום השבת. אין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים וכן אין מתחילין. מה שתקנו ברכה תחלה וסוף הוא בשביל זה. ד"ה ואם: דף כב
   סג מה שמתחילין ויחל ואינה כי אם שני פסוקים אחר הפרשה ההפסק אין ידוע כל כך. בא"ד:
   סד אין לחזור ולקרות מה שקראו לפניו אך בחג קורא הרביעי מה שקראו לפניו. ד"ה שאני:
   סה מה שנופל שליח צבור בתחינותיו ברצפה לפי שהופך על צידו. ד"ה ואב"א: ע"ב
   סו ביום הכפורים שמתענין רגילין להרבות בתחינות ותפלות ואף בימיהם אמרו כמו אתה כוננת:
   סז בתעניות ובט' באב במנחה מפטיר השלישי. ד"ה חד אמר: דף כג
   סח בשבת ויום טוב ויוה"כ המפטיר חוזר וקורא הפסוקים שקראו כבר לפי שתקנו לומר קדיש בין הקרואים למפטיר ותקנו ברוך ה' לעולם ויראו עינינו וקדיש בערבית להודיע שתפלת ערבית רשות. וכשיש שתי ספרי תורות כגון בי"ט אומרים קדיש אחר סיום ס"ת הראשון והמפטיר קורא בשנייה וכשיש ג' ספרי תורות אומרים קדיש אחר השנייה והמפטיר קורא בשלישית והקדיש גורם שהמפטיר אינו מן המנין. מה שהקטנים אומרים הפטרות לחנכן כיון דקיי"ל קטן עולה. בכל שבת אין נוטלין ס"ת שנייה לקרות וביום השבת. ד"ה כיון:
   סט אין מנהגינו לתרגם בשאר ימות השנה. ד"ה לא: ע"ב
   ע התחיל השליח צבור להתפלל בעשרה והלכו מקצתן גומרין. אם יש ו' שלא שמעו קדיש וברכו יכולים לפרוס ואפי' בשביל יחיד פורסים ואפי' קרא כבר קריאת שמע יכול בעצמו לחזור ולפרוס כגון שליח צבור שהתפלל בלחש וחוזר ומתפלל בקול רם ואע"פ שכולנו בקיאין עכשיו ור"ת לא רצה לפרוס על שמע כיון ששמעו כולן קדיש וברכו חוץ ממנו ולא לעמוד לפני התיבה לפרוס בברכו. ד"ה ואין:
   עא דבר שבקדושה אומר בעשרה כגון נ"כ ונברך ה' אלהינו ומפטיר וברכו. [ד"ז בגמ']:
   עב ברכת אבלים שבברכת המזון אל אמת דיין אמת שופט כו' לא הוי בעשרה בתשובת הגאונים ברכת אבלים אתם אומרים על הכוס ברוך מנחם אבלים אנן אין אנו נוהגין לומר אבל אתם שתקנו לכם חכמים ואבותיכם ורבותיכם הראשונים אמרו אותה בלא עשרה. (ד"ז ברא"ש):
   עג מנהגינו לקרות פסוק אחד בנביא ובתחלת הפרשה ג'. ד"ה ובנביא: דף כד
   עד תימה שמתרגם ויאמר יהושע אל העם התקדשו ויש שם שלשה פסוקים עד בעת ההיא. ד"ה ואם:
   עה כה אמר ה' חנם נמכרתם בכל ספר שלנו אין פרשה בין אלו פסוקים:
   עו אין עובר לפני התיבה יחף או לבוש בגד קרוע וכתפיו וזרועותיו ערומות. ד"ה פוחח:
   עז לא נתמלא זקנו אין יורד לפני התיבה בתענית אלא זקן ורגיל ובהביא שתי שערות באקראי בעלמא ולא בקביעות. ד"ה ואינו:
   עח נשים פטורות ממ"ע שהזמן גמרא אפי' מדרבנן וסומא חייב מדרבנן. ד"ה מי:
   עט אין להסתכל בכהנים כשנושאין כפיהן במקדש מפני כיהוי עין ועכשיו מפני היסח הדעת:
   פ מה שהורידו את רבי חייא לפני התיבה כשהיה מכוין היה קורא ח' יפה וגם ע"י אליהו שצוהו למהר גאולה. ד"ה כשאתה: ע"ב
   פא סומא בא' מעיניו לא ישא כפיו ואם רגיל בעירו מותר אפי' במומין בידיו. ד"ה אם:
   פב לתפור תפילין שלא יכווצו ויקלקל רבוען לפי שנעשה מעור הבתים אבל אנו נוהגין לעשות תיתורא מעור אחר. ד"ה בתפרן:
   פג אין לומר יברכוך טובים שמוציא את הפושעים מן הכלל בתפלתו. ד"ה יברכוך: דף כה
   פד הפייט יסד צדקו אותו ואת בנו ומביא הפסוק יודע צדיק נפש בהמתו משמע שהן רחמים והא דאין אומרים על קן צפור הגיעו רחמיך מפני שמטיל קנאה. ד"ה מפני:
   פה מפטירין במרכבה. ד"ה אין:
   פו עושה מצות מאהבת שכר ויראת יסורין אינו טוב מאהבת ה' ויראתו הוי לשמה. ואהבה ויראה על כל אהבת אברהם אבינו כעין איוב ועוד יראה ואהבה אחרת הנותן סלע על מנת שיחיו בניו ואינו תוהא אם אין באה שאילתו וכן יראת עונשו:
   פז אנו מפטירין התשפוט את עיר הדמים וכו':
  פסקי תוספות מגילה פרק ד - בני העיר

פסקי תוספות מגילה פרק ד - בני העיר
  
                                                                                        פח אין להניח נביאים וכתובים על התורה אבל לדבק מותר:
   פט אין מוכרין בית הכנסת של כרכים אפי' לא נתנו לבניינו ואם יש אדם גדול שנתנו על דעתו מותר. ד"ה כיון: דף כו
   צ של כרכין לא מהני שמכרו בשבעה טובי העיר אלא בשל כפרים העומד לימכר. (ד"ז בהרא"ש):
   צא לא לסתור בית הכנסת אלא אם כן יש בית הכנסת אחר:
   צב צ"ע אם מותר ליכנס בבית הכסא בתפילין של יד דמחופין עור:
   צג יריעה שפורסין על הארון בפנים ובחוץ הויא תשמישי דקדושה. ד"ה מריש:
   צד מה שמבטלין כלי עץ בפני הנקב חוצץ מפני הטומאה:
   צה הלכה כריב"ל לגבי ר"י בכל דוכתא. ד"ה כוותיה: דף כז
   צו אין להשתין תוך ד' אמות של תפלה אפי' שהה [כדי] מהלך ארבע אמות. ד"ה לא ע"ב
   צז אין לכנות שם לחבירו אפי' אין גנאי לו המכנה שם היינו כנוי פגם משפחה. ד"ה ולא כניתי:
   צח הזהיר בקידוש היום ממלאין לו גרבי יין. ד"ה הניחה:
   צט אין (דרך) לעשות קפנדריא לבית הכנסת אפי' היה שביל מעיקרא או נכנס שלא לעשות קפנדריא:
   ק בשבת וי"ט אין לישראל גדול לקרות לפני כהן אם לא דכייף ליה ובשני ובחמישי מותר. רשאי לומר לעם הארץ לברך ברכת המזון ואפילו תלמיד חכם בזמן הזה מזמנין על עמי הארץ:
   קא אין נקרא ותרן אלא הגומל חסדים ובעל צדקות:
   קב אע"פ שאסור להשתתף עם עובד כוכבים מ"מ אם כבר בא לידי שבועה מותר לקבלה ר"ת התיר לקבל מהן שבועה בזמן הזה. ד"ה תיתי: דף כח
   קג בתי כנסיות אין אוכלין בהן ואין נכנסין בהן מפני הגשמים ואסור לזורען בחורבנן. ד"ה בתי כנסיות: ע"ב
   קד אין לומר בחיי חכם כגון תלמיד חכם כשימות. כשאדם גדול מספיד באין כ"ע לכבודו:
   קה מת מצוה קונה מקומו ויקברוהו במקום שמוצאין אותו. ד"ה מבטלין: דף כט
   קו אסור לעשות מלאכה בשעת קבורת מת אפילו לעם הארץ. ד"ה הנ"מ:
   קז הגינות והאילנות שנטועין בבית הקברות מותרין כיון שאינן על הקברים עצמן. ד"ה אין:
   קח מה שאין קורין בשבועות שור או כשב לפי שכבר אמרוהו בפסח עם פרשת עומר:
   קט אין מפסיקים בין פרשת פרה לפרשת החדש כדי לטהר ברגל:
   קי מה שקורין במועדים וראש השנה ויום הכפורים בקרבנות היום הן על פי קבלה ויש קצת סמך. ר"ח שחל בא' בשבת מפטירין ביהונתן אף כי לא שייך למה שקראו:
   קיא משך תורא כו' לא ישתנה סדרו רק כשחל פסח בחמישי והטעם לעולם יש לקרות בסדר הכתוב בתורה אלא שיום ראשון ושביעי שלי"ט מפסיקין. ד"ה והאידנא: דף לא
   קיב במנחת יום כפורים פרשת עריות כדי להבדילן מן הנשים שמתקשטות בו ביום יותר משאר ימים טובים כדאמרינן בשילהי תענית גם לומר כשם שאמרת שלא לגלות ערוה [כך לא תגלה ערותם בעונותם]. ד"ה במנחה:
   קיג בשמחת תורה מפטירין ויהי אחרי ואמר שרב האי תקנה וקשה לשנות מן התלמוד. ד"ה למחר:
   קיד כשר"ח אדר בא באחד בשבת מפטירין יהוידע וכן ר"ח ניסן מפטירין אתמול באחד לחדש ולא מחר חדש כדי להודיע שיארע ר"ח באותו שבוע. ד"ה מפטיר:
   קטו ר"ח אב [שחל] בשבת מפטירין שמעו בשבת שלפני ט' באב חזון ישעיהו ולאחר ט' באב ז' נחמתא ותרתי תשובה. אנן קורין ויחל בתענית. שבת שחל ט' באב בתוכה אסור כיבוס ולא מר"ח. ד"ה ר"ח: ע"ב
   קטז גליונים שלמעלה ולמטה יש בהן קדושה. ד"ה הלוחות: דף לב
   קיז ס"ת כשמהדקו מהדקו בפנים ולא בחוץ ר"ל קשר מטפחת ס"ת. ד"ה גוללו:
   קיח משתמשין בבת קול אע"ג דכתיב לא תנחשו סימן יש. ד"ה מנין:
   קיט דרכן היה לשנות משניות בזמרה וע"י כן יזכרו. ד"ה והשונה:
   קכ אין לאחוז ס"ת בלא מטפחת. ד"ה בלא:
  פסקי תוספות מועד קטן פרק א - משקין בית השלחין

פסקי תוספות מועד קטן פרק א - משקין בית השלחין
  
 א לא חייבה תורה בפרט ועוללות רק בשעת בצירה. ד"ה כך מידל: דף ד ע"ב
   ב רבים צריכין אפילו חפירה מותר במועד ובאין צריכין להן חפירה אסור חטיטה מותר רק שלא יכוין מלאכתו במועד ודיחיד חטיטה נמי אסור. דין זה בגמרא: דף ה ע"א
   ג מדליק נרות לרבים במבואות אפילים זוכה להקביל פני שכינה ולכן זכה קיש ויצא ממנו שאול שאביו נר הדליק נרות לרבים:
   ד כשמקום הקבר ניכר היטב למעלה אין לציין בפנים למטה ויש מפרשים דדוקא בחול המועד קאמר. ד"ה אין: שם ע"ב
   ה סככות ופרעות בית הפרס אף ברשות הרבים החמירו חכמים: שם
   ו כל סאה שיש בה רובע שנתערב (באוצר) ימעט יפחות מן הרובע או יוסיף על הסאה כיון שהאיסור רק מפני מראית העין עירב במתכוין אפילו חטה אחת אסור. כל איסור דאורייתא שריבה בה בשוגג מותר במזיד אסור. (ד"ה שיש): דף ו ע"א
   ז מתקנין דרכים לעולי רגלים ומקואות: שם
   ח כלאי זרעים מותר מן התורה באכילה ובהנאה:
   ט התחיל לרבצו מים קודם שהיו בו זרעים וזורעו שרי לרבצו במועד. ד"ה שרי: שם ע"ב
   י כותל חצר סמוך לרשות הרבים או שיש לחוש לגנבים מותר לבנותו כדרכו אבל בינו ובין חבירו [וכן כותל גינה] אסור אלא טח בצרור או טח בטיט או בהוצא ודפנא ולסתור לכתחילה ולבנות אפילו רעוע אסור אלא דאיכא סכנה שגוהה לרשות הרבים ואם נתעצל שהיה סבור להמתין לא מיקרי כוון מלאכתו:
   יא מצורע בתחילת ראיית הכהן אם יש שם שער לבן מטמאו מיד ודינו כמוחלט שטעון פריעה ופרימה ואם לא ראה שער לבן מסגירו שבעה ימים ובימי הסגירו אין טעון פריעה ופרימה ובשביעי של הסגר אם מצא בו שער לבן או פשה הוא מוחלט אבל עמד בעיניו טעון הסגר שני ובשביעי אם מצא שער לבן או פשה הוחלט ואם עמד בעיניו טהור הוא ומצורע מוסגר ומצורע מוחלט טעונין שלוח חוץ לשלש מחנות ומטמא הבא עמו לבית. הנרפא מתוך מוחלט טעון שתי צפרים ומגלח שערו וטובל ומותר לבא במחנה ואסור בתשמיש המטה כל שבעה ולסוף שבעה חוזר ומגלח ולמחרת ביום שמיני טובל ומביא אשמו וחטאתו ועולתו ומנחה ולוג שמן אבל טהור מתוך הסגר אין טעון קרבן ודוקא בשבעת ימי ספרו אסור בתשמיש המטה אבל מוחלט ומוסגר שניהם מותרין. ד"ה אמר רבי וד"ה בהסגר: דף ז ע"א
   יב המלקט עצמות אביו בו ביום אוכל בשר ושותה יין:
   יג לספוד מתו קודם לרגל שלשים יום שרי בחנם. ד"ה דקא: דף ח ע"ב
   יד אין חופרין כוכין במועד כדי שיהא מזומנין לכשימותו במועד ויו"ט שני מותר למיגז ליה אסא. ד"ה אין: שם
   טו עושין נברכת לכבס בהן בגדי המת [וה"ה] שאר צרכיו [מותר לעשות בשוק] בזמן הזה שרובן מפורסמין. ד"ה ועושין וד"ה וארון: שם
   טז יכולין לתקן הארון במועד אף בחצר שאין המת בתוכה ולחפור כוכין לצורך המת: בא"ד
   יז מותר להחזיר במועד גרושתו מן הנישואין אבל לא מן האירוסין. ד"ה אבל: שם
   יח אשה הטובלת מותרת ליטול צפרניה:
   יט הדיוט תופר כדרכו לצורך המועד אומן שבא לתפור יעשה תפירות רחבות אחת למעלה ואחת למטה. לא יאמר לאומן עכו"ם לתקן מלבושיו ובגדיו. דבר האבד היינו שנפסד ומתקלקל. ד"ה ההדיוט: דף י ע"א
   כ ממתחין המטות אבל לא מסרגין אף שתי בלא ערב. ד"ה במסרגין: שם
   כא אין נוקרין רחיים. ד"ה ר' יהודה: שם
   כב מותר להטיל ברזלים ברגלי סוסים. ד"ה למשקל: שם ע"ב
   כג אסור לבנות בית הרחיים. דין זה בגמרא שם:
   כד מותר לבנות מקום שיאכל בו הסוס ולא לבנות בית הסוס: ג"ז שם
   כה קירוד וקירצוף כעין שלנו מותר במועד ואסור ביו"ט דהוי פסיק רישיה. ד"ה ואין: שם
   כו מותר להחליק יריעה באבן זכוכית. ד"ה כסכוסי: שם
   כז אסור לקמט בגדי נשים אף אם צורך המועד ולקמט בית ידיהן. ד"ה קטורי: שם
   כח מותר להסיר גבשושית בבית. ד"ה מוליא: שם
   כט מי שיש לו פרקמטיא למכור ונזדמן לו לוקח או יום השוק שימכרנה עתה ביוקר אסור אבל לצורך המועד מותר לקנות בגדים ובהמה או שאין למוכר מה שיאכל ומותר למכור כדי לאכול ולשתות בריוח יותר והלואה נוהגין להתיר: ד"ה פרקמטיא וד"ה ובדבר: שם
   ל פרקמטיא שהקרן נפחת מותר למוכרו במועד: בא"ד
   לא כותב ומעלה בערכאות. דין זה בגמרא: דף י"א ע"א
   לב למגדל מצודה קטנה שרי ולא הגדולה: שם
   לג עושה מעקה לגג שלשה ולמרפסת י' טפחים: שם
   לד מתקנין ציר צינור ומנעל ומפתח וקורה ודלת שנשברה אף שנשברה קודם מועד: שם
   לה רק לא יכוין במועד אפילו בטורח מועט: שם
   לו אין לכבוש בשר ודגים מלוחים בחומץ שאין ראוין לאוכלן מיד ואינן אבודין אבל באבודין שרי: שם
   לז לשתות מים באכילת דגים נמנעין מפני אנינות הלב אך לגוף מרפא. ד"ה כוורא: שם
  פסקי תוספות מועד קטן פרק ב - מי שהפך

פסקי תוספות מועד קטן פרק ב - מי שהפך
  
                                      לח איסור מלאכת חול המועד מדרבנן.
   לט אריס אבל עושה על ידי אחרים בדליכא דבר אבד דבאבד שרינן להרביץ משיגיע עונת המים ולא ישכירו עצמן ובהמתן וכליהן וכן כשבעל הקרקע אבל. ד"ה רבן: שם ע"ב
   מ אם יש לאבל סופרים ומלמדים ופועלים לא יעשו מלאכה בביתו ובבית אחר מותר ובימי אבלו לא ישכיר אלא לדבר אבד ואם היה לו פשתן להעלות מן המשרה יעשה ע"י אחרים ואם אין שם אומן בעיר יעשה בעצמו בדבר אבד: שם
   מא מקבלי קיבולת אסור בשבת ויו"ט ואבל ור"ת לא רצה להתיר כשבנה ביתו. ד"ה אמר: דף יב ע"א
   מב שני אחין שאירע דבר לאחד נועלין חנותן:
   מג ישראל ועכו"ם שיש להן שדה יאמר לו טול אתה בשבת ואני בחול:
   מד אחד הוציא תבן לפועליו מערב שבת כדי שיטלום בשבת ולא רצה ליהנות ממנו:
   מה כל שאינו עושה אינו אומר לעכו"ם ועושה באבל ובמועד:
   מו עשה עכו"ם מלאכתו במועד שרי:
   מז ישראל נותן מלאכתו לעכו"ם ומתנה עמו שלא יעשנה במועד. ואסור למדוד ולמנות [ולשקול]:
   מח בחול מותר להרביע בהמות ואף כמכחול בשפופרת:
   מט בדבר האבד לא בעינן שינוי במלאכה:
   נ מותר לתקן חביות ברייפא וסדקין. המתין עד המועד שהיה סבור שיכול להמתין ובמועד רואה בו דבר אבד שרי במועד. בצירת יין ודריכתו והבאתו לצורך מועד שרי ושלא לצורך אסור. טחן והותיר מותר ובלבד שלא יערים אע"ג דהערמה שרי ביו"ט. רוצה העכו"ם לתת בחובו ובענין אחר לא יפרענו שרי. הבטיחו העכו"ם ליתן לו לפני המועד והמתין לפי שסבור להמתין עד אחר מועד ועתה מתקלקל וכל כהאי גוונא שרי:
   נא טוחנין לצורך המועד ולא בעי שינוי לצורך אוכל נפש ואפי' כוון מלאכתו ואין צריך לצמצם שלא יטחון יותר מכדי צורכן וכן להטיל שכר ולקוץ עצים:
   נב לא יערים לטחון בכוונה יותר מצורכו וכל כי האי גוונא הערמה מותרת. מותר למלוח ביו"ט גרמא גרמא וצורבא מרבנן דניים בספינה ובעירובי תבשילין אסור הערמה:
   נג דבר שהוא מותר והעושהו סבור שהוא אסור ואפילו הכי עושה מיקרי עבריין. טבעת שיש עליה חותם מותר באיש דלא שייך ביה שליף ומחוי:
   נד קוצץ עצים וצריך רק לנסורת לשאר דברים:
   נה יש לו דברים במקום שאין משתמר יכניסם בצינעה לביתו לא יסיע ממונו מעיר לעיר אם לא דבר האבוד אפי' דבר האבוד לא יכוון מלאכתו במועד ואפילו בטורח בעלמא אם כוון יאבדו ואפילו לא כוון יעשה רק בצינעה:
   נו כותל גוהה סותרו ובונה:
   נז חייטין כובסין ספרין שרו לעשות בארבעה עשר בניסן לצורך מועד:
   נח מי שיש לו כלים במקום משתמר לא יפנה אותן דרך רה"ר מבית לבית אף בצינעה אם לא בדבר אבוד אבל בינו ובין חבירו מותר:
   נט אין מביאין כלים אלא לצורך המועד כמו כד מבית הקדרין שלא יאמר תקנו שם:
   ס מוכרי פירות מוכרין בצינעה כשאין ניכרין שהן לצורך המועד אבל דברים הניכרין לצורך המועד כעין דגים מותר אף בפרהסיא וכן תבלין. ד"ה אין: דף י"ג ע"א
   סא אין חנוונין רשאין לפתוח חנותן למכור במועד כדרך שעושין בחול אלא בצינעה יעשו אע"פ שנהגו למכור פת וכמה דברים בפרהסיא דברים שאין עשויין להתקיים מותר. לא ילקט עשבים למכור לשוק שאין דרכן לאכול במועד:
  פסקי תוספות מועד קטן פרק ג - ואלו מגלחין

פסקי תוספות מועד קטן פרק ג - ואלו מגלחין
  
                                                              סב אלו מגלחין במועד הבא מבית האסורין אפילו של ישראל דבעודו חבוש אין נוח [לו] לגלח: ד"ה והיוצא: שם ע"ב
   סג אין נידוי פחות משלשים יום: ד"ה ומנודה: דף יד ע"א
   סד עשרים וארבעה משמרות של כהנים וכן עשרים וארבעה של לוים ובכל שבוע הולך לירושלים משמר כהנים ולוים ועשרים וארבעה אנשי מעמד חציין הולכים שם וחציין נשארו בבתיהם ומתפללים על הקרבנות:
   סה אומן שחלה בערב הרגל צ"ע אם יכול לגלח במועד: ד"ה אומן:
   סו מותר לגלח קטן ברגל: דין זה בגמרא:
   סז אין מונעין רפואה לבהמה:
   סח יום ראשון דאבל דאורייתא חתן וי"ט שני של גליות לא דחי שלשים אבילות מנהג אבותינו תורה היא ואבל אסור בתספורת ל' יום מדרבנן: ד"ה עשה: שם ע"ב
   סט אסור להשכיר עצמו למלאכת היתר ולקבלת שכר הוי דרך חול. כותב אדם לעצמו תפילין ומזוזות ולאחרים בחנם: ד"ה ר' יוסי: דף יט ע"א
   ע דברים שבצינעה נוהג ברגל: ד"ה קברו: שם ע"ב
   עא אבל חייב בקריעה ובעטיפת ראש ואסור בתספורת ותכבוסת ולהניח תפילין ובשאילת שלום ובדברי תורה וברחיצה ובנעילת סנדל כשיוצא לדרך נועל כשחוזר לעיר חולץ ואסור בתשמיש המטה ואינו משלח קרבנותיו. מנודה אסור בתכבוסת ותספורת ומספקא לן אי נוהג נידוי ברגל ואי חייב בעטיפת ראש ובקריעה ואי אסור להניח תפילין ושאילת שלום וכפיית המטה ובנעילת סנדל ובתשמיש המטה בניו ובני ביתו מותרין לישב בתוך ארבע אמותיו ומותר לדבר אליו. מוחרם אסור ללמוד לאחרים ואסור במלאכה כי אם כדי פרנסתו בצמצום. מנודה מותר במלאכה ובדברי תורה מת בית דין שולחין וסוקלין את ארונו. מצורע נוהג צרעתו ברגל וטעון עטיפת ראש ואסור בתספורת וכיבוס ומותר בתשמיש המטה עד ימי ספרו ואז אסור וחייב בקריעה ומותר בדברי תורה ומספקא לן אי אסור בתפילין ובכומתא וסודרא ואי אסור בעשיית מלאכה וברחיצה ובנעילת סנדל וכל הני דמספקא לן שרי [דספק] דרבנן לקולא:
   עב יכולין להתיר למנודה עתה שאחר שלשים יום תחול ההתרה משם ואילך:
   עג תלמיד שנידה לכבודו נידויו נידוי לתלמידיו וחביריו ואם בפני רבו נידה אינו נידוי או אם נידה לקנות לו שם:
   עד שומע אזכרה מחבירו מנדהו ומיפר לאלתר:
   עה הקורא לחבירו עבד או ממזר נפסק בש"ס לנדותו:
   עו אחד הכה לבנו (קטן) [גדול] יותר מדאי ונדוהו:
   עז העושה שלא כשורה צריך נידוי:
   עח העובר אפילו איסור דרבנן היה משמתינן [ליה] בשעת האיסור ולא אחר שעבר כבר:
   עט נידהו בפניו צריך להתיר בפניו:
   פ ריב"ל שלח אחר אחד שלשה פעמים ולא בא אמר אילו חרמתי אדם הוה מחרימנא [ליה]. כל שפשטו בו בית דין יד אע"פ שחזרו וקרבוהו אינו נפטר מן העולם בשלום:
   פא חל ז' [שלו] בשבת ערב הרגל מותר לגלח במועד ואם שביעי ערב רגל אינו שבת יגלח בו ביום:
   פב כשאין גילוחו ערב יו"ט אלא שלשה ימים קודם אין ניכר דלכבוד הרגל גילח:
   פג מותר ליטול ציפורנים זו בזו אך לא בתער ומספרים:
   פד מותר ליטול שפת הפה המעכבת המאכל ודוקא על ידי שינוי: ד"ה בקשו: דף יח ע"א
   פה העולין מטומאה לטהרה מותרין לכבס וכן מצורע שמטנפין בגדיהן תמיד בדם מגופן: ד"ה העולים: שם ע"ב
   פו מצוה לגלח קודם הרגל אם הוא בעל שיער ואסור לגלח במועד לבד הבא ממדינת הים ברגל אפילו הלך להרויח ויצא מבית האסורין אפילו של ישראל ומנודה שפייס קודם לרגל ושלמו שלשים ימי נידוי ברגל או נידוי שלנו שהוא שבעה וכל אלו אסורין בימי אבלו תכפוהו אביליו מיקל בתער ולא במספרים במים ולא בנתר כיבוס אסור לכל לבד מהני וגם מטפחות ידים וספרים והספג וזבין וזבות ונדות ויולדות כשפוסקות במועד דוקא וכן בגדי קטנים עתה. יש להחמיר במי שאין לו אלא חלוק אחד וכן בכלי פשתן:
   פז יש להחמיר שלא לכתוב אגרת שלום ואין היתר לכתוב בעוגל אך באותיות חתוכות ופסוקות אין זו כתיבה: ד"ה וטווה: דף יט ע"א
   פח חייב להניח תפילין בתשעה באב ולא בחול המועד וכן נוהג ר"י: ד"ה ר' יוסי: שם
   פט אין לגדל פתילה במועד ושמא גם ע"י עובד כוכבים אסור ואף לפתילות בית הכנסת דלאו מצוה יתירה כציצית:
   צ משנסתם הגולל חל אבילות והנשאר בביתו חל מכי אהדר אפיה מהקוברין: ד"ה הקובר: שם
   צא לא גילח ערב הרגל לא יגלח עד אחר הרגל ואם לא רחץ סמוך לחשיכה שרי לרחוץ במועד: ד"ה שאם: שם
   צב (שמנה) [שבעה] ימים לפני הרגל יגלח ערב הרגל ואם לא גילח יגלח אחר הרגל ויום ז' עולה לכאן ולכאן ושבעה לפני רגל בטלה ממנו תורת שלשים: דין זה בגמרא: שם ע"ב
   צג מי שגררתו חיה מונין משעה שנתייאשו לקוברו:
   צד שבעה ימים כלין בשביעי במקצת יום ולא מקצת לילה: ד"ה אפילו: דף כא ע"ב
   צה ערב הרגל לא ירחץ בשחרית אלא סמוך לחשיכה ואף בחמין ובין שלישי בין רביעי וחמישי וששי לפני הרגל: ד"ה שאסור: דף יט ע"ב
   צו אין הבראה במועד ואף אחר המועד לא דאין הבראה אלא ביום קבורה וביום שמועה ואין מברין בחנוכה ור"ח:
   צז יום או שעה לפני הרגל בטל ממנו תורת שבעה נקבר ברגל מונה שבעה אחר הרגל והימים שעברו עליו מן הרגל למנין שלשים וכנגד ימים שעברו עליו מקילין לו בימי אבלו להיות מלאכתו נעשית על ידי אחרים חוץ מביתו ועבדיו עושין בצינעה בביתו בחדרים. שמע שמועה בשבת עולה לו מן המנין נקבר תוך הרגל וחל י"ט אחרון יום חמישי ויום ששי מתחיל מנין שבעה מיום שבת. אין מברכין ברכת אבלים בשבת ולא במועד וקורע אחר שבת:
   צח שמועה רחוקה אינו צריך קריעה ולא הבראה:
   צט אין מקצת לילה ככולו לא לשבעה ולא לגלח עד יום שלשים. בא"ד:
   ק מי ששמע ביום ל' שאין יכול להתאבל כמי ששמע לאחר שלשים דמי. יום שלשים כעשרים ותשעה לענין שמועה רחוקה מת הבן ביום שלשים הוי כלפניו שמע שמועה קרובה לאחר רגל אין הרגל מועיל לו כיון שלא שמע לפני רגל:
   קא שמע שמועה קרובה בשבת ולמוצאי שבת נעשית רחוקה קורע. לא שייך הלכה כדברי המיקל באבל באמוראי:
   קב האומר לחבירו השאילני חלוק ומצא אביו מת לא יקרענו:
   קג בתוך שבעה קורע ולא אחר כן אבל [על] אביו ואמו קורע והולך ולא נודע שיעוריהן:
   קד על חמיו וחמותו ובן חמיו מתאבל בפניהן ברחיצה וסיכה ונעילת סנדל ותספורת ודוקא בפניהן:
   קה הקורע מיושב חוזר וקורע מעומד:
   קו אבל אסור במלאכה כל ז' מלבד עני המתפרנס מן הצדקה ואין לו מה יאכל מותר משלישי ואילך בצינעה. ברחיצה [כל גופו] אסור בחמין ובצונן. פניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר. יולדת רוחצת אף תוך שבעה ומי שלא חף כמה ימים ראוי להתיר לו ושמא בצונן מותר כל אדם לחוף רחיצה רק תוך שבעה. נעילת סנדל של עור אסור אבל של בגד אף ביה"כ מותר (וכ"ש) אבל כשיוצא לדרך נועל ואינו חולץ עד שיגיע לביתו. מנהג ותיקין מבטל הלכה אבל מנהג שאין לו ראיה מן התורה אינו אלא כטועה בשיקול הדעת. אסור לקרות בתורה בנביאים וכתובים ואם רבים צריכין לו דין או הוראה מותר וגבי תשעה באב תניא קורא במקום שאין רגיל וכן שונה באיוב ובירמיה ותינוקות של בית רבן בטלין וצ"ע אם ג"כ מותר גם לאבל ובכפיית המטה קל תשעה באב מאבל וברחיצה חמור דאסור להושיט אצבעו בתשעה באב במים. ד"ה ואסור: דף כ"א ע"א
   קז אבל יום ראשון אסור להניח תפילין כל היום ובשני מניח ואם באו פנים חדשות שלא ראוהו כל ימי אבלו חולץ בפניהן. ד"ה חולץ: דף כ"א ע"א
   קח אבל כל שבעה אסור במלאכה ואם אין לו מה יאכל מותר משלישי ואילך כגון יום ד' בתוך ביתו בחדרו אבל מצוה לשכניו שלא להצריכו למעשה ידיו כל שבעה:
   קט יש מקום נוהגין שאבל הולך בתשעה באב לבית הכנסת משלישי ואילך. ד"ה מכאן: שם ע"ב
   קי כל שלשה ימים אסור לשאול שלום לאחרים ולא אחרים לו ואם נתנו לו שלום לא ישיב אך יודיעם כי אבל הוא משלשה ועד שבעה לא ישאל בשלום אחרים ולא אחרים בשלומו ואם שאלוהו משיב כדרכו ואין חילוק בין אביו ואמו לשאר קרובים משבעה עד שלשים בשאר קרובים שואל בשלום אחרים והם לא ישאלוהו ואם שאלוהו משיב כדרכו ובאביו ואמו כך הדין משבעה ועד שנים עשר חדש. מי שלא ראה חבירו אבל פעם ראשונה שיראהו עד שלשים אומר תתנחם מאבל שאירע לך ולאחר שלשים יאמר תתנחם ולא יפרש וכן לאביו ואמו לאחר י"ב חדש וצ"ע עד כמה. ד"ז בגמרא: שם
   קיא אחד מן הקרובים שבא אצל קרוביו האבלים תוך שבעה קודם שעמדו מנחמין מונה עמהם אם בא ממקום קרוב דהיינו מהלך יום אחד והוא שנשאר בבית גדול מכל האבלים והגדול שבא ממקום קרוב אינו בטל אצל הצעירים ומונה לעצמו לא שנא בא ממקום קרוב לא שנא הלך לבית הקברות והוא הדין א' מן הבינונים שאינו גדול הבית בא ממקום קרוב לא ימנה עם הבינונים כי עם גדול הבית ימנה: ד"ה דאתא: דף כב ע"א
   קיב נקבר כדי לפנותו אם פינוהו תוך שבעה לא יתחיל האבילות עד שיסתם הגולל השני ואם פינוהו אחר שבעה מסתימת גולל ראשון ימנו אבל נקבר על דעת שלא יפנוהו ומלכו ופינוהו אף תוך שבעה ימנו מסתימת גולל ראשון: ד"ה מהדריתו: שם
   קיג עכשיו אין נוהגין לחלוץ כתף על אביו ואמו: ד"ה מעשה: שם ע"ב
   קיד שלשים יום לתספורת ראשו ושפמו וכל שער שיש לו. האשה מותרת בנטילת שער אחר שבעה ורש"י התיר לסרוק שער במסרק: ד"ה לגיהוץ: דף כז ע"ב
   קטו מת אביו ואמו קודם רגל לא בטלה ממנו גזרת ל' לענין גילוח דכל התלוי בל' רגל מפסיקו ובאביו ואמו עד שיגערו בו חביריו. ד"ה עד: דף כ"ב ע"ב
   קטז אין נכנס לשמחה דהיינו סעודת שמחה ולא בכניסה לחוד. סעודת ברית מילה מותר ואף סעודת חופה מותר דסעודת מצוה היא וכל שבוע הבן וישוע הבן על כל המתים ל' יום ועל אביו ואמו י"ב חדש אא"כ היתה סעודת מצוה: ד"ה ולשמחת: שם
   קיז צ"ע באדם כשר או שעומד בשעת יציאת נשמה אם צריך לקרוע עליהן:
   קיח סרבל וסודר וקפא אינן בכלל קריעה:
   קיט על שאר מתים לא יתחיל הקרע אצל גרונו אך מתחת שפת המלבוש כמו נגד החזה או נגד הכרס יקרע ולא יבדיל למעלה על אביו ועל אמו יבדיל:
   קכ שולל אחר שבעה תפירות עראי בלא אחוי ומאחה אחר שלשים שתופרו כל צורכו על אביו ואמו שולל לאחר שלשים ואין מאחה לעולם ואשה שוללת מיד. על שאר מתים קורע בכלי על אביו ואמו ביד על שאר מתים בסתר שלא בפני העם על אביו ואמו בפני העם וכן לנשיא:
   קכא ת"ח שמת בית מדרשו בטל יום קבורה לבד ולא שבעה ימים דאפילו רבו שלימדו חכמה אין יושב עליו אלא יום א' ולשאר מתים בשעת הוצאה לבד. העולם נוהגין לבטל כל זמן שהמת בעיר מנהג גרועה הוא אך עושין כן שלא ידחה צורכיו כי כולן ילכו ללמוד:
   קכב רבי חנינא היה אומר שמועות ואגדות הוא עצמו בבית האבלים:
   קכג שבת רביעית הרי הוא ככל אדם:
   קכד מתה אשתו ממתין שלשה רגלים שיעברו עליו ג' שמחות ושלא יהיו דיעות במטה יש לו בנים כונס תוך שלשים ובועל אחר שלשים אין לו בנים כונס אחר שלשים והתירו ג"כ לאשה שאין לה בנים. אין לו מי שישמשנו כי אם בנות גדולות אם אינן אצלו יש להקל ואם הן אצלו יש להחמיר כי יש לו מי שישמשנו ובנים גדולים צריך עיון אך הכל לפי צורכי שימוש ואם הוא עשיר לשכור שמשים נראה להחמיר. אין לו בנים היינו בן ובת היו לו בנים ומתו לא קיים פריה ורביה בני בנים הרי הן כבנים ל"ש ברא לברתא וברתא לברא אבל תרי מחד לא קיים פריה ורביה אשה האבילה מבעלה לא הצריכוה שלש רגלים אלא לאחר שלשים ואף תוך שלשים מותרת למי שיש לו בנים קטנים כאחות אשת יוסף הכהן. ואפילו מת אביו ואמו מותר לישא תוך שנים עשר. ר"ה ויוה"כ וסוכות הוו שלשה רגלים. ד"ה עד: דף כ"ג ע"א
   קכה שלשים יום לגיהוץ פירוש ללובשו אבל להניח שרי. ד"ה כל: שם
   קכו כיבוס שלנו ואפילו גיהוץ שלנו מותר אחר שבעה. בא"ד:
   קכז עוסק במצוה אינו פטור ממצוה אלא בשעה שמתעסק בה:
   קכח העוסקין בהספד והמת לפניהן נשמטין אחד אחד וקורין והוא יושב ודומם הן מתפללין והוא מצדיק הדין ואומר הרבה חטאתי לפניך כו' ואף בשעה שאין מתעסק בצורכי המת פטור מק"ש ומלברך אך נהגו העם לברך ואפילו מת אחר ומשמרו פטור או מתו ואינו משמרו היו שנים אחד משמר ואחד קורא. לא יקרא ולא יניח תפילין תוך ארבע אמות:
   קכט אונן אינו מברך ברכת המוציא ואין מזמן ואין מזמנין עליו:
   קל בשבת ויו"ט מיסב כדרכו אוכל בשר ושותה יין:
   קלא אונן אסור בתשמיש המטה. לחתן התירו בעילת מצוה:
   קלב עטיפת ראש באבל עד החוטם צריך עיון אם הותר לו בדרך:
   קלג אין קורע אלא עליון החליף בגדים מתאחין:
   קלד תשמיש המטה ועטיפת ראש בביתו וכיבוס וללבוש בגדים מכובסין בשבת בתוך אבלו אסור נעילת סנדל בבית אסור אף בשבת ואנפילאות מותרין אף בחול ואינו מחזיר הקרע לאחוריו ובשוק בשבת אם אין מנעלין ברגליו יחזיר קרעו לאחוריו ויסיר עטיפתו ואם יש לו מנעלין מנעליו מוכיחים עליו וצ"ע עטיפת ראש וחזרת קרע אם חובה בשבת או רשות:
   קלה בן שלשים אין מתאבל עליו כל עיקר: ד"ה ר"ע: דף כ"ד ע"ב
   קלו מת יום אחד לפני ראש השנה יושב במקומו בשבת שאחר ראש השנה:
   קלז יום או שעה לפני הרגל בטלה ממנו תורת שבעה ומותר ברחיצה בחמין סמוך לערב מבעוד יום ולרש"י בי"ט בצונן דאילו בחמין אסור אלא פניו ידיו ורגליו בחמין שהוחמו מערב י"ט וכן הדין ששה ימים קודם הרגל. שבעה ימים לפני הרגל בטלה ממנו תורת שלשים ומותר לספר ערב הרגל אפילו בשחרית ואם אותו ערב רגל הוא שבת יגלח במועד ואם שמנה או עשרה עד שלשים אסור לספר עד הרגל ואם חל שמיני שהוא ערב הרגל בשבת מותר לגלח ע"ש שהוא שביעי ואם לא גילח לא יגלח במועד שבעה לפני הרגל דבטלה ממנו שלשים אם לא גילח ערב הרגל יגלח אחר הרגל ואין צריך להמתין עד סוף שלשים. ראש השנה ויום הכפורים כרגלים ואם מת לו מת ערב ר"ה ערב ר"ה וראש השנה הוי ארבעה עשר וכשבא יום הכפורים בטל ממנו תורת שלשים ויספר ערב יום הכפורים וכן מת ערב יום הכפורים יספר ערב סוכות ואם מת ערב סוכות הרי ערב סוכות וסוכות ושמיני עצרת עשרים ואחד וביום תשיעי אחרי כן יספר ביום מקצת. הקובר מתו ברגל קורע בשעת מיתה או בשעת שמועה ומונה שבעה אחר הרגל והימים שעברו עליו ברגל מונה למנין שלשים ולא ימנה שמיני עצרת כ"א יום א' גם כנגד ימים שעברו ברגל יהא מלאכתו נעשית על ידי אחרים חוץ מביתו ובשאר אבלים אסור אם נשכרו קודם ימי אבלו אף חוץ לביתו אם לא בדבר האבוד וכאן אפילו בביתו עושין עבדיו בצינעה גם אין צריכין לנחמו כמנין ימים שעברו ולענין שמועה רחוקה מת ערב ר"ה למוצאי יה"כ נעשית רחוקה ואם מת ערב החג ושמע עשרה ימים אחר החג נעשית רחוקה דה"ל כשלשים ואחד אבל ביום שלשים הויא כלפני שלשים שמע שמועה בשבת ערב הרגל הואיל ושבת עולה בטלה ממנו שבעה ולענין אביו ואמו אף שבעה ימים לפני הרגל לא בטלה ממנו עד שיגערו בו חביריו:
   קלח חכם שקורעים עליו היינו שיודעין משמועותיו שחידש. למיימוני נהגו הבראה וקריעה במועד ולא ביום טוב שני ולבה"ג קורע במועד ביום קבורה ולא בשמועה וראבי"ה פירש דאף ביום קבורה לא קרעי:
   קלט על כל אדם העומד בשעת יציאת נשמה קורע לבד מהעושה עבירה להכעיס:
   קמ קורע על רבו שלימדו חכמה ולקרוע תלמידים זה על זה תלוי במנהג ואין מורין כן:
   קמא איחוי תופר כדרכו וריב"א אמר הוא הדין איחוי אריג ושולל כדרכו על רבו שולל מיד. חליצת סנדל וכל דין אבילות נוהג יום אחד על רבו:
   קמב מת אביו ואמו ושאר קרוביו קורע תחילה על אביו ואמו ומרחיק שלש אצבעות וקורע על שאר קרוביו אביו ואמו אינו מוסיף על קריעתם ולא קריעת אחרים עליהם אבל בשאר מתים אם שמע על אחיו קורע ושוב מוסיף על בנו:
   קמג קריעה עד לבו. הלכה כדברי המיקל באבל אפילו ביום ראשון:
   קמד נזדמן לו חלוק כל שבעה קורע ועל אביו ואמו אפילו אחר שבעה:
   קמה אין נוהגין עכשיו כפיית המטה:
   קמו צידוק הדין וקדיש יש אומרים דרך הליכה בחש"מ ויש אין אומרים ואם כן אפילו קדיש אין לומר אבל על אדם מופלג אומר במועד וחנוכה ופורים ובמנהגים אין לומר צידוק הדין במועד ובניסן כל החדש אומר דרך הליכה וכן בסיון עד אסרו חג וראבי"ה לא היה אומר כל שבעה אחר עצרת כ"א בהליכה דעצרת יש לה תשלומין כל שבעה:
  פסקי תוספות מכות פרק א - כיצד העדים

פסקי תוספות מכות פרק א - כיצד העדים
  
 א רבי לא שנה לתלמידיו כסדר אלא איש כל הישר בעיניו ואחר כך סידרן כסדר: (זהו בשבועות דף ב' ע"ב ד"ה מכדי):
   ב אשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת אי לא דמסייע לה: ד"ה מעידין: דף ג
   ג ר"ח פירש דכל איכא דאמרי טפל ללשון ראשון:
   ד ר"ת פסק המלוה לעשר שנים אין שביעית משמטתו: ד"ה איכא: ע"ב
   ה שרי למברז חביתא בבורטיא (ד"ז בשבת קמו ע"ש):
   ו בית צואר בחתיכה אחרת התפור' לחלוק אין לפתחה:
   ז מקוה שלם אין נפסל משום מים שאובין:
   ח מטבילין כלים אגב מימיו לטהרו: ד"ה תניא: דף ד
   ט חבית מליאה יין שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה:
   י חייבי מיתות אין נפטרין בהודאתן: ד"ה דבעידנא: דף ה
   יא נמצא קרוב או פסול אחד מהן עדותו בטל ודוקא כשבא להעיד אבל משום ראייה לחודיה לא מיפסיל: ד"ה שמואל: דף ו
   יב המתרה מצרף שני עדיות אפילו אין רואים זה את זה: ד"ה הוא: ע"ב
   יג יש ליזהר שלא יהיו העדים קרובים לא ללוה ולא למלוה ולא לערב: ד"ה אי: דף ז
   יד העידו על הטריפה פטורין: ד"ה כמכחול:
   טו טריפה שהרג בפני ב"ד חייב: (ד"ז בסנהדרין דף ע"ח ע"א):
  פסקי תוספות מכות פרק ב - אלו הן הגולין

פסקי תוספות מכות פרק ב - אלו הן הגולין
  
                טז המגילה שלש תפירות של גידין משולשת מתחילת תפירה עד חוט של גידין כמו עד שניה של גידין ומשניה עד שלישית כמו משלישית עד סוף התפירה: ד"ה משולשת: דף ט ע"ב
   יז היו שם הרבה עיירות ובאחת יש בית דין מודדין שם: ד"ה חד: דף י ע"ב
   יח תפילין הניתפרים בגידין ותהלים העשויין בגליון דין ספר תורה יש להן:
   יט כשהיו מנדין לאדם שלא יעשה זה הדבר אין צריך הפרה אבל נידוי שאין בידו כעין יהודה צריך הפרה: ד"ה אפילו: דף יא ע"ב
   כ גואל הדם צריך לחזר אחר רוצח להורגו אבל אין רשאי להורגו אותו שאר אדם (ד"ז בגמ' לדברי ריה"ג): יב
   כא בן לוי שהרג אם גלה מעיר לעיר רשאי ללכת בכל העיר ואם גלה לפלכו לא יצא משכונה לשכונה: ד"ה פלכו: דף יב ע"ב
  פסקי תוספות מכות פרק ג - אלו הן הלוקין

פסקי תוספות מכות פרק ג - אלו הן הלוקין
  
                      כב דג הנמצא בחרישה אפילו יש לו קשקשים האוכלו בלאו: ד"ה ביניתא: דף טז ע"ב
   כג רש"י פי' כל שאסור משעה שנולד קרוי בריה אבל נראה דבריה היינו כל דבר שאובד שמו כשהוא מרוסק ואין נקרא בשם ראשון: ד"ה ורבנן: דף יז
   כד גיד שלם נקרא גיד וחתיכה ממנו נקרא חתיכת גיד: בא"ד:
   כה לאו שבכללות היינו שכולל שני שמות נא ומבושל וכל שבקדש פסול יוצא וטמא אבל יוצא דכמה מינים יוצא הן בשר בשדה לא הוי לאו [שבכללות] וכן נותר קדשים קלים וקדשי קדשים לא היינו לאו שבכללות: ד"ה ולילקי: דף יח
   כו מלקט לבנות מתוך שחורות חייב והיינו בחור שבושת לו לבנות. [דין זה ברש"י] ודוקא לרבי יהודה דמחייב מלאכה שאינה צריכה לגופה. ד"ה במלקט: דף כ ע"ב
   כז פאת ראש חייב במספריים כעין תער השחתת זקן דוקא בתער אך גם במספריים יש לחוש מפני הזוג התחתון משחית כבתער: (ד"ז בתרומת הדשן סימן רצה):
   כח ה"ר יעקב מזהיר לספר שלא ינוד זוג התחתון:
   כט ריב"א היה נזהר שלא לגלח כל הראש אפילו במספריים:
   ל אחד המשחית ואחד הנשחת חייב: (ד"ז בגמ'):
   לא חייב על הזקן שתים מכאן מקום חיבור סנטר לעצם אחד מימין ואחד משמאל ושבולת זקן באמצע הרי שלשה וחבור הצדעים הרי חמשה ורבינו חננאל פירש מקום חיבור הלחי לצדעים של ראש מכאן ומכאן [הוי] פאת ושתי גבולי השפה מימין הפה ושמאל ושבולת הזקן מתחת באמצע: (ד"ז בהרא"ש):
   לב כתובת קעקע שמסרט בשרו בסכין כעין אותיות ואחר כך ממלא הקעקע דיו וסם ואסור לעשות כך שום כתיבה: (ד"ז ברש"י): דף כא
   לג מותר לתת אפר מקלה על גבי מכתו: (ד"ז בגמרא):
   לד שהה כדי לפשוט וללבוש כלאים חייב על כל אחת ואחת: (ד"ז בגמ'): ע"ב
   לה זרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד חייב על כלאי הכרם ועל כלאי זרעים: ד"ה החורש:
   לו מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך אך צורך קצת כהוצאת קטן ולולב וספר תורה: (ד"ז בביצה דף יב ד"ה ה"ג):
   לז אין אסור להרביע חולין וקדשים:
   לח המנהיג כלאים בלא משאוי אינה הנהגה: ד"ה המנהיג: דף כב
   לט נקלה בהגבהת מכה ראשונה או בשניה פטור אפילו לא לקה: ד"ה קלה: דף כג
   מ נפסקה רצועה הראשונה קודם שלקה כלל אין פוטרין אלא בשניה שלקה אחת: בא"ד:
  פסקי תוספות מנחות פרק א - כל המנחות

פסקי תוספות מנחות פרק א - כל המנחות
  
 א חביתי דכהן גדול אין מערבין המנחה עם השמן: ד"ה ולר' חנינא: דף ח
   ב מנחה לא נפסלה ביוצא ודרך ללוש במקום זריזין: ד"ה ריש לקיש: דף ט
   ג הגשה ותנופה בעו כהונה: ד"ה מקמיצה:
   ד אין תנופה במנחה: בא"ד:
   ה בעומר וקנאות אין יציקה: בא"ד:
   ו אין רגילות לצמצם שלא יהא מעט יותר במנחה: ד"ה קמץ ועלה: דף י ע"ב
   ז שיעור לבונה קומץ וקומץ לכל סדר וסדר של לחם הפנים: ד"ה קומץ ולבונה: דף יא ע"ב
  פסקי תוספות מנחות פרק ב - הקומץ את המנחה

פסקי תוספות מנחות פרק ב - הקומץ את המנחה
  
        ח הלבונה מקטיר קודם שמקטיר הקומץ ואח"כ מקטיר הקמיצה: ד"ה והלבונה: דף יד
   ט סכין מקדש ככלי שרת: ד"ה שחיטה: ע"ב
   י כלאים עד שיזרע חטה ושעורה במפולת יד: ד"ה ואסרו: דף טו ע"ב
   יא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו: ד"ה והתירו:
   יב יש נוהגין שאין מפריש אלא לחם של חלה ואפי' פרוסה מיקרי לחם:
  פסקי תוספות מנחות פרק ג - הקומץ רבה

פסקי תוספות מנחות פרק ג - הקומץ רבה
  
             יג תרומה ומעשר אין נותנין אלא לחבר וקרבנות הניתנין לבית אב [אינו] נותן רק למודה בעבודה: ד"ה: דף יח ע"ב
   יד המניח תפילין אחר שקיעה עובר בעשה היינו בלילה וכן נר חנוכה תענית ומנהג אבותינו תורה היא: ד"ה נפסל: דף כ ע"ב
   טו הרי עלי עצים מביא דמי ב' גזרי עצים ונותן לכהן ולוקחין בהן עצים ונאותים מהן ואין מועלים בהן: ד"ה מלמד:
   טז הרי עלי גזרי עצים אלו ואלו [נופלים] בלשכת דיר עצים: בא"ד:
   יז סתם מלוח הוי כרותח היינו דאינו נאכל מחמת מלחו ולא כמפרש דווקא במליחה שמולחין להצניע (ולא) [או] לאורחא. צלי אין צריך מליחה: ד"ה דם: דף כא
   יח קרבנות נאכלין על השובע שגנאי להסתלק מאכילה: ד"ה חולין: ע"ב
   יט מצוה ברעבון וכן פסח וכן מצה וכן אסור לשתות אחר ד' כוסות כ"א מים:
   כ בתרומות האדנים לא היו לוים כלל אבל לתרומת קרבנות הן בכלל: ד"ה כל:
   כא רבי יוחנן בן זכאי לא היה כהן: ד"ה שהכהנים:
   כב ראשון ראשון בטיל היינו בשופך מעט אבל לא כששופך בשפע: ד"ה הדבר: דף כב
   כג מין במינו במשהו בדבר לח המתערב יפה וכן חיטין ושעורים בקמח וכיוצא בו: ד"ה ור' יהודה: ע"ב
   כד שיריים שחסרו בין קמיצה להקטרה מקטיר קומץ עליה: ד"ה ולא: דף כג ע"ב
   כה יוצאין במצה מתובלת תבלי' דלטעמיה עבידו בעיא רובא מצה מיעוט אורז: (ד"ה אלא למ"ד): [ד"ז הוא בגמ' דף כג:]
   כו סדין שעשאו וילון יצא מטומאתו ובדיעבד יש בו שינוי דאן עולין מטומאה אלא בשינוי מעשה משיקשור או יקבענו: ד"ה ועשאו: דף כד ע"ב
   כז כשיש שיעור חלה בכלי בתחלה לא מהני צירוף סל אלא כשעושה פחות מכשיעורו:
   כח לא אמר שבע טומאה בטומאה היוצא מגופו עוד פי' הר"ר שלמה בר גרשון בבא בבת אחת לא שייך: ד"ה כי נגע:
   כט אותו ואת בנו הותר בעופות וכן תוך ח' ימים: ד"ה ואימא: דף כה
   ל תרומה שנטמאה אחר תלישה תרומתו תרומה אבל תלשו אדם טמא לא: ד"ה בשוגג ע"ב:
   לא אין בשר ניתר באכילה עד יקטירו אימורים אלא אם כן נטמאו או אבדו אימורים: ד"ה קומץ: דף כו ע"ב
   לב בכל ימי סוכה בעינן ד' מינים שבלולב אבל חסר שאול וגזול מפסלי יומא קמא: ד"ה ולקחתם: דף כז:
   לג לולב צריך לאגוד וכשנוטל ומגבה חד חד נפיק ור"ת פירש דנפיק אם לא אגד כשנוטלו: ד"ה לא שנו:
   לד חצוצרות דשל כהנים בשל כסף ודלוים בקרני בהמה בכלי שיר: ד"ה חצוצרות: דף כח:
   לה לא עשה קוץ ליו"ד לא מצד ימין ולא לצד שמאל ולא לצד הגוף לא הוי אות (ומכל מקום גט שלא עשה קוץ בצד שמאל אין להחמיר בו ולא יוציא לעז על ראשונות): (זה אינו בתוס'): ד"ה קוצו: דף כט:
   לו גט היה דלת של מדה קטנה כמין יו"ד והראהו לתינוק וקרא ד' והכשירוה: (צ"ל שמראי' לתינוק כל השורה) ד"ה זיל: ע"ב:
   לז ויהרג כתיב בלא וא"ו אחרונה (וא"ו שלימה דנקיבה אחר כך) למטה לא מפסלי (זה אינו בתוס'): ד"ה ואי לא:
   לח שעטנ"ז ג"ץ צריך ג' זיונות וכן צדיק כפופה וכ"ף פשוטה לתגין כל הזינין (כזה) שמע וטט ולטוטפת ג' זיוני תגין גדולים כעין מקלות גם בג' ראשי ש' וט' ויש שעושין תג גדול באמצע ומימין ושמאל תגין קטנים מהאות עצמו: עיין ד"ה שעטנ"ז: ע"ב:
   לט אחר כתיבת האותיות יכול להוציא התגין:
   מ חוטרי דגגין דחית [בסוף] ח' ור"ת פירש [באמצע] ח' וטוב לעשות שניהם תמונה: ד"ה דחטרי':
   מא ס"ת שיש בו ד' (צ"ל ג') טעיות בכל דף יתקן ולא יגנז ודוקא מעיקרא אבל אם תקנה לא: ד"ה תנא:
   מב יש בה יתירות ותקנה לית לן בה יתר בה אות אחת פסולה: ד"ה אבל: דף ל
   מג יש כשמספקין בתיבה אם מליאה או חסירה עושין מלאה וטועים: בא"ד:
   מד ח' פסוקים אחרונים שבתורה לא יפסיק בהם ונקראים ביחד כשאר התורה: ד"ה שמונה:
   מה עכשיו החזן קורא בתורה והוא קורא עמוד פלוני:
   מו מה שאומר צדקתך במנחה משום שמת בו משה רבינו ע"ה כדאמר חכם שמת כל בתי כנסיות בטלה: ד"ה מכאן:
   מז משה רבינו ע"ה מת בערב שבת ז' באדר: בא"ד:
   מח ח' פסוקים אחרונים שבתורה לא יפסיק בהם:
   מט הכותב ס"ת צריך שיוציא בפה מה שכותב: ד"ה ומשה:
   נ למשפחותיהם ג' פעמים הכל לפי שכתב הכתב מותר לרבות ברוחב הדף: ד"ה כגון:
   נא מניין שיטי הדף הם מ"ב מסעות י"א ע' כנגד סנהדרין ואורך ס"ת ו' טפחים כאורך לוחות ולמצוה [אי] ליכא ס' שיטין או שיעור המפורש שם אין לחוש ויעשה אותיות גדולות ויסיים בראש הדף: ד"ה פסוק:
   נב אותיות הפשוטים ככף צריך להאריך שאם היה כפופה היה ככף כפופה. שם צריך כולו בתוך הדף:
   נג התחיל לכתוב בתוך הדף כגון אברהם כיון ששתי אותיות אחרונות הם תיבה אחת לא יכתבם חוץ לשיטה אלא יחזור ויתחיל אברהם וכן ראובן נפתלי ושמואל:
   נד נראה דגורר אחר שנתייבש עדיף מכולהו ויכתוב השם על הגרד והחול שמחק יכתוב בין השיטות ולא יכתוב השם בין השיטין עד שיהו ג' תיבות אחד מהם חול ובדיעבד אם חלה השם מותר אין לתלות כלל בין דף לדף ואם חיסר לו דיו באמצע השם יכול לטבול קולמוסו בשאר אותיות ולכתחלה יכתוב כולו בטבול אחד ולא יחשב מחשבות ולא ידבר בשעת כתיבת השם וידע אם קדש אם חול (עיין בפנים ולא נזכר שם כל הדברים): ד"ה רבי יוסי: ע"ב
   נה פשוטי כלי עץ הרחבים הראויין לשכוב עליה מטמא מדרס. שטילצין טהורים ממדרס שעושין כן לצעירים לראות שהם גבוה: (עיין ד"ה שידה): דף לא:
   נו יין שקרש הוי משקה ולא שמן: ד"ה אימא:
   נז אין להפריש מן הדבר הדומה לחיוב על הדבר הדומה לפטור:
   נח נהגו לכתוב ס"ת על שאינו מעופץ כי תיקון שלנו חשובה ודפתרא פסול: ד"ה הא דאפיצן: ע"ב
   נט ס"ת צריך תפירה בגידים ומבחוץ בצד שאינו כתוב ומגידים של שור ומעל הכתף שהוא רחב וצריך לתפור כתופרי בגד פשתן שדוקרין המחט לעולם מצד אחד ולא כבגדי צמר שפעמים מצד זה ופעמים מצד אחר:
   ס ס"ת שעשאה כשירה או כתבה שלא בדיו או כתב ההזכרות בזהב יגנזו ושאר ספרים צריכין דיו להצילן מן הדליקה ולא לקרות בהן לפי שיש בהן אזכרות מצילין אותו אבל מגילה בעינן שכתובה כהלכתא: ד"ה עשאה:
   סא מזוזה שהיא מצלת טוב לעשות כשירה:
   סב כל השירות אריח על לבינה חוץ משירת המן:
   סג מזוזה כורכה משמע כלפי אחד ומתחלה יניח כדי לגול הקף: ד"ה ועושה: דף לב:
   סד סתומה כתב בתחילת שיטה ובסופה וריוח באמצע כדי לכתוב שם בין שתי אותיות: ד"ה והאידנא:
   סה ונהגו להניח ריוח בתחלת שיטה ואח"כ מתחיל והיה אם שמוע והיינו נמי סתומה כשמסיים באמצע שיטה ומניח עד סוף שיטה כשיעור ממשפחותיהן היא פתוחה. סתומה כל שכותב חצי שיטה או שלישי' ומניחה ומתחיל באמצע שניה כנגד ההנחה זהו סדור קדמונים: בא"ד:
   סו במסכת סופרים פתוח בתחלת שיטה לכתוב שיטה שם בן ג' אותיות: בא"ד:
   סז גמר הפרשה בסוף הדף ישייר שנייה אחת למעלה ואם שייר מלמטה כדי לכתוב שם בן ג' אותיות יתחיל למעלה: בא"ד:
   סח עכשיו נהגו העולם לחלוץ במנעל דאין אנו בקיאין בסנדל: ד"ה מנעל:
   סט פרשת שמע שכתב בסוף עמוד כותב והיה למעלה כתב מלמעלה שמע כו': ד"ה דלמא:
   ע נהיגי העולם בשל יד ד' שיטין ובשל ראש ז' שיטין ואם שינה לא פסול:
   עא אין רגילין לשרטט אף תפילין: ד"ה הא:
   עב הפטור מן הדבר ועשהו נקרא הדיוט: ד"ה הא מורידין: ע"ב:
   עג מזוזה צריכה שירטוט: בא"ד:
   עד ג' תיבות אין כותבין בלא שירטוט אלא כותבין ס"ת בד' שירטוטים למעלה ולמטה ושני צדדין: בא"ד:
   עה לדקדק בחסירות ובגט אין קפידה דכתבינן דיתייהויין. מה שקורין פסוקי דזמרה ע"פ וכמה פסוקים ע"פ דמגרס גריסי וטוב לאומרו ע"פ מלכתוב פרשה קטנה ואין כותבין אלא לתנוקות: ד"ה כתבה:
   עו מעת שנתמעטו הלבבות התחילו האמוראים לכתוב בדברים שבע"פ:
   עז י"מ הדברים הכתובים אין רשאין לאמרם ע"פ היינו שמוציא ידי חובתו בקריאתו וגם דבר ששגור בפי כל מותר כמו ק"ש ותפילין ומזוזה אבל מגילה לא יכתוב ע"פ אפי' היודע ע"פ:
   עח בירושלמי יקרא כ"ג בעשור בע"פ: [דין זה הוא במתני' ובגמ' בבבלי יומא ריש פרק בא לו]:
   עט ערב יום הכיפורים נשתנה מכל השנה:
   פ תיבה מלאה ספרים נותנים בראש המטה ולא במרגלותיו והוא שהמטה גבוה י' טפחים ולא שיהיה כל המטה נוגעת בתיבה ודוקא לישן שמא יפיח או ישמש: ד"ה אסור:
   פא מותרת לישב על מטה שס"ת מונחת עליה ולכ"ע הש"ס וכיוצא בו מותר: ד"ה דאמר:
   פב פרש"י דמזוזה מניח מעומד ור"ת פי' יושב כמו לוחות שמשכיבין בארון וכשס"ת עומד עומדין וכשיושב יושבין: ד"ה הא דעבידא: דף לג
   פג ואמר כשבניתי הארון הקודש אם נזכרתי הרחבתי לפי מדת ס"ת מיושב וטוב לצאת ידי שניהם ולהניח באלכסון:
   פד בית המדרש אין בו מזוזה ואין מכבדין אלא בפתח הראוי למזוזה: ד"ה והא:
   פה אם יש לבית כמה פתחים שיוצאים מהן לרה"ר ולחצר אפילו יש חדר ובו חדרים כלם חייבין ומזוזה מניח בשליש העליון ובפתח גבוה מניח כנגד כתיפיו:
   פו בית שער הפתוח לבית חייב במזוזה: ד"ה אכסדרא: ע"ב
   פז כותבין גט על עלה זית: ד"ה נאמר: דף לד:
   פח ולטוטפת כתיב [בלא וי"ו שניה]: ד"ה לטטפת: ע"ב
   פט אין גורעין ומוסיפין אלא תחילת תיבה או בסופה ולא באמצע: בא"ד:
   צ שלשה מתירין הנדוי: ד"ה טט:
   צא נותן חוט או משיחה בין כל אחת [יש נוהגים אפילו] כותבין בד' עורות: ד"ה ושוין:
   צב לרש"י מימין הקורא קדש והיה כי יביאך שמע והיה אם שמע ולר"ת הקורא מימינו קדש והיה כי יביאך והיה אם שמוע שמע ויכתוב ברביעית פרשת שמע קודם והיה אם שמוע אך יניחם בסדר שפירש וירא שמים יצא ידי שניהם להניח שניהם דמקום יש בראש להניח ב' תפילין ואם אינו יודע המקום יברך תחלה ויניח אחד מהן ויסירהו וישם האחד בלא ברכה ובלבד שלא יסיח בינתים בנהרדעא ובירושלם מצאו ב' זוגים אחת כרש"י ואחת כר"ת: ד"ה והקורא:
   צג תיתורא אף כי ראוי לעשות מעור אחד אין נוהגין כן: ד"ה תיתורא: דף לה:
   צד מעברתא לא יקבענה בדוחק אלא שיוכל לעבור וי"מ דהיינו רצועה של בית יד: ד"ה מעברתא:
   צה שין של תפילין דימין ג' ראשין ומשמאל ד' ראשין ואי אפיך לית לן בה: ד"ה שין:
   צו אין כותבין תפילין על גויל: בא"ד:
   צז שיעור רחבן ב' אצבעות וטפי שפיר דמי ואי אפחית לית לן בה: בא"ד:
   צח ציץ רחבו ב' אצבעות: בא"ד:
   צט לא ימשוך התפירה יותר מדאי: (ד"ז בגמרא לפי פי' רש"י):
   ק תפילין גופן והתפירה מרובע: ד"ה תפילין:
   קא יגיע חריץ בין בית לבית עד מקום התפר וגם השי"ן: (ד"ז בגמרא לפי הי"א שהביא הרא"ש בהלכות קטנות):
   קב כל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב: ד"ה קולמוסא:
   קג רצונות שחורות הלכה למשה מסיני: (ד"ז בגמרא):
   קד בתים יש עושין בקלף לבן: ד"ה רצועות:
   קה וכורך הפרשיות כלפי ראש כנגד קדש כמו מזוזה וכרכן בשער בהמה טהורה י"מ היינו הגיד שתפר בו: (ד"ז בהרא"ש בהל' קטנות):
   קו אם הלכה רופפת הלך אחר המנהג מנהג ותיקון מבטל הלכה אבל מנהגים שאין להם ראייה מן התורה הוי כטועה בשקול הדעת:
   קז רצועות של ראש בימין עד כנגד הלב ובשמאל עד החזה וי"מ בימין עד המילה ובשמאל עד טיבורו ובשל יד ישלש ויכרוך סביב האמה: ד"ה וכמה: ע"ב
   קח רוחב רצועה יותר מכעדשה בפחות מכשיעור או יתיר כשר: בא"ד:
   קט רצועות הוו תשמישי קדושה: ד"ה אלו:
   קי בשל ראש אסור ללכת בם לבית הכסא וצ"ע בשל יד של ראש יכול לגלות ולא של יד: בא"ד:
   קיא כל ברכות מברך עליהן עובר לעשייתן ובתפלין בשעת קשירה ובציצית לאחר ששם הטלית עליו אלא שלא שם הציצית בידו ולא השליכו לאחוריו יכול לברך וכן לולב קודם ניענוע ואין לברך קודם שבא לידו: (עיין ד"ז בגמ'):
   קיב אין צריך לקשור קשר של תפלין אפילו של יד ואין צריך להתירו כשנוטלן דהוי קשר של קיימא: ד"ה משעת:
   קיג השוחט יכול להפסיק ולאמר הביאו לפני בהמה ועוף לשחוט ואם שחט והביאו לו עוד אם יש בין הראשונים עוד לשחוט שוחט הכל בבת אחת ואם כבר הסיח דעתו יחזור ויברך וכן אם הביאו לפניו פירות והאורחים סומכים ע"ד ב"ה: ד"ה סח: דף לו:
   קיד בכל מקום שיכול לפטור בברכה אחת לא יגרום לברך ברכה לבטלה: בא"ד:
   קטו ר"ת פי' לא סח מברך אחת על שם יד ואחת על של ראש סח מברך על ראש להניח ועל מצות: ד"ה לא סח:
   קטז יש בתיק צר להחזיק שניהם זה בצד זה יניח תחילה של ראש ואחר כך של יד גם צריך למשמש של ראש תחילה: ד"ה וקשרתם:
   קיז המשכים קודם היום ומעטף בטליתו אין צריך להסירו כשיאיר היום אלא ימשמש בהם ויברך: ד"ה וכשיגיע:
   קיח פר"ת המאחרין בשבת אחר סעודה שלישית או מאחרין עד חשיכה וקורין ומתפללין ואוכלין לא יפה עושין ומנהג אבותינו תורה היא ותחילת שעה י"א זמן ערבית וגאולה וק"ש קודם והיו קורין ק"ש מבעוד יום כנגד י"ב שעות ורב צלי של שבת בע"ש וכ"ש בחול דאז קורין ועל דא סמיך והמשנה נקרא הדיוט ומניעת דעת עושין תורה כשתי תורות ומחמירין בקל ומקילין בחמור:
   קיט לילה (לאו) זמן תפילין אלא שאסור שמא ישן בהם: ד"ה רבי יעקב:
   קכ דוקא תכשיטין שאסור לצאת בהם לחצר ולא בשאר דברים אין לברך לשמור חוקיו לא על ציצית ולא על תפילין: ד"ה אי קסבר: ד' לו ע"ב:
   קכא יש מניחין תפילין בלא ברכה הרוקח הניח והר"ר אברהם והר"ר יב"ק לא יניח אחר שקיעת החמה לשמרן אם הן עליו לא יחלצם:
   קכב זמן תפילין משיכיר חבירו ברחוק ד' אמות: (ד"ז במסכת ברכות בגמ' דף ט):
   קכג כשעומדין בסליחות יכול להניחן ולברך דלילה זמן תפלין:
   קכד איטר מניח ביד ימין טוב שירגיל עצמו לכתוב ביד ימין ואפילו שרוב תשמיש בשמאל דומה לשולט בשתי ידיו: ד"ה מה:
   קכה איטר נוטל לולב בשמאל (ד"ז בטור א"ח סי' תרנא):
   קכו יניחם למעלה מן המרפק: ד"ה מקום:
   קכז ולא יניח אפילו על גבי ס"ת:
   קכח של ראש מניח במקום שעושה קרחה והוא מקום להניח שני תפלין ובזרוע מחצי זרוע ואילך: ד"ה קיבורת:
   קכט הפודה את בנו תוך ל' ונתעכלו המעות אפי' אם אמר מעכשיו ולאחר ל' אינו פדוי: ד"ה שומע:
   קל בכור שנולדו לו סימני טריפה אין צריך לבדוק נפסקו ציציות בשבת שאין יכול ללובשן מותר ללובשן ובחול ישליך טליתו אם יש לו טלית ורוצה ללובשו צריך להטיל דהוי חובת גברא:
   קלא סדר הנחת תפילין של יד על הקיבורת ולא יפסיק דבר בין תפלין לבשר ומושך הרצועה לאורך היד תחת חלוקו כיון שיש לנו מכנסיים אין בו משום רואה ערוה וכורכו באצבע קודם שיקשרם יברך להניח ברפה ולא להניח בדגש ואח"כ בשל ראש וישים רצועה אחת לכאן ואחת לכאן כעין דלת וכשחולצים יניח בתיק טפח על טפח של ראש ושוב של יד וכשיצטרך לגדולים וקטנים יסירם ברחוק: ד"ה מבית הכסא:
   קלב לא ישן בהן אפילו שינת עראי שלא יפיח בהם ותמיד ימשמש בהם שלא יסיח לבו מהם ויזהר שלא יתהפך רצועה שעל ראשו:
  פסקי תוספות מנחות פרק ד - התכלת

פסקי תוספות מנחות פרק ד - התכלת
  
                                                                                                                                     קלג אנו נוהגין ד' חוטי לבן ואי טפי לית לן בה וכן להשים הרבה ערבה שבלולב: ד"ה התכלת: דף לח:
   קלד לדידן נפסק ג' חוטי פסולה שתים כשירה: ד"ה אלא:
   קלה לדידן אין צריך חוליא ולא לקשור כל חוליא י"ג חוליות הן קושר סמוך לטלית ומתחיל בלבן וכורך חוליא של תכלת וקושרה ועושין כן ו' פעמים בלבן ו' פעמים בתכלת:
   קלו אחר כריכת ציצית לבן קושר תכלת הרי י"ב חוליות וחמש קשרים ומסיים בלבן:
   קלז ציצית ת"ר וח' חוטין וה' קשרים הרי תרי"ג: ד"ה לא: דף לט:
   קלח ר"ת נהג לעשות ב' קשרים סמוך לטלית וג' למטה בסוף הגדיל והקשר יקשור שיהיה קשר קיימא ויש שעושין הקשרים בד' חוטי שמכאן ומכאן וקושרין אלו עם אלו: בא"ד:
   קלט שיראין חייבין מן התורה ומינה פוטר בה: ד"ה ורב נחמן: ע"ב:
   קמ חוט שכרך בה מותר לפוסקו ואין לעשות טלית פשתן ולהטיל בו ציצית אפילו במינו והמברך מברך לבטלה ודוקא סדין: ד"ה סדין: דף מ:
   קמא היכא דליכא תכלת אין לעשות ציצית ע"י כלאים: בא"ד:
   קמב כשנותן עור או מעיל על הכנף לחזוק הוי שפיר מין כנף: מלאכים היו מענשים על מעשה שהאדם יכול לפטור בזה שלא יהא לו טלית בת ד' כנפים כיון שכבר היו לו ב' סדינין אבל בהא' יוצא ולית לן בה:
   קמג כל עשה בית דין מוזהרים עליו: ד"ה ענישתו: דף מא:
   קמד עשה סוכה ואין עושה מכין אותו מרדות:
   קמה מברכין להתעטף בציצית וגם נר חנוכה להדליק:
   קמו אבא שאול ציוה לבניו התירו תכלת מאפיליוני ומתירין ציצית מתים ריב"א קשרו בכנף טליתו:
   קמז אנו קורין ויחל כדאמר במסכת סופרים במקום תלמוד:
   קמח נקרע טלית חוץ לג' אצבעות תופרו ואם (נפל) [נקרע] לגמרי חוזר ותופרו ואמה בגד ובו תכלת לא יתפור לבגדו: (ד"ה אין) [ד"ז בגמרא]:
   קמט טלית אדומה יטול בה חוטין אדומין וכן שאר מינים:
   קנ אנו נוהגין ד' חוטין שהם ח' בתוך ג' אצבעות והגדיל ד' אצבעות דבעי שני שלישי ענף והענף ח' אצבעות ובין הכל י"ב אצבעות: ד"ה ב"ש:
   קנא צריך להרחיק מלא קשר אגודל מלמעלה וכן מן הצד כשיש חוטין שאין נארגין בה ואחד ארוך יותר מחבירו חותכין אותו:
   קנב ציצית שעשאו עובד כוכבים פסול אשה כשר: ד"ה מניין: דף מב:
   קנג העושה ציצית לעצמו מברך שהחיינו ולא מברכינן אלא בדבר הבא מזמן לזמן: ד"ה ואלו. ע"ב:
   קנד בעינן טוויה לשמה וכן עבוד עורות:
   קנה מצא חוטי תכלת שזורין ומופסקין כשירים ואין נקחים אלא מן המומחה: ד"ה ואין:
   קנו תפילין אין נקחין אלא מן המומחה: ד"ה תפילין:
   קנז בודקין בכל שנה וי"מ פעמים בשמיטה ויש סומכין אהא דאמר תפלין אלו שהניח לי אבא ובדיקות הללו שמא נתקלקל הקלף או בלה הכתב: בא"ד:
   קנח בתיקון ס"ת ר"ת [פי'] דשואל מלא וכתב דמאה אותיות בהאי קרא: ד"ה שואל: דף מג ע"ב:
   קנט ושלא עשאני אשה ועבד יש לברך ולא בור: ד"ה זיל: דף מד:
   קס השואל טלית יכול לברך מיד כמו נשים המברכות אבל חובה אינה אלא לאחר שלשים יום:
   קסא וכן כהנים המתעטפים כשעולים לדוכן בטלית שאינו שלהם וכן חתנים ביום חתונתם אבל בית חובה במזוזה מיד:
   קסב כהן בבית הכנסת ואמרו לו עלה ולא עלה עובר בעשה: ד"ה כל:
   קסג אבל אם הוא חוץ לבית הכנסת לא: בא"ד:
   קסד רבי אליעזר נפיק לבראי או לאחורי העמודים: בא"ד:
   קסה נראה שאין לומר אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו אלא מיד כשסיים הברכה קורא אותם כהנים כדאמר אין הקורא רשאי לקרא כהנים עד שיכלה אמן מפי הציבור: בא"ד:
   קסו אחר תמיד של בין הערבים שרי להקריב קרבנות ציבור. ד"ה ציבור: דף מו ע"ב:
   קסז לא נתקלקלו הלוים אלא בשיר של מוסף:
   קסח אין אומרים לאדם חטא (כשיזכה) [כדי שיזכה] חבירך כשפשע: ד"ה חטא: דף מח:
  פסקי תוספות מנחות פרק ה - כל המנחות באות מצה

פסקי תוספות מנחות פרק ה - כל המנחות באות מצה
  
                                                                                                                                                                         קסט כשמודדין מדה בפסח או לצורך חלה אין להכביד ידו על סולת: ד"ה חסרה: דף נב ע"ב:
   קע בברכת מילה אשר קדש ידיד מבטן זהו אברהם חק בשאירו זה יצחק וצאצאיו זה יעקב: ד"ה בן: דף נג ע"ב:
   קעא עיסה שנילושה במי פירות בלי שום מים אין מחמיץ בהם כלל וכשיש מים מחמיצים: ד"ה אין: דף נד:
   קעב ומותר ללוש עיסה בפסח בביצים רק שלא יערב בו מים אבל מלח שרי וראוי להחמיר אף בלא שום מים: בא"ד:
   קעג תרומה גדולה מצוה מאומד והמונה הרי זה משובח והמודד משובח ממנו והשוקל משובח משלשתן: ד"ה ניטלות: ע"ב:
   קעד בתרומת מעשר המרבה במעשרות דמקולקל היינו כשמתכוין להוסיף אבל במתכוין לאמוד יפה לא: בא"ד:
   קעה נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר מותר בלא הפרשה ובשתיקה. אלם לא יפרוש: ד"ה במחשבה:
   קעו משקרמו פני הלחם לא אתי לידי חימוץ בפסח ושמא הוא כמאכל ב"ד: ד"ה ושמעינן: דף נז ע"ב:
   קעז ופלוגתא בקרימות פני תחתון או עליון: בא"ד:
   קעח לא קרי לאו שבכללות אלא היכא שלא נתפרש האיסור אבל שאור ודבש נתפרשו ולקי אתרוייהו וכן כל כה"ג: ד"ה אין: ד' נח ע"ב:
   קעט כל הלכות הפוכות שבהש"ס זג וחרצן פרק כל שעה נזיר ממורט ובהן יד ורגל הוציאו לו טריפה חיה פ"ק (דברכות) [דבכורות] וההיא מתנה זו תבטל בריש השולח: ד"ה ואיכא:
   קפ מלוה על פה בשלהי [ב"ב] אכלה ערלה (בח"ל) [פרק האשה שנפלו] מה דרך בגלוי פרק כיצד צולין: בא"ד:
   קפא פירורין שאין בהן כזית פרק אלו דברים עולה ואימורין מצטרפין פרק השוחט ומעלה: בא"ד:
   קפב תנופה בבעלים אוחזין בכלי למעלה והכהן בשוליו למטה [ובמנחת סוטה] בכהן זקן ואפי' ילד אין יצר הרע מצוי באותה שעה: ד"ה כהן: דף סא ע"ב:
   קפג לולב צריך לנענע בהולכה והובאה ג' פעמים על כל דבר ובעי אי הולכה חשיב חד והובאה חד או שניהם חשובים אחד ועבדינן לכל אחד לחומרא ג' פעמים לכל אחד: ד"ה כדי: דף סב:
  פסקי תוספות מנחות פרק ו - רבי ישמעאל

פסקי תוספות מנחות פרק ו - רבי ישמעאל
  
                                                                                                                                                                                        קפד ממלאה אשה קדירה בשר ביום טוב אע"פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת: ד"ה שתים: דף סד:
   קפה ינוקא דאשתפך חמימי נחם ליה אגב אימיה משום מילה התירו: בא"ד:
   קפו אין מעבירין על המצות דוקא כשיש מצות לפניו אבל לקבוע מקום לא: ד"ה איבעית: ע"ב:
   קפז הורקנוס אחי אריסטובלוס (אבי רבי אליעזר): (ד"ז ברש"י):
   קפח הבקיאים נקראים בשם מרדכי: ד"ה אמר:
   קפט לא תלמד לעשות אבל אתה יכול להורות ולהבין: ד"ה בעלי: דף סה ע"ב:
   קצ האוחז עינים פטור: בא"ד:
   קצא ביובל ב"ד סופרים ומברכים אבל זבה אינה מברכת שמא תראה ותסתור: ד"ה וספרתם: ע"ב
   קצב כל שהגיע לשבוע יזכור [השבוע] והיום (שאנו עושין) ספק חשיכה יכול לברך וא"צ להמתין עד הלילה י"א דלאחר שהתפללו תפילת ערבית כיון דהוי לילה לענין ק"ש ותפילה הוי לילה גם כן לענין עומר: ד"ה זכר: דף סו:
   קצג בה"ג שכח ולא ספר בלילה סופר ביום הפסיק יום אחד ולא ספר שוב אינו סופר וא"נ התחיל בברכה וכשהיה לו להזכיר החשבון הטה אוזן לשמוע מחבירו ישלים ברכתו אבל התחיל על דעת שיהיה חשבון י' ימים ושמע מחבירו שהיה י"א אז אין הברכה עולה ויאמר בשכמל"ו ויתחיל ויברך פעם שנייה: (בא"ד):
   קצד יש בני אדם בעוד שהיום גדול סופרים בלא ברכה ובלילה מברכין ואין נראה דהא יצאו מספירתן הראשונה דאין ברכות מעכבות והוי ברכה לבטלה: בא"ד:
   קצה הר"י פי' אם המתין ליקח החלה עד שנתחמץ אסור לזר כל העיסה אחר שהפריש חלה ועורכין כל לחם בקמח לכך צריך להתנות שתהא החלה עליה כדאמר בירושלמי וי"א דההיא בקמח שנשאר מגיבול הראשון מוסיף עליו קמח אבל אם אין מוסיף מים על אותו קמח אין צריך אפי' תנאי:
   קצו חלה טמאה מבטלה ואכל לה בימי טומאתה ודוקא כהן אבל זר לא:
   קצז שנים שנותנים לכהן אינה מדמעת ושרי לזר ואפי' אחד באחד שרי ואפי' הוי ככרות של בה"ב:
   קצח סדר מנחות נותן שמן בכלי ונותן שמן עליו ולש בפושרין ונותן שמן עליו ובולל וחוזר ונותן כדי לקיים מצות יציקה וקומץ: ד"ה יצק: דף סז ע"ב:
   קצט לא בדק תוך הפסח יבדוק אחר הפסח: ד"ה ובשעת:
   ר חדש הוי דאורייתא ואף בשל עובד כוכבים קצת שיפון וכל שעורין זורעין אחר הפסח ואוכלין ועושין מהם שכר ולא המושרש קודם העומר והר"א מבה"ם אומר דבשל עובדי כוכבים הוי דרבנן וספיקה הוי אך הירושלמי לא משמע הכי:
   רא מילי דאורייתא חיישינן לספק ולפי זה יש להתענות ב' ימים יום הכיפורים אך אין גוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ הציבור יכולין לעמוד בה ואין לקבוע על הציבור ור"י היה מתענה:
   רב דבר שהיה במשקל במשורה ומנין אפילו פחות מכדי אונאה בטיל מקח אפי' במקרקעי: ד"ה והאמר: דף סט:
   רג דג טהור שבלע דג טמא אסור באכילה לפי שלא נתעכל אם לא נלעס וכן חטים במעי תרנגולת בפסח ראוי להחמיר ולאסור אם נתבשלו או נצלו (תפול) [שיעור כדי שתפול] לאור ותשרף הוי מידי דנלעס ולא היה שלם: ד"ה דבלע:
   רד כלי גללי הם צפיעי בקר ואינו אבן גלל: ד"ה כלי:
   רה כלי אדמה שנתייבשה בחמה ולא נשרפו בכבשן: ד"ה כלי אדמה:
   רו תבואה השוכבת על הארץ והמים שופכין עליה הוי חימוץ במחובר אך רוב שיבולין עומדין ואינן נופלים על הארץ ואגב מדלייהו נפלי:
   רז חמץ הידוע אסור במשהו אבל הכא אזלינן בתר רובא או שמא כי קצרהו בעוד המים על השיבולים:
   רח מחמיצין במחובר אבל כשקוצרין יבשין אפילו הם לחים על ידי גדולים חוזרים לקדמותם ולכך יש אנשי מעשה קוצרים לצורך הפסח כשהשמש זורח:
   רט ילדה שאין לה פירות שסבכה בזקינה ויש לה פירות וקצצה וסבכה בזקינה בטלה ילדה בילדה וכלו שני דערלה דקמייתא מקמי בתרייתא בטל בתרייתא: ד"ה דאמר:
   רי נטע אילן בפני עצמו ונטעו אצל זקינה וסיכך ענפיו בענפי זקינה אם קודם קליטת שרשיו נתאחז זה בזה בטל הילדה בזקינה אבל אם קדמה קליטה שרשים של ילדה מחלוקת ספוק בגפנים ספוק אחר שהבריך: בא"ד:
   ריא כוסמין וחיטין כלאים זה בזה ולצאת ידי חובתו בפסח מצטרפין: ד"ה תנא: דף ע:
   ריב עשה עיסה מכל מין ומין בפני עצמו אין מצטרפין אלא כמו שמפרש הש"ס כוסמין מין חיטין שיבולת שועל ושיפון מין שעורים אבל לשן כולן כאחד מצטרפין אם יש בכל אחד שיעור חלה אין מצטרפין אלא כדאמר הש"ס: בא"ד:
   ריג ה' רביעית חייבין בחלה הן וסובן ומורסנן בעודן בתוך הקמח אבל הפרישו ונתן בתוכם צריך ה' רביעית בלא הן: בא"ד:
   ריד שתי נשים שנגעו עיסותם זה בזה אפי' אשה אחת שאינה חפיצה שיתערבו פטור בשאין בכל אחת שיעור ואם אין מקפידין על תערובתו (פטור) אפי' של שתי נשים חייבות כשאופין הרבה נשים בתנור א' בי"ט של פסח וכי ליכא כהן קטן שאין להפריש חלה אלא אחר אפייה ויזהרו שלא יתחלפו אלא יתנו שאם תחלף יהא שלה:
   רטו צריך להפסיק בין שמע ישראל ופשטיה שמע ישראל כי ה' אלהינו ה' אחד גם יש להפסיק בין תיבה לתיבה ובין אחד לברוך: ד"ה וכורכין: דף עא:
   רטז בזמן הזה מחללין שוה מנה הקדש על שוה פרוטה בבעלים ולא אדם אחר: ד"ה ומתירין: ע"ב
   ריז אין הפקר עד שיפקיר לעניים ולעשירים: ד"ה ונותנין:
  פסקי תוספות מנחות פרק ז - אלו מנחות נקמצות

פסקי תוספות מנחות פרק ז - אלו מנחות נקמצות
  
                                                                                                                                                                                                                          ריח אין חולקין מנחות להיות שלו ולקדש בו אשה או חריבה כנגד חריבה אבל מנחה אחת בפני עצמה חולקין: ד"ה איש: דף עג:
   ריט חטה שטחנה ואפה ובישלה הפרוסות קיימות מברך המוציא אינה קיימות אפילו יש בה כזית מברך בורא מיני מזונות: ד"ה חביצה: דף עה ע"ב:
   רכ המשמרות מתחדשות ומתחלפת פעמים בשנה וכל משמרת נחלקה לבתי אבות נמצא שלא היה מקריב אלא שני ימים בשנה ולכך מברך שהחיינו כשמקריב: ד"ה היה: דף עה ע"ב:
   רכא פת צנומה ואפי' בקערות ואין הפרוסות קיימות אין מברכין המוציא ואם חתיכות שלימות ואפילו במבושל בקדירה מברך המוציא: ד"ה אפילו:
   רכב לא יבצע קודם הברכה פתיתים גדולים וקטנים מברך על הגדולים: בא"ד:
   רכג לחמי תודה לכתחילה עושין ארבעים חלות ובדיעבד אפילו ד' ודרכו לעשות מ' וקודם אפייה מפרישין ומיחדים ד' מהם לעשות נאות ויפות: ד"ה דאפרשינהו: דף עו
  פסקי תוספות מנחות פרק ח - התודה היתה באה

פסקי תוספות מנחות פרק ח - התודה היתה באה
  
                                                                                                                                                                                                                                רכד אין משתכרין יותר משתות כשאין הלוקח צריך להוציא עליו הוצאות ולטרוח אבל אם צריך להוציא ולטרוח יכול להשתכר יותר: (ד"ז בב"מ דף מ):
   רכה פורס ושוב אין חוטין נמשכין ממנה שוב אינו מחמיץ והיינו קרמו פנים בתנור: ד"ה פורסה: דף עח ע"ב:
   רכו אסור להכניס חולין לעזרה לעשות בהן כעין עבודה אבל ליכנס במלבוש חול שרי או להביא חולין לתוכה [ולהקדישה שם]: (ד"ה כולהו דף ט ע"ב): [דף פ ע"ב ד"ה וכי]:
   רכז כל כדי דיבור כדבור דמיא חוץ ממגדף ועובד ע"ז ומקדש: ד"ה תודה: דף פא ע"ב:
  פסקי תוספות מנחות פרק ט - כל קרבנות הציבור

פסקי תוספות מנחות פרק ט - כל קרבנות הציבור
  
                                                                                                                                                                                                                                    רכח כל קרבנות ציבור ויחיד באין מח"ל ומארץ אפילו מבין העובדי כוכבים חוץ מבכור ומעשר: ד"ה כל: דף פג ע"ב:
   רכט שומרי ספחים בשביעית לא היו מונעים בני אדם מליקח אלא מודיעין והן פורשים: ד"ה שומרי: דף פד:
   רל של חרס אין צריך לינקב ור"ת פי' דבשל חרס (לא בעי) [מהני] נקיבה: ד"ה כאן: ע"ב:
   רלא כשכתב עזרא התורה עשה נקודה (או אם אמור יאמר משה למה נקדת ישיב) [אמר אם יאמר משה למה נקדת אשיב] הלא לא מחקתי עשרון נקוד ונקרא בלא וא"ו מכח חולם לכן איכא למאן דלא דריש ליה [עיין גמרא דף פ"ז ע"ב] אע"ג דאלו לנ"ו ולבנינ"ו דרש כ"ע:
   רלב בפר משים ידו כשסומך בין קרניו וכן בעז ושאר קרבנות ידו על הראש:
   רלג בשעת קמיצה ובלילה טעונין כלי כל המנחות:
   רלד רבי יהודה היה רגיל לתת סימנים דצ"ך עד"ש באח"ב זד"ד יה"ז ומביאין בכורין קורין בסדר הכתוב בחומש:
  פסקי תוספות מנחות פרק י - שתי מידות

פסקי תוספות מנחות פרק י - שתי מידות
  
                                                                                                                                                                                                                                           רלה כלי עץ פשוטים דחזו למדרס טמאין מדאורייתא והנך דחזו למדרס כעין דף נחתומים ושאר פשוטי כלי עץ טהורין: ד"ה ולדבריו: דף צו ע"ב:
   רלו למ"ד צפון ודרום הוי שולחן רחבו הוי בצד רחב חבירו ואורך כל שולחנו מצפון למ"ד מזרח מערב היו השולחנות ראשו של זה בצד ראשו של זה ובראש כולן של משה: ד"ה תרי: דף צט:
   רלז הלוחות היו מרובעים ו' על ו' אלא רחב הלוח ג' ורחבן ג': ד"ה מלמד:
   רלח הסגן ממונה על ה' דברים: ד"ה אמר: דף ק:
  פסקי תוספות מנחות פרק יא - שתי הלחם

פסקי תוספות מנחות פרק יא - שתי הלחם
  
                                                                                                                                                                                                                                               רלט האומר הרי עלי חצי עשרון יביא עשרון שלם: (ד"ז בגמרא): דף קג
  פסקי תוספות מנחות פרק יב - המנחות והנסכים

פסקי תוספות מנחות פרק יב - המנחות והנסכים
  
                                                                                                                                                                                                                                                רמ הרי עלי מנחה איזה שירצה מה' מנחות יביא שנים בפני עצמו אבל לא מנחת נסכים: ד"ה הרי: דף קד ע"ב:
   רמא שלמים ואשם טעונים נסכים: ד"ה אשם: דף קה ע"ב:
   רמב כשיש לך לחשב מאח' ועד ד' תחלוק החשבון שלפני החצי כמו א"ב ג"ד קח ג' ותחלוק לחצי וקח חלק קטן דהיינו א' ואומר שלשה פעמים ג' הוא ט': ד"ה שהן: דף קו:
   רמג הרי עלי עצים לא יפחות מב' גזרי חטאות עין יפה בסלע ומן התורה יכול להביא בפרוטה: (ד"ז במשנה): ע"ב:
   רמד בספר והזהיר כהן שהמיר דתו לא ישא את כפיו ולא יקרא ראשון ורש"י פי' אם חזר בתשובה הרי הוא כבעל מום ובעל מום אין נפסל אם לא היה לו מום בידיו ובזמן הזה כשר לדוכן ולקרות בתורה לא יאמר איש פלוני שופך דמים ומגלה עריות איך יברכני: ד"ה לא: דף קט:
   רמה רוצח שלא עשה תשובה לא ישא כפיו:
   רמו אין נעשה כ"ג עד שיעשה תחילה סגן אפי' אין ידוע הבן כמו אביו כיון דיש בו יראת חטא הוי ממלא מקום אביו: ד"ה חוניו:
   רמז בתחלה כל האומר לירד כו' גר' בלשון שני שפרש"י ובזבחים פרק ב"ש ואומר ר' ישמעאל כו': ד"ה בתחלה: דף קט:
   רמח ובשבועות סכין מושכתו (למושחן) [למשהו] ויש להיות למה שהן כך הגיה בשעת פטירת רבינו קלונימוס אבי רביו משולם מיכאל מקריב קרבן י"א נשמת הצדיקים י"א כבשים של אש והיינו דאמר בי"ח ברכות ואישי ישראל ותפילתם וי"א דקאי אדלעיל והשב העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל: בא"ד:
  פסקי תוספות נדה פרק א - שמאי

פסקי תוספות נדה פרק א - שמאי
  
 א עשו גבינות (של עובדי כוכבים) מבהמה (שחוטה) ונמצאת טריפה צ"ע להתיר הגבינות: ד"ה דאיכא: דף ב ע"ב
   ב נפגם הסכין במיעוט בתרא כשרה: ד"ה התם:
   ג ספק טומאה הצף על פני המים אפי' ברה"י דכל ספק טומאה טמא הכא טהור כדאיתא בנזיר: ד"ה והתניא: דף ג ע"ב
   ד יש להחמיר בכלים יותר מבאוכלין: ד"ה שאני: דף ד
   ה אין שונין בטהרות להקל אלא להחמיר: ד"ה ואם דף ה ע"ב
   ו מצאה כתם ולמחר ראתה מונה מן הראיה ואילך: ד"ה ואינה: דף ו
   ז בשעת קריאת שם חלה צריך הקפה: ד"ה ומקפת: דף ז
   ח נכון בפסח להגיע כל המצות (בסל) כשמפריש אחת על כולן: בא"ד
   ט עיסה שנילושה והיתה מחוברת אוכל והולך ואח"כ מפריש חלה: בא"ד
   י בדקה יום ראשון ויום ז' והפסיקה בטהרה חשיב ספירה ולכתחילה צריך לבדוק בכל יום כל ז' הימים: ד"ה ר"א: ע"ב
   יא חייב אדם למחות לכבוד רבו: ד"ה אמר ר"י: דף י ע"ב
   יב לא הגיע זמנה לראות לא בעיא בדיקה: ד"ה הרי:
   יג מעוברת ומניקה בעיא בדיקה: ד"ה דיין:
   יד אין ווסת פחות משלש פעמים: ד"ה קפצה: דף יא
   טו אסור לבא על הישנה אלא כה"ג שאינה ערה כל כך שתדע להשיבו שהיא טהורה: ד"ה בין: דף יב
   טז לבעלה לא בעיא בדיקה וגם אין להחמיר לבדוק: ד"ה מהו:
   יז אם בא בעלה תוך עונתה א"צ לשואלה אבל לא בבא יותר מעונתה: ד"ה מי: ע"ב
  פסקי תוספות נדה פרק ב - כל היד

פסקי תוספות נדה פרק ב - כל היד
  
                  יח מעטרה ולמטה מותר לאחוז באמה רק משום ניצוצות או משום בית הכנסת: ד"ה כל: דף יג
   יט אסור לאחוז באמה ולהשתין: (ד"ז בגמרא):
   כ מצוה לשפשף: ד"ה והלא:
   כא אם היה נשוי מותר לאחוז באמה אך יש להחמיר: ד"ה אם:
   כב מותר לשכוב על צדו ולקרות ק"ש: ד"ה ק"ש: דף יד
   כג עד שאינו בדוק כלל מעולם ובדקה בו תלינן מעיקרא היה בו דם: ד"ה בעד: ע"ב
   כד תלמיד אינו אומר לרבו אתה אלא אתה רבי: ד"ה מאי:
   כה האשה שעשתה צרכיה שראתה אף כשהיא עומדת מטהר ר' יוסי ובפרק האשה פסק הש"ס כוותיה ורבינו חננאל פירש דרבי יוסי לא מטהר אלא בדיעבד: ד"ה ור"י:
   כו טבל אינו אסור בהנאה כו': ד"ה כדי: דף טו ע"ב
   כז שפחה מטמאה בלידה: ד"ה בשפחתו:
   כח אין כהן מטמא לנפל ואינו מטמא שלא לצורך המת: ד"ה ובא
   כט אשה שיש לה וסת ולא בדקה בשעת וסת ואח"כ בדקה ומצאה טהורה טהורה לבעלה לכתחלה צריכה לבדוק בשעת הווסת: ד"ה ורב נחמן: דף טז
   ל הרואה דם מחמת מכה ומרגשת שהדם ממנה תולה בה אבל אם אינה מרגשת טמאה אם הוא זמן וסת: ד"ה ומר:
   לא אין להשתין לפני מטתו ערום ואף לא לשמש ערום רק דרך צניעות: ד"ה משתין: דף יז
   לב לא יקרקש [בזוגי] לסור משם בני ביתו בשעת תשמיש: ד"ה מקרקש:
   לג השורף צפרניו חסיד מפני ששריפתן מזיק לו: ד"ה שורפן:
   לד דם ירוק כאתרוג טהור: ד"ה הירוק: דף יט ע"ב
   לה אסור לכתוב ספר תורה בדיו של עפצים: ד"ה פלי: דף כ
   לו מותר לראות דמי אשתו: ד"ה כל: ע"ב
   לז היכא דאגמריה סמך [יכול] להתיר מה שאסר חכם א': ד"ה אגמריה:
  פסקי תוספות נדה פרק ג - המפלת חתיכה

פסקי תוספות נדה פרק ג - המפלת חתיכה
  
                                      לח דם עכור ממעכו ברוק ע"ג צפורן ואם אינו נתמעך לא הוי דם אבל לר"י לא בעי מיעוך אחר הבאת חמין:
   לט הראש פוטר גם בנפלים: ד"ה סנדל: דף כו
   מ שדרה של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח: ד"ה שדרה:
   מא נטמא התנור מתוכו נטמא גם היד אבל נגע שרץ ביד לא נטמא התנור: ד"ה מן:
   מב רובא אמוראי לא סבירא להו דאשתהי ולד יותר מט' חדשים: ד"ה אלא: דף כז
   מג ימי לידה שאין רואין בהן אין עולין לספירתה: ד"ה ש"מ: דף ל
   מד לית לן טבילה בזמנה מצוה: ד"ה וש"מ טבילה:
  פסקי תוספות נדה פרק ד - בנות כותים

פסקי תוספות נדה פרק ד - בנות כותים
  
                                             מה היסט היינו הכריע הזב את השני בכף מאזנים ומסיטו כולו: ד"ה תחתון: דף לא ע"ב
   מו עליונו של זב בגד שמקצתו על זב ומקצתו על הארץ: בא"ד:
   מז כשמרים חלה בזמן הזה מאכילין לקטן שלא ראה קרי או לגדול שטבל: ד"ה והטבילוה: דף לב
   מח מותר לסוך בשומן חזיר ובחלב: ד"ה ובשמן:
   מט מי שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו ביה"כ: בא"ד:
   נ אשה ששמשה וראתה מיד אין לה להתחיל לספור ז' נקיים עד אחר יום ד' דבעינן שש עונות: ד"ה רואה: דף לג
   נא בזמן הזה שהן ספק זבות וספרה אחר הלידה ז' נקיים וראתה בימי טהרה קודם טבילה אינה סותרת ואפילו אשה דעלמא נמי הכי אלא משום דנשים החמירו כדרבי זירא כו': ד"ה שבוע: דף לו
   נב גמל במעי פרה מותר דלא דרשינן את הגמל כר"ש דאסר:
   נג ימי לידה שאין רואה בהן לרש"י עולה לספירה ולא לר"ת: ד"ה אביי: דף לז
   נד לחי העומד מאליו הוי לחי: בא"ד:
   נה רב סעדיה (ור"ת) התיר לבעול על דם טוהר: בא"ד
   נו אם נתעברה בסוף חדש יולדת בתחילת תשעה דשיפורא גרים: ד"ה שיפורא: דף לח
   נז אשה קובעת וסת בימי ספירת זיבתה וכ"ש בימים הראוים לזיבה: ד"ה רב הונא: דף לט
   נח אשה ששמשה וכבדה את ביתה יפה יפה יכולה לספור מיד: ד"ה פולטת: דף מא ע"ב
  פסקי תוספות נדה פרק ה - יוצא דופן

פסקי תוספות נדה פרק ה - יוצא דופן
  
                                                           נט ישבה על המשבר ומתה מחתכין אותה בשבת ומוציאין את הוולד: ד"ה איהו: דף מד
   ס המקשה חותכין את הולד אבר אבר. יצא ראשו אין דוחין נפש מפני נפש: בא"ד
   סא ומביאין סכין דרך רשות הרבים: בא"ד
   סב גוסס בידי אדם ההורגו פטור (והוא הדין) מחללים עליו את השבת ואין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב: בא"ד
   סג עגל שנשחט ביום (שמיני) [צ"ל שביעי] אסור: ד"ה דקים: ע"ב
   סד מת ביום שלשים הוי כנפל ואפ"ה אם אשת כהן היא אינה חולצת: בא"ד
   סה ספק בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון שניהם מתאבלים עליו: בא"ד
   סו ספק אחיו ספק אין אחיו אין מתאבל עליו: בא"ד
   סז נושא הבתולה בועל בעילת מצוה ופורש: ד"ה אחר: דף מה
   סח תינוק בן י"ג ויום א' תינוקת בת י"ב ויום א' חייבין במצות:
   סט הלכה כרבי לגבי רבי אלעזר ברבי שמעון: ד"ה אלו: ע"ב
   ע תוך הזמן כלפני הזמן: ד"ה קטנה:
   עא קטנה אינה חולצת עד שתביא שתי שערות: ד"ה אבל:
   עב למכור בנכסי אביו עד שיהא בן י"ח: בא"ד
   עג נשבע שלא יאכלו אחרים אין נאסר אם לא אסר עליהם בקונם דהוי כהקדש: ד"ה כגון: ע"ב
   עד אמר לאשתו קיים ליכי שוב אינו מפירה: ד"ה כדרב:
   עה תרומה בטילה ברוב מדאורייתא וכן ערלה וכן כלאי הכרם: ד"ה אתי: דף מז
   עו אתרוג ניטלה פטמתו עלתה חזזית על חוטמו במשהו פסול הכל הוי בצד עליון ניטל עוקצו כשר: ד"ה ראש:
   עז שפחה כנענית מותרת לכותי וכן עבד בכותית: ד"ה מסר:
   עח לא הביא סימנים עד רוב שנותיו מכאן ואילך הוי גדול וסריס: ד"ה עד: ע"ב
  פסקי תוספות נדה פרק ו - בא סימן

פסקי תוספות נדה פרק ו - בא סימן
  
                                                                               עט סומכין אבדיקת נשים אחר י"ב שנה: ד"ה ואיבעית: דף מט
   פ יום אחרון הוי כלאחר זמן: בא"ד
   פא יבם ויבמה קטנה שבאו לחלוץ טוב לכתחלה לבודקן לפני הפרק וכן לאחר הפרק אם הם אותם שערות שהיו קודם הפרק ואם יש ליבמה דדים גדולים אין צריך לבדוק אחר השערות: בא"ד
   פב דלי נקוב בכונס משקה שדולין מן הבאר ושופכין לצינור מטבילין בצינור הידים: ד"ה אם
   פג כל כלי נקוב בכונס משקה אין נוטלין ממנו לידים בין כלי חרס בין כלי עץ: בא"ד
   פד גר שאין אמו מישראל אינו דן את ישראל דיני ממונות אלא א"כ קבלו עליהן ולחליצת גרים פסול ואם אמו מישראל דן אפי' ישראל: ד"ה חדא: ע"ב
   פה אשה פסולה לדון ולהעיד: ד"ה כל הכשר: דף נ
   פו אוהב ושונא פסולין לדון וכשרין להעיד [סומא פסול להעיד] ואפילו ע"י עדות שראה קודם שנסתמה דבעינן תחלתו וסופו בכשרות: ד"ה ורבי:
   פז נוגע בעדות מסתלקין תרי מינייהו ולדיינו ולא יעידו: בא"ד
   פח תבלין שאין ראוי אלא לטעם אין חייבין במעשר ואין מטמאין טומאת אוכלין אבל העשויין לטעם ולאוכלן בעין כגון שומין ובצלים חייבין ומטמאין: ד"ה כל שחייב:
   פט מין הנקרא תרנגולתא דאגמי שרי הזכר והנקבה ומין הנקרא תרנגול דאגמי אסור הזכר והנקבה: ד"ה תרנגולתא: ע"ב
   צ אין לברך לשמור חוקיו כשמסלק תפילין לא בלילה ולא בע"ש: ד"ה ולבני: דף נא ע"ב
   צא אינה חולצת עד שתביא שעור גדול שבכולן ועד שיהו שתי שערות במקום אחד: ד"ה הלכה: דף נב ע"ב
   צב לא תמאן משהביאה ב' שערות קטנות ואפילו אחת בגבה ואחת בין קשרי אצבעותיה ור"ת פירש בזמן זה אין ממאנת אחר שתים עשרה שנה שאין אנו בקיאין לבדוק דאפילו שתי גומות מהני: בא"ד
   צג מצאה כתם ואחר כך ראתה מונה מראייה ואילך ספירות: (ד"ז בגמרא): דף נג ע"ב
   צד אין נעשית זבה אם לא ראתה שלשה ימים רצופים ולא במפוזרים: ד"ה וארבע: דף נד
   צה ימים הראויין לימי נדה עולין לספירה לכ"ע: ד"ה הני:
  פסקי תוספות נדה פרק ז - דם הנידה

פסקי תוספות נדה פרק ז - דם הנידה
  
                                                                                                צו אין מטמאין באבן מסמא עד שאין מרגישין כובד הזב שעליה וכשהטהור תחת האבן והזב למעלה טמא משום משא אבל כשהבגד תחתיה טמא משום משכב: ד"ה אבן: דף נה
   צז עור האדם וכן עור קדשים אחר זריקה מותרין בהנאה: ד"ה שמא:
   צח רוק יבמה א"צ בפניו: ד"ה נילף: ע"ב
   צט יבמה שרקקה דם בכח קרינא ביה וירקה:
   ק כותי ועבד הבא על בת ישראל לכ"ע הוי ישראל:
   קא כהן טמא אסור להשהות בבית הקברות: ד"ה ודילמא: דף נז
  פסקי תוספות נדה פרק ח - הרואה כתם

פסקי תוספות נדה פרק ח - הרואה כתם
  
                                                                                                      קב אם אחר מציאת כתם רוב ימיה טמאה טמאה היא ולא תלי': ד"ה ובמגעות: ע"ב
   קג לבשה שלשה חלוקים תולה אף בתחתון. דרך אשה לגלות חלוק העליון ולא לגלות בשרה: ד"ה על
   קד טיפין טיפין אין מצטרפין על הבגד אבל בבשרה מבעיא ליה: ד"ה כשורה: דף נח
   קה כל שהספק ברשותו עליו להביא ראייה לא שייך בשאלה: ד"ה ולענין:
   קו הרגה הרבה מאכולות או פשפשין תולה בהן: ד"ה ולדבריו: ע"ב
   קז אין לתלות בחזירים במקום שאין רגילים ליגע בה אבל במקום שיש רגלים לדבר תליא בהן אפילו יותר מכגריס מן החגור ולמטה ואפי' לא נתעסקה ואין בה מכה שיכולה ליגע: ד"ה עיר:
   קח תלינן כתם שלמטה מן החגור בשל עליון דכמו שהעליון בא מעלמא כן למטה: ד"ה היו: דף נט
   קט נמצא עליה מין א' משאר דברים תולה בו בכתם וכן נמצא למעלה מחגור מין אחד תולה בו כמה מינין שלמטה: ד"ה נמצא:
  פסקי תוספות נדה פרק ט - האשה שהיא עושה

פסקי תוספות נדה פרק ט - האשה שהיא עושה
  
                                                                                                              קי צ"ע אם ספרה מקצתו או הכל ולא טבלה תולה בלא ספירה כלל: ד"ה תולה: דף ס
   קיא השאילה חלוקה לבעלת הכתם אפילו בראשון שלה אין תולה בה: ד"ה מהו:
   קיב יש לה וסת אין תולה באין לה ווסת וכן לא הגיע וסתה אם ימצא דם תחת אחת מהן אין תולה בהגיע ווסתה: ד"ה עוברה: ע"ב
   קיג הרוצח אסור להצילו וכן יזהר פן יעלילו עליו: ד"ה אטמרינכו: דף סא
   קיד לא שייך בטול ברוב אלא כשאיסור מעורב בהיתר ולא כששניהם היתר: ד"ה בגד: ע"ב
   קטו כלאים מותר למוכרן לעובד כוכבים וכן לעשות מהן מרדעת לחמור ותכריכים למת: ד"ה לא ימכרנו:
   קטז מרדעת חמור ותכריכי מת והכרים והכסתות אין בהם משום כלאים ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהן: בא"ד
   קיז לא יעלה מרדעת על כתפו להוציא בו הזבל דהעלאה אסור. תכריכי המת אסורין בהנאה: בא"ד
   קיח מוכרי כסות אין בהם משום כלאים דאינו נהנה ופטורים מן הציצית: ד"ה אבל:
   קיט אבא שאול צוה את בניו קברוהו תחת מרגלותיו של אביו והתירו תכלת מבגדו: בא"ד
   קכ שתי תכיפות חיבור וכל שכן אריגה: ד"ה שוע:
   קכא חוטי ציצית צריך להיות שזורים: בא"ד
   קכב וסתות דגופה צריך להיות שעה אחת או שתים ד"ה מעטשת: דף סג
   קכג ראתה שלש פעמים באחד בחדש או בשתים כך הוי ווסת אע"ג דהחדשים אינם שוים אבל ראתה היום ושניה בעשרים לה ושלישי בכ"א לשניה אין הראשונה מן המנין עד שתשלש: ד"ה איתמר: דף סד
   קכד בחדא זימנא קבעה לה וסת לתשמישה: ד"ה מיחש:
  פסקי תוספות נדה פרק י - תינוקת

פסקי תוספות נדה פרק י - תינוקת
  
                                                                                                                             קכה מותר לבעול לכתחלה בשבת: ד"ה דשרי: ע"ב
   קכו גת של אבן מנגבו אפילו אינו מזופף ושל ישראל ונגע בה עובד כוכבים מדיחה: ד"ה הדפין: דף סה
   קכז הרואה מחמת תשמיש ג"פ אסורה לבעלה אפילו על ידי בדיקה לרש"י ור"ת התיר: ד"ה ותבדוק: דף סו
   קכח נדה חופפת וסורקת וטובלת ואפילו היא נדה כהנת אבל כהנת דעלמא בעיוני סגי: ד"ה אם סמוך: ע"ב
   קכט מנהג כל הנשים לחוף (לרחוץ) כל הגוף: בא"ד
   קל שרי לרחוץ בחמין אחר טבילתן מפני הקור:
   קלא אשה לא תטבול במקום שהספינות הולכים מפני הטיט וגם מפני שבושה לטבול שם: ד"ה אשה
   קלב זב טעון מים חיים ולא הזבה:
   קלג מקוה היינו מים מכונסים ולא מקום באר מים שלנו:
   קלד נתנה תבשיל לבנה סמוך לפני טבילתה לא עלתה לה טבילה: ד"ה נתנה: דף סז
   קלה לפלוף שבתוך העין והוא לח אין חוצץ חוץ לעין אפי' לח חוצץ: ד"ה לפלוף:
   קלו גילדי צואה שעל בשרו ובצק שתחת הצפורן חוצצין: בא"ד
   קלז צפורן המדולדלת ולכלוכי צואה שעל הבשר וצואה שתחת הצפורן שהן לחין אין חוצצין אלא יבשין: בא"ד
   קלח אשה לא תעצים עיניה ולא תפתח ביותר: ד"ה פתחה:
   קלט מעות בפיה עלתה לה טבילה: בא"ד
   קמ נתנה שער בפיה קפצה ידיה קרצה שפתותיה כאילו לא טבלה ותרחיב יריכותיה קצת זו מזו ולהגביה הדדין מעל החזה: בא"ד
   קמא כל החוצץ לטהרות חוצץ לבעלה ור"ת חילק בינייהו: ד"ה פתחה עיניה כו':
   קמב אין לטבול ביום בין בח' בין בתשיעי: ד"ה משום: ע"ב
   קמג אין צריכה לצאת מביתה בלילה רק שתשוב לביתה כשיהיה לילה ובמקום שיש לירא מפני פריצים וגנבים שרי ביום: בא"ד
   קמד ר"ת אוסר שתחוף בע"ש בשביעי שלה ולטבול בשבת ביום שהוא שמיני: בא"ד
   קמה אין לחוף מבעוד יום ולצאת מן המרחץ קודם הלילה והמנהג ששוהה במרחץ עד הלילה ויש מחמירות. אע"פ שחפפו נושאות עמהם מסרק וסורקות על בית הטבילה: ד"ה כן אמרו: דף סח
   קמו כשליל טבילתה במוצאי שבת תחוף במוצאי שבת ואם י"ט הוא במוצאי שבת תחוף מע"ש: ד"ה הא דאפשר:
   קמז ואם חל טבילתה ליל ט' באב אסור לטבול וכן ליל י"כ ואם אין פנאי לרחוץ ולחוף בלילה תרחיץ ותחוף ערב ט' באב כדי להיות נקל לה עדיין לחוף ליל מוצאי ט' באב ולטבול: בא"ד
   קמח כל קרבנות יחיד טעונין סמיכה ואפילו אשם: ד"ה וסמיכה: דף ע ע"ב
   קמט כל חטאת ואשם אין טעונין נסכים אלא של מצורע: בא"ד
   קנ תשובה מועלת ליחיד אפילו אחר גזר דין יפה צעקה לאדם: ד"ה כאן בעושה:
   קנא נוטלין ידים מכותיות ונדות ויולדות: ד"ה מערה: דף עא ע"ב
   קנב בדיקת סוף היום עולה לספירה: ד"ה הרואה:
   קנג דרך לסיים בדבר טוב וכן הנביאים סיימו בדברי תנחומין: ד"ה תנא: דף עג
  פסקי תוספות נדרים פרק א - כל כנויי

פסקי תוספות נדרים פרק א - כל כנויי
  
 א נדר דקרא היינו שאמר ככר זה עלי כקרבן: ד"ה (שאני) [כל כינויי]: דף ב
   ב אמר קונה שאיני אוכל או שלא אוכל חל אבל לא בשינה כה"ג: (בא"ד) [ד"ה שאני אוכל]:
   ג האומר שבועה שלא אוכל ואכלו חייב קרבן. בשבועת פיקדון ועדות וביטוי צריך הזכרת השם (בתוס' שלפנינו חילק בע"א). ד"ה ושבועות:
   ד נדר חל אפי' באוסר עצמו על החפץ ושבועה אפי' אוסר הדבר עליו: (ד"ה נדרים משמע איפכא): שם ע"ב
   ה סתם נזיר רק ל' יום נדר בסתם אסור לעולם:
   ו האומר אהא לא הוי יד מוכיח ולא חל וכן אמר הרי את מקודשת ולא אמר לי: ד"ה ואמאי: דף ה ע"ב
   ז יש ליכתוב בגט וגט פטורין שיבוקין תירוכין ולורכיה לוי"ו (ד"ז בגיטין פ"ה):
   ח לא יעשה כל שדהו פיאה: ד"ה מכלל: דף ו ע"ב
   ט אין הפקר עד שיפקיר לעניים ולעשירים: ד"ה הפקר: דף ז
   י אין לקרוא ק"ש ולהתפלל בבית הכסא אף אין בו צואה ובמרחץ שאין בו אדם ואף בהזמנה מיתסר: (ד"ה יש יד לב"ה) [הזמינו]:
   יא האומר לחבירו מנודה אני ממך נאסר בהנאתו דאין דרך לנדות עצמו: ד"ה מנודה אני לך:
   יב המודר בחבירו בפניו אין מתיר אלא בפניו וכגון שעשה לו טובה או התנה עמו שיאסר אם לא יעשה כך וכך: ד"ה נידהו בפניו: ע"ב
   יג מזכיר שם שמים לבטלה הי' חייב שמתא: (ד"ז בגמ')
   יד המנודה בשביל אפיקרותא לא יתירו תוך שלשים אבל לממון מיד יכולין להתיר: ד"ה אין בין:
   טו הצריך לנדות את ת"ח ינדה את עצמו קודם לכן: ד"ה משמת:
   טז האומר אשנה פ' זה או מסכתא זו הרי זה נדר ודוקא שאמר בלשון שבועה. ד"ה האומר אשנה: דף ח
   יז האומר ק"ש כל היום מצוה קעביד ואם אינו לומד אלא פרק שחרית וערבית אינו עבירה: בא"ד:
   יח דרך ליתן שלום לכל אשר ימצא. נידוהו בחלום צריך שיתירו לו עשרה שיזדמנו לו בדרך ולא בעיר: ד"ה והוא דמתני:
   יט כל נדרים אדם מפר חוץ מנדרי [אשתו]. נדרים שבינה לבין אחרים אין הבעל מיפר. תלמיד מתיר שמתא במקום רבו: ד"ה ש"מ
   כ האומר נדר רשעים עלי מביא קרבן האומר (ככר זו) עלי הוי יד: ד"ה כנדרי רשעים: דף ט
   כא מי שלא יכול להתענות ואפ"ה מתענה נקרא חוטא: ד"ה הריני בנזירות:
   כב האומר אהא ונזיר עובר לפניו הרי זה נזיר אבל (לא) אמר הריני לא: בא"ד:
   כג שבועה לא אוכל לך אסור לקרבן לא אוכל לך מותר:
   כד מצוה לידור בשעת צרה:
   כה נזיר קרוי חוטא וגם נאה וכה"ג היושב בתענית בשבת ושכרן מרובה מעונשן:
   כו כינוי נדרים אינן חלים בשאר לשונות כ"א אותן המפורשים בנדרים:
   כז לחולין אי אמר בפתח לחולין משמע לא חולין יהא לפיכך לא אוכל ואסור ואי אמר בחטף מותר. ד"ה תנא אימרא: דף יא ע"ב
  פסקי תוספות נדרים פרק ב - ואלו מותרין

פסקי תוספות נדרים פרק ב - ואלו מותרין
  
                            כח הנודר בתורה ואמר בה ומונחת בארץ לא אמר כלום אבל אמר במה שכתוב בה או נקיט לה בידיה אפי' אמר בה דבריו קיימין לפר"ת ולריב"ם בדנקיט בידיה מהני אם אמר במה שכתוב בתורה או בארעא בה ובמה שכתוב בתורה: ד"ה הא דמחתא: דף יד
   כט נדרי שוא שאין יכול לקיים כגון נדר מכל פירות שבעולם היו מלקין אותו ועובר לאלתר: ד"ה ואי: דף טו
   ל האומר שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו ואכל תחילה התנאי בשוגג ואח"כ האיסור פטור אכל תחילה האיסור ואחר כך התנאי בשוגג חייב לפרש"י ור"ת ולפר"ח ולר"י פטור: (ד"ה דאי: דף ט"ו)
   לא אסר נכסיו על בעל חובו בקונם אינו חל כלל. אלמוה רבנן שעבודא דב"ח והאשה:
   לב אמר בלשון נדר שלא אשב בסוכה חל הנדר אמר בלשון שבועה ישיבת סוכה עלי לא חיילא: ד"ה הא דאמר: דף טז
   לג חרמי כהנים אסורים קודם שבאו לידם: ד"ה ואם: דף יח ע"ב
   לד נזיר עולם אינו מגלח ומיקל לעולם שלשה ענייני נזיר לעולם: (ד"ז בגמרא) דף יט
   לה אין פותחין בחרטה לומר דעתך עלך שנדרת: ד"ה ומחמירין: דף כ
   לו מי שנדר ועבר על נזירתו צריך לנהוג כימים שנדר וי"א בנזירות מרובה דין שלשים יום: ד"ה מי שנדר
   לז נדרים סייג לפרישות בנדר שכבר מושבע עליו כגון אשנה או אתן צדקה: ד"ה אל תהא:
   לח אפילו באשתו טהורה אסור להסתכל באותו מקום ובאשתו נדה הויין ליה בנים שאין מהוגנין ובאשת איש אפילו באצבע אסור: (ד"ז בגמרא):
   לט ב"ד הנזקקין להתיר למי שעבר על נזירותו שמתינן להו (ג"ז בגמרא):
   מ מגלה טפח כלומר בנחת מעט מעט מסלק הסדין: (ג"ז בגמרא):
   מא הצריכה לרצות מדבר עמה בעניני ריצוי: (ג"ז בגמרא):
   מב מותר לשמש פעמים שלא כדרכה אף פנים כנגד אחור: (ג"ז בגמרא):
   מג לא טוב לישא משוחררת וגריע מגיורת. גירש אשתו ונשא אחרת פליגי בה: (ג"ז בגמרא):
  פסקי תוספות נדרים פרק ג - ארבעה נדרים

פסקי תוספות נדרים פרק ג - ארבעה נדרים
  
                                            מד ארבעה נדרים התירו חכמים אפילו הוציאו בלשון נדר נדרי זירוזין. ד"ה עד השתא: ע"ב
   מה כל ארבעה נדרים אין צריכין שאלה כשמואל ולא כרב אשי: (ג"ז בגמרא): דף כא ע"ב
   מו צריך לומר הנודר מתחרט אני מעיקרו ולא שיאמר מיכן ואילך אני מתחרט: ד"ה א"ל לבך:
   מז ביטל את נדרו כמו שאנו אומרים כל נדרי אף אין זכור בשעת הנדר נתבטל הנדר ואם זכור קצת הביטול וזכור לומר על דעת הראשונה נדרו בטל אבל אם אין זכור כלל מן הביטול אפילו לא אמר על דעת הראשונה בטל נדרו: ד"ה ורבא אמר: דף כג
   מח י"ל מיום כפורים זה עד כפורים הבא עלינו ולא לומר מיום כיפורים שעבר עד יו"כ זה. וצריך לפרש הנדר. כולהון דאיחרטנא בהון אומר אותו בקול רם ואומר אותו ג' פעמים ככתוב ונסלח לכל עדת וגו' שוגג צריך כפרה וסליחה. אין צריך לומר חוץ מתקנות קהלות וחרם ישוב. בכל נדרי אין מתיר נדר על דעת רבים וי"ל על דעת הקהל לכך אומר אותו ביום כיפורים שיש שם אסיפת עם. בא"ד:
   מט נדרי הבאי אם לא ראיתי דבר גוזמא אבל אם כיחש ונשבע עליו נדרו אסור: ד"ה נדרי הבאי: דף כ"ד ע"ב
   נ אסור לידור נדרי הבאי. בא"ד:
   נא בשבועה אפי' אמר עלי אסר נפשא מן חפצא ונדר להפך נדרה שלא לאכול כל פירות יום או יומים בזה אין לגבות כתובתה:
   נב מה שאומר על דעת בית דין היינו שאר בית דין ולא בית דין העליון:
   נג להצריך נקיטת חפץ בשבועה דרבנן ודררא דממונא:
   נד על דעת רבים היינו שנים:
   נה שבועה שאוסר נפשו על חפץ אין חל על דבר מצוה ונדר היינו שאוסר החפץ עליו שבועות שגגה גבי ממון יש עונש כי יש לדקדק בממון אך פטור ממלקות ומעונש: (ד"ז בגמ') דף כה
   נו נדר ממאה בני אדם ולא ידע שאביו בתוכם הנדר בטל מאליו אבל נזכר ששבת ויום טוב בתוכו פותחין לו פתח להתיר נדרו. אין לפתוח לנודר בדבר עבירה:
   נז באסמכתא מהני מעכשיו ולכן אומר בשידוכין מעכשיו לא אמר מעכשיו אפילו ב"ד חשוב לא מהני: משחק בקובי' קני. פיר' ר"ת דמקבצין בשידוכין בית דין חשוב ואין נראה כי גם קרובים יש עמהם אלא עושין כן לזכור התנאי ולפרסם. קנו מיניה בבית דין חשוב מהני בלא אתפיס זכותיה מעכשיו לא מהני בלא בית דין חשוב: ד"ה והלכתא: דף כז ע"ב
   נח דינא דמלכותא דינא. ד"ה במוכס: דף כח
   נט נדר מחמת אונס ובלבו רק היום אותו יום מיהא אסור נדר סתם ואמר אחרי כן לכך נתכוונתי אם ת"ח הוא מותר ואם ע"ה הוא אסור. בא"ד:
   ס דברים שבלב הן דברים במקום דאיכא הוכחה ואנן סהדי דה"ק. בא"ד:
   סא הלוקח כלי מן האומן על מנת לבקרו ונאנס בידו חייב בקייצי דמיהן מה שאין כן בב"ה:
   סב יצר טוב ניתן במעי אמו שיודע כל התורה ובשעת לידה נכנס בו יצר הרע ואז מגרש את יצר הטוב עד שמתפקח ונכנס בו יצר טוב:
  פסקי תוספות נדרים פרק ד - אין בין המודר

פסקי תוספות נדרים פרק ד - אין בין המודר
  
                                                               סג גיזבר המסורות לו נכסי הקדש ונטל לבנותן תוך ביתו לא מעל כי לא שינן: ד"ה נטלה: דף לד ע"ב
   סד הקדיש דבר המופקר ונטלו ליתן לבניו בחייו לא מעל נטלו להורישן מעל: ד"ה להוריש לבניו:
   סה חייב אדם לזון בניו בני שש ושבע: (ד"ז בגמרא): דף לה
   סו בשבת דיבור של מצוה מותר דחפצי שמים מותרין אבל שכר אסור ליטול: ד"ה ואי משום. ופשוט בגמרא. דף לז
   סז בשביעית אסור ליטול מן המשומר אך המשומר לצורך העומר מגלין לעולם שהוא שייך לעומר ופרשי:
   סח עיטור סופרים שהגיהו מה שתחילה היו הכפריים שאין מדקדוק הלשון לומר ואחר תעבורו ואחר נגונים ומשפטיך וגם שהיה ראוי לומר צדקותיך: ד"ה עיטור סופרים: ע"ב
   סט הפקר עד שיפקיר לעניים ועשירים הפקר לצורך עני שאין לו לאכול מהני מדרבנן: (ד"ז בגמרא): דף מד
   ע הפקר כל שלשה ימים יכול לחזור בו: שם:
   עא דבר שכל אחד אומר אני זכיתי בו בתחילה הוי דינא כל דאלים גבר:
  פסקי תוספות נדרים פרק ה - השותפין

פסקי תוספות נדרים פרק ה - השותפין
  
                                                                        עב אין רשאין לחלק בית הכנסת. טול אתה שיעור ואני פחות שומעין לו לתנא קמא. פי' ר"ח משנת ראב"י קב ונקי. ק"ב פעמים הלכתא כמותו. ויתור מותר. במודר הנאה אין ברירה. ד"ה השותפין: דף מה
   עג המשכיר בית לחבירו והקדישו המשכיר מעלה שכר להקדש הדירו בסתם אין דעתו על מה שהשכיר אך בהדיא אם פירש אסור: ד"ה אם יש: דף מו
   עד האומר לאשתו קונם שאיני מהני לך ואין לה ואינה מספקת בטל הנדר ואפילו אמר לה כשמספקת ועכשיו אינה מספקת. לותה שלא לצורך מזונות בעל חוב נפרע מן הבעל: ד"ה לוה: דף מז ע"ב
   עה המודר הנאה ואין לו מה יאכל אפילו לא בא בדרך נותן לאחר במתנה וזה נוטל: (ד"ז בגמרא): דף מח
   עו הנודר מן התבשיל אסור בדק ומותר בעבה: (ד"ז בגמרא): דף מט
  פסקי תוספות נדרים פרק ו - הנודר מן המבושל

פסקי תוספות נדרים פרק ו - הנודר מן המבושל
  
                                                                             עז כסום יכסמו ראשיהם דווקא כהן גדול ושאר הפרשה אף בכהנים הדיוטות: (ד"ז בגמ'): דף נא
   עח הנודר מן היורד לקדירה אסור ביורד לאילפס מן הנעשה בקדירה מותר בנגמר ונעשה באילפס מן הנעשה באילפס מותר במעשה קדירה אפילו היה שעה אחת בקדירה: (ד"ז בגמרא):
  פסקי תוספות נדרים פרק ז - הנודר מן הירק

פסקי תוספות נדרים פרק ז - הנודר מן הירק
  
                                                                               עט מין של טריפה שנתערבו בשל כשירה בלא צלייה ובישול בטלה ברוב וכל דבר יבש בצונן חוץ מחתיכה הראוי להתכבד וצריך עיון בהדרא דכנתא עם שמנה שמא ראויה היא להתכבד:
   פ (דבר שיש לו מתירין ממילא שעל ידי מעשה בלא בטיל אף בשאינן מינן) [אולי צ"ל אף דבר שיש לו מתירין ממילא שלא ע"י מעשה בטיל בשאינן מינן]. ד"ה כל דבר: דף נח
   פא שביעית אינה לאכילה ולא לסחורה ולא לשריפה ולא לעשות מהן אפיקטויזין ולא למלוגמא וכיוצא בזה: ד"ה אמר להם:
   פב שביעית אינם נאסרין אלא הגדילין מן הקרקע ולא גידוליהן וכן המעשר ערלה וכלאי הכרם שעקרן ונטען אסור כל היוצא מהן: בא"ד
   פג קונמות הוי דבר שיש לו מתירין דמצוה לשאול עליו כר' נתן דכל הנודר כו': ד"ה אמר ר' שאני: דף נט
   פד תרומה שלא במינו בנ"ט ובמינו תרומה ותרומת מעשר וחלה במאה ערלה וכלאי כרם [במאתים]: בא"ד:
  פסקי תוספות סוטה פרק א - המקנא

פסקי תוספות סוטה פרק א - המקנא
  
 א שהתה עם הבועל כדי טומאה אסורה לבעל ולתרומה ולבועל: (ד"ז במשנה) דף ב ע"א
   ב קשה לזווגן אלמון ואלמנה אבל אלמון ובתולה או בחור ואלמנה הוי לפי המזל: (זהו בגמרא):
   ג בבריאת העולם נגזר כל הדורות להבראות במזל שנולדו.
   ד אם אין נוהג כשורה אתה רשאי לשעבד בו: ד"ה כתיב נמי: דף ג ע"ב
   ה נטל מים ראשונים עד הפרק והשניים חוץ לפרק טהור נטל ראשונים ושניים חוץ לפרק טמאים. נוהגין העולם לזרוק מן הכלי ליד אחת ואחר כך משפשף בחבירתה אבל לא נתכוון ליטול כי אם יד אחת ושפשפה בחבירתה טמאה: (מס' ידים פ"ב):
   ו ספק סוטה חולצת ולא ודאי: דף ה ע"ב
   ז סוטה בא עליה בדרך אין המים בודקין וגם על עון בניו ובנותיו ואפילו פנויה: (ד"ז בגמרא דף מז ע"ב)
   ח יש לה זכות תולה ואע"פ שאינה טהורה מותר לבעלה לבוא עליה. זכות תולה ואין עושה בה רושם ומצילתה מכל וכל: ד"ה וטהורה: דף ו ע"ב
  פסקי תוספות סוטה פרק ב - היה מביא

פסקי תוספות סוטה פרק ב - היה מביא
  
         ט שחיטה בעי כלי שרת אך אין צריך כלי יפה לשחיטה כמו לקמיצה: (ד"ז בגמרא דף יד ע"ב)
   י אין ישיבה בעזרה ואוכלין מעומד: (ד"ז בגמרא דף מ ע"א):
   יא נזיר טהור חוטא קצת אך יצא הפסידו בשכרו ונקרא נאה וכן היושב בתענית בשבת לחלום וצריך לישב בתענית גם יום ראשון יצא הפסידו בשכרו: (ד"ז במסכת נזיר דף ב: בתוס' ד"ה ואמאי):
   יב קלפים שלנו אף כי אינם מעופצים כותבין עליהם שטרות וספר תורה ותפילין ומזוזות: (ד"ז במסכת שבת דף עט ע"ב בתוספות ד"ה קלף).
   יג ארדימנ"ט מותר לתת לתוך דיו. דיו של עפצים אינו דיו: (שם):
   יד מגילת סוטה שכתבה קודם שתקבל עליה אלה פסולה: ד"ה דכתיב: דף יז ע"ב
   טו וכן בלא שירטוט לר"י (או לא דקדק בחסירות ויתרות): ד"ה כתבה: שם
   טז וכן בשני עמודים לרש"י וירושלמי וכן גט ולר"י דוקא בשתי חתיכות: ד"ה כתבה על: שם
   יז גרושה שזינתה אינה נאסרת על בעלה: (ד"ז במשנה): דף יח ע"ב
  פסקי תוספות סוטה פרק ג - היה נוטל

פסקי תוספות סוטה פרק ג - היה נוטל
  
                  יח כהן זקן היה מניח ידו תחת ידיה משום הרהור כשמניף אותה: ד"ה וכהן: דף יט ע"א
   יט החיל אין נכרים וטמאי מתים נכנסים לשם ולשאר הר הבית שרי: (ד"ז בזבחים דף לא ע"ב בתוס' ד"ה ובטמאים):
   כ בשביל עון א' אין להחזיק אדם רשע שאין לקרות בשמו רק כדואג שהיה רשע גמור:
   כא פרוש מאהבת שכר ויראת יסורים אינו טוב וכגון שאם לא תמלא תאותו יתחרט אבל האומר סלע זה לצדקה שיחיו בניו הרי זה צדיק כשאינו מתחרט ופרוש מאהבת בוראו ויראתו שלא יקפיד טוב הוא: ד"ה לעולם: דף כב ע"ב
   כב העוסק בתורה רק להתגדל ולקנטר חבירו נוח לו שלא נברא אבל עוסק לקבל שכר טוב לו: בא"ד:
  פסקי תוספות סוטה פרק ד - ארוסה

פסקי תוספות סוטה פרק ד - ארוסה
  
                       כג פתח פתוח לרשות הרבים אין בו משום יחוד או אם בעלה בעיר: (ד"ז בקידושין דף פא ע"א):
   כד עוברת על דת צריכות התראה ויוצאות בלא כתובה: (ד"ז בגמרא דף כה ע"א):
   כה מחל לה בעלה אחר סתירה אינו מחול: (שם):
   כו נכרי אוסר אשה בביאתו: (ד"ז בגמרא דף כו ב):
   כז כשהיא קרקע עולה אינה צריכה למסור עצמה: (ד"ז בסנהדרין דף עד ע"ב בתוס' ד"ה והא אסתר):
   כח כל מקום שנאמר פלוני ופלוני כולהו סבירא להו אין הלכה כאותן תנאים: [ד"ז בב"מ דף סט א]:
  פסקי תוספות סוטה פרק ה - כשם שהמים

פסקי תוספות סוטה פרק ה - כשם שהמים
  
                             כט בשעת קריאת שם חלה בעינן מוקף: (ד"ז בגמ'): דף ל ע"א
   ל (שני) [שלישי] של תרומה אין עושה רביעי בקודש: (שם):
   לא גזלן דאורייתא פסול לעדות אשה ודבריהם כשר וכן לסוטה: (ד"ז בר"ה דף כב ע"א):
   לב בברכת י"ח יכול להרבות אם בעל תשובה הוא יאמר מעין סלח לנו כו' וכן כולן: (ד"ז בע"ז דף ח ע"א ועיין ברי"ף פ"ה דברכות):
  פסקי תוספות סוטה פרק ו - מי שקינא

פסקי תוספות סוטה פרק ו - מי שקינא
  
                                 לג קריאת שמע בכל לשון: (ד"ז במשנה): דף לב ע"א
   לד קרא ולא השמיע לאזנו יצא: (ד"ז בגמרא): שם ע"ב
   לה פרשת זכור מן התורה: (ד"ז במגילה דף יז ע"ב בתוס' ד"ה כל התורה):
   לו קריאת ס"ת בבית הכנסת תיקן מרע"ה. (ד"ז בב"ק דף פב ע"א בתוס' ד"ה כדי שלא):
   לז מלאכי השרת אינם מבינים כלל בלשון שאינו של הקודש ויחיד לא ישאל צרכיו בלשון ארמי אך תפלה דהוי ברבים הוי בכל לשון: (ד"ז עיין ברא"ש פ"ב דברכות סימן ב):
   לח אשכול היה מונח על דף כמין מטה מסורגת ושתי מוטות תחתיו בשנים דקרא היינו שתי מוטות למוט י"מ סתם מוט שתי בדים אחד מימין ואחד משמאל: ד"ה טורטני: דף לד ע"א
   לט כל כלי שולחן מובלעים בשולחן וכלי המזבח מכוסין עמו במכסה:
   מ שבעים לשונות הן מלבד לשון הקודש: (זהו בגמ'): דף לו ע"ב
   מא כהן שהוא בבית הכנסת חייב לברך אבל לא כשהוא חוץ לבית הכנסת: ד"ה כל: דף לח ע"ב
   מב מחיצה של ברזל אין מפסיק ביניהן לאביהן שבשמים לענין ברכת כהנים: ד"ה מחיצה: שם
   מג כשקורין בתורה ומהדר אפיה וגרס בלחש שרי ולא בקול רם: (ד"ז בברכות דף ח ע"א בתוס' ד"ה רב ששת):
   מד כשנושאין כפיהן חולקין אצבעותיהם: ד"ה כי. דף לט ע"א
   מה בעל תשובה כשר לדוכן אם עובד עבודת כוכבים וחזר: (ד"ה בשאלתות): שם
   מו בעל מום בגלוי פסול: (ד"ז במגילה דף כד)
   מז שני כהנים צריכין לברר בע"כ ולא ביחיד:
   מח אסור לעשות מן תיבת ס"ת כסא שמניחין ס"ת עליו וכן מן היריעה הפרוסה בפנים ואפילו היריעה הפרוסה מבחוץ הוי תשמיש קדושה: (ד"ז במגילה דף כו ע"ב):
   מט אין לומר הפסוקים שאומרים כשהכהנים מברכין: (ד"ז בגמרא): דף מ ע"א
   נ אין מעמידין מלך אלא מן המשיאין לכהונה: ד"ה אותו: דף מא ע"ב
   נא היוצא משום יאוש בניו עבדים ולהכי אף כי מלך הורדוס בניו עבדים ואע"פ שאביהם בן חורין: (ד"ז ביבמות דף מה ע"ב בתוס' ד"ה כיון):
  פסקי תוספות סוטה פרק ז - אלו נאמרין

פסקי תוספות סוטה פרק ז - אלו נאמרין
  
                                                    נב קיצץ יחור הנטיעה ילדה והסביכה בזקנה בטלה קצץ (אפי') מזקינה והרכיבה על ילדה חייב או [אפי'] נטע נטיעה ראשונה לסייג ולקורות והבריך בה נטיעה חייב דהוי כנוטע עכשיו לאילן מאכל: (ד"ז בגמרא): דף מג ע"ב
   נג חורגין הגדילין זה עם זו מותרין לישא זה את זו והירושלמי פליג: (ד"ז עיין ביבמות דף כא ע"א בתוס' ד"ה ומותר):
  פסקי תוספות סוטה פרק ח - משוח מלחמה

פסקי תוספות סוטה פרק ח - משוח מלחמה
  
                                                      נד סנהדרי גדולה הולכין לבתיהם אחר תמיד בין הערבים ובשבתות ובימים טובים: [ד"ז בסנהדרין דף פח ע"ב]:
   נה באומות הולך אחר הזכר:
   נו בלק היה מנסיכי מדין ובתו נשאת למואבי ורות בת בתו של עגלון בשכר שעמד מעל כסאו יצא ממנו רות:
  פסקי תוספות סוכה פרק א - סוכה

פסקי תוספות סוכה פרק א - סוכה
  
 א נר חנוכה שהדליקה בפסול יכבנה ויחזור וידליק. ד"ה דאורייתא: דף ב
   ב אין לעשות סכך אלא דרך עראי. ד"ה כי עביד:
   ג שיעור סוכה מחזקת ראשו ורובו ושולחנו ובסוכה גדולה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בבית סגי: בו' דברים הלכה כב"ש. מי שאכל [ושכח] ולא בירך יחזור למקומו ויברך. ד"ה דאמר לך: דף ג
   ד בית שאין בו ד' על ד' אין טובל למעשר והנודר מן הבית מותר בו ואין קרוי פתח בית אביה. ד"ה בית:
   ה בית שאין בו ד' אמות אין מניחין בו עירוב בית שמניחין בו עירוב אין צריך ליתן פת. עירוב משום דירה. ד"ה ואין:
   ו כשיש הרבה בתים מובלעין לעיר יכול לילך דרך כולן. לב' בתים נותנים קרפף אחד. ד"ה ואין: שם ע"ב
   ז אין סכך כשר מצטרף לפסול. ד"ה והוצין: דף ד
   ח הרחיק הסכך שלשה מן הדופן פסול. ד"ה פחות: שם ע"ב
   ט סיכך ע"ג אכסדרה שיש לה פצימין כשרה. ד"ה סבר:
   י הוגה השם באותיותיו היינו שמזכירו לשם שם שלם ודורש שם בן ארבעים ושתים ונזהרין מכל שמות. ד"ה יו"ד ה"א: דף ה
   יא צ"פ קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן ובריאה לעמוד בה דלת של קשין. ד"ה ואינה: דף ז
   יב קיי"ל שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח מבוי מפולש אין ניתר בלחי. ד"ה סיכך ע"ג: שם ע"ב
   יג לא הותרו פסי ביראות אלא לבהמת עולי רגלים אבל אדם מטפס וכו'. ד"ה סיכך ע"ג:
   יד בית שער חייב במזוזה מדרבנן. ד"ה ותיהוי: דף ח ע"ב
   טו גירי אריות גירי חלומות כו' כולן הוי גרים. ד"ה סוכות:
   טז סוכה ישנה צריך לחדש בה טפח או כל שהוא על פני כולה: ד"ה סוכה: דף ט
   יז סוכה בעודה קיימת אסור ליטול ממנה מן התורה ובנפלה (אסורה מדרבנן) כדי הכשר סוכה אסירא דאורייתא ויתר מכאן דרבנן. ד"ה מנין:
   יח פירש עליה סדין להגן מפני החמה אין נפסלת לפי' ר"ת ופסול סדין היינו שבלא הסדין חמתה מרובה. ד"ה פורס: דף י
   יט לא שייך מגו דאיתקצאי בספק יום ספק לילה נולד בזה מותרת בזה. כששמחת תורה בע"ש נוהגין שלא להסתפק מנויי סוכה. ד"ה עד: שם ע"ב
   כ שלוחי מצוה פטורין מסוכה היינו במקום שהיו אז מבטלין מן המצוה: ד"ה שלוחי:
   כא סוכה העשוי כעין צריף פסולה שאין גגה טפח ומותר לישן בכילת חתנים דלא קביע בסוכה ואפילו גבוה עשרה. ד"ה ובלבד:
   כב וכשיש לכילה גג טפח או גבוה עשרה בלא גג פסולה. ד"ה מותר: דף יא
   כג ציצית מצות עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות. ד"ה דרב עמרם:
   כד תלאן לחוטין ואחר כן פסקן פסולות ובסוכה צריך נענוע אם עשאן במחובר ואח"כ קצצן. ד"ה פסולין: שם ע"ב
   כה התלמיד צריך למחות לכבוד רבו. ד"ה דברי:
   כו אין חבילה פחותה מעשרים וחמשה קנים. ד"ה חבילה: דף יב
   כז סיכך בחבילה פסול אף בדיעבד. ד"ה אין: שם ע"ב
   כח מרור בעינן מין זרעים ולא מין אילן: ד"ה אפקותא: דף יג
   כט ירקות התלושין מביאין הטומאה ולא המחוברין כטלית המנפנפת וספינה שטה. ד"ה ירקות: שם ע"ב
   ל דבר המקבל טומאה כמו כופת שאור וביטלו לא מהני בלא שינוי מעשה. ד"ה אם:
   לא נסרים פחותים בארבעה וסיכך נסר ופסל כל הסוכה כשרה בכך. ד"ה ומודה: דף י"ד ע"ב
   לב סיכך בנסרים שיש בהן ארבעה פסולה אף הפכן על צידיהן:
   לג בידי אדם אפשר לצמצם ולא בידי שמים. ד"ה פרוץ: דף טו
   לד סכך כשר רבה על הפסול מבטל דוקא כשאין ניכר הפסול. פרוץ כעומד מותר. ד"ה והא אפשר: שם ע"ב
   לה מטה שנגנבה או אבדה חציה חלקוהו אחים או שותפין שאין סופן לחזור ולחברה טהור. ד"ה בארוכה:
   לו פשוטי כלי עץ הטמאין מטהרן במקוה. ד"ה ומטהרת: דף טז
   לז רש"י פי' דמחיצה בלא גג מותר לעשותה בשבת ור"ת מפרש דג' דופני סוכה חשיבי כאהל אבל דופן רביעי דבלאו הכי משתריא חשיבי אהל עראי ושריא. ד"ה פרסו: שם ע"ב
   לח דופני סוכה כמין גאם שתי דופני סוכה לא מהני לעשותה קנה קנה פחות משלשה ביניהם. ד"ה בפחות:
   לט אויר הפסולה היינו כשמהלך מן דופן אמצעי עד הפתח ולא בענין אחר. ד"ה אויר: דף יז
   מ צ"ע שני טפחים מכאן וב' טפחים מכאן ואויר ב' טפחים בינתיים אבל ליכא ארבעה בפסולים ודאי כשירה. ד"ה אלו:
   מא אכסדרה שיש לה ב' מחיצות ובשלישית כל שהוא מותרת אבל שתי מחיצות פרוצות לא. ד"ה אכסדרה: דף יח ע"ב
   מב אויר פחות מג' מצטרף ואין ישינין תחתיו וי"מ כשיש הכשר סוכה בלא האויר ובלא הפסול ישינין בין בזה בין בזה. ד"ה לא יהא: דף יט
   מג טיט הנרוק מצטרף ואין מטבילין בו ומים סרוחין בלא טיט טובלין בהן. ד"ה טיט: שם ע"ב
   מד כמין צריף שמשך השיפוע בגובה עשרה ומשך שבעה ואז כשירה אף מקום שאין גבוה עשרה. ד"ה העושה:
   מה הרחיק מן הכותל את הגג טפח כשרה ואפילו הוא אויר בלא סכך. ד"ה שאם:
   מו קיימא לן דשיפוע אהלים לאו כאהל דמו:
   מז פשוטי כלי עץ הרחבין שראוי להניח עליהן [דבר] כדף של נחתומין מטמאין. ד"ה תנן: דף כ
   מח חיפוי כלים טהורין. ד"ה חזיין: שם ע"ב
  פסקי תוספות סוכה פרק ב - הישן תחת המיטה

פסקי תוספות סוכה פרק ב - הישן תחת המיטה
  
                                                 מט תינוקות לפרה משמרין מטומאת מת ומטומאה היוצאת מגופן ותינוקות בני שבעה או שמונה. ד"ה ומביאין: דף כא
   נ כשהאויר למעלה כמו הסתום כשרה אבל כשעומד למטה ונראה לו כן פסולה דהאויר מרובה. ד"ה כזוזא: דף כב ע"ב
   נא גולל הוא אבן הסותם חללה והוא נשען על הדופן וכשאין המת בקבר או שיש מקום לצאת טהור וגם כשבולט חוץ לקבר קבר סתום מטמאו. ד"ה ולא גולל: דף כג
   נב במעשר שני אומר מעשר שלו בצפונו או בדרומו ומחללין. פירות כותי ודאי טבל. ד"ה שני: שם ע"ב
   נג קונם לביתך שאני נכנס ומת או מכרו מותר ליכנס בו בית אביו הוי אפילו יוצא חלציו. ד"ה על מנת: דף כד ע"ב
   נד לחי העומד מאליו הוי לחי וכל שכן מחיצה. ד"ה והא איכא:
   נה אילן המיסך קרוי דירה ולא הוקף ולבסוף פתח. ד"ה קמה: דף כה ע"א
   נו שלוחי מצוה ללמוד תורה ולהקביל פני רבו ולפדות שבויין פטורין אפילו בשעת חנייתן שומר אבידה דפטור דוקא כששוטחה לצורכה או נותן מזונות לבהמתו. ד"ה שלוחי:
   נז אם חתן וכלה יוצאין לבית אח' אין מברכין שם שהשמחה במעונו ולא ברכת חתנים. חופה היינו עיקר ישיבת חתן וכלה. ד"ה אין: שם ע"ב
   נח חולה חש בעיניו אפילו אין בו סכנת עין פטור סכנת עין כסכנת נפשות לחלל שבת. ד"ה ואפילו: דף כו ע"א
   נט אוכלין חוץ לסוכה עראי מלא פיו כביצה אבל פירי לא בעו סוכה. ד"ה תרתי:
   ס תפילין צריכין גוף נקי שלא יפיח ולא ישן בהן. ד"ה אבל:
   סא ברכה שלאחריו בכזית גם להוציא רבים ידי חובתן בכזית ודבר שהוא בריה כמו ענב אם הגרעין בתוכו ושלם אפי' כל שהוא מברך אחריו ומ"מ טוב לאכול כזית אבל ברכה שלפניו אכל כל שהוא מברך ואפי' המוציא אבל במעשה קדירה ואורז ודוחן ופת הבא בכיסנין שאין מברכין אחריו [ג' ברכות] גם לפניו אין לברך [המוציא] ולענין שתיה מברך אכזית יין (ואחריו) [לאחריו] על הגפן. קטן אין מוציא את שאכל כל שבעו. ד"ה ולא בירך: שם ע"ב
   סב כביצה בעי נטילת ידים ולא מישתרי במפה התירו מפה לאוכלי תרומה ולא לטהרות. ד"ה הא כביצה: דף כז ע"א
   סג בלילי יו"ט הראשון של חג ושל פסח חובה לאכול ולא בשאר יומי ואם אז לא הזכירו של יו"ט בברכת המזון אינו חוזר. ד"ה אי בעי:
   סד בירושלמי בעי שיאכל בסוכה בתאוה וכזית דגן. ד"ה חזר:
   סה מיני תרגימא רש"י פי' פירות וכיסנין וקפלוטות ור"י פירש בשר ודגים וכה"ג וסעודה שלישית בשבת בעינן פת ופשיטא דבפירות לא נפיק. ד"ה במיני:
   סו נהגו שכל הקהל קונין אתרוג אחד ודעתם להקנות לכל אחד כשמברך. ד"ה כל האזרח: שם ע"ב
   סז קטן (שחייב בסוכה שאין צריך לאמו) [שאין צריך לאמו חייב בסוכה] ובחגיגה שיוכל לעלות מירושלים להר הבית ובלולב היודע לנענע ובציצית להתעטף ובתורה היודע לדבר. ד"ה כאן: דף כח ע"ב
   סח מאני מיכלא בר ממטללתא אחר שאכל ונר [אסור] בסוכה קטנה אפילו כשדולק ובגדולה אחר שכבה. ד"ה ואמרי: דף כט ע"א
  פסקי תוספות סוכה פרק ג - לולב הגזול

פסקי תוספות סוכה פרק ג - לולב הגזול
  
                                                                     סט לולב יבש שהוא נפרך בציפורן פסול חרצנים וגזים של עובדי כוכבים לאחר שנים עשר חדש שרו. ד"ה לולב: שם ע"ב
   ע ניטל אחת מן התיומת פסול ובנקטם [דוקא] שניהן או נקטם [רוב] שאר עלים ולא אמצעים. ד"ה נקטם:
   עא נפרצו רוב עלין ולא שנתלשו לגמרי. ד"ה נפרצו:
   עב עלתה חזזית על רובו פסול אף ביו"ט שני ניקב או חסר דוקא ביו"ט ראשון. ד"ה קפסיק:
   עג לולב יבש וגזול ולקיחה לכל אחד שוו כל הימים חסר ושאול דוקא יו"ט ראשון. ד"ה בעינן:
   עד בקרקע לא מהני שום יאוש. ד"ה וקרקע: דף ל ע"ב
   עה יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש כגון שבא לידו קודם שידעו הבעלים שנאבד: בא"ד
   עו שינוי מעשה או שינוי השם שאינו חוזר קונה מדאורייתא בלא יאוש ושינוי מעשה לבד החוזר קני מדרבנן ושינוי השם לבד לא קני כלל ובנין קרקע כיוצא בו: בא"ד
   עז לא מצא אתרוג כשר מברך בפסול. ד"ה לא מצא: דף לא ע"א
   עח אתרוגין הנראין ודומין כעשב כשרין כי יחזרו למראיהן. ד"ה הירוק: שם ע"ב
   עט אתרוג פחות מכביצה פסול. ד"ה שיעור:
   פ ע"ז של נכרי יש לה ביטול ושל ישראל אין לה ביטול. ד"ה באשרה:
   פא נחלקה התיומת עלין האמצעיות נסדקו עד עלין שלמטה מהן או נחלקו הני דדביקי יחד פסול. ד"ה נחלקה: דף לב ע"א
   פב שלשה עלי הדס סמוכין לצאת מעוקץ אחת. ד"ה תלתא: שם ע"ב
   פג לא יטול ערבה ללולב אלא הגדל בנחל ולא של בעל והרים. ד"ה ורבנן. דף לד ע"א
   פד בית הכוסות שניקב רק עור אחד כשר. ד"ה בית הכוסות:
   פה אין כותבין שם המדינה בגט. ד"ה נפקא: שם ע"ב
   פו אפילו נותן כמה ערבי וכמה הדס אינו עובר משום בל תוסיף אלא אם כן מוסיף מין אחר. ד"ה ערבי:
   פז אין ליטול ארבעה מינין זה אחר זה אלא ביחד ואפילו לא חיברן. ד"ה שתהא:
   פח מאכילין עניים דמאי י"א עניי חברים ואכסנאי ישראל וי"א עניי ע"ה ואכסנאי נכרי. ד"ה מאכילין: דף לה ע"ב
   פט עוקץ כמין עץ בראש אתרוג ניטל כשר ואם נתלש ממקומו ונשאר בגומא פסול וכן ניטל העץ שתלוי בו פסול. ד"ה נטלה:
   צ נקלף מיעוטו פסול לרש"י ור"ח פירש בכולו פסול במיעוטו כשר. ד"ה הא: דף לו ע"א
   צא ניקב עד חדרי הזרע ולא חסר פסול. ד"ה אי נסדק:
   צב מותר להכניס אבנים מקורזלות מכרמלית לרשות היחיד. מטלטלין את המת לכרמלית ומטלטלו ע"י ככר או תינוק. בית הכסא שלנו מטלטלין אבנים מקורזלות כשבני בית מרובין. ד"ה בשבת: שם ע"ב
   צג אין ביעור חמץ אלא שריפה וא"צ לסכך בד' מינין שבלולב. ד"ה כל:
   צד כשאוחז הלולב בסודר כעין צבת שמה לקיחה. ד"ה דבעינן: דף לז ע"א
   צה מקדשין מי חטאת בכל כלים. ד"ה נפל:
   צו מנענע בהודו תחלה וסוף כשיגמור הלל ובאנא כדכתיב אז ירננו וגו' ואמרו הושיענו והציבור כשעונין הודו אחר ש"צ גם מנענעין בתחלת הברכה. ד"ה בהודו: שם ע"ב
   צז מנענעין בכל הולכה והבאה שלש פעמים. ד"ה כדי:
   צח נשים חייבות בקידוש היום. אין מפסיקין לקידוש. יכול לקדש ביום כבלילה. ד"ה מאי קושיא: דף לח ע"א
   צט לולב כולה יומא זימניה הוא. מכי אגבהיה נפיק ביה. ד"ה יו"ט:
   ק בהמ"ז אין אשה מוציאה את הרבים י"ח ולא במגלה. ד"ה באמת:
   קא אין נוהגין עכשיו מנהג הלל כמו שהיו עושין דבמנהגא תליא מלתא. בימיהן מתחלת הפרק עד סופו עונה ראש הפרק על כל דבר וכן בפרק שני כגון הללויה בצאת לא לנו אהבתי הודו ועתה נוהגין שהש"צ אומר יאמר נא והציבור עונין הודו ולא היתה זאת בימיהן. ד"ה מכאן: שם ע"ב
   קב המתפלל ושמע קדוש ויהא שמיה רבא ישתוק והרי הוא כעונה לרש"י. ד"ה שמע:
   קג לא אבה יבמי לא חפצתי לקחתה לית מילתא לאפסוקי. ד"ה אמר רבא:
   קד מצות מברך עליהן לפניו ולא לאחריו וכן ריח. לשמור חוקיו לא מברכין אלא בתפלין כשמסלק בלילה למ"ד לילה לאו זמן תפלין. ד"ה עובר: דף לט ע"א
   קה ברכת לולב משיתחיל ליטלו עד שיטול האתרוג או יהפכנו או יכוון דעתו שלא יצא בהגבהה. העושה ציצית לעצמו אומר אשר קב"ו לעשות ציצית נתעטף [אומר] אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית: בא"ד
   קו לא ילקט ירקות שביעית למכור בשוק אבל לוקט ובנו מוכרן ליקט לעצמו והותיר מותר למכרו ה' אחין מלקטין ואחד מוכרן לא יקנה בזול ומוכרן ביוקר דאין עושין סחורה בפירות שביעית ולא בבכורות ולא בתרומה ולא בנבילה וטריפה ולא בשרצים ורמשים. ד"ה וליתיב:
   קז [דמי שביעית] אין לוקחין בהן בהמה טמאה ועבדים וקרקעות וחלוק וטלית ומנעלים ואין נותנין [לבייר] לבלן לספר לספן ולא לפורעם בחובו דלאכילה ושתיה וסיכה ניתנו ולא לשאר דברים שמונה שם. ד"ה שאין:
   קח אתרוג הכשר והדר יש בדמיו יותר מדמי ג' סעודות. ד"ה יותר:
   קט סתם ע"ה אינו חשוד על השביעית אין בוצרין מן המשומר בשביעית. ד"ה במה: שם ע"ב
   קי מקריבין אע"פ שאין בית וכשיש מזבח בנוי מזבח שנפגם אין שוחטין קדשים [עליו] ולא אוכלין [בגינו] ד"ה דאשתקד: דף מא ע"א
   קיא על מנת שתחזירו לי ע"י תנאי קודם למעשה והן קודם ללאו. ד"ה הילך: שם ע"ב
   קיב תנאי ומעשה בדבר אחד הייינו כשסותרין זה את זה הרי את מגורשת על מנת שתחזירי לי הנייר מתנה על מנת להחזיר והקדישה בעודה בידו מקודשת והויא מתנה אפילו במקום שאין בידו להקדיש. ד"ה הילך בא"ד
   קיג אין לאחוז ביד סכין וככר ומעות כשמתפלל. ד"ה ואמר שמואל:
   קיד מצות אין צריכות כוונה. ד"ה אמר אביי: דף מב ע"א
   קטו קטן ממש נושא כפיו עם הגדולים וחולקין לו תרומה בבית הגרנות אבל ביחידי או בקביעות או בתעניות ויוה"כ עד שיתמלא זקנו וגם אינו יורד לפני התיבה. ד"ה יודע:
   קטז אין לשחוט אם לא שידע לאמן ידיו לשחיטה. ד"ה היודע לשחוט: שם ע"ב
  פסקי תוספות סוכה פרק ד - לולב וערבה

פסקי תוספות סוכה פרק ד - לולב וערבה
  
                                                                                                                     קיז אפילו דבר הראוי למצוה ואינו כלי אסור לטלטלו. ד"ה טלטול:
   קיח דוחין שבת בשביל ערבה ולא בשביל תקיעה. ד"ה לא: דף מג ע"ב
   קיט היו מתנין מי שיגיע לולב חבירו לידו הרי הוא במתנה. ד"ה והביאו:
   קכ מברכין על קריאת הלל דראש חדש אפילו כשגומרין הלל יכול לברך לקרות הלל. ד"ה כאן: דף מד ע"ב
   קכא אני והו אומרים על שם והוא אסור באזיקים. ד"ה אני: דף מה ע"א
   קכב בחורים שרוכבין [בסוסים] לקראת חתן וקרע אחד בגדי חבירו פטור מלשלם. ד"ה מיד:
   קכג סוכה כל זמן שנכנס לה לאכול ולישן אפילו עשר פעמים ביום מברך. ד"ה אחד זה: שם ע"ב
   קכד בירושלמי עשאה לעצמו מברך לעשות לאחר מברך לעשות סוכה לשמה והאי תנא סבר (לה) [לא] מברך לעשות כדאמרי' במנחות. ד"ה העושה: דף מו ע"א
   קכה בעשיית סוכה ופדיון הבן מברך שהחיינו וכן אמגילה ובעשיית ציצית ותפלין ואמילה ואקריאת הלל לא מברך. ד"ה העושה:
   קכו אם בירך בעשיית שהחיינו פטר שהחיינו דליל יו"ט. ד"ה נכנס:
   קכז כל אימת דמשמשי בתפילין מברכין נראה דמברכין לשמור חוקיו. ד"ה דכל:
   קכח הרואה נר חנוכה מברך ולא הרואה שאר מצות. ד"ה הרואה:
   קכט מה שיושבין בסוכה ביו"ט אחרון אינו זלזול דפעמים שסוכת חול עריבה עליו. ד"ה מיתב: דף מז ע"א
   קל לינה היתה לכל זבחים ועופות ומנחות ועצים ולבונה לן בירושלים. ד"ה לינה:
   קלא ביכורים הגיע לארמי וגו' מוריד הסל ואוחזו בשפתיו והכהן מניח ידיו תחתיו ומניפו וקורא וגומר ומניחו בצד המזבח ומשתחוה ויוצא. ד"ה הביכורים: שם ע"ב
   קלב בירושלמי גבי סוטה והלא הדבר כעור ומתרץ במפה ומסיק כהן זקן וגם אין יצה"ר באותה שעה משמע שנוגע ידיו בידה ממש. ד"ה כהן:
   קלג [שמיני] רגל לעצמו לענין אבילות אפילו אין שבעה ימים לפני החג בטלה ממנו גזירת ל' ונוהג שבעה אחר החג. ד"ה רגל: דף מח ע"א
   קלד הניסוך מקלח מחוטם הספלים על גג המזבח ומשם לנקב המזבח ומשם לשיתין ומים צריכי דנקבי הספלים יורד לשיתין. ד"ה כמין: שם ע"ב
  פסקי תוספות סוכה פרק ה - החליל

פסקי תוספות סוכה פרק ה - החליל
  
                                                                                                                                       קלה אמן יתומה לא הוי אברכת תורה אלא אתפלה או אינו יודע על מה עונה. חייבין הציבור לשתוק לשמוע כל ברכה מפי החזן ובסיומו יענו אמן. ד"ה וכיון: דף נב ע"א
   קלו מרוב אור שמחת בית השואבה היתה אשה יכולה לברור חטין ולא בוררת ממש. ד"ה אשה: דף נג ע"א
   קלז בשחיטת פסח קראו הלל ותקעו עשרים ושבעה תקיעות. ד"ה שייר: דף נד ע"א
   קלח סדר קריאת החג יום ראשון דחול המועד כהן וביום השני לוי וביום השלישי ישראל וביום השני והרביעי וביום השלישי. ד"ה אתקין: דף נה ע"א
  פסקי תוספות סנהדרין פרק א - דיני ממונות בשלושה

פסקי תוספות סנהדרין פרק א - דיני ממונות בשלושה
  
 א דרישה וחקירה לא בעי בכתובות אשה וגזילות וחבלות וירושות ומתנות:
   ב גזילות וחבלות דנין ע"י דתפס או שאמר וקבע לי זמנא בא"י: ד"ה שלא: דף ג
   ג דיינא דלא גמר דינא פסול לדייני אם לא ערכאות שנתמנו לדיינים. ד"ה אי אפשר:
   ד שנים שדנו דיניהם דין אלא שנקראו ב"ד חצוף. ד"ה לרבא: שם
   ה שבעים סנהדרין לבד המופלא שביניהם. ד"ה רבי יהודה: שם ע"ב
   ו לא כתיב ולטוטפות אלא ולטוטפת. ד"ה לטטפת: דף ד ע"ב
   ז יחיד דגמר וסבר דן האדם בע"כ וכן סתם ג' בני אדם ואפילו ב' אלא שנקראו ב"ד חצוף והיינו כשאמר שלא יבא לב"ד כלל או אם הוא לוה ואין רוצה לדון בעירו אבל אם אמר לא אדון בפני זה אלא בפני זה דוקא מדעתו. ד"ה דן אפילו: דף ה
   ח מי שיש לו רשות יכול ליתן רשות וכן מי שנסמך יכול לסמוך לדיני קנסות והניתן לו רשות אין רשאי ליתן רשות בעירו של הנותן. ד"ה נקיטנא: שם
   ט צריך ליתן רשות ליפטר בדיני ממונות אם טעה. ד"ה אי גמיר: שם ע"ב
   י נהרות שאין המים צלולין ועפר וטיט מעורב בהן פסולין למי חטאת. ד"ה פסולין: שם
   יא אפילו ביעתא בכותחא לא לורי קמי רביה: מי שלא נטל רשות מרבו תוך ג' פרסאות אסור וחייב מיתה וחוץ לג' פרסאות אסור ואין חייב מיתה ואם נטל רשות מותר חוץ לג' פרסאות. ד"ה אלא: שם
   יב אמר לשנים תדונו כמו שרגילין לעשות דין או פשרה עשו דין אין חוזרין בהן פשרה חוזרין בהן. ד"ה יפה כח: שם
   יג בדין הולכין אחר רוב דעות בפשרה צריך שיסכימו שלשתן לדעת אחד. ד"ה ביצוע: דף ו
   יד אמר כדשיימי תלתא אפילו תרי מגו תלתא כדאמרי בי תלתא עד דאמרי בי תלתא. שם בא"ד:
   טו פשרה צריכה קנין ולא מחילה. ד"ה צריכה: שם
   טז דקדקו בדין היטב ואין מחוסר אלא פלוני אתה חייב פלוני אתה זכאי אין לבצוע וכשמתחייב אחד מהן שבועה שרי לומר להן לעשות פשרה ואחר שאינו דיין רשאי לבצוע לעולם. (ד"ה נגמר הדין): שם ע"ב
   יז יש דברים שאין מתחייבים בחלה עד אחר אפייה הסופגנים באילפס חייבים בחמה פטורין. ד"ה טחנה ואפאה: שם
   יח אדם העוסק בתורה ולא קבע עתים שואלין ממנו אחר מיתתו קבעת עתים לתורה. ד"ה אלא על: דף ז
   יט אין לרדות הצבור יותר מדאי ולהטיל אימות עליהם. ד"ה תהא: שם ע"ב
   כ מנודה לתלמיד אין מנודה לרב כשמנדהו לכבוד עצמו אבל לשם שמים לא. ד"ה מפקינא: דף ח
   כא אושפיזכני כשר לדונו אך יש להרחיק וכן הנהו דפרק שני דייני גזירות (דף קה ע"ב). ד"ה פסילנא: שם
   כב דיני כתובה דנין בבבל. ד"ה מוציא שם רע: שם
   כג אמרו עדים אשת פלוני זינתה בעי דרישה וחקירה לאוסרה על בעלה. ד"ה מיתיבי: שם ע"ב
   כד מסית צריך עדה ועדים והתראה אך אין מהפכין בזכותו ומכמינין לו עדים ואין מתרין בו בפירוש אלא אומרים לו היאך נניח אבינו שבשמים ונעבוד לעצים ואבנים. ד"ה בעדה: שם
   כה נתכוין פסול להעיד אך לא בא בפני ב"ד לא מיפסלו הכשירים בכך וכן אין עד נעשה דיין היינו עד המעיד אבל המתכוין להעיד ולא העיד לא. ד"ה בזמן: דף ט
   כו אוכל נבילה לתיאבון פסול וכן הבא על הערוה אבל לא הגס והמתייחד עמה. ד"ה לרצונו: שם ע"ב
   כז מלקין על יחוד כל עריות לבד מאשת איש: בא"ד
   כח עדים שאמרו אנוסים היינו מחמת ממון אין נאמנים דלא פלגינן דיבורא בחד גופא: ד"ה ואין. שם
   כט פלוני רבעני מהימן שריבע אבל לא שרבעו וכן לדידי אוזפיה ברביתא נאמן (הלוה) שהלוה לאחר ולא לדידיה בדרבנן לא פלגינן דיבוריה לפסול השטר: בא"ד
   ל אין מעברין את השנה ביום שלשים של אדר. כשהשבעה גמרו להיות מעוברת אומר קודם שלשים. ד"ה ואיירי: דף י ע"ב
   לא בת קול היינו כשקול יוצא מן השמים יוצא מתוכו קול אחר. ד"ה בת קול. דף יא
   לב ארץ העמים מטמא באהל וגוש הבא משם אין מטמא אלא במגע ובמשא. ד"ה חוששין: דף יב
   לג מברכין על החדש עד שתתמלא פגימתו עד י"ו דחידוש לבנה נמשך עד ט"ו: ד"ה שמור: דף יג ע"ב
   לד ג' מב"ד הגדול שבירושלים היו מודדין הקרוב לחלל ועריפה אין צריך ג'. ד"ה ועריפת: דף יד
   לה אין מוסיפין על העיר אלא במלך ונביא ואורים ותומים וב' תודות ושיר. מלחמות הרשות בעי מלך ומשוח מלחמה. ד"ה מתני': שם ע"ב
   לו אחר תמיד בין הערבים היו הולכין סנהדרין לביתם. ד"ה אלימא: שם
   לז בזמן הזה שאין מחללין רבעי בשוין לא בעי ג'. ד"ה נטע רבעי: שם
  פסקי תוספות סנהדרין פרק ב - כהן גדול

פסקי תוספות סנהדרין פרק ב - כהן גדול
  
                                      לח בטלו מרובה מן האבידה או מועט ובטל מסלע ואין שם ב"ד מתעלם (ד"ז בגמ') דף יח ע"ב
   לט העראה בשלא כדרכה קונין ביבמה ואין צריך ביאה הראויה להתעבר. (ד"ז בגמ'): [יבמות דף נג ע"ב]: דף יט
   מ סריס חמה אין חולץ אפי' אחר שנתרפא דבעינן ראויה בשעת נפילה:
   מא קבלת עדים וגמר דין בעלי דין בעמידה. ד"ה ינאי המלך: שם
   מב איכא למ"ד נשים יוצאות לפני המטה וליכא למיחש בשעת צער ואיכא למ"ד אחרי המטה. ד"ה נשים: דף כ
   מג ערסא דגדא שרי כיון שהבית נקי ומטה מוצעת נקיה ויפה סימן טוב לבית ואין בו משום ניחוש כמו גד גדי וכו'. (ד"ז ברש"י): שם
   מד בזמן הזה שהם מצוין בינינו ועבדים ושפחות בבית שמא יאמרו מכשף הוא לכך לא נהגו לכפות המטה גם אין בהן היכר כפייה לפי שבולטין:
   מה מלך ישראל יכול לצוות שיתנו לעבדיו שדות ולא לעצמו ודוקא מלך על כל ישראל. ד"ה מלך: שם ע"ב
   מו יפת תואר ביאה ראשונה מותר במלחמה ולא יותר. ד"ה דאי ס"ד: דף כא
   מז אם של תמר היתה מעוברת כשלקחה דוד. בא"ד:
   מח אפי' בבית הכסא שלנו שמכוסין אסור להרהר בהן וגבי חזקה דוקא יש חילוק. (ע"ב גמרא) (ועיין בברכות דף כה ע"א ד"ה ריח):
   מט ז' לשונות (ו' דברים) אין להשתמש בהן לעולם: (ד"ז בגמ'): שם
   נ כתב ליבונאה אינו אותיות שהוא לבן ותוך אותיות מלאים דהא הוי חק תוכות אלא על שם המקום נקראו כך או כך שמו: ד"ה כתב
   נא אחרי יצירת הולד תפלה מועלת לעשותו זכר או נקבה וכן זווג ראשון פעמים מתחלף בתפלה שמא יקדמנו אחר. ד"ה ארבעים: דף כב
   נב תספורת של כה"ג גרעיני זה בצד עיקרו של זה ולא של הדיוט: שם ע"ב
   נג כהני דלעתיד אע"ג דבעו הזאה שלישי ושביעי טומאה מותר בצבור:
  פסקי תוספות סנהדרין פרק ג - זה בורר

פסקי תוספות סנהדרין פרק ג - זה בורר
  
                                                      נד התוקף לחבירו בדין אחד אומר נדון כאן וא' אומר נלך למקום הוועד כל דבר שיש בו תובע ונתבע וגזילות וחבלות מקח וממכר ופקדונות כופין אותו והולך למקום הוועד. (ד"ז בגמ' דף כ"ג ודף ל"א):
   נה אם ידוע שזה מלוה וזה לוה כגון שמודה מקצת או אמר פרעתי לוה לא מצי כייף למלוה:
   נו מקום הוועד לאו היינו ב"ד הגדול שבישראל דהתם נתבע מצי טעין ולא התובע ור"ת פי' דשניהם מצו טענו הכי. בזמן הזה גדול הדור הוא חשוב ב"ד הגדול ובימיהם הוה הנשיא הגדול בתורה לכן נקרא כן:
   נז אפי' למ"ד צריך לברר דבריו היינו לטרוח לאמת דבריו את לא מצא לא הפסיד. ד"ה ורבנן: דף כג ע"ב
   נח השבע וטול ונשבע אין יכול לחזור אבל קודם שבועה חוזר. ד"ה שלח: דף כד ע"ב
   נט דבר שבידו ולא גזים לא הוי אסמכתא דבר שבידו וגזים הוי אסמכתא ודבר שאין בידו כלל לא הוי אסמכתא ומשחקי בקוביאות אפי' הקנו זה לזה הוי אסמכתא אא"כ בב"ד חשוב או כשהמעות על הדף ושידוכין קונין אפילו בלא קנין. (ד"ה כל: דף כה)
   ס חמסן (אפי') יהיב דמי פסול. ד"ה מעיקרא: שם ע"ב
   סא תלוה וזבין זביניה זביני:
   סב מותר לזרוע בשביעית משום ארנונא דהוי פקוח נפש. ד"ה משרבו: דף כו
   סג על כל התורה יעבור ולא יהרג חוץ מעבודת כוכבים וגלוי עריות ושפיכות דמים:
   סד אין עודרין עם הנכרי בשביעית אך אריס נכרי שמשלם קבלנותו מותר. ד"ה אגיסטון:
   סה אסור לקנות פירות שביעית כדי למכור ולהרויח בהן או למכור בחנות דדומה לסחורה אבל ללקוט ולמכור שרי. ד"ה ימכרו:
   סו העוברין על השבועה פסולין וכן העוברים על החרם:
   סז שלישי בשני כשר שלישי בראשון פסול. משה לא יעיד על אשת פנחס. ד"ה רב: דף כח
   סח ב' נשואין ב' בנות אחים או אחיות כשרים זה לזה. ד"ה גיסו: שם ע"ב
   סט שונא כשר להעיד ופסול לדון ואחר שיחזור שנאתו כשר. (ד"ז בגמרא): דף כט
   ע ש"מ שתבעוהו והודה אין צ"ל אתם עדיי. ד"ה כך: שם ע"ב
   עא טוענין לאדם שעשוי שלא להשביע עצמו אבל משטה אני בך לא טענינן ליה אך לבניו טוענין כן: בא"ד
   עב אמר בפניו מנה לך בידי ולא אמר אתם עדיי לא אמר כלום. קנו מידו כל זמן שלא נכתב השטר חוזר בשטר אע"פ שאין יכול לחזור בו: ד"ה הודה
   עג פלוגתא דרבוותא אי כתבינן אודיתא ואם הנתבע מצי למימר לתובע השבע וטול ואם הלכה כמר בר רב אשי בכולי תלמודא (בר במיפך) שבועה ובאודיתא וחיוורי. ד"ה מר בר:
   עד מומי בכור הראוי לבא בידי אדם עד א' נאמן ואפי' עד מפי עד. בד"ה בעדות: דף ל ע"ב
   עה א' אמר שנים בגבה וא' אמר שנים בכריסה או ב' אומרים שנים בגבה וב' אומרים אחד בכריסה מהני (ד"ז בגמרא) [כאן ובב"ק ע ב]: שם ע"ב
   עו נמצא אחד מהן פסול דעדותן בטילה היינו כשהפסול נודע או שהעידו תוך כדי דבור: ד"ה שב"ש: דף לא
   עז במקום שיש שטר נזקקין לנכסי יתמי. ד"ה חייבים:
   עח מגו למפרע לא אמרי' [ד"ה כיון]: ושליש נאמן אפי' איתחזק בבי דינא. ד"ה אין: שם ע"ב
   עט הזקוק לחבירו לילך לדון בעיר אחר ונתחייב בדין אין משלם לו יציאותיו. ד"ה ויוציא:
   פ נתעצמו לדין ואמר כתבו לי מאיזה טעם דנתוני כותבין לו ולא בעלמא. ד"ה ואם:
  פסקי תוספות סנהדרין פרק ד - אחד דיני ממונות

פסקי תוספות סנהדרין פרק ד - אחד דיני ממונות
  
                                                                                 פא שטר הבא לפנינו תלינן מספק להכשירו. ד"ה חיישינן: דף לב
   פב כי יתביתו בהיני כתובו בהיני כשנכתב השטר ביום הכתוב בו: בא"ד
   פג דין מרומה אין דנין אותו. ד"ה כאן: ע"ב
   פד עד שלא נחקרה עדותן יכולין העדים לומר מבודין אנו. ד"ה היכי: שם
   פה טעה בדבר משנה חוזר. ד"ה כאן: דף לג
   פו כשמומחה ממנו מחזירו חוזר וכשאין מומחה ממנו מה שעשה עשוי: שם
   פז נשאל לחכם ואסר לו יכול לישאל לחכם אחר. ד"ה שעירבו: שם ע"ב
   פח הלויתני אך אתה חייב לי נאמן דא"צ לפורעו בעדים. ד"ה אשרו: דף לה
   פט החייב לחבירו ממתינין לו שלשים יום: בא"ד
   צ נזקקין לתובע תחלה ואין נותנין זמן לחבלות: בא"ד
   צא ביו"ט דנין כי ליכא עדיף מיניה. (ד"ה ומה יו"ט): דף לו
   צב אין לקדש ביו"ט והנושא אלמנה יכניס מבעוד יום בע"ש:
   צג סומא כשר לדיני ממונות ופסול לדיני נפשות. ד"ה לאתויי: דף לו ע"ב
   צד יחוד מותר בנדה אם בעל כבר. ד"ה התורה: דף לז
   צה פעמים זכות תולה וגם שכר מצות שעשה בעה"ז. ד"ה מיום שחרב: שם ע"ב
   צו בני ארץ ישראל אין אומרים קדושה אלא בשבת. ד"ה מכנף: שם
   צז קודם שנזדווגה חוה היה אדם יחידי ומשנזדווג ישבו יחד על כסא. ומכאן ראיה שמושיבין חתן וכלה על כסא. ד"ה בתחלה: דף לח
  פסקי תוספות סנהדרין פרק ה - היו בודקין

פסקי תוספות סנהדרין פרק ה - היו בודקין
  
                                                                                                  צח פועלי אמת י"ג פועל אמת ועל המקום קאי כמו וללבנה אמר כו'. ד"ה פועלי אמת: דף מב
   צט שתה רביעית יין אל יורה איסור והיתר אך דיני ממונות שרי. ד"ה העוסקים: שם
  פסקי תוספות סנהדרין פרק ו - נגמר הדין

פסקי תוספות סנהדרין פרק ו - נגמר הדין
  
                                                                                                    ק כל עיירות המוקפות חומה יש להן דין מחנה ישראל. ד"ה בית הסקילה: שם ע"ב
   קא עמד חוץ לעזרה והכניס ידו לפנים ושחט או שחט בסכין ארוכה כשר:
   קב ואם עמד בפנים ושחט קדשים בחוץ חייב. ד"ה שכן אדם: שם
   קג חוץ לעיר חיישינן על אדם שאין מכירו שמא שד הוא [בשדות] ובהרים ולא בעיר. ד"ה חיישינן: דף מד
   קד כתב גט בקלף ואח"כ חתכו ונתנו לה פסול. ד"ה תלישה: דף מו ע"ב
   קה מותר להלין את המת כמה ימים לכבודו. (ד"ז בגמרא): שם
   קו סימן יפה למת שלא נקבר לפי כבודו ולא כשלא נקבר כלל: ד"ה קבורה
   קז כל טומאה שאין נזיר מגלח עליו אין כהן מוזהר עליו וטומאת גולל אין מוזהר עליו: ד"ה משיסתום: דף מז ע"ב
   קח גולל אין מטמא אלא צד המגולה גולל הוא מצבה על הארון: בא"ד
   קט אבילות חל אחר שנתכסה הקבר מיד: בא"ד
   קי גבו בגדים לצורך מת יכולין למוכרן לצורכו. ד"ה מותר: דף מח
   קיא הזמנה לאו מלתא היא וצריך עיבוד לשמה. ד"ה אע"פ: שם ע"ב
   קיב שי"ן של תפילין הלכה למשה מסיני: שם
  פסקי תוספות סנהדרין פרק ז - ארבע מיתות

פסקי תוספות סנהדרין פרק ז - ארבע מיתות
  
                                                                                                                 קיג מותרין ממזרין לטהר ואין להרחיק משפחות שאין ידועות. ד"ה הלכתא: דף נא ע"ב
   קיד פרנס שנתמנה על הצבור ועבר מחמת אונס חוזר לשררותו כשיעבור האונס: בא"ד
   קטו עבודת כוכבים אינה אסורה עד שתעבד:
   קטז גר שהורתו ולידתו שלא בקדושה אסור באחותו שנולדה כשהיא נכרית ואם הורתו בקדושה מותר בה. ד"ה נשא: דף נח
   קיז אסור להרוג מסור:
   קיח מי שדרכו להכות בני אדם דינא הוא לקוץ ידו ולא לפדותה בממון. ד"ה קץ ידא: שם ע"ב
   קיט המקשה לילד חותכין הולד אבר אבר יצא ראשו אין נוגעין בו. ד"ה ליכא: דף נט
   קכ גזירה הקצובה לזמן ועבר הזמן הותרה מאליה ואין צריך מנין אחר. ד"ה לכל: שם ע"ב
   קכא מומר לעבודת כוכבים אסור לאכול משחיטתו אך בשחיטה ראשונה שנעשה בו מומר מותר. ד"ה ריש לקיש: דף סא
   קכב אנסוהו לעבוד עבודת כוכבים ולא מסר עצמו למיתה פטור ממיתת ב"ד. ד"ה רבא: שם ע"ב
   קכג ע"ז שדרכה לעבוד מאהבה ויראה או שמפרש מאהבה ויראה פטור עליה: בא"ד
   קכד אסור להזכיר שם עבודת כוכבים. ד"ה שלא: דף סג ע"ב
   קכה מותר לקבל שבועה מן הנכרי. בן נח לא נצטוה על לפני עור. ד"ה אסור:
   קכו כל דבר האסור לצאת בו לרה"ר אסור בחצר אפי' לישב בו ולא יזוז ממקומו. ד"ה לחלוץ: דף סח
   קכז חולצין תפילין ואח"כ מדליקין ומפני טרדות חולי דרבי אלעזר איקרי סמוך לחשיכה. ד"ה היאך
   קכח אע"פ שאסור לשרוט בשרו על המת מפני התורה מותר. ד"ה היה:
  פסקי תוספות סנהדרין פרק ח - בן סורר ומורה

פסקי תוספות סנהדרין פרק ח - בן סורר ומורה
  
                                                                                                                                 קכט קטן אין לו זכייה אלא כשדעת אחרת מקנה לו כמו לולב: נכרית שנתגיירה אין בנה צריך טבילה. ד"ה קטן ע"ב:
   קל בדורות הראשונים היתה גדולה קודם י"ג לזכר וי"ב לנקיבה. ד"ה בידוע: דף סט
   קלא כוס של ברכה צריך חי פירוש מזוג ולא מזוג. ד"ה חי: דף ע
   קלב קים ליה בדרבה מיניה חייב להחזיר כדי לצאת ידי שמים. ד"ה לא: דף עב
   קלג בת ישראל שהמירה דתה ובא עליה עובד כוכבים ונתגייר עמה התיר ר"ת לקיימה דלא חשיב בעילה. ד"ה והא: דף מד ע"ב
   קלד רוצח וערוה אין חייב למסור עצמו אלא כשעושה מעשה וכן נתקשה כבר ותקעו בערוה וכן הנח להפך עצמך על תינוק ויתמעך: בא"ד
   קלה אין (חייב) [רשאי] למסור עצמו בשאר עבירות. ד"ה (בן נח) [קטול]: שם
  פסקי תוספות סנהדרין פרק ט - הנשרפין

פסקי תוספות סנהדרין פרק ט - הנשרפין
  
                                                                                                                                        קלו מצוה להשיא בנו קטן סמוך לפרקו. ד"ה סמוך: דף עו ע"ב
   קלז כפתו במקום שהוא ולא הזיקו אין חילוק בין מקדים דבר לאש או אש לדבר אשקיל עליה בדקא דמיא אפי' הביאו שם וכן זרק חץ ותריס בידו וקם ונטלו. ד"ה כפתו: דף עז
   קלח טרפה שהרג בפני ב"ד חייב אם רואהו ביום ולא בלילה. ד"ה בפני: דף עח
   קלט זאב שטרף שה בעדר בטל ברוב ר"ת פי' ואם פירש מאליו כגון נמצא ביד עובד כוכבים מותר. ד"ה בשור: דף פ
   קמ שור הנסקל אינו נאסר מחיים עד אחר סקילה או שחיטה: בא"ד
   קמא כל דפריש מרובא פריש: בא"ד
   קמב בכל מקום עובר ירך אמו הוא בר מלענין טריפות או טרפה ארי. ד"ה עובר: ע"ב
   קמג עדות (שאתה) יכול להזימה בפני ב"ד חייב. ד"ה ונגמר: דף פא
  פסקי תוספות סנהדרין פרק י - אלו הן הנחנקין

פסקי תוספות סנהדרין פרק י - אלו הן הנחנקין
  
                                                                                                                                                קמד הכחיש בהמת חבירו בהכחשה דהדר פטור בהכחשה דלא הדר חייב. ד"ה הכחישה: דף פד
   קמה אין ליטול קוץ לאביו שלא יבא לידי פסיק רישיה. ד"ה ורבי: דף פה
   קמו נוהגים להשים הרבה ערבות בלולב ואינו בל תוסיף (וכן בציצית). ד"ה אי: דף פח ע"ב
   קמז אין קרוי ענוי הדין אלא כשמשהין אותו אחר גמר דין. ד"ה ולא: דף פט
   קמח אליהו היה מנבא בשם הקב"ה לעבור ומהימנינא ליה. ד"ה אליהו: שם ע"ב
  פסקי תוספות עבודה זרה פרק א - לפני אידיהן

פסקי תוספות עבודה זרה פרק א - לפני אידיהן
  
 א אסור למכור לעובד כוכבים מידי דבר תקרובת ולא מידי דלאו בר תקרובת ואסור להלוותן דוקא בלא רבית וברבית שרי לפני אידיהן וללות מהן ולפורען כשיכול לישמט מהן וכשאינו יכול לישמט שרי ולכן מותר לדידן וגם אין מחזיקין אלהותם אלא כשאר צדוקין: ד"ה אסור: דף ב
   ב דבר שנאסר במנין משום טעם ועבר אותו טעם אין צריך מנין אחר להתירו כי בלא טעם לא נאסר ולא הוי דבר שבמנין:
   ג עכשיו אפילו מלוה בשטר נפרעין מהן דהוי כמציל מידם: ד"ה ולפרוע:
   ד עשרים וארבע שעות היום עשרים וארבע עונות בשעה עשרים וארבע עתים בעונה עשרים וארבע רגעים בעת מיהו יש רגעים קטנים כמו שיסד הפייט והרגע מתחלק לכמה רגעים:
   ה מותר להושיט נבילה לישראל ודוקא כוס יין לנזיר דלא בדיל מיניה וכן אבר מן החי לעובד כוכבים. ד"ה מניין: דף ו ע"ב
   ו נשא ונתן לפני אידיהן אסור: ד"ה תניא:
   ז אזיל ומודי לאו דוקא דהוא הדין שלא בפני עובד כוכבים: ד"ה אמר אביי:
   ח אין להתיר מה שאסר חבירו אבל השואל שאסרו לו יכול לישאל לאחר: ד"ה הנשאל:
   ט לא כתב בשטר לבריאת עולם כשר וכן לא כתב חמשת אלפים אלא אלף אחרון או אם לא כתב כי אם פרט האחרון העודף על הכלל ולא כתב האלפים והמאות: ד"ה ספרא: דף י
   י העובדי כוכבים לא מורידין כו' ואין להורגם והמוסרים לעובדי כוכבים אנסין היו מורידין ולא מעלין: ד"ה חד: ע"ב
   יא צער בעלי חיים אין אסור אלא כשמצערה בלי ריוח: ד"ה עוקרין: דף יא
   יב אסור להשחית ולעקור גם בהמה טמאה: ד"ה עיקור:
   יג יוצא ונכנס מותר אפילו שני אכסנאים שאין מכירין זה את זה: ד"ה דילמא: דף יב
   יד ישראל מניח קדירותיו והולך לשוק אף כשיש שם קדירות אסור ולא חיישי' שמא יזרוק העבד לתוכה להכשיל את ישראל בחנם כיון שאין מרויח: ד"ה ושדי:
   טו מצא מעות בראש עבודת כוכבים מותרין דמי עובד כוכבים שפרע בהן חובו לישראל מותרין אבל אם רוצה לקנות בהם שום דבר מישראל אסור למכור לו: ד"ה דכוותה:
   טז כל שאסרו חכמים מפני מראית העין אסור בחדרי חדרים ודבר שהרואה יחשדהו לעבור דאורייתא אבל אבל אם יחשדהו שעובר מילי דרבנן לא:
   יז כשיש סכנה בכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה:
   יח לא ישתה מים בלילה אפילו כשיש נרות: ע"ב
   יט אסור ליהנות מריח פירות לפני עבודת כוכבים הני דעבדי לריח: ד"ה אלא:
   כ אסור לדון בערכאות כנענים אפילו דנין כדיני ישראל אלא במקום שמציל מידם. (ד"ז בגמ'): דף יג
   כא אין מחרימין בזמן הזה אפילו למ"ד סתם חרמים לכהנים. ד"ה אין מחרימים:
   כב הקדיש קרקעות שוה מנה יחלל על שוה פרוטה וישליך לנהר אבל מטלטלין יאבדם מן העולם: ד"ה ואם:
   כג דבר מועט שאין מתקיים מותר לקנות מהן: (ד"ז בגמ' דף ו):
   כד בימיהן היו חורשין רק בפרות ולא בשוורין כי אסור לסרסן ומורדין ואינן בני מלאכה בהמה טהורה הראויה לאכילה מותר למכור להן מה שעכשיו מוכרין להן בהמות שדרכן למלאכה דנסיוני לא בקיאינן בהו ושאלה ושכירות אין רגילין להשאילן מניחין עבדים לרכוב סוס בשבת דחי נושא עצמו והאוכף בטל אגבו: ד"ה אימור: דף טו
   כה בישראל חשוד יש להחמיר למכור לו שמא ימכור לעובד כוכבים: ד"ה מי: ע"ב
   כו עכשיו מוכרין לעובד כוכבים שריונות כובעין דמגינין עלינו:
   כז אסור לבנות לעבודת כוכבים מזבח תועבה: (ד"ז במשנה): דף טז
   כח אסור ליתן להן מתנת חנם ואם מכירו מותר וכן אנו נוהגין: ד"ה רבי יהודה: דף כ
   כט להקדים נתינת נבילה וטריפה לגר ממכירה דעובד כוכבים כי בארץ ישראל לא היו עובדי כוכבים מצויין ואין שוין אלא מעט: ד"ה ור"מ
   ל הדר בבית יעשה בו מזוזה אף שהבית אינו שלו ושוכר ושואל פטור עד ל' יום: ד"ה הא אמר: דף כא
   לא לא ימכור ג' בתים זה אצל זה לג' עובדי כוכבים כשישראל דר ביניהן דוקא [ד"ז מבואר במרדכי]:
   לב וכן משכירין בתים לעובד כוכבים לבית דירה אע"פ שהכומר מביא לתוכה זבח טמא דבחוצה לארץ שרי: ד"ה אף
   לג רבינו תם התיר שהעובד כוכבים שקבלו קודם השבת וחול המועד לבנות בית מיהו תניא אומני עובדי כוכבים בבית ישראל אסור בבתיהן מותר במה דברים אמורים בתלוש אבל במחובר אסור ובעיר אחרת ובקבלנות הכל מותר ולקבל לבנות בית ליטול שכרו במעות אסור אך העובד כוכבים מקבל שדה למחצה לשליש ולרביע וכן להשכיר לעובד כוכבים ריחיים ונוטל שכר מן החטין שברחיים ומן הפת שבתנור דנוטל מגוף השבח אבל ליטול שכרו במעות לא: ד"ה אריסא: דף כא ע"ב
   לד ישראל ועובד כוכבים שותפין בתנור לא יאמר טול חלקך בשבת ואני בחול אלא צריך למכור חלקו לעובד כוכבים שותפו ויחזור ויקנהו ויתנה עמו שהעובד כוכבים יעשה בשבת והוא בחול או הישראל לא יתעסק בתנור ויאמר לעובד כוכבים התעסק בו בשבילי ובשבילך וקח כך וכך ממה שיגיע לחלקי וכן תנור של ישראל ועובד כוכבים מקבלו ממנו שרי. ד"ה לא: דף כב. אסור לקבל שכר שבת: בא"ד:
   לה ישראל ועובד כוכבים שמקבלין שדה העובד כוכבים אוכל שני ערלה וישראל דהיתירא: (ד"ז בגמרא):
  פסקי תוספות עבודה זרה פרק ב - אין מעמידין

פסקי תוספות עבודה זרה פרק ב - אין מעמידין
  
                                    לו שני תלמידי חכמים המתווכחין זל"ז לבא לידי בירור הקב"ה אוהבן:
   לז קרא לאהרן הרן. שם: כהנת פנויה שנתייחדה עם העובד כוכבים וכן אשת כהן מותר:
   לח אנו מעמידין בהמות בפונדקאות של עובד כוכבים: ד"ה אין:
   לט אשה שנחבשה בידי עובד כוכבים על ידי ממון מותרת לבעלה כהן: ד"ה על: דף כג
   מ חזה ושוק של שלמים אינו נאכל אלא לכהנים ולנשיהם ולעבדיהן בבמות יחיד נאכלים גם לזרים: ד"ז בגמ': דף כה
   מא אין ליתן בנו למינקת עובדת כוכבים להניק בביתה אלא אם כן ישראל יוצא ונכנס שם ביום ובלילה ישכב שם ואפילו בבית ישראל אסור אם אינו בביתו ותינוק הצריך רפואה אסור להניח בביתו: ד"ה כותית: דף כו
    מג עבודת כוכבים אפילו בצינעא יהרג ואל יעבור או שאר עבירות בפרהסיא ובשעת הגזירה אפי' מצוה קלה: ד"ה יכול: דף כז ע"ב
   מד לא ישא ויתן עם המינין מתורתן דאתי לאימשוכי: ד"ה לא
   מה אדם בריא ויש לו מיחוש בגופו אסור להתרפאות בהן וכן חולה שיש בו סכנה ובאין בו סכנה מותר ודוקא רופא שאינו מומחה אבל רופא מומחה מותר וכן נהגו להתרפאות אפילו ביש בו סכנה וכן להקיז מהן דמומחין הן. ד"ה כל:
   מו אין מבטלין את הנדר אלא בפני המדיר:
   מז אין מתרפאין מן העובדי כוכבים ודוקא כשמזכיר שם עבודת כוכבים ודוקא כשאומר העובד כוכבים שלא יועיל לו דבר אחר אבל א"ל שיועיל לו אילן פלוני ולא הזכיר לו שם אשירה ואין יכול למצוא אלא בעבודת כוכבים מותר וכן ע"י לחש אסור להתרפאות מהן אלא א"כ יודע ודאי שאין מזכיר שם עבודת כוכבים: ד"ה שאני:
   מח שני לדם יכול לאכולו דג ואינו סכנה ולא רפואה אך ביום א' סכנה: דגים קטנים טובים לגוף ובאותן שאין עתידין לגדל דעתידין לגדל אמר כל קטן מקטין:
   מט אסור להסתפר מן העובד כוכבים ביחוד אפי' פתח פתוח לרשות הרבים ואפילו במקום רבים לא אלא בישראל עומד על גביו: איש לא יסתכל במראה ואפילו בחול וכשמספר עצמו מותר שלא יחבל בעצמו וכן כשמסתפר מן העובד כוכבים דאין אסור רק לשום נוי וקישוט דומיא דאשה: ד"ה המסתפר: דף כט:
   נ יין הניתן לתוך הקדירה ונגע בה עובד כוכבים קודם שנרתח מותר:
   נא יין מבושל אין נאסר במגע עובד כוכבים. יין מבושל הביאו בלא חותם והתיר ר"ת. חומץ אין בו משום מגע עובד כוכבים אך אין אנו בקיאין מתי קרוי חומץ וכן בוסר: ד"ה אי: ע"ב
   נב כשנותן פי הנוד למטה ומשימו בשק ושולי השק כנגד פי הנוד הוי חותם בתוך חותם: (ד"ז בגמרא): דף לא
   נג ישראל השולח יין לביתו בחותם אחד וחוזר ורואהו כשבא לביתו מותר אבל לא ישלח לחבירו בחותם אחד כיון שאין חוזר ורואהו מיהו אם הודיעהו בכתב ענין החותם וגם מודיע כן לעובד כוכבים השליח ענין החתימה מהני: ד"ה השולח: דף לא ע"ב
   נד אין צריך לכתוב אותיות בחותם אלא סגי בהנחת טיט על פי מגופת החבית אכן מנהג כשר הוא לכתוב אותיות:
   נה אסור לשתות בבית עובד כוכבים שכר תמרים ושעורים ואם נתאכסן בבית עובד כוכבים בעוברי דרכים ואפילו בעירו אם הלך בבית עובד כוכבים בשביל דבר אחר ונתן לו מן השכר לשתות מותר ומשקה דבש מותר ומי תותים ומי גדגדניות ומי תפוחים יש להחמיר ותבא עליו ברכה: ד"ה האי: דף לב
   נו צריך לבדוק בשכר ומשקה דבש שעושין העובדי כוכבים אם נותנין בהם שמרים כדי להחמיץ ובמקום שאין רגילין לתת בהן שמרים מותר לקנות מהן. ובמקום ששכר או משקה דבש ומי תותים יקרין מן היין ופעמים נותנין בהן יין להגדיל המידה או לפעמים חזק יותר מדאי באותו מקום אסור הישראל לשתות ממנו אם לא שיראה שמושכו מן החבית דבחבית אין נותנין יין פן יתקלקל וכן לא ישלחם ע"י עובד כוכבים פן יערב בהם אך אין לאסור שמא נותנין העובדי כוכבים אותן משקין בחבית יין נסך דקנקנין שלהן שרי למרמי בהן שיכרא. ד"ה ומאוצר:
   נז הקדמונים בצרפת היו מביאין בבציר יין בדרדורין והוא כלי עץ גדול ואינן זפותין אך האחרונים אסרוהו וכן יפה: ד"ה והא הכא:
   נח קדירות הבלועות מבשר וחלב או חמץ מותר ליתן לתוכו דבר יבש אגוזים ותפוחים: בא"ד:
   נט תקרובת עובד כוכבים אסור בהנאה. ד"ה והיוצא: דף לב ע"ב
   ס קדירות של חרס וכוסות עץ ישנים משתמשין בהן על ידי שיכשוך וכן נודות עובד כוכבים של עור משכשכן ואפילו הן ישנים כיון שאינן מזופפין ואפי' נזפפו אם הסיר הזפת אבל מזופפין אפי' הן חדשים אסורין וצריך עירוי או הגעלה ואם רואה הישראל שהן צהובות והזפת מצוחצח מאד מותרין ע"י שיכשוך כלי עץ קני"ש אם היה בן יין משקה טופח ונגע בהן העובד כוכבים אסורין ובעי עירוי או להסיר הזפת ומיהו בדיעבד מותר בשיכשוך וכן ישנים ומזופפין אסורין ובדיעבד אם נתנו בהן יין יש להתיר כשרואה שהן שיעי בלא פילי אם שיכשכן קודם שנתן בהן יין ודרדורי עובדי כוכבים של עץ בעו הגעלה או עירוי ואפילו אינן זפותין: ד"ה כך היא:
   סא רגילין לזרוק דם במלח בשעת עשייתו כדי ללבנו ומותר ואין לגמגם בו כלל וכן דיו יבש שנותנין בו יין ואפי' צלול לפירוש ר"ת דסתם יינן מותר בהנאה אך יש להחמיר לפי שבעודו לח נותנו לפיו הקולמוס אמנם בעיירות גדולות אין עושין מן יין אלא במים כי מי שהוא אומן יעשנו בטוב ממים מביין כי טובה הוא וצלול ואינו שמן: ד"ה האי: דף לג
   סב כשעושה אש בפנים שאין יכול ליגע בחוץ מחמת חום חשיב כמו הגעלה: ד"ה קינסא: ע"ב
   סג כל שאין מכניסו לקיום בין של עץ בין של חרס משכשכו במים וכוסות יין שנגע בהן עובד כוכבים די בשיכשוך שתה בהן עובד כוכבים מדיחן ג' פעמים וכל דבר הבולע קצת צריך הדחה שלש פעמים כוסות עץ וכסף אין צריך הדחה אלא פעם אחת וזכוכית וכלי חרס צריך הדחה שלש פעמים: ד"ה כסי:
   סד כלי חרס הניתך באבר ויש בו יין ונגע בו עובד כוכבים סגי בשיכשוך ובהתכת זכוכית אסור ולרש"י הניתך באבר בעי הגעלה או עירוי:
   סה כוסות זכוכית ששתו בהן כל השנה אסור לשתות בהן בפסח אפילו על ידי עירוי והדחה ואפילו נשתמשו בהן בצונן פעמים שורין בתוכן פתתי לחם וכבוש הרי הוא כמבושל וכן קדירה פלומי"ר דפעמים שורין בהן לחם:
   סו כלי חרס יוצא על ידי חזרת כבשונות כבתחלה קודם צירופן קרוין כלי אדמה ואחר צירופן כלים חדשים: ד"ה שאינו: דף לד
   סז נתכוון להתענות לא מהני אם לא קיבל עליו מבעוד יום קיבל עליו מאמש להתענות עד חצי היום אסור עד חצי היום ואם השלים עד הלילה מתפלל עננו כשהיה ר"י מתענה ביחיד היה אומר ביום שלפניו אחר תפלתו קודם אלהי נצור הריני לפניך בתענית יחיד למחר ור"ת פירש דאין צריך לקבל מאתמול דסגי בלילה שלפניו וסגי במחשב בלבו להתענות למחר ודוקא בשבועה צריך להוציא בשפתיו: ד"ה מתענין:
   סח בגדי כהונה צריכין חדשים ולכך שימש משה באין בו אימרא: ד"ה שאין:
   סט שמרי יין שמייבשין בתנור ומחמצין בהן התיר רבינו אפרים ורבינו תם אסר: ד"ה דרודיא:
   ע אין מגלין טעמי תורה אלא לפני תלמידי חכמים הגונים וכשרים ולא לקטן: ד"ה מאי: דף לה
   עא הלכה כרבי יהושע בן לוי לגבי ר' יוחנן וכר' יוחנן לגבי שמואל. מים מגולין מותרין לדידן וכן גבינות עובד כוכבים ומ"מ אסורין משום גזרה (ויש) [דיש] משהין חלב הקיבה בעור בפרובינץ מעמידין בפרחים: ד"ה חדא:
   עב אוכלין פת עובד כוכבים במקום שאין פלטר ישראל ודוקא לחם אבל בשר ושלקות לא וצריך ליזהר פשטידא מבישולי עובד כוכבים מפני בשר שבתוכן: ד"ה מכלל: ע"ב
   עג שמן זית עז וחריף ומפליט כמו רותחין ואפי' צונן שמואל האכיל לרב שמן:
   עד שמנה עשר דבר פשטו בכל ישראל וגם עמדו בנפשם ואפי' אליהו אין יכול להתיר שמן לא פשט דבר שלא פשט מיחל חיילא לכל הפחות שצריך להתיר: ד"ה והתנן: דף לו
   עה ואפילו קטן מתיר וגזרה שפשטה גדולה יכול להתיר ולא קטן: בא"ד:
   עו אדם הנוגע באדם הנוגע במת הוי כחיבורין אבל אדם השלישי בשני טהור: ד"ה דיקרב: דף לז ע"ב
   עז ספק טומאה ברשות הרבים טהור לטהרות אבל אדם בעי טבילה:
   עח ה"ר אברהם פירש שלקות דוקא בישלן עובד כוכבים בביתו אבל בישלן בבית ישראל מותר ורבינו תם פירש דלא פלוג: ד"ה אלא: דף לח
   עט נאכל כמו שהוא חי ועלה על שלחן מלכים אין בו משום בשולי עובד כוכבים וגם אין נאכל ואין עולה (ואין משמע כן בתוספות): ד"ה איכא:
   פ חגבים אין טעונין שחיטה: ד"ה לעולם:
   פא בני בבל זורקין עץ בתנור ובני א"י אומרים עץ זה לא מעלה ולא מוריד בהלכות בבל וא"י: ד"ה ואתא: ע"ב
   פב שגר עובד כוכבים ואפה ישראל או להפך שרי. אנו נגררין אחר בני בבל וסגי בזריקת עץ וכשנאפה כמאכל בן דרוסאי לא מהני תו חיתוי אם לא חיתה ישראל כלל אסור למוכרו לעובד כוכבים ומותר לחלקו לעבדיו ושפחותיו: שם בא"ד:
   פג אפי' כעין מלוח דג ישן שהדחתו זו היא בישולו שרי חזקיה דעל בישול גזרו ולא על מליח עובד כוכבים:
   פד נכון להחמיר לראות ישראל מתחלה ועד סוף כשחולבין ואפילו אין דבר טמא בעדר:
   פה סתם כלי עובד כוכבים אינן בני יומן כשמוליכין בבית עובד כוכבים להשחיז סכינין ואין ישראל שם והחזירן בו ביום אסורין ודוקא שהניחן שם כחצי היום אבל לפי שעה לא ואפי' הכי יש ליזהר וכן בסכינין שיש לעבדי ישראל שהולכין בהן לכאן ולכאן וכשישראל נותן תבשיל בקדירה או בקערה להוליכו מביתו יזהירנו לשייר בהן מאכל ובזה יבין שלא נשתמש בו: ד"ה אי:
   פו סימני עוברי דגים דאורייתא ועל זה סמכינן לאכול דג בורבט"ו: ד"ה אמר רבא: דף מ
   פז קונין מן העובד כוכבים מי תותים שקורין מיי"ט כשמושכין מן החבית: שם בגמרא ע"ב
  פסקי תוספות עבודה זרה פרק ג - כל הצלמים

פסקי תוספות עבודה זרה פרק ג - כל הצלמים
  
                                                                                        פח עובד כוכבים מבטל עבודת כוכבים ואין ישראל מבטל עבודת כוכבים של עובדי כוכבים: (ד"ז בגמרא) דף מב
   פט עובד כוכבים שיודע שבא עבודת כוכבים ליד ישראל מבטלה אבל מצאה ישראל וביטל עובד כוכבים לא נתבטלה:
   צ אמירה לעובד כוכבים במקום מצוה כמו לעדות החדש שרי: ד"ה שאני: דף מג ע"ב
   צא מותר להחתים צורת אדם בחוב וכן לחגור רצועה שיש בה צורת אדם וכן צורה בבגדי ריקמה אבל אסור לעשות צורת אדם הבולטת:
   צב מטבעות שיש בהן צורת עבודת כוכבים שרי: ד"ה שעל:
   צג רב יוסף שהיה סגי נהור רגיל היה לתרגם דברים שבכתב כו':
   צד שלשה בתי בית המרחץ פנימי אין בו שאלת שלום אמצעי יש בו ולא דברי תורה חיצון יש בו אף דברי תורה: ד"ה תנא: דף מד ע"ב
   צה אנו טוחנין בריחים של הכומרים ואופין בתנוריהן בשכר ובחנם כיון שאין בהם עבודת כוכבים: ד"ה נהנין:
   צו תכשיטי ונויי עבודת כוכבים אסורין: (ד"ז בגמרא):
   צז משמשי הר ותקרובתו מותר: ד"ה תנא: דף מה
   צח המשתחוה לבית אסרו דהוה תלוש מעיקרו אילן שנטעו ועבדו לא אסרו אפילו נטע גרעינין: ד"ה והכא באילן: ע"ב
   צט חצוצרות העשויות למסע מחנות אין באין אלא כסף: ד"ה קרניה: דף מז
   ק מים הנובעין בשדה ויוצאין לחוץ הוו דרבים ואין נאסרין: ד"ה לא:
   קא ערלה אין אסור אלא הפרי עצי איסורי הנאה אין אסור לרבנן אלא בספסל לכ"ע לכתחלה אין נוטעין אגוז ערלה: ד"ה ואין: דף מח ע"ב
   קב אין איסור שבח עצים אלא באיסורי הנאה:
   קג על ידי הולכה לים המלח לא מישתרי באכילה אלא בהנאה גם לא אמר הכי בשאר איסורי: ד"ה יוליך: דף מט
   קד ביין נסך שבחבית אין מותר כי אם למכור כל החביות יחד ולא למכור כל חבית לבד לעובד כוכבים חוץ מיין נסך שבו: ד"ה ארג בו: ע"ב
  פסקי תוספות עבודה זרה פרק ד - רבי ישמעאל

פסקי תוספות עבודה זרה פרק ד - רבי ישמעאל
  
                                                                                                         קה נרות שעוה שמדליקין לפני עבודת כוכבים שכיבן הכומר מותרות חתיכות שעוה שנותנים לעבודת כוכבים מותרים בלא ביטול וכן ככרות שמקריבין ומלבושי כומרין. וגביעי עבודת כוכבי' בעו ביטול. ד"ה בעינן: דף נ
   קו אסור במועד להשקות זרעים כמין סילון מפני הטורח: ד"ה ואין: ע"ב
   קז מותר לשכור סוס וחמור מן כומרים עובדי כוכבים ודוקא גינה ומרחץ של עובד כוכבים אסור: דף נד
   קח אנסוהו לעבוד עבודת כוכבים חייב למסור עצמו ואם לא מסר עצמו אפילו הכי פטור ממיתת ב"ד: ד"ה מתקיף:
   קט לרש"י פינה ענבים לכאן ולכאן שלא נשארו ענבים בשולי הגת במקום שפינה קרי המשכה ולא יגע עובד כוכבים עוד בגיגית הדרוכה אבל אם יש ענבים בשולי גיגית לא הוי המשכה ור"ת פירש דדוקא כשיקלח היין לירד מן הגת הויא המשכה ואם נתן סל בתוך גיגית דרוכה ונכנס יין בתוך הסל הוי המשכה ואם נגע עובד כוכבים בזגין או בחרצנים נאסר כל מה שבגיגית וכשלוקח מעט יין מן הגיגית כדי לנסותו יקח ענבים ויין יחד שלא יחשב המשכה ומ"מ בדיעבד אם נגע העובד כוכבים בגיגית אחרי כן יש להתיר כי נתכוון רק לנסותו אך היין שבכוס אסור ואין להחזירו לגיגית ואם החזירו אינו אוסר: כל איסורין שבתורה אף במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך שודאי נתנסך אבל סתם יינן שרי בששים עתה נוהגין לקנות יין מעובדי כוכבים מגיגית בעוטה ודרוכים ושהו שבוע ויותר:
   קי צריך ליזהר שלא תהא בגיגית ברזא קטנה שאין מוציאה כי אם יין ולא ענבים ויש להחמיר לתת בגד על הגיגית משעת דריכה ולעשות עליה חותם (ועיין שם): ד"ה א"ר: דף נה ע"ב
   קיא כח עובד כוכבים שלא בכוונה שרי בשתייה אבל כשאוחז לולב ומזיז בו הוי מגע עובד כוכבים שלא בכוונה ואסור ר"ת פירש מגע עובד כוכבים ע"י דבר אחר שלא בכוונה שרי: ד"ה ה"ג: דף נז
   קיב עבדים שמתגיירין בעל כרחם עושין יי"נ עד שישתקע עבודת כוכבים מפיהן אבל נתגיירו מדעתן מותר ליגע ביין מיד ולא בעו שיקוע: ד"ה עד: ע"ב
   קיג עבדים מיד שמלו וטבלו מניחין אותן ליגע ביין מגע עובד כוכבים בזה"ז אסור בשתייה ומותר בהנאה למוכרו לעובד כוכבים וכשהיה עובד כוכבים נוגע ביין ר"ת מכרו לאותו עובד כוכבים עצמו. ליקח מן העובד כוכבים כדי למוכרו אסור כנבילה וטריפה דאסור להשתכר בהן אך ליקחנו בחובו ולמוכרו לעובד כוכבים יש לסמוך על הקדמונים שהתירו. יין שמזגו עובד כוכבים אסור אפי' בדיעבד: ד"ה לאפוקי:
   קיד אבל שפך בו מים ברשעו מותר בשתייה בדיעבד: בא"ד:
   קטו בית הכנסת והרחבה של רבים יכול אחד לאוסרה:
   קטז אין לעובד כוכבים להוליך ענבים לגת שהתחיל למשוך ועובד כוכבים שזורק אשכולות לגת או לגיגית שהתחיל למשוך יסייענו ישראל אם לא שיכול העובד כוכבים לזורקן מרחוק בבת אחת: ד"ה מהו: דף נט
   קיז הכניס עובד כוכבים אצבעו לחלל הנקב או אפילו על פי הנקב ולא בתוך החלל אסור בשתייה וכן אם תחב הברזא בחבית או נענע בתוך הנקב או הוציאה אבל אם הידק הברזא או למעלה בפי חבית בסתימת עץ עב שנותנין בחבית או בברזא קטנה שתוחבין בנקב אם הידקה עובד כוכבים לאחר שתחבה הישראל בנקב מותר אם הברזא רפויה והוציאה העובד כוכבים בלא שיכשוך וכן מקל גדול הניתן בתוך חבית וראש המקל חוץ ליין והוציאוהו עובדי כוכבים בלא שיכשוך הר"ש התיר ורבינו יחיאל לא הודה בדבר וטוב להחמיר: ד"ה אמר: ע"ב
   קיח שפך ישראל יין מכלי שבידו לכלי שביד עובד כוכבים והעובד כוכבים מנענע הכלי בשעת שפיכה מה שביד עובד כוכבים אסור ואף מה שביד ישראל למאן דאמר נצוק חיבור: דבר זה בגמרא:
   קיט עובד כוכבים שתחב אגרופו בנוד מלא יין מבחוץ מותר. הוליך עובד כוכבים כלי מלא אסור אם נושא בידו אבל על כתיפו או במוט או דרך טבעת הכלי שהיין בתוכו לא: ד"ה זיקא: דף ס
   קכ כשהעובד כוכבים מגלגל הגלגל על הקורה לבדו אסור ואם ישראל מסייעו מותר אפילו בכח ראשון אם יש סיוע בכוחו אך בסיוע קטן אינו כלום וכשמריקין יין מחבית לגיגית או כשמשפילין עגלה לקלח יין הרבה צריך הישראל לסייע לעובד כוכבים: ד"ה הוה:
   קכא מותר שיהדק העובד כוכבים הברזא או המגופה שעל פי חבית וחבית של עץ המחושקין ונסדק אפילו לארכו מותר לעובד כוכבים להדקן בחישוקין זה לזה כיון שאין היין זב ויוצא רק מעט וכשיין יוצא דרך סדק בשוליה יתן ישראל שם סמרטוט ויהדקנו העובד כוכבים ואם העובד כוכבים תחב שם סמרטוט ראוי להתיר לפי שפעמים בפנים מהודקין ואין עובד כוכבים יכול ליגע אך טוב להחמיר וסביב שולים מקום ריקן בדופני החבית שם מותר לתת עובד כוכבים הסמרטוט: ד"ה מעשה:
   קכב יין של ישראל ביד עובד כוכבים והודיעו שהפליג כדי שיפתח אסור ואפי' פתח פתוח לרשות הרבים וישראל דרין בעין כיון דאין ישראל דר באותה חצר יינו של עובד כוכבים ברשות עובד כוכבים אסור אפי' במפתח וחותם אחד אבל בעיר שדרין בו ישראל ופתח פתוח לרשות הרבים מותר ויין ישראל שרי במפתח וחותם אפילו בפתח נעול ואפילו עיר שכולה עובד כוכבים: ד"ה המטהר: דף סא
   קכג יינן של עובד כוכבים בחצר שישראל דרין שם מותר בלא מפתח וחותם ובחצר עובד כוכבים שאין ישראל דר שם אסור אפילו במפתח וחותם יין ישראל בחצר עובד כוכבים ואין ישראל דר שם ומפתח וחותם אחד מותר בלא יוצא ונכנס עובד כוכבים שנמצא בצד הבור אין לו מלוה על היין מותר וביש לו מלוה עליו אסור יין שקונין עובדי כוכבים באשכנז ומוליכין למדינת אנגילטר"ה בחותם אחד למכור לישראל התיר רבינו תם בסוף ימיו דלא טרח כל כך פן ירגיש ישראל: בא"ד:
  פסקי תוספות עבודה זרה פרק ה - השוכר את הפועל

פסקי תוספות עבודה זרה פרק ה - השוכר את הפועל
  
                                                                                                                            קכד מעשר אין ניתן אלא לאכילה ואסור בסחורה או לפרוע בו חובו ואין מוכרים ומשכנין: ד"ה העלה: דף סב ע"ב
   קכה עבודת כוכבים שוחק וזורה לרוח בדיעבד ולכתחילה לא: ד"ה (ליקלינהו) [אתי]:
   קכו כלאי זרעים אסור לזרוע ומותר באכילה ובהנאה: ד"ה אין עודרין: דף סג ע"ב
   קכז גר שמל ולא טבל ועמד בבית ישראל ימים רבים ונגע ביין התיר ר"י בשתייה אך לכתחילה לא יגע: ד"ה אין: דף סד ע"ב
   קכח יין שנפל על הענבים התלוין באשכולות ידיחם ואם נתלש האשכולות הוו כמבוקעות ואסור: ד"ה ואם: דף סה ע"ב
   קכט אין למכור תרנגולת טריפה חיה לעובד כוכבים אלא ימיתנה תחילה:
   קל כלאים אין בטלין ברוב דכל חד היתירא הוא לבד מבשר בחלב דגלי קראי: ד"ה הבגד:
   קלא בגד שאבד בו כלאים לא יעשנו מרדעת כו' אבל כל כלאים ידועים מותר וכן כרים וכסתות רק לא יגע בבשרו: ד"ה הרי:
   קלב ג' איסורין ערלה הקדש עבודת כוכבים תבלין מצטרפין לאסור הקדירה והעיסה אם נפלו לפחות ממאתים: ד"ה תבלין: דף סו
   קלג צלי שנצלה בתנור עם נבילה אסור משום ריח ודוקא בתנורין קטנים או תחת מחבת שטורצ"א אבל בתנורין גדולים שלנו אין לחוש לריח אם אפו פשטי"דא בשר ושל גבינה יחד רק לא יגעו זה בזה וטוב להשים הפסק ביניהן ואם יצא שמנונית איסור ונגע בהיתר אסור או אם יצא שמנונית איסור על הכלי אסור ליתן עליה כל אותו היום אבל למחר שאינו בת יומא מותר וחיטה שנמצאת באחד מן המצות בי"ד בין קודם חצות בין אחר חצות אותה מצה אסורה והשאר מותרות. חמץ אינו אוסר במשהו אלא בשבעה ימים ובתוך ימי הפסח אפילו בתנור גדול יש לאסור כולן דמשהו מיהא איכא: ד"ה רבא: דף סו ע"ב
   קלד פת הנאפה בשבת יש להתיר בשעת הדחק וב' ימים טובים של ר"ה יש לאסור: ד"ה אמר רבא:
   קלה טעם כעיקר לאו דאורייתא לרש"י ור"ת פי' דהוי דאורייתא תיקו אע"ג דבתר הכי פשיט: ד"ה א"ר יוחנן: דף סז
   קלו נותן טעם לפגם מותר ואף בשרצים: ד"ה אמר: דף סח ע"ב
   קלז אוכלין חלות דבש של דבורים ואף כי רגלי דבורים מעורבין בהן דכעצמות דשרץ הן: ד"ה ההוא: דף סט
   קלח בירושלמי קאמר דבאלף לא בטל שרצים ואין לסמוך עליו במקום שחולק על תלמוד שלנו: ד"ה אידי:
   קלט הניח יינו והלך קפנדריא ויכול לחזור מיד מותר בלא הודיע שיפליג אבל ליכא קפנדריא לא דסתמא כהודיעו שהפליג הוי: ד"ה היכי דמי:
   קמ הפלגה הוי כדי שיפתח ויגוב: ד"ה מאי שנא:
   קמא נכון שאין לסמוך על מגופת טיט אלא יסתום החבית ויתן על הסתימה עור קבוע במסמרות ולכתוב אותיות חציין על העור וחציין על דופני קרשי חביות וכל הברזות יחתוך ויקבע עליהן עור במסמרות: ד"ה מאי: ע"ב:
   קמב הא דאסרינן הודיעו שמפליג היינו דוקא שיש לחוש שמא גנב מן היין ונתן מים תחתיו או החליף טוב ברע אבל במקום מעבר בני אדם אפי' הן עובדי כוכבים אין לחוש ולכך אפי' הודיעו שהפליג ולא חיישינן שמא נגע בו ברשעו ודוקא חביות ודרדורין שאין להן אלא פתח קטן ואין קל ליגע בתוכן אבל קנקן או גיגית דקל ליגע בתוכן אפי' אין ריוח לעובד כוכבים חיישינן כיון שהודיעו שהפליג: בא"ד:
   קמג לא הודיעו שהפליג לא אסור אלא א"כ יש שלשה ריעותא פתח פתוח וגם ליכא ביזעא בדשא וגם אית ליה לאישתמוטי אבל פתח פתוח או נעול ואיכא ביזעא או בלא ביזעא ולית ליה לאישתמוטי מותר ואפי' בשתייה:
   קמד ישראל ההולך להתפלל ואומר כן לעובד כוכבים כלא הודיעו שהפליג דמי: ד"ה שמע: דף ע
   קמה רש"י פירש דמשיכה קונה בישראל וכסף בעובד כוכבים ור"ת פירש איפכא ויש לחוש לדברי שניהם והמקנה בהמה לעובד כוכבים לפוטרה מן הבכורה יתן העובד כוכבים כסף לישראל וגם ימשכנה לסימטא או לרשותו של עובד כוכבים ואם אין רשות לעובד כוכבים יקנה לו הישראל חדר בביתו והעובד כוכבים ינעל ויפתח דבהכי קני ליה ואח"כ ימשך העובד כוכבים הבהמה לתוכו: וצריך להקנות לו דבר שיעשה אותה טריפה כגון הראש או הריאה מן הבהמה או מן העובר כשהיא ודאי מעוברת ודי בפרוטה אע"פ ששוה הראש או הריאה כפליים והוי ביטול מקח דאנן סהדי דגמר ומקני כדי לפוטרה: ד"ה רב אשי: דף עא
   קמו משפך של עובד כוכבים בעי ניגוב אבל של ישראל ונגיעת עובד כוכבים לא: ד"ה אם יש: דף עב ע"ב
   קמז במקום הפסד גדול יש להתיר נצוק ולא בהפסד קטן ונצוק היינו שהיין מקלח מן החבית ונגע עובד כוכבים בקילוח אבל משך הישראל יין מן החבית לכלי שיש בו יין נסך מותר אם יש בחבית ששים לבטל יין שבכלים דבטל בששים: ד"ה א"ל ר"ח:
   קמח כלי שיש בו יין כשר ונטל העובד כוכבים הכלי מבחוץ ושפך לחוץ ולא נגע בפנים מה שבחוץ אסור ושבפנים מותר: [ד"ה כחו]:
   קמט כששופכין יין מן החבית לא יסייעו העובד כוכבים אלא א"כ יש ישראל שמסייע הרבה עמו וכן כשמטה העגלה לקלח יפה וכשנשאר מעט בגיגית והעובד כוכבים מטה אותה צריך ישראל גדול לסייעו בכחו רב ולא ישראל קטן בסיוע מועט: ד"ה א"ל רבא:
   קנ מותר לשתות בקנישקנין ולו שתי פיות אפילו בזמה"ז: ד"ה איכא: דף עג
   קנא ראשון ראשון בטל עד שיפול שם כ"כ שאין בהיתר לבטל לאיסור: ד"ה כי אתא:
   קנב יין נסך שנפל לבור אחר שנפל שם קיתון מים סלק את מינו כמי שאינו והמים מבטלין: ד"ה חזקיה: ע"ב
   קנג דבר שיש לו מתירין לא מיקרי אלא בלא טורח והוצאה: ד"ה טבל:
   קנד האוסר במשהו היינו איסורי הנאה ודבר שבמנין ותרנגולת נבילה בטילה בשחוטה והמיקל לא הפסיד. חתיכה הראויה להתכבד בה אינה בטלה:
   קנה הגת ומחץ ומשפך של עץ ואבן מנגבן כשאינן מזופפין ובשל עובד כוכבים ושל ישראל מדיחן: ד"ה הגת: דף עד ע"ב
   קנו עירוי ככלי ראשון ואין לערות חמין על התרנגולת כשמולגין אותה: ד"ה דרש:
   קנז השולח חבית ריקנית ממקום למקום או הן בבית העובד כוכבים טוב לעשות בהן סימן בפנים שלא נתן בה יין: ד"ה רבא:
   קנח לנגב לחה אפר ומים ואפר ומים יבשה מים ואפר ומים ואפר ומים הלוקח גיגיות מן העובד כוכבים ינגבן אפילו לא נשתמשו בהן מאשתקד ובדיעבד אין לאסור בלא ניגוב במקום שצריך עירוי כמו בחביות וכיוצא בהן אם שהו בהן יין כשר בלא עירוי מותר בדיעבד דכדי קליפה דבלע בטל בששים: ד"ה איתמר: דף עה
   קנט גת לרש"י בהדחה של עץ ואבן ושל חרס ברותחין ור"י פירש דבעי ניגוב וכן ר"ת ועיגול של טיט או אבן שנותנין על הענבים בהדחה:
   קס דורדי ודיקולי צריך ליישנן אבל מפות וסדינין של פשתן ששראום ביי"נ אפילו רותח מדיחן וטוב לכבסן בחמין של אפר ומים: ד"ה דכיתנא: ע"ב
   קסא כלים קטנים בעו ארבעים סאה ורביעית בטלוה אך מעיין בכל שהו לא בטלו ור"ת פירש דכלים הלקוחין מן העובד כוכבים בעו מ' סאה אפי' במעיין: ד"ה מים:
   קסב טריפ"ד א"צ להטביל אבל ריחים של פלפלין שיש בהן ברזל ואסכלה ושפוד וקרואיל ויעים צריך להטביל:
   קסג כלי זכוכית צריכין טבילה ככלי מתכות (ד"ז בגמרא):
   קסד קוניא בתוך הכלי צריך טבילה ולא כשהוא בחוץ וכן דלאים המחושקין שיש ברזל בחוץ לחזקן א"צ טבילה כלי שנקב למטה ואין מחזיק רביעית למטה מן הנקב ונתן לעובד כוכבים לתקנו צריך טבילה: ד"ה והלכתא ובדין תיקון כלי לאומן צ"ע בפנים ד"ה אי:
   קסה ישראל ששאל כלי מן העובד כוכבים א"צ טבילה אבל שאלו מחבירו שלקחו מעובד כוכבים צריך טבילה: ד"ה אבל שאולין:
   קסו משכון שאין ידוע אם משוקע בידו יטבילנו בלא ברכה וטוב להטבילו עם כלי אחר הצריך טבילה: ד"ה או:
   קסז מטבילו אחר הגעלה או אפילו קודם הגעלה מי חטאת שנטמאו מטהרין בהן: ד"ה מגעילין:
   קסח נשתמש בכלי קודם טבילתו מותר בדיעבד: ד"ה וכולן:
   קסט נותן טעם בר נותן טעם ועדיין היתר הוא מותר בכל איסורין: חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת אין מבטלין איסור לכתחילה ליהנות ולאכול מהן: המגעיל כלי ימתין שלא יהא בן יומו או יגעילנו בכלי המחזיק ששים כמוהו ובערב פסח קודם ד' שעות מותר להגעיל כלי חמץ אף בבן יומו: ד"ה מכאן: דף עו
   קע נוהגין להטיל מים על הכלי אחר הגעלתו בקדשים בעי שתי שטיפות: בא"ד:
   קעא בת יומו היינו מעת לעת: ד"ה בת יומא:
   קעב סכין ששחט בה מקנחה בסמרטוט ושל עובד כוכבים שפה לחתוך בה צונן: ד"ה הסכין: דף עו ע"ב
   קעג סכיני דפסחא דהתירא בלעי אפילו נשתמשו באור סגי בהגעלה וסתם סכיני דעובד כוכבים ר"ת התיר בהגעלה וסכינין ארוכין שצולין בהן בשר מלבנן וכן שפוד ואסכלא שאין תשמישן אלא באור: ד"ה אמר:
   קעד עבד מותר בכותית: ד"ה אידכר:
  פסקי תוספות עירובין פרק א - מבוי שהוא גבוה

פסקי תוספות עירובין פרק א - מבוי שהוא גבוה
  
 א נר חנוכה שהדליקה בפסול יכבנה ויחזור וידליקנה. ד"ה סוכה: דף ב ע"א
   ב צורת הפתח שעשה מן הצד לא עשה ולא כלום. ד"ה ואב"א: ע"ב
   ג אין סכך פסול מצטרף לסכך כשר. ד"ה אי קלשת: דף ג ע"א
   ד מבוי שארכו כרחבו אין ניתר בלחי וקורה. ד"ה כמ"ד. כ"ב
   ה מיעוט שאינו מקפיד אינו חוצץ אף בבשר. ד"ה דבר תורה: דף ד ע"ב
   ו מבוי שאין רוחב ארבעה אין צריך לחי וקורה. ד"ה ואי בד': דף ה ע"א
   ז לחי העומד מאיליו הוי לחי ור"ת לא פסק כן. ד"ה פחות מד"א: ע"ב
   ח בידי אדם אפשר לצמצם ולא בידי שמים. ד"ה וספק דבריהם: שם
   ט מבוי עקום צריך צורת הפתח בעקמומיתו. ד"ה רב אמר: דף ו ע"א
   י לחי לא מהני ליתר מעשר. ד"ה ולחי: שם
   יא חצר שאינה רגילה במבוי אינה אוסרת עליו וברגילה נמי אם יש לה דרך לרשות הרבים בלא מבוי. ד"ה דאי דרב: דף ז ע"ב
   יב אשפה רחוקה מן הכותל זורקין לה למעלה מעשרה. ד"ה זורקין: דף ח ע"א
   יג מבוי שצדו אחד ארוך וצדו אחד קצר פחות (מעשרה) [מד"א] מניח קורה באלכסון וישתמש זה בארוכה. ד"ה מניח: ע"ב
   יד ברוחב טפח אמרינן חבוט ורמי ומיהו אפילו [אינה] גבוה יותר מעשרים וקורה רחבה טפח בעיא קורה על גבי מבוי. ד"ה שאין: דף ט ע"א
   טו נראה מבחוץ ושוה מבפנים נידון משום לחי:
   טז בשתי רוחות סגי משהו לכאן ומשהו לכאן אבל כותל לא חשיב פס בפחות מטפח רחב. ד"ה ושני טפחים: דף י ע"א
   יז מבוי רחב עשרים עושה פס רחב ארבע וגבוה עשרה ואפילו יש יתר מעשר מראש הפס עד כותל מבוי. ד"ה עושה פס גבוה: ע"ב
   יח לחי המופלג שלשה מן הכותל לא הוי לחי. ד"ה ועושה פס ג': שם
   יט לא אמרינן אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא מבטלי ליה אלא אויר שאנו חושבין כסתום. ד"ה ואצבעיים: שם
   כ חצר מרובעת צריך שני פסין משהויין או פס ארבעה ובארכה יתר על רחבה די בלחי ומשהו. ד"ה ורב נחמן: דף יב ע"א
   כא גזוזטרא למעלה מן הים אין ממלאין ממנה אלא א"כ עשה מחיצה גבוה עשרה ואע"פ שהמים צפין על גבה. ד"ה הב"ע: ע"ב
   כב אין מבוי ניתר בלחי וקורה עד שיהו שתי חצירות למבוי ושתי בתים לכל חצר ד"ה ובתים: שם
   כג מותר לתת אדרימנ"ט לתוך הדיו. ד"ה קנקנתום: דף יג ע"א
   כד כתב הסופר גט לשמה וחתמו עדים לשמה פסול עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. הכל כותבין גט אפילו חרש שוטה וקטן וגדול עומד על גביו. ד"ה אבל: שם
   כה [בעינן] קורה ראויה לקבל אריח ופסולה הניטלת ברוח וכן שתי קורות מתאימות אפילו בפחות משלשה. ד"ה ובלבד: דף יד ע"א
   כו צורת פתח מהני אפילו ליתר מעשר רחב:
   כז התנה עמו לתת לו סאה גדושה גודשא תהא תילתא. ד"ה ש"מ: ע"ב
   כח מותר לעשות מי מלח בשבת ליתן על עופות צלוין וכל שכן אם נתן המלח תחילה. ד"ה פוק חזי: שם
   כט קונם לביתך שאיני נכנס ומת או מכרו מותר: בית אביו משמע לעולם דהיינו כל יוצאי חלציו. ד"ה על מנת: דף טו ע"ב:
   ל סכך כשר הרבה על הפסול לא בטיל אם הפסול ניכר. ד"ה רש"י גרס: שם
   לא שבת הואיל והותרה הותרה עירבו לצורך שנה ונסתם הפתח וחזר ונפתח חזר עירוב למקומו: ד"ה עירב: דף יז ע"א
   לב עכשיו לא נהגו במים אחרונים. ד"ה מים. ע"ב
   לג מאכילין אכסניא דמאי ואפילו ישראלים. ד"ה ואת אכסניא: שם
  פסקי תוספות עירובין פרק ב - עושין פסין

פסקי תוספות עירובין פרק ב - עושין פסין
  
                                  לד אסור לעבור אחורי בית הכנסת כשמתפללין ואין שם פתח אחר ואחורי בית הכנסת הוי לצד הפתח. ד"ה ולא אחורי: דף יח ע"ב
   לה אסור להוציא ראשו לרשות הרבים ולרוק. ד"ה לא יעמוד: דף כ ע"א
   לו מתא פלונית יכול לכתוב בגט לגדולה ולקטנה. ד"ה אחוי: דף כא ע"א
   לז לפי מה שיסד הקליר הוי זרת שליש אמה. ד"ה אחד: שם
   לח במקום סכנה פטור מרחיצת ידים. ד"ה מוטב: ע"ב
   לט קרפף בית סאתים אפילו נזרע כולו לא בטל דירתו וצ"ע בדיר וסהר וחצר יתר מבית סאתים אם בטל דירתו. ד"ה נזרע רובו: דף כג ע"ב
   מ גגות חצירות וקרפיפות רשות אחת:
   מא לא אמר פי תקרה יורד וסותם בשתי רוחות כעין מבוי מפולש. ד"ה אכסדרה: דף כה ע"א
   מב בבית סאתים לא שרי ארכה יתר משנים ברחבה אבל במשהו פחות שרי. ד"ה קרפף: ע"ב
   מג מרור מין זרעים. ד"ה אצוותא: דף כו ע"ב
  פסקי תוספות עירובין פרק ג - בכל מערבין

פסקי תוספות עירובין פרק ג - בכל מערבין
  
                                            מד בכל מערבין עירובי תחומין ועירובי חצירות דוקא בפת. ד"ה בכל: שם
   מה יין מזוג אינו פוסל את המקוה. ד"ה הכא שכר: דף כט ע"ב
   מו כוס ברכה בעי מזיגה ושהכוס שלם. ד"ה כדי שימזגנו: שם
   מז כוס ברכה רביעית הלוג וכן לנטילת ידים. ד"ה ויעמוד: שם
   מח בגדי עניים לעניים למדרס שלש על שלש ועשירים שלשה על שלשה ובטומאת מת שלש על שלש לכולי עלמא. ד"ה בגדי: שם
   מט אין מערבין אלא לדבר מצוה ומצות לא ליהנות ניתנו. ד"ה ככר זו: דף ל ע"א
   נ בע"ש ועיו"ט מעשרין שלא מן המוקף ולא התירו שלא מן המוקף למצוה אחרת. ד"ה לא נחשדו: ע"ב
   נא לצורך שבת נשאלין על הנדרים. ד"ה אלא סומכוס: שם
   נב בשביל עירוב התירו לנפח בית הפרס ולעשות פסח (לא) התירו [בבדיקה] ולמצוה רבה כגון ללמוד ולישא אשה ולדון ולערער עמהם ולצאת לקראת מלכים התירו בלא ניפוח: (אינו בתוספות שלפנינו) [אבל הוא בתוספות בכורות דף כט ע"א ד"ה היכי]:
   נג אהל זרוק לכ"ע בשעת זריקה לא הוי אהל וכן עוף הפורח. ד"ה ומר סבר: שם
   נד קבר יחידי תופס ארבע אמות סביביו. ד"ה היכי אזיל: דף לא ע"א
   נה פשוטי כלי עץ הרחבין שראוי להניח חפצים עליהן טמאין מדרבנן (והקצרין) [והקולב] וסולם טהור לגמרי. ד"ה בפשוטי: שם
   נו אין חזקת שליח עושה שליחותו אלא במקום שאם יפשע יבא משלחו לידי עבירה. ד"ה רב ששת: דף לב ע"א
   נז אין אומר לאדם חטא שיזכה חבירך במקום שפשע חבירו. ד"ה ולא: ע"ב
   נח אחד עשיר ואחד עני מערב ברגליו. ד"ה מוליכו. דף לג ע"ב
   נט אסור לשבר כלי ולקלקלו דשייך בנין וסתירה בכלי ושובר חבית ליטול גרוגרות היינו שמדובקות יחד ובירושלמי מפורש דשובר חבית היינו בשל עץ. ד"ה ואמאי: דף לד ע"ב
   ס חותמות בכלי מתיר מפקיע וחותך היינו כעין קשר מיתנא [אבל] פותח של עץ ומתכת אסור. ד"ה בעי סכינא: דף לה ע"א
   סא כל הטומאות כשעת מציאתן בתרומה וקדשים אבל חולין לא מטמא למפרע. ד"ה כל.
   סב ספק טומאה ברשות הרבים [אמרינן ליה זיל] טביל (האדם) ולא בספק דרבנן. ד"ה במקוה: דף לו ע"א
   סג שבת ויום טוב נולדה בזה אסורה בזה ותחילת שבת קונה עירוב. ד"ה מאי שנא: שם
   סד אין להניח עירובי תחומין מיו"ט לחבירו נולדה בזה מותרת בזה ביו"ט של גליות. ד"ה ורבי אליעזר: דף לח ע"א
   סה מן לא ירד בשבת ויום טוב ובאתה קדשת אומרים ברכתו מכל הימים וקדשתו מכל הזמנים משמע שירד ביום טוב. ד"ה ואין יום טוב: ע"ב
   סו ב' ימים טובים של ר"ה נולדה בזה אסורה בזה. ד"ה מודים: דף לט ע"א
   סז הולכין אחר רוב שנים שאינן מעוברות ואין עושין יוה"כ אלא יום אחד. ד"ה אי אתם: שם
   סח נכרי שהביא דורון לישראל ביום ראשון דבר שיש במינו במחובר לרש"י מותר בליל שני ולהלכות גדולות אסור עד מוצאי יום טוב. הנעשה מאיליו או לצורך נכרי אין צריך כדי שיעשו היינו כדי תלישה. שבת ויום טוב אסור מזה לזה אף בבא מחוץ לתחום בשביל ישראל או בניצוד ונלקט. שירי מדורה ופתילה שכבו בשבת אסורין ביום טוב. הבא מחוץ לתחום שרי ביום שני. ד"ה אי משכחת: ע"ב
   סט הבא מחוץ לתחום בשביל ישראל אסור לכל בני ביתו. ד"ה אדעתא: דף מ ע"א
   ע פירות הנושרין אסורין אפילו יש לו עורבים. עשבים העומדים במקום שאין בהמה יכולה לבא שם ונתלשו אין מעמידין בהמה עליהן. נכרי שמילא מים לבהמתו או הדליק נר מותר לישראל. ד"ה הא ודאי: שם
   עא אין צריך להזכיר מקראות די"ט ודראש חודש בר"ה וכן מלכיות זכרונות ושופרות כיון שאמר ובתורתך כתוב לאמר ואם התחיל צריך לסיים ור"ת פירש דמוסף צריך להזכיר ולא דר"ח אלא יאמר מלבד עולת החדש ומנחתה ושני שעירים לכפר ושני תמידין כהלכתן. אין לומר ובראשי חדשיכם בר"ה לא בתפלה ולא בברכות שחרית. ד"ה זכרון: שם
   עב ברית מילה בתשעה באב ויום הכפורים לא חיישינן למיסרך. בחופה בעשרה בטבת יתנו הכוס לתינוק לשתות. ד"ה דלמא: ע"ב
   עג אין לקבל עליו תענית בשבת. הפסיק בערב יה"כ חוזר ואוכל אם ירצה. ד"ה אי אתם: דף מא ע"א
   עד אפילו בתענית הרשות משלימין עד הלילה בערב שבת. ד"ה שאני: שם
  פסקי תוספות עירובין פרק ד - מי שהוציאוהו

פסקי תוספות עירובין פרק ד - מי שהוציאוהו
  
                                                                           עה פירות שיצאו חוץ לתחום בשוגג מותר לאוכלן שם. ד"ה מכלל: דף מב ע"א
   עו מותר ליכנס בספינה בערב שבת מבעוד יום והספינה הולכת בשבת ולא בשבת ואפילו תוך התחום. מותר לשמור פירות בשדה. אין מועיל שמדליקין נרות בספינה בערב שבת ונכנסין בשבת. אפילו נכנס לספינה בשבת כל הספינה כד' אמות. אסור ליכנס בקרון בערב שבת והנכרי מוליכו בשבת. ד"ה הלכה: דף מג ע"א
   עז בני אדם שנעשו מחיצה פעם אחת אסורין עוד לעשותם. ד"ה אילימא: ע"ב
   עח אהל מן הצד הוי אהל במקום שמועלת להתיר כמו שלשה דופני סוכה אבל בדופן רביעית הוי תוספת אהל וכה"ג שרי נמי בגג תוספת בעלמא. ד"ה פקק: דף מד ע"א
   עט גשמים שירדו ביו"ט כרגלי אותן שזכו בהן ואם נתנו לאחר הרי הן כרגלי ראשון. ד"ה ביו"ט: דף מה ע"ב
   פ דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל אפילו בספיקא דרבנן. ד"ה אב"א: שם
   פא אפר כירה שהוסק ביום טוב אסור לכסות בו אלא א"כ ראוי לצלות בו ביצה. ד"ה כל שכן: דף מו ע"א
   פב חפצי הפקר אין קונין שביתה. ישן קונה שביתה. ד"ה קמ"ל: שם
   פג ראש השנה ויה"כ כרגלים. יום שלשים כשלפניו באבילות. מת ביו"ט ראשון או בשביעי או בח"ה אין נוהג אבילות עד דנפקי כולהו ויום טוב אחרון עולה למנין ז'. מת ביו"ט אחרון נוהג בו אבילות לפי' ה"ג. ד"ה דאמר: שם
   פד אין מערבין תחומים שלא מדעתו אפילו ידע שדעתו לילך לאותו צד. ד"ה ואין חבין: ע"ב
   פה אחד מבני מבוי שרגיל להשתתף באין בני מבוי ונוטלים שיתופו בעל כרחו וצריך למחול להן. בא"ד
   פו היכא דאיתמר הלכה אי עביד כאידך מהדרינן. מטין אוריי מורינן ואי עביד כאידך לא מהדרינן. נראים אורויי מורינן ואם בא למיעבד כאידך לא מחינן בידיה. ד"ה ר' אסי: שם
   פז מי שיש לו פירות במקום אחר הרי הן כרגליו. השואל כלי מן הנכרי שעומד חוץ לעיר מונין לו אלפים ממקומו. ד"ה והכלים: דף מז ע"ב
   פח דבר הבא מחוץ לתחום דשרי לישראל אחר או בא בשביל נכרי לא יטלטלנו חוץ לארבע אמותיו בעיר שאין לה מחיצות המוקפות לדירה. ד"ה דכולה: שם
   פט גוף אדם שלש אמות עד כתיפיו. ד"ה גופו: דף מח ע"א
   צ [אין] קונין בכלי שאין בו שוה פרוטה. ד"ה איכא בינייהו: דף מט ע"א
   צא עירוב משום דירה מערבין בפחות משוה פרוטה ואין מערבין בכלי. ד"ה וקטן: ע"ב
   צב אמר שביתתי תחת האילן ולא סיים מקומו מצי אזיל להתם כל שאינו בזה אחר זה כו'. (ד"ז בגמ' בפלוגתא דרב ושמואל):
   צג בניעור קונה שביתה תחתיו בלאו אמירה וכן דבר הפקר זכתה לו שדהו בסתם. ד"ה ואמר: שם
   צד מעביר וזורק ממזרח למערב או צפון ודרום חייב בארבע אמות ואם לאלכסון עולם עד שיזרוק ויעביר ארבע אמות ואלכסונן וכן עמוד ארבעה היינו שהעמיד אלכסונו באלכסון עולם אבל בענין אחר לא סגי בארבעה טפחים. ד"ה כזה: דף נא ע"א
  פסקי תוספות עירובין פרק ה - כיצד מעברין

פסקי תוספות עירובין פרק ה - כיצד מעברין
  
                                                                                               צה אין עושין נפשות וסימן לצדיקים. ד"ה גשרים: דף נג ע"א. לגירסא טוב ללמוד מרב אחד אבל למיסבר אין רואה סימן ברכה הלומד לפני רב אחד. ד"ה דגמרי: שם
   צו עיר ובית אין נותנין להן שתי קרפיפות אלא אם הוא תוך שבעים ושירים לעיר מתעברת עמה וכן אם יש בית תוך ע' לאותו בית וכן לעולם בית ובית נותנין להן קרפף אחד שתי עיירות נותנין להן שתי קרפיפות. הלכה כרב הונא לגבי חייא בר רב. ד"ה רב הונא: דף נז ע"א
   צז כותל והר אם מתלקט עשרה מתוך חמש מודד כקרקע חלקה ואם מתוך ארבע מבליעו ואם אין יכול להבליעו מקדר ואם חוט יורד כנגדו מדלג כל השיפוע ואי לא ניחא תשמישתיה אומדו ובגיא אין חילוק בין ניחא תשמישתיה ללא ניחא. ד"ה אבל מתלקט: דף נח ע"ב
   צח לא ירד לצדי העיר למדוד שם לפי שנוחה למדוד שם ואח"כ יהיה צופה כנגד מדתו. ד"ה אין מודדין: שם
   צט עבד ושפחה נאמנין על התחום. אכילה בתרומה (גדולה) [דרבנן] נאמן להעיד על כהן. אין מעלין מתרומה דרבנן ליוחסין. ד"ה אפילו: דף נט ע"א
   ק נשים נאמנות על שחיטה וניקור חלב ובדיקת חמץ. ד"ה ותחומין: שם
   קא לא עירבה פנימה עם חיצונה תסתלק מלהשתמש בחיצונה אבל אין קפידא בדריסת הרגל. ד"ה דפנימית: ע"ב
   קב בני מבוי שהורגלו לערב יחד אין יכולין ליחלק. ד"ה מבוי שם
   קג עיר של רבים והרי היא של רבים מהני לה שיור. ד"ה ולא שביק: שם
   קד שיור לעיר היינו שלש חצירות (בשני) [של שני] בתים. ד"ה ושויה: דף ס ע"א
   קה ישן בדרך יש לו שמונה אמות וכן נותן עירובו: ד"ה כאן: ע"ב
   קו הלן בעיר אפילו כלתה אלפים בתחילת העיר נעשית כל העיר כארבע אמות. ד"ה אין אלו: שם
  פסקי תוספות עירובין פרק ו - הדר

פסקי תוספות עירובין פרק ו - הדר
  
                                                                                                           קז בנכרי לא שייך קים ליה בדרבה מיניה ובישראל הבא במחתרת אם הוא בעין חייב להחזיר. ד"ה בן נח: דף סב ע"א
   קח ישראלים הדרים [יחידים] בעיר מוקפת מחיצות ונעולות בלילה (ואין) [כיון דאין] שני ישראלים אוסרין זה על זה מותר לטלטל בכולה בשבת. ד"ה ור"י: ע"ב
   קט אם שואלין הלכה כדברי מי יכול לומר במקום רבו רק אל יורה על מעשה שבא לפניו ד"ה מהו: שם
   קי ביצת נבילה שכמוה נמכרת בשוק אסורה. ד"ה אפילו: שם
   קיא לאפרושי מאיסורא שרי במקום רבו. האידנא בטלה מגילת תענית. ד"ה כגון. שם
   קיב תלמיד לא יורה אפילו רחוק יותר משלש פרסאות מרבו ודוקא דברים הדומים חידוש לשואל אבל דבר הידוע מנהגו כמו נותן טעם לפגם ואין דומה לו חידוש שרי. ד"ה רב חסדא: שם
   קיג מבוי שלא נשתתפו בו וביטלו רשותן ליחיד מותר היחיד להוציא כלי בתיהן למבוי ואם החצירות פתוחות זו לזו ועירבו יכול להוציא מכל הבתים והחצירות למבוי והאחרים אסורין להוציא. ד"ה בטילו: דף סג ע"ב
   קיד כשיבטל רשות מבית לבית ישאירו חדר אחד שלא לבטלו. ד"ה א"כ: דף סד ע"א
   קטו שתה רביעית יין ובהן מעט מים מותר להורות. ד"ה שתה: שם
   קטז שיכור שהתפלל תפלתו תועבה ויחזור ויתפלל וכן מצא צואה כנגדו. שתוי מברך ברכת המזון וכל ברכות. מי רגלים לא גזרו על ספיקן. ד"ה שיכור: שם
   קיז מותר לתת מתנת חנם לנכרי המכירו. ד"ה ולמדנו: ע"ב
   קיח פותחין בחרטה לומר לנודר נתחרטת על מה שנדרת. ד"ה פותחין: שם
   קיט אין פותחין בדבר האסור וכגון כל הבוטה ראוי לדוקרו. ד"ה כל: שם
   קכ יכול להקיץ השיכור הישן בעת התפלה. ד"ה מסר: דף סה ע"א
   קכא נכרי אינו אוסר כשאינו בעיר. ישראל אפילו בעיר אינו אוסר אם הלך לשבות אצל בתו. ד"ה איקלעו: ע"ב
   קכב אחד מבני ביתו של נכרי יכול להשכיר רשותו או אשתו. ד"ה דלא: שם
   קכג לא היה שם הנכרי ועירבו ובא הנכרי אפילו שכרו ממנו לא חזר העירוב למקומו. ד"ה דאתא: שם
   קכד מת נכרי בשבת אין מבטלין. ד"ה יפה: דף סו ע"א
   קכה מותר לשכור ממנו בשבת. ד"ה יפה: שם
   קכו ישראל ונכרי משותפין בבית או שייחד הנכרי לישראל חדר שאין הנכרי משתמש בו הישראל מבטל והנכרי משכיר. ד"ה מערב: שם
   קכז ישראל שיש לו פתח למבוי ויש לו היקף בית סאתים אוסר. ד"ה וישראל: דף סז ע"ב
   קכח גינה יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה מותר לטלטל מתוכה לחוץ ועומד בחוץ ומטמין המפתח בגינה. ד"ה ומ"ט: שם
   קכט מותר להביא מים לאחר המילה דפיקוח נפש הזריז משובח. ד"ה והא: שם
   קל נשתתפו במבוי מותרין כאן וכאן. ד"ה נסמוך: שם
   קלא צריך ליזהר שלא לעשות עירוב בדבר שמקפיד עליו שתיקן לכבוד שבת [או] ככר נאה. ד"ה כיון: דף סח ע"א
   קלב שיתופי מבוי ביין עירוב חצירות בפת עירובי חצירות בבית שבחצר שיתופי מבואות בחצר שבמבוי. ד"ה ונקני: שם
   קלג תכשיט שאסור לצאת בו ברשות הרבים אסור לצאת בחצר. באיש לא שייך שליף ומחוי. ד"ה כיון: דף סט ע"א
   קלד מומר להכעיס פסול לעדות. ד"ה אי כר"מ: שם
   קלה הבא לדור במבוי לשם אכסנאות אינו אוסר. ד"ה ושלהם: ע"ב
   קלו אין היורש אוסר אלא אם כן הלך לדור שם. יורש שדר בחצר אוסר בית שירש ואפי' אינו דר בבית ואפילו עירב בערב שבת ואם היורש דר עם אביו אינו אוסר. שנים שדרין בבית אחד אחד נותן פת על ידי חבירו. ד"ה יורש דף ע ע"א
   קלז היה לו בית בחצר יכול לערב עמהם אפילו אין דר שם. ד"ה אחד: ע"ב
   קלח קונין משכיב מרע בשבת ואפילו מתנה במקצת דבעי קנין ומותר לגרש ואחר אסור לגרש ולקדש. ד"ה ומקני: דף עא ע"א
   קלט יין שקרש וחזר ונימוח הוי יין ולא כן שמן. ד"ה שמן: ע"ב
   קמ נשתתפו בפת מועיל גם לעירובי חצירות. ד"ה בפת: שם
   קמא אם מחמירין לעשות עירוב ושיתוף אינה ברכה לבטלה או אם נמנעין מלהביא סכין וחמין לצורך מילה [אם לא ע"י עירוב ושיתוף לא מחינן בידייהו]. ד"ה נהגו: דף עב ע"א
   קמב אם יש לאדם מלמד או סופר בביתו או בחורים הלומדים תורה ושרוי כל אחד בחדרו בפני עצמו אפילו חלוקין בפתן אין אוסרין עליו ולא בעי עירוב אפילו יש להן פתח לחוץ אפילו אוכל וישן כל אחד בחדרו כיון שבתוך הבית משתמשין באפיה ובישול. ד"ה ומודין: שם
   קמג אם אין בכל המבוי אלא אב ובנו הרב ותלמידו וחצרותיהן פתוחות למבוי אין אוסרין ומבוי שלהן ניתר בלחי וקורה: ד"ה כרבים: דף עג ע"א
   קמד סולם תורת פתח ומחיצה עליו והכל להקל. ד"ה עד שיהו: דף עד ע"א
   קמה נכרי הדר במבוי ואין שם אלא חצר אחת שבו בתי ישראלים הרבה מיקרי יחיד במקום נכרי. ד"ה מבוי שצידו: ע"ב
  פסקי תוספות עירובין פרק ז - חלון

פסקי תוספות עירובין פרק ז - חלון
  
                                                                                                                                                  קמו אין עירוב מועיל לקרפף ואפילו מקרפף שלו אסור לטלטל. ד"ה ובלבד: דף עו ע"ב
   קמז בצלים ושומין שנתוספו מעצמן אין מעשרין על התוספת או השרישו ולא ניתוספו והטומנן ומתכוין לנוטען חושש משום מעשר ושביעית. ד"ה הטומן: דף עז ע"א
   קמח כל דבר שדעתו ליטלו בשבת ולא להניח כן כל השבת אפילו מניח הוי כשוכח. טלטול מן הצד דמת אסור. טלטול איסור לצורך היתר ומן הצד שרי. ד"ה מקצת: ע"ב
   קמט סולמות קטנות של בית מותר לטלטל ולא הגדולים ובשבת מותר לפירוש הר"א. כל שאסרו מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. ד"ה אי הכי: שם
   קנ סולם בין חצירות צריך רוחב ארבעה ושיגיע עד ראש הכותל. ד"ה אם יש: שם
   קנא חקק בכותל לא ישאר עשרה עד ראש הכותל. ד"ה א"ל: דף עח ע"ב
   קנב אסור לקנות בית באיסורי הנאה. ד"ה אשרה: שם
   קנג המבטל רשות אין צריך לנעול רשותו. ד"ה ואב"א: דף עט ע"ב
   קנד צריך ליזהר שלא לזכות עירוב ע"י בנו הגדול הסמוך על שלחנו. יתום הסמוך על שלחן בעל הבית אין מציאתו לבעל הבית בתו אפילו נערה אפילו אינה סמוכה מציאתה שלו. ד"ה ומזכה: שם
   קנה אשה שיש לה בית באותו חצר זוכה בעירוב. ד"ה וע"י אשתו: שם
   קנו הגבהה טפח לר"ת או שלשה טפחים לרש"י. [עיין בהרא"ש סי' ח']:
   קנז כוס ברכה רובע רביעית היינו מלא לוגמיו. המקדש צריך לטעום. ד"ה אם: שם
   קנח בתחומין בעי שתי סעודות לכל אחד והשולח עירובו ביד חרש שוטה וקטן אינו עירוב בחצר קטן גובה העירוב ובעי פת. ד"ה רב אמר: דף פ ע"א
   קנט כל עירובין צריך לזכות תחומין וחצירות ושיתופי מבואות ועירובי תבשילין. ד"ה אמר ר"נ: שם
   קס הרגיל ליתן עירוב אשתו נותנת עירובו שלא מדעתו וכשאין בעלה בעיר אין לה לזכות לשכנים אבל אם כל אחד נותן פת שרי כל זמן שלא מיחה הבעל ואם אין הבעל והאשה בעיר אלא בני ביתו צ"ע אם יכולין בני ביתו לערב בלא רשות. ד"ה רגיל: שם
   קסא לחי גבוה עשרה ורחב משהו דיבק כתיתין בכותל הוו לחי אם אין ניטלין ברוח. ד"ה אבל קורה: ע"ב
   קסב שיעור עירוב חמש ביצים ושליש. זית חצי ביצה. ד"ה אגב: שם
   קסג נתן מעות על המקח אין המוכר יכול לומר נשרפו מעותיך בעלייה גם רשאי המוכר להוציאן. ד"ה שמא יאמר: דף פא ע"ב
   קסד מותר לשחק בקוביא. המשחקין באמנה אין חייבין לשלם אם לא שמעות שניהם על הדף. ד"ה אמר ר"י: דף פב ע"א
  פסקי תוספות עירובין פרק ח - כיצד משתתפין

פסקי תוספות עירובין פרק ח - כיצד משתתפין
  
                                                                                                                                                                     קסה דבר מצוה שהולך לצורך בני עירו ומפקח על עסקי רבים. ד"ה אין: שם
   קסו קטן יוצא בעירוב אמו עד בן שש. ד"ז בגמרא: שם
   קסז שיעור חלה חמשת רבעים קמח ועוד דהוא החלה שנוטלין מן העיסה. ד"ה שבעת: דף פג ע"ב
   קסח בית התבן בית הבקר אינו אוסר. ד"ה בית התבן: דף פה ע"ב
   קסט לא אמר פי תקרה בפחות מד'. קורה משום היכר. ד"ה קורה: דף פו ע"א
   קע בתי כסאות על המים אע"פ שהמחיצות אין מגיעות למים אם נעשות לשם מים מותרין. ד"ה אלא קל: ע"ב
   קעא קורה שיש בה פגימות או שאין טפח בעובי' אין בה פי תקרה. ד"ה גזוזטרא: שם
   קעב שופכי ספינה שופכין על דופני ספינה. כחו בכרמלית לא גזרו. ד"ה הני: דף פח ע"א
   קעג סילון שקמור ארבע אמות ברשות הרבים שופכין לו מים בשבת ואפילו הוא של אבנים. ד"ה ביב: שם
   קעד מותר לשפוך מים אע"פ שהולכין לרשות חבירו. ד"ה לא שנו: דף פט ע"א
  פסקי תוספות עירובין פרק ט - כל גגות

פסקי תוספות עירובין פרק ט - כל גגות
  
                                                                                                                                                                               קעה [אע"פ] שהלכה כרבי מאיר בגזירותיו גגות חצירות קרפיפות רשות אחת ומשהה אשתו בלא כתובה [אסור]. ד"ה כל גגות: שם
   קעו גגין כעין שלנו הבולטין הוו כרמלית וכל הגג אסור. ד"ה במחיצות: שם
   קעז לא יקלוט מי גשמים להביא לבית. ד"ה ושמואל: דף צא ע"א
   קעח הרואה ירק בכרמו ואמר כשאחזור אלקטנו אם הוסיף מאתים אסור כשאגיע שם אלקטנו מותר. ד"ה גפנים: דף צב ע"ב
   קעט הזורק גט לאשתו בתוך (ביתו) [ביתה] והיא עומדת בתוכו הוי גט. ד"ה אשה: שם
   קפ מה שחוץ לבית הכנסת אין מצטרף. העובר אחורי בית הכנסת ושמע קול שופר או מגילה אם כוון לבו יצא. אין מחיצה מפסקת לענות קדושה וברכו וברכת כהנים ודבר שבקדושה. ד"ה תשעה: שם
   קפא מבוי שניטל קורתו או לחייו אסור (ד"ז מפורש בגמרא): דף צה ע"א
  פסקי תוספות עירובין פרק י - המוצא תפילין

פסקי תוספות עירובין פרק י - המוצא תפילין
  
                                                                                                                                                                                      קפב המוצא תפילין מכניסין לעיר כשאין נשמרים מכלבים ולא כשאין נשמרים מגנבים. ד"ה מכניסן: שם
   קפג לעבור בל תוסיף לא בעי כוונה. ד"ה אי קסבר: ע"ב
   קפד שיעור רוחב תפילין שתי אצבעות. ד"ה מקום: שם
   קפה תפילין על הזרוע בין מרפק לכתף. ד"ה ידך: שם
   קפו מניחין תפילין בחול המועד. ויכול לכתוב תפילין לצורך המועד אף לאחרים. ולהניחם לאחר המועד לעצמו ולא לאחרים. ד"ה ימים: דף צו ע"א
   קפז אין צריך לברך לשמור חוקיו ואפילו חולצן בלילה דקיימא לן לילה זמן תפילין עד השינה ד"ה ושמרת: שם
   קפח נשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא אע"ג דפטירי אפילו מדרבנן. אשה עולה למנין שבעה. בירך הערב נא או נפטר באהבה רבה חוזר ומברך על התורה. במקום שאין לוי וכהן קורא במקומו חוזר ומברך אע"פ שכבר בירך. ד"ה דלמא: שם
   קפט נשים ועבדים פטורין מק"ש ותפילין וחייבין בתפלה ובברכת המזון ובמזוזה. קטן היודע לשמור תפילין אביו חייב לקנות לו תפילין ובלא הגיע לחינוך פטור. ד"ה לא ס"ד: ע"ב
   קצ אין תכלת ניקחת אלא מן המומחה היודע דטעימה אסורה מצא חוטין שזורין מופסקין כשירין דמן המומחה נפלו. ד"ה המוצא: שם
   קצא קשר שדעתו להתיר לא הוי קשר קיימא. ד"ה וכי אדם: שם
   קצב אין צריך בכל יום להתיר קשר תפילין ולחזור ולקושרו כשמניחן מברך עליהן משעת הנחתן עד שעת קישורן והידוקן. ד"ה אביי: דף צז ע"א
   קצג אין קדושה אלא בשי"ן בלבד ולא ברצועה כעין דלת ולא ביו"ד. ד"ה קשר: שם
   קצד נוי קשר הנראה כעין דלת יפנה לצד חוץ. ד"ה ונוייהן: שם
   קצה ספרים ומזוזות ניקחין מכל אדם תפילין לכתחילה אין ניקחין אלא מן המומחה. ד"ה הלוקח: שם
   קצו נתגלגל ספר מידו דאסור לגוללו אצלו אסור גם לפרוס עליו בגד. ד"ה הכא: דף צח ע"א
   קצז זיז הבולט לכרמלית או לחצר שאינה מעורבת יכול ליתן עליו. ד"ה ניחוש: ע"ב
   קצח זיז רחב ארבעה יכול ליתן עליו אפילו כלים שאינן נשברין ולא בזיז כל שהוא. ד"ה אי: שם
   קצט ידים הפוסלות תרומה מטמאין רוק ומשקין להיות תחילה. ומשקה כל שהוא מטמא ומיטמא. ד"ה היה אוכל: דף צט ע"א
   ר לא אתי עשה ודחי לא תעשה אם פשע. חטאת שנתערב בבכור אין לו תקנה. ד"ה מתן: דף ק ע"א
   רא מותר להלך על עשבים לחים ויבישים אבל אילן אפילו ביבש אסור להשתמש. ד"ה והאידנא: ע"ב
   רב דלת אלמנה דחד דפא ודלית לה גשמי אין נועלין בה אפילו יש לה ציר. ד"ה דלת: דף קא ע"א
   רג מותר לסדר ביצים על כלי ברזל וקדירה על גבי כירה ככר מכאן וככר מכאן וככר על גביהן. אסור לסדר עצים או ביצים ולהניח ביצים עליהן. ד"ה וכן: שם
   רד דברים המותרים ואחרים יודעים שמותרין ונוהגין בהן איסור אסור להתיר בפניהם אם לא שטועין וסבורין שאסורין. ד"ה רבי יוסי: ע"ב
   רה נגר שאין בראשו גלוסטרא אסור אפילו קשור בדלת ודלת שבמוקצה וחדקין שבפירצה בעינן גבוהין מן הארץ אפילו יכולין לעמוד על ידי חבל כיון דאין ניטל באגודו וכשניטל באגודו אפי' נגרר ובלא גלוסטרא ואפי' קטיר בעיברא דדשא מותר. ד"ה כי פליגי: שם
   רו קורה שדרכה לנעול בה הדלת בחול מותר לטלטל אפילו משוי עשרה בני אדם. ד"ה ההוא שריתא: דף קב ע"א
   רז לפרוס מחצלת על האהל ישייר טפח מערב שבת ולמחר יכרוך:
   רח לנטות קנה פחות פחות משלשה לא הוי אהל. ד"ה לא אמרן: שם
   רט כובע של לבד הקשה ויוצא טפח אסור. ד"ה הא דמיהדק: ע"ב
   רי מותר לקשור צלצול על מכתו. ד"ה לישמעינן: דף קד ע"א
   ריא חצר שנתקלקלה לא ירדה לא בסל ולא בקופה אלא בשולי קופה שנשתברו או הופך הקופה על שוליה אבל ביד אסור. ד"ה דרש: שם
   ריב אין למחות בנשים המשחקות באגוזים מוטב שיהיו שוגגין כו'. ד"ה ה"ג: שם
   ריג קול שאינו של שיר אין לאסור אך טבעת הדלת אסור לקשקש בו. בא"ד:
   ריד גלגלים גדולים אין למלאות בהן אבל שלנו קטנים הן ושרו. ד"ה גזרה: שם
  פסקי תוספות ערכין פרק א - הכל מעריכין

פסקי תוספות ערכין פרק א - הכל מעריכין
  
 א עבדים יש להן ערך איש ולא ערך אשה. ד"ה נשים: דף ב:
   ב פחות מבן חדש טומטום ואנדרוגינוס נידרין ולא נערכין: ד"ה וטומטום:
   ג חרש בידי שמים יש לו דמים ולא בידי אדם לר"ת. ור"י פירש דאפילו בידי אדם: [כשיש לו רפואה]. ד"ה חרש:
   ד כשהאיש (כשיש לו רפואה) [מופלא] בן י"ג שנה ויום אחד ולא הביא שערות מעריך תוך י"ג לזכר ותוך י"ב לנקבה בשערות: ד"ה מופלא:
   ה קטן היודע מקום שמנענעים בו בהודו ובאנא תחלה וסוף חייב בלולב: ד"ה היודע: [א"ה לא נמצא כן בתוספות ועיין שם בגמרא]: ע"ב
   ו ויוצא בשל אביו אם הקנה לו מלבד י"ט ראשון. מי שאין לו ד' כנפות אין חייב לקנות: ד"ה הכל:
   ז תפילין צריכין גוף נקי (בשעת גזירה) גם לא ישן בהן. לא נהגו נאמנות באדם המניח תפילין [תוס' בשבת דף מט. ד"ה כאלישע]. עיר שיש בו חזירים פטור ממזוזה כשמגולין האותיות:
   ח קטן שלא הגיע לחינוך אין מעכבין מלתקוע אך אין אומרים להם תקעו הגיע לחינוך מתעסקין עמהן ואומר להם לתקוע אבל יודעין לתקוע כסדר אפי' אנו תוקעין להם להוציא ידי חובתן כיון שהגיע לחינוך. קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו: ד"ה אין:
   ט נשים אם רצו מזמנות לעצמן: ד"ה מזמנות: דף ג:
   י שתי נשים אין מצטרפין לזימון (לשני) [עם] אנשים שתי נשים מזמנות לעצמן ולא היחיד: בא"ד:
   יא בן י"ג שנה ולא הביא שתי שערות [אין] מזמנין עליו:
   יב בן יום אחד מטמא בזיבה וקטנה בת עשרה ימים. אין זבה אלא אחר נדה: (ד"ז ברש"י ד"ה איש): [ד"ז נדה דף מג ע"ב במשנה]
   יג כהן בעל מום רואה הנגעים או אין בקי ומסברו ליה ומסבר: ד"ה דמסברי:
   יד כופה אדם עבדו לעלות לא"י ואת אשתו או מפסדת כתובתה: ד"ה לאיתויי: ע"ב: [א"ה לא נמצא כן בתוס' גבי אשתו]:
   טו טלית שהותר בו כלאים ביום מותר ללובשם אף בלילה אבל לא להציע תחתיו:
   טז יובל מוציא עבדים ואין משמט כספים: ד"ה וגואלין: דף ד:
   יז שמיטה משמט כספים ואין מוציא עבדים: בא"ד:
   יח כהן שלקח קרקע מישראל או ישראל ממגרש לוים מחזירין להם ביובל:
   יט כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדן מבטלים לקרות מגילה אפי' עובר זמן הקרבן: (ד"ז במגילה ועי' בתוס' שם):
   כ המוכר דבר לציבור הוי כמתנה ואין בו חלק עוד:
   כא תפסת מרובה לא תפסת הטעם בכל מקום אני אומר שנים ואתה שלש אתה מודה לי ואיני מודה לך ויש בכלל מאתים מנה. (ד"ז ברש"י ד"ה מרובה): ע"ב:
   כב הקדיש למזבח דבר שהנשמה תלויה בו קדוש כולו אבל לא בבעל מום או קדושת דמים: (ד"ז בגמרא) ד' ה':
   כג אמר על בהמה טמאה ה"ז עולה לא אמר כלום. חדש דפדיון הבן ודערכין הוי שלשים יום:
   כד כששני תלמידים אומרים משם פלוני ולא אמר בלשון אחר פריך האמר פלוני חדא זימנא: (ד"ז בגמ' ע"ב)
   כה אין מקבלין מן העובד כוכבים לבנין הבית אפי' מים ומלח פן יתבע אח"כ חלקו אבל מן המלך מקבלין: ד"ה הא: דף ו
   כו צדקה שבאת ליד גבאי אסור לגבאי לשנותה אפילו לדבר מצוה אם לא שהיה ביד אדם גדול שיש בה ריוח לעניים אבל בני העיר רשאין לשנותה לדבר מצוה ולא לדבר הרשות ועכשיו נותנין הצדקה על דעת הגבאים לעשות בה כל צרכי ציבור וכן מגבת פורים אין הגבאים רשאין לשנות אפי' לדבר מצוה אם גבה לצורך בני העיר אין הגבאין רשאין ליתן לעניי עיר אחרת אבל בני העיר רשאין ליתן לעניי עיר אחרת ואפי' מגבת פורים. ישראל שהתנדב מנורה לבית הכנסת מותר לשנותה לדבר מצוה. הקצה מעות להשיא יתומה לשם מצוה ומתה אין חייב ליתן ליורשיה: ד"ה משבאת:
   כז היוצא ליהרג או אפי' רוצים לגמור דינו אין לו דמים. חטא באותה שעה אין נזקקין לו: (ד"ז בגמרא): דף ז:
   כח האומר ערכי עלי ומת יתנו יורשי נודר ומעריך ומקדיש:
   כט המזכה לעובר לא קנה. עובר הקיים אחר מיתת אביו יורש ירושה. האשה המקשה לילד חותכין הולד במעיה יצא ראשו אין נוגעין בו:
   ל האשה שמתה נהנין משערה העומד לינשר בחפיפה וסריקה: (ד"ז בגמרא): ע"ב
   לא תכריכי מת אסורים בהנאה (ע"ש בגמ'):
  פסקי תוספות ערכין פרק ב - אין נערכין

פסקי תוספות ערכין פרק ב - אין נערכין
  
                                לב עשיר בשעת הנדר והעני נותן כשעת הערך. [ד"ה בעידנא]:
   לג חדש עיבור לעולם חסר. חדש לבנה כ"ט י"ב תשצ"ג. עודף שנה ד' ח' תתע"ו (עיין בגמרא דף ט):
   לד לשלש שנים ישאר יום מן השעות ולכל כ"ח שנים יום מן החלקים וממלאים בעיבור:
   לה שמע תשע תקיעות [בתשע שעות] ביום יצא: (ד"ז בגמ'): דף י:
   לו שותק ולא הפסיק בדיבור או בתקיעות ושאר הפסק: ד"ה אין: נהגו לתקוע בעמידה קשר"ק למלכיות קש"ק לזכרונות קר"ק לשופרות: (עיין ד"ה הפוחת) [א"ה עיין בר"ה]:
   לז כ"א ימים חייבים לקרות הלל. אבל בר"ח ושאר י"ט מנהג בעלמא ומ"מ מברכין עליו. ערבה מנהג בעלמא ואין מברכים עליה. ר"ח ושאר ימים טובים אין מפסיק בהלל אלא מפני הכבוד. עשרה קרוין יחיד לגבי הלל אבל כשכל ישראל ביחד אף בשאר ימים חייב לקרות. אם ראית הלכה רופפת הלך אחר המנהג. מברכין על הדלקת נר שבת ועיקר מצותו באכילה שהוא נהנה ממנה. מברך על המגילה שעשה נסים וזמן אפילו ביום לר"ת. וי"א אין לברך: ד"ה י"ח ימים:
   לח כלי שרת שנפגמו ויכולים לתקן כלים אחרים אין מתקנים אותם: (ע' בגמ'): ע"ב:
   לט אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא: (ד"ז במס' ברכות) ד' מה:
   מ שנת חמשים שהוא יובל אין ממנין שמיטה אלא מתחילים שנה אחר חמשים ולרבי יהודה שנת חמשים היא שנה ראשונה: ד"ז בגמ' לקמן: דף כה ע"ב:
   מא אין פוחתין מי"ב לוים על הדוכן וט' כנורות ושני חצוצרות וצלצל: (ד"ז במשנה) דף יג:
   מב אין הקטן נושא כפיו עד שיביא שתי שערות ובין רגלי כהנים עומדים: (ד"ז במשנה): ע"ב:
  פסקי תוספות ערכין פרק ג - יש בערכין

פסקי תוספות ערכין פרק ג - יש בערכין
  
                                           מג הפודה שדה אחוזה מוסיף חומש ביובל משא"כ בשדה מקנה: (ד"ז במשנה) דף יד:
   מד ב' כתובים הבאים כאחד אין מלמדין אף בג"ש: ד"ה איבעיא: ע"ב
   מה כל המשנה ובא אחר ושינה בו פטור היינו שע"י גרמת שינוי ראשון שינה השני: שלא כדרכה משלם קנס: ד"ה אלו: דף טו:
   מו הלשון נקראת תלתא שאין מדברת בלא פה ושינים:
   מז אמר ר' יוסי [מימי] לא אמרתי [דבר] וחזרתי לאחורי בתוכחת לשם מצוה: (ד"ז בגמרא):
   מח אורח טוב ישבח את ב"ה בפני בני אדם צנועים (ד"ז בגמ'): דף יז
   מט חייב להוכיח חבירו עד כדי נזיפה (ד"ז בגמ'): ע"ב
  פסקי תוספות ערכין פרק ד - השג יד

פסקי תוספות ערכין פרק ד - השג יד
  
                                                  נ עני שאמר ערך עשיר זה עלי נותן ערך עני או שאמר עשיר ערכי עלי ואמר העני מה שאמר זה עלי. אמר קרבן מצורע זה עלי חייב אפי' עני: (ד"ה השיג): דף יז
   נא בעדות בעינן תחילתן וסופן בכשרות בשעת ראיה מה שאינו כן בהבאת גט: (ד"ז בגמרא): דף יח:
   נב אמר דמי בהמה עלי ומתה חייב. דמי אדם עלי ומת פטור: (ד"ז לקמן בגמ') (דף כ ועיין ע"ב):
  פסקי תוספות ערכין פרק ה - האומר משקלי עלי

פסקי תוספות ערכין פרק ה - האומר משקלי עלי
  
                                                     נג פוטר עצמו במשקל זפת ואם השיג בשעת הנדר כסף או זהב נותנו: (ד"ז בגמרא) דף יט:
   נד עשיר אע"פ שלא פירש נותן לפי כבודו אבל עני אפילו השיג ידו לבדיל ועופרת פוטר עצמו בזפת הרי עלי זהב לא יפחות מדינר זהב בנדרים הולך אחר ל' בני אדם. אציל היינו קיבורת שימת תפלין כנגד הלב (עיין בגמ' דף יט ובתוס' ד"ה מרפיקו):
   נה זקן פטור מראייה נקטעה רגלו למטה מארכובה חולץ וגם שם התרת רצועות מנעל (ד"ה חלצה): דף יט ע"ב
   נו חלצה במנעל המוחלט פסולה. שכר חמור נשתטה חייב להעמיד לו חמור אחר. חמור סתם ולא פי' לרכוב עליה אין חייב להעמיד לו חמור אחר. סנדל עובד כוכבים אסור בהנאה: ד"ה אע"פ. דף כ ע"ב:
   נז שדה שמשכנתיה לך כשאפדנה תקדוש לא קדשה ד"ה הכי: דף כא:
   נח חייבי ערכין וחרמים ממשכנין אותן ולא חייבי חטאות ואשמות אלא א"כ אין רוצין ליתן כלל (ד"ז במשנה):
   נט הקדיש פרה אין אומרים המתן לפדותה עד האיטלס. מרגלית להביא לכרך: (ד"ז במשנה): דף כד
  פסקי תוספות ערכין פרק ו - שום היתומים

פסקי תוספות ערכין פרק ו - שום היתומים
  
                                                            ס פועל הולך למלאכתו אחר הנץ החמה ושב לבית עם חשיכה מדכתיב עד ערב: (ד"ז בגמ' ובמס' ברכות ד'):
   סא אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים אפילו בשבועה אבל לגדולים נפרעים בשבועה ואין עושין הכרזה להן כי יטרחו בעצמן דלקטנים (לא) עבדינן תקנתא אפילו לגדולים אין נפרעין אלא מן הזבורית (עיין ד"ז בגמ'): דף כב:
   סב הלוה לי' שנים ומת נפרעין ממנו. אין אדם פורע תוך זמנו. כתובה לא ניתנה לגבות מחיים ונפרעין מהן: (עי' ג"ז שם):
   סג אין נזקקין לנכסי יתומים משום שמא התפיס צררי. אין אדם פורע תוך זמנו ואפילו גבי קטנים וגובה בלא שבועה: (עי' ג"ז שם):
   סד אמר האב תנו נותנין אבל הראה רק שטרותיו אכתי חיישינן לצררי אם יש לו צורך שאין יכולין להמתין מעמידין להן אפטרופוס: (עיין ג"ז שם ע"ב):
   סה נמצא שדה גזולה בידה נזקקין להחזירו אבל היתה של אביהן והעידו עדים שהחזיקו בו לא: (עיין ג"ז שם):
   סו כשמדירו על דעת רבים אין לו שאלה: (עיין ד"ז בגמ' ד' כ"ג):
   סז אין צריך לפרט את הנדר: (עי' בתוס' ד"ה מר סבר):
  פסקי תוספות ערכין פרק ז - אין מקדישין

פסקי תוספות ערכין פרק ז - אין מקדישין
  
                                                                    סח בת קודמת לאח לנחלה ובן לאב: (ד"ה כלים): דף כה ע"ב:
  פסקי תוספות ערכין פרק ח - המקדיש שדהו

פסקי תוספות ערכין פרק ח - המקדיש שדהו
  
                                                                     סט אין פודין פחות משוה פרוטה. ביצה בירושלים שוה פרוטה דאין מגדלין בו תרנגולין: (עי' ד"ז בגמ' דף כז):
   ע אין פודין אלא בדבר שיש בחומתו שוה פרוטה. הקדש צריך ט' וכהן בשעת פדייה ולא בשומא. חרמים כשהן בבית הבעלים הרי הן כהקדש נתנו לכהן כחולין: ד"ז בגמ' דף כט:
   עא שדה אחוזה שמכר להדיוט יוצאין ביובל הקדישה ולא גאלה לכהנים. מתנה אין חוזרת ביובל: עיין ד"ז במשנה ובגמ' (דף כה ע"ב)
   עב גזל הגר כחולין לקדש בו אשה. חרמים שפי' לכהנים דכ"ע הם לכהנים הקדיש העריך החרים בזמן הזה בהמה תיעקר פירות וכלים ירקבו: ד"ה שקול: דף כט
   עג מעות וכלי מתכת יוליך לים המלח אבל קרקעות יפדה וישליך (דמי) (צ"ל ארבע זוזי לנהר): שם
   עד אין עבד נמכר כלל בזמן שאין יובל נוהג. מחרים אדם קדשיו אם נדר נותן דמיו אם נדבה נותן כפי טובת הנאה: ד"ה הקדש:
  פסקי תוספות ערכין פרק ט - המוכר שדהו

פסקי תוספות ערכין פרק ט - המוכר שדהו
  
                                                                           עה חובה לטמא לקרוביו:
   עו הנושה בחבירו ועשה לו שדהו מכר (לפירות) עד זמן פלוני מוכר אוכל פירות אף שזהו יותר ואם הלוקח אוכל פירות אסור שאם לא יפדה אכל בשכר המתנה ואפילו ריבית על מנת להחזיר אסור מדאורייתא ומדרבנן אף דרך מכר: (ד"ז בגמ'): דף לא
   עז אין בתי ערי חומה אלא בזמן שהיובל נוהג כשיש אחד או שנים מכל שבט הוי כל יושביה עליה: ד"ה התקין: ע"ב
   עח בית תבן ובית בקר פטורים ממזוזה אבל הם בכלל בתי ערי חומה ומרחץ מגדל ושובך:
   עט בתי חצרים שאין להם חומה גואל מיד ואחר שנה ויוצאין ביובל לבעלים בין מכר בין הקדיש וגאל אחר: (ד"ז במשנה): דף לג
   פ וכן בן לוי בערי מגרש גאולת עולם להם: (ד"ז במשנה ע"ב):
   פא אין עושין מגרש שדה ושדה מגרש ולא מגרש עיר ולא עיר מגרש: (ד"ז במשנה): ע"ב
  פסקי תוספות פסחים פרק א - אור לארבעה עשר

פסקי תוספות פסחים פרק א - אור לארבעה עשר
  
 א לבדוק ולבער חמץ נוקשה וע"י תערובת ואפי' בטלו צריך לבערו. ד"ה אור לי"ד: דף ב ע"א
   ב אף מעירו יצא בכי טוב כמו לעיר אחרת. ד"ה יכנוס:
   ג צאת הכוכבים לא גדולים הנראים ביום ולא קטנים הנראים בלילה אלא בינונים. ד"ה והא קי"ל:
   ד בנדרים הלך אחר לשון בני אדם כשאין לשונם כלשון המקרא. ד"ה כדתנן:
   ה הבא במחתרת אב על הבן צריך לידע שבא על נפשו ובן על אב הורגו אף בספק. ד"ה אי פשיטא: שם ע"ב
   ו זמן כניסת פועל למלאכתו בהנץ החמה ולערב יכנס בלילה. ד"ה ראב"י:
   ז אין לספר בלשון כבוד לשנות הדבור מכמות שהוא. ד"ה שהרי: דף ג ע"א
   ח כל הבא לפנינו נאמן לומר ישראל אני. ד"ה ואנא: שם ע"ב
   ט אין לו קרקע או זקן או בח"ל. פטור מראיה. ד"ה מאליה:
   י מת אביו ואמו אין צריכין להגיד לו לפר"ח שרבי חייא שאלו על אביו ולא השיבו. ד"ה אבא: דף ד ע"א
   יא זריזין אין צריכין להקדים יותר מצפרא: (ד"ז מפורש בגמ'):
   יב תלמיד חכם לא יצא יחידי בלילה. ד"ה שנאמר:
   יג אם אינו דר בביתו פטור מן המזוזה אבל בחמץ צריך לבדוק. ד"ה על
   יד במסירת מפתח אינו קונה. ד"ה אם משמסר:
   טו המפקיד מפתח ביתו אין הנפקד צריך לבדוק: בא"ד
   טז הפקר צריך שלשה מדרבנן. ד"ה מדאורייתא: שם ע"ב
   יז אשה נאמנת על השחיטה וניקור וחלה. קטן נאמן על בדיקת חמץ ולא אתחומין. ד"ה הימנוה:
   יח [גחלים] אסורי הנאה מותר. ד"ה (ואומר) [וכתיב] כל: דף ה ע"א
   יט בי"ט מותר הבערה שלא לצורך אך צריך קצת צורך היום כמו לבער חמץ. ד"ה לא אמרינן: שם ע"ב
   כ המקבל צאן ברזל מן הנכרי הולדות פטורין מן הבכורה אפי' מצי מסלק ליה. ד"ה התם: דף ו ע"א
   כא יחד בית לנכרי וקבל עליו אחריות אין על בעל הבית לבער. ד"ה יחד:
   כב לא יכנס להר הבית ומעות צרורין בסדינו בפרהסיא אבל בצינעא שרי. ד"ה בהר הבית: דף ז ע"א
   כג להכניסו מברך אחר המילה. [והא דצריך בכל מקום] עובר לעשייתה היינו כשעושה המצוה הוא מברך אבל כשאחר מברך לא. ד"ה בלבער:
   כד המל את הגרים אומר למול שהכל מצווים כמו האב. ד"ה לא סגי: שם ע"ב
   כה כל זמן שהוא עוסק במצוה הוי עובר לעשייתה. ד"ה בעידנא:
   כו לולב צריך נינוע בקריאת הלל. ד"ה לצאת:
   כז הנוטל לולב א"צ להופכו כיון דצריך לנענע בהלל או שאינו רוצה לצאת באותה נטילה: בא"ד:
   כח אין ר"י מוצא טעם בנוסחאות של כל הברכות. ד"ה והלכתא:
   כט טבילת גר מברך אחיו ולא שאר טבילות. ד"ה על הטבילה:
   ל בעל קרי מברך ומתפלל ולומד. בא"ד:
   לא אין לגעור בנשים המברכות אחר הטבילה. בא"ד:
   לב נטילת ידים מברך אחרי [הנטילה] קודם ניגוב: בא"ד:
   לג ערום אסור לברך: בא"ד.
   לד ספק חמץ פטור מלחפש אחריו מפני הסכנה אבל ודאי חמץ ישרש במרא במרא וחצינא. ד"ה הכא: דף ח ע"א
   לה נותן צדקה בשביל שיחיו בניו ואינו תוהה הרי זה צדיק גמור. ד"ה שיזכה: שם ע"ב
   לו כהנים רשאין ללכת בבתי נכרים דאין מדורות הנכרים מטמאין בח"ל. ד"ה כל מקום: דף ט ע"א
   לז טבל גמור אסור לבהמה וישראל לא יאכיל לבהמתו כרשיני תרומה. ד"ה כדי:
   לח שפחה טמאה לידה. ד"ה בשפחתו:
   לט אין כהן מטמא לנפלים ושלא לצורך המת: בא"ד:
   מ ספק טומאה ברשות הרבים צריך טבילה האדם. ד"ה הלך: דף י ע"א
   מא יש להחמיר על טומאת כלים יותר מעל האוכלין. ד"ה שאני: שם ע"ב
   מב לא בדק תוך הפסח יבדוק אחר הפסח. ד"ה ואם:
   מג מעלות השחר עד הנץ החמה שעה וחצי. ד"ה אחד אומר: דף יא ע"ב
   מד אין ביעור חמץ אלא שריפה אחר ו' וקודם לכן השבתתו בכל דבר לרבינו תם ולרש"י להפך. ד"ה אימתי: דף יב ע"ב
   מה אלמנה מוכרת שלא בבית דין ובבית דין מעכבת לעצמה אבל לא בפקדון של אחרים. ד"ה מאי לאו: דף יג ע"א
   מו הקדש שוה מנה מחללו לכתחלה על שוה פרוטה בזמן הזה. ד"ה אין: שם ע"ב
   מז בירושלים נהגו שלא לעשות מלאכה בערב פסח שמתקבצים שם ממקומות שנהגו בהם איסור. ד"ה שתי פרות: דף יד ע"א
   מח משקה מטמא במשהו. ד"ה דאיכא משקין:
   מט סתם יינם ודם ירוק דמדרבנן שיעורן ברביעית: בא"ד:
   נ יין שנקרש ואחר [כך] נימוח הוי משקה ולא שמן. ד"ה אפי': שם ע"ב
   נא בשר שהאוכלין במים מחוברים טמאים [ד"ה חד]: דף טז ע"א
   נב כולן שאובין מדרבנן. ד"ה אלא דהוו: דף יז ע"ב
   נג מטבילין כלים במעין כל שהוא: בא"ד:
   נד הכרעה היינו שהתנאים הראשונים גלו דעתם שראוי לחלק [הלכה] כדברי המכריע. ד"ה אין: דף כא ע"א
  פסקי תוספות פסחים פרק ב - כל שעה

פסקי תוספות פסחים פרק ב - כל שעה
  
                                                       נה אינו יודע היכן החמץ אינו עובר בבל ימצא. ד"ה ואי:
   נו להאכיל לחיה בערב פסח מותר [אבל לא לחולדה]: בא"ד:
   נז אסור למכור לנכרי כותח שלשים יום קודם הפסח. ד"ה ר' יהודה: שם ע"ב
   נח אסור ליתן מתנת חנם לנכרי ולשכינו מותר. ד"ה ור' שמעון: דף כ"ב ע"א
   נט אסור להשתכר באיסורי הנאה. ד"ה ואבר: שם ע"ב
   ס אסור לעשות סחורה בשקצים ורמשים וטרפות אבל בסוסים וגמלים מותר. ד"ה אמר קרא: דף כג ע"א
   סא אסור לגדל חזיר להשתכר בעורו ובשומנו או למשוח או להדליק ואפילו נפלו לו בירושה: בא"ד:
   סב ערלה וכלאי הכרם אין אסור אלא אותו שגדל אחר שנטען והרכיבן. ד"ה מה לערלה: דף כה ע"א
   סג עצים שהיו קודם זריעת כלאים וקודם שהוסיפו מאתים מותר. ד"ה עיקרן:
   סד אין מתרפאין בעצי אשירה (אף) במקום שאין יכול להתרפא בשאר אבל על ידי תחבושת שרי: ד"ה חוץ:
   סה אין חייב למסור עצמו אלא במקום שעושה מעשה אבל אמרו לו הנח לזרוק עצמך על תינוק או תהרג אין חייב למסור. ד"ה אף נערה: שם ע"ב
   סו לא אפשר ולא קמכוין כולי עלמא לא פליגי דשרי כשאינו פסיק רישיה ודלא אפשר אלא בטורח גדול. ד"ה לא אפשר:
   סז לא שייך יש שבח עצים אלא באיסורי הנאה להכי המבשל בשבת בשוגג מותר. ד"ה חדש: דף כו ע"ב
   סח כל הנשרפין אפרן מותר אבל גחלים אסור לכתחלה. ד"ה בישלה:
   סט זה וזה גורם מותר [בדיעבד] אך היכא דמפסיד (מעט לא) שרי. ד"ה בין חדש:
   ע כל שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל ואפי' באיסור קל ואפי' מדרבנן לא בטיל. ד"ה הקדש: דף כז ע"ב
   עא ע"ז שנשברה מותרת. ד"ה חוץ:
   עב אשרה ששרפה נכרי נתבטלה ולא על ידי ישראל: בא"ד:
   עג מסככין [אף] בלא ד' מינין שבלולב. ד"ה אין ביעור:
   עד שחיקה מהני [אף] בשאר נהרות. ד"ה ע"ז: דף כח ע"א
   עה ערל שמתו אחיו מחמת מילה אסור בתרומה: ד"ה ערל: שם ע"ב
   עו חייבי מיתות שוגגין פטורין מן התשלומין. ד"ה ר' נחוניא: דף כט ע"א
   עז מזמנין נכרי על בכור בעל מום ובכור שנטרף אסור אף העור. ד"ה אין:
   עח המשהה חמץ ודעתו לבערו אינו עובר באותו שהייה. ד"ה רב אשי: שם ע"ב
   עט חמץ בפסח במשהו לר"ת ושארי איסורים בנותן טעם. ד"ה אמר רבא: דף ל ע"א
   פ יין נסך שנתנסך לע"ז במשהו אבל סתם יינם שרי בהנאה: בא"ד:
   פא אין לבטל איסור דרבנן לכתחלה בדבר שיש לו עיקר מן התורה. ד"ה לשהינהו:
   פב מוקצה אין לו עיקר מן התורה: בא"ד:
   פג שבירת כלי חרס חשוב כדיעבד אם יצטרך לשברו: בא"ד:
   פד פת שאפאו עם צלי בתנור אסור לאוכלו בכותח ד"ה ואפילו:
   פה נותן טעם בר נותן טעם שרי וצנון שחתכו בסכין אסור לאכול בכותח. ד"ה דילמא:
   פו סכינים גדולים צריכין ליבון שצולין בו בשר ולא קטנים ושל חמץ בהגעלה. ד"ה הלכתא: שם ע"ב
   פז כלי חרס יוציא מידי דופיו על ידי ליבון אי מליא גומרי. ד"ה התורה:
   פח הנושה בחבירו וחבירו בחבירו מוציאין ונותנין לשני [ודוקא בקרקע אבל לא במטלטלין]. ד"ה משתעבדנא: דף לא ע"א
   פט יתומים שגבו קרקע בחובת אביהם בעל חוב גובה מהן ולא במטלטלי: בא"ד:
   צ בעל חוב קונה משכון שלא בשעת הלואתו ומכל מקום לענין [חמץ] ושמיטה אף בשעת הלואתן. ד"ה בדר' יצחק: שם ע"ב
   צא בעל חוב קונה משכון להתחייב כשומר שכר ולא באונסין. ד"ה שקונה:
   צב טבל חמץ מדליקין בו. ד"ה אמר קרא: דף לג ע"ב
   צג אוכל פחות מכביצה מקבל טומאה ולא הכשר. ד"ה לאימת:
   צד מדליקין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות שמן של תרומה. ד"ה מחמין: דף לד ע"א
   צה עשה עיסה מחמשת מינין בללן יחד כולן מצטרפין לחלה ואם עשה מכל אחד בפני עצמו ואחר כך נשוכו אין מצטרפין אלא כמו שמפורשין. ד"ה כוסמין: דף לה ע"א
   צו מי פירות כיין וחוצץ אין מחמיצין כלל בלא מים ובמי בצים התיר רבינו תם ואכל עיסה שנילושה במי בצים. ד"ה מי פירות: שם ע"ב
   צז רגילין ללוש בעזרה סמוך לתנור שלא תחמיץ. ד"ה במקום: דף לו ע"א
   צח בלילתו רכה פטורה מחלה ועבה חייבת. ד"ה פרט: שם ע"ב
   צט אשה אופה ביום טוב תנור מלא ככרות אע"פ שאינה צריכה אלא אחת אבל לא למלאות פעם אחרת. ד"ה וב"ה: דף לז ע"א
   ק מעשה אלפס על ידי משקה ועל ידי טגון פטור מחלה ואין מברכין המוציא אבל בלילתו עבה חייבת ומברכין המוציא ד"ה דכ"ע: שם ע"ב
   קא פפנקוכ"ן בורא מיני מזונות קרעפלי"ך המוציא אובלו"ש אין מברכין המוציא ולא חלה וורמזלי"ך אין [מברכין המוציא] וחייבין בחלה: בא"ד:
   קב מרור מין זרעים [ד"ה אצוותא: דף ל"ט ע"א]
   [קב] ערוגה ו' זורעין באמצע רוחות ואין צריך להרחיק ג' טפחים [ד"ה ערוגה שם ע"ב]:
   קג כלאים ידועים מותר לעשותם מרדעת לחמור וכן כר וכסת ד"ה לא: דף מ ע"ב
   קד מסירין ציצית מטלית המתים. ד"ה אבל:
   קה אבא שאול בן בטנית קברוה תחת מרגלות אביו: בא"ד:
   קו ר"ח [אב] שחל להיות בשבת מפטירין השמים כסאי: בא"ד:
   קז מה שקורין פרשת ויחל סומכין על ספרים החיצונים: בא"ד:
   קח עירוי מבשל כדי קליפה ואם עירו רותחין על התרנגולת צריך קליפה וכלי שתשמישו באור לא יוכל להגעילו על ידי עירוי. ד"ה האלפס:
   קט עדשים אין מחמיצין אם לא במקום שיש לחוש לזלזול. ד"ה רבא:
   קי בשול מבטל אפייה לעשותו מצה עשירה. ד"ה אבל לא: דף מא ע"א
   קיא כל לאמר לאו במקום דאיכא לאו הבא מכלל עשה ולא בשאר מקומות. ד"ה לאמר: דף מב ע"א
  פסקי תוספות פסחים פרק ג - אלו עוברין

פסקי תוספות פסחים פרק ג - אלו עוברין
  
                                                                                                                קיב חמץ מקשה אינו בבל יראה. ד"ה ואלו:
   קיג ערלה אין היתר לפרי שנאסר ונטיעה ילדה שסיבכה בזקינה בטילה. ד"ה והוא הדין: דף מד ע"ב
   קיד כזית במקום לישה אפי' עשוי לחזק הכלי אסור פחות מכזית שלא במקום לישה מותר אפי' אינו עשוי לחזק פחות מכזית ובמקום לישה אי עשוי לחזק מותר ואי לאו אסור. ד"ה כאן: דף מה ע"א
   קטו כופת שאור שיחדה לישיבה בטלה על ידי שינוי מעשה. ד"ה כופת: שם ע"ב
   קטז ימתין ארבע מילין עד בואו אצל הגבל העושה בטהרה. ד"ה לגבל: דף מו ע"א
   קיז אין צריך להמתין לרחוץ ידיו בעת התפלה. ד"ה ולתפלה:
   קיח אם יש שם כהן קטן יקרא שם חלה קודם אפייה או בגדול [הואיל ויכול לאכלה] על ידי ביטול ברוב. ד"ה עד שתאפה:
   קיט קרא שם חלה קודם אפייה תטיל לצונן. ד"ה תטיל:
   קכ עיסת נכרי וישראל אין אופין ביום טוב. ד"ה הואיל: שם ע"ב
   קכא היה בה שיעור חלה אין צריך צירוף סל אלא הקפה ואילו בצירוף סל לא שרי אלא על ידי נגיעה: בא"ד:
   קכב כשבא הקדש ליד גזבר אין יכול לישאל עליו. ד"ה הואיל:
   קכג אין חייב בכלאי כרם עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת אבל בכלאי זרעים חייב. ד"ה ומוקדשין: דף מז ע"א
   קכד כשיכול לקיים שניהם אין עשה דוחה לא תעשה. ד"ה אחרישה: שם ע"ב
   קכה אחר שיפריש חלה צריך שישאר [ה'] רביעים קמח. ד"ה חמשת: דף מח ע"ב
   קכו נותנין לכהנת מתנות כהונה ופדיון הבן. ד"ה אמר ר"כ: דף מט ע"ב
   קכז שאר ע"ה אסור לאבד ממונו ומקבלין עדותיו. ד"ה וי"א:
   קכח קטן מוציא את שאכל כזית וכביצה וגדול שאכל כזית דגן מוציא הגדול שאכל כדי שובעו. ד"ה ואכלת:
  פסקי תוספות פסחים פרק ד - מקום שנהגו

פסקי תוספות פסחים פרק ד - מקום שנהגו
  
                                                                                                                                 קכט יחיד בכל השנה כשמביא קרבן אסור בו ביום במלאכה. ד"ה מקום: דף נ ע"א
   קל במוצאי שבת אחר התפלה עושין מלאכה אפי' הנשים. ד"ה העושה: שם ע"ב
   קלא העוסק בתורה כדי להתיהר ולקנטר חבירו נוח לו שלא נברא. ד"ה וכאן:
   קלב הקוצץ אפי' אילן סרק אינו רואה סימן ברכה:
   קלג כותבי ספרים כדי למוכרן אין מתעשרין אם לא הכותב בשכר אצל בעל הבית. ד"ה כותבי:
   קלד דברים הידועים שמותרין ואחרים נהגו בהם איסור אין להתירם בפניהם אם לא שסבורין מחמת טעות. ד"ה אי אתה: דף נא ע"א
   קלה חומרי המקום שהלך לשם היינו מנהג חשוב על פי' ת"ח: בא"ד:
   קלו כשיחיד עושה בהוראתו נגד רבים אחר לא יסמוך על הוראתו לעשות כן. ד"ה אני ראיתי: שם ע"ב
   קלז ספיחי כרוב מותרין קודם הביעור. ד"ה כל הספיחים:
   קלח ירקות הגדילין בשביעית אסורין ובירק אזלינן בתר לקיטה: בא"ד:
   קלט היושב במקום ששלוחי בית דין מגיעין ויודע מתי נקבע החדש שלא יעשה מלאכה ביום טוב שני בפרהסיא. ד"ה כגון:
   קמ אסור לשנות מפני המנהג לקולא ובדבר התלוי בגוף האדם. ד"ה ממקום: דף נב ע"א
   קמא פירות שביעית אחר הביעור מותרין לאכול לעניים ולעשירים כשמפקירן ומוציאן ומה שאסורין אחר הביעור היינו שמשהם בביתו בחזקת שהם שלו. ד"ה מתבערין: שם ע"ב
   קמב אסור לומר בשר זה לפסח דסבורים דמחיים הקדישו. ד"ה מפני: דף נג ע"א
   קמג אמצוה קלה חייב למסור עצמו בפרהסיא. ד"ה מה ראוי: שם ע"ב
   קמד אסור להנות בלא ברכה כשהגוף נהנה. ד"ה אין:
   קמה בן אשתו אינו קורא אותו בנו בן בנו קורא אותו בנו. ד"ה אלה: דף נד ע"א
   קמו תוספת יום הכפורים דאורייתא. ד"ה לאו דשרי: שם ע"ב
   קמז בני בבל אין עושין שני ימים יום הכפורים. ד"ה לקביעא
   קמח ספק אם התפלל יכול לחזור ולהתפלל ולא בודאי התפלל. ד"ה והאמר:
   קמט בתשעה באב אסור לרחוץ כל גופו בצונן ובתענית ציבור שרי. ד"ה קולי: דף נה ע"א
   קנ אסור לתקן מנעלים בחול המועד ואינו דבר האבוד כי יכול לקנות חדשים. ד"ה עולי רגלים: שם ע"ב
   קנא כותבין גיטין ושוברין בחול המועד: בא"ד:
   קנב היה לו כלים בבית האומן או בבית חבירו ואינו יכול להניחם שם מביאן בצינעא בביתו. ד"ה ואם:
   קנג אין מניחין נר על גב הדקל ביום טוב ופירות תלושין והיו מונחין באילן בין השמשות ושוב נפלו אסורין. ד"ה מחלוקת: דף נו ע"ב
   קנד אין הפקר עד שיפקיר לעניים ולעשירים. ד"ה אלא: דף נז ע"א
   קנה האוחז הלולב כעין צבת ואוחז בסודר הוי לקיחה. ד"ה דכריך:
  פסקי תוספות פסחים פרק ה - תמיד נשחט

פסקי תוספות פסחים פרק ה - תמיד נשחט
  
                                                                                                                                                            קנו עשה החמור דוחה עשה הקל אפילו אם בעידנא דמעקר לא מקיים עשה. ד"ה אתי: דף נט ע"א
   קנז כל זמן שהבשר ראוי לאכילה לא מכפר בעליו עד שיאכלו הכהנים (או) [אבל] יצאה ונטמא ונתותר [מתכפר] ד"ה יכול: שם ע"ב
   קנח שינוי בעלים לא פסיל אלא בזריקה כגון שוחט ומקבל על מנת לזרוק לשם אחרים או זורק [לשם אחרים] אבל שוחט ומקבל לשם אחרים לא פסיל ושלא למנויו דוקא על ידי שחיטה. ד"ה ואיתקש: דף סא ע"א
   קנט אין פיגול עד שיוציא בשפתיו. ד"ה ר' מאיר: דף סג ע"א
   קס דברים שבלב אינם דברים היכא שלא נתכוין בדברים אבל נתכוין לומר דבר זה ואומר דבר אחר לא. ד"ה המתכוין: שם
   קסא השוחט פסח על חמץ (אינו) [צ"ל עובר בל"ת] עובר בבל יראה לך חמץ [והפסח כשר] ד"ה השוחט: שם
   קסב התראת ספק שמיה התראה [שאין] צריך לידע המתרה בעבירה. ד"ה התראת: שם ע"ב
   קסג ישראל שוחטין פסחים ולויים אומרים הלל ואין אומר שירה בשעת קרבן אלא על יין. ד"ה קראו: דף סד ע"א
   קסד כיבוד בית אסור בשבת ורבוץ שרי. ד"ה המכבד: דף ס"ה ע"א
   קסה מכבדות של תמרה אסור לטלטל בשבת: בא"ד:
  פסקי תוספות פסחים פרק ו - אלו דברים

פסקי תוספות פסחים פרק ו - אלו דברים
  
                                                                                                                                                                      קסו רכב על הפרה תלה בזנבה קבל עליה מוסרה נתן טליתו עליה פסולה עשה לה סנדל שלא תחליק פירש טליתו עליה מפני הגשמים כשירה. ד"ה והא: דף סו ע"ב
   קסז כל עבודה לצורך קרבן אין בו מעילה: בא"ד:
   קסח כשעושה מעשה בחולין בעזרה אסור אבל להכניס חולין בעזרה שרי. ד"ה מביאה:
   קסט כשהוא מהלך מניחו על בהמתו בשבת וכשעומד נוטל ממנה מותר. ד"ה מחמר:
   קע מצורע שנכנס בעזרה בכרת ובמחנה לויה בלאו ובמחנה ישראל פטור ובימי סגרו נכנס למחנה לויה ואינו עושה משכב ומושב. ד"ה שכן: דף סז ע"ב
   קעא מצורע עושה משכב ומושב ומטמא אוכלין ומשקין ומשולח חוץ לשלש מחנות. בא"ד:
   קעב מחילות שפתוחות לחול לא נתקדשו. ד"ה מחילות:
   קעג דוד קדש רצפה עד ארעית תהומא: בא"ד
   קעד בעצרת מצוה לשמוח ולאכול. ד"ה הכל: דף סח ע"ב
   קעה סמוך לווסתה דאורייתא. ד"ה סמוך: דף עב ע"ב
   קעו כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן בלא הגיע עת וסתה: בא"ד:
   קעז פסח שמשכו ממנו כל החבורה פסול. ד"ה פסולו: דף עג ע"ב
  פסקי תוספות פסחים פרק ז - כיצד צולין

פסקי תוספות פסחים פרק ז - כיצד צולין
  
                                                                                                                                                                                  קעח מצוה בגדי מקולס ואם לא קלסו לא נפסל: ד"ה נחתך: דף עד ע"א
   קעט צלי לא בעי מליחה אלא שנהגו למולחו. ד"ה האי:
   קפ כבד מותר לבשל אחר צלייה ולא אחר מליחה: בא"ד:
   קפא בשר תפל מותר לטלטל בשבת: בא"ד:
   קפב מוליתא הנמלח בשר החיצונה ולא הפנימי שרי. ד"ה כבולעו:
   קפג בשר שפל בציר אפילו נמלח כבר ונפלט על ידי מליחה אסור: בא"ד:
   קפד נמלח בכלי שאינו מנוקב אסור אפילו לא שהה רק מעט: בא"ד:
   קפה לא אמרינן לב דשיע בבישול. ד"ה שאני: שם ע"ב
   קפו מותר לטוח סביב הקורקבן בשפוד עיסה שבלילתה רכה ולא בפשטיד"א. ד"ה טפל:
   קפז ביצי זכר יש קרום עליהם ואסורין משום דם. ד"ה וכן:
   קפח מוהל היוצא מבשר שלא נצלה כל צורכו אסור: ד"ה אסמיק:
   קפט בשר חי שמצמיתין בחומץ ונשתהה אסמיק אסור אבל לא אסמיק שרי: בא"ד:
   קצ צלי הנאסר כדי קליפה אין [מעט] הרוטב שבו חוזר ואוסר. ד"ה יטול: דף עה ע"ב
   קצא שפוד של עץ אין קולט חום לאסור סביביו: ד"ה בשלמא: דף עו ע"א
   קצב חם לתוך צונן קולף ולא בדבר דלא שייך קליפה כמו חלב וריב"א מצריך ס'. ד"ה תניא:
   קצג תנורים שלנו מותר לאפות לחם עם פשטיד"א הואיל ומכוסין ואף פלאד"ן שיש להרחיק מן הלחם [אינו נראה שיהא אסור] שיש אויר מרובה וההבל מתפשט. ד"ה אסרה: שם ע"ב
   קצד אברי חול שמשלה בהם האור סודרן על גב מערכה בשבת. ד"ה ולא עולת: דף פג ע"ב
   קצה טומאת בית הסתרים לא מטמא. ד"ה טומאת: דף פה ע"א
   קצו שמע קול שופר ומגילה אחורי בית הכנסת וכוון לבו יצא. ד"ה וכן: שם ע"ב
   קצז לענות אמן קדושה וקדיש אין מחיצה מפסקת אבל לצרף מפסיק: בא"ד:
   קצח כלה חייבת להפוך פניה. ד"ה הכלה: דף פו ע"ב
   קצט אין מסרבין לגדול לא שייך במלי דשררות דגסי הרוח אך מה שיאמר לו בעל הבית יעשה. ד"ה אין:
   ר בני חבורה שבאין מקצתן בשעת האוכל ושלחו שמש שלהן לחפשן אין צריכין להמתין לאחרים כשראו שלשה ואם נתקבצו תחילה ויצאו ולא מצאן השמש אפילו נשאר אחד אוכל. ד"ה נכנסין:
  פסקי תוספות פסחים פרק ח - האשה

פסקי תוספות פסחים פרק ח - האשה
  
                                                                                                                                                                                                         רא להאכיל קטן דבר איסור במקום מצוה מותר. ד"ה שה: דף פח ע"א
   רב אומר לאדם חטא כדי שיזכה חבירך במצוה דרבים. ד"ה כופין: שם ע"ב
   רג בני חבורה שהתנו שלא לחלק כשממנה אחר עמו רשאין לחלק וכשאין ממנה אחר עמו אפי' אחד אוכל הרבה אין רשאין לחלק. ד"ה בני: דף פט ע"ב
   רד מחוסר כפרה צריך טבילה לקודש ולא להערב שמש. ד"ה מחוסר: דף צ ע"ב
   רה ישראל שמל אין צריך טבילה אפילו מדרבנן. ד"ה אבל: דף צב ע"א
   רו טבול יום לא יכנס בעזרת נשים ובהר הבית מותר. ד"ה טבול:
   רז כהן הולך לבית הפרס לישא אשה וללמוד תורה: ד"ה בודקין: שם ע"ב
  פסקי תוספות פסחים פרק ט - מי שהיה

פסקי תוספות פסחים פרק ט - מי שהיה
  
                                                                                                                                                                                                                רח כל העולם שליש ישוב שליש מדבר שליש ים. ד"ה כל: דף צד ע"א
   רט מן הרקיע ולארץ מהלך ת"ק שנה וכן ממזרח למערב. חשבון ת"ק אינו מכוין לחשבון כוש אחד מששים בעולם. בא"ד:
   רי לינה הוא יום אחד וכן המביא קרבן בכל השנה. ד"ה טעון: דף צה ע"ב
  פסקי תוספות פסחים פרק י - ערבי פסחים

פסקי תוספות פסחים פרק י - ערבי פסחים
  
 ריא בע"פ אוכל מיני תרגימא. ד"ה לא יאכל: דף צט ע"ב
   [ריא] ערב שבת וי"ט אוכל מבעוד יום. ד"ה עד:
   ריב גבאי צדקה לא יפחתו לעני מארבע כוסות. ד"ה לא יפחתו:
   ריג צריך ד' כוסות לכל בני הבית ולא יהא כוס פגום. ד"ה לא יפחתו לו מד':
   ריד התחיל לאכול בערב שבת מן המנחה ולמעלה אין מפסיקין ולהתחיל אסור. ד"ה אין: דף ק ע"א
   רטו כשרואין כשהחכם מוחה בדבר [ואפי' הכי עושין אותו] קובעין הלכה. ד"ה שהיו:
   רטז אנו שרגילין לאכול בשולחן אחד אין (צריך) [נכון] לסלק השולחן קודם ברכת המזון. ד"ה לאו: שם ע"ב
   ריז הלכה פורס מפה ומקדש זכר למן טל למעלה טל למטה. ד"ה שאין:
   ריח לנו שיש שולחנות גדולים לא יביא שולחן אחר קידוש אלא פורס מפה ומקדש: בא"ד:
   ריט היו לפניו מינין הרבה מברך על איזה שירצה ואם היה משבע מינין כל הקודם בפסוק קודם לברכה:
   רכ אין קידוש אלא במקום סעודה והמקדש לאחרים בביתם הם יוצאים. ד"ה ידי קידוש.
   רכא כשאין אורחים בבית הכנסת אין לקדש: בא"ד:
   רכב המקדש בגן כדי לאכול בבית הוי קידוש במקום סעודה: בא"ד:
   רכג אם קדש או הבדיל על שולחנו שוב אין צריך לברך על היין שבתוך הסעודה. ד"ה ידי יין:
   רכד בירך על יין שלפני המזון אין לברך [אחריו] על הגפן ולא תוך המזון בפה"ג אבל אם נמלך אינו פוטר גם יברך אחריו ברכה מעין שלש: בא"ד:
   רכה בבתי כנסיות אין אוכלין ושותין וישנים בהם אלא בקדוש החדש וכוס הבדלה וברית מילה ואין נכנסין בהן מפני הגשמים ואם יחרבו אין בהם קדושה. ד"ה דאכלי: דף קא ע"א
   רכו מיני תרגימא משלים ג' סעודות. ד"ה טעימו:
   רכז אין לו ציצית לכל בגדיו יתירם מבגד שמצניען לבגד שלובשו. ד"ה מתירין:
   רכח הפסיק בהמוציא צריך לחזור ולברך. ד"ה ורבי יוחנן:
   רכט יברך הטוב והמטיב אפי' על יין גרוע רק שלא יהא גרוע יותר מדאי ויברך אף שלא בשעת סעודה ויחיד לא יברך הטוב והמטיב ודוקא על יין מברך הטוב. ד"ה שינוי:
   רל כל דברים חוץ מפת ומיני מזונות שיש בהם מחמשת מינין אין צריך לברך ברכה לאחריה במקומה ושינוי מקום הוא מחדר לבית אבל מפינה לפינה לא. ד"ה אלא: שם ע"ב
   רלא ואם הלך באמצע סעודה במקום אחר יכול לשתות מים או יין בלא ברכה דלקיבעא קמא הדר בא"ד:
   רלב היכא דאיכא היסח הדעת לא סגי שיברך ברכת המוציא אלא יברך ברכת המזון. ד"ה כשהן:
   רלג ואם אומר הב ונבריך לא ישתו עד שיברכו בפה"ג. בא"ד:
   רלד המתין עד שיהא רעב לא יוכל לברך ברכת המזון. בא"ד:
   רלה שהה להתפלל ונזכר באמצע סעודתו והתפלל אין צריך ברכה לכתחלה. ד"ה ועקרו: דף קב ע"א
   רלו בחופה אין לומר שבע ברכות על כוס ברכת המזון אלא מביאין כוס אחר ואין מברך עליו בפה"ג. ד"ה שאין: שם ע"ב
   רלז ברכת אירוסין ונשואין אומר על שתי כוסות ורגילין לקרות הכתובה בינתיים. בא"ד:
   רלח אסור לטעום קודם הבדלה אך כשאין לו אלא כוס אחד מניחו אחר המזון. ד"ה מניחו:
   רלט יו"ט ראשון ושמיני עצרת רגילין להכין הרבה. ד"ה דאית:
   רמ מוצאי שבת ביום טוב אין מזכירין בשמים דשמחת יום טוב ואכילה ושתייה מועיל כמו בשמים. ד"ה רב:
   רמא [מה שאין אנו מברכין על הכוס קודם ברכת המזון] משום דהוי הפסק ויצטרכו עוד לברך. ד"ה יקנ"ה:
   רמב ברכת היין פוטרת כל יין שבסעודה גם אחר שסלקו המאכל. ד"ה אנא. דף קג ע"א
   רמג גמרו לאכול אין אחר מצטרף עמהן לזימון. ד"ה כיון: שם ע"ב
   רמד לזימון אין מוציא אחרים עד שיאכל כזית דגן. בא"ד:
   רמה שינוי מקום צריך לברך לפניו ולא לאחריו. ד"ה בריך:
   רמו כיון שאמר אשר גאלנו אסור לשתות וצריך לברך בורא נפשות רבות אחר ירקות ואחר כל ארבע כוסות מברך על הגפן לבד מכוס שני. ד"ה רב:
   רמז ואחר כוס ארוסין ונישואין יברך [אחר כל אחד] על הגפן: בא"ד:
   רמח במוצאי שבת ליו"ט נוהגין לומר שבע הבדלות וטעמו משום חיבת היום. ד"ה בעי: דף קד ע"א
   רמט אלהי נשמה אין מתחיל בברוך [וכן] אתה הוא עד שלא נברא ותפלת הדרך. ד"ה כל: שם ע"ב
   רנ ברכה שאחר המגילה חותמת בברוך האל הנפרע. בורא נפשות ברוך אתה יי חי העולמים: בא"ד:
   רנא אחר ההפטרה ברכת צור העולמים אין הפסק לנאמן אתה הוא. ד"ה חוץ:
   רנב המפטיר מברך שבע ברכות כנגד שבע הקורין. בא"ד:
   רנג יהללוך אין פותח בברוך דשייך לברכת הלל יראו עינינו להשכיבנו ישתבח לברוך שאמר ואין להפסיק בנתים: בא"ד:
   רנד ליל פסחים אין מברכין לקרא ההלל: בא"ד:
   רנה ברכת הזן שאחריו נודה אין פותח בברוך ואינו סמוכה לברכת הזן דכשבאו שנים לזמן והשלישי מפסיק עד הזן צריך לשמוע וכשגומר סעודתו חוזר למקום שפסק. בא"ד:
   רנו ברכת הטוב והמטיב מזכיר בה שלשה גמולות שלשה מלכיות ואומר מלכנו יוצרנו קדושנו: ד"ה הטוב:
   רנז אין נוהגין לאכול בין מנחה למעריב שמא יביא לידי סכנה ובטורח גדול התירו ערב יום הכיפורים לאכול אחר וידוי גם תשעה באב כשחל בשבת. ד"ה והנ"מ: דף ק"ה ע"א
   רנח אין נוהגין לברך ברכת המזון על הכוס אלא בג'. ד"ה ש"מ ברכה: שם ע"ב
   רנט ברכת המזון טענה כוס ה"ג פי' שאין לברך על הגפן אחר ברכת המזון. בא"ד:
   רס ברכת חובה כגון הבדלה וקידוש וברכת המזון צריך לשתות מכוס שיש בו רביעית ולא למיטעם בידיה ובשאר כוסות שאין חובה מותר. ד"ה ש"מ:
   רסא לכתחלה אין לקדש מכוס פגום ואם אין לו אחר יברך עליו. ד"ה קפיד: דף קו ע"א
   רסב מה שאומרים ויכולו אחר תפלה משום יום טוב שחל להיות בשבת שאומרים אתה בחרתנו ואין בו ויכולו. ד"ה זוכרהו:
   רסג קידוש על היין והמברך צריך שיטעום מדרבנן כשכולן זקוקים לכוס אחד אסורין לטעום עד שיטעום המברך אפי' ישפוך מכוסו לשאר כוסות וא"צ לשפוך מכוסו לשאר כוסות אלא א"כ היו פגומין. ד"ה דהוה:
   רסד בשבת כשאין למסובין לחם משנה צריכין לאכול מבציעתו. בא"ד:
   רסה נוטל ידיו שחרית ומתנה לכל היום כולו דוקא שאין לו מים או צריך לדבר אחר. ד"ה הנוטל: שם ע"ב
   רסו מוזגין הכוס ואח"כ נוטלין בחול שמא יעסוק בדברים אבל בשבת אין לחוש שהשולחן ערוך ויאכל מיד. ד"ה זימנין:
   רסז אין מבדילין על הפת אך בי"ט שחל להיות במוצאי שבת שרי. ד"ה מקדש:
   רסח ברכת המזון מברך על חמר מדינה ואפי' הבדלה ולא על הפת ור"ת פירש אין מקדשין על הפת ועל השכר צ"ע. בא"ד:
   רסט מה שטועמים מכוס של ברכה לא מקרי טעם. ד"ה טעם:
   רע הלכתא טעם מקדש. ד"ה אמר: דף קז ע"א
   רעא מבדילין עד רביעי בשבת. ד"ה אמימר:
   רעב בתשעה באב באחד בשבת מבדילין אחר התענית. בא"ד:
   רעג נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה. ד"ה אדור:
   רעד ואם טעם מלא לוגמא יצא והוא פחות מרביעית. ד"ה אם:
   רעה גם תפלת שחרית הוי כמו תפלת מנחה שלא נקרא כן אלא שהוא עת רצון. ד"ה סמוך:
   רעו אכילה גסה לא שמה אכילה היינו שקץ לאכול ועוד [יש] אכילה גסה שאינו מתאוה אך טעם יש לו. ד"ה דילמא: שם ע"ב
   רעז ופסח נאכל על השובע היינו שמתאוה לאכול קצת. בא"ד:
   רעח חמרא טובא גריר פורתא סעיד. ד"ה אלא: דף קח ע"א
   רעט אין מתענין בניסן אלא הבכורות ערב פסח. ד"ה רב ששת:
   רפ מצה צריכה הסיבה כשמברכין על אכילת מצה ואפיקומן. ד"ה מאי:
   רפא כל ארבע כוסות צריכין הסיבה בשעת שתייה צ"ע אם שכח ולא הסב אם יחזור ויסב. ד"ה כולהו:
   רפב אביו והוא רבו צריך הסיבה בפניו דסתם בן אביו מלמדו. ד"ה בפני:
   רפג על ידי נשים נגאלו וכן על ידי אסתר. ד"ה היו: שם ע"ב
   רפד כוס של ברכה צריך חי לא יתננו בכוס זה וישפוך בכוס אחר והכלי יהא שלם. ד"ה שתאן:
   רפה יינות שלנו לא צריכין מזיגה: בא"ד:
   רפו שתאן רצופין לא יצא. ד"ה בבת:
   רפז [רובא דכסא היינו מלא לוגמא] ולכתחלה צריך לשתות רביעית. ד"ה רובא:
   רפח רובע רביעית לכל כוסות ועם המזיגה יהיה רביעית לכל אחד. ד"ה ואת:
   רפט בזמן הזה משמח אשתו ביין ובזמן המקדש בבשר. ד"ה במה: דף קט ע"א
   רצ רביעית בכל מקום אינו רובע הקב. ד"ה רביעית:
   רצא השולחן עם הרגלים קומתו אמה וחצי והרגלים לא היו מחוברים לשולחן. ד"ה אמתא: שם ע"ב
   רצב כלי מחזיק מ' סאה אינו מקבל טומאה מ"מ גבי שאיבה כלי הוא. ד"ה בים:
   רצג ים של שלמה של נחשת היה ומקבל טומאה: בא"ד:
   רצד רגלי השוורין נקובין במוציא רמון אע"ג דדי בשפופרת הנוד כיון שיש הפסק בעי טפח: בא"ד:
   רצה יין מבושל מקדשין עליו ויוצא בפסח ידי חובתו. ד"ה ארבעה:
   רצו ר' יוחנן יתיב אשערי טבילה אבל מאן דפגע כשעולות לא. ד"ה האי: דף קי ע"א
   רצז ההולך לימין רבו הרי זה בור אבל מצדד אצדודי. ד"ה ואזיל: דף קיא ע"ב
   רצח אין דרך לתלות אוכלין בסל. ד"ה תליא:
   רצט יכול ללמוד לפני מי שאינו מדקדק אך לא ילמוד בספר שאינו מוגה. ד"ה שבשתא: דף קיב ע"א
   ש בהוצאת שבת אם מוסיף מוסיפין לו היינו בשיש לו די ואל יצטרך לבריות. ד"ה עשה: דף קיג ע"א
   שא קידש לילה קודם לקידוש היום היינו בורא פרי הגפן. ד"ה דמשייר:
   שב אפי' שונא שמותר לשנא צריך לטעון עמו לכוף יצרו. ד"ה שראה: שם ע"ב
   שג תפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים שלא ישן בהן ולא יפיח בהן וצריך לחזר אחר תפילין. ד"ה ואין:
   שד הנהנה מסעודה של מצוה ניצול מדינה של גיהנם. ד"ה ואין: דף קיד ע"א
   שה כגון סעודת מילה ובת תלמיד חכם לתלמיד חכם ובת כהן לכהן ודוקא כשיש שם בני אדם המהוגנים. בא"ד:
   שו צריך לנהוג אדם כבוד אפי' לרב שלא למד לפניו. ד"ה צריך:
   שז כשטובל פעם ראשון בשאר ירקות טובל בחומץ ואין צריך חרוסת אלא למרור. ד"ה מטבל:
   שח עוקרין השלחן רק בפני מי שאומר ההגדה ואח"כ מחזיר מצה ומרור לפניו. ד"ה הביאו:
   שט ואמרתם זבח פסח שצ"ל פסח שאנו אוכלין וכן מצה. ד"ה ואמרת:
   שי שני מינים מבושלים אף כשחל פסח באחד בשבת צריך ב' תבשילין. ד"ה אחד: שם ע"ב
   שיא מצות צריכות כוונה. ד"ה מתקיף: דף קטו ע"א
   שיב על מרור אין צריך לברך בורא פרי האדמה. ד"ה והדר:
   שיג דברים הבאים תוך הסעודה [מחמת הסעודה] אינן צריכין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם שלא מחמת הסעודה כגון תאנים ורמונים צריך ברכה לפניהם ולא לאחריהם אחר הסעודה צריך אף לאחריהם. בא"ד:
   שיד מצה מתובלת מותר לאוכלה בפסח. ד"ה אתי:
   שטו אין לברך ענ"י כשמטבל בחרוסת ואם בירך הוי ברכה לבטלה. ד"ה כל:
   שטז סמכינן ארוב ירקות שאין בהן קפא מכל מקום חיישינן למיעוט ומשום סכנה. ד"ה קפ"א:
   [שטז] לא שייך בטול אלא כשלועסין יחד דאז מבטל כל אחד לחבירו אבל לא בשלימה. ד"ה ידי: שם ע"ב
   שיז בכל השנה שאין ברכה חובה א"צ לטעום תכף לברכה: ד"ה מצה:
   שיח לדידן עקירת הקערה במקום עקירת השלחן ואין לסלק מן הקערה הבשר כשאומר הא לחמא. ד"ה למה:
   שיט בי"ט צריך נמי לחם משנה כי המן לא ירד בשבת וי"ט. ד"ה מה: דף קיז ע"א
   שכ ר"י מברך על השלימה המוציא והדר על אכילת מצה [על הפרוסה] ובוצע משתיהן ודרך לעשות כריכה על השלימה לקיים מצות בשלשתן. בא"ד:
   שכא נוהגין לעשות חרוסת עבה ואחר כך מקלשין אותו בשעת אכילה ביין וחומץ. ד"ה צריך:
   שכב עושין חרוסת בפירות הנכתבים בשיר השירים תפוח תאינה ורימון תמר אגוז שקידים בא"ד:
   [שכב] חרוסת זכר לטיט: ד"ה תגרי:
   שכג צ"ל ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים. ד"ה ונאמר: שם ע"ב
   [שכג] ואמרתם זבח פסח שצ"ל פסח שאנו אוכלין וכן מצה. ד"ה ואמרתם:
   שכד הללויה הללו אין התחלת מזמור. קמ"ז מזמורים בתהלים. ד"ה שעומדים: דף קיז ע"א
   שכה בקידוש אומר זכר ליציאת מצרים. ד"ה למען: שם ע"ב
   שכו פרך בא"ת ב"ש וג"ל שהוא ל"ט מלאכות. בא"ד:
   שכז מיהו מותר לשתות אחר אפיקומן מים ולא יין. ד"ה רביעי:
   שכח אין לחתום ביהללוך כי אם בנשמת. ד"ה ר"י: דף קיח ע"א
   שכט רננו צדיקים בה' אינו מן המזמור. ד"ה מהודו:
   של מצה מותר לאוכלה בשתי מקומות. ד"ה אמר: דף קיט ע"ב
   שלא הרוצה להתענות למחר וישן אסור לאכול אבל מתנמנם מותר. בא"ד:
   שלב הלל היה אוכל בתחלה סופגנין ובסוף כורך מצה ומרור ופסח. ד"ה באחרונה: דף קכ ע"א
   שלג מצה בזמן הזה דאורייתא. ד"ה רב אחא:
   שלד אוכל מצה אחר חצות לא יצא ידי חובתו. ד"ה אמר רבא: שם ע"ב
   שלה אין לברך שהחיינו ביום המילה אלא בשעת ברכה בפדיון הבן:
  פסקי תוספות קדושין פרק א - האשה נקנית

פסקי תוספות קדושין פרק א - האשה נקנית
  
 א המקדש אשה בשטר שאמר לה בשעת נתינה הרי את מקודשת לי אבל בסתם לא מהני אלא א"כ דבר עמה על עסקי קדושין:
   ב יכול לעשות הרשאה ליתן לעובד כוכבים כחו אך אין לכתוב בה וקנינא מיניה אלא וקנה פלוני העובד כוכבים: ד"ה ואשה: דף ג
   ג המורשה הוא שליח ואם בא לעכב הפקדון מפקינן מיניה:
   ד אב מקבל גט לבתו קטנה אף בעל כרחה: ד"ה שכן:
   ה נתנה היא ואמר הוא הוי קדושין באדם חשוב: ד"ה הא נתן: ע"ב
   ו נתן גט לאשתו ולא אמר לה הרי זה גיטיך ולא אמר לעדים ראו גט שאני נותן לה אפי' ריח גט אין כאן אבל היה מדבר עמה על עסקי גיטין והוא הדין אם אחרים מדברים עמה בפניה מהני:
   ז שרי למימר לחבריה שקול זוזי ואוזפי לפלוני זוזי שאין הלוה נותן כלום לנותן וכן לומר שקול זוזי ואימא לפלוני דלוזפן זוזי: ד"ה דארווח ד"ו ע"ב:
   ח בעינן בתנאי הן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי כפול: ד"ה לא החזיר:
   ט חליפין אי בעי מעכב סודריה בידיה: ד"ה לבר:
   י בפדיון הבן אם הכהן מקבל על מנת להחזיר שמה מתנה:
   יא אין שותפין עושין תמורה: ד"ה וחזר: דף ז
   יב שתי בנותיו בפרוטה והם גדולו ועשאו שליח אין כאן קידושין: ד"ה שתי בנותיך: ע"ב
   יג משכון שלא נתן על חוב אלא על הבטחת העתיד לא הוי משכון אבל אומר לחבירו הא לך משכון לכשאלונה ממך ולוה נתפס המשכון ואם אמר התקדשי בחפץ ואל תחזירהו עד שאתן לך מנה מקודשת דהוי כאילו אומר החפץ לך ממש עד שתחזירהו לי במנה ופועל החוזר בו ובאה החבילה ליד ב"ה אפי' לא נתן לו הפועל בתורת משכון כיון שב"ה תופס משלו והפועל עשה שלא כהוגן שחזר והוי בדבר האבד מותר לב"ה לעכב את שתפס: ד"ה מנה: דף ח ע"ב
   יד האומר לחברו אני נותן לך מנה והניח לו משכון על אותו מנה אין בדבריו כלום וצריך ליזהר בשעת השידוכים שלא יאמר אם לא אקיים אתן לך מנה אלא יאמר אני מקנה לך מנה על דבר זה אם לא אקיים וגם שלא יהא אסמכתא: בא"ד
   טו ב"ח קונה משכון להיות עליו כשומר שכר ולא להתחייב באונסין. ד"ה מנין:
   טז צ"ע אם אמר לה אם אתן לך דבר זה מקודשת לי והיא אומרת הבה מיהב אי הוי קידושין: ד"ה הב אשקי דף ט
   יז מידי דטעו ביה אינשי לכ"ע צריכין שומא כגון אבנים טובות ומרגליות ולכך אין לקדש בטבעת שבו אבן: ד"ה והלכתא
   יח בשטר קדושין יכתוב פלוני אמר לפלוני בתך מקודשת לי ויחתום עדים: ד"ה כתב
   יט צ"ע אדם הנודר לחתנו אי קני באמירה בעלמא בלא כתיבה ודוקא שקידשו מתוך אותן הדברים שלא שהו הקדושין אבל שהו לא ודוקא אבי הבת לבתו ובנשואין הראשונים אבל אח המשיא אחותו לא. ד"ה הן הן: ע"ב
   כ אשה נקנית בהעראה כשפירש מיד אבל גמר ביאתו לא. ד"ה כל: דף י
   כא נערה ארוסה אביה מקבל גיטה ולא נשואה. ד"ה ומקבל:
   כב ליסטים מזויין או מוכתב למלכות וקבל המוכר כבר מעות אומר לו הרי שלך לפניך: ד"ה הנהו: דף יא
   כג נהגו חתנים דדרו בבית חמיהן. ד"ה בכולהו: דף יב ע"ב
   כד לא חיישינן לקלא כשיש אמתלא שהקול אינו אמת. בא"ד
   כה קדשה בגזל דאחרים צריכי יאוש.
   כו חטאת קודמת לעולה למצוה ולא לעכב. ד"ה האשה. דף יג
   כז מלוה הכתובה בתורה היינו דבר שאם לא פירש בתורה לא יתחייב כעין ערכין. ד"ה מלוה. ע"ב
   כח מלוה על פה גובה מן היורשין כשיש עדים שהודה בשעת מותו אבל בעדי הלואה לא דהמלוה לחבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים ואביו מצי למימר פרעתי. (ד"ה אמר רב פפא)
   כט הנושה בחבירו וחבירו בחבירו מוציאין מזה ונותנין לשני. ד"ה ואידך: דף טו
   ל גזל העובד כוכבים לא שרי בדבר שעובד כוכבים נתן עליו מעותיו. ד"ה בעובד גלולים. דף טו
   לא פשרה צריכה קנין ולא מחילה. ד"ה אמר רבא.
   לב לוה מעותיו מגר שאביו ואמו גרים ולידתם בקדושה יחזיר לו אבל גר שאמו מישראל אין צריך להחזירו לו וי"מ תורתו ולידתו שלא בקדושה יחזיר לו אבל לידתו בקדושה אין צריך להחזיר לו: ד"ה כאן שהורתו: דף יח
   לג כופין האב לפדות בנו כשיש לו וכן את המשפחה כופין. ד"ה אמר אביי:
   לד אומר אדם לבתו צאי וקבלי קדושיך אפילו לא אמר למקדש תחילה. ד"ה אומר אדם: דף יט
   לה תן לפלוני מנה ותתקדש בתי לך מקודשת. בא"ד:
   לו המקדש במלוה שיש עליה משכון מקודשת אף על פי שהמשכון בשעת הקידושין הוא בבית המקדש ואף ע"ג שאמר לה בשעת הלואה במחילת מלוה בלא משכון מקודשת וכן במשכון דאחרים (ד"ה מלוה):
   לז גיורת שנתגיירה פחותה מבת ג' שנים ויום אחד אסורה לכהן: ד"ה בביאה: דף כא
   לח הבא על העובדת כוכבים אית בה עשה דאורייתא אפי' פנוייה ודוקא בצנעא אבל בפרהסיא היו הקנאין פוגעין בו: ד"ה אשת.
   לט יפת תואר אסורה במלחמה תמר לא היתה בת דוד אלא אמה היתה מעוברת כשלקחה דוד ור"ת פירש דביאה ראשונה מותרת במלחמה אך דלא ילחצנה במלחמה למנות שלשים יום סדר הפרשה: ד"ה שלא: דף כב
   מ הגבהה קונה אפי' ברשות מוכר ברשות הרבים:
   מא גר שמת והניח עבדים קטנים כל המחזיק בהם זכה בהם. ד"ה ואיכא דאמרי קטן: ע"ב
   מב הרב שנתן מתנה לעבדו לא קנהו ואם נתנו לו אחרים מתנות זוכה הרב בין בפירות בין בגוף והבעל שנתן מתנה לאשתו קנתה ואפי' על ידי עצמו ואם נתנו לה אחרים אין לבעל כי אם פירות: ד"ה ורבי אליעזר: דף כג
   מג המקנה לאשה על מנת שאין לבעלה רשות בה קנתה. ד"ה אלא בזוזי: דף כד
   מד מסירה בעינן מיד מוכר ליד לוקח ולרש"י בהמה גסה מסירה ולא משיכה לר"ח כל שכן משיכה: מסירה קונה בר"ה ובחצר של שניהם משיכה קונה בסימטא ובחצר שאינו של שניהם: ד"ה בהמה גסה: דף כד ע"ב
   מה הגבהה לרש"י ג' טפחים ולר"ת טפח. הגבהת בהמה תולה חבילי זמורות באויר והיא קופצת: ד"ה אי נמי: דף כו
   מו מתנה דאית בה אחריות אית בה משום דינא דבר מצרא: ד"ה ולמה:
   מז זוכין בסודר על ידי אחר. ד"ה אלא מאי: ע"ב
   מח ערב י"ט של פסח של שנה רביעית ושביעית היה הביעור נותן תרומה ותרומת מעשר ומעשר ראשון ומעשר עני לבעליהן. היו פירותיהן רחוקים ממנו מניח שם לבעליהן: ד"ה מעשה בר"ג:
   מט שאלת קרקע אין נקנה בחליפין. ד"ה ומקומו: דף כז
   נ סתם קנין לכתיבה עומד ומכל מקום כל זמן שלא נכתב יכול למחות שלא לכתוב וכשמוכר חוזר בשטר גם הלוקח חוזר במקח: ד"ה חוזר
   נא לא על כל ספקות מתגלגלים אם אדם מתחייב שבועה לחבירו אין יכול לגלגל עליו שלא גנבת לי דבר מעולם אלא בספק שיש לחוש קצת כגון אריסין ושותפין. ד"ה נאמרה: דף כח
   נב הקורא לחבירו רשע מותר לשנאותו ולא לירד לאומנתו: ד"ה הקורא:
   נג במקח וממכר שייך אמירה לגבוה כששם אותו בפחות משוין ומכוין לוותר להקדש: ד"ה משכו: דף כט
   נד גיורת מעוברת בכור לכהן כהנת שנתעברה מן העובד כוכבים חייבת ה' סלעים כהן שמת תוך ל' והניח בן חלל חייב הבן לפדות עצמו:
   נה כשישא אשה אין דרך לצאת לחוץ שצריך למשכן עצמו לפרנסה. ד"ה הא לן: דף כט ע"ב
   נו יש להוכיח את בנו הגדול ולא יכהו:
   נז ישלש אדם שנותיו וע"כ אומר קודם פסוקי דזמרה בכל יום מקרא ומשנה: ד"ה לא צריכא: דף ל
   נח גמרת בבל בלול בכולן: בא"ד:
   נט נשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא ואשה עולה למנין: ד"ה דלא מפקדינא: דף לא
   ס כשאביו מכובד כמוהו יאמר שלחוני בשביל אבא וכשהוא מכובד יותר הוי בשת לו: ד"ז בגמרא:
   סא כשיש לאב ממון יפרנסהו משל אביו וכשאין לו יפרנסהו משלו: ד"ה אורי ליה: דף לב
   סב אסור ליתן מעשרותיו לאביו אפילו להעדפה: ד"ז בגמרא:
   סג אמר ליה אביו אל תחזיר אל ישמע לו בשאי אפשר לעשות ע"י אחרים: ד"ז בגמרא:
   סד רב הונא קרע בגדיו בפני הבן לנסותו ומחל על כבודו אף אם יכעוס: ד"ז בגמרא:
   סה זקן ורשע היה מצוה להכותו ולקללו: ד"ה זקן אשמאי: דף לב ע"ב
   סו בעלי אומניות העסוקין בשל אחרים אין רשאין לעמוד בפני תלמיד חכם. ד"ה אין: דף לג
   סז יש לקום מפני זקני עובדי כוכבים מפני דרכי שלום:
   סח אין חייב לעמוד בפני רבו אלא שחרית וערבית [כשדר בבית הרב]. ד"ה אין תלמיד חכם: ע"ב
   סט כסות המיוחד ללילה פטור מן הציצית אבל כסות יום חייב אף כשלבשו קודם היום אינו מברך עליו אלא כשיגיע זמנו וימשמש בהן מעט: ד"ה תפילין:
   ע השר לא היה מתעטף קודם השחר בסליחות וצוה להתעטף בציצית של אחר:
   עא לא עשה מעקה לא עבר על לאו דלא תשים אלא כשבנה שלא לעשות מעקה אך איכא עשה: ד"ה מעקה:
   עב אשה אין חובת שמחה עליה אלא על בעלה והשרוי אצלה. ד"ה אשה: ע"ב
   עג שני כתובין הבאין כאחד גמר גזרה שוה מינייהו וגם איפכא גמרינן מנייהו אם חייב בהן אם כן בעלמא הוה להפך: ד"ה אלא למ"ד: דף לה
   עד נשים חייבות בקדוש היום דבר תורה. ד"ה משום:
   עה הביא שתי שערות אחר רוב שנותיו אכתי הוי סריס: ד"ה הרי הוא: ע"ב
   עו תרומות ומעשרות אין נוהגין בחו"ל כמו חלה אלא [בעיירות] הסמוכים לא"י ערלה וכלאים נוהגות בשל עובד כוכבים וספק ערלה מותר ספק חדש אסור ומה שאין אנו נזהרין מחדש משום דרוב תבואה נשרשת קודם הפסח ואי ודאי לא נשרשת צריך ליזהר ותימה דבהרבה כרמים יש הברכה ויש בה דין ערלה אך יש לומר אין חותכין אותן מחיבור ראשון: ד"ה כל מצוה: דף לו ע"ב
   עז אין צריך ליזהר בחוצה לארץ לא מכלאי זרעים ולא מכלאי הכרם אלא מחטה ושעורה וחרצן במפולת ומהרכבת האילן: ד"ה לא קי"ל: דף לט
   עח אי לבש גבר יצרו עליו ילבש שחורים. מה שלבו חפץ לא שמותר אלא כלומר אז יכנע לבבו. ד"ה ויעשה: דף מ
   עט החוטף משל אחרים ואוכל בשוק הרי זה כלב ובאין בו שוה פרוטה או אין מקפידין ובשל עצמו אין קפידא דווקא בת"ח: ד"ה ויש אומרים אף: ע"ב
  פסקי תוספות קדושין פרק ב - האיש מקדש

פסקי תוספות קדושין פרק ב - האיש מקדש
  
                                                                                פ זכייה וקניינא בעי בהמנאת פסח ולא סגי בדבור בעלמא:
   פא שליח כדיינים בפחות משתות מכרו קיים: ד"ה אבל: דף מב ע"ב
   פב אין אונאה לקרקעות עד פלגא: ד"ה ה"ג
   פג כל דב שבמשקל ומנין אפילו פחות מכדי אונאה חוזר איירי נמי בקרקעות:
   פד לא שייך דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין בדבר שאינו יודע שעושה אסור: ד"ה אמאי מעל:
   פה נתן גנב לבכורות בנו מחייב גנב במשיכת שומר: בא"ד
   פו סך שמן והוא של הקדש אין הגזבר חייב כיון דשליח נהנה: ד"ה שלא מצינו: דף מג
   פז אומר לחבירו אתה חייב לי מנה והודה ולא אמר אתם עדיי או הלוה או המלוה יכול לומר שוב משטה אני בך ואי לא טעין לא טענינן ליה אבל אומר מעצמו אני חייב מנה לפלוני אפילו לא טעין משטה אני טענינן ליה: ד"ה ולא אמר:
   פח לית הילכתא כבן ננס דאמר דהיאך אלו ואלו באין לידי שבועת שוא ולא כסומכוס דאמר ממון כו':
   פט אמר לשניהם קדשו לי אשה הן הן שלוחיו ועדיו וכשקדש בשטר או אם מודה האשה שקבלה הקדושין אבל בכסף ואינה מודה נוגעים הן בעדות אחר שנתקנה שבועות היסת: ד"ה וכן בד"מ: ע"ב
   צ קטנה מקבל אביה גיטה ולא היא שוטה אביה מקבל גיטה וכן קטנה שאינה יודעה לשמור את גיטה ור"ת הצריכה גט כשגדלה: ד"ה וכל שאינה:
   צא קטנה לא שייך בה קידושין כי אם ע"י אביה: ד"ה צווח: דף מד
   צב כפות בידיו ורגליו אפי' ניעור מהני או ישן וכפות באחד מהן:
   צג נערה או קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה אין צריכה גט ומיאון: ד"ה קטנה: ע"ב
   צד קטנה שהלך אביה למדינת הים יכולה להתקדש: ד"ה בפירוש אמר: דף מה ע"ב
   צה נתקדשה לדעת אביה והלך למדינת הים וניסת אוכלת בתרומה עד שיבא האב: ד"ז בגמרא:
   צו מגילה שלא בזמנה קורין בעשרה בזמנה אפי' ביחיד: ד"ה הוה עובדא:
   צז מתה אינו יורשה ואין מטמא לה אם נתקדשה לדעת אביה והלך למדינת הים ונישאת: ד"ז בגמרא:
   צח השואל חייב באונסים משעת משיכה: ד"ה אלא הא: דף מז ע"ב
   צט מסירת אותיות היינו משיכה וימסור מיד ליד גם דעת המקנה בעי לאפוקי שטר הפקר לא קנה במשיכה: ד"ה דכ"ע לית להו:
   ק אותיות אינם נקנות במסירה: בא"ד:
   קא המוכר שטר לחבירו במעמד שלשתן אינו יכול למחול: ד"ה כי קאמר: דף מח
   קב ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף ואינו משתלמת אלא לבסוף: ד"ה דכ"ע ישנה:
   קג י"מ דגט מקושר אין חלק בין שיטה לשיטה כי אם ככל גיטין דהוי מלא שיטה ביניהן והעדים חותמים בכתיבה דקה מאחוריו בין שיטה לשיטה גט מאוחר כשר:
   קד ג' ענינים הן היכא דאיכא הוכחה קצת סגי בגלוי דעת בלא תנאי כפול ובליכא הוכחה כגון בכל גיטין בעי תנאי כפול ויש שאפילו גלוי לא בעי (דאמר) [כגון] מי שהלך בנו למה"י ושמע שמת בנו וכתב נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו חוזר בו וכן הכותב נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופוס וכן נדרי אונסין וזירוזין וזבין ולא צריך לזוזי: ד"ה דברים שבלב: דף מט ע"ב
   קה לרש"י שידך ושלח סבלונות חוששין שמא הן הן הקידושין ור"י פירש חיישינן שמא קדשה כבר. ד"ה חוששין: דף נ ע"ב
   קו באתרא דמקדשי והדר מסבלי אפילו מיעוטא חיישינן כמים שאין להן סוף דאשה אסורה מסבלי והדר מקדשי כולהו לא חיישינן: ד"ה ה"ג דמקדשי:
   קז המרבה במעשרות ופירש ואמר דבר הצריך למעשר מעשר והשאר מתנה ללוי מעשרותיו מתוקנין:
   קח שידך אחת מבנותיו ושוב אומר המשדך לאב בתך מקודשת לי המשודכת מקודשת אם אמר בתך הגדולה או הקטנה מקודשת לי ואין לו בנות כי אם מאשה אחת גדולה גדולה ממש קטנה קטנה ממש: ד"ה והלכתא: דף נב
   קט אין דרך נשים ליכנס לעזרה אלא סוטה ונזירה (עיין בפנים): ד"ה וכי אשה: ע"ב
   קי שתים שבקעו בקורדום של הקדש זה אחר זה כולם מעלו נתנו לחבירו הוא מעל ולא חבירו: ד"ה אין מועל: דף נה
   קיא שלמים טעונין נסכים ולא אשם. נסכי חובה לספלים ונסכי נדבה לאישים: ד"ה ודלמא אשם הוא: ע"ב
   קיב עבודת כוכבים תופס דמיו ואם מכרה וקידש בדמיהם אינה מקודשת: ד"ה המקדש בערלה: דף נו ע"ב
   קיג ציפורי מצורע קודם שלוח שניהם אסורים ואחר שילוח מותר המשולחת: ד"ה משעת שחיטה: דף נז
   קיד כשמשלח צפורים עומד חוץ לעיר ומשלחה שלא כנגד העיר: ד"ה כל שעומד: ע"ב
   קטו בן פקוע אינו טעון שחיטה:
   קטז שייך גבי יראת השם שלומדים ומלמדים תורה בחנם: ד"ה מימיו מי: דף נח ע"ב
  פסקי תוספות קדושין פרק ג - האומר

פסקי תוספות קדושין פרק ג - האומר
  
                                                                                                                     קיז האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה והשליח אומר בשעת קידושין פלוני שלחני לקדשך והרי את מקודשת לי מקודשת לשני: ד"ה האומר
   קיח עני המהפך להשתכר ובא אחר ונטלה נקרא רשע כיון שימצא שישתכר במקום אחר אבל במידי דהפקר לא: ד"ה עני: דף נט:
   קיט נכסי העובד כוכבים שנקנו בכסף ונסתלק העובד כוכבים ובא אחר והחזיק בהן אפי' רשע לא מיקרי וריצב"א אומר שצריך לשלם מעותיו:
   קכ גט שנחתם אין יכול לבטלו שלא יגרש בו עוד אבל לא נחתם יכול לבטלו: ד"ה מתורת גט: ע"ב
   קכא ה"ז גיטך ע"מ שתעשה כך וכך במחוסר מעשה לא תנשא עד שתעשה ובאין מחוסר מעשה מותרת מיד: (ד"ז בגמרא):
   קכב אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ד"ה ואמר ר' חנינא. דף סב ע"ב:
   קכג כשיש שערות גדולות לאשה אפילו לא ידעינן שנותיה מחזיקין לה גדולה לחלוץ. ד"ה בני זה בן י"ג: דף סג ע"ב
   קכד מוחזק לו באח ואומר בשעת מיתה יש לי בנים אינו נאמן דשמא אין כח אז לפטרה: ד"ה רבי סבר: דף סד ע"ב:
   קכה אפי' אחר שתקנו הגאונים דכתובה גבי מטלטלי לא גבי ממקבל מתנה:
   קכו הרוצה להפקיע כתובה ימכור כל נכסיו בפרוטה:
   קכז אם ידוע שנעשה קנין אפילו ביחיד הוה קנין: ד"ה לא איברו: דף סה ע"ב
   קכח האומר לחבירו נתנסך יינך נאמן אם בעל הבית שותק אם לא יאמר תוך כדי דבור אינו יודע או יכחישנו ושתיקה כהודאה והני מילי בדבר שיש בו דעת אבל דבר שאין לו לידע כגון דאמר ליה יינך במקום פלוני נתנסך אינו נאמן אבל בידו כגון שהוא שומר עליו ואומר נתנסך יינך נאמן אפילו הלה מכחישו אם היה כבר שומר ובשעה שאומר לו פסק שמירתו נאמן אם אמר ליה מיד כשמצאוהו אבל אם לא אמר לו מיד ואח"כ אמר ליה אינו נאמן ובכל הני אי מהימן ליה כבי תרי עבירה גדולה להכחישו: ד"ה נטמאו טהרותיך:
   קכט כל דבר שיוכל להתברר עד אחד נאמן עליו אפילו אחר מכחישו: בא"ד
   קל היכא דמחייב לאחריני לא הוי שתיקה כהודאה. שניהם מודים דנתקדשה בלא עדים לא הוי קידושין:
   קלא חזקת האב והאם מועילין גם לבן: ד"ה מאי חזית: דף סו
   קלב קדושין תופסין בחייבי לאוין: ד"ה מנא ה"מ: דף סז ע"ב
   קלג ממזר מותר בשפחה ובמשוחררת: (ד"ז בגמרא): דף סט
  פסקי תוספות קדושין פרק ד - עשרה יוחסין

פסקי תוספות קדושין פרק ד - עשרה יוחסין
  
                                                                                                                                      קלד אומות הבאים לקבל תשובה מקבלין בחוצה לארץ ולא בא"י:
   קלה שאלת שלום ועצה מותר לאשה על ידי בעלה אבל לשלוח לה שלום ואפילו ע"י בעלה אסור: ד"ה אין שואלים: דף ע ע"ב
   קלו עובד כוכבים ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ואסור לכהונה: ד"ה כאן: דף עא ע"ב
   קלז אבוה דשמואל בא ממקום רחוק ע"י שם ושמש והוליד שמואל ומכל מקום לא שכיח: ד"ה מאי איכא: דף עג
   קלח עד אחד מחייב וגם פוטר המחוייב שבועה: ד"ה בד"א בזמן: ע"ב
   קלט שודא דדיינא נותן הדיין למי שירצה: ד"ה שודא: דף עד
   קמ נאמן אדם לומר בני ממזר הוא או פסול הוא: ד"ה כשם:
   קמא נאמנת אשה לומר לכשר נבעלתי: ד"ה אי התם:
   קמב אם עובד כוכבים הבא על בת ישראל הולד כשר הוי עובד כוכבים: ד"ה ר' ישמעאל: דף עה ע"ב
   קמג כהן בודק לישא מיוחסת להכשיר בניו לעבודה אבל לאכול תרומה אין צריך בדיקה: ד"ה צריך שיבדוק דף עו
   קמד לא הוזהרו כשירות לינשא לפסולין: בא"ד
   קמה שחיטה והפשט אע"פ שמותרות בזרים לכתחילה לא היו עושין כי אם כשרין מיוחסין: ד"ה אין בודקין: ע"ב
   קמו נשים האסורות לכהן גדול אסורות אף למשוח מלחמה:
   קמז גבי חליצה סגי אביו מישראל וא"צ גם אמו:
   קמח גוסס אע"ג דנדרו נדר והקדשו הקדש מכל מקום אין נותן גט ואפי' יש בו דעת ורמז לכתוב גט אין כותבין ור"י פירש דיכול לרמוז לתת לה גט: ד"ה לא צריכא: דף עח ע"ב
   קמט אמירתו לגבוה לא עדיף ממסירתו להדיוט: בא"ד
   קנ קדשה עצמה וחזר וקדשה אביה והרי היא בוגרת לפנינו אין כאן קדושין ביומא דמשלים שית: ד"ה מי איכא: דף עט ע"ב
   קנא כותבין בשטר שכיב מרע כד קציר ורמי בערסיה ובמתנת בריא כדמהלך על רגלוהי:
   קנב תפיסה אחר שנולד הספק לא מהני:
   קנג אפי' עם אשה אחת מתייחד כשאשתו עמו: ד"ה רש"א: דף פ ע"ב
   קנד סקבא דשתא רגלא לכך נהגו להתענות אחר הפסח ואחר סוכות: ד"ה סקבה דשתא: דף פא
   קנה אסור להתייחד אפי' עם ארבע וחמשה נשים מי שעסקו עמהן לא יתייחד אפילו באשתו עמו אע"ג דאיכא למימר בעבודתו טריד: ד"ה לא יתייחד: דף פב
  פסקי תוספות ראש השנה פרק א - ארבעה ראשי שנים

פסקי תוספות ראש השנה פרק א - ארבעה ראשי שנים
  
 א אין לפסול שטר מספק. ד"ה לשטרות: דף ב ע"א
   ב הנותן צדקה כדי שיחיו בניו הויא צדקה. אל תהיו כעבדים כו' היינו בתוהא על הראשונות. ד"ה בשביל: דף ד ע"א
   ג צדקה אינו עובר עד שיעברו שלש רגלים אם לא שהעניים לפנינו. ד"ה צדקות: שם
   ד ביעור מעשרות ערב יום טוב הראשון של פסח של רביעית ושל שביעית כשיגיע עונת מעשרות חייב להפריש ומשהפריש עובר בבל תאחר אף קודם זמן ביעור בכורים מעצרת עד חג יש קריאה ומשם עד חנוכה בלא קריאה. ד"ה ומעשרות: שם
   ה לקט שכחה ופאה יניחם בשדה ואם נטלן עובר וחייב להחזירן. ד"ה לקט: שם ע"ב
   ו פז"ר קש"ב רגל לענין אבילות אם עבר שבעה קודן לרגל בטלה ממנו שלשים ואי ליכא שבעה נוהג שבעה אחר החג. ד"ה פז"ר: שם
   ז לינה דאסור לצאת כל שבעת ימי החג וכן מביאי קרבן טעונין לינה לילה אחת אפילו עופות ומנחות יין לבונה עצים וביכורים. ד"ה מה: דף ה ע"א
   ח בעון נדרים שנודר ואינו משלם אשתו מתה ולא במאחר נדרו. ד"ה אלא: דף ו ע"א
   ט חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותן עולות ושלמים ממשכנין אותן כשמתעצל. ד"ה יקריב: שם
   י תקופות מונין מתשרי ומולד מניסן ומונין שנת תוהו. ד"ה לתקופות: דף ח ע"א
   יא להזכיר דר"ח בראש השנה מה שאומרים ושני שעירים לכפר היינו של ראש השנה ודראש חדש. ד"ה שהחדש: ע"ב
   יב שנת החמשים עולה לכאן ולכאן. יובל משמט מתחילתו וזמנו של שטר מוכיח עליו. כתובה דאורייתא. ד"ה ולאפוקי: דף ט ע"א
   יג תאינת שביעית קוצה בסכין ולא בברזל המיוחד לכך. מן המשומר אי אתה בוצר. שומרי ספיחין מודיעין לעולם שהן לעומר וממילא פורשים וגם שומרים מבהמה חיה ועוף. ד"ה וקציר: שם
   יד תוספת יום הכפורים ושבת משהו. ד"ה ורבי עקיבא: שם
   טו אין מתענין בעצרת ובפורים ובערב יום הכפורים. ד"ה כאילו: ע"ב
   טז סיפוק בגפנים שהבריך והוציא זמורה וכן בשנה שניה אינו ערלה כשלא הפסיקן ואם הפסיק חייב. ד"ה מרכיב: שם
   יז מותר ליטע ערב שביעית. ד"ה ומותר: שם
   יח הנוטע שלשים יום לפני ראש השנה עלתה לו שנה פירות רבעי אסורים עד שיפדם. ד"ה ופירות: דף י ע"א
   יט עליית מזלות. ד"ה יום: דף יא ע"ב
   כ לא נגזר על החולה מתי יתרפא ויש להתפלל עליו. גזר דין דרבים נקרע. ד"ה כמאן: דף טז ע"א
   כא תוקעין בשופר של איל. ד"ה בשופר: שם
   כב כשעושה מצוה פעמים אינו עובר בבל תוסיף להכי נוטלין הרבה פעמים ערבה. ד"ה ותוקעים: ע"ב
   כג כשאין תוקעין בראש השנה מפני האונס מריעין בסופה. ד"ה שאין: שם
   כד אין אדם יכול לכוין תפלתו. ד"ה ועיון: שם
   כה רשעים גמורים נכתבין למיתה וצדיקים לחיים ולפעמים להפך. ד"ה ונחתמין: שם
   כו הרשעים שנידונו בגיהנם עדיין יש דין אחר לזכותם לחיי העולם הבא. ד"ה ליום הדין: שם
   כז משפט רשעים בגיהנם י"ב חדש ג' אינן עולין לאלתר. ד"ה כי: דף יז ע"א
   כח העוסק בתורה כמניח תפילין דמי. קרקפתא דלא מנח תפילין אלא מבזה אותן. יש ירא להניחן משום דבעינן גוף נקי. ד"ה קרקפתא: שם
   כט שלש עשרה מדות. ד"ה שלש: ע"ב
   ל י"ז בתמוז הובקעה העיר בשניה שבעה באב נכנסו גוים להיכל וקלקלו ז' ח' וט' לערב הציתו בו האור ודלק עד סוף י'. ד"ה זה: דף יח ע"ב
   לא ימים כתובים במגילת תענית בהספד מותר לפניהן ואחריהן ולהתענות אסורין ולפניהן ואחריהן בשבתות שרו בתענית. ד"ה אסורין: דף יט ע"א
   לב אדר הראשון מלא והשני חסר. ד"ה אדר: ע"ב
   לג הלבנה בחידושה מתחלת ביום וזורחת מעט בתחלת הלילה ולילה שניה מוספת מעט וכן לעולם עד שנתמלאת לזרוח עד סוף הלילה ומתחסרת והולכת בסופה. מולד זקן היינו שנולד אחר שמונה עשרה שעות. ד"ה חצות: דף כ ע"ב
   לד במקום שלא יגיעו שלוחי בית דין עושין יום הכפורים שני ימים. ד"ז בגמרא: דף כא ע"א
   לה אתם אפילו שוגגין או מזידין היינו כשקבעו בשלשים או בשלשים ואחד. ד"ה לוי איקלע: דף כא ע"א
   לו מברכין על החדש עד שש עשרה. ד"ה כי חזי: שם
   לז סוחרי שביעית שמלקט על מנת לאכול והותיר מותר למכור וכן לוקח על מנת לאכול אבל מלקט על מנת למכור או לוקח בזול למכור ביוקר אסור. ד"ה אלו הן: דף כב ע"א
   לח עדים שראו החדש מחללין השבת וכן עדים המעידים על העדים. ד"ה מחללין: שם
  פסקי תוספות ראש השנה פרק ב - אם אינן מכירין

פסקי תוספות ראש השנה פרק ב - אם אינן מכירין
  
                                       לט בראש חדש אין רגילין במלאכה והוא יום טוב של נשים שלא נתנו לעגל נזמיהן. ד"ה משום: דף כג ע"א
   מ ערמונים אינן קשטי"ן. ד"ה ערמונים: שם
   מא היוצא חוץ לתחום אין לו אלא ארבע אמות מה שהעיר כארבע אמות היינו במוקפת מחיצות. ד"ה לא היו: ע"ב
   מב מנורה כשאינה באה זהב אינה באה גביעים. ד"ה שפודים: דף כד ע"ב
   מג אין להתיר לעשות צורת אדם. ד"ה חוץ: שם
   מד אמירה לנכרי לא גזור לגבי מצוה צריך ליזהר כשמלוים לנכרים ומחתימים בשעוה ואם הנכרי מביאו מעצמו מותר. ד"ה שאני. שם
   מה צורת חמה ודרקון על האזורין מותרין אפילו בולטין ושאר שמא מותרין אפי' בצורת אדם. (אינו בתוספות):
   מו בתקופת טבת שעות קטנות ובתמוז להפך. ד"ה ראינוהו: שם
  פסקי תוספות ראש השנה פרק ג - ראוהו בית דין

פסקי תוספות ראש השנה פרק ג - ראוהו בית דין
  
                                               מז בעדות החדש עד הרואה נעשה דיין ולא עד המעיד ובקיום שטרות אפילו עד המעיד ובדיני נפשות כלל לא. ד"ה דרחמנא: דף כו ע"א
   מח יעל שטיינבוק ובערוך פירש היא כבשה נקבה. שופר דוקא כפוף. ד"ה של יעל: ע"ב
   מט נוהגין ששנים קורין בתורה שהחזן מקרא אותו. ד"ה אבל: דף כז ע"א
   נ זה היום תחילת מעשיך היינו שנידון בו. הקליר יסד כרבי אליעזר וכרבי יהושע בבריאת העולם. ד"ה כמאן מצלינן: שם
   נא שופר שנסדק לארכו על פני כולו פסול דגרע מדיבק שני שברים דשם שופר עליהם. ד"ה שופר: שם
   נב ניקב וסתמו במינו וחזר לכמות שהיה תחלה כשר ואפילו עיכב התקיעה קודם שנסתם ואם לא סתמו כלל אפילו עתה מעכב התקיעה כשר. ד"ה ניקב: ע"ב
   נג צפהו זהב במקום הנחת פיו מבפנים כשר. מבחוץ אם נשתנה קולו פסול ובמקום הרחב כשר כיון שיש בלאו הכי שיעור שופר אבל דיבק ב' חתיכות שאין בו שיעור שופר אפילו במינו פסול. ד"ה צפהו זהב: שם
   נד נתן שופר בתוך שופר אם קול חיצון שמע לא יצא שהקול יוצא באויר והיינו שנים ושלשה שופרות. ד"ה אם: שם
   נה אין מחיצות ברזל מפסקת לענות עם הצבור קדושה ויהא שמיה רבא וכל דבר שבקדושה. ד"ה ושמע: שם
   נו בשופר של ע"ז לא יצא ובשל ישראל דאין לה ביטול. ד"ה אמר: דף כח ע"א [ועי' בסוכה (דף לא ב) בתוס' ד"ה באשרה דמשה]:
   נז המודר הנאה מן השופר תוקע בו אפילו אמר הנאת תקיעת שופר עלי. ד"ה המודר: שם
   נח בשמיני ספק שביעי יתבינן בסוכה. ד"ה דלמא. ע"ב
   נט עלה לדוכן פעם אחת ביום (טוב) [שוב] אינו עובר עוד בעשה. ד"ה הכא: שם
   ס אין יובל מפקיע מיד מקדיש לוי כמו מישראל. שביעית משמטת כספים ולא יובל. ד"ה קמ"ל: דף כט ע"א
  פסקי תוספות ראש השנה פרק ד - יום טוב

פסקי תוספות ראש השנה פרק ד - יום טוב
  
                                                             סא השומע תקיעה אסור לתקוע עוד בחנם [בשבת]. ד"ה וביבנה: דף ל ע"א
   סב כשיש צורך מקריבין מוסף אחר תמיד הערבים. ד"ה ונתקלקלו: ע"ב
   סג [הזי"ו ל"ך האזינו זכר ירכיבהו וירא לולא כי ידין. ד"ה הזי"ו]: דף לא ע"א
   סד חטאת רובע דינר דחטאת עני אחד משש עשרה דעשיר דכבש בסלע ארבעה דינרים ורובע אחד מי"ו. ד"ה רובע: ע"ב
   סה בזמן הזה יכול לחלל לכתחילה שוה מנה על פרוטה וכן כרם רבעי בזמן הזה. ד"ה ובקש: שם
   סו אנו מסיימין קראי בתורה. פסוקי דכתובים מקדימין לנביאים משום דקדמי לנביאי. ד"ה מתחיל: דף לב ע"א
   סז הנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא וכן סומא. אפילו בירך הערב נא חוזר ומברך על התורה. במקום שאין לוי קורא כהן במקומו. ד"ה הא: דף לג ע"א
   סח צריך ליזהר בשברים שלא יאריך. צריך להאריך בתקיעת קשר"ק כשיעור שלשה יבבות ושלשה שברים ובתקיעת תקיעה שברים תקיעה כשיעור שלשה שברים ובקר"ק כשלשה יבבות ויכול להאריך כמו שירצה ואין לחוש אם הוסיף בשברים וריב"א לא פירש כן. נוהגין לתקוע בישיבה ל' קולות שלשה קשר"ק שלשה קש"ק שלשה קר"ק וחוזרין ותוקעין בתפלה. וצ"ע כשמסיימין סדר קשר"ק ומתחילין קש"ק מה צורך באותה תקיעה וכן בתקיעה ראשונה של קר"ק. ד"ה שיעור: ע"ב
   סט שהה לגמור קריאת שמע חוזר לראש וכשאומר זולתות ופיוטין אף שהה מהיכא דקאי עד סופו אין בכך כלום. ד"ה לדידי: דף לד ע"ב
   ע יחיד שלא הזכיר דראש חדש יכוין לבו לתפלת שליח צבור מראש ועד סוף ויוצא ודוקא טעה דטריחא ליה אבל לא התפלל כל עיקר לא. ד"ה כך: שם
   עא אם אמר נעשה ונקריב לפניך אין צריך לומר מקראות דמוסף ור"ת פירש דמלכיות אם לא התחיל אין צריך לומר יותר ודמוסף צריך לומר לעולם ורבינו שמואל פירש דאכולהו קאי כיון שאמר ובתורתך כתוב לאמר שוב א"צ בירושלמי אף על פי ששלחנו לכם סדר מועדות אל תשנו ממנהג אבותיכם. ד"ה אילימא: דף לה ע"א
   עב ברכות דראש השנה מתוך שאין רגילין בהן משמיעין קולם וגם יש בהן ברכות ארוכות ומטעה אחד את חבירו לפיכך שליח צבור מוציא הרבים ידי חובתן. [אינו בתוספות]: שם
  פסקי תוספות שבועות פרק א - שבועות שתים

פסקי תוספות שבועות פרק א - שבועות שתים
  
 א בזקן אין חייב אלא בתער. בראש חייב אף במספרים: ד"ה חייב: דף ב ע"ב
   ב משחית ונשחת שניהן חייבין. אסור לישרראל להניח העובד כוכבים להקיף או להשחית לו. המקיף את הקטן חייב: ד"ה ועל הזקן: דף ג
   ג אין פודין בכור בקרקעות: ד"ה בכל פודין: דף ד ע"ב
   ד אפילו כהן שוטה רואה [את] הנגע ואומר לו הישראל אמור טמא ואומר טמא: ד"ה כל: דף ו
   ה דייני גזירות ומגיהי ספרים נוטלין שכרן מתרומת הלשכה: ד"ה קדושה: דף י ע"ב
   ו זיכה מתנה לאחר לא יכול להחליפנה שלא מדעתו: ד"ה מפרישין:
   ז בכור שנטרף קוברין אותו בעורו: ד"ה משום: דף יא ע"ב
   ח עשה ולא תעשה תשובה מכפרת: כל העובר דבר ומתחרט מוחלין לו מיד. מצוה עשה מוחלין לו לגמרי. בשאר עבירות אין מחילה גמורה אלא מקילין לו [את] הדין: ד"ה לא זז: דף יב ע"ב
  פסקי תוספות שבועות פרק ב - ידיעות הטומאה

פסקי תוספות שבועות פרק ב - ידיעות הטומאה
  
         ט אחד המרבה ואחד הממעיט אך שיכוין לבו לשמים ומכל מקום אין לו להתפאר שהוא מרבה: ד"ה ללמדך: דף טו
   י אסור להתרפאות בדברי תורה אלא במקום סכנה: ד"ה אסור: שם ע"ב
   יא בזמן הזה יכול לחלל הקדש שוה מנה על שוה פרוטה: ד"ה דכולי: דף טז
   יב לבש כלאים ושהה כדי לפשוט וללבוש חייב שתים ואפילו הכניס בית אונקלי בכלאים: ד"ה או אין: דף יז
   יג נזיר שהיה [לו] מת על כתיפו ולא הספיק להשליכו מעליו והשיטו לו מת אחר פטור כשטומאה על כתיפו הנוגע בו אז טמא טומאת ז' השליכו מעליו ונגע בו טמא טומאת ערב: ד"ה נזיר:
   יד שגג בתחילת ביאה והזיד בסופה הוי שב מידיעתו: ד"ה אי בת"ח: שם ע"ב
   טו משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי יפרוש באבר מת: ד"ה אלמא: דף יח ע"ב
  פסקי תוספות שבועות פרק ג - שבועות שתים

פסקי תוספות שבועות פרק ג - שבועות שתים
  
                טז אמר קונם שלא אוכל חל נדר משא"כ בשינה שצריך לומר קונם עיני בשינה: ד"ה שלא אוכל: דף כ
   יז מתפיס בנדר נדר מי שאמר הריני נזיר ואמר חבירו וגם אני: ד"ה אלא: שם ע"ב
   יח נדרים חלין על דבר מצוה באומר קונם שאיני נוטל לולב אבל שלא אוכל נבילה לא: ד"ה דכי לא:
   יט קידוש היום דאורייתא אבל על יין או המברך צריך שיטעום הוי דרבנן: ד"ה נשים:
   כ נשים פטורות מסוכה ומציצית וחייבות בכלאים: ד"ה כל:
   כא חצי שיעור אסור מן התורה ואין לוקין על איסורי הנאה אלא כדרך הנאתן: ד"ה אהתירא: דף כב ע"ב
   כב דברים שבלב אינן דברים היכא שסותר אמרי פיו אבל אמר שבועה שלא אוכל סתם ואמר בלבו מין פלוני אין נאסר אלא בו: ד"ה דלמא: דף כג
   כג לשון שבועה לא שייך אלא על עצמו אפי' אמר דבר פלוני אסור עלי ולשון קונם על החפץ: ד"ה מה שאין כן: דף כה
   כד טעה בלשון שבועתו אפילו עונש ליכא מלבד גבי ממון חבירו דהוי ליה למידק: ד"ה את לבך: דף כו
   כה נודרין לחרמין כו' דמשום אונס שרי ולא בע"א לע"ה. גמר בלבו פת חטין והוציא פת סתם שרי באונס אפי' מדירו על דעתו שרי: ד"ה גמר: שם ע"ב
   כו הנהיג שור וחמור אין חייב אלא בקשורין וכן צמר ופשתים: ד"ה עד: דף כז
   כז נשבע על הככר כולו ואכלו לבד משהו חייב: ד"ה אם:
   כח נדר אינו חל על דבר שאין יכול להיות אם אמר כל פירות שבעולם עלי ואין נראה לר"י: ד"ה באומר: דף כט
   כט על דעת רבים היינו שנים: חרמות שגוזרין על דעת המקום ועל דעת הקהל יש להן היתר: ד"ה כי היכי: שם ע"ב
   ל שבועה שאוכל ככר זו לא משמע כזית אלא שיאכל כולה: ד"ה שבועה:
   לא אשה אינה מעידה ואינה דנה: ד"ה שבועות:
  פסקי תוספות שבועות פרק ד - שבועת העדות

פסקי תוספות שבועות פרק ד - שבועת העדות
  
                                לב מצוה בבעלי דינין בעמידה קריעה מעומד חליצה מעומד: ד"ה מצוה: דף ל
   לג בשעת גמר דין אין יכול להושיב בעלי דינין: ד"ה שאם רצו:
   לד כי אתא צורבא מרבנן לדינא מהפיכנא בזכותיה: ד"ה למאי:
   לה יש להקדים דין של תלמיד חכם לדונו: ד"ה למשרי:
   לו שודא הדיין יתן למי שירצה: ד"ה אי נמי: שם ע"ב
   לז בבית הכסא ובבית המרחץ לא שייך הידור כלל אבל העומדים מפניו שלא לכבדו יצא: ד"ה אפרח:
   לח עשה דכבוד תורה באשת חבר שמא שמא אין שייך לאחר מיתה: ד"ה והאמר:
   לט אימתו עליך לא שייך במקום מצוה דאין חכמה וגו'. אשה שבאה לינשא ותלמיד חכם יודע שבעלה חי יזלזל בעצמו וילך ויעיד משא"כ בממון: ד"ה אבל:
   מ במקום שאין חכם מוחל על כבודו חמור כבודו מכבוד הסגן: ד"ה עשה:
   מא אלם ובעל טענות לא יתעבר לטעון בשביל חבירו אבל שטורח להביא לו מעותיו מצוה: ד"ה זה הבא: דף לא
   מב אין רגילות להעיד שני עדים כאחת: ד"ה שבועה: דף לב
   מג העידו הרבה עדים כל אחד תוך כדי דבור של חבירו אפי' הראשון יכול לחזור כמו האחרון: ד"ה בתוך:
   מד אין אדם טוען ברצון וגם לישבע בדבר שעד מכחישו: ד"ה הוה: שם ע"ב
   מה היו שניהן חשודין על השבועה יחלוקו: ד"ה ואמר:
   מו אין צריך תחילתן וסופן בכשרות גבי נוגע בעדות להכי יכולין ליסלקו בי תרי מינייהו וליסהדי: ד"ה קרובים: דף לג
   מז הרשאה שוייה שליח: ד"ה בבא: שם ע"ב
   מח אדם יכול להקדיש פקדון שביד אחר. כותבין הרשאה אמטלטלי דכפרי ולמיחזי כשיקרא לא חיישינן: ד"ה היכא:
   מט שלשה שנמצא אחד מהן קרוב או פסול כולן פטורים אם כבשו עדותן: ד"ה או: דף לה
   נ הוגה השם באותיותיו ואין מכוין לשם מותר. א"ד מן השם אינו נמחק ש"ד [משדי] צ"ב [מצבאות] נמחקים: ד"ה באלף:
   נא כל שלמה שבשיר השירים אין נמחקין. (ד"ז בגמרא) [שם ע"ב]:
   נב צבאות אינו נמחק: (ג"ז שם בגמרא):
   נג הן הן לאו לאו יש ליזהר בשבועה זו ועונש יש בדבר ולא חיוב: ד"ה והוא: דף לו
   נד במברך ה' בעי שם המיוחד: (ד"ז בגמרא):
  פסקי תוספות שבועות פרק ה - שבועת הפקדון

פסקי תוספות שבועות פרק ה - שבועת הפקדון
  
                                                       נה נטל שטרות חבירו בידו ושרפן לכולי עלמא חייב: ד"ה מיעט: דף לז ע"ב
  פסקי תוספות שבועות פרק ו - שבועת הדיינין

פסקי תוספות שבועות פרק ו - שבועת הדיינין
  
                                                        נו בעון נדרים בנים מתים קטנים ולא גדולים אבל בעון שבועה אפי' משפחתו נענשים: ד"ה ואין: דף לט
   נז א"ל דור לי בחיי ראשך אחר גמר דין אין יכול לחזור בו ודוקא נדר כבר: ד"ה אם:
   נח כפירת טענה שתי כסף: (ד"ז בגמרא): ע"ב
   נט טענו חטין והודה לו בשעורין פטור אף מדמי שעורין: ד"ה והודה: דף מ
   ס טענו חטין ושעורין והודה לו באחת מהן חייב: ד"ה וחדא: שם ע"ב
   סא כופר הכל וליכא דררא דממונא אין משביעין אותו אך היה היה משמתינן ליה אם חייב ואינו מודה: ד"ה ומאן: דף מא
   סב עני התובע את עשיר ולא אמיד ואין נראה לדיינים שחייב לו אין לגלגל השבועה אלא באמתלא. המשביע חבירו החרימו תחלה שלא להשביעו בחנם:
   סג שבועה דרבנן נמי צריך אנקוטי חפצא: ד"ה מאי:
   סד פלוגתא דרבוותא אי מפכינן שיאמר הנתבע לתובע השבע וטול ואם הלכה כמר בר רב אשי באודיתא ובחיורי ואי אמר ליה אישתבע דלא פרעתיך והשני אומר השבע את ותיפטר: ד"ה ולמר:
   סה טענינן ליתומין מה שאין אביהן יכול לטעון: ד"ה וכי מה:
   סו כתב לאשתו נקי נדר ושבועה לא תיפרע מן היתומים אלא בשבועה: ד"ה וכי:
   סז המלוה חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים: ד"ה ורב פפא: שם ע"ב
   סח א"ל אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ופרעו בפני אחרים פטור: ד"ה אזל:
   סט כשטוענין עליו בב"ד יש לו להשיב בענין שיפטר ולא שיתרץ דבריו. מילתא דלא שכיחא לא טענינן ליתמי: ד"ה כל האומר:
   ע מה שאדם אומר בבית דין יש לו לברר ואם לא בירר הפסיד: ד"ה כל מילתא: דף מב
   עא שטר ריע לא מגבינן ביה ולא קרעינן ליה: ד"ה איתרע:
   עב קרקעות והקדשות אין שומרין נשבעין עליהן ולא משלמין אפי' פשעו. שאל בית ונשרף פטור: ד"ה שומר: שם ע"ב
   עג ענבים העומדין ליבצר לענין סוכה חשיבי כמחובר ולענין ב"ח כתלוש: ד"ה כבצורות. דף מג:
   עד אין לעשות שבועה במקום שיכול לברר ע"י ד"א: ד"ה והשתא: שם ע"ב
   עה הלוהו אלף זוז אקתא דמגלא ואבדו אבד מעותיו. עירבון כנגדו הוא קונה: ד"ה מתני':
   עו ב"ח קונה המשכון להתחייב בגניבה ואבידה ולא באונסין: ד"ה מכאן: דף מד
   עז שומר אבידה הוי שומר חנם. המפקיד אצל שולחני מותר להשתמש בהן ואם נאנסו פטור. קבל עליו אחריות מן העובד כוכבים חמץ חייב לבער: ד"ה שומר:
   עח המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו ומן המעיין טובל בו. ד"ה ורב: שם ע"ב
   עט שוכר אדם משכונו של עני ומנכה בחובו: ד"ה במלוה:
  פסקי תוספות שבועות פרק ז - כל הנשבעין

פסקי תוספות שבועות פרק ז - כל הנשבעין
  
                                                                                פ קולבון חצי מעה: ד"ה התקבלת: שם
   פא מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם החזרתי לך חייב: ד"ה וניתב: דף מה
   פב אין להאמין במגו בדבר שאינו ברור לו: ד"ה מתוך: שם ע"ב
   פג לרש"י כופר הכל חייב בפקדון לר"ת לעולם בעי הודאה אף בכפירה והודאה בלא נאנסו חייב לריב"ה נאנסו חייב אף בכופר הכל: ד"ה מתוך [שיכול לומר להד"ם]:
   פד השליח שהעיד שנתן מעות הלוה למלוה אינו נאמן:
   פה שטר כיס היוצא על היתומין נשבע וגובה מחצה המפקיד בעדים ישבע שהחזירם לו:
   פו שכנגדו חשוד על השבועה לא מפכינן השבועה: ד"ה ורבנן: דף מו
   פז אדם הרגיל להזיק עביד דגזים וגם עביד וחייב. אדם נאמן לומר קניתי אילן פלוני לקצור פירותיו ולא לקוצצו לאילן: ד"ה עביד:
   פח מנה לי בידך [והלה אומר] אין לך בידי כלום והעדים מעידים [לו על] חמשים נותנן לו וישבע על השאר. יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה: ד"ה בטוענו:
   פט דברים העשוים להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחים בידי אינו נאמן כלל בשום טענה ואפילו אומר בעל הבית גנובין הן: שם ע"ב
   צ ספרים הוי עשויין להשאיל ולהשכיר. הכירן ביד אחר ורגיל להשאיל אין יכול לומר לקוח הן בידי. מגו להוציא לא אמרינן. ד"ה וספרא:
   צא העובר על החרם פסול לשבועה: ד"ה אבל:
   צב שניהן חשודים על השבועה חולקין ובנסכא דר' אבא מתוך שאין יכול לישבע משלם: דף מז
   צג יתומין מן היתומין ומת לוה בחיי מלוה ובפוגם שטרו יורשין נשבעין שבועת יורשין ונוטלין: ד"ה מתוך:
   צד עונש השבועה חלה גם על המשביע אפי' הדין עמו: ד"ה חלה: שם ע"ב
   צה שתי כיתי עדים המכחישות זו את זו כל אחת כשירה לעדות אחרת: ד"ה בהדי:
   צו המלוה חבירו למחצית שכר אין יכול להשביעו: ד"ה דמורי: דף מח ע"ב
   צז לכל מגלגלין חוץ משכיר: דף מט
  פסקי תוספות שבועות פרק ח - ארבעה שומרין

פסקי תוספות שבועות פרק ח - ארבעה שומרין
  
                                                                                                  צח שוכר כנושא שכר: ד"ה מאן: שם ע"ב
  פסקי תוספות שבת פרק א - יציאות השבת

פסקי תוספות שבת פרק א - יציאות השבת
  
 א צריך להפריש חבירו מעבירה (ולעזור במצוה) אפילו במקום שיכול העושה לעשות אותה לבדו בלא סיוע. ד"ה בבא דרישא: דף ג ע"א
   ב מותר להניח לנכרי ליקח חפצו מידו אבל לא ישראל: שם
   ג לכבות נר בשביל חולה [שיש בו סכנה] מותר וכן לצוד נחש ואפשר להצילו בענין אחר. ד"ה בר:
   ד מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה. ד"ה הצד. ומפיס מורסא להוציא ליחה מותר. ד"ה מפיס: שם
   ה עומד ברה"י ומטלטל ברה"ר. ד"ה מהו שתעשה: שם ע"ב
   ו הוציא ידו למטה מעשרה יכול להחזירה למעלה מעשרה. ד"ה כאן:
   ז שכח פת בתנור לא ירדה אלא בסכין. ד"ה התירו:
   ח עמוד וחטא בשביל שיזכה חבירך לא אמרי' במקום שפשע חברו. ד"ה וכי: דף ד
   ט התראת ספק היינו דוקא שאחר התראה מחוסר מעשה קודם שיתחייב מלקות. ד"ה קודם:
   י נתגלגל ספר מידו בכרמלית ואוגדו בידו גוללו אצלו. ד"ה היה קורא: דף ה ע"ב
   יא הרחיק סכך סוכה מן הדופן ג' טפחים פסולה. ד"ה ואם חקק: דף ז ע"ב
   יב לא אמרינן לבוד אלא במחיצות ולא בכלי ובאין רחב ד'. ד"ה שבעה: דף ח
   יג גלגל תיבה מרובעת חוץ לארבע אמות פטור חבית עגולה חייב. ד"ה לא: שם ע"ב
   יד בית וחצר אין נתרין בלחי אלא בפס ד' או בלחי מכאן ולחי מכאן. ד"ה אע"ג: דף ט
   טו גגות חצירות וקרפיפות רשות אחד. ד"ה גזירה:
   טז אסור להשהות אשתו בלא כתובה: שם
   יז ע"ש ועיו"ט לא יאכל עד שתחשך אפילו (סמוך למנחה) [התפלל מנחה]. ד"ה לא: שם ע"ב
   יח התחיל לאכול סמוך למנחה אין מפסיקין ובדאיכא שהות ביום להתפלל. ד"ה ואם וד"ה אין:
   יט אסור לטעום כלום קודם שיבדיל ואם התחילו אין מפסיקין. ד"ה לימא:
   כ מותר לאכול סעודה קטנה במנחה גדולה עד זמן תפלה. ד"ה בתספורת:
   כא סעודה גדולה היינו סעודת אירוסין ונישואין וברית מילה: שם
   כב וסמוך למנחה קטנה אסור סעודה קטנה ואם התחיל מפסיק: שם
   כג טעימה בעלמא מותר סמוך למנחה: שם
   כד דרכן היה להתרחק ללמוד חוץ מביתם כי לא היו יכולין ללמוד בעסק בביתם. ד"ה הא לן:
   כה תפלת ערבית אין לבטלה בחנם אלא לצורך מצוה אפילו אינה עוברת. ד"ה למ"ד:
   כו שתה רביעית לא ישא כפיו. ד"ה התם: דף י
   כז מנחה אין בה נשיאות כפים (עיין בתוס' מסכת תענית פ"ד דף כו ע"ב ד"ה מנחה):
   כח צריך לאזור חלציו כשמתפלל ולדידן שיש אבנט ומכנסים א"צ. ד"ה טריחותא:
   כט אין להתפלל יחף אלא בתשעה באב ויום הכפורים. ד"ה רמי:
   ל דין עדיף מתלמוד תורה. ד"ה אי איכא:
   לא דין מרומה אין לדון. ד"ה דין אמת:
   לב הזמינו לבית הכסא או למרחץ אין להתפלל בו. ד"ה שאני: שם ע"ב
   לג אסור לומר שלום בבית המרחץ (זהו בגמרא):
   לד הנותן מתנה לחבירו מאהבה צריך להודיעו אבל לא בצדקה. ד"ה הנותן:
   לה מתנות כהונה מותרים לזרים כגון הזרוע. ד"ה יהבה:
   לו גגין שלנו שאין משתמשין עליהן מותר להגביהם יותר מבהכ"נ. (ד"ז ברא"ש) [תוס' ישנים דף יא]:
   לז (אין) [אנו] מפסיקין [מללמוד] לק"ש ולתפלה אלא אם כן תורתו אומנתו: דף יא
   לח לא יעמוד ברה"י וישתה ברה"ר בחפצים הצריכים לו. ד"ה לא יעמוד:
   לט מותר להרוג כינה. ופרעוש חייבין עליה. ד"ה שמא: דף יב
   מ אסור להבחין בין בגדו לבגדי (אשתו) [חבירו] לאור הנר. ד"ה אפילו:
   מא מתפללין על החולה דיפה צעקה אף לאחר גמר דין. ד"ה ר"י אומר: שם ע"ב
   מב מותר לקרא בנו בשם הצדיק אף כשיש רשע ששמו כך. ד"ה שבנא:
   מג אין לישב גבוה מראשותיו של חולה. ד"ה לא ישב:
   מד החזן מותר לקרא במחזור בליל יוה"כ (עיין במרדכי):
   מה אסור לקרוא לאור הנר אפי' גבוה מאד. (זהו בגמרא) [ועי' בספר התרומה]:
   מו השמש אין לבדוק כוסות וקערות לאור הנר של שמן בין קבוע בין אין קבוע. (עיין ברא"ש):
   מז פתוח לרשות הרבים אין בו משום ייחוד. ד"ה מה אשת: דף יג
   מח ייחוד מותר בנדה: שם
   מט ואסור הוא בבגדו והיא בבגדה. (שם בגמרא):
   נ עולא מנשק לאחתיה כי ידע בעצמו שלא יהרהר. ד"ה ופליגא דידיה:
   נא אי דמיא ככשורא לחיי ואי לא אסור: שם
   נב אסור להושיט לאשתו נדה לידה בימי ליבונה. ד"ה בימי: שם ע"ב
   נג אבל רגיל לאכול עמה בימי טהרה אין צריך היכר בימי טומאה. [בהגהת אשרי] (ד"ז ברא"ש):
   נד וכשאוכל עמה על שלחן נותן קנקן ביניהן אפי' בימי ליבונה:
   נה לא יגע ביד ערום בספרים הן ללמוד הן לגוללן. ד"ה בלא אותה: דף יד
   נו כלי חרס שנטמא מטמא אפילו מאויר אחוריהן ואין מקבלין טומאה אפי' בנגיעת גבן. ד"ה ה"ג דף טז
   נז הלוקח כלי מתכות חדשים מן הנכרי צריכין טבילה ולהטביל כלי זכוכית. ד"ה רבי אשי: שם ע"ב
   נח זרעים וירקות כפור שלג גליד מלח אין מביאין טומאה ואין חוצצין [אילן מביא טומאה]. ד"ה כל: שם ע"ב
   נט (אילן מביא טומאת) חבורים במת טומאת שבעה ואפי' ע"י אהל ואפי' אין בהקיפו רק טפח קרוי אהל. [ד"ה ששמע]: דף יז
   ס חרב כחלל אפילו ע"י אהל ואפילו אין בהקיפו רק טפח קרוי אהל. ד"ה ועל:
   סא בית קבול שלפעמים נותנים ולפעמים מסירין ממנו חשיב בית קבול: שם
   סב לפרוש מצודה לעכברים מע"ש שרי. כ"מ ד"ה אין פורשין: שם ע"ב
   סג ר"ת התיר לבנות בשבת ע"י קבלנות נכרי אך לא סמך על זה ור"י התיר בתלוש ואסר במחובר וכן באבל בתוך התחום. ד"ה אין נותנין:
   סד לא יאמר לתקן מנעלים בשבת אלא יאמר תעשה לכשתרצה: (כ"מ) ת"י שם
   סה הביאו לו כליו שכבסן בשבת אסור ללבשן (שם):
   סו מותר לשרוק תנור באפר בי"ט בלא מים וע"י מים אסור. ד"ה אבל: דף יח
   סז אדם בריא מניח קילור בעין בשבת דהוי לתענוג. ולרפואה דווקא בערב שבת. ד"ה ומתרפאת:
   סח מותר להשאיל כליו לנכרי ואף אם יעשה בו מלאכה ובבהמתו אסור. ד"ה והשתא:
   סט אין להשאיל סוס לנכרי אף כי מפקירו ואם כבר השאילו ולא החזירו יפקירנו בפני שלשה. ד"ה דמפקרא. שם ע"ב
   ע אין נותנין פת לתנור פתוח עם חשיכה וכן בשר איל. ד"ה התם:
   עא לא ישאיל לנכרי חלוק אלא כדי שיצא מפתח ביתו. ד"ה ולא ישאילנו:
   עב אין משלחין אגרות בע"ש אא"כ קצץ דמיו או שיגיע שם ושכיחא [בי דואר] במתא ובד' ובה' מותר. (ד"ז בגמ'): דף יט
   עג מותר לשלוח לנכרי יין ע"י נכרי אם ישלח אחריו ואפי' בשבת משום דרכי שלום. (כ"מ) [ת"י] ד"ה נותנין:
   עד נותנין מזונות לנכרי בשבת ולא חפצים: שם
   עה אסור לטרוח לתת מזונות לפני חזיר: שם
   עו לא ישכיר חלוק וטלית לנכרי בע"ש ואפי' משכירו חדש ושבוע ואם משכירו ליום אפי' ברביעי ובחמישי נמי אסור ודווקא שכירות דנראה כנוטל שכר שבת אבל שאלה לא. ד"ה לא ישכיר:
   עז אין מפליגין בספינה ואפי' בתוך התחום. ד"ה אין:
   עח טוען בית הבד מבעוד יום בע"ש והשמן זב בשבת. ד"ה ר"י:
   עט איסור קדירה חיתא שאינה ראויה בין השמשות. [ד"ה שמן]: שם ע"ב
   פ אסור לטלטל בגדים ומחצלות שכסה בהן דגים (ושאר דברים) המלכלכים אותן. ד"ה הני:
   פא להציל מדליקה לקפל הרבה כלים לתוך כלי אחד מותר. ד"ה וחד:
   פב להציל תוך כלי אחד מאה סעודות: שם
   פג צריך לבצוע המוציא מצד התחתונה דפת לצד האור דקדים בישולו לרש"י ולריב"א מעליונה. כ"מ ד"ה איבעיא: דף כ
  פסקי תוספות שבת פרק ב - במה מדליקין

פסקי תוספות שבת פרק ב - במה מדליקין
  
                                                                                    פד מותר להדליק נר שעוה. ד"ה עד כאן: שם ע"ב
   פה מותר להשתמש בשמן פסול כשיש כבר נר כשר וכן דבר שיכול לעשות בלא נר למשוך יין מחבית: (עיין במרדכי סי' רס"ג וכ"ה בתו"י ד"ה מבני)
   פו נדר לחבירו שעוה יכול לתת לו פסולת הדבש. ד"ה למאי נ"מ: דף כא
   פז שמן דגים מדליקין בעיניה. ד"ה חלב:
   פח נר חנוכה אסור להשתמש לאורה כבתה אין זקוק לה. ד"ה ומותר:
   פט לדידן אין לחוש מתי ידליקנה ואין לה שיעור. ד"ה דאי: שם ע"ב
   צ נר א' לכל בני הבית [מוסיף והולך] ד"ה והמהדרין:
   צא מצוה להניח על פתח ביתו וכשיש חצר לפני הבית מניח בחצר. ד"ה ומצוה:
   צב הניח למעלה מכ' יכבנה וידליקנה למטה. ד"ה נר חנוכה: דף כב
   צג אתרוג מותר ביום טוב אחרון ולא נויי סוכה. ד"ה אסור:
   צד נולדה בזה מותרת בזה: שם
   צה נויי סוכה אסורים ואפילו נפל ואפילו בחול המועד. ד"ה סוכה:
   צו עצים הנושרים יותר מכדי הכשר סוכה אסורין: שם
   צז מתירין ציצית מבגד לבגד לעשותה בבגד אחר אבל לא מזוזה ומתירין ציצית מטלית של מתים. ד"ה רב אמר:
   צח אין לשנות המנהג שנהגו שלא להדליק מנר לנר. ד"ה ש"מ: דף כג
   צט שמן זית מצוה מן המובחר [לנר שבת] ד"ה מריש:
   ק ר"ת פוסל ספר תורה שאינה כתובה בדיו. ד"ה כל:
   קא ראש חדש טבת שחל להיות בשבת מפטירין רני ושמחי. ד"ה הדר: שם ע"ב
   קב הבעל והאשה ירגילו בנר שבת. ד"ה ה"ג
   קג ר"ת פירש דכתובה דיתומה כותבין מבי נשא. ורשב"א אומר דיכולין לכתוב מבי אבוה. ד"ה דבי נשא:
   קד אין לומר כשם בהודאה ומיהו במסכת סופרים (פ"כ ה"ח) משמע דיש לאומרו:
   קה הטעם שאומרים יעלה ויבא בתפלה בעבודה ובברכת המזון בבונה ירושלים. ד"ה בבונה. דף כד
   קו אין רגילים לעשות מלאכה בר"ח. ד"ה או דלמא:
   קז בחנוכה ופורים את לא אמר על הנסים אין מחזירין אותו. ד"ה דתני:
   קח אין אומרים עננו בשחרית אלא ש"ץ. ד"ה תעניות:
   קט לוה אדם תעניתו ופורע [אף שהתפלל עננו]: שם
   קי על התורה אומר ביוה"כ במנחה. אין מזכירין של ר"ח בעל התורה. ד"ה ולית הלכתא: דף כד ע"ב
   קיא הבערה שלא לצורך כלל אסורה ביו"ט. ד"ה לפי:
   קיב אסור להדליק ולהסיק באיסורי הנאה. ד"ה הא בחול: דף כה
   קיג כרת עד ששים שנה מיתה בידי שמים מקצרין שניו ובירושלמי כרת עד חמשים שנה מיתה עד ס' ערירי זרעו נכרתים. ד"ה כרת:
   קיד חובה לסעוד במקום הנר משום עונג. ד"ה הדלקת: שם ע"ב
   קטו המדליק נר בשבת מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו ואם היתה דולקת יכבנה ויחזור וידליק. ד"ה חובה:
   קטז ציצית חובת גברא ומברך להתעטף בציצית. ד"ה סדין:
   קיז אין להטיל ציצית בטלית של פשתן והוי ברכה לבטלה: שם
   קיח נשים פטורות מציצית וכן כסות לילה. ד"ה גזרה:
   קיט טבל אסור בהנאת כילוי וכן תרומה לישראל להאכילה לבהמתו. ד"ה אין מדליקין: דף כו
   קכ שיראין חייבין בציצית מן התורה. ד"ה סד"א: שם ע"ב
   קכא אין לו טלית בת ארבע כנפות פטור מן הציצית. ד"ה מסתברא: דף כז ע"ב
   קכב תפילין צריכין רצועות שחורות ולכורכן בשערן (זהו בגמרא):
   קכג מדליקין בצמר גפן וקנבוס: ד"ה כל היוצא:
   קכד מותר להדליק בפתילה שאינה מהובהבת. ד"ה רבא אמר: דף כט
   קכה אין מדליקין בסמרטוטים אפילו מחורכין. ד"ה ולא:
   קכו מותר לגרר ספסלים גדולים וקטנים. ד"ה ה"ג: שם ע"ב
   קכז נושא כלאים עליו במקום דליכא פסיק רישיה שלבוש גם לבושים אחרים. ד"ה ובלבד:
   קכח ישתדל שיברכוהו אנשים חשובים. ד"ה ה"ג ר"ת: שם ע"ב
   קכט (אין דרך לעשות מזוזה בפתח שיש בו טינופת ויש בבית כותי וכותית:
   קל עיר שיש בה חזירים פטורה מן המזוזה):
   קלא אין מערבין אלא לדבר מצוה. [ד"ה לא]: דף לד
   קלב שלא לומר לנכרי (עם) [ספק] חשכה הדליק הנרות [הגמ"ר]:
   קלג הניח עירובי תחומין בין השמשות לא קנה אלא בעירובי חצירות. ד"ה שניהם:
   קלד צאת הכוכבים לא הגדולים הנראים ביום ולא הקטנים הנראים בלילה. ד"ה תרי תלתי: דף לה
   קלה קורה גדולה אינה מתבטלת מתורת כלי מפני כובדה ומותר לטלטלה וכן כלי גדול. ד"ה ואפילו:
   קלו איחרו להדליק מפני טרדת חולה מקדימין להדליק קודם חליצת תפילין. ד"ה ר"י: שם ע"ב
   קלז דבר שמלאכתו לאיסור מטלטלו לצורך גופו ומקומו אבל לא מחמה לצל. ד"ה הא ר"ש: דף לו
   קלח מחט בעובי בית הכוסות מצד אחד כשירה. עיין ד"ה למחט:
   קלט ישב קוץ בושט חוששין שמא הבריא: שם
   קמ אין כותבין שם מדינה בגט. ד"ה נפקא: שם ע"ב
  פסקי תוספות שבת פרק ג - כירה

פסקי תוספות שבת פרק ג - כירה
  
                                                                                                                                             קמא קש היינו שטופל"א ותבן הוא הנקצר עם השבולת ד"ה כירה:
   קמב אינה גרופה אסור להחזיר על הכירה אפי' הוחמה כל צורכה. ד"ה חמין:
   קמג בגרופה מחזירין אפילו בשבת. ד"ה וב"ה:
   קמד אהל עראי אסור שעשה בדפנות ובכיסוי אבל אם דפנות עשוין מותר: שם
   קמה מותר לסמוך אצל האש כשדופני הכירה מפסיקין ד"ה ת"ש: דף לז
   קמו מותר להשהות בכירה שאינה גרופה ולהחזיר עליה אסור אלא אם כן גרופה ואפילו בשל כל צורכו. ד"ה אמר ר"ש: שם ע"ב
   קמז שכח קדירה על גבי כירה ובשלה אסור אי לא בשל כמאכל בן דרוסאי. ד"ה שכח: דף לח
   קמח עברה ולשה במזיד במים שלא לנו אסור. ד"ה עבר:
   קמט בהטמנה שרי טפי מיחם אחר ממיחם ראשון ובהשהה בהפך. ד"ה פינה: שם ע"ב
   קנ בתנור משהין קדירה חייתא אפילו באינו גרוף. ד"ה תנור:
   קנא פותקין מים לגינה בע"ש ומתמלאת והולכת בשבת: ד"ה מעשה:
   קנב נתבשל קודם שבת שורין אף בכלי ראשון לא נתבשל אסור אף בכלי שני. ד"ה כל שבא: דף לט
   קנג עפר תיחוח שאין דופני גומא מתקיימין לא שייכא ביה גומא. ד"ה איכא בינייהו:
   קנד אין טומנין בע"ש בדבר המוסיף הבל ומשחשיכה אפילו אינו מוסיף הבל. ד"ה ממעשה: שם ע"ב
   קנה הטמנה בטלה אף בקדירה חייתא [שם] ואם הטמין (נכרי) אסור אך הבשר שהיה ראוי לאכול שרי:
   קנו ביו"ט מחמם מים לרגליו ולא לכל גופו ואסרו זיעה ורחיצה אף כשהוחמו מעי"ט. ד"ה וב"ה מתירין:
   קנז הכרעה הוי כשהראשונים גלו דעתם שראוי לומר כדברי המכריע: ד"ה הלכה: דף מ
   קנח הכרעת תלמיד אינה הכרעה: שם
   קנט להפשיר מים לצורך שתיה מותר. ד"ה מפני: שם ע"ב
   קס כלי ראשון אסור ביד סולדת ולא השני. ד"ה וש"מ:
   קסא אסור להרהר בדברי תורה במרחץ אף בלשון חול. ד"ה וכ"ת:
   קסב לא יאחוז באמה. [ד"ה פשיטא]: דף מא
   קסג מותר ליתן צונן לתוך חמין בכלי שני בכוס או בספל ולא באמבטי וכלי מלא צונן אין לתת בכלי ראשון. ד"ה נותן אדם: דף מב
   קסד עירוי מבשל בכדי קליפה. ד"ה אבל: שם ע"ב
   קסה כלי ראשון אין מגעילין על ידי עירוי: שם
   קסו עירוי רותחין על התרנגולת אסור כדי קליפה וכן בשר מליח שרחצו בכלי ראשון: שם
   קסז לרש"י בכל תרי לישנא בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר אחרון ולר"ת בשל סופרים הלך אחר המיקל וריב"א פירש לעולם הלשון ראשון עיקר: ד"ה והיינו:
   קסח מותר לתת מלח בתבשיל בכלי ראשון אך יש להחמיר אף בקערה ביד סולדת: שם
   קסט אין ליטול משמן המנטף מנר שהוא דולק. ד"ה ואין:
   קע המסתפק מן הנר חייב שמכבה: שם
   קעא אסור לבטל כלי מהיכנו. (ד"ז בגמרא) [ד"ה בעודן עליו]: דף מג
   קעב עישר במזיד ואין לו פירות יאכל. ד"ה טבל.
   קעג מוקצה לחצי שבת אסור באכילה ולא בטלטול: ד"ה בעודן:
   קעד מותר לרדות דבש הצף בכוורת על גבי חלות. ד"ה דחשיב: שם ע"ב
   קעה לא יסגור תיבה במקום שמצויים זבובים [עיין מרדכי]:
   קעו אין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל ובהפסד מרובה שרי. ד"ה כבר:
   קעז זקיפת מטה צריך שיהיה ניכר שנעשה לצורך חי. ד"ה חם להם:
   קעח אהל עראי ממטה למעלה אסור. ד"ה ופורסין:
   קעט טלטול מן הצד אסור כשנעשה הטלטול לצורך דבר אסור ד"ה דכ"ע:
   קפ כל דבר שדעתו ליטלו בשבת אפילו מניח חשוב כשוכח ומנערו בשבת: שם
   קפא נר חנוכה כבתה ליל ראשון מוסיף ליל שני ומדליק בו כבתה ליל ח' עושה לה מדורה בפני עצמה. ד"ה שבנר: דף מד
   קפב אין מוקצה לרבי שמעון אלא מחמת חסרון כיס. ד"ה מטה:
   קפג הניח נכרי או תינוק לדעת ישראל הוי מניח. ד"ה יש עליה: שם ע"ב
   קפד כלי המחזיק יותר מארבעים סאה מטמא מדרס ומציל בצמיד פתיל. ד"ה מוכני:
   קפה נקב שבאהל המת שנסתם כולו מציל אף שאינו מבטלו ואין לטלטל ארון הקדש ולבטלו שם: ד"ה ואין מצלת:
   קפו מותר לתקוע נר בדלת הסובבת:
   קפז שכח מעות על הכר מנערו לצורך גופו אבל לצורך מקומו מטלטלו ועודן עליו. ד"ה הא אין:
   קפח אסור לטלטל אפרוח חי. ד"ה הכא ב"ע: דף מה ע"ב
   קפט בשר תפל מותר לטלטלו: שם
   קצ מנורה של חוליות ואינה מפורקת: אין בה בנין ומותר להחזירה. ד"ה דחוליות: דף מו
   קצא ניטלה אם והטרפחת כשירה. ד"ה הורה:
   [קצא] שרגא דשמן שרי לטלטל ונפט אסור [אפילו של מתכת]: ד"ה דנפטא:
   קצב מתירין נדר של מצוה. ד"ה מי יימר וכו' בעל: שם ע"ב
   קצג שלשה מתירין בכור ודוקא מומין מובהקין כגון נסמית עינו וכי האי גוונא. ד"ה התם:
   קצד פתילה שלימה שרי לטלטלה. ד"ה הנח: דף מז
   קצה אין לטלטל אבן שעל פי חבית אלא מטה על צדה ונופלת. ד"ה ואמר:
   קצו שלש על שלש מקבל טומאה אף לעשירים ובמדרס לעשירים שלשה על שלשה ולעניים ג' על ג'. ד"ה בגדי:
   קצז אפר שהוסק מערב שבת מוכן לכסות בו צואה או רוק. ד"ה הוה:
   קצח מטלטלין כוס אף שיש בו איסורי אכילה כגון שיורי יין נסך: שם
   קצט כרעי המטה מותר להחזירן ברפוי:
   ר טלית שאחז בו האור מצד אחד נותן מים בצד אחר. ד"ה מפני: שם ע"ב
   רא מותר לתת מים בלאנפ"א בערב שבת להגביה השמן: שם
  פסקי תוספות שבת פרק ד - במה טומנין

פסקי תוספות שבת פרק ד - במה טומנין
  
                                                                                                                                                                                                          רב הטמנה לצורך מחר אסור אף בתבשיל וקדירה חייתא בדבר המוסיף הבל: ד"ה במה:
   רג אסור להניח גחלים תחת קדירות וליתן עפר עליהם. ד"ה דזיתים: דף מח
   רד גורפין כירה ומטמינין בה: שם
   רה מותר להשים תפוחים אצל האש סמוך לחשיכה: שם
   רו הטמין תפוחים עם קדירה אסור [להחזיר או להוסיף עליו כרים]: שם
   רז מסירין קדירה מכירה ומשימין בקרקע (להשים עליהם כרים וכסתות או להוסיף עליהן): שם
   רח אין ליתן קיתון בקרוב למדורה אפי' להפשיר. ד"ה מ"ש ממיחם:
   רט מותר לתת כיסוי על חצי הגיגית. ד"ה מ"ש:
   רי מוכין אם טמן בהן מטלטלין ולא גיזי צמר. ד"ה וכי מפני:
   ריא מחזירין חוטי סרבל אם נתקו ורחב הנקב. ד"ה הא בחדתי:
   ריב חבית מליאה פירות מתיז ראשה בסייף ונוקבין המגופה. ד"ה וכי: שם ע"ב
   ריג תפילין היא רפוי בידינו לפי שלא מסרו נפשם עליה. ד"ה כאלישע דף מט
   ריד אין מחזיקין נאמנות באדם המניח תפילין: שם
   רטו לא יישן ולא יפיח בהן ולא יסיח דעתו מהם. ד"ה שלא:
   רטז לשנות עצמו ומעשיו בשעת גזירת המלכות אסור ואין חייב למסור עצמו על התפילין במקום שיכול לקיים בענין אחר. ד"ה נטלם:
   ריז מטלטלין עורות יבישים ולא לחים. ד"ה טומנין:
   ריח חריות של דקל שגדרן לעצים ונמלך לישיבה ישב אע"פ שלא קשר. ורבינו תם פירש דבעי קשירה. ד"ה ורב אסי: דף נ
   ריט יוצאין בפשתן סרוק ומנופץ שצבעו בשמן ונותנו על המכה שלא ישרטו בגדיו:
   רכ מותר לגרר גלדי צואה וגלדי מכה שעליו [אם מתבייש לילך בין בני אדם]. ד"ה בשביל: שם ע"ב
   רכא אין לפצוע זיתים לחוף בהם ראשו אף בחול [תוס' ישנים בד"ה מהו]:
   רכב מותר להשתמש למטה משלשה באילן. ד"ה גורדיתא:
   רכג נוטל לפת וצנון הטמונים בקרקע ולא השרישו. ד"ה מקצת:
   רכד מותר לגלות קדירה המכוסה ויחזור ויכסנה גילה מבעוד יום לא יכסנה משתחשך. ד"ה כסהו: דף נא
   רכה אין לרחוץ ידיו בשלג וכן כשנקרשו המים וברד מעורב בהם. ד"ה אין מרסקין: שם ע"ב
  פסקי תוספות שבת פרק ה - במה בהמה

פסקי תוספות שבת פרק ה - במה בהמה
  
                                                                                                                                                                                                                                  רכו אין מכבדין אלא בפתח הראוי למזוזה אבל כשהולכין בחבורה מכבדין בכל מקום. ד"ה קדמיה:
   רכז נטירותא יתירה אסורה כגון פרה באפסר ובכל נוי בהמה אסור לצאת. ד"ה אמר שמואל: דף נב
   רכח עגלים יוצאים באפסר סוס ברסן או באפסר אבל באפסר ורסן אסור ומותר להשים רסן או אפסר בראש הסוס: שם
   רכט המנהיג הסוס לא יוציא חבל מתחת ידו טפח ויגביה מקרקע טפח ומותר לכרוך חבל האפסר סביב צואר בהמה: שם
   רל כופת שאור שייחדה לישיבה טהור בשיש שינוי מעשה. ד"ה בבאין:
   רלא טבעת הדבוקה בבשר ואינו מסירה אינה חוצצת. ד"ה והא איכא: דף נב ע"ב
   רלב קרצוף שרי ביו"ט ואסור בשבת. ד"ה מהו ליתן: דף נג
   רלג בבהמה לא גזרו חצר אטו רשות הרבים. בהמה הוי דבר הניטל: שם
   רלד מותר לתת אוכף ע"ג בהמה. ד"ה דשמעיה:
   רלה מותר להנהיג כלאים כשאין מושכין דבר אך אסור בנושאין את החבלים. ד"ה והתנן אדם: דף נד
   רלו אין מעשר בהמה נוהג אחר החורבן. ד"ה הוה מעשר: שם ע"ב
   רלז אין להוכיח מי שודאי אינו מקבל תוכחות. ד"ה ואע"ג: דף נה
   רלח אנו מזכירין זכות אבות. ד"ה ושמואל:
   רלט מורד במלכות יש לברר שהוא מורד אבל אין לעשות לו הלנת דין ולעיין בדינו. ד"ה שהיה לך: דף נו
   רמ אשה שנאנסה מותרת לבעלה ולבועל. ד"ה ליקוחין:
   רמא רשאי לומר בפני המלך על אחר אדוני פלוני. ד"ה דאמר ליה:
  פסקי תוספות שבת פרק ו - במה אשה

פסקי תוספות שבת פרק ו - במה אשה
  
 רמב אשה יוצאה בחוטין בקליעת שערה ואסור לסתור קליעת שערה. ד"ה במה אשה: דף נז
   רמג דברים שמותר לצאת בהם מותר לקשור ולהתיר ברה"ר: שם
   רמד שירים טבעות נזמים חוצצין דבוקים על הבשר רפויין אין חוצצין חוטי אזן אין חוצצין. ד"ה הכא בקטלא: שם ע"ב
   רמה שעטנז שוע טווי ונוז אסורין רך וקשה ללבוש ובהעלאה אבל לבדים קשים שרי להציע תחתיו ואפילו רכין בשאין דרכן לכרוך נימא כמו מרדעת חמור וכרים ומכסאות. קולטרא בשיש בהם בלאי צמר ופשתן אסורין אבל גיזי צמר מותרין. ד"ה אין בה:
   רמו יוצאין בזגי כסף וזהב התלויין בשלשלאות ותקועין יפה. ד"ה מאי שנא: דף נח
   רמז יכול לקבוע מפתח כסף בראש חגורו ולא של ברזל וכי האי גוונא בזוג וחותם. ד"ה הב"ע:
   רמח כפה שנתנו לספר טהור מן המדרס בלא מעשה דכיון דאסור בהנאה חשיב כשינוי מעשה. ד"ה אע"פ:
   רמט כל שהוא אריג אין בו משום חציצה ומותר לצאת בו. ד"ה כדרב הונא:
   רנ עטרת כלה אסור דוקא לחתן וכלה ולא תצא בהם ברה"ר. ד"ה ולא בעיר: דף נט
   רנא תכשיטין שאסרו חכמים לצאת בהן אף לאשה חשובה אסור. ד"ה מאן: שם ע"ב
   רנב מותר ללבוש הרבה מלבושי' מפני הקור אבל לא בשני חגורות אם אין בגד מפסיק בינתים. ד"ה תרי
   רנג לחלק שיער בשבת רש"י אוסר ור"י מתיר. ד"ה למאי: דף ס
   רנד כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטל לצורך גופו ומקומו ומשלחין אותו ביו"ט. ד"ה לא בסנדל:
   רנה קושרין מנעל של שמאל תחלה ונועלים של ימין תחלה בשאין בהם קשירה. ד"ה וסיים: דף סא
   רנו הנצרך לבית הכסא חולץ תפילין של ראש [ולא] של יד. ד"ה דילמא:
   רנז יוצאין בקמיע מומחה גברא או מומחה קמיע. ד"ה אע"ג:
   רנח שי"ן של תפילין הלכה למשה מסיני ולא דלי"ת ויו"ד. ד"ה שי"ן: דף סב
   רנט יוצא האיש בטבעת שיש עליה חותם ולא חיישינן באיש דילמא שליף ומחוי. ד"ה וחילופיהן.
   רס אין יוצאין בבגד להציל מטינוף. ד"ה ובמוך: דף סד ע"ב
   רסא יוצאה במוך שתקנה שלא יפול דמה בבשרה: שם
   רסב לא תתן בפיה פלפל וגלגל מלח לכתחלה ומוך שבאזנה ושבסנדלה. ד"ה ובלבד שלא תתן.
   רסג יוצאות נשים בזמן הזה בתכשיטין וטבעות. ד"ה ר' ענני:
   רסד דבר שאסרו חכמים מפני מראית העין ובחדרי חדרים [אם] אין [הרואה] חושדו מותר. ד"ה אמר רב: דף סה
   רסה הטובלת במקום שרבים מצויין שם תולה מחצלת לפניה. ד"ה מפצי:
   רסו יש ליתן מחצלת תחתיה מפני הטיט. שם:
   רסז נשים המסוללות זו בזו אסורות אף לכהן הדיוט. ד"ה פסולות. שם ע"ב
   רסח לא אמרי' קמא קמא בטיל כשהאיסור רבה אלא עד נתינת טעם. ד"ה שמא: שם
   רסט מעין בזוחלין מקוה באשבורן: שם
   ער זבה אינה צריכה מים חיים: שם
   רעא מותר לטבול בנהרות אפי' גדלו מאד. ד"ה דאמר.
   ערב מי שנכווצו גידי שוקיו הולך במקלו בשבת ד"ה הקיטע:
   רעג תינוקות שחקקו לפת ואתרוג טהורים שאין מתקיים. ד"ה טמא: דף סו
   רעד שטעלצ"ן אין טמא מדרס ועגלה שעושין לקטן ללמוד ללכת טמא. ד"ה עגלה וד"ה קשורי:
  פסקי תוספות שבת פרק ז - כלל גדול

פסקי תוספות שבת פרק ז - כלל גדול
  
                                  ערה גר שנתגייר בינו לבין עצמו אינו גר. ד"ה גר: דף סח
   רעו המהלך בדרך ואינו יודע מתי שבת מהלך כל מה שירצה. ד"ה עושה: דף סט ע"ב
   רעז בע"ז יהרג ואל יעבור אפי' אינו מקבלה באלוה. ד"ה רבא אמר: דף עב ע"ב
   רעח ומה שלא השתחוה מרדכי להמן מפני קידוש השם ברוב עם: שם.
   רעט גונח יונק חלב בשבת משום צער. ד"ה מפרק. דף עג ע"ב
   רפ חולב לתוך קדירה: שם
   רפא סובין מצטרפין לחלה. ד"ה שכן: דף עד
   רפב בורר אוכל שחפץ בו מתוך אוכל הוי בורר. ד"ה היו לפניו:
   רפג ברירה הוי פסולת מתוך אוכל או אוכל מתוך פסולת כשהפסולת מרובה. ד"ה בורר ואוכל:
   רפד בורר ואוכל לאלתר ביד מותר לכתחלה ובקנון ובתמחוי פטור ואסור ובנפה וכברה חייב. ד"ה והתניא.
   רפה בסילקא שייך טחינה אבל בשאר אוכלין שריא לפרר. ד"ה האי. שם ע"ב
   רפו מחזיר קני מנורה של חוליות ולא הוי בונה. אבל כשעושה כלי לגמרי חייב. ד"ה חביתא:
   רפז פסיק רישא במידי דלא ניחא ליה (שרי) [פטור]. ד"ה טפי ניחא: דף עה
   רפח מליחת אוכלין אסור אפילו ביום טוב. ד"ה אין עיבוד: שם ע"ב
  פסקי תוספות שבת פרק ח - המוציא יין

פסקי תוספות שבת פרק ח - המוציא יין
  
                                                רפט כוס של ברכה רביעית לוג וכן לנטילת ידים. ד"ה צריך: דף עו ע"ב
   רצ טעון מזיגה והכוס שלם ד"ה כדי שימזגנו:
   רצא טועם כדי שיסלק טעימה לצד אחד ויראה כמלא לוגמא. ד"ה ויעמוד:
   רצב שיעורא רובע רביעית חי. ד"ה ועוד: דף עז
   רצג טח תנור באליה וכעין תורא שרי. ד"ה תחת: דף עח ע"ב
   רצד טוענין ליתומים וללקוחות מזויף ופרוע. ד"ה ת"ק סבר:
   רצה אסור להשהות שטר פרוע ע"י קריעה ומחיקה:
   רצו אמר אין לי ראיה ולא אמצא קיום ואח"כ מצא לא מהני: שם
   רצז מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. ד"ה רש"י גריס:
   רצח עדי מסירה כרתי. ד"ה כדי: דף עט
   רצט כותבין גט על הדפתרא: שם
   ש גויל עור שלם וחולקים אותו לצד שיער קרי קלף ולצד בשר הוי דוכסוסטוס. ד"ה קלף: שם ע"ב
   שא ומה שכותבין על קלף שלנו ספר תורה תפילין ומזוזות דעיבוד שלנו כעפיץ שלהם: שם
   שב ספרים נכתבים בכל לשון ואפילו על נייר שאינו מחוק ותפילין ומזוזות על עור ובלשון אשורית. ד"ה תפילין:
   שג מזוזה שכתב פרשה ראשונה אחר שניה כשרה. ד"ה הא מורידין:
   דש פשוטי כלי עץ טהורים גולמיהם טמאים (ובכלי מתכת הוי איפכא). ד"ה חפי: דף פא
   שה לא הוי בית קיבול אלא היכא דמה שבתוכו אינו מיטלטל אלא על ידו: שם
   שו מותר להחליק צרור ע"י שינוי שלא ישרט: (ד"ז ברא"ש סימן א):
   שז אסור למשמש בצרור. ד"ה אסור:
   שח מותר לטלטל אבנים מקורזלות אף בשיש בית הכסא קרוב. ד"ה מהו: שם ע"ב
   שט נוטלין מן הראוי לבהמה לחצוץ שיניו ומגבב משלפניו להדליק ביום טוב. ד"ה וחכמים:
   שי מחלוקת ואח"כ סתם בחדא מסכת הלכתא כסתם משנה ובשני מסכתות או בברייתות פליגי אמוראי. ד"ה והאמר:
  פסקי תוספות שבת פרק ט - אמר רבי עקיבא

פסקי תוספות שבת פרק ט - אמר רבי עקיבא
  
                                                                      שיא ביתו סמוך לע"ז אסור לבנות. ד"ז בגמרא: דף פב
   שיב אבן מסמא זב עליה והכלי תחתיה או [ע"ג האבן] מטמא. ד"ה באבן: שם ע"ב
   שיג ע"ז וקבר לא מיתסרו במחובר: ד"ה ורבנן:
   שיד תשמישי ע"ז שנשברו ואין הדיוט יכול להחזירן שרי וכשהן חוליות קטנות אסורות. ד"ה ע"ז: דף פג ע"ב
   שטו כלאי זרעים מותרים באכילה ואסור לזרען בארץ מדאורייתא. ד"ה ד' על ד' רוחות: דף פד ע"ב
   שטז שבת הגדול נקרא על הנס של פסח שהיה מקחו בעשור שהיה אז בשבת וניסן היה ביום ה'. ד"ה ואותו יום: דף פז ע"ב
   שיז פלפל ארוך לבן שחור מצטרף לשיעור הקדירה. ד"ה תבלין: דף פט ע"ב
   שיח פיגול נותר טמא מצטרף [למלקות ולא לחטאת] ד"ה אסורין:
   שיט מוכר כרשינים ונותן לעו"ג המגדל חזיר אבל ישראל אסור לגדלו. ד"ה שמצניעין: דף צ ע"ב
  פסקי תוספות שבת פרק י - המצניע

פסקי תוספות שבת פרק י - המצניע
  
                                                                               שכ אי אוכל פחות מכביצה מקבל טומאה. ד"ה אי לענין: דף צ"א ע"א
   שכא חצי שיעור אסור מן התורה: ד"ה כגון:
   שכב מקום תפילין בזרוע למעלה מן המרפק. ד"ה במרפקו: דף צב ע"א
   שכג ארכו של אדם ג' אמות עד הכתף. ד"ה אישתכח:
   שכד מותר לכחול עין מן הנכרי דמסייע אין בו ממש. ד"ה אמר רב זביד: דף צג ע"א
   שכה חי [גדול קצת] נושא את עצמו. ד"ה אבל: דף צד ע"א
   שכו מדדין בהמה חיה ועוף ואשה את בנה ולא קטן ממש: בא"ד
   שכז מלאכה שאינה צריכה לגופה שעושה ואין צריכה כצורך שהוא במשכן. ד"ה ר"ש פוטר:
   שכח צפורן שפירש רובו בראשי אצבעותיו נוטלו ביד ולר"ת שפירש לצד הגוף. ד"ה והוא שפירשו: דף צד ע"ב
   שכט אוכל נפש מותר בי"ט אפילו אפשר לעשותן מערב יום טוב. ד"ה והרודה: דף צה ע"א
   של נפל בית ביום טוב אסור לבנותו מדרבנן כטחינה ורקידה: בא"ד
   שלא אסור לטלטל מכבדות שמכבדין הבית וכיבוד אסור ורבוץ מותר. ד"ה והאידנא:
   שלב נקב כמוציא רמון ויחדו לגסטרא מקבל טומאה. ד"ה ניקב ע"ב. וכלי נפחת מקבל טומאה ונכנס דרך פתח ולא דרך נקבים ונפחת רובו אין מועיל בו סתימה. ד"ה לענין צמיד: דף צו ע"א
  פסקי תוספות שבת פרק יא - הזורק

פסקי תוספות שבת פרק יא - הזורק
  
                                                                                            שלג מנין הגזירה שוה שבתורה היה להם קבלה לכן אין דנין גזירה שוה יותר מן הקבלה. ד"ה ג"ש: דף צז ע"א
   שלד הקרשים לר"י מחציין ולמעלה כלים והולכים עד אצבע ולר' נחמיה עבין למעלה כלמטה. ד"ה הניחא: דף צח ע"א
   שלה לא היו מניחין צד העב שאצל הקרקע לצד הקצר של מעלה דמעלין בקדש ולא מורידין: שם
   שלו בהעגלות היו שני עצים ארוכים נקובים שתי ראשיהם ונתונים לתוך קונדיסין לאורך העגלה ועליהן מונחים הקרשים. ד"ה אטבי:
   שלז בית עולמים אורכו ששים ורחבו [עשרים] ומשכן אורכו [שלשים] ורחבו עשרה [שליש ארכו]. ד"ה דל עשר: שם ע"ב
   שלח לפי פי' הגמ' בהזורק הבריח התיכון מסבב [שלש] רוחות ולפי [ברייתא] דמלאכת המשכן לא היה הולך [אלא] מקצה הכותל ועד קצהו. ד"ה תנא:
   שלט לפירוש רש"י היו שם ב' עגלות זו אצל זו ולפניהם עוד שתים ועל כל עגלה שנים עשר קרשים. ולפירוש ר"ת שתי עגלות מחוברות ולפניהן עוד שתים. ד"ה למה לי: דף צט ע"א
   שמ פסין לא מהני אלא לבאר מים חיים או בור הרבים. ובאר היחיד צריך מחיצה ופחות מעשרה [עומק ורוחב ד'] שרי בפסים. ד"ה אא"כ: שם ע"ב
   שמא גזוזטרא למעלה מן הים אסור לשפוך ממנה לים. ד"ה כחו: דף ק ע"ב
   שמב ספינות קשורות ונפסקו אסור לטלטל מזו לזו [לא מהני עירוב אא"כ חזרו ונתקשרו]. ד"ה פשיטא: דף קא ע"ב
   שמג עירבו ג' בתים ונפל האמצעי ונעשה ר"ה נאסרו שני הבתים מלטלטל. ד"ה נפסקו:
   שדמ ספינות שחזרו ונקשרו מותר לטלטל מזו לזו ואפילו נקשרו במזיד כיון דכבר הוו רה"י. ד"ה כי איתמר:
  פסקי תוספות שבת פרק יב - הבונה

פסקי תוספות שבת פרק יב - הבונה
  
                                                                                                        שמה חבית הפקוקה בפשתן אין למשוך ממנה יין דרך הפקק. ד"ה לא: דף קג ע"א
   שמו לכוף ראש (הכד) [הטית] לתוכה [ד"ה טיתין]:
   שמז בשביעי כמשפטם ולא בשמיני. ד"ה בשביעי: שם ע"ב
   שמח פי' מנצפך מן צופים. ד"ה גרועי: דף קד ע"א
   שמט בא ליטמא פותחין לו. ד"ה אית דגרסי:
   שנ אין לרשום בצפורן על הספר ולא לכתוב במשקים על גבי שלחן ולא באצבע על העפר:
   שנא גט שנכתב שלא לשמה והעביר עליו קולמוס כשר. ד"ה אמר רב חסדא: שם ע"ב
  פסקי תוספות שבת פרק יג - האורג

פסקי תוספות שבת פרק יג - האורג
  
                                                                                                               שנב לקרוע על חכם ועל רבו קרע שאינו מתאחה ועכשיו לא נהגו לחלוץ כתף. ד"ה הכל: דף קה ע"ב
   שנג יש לקרוע על כל אדם בשעת יציאת נשמה: ד"ז בגמרא שם:
   שנד נותנין מזונות לפני בהמה חיה ועוף המוקצין ולא לפני יוני שובך ועלייה. ד"ה ואין נותנין: דף קו ע"ב
   שנה צידת צבי לעמוד לפני הפתח מותר. ד"ה למה זה דומה:
   שנו נוטלין מחט ליטול הקוץ ומפיס מורסא משום צער. ד"ה וממאי: דף קז ע"ב
  פסקי תוספות שבת פרק יד - שמונה שרצים

פסקי תוספות שבת פרק יד - שמונה שרצים
  
                                                                                                                    שנז עושין תפילין אפי' מעור נבילות וטריפות ונחורות. ד"ה איזה מהן: דף קח ע"א
   שנח נהגו בלחי משהו. ד"ה אין עושין.
   שנט מותר לתת מי מלח על עופות ולכולי עלמא מותר כשנותן מלח תחלה. בא"ד:
   שס כל האוכלין אוכל אדם לרפואה. ד"ז בגמרא. שם ע"ב
   שסא ר"י התיר לסנן מי שקדים לחולה ולתקן מי אבטיח לשלשל. ד"ה שריקא. דף קט ע"א
   שסב אין לרחוץ בגומא מי מערה וחמי טבריא אלא בנהר: ד"ה רוחצין:
   שסג אסור לסרס אפי' מי [שיש] לו בנים ואסור לשתות כוס עקרין ד"ה והתניא: דף קי ע"ב
   שסד בכ"מ דבר שאין מתכוין מותר. ד"ה ת"ל:
   שסה אין לטבול בתשעה באב. ד"ה טובלין: דף קיא ע"א
   שסו אסור לסחוט בשאר משקין משום ליבון או מפרק. ד"ה האי:
   שסז תינוק שלכלך בגדי אמו אין לזרוק עליו מים ור"ת התיר לקנח ידיה בבגדיה שתוכל להתפלל ולברך ואין נראה לר"י: בא"ד
   שסח לא יתן בגדים בתוך הגיגית לסתמו ד"ה מודה: שם ע"ב
  פסקי תוספות שבת פרק טו - ואלו קשרים

פסקי תוספות שבת פרק טו - ואלו קשרים
  
                                                                                                                                שסט קושרין חבל דגרדי באבוס ובפרה. ד"ה התם חבל: דף קיג ע"א
   שע אין לקפול טליתות בבית הכנסת. ד"ה מקפלין:
   שעא יש לנו להחליף ואסור לקפלה וצ"ע אי קרי יש לו בשאין לו יפה כזה. ד"ה אבל
   שעב למעט דיבורו בשבת. ד"ה שלא: דף קיג ע"ב
   שעג למנות פרנס בקי על הציבור. ד"ז בגמרא: דף קיד ע"א
   שעד במוצאי יום הכפורים תוקעין להודיע שהוא לילה ויאכילו בניהם ולהכין סעודה דהוי ביו"ט. ד"ה ואמאי ליתקע: דף קיד ע"ב
  פסקי תוספות שבת פרק טז - כל כתבי

פסקי תוספות שבת פרק טז - כל כתבי
  
                                                                                                                                      שעה נפלה דליקה בבית אחד מותר להציל הכל. ד"ה כל כתבי: דף קטו ע"א
   שעו ספרים שלנו מצילין מפני הדליקה. ד"ה אליבא דמ"ד
   שעז מותר לומר תרגום על פה ובלשון הקדש: אסור לומר בעל פה דברים שבכתב. ד"ה לא ניתנו:
   שעח כל הספרים נכתבים בל' יווני. ד"ה עילמית:
   שעט תרגום כתובים נעשה בימי התנאים ולא שרב יוסף עשאו. ד"ה ובידו:
   שפ ספר תורה נמצא ביד מין יגנז כתבו מין ישרף. ד"ה ספרי: דף קטז ע"א
   שפא אסור לקרות בשטרי הדיוטות כמו של חובות אבל לקרות אגרות השלוחין מותר ואותן ספרי מלחמות אסור לעיין בהם אפילו בחול. ד"ה וכ"ש שם ע"ב
   שפב מותר להביא תיק עם המעות אי לא מצי למישדא המעות להציל ספר תורה. ד"ה אדהכי: דף קיז ע"א
   שפג מבוי ניתר בלחי אחד. ד"ה שלש
   שפד חבית שנסדק ועשה טיף טיף מותר להביא כלי לקלוט ולצרף. ד"ה הא דתניא: ע"ב
   שפה כשיש לו בי"ט די לו פת נקיה לא יאפה אח"כ הדראה אלא יאפה הדראה תחלה. ד"ה הציל פת:
   שפו זמן סעודה שלישית מן המנחה ולמעלה ולא כאותן שמחלקים סעודת שחרית ומברכין בינתים. ד"ה במנחה: דף קיח ע"א:
   שפז אין רגילות ללכת בערב שבת. ד"ה והא דתנן:
   שפח ונותנין לעני שלש סעודות [לשבת] ונותנין לו סעודה להוליך עמו: בא"ד
   שפט אין מחלקין תמחוי בלילה. ד"ה דמלוינן:
   שצ כשרוצה להתענות למחר התיר ריב"א לשתות אף אחר שינה ואין נראה לר"י. ד"ה לפי:
   שצא רוב צדיקים מתים בחולי מעיים למרק אכילתן. ד"ה רובם: שם ע"ב
   שצב רבי יוסי לא רצה לקיים מצות עונה ביבמתו אלא מצות יבום. ד"ה אימא:
   שצג זר הנושא כפיו אסור משום ברכה לבטלה. ד"ה אילו:
   שצד אין אדם יכול לכוין תפלתו. ד"ה עיון:
   שצה בסעודת שבת (לא) [או] יקדים (ולא) [או] יאחר. ד"ה רב אמר: דף קיט
   שצו נהגו לומר ויכולו מעומד: ד"ז במרדכי:
   שצז לערוך שלחנו קודם קידוש. ד"ה ומצא: שם ע"ב
   שצח לענות אמן בכל כוונתו ובכל כחו. ד"ה כל העונה:
   שצט כשעונה אמן צריך להרהר אל מלך נאמן. ד"ה א"ר חנינא:
   ת מנער מעל השלחן נר שאין בו שמן או נר שכבה. ד"ה מנער: דף קכ ע"ב
   תא צריך ליזהר שלא לפתוח דלת כנגד המדורה. ד"ה מר:
   תב תפלת נעילה פוטרת של ערבית. ד"ה ה"ג: דף קכא ע"א
   תג אמירה לנכרי שבות אפילו באיסור דרבנן: ד"ה אין אומרין:
   תד מותר לומר כל המכבה אינו מפסיד [ד"ה אלא]:
   תה קטן שלא הגיע לחינוך אין ב"ד מצווין להפרישו ובהגיע לחינוך חייבין להפרישו: ד"ה ש"מ
   תו ה' מזיקין שרצין אחריו מותר להרגן ושאר מזיקין אפי' רצין אחריו דורסן לפי תומו. ד"ה ברצין: שם ע"ב
   תז הדליק נכרי נר ישתמש ישראל לאורו ואם רגיל להערים אסור. הדליקה לצורך ישראל אסור לכל ישראל. ד"ה ואם בשביל: דף קכב ע"א
   תח מילא מים משקה ישראל אחריו ואם לצורך ישראל אסור לכל ישראל ודוקא לבהמתו אבל לעצמו מותר ור"י אסר לעצמו ואם משך מים לצורך ישראל אסור לכל ישראל אם הביאם דרך רשות הרבים אבל דרך כרמלית שרי לישראל אחר. ד"ה משקה
   תט מניח אדם בהמתו להיות תולש עשבים מן המחובר. ד"ה מעמיד
   תי נר לאחד נר למאה לא שרינן אלא בשניכר כשמדליק גם לצורך עצמו. ד"ה אהדרינהו: ע"ב
  פסקי תוספות שבת פרק יז - כל הכלים

פסקי תוספות שבת פרק יז - כל הכלים
  
                                                                                                                                                                          תיא כלי שנפרקו דלתותיו בשבת וראוי לחברו ניטל עמו. ד"ה אדרבה:
   תיב מטלטלין עלי לקצב עליו בשר ביו"ט. ד"ה הא נמי. דף קכג ע"א
   תיג פגה שהטמינה בתבן ודעתו ליטלה ניטלת אבל להניח שם כל השבת אסור. ד"ה פגה:
   תיד מותר לכרוך תינוק קטן בבגדים רחבים ובחגור רחב. ד"ה אסובי:
   תטו אין מטלטלין סכין שקוצבין בה בשר ולא חלף ששוחטין בו. ד"ה וסכינא: שם ע"ב
   תטז שברי כלי חרס מטלטלין וכשנשברו מערב שבת ולא בעינן שיעשו מעין מלאכה ראשונה. ד"ה ורבא: דף קכד ע"ב
   תיז כסוי חבית סגי בהנחה כי כן דרכו ונדבך אבן מרובע סגי בשפשוף. ד"ה ואזדו: דף קכה ע"ב
   תיח עשיית דופן במחיצה שלישית דסוכה הוי אהל ואסור ורביעית הוי תוספת ומותר. ד"ה הכל מודים:
   תיט פקק החלון שתקנו [רק במחשבה] ולא קשרו פוקקין בו ונגר הנגרר צריך לקשר. ד"ה ר"י: דף קכו ע"א
   תכ נגר הנגרר כשתקנו לכך מותר בלא בית יד. ד"ה וכ"ת: שם ע"ב
   תכא למדוד לצורך מצוה מותר אבל לא פקק דדמי לבנין. ד"ה ומדבריהן:
  פסקי תוספות שבת פרק יח - מפנין

פסקי תוספות שבת פרק יח - מפנין
  
                                                                                                                                                                                     תכב המביא כדי יין ביו"ט ממקום רחוק לא יביאם בסל ובקופה. ד"ה של. נהגו למלאות מים בכלי גדול ולא ימלא בכלי קטן כמה פעמים דמפיש בהלוכא. ד"ה דכ"ע: דף קכז ע"א
   תכג מפנין ארבע וחמש קופות אפילו בשביל אדם אחד. ד"ה אע"ג:
   תכד דברים שאדם אוכל פירותיהם בעולם הזה שאם היתה שקולה מכרעת דשכר מצוה ליכא בעולם הזה. ד"ה אוכל:
   תכה דם האברים שלא פירש מותר. ד"ה דחזי: דף קכח ע"א
   תכו מטלטלין בשר תפל ולא דג תפל. ד"ה דג:
   תכז אין מדדין בהמה וחיה ועוף ברה"ר ולא תרנגול בחצר. ד"ה אין: שם ע"ב
   תכח מדליקין נר ליולדת. ד"ז בגמרא:
   תכט אין מאכילין לחולה ביום הכפורים אלא ע"פ מומחה. ד"ה קמ"ל:
   תל תוך שלשה מחללין שבת ליולדת אפי' אמרה אינה צריכה ותוך שבעה אם אמרה צריכה ולא אח"כ. ד"ז בגמרא:
   תלא אין דרך להקיז סמוך ללילה. ד"ה דקאי: ואין להקיז בסוף החדש דליכא ארבעה ימים אחר כך. ד"ה דליכא: דף קכט ע"ב
  פסקי תוספות שבת פרק יט - רבי אליעזר דמילה

פסקי תוספות שבת פרק יט - רבי אליעזר דמילה
  
                                                                                                                                                                                               תלב לעשות משתה ליום מילה. ד"ה שש אנכי: דף קל ע"א
   תלג אין חייב למסור עצמו על התפילין במקום שיכול לקיים בענין אחר [ע"ל סי' רט"ז]:
   תלד אין עשה דוחה ל"ת [כשאין מקיים עשה בעידנא דמיעקר לאו]. [ד"ה שלא: שם ע"ב]
   תלה רבא פסק דאין מבטלין וחוזרין ומבטלין. עירובין דף סח:
   תלו מבוי שלא נשתתפו בו מטלטלין בכולו [אפילו עירבו חצרות עם בתים] ד"ה מי גרם: דף קלא ע"א
   תלז אין מצות לולב בלא ארבעת מינין. ד"ה שכן טעון: שם ע"ב
   תלח מילתא דאתיא מבינייהו טרח וכתב לה קרא אם לא במקום דחדא מחדא. ד"ה או מעומר:
   תלט מילה שלא בזמנה אינה אלא ביום. ד"ה ההיא מבן: דף קלב ע"א
   תמ דבר שאפשר לעשות מערב שבת אין דוחה שבת [פסק ברור הוא] ד"ה ותנן נמי: דף קלג ע"א
   תמא חולה שיש בו סכנה מה שאפשר לשנות לצורכו ישנה. ד"ה לועס: שם ע"ב
   תמב מרחיצין לקטן ליום שלישי למילתו [לכ"ע] ד"ה מי גרע: דף קלד ע"ב
   תמג מותר לסוך שמן על גבי מכה [אפי' מערב בחמין]. ד"ה ואין:
   תמד גר שנתגייר כשהוא מהול צריך להטיף דם ברית ולא הקטן. ד"ה לא נחלקו: דף קלה ע"א
   תמה כל הקטנים מותרין ליטלטל ואפילו בן שמונה [אם אין בו ריעותא]. ד"ה בן ח':
   תמו אשה מותרת לחלב עצמה ולהוציא חלב משום צער. ד"ה מפני:
   תמז אין גר עד שיטבול. ד"ה כתנאי: לקח עבד שלא להטבילו מותר להשהותו הרבה. ד"ה כגון שלקח ע"מ: שם ע"ב
   תמח כל ששהה שמנה ימים בבהמה יום שמיני הוי כלאחריו ויום שלשים דאדם כשלפניו. ד"ה כל ששהה:
   תמט תוך שלשים שנפל מן הגג הוי כולד של קיימא. ד"ז בגמ': דף קלו ע"א
   תנ בן שמונה שערו וצפרניו מוכיחין עליו. ד"ה מימהיל:
   תנא ספק חלוצה מותרת לכהן (אם כנסה) ואין טוב שיחלוץ אשתו מספק. ד"ה ואם: שם ע"ב
   תנב בשר החופה את רוב העטרה מעכב במילה: ד"ה מל: דף קלז ע"ב
   תנג להכניסו בבריתו מברך אחר המילה. ד"ה אבי הבן:
   תנד עובר לעשייתן היינו כשהמברך עושה המצוה. בא"ד:
   תנה פירוש אשר קידש ידיד מבטן אברהם יצחק ויעקב ושבטים באותה ברכה כוללן. ד"ה ידיד:
  פסקי תוספות שבת פרק כ - תולין

פסקי תוספות שבת פרק כ - תולין
  
                                                                                                                                                                                                                       תנו אין מסננין חרדל במסננת שלו ביו"ט שאם יעשה מאתמול לא יתקלקל. ד"ה תולין:
   תנז מדורתא קידרא וביעתא ממטה למעלה אסור. ד"ה כסא טרסקל: דף קלח ע"א
   תנח מותר להושיב קדירה על גבי כירה ושלחן על ספסלין. ד"ה כל הנהו:
   תנט טלית כפולה שכרך עליה חוט ישייר בה טפח. ד"ה כרך:
   תס להושיב בראשו כובע רחב וטפח יוצא אם נכפף מותר. ד"ה הא דמיהדק: שם ע"ב
   תסא חטה ושעורה וחרצן במפולת יד הוי כלאים. ד"ה ולישלח: דף קלט ע"א
   תסב יש מחמירין דבעל קרי אסור בדברי תורה ונותנים מתנות כהונה (לנהוג) בח"ל. בא"ד:
   תסג כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ [היינו שהמחלוקת הוא לאסור המין ולא כשחולקין בזריעה]. בא"ד
   תסד אין לילך עם המת חוץ לתחום ביו"ט. ד"ה יום טוב שני: שם ע"ב:
   תסה מותר להניח באבנטו רצועות התלויין בו. ד"ה ציצית:
   תסו אסור לטלטל משיחה שתלוי בו דגים ובשר מותר. ד"ה תלא:
   תסז אסור לגרוף אבוס שבקרקע [אע"ג דמרבץ שרי]. ד"ה אבל: דף קמ ע"ב
   תסח בשבת דכין פלפלין אחד אחד וביו"ט מותר בלא שינוי במדוך אבן וכן תבלין במדוכות אבן ומלח במדוך של עץ אבל אם ידע בערב איזה קדירה רצה לבשל לא ידוך ושומין ובצלים מותר. ד"ה הני פלפלי: דף קמא ע"א
   תסט אין לקנח רגליו בקרקע [דילמא יתכוין לאשוויי גומות]. ד"ה דילמא:
   תע נשים המשחקות באגוזים אין למחות להן בא"ד: [עירובין קד. תוס' ד"ה ה"ג]:
   תעא אם חלצה במנעל המרופט [יותר מדאי חליצה פסולה]. ד"ה במנעל: שם ע"ב
  פסקי תוספות שבת פרק כא - נוטל

פסקי תוספות שבת פרק כא - נוטל
  
                                                                                                                                                                                                                                       תעב תרומה עולה באחד ומאה עם האסור. ד"ה שנפלה: דף קמב ע"א
   תעג אין ליטול אוד מן בית העצים ביו"ט (אע"ג דלא מיתקצא). ד"ה ליטול: דף קמג ע"א
   תעד מגביהין מעל השולחן עצמות וקליפות הראויין לבהמה. ד"ה עצמות:
   תעה פירורין שאין בהן כזית מותר לאבדן ביד. ד"ה פירורין:
   תעו גרעינין שנעשו היום נותנין לכלי להוציאן. ד"ה רבא:
  פסקי תוספות שבת פרק כב - חבית

פסקי תוספות שבת פרק כב - חבית
  
                                                                                                                                                                                                                                            תעז אין לספוג אפילו שיש לו בית אחיזת עור. ד"ה חבית: שם ע"ב
   תעח נתפזרו פירות מלקטן תוך (כפו) [כסות]. ד"ה מלקט:
   תעט הכניס שאר פירות לאוכלין ויצאו מהם משקין מותרים [אע"ג דסחטן קודם שהכניסן]. ד"ה שמשך:
   תפ חולב עז לתוך קדירה וקערה ביום טוב אבל לא בשבת. ד"ה חולב: דף קמד ע"ב
   תפא כבשין ושלקין שסחטן למימיהן אין סוחטין אפי' לתוך הקדירה. ד"ה ור"י: דף קמה ע"א
   תפב מותר לתת קנה בתוך החבית לצאת היין ולא תקפל עליה כמין מרזבי. ד"ה הל' כר"י ובד"ה משום: דף קמו ע"ב
   תפג לא יתקן מרזב ליינו שיפול היין לתוכו וילך למרחוק כעין עלה הדס. ד"ה משום:
   תפד אין לנער טליתו מן הטל אלא מן העפר. ד"ה המנער: דף קמז ע"א
   תפה אין לקפל טליתו על כתפיו ולצאת בו [כשצידיו מקובצים ואינו פושטם]. ד"ה מהו לעשות:
   תפו מי טבריא רוחצין בו לכתחלה. ד"ה אף מי מערה:
   תפז תלמיד לא ירחץ עם רבו כשאין רבו צריך לו. [ד"ה דתניא]:
   תפח בגד דק שעל ראשו צריך לקשור שני צדדין. ד"ה צריך: שם ע"ב
  פסקי תוספות שבת פרק כג - שואל

פסקי תוספות שבת פרק כג - שואל
  
                                                                                                                                                                                                                                                        תפט סתם שאלה והלואה שלשים יום. ד"ה שואל: דף קמח ע"א
   תצ אין מטפחין ואין מרקדין [לשמחת יו"ט שמא יתקן כלי שיר]. ד"ה לא מספקין: שם ע"ב
   תצא משאלת אשה ככר לחברתה והלואת שבת וי"ט ניתנה ליתבע. ד"ה וכן וד"ה רבה:
   תצב אין פוסקין על הבהמה ביו"ט לומר הריני עמך בסלע. ד"ה והא אנן:
   תצג טורח יו"ט התירו משום הפסד מועט אבל אין כלי ניטל:
   תצד ובטול כלי דוקא בהפסד מרובה [דף קנד ע"ב]:
  פסקי תוספות שבת פרק כד - מי שהחשיך

פסקי תוספות שבת פרק כד - מי שהחשיך
  
 תצה צדדים אסורים. ד"ז בגמרא: דף קנה
   תצו מתירין פקיעי עמיר [ולא הויא לא שויא אוכלא ולא מיטרח באוכלא]. ד"ה רב יהודה:
   תצז חטה שנמצאת בתרנגולת בפסח אסור:
   תצח מותר לשפוך מורסן מכלי לכלי ועל ידי כן יתגבל. ד"ה מהו לפרק: דף קנו
   תצט ליתנם בכלים שנים או שלשה:
   תק אין שואלין בכלדאי וגורלות. ד"ה כלדאי: שם ע"ב:
   תקא לטלטל בהמה שנולד בה ספק טריפות:
   תקב מותר לטלטל ביום טוב שפוד שצלו בו:
   תקג היה לו פנאי להפר בע"ש לא יפר בשבת:
  פסקי תוספות תמורה פרק א - הכל ממירין

פסקי תוספות תמורה פרק א - הכל ממירין
  
 א נשים שוחטות לכתחלה. (ד"ז בתוספות ריש מסכת חולין):
   ב שחט ולא בירך או לא כסה כשר. (ד"ז ברא"ש ריש מסכת חולין):
   ג דבר הלמד בגזירה שוה חוזר ומלמד בגזירה שוה הלמד בהיקש אין חוזר ומלמד בהיקש. (ד"ז במסכת זבחים דף ב):
   ד נשבעים לקיים המצוה לזרוזי בעלמא דאין שבועה חלה על שבועה. (ד"ז בגמרא דף ג' ב'):
   ה מערה דם הפר לתוך דם השעיר ולא שייך קמא קמא בטל או שמא דם הפר ודם השעיר בשתי כוסות מערין לשלישי:
   ו בכור יתומים נשחט באיטליז. שאר קדשים נאכלין בצלי ובחרדל:
   ז אין מראין בכור לישראל אלא אם כן כהן עמו בוודאי בכור אבל ספק בכור נאמן. ד"ה דילמא: דף ח ע"ב
   ח החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו: בא"ד:
  פסקי תוספות תמורה פרק ב - יש בקרבנות

פסקי תוספות תמורה פרק ב - יש בקרבנות
  
         ט שלשה לוגין פוסלין את המקוה במים שאובין אבל בארבעה כלים או בחמשה לא פסלי:
   י אין סמיכה בצבור אלא בשעיר עבודת כוכבים ופר העלם. עופות אין בצבור:
   יא דברים שבכתב אי אתה רשאי לומר בעל פה בצבור להוציא ידי חובתו כגון לקרות בתורה לכך אנו קורין קריאת שמע ופרשת קרבנות ויושע וכמה פסוקים בעל פה והלל שהוא להוציא לפי שאין כ"א שבח. וקריאת שמע שהוא מוציא אחרים קורא צבור בלחש ועל ידו נהגו כולן ויש מפרשים מי כמוך באלים ה' ה' ימלוך לעולם ועד נהגו לומר כמו כן בלחש וי"מ שאלו בלחש מפני תרעומת הצדוקין שיאמרו שאין עוד בכל השירה. כאמור לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו שהוא להוציא אחרים כיון שאין בו צורך אין לחוש. (עיין ד"ה דברים: דף יד ע"ב)
  פסקי תוספות תמורה פרק ג - אלו קדשים

פסקי תוספות תמורה פרק ג - אלו קדשים
  
            יב אין להביא חולין לעזרה לצורך עבודה כעין תנופה ולא לשאר דברים כגון מלבושים חולין דשרי: ד"ה אוכלין: דף כג
  פסקי תוספות תמורה פרק ד - ולד חטאת

פסקי תוספות תמורה פרק ד - ולד חטאת
  
             יג אמר על הבכור קודם שיצא לאויר העולם הרי זו עולה דבריו קיימים אבל אם היה חייב עולה לא מהני ליה בכור:
   יד בכור בהמה דקה מטפל בה שלשים יום ובגסה חמשים יום קודם שיתן לכהן. (ד"ז לעיל דף ח ע"ב בגמרא):
   טו מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם שלא יבא לידי תקלה גיזה ועבודה והא דכלו חיותיה דרב מרי לפי שיכול להקנות בגוף האם ולפי זה משמע דטפי עדיף להקנות האם (ובולד) שאין לכהן: ד"ה הא: דף כד ע"ב
   טז בזמן הזה אסור להטיל מום בבכור ובקדשים שרי:
   יז מעשר בהמה קדוש בלא מנין:
  פסקי תוספות תמורה פרק ה - כיצד מערימין

פסקי תוספות תמורה פרק ה - כיצד מערימין
  
                  יח העובד להר ולא לציפוי מותר הציפוי והעובד גם לציפוי אסורה. ד"ה נעבד. דף כח ע"ב:
   יט עיברה ושוב נתן לה לזונה מותר העובר נתן לה שוב נתעברה אסור. ד"ה דניחא: דף ל ע"ב
   כ כשרה שינקה מן הטריפה פסולה למזבח וכשרה להדיוט: ד"ה שינקה: דף לא
  פסקי תוספות תמורה פרק ו - כל האסורין

פסקי תוספות תמורה פרק ו - כל האסורין
  
                     כא חוט שוע טוי כלאים המעורב אוסר הכל אבל שער האסור ושק היתר לא: (ד"ז ברש"י ד"ה ליבטל): דף לח
   כב וטיפת חלב דבטילה בבשר משום דהוי טעמא אבל כלאים אוסר מעט בהרבה:
   כג אשירות עובד כוכבים אפילו שרפה ישראל מותר אם לא אשירה דמשה.
  פסקי תוספות תענית פרק א - מאימתי

פסקי תוספות תענית פרק א - מאימתי
  
 א אסור להזכיר משיב הרוח עד שיזכיר שליח ציבור: נהגנו לשאול לכך אומר ותן טל ומטר. ד"ז ברא"ש [סימן ב]:
   ב אמר משיב הרוח בימות החמה גוערין בו ומוחין לבל יעשהו עוד: שם
   ג בימות הגשמים לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו לראש הברכה ואם לא חזר עד אתה חונן אומר ברוך אתה מוריד הגשם וכו' ותן טל ומטר ודיו:
   ד בגולה לששים יום שואלין מטר: ד"ה הלכתא: דף י
   ה ביום שמיני בחג אחרון מזכיר גשם ולא ראשון וביום טוב ראשון של פסח להפך וכיון שפוסק שוב אינו מתחיל: ד"ז בגמרא: דף ד
   ו עוללות שאין להן כתף פתיגין זה על גב זה נטף תלויות בשדרה ויורדות ולא נתבשלו: (זה נמצא בירושלמי דפאה פ"ז):
   ז בישתבח ברוך אתה ה' אל מלך גדול בתשבחות אל ההודאות גדול בתשבחות זהו רוב ההודאות:
   ח ת"ח כל אחד מודה לחבירו בין על האמת בין על השקר:
   ט הרחוקים מנהר פרת כגון בני בבל לא היו עולין לרגל:
   י תענית ציבור אסור ברחיצה וכל שכן גיהוץ ותספורת ואבל אסור רק שבעה ותספורת וגיהוץ שלשים יום:
   יא יום ששים כלאחריו:
   יב ירושלמי פרנס בעינן נאמן וחשוב ושהצילם משום גזרה:
   יג התענה על החולה ונתרפא או מת מתענה ומשלים: ד"ז בגמרא: דף י ע"ב
   יד ההולך למקום שמתענין מתענה עמהם וכשיוצא משם אוכל בין דעתו לחזור בין אין דעתו לחזור: שם בד"ה ההולך
   טו שכח ואכל יפרוש מיד ולא יאכל כדי שובעו וכן עוברות ומניקות וחולים: שם
   טז חשוכי בנים משמשים בשני רעבון ובליל שטבלה: ד"ה אסור: דף יא
   יז אין תענית ציבור בבבל לפי שאין הנשיא עמהן: ד"ז ברא"ש: סי' ט'
   יח קבל להתענות שני ימים אוכל בלילה שביניהם אם לא פירש: שם סימן יא
   יט מתענין לשעות אם אמר הריני בתענית למחר עד חצות ואחר כך נמלך וגומרו: שם סי' יב
   כ אין אומרים ענינו לא בערבית שרוצה להתענות למחר ולא בשחרית:
   כא בטלה מגילת תענית הימים שנקבעו לומר על הניסים אבל יום טוב כגון תשעה באב לא בטלו:
   כב לא קבל תענית מותר לאכול ומיהו אם התענה אומר עננו כמו בתענית חלום:
   כג קבלת תענית אומר בשומע תפלה הריני בתענית למחר ותרצני כי אתה שומע תפלת עמך:
   כד קבל עליו תענית שני וחמישי ושני קודם שקבעו חודש ביום שלשים אלא בשלשים ואחד וחל שלשים ואחד ביום שני וחמישי מקיים קבלתו:
   כה המקבל תענית יחיד אומר מבערב הריני בתענית יחיד למחר:
   כו המקבל עליו תענית סתם אין נאסר אלא בתענית יחיד:
   כז ציבור שגזרו תעניות ואירעו בהן ראש חדש או פורים ולא העלו על דעתם מפסיקין אותו יום ואין מתענין ועכשיו ציבור הוי כיחיד לענין תענית וצריכין לפרוע אותו שמפסיקין: שם
   כח גמר בערב מלאכול מותר כל זמן שלא ישן ואוכל עד שיעלה עמוד השחר. מתנמנם אינו כישן:
   כט נהגו לשתות אחר שינה דהוי כהתנה דמותר ואין יחיד מתפלל ענינו אלא במנחה:
   ל מתענין לשעות ומתפללין ענינו:
   לא קבלת תענית בש"ת ובתענית חלום מתפלל ענינו:
   לב אחר שקיעת החמה אוכל ואין צריך להמתין עד צאת הכוכבים:
   לג לוה אדם תעניתו ופורע ודוקא אם יארע לו אונס:
   לד כשהציבור מתענין אין יכולין ללות אפילו על מנת לפרוע:
   לה בוגרת שהגיע זמנה לינשא עליה ליפות עצמה שימצאו לה קופצים וכן בוגרת נשואה:
   לו אבל אסור לרחוץ כל גופו בין בחמין בין בצונן אבל פניו ידיו ורגליו בצונן מותר בחמין אסור אפילו אצבעו לסוך אסור ואם אין מתכוין לתענוג אלא להעביר זוהמא מותר או מלוכלך רוחץ בצונן להעביר זוהמא ואפילו ביום הכיפורים שרי בכך:
   לז אפילו מלאכה מותרת בשבת משום סכנת נפשות:
   לח יחיד רשאי לומר בכל ברכה מעין הברכה:
   לט צריך פרנסה בברכת השנים וכה"ג:
   מ עכשיו רבים הצריכים מטר קובעים בש"ת ולא בברכת השנים. יחיד אין אומר ענינו בין גואל לרופא אלא בשומע תפלה ובתענית ציבור שלנו רבים הן קובעים ברכה בין גואל לרופא:
  פסקי תוספות תענית פרק ב - סדר תעניות כיצד

פסקי תוספות תענית פרק ב - סדר תעניות כיצד
  
                                         מא נשא לבבנו אל כפים כאילו נותן הלב בתוך היד שאין שרץ בידו שאין טבילה מועלת: [בירושלמי פ"ב הלכה א']:
   מב להוריד לפני התיבה רגיל בחנינה ואגדה ומבין בכל הברכות דאפילו הרגיל בגמרא ובאגדות טועה כשמתפלל ברבים:
   מג בחתימה אחת אין להיות ברוך פעמים:
   מד יוצאין לקברות לרחובה של עיר כגולים ואם נתחייבנו מיתה הרינו כמתים ואם גלות הרינו גלינו ואם רעב הרינו רעבים:
   מה כהן המכיר משמרתו ומשמרת בית אביו אסור לשתות יין באותו יום:
   מו חנוכה ופורים לפניו ואחריו אסור בהספד ובתענית:
   מז אין מתחילין להתענות ביום חמישי:
  פסקי תוספות תענית פרק ג - סדר תעניות אלו

פסקי תוספות תענית פרק ג - סדר תעניות אלו
  
                                                מח אפילו יחיד המקבל עליו תענית מתענה ומשלים:
   מט שכיב מרע שאמר אל תתנו לבני אלא שקל נותנין להן כל צורכן:
   נ הר הבית היה מקורה ולא היו הגשמים יכולין ליכנס:
   נא התראת ספק היינו שמחוסר אחריו מעשה דהא המדביק פת בתנור חייב אם לא רדה מיד:
   נב נתן נכסיו לעניים אף אשתו הענייה נזונית מהן:
   נג כשמקבלין תעניות אחר הפסח וסוכות אז צריך כל יחיד לקבל עליו מבעוד יום:
   נד קבלו הציבור תענית ועבר הדבר קודם חצות לא ישלימו אחר חצות ישלימו:
   נה הלל הגדול מפני הגשמים יתחילו העומדים בבית ה' בלילות ששירות גשמים בלילה וכתיב מעלה נשיאים וגו':
  פסקי תוספות תענית פרק ד - בשלושה פרקים

פסקי תוספות תענית פרק ד - בשלושה פרקים
  
                                                        נו נשיאת כפים שחרית מוסף ונעילה ולא בלילה:
   נז כהנים של משמר הן שעולין למעמדן:
   נח מותר לאכול ולשתות קודם תפלת מוסף ולא להשתכר:
   נט בעל מום בסתר נושא כפיו ואף בגלוי כשרגילין בו בני עירו:
   ס אין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים ובהתחלה פליגי:
   סא לא היו מתפללין על קרבן אחיהם בתמידים. כל יום שיש בו הלל אין בו מעמד:
   סב אין מברכין על הלל דראש חדש דמנהגא הוא:
   סג ליל ראשון של פסח חובה ליחיד לגמור הלל מכל מקום הא דקאמר יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר אראש חדש קאי על ידי דילוג גומר ומיהו לשון גומר משמע בלא דילוג:
  
