#כבר ידעת= כי יציאת מצרים הוא שורש אמונת אמת והדת, והתורה זכרה יציאת מצרים במצות שהם יסוד ועיקר הדת, ראוי לנו להזכיר המצות שנזכר אצלם יציאת מצרים, ולמה כתב אצלם בפרט. 
#במצוה הראשונה= (שמות כ, ב) "אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך וגו'". תלה מצוה זאת ביציאת מצרים. והרבה הקשו למה תלה הכתוב ביציאת מצרים, ולא אמר "אנכי ה' אלקי השמים והארץ". והאריכו בביאור קושיא זאת, ואין בדבריהם מה שיתן האמת. אך פירוש הכתוב "אנכי ה' אלקיך", ופירוש "אלקיך" בפרט, אף על גב שהוא אלקי כל הנמצאים, הוא אלקי ישראל בראשונה וביחוד, ואחר כך אלקי כל הנמצאות. וכבר התבאר בזולת זה המקום המעלה הזאת, שיש בישראל ענין אלקי שאין בכל הנמצאים. ולפיכך אמר אחריו "אשר הוצאתיך מארץ מצרים", כי היציאה מארץ מצרים מורה שיש לישראל מעלה אלקית נבדלת מן הגשמית, וזה מוכח מפני שהוציא אותם מבית עבדים. שכבר התבאר כי העבד הוא חמרי, וכמו שאמרו חכמים (יבמות סב.) "שבו לכם פה עם החמור" (בראשית כב, ה), עם הדומה לחמור. והרבה פעמים התבאר זה, כי העבד, שהוא משועבד, דומה לחומר*, שהוא משועבד מתפעל, ואינו פועל, כמו העבד הזה. ומה שהשם יתברך הוציא את ישראל מבית עבדים, היו יוצאים מן העבדות לקנות מעלה האלקית. שכבר התבאר כי לא היה אומה בעולם שהיה כל ענינם הכל חמרי כמו מצרים, והם נקראו בעצמם (יחזקאל כג, כ) "אשר בשר חמורים בשרם", והוציאם ממדה* זאת. ולפיכך אמר "אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים", שכל זה הוראה* שישראל קנו המעלה האלקית, ומאחר שקנו המעלה האלקית ראוי שיתיחד שמו יתברך על ישראל בפרט, כמו שאמר "אנכי ה' אלקיך", כי הם ראוים לו יתברך. וכאשר הוא אלקי ישראל, בזה בעצמו הוא אלקי הכל, שכל הנמצאים נמשכים וטפלים אצל ישראל, כמו שימשכו כל האברים אחר הלב, והוא העיקר.  
#אמנם בלא= כל זאת לא היה לו לכתוב "אנכי ה' אלקי השמים", כי דבר זה אינו, כי כל הנבראים נבראו לשמש זולתם מן הנמצאים; כי השמים נבראו לשמש האדם, שהרי המאורות שהם חשובים מן השמים, כתיב (בראשית א, יז) "ויתן אותם ברקיע השמים להאיר על הארץ", ומכל שכן הארץ. ואף המלאכים, הרי נקרא "מלאך" מלשון שליחות בעולם, והרי הוא משמש הנמצאים, ולכך נקרא "מלאך". ואף שהוא יתברך גם כן שומר את העולם, זה אינו, לפי שכל הנמצאים לא נבראו אלא לכבודו יתברך (אבות פ"ו מי"א), ולפיכך הוא פועל לעצמו. אבל המלאך הוא עושה שליחותו לשמור התחתונים, אף שהוא לא יקבל שום עבודה מן אותו שמשמש לו. ולפיכך האדם יותר נבחר בצד זה. ובפרט ישראל, שלא נבראו בשביל זולתם. 
#ואולי תאמר=, דסוף סוף יקשה, איך אפשר זה* לומר דיותר יהיה חביב האדם בעל חומר, מן המלאך, שהוא בלא גוף. דלא יקשה דבר, כי אף אם צורת האדם בחומר, אין החומר עצם מעצמו, ומעלת האדם מפני צורתו, אף שהוא בחומר. ומפני כך נקרא שמו יתברך עליו, לפי שאין החומר עצמותו. ומאחר שמצד עצמותו יש לאדם מעלה גדולה, כמו שיתבאר עוד בספר הזה, ולא יגרע מעלתו בשביל החומר, בפרט בישראל אשר החומר בטל אצל הצורה. 
#ובפרק הבא על יבמתו= (יבמות סא.), אמר רבי שמעון בן יוחאי, קברי הגוים* אין מטמאים, שנאמר (יחזקאל לד, לא) "ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם", אתם קרוים "אדם", ואין האומות קרוים "אדם", עד כאן*. וביאור ענין זה, שעם שכל בני אדם משותפים בצורה זאת, מכל מקום יש חלוק. כי כמו שהאדם נבדל משאר בעלי חיים, במה שהאדם הוא שכלי ושאר בעלי חיים הם בלתי שכלי, כך יש בין האומות גם כן הבדל, שיש אומה נוטה אל החומר יותר, ויעיד עליהם מעשיהם, שנמשכים אחר הזנות ודברים מתועבים, זה יורה על החומריות שבהם. ואצל ישראל, אף המדה הפחותה שבהם יורה על השכל. שהמדה הפחותה שהם קשי עורף (שמות לב, ט), אינם חוזרים מדרכיהם (רש"י שם), וזה יורה על העמידה והקושי, וזהו מענין השכל שאין לו השתנות. והמדה הנבחרת שיש לאומות מורה על החמרים, כמו שאמרו ז"ל (מכילתא שמות יב, א) הגוים קלים לשוב בתשובה. ומדת ישראל הפך, שהם עם קשי עורף. ולכך אמרו ז"ל (מכילתא שם) שלא היה רוצה יונה בן אמתי להתנבאות על נינוה, שהיה יודע שהאומות יחזרו בתשובה. וזהו גם כן יורה על חמרית, שנקל להשתנות, כמו כל חומר שנקל לקבל שנוי. הרי כל ענין ישראל מורה שהם נבדלים מן החומר, וכל ענין האומות מורה שכלם* חומרי. ומכל שכן המדות הטובות והחשובות שהם באומה הנבחרת; הרחקת הזנות והתעוב, ושאר מדות הפחותות, המורה על שהם נבדלים מן החומר. 
#וכמו שתמצא= בעלי חיים, והם כמו אמצעי בין האדם ובין שאר בעלי חיים, כמו הקוף, שהוא אמצעי בין בעלי חיים* ובין האדם, כך* יש אדם, ואינו אדם בשלימות. לכך אמר אשר הוא אדם בשלימות, אשר אינו נוטה לחמרי יותר מדאי, הם ישראל, בעבור שיש בהם הצורה השלימה, מבלי נטיה* חמרית. והרי אצל האומות בטל* הצורה אצל החומר, כאילו אינם אדם, שהחומר עיקר והצורה טפילה. וכל דבר שיש עיקר ועמו טפל, הטפל* בטל אצל העיקר. ואצל ישראל הוא הפך זה, כי הצורה עיקר, והחומר טפל, ובטל הטפל אצל העיקר. 
#ואם יאמר= [ה]אומר, דבר זה הוא טעם לחשיבות ישראל מכל האומות ממה שהצורה שלהם רחוקה מן החומר, ולפי זה יהיו המלאכים הנבדלים לגמרי, או השמים, יותר חשובים מן כל הנמצאים תחתונים. ולמה לא יאמר "אנכי ה' אלקי המלאכים העליונים", שבזה היה נראה רוממותו וגדולתו, כמו שיאמר (דברים י, יז) "אלקי האלקים ואדוני האדונים". אמנם אני אומר, כי כל האומר כי המלאכים הנבדלים הם יותר במעלה מן ישראל, שהם אדם באמת אשר נקראו "בנים" לו יתברך, אין רוח חכמים נוחה הימנו. ולא אקבל דברי מקצת אחרונים שאמרו מדעתם* ומסברתם, שהרי יהושע היה משתחוה למלאך ויפול על פניו (יהושע ה, יד), והביאו גם כן שאר ראיות. ואם אין זה מקומו, כי דבר זה נתבאר בספר דרך חיים בפירוש מסכת אבות, המסכתא המהוללה, ועוד לקמן בסוף הספר, מכל מקום אביא דבר אחד מדברי חכמים, והם דברי חכמה, כי ישראל הם עם קרובו מכל הנמצאים. 
#בפרק קמא דברכות= (ו.), אמר רבין בר רב אדא אמר רבי יצחק, מנין שהקב"ה מניח תפילין, שנאמר (ישעיה סב, ח) "נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו". "בימינו" זו תורה, שנאמר (דברים לג, ב) "מימינו אש דת למו". "ובזרוע עוזו" אלו תפילין, שנאמר (תהלים כט, יא) "ה' עוז לעמו יתן". ומנין שהתפילין עוז הם לישראל, דכתיב (דברים כח, י) "וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך", ותניא רבי אליעזר הגדול אומר*, אלו תפילין שבראש. אמר ליה רב נחמן בר יצחק לרב חייא בר אבין, הני תפילין דמרי עלמא, מה כתיב בהו. אמר ליה, (דהי"א יז, כא) "ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ". ומי משתבח קוב"ה בשבחייהו דישראל. אין, כתיב (דברים כו, יז) "את ה' האמרת היום", וכתיב (שם פסוק יח) "וה' האמירך היום". אמר להם הקב"ה לישראל, אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם, ואני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם; אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם, שנאמר (דברים ו, ד) "שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד", ואני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם, שנאמר "ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ". אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי, תינח בחד ביתא, בשאר בתי מאי. אמר ליה, (דברים ד, ז) "כי מי גוי גדול", (שם פסוק ח) "ומי גוי גדול", (דברים לג, כט) "אשריך ישראל", (דברים ד, לד) "או הנסה אלקים", (דברים כו, יט) "ולתתך עליון". אי הכי נפישי להו טובא בתי. אלא "כי מי גוי גדול" "ומי גוי גדול", דדמיין להדדי, בחד ביתא וכו'*, וכלהו כתיבי באדרעי. 
#בארו בחכמתם= איך ישראל הם ראשון אל השם יתברך, מחוברים דבקים בו יתברך. ואמרו שהוא מניח תפילין. פירוש זה, כי כל שלימות אשר יוצא לזולתו, כמו שיאמר שהשם יתברך השפיע כל הנמצאים, במה שהשלימות ההוא יוצא לזולתו, הוא מעלה עליונה ושלימות יתירה מן השלימות אשר אינו יוצא אל זולתו. 
#וזה שאמר= הכתוב (ירמיה ט, כב-כג) "אל יתהלל החכם בחכמתו הגבור בגבורתו והעשיר* בעשרו, כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי כי אני ה' עושה חסד משפט וצדקה בארץ כי באלה חפצתי נאם ה'". פירוש, כי אין ההלול במה שימצא באדם שלימות בעצמו, כמו שהוא חכם גבור עשיר, שכל אלו שלימות אינו יוצא לזולתו, שאין זה עיקר ההלול והתפארת. אבל 'בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע' לעשות מה שאני עושה. וכאשר יעשה מה שאני עושה, אז קנה דבר שראוי להתהלל בו. ומה הוא זה, 'כי אני ה' עושה חסד משפט וצדקה בארץ' בתחתון התחתונים, והוא הארץ, והשם יתברך, שהוא בעליון עליונים, משפיע לתחתון תחתונים. וכך יעשה האדם, שיהיה שלימות שלו יוצא לזולתו, וזהו ההלול והתפארת, הוא עיקר השלימות. 
#ולפיכך אמר= שהקב"ה מניח תפילין. פירוש, מה שיש לו יתברך ההוד והשלימות שיוצא לזולתו, מה שהשפיע כל הנמצאים, דבר זה נקרא 'תפילין'. שהתפילין מקושרין במניח, אינם דבר עצמו. וכמו שהתפילין באדם מורה על מעלה יתירה של אדם, שהשם יתברך נקרא עליו, כי זהו ענין התפילין, כמו שנתבאר בפרשת תפילין, וזהו ענין המעלה היתירה הנוספת על האדם עצמו, להיות השם יתברך נקרא עליו. ולפיכך התפילין הם נוספים על המניח, דבוקים בו. ומעלה יתירה זאת נקרא 'פאר', כי הוא פאר בודאי. לכך אמר שהשם יתברך מניח תפילין, והוא תוספת המעלה במה שהוא משפיע הנמצאים, ודבר זה נקרא הנחת תפילין, לפי שהוא קדושה ומעלה נוספת, שהיא יוצאת לזולתו. 
#ושלימותו יתברך= מצד הנמצאים שני דברים; האחד, שהוא סדר את הנבראים בחכמה. השני, שהוא יתברך פועל אותם כרצונו. ולפיכך אומר שמניח תפילין בראשו, כי בראש החכמה, והוא הפאר שיש לו יתברך במה שכל הנמצאים מסודרים בחכמתו. והתפילין ביד, במה שהוא מפואר בנמצאים מצד הפעל אשר פעל בהם, וזהו מיוחס לזרוע שהוא יתברך פועל, דכתיב אצל פעל השם יתברך (דברים ט, כט) "ובזרועך הנטויה". 
#אמנם= עיקר הפירוש, כי כל פאר ראוי לראש, שהוא הדבר הנכבד באדם. ולפיכך קרא הכתוב המלבוש שהוא לראש (שמות לט, כח) "פארי המגבעות". ולפיכך בתפארת שיוצא אל זולתו, והוא בודאי פאר, ראוי שיהיה פאר זה על הראש, ופאר הזה מצד שהוא מפואר בנמצאים, שהם שלו. ותפילין של היד, מצד שהוא מפואר מפני פעולותיו, ודבר זה מבואר.
#ועוד=, לפי ש"בהיכלו כלו אומר כבוד" (תהלים כט, ט), ולא תאמר כי הכבוד חס ושלום אינו כבוד והדור גמור בכל. ולפיכך תפילין בראש ותפילין בזרוע, לומר שהכל כבוד. כי הראש הוא התחלה, ושם מונחים התפילין על הראש. והזרוע הוא תכלית התפשטות, שלא תמצא דבר שהוא מתפשט מן האדם כמו הזרוע, כדכתיב (דברים ד, לד) "ובזרוע נטויה". לכך קאמר שיש לו תפילין בראשו ותפילין בזרוע, שהכל הוא כבוד מן השלימות שיוצא לזולתו יתברך. ואף כי הדברים יותר עמוקים ונפלאים מאוד בסתרי החכמה, מכל מקום דברים אלו אמתיים ברורים גם כן למי שמבין. וכמו כן באדם גם כן, התפילין בראש ובזרוע, שהשם יתברך הוא כבודו ותפארתו בכלו. ולפיכך שם ה' בראש, והתפשטות שלו בזרוע, רצה לומר כי כבודו עליו בשלימות בכולו, וכמו שנתבאר לך למעלה בפרשת תפילין. 
#ועוד יש= לך לדעת, כי התפילין שהם לישראל על הראש ועל הזרוע, הראש ששם השכל, שהוא מהות האדם, כי עיקר האדם הוא השכל. והזרוע שבו כחו, לכן נקרא "זרוע" על שם הזרוע והכח, וכדכתיב (דברים ט, כט) "ובזרועך הנטויה". ודבר שהוא כחו הוא עיקר מציאותו, כי חזקו וכחו הוא כח מציאותו, כי אשר אין לו כח, מציאותו חלש. ומפני כי השם נקרא על ישראל על מהות שלהם ועל מציאותם, לכך התפילין הם על הראש ועל הזרוע. ומזה תבין למה התפילין של ראש הם ארבע בתים, ותפילין של יד בית אחד (מנחות לד:). וזה כי המהות יש לו בחינות מחולקים לפי מה שהוא, אבל המציאות הוא אחד, ולפיכך כל הארבע פרשיות בבית אחד. וכן בתפילין דמרי עלמא. ואם כי הוא יתברך מהותו ומציאותו אחד, לא כמו שהוא בכל הנמצאים, מכל מקום הם בחינות מחולקים, יש תפילין של ראש ושל זרוע. כי ישראל הם עלולים מן השם יתברך מאמתתו וממציאותו, ולפיכך יש תפילין של ראש ושל יד. ובספר באר הגולה שם תמצא עוד דברים נעלמים בענין זה, עיין שם, כי אין להאריך כאן יותר. 
#וקאמר בתפילין= דמרי עלמא מה כתיב בהו (ברכות ו.). פירוש, כמו שאמרנו כי שלימותו יוצא לזולתו, מהו השלימות אשר כתיב בתפילין. האף אמנם כי כל הנבראים הם לכבודו יתברך, אין דבר שהוא ראשון אל הכבוד כמו ישראל, ושאר כבוד הם טפלים, נמשכים אחר זה. כי אינו מדבר רק בכבוד שהוא הכבוד העליון על כל, שהוא ראשון, דבק בו יתברך. 
#וקאמר שכתובים= בארבע פרשיות "מי כעמך ישראל וכו'". דבר זה מבואר כאשר תבין את הדברים אשר נתבארו לך למעלה בפרשת תפילין שהם על האדם, כי אותם המעלות הגדולות אשר נמצאו בו יתברך כמו שמבואר בפרשת תפילין, ועל אותן המעלות נקרא הוא יתברך (דברים י, יז) "הגדול הגבור והנורא לא ישא פנים ולא יקח שוחד", מאותן ממש הלביש את עמו הקדוש, ולפיכך הוא יתברך מתפאר בהם באלו ארבע מעלות, שהם דומים לו יתברך.
#כי בתפילין= של האדם בפרשה ראשונה כתיב (שמות יג, ב) "קדש לי כל בכור" (מנחות לד:), וזה מורה שהוא האל הגדול, ולפיכך ראוי לו לקדש הבכור, שהוא גדול. כי הבכור והגדול ענין אחד, כדכתיב (תהלים פט, כח) "גם אני בכור אתנהו", וזהו שיתן אותו גדול (רש"י שם). ולפיכך אמרו חכמים במכת מצרים, שהיתה בבכורים, אין בכור בבית, גדול שבבית מת (מכילתא שמות יב, ל). ולפיכך כתיב בפאר ישראל בתפילין של הקב"ה (דברים ד, ח) "ומי גוי גדול". 
#בפרשה שניה= כתיב (שמות יג, טו) "ויהי כי הקשה פרעה לשלחנו ויהרג ה' וגו'", וזהו נגד גבורתו יתברך. ובתפילין דמארי עלמא הפאר שיש אל הקב"ה ישראל, כדכתיב (דברים לג, כט) "אשריך ישראל מי כמוך עם נושע בה' מגן עזרך ואשר חרב גאותך ויכחשו אויביך לך וגו'". ועוד כתיב (דהי"א יז, כא) "ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ אשר הלך אלקים לפדות לו עם לשום לך שֵׁם גדולות ונוראות לגרש מפני עמך אשר פדית ממצרים גוים". וזה מורה על הגבורה שנתן השם יתברך להם לגרש גוים. אף כי גבורת השם יתברך עושה זאת, הלא נתן בהם גבורה זאת, וישראל קבלו אותה. 
#בפרשה שלישית= "שמע ישראל" (דברים ו, ד-ט), נגד "והנורא". שאין ספק כי "שמע ישראל", שהוא קבלת מלכות שמים, שהוא יראתו יתברך, כי מלכות בשר ודם יש לו מורא מלכות, ואיך לא מלכות שמים. ולפיכך אחר המורא כתיב (שם פסוק ה) "ואהבת", להדבק בו יתברך ביראה ואהבה . וכנגד זה (דברים ד, לד) "או הנסה אלקים לבא לקחת לו גוי מקרב גוי במסות באותות במופתים ביד חזקה ובזרוע נטויה ובמוראים גדולים ככל אשר עשה ה' במצרים לעיניך". ונתן לישראל יראתם על כל גוים, אף על גב שהוא יראת הקב"ה, מכל מקום הלביש אותם היראה. 
#פרשה רביעית= כנגד הנהגתו יתברך את הנמצאים, וכמו שנזכר בפרשת (דברים יא, יג-כא) "והיה אם שמוע תשמעו", שמנהיג השם יתברך את עולמו להטיב להם כשיעשו הטוב, ולהרע להם חס ושלום אם לא יעשו הטוב. וכנגד זה (דברים י, יז-יח) "לא ישא פנים ולא יקח שוחד עושה משפט יתום ואלמנה ואוהב גר לתת לו לחם ושמלה", וזה הוא אמתת הנהגתו יתברך במשפט, כמו שזכר "עושה משפט יתום ואלמנה", והטוב שהוא עושה לגרים, ובאין ספק שכל זה לא נזכר רק להורות אמתת הנהגתו. ולפיכך פרשה רביעית סתומה גם כן, כדי שלא תאמר כי הנהגה שהוא בתחתונים הוא לאחר חס ושלום, מפני שלא ישתתף העליון לתחתונים. לכך הפרשה דבוקה וסתומה, כי אשר הוא בעליונים הוא בתחתונים, והבן זה. וכנגד זה שהפאר של השם יתברך מן ישראל, אמר (דברים כו, יט) "ולתתך עליון על כל גויי הארץ", כי במה שהם עליונים הם אדונים להנהיג כל האומות כרצונם, שהכל כפופים תחתיהם, ואשר כפוף תחת אחר מקבל ההנהגה ממנו, ודבר זה מבואר מאד. ואף כי למעלה בארנו בענין אחר במקום פרשת תפילין, מי שידע ויבין דברים אלו על אמתתם ידע שהכל הוא דרך אחד. 
#ונתבאר לך= מדברי חכמים כי הכבוד של השם יתברך שיוצא לזולתו הוא במה שהשפיע את ישראל בלבד, ואליהם נמשך הכל, ודי בזה המקום. 
#ויורה זה= השם, כי המלאכים הם נקראים "מלאכים" מלשון שלוחים, מפני שהם שלוחים לצורך הנמצאים, ומפני שהם שלוחים לצורך הנמצאים*, אינם עיקר שיקרא אלקותו יתברך עליהם. אבל ישראל הפך זה, שנקראו "בנים" (דברים יד, א), כי אם הבן הוא משמש אל האב לכבודו, אבל מכל מקום* אינו משמש זולתו. לכך שמו יתברך נקרא על ישראל לומר (שמות כ, ב) "אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים", ולא אמר 'אנכי ה' אלקי המלאכים'. 
#ולהורות= על שישראל יותר במעלה מן המלאכים, אמרו במדרש רבי תנחומא (קדושים אות ב) "ברוך ה' אלקי ישראל" (דהי"א טז, לו), אמר הקב"ה לישראל, עד שלא בראתי אתכם היו מלאכי השרת מקלסים לפני ואומרים "ברוך ה' אלקי ישראל". כיון שבא אדם [הראשון], אמרו מלאכים, זה שאנו מקלסים בשמו. אמר להם הקב"ה, לאו, גנב הוא. בא נח, ואמרו מלאכי שרת, זה שאנו מקלסים. אמר להם, לאו, שכור הוא. בא אברהם, ואמרו, זהו שמקלסין בו. אמר להם, גר הוא. בא יצחק, אמרו לו*, זהו. אמר להם, אוהב הוא אל* אשר אני שונא אותו. בא יעקב, ואמרו לו, זהו. אמר להם, הן, זהו שאמר (בראשית לה, י) "לא יקרא עוד שמך יעקב כי אם ישראל וגו'", וכן הוא אומר (ישעיה מט, ג) "ישראל אשר בך אתפאר". 
#ופירוש זה=, כי זה אשר היו משבחין בו לומר "ברוך ה' אלקי ישראל", ראוי שיהיה קדוש מכל, עד כי ראוי שיהיה מתיחס אל מי שנקרא שמו עליו. כי המלאכים באים להקדיש שמו לומר "ה' אלקי ישראל", לכך צריך שיהיה קדוש נבדל. ואלו דברים כולם ענינים נוטים אל החמרי. כי מה שאכל אדם מן עץ הדעת (בראשית ג, ו), מורה זה שהיה חסר, ולכך לקח מעץ הדעת. וזהו ענין חמרי, שהרי החומר הוא חסר, ולכך החומר מקבל, כי כל אשר הוא מקבל, הוא חסר מה שהוא מקבל. ומכל שכן שנח שהיה שכור (בראשית ט, כא), שזה ענין הגוף בודאי. 
#וכן אברהם= במה שהיה גר, והוא פרטי, כמו שהיה אברהם אחד פרטי. והדבר מבואר מאד כי הנבדל אין בו ענין פרטי, כי הפרטי הוא חלק, וזה שייך לחומר שהוא מתחלק. ולפיכך נקרא "גר" מלשון גרגיר, שהוא פרטי. ולפיכך אברהם במה שהיה גר יחידי פרטי, לא היה ראוי לו הקילוס הזה להקדיש את שמו לומר עליו "ברוך ה' אלקי ישראל". וכן יצחק, במה שהיה אוהב את הרשע, היה נוטה אחר הרשע, שהוא רחוק מן מעלה הנבדלת האלקית, כי ראוי שיהיה נבדל מכל דבר גוף. 
#אבל יעקב= היה קדוש ונקרא "קדוש", שנאמר (ישעיה כט, כג) "והקדישו את קדוש יעקב ואת אלקי ישראל יעריצו". ולפיכך היו המלאכים מקדישים בשם יעקב, והדבר נפלא. וכן תקנו ג' ברכות ראשונות של שמונה עשרה ברכות; ברכה ראשונה "מגן אברהם" נגד אברהם, שניה "מחיה המתים" נגד יצחק, שחיה מן עקידתו. וכן אמרו ז"ל (פדר"א פל"א) יצחק תיקן* "מחיה המתים" בשעה שירד מן המזבח. יעקב, שהיה קדוש, תקון* "האל הקדוש". ולפיכך היו המלאכים מקלסים ומקדישים את הקב"ה בשם יעקב. ולגודל מעלת קדושתו היה מנצח המלאך, שעל זה נקרא "ישראל", (בראשית לב, כט) "כי שרית עם אלקים". ולקמן (פס"ז) יתבאר בעזרת השם יתברך.
