@00פרק א 
@22א 
@11משה קבל כו'. @33שנאמר (ויקרא כ"ו) אלה החקים והמשפטי' והתורות כו' בהר סיני ביד משה. אדר"נ. בת"כ פ' צו כאשר צוה ה' את משה בהר סיני כו'. אלה לרבות את כולם שכולם נאמרו כללותיהם ודקדוקיהם מסיני. ובריש פרשה בהר מה ענין שמיטה אצל סיני כו' אלא מה שמיטה כו' מסיני אף כלם כו' ודקדוקיהם מסיני. ובפרשה בחוקותי שם בהר סיני ביד משה מלמד שנתנה התורה הלכותי' ודקדוקיה ופירושי' על ידי משה מסיני דדריש שם אלה החקי' אלו המדרשות כו' ע"ש ושם אלה המצו' כו' שכולם נמסרו למשה מסיני. ובירושלמי פ"ב דפאה ריב"ל אמר ועליה' ככל הדברים מקרא משנה תלמוד ואגדה אפי' מה שתלמיד ותיק עתיד להורות לפני רבו כבר נאמר למשה מסיני כו' יש דבר ראה זה חדש וגו' משיבו חבירו ואומר לו כבר היה לעולמי' ע"ש. ובגמרא פ"א דברכות (ה' א') מאי דכתיב ואתנה לך את לוחות כו' מלמד שכולם כו' מסיני ובפ"ב דמגילה (י"ט ב') מאי דכתיב ועליהם כל הדברים כו':
@11ומסרם ליהושע. @33שנאמר (במדבר כ"ו) ונתת מהודך עליו למען ישמעו כל עדת בני ישראל. ובתמורה (ט"ז א') בשעה שנפטר משה רבינו לג"ע א"ל רבי כלום הנחתיך שעה א' והלכתי כו' לא כך כתבת בי (שמות ל"ג) ומשרתו יהושע כו' לא ימיש כו': 
@11ויהושע לזקנים. @33שנא' (שופטי' ב') ויעבדו העם את ה' כל ימי יהושע וכל ימי הזקנים אשר האריכו ימים אחרי יהושע אשר ראו את כל מעשה ה' וגו'. אדר"נ:
@11וזקני' לנביאים. @33שנאמר (ירמיה ז') ואשלח אליכם את כל עבדי הנביאי' יום השכם ושלוח. שם ותיכף אחרי יהושע כתיב (שופטים א') ויעל מלאך ה' מן הגלגל וגו':
@11ונביאים כו' לאנשי כה"ג. @33שהם היו בימי נביאים האחרוני': 
@11היו @33כו' כמ"ש (ובסנהדרין ז' ב') דרש בר קפרא מנא הא מילתא כו' הוו מתונים כו' דכתיב לא תעלה במעלות וסמוך ליה אלה המשפטי' ובספרי ואצוה את שופטיכ' שיהיו מתוני' בדין כו': 
@11והעמידו כו'. @33כמ"ש ביבמו' (ס"ב ב') היו לו תלמידי' בילדותו יהיו לו תלמידי' בזקנותו שנא' בבקר זרע זרעך וגו': 
@11ועשו סיג כו'. @33כדרך שעשתה התורה סייג לדבריה. איזהו סייג שעשתה תורה לדברי' ה"ה אומר (ויקרא י"ח) ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב וגו' הרי הוא אומר (שם) איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו כו' לדבר המביא כו' ובמ"ר פ' נשא ק"פ ב' כיצד יעשה אדם סייג לדבריו כדרך כו' וכ"ה אומר וכל משרת ענבים לא ישתה מכל אשר כו' ע"ש. 
@22ב 
@11על התורה. @33שנאמ' (ירמיה ל"ג) אם לא בריתי יומם ולילה וכו' וכמ"ש סוף פ"ג דנדרי' ופ"ו דפסחי': 
@11ועל העבודה. @33בסוף מגילה (ל"א ב') מה"מ א"ר אמי אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר (שם) אם לא בריתי גו':
@11ועל ג"ח. @33שנאמר (תהלים פ"ט) כי אמרתי עולם חסד יבנה וגומ' וכ"כ באדר"נ וכתיב (הושע ו') חסד חפצתי ולא זבח ודע' אלהים מעולות ששניה' חביבים מעבוד'. ובירושלמי ושלשת' בפסוק אחד (ישעיה נ"א) ואשים דברי בפיך זו ת"ת ובצל ידי כסיתיך זו ג"ח לנטוע שמים וליסוד ארץ זה הקרבנות: 
@22ג 
@11אל תהיו כו'. @33כמ"ש בנדרים (ס"ב א') תניא לאהב' כו' שלא יאמר אדם אקרא כו' למוד מאהבה וסוף כו': 
@11ויהי כו' @33כמ"ש (דברים י"ג) ואותו תיראו וכיוצא בשבת (ל"א א'): 
@22ד 
@11יהי ביתך כו'. @33שנאמר (דברים י"א) ולדבק' בו ואמרו בספרי וכי אפשר לדבק בה' אלא הדבק בחכמים כו':
@11והוי מתאבק כו'. @33ר"ל שתלך תמיד אחריהם כמ"ש (משלי י"ג) הולך את חכמים יחכם ומשלו לחנוני מוכר בשמים שנשאר האבק בו ובאדר"נ פי' שר"ל שתשב לפניה' על הארץ ותקבל דבריהם באימ' בירא' ברתת וזיע כדרך שקבלו אבותינו מהר סיני באימה כו' וכמ"ש בפ"ג דברכות (כ"א ב') והודעתם לבניך וגו': 
@11והוי שותה כו'. @33כמ"ש (ישעיה נ"ה) הוי כל צמא כו': 
@22ה 
@11יהי ביתך פתוח כו'. כמו אברהם אבינו שנאמר (בראשית כ"א) ויטע אשל כו' ויקרא שם כו' ואמרו (אדר"נ) ביתו של אברהם אבינו מפולש כו' וכל הבא אכל ושתה ובירך לשמים וכל שהפה שואל מצוי כו': 
@11ויהיו עניים כו'. @33כמ"ש (איוב ל"א) ואוכל פתי לבדי ולא אכל יתום ממנה כו'. וע' באדר"נ: 
@11ואל תרבה כו'. שמזה נטרד קרח כמ"ש ברב' וז"ש מכאן אמרו כו': 
@22ו 
@11עשה לך רב. @33כמ"ש (במכילת' פ' בא) דברו כו' שהיה משה אומ' לאהרן למדני ואהרן למשה והיה הדיבור יוצא מבין שניהם: 
@11וקנה לך חבר. @33כמ"ש (קהלת ד') יש אחד ואין כו' טובים השני' כו' ונאמר (מלאכי ג') אז נדברו כו' וכמ"ש ברכות ס"ג ב' מאי דכתיב חרב אל הבדים כו' ולא עוד אלא שמטפשים שחבירו מעמידו על האמת כמ"ש בפ"ק דמגילה (ה' ב') קרי עליה טובים השניים וגו' וז"ש קנה כמ"ש (משלי כ"ג) אמת קנ' וגו' וכמ"ש (תעני' ז' א') ומחבירי יותר מהם:
@11והוי דן כו'. @33כמ"ש בר"פ העדות (שבועות ל' א') בצדק תשפוט עמיתך הוי דן כו':
@22ז
@11 הרחק כו'. @33כמ"ש בת"כ פ' מצורע ובמתני' סוף פי"ב דנגעים וחלצו מלמ' ששניה' חולצין כו' מכאן אמרו אוי לרש' אוי לשכנו. וברבה. יהודה ויששכר וזבולון שכנים של מטה ואהרן נאמר יהודה מחקקי ומבני יששכר יודעי בינ' לעתים ומזבולן מושכי' בשב' סופר וראובן שכינו של קרח נשתתפו עמו: 
@11ואל תתחבר לרשע. @33כמה שכתוב ( ד"ה ב' כ' ) בהתחברך עם אחזיהו וגו' וכן בהתחבר אמנון ליונדב ויהושפט עם אחאב. אדד"נ: 
@11ואל תתיאש כו'. @33כמה שכתוב בפ' הנזקין (גטין נ"ה ב') מאי דכתיב אשרי אדם מפחד תמיד כו': 
@22ח 
@11אל תעש כו'. @33בפרק תולין (קל"ט א') שפתותיכם דברו שקר אלו עורכי הדיינין: 
@11וכשהיו כו'. @33כמ"ש (שמות כ"ג ו') לא תטה משפט אביונך בריבו. ואמרו במכילתא אביון במצו' שהוא רשע ותחשוב שודאי מדבר שקר ועם חביריו האמת: 
@11וכשנפטרים. @33כמש"ל בצדק תשפוט כו': 
@22ט 
@11הוי כו'. @33כמ"ש (דברים י"ג ט"ו) ודרשה כו'. ומדאורייתא אחד דיני כו': 
@11והוי זהיר כו'. @33שנאמר (שמות כ"ג) מדבר שקר תרחק מן הגורם: 
@22י 
@11איוב את כו'. @33כשם שהתורה ניתנה בברית כו' שנא' (שמות כ' ט') ששת ימים תעבוד ועשית כו'. אדר"נ ואמרו כבר קדמך יוצרך שנאמר ויכל אלהים וגומר ואמרינן בפ"א דקדושין (ל' ב) ראה חיים עם כו' חייב ללמדו אומנות כו' ואמרינן ב"מ (ל' ב') והודעת אותם זה בית חייהם: 
@11ושנא כו'. @33כמ"ש (בספ"ק דסוטה) אוי לרבנות שמקבר' כו' ולמדו מיוסף ואמרו באגדה נואף אשה חסר לב זה המקב' הרבנות: 
@11ואל כו'. @33כמ"ש (משלי כ"ח) לעלוקה שתי כו': 
@22יא 
@11חכמים הזהרו כו'. @33כמו שהזהירה התורה בדבריה כמ"ש (סנהדרין ל"א ב') כל מקום שנפקרו המינים תשובתן בצידן כו': 
@22יב 
@11הוי מתלמידיו של אהרן. @33כמ"ש (מלאכי ג') בריתי היתה אתו החיים והשלום: 
@11אוהב כו'.@33כמ"ש (תהלי' ל"ד) בקש שלום ורדפהו בקשהו ממקומך כו' וכמ"ש במשה רבינו (במדבר י"ד) וילך אל דתן ואבירם ואמרו מכאן כו' וישלח מלאכים אל סיחון כו' ואע"פ שאמר לו הקב"ה להלח' עמו: 
@11אוהב שלום ורודף' שלום. @33בירושלמי פ"א דפאה בקש שלום ורדפהו בקשהו ממקומך ורדפהו במקו' אחר וכמ"ש (ויקרא י"ט) ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה: 
@11ומקרבן לתורה. @33כמ"ש (בראשית י"ב) ואת הנפש אשר עשו בחרן: 
@22יג 
@11נגד כו'. @33באדר"נ שלא יוציא לו שם בשררות ונותני' בו עיניה' ונוטלים ממונו ושם בספי"א אל תתודע לרשות כו' ונטלו כל ממונו ע"ז נאמר מברך רעהו כו' וכן אמרו בגמרא: 
@11ודלא מוסיף יסיף. @33אמרו בסוף תענית מן הלילה עד היו' תקבריה אמיה. לפי שנאמר (ירמיה ל"ג) אם לא בריתי יומם ולילה כו' שמים וארץ ושמים נגד יום וארץ נגד לילה והיא אמו כמ"ש (שירים א') בני אמי (איוב א') ערום יצאתי גו' אשוב שמה: 
@11ודלא יליף. @33כמ"ש (דברים ד') השמר לך ושמור נפשך כו' מלה"ד גו': 
@11ודאשתמש כו'. @33כמ"ש בנדרים ס"ב ומה בלשצר כו': 
@22יד 
@11אם אין כו'. @33כמ"ש (תהלים מ"ט) אח לא פדה כו': 
@11וכשאני כו'. @33כמ"ש (איוב ט') ומה יצדק אנוש אף כי אנוש כו' וכיוצא הרבה: 
@11ואם לא כו'. @33כמ"ש (קהל' ט' י') כל אשר תמצא גו' כי אין מעשה ג' ואמרינן בפ"ב דשבת ודקאמר שלמה כי לכלב החי גומ': 
@22(טו) 
@11עשה תורתך קבע. @33כמ"ש בפ"ק דיומא ודברת בם עשה אות' קבע ואל כו': 
@11ומלאכתך עראי. @33כמ"ש בפ"ו דברכות (ל"ה ב') ואספת דגנך כו': 
@11אמור כו'. @33כמ"ש בב"מ (פ"ז א') כתיב ואקחה פת כו' וכתיב ואל הבקר כו' מכאן לצדיקים שאומרי' מעט כו'. 
@11והוי כו'. @33כמ"ש (משלי ט"ו ט"ז) טוב כו': 
@22(טז) 
@11ר"ג אומר עשה כו'. @33פיר' הרמב"ם שהכל דבר אחד שיעש' לו רב כדי להסתלק כו' וכן אל תרבה כו' מפני הספק. וכמ"ש (ויקרא יז) ולא ידע ונשא עונו ע"ז ידוו כל הדווים: 
@22יז 
@11ולא מצאתי כו'. @33כמ"ש (משלי י"ז) גם אויל מחרי' כו' וע' סוף פ"ט דפסחים ונאמר (משלי י') וחושך שפתיו משכיל: 
@11ולא המדרש כו'. @33כמ"ש בספ"ב דברכו' (י"ז א') שכל טוב לכל עושיהם ללומדיה' לא נאמר אלא לעושיהם לעושים כו': 
@11וכל המרבה כו'. @33כמ"ש (משלי י"ט) ברוב דברי' לא יחדל פשע: 
@00פרק ב 
@22א 
@11כל שהוא כו'. @33כמ"ש (משלי ג' ד') ומצא חן ושכל כו' אלקים ואדם. והוי כו' שמ"ש (משלי ח') אורח חיים פן תפלס נעו מעגלותיה לא תדע וע' רש"י שם ובילקו' ר"פ עקב.
@11והוי מחשב כו'. @33כמ"ש (שם ד') פלס מעגל רגליך וכל דרכיך יכונו ובמדרש בחקותי חשבתי דרכי ואשיבה רגלי כו': 
@11חשבה הפסד מצוה כו' @33ובפ"ה דב"ב (ע"ה) באו חשבין אלו שמחשבין כו': 
@11והסתכל כו'. @33כמ"ש בסוף פרק ג' דנדרים ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו זו הבושה כו': 
@11דע כו' עיין כו'. @33כמ"ש (איוב ל"א) כי עיניו על כל דרכי איש וכל צעדיו יספור. (ירמיה ל"ב) אשר עיניך פקוחות על כל דרכי כו' (משלי ה') כי נוכח עיני ה' דרכי איש גו'. וע' בילקוט וכיוצא הרבה: 
@11ואזן כו'. @33כמ"ש (תהלים צ"ד) הנוטע אזן הלא ישמע גו': 
@11וכל מעשיך כו'. @33כמ"ש (איוב ל"ז) ביד כל אדם יחתום לדעת כל אנשי מעשהו: 
@22ב 
@11יפה תלמוד תורה כו'. @33כמ"ש (קהלת ז') טובה חכמה עם נחלה ועיין ילקוט שם: 
@11וכל תורה כו'. @33כמ"ש ברפ"ו דברכות ת"ר ואספת דגנך כו': 
@11וצדקתם עומדת לעד. @33כמ"ש ואנכי לא אשכחך זה מעשה סיני הן על כפים חקותיך: 
@11ואתם כו'. @33פי' הרמב"ם שאף שימנע עשיית מצוה כו' וכמ"ש בפ"א דברכות ופ"ו דשבת (ס"ג) מאי ולחושבי שמו כו' וכמ"ש ע"פ שנים כו' אם כך ענש הכתוב לנסקל כו' ק"ו לעושי כו': 
@22ג
@11הוו כו'. @33כמש"ל פ"א: 
@22ד 
@11הוא היה כו'. @33כמ"ש (שמואל ב' כ"ג) מושל באד' צדיק מושל יראת אלקים וכמ"ש בפ"ג דמ"ק: 
@11בטל כו'. @33ע"ש בפ"א דגטין (ז) דום לה' כו' השכם כו': 
@11אל תפרוש. @33כמ"ש (שמות י"ז) ויקחו אבן וישימו תחתיו וע' בפ"א דתענית: 
@11ואל תאמין כו'. @33כמ"ש (יחזקאל ל"ג) ובשוב צדיק מצדקתו כו' וכמ"ש בפ"ד דברכות: 
@11ואל תדין כו'. @33כמ"ש (בראשית ו') הנפילים כו': 
@11ואל תאמר כו' @33פי' שלא תאמר דבר בסתר ותאמר איני חושש שאי אפשר להתגלות הדבר הזה וכמ"ש (קהלת י') ובחדרי משכבך כו' כי עוף השמים כו' ועיין פ"א דב"ב: 
@11ואל תאמר לכשאפנה אשנה כו'. @33כמ"ש (משלי כ"ז) אל תתהלל ביום מחר כי גו'. 
@22ה
@11ולא הבישן למד. @33כמ"ש (משלי ל') אם נבלת בהתנשא ואם זמות גו': 
@11ולא הקפדן מלמד. @33כמ"ש ודבר ה' אל משה פנים כו' כשם שאני הסברתי כו' הרב בכעס כו': 
@11ולא כל וכו'. @33כמ"ש בריש פ"ה דעירובין (נ"ה א') ולא מעבר לים היא לא תמצא לא בסחרנים כו': 
@22ו
@11על דאטפת כו'. @33כמ"ש (שמות כ"א) והאלהים אנה לידו מרשעים יצא רשע כו' וכמ"ש (מכות י' ב') שמזמנן לפונדק אחד כו': 
@22ז
@11מרבה בשר כו'. @33(איוב י"ד) אך בשרו עליו יכאב: 
@11מרבה נכסים כו'. @33כמ"ש (קהלת ב') כי כל ימיו כו' גם בלילה כו': 
@11מרבה נשים כו'. @33כמ"ש (יחזקאל י"ג) המשפחות כו' וכן נאמר מכשפה בלשון נקבה: 
@11מרבה שפחות כו'. @33כמ"ש בעזרא ט ואיל צאן ואמרו שכולם שפחה חרופה בעלו כמ"ש קדקד שער מתהלך באשמיו על אשם שפחה חרופה כמ"ש דהיא שכיחא וזילא: 
@11מרבה עבדים כו'. @33כמ"ש ששה דברים צוה כנען את בניו אהבו את הגזל וכמ"ש כנען בידו מאזני מרמה: 
@11מרבה תורה כו'. @33כמ"ש (משלי ג') כי אורך ימים ושנות חיים ושלום יוסיפו לך. ונאמר (משלי ט') כי בי ירבו ימיך: 
@11מרבה ישיבה כו'. @33כמ"ש בפ"א דתענית (ז' א') מאי דכתיב ברזל בברזל יחד ואיש כו' והיינו דאמר ר"א הרבה כו': 
@11מרבה עצה כו'. @33כמ"ש (משלי י"ב) שומע לעצה חכם. (ישעיה מ') את מי נועץ ויבינהו: 
@11מרבה צדקה כו'. @33כמ"ש (ישעיה כ"ז) או יחזיק במעוזי יעשה שלום כו': 
@11קנה שם כו'. @33כמ"ש (משלי כ"ב) נבחר שם כו' (קהלת ז') טוב שם משמן טוב. וכמ"ש במדרש שם: 
@11קנה לו דברי תורה כו'. @33כמ"ש (דברים ל') כי היא חייך ואורך ימיך וכמ"ש בספ"ק דקדושין: 
@22ח
@11כי לכך נוצרת כו'. @33כמ"ש (איוב ה') כי אדם לעמל יולד ואמרינן בפרק חלק איני יודע אם לעמל פה כו' כשהוא אומר כי אכף כו' ועדיין כו' כשהיא אומר לא ימוש כו'. 
@22ט 
@11עין טובה. @33כמ"ש (משלי כ"ב) טוב עין הוא יבורך: 
@11חבר טוב. @33כמ"ש (משלי ג') אם ללצים כו' ולענוים יתן חן: 
@11שכן טוב. @33כנ"ל בפ"א מדגל יהודה שנאמר יהודה מחקקי כו': 
@11הרואה את הנולד. @33כמ"ש (קהלת ב') החכם עיניו בראשו כו' ואמרו בראשיתו רואה כו': 
@11לב כו'. @33כמ"ש (משלי ט"ו) וטוב לב כו'. והרבה מקראות כזה: 
@11שבכלל כו'. @33כמ"ש בירושלמי תנה בני לבך לי כו' אין יהבת לבך לי אנא ידעת דאת כולה דילי: 
@11עין רעה כו'. @33כמ"ש (משלי י"א) ומונע בר יקבוהו לאום: 
@11חבר רע. @33כמ"ש (משלי ג') אם ללצים כו': 
@11שכן רע. @33כמש"ל בפ"א: 
@11לב רע. @33כמ"ש (במדבר ט"ו) ולא תתורו כו' ואמרו עינא וליבא תרי סרסורי כו' העין הולך אחר הלב כו' ועיין בילקוט ס"פ שלח וז"ש רואה אני כו' שבכלל דבריו כו': 
@22י
@11ואל תהי כו'. @33כמ"ש (קהלת ז') ואל תבהל כו' כי כעס כו' ואמרו לא יהיה בך אל זר כו': 
@11ושוב כו'. @33כמ"ש בסוף פכ"ג דשבת בכל עת יהיו בגדיך לבני' כו': 
@11והוי מתחמ' כו'. @33כמ"ש (ישעי' ב') לכו נלכ' כו'. וכמ"ש (בראשית י"ג) וגם ללוט ההולך כו' מי גרם הליכתו עם אברהם ולמד ממעשיו ויפצר בם מאד כו': 
@11והוי זהיר כו'. @33כמ"ש (מלכים ב' ה') וצרעת נעמן כו' ועיין בפי' הרמב"ם ובאגדה הפרד נא מעלי ז"ש והוי זהיר כו' שגרם לו פרידת עולם שנאמר (דברים כ"ג) לא יבא עמוני כו': 
@22יא
@11עין הרע כו'. @33שכולם היו בבלעם והוציאו אותו מן העולם וכמ"ש בפרק ה': 
@22יב
@11והתקן כו'. @33כמ"ש (במדבר כ"ו) יפקוד אלהי הרוחות כו' קח לך את כו' א"ל הקב"ה בניך היו יושבים ויהושע כו' יאמרו ג' כתרים הן זר ארון כו' כתר תורה עדיין כו': 
@11וכל מעשיך. @33כמ"ש (משלי ג') בכל דרכיך דעהו כו' ואמרו איזה פרשה קטנה שכל גופי תורה כו' ועיין סוף ברכות: 
@22יד
@11שקוד כו'. @33כמ"ש (משלי ח') לשקוד על דלתותי יום יום כו': 
@11ודע לפני מי. @33כנ"ל בכל דרכיך דעהו: 
@11ונאמן כו'. @33כמ"ש בת"כ פרשת אמור אני ה' נאמן לשלם שכר וכמ"ש בפ"ד דמנחות: 
@22טו
@11היום קצר. @33כמ"ש (איוב ח') כי צל ימינו כו' וכיוצא: 
@11והמלאכה מרובה. @33כמ"ש (איוב י"א ארוכה מארץ מדה ורחבה כו': 
@11והשכר הרבה. @33כמ"ש (משלי ח') וכל חפציך לא ישוו בה וכיוצא: 
@11ובעל הבית דוחק. @33כמ"ש (יהושע א') לא ימוש כו' ופן יסורו כו': 
@22טז
@11לא עליך כו' ולא כו'. כמ"ש (דברים י"א) אשר אנכי מצוה אתכם היום שלא תאמר כו' ארוכה מארץ מדה כו' שכיר יום אתה עד ירצה כשכיר יומו: 
@11ודע כו'.@33כמ"ש (שמות כ') למען יאריכון ימיך בעולם שכולו ארוך ולמען ייטב כו'. וכמ"ש ותשחק ליום אחרון וע"ש: 
@00פרק ג 
@22א 
@11הסתכל בשלשה כו'. @33כמ"ש (קהלת י"ב) וזכור את בוראך כו' ודרש ר"ע בארך זה ליחה סרוחה. בורך זה רמה ותולעה. בוראך זה ממ"ה הקב"ה וע"ש ואמר בסוטה כתב ועפר ומים מים זהו מאין באת ועפר לאן אתה הולך וכתב ולפני מי כמ"ש (איוב ל"ז) ובו כל אדם יחתום כו': 
@11מאין באת כו'. @33כמ"ש (תהלים נ"א) הן בעין חוללתי כו' (איוב י"ג) מי יתן טהור מטמ' כו': 
@11ולאן כו'. @33כמ"ש (בראש' ג') כי עפר אתה כו' (קהלת י"ב) וישב העפר כו' וכתיב (איוב כ"ה) אנוש רמה ובן אדם תולעה כו': 
@11ולפני מי כו'. @33כמ"ש (קהלת י"א) כי על כל כו'. (קהלת י"ב) כי את כל מעשה האלקים יביא כו': 
@22ב 
@11הוי מתפלל כו'. @33כמ"ש (חבקוק א') ומעשה אדם כדגי הים כו' ואמרו בפ"ק דע"א מה דגים שבים כל הגדול כו' והיינו דתנן ר"ח ס"ה כו': 
@11שנאמר ובמושב לצים כו'. @33ר"ל שנאמר בסיפא דקרא כי אם בתורת ה' כו' ועיין ברמב"ם וכמ"ש (ישעיה כ"ח) וגם אלה ביין שגו ובשכר תעו כהן ונביא כו' כי כל כו' את מי יורה דעה כו': 
@22ד
@11ר"ח כו'. @33ומפנה כו'. כמ"ש (דברים ד') ופן יסורו מלבבך כו' וכתיב (שם) ושמור נפשך כו': 
@22ה
@11כל המקבל כו'. @33עול מלכות כמ"ש בפ"ה דעירובין חרות על הלוחות חירות מגליות ואמרו בפ"ק דבבא בתרא ויתנו מעט ממשא מלך כו' ע"ש: 
@11ועול ד"א. @33כמ"ש בפ"ו דברכות ולא עוד אלא שאחרים כו' שנא' ועמדו זרים כו' בזמן שישראל עושים כו' שנאמר ועמדו זרים כו': 
@11וכל הפורק כו'. @33כמ"ש ובזמן שאין עושים שנאמר ואספת דגנך ולא עוד אל' כו' שנאמר עבדת כו' ר"ר כמ"ש תחת אשר כו' ועבדת הרי עול גלות ועול ד"א ועבדת ואספת כנ"ל: 
@22ז
@11ושונה. @33כמ"ש בפ"ב דחגיגה כל העוסק כו' שנאמר הקוטפי' כו'. ובפ"ב דב"ב כל הפורש מד"ת כו' שנאמר מהאש יצאו כו': 
@22ט
@11כל שיראת כו'. @33כמ"ש (תהלים קי"א) ראשית חכמה יראת ה' כו': 
@11כל שמעשיו כו'. @33כמ"ש בפ"ב דשבת (ל"א א') מאי דכתיב והי' אמונת עתיך כו' ואפ"ה אי יראת ה' כו' ושם ויאמר לאדם הן יראת ה' הי' כו' ועתה כו': 
@22י
@11כל שרוח כו'. @33כמ"ש (משלי ב') ומצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם: 
@11שינה של שחרית. @33כמ"ש (משלי כ"ו) הדלת תסוב על צירה ועצל כו'. אדר"נ: 
@11יין של צהרים. @33כמ"ש (קהלת י') אשרך ארץ כו' בגבורה ולא בשתי ועיין אדר"נ: 
@11ושיחת הילדים שמבטלין מד"ת ואדם נמשך אחריהם ונאמר לא ימיש כו'. שם ע"ש: 
@11וישיבת כו'. @33כמ"ש אשרי האיש כו' כי אם כו': 
@22יא
@11המחלל כו'. @33כמ"ש (יחזקאל כ"ב) קדשי בזית כו' (שמואל א' ב') למה תבעטו בזבחי כו': 
@11והמבזה כו'. @33כמ"ש כל המבזה את כו' שנאמר אלקי מסיכה כו' חג המצות כו': 
@11והמלבין כו'. @33כמ"ש בסו' פ"ו דברכות ובב"מ פ"ד נוח כו' שנאמר היא מוצאת כו': 
@11והמיפר כו' והמגלה כו'. @33כמ"ש בפ' חלק ד"א כי דבר ה' בזה זה המגלה פנים בתורה ואת מצותו הפר זה המפר ברית בשר הכרת בעולם הזה תכרת בעולם הבא מכאן אמר ר"א המודעי כו': 
@22(ג
@11מסורת כו'. @33כמ"ש במגילה (ג' א') ונדרים ויבינו במקרא כו': 
@11מעשרות כו'. @33כמ"ש בפ"ק דתענית עשר בשביל שתתעשר כו' ובחנוני נא כו': 
@11נדרים סיג. @33כמ"ש (תהלים קי"ט) ואקימה כו' וכמ"ש בפ"ק דנדרים לזרוזי עצמו ונאמר חי ה' שכבי כו' ואמרו ליצרו נשבע כו': 
@11סיג כו'. @33כמ"ש (משלי י') וחושך שפתיו משכיל וכן (שם י"ז) חושך אמריו יודע דעת כו' (משלי י"ז) איטם שפתיו נבון: 
@22יד
@11שבו נברא העולם. @33כמ"ש (משלי ג') ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים כו' ואמרו בראשי' ברא אין ראשית אלא תורה שנאמר ראשית חכמה: 
@22טו
@11הכל צפוי. @33כמ"ש (ירמיה ל"ב) הממני יפלא כל דבר וכיוצא בזה: 
@11והרשות כו'.@33 כמ"ש (דברי' ל"א) הנה נתתי לפניך כו' ובחרת כו' ואמרו הכל בידי שמים חוץ מי"ש שנאמר ועתה מה כו': 
@11ובטוב כו'. @33כמ"ש (תהלים ס"ב) ולך ה' החסד כי אתה כו' וכמ"ש בפ"ק דר"ה (י"ז א) בתחילה ואמת ואח"כ ורב חסד: 
@22טז
@11הכל כו'. @33כמ"ש (שם) כי אתה תשלם כו': 
@11ומצודה כו'. @33כמ"ש (איוב י"ח) ועל שבכה יתהלך: 
@11והיד כו'. @33כמ"ש (איוב ל"ו) וביד כל אדם חתום: 
@11והכל מתוקן. @33כמ"ש (איוב מ') יכרו עליו חברים וכמ"ש בפ"ח דבבא בתרא: 
@22יז
@11אם אין חכמה כו'. @33כמ"ש (תהלים קי"א) שכל טוב כו' ונאמר (משלי ב') אם לבינה תקרא כו' אז תבין יראת ה': 
@11אם אין יראה כו'. @33כמ"ש (תהלים שם) ראשית חכמה יראת כו': 
@11אם אין בינה כו'. @33כמ"ש (משלי ט"ו) לב נבין יבקש דעת ונאמר (משלי ב') אם לבינה תקרא כו' אז כו' ודעת אלקי' תמצא. ונאמר (משלי ט') תחילת חכמה יראת ה' ודעת קדושים בינה והקשיבו לדעת בינה: 
@11אם אין קמח כו'. @33כמ"ש בפ"ו דברכות ואספת דגנך הנהג כו': 
@11אם אין תורה כו'. @33כמ"ש (דברים כ"ח) תחת אשר לא עבדת כו' בעירום וברעב כו' ונאמר (ויקרא כ"ו) אם באלה סי' בשברי לכם מטה לחם כו': 
@22יח
@11קינין ופתחי נדה הן הן גופי הלכות. @33פי' אף שלכאורא דיני הקינין והנדה כל פרטיהם היא לפי כללי החשבו' כמ"ש במס' קינין כמה דברים ע"פ חשבון וכן בנדה ימי הזיבות והנדות והטועות וה"א שלא הוצרך להם בתחילה רק הכללים וכל הפרטים נעשו ע"י כללי החשבון לזה אמר קינין כו' הן הן גופי הלכות ר"ל שנתנו מסיני וא"כ ה"א שחשבון תקופות וגמטריאות גם כן גופי הלכות לז"א תקופות כו' פרפריות לחכמה: 
@11תקופות כו'. @33כמ"ש בפ"ז דשבת שנאמר כי היא חכמתכם כו': 
@00פרק ד 
@22ב 
@11הוי רץ למצוה קלה כו'. @33בירושל' פ"א דפאה אורך חיים פן תפלס נעו מעגלותיה לא תדע טלטל הקב"ה מתן שכרן של עושי מצות כדי שיהיו עושין אותן באמונה ושם כתיב מכל משמר נצור לבך כי ממנו תוצאות חיים מכל שיש לך בתורה השמר שאין אתה יודע מאיזה מהן יוציא לך חיים השוה הכתוב מצוה קלה שבקלות לחמירה שבחמורות קלה שבקלות זה שלוח הקן ומצוה חמור' שבחמורות זה כבוד אב ואם ובשתיהן כתיב והארכת ימים ובספרי פי' ראה כל הדבר אשר אנכי מצוה כו' שתהא חביבה עליך מצוה קלה כחמורה ושם לשמור את כל המצוה כו' שתהא כו' ושם ולשמור ולעשות את כל המצוה שתהא כו'. וכמ"ש (דברים ד') אז יבדיל כו' ואמרו יודע היה משה שאינן קולטת כו' ראה במה רץ חצי מצוה שלא הגיע זמנה: 
@11ובורח כו'. @33כמ"ש (משלי ד') מכל משמור נצור כו' כי ממנו כו': 
@11שמצוה כו'. @33שנאמר אם בחוקותי תלכו כו' ואם לא תשמעו כו': 
@11ועבירה גוררת כו'. @33ספרי פרשת ראה כי יהי' איש שונא לרעהו ברוע לו. מכאן אמרו עבר אדם על עבירה קלה סופו לעבור על עבירה חמורה עבר על מצוה ואהבת לרעיך כמוך כו' וז"ש ובורח מן העבירה: 
@11ששכר מצוה כו'. @33כמ"ש בפ"ק דב"ב מאי דכתיב רודף צדקה כו' הקב"ה ממציא לו כו': 
@11שכר כו'. @33כמ"ש (יחזקאל ג') ונתת מכשול לפניו כו': 
@22(ד) 
@11מאד כו'. @33כמ"ש (ירמיה י"ג) והאזינו ואל תגבהו. ורם לבבך ושכחת כו' לבלתי רום לבבו והרבה כיוצא וע' בפ"ק דסוטה: 
@22ה
@11הלומד על מנת כו'. @33כמ"ש מן התורה מן הנביאים מן הכתובים בדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו: 
@11אל תעשה עטרה כו'. @33כמ"ש בנדרים (ס"ה א') ואהבת את כו' שלא יאמר אקרא כדי שיקראוני רבי כו': 
@11ולא קרדום כו'. @33כמ"ש בפר"א: 
@22ו
@11כל המכבד כו'. @33כמ"ש כי מכבדי אכבד כו' אדר"נ: 
@22ח
@11שאין דן כו'. @33כמ"ש (איוב כ"ג) והוא באחד כו': 
@22י
@11הוי ממעט כו'. @33כמ"ש ודברת בם כו': 
@22יא
@11העושה מצוה כו'. @33כמ"ש אם יש עליו מלאך מליץ אחד כו' ואמרו איזה פרקליטין של אדם כו': 
@11והעובר כו'. @33כמ"ש (איוב ח') אם בניך חטאו כו' וישלחם כו': 
@11תשובה ומע"ט כו'. @33כמ"ש (מלכים א' כ"א) יען כי כנע אחאב מפני כו' ונאמר (יחזקאל ג') ובאמרי לרשע מות תמות ושב כו' חיה יחיה כו': 
@11כל כנסי' כו'. @33כמ"ש ותקרבין אלי כולכם בערבוביא ולהלן הוא אומר ותקרבון אלי כל ראשי שבטיכם ילדים מכבדין כו' קריבה לש"ש ומ"ש: 
@22יב
@11יהי כבוד כו'. @33כמ"ש (שמות י"ז) בחר לנו אנשים: 
@11וכבוד כו'. @33כמ"ש (במדבר י"ב) ויאמר אהרן אל משה בי אדוני: 
@11ומורא כו'. @33כמ"ש ויאמר אדני משה כלאם שוקלו נגד שכינה אדר"נ פכ"ז ובגמרא פ"ב דפסחים עד שבא ר"מ ודרש את ה' אלקיך תירא לרבות ת"ח וע' תוס' שם: 
@22יג
@11שלשה כתרים כו'. @33כמ"ש בפ"ז דיומא שלשה זירים הן ונגד שם טוב היא המנורה שנאמר (קהלת ז') טוב שם משמן טוב: 
@22יד
@11שחבירך כו'. @33כמ"ש בפ"ק דתענית מאי דכתיב ברזל בברזל יחד כו' והיינו דאר"ח כו': 
@11ואל בינתך גו'. @33פסוק הוא במשלי ג': 
@22טו
@11הוי מקדים כו'. @33כמ"ש (תהלי' ל"ד) בקש שלום כו': 
@11והוי כו'. @33כמ"ש ובאבנר הראש כלב כו': 
@22יז
@11יפה כו' @33כמ"ש בפ"ב דשב' (ל' א) ודקאמר כי לכלב החי כו': 
@22יח
@11אל תרצה כו'. @33כמ"ש בפ"ק דברכות מנין שאין מרצין כו' שנאמר פני ילכו: 
@11ואל כו'. @33כמ"ש (ישעיה כ"ב) אל תאיצו לנחמני: 
@11ואל תשאל כו'. @33כמ"ש ואתחנן אל ה' בעת ההיא ולא בשעת השבועה כמ"ש במדרש ע"ש: 
@11ואל תשתדל כו'. @33כמ"ש באדם ויקחו עלה תאנה כו' ואח"כ ויקרא ה' אלהים אל האדם כו': 
@22כ
@11הלומד ילד כו'. @33כמ"ש באדר"נ פכ"ג הלומד ילד למה"ד לעגלה כו' שנאמר אפרים עגלה כו' והלומד בזקנותו דומה לפרה שנאמר כפרה כו' ונאמר וכחצים ביד גבור כן בני הנעורים כו': 
@11הלומ' מן הקטנים כו'. @33כמ"ש בספרי פ' עקב כי טובים כו' מה יין כל זמן שממתין בקנקן משביח כו' שנאמר בישישים חכמ' זה שאמר ר' מאיר אל תסתכל אלא על היין עצמו שיש קטן שלמד מזקן כמ"ש אמרתי ימים ידברו אכן רוח כו': 
@22כא
@11הקנאה. @33מן הנחש וקין וכיוצא: 
@11והתאוה. @33מן בלעם: 
@11והכבוד. @33מן קרח וכלם היו בבלעם כמ"ש בפ"ה. ונאמר (משלי י"ד) ורקב עצמות קנאה. (שם כ"א) תאות עצל תמיתנו ולפני שבר גאון: 
@22כב
@11הילודים כו'. @33כמ"ש (בראשית ג') כי מעפר כו'. (שמואל ב') כי מות נמות וכמי' כו': 
@11והמתים כו'. @33כמ"ש (תהלים ע"ב) ויציצו מעיר כו': 
@11שהוא אל הוא היוצר הוא הבורא. @33כמ"ש (עמוס ד') כי הנה יוצר הרים ובורא רוח כו' ה' צבאות שמו: 
@11הוא המבין. @33כמ"ש (תהלים ל"ג) היוצר יחד לבם המבין כו': 
@11הוא הדיין. @33כמ"ש (איוב כ"א) הלאל כו' והוא רמים ישפוט וכיוצא: 
@11הוא עד הוא בעל דין. @33כמ"ש (מלאכי ג') וקרבתי אליהם למשפט והייתי עד כו' וע' בפ"ק דחגיגה: 
@11לא עולה. @33כמ"ש (דברים ל"ב) כי כל דרכיו וגו' משפט ואין עול (תהלים צ"ב) ולא עולתה בו (איוב ח') האל יעות כו': 
@11ולא שכחה. @33כמ"ש (ישעיה מ"ט) ותאמר ציון עזבני ה' כו' התשכח כו' וכן להיפך נאמר (ירמיה י"ז) חטאת יהודה כו': 
@11ולא משוא פנים. @33כמ"ש (איוב ל"ד) אשר לא נשא פני שרים ולא נכר כו' ונאמר (דברים י') אשר לא ישא פנים ולא יקח שחד: 
@11שהכל שלו. @33כמ"ש (חגי ב') לי הכסף כו'. ונאמר (דה"א כ"ט) וממך הכל כו': 
@11ודע כו'. @33כמ"ש (קהלת י"ב) כי את כל מעשה כו' על כל נעלם: 
@11ואל יבטיחך כו'. @33שלא תאמר כמ"ש (איוב ג') כי עתה שכבתי ואשקוט ישנתי אז כו' עם כו': 
@11ועל כרחך אתה חי. @33כמ"ש (איוב ג') למה יתן כו' וחיים כו' המחכים כו': 
@11ועל כרחך כו'. @33כמ"ש (קהלת ו') אין אדם שליט ברוח כו' ואין שלטון ביום כו' (תהלים מ"ט) ויקר פדיון נפשם וחדל לעולם: 
@11ועל כרחך כו'. @33כמ"ש (קהלת ח') ודע כי על כל אלה כו': 
@00פרק ה 
@22א 
@11בעשרה מאמרות כו'. @33ואלו הם בראשית. ויאמר אלהים יהי אור. ויאמר אלהים יהי רקיע. ויאמר אלקים יקוו. ויאמר אלקים תדשא. יהי מארת. ישרצו המים. תוציא הארץ. נעשה אדם. הנה נתתי. ופרו ורבו הוא ציוי. וברכה: 
@22ג
@11עשרה נסיונות. @33בפרקי ר"א פ' כ"ו. א' כשנולד אברהם אבינו בקשו כל גדולי המלכות להרגו ונחבא מתחת לארץ י"ג שנה שלא ראה שמש וירח ואחר כך יצא מתחת לארץ מדבר בל"הק מאס אשרים ושקץ פסילים ובטח ביצרו. ב' כבשן האש. ג' לך לך. ד' רעב ה' ותלקח שרה. ו' בהלחמו במלכים. ז' דבר ה' אל אברם במחזה. ח' מילה. ט' גרוש הגר וישמעאל. י' העקידה ע"ש ואדר"נ: (הוא לפי גי' הרמב"ם באדר"נ שם) וברמב"ם המה מנויים כך. א' לך לך מארצך. ב' ויה' רעב בארץ. ג' ותלקח שרה. ד' בהלחמו במלכים. ה' לקיחת הגר לאשה. ו' מילה. ז' לקיחת שרה לאבימלר. ח' גרוש הגר. ט' גרוש ישמעאל. י' העקידה: 
@22ד
@11עשרה נסים כו'. @33שנצלו מעשר מכות ובכולם כתיב לבד מכנים. בדם. ולא יכלו מצרים לשתות. ובצפרדעים. ובכה ובעמך. ובערוב. והיפלתי כו' ושמתי פדות. ובדבר. והפלה ה' כו' וישלח פרעה כו' ובשחין. כי היה השחין בחרטומים ובכל מצרים. בברד. רק בארץ גשן גו'. ובארבה. ומלאו בתיך ובתי כו'. ובחשך ולכל בני ישראל היה אור במושבותם. ובכורות. ולכל בני ישראל גו' למען תדעון וראיתי את הדם ופסחתי עליכם גו' וכיוצא: 
@11ועשרה על הים. @33באדר"נ. א' נעשה נקבים כמ"ש נקבת במטיו ראש פרזיו. הב' שנעשה בקעה. שנאמר בקע ים ויעבירם. כבהמה בבקעה תרד. הג' שנעשה גזרים שנאמר לגוזר ים סוף לגזרים. הד' שנעשה חומר שנאמר דרכת בים סוסיך חומר מים רבים. הה' שנעשה מדבר שנאמר ויוליכם בתהומות כמדבר הו' שנעשה פירורים שנאמר אתה פוררת בעזך ים. הז' שנעשה סלעים שנאמר שברת ראשי תנינים על המים ואין משתברין אלא על הסלעים. הח' שנעשה יבשה שנאמר ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים ונאמר הפך ים ליבשה. הט' שנעשה חומות שנאמר והמים להם חומה כו'. העשירי שנעשה נאדות שנאמר נצבו כמו נד נוזלים והיו יוצאין להם מים מתוקים כמ"ש ונוזלים מן לבנון: 
@11ועשרה על הים. @33באדר"נ הא' שהרעים עליהם בקולו נפלאות שנאמר (תהלי' י"ח) וירעם בשמים ה' ועליון יתן קולו כו'. הב' שנגלה בקשת שנאמר עריה תעיר קשתך'. הג' בחצים שנאמר וישלח חיציו ויפיצם. הד' וה' בחרבות ורמחים שנאמר ברקים רב ויהומם ואין ברק אלא חרב שנאמר חרב כו' למען היות לה ברק כו'.. הו' וז' במגן וצנה שנאמר החזק מגן וצנה וקומה בעזרתי. הח' בחנית שנאמר לנגה ברק חניתך. הט' וי' בברד וגחלי אש שנאמר ממנה נגדו עביו עברו ברד וגחלי אש והוא במקום אבנים וקלעים: 
@11עשרה נסיונות כו'. @33כמ"ש בערכין (ט"ו א') שנים בים א' בירידה המבלי אין קברים כו' וא' בעליה וימרו על ים כו' ונאמר וירא ישראל כו' ויאמינו. שנים במים במרה וברפידים שנים במן שנים בשליו בראשון ובשני בשבתנו על סיר כו' והאספסוף כו' בעגל ובמרגלים: 
@22ה
@11ולא הזיק כו' ולא אמר כו'. @33שנאמר (איכה ב') כלילת יופי משוש כו' ואמרו במ"ר איכה וסוף פקודי כפה של חשבונו': 
@22ו
@11עשרה דברים נבראו כו'. @33כמ"ש ואין כל חדש נאמר (שמו' י"ד) לאיתנו ואמרו לתנאו והכל בין השמשו' כמ"ש ויכל אלקים ביום השביעי והקשו והא נאמר וישבות ביום השביעי אלא בין השמשות ואמרו אדם שאינו כו' וז"ש כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים לעשות ר"ל לאחר זמן לעשותם עכשיו ברא בכניסת השבת 
@22ז
@11חכם אינו מדבר. @33כמ"ש (ויקרא ל"א) ויקצוף על אלעזר ואיתמר כו' וידבר אהרן כו': 
@11ואינו נכנס כו'. @33כמ"ש בבני ראובן שאמר להם משה כה עשו אבותיכם כו' והמתינו עד שסיים. וכן בחבירי איוב ויען אליפז ויען כו': 
@11ואינו כו'. @33כמ"ש באליהו (איוב ל"ב) הן הוחלתי לדבריכם אאזין כו': 
@11שואל כענין. @33בנות צלפחד: 
@11ומשיב כהלכה. @33יהודה: 
@11ואומר כו' @33רבקה בת בתואל אנכי כו': 
@11ועל מה שלא שמע כו' ומודה כו'. @33משה רבינו שנאמר למה נגרע והשיבן אין קדשים קרבים בטמא' ואמרו יזרוק כו' והשיב לא שמעתי עמדו ואשמעה כו': 
@11ומודה כו'. @33כמ"ש וישמע משה וייטב בעיניו הודה ולא בוש: 
@22ח
@11ואמר שבעה כו' וכלל כל הן חמשה כמ"ש בספרי פרשת עקב וחרה אף כולו ונאמר שפך חרון אפי מה להלן חרון מחיה רעה ודבר אף כו' ומה כאן עצירת גשמים וגלות כולו אף כולו נמצא למידים כל מקום שנאמר חרון אף ה' מינים כו' ע"ש:
@11מקצתן כו'. @33כמ"ש (עמוס ד') והמטרתי על עיר כו': 
@11גמרו כו'. @33כמ"ש בפ"ב דשבת (ל"א) שנא' ציה גם חם יגזלו כו': 
@11ושלא ליטול כו'. @33כמ"ש שם והפקדתי עליכם כו': 
@11דבר כו'. @33כמ"ש אע"פ שד' מיתות כו': 
@11חרב כו'. @33כמ"ש שם שנאמר והבאתי עליכם חרב כו' יען ובמשפטי מאסו: 
@22ט
@11חיה כו'. @33כמ"ש שני ואם באלה אל תקרי באלה אלא כו' וכתיב והשלחתי בכם את חית השדה כו' וכתיב וחללת ובחלול השם כתיב לא תחללו כו': 
@11גלות כו'. @33כמ"ש שם כ"ו ונתתי את כו' ואתכם כו': בגלוי עריות כתיב כי את כל כו' ולא תקיא כו': בשפיכות דמים כתיב ולא תחניפו את הארץ אשר אתם יושבים בה כו' בהשמטת הארץ כתיב אז תרצה הארץ כו'. עיין שם בפ"ב: 
@11בארבעה פרקים. @33בשניהן בפירות שביעית ובמתנות עניים גוזל את העניים כמ"ש בשביעית (שמות) ואכלו אביוני עמך וכתיב (משלי כ"ב) אל תגזול דל כו' וקבע את כו': 
@22י
@11שלי שלך ושלך שלך חסיד. @33כמ"ש (איוב א') וסר מרע ותרן בממונו היה כו' שהיה כו': 
@11שלי שלי ושלך כו'. @33שכל אוהב בצע נקרא רשע כמ"ש (איוב ג') שם רשעים חדלו רוגז כו' אלו הרודפים אחר הבצע וכמ"ש (קהלת) כי כל ימיו מכאובים וכעס ענינו גם כו': 
@11וי"א כו'. @33כמ"ש בחלק (צ"ט א') באו ונשכח כו' שנאמר פרץ נחל כו': 
@22יא
@11קשה לכעוס ונוח כו'. @33כמ"ש ארך אפים ורב חסד. לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא הרי שפניהם ממדות החסד. ונאמר (ירמיה ג') חסיד אני לא אפיל פני בכם ולא אטור לעולם: 
@11נוח כו'. @33כמ"ש (סוטה) כל הכועס אפילו שכינה כו' שנאמר רשע בגובע אפו כו' הרי שנקרא רשע ונאמר (עמוס א') עברתו שמרה נצח: 
@22יג
@11יתן ויתנו כו'. @33כמ"ש גדול המעשה כו' שנאמר והיה מעשה הצדקה שלום וכמ"ש (הושע ו') זרעו לכם לצדקה וקצרו לפי חסד. צדקה תרומם גוי וחסד כו' ועיין בפ"ק דב"ב: 
@11לא יתן כו'. @33כמ"ש (ב"ב) כל המעלים כו' שנאמר עם לבבך בליעל כו': 
@22יד
@11הולך כו'. @33ר"ל הלימוד והמעשה הם שני דברים וכמ"ש בספרי פ' עקב כי אם שמור כו' לעשותם למד אדם תורה הרי בידו מצוה למד ועשה אין למעלה הימנה וכן עשה ולא למד לא למד ולא עשה כמ"ש בסוף כתובות אר"א ע"ה אינן חיים שנאמר כי טל א רות כו' מצאתי להן תקנה מן התורה ואתם הדבקים כיוצא כו': 
@22טו
@11ספוג כו'. @33כמ"ש (משלי כ"ז) נפש שבעה זהו ספוג. נופת זהו נפה כמ"ש בספרי פ' עקב. ונפש רעבה זהו משפך כל מר מתוק זה משמרת כמ"ש (ישעי' ה') שמים מר למתוק: 
@22יז
@11זו מחלוקת הלל ושמאי. @33כמ"ש (במדב' ל"א) את והב בסופה כו': 
@22יח
@11כל המזכה כו'. @33כמ"ש סוף יומא שנאמר (תהלים י"ז) כי לא תעזוב כו': 
@11וכל כו'. @33שנאמר אדם כו': 
@22יט
@11עין טובה כו'. @33שנאמר (בראשית י"ד) אם אקח כו' ונאמר (שם) הנה נא ידעתי כו' וכמ"ש בפ"ק דב"ב ונאמר (שם י"ח) אנכי עפר ואפר: 
@11ושלשה כו'. @33כמ"ש (במדבר כ"ד) וישא בלעם את עיניו וירא את ישראל שוכן כו' ונאמר (שם) מאן ה' לתתי להלוך עמכם. ונאמר שם אם יתן לי בלק כו' ועיין רש"י שם: 
@11להנחיל כו'. @33כמ"ש (ישעיה) זרע אברהם אוהבי (שופטים ז') ואוהביו כצאת השמש כו' העלובין ואינן כו': 
@11אנשי דמים כו'. @33כמ"ש (במדבר ל"א) הן הנה היו בדבר בלעם כו': 
@11לא יחצו ימיהם. @33כמ"ש בפ' חלק ע"ש: 
@22כ
@11הוי עז כו'. @33כמ"ש (תהלים קי"ט) ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש וע' טור ש"ע א"ח סימן א': 
@11וקל כו'. @33כמ"ש (שמואל ב') מנשרים קלו מאריות גברו: 
@11רץ כצבי כו'. @33כמ"ש (תהלים שם) חשתי ולא התמהמהתי כו' ונאמר אחרי ה' ילכו כארי' כו' ונאמר (הושע ו') נדעה נרדפה כו' חשבתי דרכי ואשיבה רגלי כו': 
@11עז פנים כו'. @33כמ"ש (ישעי' ג') הכרת פניהם כו' אדר"נ: 
@11ובושת פנים כו'. @33כמ"ש (שמות כ') ובעבור תהיה יראתי על פניכם כו': 
@11וכל שאין כו' ג' סימנים באומה זו כו' ביישנים כו'. יהי רצון כו'. @33ט"ס כאן וצ"ל בסוף הפרק כמ"ש למטה: 
@22כא
@11בן עשר כו'. בן ט"ו כו'. @33כמ"ש בפ"ק דחולין (כ' א') ומבן חמש ועשרים כו' 
@11בן י"ג כו'. @33דאיש כתיב בעונשין ובכמה מצות ולא קטן וי"ג נקרא איש שנאמר (ברא' ל"ד) ויקחו שמעון ולוי איש וגו' וי"ג שנה שהיה יעקב אצל לבן אחר הנשואין צא ג' עיבורין שכל א' ו' חדשים נגד זה שהה ח"י חדשים בדר' כמ"ש בספ"ק דמגילה: 
@11בן כ' כו'. @33כמ"ש (במדבר א') מבן עשרים ומעלה כל יוצא צבא כו': 
@11בן שלשים. @33כמ"ש בלוים (שם) מבן שלשים: 
@11בן ארבעים כו'. @33זכר לדבר א"ם לבינה תקרא: 
@11בן חמשים כו'. @33כמ"ש ברפ"ב דחגיגה שר חמישים כו': 
@11בן ששים כו'. @33כמ"ש (שמואל א') ולא יהיה זקן כו' והיינו פחות מס' כמ"ש בסוף מ"ק תבא בכלח כו' כעלות גדיש בעתו אלמא בן ס' הוא בעתו: 
@11בן שבעים כו'. @33כמ"ש בדוד (מלכים א') וימת בשיבה טובה וכמ"ש (שמואל ב') בן שלשים שנה דוד במלכו וארבעים שנה מלך כו': 
@11בן שמונים כו'. @33כמ"ש (תהלים צ') ואם בגבורות שמונים שנה: 
@11בן תשעים כו'. @33דע"כ הוא בגבורות ולא יותר וכמ"ש (קהלת י"ב) ביום שיזיעו שומרי הבית והתעותו אנשי החיל וכמ"ש בס"פ כ"ג דשבת: 
@11בן מאה כו'. @33כמ"ש (ישעיה מ"ה) הנער בן מאה שנה כו' לברכה: 
@22כב
@11הפך בה. @33כמ"ש (משלי ג') סלסלה כו'. וכמ"ש בפ"ב דמגילה לא ידעי רבנן כו': 
@11והפך בה. @33כמ"ש (שם) דדיה ירווך וכמ"ש בפ"ב דעירובין מה הדד הזה כו': 
@11ובה תחזי. @33כמ"ש (שם) ותורה אור וכמ"ש בפ"ג דסוטה (כ"א א') ועיין רש"י שם ד"ה הגיע כו' הגיע כו': 
@11וסיב כו'. @33כמ"ש בסוף קידושין בזקנתו מהו אומר עוד ינובון בשיבה כו': 
@11ובלה בה. @33כמ"ש בפ"ט דשבת אדם כי ימות באהל כו': 
@11ומנה כו'. @33כמ"ש אל יליזו מעיניך נצור כו': 
@11שאין כו'. @33כמ"ש (משלי י"ד) כל חפצים לא ישוו בה ואמרו אפילו מצות ומעשים טובים: 
@22כג
@11לפום כו' כמ"ש (שם בכל עצב יהיה מותר וכאן צ"ל י"ר שיבנה כו' וכן בסוף תמיד וכאן לפי שהוא כלל התורה משה קבל כו' ואין תורה בלא בית המקדש כמ"ש איכה א') מלכה ושריה בגוים אין תורה אמר י"ר שיבנה כו' ותן כו' כמ"ש (ישעיה י"א) ומלאה הארץ דעה את ה': 
@00פרק ששי 
@22ה
@11גדולה תורה יותר מן הכהונ' ומן המלכות שהמלכו' נקנית בשלשים מעלות והכהונה בכ"ד. @33הנה הל' מעלות של המלכות מפורשים בקרא (שמואל א' ח') ואלו הן. א' אשר ימלוך עליכם: ב'. את בניכם יקח: ג'. ושם לו במרכבתו: ד'. ופרשיו: ה'. ורצו לפני מרכבתו: ו'. ולשים לו שרי אלפים: ז' ושרי חמשים: ח'. ולחרוש חרישו: ט'. ולקצור קצירו: י' ולעשות כלי מלחמה: י"א. וכלי רכבו: י"ב. ואת בנותיכם יקח: יג. לרקחות: י"ד. ולטבחות: ט"ו. ולאפות: ט"ז. ואת שדותיכם: י"ז. ואת כרמיכם: י"ח. וזיתיכם הטובים: י"ט. ונתן לעבדיו: כ'. וזרעכם: כ"א. וכרמיכם יעשור: כ"ב. ונתן לסריסיו: כ"ג. ולעבדיו: כ"ד. ואת עבדיכם: כ"ה. ואת שפחותיכם: כ"ו. ואת בחוריכם הטובים: כ"ז. את חמוריכם יקח: כ"ח. ועשה למלאכתו: כ"ט. צאנכם יעשור: ל'. ואתם תהיו לו לעבדים וכנגדן הם ל' מעלוות במלך המפורשין במתניתין רפ"ב דסנהד' ואלו הן. א'. המלך לא דן: ב'. ולא דנין אותו: ג'. ולא מעיד: ד'. ולא מעידין אותו: ה'. לא חולץ: ו'. ולא חולצין לאשת: ז'. לא מייבם: ח'. ולא מייבמין לאשתו: ט'. ואין נושאין אלמנותו: י'. מת לו מת אינו יוצא כו': י"א. וכשמברין אותו כל כו' והוא מיסב על הדרגש: י"ב. ומוציא למלחמת הרשות ע"פ ב"ד של ע"א: י"ג. ופורץ לעשות לו דרך כו': י"ד. דרך המלך אין לו שיעור: ט"ו. וכל העם בוזזין ונותנין לפניו: ט"ז. והוא נוטל חלק בראש: י"ז. לא ירבה לו נשים כו': י"ח. לא ירבה לו סוסים: י"ט. וכסף וזהב לא ירבה לו: כ'. וכותב לו ס"ת לשמו: כ"א. יוצא למלחמה מוציאה עמו: כ"ב. נכנס מכניסה עמו: כ"ג. יושב בדין היא עמו: כ"ד. מיסב היא כנגדו: כ"ה. אין רוכבין על סוסו: כ"ו. ואין יושבין על כסאו: כ"ז. ואין משתמשין בשרביטו: כ"ח. ואין רואין אותו כשהוא מסתפר: כ"ט. ולא כשהוא ערום: ל'. ולא בבית המרחץ הרי שלשים מעלות של המלך ועיין בערוך.
@11והכהונה בכ"ד @33כלם מפורשים בקרא בפ' קרח והם י"ב במקדש וי"ב בגבולין וסימניך ז"ה יהיה לך כו' ושם מפורשים קדשי מקדש ואח"כ וזה לך תרומת מתנם כו' שם מפורשים י"ב שבגבולין. ואלו הן י"ב שבקדשי מקדש. א' מקדש הקדשים זה זבחי שלמי צבור שאין כל השלמים ק"ק אלא אלו ב' מן האש זה עור העולה שהיא כולה כליל לאישים. ג' ד'. כל קרבנם זה שתי הלחם ולחם הפנים שאין מקריבין מהם כלים אלא הם בעצמם קרבנם. ה' ו'. לכל מנחתם זו שירי מנחות ושירי מנחת העומר. ז' ח'. ולכל חטאתם אלו בשר של חטאת בהמה וחטאת העוף שאין למזבח אלא דמה. ט' י'. ולכל אשמם זו אשם ודאי ואשם תלוי. י"א. אשר ישיבו לי זה גזל הגר שהוא המושב לה'. י"ב. קדש קדשים זה לוג שמן של מצורע ונקרא קדש קדשים לפי שדם מצורע בא לפנים. וזה לך תרומת מתנם כו' אלו י"ב שבגבולין. א'. חזה ושוק אף שהן במקדש מ"מ נחשבים לקדשי הגבול לפי שנאכלין בכל העיר. ב' תרומה. ג' תרומת מעשר. ד' ראשית הגז ה' חלה.: ו' הוא מתנות הזרוע והלחיים והקיבה. ז' בכורים. ח' שדה אחוזה. ט' שדה חרם. י' בכור אדם. י"א בכור בהמה טהורה. י"ב בכור בהמה טמאה. וכל אלה מרומזים בפסוקים. לכל תרומת מתנם לכל תנופת כו' אלו חזה ושוק שצריכין תנופה. כל חלב יצהר זו תרומה. וכל חלב תירוש זה תרומת מעשר. אשר יתנו זו מתנות זרוע והלחיים וקיבה וראשית הגז. לה' זו חלה שאסור באכילה עד שיפרישנה אבל תרומה אפילו פירש עדיין אינו ראוי לאכילה. בכור כל. זה בכורים. אשר בארצם זה שדה אחוזה. כל חרם. זה שדה חרם. כל פטר כו' ופדויו כו' אך בכור שור כו'. וכנגדן יש כ"ד מעלות בכ"ג ואלו הן. א. אינו חייב על הוראה אא"כ הורה לבטל מקצת. ב' אינו חייב על טומאת מקדש. ג' אינו חייב על טומאת קדשיו. ד' שמביא פר על חטאת. ה' שמביא פר ביו"הכ. ו' שמביא עשירית האיפה. ז' שאין עבודת יה"כ כשר אלא בו. ח' מצוה על הבתולה. ט' ומוזהר על האלמנה שלא ישאנה. י' שאינו מטמא בקרוביו. י"א לא פורע. י"ב ולא פורם. י"ג מחזיר את הרוצח. י"ד מקריב אונן. ט"ו פרו קודם לפר העדה. ט"ז אינו חייב אלא על העלם דבר. י"ז אין דנין אותו אלא בב"ד של ע"א. י"ח אינו יוצא אחר המטה. י"ט כשמנחם אחרים כו' עיין פ"ב דסנהדרין. כ'. כשהוא מתנחם כו'. שם. כ"א וכשמברין אותו כו'. שם. כ"ב נוטל חלק בראש. כ"ג ומקריב חלק בראש. כ"ד ומשמש בשמונה בגדים. ומפורשים בפ' בתרא דהוריות ברייתא ומבוארים במתניתין גם כן י"א שם ב' בפ"א דיומא ג' בפ"ב דהוריות הרי ט"ז א' במתניתין פ"א דסנהדרין ד' בספ"ב שם והשאר בברייתא דהוריות שם ועיין בהוריות ט' א': 
@22(ז) 
@11ותומכיה מאושר ואומר אורך ימים בימינה כו'. @33כ"ה הגירסא בברייתא דתנא דבי אליהו וחשיב בז' דרגין הראשון מצא אשה מצא טוב. ולכל בשרו כו' שני ביסוד שלישי ותומכיה בנו"ה. רביעי ארך ימים כו' בחו"ג. ה' כי לוית חן כו'. ת"ת ובינה המתפשט בו. ו' תתן כו' עטרת כו' בינה וכתר בסוד אקיה אשר אקיה. ז' כי ארך כו'. בחכמה: 
@22(ח) 
@11הנוי כו'. @33והחכמה לא גרסינן כי בזה לא שייך נאה כי אין בור ירא חטא וכמו שלא חשיב מעשים טובים וכן לא מביא פסוק ע"ז: 
@11שנאמר כו'. @33מביא ראיה לשיבה ולהלן נאמר עטרת תפארת תמגנך כמ"ש במתני' הקודם ואומר עטרת כו' ראיה לבנים ולהלן נאמר עטרת כנ"ל וכן לכח שנאמר תפארת כו' והשיב' אינו הזקנה אלא השיבה עצמה ומביא ראיה על הזקנה שנאמר ונגד זקניו כבוד ולהלן נאמר בשמאלה עושר וכבוד כנ"ל ואע"ג שאריכת ימיו גם כן נאמר שם מ"מ הזקנה עצמה שהוא הדר לא נאמר אבל הנוי ועושר והכבוד מפורש במתני' הנ"ל בשמאל' כו' תתן לראשך כו': 
@22(י) 
@11חמשה קנינים כו'. @33צ"ל ארבעה כמ"ש במכילתא ובגמרא: 
@11שמים וארץ מנין שנאמר ברוך אברם כו'. @33כצ"ל וכל היישובים שכתבו המפרשים הן דוחקים גדולים והאמת יורה דרכו: 
