@P(א)<TIE>@Kואלה המשפטים. @Tכל מקום שנאמר אלה, פסל את הראשונים, ואלה, מוסיף על הראשונים @M(שמו"ר ל, ב)@T, מה הראשונים מסיני אף אלו מסיני. ולמה נסמכה פרשת דינין לפרשת מזבח, לומר לך שתשים סנהדרין אצל המקדש (ס"א המזבח):<QC>
@Kאשר תשים לפניהם. @Tאמר לו הקב"ה למשה, לא תעלה על דעתך לומר, אשנה להם הפרק וההלכה ב' או ג' פעמים, עד שתהא סדורה בפיהם כמשנתה, ואיני מטריח עצמי להבינם טעמי הדבר ופירושו, לכך נאמר אשר תשים לפניהם, כשלחן הערוך ומוכן לאכול לפני האדם: @Kלפניהם. @Tולא לפני עובדי אלילים @M(גיטין פח:)@T, ואפילו ידעת בדין אחד שהם דנין אותו כדיני ישראל, אל תביאהו בערכאות שלהם, שהמביא דיני ישראל לפני ארמים, מחלל את השם ומיקר שם האלילים להשביחם (ס"א להחשיבם), שנאמר כי לא כצורנו צורם ואויבינו פלילים @M(דברים לב, לא)@T, כשאויבינו פלילים זהו עדות לעלוי יראתם: @P(ב)<TIE>@Kכי תקנה עבד עברי. @Tעבד שהוא עברי, או אינו אלא עבדו של עברי, עבד כנעני שלקחתו מישראל, ועליו הוא אומר שש שנים יעבוד, ומה אני מקיים וְהִתְנַחַלְתֶּם אֹתָם @M(ויקרא כה, מו)@T, בלקוח מן הכנענים, אבל בלקוח מישראל יצא בשש, תלמוד לומר כי ימכר לך אחיך העברי @M(דברים טו, יב)@T, לא אמרתי אלא באחיך: @Kכי תקנה. @Tמיד בית דין שמכרוהו בגנבתו, כמו שנאמר אִם אֵין לֹו וְנִמְכַּר בִּגְנֵבָתֹו @M(שמות כב, א)@T, או אינו אלא במוכר עצמו מפני דחקו, אבל מכרוהו בית דין לא יצא בשש, כשהוא אומר וְכִי יָמוּךְ אָחִיךָ עִמָךְ וְנִמְכּר לָךְ @M(ויקרא כה, לט)@T, הרי מוכר עצמו מפני דוחקו אמור, ומה אני מקיים כי תקנה, בנמכר בבית דין: @Kלחפשי. @Tלחירות: @P(ג)<TIE>@Kאם בגפו יבא. @Tשלא היה נשוי אשה, כתרגומו אם בלחודוהי. ולשון בגפו, בכנפו, שלא בא אלא כמות שהוא, יחידי בתוך לבושו, בכנף בגדו: @Kבגפו יצא. @Tמגיד, שאם לא היה נשוי מתחלה, אין רבו מוסר לו שפחה כנענית להוליד ממנה עבדים @M(קידושין כ.)@T: @Kאם בעל אשה הוא. @Tישראלית @M(מכילתא פ"ב)@T: @Kויצאה אשתו עמו. @Tוכי מי הכניסה שתצא, אלא מגיד הכתוב, שהקונה עבד עברי חייב במזונות אשתו ובניו @M(קידושין כב.)@T: @P(ד)<TIE>@Kאם אדניו יתן לו אשה. @Tמכאן, שהרשות ביד רבו למסור לו שפחה כנענית להוליד ממנה עבדים. או אינו אלא בישראלית, תלמוד לומר האשה וילדיה תהיה לאדוניה, הא אינו מדבר אלא בכנענית, שהרי העבריה אף היא יוצאה בשש, ואפילו לפני שש אם הביאה סימנין יוצאה, שנאמר אָחִיךָ הָעִבְרִי אֹו הָעִבְרִיָה @M(דברים טו, יב)@T מלמד שאף העבריה יוצאה בשש: @P(ה)<TIE>@Kאת אשתי. @Tהשפחה:<QC>
@P(ו)<TIE>@Kאל האלהים. @Tלבית דין, צריך שימלך במוכריו שמכרוהו לו @M(מכילתא פ"ב)@T: @Kאל הדלת או אל המזוזה. @Tיכול שתהא המזוזה כשרה לרצוע עליה, תלמוד לומר וְנָתַתָּה בְאָזְנֹו וּבַדֶּלֶת @M(דברים טו, יז)@T, בדלת ולא במזוזה, הא מה תלמוד לומר או אל המזוזה, הקיש דלת למזוזה, מה מזוזה מעומד אף דלת מעומד @M(קידושין כב:)@T: @Kורצע אדוניו את אזנו במרצע. @Tהימנית, או אינו אלא של שמאל, תלמוד לומר אזן אזן לגזירה שוה, נאמר כאן ורצע אדוניו את אזנו, ונאמר במצורע תְּנוּך אֹזֶן הַמִּטַּהֵר הַיְמָנִית @M(ויקרא יד, יד)@T, מה להלן הימנית אף כאן הימנית. ומה ראה אזן להרצע מכל שאר אברים שבגוף, אמר ר' יוחנן בן זכאי, אזן זאת ששמעה על הר סיני לא תגנוב, והלך וגנב, תרצע @M(מכילתא פ"ב)@T, ואם מוכר עצמו, אזן ששמעה על הר סיני כי לי בני ישראל עבדים, והלך וקנה אדון לעצמו, תרצע. רבי שמעון היה דורש מקרא זה כמין חומר, (ר"ל קשר צרור מבושם שתולין בצואר לתכשיט) מה נשתנו דלת ומזוזה מכל כלים שבבית, אמר הקב"ה, דלת ומזוזה שהיו עדים במצרים כשפסחתי על המשקוף ועל שתי המזוזות, ואמרתי כי לי בני ישראל עבדים, עבדי הם, ולא עבדים לעבדים, והלך זה וקנה אדון לעצמו, ירצע בפניהם: @Kועבדו לעולם. @Tעד היובל, או אינו אלא לעולם כמשמעו, תלמוד לומר וְאִישׁ אֶל מִשְׁפַּחְתֹּו תָּשֻׁבוּ @M(ויקרא כה, י)@T, מגיד שחמשים שנה קרוים עולם, ולא שיהא עובדו כל חמשים שנה, אלא עובדו עד היובל, בין סמוך בין מופלג: @P(ז)<TIE>@Kוכי ימכר איש את בתו לאמה. @Tבקטנה הכתוב מדבר @M(מכילתא פ"ג)@T, יכול אפילו הביאה סימנים, אמרת קל וחומר, ומה מכורה קודם לכן יוצאה בסימנין, כמו שכתוב ויצאה חנם אין כסף, שאנו דורשים אותו לסימני נערות, שאינה מכורה אינו דין שלא תמכר @M(ערכין כט:)@T: @Kלא תצא כצאת @Kהעבדים. @Tכיציאת עבדים כנענים שיוצאים בשן ועין, אבל זו לא תצא בשן ועין, אלא עובדת שש, או עד היובל, או עד שתביא סימנין, וכל הקודם קודם לחירותה, ונותן לה דמי עינה או דמי שינה, או אינו אלא לא תצא כצאת העבדים בשש וביובל, תלמוד לומר כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה, מקיש עבריה לעברי לכל יציאותיו, מה עברי יוצא בשש וביובל, אף עבריה יוצאה בשש וביובל, ומהו לא תצא כצאת העבדים, לא תצא בראשי איברים כעבדים כנענים, יכול העברי יוצא בראשי איברים, תלמוד לומר העברי או העבריה, מקיש עברי לעבריה, מה העבריה אינה יוצאה בראשי איברים, אף הוא אינו יוצא בראשי איברים:<QC>
@P(ח)<TIE>@Kאם רעה בעיני אדניה. @Tשלא נשאה חן בעיניו לכנסה @M(מכילתא פ"ג)@T: @Kאשר לא יעדה. @Tשהיה לו ליעדה ולהכניסה לו לאשה, וכסף קנייתה הוא כסף קדושיה. וכאן רמז לך הכתוב שמצוה ביעוד, ורמז לך שאינה צריכה קדושין אחרים: @Kוהפדה. @Tיתן לה מקום להפדות ולצאת, שאף הוא מסייע בפדיונה, ומה הוא מקום שנותן לה, שמגרע מפדיונה במספר השנים שעשתה אצלו כאילו היא שכורה אצלו, כיצד, הרי שקנאה במנה ועשתה אצלו ב' שנים, אומרים לו, יודע היית שעתידה לצאת לסוף שש שנה, נמצא שקנית עבודת כל שנה ושנה בששית המנה, ועשתה אצלך ב' שנים, הרי שלישית המנה, טול שני שלישיות המנה ותצא מאצלך: @Kלעם נכרי לא @Kימשל למכרה. @Tשאינו רשאי למכרה לאחר, לא האדון ולא האב @M(קידושין יח:)@T: @Kבבגדו בה. @Tאם בא לבגוד בה, שלא לקיים בה מצות יעוד, וכן אביה, מאחר שבגד בה ומכרה לזה: @P(ט)<TIE>@Kואם לבנו ייעדנה. @Tהאדון, מלמד שאף בנו קם תחתיו ליעדה אם ירצה אביו, ואינו צריך לקדושין אחרים, אלא אומר לה, הרי את מיועדת לי בכסף שקיבל אביך בדמיך: @Kכמשפט הבנות. @Tשאר כסות ועונה:<QC>
@P(י)<TIE>@Kאם אחרת יקח לו. @Tעליה: @Kשארה כסותה ועונתה לא יגרע. @Tמן האמה שייעד לו כבר: @Kשארה. @Tמזונות @M(כתובות מז:)@T: @Kכסותה. @Tכמשמעו: @Kענתה. @Tתשמיש: @P(יא)<TIE>@Kואם שלש אלה לא יעשה לה. @Tאם אחת משלש אלה לא יעשה לה, ומה הן השלש, ייעדנה לו, או לבנו, או יגרע מפדיונה ותצא, וזה לא יעדה לא לו, ולא לבנו, והיא לא היה בידה לפדות את עצמה: @Kויצאה חנם. @Tריבה לה יציאה לזו יותר ממה שריבה לעבדים, ומה היא היציאה, ללמדך שתצא בסימנין, ותשהה עמו עוד עד שתביא סימנין, ואם הגיעו שש שנים קודם סימנין, כבר למדנו שתצא, שנאמר הָעִבְרִי אֹו הָעִבְרִיָּה וַעֲבָדְךָ שֵׁשׁ שָׁנִים @M(דברים טו, יב)@T, ומהו האמור כאן ויצאה חנם, שאם קדמו סימנים לשש שנים תצא בהן @M(מכילתא פ"ג)@T, או אינו אומר שתצא אלא בבגרות @M(קידושין ד.)@T, תלמוד לומר אין כסף, לרבות יציאת בגרות, ואם לא נאמרו שניהם, הייתי אומר ויצאה חנם זו בגרות, לכך נאמרו שניהם שלא ליתן פתחון פה לבעל הדין לחלוק: @P(יב)<TIE>@Kמכה איש ומת. @Tכמה כתובים נאמרו בפרשת רוצחין, ומה שבידי לפרש למה באו כולם, אפרש: @Kמכה איש ומת. @Tלמה נאמר, לפי שנאמר וְאִישׁ כִּי יַכֶּה כָּל נֶפֶשׁ אָדָם מֹות יוּמָת @M(ויקרא כד, יז)@T, שומע אני הכאה בלא מיתה, תלמוד לומר מכה איש ומת, אינו חייב אלא בהכאה של מיתה @M(סנהדרין פד:)@T. ואם נאמר מכה איש ולא נאמר ואיש כי יכה, הייתי אומר אינו חייב עד שיכה איש, הכה את האשה ואת הקטן מנין, תלמוד לומר כי יכה כל נפש אדם, אפילו קטן ואפילו אשה. ועוד, אילו נאמר מכה איש, שומע אני אפילו קטן שהכה והרג יהא חייב, תלמוד לומר ואיש כי יכה @M(שם)@T, ולא קטן שהכה. ועוד, כי יכה כל נפש אדם אפילו נפלים במשמע, תלמוד לומר מכה איש, שאינו חייב עד שיכה בן קיימא, הראוי להיות איש @M(מכילתא פ"ד)@T: @P(יג)<TIE>@Kואשר לא צדה. @Tלא ארב לו ולא נתכוין. צדה לשון ארב, וכן הוא אומר וְאַתָּה צֹדֶה אֶת נַפְשִׁי לְקַחְתָּהּ @M(שמואל־א כד, יא)@T. ולא יתכן לומר צדה לשון הצד ציד, שצידת חיות אין נופל ה"א בפועל שלה, ושם דבר בה ציד, וזה שם דבר בו צדייה ופועל שלו צודה, וזהו פועל שלו צד. ואומר אני פתרונו כתרגומו ודלא כמן ליה. ומנחם חברו בחלק צד ציד, ואין אני מודה לו, ואם יש לחברו באחת ממחלוקת של צד, נחברנו בחלק עַל צַד תִּנָשֵׂאוּ @M(ישעיה סו, יב)@T, צִדָּה אֹורֶה @M(שמואל־א כ, כ)@T, וּמִלִּין לְצַד עִלָּאָה יְמַלִּל @M(דניאל ז, כה)@T, אף כאן אשר לא צדה, לא צדד למצוא לו שום צד מיתה, ואף זה יש להרהר עליו, מכל מקום לשון אורב הוא: @Kוהאלהים אנה לידו. @Tזמן לידו, לשון לֹא תְאֻנֶה אֵלֶיךָ רָעָה @M(תהלים צא, י)@T, לֹא יְאֻנֶּה לַצַּדִּיק כָּל אָוֶן @M(משלי יב, כא)@T, מִתְאַנֵּה הוּא לִי @M(מלכים־ב ה, ז)@T, מזדמן למצוא לי עלה: @Kוהאלהים אנה לידו. @Tולמה תצא זאת מלפניו, הוא שאמר דוד, כַּאֲשֶׁר יֹאמַר מְשַׁל הַקַּדְמֹנִי מֵרְשָׁעִים יֵצֵא רָשַׁע @M(שמואל־א כד, יג)@T, ומשל הקדמוני היא התורה, שהיא משל הקב"ה שהוא קדמונו של עולם, והיכן אמרה תורה מרשעים יצא רשע, והאלהים אנה לידו, במה הכתוב מדבר, בשני בני אדם, אחד הרג שוגג ואחד הרג מזיד, ולא היו עדים בדבר שיעידו, זה לא נהרג וזה לא גלה, והקב"ה מזמנן לפונדק אחד, זה שהרג במזיד יושב תחת הסולם, וזה שהרג שוגג עולה בסולם ונופל על זה שהרג במזיד והורגו, ועדים מעידים עליו ומחייבים אותו לגלות, נמצא זה שהרג בשוגג גולה, וזה שהרג במזיד נהרג: @Kושמתי לך מקום. @Tאף במדבר שינוס שמה. ואי זה מקום קולטו, זה מחנה לויה @M(מכות יב:)@T: @P(יד)<TIE>@Kוכי יזיד. @Tלמה נאמר, לפי שנאמר מכה איש וגו', שומע אני אפילו רופא שהמית, ושליח בית דין שהמית במלקות ארבעים, והאב המכה את בנו, והרב הרודה את תלמידו, והשוגג, תלמוד לומר וכי יזיד ולא שוגג, להרגו בערמה ולא שליח בית דין והרופא והרודה בנו ותלמידו, שאף על פי שהם מזידין, אין מערימין: @Kמעם מזבחי. @Tאם היה כהן ורוצה לעבוד עבודה, תקחנו למות @M(סנהדרין לה:, יומא פה.)@T: @P(טו)<TIE>@Kומכה אביו ואמו. @Tלפי שלמדנו על החובל בחבירו שהוא בתשלומין ולא במיתה, הוצרך לומר על החובל באביו שהוא במיתה. ואינו חייב אלא בהכאה שיש בה חבורה @M(סנהדרין פד:)@T:<QC>
@Kאביו ואמו. @Tאו זה או זה: @Kמות יומת. @Tבחנק: @P(טז)<TIE>@Kוגנב איש ומכרו. @Tלמה נאמר, לפי שנאמר כִּי יִמָּצֵא אִישׁ גֹּנֵב נֶפֶשׁ מֵאֶחָיו @M(דברים כד, ז)@T, אין לי אלא איש שגנב נפש, אשה או טומטום או אנדרוגינוס שגנבו מנין, תלמוד לומר וגונב איש ומכרו. ולפי שנאמר כאן וגונב איש, אין לי אלא גונב איש, גונב אשה מנין, תלמוד לומר וגונב נפש @M(שם)@T, לכך הוצרכו שניהם, מה שחסר זה גלה זה @M(מכילתא פ"ה)@T:<QC>
@Kונמצא בידו. @Tשראוהו עדים שגנבו ומכרו, ונמצא בידו כבר קודם מכירה @M(סנהדרין פה:)@T: @Kמות יומת. @Tבחנק. כל מיתה האמורה בתורה סתם, חנק היא. והפסיק הענין וכתב וגונב איש בין מכה אביו ואמו למקלל אביו ואמו, ונראה לי היינו פלוגתא, דמר סבר מקשינן הכאה לקללה, ומר סבר לא מקשינן @M(שם)@T: @P(יז)<TIE>@Kומקלל אביו ואמו. @Tלמה נאמר, לפי שהוא אומר אִישׁ אִישׁ אֲשֶׁר יִקַלֵּל אֶת אָבִיו @M(ויקרא כ, ט)@T, אין לי אלא איש שקלל את אביו, אשה שקללה את אביה מנין, תלמוד לומר ומקלל אביו ואמו, סתם, בין איש ובין אשה, אם כן למה נאמר איש אשר יקלל, להוציא את הקטן: @Kמות יומת. @Tבסקילה. וכל מקום שנאמר דמיו בו, בסקילה, ובנין אב לכולם, בָּאֶבֶן יִרְגְּמוּ אֹתָם דְּמֵיהֶם בָּם @M(שם כ, כז)@T, ובמקלל אביו ואמו נאמר דָּמָיו בֹּו @M(ת"כ פ' קדושים — קידושין ל:)@T: @P(יח)<TIE>@Kוכי יריבון אנשים. @Tלמה נאמר, לפי שנאמר עין תחת עין, לא למדנו אלא דמי איבריו, אבל שבת ורפוי לא למדנו, לכך נאמרה פרשה זו @M(מכילתא פ"ו)@T: @Kונפל למשכב. @Tכתרגומו ויפל לבוטלן, לחולי שמבטלו ממלאכתו: @P(יט)<TIE>@Kעל משענתו. @Tעל בוריו וכחו @M(מכילתא שם)@T: @Kונקה המכה. @Tוכי תעלה על דעתך שיהרג זה שלא הרג, אלא ללמדך כאן, שחובשים אותו עד שנראה אם יתרפא זה, וכן משמעו, כשקם זה והלך על משענתו, אז ונקה המכה, אבל עד שלא יקום זה, לא נקה המכה: @Kרק שבתו. @Tבטול מלאכתו מחמת החולי, אם קטע ידו או רגלו, רואין בטול מלאכתו מחמת החולי, כאילו הוא שומר קשואין, שהרי אף לאחר החולי אינו ראוי למלאכת יד ורגל, והוא כבר נתן לו מחמת נזקו דמי ידו ורגלו, שנאמר יד תחת יד רגל תחת רגל: @Kורפא ירפא. @Tכתרגומו, ישלם שכר הרופא @M(בבא קמא פה:)@T: @P(כ)<TIE>@Kוכי יכה איש את עבדו או את אמתו. @Tבעבד כנעני הכתוב מדבר, או אינו אלא בעברי, תלמוד לומר כי כספו הוא, מה כספו קנוי לו עולמית, אף עבד הקנוי לו עולמית, והרי היה בכלל מכה איש ומת, אלא בא הכתוב והוציאו מן הכלל, להיות נדון בדין יום או יומים, שאם לא מת תחת ידו ושהה מעת לעת פטור: @Kבשבט. @Tכשיש בו כדי להמית הכתוב מדבר, או אינו אפילו אין בו כדי להמית, תלמוד לומר בישראל, וְאִם בְּאֶבֶן יָד אֲשֶׁר יָמוּת בָּה @M(במדבר לה, יז)@T (או בכלי עץ יד אשר ימות בו. גירסת רא"ם) הכהו, והלא דברים קל וחומר, מה ישראל חמור אין חייב עליו אלא אם כן הכהו בדבר שיש בו כדי להמית, ועל אבר שהוא כדי למות בהכאה זו, עבד הקל לא כל שכן: @Kנקם ינקם. @Tמיתת סייף @M(סנהדרין נב: — מכילתא פ"ז)@T, וכן הוא אומר חֶרֶב נֹקֶמֶת נְקַם בְּרִית @M(ויקרא כו, כה)@T: @P(כא)<TIE>@Kאך אם יום או יומים יעמוד לא יוקם. @Tאם על יום אחד הוא פטור על יומים לא כל שכן, אלא יום שהוא כיומים, ואיזה, זה מעת לעת @M(מכילתא פ"ז)@T: @Kלא יוקם כי כספו הוא. @Tהא אחר שהכהו, אף על פי ששהה מעת לעת קודם שמת, חייב: @P(כב)<TIE>@Kוכי ינצו אנשים. @Tזה עם זה, ונתכוון להכות את חבירו, והכה את האשה @M(מכילתא פ"ח)@T: @Kונגפו. @Tאין נגיפה אלא לשון דחיפה והכאה, כמו פֶּן תִּגֹּף בָּאֶבֶן רַגְלֶךָ @M(תהלים צא, יב)@T, וּבְטֶרֶם יִתְנַגְּפוּ רַגְלֵיכֶם @M(ירמיה יג, טז)@T, וּלְאֶבֶן נֶגֶף @M(ישעיה ח, יד)@T: @Kולא יהיה אסון @Tבאשה: @Kענוש יענש. @Tלשלם דמי ולדות לבעל, שמין אותה כמה היתה ראויה להמכר בשוק, להעלות בדמיה בשביל הריונה: @Kענש יענש. @Tיגבו ממון ממנו, כמו וְעָנְשׁוּ אֹתֹו מֵאָה כֶּסֶף @M(דברים כב, יט)@T: @Kכאשר ישית עליו וגו'. @Tכשיתבענו הבעל בבית דין להשית עליו עונש על כך: @Kונתן. @Tהמכה דמי ולדות: @Kבפללים. @Tעל פי הדיינים: @P(כג)<TIE>@Kואם אסון יהיה. @Tבאשה: @Kונתת נפש תחת נפש. @Tרבותינו חולקין בדבר @M(סנהדרין עט.)@T, יש אומרים נפש ממש, ויש אומרים ממון אבל לא נפש ממש, שהמתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור ממיתה, ומשלם ליורשיו דמיו כמו שהיה נמכר בשוק: @P(כד)<TIE>@Kעין תחת עין. @Tסימא עין חבירו, נותן לו דמי עינו כמה שפחתו דמיו למכור בשוק, וכן כולם, ולא נטילת אבר ממש, כמו שדרשו רבותינו בפרק החובל @M(בבא קמא פד.)@T: @P(כה)<TIE>@Kכויה תחת כויה. @Tמכות אש. ועד עכשיו דבר בחבלה שיש בה פחת דמים, ועכשיו בשאין בה פחת דמים אלא צער, כגון כוואו בשפוד על צפרניו, אומדים כמה אדם כיוצא בזה רוצה ליטול להיות מצטער כך: @Kפצע. @Tהיא מכה המוציאה דם, שפצע את בשרו, נפר"דור בלע"ז (אפענע וואונדע)@T, הכל לפי מה שהוא, אם יש בו פחת דמים נותן נזק, ואם נפל למשכב נותן שבת ורפוי ובשת וצער. ומקרא זה יתר הוא, ובהחובל דרשוהו רבותינו לחייב על הצער אפילו במקום נזק, שאף על פי שנותן לו דמי ידו, אין פוטרין אותו מן הצער, לומר, הואיל וקנה ידו, יש עליו לחתכה בכל מה שירצה, אלא אומרים יש לו לחתכה בסם שאינו מצטער כל כך, וזה חתכה בברזל וצערו: @Kחבורה. @Tהיא מכה שהדם נצרר בה ואינו יוצא, אלא שמאדים הבשר כנגדו, ולשון חבורה טק"א בלע"ז (פפלעקקן)@T, כמו וְנָמֵר חֲבְַרבֻּרֹתָיו @M(ירמיה יג, כג)@T, ותרגומו משקופי, לשון חבטה, בטדור"א בלע"ז (שלאג)@T, וכן שְׁדֻפֹות קָדִים, שקיפן קידום, חבוטות ברוח. וכן וְעַל הַמַשׁקֹוף @M(שמות יב, ז)@T, על שם שהדלת נוקש עליו:<QC>
@P(כו)<TIE>@Kאת עין עבדו. @Tכנעני, אבל עברי אינו יוצא בשן ועין, כמו שאמרנו אצל לא תצא כצאת העבדים: @Kתחת עינו. @Tוכן בכ"ד ראשי אברים, אצבעות הידים והרגלים, ושתי אזנים, והחוטם, וראש הגויה שהוא גיד האמה. ולמה נאמר שן ועין, שאם נאמר עין ולא נאמר שן, הייתי אומר, מה עין שנברא עמו אף כל שנברא עמו, והרי שן לא נברא עמו. ואם נאמר שן ולא נאמר עין, הייתי אומר, אפילו שן תינוק שיש לה חליפין, לכך נאמר עין @M(מכילתא פ"ט)@T:<QC>
@P(כח)<TIE>@Kוכי יגח שור. @Tאחד שור ואחד כל בהמה וחיה ועוף, אלא שדבר הכתוב בהווה @M(בבא קמא נד:)@T: @Kולא יאכל את בשרו. @Tממשמע שנאמר סקול יסקל השור, איני יודע שהוא נבלה, ונבלה אסורה באכילה, אלא מה תלמוד לומר ולא יאכל את בשרו, שאפילו שחטו לאחר שנגמר דינו אסור באכילה, בהנאה מנין, תלמוד לומר ובעל השור נקי, כאדם האומר לחברו יצא פלוני נקי מנכסיו ואין לו בהם הנאה של כלום, זהו מדרשו @M(פסחים כב:, בבא קמא מא)@T. ופשוטו כמשמעו, לפי שנאמר במועד, וגם בעליו יומת, הוצרך לומר בתם ובעל השור נקי: @P(כט)<TIE>@Kמתמל שלשום. @Tהרי שלש נגיחות @M(מכילתא פ"י)@T:<QC>
@Kוהועד בבעליו. @Tלשון התראה בעדים, כמו הָעֵד הֵעִד בָּנוּ הָאִישׁ @M(בראשית מג, ג)@T: @Kוהמית איש וגו'. @Tלפי שנאמר כי יגח, אין לי אלא שהמיתו בנגיחה, המיתו בנשיכה, דחיפה, ובעיטה, מניין, תלמוד לומר והמית: @Kוגם בעליו יומת. @Tבידי שמים, יכול בידי אדם, תלמוד לומר מֹות יוּמַת הַמַּכֶּה רֹצֵחַ הוּא @M(במדבר לה, טז)@T, על רציחתו אתה הורגו, ואי אתה הורגו על רציחת שורו @M(סנהדרין טו:)@T: @P(ל)<TIE>@Kאם כופר יושת עליו. @Tאם זה אינו תלוי, והרי הוא כמו אם כסף תלוה, לשון אשר, זה משפטו, שישיתו עליו בית דין כופר: @Kונתן פדיון נפשו. @Tדמי ניזק, דברי רבי ישמעאל. רבי עקיבא אומר, דמי מזיק @M(בבא קמא כז.)@T: @P(לא)<TIE>@Kאו בן יגח. @Tבן שהוא קטן: @Kאו בת. @Tשהיא קטנה, לפי שנאמר והמית איש או אשה, יכול אינו חייב אלא על הגדולים, תלמוד לומר או בן יגח וגו', לחייב על הקטנים כגדולים @M(מכילתא נזיקין פי"א)@T: @P(לב)<TIE>@Kאם עבד או אמה. @Tכנעניים @M(מכילתא שם)@T: @Kשלשים שקלים יתן. @Tגזירת הכתוב הוא, בין שהוא שוה אלף זוז, בין שאינו שוה אלא דינר. והשקל משקלו ד' זהובים, שהם חצי אונקיא למשקל הישר של קלוני"א: @P(לג)<TIE>@Kוכי יפתח איש בור. @Tשהיה מכוסה וגלהו: @Kאו כי יכרה. @Tלמה נאמר, אם על הפתיחה חייב על הכרייה לא כל שכן, אלא להביא כורה אחר כורה שהוא חייב @M(בבא קמא נא.)@T:<QC>
@Kולא יכסנו. @Tהא אם כסהו פטור, ובחופר ברשות הרבים דבר הכתוב @M(שם נ.)@T: @Kשור או חמור. @Tהוא הדין לכל בהמה וחיה, שבכל מקום שנאמר שור וחמור, אנו למדין אותו שור שור משבת, שנאמר למען ינוח שורך וחמורך, מה להלן כל בהמה וחיה כשור, שהרי נאמר במקום אחר וכל בהמתך, אף כאן כל בהמה וחיה כשור, ולא נאמר שור וחמור אלא שור ולא אדם חמור ולא כלים @M(שם נג:)@T: @P(לד)<TIE>@Kבעל הבור. @Tבעל התקלה, אף על פי שאין הבור שלו, שעשאו ברשות הרבים, עשאו הכתוב בעליו להתחייב עליו בנזקיו: @Kכסף ישיב לבעליו. @Tישיב, לרבות שוה כסף ואפילו סובין @M(שם ז.)@T, (והא דכתיב מיטב שדהו וכתב רש"י שהניזקין מן העידית, תירץ בגמ' בפרק קמא דבבא קמא רב הונא בריה דרב יהושע, דזהו אם בא לגבות קרקע, אבל מטלטלי כל מילי מיטב הוא, דאי לא מזדבן הכא מזדבן הכא): @Kוהמת יהיה לו. @Tלניזק, שמין את הנבלה ונוטלה בדמים, ומשלם לו המזיק עליה תשלומי נזקו @M(מכילתא פי"א — בבא קמא י:)@T:<QC>
@P(לה)<TIE>@Kוכי יגוף. @Tידחוף, בין בקרניו, בין בגופו, בין ברגליו, בין שנשכו בשיניו, כולן בכלל נגיפה הם, שאין נגיפה אלא לשון מכה: @Kשור איש. @Tשור של איש: @Kומכרו את השור וגו'. @Tבשוים הכתוב מדבר, שור שוה מאתים שהמית שור שוה מאתים, בין שהנבלה שוה הרבה בין שהיא שוה מעט, כשנוטל זה חצי החי וחצי המת וזה חצי החי וחצי המת, נמצא כל אחד מפסיד חצי נזק שהזיקה המיתה, למדנו, שהתם משלם חצי נזק, שמן השוין אתה למד לשאינן שוין, כי דין התם לשלם חצי נזק לא פחות ולא יותר. או יכול אף בשאינן שוין בדמיהן כשהן חיים אמר הכתוב וחצו את שניהם, אם אמרת כן, פעמים שהמזיק משתכר הרבה, כשהנבלה שוה לימכר לעובד כוכבים הרבה יותר מדמי שור המזיק, ואי אפשר שיאמר הכתוב שיהא המזיק נשכר, או פעמים שהניזק נוטל הרבה יותר מדמי נזק שלם, שחצי דמי שור המזיק שוה יותר מכל דמי שור הניזק, ואם אמרת כן הרי תם חמור ממועד. על כרחך לא דבר הכתוב אלא בשוין, ולמדך שהתם משלם חצי נזק, ומן השוין תלמוד לשאינן שוין, שהמשתלם חצי נזקו, שמין לו את הנבלה, ומה שפחתו דמיו בשביל המיתה נוטל חצי הפחת והולך. ולמה אמר הכתוב בלשון הזה ולא אמר ישלם חציו, ללמד שאין התם משלם אלא מגופו, ואם נגח ומת אח"כ, אין הניזק נוטל אלא הנבלה, ואם אינה מגעת לחצי נזקו יפסיד. או שור שוה מנה שנגח שור שוה חמש מאות זוז, אינו נוטל אלא את השור, שלא נתחייב התם לחייב את בעליו לשלם מן העליה @M(בבא קמא טז:)@T: @P(לו)<TIE>@Kאו נודע. @Tאו לא היה תם, אלא נודע כי שור נגח הוא, היום ומתמול שלשום, הרי שלש נגיחות: @Kשלם ישלם שור. @Tנזק שלם:<QC>
@Kוהמת יהיה לו. @Tלניזק, ועליו ישלים המזיק עד שישתלם ניזק כל נזקו: @P(לז)<TIE>@Kחמשה בקר וגו'. @Tאמר ר' יוחנן בן זכאי, חס המקום על כבודן של בריות, שור שהולך ברגליו, ולא נתבזה בו הגנב לנושאו על כתפו, משלם חמשה, שה שנושאו על כתפו, משלם ארבעה, הואיל ונתבזה בו. אמר רבי מאיר, בא וראה כמה גדולה כחה של מלאכה, שור שבטלו ממלאכתו, חמשה, שה שלא בטלו ממלאכתו, ארבעה: @Kתחת השור תחת השה. @Tשנאן הכתוב לומר, שאין מדת תשלומי ד' וה' נוהגת אלא בשור ושה בלבד @M(שם סז:)@T: @P(א)<TIE>@Kאם במחתרת. @Tכשהיה חותר את הבית: @Kאין לו דמים. @Tאין זו רציחה, הרי הוא כמת מעיקרו. כאן למדתך תורה, אם בא להרגך השכם להרגו, וזה להרגך בא, שהרי יודע הוא שאין אדם מעמיד עצמו ורואה שנוטלין ממונו בפניו ושותק, לפיכך, על מנת כן בא, שאם יעמוד בעל הממון כנגדו, יהרגנו @M(סנהדרין עב.)@T: @P(ב)<TIE>@Kאם זרחה השמש עליו. @Tאין זה אלא כמין משל, אם ברור לך הדבר שיש לו שלום עמך, כשמש הזה שהוא שלום בעולם, כך פשוט לך שאינו בא להרוג אפילו יעמוד בעל הממון כנגדו, כגון אב החותר לגנוב ממון הבן, בידוע שרחמי האב על הבן ואינו בא על עסקי נפשות @M(מכילתא פי"ג, — סנהדרין עב.)@T: @Kדמים לו. @Tכחי הוא חשוב, ורציחה היא אם יהרגנו בעל הבית: @Kשלם ישלם. @Tהגנב ממון שגנב, ואינו חייב מיתה. ואונקלוס שתרגם אם עינא דסהדיא נפלת עלוהי, לקח לו שטה אחרת, לומר שאם מצאוהו עדים קודם שבא בעל הבית, וכשבא בעל הבית נגדו התרו בו שלא יהרגהו, דמים לו, חייב עליו אם הרגו, שמאחר שיש רואים לו, אין הגנב הזה בא על עסקי נפשות, ולא יהרוג את בעל הממון: @P(ג)<TIE>@Kאם המצא תמצא בידו. @Tברשותו, שלא טבח ולא מכר: @Kמשור עד חמור. @Tכל דבר בכלל תשלומי כפל, בין שיש בו רוח חיים בין שאין בו רוח חיים, שהרי נאמר במקום אחר עַל שֶׂה עַל שַׁלְמָה עַל כָּל אֲבֵדָה וגו' יְשַׁלֵּם שְׁנַיִם לְרֵעֵהוּ: @Kחיים שנים ישלם. @Tולא ישלם לו מתים, אלא חיים או דמי חיים: @P(ד)<TIE>@Kכי יבער. את בעירה. ובער. @Tכולם לשון בהמה, כמו אֲנַחְנוּ וּבְעִירנוּ @M(במדבר כ, ד)@T: @Kכי יבער. @Tיוליך בהמותיו בשדה וכרם של חבירו, ויזיק אותו באחת משתי אלו, או בשלוח בעירה, או בביעור, ופירשו רבותינו @M(בבא קמא ב:)@T, ושלח הוא נזקי מדרך כף רגל, ובער הוא נזקי השן האוכלת ומבערת: @Kבשדה אחר. @Tבשדה של איש אחר: @Kמיטב שדהו ישלם. @Tשמין את הנזק, ואם בא לשלם לו קרקע דמי נזקו, ישלם לו ממיטב שדותיו, אם היה נזקו סלע, יתן לו שוה סלע מעידית שיש לו. למדך הכתוב, שהנזקין שמין להם בעידית @M(שם ו:)@T: @P(ה)<TIE>@Kכי תצא אש. @Tאפילו מעצמה: @Kומצאה קוצים. @Tקרדו"נש בלע"ז:<QC>
@Kונאכל גדיש. @Tשליחכה בקוצים, עד שהגיעה לגדיש או לקמה המחוברת בקרקע: @Kאו השדה. @Tשליחכה את נירו, וצריך לניר אותה פעם שניה: @Kשלם ישלם המבעיר. @Tאף על פי שהדליק בתוך שלו, והיא יצאה מעצמה על ידי קוצים שמצאה, חייב לשלם, לפי שלא שמר את גחלתו שלא תצא ותזיק: @P(ו)<TIE>@Kוגנב מבית האיש. @Tלפי דבריו @M(שם סג:)@T: @Kאם ימצא הגנב. @Tישלם הגנב שנים לבעלים: @P(ז)<TIE>@Kאם לא ימצא הגנב. @Tובא השומר הזה שהוא בעל הבית:<QC>
@Kונקרב. @Tאל הדיינין, לדון עם זה, ולישבע לו שלא שלח ידו בשלו: @P(ח)<TIE>@Kעל כל דבר פשע. @Tשימצא שקרן בשבועתו, שיעידו עדים שהוא עצמו גנבו, וירשיעוהו אלהים על פי העדים: @Kישלם שנים לרעהו. @Tלמדך הכתוב, שהטוען בפקדון לומר נגנב הימני, ונמצא שהוא עצמו גנבו, משלם תשלומי כפל, ואימתי, בזמן שנשבע ואחר כך באו עדים. שכך דרשו רבותינו, ונקרב בעל הבית אל האלהים, קריבה זו שבועה היא, אתה אומר לשבועה או אינו אלא לדין, שכיון שבא לדין וכפר לומר נגנבה, מיד יתחייב בכפל אם באו עדים שהוא בידו, נאמר כאן שליחות יד, ונאמר למטה שליחות יד שְׁבֻעַת ה' תִּהְיֶה בֵּין שְׁנֵיהֶם אִם לֹא שָׁלַח יָדֹו, מה להלן שבועה אף כאן שבועה: @Kאשר יאמר כי הוא זה. @Tלפי פשוטו, אשר יאמר העד כי הוא זה שנשבעת עליו הרי הוא אצלך, עד הדיינין יבא דבר שניהם ויחקרו את העדות, ואם כשרים הם וירשיעוהו לשומר זה, ישלם שנים, ואם ירשיעו את העדים שנמצאו זוממין, ישלמו הם שנים לשומר. ורבותינו ז"ל דרשו, כי הוא זה, ללמד שאין מחייבין אותו שבועה אלא אם כן הודה במקצת, לומר כך וכך אני חייב לך, והמותר נגנב ממני @M(שם קו:)@T:@M @P(ט)<TIE>@Kכי יתן איש אל רעהו חמור או שור. @Tפרשה ראשונה נאמרה בשומר חנם @M(בבא מציעא צד:)@T, לפיכך פטר בו את הגנבה, כמו שכתוב וגונב מבית האיש אם לא ימצא הגנב ונקרב בעל הבית, לשבועה, למדת שפוטר עצמו בשבועה זו, ופרשה זו אמורה בשומר שכר, לפיכך אינו פטור אם נגנבה, כמו שכתוב אם גנוב יגנב מעמו ישלם, אבל על האונס, כמו מת מעצמו, או נשבר, או נשבה בחזקה על ידי לסטים. @Tואין רואה. @Tשיעיד בדבר: @P(י)<TIE>@Kשבעת ה' תהיה. @Tישבע שכן הוא כדבריו, והוא לא שלח בה יד להשתמש בה לעצמו, שאם שלח בה יד ואחר כך נאנסה, חייב באונסים: @Kולקח בעליו. @Tהשבועה: @Kולא ישלם. @Tלו השומר כלום: @P(יב)<TIE>@Kאם טרף יטרף. @Tעל ידי חיה רעה:<QC>
@Kיבאהו עד. @Tיביא עדים שנטרפה באונס ופטור: @Kהטרפה לא ישלם. @Tאינו אומר טרפה לא ישלם, אלא הטרפה, יש טרפה שהוא משלם ויש טרפה שאינו משלם, טרפת חתול ושועל ונמיה משלם, טרפת זאב ארי ודוב ונחש אינו משלם, ומי לחשך לדון כן, שהרי כתיב ומת או נשבר או נשבה, מה מיתה שאין יכול להציל, אף שבר ושביה שאין יכול להציל: @P(יג)<TIE>@Kוכי ישאל. @Tבא ללמדך על השואל שחייב באונסין:<QC>
@Kבעליו אין עמו. @Tאם בעליו של שור אינו עם השואל במלאכתו @M(בבא מציעא שם)@T: @P(יד)<TIE>@Kאם בעליו עמו. @Tבין שהוא באותה מלאכה בין שהוא במלאכה אחרת, היה עמו בשעת שאלה, אינו צריך להיות עמו בשעת שבורה ומתה @M(שם צה:)@T: @Kאם שכיר @Kהוא. @Tאם השור אינו שאול אלא שכור, בא בשכרו ליד השוכר הזה ולא בשאלה, ואין כל הנאה שלו, שהרי על ידי שכרו נשתמש, ואין לו משפט שואל להתחייב באונסין. ולא פירש מה דינו אם כשומר חנם או כשומר שכר, לפיכך נחלקו בו חכמי ישראל, שוכר כיצד משלם, רבי מאיר אומר כשומר חנם, רבי יהודה אומר כשומר שכר: @P(טו)<TIE>@Kוכי יפתה. @Tמדבר על לבה עד ששומעת לו, וכן תרגומו וארי ישדל. שדול בלשון ארמי כפתוי בלשון עברי: @Kמהר ימהרנה. @Tיפסוק לה מוהר כמשפט איש לאשתו, שכותב לה כתובה וישאנה: @P(טז)<TIE>@Kכמהר הבתולות. @Tשהוא קצוב חמשים כסף אצל התופס את הבתולה ושוכב עמה באונס, שנאמר וְנָתַן הָאִיש הַשֹׁכֵב עִמָּהּ לַאֲבִי הַנַעֲרָה חֲמִשִׁים כָּסֶף @M(דברים כב, כט)@T: @P(יז)<TIE>@Kמכשפה לא תחיה. @Tאלא תומת בבית דין, ואחד זכרים ואחד נקבות, אלא שדבר הכתוב בהווה, שהנשים מצויות מכשפות @M(סנהדרין סז:)@T: @P(יח)<TIE>@T(ס"א @Kכל שוכב עם בהמה מות יומת. @Tבסקילה, רובע כנרבעת, שכתוב בהן דמיהם בם:) @P(יט)<TIE>@Kלאלהים. @Tלעבודת גילולים. אילו היה נקוד לאלהים (הלמ"ד בציר"י), היה צריך לפרש ולכתוב אחרים, עכשיו שאמר לאלהים, אין צריך לפרש אחרים, שכל למ"ד ובי"ת וה"א המשמשות בראש התיבה, אם נקודה בחטף, כגון למלך, למדבר, לעיר, צריך לפרש לאיזה מלך, לאיזה מדבר, לאיזה עיר, וכן למלכים, ולרגלים, בחיר"ק, צריך לפרש לאיזה, ואם אינו מפרש, כל מלכים במשמע, וכן לאלהים כל אלהים במשמע, אפילו קודש, אבל כשהיא נקודה פתח, כמו למלך, למדבר, לעיר, (פת"ח וקמ"ץ ענין אחד בענין זה, וגם יש לומר בדרך אחר כמ"ש בדקדוקי רש"י יעויין בו) נודע באיזה מלך מדבר, וכן לעיר נודע באיזה עיר מדבר, וכן לאלהים לאותן שהוזהרתם עליהם במקום אחר. כיוצא בו אֵין כָּמֹוךָ בָּאֱלֹהִים @M(תהלים פו, ח)@T, לפי שלא פירש, הוצרך לינקד פת"ח: @Kיחרם. @Tיומת. ולמה נאמר יחרם, והלא כבר נאמרה בו מיתה במקום אחר וְהֹוצֵאתָ אֶת הָאִישׁ הַהוּא אֹו אֶת הָאִשָּׁה הַהִיא וגו' @M(דברים יז, ה)@T, אלא לפי שלא פירש על איזו עבודה חייב מיתה, שלא תאמר כל עבודות במיתה, בא ופירש לך כאן זובח לאלהים יחרם, לומר לך, מה זביחה עבודה הנעשית בפנים לשמים, אף אני מרבה המקטיר והמנסך שהם עבודות בפנים, וחייבין עליהם לכל עבודת אלילים, בין שדרכה לעבדה בכך בין שאין דרכה לעבדה בכך, אבל שאר עבודות, כגון המכבד והמרבץ והמגפף והמנשק, אינו במיתה אלא באזהרה: @P(כ)<TIE>@Kוגר לא תונה. @Tאונאת דברים, קונטרליאר"ר בלע"ז (העהנען)@T, כמו וְהַאֲכַלְתִּי אֶת מֹונַיִךְ אֶת בְּשָׂרם @M(ישעיה מט, כו)@T: @Kולא תלחצנו. @Tבגזילת ממון: @Kכי גרים הייתם. @Tאם הוניתו, אף הוא יכול להונותך, ולומר לך אף אתה מגרים באת, מום שבך אל תאמר לחברך. כל לשון גר, אדם שלא נולד באותה מדינה, אלא בא ממדינה אחרת לגור שם: @P(כא)<TIE>@Kכל אלמנה ויתום לא תענון. @Tהוא הדין לכל אדם, אלא שדבר הכתוב בהווה, לפי שהם תשושי כח ודבר מצוי לענותם: @P(כב)<TIE>@Kאם ענה תענה אתו. @Tהרי זה מקרא קצר, גזם ולא פירש ענשו, (והא דכתיב והיו נשיכם וגו', זהו אם צעוק יצעק, אבל באם לא יצעק לא פירש, וק"ל) כמו לָכֵן כָּל הֹרֵג קַיִן @M(בראשית ד, טו)@T, גזם ולא פירש ענשו, אף כאן אם ענה תענה אותו, לשון גזום, כלומר סופך ליטול את שלך, למה, כי אם צעק יצעק אלי וגו': @P(כג)<TIE>@Kוהיו נשיכם אלמנות. @Tממשמע שנאמר והרגתי אתכם, איני יודע שנשיכם אלמנות ובניכם יתומים, אלא הרי זו קללה אחרת, שיהיו הנשים צרורות כאלמנות חיות, שלא יהיו עדים למיתת בעליהן ותהיינה אסורות להנשא, והבנים יהיו יתומים, שלא יניחום בית דין לירד לנכסי אביהם, לפי שאין יודעים אם מתו אם נשבו: @P(כד)<TIE>@Kאם כסף תלוה את עמי. @Tרבי ישמעאל אומר, כל אם ואם שבתורה רשות, חוץ מג', וזה אחד מהן: @Kאת עמי. @Tעמי ונכרי, עמי קודם. עני ועשיר, עני קודם. עניי עירך ועניי עיר אחרת, עניי עירך קודמין @M(בבא מציעא עא.)@T. וזה משמעו, אם כסף תלוה, את עמי תלוהו קודם לעובד גילולים, ולאיזה מעמי, את העני, ולאיזה עני, לאותו שעמך. (ד"א את העני, שלא תנהוג בו מנהג בזיון בהלואה שהוא עמי. @Kאת העני עמך, @Tהוי מסתכל בעצמך כאילו אתה עני): @Kלא תהיה לו כנשה. @Tלא תתבענו בחזקה, אם אתה יודע שאין לו, אל תהי דומה עליו כאילו הלויתו, אלא כאילו לא הלויתו, כלומר, לא תכלימהו: @Kנשך. @Tרבית, שהוא כנשיכת נחש, שנחש נושך חבורה קטנה ברגלו ואינו מרגיש, ופתאום הוא מבצבץ ונופח עד קדקדו, כך רבית, אינו מרגיש ואינו ניכר עד שהרבית עולה ומחסרו ממון הרבה: @P(כה)<TIE>@Kאם חבול תחבל. @Tכל לשון חבלה אינו משכון בשעת הלואה, אלא שממשכנין את הלוה כשמגיע הזמן ואינו פורע. (חבול תחבול כפל לך בחבלה עד כמה פעמים, אמר הקב"ה, כמה אתה חייב לי, והרי נפשך עולה אצלי כל אמש ואמש ונותנת דין וחשבון ומתחייבת לפני, ואני מחזירה לך, אף אתה טול והשב טול והשב): @Kעד בא השמש תשיבנו לו. @Tכל היום תשיבנו לו עד בא השמש, וכבוא השמש תחזור ותטלנו עד שיבא בקר של מחר, ובכסות יום הכתוב מדבר שאין צריך לה בלילה @M(מכילתא פי"ט)@T:<QC>
@P(כו)<TIE>@Kכי הוא כסותה. @Tזו טלית: @Kשמלתו. @Tזו חלוק: @Kבמה ישכב. @Tלרבות את המצע: @P(כז)<TIE>@Kאלהים לא תקלל. @Tהרי זו אזהרה לברכת השם, ואזהרה לקללת דיין @M(סנהדרין סו.)@T:<QC>
@P(כח)<TIE>@Kמלאתך. @Tחובה המוטלת עליך כשתתמלא תבואתך להתבשל, והם בכורים: @Kודמעך. @Tהתרומה, ואיני יודע מהו לשון דמע: @Kלא תאחר. @Tלא תשנה סדר הפרשתן, לאחר את המוקדם ולהקדים את המאוחר, שלא יקדים תרומה לבכורים, ומעשר לתרומה: @Kבכור בניך תתן לי. @Tלפדותו בחמש סלעים מן הכהן, והלא כבר צוה עליו במקום אחר, אלא כדי לסמוך לו כן תעשה לשורך, מה בכור אדם לאחר ל' יום פודהו, שנאמר וּפְדוּיָיו מִבֶּן חֹדֶשׁ תִּפְדֶּה @M(במדבר יח, טז)@T, אף בכור בהמה דקה מטפל בו ל' יום, ואחר כך נותנו לכהן: @P(כט)<TIE>@Kשבעת ימים יהיה עם אמו. @Tזו אזהרה לכהן, שאם בא למהר את קרבנו, לא ימהר קודם שמונה, לפי שהוא מחוסר זמן: @Kביום השמיני תתנו לי. @Tיכול יהא חובה לבו ביום, נאמר כאן שמיני ונאמר להלן וּמִיֹום הַשְּׁמִינִי וָהָלְאָה יֵרָצֶה @M(ויקרא כב, כז)@T, מה שמיני האמור להלן להכשיר משמיני ולהלן, אף שמיני האמור כאן להכשיר משמיני ולהלן @M(מכילתא פי"ט)@T, וכן משמעו, וביום השמיני אתה רשאי ליתנו לי: @P(ל)<TIE>@Kואנשי קודש תהיון לי. @Tאם אתם קדושים ופרושים משקוצי נבלות וטרפות, הרי אתם שלי, ואם לאו אינכם שלי:<QC>
@Kובשר בשדה טרפה. @Tאף בבית כן, אלא שדבר הכתוב בהווה @M(מכילתא פ"כ)@T, מקום שדרך בהמות ליטרף, וכן כִּי בַשָׂדֶה מְצָאָהּ @M(דברים כב, כז)@T, וכן אֲשֶׁר לֹא יִהְיֶה טָהֹור מִקְּרֵה לָיְלָה @M(שם כג, יא)@T, הוא הדין למקרה יום, אלא שדבר הכתוב בהווה. (ואונקלוס תרגם) ובשר דתליש מן חיוא חיתא, בשר שנתלש על ידי טרפת זאב או ארי (או) מן חיה כשרה או מבהמה כשרה בחייה: @Kלכלב תשליכון אתו. @Tאף הוא כו' או אינו אלא כלב כמשמעו בנבלה או מכור לנכרי קל וחומר לטרפה שמותרת בכל הנאות א"כ מה תלוד לומר לכלב למדך הכתוב שאין הקב"ה מקפח שכר כל בריה, שנאמר וּלְכֹל בְּנֵי יִשִׂרָאֵל לֹא יֶחֱרַץ כֶּלֶב לְשֹׁנֹו @M(שמות יא, ז)@T, אמר הקב"ה תנו לו שכרו @M(מכילתא פ"כ)@T: @P(א)<TIE>@Kלא תשא שמע שוא. @Tכתרגומו לא תקבל שמע דשקר, אזהרה למקבל לשון הרע, ולדיין שלא ישמע דברי בעל דין עד שיבא בעל דין חבירו:<QC>
@Kאל תשת ידך עם רשע. @Tהטוען את חבירו תביעת שקר, שהבטיחהו להיות לו עד חמס: @P(ב)<TIE>@Kלא תהיה אחרי רבים לרעות. @Tיש במקרא זה מדרשי חכמי ישראל, אבל אין לשון המקרא מיושב בהן על אופניו. מכאן דרשו שאין מטין לחובה בהכרעת דיין אחד @M(סנהדרין ב.)@T, וסוף המקרא דרשו, אחרי רבים להטות, שאם יש שנים מחייבין יותר על המזכין, הטה הדין על פיהם לחובה, ובדיני נפשות הכתוב מדבר. ואמצע המקרא דרשו, ולא תענה על ריב, על רב, שאין חולקין על מופלא שבבית דין, לפיכך מתחילין בדיני נפשות מן הצד, לקטנים שבהן שואלין תחלה שיאמרו את דעתם. ולפי דברי רבותינו כך פתרון המקרא. @Kלא תהיה אחרי רבים לרעת. @Tלחייב מיתה בשביל דיין אחד שירבו מחייבין על המזכין. @Kולא תענה על רב. @Tלנטות מדבריו, ולפי שהוא חסר יו"ד דרשו בו כן. @Kאחרי רבים להטת. @Tויש רבים שאתה נוטה אחריהם, ואימתי, בזמן שהן שנים המכריעין במחייבין יותר מן המזכין. וממשמע שנאמר לא תהיה אחרי רבים לרעות, שומע אני אבל היה עמהם לטובה, מכאן אמרו דיני נפשות מטין על פי אחד לזכות ועל פי שנים לחובה. ואונקלוס תרגם לא תתמנע מלאלפא מה דבעינך על דינא, ולשון העברי לפי התרגום כך הוא נדרש, לא תענה על ריב לנטות, אם ישאלך דבר למשפט, לא תענה לנטות לצד אחד ולסלק עצמך מן הריב, אלא הוי דן אותו לאמיתו. ואני אומר לישבו על אופניו כפשוטו וכך פתרונו. @Kלא תהיה אחרי רבים לרעות. @Tאם ראית רשעים מטין משפט, לא תאמר הואיל ורבים הם הנני נוטה אחריהם. @Kולא תענה על ריב לנטות וגו'. @Tואם ישאלך הנדון על אותו המשפט, אל תעננו על הריב דבר הנוטה אחרי אותן רבים להטות את המשפט מאמיתו, אלא אמור את המשפט כאשר הוא, וקולר יהא תלוי בצואר הרבים: @P(ג)<TIE>@Kלא תהדר. @Tלא תחלוק לו כבוד לזכותו בדין ולומר, דל הוא אזכנו ואכבדנו: @P(ה)<TIE>@Kכי תראה חמור שונאך וגו'. @Tהרי כי משמש בלשון דלמא, שהוא מד' לשונות של שמושי כי, וכה פתרונו, שמא תראה חמורו רובץ תחת משאו: @Kוחדלת מעזוב לו. @Tבתמיה: @Kעזב תעזב עמו. @Tעזיבה זו לשון עזרה, וכן עָצוּר וְעָזוּב @M(מלכים־א יד, י)@T, וכן וַיַּעַזְבוּ יְרוּשָׁלַיִם עַד הַחֹומָה @M(נחמיה ג, ח)@T, מלאוה עפר לעזוב ולסייע את חוזק החומה. כיוצא בו, כִּי תֹאמַר בִּלְבָבְךָ רַבִּים הַגּ<CHR26>ֹויִם הָאֵלֶּה מִמֶּנִּי וגו' @M(דברים ז, יז)@T, שמא תאמר כן, בתמיה, לֹא תִירָא מֵהֶם. ומדרשו כך דרשו רבותינו, כי תראה וחדלת, פעמים שאתה חודל ופעמים שאתה עוזר, הא כיצד, זקן ואינו לפי כבודו, וחדלת, או בהמת עובד כוכבים ומשאו של ישראל @M(בבא מציעא לב:)@T, וחדלת: @Kעזב תעזב עמו. @Tלפרק המשא, מלמשקל ליה, מליטול משאוי ממנו: @P(ו)<TIE>@Kאבינך. @Tלשון אובה, שהוא מדולדל ותאב לכל טובה @M(שם קיא:)@T: @P(ז)<TIE>@Kונקי וצדיק אל תהרג. @Tמנין ליוצא מבית דין חייב, ואמר אחד יש לי ללמד עליו זכות, שמחזירין אותו, תלמוד לומר ונקי אל תהרוג, ואף על פי שאינו צדיק, שלא נצטדק בבית דין, מכל מקום נקי הוא מדין מיתה, שהרי יש לך לזכותו. ומנין ליוצא מבית דין זכאי, ואמר אחד יש לי ללמד עליו חובה שאין מחזירין אותו לבית דין, תלמוד לומר וצדיק אל תהרג, וזה צדיק הוא, שנצטדק בבית דין: @Kכי לא אצדיק רשע. @Tאין עליך להחזירו, כי אני לא אצדיקנו בדינו אם יצא מידך זכאי, יש לי שלוחים הרבה להמיתו במיתה שנתחייב בה:<QC>
@P(ח)<TIE>@Kושחד לא תקח. @Tאפילו לשפוט אמת, וכל שכן כדי להטות את הדין, שהרי כדי להטות את הדין נאמר כבר לא תטה משפט: @Kיעור פקחים. @Tואפילו חכם בתורה ונוטל שוחד, סוף שתטרף דעתו עליו, וישתכח תלמודו, ויכהה מאור עיניו @M(מכילתא פ"כ)@T: @Kויסלף. @Tכתרגומו ומקלקל: @Kדברי צדיקים. @Tדברים המצודקים, משפטי אמת, וכן תרגומו פתגמין תריצין, ישרים: @P(ט)<TIE>@Kוגר לא תלחץ. @Tבהרבה מקומות הזהירה תורה על הגר, מפני שסורו רע @M(בבא מציעא נט:)@T: @Kאת נפש הגר. @Tכמה קשה לו כשלוחצים אותו:<QC>
@P(י)<TIE>@Kואספת את תבואתה. @Tלשון הכנסה לבית, כמו וַאֲסַפְתֹּו אֶל תֹּוךְ בֵּיתֶךָ @M(דברים כב, ב)@T: @P(יא)<TIE>@Kתשמטנה. @Tמעבודה: @Kונטשתה. @Tמאכילה אחר זמן הביעור. דבר אחר תשמטנה, מעבודה גמורה, כגון חרישה וזריעה. ונטשתה, מלזבל ומלקשקש: @Kויתרם תאכל חית השדה. @Tלהקיש מאכל אביון למאכל חיה, מה חיה אוכלת בלא מעשר, אף אביונים אוכלים בלא מעשר, מכאן אמרו אין מעשר בשביעית @M(מכילתא פ"כ)@T: @Kכן תעשה לכרמך. @Tותחלת המקרא מדבר בשדה הלבן, כמו שאמר למעלה הימנו תזרע את ארצך: @P(יב)<TIE>@Kוביום השביעי תשבת. @Tאף בשנה השביעית לא תעקר שבת בראשית ממקומה @M(שם)@T, שלא תאמר, הואיל וכל השנה קרויה שבת, לא תנהג בה שבת בראשית: @Kלמען ינוח שורך וחמורך. @Tתן לו נייח, להתיר שיהא תולש ואוכל עשבים מן הקרקע, או אינו אלא יחבשנו בתוך הבית, אמרת, אין זה נייח אלא צער: @Kבן אמתך. @Tבעבד הערל הכתוב מדבר @M(שם)@T: @Kוהגר. @Tזה גר תושב:<QC>
@P(יג)<TIE>@Kובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו. @Tלעשות כל מצות עשה באזהרה, שכל שמירה שבתורה אזהרה היא במקום לאו @M(יל"ש שנה, בשם המכילתא)@T: @Kלא תזכירו. @Tשלא יאמר לו, שמור לי בצד עבודת אלילים פלונית @M(סנהדרין סג:)@T, או תעמוד עמי ביום עבודת אלילים פלונית. דבר אחר ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו ושם אלהים אחרים לא תזכירו, ללמדך, ששקולה עבודת אלילים כנגד כל המצות כולם, והנזהר בה כשומר את כולן: @Kלא ישמע. @Tמן הנכרי: @Kעל פיך. @Tשלא תעשה שותפות עם עובדי כוכבים, וישבע לך בעבודת אלילים שלו, נמצאת שאתה גורם שיזכיר על ידך: @P(יד)<TIE>@Kרגלים. @Tפעמים, וכן כִּי הִכִּיתָנִי זֶה שׁלשׁ רְגָלִים @M(במדבר כב, כח)@T:<QC>
@P(טו)<TIE>@Kחדש האביב. @Tשהתבואה מתמלאת בו באביה. אביב לשון אב, בכור וראשון לבשל פירות: @Kולא יראו פני ריקם. @Tכשתבאו לראות פני ברגלים, הביאו לי עולות @M(חגיגה ז.)@T: @P(טז)<TIE>@Kוחג הקציר. @Tהוא חג שבועות: @Kבכורי מעשיך. @Tשהוא זמן הבאת בכורים, ששתי הלחם הבאין בעצרת, היו מתירין החדש למנחות ולהביא בכורים למקדש, שנאמר וּבְיֹום הַבִּכּוּרִים וגו' @M(במדבר כח, כו)@T: @Kוחג האסיף. @Tהוא חג הסוכות: @Kבאספך את מעשיך. @Tשכל ימות החמה התבואה מתייבשת בשדות, ובחג אוספים אותה אל הבית מפני הגשמים: @P(יז)<TIE>@Kשלש פעמים וגו'. @Tלפי שהענין מדבר בשביעית, הוצרך לומר שלא יתעקרו שלש רגלים ממקומן @M(מכילתא פ"כ)@T: @Kכל זכורך. @Tהזכרים שבך: @P(יח)<TIE>@Kלא תזבח על חמץ וגו'. @Tלא תשחט את הפסח בי"ד בניסן עד שתבער החמץ @M(מכילתא שם — פסחים סג)@T: @Kולא ילין חלב חגי וגו'. @Tחוץ למזבח: @Kעד בקר. @Tיכול אף על המערכה יפסל בלינה, תלמוד  לומר עַל מֹוקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה @M(ויקרא ו, ב)@T: @Kולא ילין. @Tאין לינה אלא בעמוד השחר, שנאמר עד בקר, אבל כל הלילה יכול להעלותו מן הרצפה למזבח: @P(יט)<TIE>@Kראשית בכורי אדמתך. @Tאף השביעית חייבת בבכורים, לכך נאמר אף כאן בכורי אדמתך. כיצד, אדם נכנס לתוך שדהו, רואה תאנה שבכרה, כורך עליה גמי לסימן ומקדישה. ואין בכורים אלא משבעת המינין האמורין במקרא אֶרֶץ חִטָּה וּשׂעֹרָה וגו' @M(דברים ח, ח)@T: @Kלא תבשל גדי. @Tאף עגל וכבש בכלל גדי, שאין גדי אלא לשון ולד רך, ממה שאתה מוצא בכמה מקומות בתורה שכתוב גדי והוצרך לפרש אחריו עזים, כגון אָנֹכִי אֲשַׁלַּח גְּדִי עִזִּים @M(בראשית לח, יז)@T, אֶת גְּדִי הָעִזִים @M(שם כ)@T, שְׁנֵי גְּדָיֵי עִזִּים @M(שם כז, ט)@T. ללמדך שכל מקום שנאמר גדי סתם, אף עגל וכבש במשמע. ובג' מקומות נכתב בתורה, אחד לאיסור אכילה, ואחד לאיסור הנאה, ואחד לאיסור בשול @M(חולין קטו:)@T: @P(כ)<TIE>@Kהנה אנכי שולח מלאך. @Tכאן נתבשרו שעתידין לחטוא ושכינה אומרת להם כִּי לֹא אֶעֱלֶה בְּקִרְבְּךָ @M(שמות לג, ג)@T:<QC>
@Kאשר הכנותי. @Tאשר זמנתי לתת לכם, זהו פשוטו. ומדרשו, אל המקום אשר הכינותי כבר, מקומי ניכר כנגדו, וזה אחד מן המקראות שאומרים שבית המקדש של מעלה, מכוון כנגד בית המקדש של מטה: @P(כא)<TIE>@Kאל תמר בו. @Tלשון המראה, כמו אֲשֶׁר יַמְרֶה אֶת פִּיךָ @M(יהושע א, יח)@T: @Kכי לא ישא לפשעכם. @Tאינו מלומד בכך, שהוא מן הכת שאין חוטאין, ועוד, שהוא שליח, ואינו עושה אלא שליחותו: @Kכי שמי בקרבו. @Tמחובר לראש המקרא, השמר מפניו כי שמי משותף בו. ורבותינו אמרו, זה מטטרו"ן, ששמו כשם רבו, מטטרו"ן בגימטריא שדי: @P(כב)<TIE>@Kוצרתי. @Tכתרגומו ואעיק: @P(כד)<TIE>@Kהרס תהרסם. @Tלאותם אלהות: @Kמצבותיהם. @Tאבנים שהם מציבין להשתחוות להם: @P(כו)<TIE>@Kלא תהיה משכלה. @Tאם תעשה רצוני: @Kמשכלה. @Tמפלת נפלים או קוברת את בניה, קרויה משכלה: @P(כז)<TIE>@Kוהמותי. @Tכמו והממתי, ותרגומו ואשגש. וכן כל תיבה שפועל שלה בכפל אות אחרונה, כשתהפוך לדבר בלשון פעלתי, יש מקומות שנוטל אות הכפולה ומדגיש את האות ונוקדו במלאפו"ם, כגון והמותי, מגזרת וְהָמַם גִּלְגַּל עֶגְלָתֹו @M(ישעיה כח, כח)@T. וְסַבֹּותִי, מגזרת וְסָבַב בֵּית אֵל @M(שמואל־א ז, טז)@T. דַּלֹותִי, מגזרת דָּלְלוּ וְחָרְבוּ @M(ישעיה יט, ו)@T. עַל כַּפַּיִם חַקֹתִיךְ @M(שם מט, טז)@T, מגזרת חִקְקֵי לֵב @M(שופטים ה, טו)@T. אֶת מִי רַצֹּותִי @M(שמואל־א יב, ג)@T, מגזרת רִצַּץ עָזַב דַּלִּים @M(איוב כ, יט)@T. והמתרגם והמותי, ואקטל, טועה הוא, שאלו מגזרת מיתה היתה, אין ה"א שלה בפת"ח, ולא מ"ם שלה מודגשת, ולא נקודה מלאפו"ם. אלא וְהֵמַתִּי (בצירי)@T כגון וְהֵמַתָּה אֶת הָעָם הַזֶּה @M(במדבר יד, טו)@T, והתי"ו מודגשת לפי שתבא במקום ב' תוי"ן, האחת נשרשת לפי שאין מיתה בלא תי"ו, והאחרת משמשת כמו אמרתי, חטאתי, עשיתי. וכן ונתתי, התי"ו מודגשת, שהיא באה במקום שתים, לפי שהיה צריך שלשה תוי"ן, שתים ליסוד כמו בְּיֹום תֵּת ה' @M(יהושע י, יב)@T, מַתַּת אֱלֹהִים הִיא @M(קהלת ג, יג)@T, והשלישית לשמוש: @Kעורף. @Tשינוסו מלפניך ויהפכו לך ערפם: @P(כח)<TIE>@Kהצרעה. @Tמין שרץ העוף, והיתה מכה אותם בעיניהם, ומטילה בהם ארס והם מתים. והצרעה לא עברה את הירדן @M(סוטה לו.)@T: @Kוהחתי והכנעני.@T @Tהם ארץ סיחון ועוג, לפיכך מכל ז' אומות לא מנה כאן אלא אלו. וחוי, אף על פי שהוא מעבר הירדן והלאה, שנו רבותינו במסכת סוטה @M(שם)@T, על שפת הירדן עמדה וזרקה בהם מרה: @P(כט)<TIE>@Kשממה. @Tריקנית מבני אדם, לפי שאתם מעט ואין בכם כדי למלאות אותה: @Kורבה עליך. @Tותרבה עליך: @P(ל)<TIE>@Kעד אשר תפרה. @Tתרבה, לשון פרי, כמו פרו ורבו: @P(לא)<TIE>@Kושתי. @Tלשון השתה, והתי"ו מודגשת מפני שבאה תחת שתים, שאין שיתה בלא תי"ו, והאחת לשמוש: @Kעד הנהר. @Tפרת: @Kוגרשתמו. @Tותגרשם: @P(לג)<TIE>@Kכי תעבד וגו'. @Tהרי אלו כי משמשין במקום אשר, וכן בכמה מקומות, וזהו לשון אי, שהוא אחד מד' לשונות שהכי משמש, וגם מצינו בהרבה מקומות אם משמש בלשון אשר, כמו וְאִם תַּקְרִיב מִנְחַת בִּכּוּרִים @M(ויקרא ב, יד)@T, שהיא חובה: @P(א)<TIE>@Kואל משה אמר. @Tפרשה זו נאמרה קודם עשרת הדברות, ובד' בסיון נאמרה לו עלה:<QC>
@P(ב)<TIE>@Kונגש משה לבדו. @Tאל הערפל: @P(ג)<TIE>@Kויבא משה ויספר לעם. @Tבו ביום: @Kאת כל דברי ה'. @Tמצות, פרישה, והגבלה: @Kואת כל המשפטים. @Tז' מצות שנצטוו בני נח, ושבת, וכבוד אב ואם, ופרה אדומה, ודינין, שניתנו להם במרה @M(מכילתא בחדש פ"ג)@T: @P(ד)<TIE>@Kויכתוב משה. @Tמבראשית ועד מתן תורה, וכתב מצות שנצטוו במרה @M(שם)@T: @Kוישכם בבקר. @Tבחמשה בסיון: @P(ה)<TIE>@Kאת נערי. @Tהבכורות: @P(ו)<TIE>@Kויקח משה חצי הדם. @Tמי חלקו, מלאך בא וחלקו:<QC>
@Kבאגנות. @Tשתי אגנות, אחד לחצי דם עולה, ואחד לחצי דם שלמים, להזות אותם על העם. ומכאן למדו רבותינו, שנכנסו אבותינו לברית במילה וטבילה והזאת דמים, שאין הזאה בלא טבילה: @P(ז)<TIE>@Kספר הברית. @Tמבראשית ועד מתן תורה, ומצות שנצטוו במרה: @P(ח)<TIE>@Kויזרוק. @Tענין הזאה, ותרגומו וזרק על מדבחא לכפרא על עמא:<QC>
@P(י)<TIE>@Kויראו את אלהי ישראל. @Tנסתכלו והציצו ונתחייבו מיתה, אלא שלא רצה הקב"ה לערבב שמחת התורה, והמתין לנדב ואביהוא עד יום חנוכת המשכן, ולזקנים עד וַיְהִי הָעָם כְּמִתְאֹנֲנִים וגו' וַתִּבְעַר בָּם אֵש ה' וַתֹּאכַל בִּקְצֵה הַמַּחֲנֶה, בקצינים שבמחנה: @Kכמעשה לבנת הספיר. @Tהיא היתה לפניו בשעת השעבוד, לזכור צרתן של ישראל שהיו משועבדים במעשה לבנים: @Kוכעצם השמים לטהר. @Tמשנגאלו היה אור וחדוה לפניו: @Kוכעצם. @Tכתרגומו לשון מראה: @Kלטהר. @Tלשון ברור וצלול:<QC>
@P(יא)<TIE>@Kואל אצילי. @Tהם נדב ואביהוא והזקנים: @Kלא שלח ידו. @Tמכלל שהיו ראויים להשתלח בהם יד: @Kויחזו את האלהים. @Tהיו מסתכלין בו בלב גס, מתוך אכילה ושתייה, כך מדרש תנחומא @M(בהעלותך ט"ו)@T. ואונקלוס לא תרגם כן, אצילי, לשון גדולים, כמו וּמֵאֲצִילֶיהָ קְרָאתִיךָ @M(ישעיה מא, ט)@T, וַיָּאצֶל מִן הָרוּחַ @M(במדבר יא, כה)@T, שֵׁשׁ אַמֹּות אַצִּילָה @M(יחזקאל מא, ח)@T: @P(יב)<TIE>@Kויאמר ה' אל משה. @Tלאחר מתן תורה: @Kעלה אלי ההרה והיה שם. @Tמ' יום: @Kאת לחת האבן והתורה והמצוה אשר כתבתי להורותם. @Tכל שש מאות ושלש עשרה מצות בכלל עשרת הדברות הן. ורבינו סעדיה פירש באזהרות שיסד, לכל דבור ודבור מצות התלויות בו: @P(יג)<TIE>@Kויקם משה ויהושע משרתו. @Tלא ידעתי מה טיבו של יהושע כאן, ואומר אני שהיה התלמיד מלוה לרב עד מקום הגבלת תחומי ההר, שאינו רשאי לילך משם והלאה, ומשם ויעל משה לבדו אל הר האלהים, ויהושע נטה שם אהלו ונתעכב שם כל מ' יום, שכן מצינו כשירד משה, וישמע יהושע את קול העם ברעה, למדנו שלא היה יהושע עמהם: @P(יד)<TIE>@Kואל הזקנים אמר. @Tבצאתו מן המחנה: @Kשבו לנו בזה. @Tוהתעכבו כאן עם שאר העם במחנה, להיות נכונים לשפוט לכל איש ריבו: @Kחור. @Tבנה של מרים היה, ואביו כלב בן יפנה, שנאמר וַיִּקַּח לֹו כָלֵב אֶת אֶפְרָת וַתֵּלֶד לֹו אֶת חוּר @M(דברי הימים־א ב, יט)@T, אפרת זו מרים, כדאיתא בסוטה @M(יא:)@T: @Kמי בעל דברים. @Tמי שיש לו דין: @P(טז)<TIE>@Kויכסהו הענן. @Tרבותינו חולקים בדבר @M(יומא ד.:)@T, יש מהם אומרים אלו ששה ימים שמראש חדש (עד עצרת יום מתן תורה. רש"י ישן): @Kויכסהו הענן. @Tלהר: @Kויקרא אל משה ביום השביעי. @Tלומר עשרת הדברות, ומשה וכל בני ישראל עומדים, אלא שחלק הכתוב כבוד למשה. ויש אומרים, ויכסהו הענן למשה ו' ימים, לאחר עשרת הדברות, והם היו בתחלת מ' יום שעלה משה לקבל הלוחות, ולמדך שכל הנכנס למחנה שכינה טעון פרישה ששה ימים @M(שם)@T: @P(יח)<TIE>@Kבתוך הענן. @Tענן זה כמין עשן הוא, ועשה לו הקב"ה למשה שביל (נ"א חופה)@T בתוכו: @Kחסלת פרשת משפטים<QC>
