מקרא:
@00 כותרת / מסכת מסגרת מסביב
@11 תחילת קטע
@23 חזרה לרגיל
@33 חלון טקסט רגיל
@44 חלון וטקסט מודגש
@55מודגש
@66 כותרת כתב מעט גדול מרגיל / בהמשך הטקסט ולא באמצע העמוד
@77מוקטן
@88פרק / תת כותרת
@99אות בתחילת קטע

ספר
פתח עינים
חלק שני
צופה ומביט לראות בשתי עינים @55עין יעקב @23ועין ישראל אלה עיני. פור"ש לעשות לו דר"ך בקצת מאמרים כי לו בקסת"י אפת"ח פתח כל שהוא לתלמידי דבי רב התנוקות קוראים והכי קטנ"י. וזמנין דמשכחת הערות וגלגולי ישובי"הם בגופי @55הלכות ופוסקים@23 שמוטת אג"ב אשתמוטי הוא דקמשתמיט מיניה. יתר על כן קצת חידושי @55גאונים כתיבת יד@23 עולות בקנ"ה. ורוב בכתב אמרתי בחפזי אגב גירסאי אי נמי בפרשת דרכים הואי או בלימוד ישיבה אגב רהטאי בלי ראות הספרים הנצרכים דלא חזאי אפילו מהראשונים רק שי"נת עראי ודרך אקראי אשא עיני אל ההרים עיני בנאמני. ראו קראתי בשם פתח עינים כי אעבור בס"ך שקי"ל תיבות"א פתח עינים עולו"ת מספר @55הצעיר חיים יוסף דוד אזולאי @23בדקדוק וכך היה מונה. שברתי בחלבי למלכי ותפלתי על חיכ"י לינהר עיינין באורייתיה לא תזוז מינן יהא רעוא ורצון שוכני סנה:

נדפס פה @55ליוורנו@23 יע"א
שנת יקריבנו @55אל פתח אהל @23לפ"ג
בדפוס המשכיל כמוהר"ר @55אליעזר סעדון @23נר"ו
 




בס"ד 
ספר פתח עינים 
 חלק שני
START
@00מסכת בבא קמא
@88פרק א - ארבעה אבות
@99[דף ב, א] @11ארבעה @44אבות וכו'. @23כתבו התוס' אית דוכתא דלא תני הן וכו' וטעמא טעים הרמ"ע במאמר חקור דין ח"א פ"ד. ואני בעניי כתבתי רמז מוסריי במשנתנו בספרי הקטן ראש דוד דף קט"ן ובריש ספרי הקטן דברים אחדים ע"ש בס"ד:
@99[דף ג, א] @11תוס' @44ד"ה הא דלא מכליא קרנא וד"ה ושן בהמות. @23עמ"ש בשו"ת לחמי תודה להרב מהר"י באסן סימן י"ד וסימן ט"ו:
@99[שם, ע"ב] @11תוס' @44ד"ה כדמתרגם רב יוסף וכו'. @23ק"ק דלפי דבריהם פה מאי ראיה מייתו התוס' פרק כל כתבי דף קט"ו ע"א ד"ה לא נתנו לקרות בהן דשרי לתרגם ע"פ כדמתרגם רב יוסף והרי שאני רב יוסף דמשום עת לעשות שרי אפילו לקרות כמ"ש הכא. ותו דבפסקי תוס' דע"ז סימן צ"ג כתבו מה שדחו פה דרב יוסף שהיה סגי נהור הוה רגיל לתרגם דדברים שבכתב וכו' והריטב"א פ"ק דמגילה הובא בעין יעקב ובפרק בא לו כתב ג"כ דלפי דהיה סגי נהור היה מתרגם ע"ש והרב באר שבע פרק חלק הביא דברי הריטב"א שהביא בעין יעקב פ"ק דמגילה וכמדומה שנעלם ממנו דברי התוס' דקמן:
@99[דף ט, ב] @11א"ר @44זירא בהדור מצוה עד שליש במצוה בעי רב אשי שליש מלגיו או שליש מלבר תיקו. @23איכא מאן דקשיא ליה דתפשוט דשליש מלגיו קאמר דאי שליש מלבר היינו דיוסיף חצי מה ששוה המצוה וא"כ לימא ר' זירא עד חצי במצוה דאז ליכא למטעי דליכא למימר חצי מלבר דהול"ל בהדור מצוה עד כפלים ומוכרח דעד חצי היינו חצי שיוויה דהיינו שליש מלבר ומדר' זירא לא נקט חצי תפשוט דשליש מלגיו קאמר. ואפשר לומר דודאי ר' זירא דנקט כי האי לישנא עד שליש לשון זה היה ברור אצלו ולא חש שיסתפקו בו אי מלגיו אי מלבר דאם עלה על דעתו שיש להסתפק בלשונו ודאי שהיה מבאר כונתו בתיבה אחת יותר והיה אומר שליש מלגיו או מלבר בפירוש. ומאחר דר' זירא היה ברור לו לשון זה ולא עלה על לבו שיסתפקו בו א"כ ליכא למפשט דהול"ל עד חצי כיון דמוכרח דהוא לא חשב שיש לספק בלשון זה. ומעתה שפיר איבעיא ליה לרב אשי אי שליש מלבר קאמר והיינו חצי ור' זירא חדא מהני לישני נקט וק"ל:
@11תוס' @33ד"ה עד שליש וכו' ואחד גדול ממנו שליש וכו'. @23פירוש בשליש כלומר שליש הערך וכן הוא בפסקי תוס' ואתרוג אחד גדול ממנו בשליש ע"ש וכן פירש הרב יפה מראה ריש פאה. וגם הרב רצוף אהבה שעלה במחשבה לפניו פירוש אחר נראה דהדר מר בראותו דברי הרא"ש:
@11משנה. @33כל שחבתי בשמירתו וכו'. @23מהרמ"ע במאמר חקור דין חלק ה' פ"ו פירשה דרך רמז עש"ב ומצאתי בשם רבינו מהר"ר חיים ויטאל זצ"ל פירוש דרך רמז במשנתנו ומאי דאתמר עלה בגמרא לקמן דף יו"ד ע"ב ואקצר ואברר קצת לשונו. כל שחבתי בשמירתו מדבר בצדיק שכבר מת שבא לשמור החי שהוא משרש נשמתו והוא אומר כל שנתחייבתי לשמור שלא יחטא הכשרתי את נזקו עלי להכשיר שלא יוזק ולא יחטא. ואם בא בעבור נשמת צדיק לתקונו כגון שאכל חלב ואז אפשר שיקלקל ואפשר שזה החי לא היה נכשל בעון זה של חלב והצדיק שנתעבר בו הכשילו ונתחייב כרת ומת ונמצא שהצדיק הרגו ועז"א הכשרתי במקצת נזקו דלפעמים לא גרמתי לו אלא מקצת הנזק כי גם הוא עבר עמו וב' הנשמות והגוף נהנו ואכלו חלב ואני חבתי בתשלומי נזקו כהכשר כל נזקו כאלו אני עשיתי הכל לפיכך אני חייב לשלם לו במיטב הארץ חלק שיש לו בג"ע ונבין מ"ש בש"ס דף יו"ד דדייק מאי דקתני בתשלומי נזקו וכו' דהרי יש לגוף זה ב' נשמות שלו ושל הצדיק המעובר וידוע שאם לא היתה הנשמה חופפת על העצמות היו נרקבים ולא קם בת"ה ובכל ע"ש עולה הנשמה ומביאה שפע אל העצמות וזהו ועצמותיך יחליץ ועל מי מב' נשמות אלו יהיה מוטל להשגיח על הנבילה לז"א על הניזק וז"ש מדקאמר תשלומי נזק משמע דאין לו לצדיק שבא בעיבור והוא המזיק אלא להשלים נפשו של ניזק שם בג"ע אבל הגוף בעלים הראשונים שהוא הניזוק מטפלים בנבילה שנאמר מכה נפש בהמה ישלמנה לנפש אבל הגוף על הראשון מוטל להשגיח בו והוצרכו ג' פסוקים לפי שלפעמים יגרום לאדם זה שיכשל בו בחלב נשמת הצדיק עצמו וזה הזק בידים אבל הוא מילתא דלא שכיחא שיבא בעבור לתקן ויקלקל. ולפעמים לא יגרום הנשמה של הצדיק עצמה אלא א' מכחותיה כי יש כחות ואברים לנשמה וא' מאלו גרם ההזק וזהו ממונא שהזיק ועל כלם אמר שהבעלים מטפלים בנבילה כמו אם יהיה בידים או ממילא או ממונא לעולם אין לנשמת הצדיק ליטפל בגוף וזהו המת יהיה לניזק אתה אומר לניזק או אינו אלא למזיק כיון שבסבתו מת לז"א לא כך הוא כלומר כאשר בא האדם הזה בגוף הזה בעה"ז לא היה נשמת הצדיק כי אח"ך נתעבר בו. אח"ך ראיתי שנדפס זה בספר לקוטי הש"ס משם רבינו הגדול האר"י זצ"ל ונראה שהעיקר כמו שראיתי בכתבי הקדש שהוא מהרב מהרח"ו זצ"ל:
@99[דף יוד, א] @11תוס' @44ד"ה שהשור בסוף דבריהם כתבו דשור ולא אדם אצטריך לעבד ונכרי הקנוי לישראל שנפל לבור דההוא שרי בהנאה. @23מדברי התוס' הללו הוכיחו גדולי האחרונים הרדב"ז בתשובותיו חדשות מעתה הנדפסות בפירדא סימן תקמ"ח וכבר הביאה הרב גנת ורדים י"ד כלל א' סימן ה'. והרב ברכת הזבח בזבחים על דף ע"א והרב כנה"ג והרב ש"ך בנקודות הכסף בי"ד סימן שמ"ט והרב משנה למלך סוף הלכות אבל. דס"ל להתוס' דמת גוי מותר בהנאה עיין בדברי קדשם באורך:
@11ברם @33בספר צמח צדק בריש קונטריס אחרון להרב בן הגאון המחבר רצה לומר בכונת התוס' דכל זה לס"ד אבל לפי האמת דכתיב שור ומעיט אדם גם מת גוי אסור בהנאה ע"ש. גם הרב שבות יעקב ח"א סימן פ"ט תמה על הגדולים דלא ירדו לעומק כונת התוס' דגם התוס' סברי דמת גוי נמי אסור בהנאה ולא כתבו דמותר אלא בגוי שהוא קנוי לו דוקא ע"ש באורך ואין דברי הרבנים הנזכרים מחוורים דודאי דעת התוס' דמת גוי מותר בהנאה וכמ"ש שלמים וכן רבים מגדולי האחרונים הנאמרים באמת. והוכחתי"ו בשב"ט אנשים ממ"ש בפירוש התוס' לחומש פרשת משפטים דשם כתבו בהדיא וז"ל דמיירי בעבד כנעני של ישראל שלא מל ולא טבל דשרי בהנאה כדאמרינן בירושלמי אקושיא אחריתי תפתר בגוי מת וטעמא דמת אסור בהנאה משום דילפינן מעגלה ערופה דכתיב וערפו שם וכתיב ותמת שם מרים ובעינן דומיא דמרים שהיתה ישראלית לאפוקי גויה עכ"ל גם ראיתי לרבינו הרב הרוקח סימן תס"ד שכתב וז"ל מת ישראל אסור בהנאה בסוטה ילפינן שם שם מעגלה ערופה אבל מת גוי עע"ז מותר בהנאה בירושלמי פרק המצניע בגמרא המוציא שרץ תפתר במת גוי וצריך לכלבו עכ"ל. [ומידי עוברי בספר יראים לרבינו הר"א ממיץ תלמיד ר"ת ראיתי שכתב סימן ש"י אסר הכתוב מת ישראל בהנאה וכו' ע"ש הרי דדייק לכתוב מת ישראל וצ"ל אם כבר הזכירו איזה גדול מהגדולים שהזכרתי לפנים] ואחרי הודיע אלהים אותנו את כל זאת פשיטא שכונת התוס' דמת גוי מותר דלא כהרבנים הנזכרים. ואני תמיה על מרן ועל כל האחרונים שנעלם מהם דברי הרוקח הנזכרים ושמעתתיה בפומייהו כולי יומא אכן פירוש התוס' לחומש כ"י על הרוב לא נמצא אתם אבל מהרוקח קשיא. ובלאו הכי פירושי הרבנים הנזכרים בדברי התוס' שלפנינו מצד עצם דברי התוספות לא יתכנו וכבר הרב יד אליהו בשו"ת סימן ס"ו הרבה להשיב מאד על דברי הרב שבות יעקב הנזכרים ע"ש באורך:
@11וכבר @33בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד שם סימן שמ"ט הבאתי שהרשב"א בחידושי קמא דף נ"ג מהש"ס כתב בהדיא כדברי התוס' דמת נכרי מותר בהנאה. וכפ"ז מוכרח שמ"ש בתשובה סימן שס"ו היה כלפי השואל ודרך פלפול' כמ"ש האחרונים. אך עיין מ"ש הרשב"א בחידושי קמא לדף מ"ט ודוק היטב בלשונו. וכבר הרשב"א בחידושי שבת לדף צ"ד הביא הירושלמי דפרק המצניע הנזכר. וגם הרמב"ן בחידושי כתובות על דף ס' מסיק ויש ראיה להתיר פרק המצניע וכן הביא לשונו הרשב"ש בתשובה סימן תקי"ח ופירש שכונתו על הירושלמי הנזכר. וסיום זה לא היה בחידושי הרמב"ן כתובות אשר ביד הרב מש"ל ומשו"ה כתב דהרמב"ן הוא מסתפק ואם הרב ז"ל סיימוה קמיה כל לשון הרמב"ן כאשר הוא בחידושים הנדפסים מחדש במיץ על שם הרשב"א וכמ"ש לשונו הרשב"ש והרב בית דוד. ודאי היה אומר דהרמב"ן נוטה להתיר. ואפשר שזה כונת הרב ישרש יעקב כמו שכתבתי בעניותי פ"ב דסנהדרין ע"ש:
@11ואחר @33זמן נדפס ספר דעת זקנים ובפירוש התוס' פרשת משפטים תמצא הלשון שהבאתי לעיל ושם ראיתי בפירוש מנחת יהודה שם דף מ"ו ע"ב שהביא דברי התוס' שלפנינו והזכיר הירושלמי וכתב משם הרב יעקב מפונטייז"ה הטעם דגוי מת מותר משום דהאיסור בהנאה נלמד ממרים וא"כ אין ללמוד רק לישראל ע"ש. ועיין בפירוש הירושלמי הנקרא קרבן העדה מ"ש פרק המצניע ע"ש ואין להאריך פה והרב שאלת יעבץ ח"א סימן מ"א האריך בענין זה ונעלם ממנו הירושלמי הנזכר ודברי הרוקח ושאר גדולים. ואחר זמן ראיתי להרב החסיד מהר"י אלגאזי זלה"ה בספרו הבהיר קהלת יעקב הנדפס עתה מחדש ממש בחלק תוספות דרבנן אות ע"ט אגב רהטאי אשו"ר ברהטי"ם דגם הרב ז"ל דחה דברי הרב שבות יעקב וגם מהרב ז"ל נעלמו דברי הרוקח ושאר רבוואתא:
@99[דף יב, א] @11תוס' @44ד"ה אנא מתניתא. @23כתבו דאגב הוי מדרבנן והקשה מופת הדור הרב מהר"י בכר דוד ז"ל דלקמן דף ק"ד ע"ב מוכח מדבריהם דקנין אגב הוא מדאורייתא ועמ"ש אני בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן מ' בס"ד:
@99[דף יד, ב] @11הניחא @44למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן רס"ז אות ח"י בס"ד:
@99[דף יו, א] @11וה"מ @44דלא כרע במודים. @23כתבו התוס' (בע"ב) די"מ דיש עצם בשדרו של אדם חזק וכו' ואין סברא לומר וכו' אמנם הסבא קדישא בזהר פרשת משפטים נראה דמסכים לפירוש זה דמאן דלא כרע במודים אינו קם לעת"ל. ועיין בירושלמי פ"ק דשבת גבי לא יפלה את כליו:
@99[שם, ע"ב] @11דרש @44רבא מאי דכתיב ויהיו מוכשלים וכו' רבש"ע אפילו בשעה שעושין צדקה וכו'. @23אפשר דק"ל אחר כל הקללות שקללם כמבואר בכתובים שם ואמר אל תכפר על עונם וחטאתם מלפניך אל תמחי מה חסר עוד שהוצרך לומר ויהיו מוכשלים והא אסתגרו בקדמייתא וקים להו בדרבא אשר זו הקללה ויהיו מוכשלים אינה כל כך לפי ערך הפחותה שבקללות שקלל. אי לזאת אתא רבא דרש"ה ארי כמין חומר והוא בהקדים מ"ש רז"ל ע"פ השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך וכו' בא וראה כח מתנות עניים דכל השקפה לרעה וזו לטובה שהצדקה מהפכת מדת הדין לרחמים. א"כ איפוא בכל הקללות שקלל ירמיה הע"ה לא נתקררה דעתו כי אם אנשים הללו יעשו צדקה כהוגן כל כלי יוצר עליהם לא יצלח שהרי ע"י הצדקה נהפך דין לרחמים ואם יתמידו בצדקה מרום משפטים מנגדם. לזה התחכם ירמיה להתפלל שאם יעשו צדקה יעשוה עם בני אדם שאינם מהוגנים ואינה צדקה ונשאר הדין כמות שהוא ועל ראש רשעים תחול כל שהוא מין קללה ונמצא דבהצרף קללה זו ויהיו מוכשלים מתקיימין כל הקללות ובלעדה אין מקום לקללות וז"ש ויהיו מוכשלים בצדקה הרמוזה בתיבת לפניך כמ"ש התוס' ואז בעת אפך עשה שהדין בתוקפו ולא תועיל צדקתם:
@11אחר @33זמן ראיתי בשיטה מקובצת שכתוב משם רבינו ישעיה ז"ל בעת אפך עשה בהם כלומר בשעה שירצו לכפות אפך דכתיב מתן בסתר יכפה אף עכ"ל. ואח"כ ראיתי שכן כתב הרב תורת חיים בשיטתו ע"ש וכן ראיתי שכתבו משם מהרש"א והן הן הדברים בסגנון אחר. וראיתי בספר רגל ישרה שכתב בשעה שעושים צדקה ומ"ש בעת אפך עשה בהם נ"ל עפמ"ש בירושלמי ספ"ח דפאה רחב"פ הוה פליג מצוה בלילה חד זמן פגע ביה רבהון דרוחיא א"ל לא כך למדתני רבי אל תסיג גבול רעך א"ל ולא כן כתיב מתן בסתר יכפה אף והוו מתכפי וערק מן קומוי לפ"ז נ"ל דה"ק דלא יזדמן להם עניים אלא בעת אפך ר"ל בלילה דהוי דינא קשיא וכשיתנו אז צדקה יהיה מצוה הבאה בעבירה שיעברו אלאו דלא תסיג גבול וכ"כ העידו על האר"י שלא נתן צדקה בלילה מה"ט עכ"ל. ויש להשיב על דבריו חדא דנראה מתוך דבריו כי הן בעודנו ישר הולך בדרשת רבא ויהיו מוכשלים הכשילם וכו' הוסיף לבאר בעת אפך בלילה. ומצד עצם הדבר לא יתיישב הטב דאם הם בני אדם שאינם מהוגנים סגי הגם שיעשו צדקה בבקר ומה צורך שיהיה בלילה ואי משום שיעברו אל תסג לדעתו הרי בלא"ה יש אתם עונות גדולים ועצומים. ותו אעיקרא דדינא פרכא דיש הפרש בין זמן דין לעת האף ורב המרחק ביניהם דהגם דלילה זמן דין לא כל הלילות הם עת האף וא"כ בעת אפך לא יתכן לפרשו על הלילה וזה פשוט אין צורך להאריך. ותו דמייתי מעשה לסתור דהרי ר' חב"פ משי"ב הרו"ח לא כן כתיב מתן בסתר יכפה אף אלמא גם בלילה מועלת הצדקה לכפות אף והכי הוה דאתכפי רוחא ויעש בר"יחים כמ"ש הוא עצמו. ומהר"י צמח המקובל הגדול על דברי רבינו האר"י זצ"ל שלא נהג לתת צדקה בלילה כתב דגם בלילה הצדקה מועלת אלא שאין הכונות והתקונים שוים. ואנכי עפר דל הבאתי ראיה לדבריו ז"ל מהירושלמי הנזכר כמו שכתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן רל"ה בס"ד. ואין בנתינת הצדקה בלילה עבירה ולאו כמו שכתב רק לא נכון לעשות כן. אבל העושה הנה שכרו אתו:
@11ורבינו @33האר"י זצ"ל פירש בפשטיה דקרא בעת אפך עשה בהם במ"ש פרק התכלת בעידן רתחא ענשינן אעשה וז"ש בעת אפך עידן רתחא עש"ה בהם שיענשו גם על עש"ה ונאים הדברים למי שאמרן:
@11וכבוד @33עשו לו במותו מלמד שהושיבו ישיבה על קברו. @23פירש הרב עיר בנימין דק"ל במותו שלא הניח בן הגון וא"כ מאי כבוד הלא לא נתפרסמה מיתת רבקה כדי שלא יאמרו ליט ביזיא לז"א שהושיבו ישיבה שהניח תלמידים זהו תורף דבריו בקצור ע"ש באורך. ועמו הסליחה דרבקה לא מפקדא משא"כ חזקיה וכבר נגזרה עליו מיתה על שלא רצה לישא דחזי דזרעיה לא מעלי וא"ל ישעיה מאי דמפקדת איבעי לך למעבד וכו' ובודאי דאין להסתיר מיתתו רק בריש גלי וכבוד גדול דקיים מצותו בדבר ה' ופשוט:
@99[דף טוב, א] @11תוס' @44ד"ה שלשים וששה אלף לו בגימטריא הכי הוי. @23שמעתי דכונת התוס' דהוקשה להם דר' יהודה סבר ביומא דף נ"ה דמונין פרט תחילה כגון שתים ועשרים וכיוצא ע"ש ובפירש"י. ולדעתו הו"ל לר' יהודה לומר כאן ששה ושלשים לזה לתרץ זה כתבו לו בגימטריא הכי הוי כלומר ודאי דר' יהודה הו"ל למנקט ששה ושלשים כדעתיה אבל הכא שינה לרמוז דל"ו בגימטריא הכי הוי ולו היינו שלשים וששה. ואחר זמן רב בא לידי ספר עיון יעקב ושם ראיתי שכתב כן ששמע משם גדול אחד ע"ש. ואפשר לומר דרך דרש ורמז טעם למספר שלשים וששה אלף כי חזקיה המלך לא רצה לישא אשה דעתיד מנשה לצאת ממנו וא"ל ישעיה הנביא בדבר ה' כי מת בעה"ז ולא יהיה לעה"ב ונתרצה לישא והוסיפו לו ט"ו שנה כמשז"ל פ"ק דברכות וז"ש חי חי הוא יודך שזכה להיות בעה"ז ולעה"ב ולרמוז זה דהגם שיצא מנשה שבח יתנו לו חי חי בעה"ז ועה"ב וכן ח"י ח"י גימטריא ל"ו:
@11וזוכה @33לבינה כיששכר דכתיב ומבני יששכר וכו'. @23פירשו המפרשים שהכונה שזוכה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא כמעלת יששכר כמ"ש לא משכחת צ"מ דמורה וכו' ביומא דף כ"ו דכיון דעוסק בתורה ובגמילות חסדים אהני ליה לכוין את ההלכה עכ"ד לפי הרשום בדעתי והדברים נכוגים דמ"ש לא משכחת צ"מ וכו' הוא בלי שום סגולה שאין בו אלא תורה אך אם יעשה לו סגולה כמו צדקה וג"ח וענוה ודאי זוכה לכוין אל האמת:
@88פרק ב' כיצד הרגל
@99[דף כ, ב] @11לכי @44תשמש לי שקל סודריה וכו'. @23פירש הרב תורת חיים בשיטתו לכי תשמש לי כלומר לכשתודה לי שאני גדול ממך בתורה ושאתה ראוי לשמש לי כתלמיד המשמש לרבו וכה"ג איתא פרק המפקיד וכו' מובילנא מאני לבי מסותא וכו' עכ"ל והעתיק דבריו בספר רגל ישרה והביא מהרב באר שבע בתשובותיו (דף ע"א מדפוס פפד"מ) דפירש דר' יוחנן אמר כן דלא היה מניח תפילין בראשו מהמת חוליו וקי"ל דתלמיד לרב אסור לשמש אא"כ יש תפילין בראשו שלא יאמרו עבד הוא אפ"ה מובילנא מאניה אבתריה וכו' כלומר דא"א לתרצה ותמהני על ב"ש דל"א ריב"ל הכי בכתובות דף צ"ו אלא בנעילת וחליצת מנעל ועיין רמב"ם פ"ה מהלכות ת"ת עכ"ל רגל ישרה. ותקפה עליו משנתו דהא כתב שם הרב ב"ש וז"ל והא ודאי דלאו דוקא התרת מנעל אלא ה"ה שאר מלאכות המיוחדים לעבד דוקא כגון להוליך כליו אחריו למרחץ ולגוררו ולסוכו שהעבד נקנה בהם כדאיתא פ"ק דקידושין עכ"ל ודבריו ז"ל ברורים וכבר הרמב"ם פסק דאסור לומר לעבד עברי שיוליך כליו אחריו למרחץ או יחלוץ מנעליו כמ"ש פ"א דעבדים דין ז'. ואזדא לה תמיהתו כמבואר. גם מה שהוסיף בדברי הרב באר שבע כלומר דא"א לתרצה אינו נכון:
@11ואולם @33פירוש הרב תורת חיים בסוגיין דכונת רמי בר חמא באומרו לרב חסדא לכי תשמש לי היינו שיודה שהוא גדול ממנו בתורה וראוי לשמשו כתלמיד. אינו מחוור דרמי בר חמא היה תלמידו וחתנו של רב חסדא ואיך פה קדוש יאמר לרבו וחמיו שיודה כי גדול בתורה ממנו וראוי לשמשו כתלמיד. ואפילו בלי פירוש הרב ת"ח אינו מתישב לשון לכי תשמש לי פשוט. וההגהות מיימוניות פ"ג דעבדים דין ח' הוכיח משמעתין דשרי להשתמש בכהן דרב חסדא היה כהן וכן הוכיח משאר דוכתי והוקשה לו ממ"ש בירושלמי מעל וצ"ע. וגאון עזנו הרב מש"ל שם תירץ עפ"י מ"ש סמ"ג עשין פ"ג דבשכר שרי והכא הנה שכרו מ"ש לו הראיה ממתניתין ע"ש. ואנכי עפר דל בקונטרס שיורי ברכה א"ח סימן קכ"ח כתבתי בעניותי דכיון דבא ללמוד ממנו הו"ל רבו שאינו מובהק וכו' ע"ש. והן עתה נזכרתי דרמי בר חמא היה תלמידו וחתנו של רב חסדא כידוע לכל מההיא דפ"ק דבתרא דף י"ב והדברים תמוהים דעד שהרב הגהות מיימוניות יקשה דרב חסדא היה כהן תקשה דהיה רבו וחמיו וממילא נסתרה דרכ"י שתרצתי דבזה שמבאר לו הראיה נעשה רמי לרב חסדא רבו שאינו מובהק וכו' דהרי רב חסדא רבו דרמי היה. ואחר החיפוש מצאתי דבהגהת ספר יוחסין באות ריש הקשה מהר"ש שולם קושיא זו דאיך אמר רמי לרבו וחמיו לכי תשמש לי ע"ש ואסיק בקשיא:
@11והאמת @33הוא כמ"ש הרב מור וקציעה סימן קכ"ח דבדיחותא בעלמא הוה כענין בר קפרא עם רבי דנשיא הוה ונשתמש בו עד"ז לבדיחותא ומכאן סעד למ"ש מהרימ"ט בי"ד לפטור המקל בכבוד צבור דרך צחות ע"ש:
@99[דף כא, ב] @11משנה @44הכלב שנטל חררה. @23מצאתי בקונטריס ישן כ"י (ואני מסופק אם ראיתיו בדפוס) רמז משנה זו כלב במספר קטן גימטריא קין שאכל חררה תאומת הבל היתירה והדליק גדיש יצרו הרע משלם החררה זו צפורה שנתנה למשה וחצי נזק על הגדיש שנגזר נע ונד ונתכפר נע: עכמ"ך:
@88פרק ג' המניח
@99[דף כז, ב] @11רש"י @44בשת קנס הוא. @23עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן שער יוסף בסוף סימן ז' דף כ"ב ע"א בס"ד:
@99[דף כח, א] @11אמר @44רבא מאי זה וזה פאה לפוטרן מן המעשר. @23עיין מה שכתבתי אני בעניי בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תל"ד בס"ד:
@99[דף ל, א] @11ת"ר @44חסידים הראשונים היו מצניעים קוצותיהם וזכוכיותיהם וכו'. @23אפשר לרמוז במאמר זה דרך רמז כי הן האדם זמנין דבטל מהתורה לפום צערא בבא אליו דואג היש משכיל על כן יאמרו תורתו של דוא"ג אינו אלא מן השפה ולחוץ כי לבו בל עמו ויהי הצע"ר לסגו"ר לבו. ועוד נודע דאם יש באדם מעלות המדות ומושב"ח ועומ"ד את עולותי"ו ואת שלמי"ו יזוח לבו עליו. וידוע כי שדה כינוי לתלמוד כמו שפירשו רז"ל בכמה מקומות שדרשו שדה על התלמוד. ואפשר שזהו הרמז חסידים הראשונים היו מצניעין קוצותיהם פירוש צעריהם ודאגות שהם כקוצין. וגם זכוכיותיהם פירוש שבחיהם שמאירים ומזהירים כזכוכית לבנה אשר שתים הנה חבילי טרדי"ן לבלבל דעתו מעבודת ה'. ברם הני חסידי קמאי היו מצניעין מחשבותם אלו בתוך שדותיהם שהיו עוסקים בתלמוד הנקרא שדה בכל כחם. ומעמיקים להם ג' טפחים כנגד הרהור ומחשבה הפחותה מהרהור ורעותא דלבא הקלה מהכל המה בצדקתם עבדו להן זרזי"ם להעמיק ולפנות מחשבות אלו מצער או שבח כדי שלא יעכב המחרישה כלומר שמחשבה בצער או בשבח מועלת ומעכבת המחרישה פירוש עומק העיון בשדה אשר ברכו ה' הוא התלמוד והם מצניעין אותם כדי שלא יעכב המחרישה עיון הקדוש שדרכו לחרוש בשדה התלמוד:
@11רב @33ששת שדי להו בנורא. @23כלומר שיש תקון לאשר בנקל לא יוכל לפנות לבו ממחשבות אלו בעצה אחת והיא לשנות אופן תלמודו שאם עיקר למודו שהוא רגיל בו הוא למהדר אתלמודיה בלי פלפול בבא אליו מחשבות אלו יכנס בפלפול עמוק וממילא בטלי להו המחשבות. ואם הרגלו הוא יום יום בעומק העיון ופלפל"א אריכתא. זה יעצור המחשבה בלמוד אגדה המושכת הלב כמים ויתבטלו המחשבות אשר בשנותו את טעמו לסדר לימוד חדש חדת היא ליה נותן לבו בדבר החדש ומתבטלין המחשבות. ואפשר שזה רמז רב ששת שדי להו בנורא דרב ששת היה סגי נהור ורוב לימודו למהדר תלמודיה והיה סיני וכמ"ש רב חסדא מרתע כוליה גופיה ממתניתיה דרב ששת ורב ששת מרתע כוליה גופיה מפלפוליה דרב חסדא וכיון דרב ששת היה סיני והרגלו לחזור משנתו להכי שדי להו למחשבות אלו בנורא כלומר בעיון עמוק נמשל לאש כמ"ש נהירנא כי הוו נפקי זקוקים דנורא מפומיה דרבי וכן רב ששת עייל נפשיה בעיון עמוק לבטל מחשבות חיצוניות וזה רמז באומרו רב ששת שדי להו בנורא. כל קבל דנא רבא שהיה רוב עסקו בפלפול וכמ"ש הויות דאביי ורבא ואמרו פ"ב דבתרא בישרא שמינא בי רבא ע"ש ובפירש"י שדי להו בדגלת רמז לאגדה הנמשלת לנהר מים המרחבת לבו של אדם שלא כהרגלו למען יתבטלו המחשבות:
@11אמר @33רב יהודה האי מאן דבעי למיהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין. @23אפשר דמהאי טעמא כל תנויי דרב יהודה בנזיקין כמ"ש בברכות ותעניות. ורב יהודה חסיד קדוש יאמר לו כדמוכח בפרקא דחסידי ושמואל רביה קרי עליה אין זה ילוד אשה כמ"ש פ"ב דנדה. והוה עביד כשמעתיה דהחסיד לקיים מילי דנזיקין ומשו"ה קב"ע את קובעה"ם ותני ומתני בנזיקין:
@11ואולם @33בעבור זאת נדעה נרדפה איך בקיומו מילי דנזיקין יהיה חסיד. ואפשר כי אהבה הוא חסד וכתיב ואהבת לרעך כמוך אני ה' ופירשו דהוי כאלו אוהב את ה' וז"ש אני ה' לכן לקיים מילי דנזיקין ויזהר מאד לאהוב לרעהו ושלא יגרום לו שום נזק ובזה הוי אוהב את ה' והוא חסיד:
@11(ב) @33ויתכן לדקדק האי מאן דבעי למיהוי חסידא הכונה דעד האידנא לא הוה חסיד איכו השתא בעי למהוי חסידא זאת העצה היעוצה דממעשיו כלפי הא גופא יעלה ויבא למילי דשמיא הא דרישא יראת העונש לקיים מילי דנזיקין יראת העונש ואח"ך אהבה יהיה חסיד:
@11(ג) @33ובסגנון אחר תריץ ואימא הכי מאן דבעי למיהוי חסידא ונפשו אותה לתקן מדת החסד ניעול מר ברישא לתקן מדת הגבורה ולקיים מילי דנזיקין ואח"ך יעלה לתקן מדת החסד ויהיה כל מעשהו בסד"ר המדרגה יושב בשע"ר המל"ך ודרך השע"ר לפנים יכנס:
@11(ד) @33ולפי פשוטו אפשר לומר דיש מי שעולה על לבו דהעיקר הוא במצוה שבין אדם למקום אבל בינו לבין חבירו אינו מקפיד וטעות הוא בידו על דרך מה שפירש הרב מהר"י די שיגוביא הובא בשפתי ישנים פסוק גלתה יהודה מעוני ומרוב עבודה שהכונה גלתה יהודה מעוני עניות תורה ומצוות בכמה מילי ומרוב עבודה עבודת ה' שהיו נוהגים חסידות וחומרות יתירות באיזה פרטים והוו תרתי דסתרן ומשום הכי גלו זהת"ד. וכתיב ואהבת לרעך כמוך אני ה' כי אהבת ה' הוא לאהוב חבירו ונמצא שאם אינו מקיים מילי דנזיקין אינו חסיד והיינו דקאמר האי מאן דבעי למיהוי חסידא לא סוף דבר שיתחסד עם קונו לבד אלא לקיים מילי דנזיקין דצריך ליזהר נמי בדברים שבינו לבין חבירו ואז יהיה חסיד באמת בין בינו למקום ובין בינו לבין חבירו:
@11(ה) @33ויש מקום לומר דרמזו השלמים האלה דנקטי נזיקין ואבות לחג"ת כי נזיקין שם רמז לגבורה על דרך שכתבנו ואבות סתם הם אברהם ויעקב כמ"ש בראש השנה סוף דף יו"ד בתשרי נולדו אבות בפסח נולד יצחק ופירש"י אבות אברהם ויעקב ע"ש וכתיב תתן אמת ליעקב חסד לאברהם כי מדתם חסד תפארת וז"ש האי מאן דבעי למיהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין לתקן מדת הגבורה ורבא אמר מילי דאבות שיתקן גם מדות חסד ות"ת שהם מדות האבות אברהם ויעקב. ואמרי לה מילי דברכות דמתוך שבקי בהן ומכוין בברכתו גורם יחוד הדודים והוא עיקר החסידות:
@11(ו) @33וכבר אפשר להסמיך בזה מאי דהוו בה רבוואתא דתנן אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס ופ"ק דר"ה תניא דסלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני וכו' צדיק גמור. והר"ן תירץ הביאו הרב הכותב בעין יעקב פ"ק דפסחים דלא תקשי מאותה משנה דההיא משנת חסידים היא. ומהרימ"ט דף קכ"ז תירץ דההיא דתנן היינו במצוות שבין אדם למקום וגם במצות שבין אדם לחבירו שיש שני חלקים בחלק גבוה צריך שלא ע"מ לקבל פרס ובחלק הדיוט שרי ע"מ לקבל פרס וזוהי ששנינו סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני ה"ז צדיק גמור כלומר דבחלק טוב לבריות שרי לכוין ע"מ לקבל פרס. ומהר"ש פרימו תירץ דכאשר יוסיף על חיובו במצות צדקה לפי שעורו וכיוצא בשאר מצות בתוספת שרי לקבל פרס. ולפי תירוץ הר"ן דההיא משנת חסידים היא א"כ נמצא דצדיק הוא העובד לקבל פרס אף בחלק טוב לשמים ולפ"ז חסיד יהיה מי שיזהר בחלק גבוה שלא ע"מ לקבל פרס אבל בחלק טוב לבריות אפשר שיכול ע"מ לקבל פרס ונקרא חסיד על אשר בחלק גבוה עובד שלא ע"מ לקבל פרס. ולאפוקי זה אמר האי מאן דבעי למהוי חסידא כי שם חסיד הוא העובד שלא ע"מ לקבל פרס כמ"ש מהרח"ו ז"ל והאי דבעי למהוי חסידא ולעבוד שלא ע"מ לקבל פרס לקיים מילי דנזיקין במדת חסידות שלא ע"מ לקבל פרס דההיא דסלע זו לצדקה הוא בחלק טוב לבריות והוא דצדיק מכלל דהחסיד אפילו בזה יהיה שלא ע"מ לקבל פרס ויתנהג בחסידות בכל בין שבמצות שהוא בינו למקום בין במצות שבינו לחבירו שהוא טוב לשמים ולבריות יהיה שלא ע"מ לקבל פרס דדעת רבי יהודה כתירוץ מהרימ"ט הנזכר ולכן אמר דהחסיד לקיים מילי דנזיקין דבזהירותו בזה ממילא יגיעו כמה טובות לחבירו ואפ"ה יהיה בחסידות שלא ע"מ לקבל פרס:
@11אך @33רבא סבר כתירוץ מהר"ש פרימו דההיא בתוספת והיא בצדיק גמור אך החסיד גם בזה יהיה עושה שלא ע"מ לקבל פרס ולכן אמר לקיים מילי דאבות כלומר שלא ע"מ לקבל פרס וגם רמז כמו שהאבות כל הימים עבדו שלא ע"מ לקבל פרס בכל מה שעשו אף שלא נצטוו והיה תוספת מרובה על העיקר והכל עשו שלא ע"מ לקבל פרס כן יעשה מאן דבעי למיהוי חסידא דאף בתוספת יהיה כמנהג חסידים שלא ע"מ לקבל פרס:
@11(ז) @33והשתא דאתינא להכי אפשר דרמז דהחסיד ליקיים מילי דאבות העולם אשר דבקו מחשבתם קדמת הצו"ר ברוך הוא ומאן דבעי למיהוי חסידא כל מעייניו יחזור לצור"ו יוצר הכל וידבק בו כשם שעשו האבות ובזה יהיה ודאי חסיד שידבק בה' והוא החסידות השלם כי לא יבוא לידי חטא וכמו שהאריך הרמב"ם ז"ל בספר המורה. לקיים מילי דברכות עמ"ש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף נ"ה ע"ב וע"ג ושם הבאתי מילי דרבוואתא קמאי ובתראי על זה ע"ש בס"ד:
@99[דף לב, ב] @11בואו @44ונצא לקראת כלה מלכתא וכו'. @23ואתיא כי הא דאמרו ז"ל דאמרה שבת לכל נתת בן זוג ולי לא נתת בן זוג וא"ל ישראל יהיה בן זוגך ולכן אמר ונצא לקראת כלה מלכתא:
@11בואי @33כלה בואי כלה. @23כתבו גורי האר"י זצ"ל דיאמר ג' פעמים בואי כלה השנים בקול רם ואחד בלחש ופירשו על דרך האמת בסתר עליון ומש"ה לא אמרו בתקונין ובש"ס כי אם ב"פ שהם השניים שאומרים בקול רם ולא הזכירו השלישית שהיא בלחש ורומזת בסתר המדרגה:
@88פרק ד' שור שנגח ד' וה'
@99[דף לו, ב] @11אמר @44רב יוסף כבר זכו ביה עניים וכו'. @23עמ"ש הרי"ף והרז"ה והרמב"ן ובמ"ש הר"ן פרק נערה ומה שכתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן כ"ו דף פ"ו ע"ש באורך:
@11והרשב"א @33בחידושיו בשמעתין כתב וז"ל כתב רש"י שזה היה תופס משלו דאי לא"ה לא מגבינן ליה בבבל וכו' אלא אפשר כגון דאמר להו אזמנוה לי לדינא למיסק לארץ ישראל אלא שאני תמיה דבזמנן לא היה סמוך בארץ וכו' ע"ש ושמעתי מקשים דאיך כתב הרשב"א דבזמן רב יוסף לא היו סמוכים והרי כתב הר"מ הלכות קדוש החדש דעד אביי ורבא סוף חכמי הגמרא היו מקדשין ע"פ הראיה והיו סמוכים והוא תלמוד ערוך בר"ה דרבא עביד יה"כ תרי יומי ופעם אחת נמצא כמותו הרי דהיו מקדשין על פי הראיה בא"י שהיו סמוכים. ותו קשיא לי שהרשב"א עצמו כתב בתשובה כ"י ורמזתיה בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן קכ"ד דהחשבון שבידינו הלל עשירי להלל הזקן יסדו והוא ובית דינו קדשו כל החדשים עד יבא מורה צדק שהיו סמוכין וזה היה בזמן סוף חכמי הגמרא:
@99[דף לח, א] @11רב @44שמואל בר יהודה שכיבא ליה ברתיה וכו'. @23יש להעיר דמשמע דרבנן אזול בלחודייהו והלא שפיר קאמר להו עולא. ואפשר במשז"ל דהקב"ה גוזר גזרה והצדיק מבטלה ואמרו בזהר פרשת בלק בינוקא דאמר ר"ש דהיה יכול להצילו לההוא ינוקא אלא משום דלא ליהוי מקטרגא לקב"ה דבעי לארחא ביה ע"ש. ואפשר דרבנן דאמרי מה אפשר לי למעבד דמוכח דאי אפשר להו עבדי כונתם כי אינם בחוג הצדיקים דהקב"ה גוזר והם מבטלים שמדרגתם למטה מזה והוא אומרו מה אפשר לי למעבד שאיני צדיק וחסיד לבטל הגזרה ועולא הגם דידע דיש לפרש דבריהם הכי מ"מ עם כ"ז לא בחר בו דהא רשב"י הגם דשיח ושיג לו לבטל הגזרה לא בעא דליהוי מקטרגא לקב"ה וא"כ היכי אמרי מילתא פסיקתא דאי אפשר לבטולי גזרתא הוו עבדי והא איכא קטרוגא לקב"ה ולרבנן זו אינה טענה דרשב"י גופיה אמר אשתמודע דר' יצחק איהי גבן. אלא דבחכמתו הוה ידע אימתי שייך דליהוי מקטרגא ח"ו. ומ"ש מה אפשר לי למעבד היינו דאם היה כחו גדול כרשב"י הוה ידע אימת אינו בסוג דליהוי מקטרגא והוה מבטל ועל הרוב הדעת נותן דמצי מבטל ולא שייך מ"ש דליהוי מקטרגא ח"ו:
@99[שם, ע"ב] @11א"ר @44חייא בר אבא א"ר יוחנן אין הקב"ה מקפח שכר כל בריה וכו' א"ל הקב"ה אל תצר וכו' הא אנגריא עביד בהו וכו'. @23מקשים דמנ"ל דעל שלא דיברה שיחה נאה היה זה הלא אמרינן בסמוך דמואבים נתחייבו מיתה מק"ו אלא דמשום פרידה טובה ניצולו לכן צוה הקב"ה שלא לעשות מלחמה אבל אנגריא מהיכא תיתי דלא לעבדו. ולפי מ"ש הרא"ם פרשת מטות דק"ו פריכא הוא דמואב מיראתם עשו ושתי פרידות קושטא קאמר לק"מ:
@11ועוד @33אפשר לומר דדייק דקרא הוה ליה לומר אל תצר ואל תתגר מלחמה במואב ומדכתב מואב באמצע דריש דמשום דאמרה מואב צערינהו. ומשום דמרובה מדה טובה לכן בעמון אמר בפירוש אל תצורם ואל תתגר כלל ובמואב הפורענות אתי מדיוקא. ובעין יעקב כתנות אור תראה מה שתירץ הרב קיקיון דיונה ע"ש:
@99[דף טל, ב] @11ר' @44יעקב משלם חצי נזק וכו'. @23עמ"ש בספרי הקטן דברים אחדים דף מ"ח ע"ב בס"ד:
@99[דף מא, ב] @11כיון @44שהגיע לאת ה' אלהיך תירא וכו'. @23עמ"ש התוס' ומ"ש בשיטה מקובצת משם רבינו ישעיה והרא"ש ומ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תע"ב בס"ד ועיין מ"ש אני בעניי לעיל בקונטריס זה בפסחים דף כ"ב ומה שרמזתי שם בס"ד:
@99[דף מד, ב] @11ת"ר @44שור שור שבעה וכו'. @23עיין מ"ש התוס' בריש הוריות (הנדפסים בפפד"מ בסוף המסכת) ובחידושי הר"ן ר"פ יוצא דופן ועמ"ש בעניותי בשערי ואחוריה ע"ש:
@88פרק ה' שור שנגח את הפרה
@99[דף מו, ב] @11מנין @44שאין נזקקין אלא לתובע תחילה. @23עמ"ש בשו"ת מהר"ם הארוכות סימן תשמ"ו ובשו"ת שבות יעקב ח"א סימן קד"ם ובמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן כ"ד באורך בס"ד:
@99[דף מט, ב] @11אמר @44רבה משכונו של ישראל ביד גר וכו'. @23בשיטה מקובצת הביא דברי הרב המאירי שלמד מזה דמי שמחל החוב אף שהמשכון בידו מחילתו מחילה וכתב שגדולי הדורות לא היו דנין כן ואין הדברים נראין לו דמיהו הביא קצת ראיה לדבריהם וכו' ע"ש באורך וגדול אחד בדורנו זלה"ה תמה בדבריו. ושרש הדבר הזה עמדתי עליו בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן י"ב אות ט"ו וע"ש דף נ"ה:
@99[דף ן, א] @11וסביביו @44נשערה מאד מלמד שהקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה. @23כך היא גירסת עין יעקב. ויש להרגיש לגירסא זו דהול"ל מדקדק עם חסידים כחוט השערה והפשוט בזה הוא דנקט חסידיו על [מ]שקל וסביביו דאמר קרא אמנם אפשר כמ"ש רבינו מהרח"ו זלה"ה בספר שערי קדושה דיש ג' מדרגות ראשונה איש צדיק הכובש את יצרו וזאת שנית חסיד שנעשו המדות אצלו בטבע ולמעלה מזה המתחסד עם קונו שעושה לשמה זהו תורף דבריו ז"ל ואפשר דהיינו דקאמר עם חסידיו שהם מהסוג השלישי חסיד המתחסד עם קונו וא"ש לשון חסידיו. ויתכן דבכלל זה הוא מ"ש רבינו הגדול האר"י זצ"ל דגם לצדיקי וחסידי אשר בג"ע בהגיע תור למדרגה יותר עליונה מדקדקים עמו גם על חטא שחטא בקטנותו ועל דברים קלים וז"ש מדקדק עם חסידיו שכבר הם בג"ע כחוט השערה. ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד דף ע' עמוד ג' ע"ש:
@11והרב @33תורת חיים בשיטתו כתב ענין נאה בזה עש"ב ואנכי עפר דל פירשתי איזה דבר על פי דבריו בספרי הקטן ראש דוד פרשת בראשית ושאר דוכתי בס"ד:
@11והא @33דאמרינן ואעפ"כ מת בנו בצמא שנאמר וסביביו וכו' צריך ביאור דהא ר' חנינא בן דוסא אמר דבר שהוא מצטער יכשל בו זרעו והוו תרתי דסתרן וכבר התוס' כתבו בזה וז"ל דבר שנצטער בו וא"ת אכתי מנ"ל הא מת בנו בצמא וי"ל דמ"מ באותו דבר עצמו לא היה ראוי ליכשל עכ"ל. ואפשר לפי פשוטו דאם עשה המצוה בשלימות לא יכשל בו זרעו. אבל אם היה איזה פקפוק מדקדק עם חסידיו. ור' חנינא בן דוסא היה צריך לדונו לכף זכות ומשו"ה אמר בפשיטות דבר שנצטער אותו צדיק לא יכשל בו זרעו. אך בסוף דחזינן דמת בנו בצמא מוכרח דהיה איזה פקפוק ועל כן מת בנו בצמא דמדקדק עם חסידיו:
@11אמנם @33אפשר במ"ש גורי האר"י זצ"ל דיש להזכיר זכיותיו בעת צרה ולכן ר' חנינא בן דוסא הזכיר זכיותיו בעת צרה ובהכי דייק לישניה דר' חנינא בן דוסא דאמר אמרתי דבר שמצטער וכו' ולא הו"ל לומר אלא לא נביא אנכי אלא דבר שמצטער אי אפשר ליכשל זרעו ומאי אמרתי דקאמר אלא כונתו שהוצרך לומר כך בצרה ולהזכיר צדקתו וזה גרם להציל. אבל בצמא של בנו לא נמצא מי שיזכיר זכותו והמקטרג נצח משום שמדקדק עם חסידיו. ואחז"ר ראיתי בשיטה מקובצת שכתב על שם רבינו ישעיה קרוב לזה ע"ש. ועוד אפשר לחלק דשאני צמא שהוא סיבה מאת ה' שמדקדק עם חסידיו ולא דמי לנפילה בבור הבאה מכחו וזכות המצוה הי"ל להגין שלא תפול. והוא מעין דברי התוס' והחילוק מבואר. והנה ראיתי להרב מאיר עיני חכמים שהקשה על קושית התוס' דמאי ק"ל דילמא אח"ך מת בנו בצמא ולא נודע עדיין וי"ל דמסתמא ידע דרוש וסביביו נשערה מאד ומנ"ל דבר שנצטער וכו' עש"ב ויש להשיב על תירוצו דגם כי ידע שמדקדק עם חסידיו סבר דמענישין בעונש אחר ולא בדבר שנצטער. ולקושיתו אפשר דגם כי לא ידע דמת בנו בצמא דהיה אחר כך מ"מ סברא זו מנ"ל ולפי האמת ידענו דהסברא אינה דמת בנו בצמא אך מוכרח דהיה לו איזה הוכחה לסברתו וכח התוס' דאמרו בש"ס ואף על פי כן מת בנו בצמא והוה ליה למימר ולא היא דהא אחר כך מת בנו בצמא ומדלא אמר הש"ס הכי ש"מ דהסברא טובה ומנ"ל. וכי תימא דכך סבר מסברא בעלמא ואינו אמת. הא מת בנו בצמא והוא עד דהסברא אינה טובה ואיך הש"ס קאמר ואע"פ כן דמורה דמקיים הסברא ומת בנו בצמא וסתרא"י נינהו ותירצו דהסברא טובה באותו דבר עצמו וצמא הוא דבר אחר ונתקיימו שתיהן דדבר שנצטער עצמו לא יכשל. אך בהיות שמדקדק וכל מדותיו יתברך מדה כנגד מדה מת בנו בצמא דהוא בענין מים:
@11זכר @33של רחלים נזדמן לי וזקן מנהיגו. @23אפשר לרמוז דמדת הדין היתה מקטרגת וז"ש זכר של רחלים רמז ליצחק מדת גבורה דינא קשיא. וזקן מנהיגו רמז לאברהם מדת חסד מתוק מדה"ד בחינת יצחק וכבש הגבורה וניצולה ודוק הטב:
@11וא"ר @33חנינא כל האומר הקב"ה ותרן וכו'. @23מהרש"ל בים של שלמה סימן כ"ג כתב ראוי לגעור במי שאומר יש לי יותר מהראוי לי לפי מעשי שזה כאומר הקב"ה ותרן וכו' ע"ש. והרב מהר"י דוד בספר צמח דוד הנדפס מחדש פרשת וישלח דף פ"ז ע"א הכריע דאם כונתו לפי מעשי[ו] הטובים שרי דאינו ותרן רק מאוצר מתנת חנם השפיעו לו אבל אם כונתו לפי מעשיו הרעים אסור דהוי כאומר ותרן ע"ש באורך. ואותה שאמרו בברכות דף י"ט דהאבל לא יאמר לא נפרעת אחד מני האלף משום לא יפתח אדם פיו לשטן. היינו דהתם לא שייך לומר שהוא ותרן דיש לומר דלא נשלם הפרעון והוא פותח פיו בפרו"ע פרעו"ת ומשו"ה אזהרה שמענו דלא יאמר כן. ואע"ג דהאבל גומר אומר יה"ר שתגדור פרצותנו וכו' כמ"ש שם אכתי אין לומר שהוא ותרן רק שהפרעון לא יהיה כזה. ומיהו פותח פיו הוי וק"ל:
@99[שם, ע"ב] @11ת"ר @44לא יסקל אדם מרשותו וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים בדרוש שבת זכור דרוש כ"א דף ק"ט ע"ג בס"ד:
@99[דף נד, ב] @11מפני @44מה בדברות הראשונות לא נאמר בהם טוב וכו' שאלני אם נאמר בהם טוב וכו'. @23בעניותי כתבתי על מאמר זה ונדפס בספרי הקטן דברים אחדים דף קל"ז ע"ב ומשם באר"ה דאין לתלות בוקי סריקי באמוראים דלא ידעי מקרא שכתוב ח"ו. ותימא על רבותנו בעלי התוס' בבתרא דף קי"ג שכתבו דלפעמים האמוראים לא היו בקיאים בפסוקים ומייתו ראיה מסוגיין ע"ש. ומדעתי כי קשים דבריהם ושערי תשוב"ה לא ננעלו לתרוצי סוגיא:
@11וחזיתיה @33למהרי"ל בתשובותיו סימן קמ"ט (כפי סימני הדפוס) שהביא דברי התוס' הנזכרים וכתב צ"ע אם יש לומר כן על רבותנו המחברים ע"ש ולפי דעתו דכתב הנפק על דברי התוס' פשיטא שיש לומר כן על רבותנו המחברים דאם הראשונים מלאכים וכו'. ברם לי ההדיוט אין לומר כן על האמוראים ח"ו וגם על המחברים אין לתלות בוקי סריקי ח"ו:
@88פרק ו' הכונס
@99[דף נו, א] @11אילימא @44בבי תרי פשיטא וכו'. @23עיין מ"ש הרב שבות יעקב ח"א סימן קמ"ו ובספרי הקטן שער יוסף דף פ' ובספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן כ"ח דף צ"א ע"א ע"ש באורך:
@11תוס' @33ד"ה אלא לחבריה וכו' אבל אמר פטור מדיני שמים וכו'. @23והרב ש"ך ח"מ סימן ל"ב הקשה על התוספות מדאמרינן פרק האיש מקדש מכלל דת"ק סבור אף בדיני שמים פטור ומשני אלא דינא רבא ודינא זוטא איכא ביניהו ומהר"ץ בתשובות סימן חל"ק תירץ דאף דפטור מד"ש לדעת התוספות עבירה בידו וכו' ע"ש וכן כתב הרב המאירי הובא בשיטה מקובצת דאף דפטור מדיני שמים איסורא קעביד ע"ש וכבר תמה הרב מהר"ץ שכן מוכח מדברי רש"י שם פרק האיש מקדש והביאם הש"ך בצורה אחרת ע"ש. ושם בש"ך יש הגהה שהביא ראיה להתוס' ז"ל מפרק זה בורר גבי נחש וכבר דחאוה מהר"ץ שם וגדול הדור מהרח"א בישרש יעקב מ"ב ובמקראי קדש דף ס"ה. והרב חוות יאיר סימן קס"ו האריך הרבה על דברי הש"ך וההגהה רק שסבר שהגהה היא מהש"ך עצמו. ופשוט בעיני שהיא מחתנו ז"ל. ועיין מה שרמזתי לקמן בסנהדרין פרק ז"ב. ועמ"ש בספר רגל ישרה בשמעתין ודבריו מגומגמין כאשר יראה המעיין:
@99[דף נט, ב] @11הוה @44סיים מסאני אוכמי וכו'. @23התוס' הקשו דבשילהי פ"ק דביצה משמע דכלן לובשים שחורים ותירצו ע"ש והרב המאירי הובא בשיטה מקובצת משם יש מתרצים לחלק יצא בין שחורים ובין אוכמי דהשחורים הם מתוקנים והם מצהילים ואוכמי הם כפחם עש"ב ומההיא דתעניות שהביאו התוס' דהוה לביש מסאני אוכמי מוכח התם שהוא מנהג הגויים ומסתמא הגוים לובשים שחורים מצהילים. ובזה יש להרגיש קצת על מ"ש במקובצת ביצה שם דהוכיח מסוגית תעניות דלא היו רגילים בשחורים אלא חסידים ואנשי מעשה ע"ש וק"ק דמהתם מוכח דהגוים היו לובשים שחורים. ומ"ש לו מ"ט סיימת מסאני אוכמי פירושו דמה ראה לנעול אוכמי מאחר שהוא מנהג הגוים דלובשים שחורים:
@99[דף ס, ב] @11לימא @44מר שמעתא וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד דף קל"ה בס"ד ע"ש פירוש כל המאמר:
@99[דף סג, ב] @11נר @44חנוכה מצוה להניחה בתוך עשרה. @23וכל הסוגיא. עיין מ"ש הרשב"א בחידושי שבת דף כ"א ועמ"ש אני בעניי על דבריו ודברי הראשונים והאחרונים בזה בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סימן תרע"א בס"ד:
@88פרק ז' מרובה
@99[דף סה, ב] @11את @44פסקיה קרא ורשב"י ואת ערביה קרא. @23בהגהת תשובת שער אפרים סימן מ"ח רצה לתרץ בזה מאי דקשיא במ"ש במגילה אתא את ופסיק ממ"ש גבי ורחצו את ידיהם ואת רגליהם והמעיין יראה דיש להשיב על דבריו וכמו שכתבנו בעניותנו במקומו בס"ד:
@99[דף סט, א] @11ושל @44ערלה בחרסית סימנא כחרסית מה חרסית שאין הנאה מיניה וכו'. @23הרב עיון יעקב כתב צע"ג על הרמב"ם שבפירוש המשניות פ"ה דמעשר שני ובחבורו פ"ט כתב ערלה מציינין בחרסית כדי שיפרשו ממנו שאם יציינו בקוזזות אדמה שמא יתפררו ולא ידעתי למה לא כתב טעם זה דאיתא בש"ס וצ"ע עכ"ל ואני בעניי מוסיף דבירושלמי פ"ה דמעשר ב' אמרו כרם רבעי מציינין אותו בקוזזות אדמה שהוא לשעה ושל ערלה בחרסית בחיורא שהוא יותר מכן ושל קברות בסיד שהוא יותר מכן ע"כ ואלו הרמב"ם שביק הבבלי והירושלמי ויעש לו מטעמים כאשר אהב אמנם טעמו נוטה לירושלמי ודוק הטב:
@99[דף ע, ב] @11למעוטי @44שנים אומרים אחת בגבה ושנים אומרים אחת בכריסה. @23עיין מ"ש התוספות פרק חזקת דף נ"ו ועמ"ש מרן בכסף משנה סוף פ"ד מהלכות עדות ע"ש ודוק:
@99[דף עה, א] @11שלא @44בב"ד הוה קאי. @23עמ"ש הרב משאת בנימין סימן ק"ו ומהר"ר יחיאל באסן בתשובותיו סימן קי"ג ומהרימ"ט א"ה סימן מ"ג ומ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן ג' דף יו"ד:
@11אתמר @33מודה בקנס ואח"ך באו עדים וכו'. @23כל הסוגיא ודברי הראשונים והאחרונים עמדתי עליהם אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן רס"ז אות ח"י בס"ד:
@99[דף עח, ב] @11בעי @44רבא הרי עלי עולה וכו' פטר עצמו וכו'. @23מכאן הביא ראיה מהר"ם מינץ סימן קי"ג דמזיק אתרוג הדר הוא פטר נפשיה באתרוג כל דהו כשר ואינה ראיה כמ"ש הר"ב מהר"ץ סימן ק"ך והרב מש"ל פי"ו דמעה"ק ומורי הרב ז"ל בספר הבהיר נחפה בכסף ח"מ סימן יו"ד ושם האריכו מורי הרב והרב מהר"י אבואלעפיא ז"ל בסוגיא זו ודברי רש"י והשה"ג ואביזרייהו שם סימן יו"ד וסימן י"א וסימן י"ב:
@99[דף עט, ב] @11מטלטלין @44בני שטרא נינהו. @23בתמיה כמו שפירש רש"י. וכן כתבו דמטלטלין אינם נקנים בשטר הרשב"א בתשובות סימן תתצ"ז והרב המגיד זלה"ה פ"ה דזכיה והריב"ש בתשובה סימן ר"ג והרב משפטי שמואל סימן ק"ג דף קי"ג ע"א ומהר"ם אלשיך סימן ל"ט וכלם כתבו הדבר בפשוט. ומהרשד"ם בתשובותיו ח"מ סימן ש"ד כתב וז"ל ומטלטלין ומעות אינן נקנים בשטר כדמפורש בהדיא בקדושין פ"ק ותנא דידן מילתא דליתא במטלטלין קתני הרי בהדיא דכסף ושטר וחזקה לא שייך במטלטלין וכ"כ הרשב"א בתשובה בפירוש וכו' וכ"כ הה"מ פ"ה דזכיה וכו' עכ"ל וק"ק על הרב ז"ל דלא זכר מסוגיין דאתמוהי קמתמה הגמרא מטלטלין בני שטרא נינהו והא עדיפא מההיא דקדושין ואם נפשך לומר יזכיר סוגיית קדושין וסוגיין דהא מהדר לאתויי כ"כ בקיאיות והרשב"א בתשובה סימן תתצ"ז הנזכר שהביאה הרב ז"ל דאייתי מפרק המוכר דף ע"ז היינו משום שרצה להגיד לשואל דנקנו באגב וחליפין ולא בשטר והכל מפורש שם. ותו ק"ק על הרב מהרשד"ם דלא זכר נמי שכן כתבו בפשיטות התוס' והרא"ש בכתובות ריש פרק הנושא ע"ש. והרמ"ע מפאנו בתשובותיו סימן נ"ד כתב גם כן בפשיטות דאין המטלטלין נקנים בשטר ונרגש מסוגית בתרא דף קל"ה וכתב דחדא ועוד קאמר ואעפ"י שיש מפרשים בענין אחר ע"ש ועיין בהרמב"ם פ"ח דזכיה ובדברי הה"מ שם. והרב כנה"ג ח"מ ריש סימן קצ"ח הזכיר הפוסקים הנזכרים ובתחילת לשונו יש ט"ס וכצ"ל הרשב"א בתשובות ח"א סימן תתצ"ז והה"מ פ"ה דזכיה והריב"ש סימן ר"ג מהר"ם מטראני וכו' כצ"ל וקצת פוסקים אחרים אשר זכר אינם בידי. וגם על הרב כנה"ג יש להרגיש דהו"ל להזכיר שמעתין ודברי התוס' והרא"ש ריש פרק הנושא הנזכרים. גם הו"ל להזכיר שכ"כ הסמ"ע סימן רכ"ה ס"ק ג'. ולשון הסמ"ע שם הוא כמו לשון הגמרא בסוגיין מטלטלין לאו בני שטרא נינהו ע"ש:
@11ומהר"ש @33בן הרשב"ץ בספר תקון סופרים ריש שער טו"ב הביא סוגית קדושין שהזכיר מהרשד"ם וסוגייא דידן ומפרק הספינה דף ע"ו ע"א ע"ש. ועמ"ש הרשב"א בחידושיו בשמעתין:
@11ומ"ש @33רש"י בסוגיין בני שטרא נינהו וכו' דברים אין בהם משום מחוסרי אמנה. דבריו קשים אנכי העירותי על זה בספרי הקטן שער יוסף בסוף סימן ח' דף ז"ך ריש ע"ד ע"ש:
@99[דף פ, א] @11ובדקו @44ולא מצאו בו אלא אותו עון וכו'7 עיין מה שכתב בשיטה מקובצת ומ"ש הרב עיון יעקב. ואני בעניי כתבתי בזה בתמורה דף ט"ו בס"ד עש"ב:
@11ודנין @33דיני ממונות ביחיד. @23אע"ג דקי"ל דיחיד מומחה דן ביחיד מ"מ שנינו אל תהי דן יחידי וכ"כ הרמב"ם מצות חכמים שהמומחה יושיב אחרים עמו. ונמצא שעברו על מצות חכמים אמנם התוס' כתבו בסנהדרין דף ה' דעצה טובה קמ"ל ולחד שינויא דהתוס' התם ר"נ היה דן ביחיד כפשט מ"ש רב נחמן כגון אנא דן ביחיד. אמנם כתב הרב המאירי בסוגיין הובא במקובצת דראוי לכל חכם למשוך ידו מלידון יחידי עד שיהא מוחזק לכל בכך ע"ש:
@99[שם, ע"ב] @11מאן @44נתרח נתרח שמואל וכו'. @23[ומעין דוגמא נסתפק ר"י ביש לפניו כבוד אביו ואבידתו ואבידת חבירו ופשיט לה כמ"ש בתוס' ר"י כ"י פ"ק דקדושין והביאו התוס' דידן שם דף ל"ב ע"א בשמו ויש לחלק כמבואר] מכאן הביא זכר לדבר לנדונו מורינו הרב בספר בתי כהונה ח"ב סימן ב' ע"ש ודוק:
@11מר @33זוטרא אמר סמיכה. @23כדאמרינן פרק הפועלים גבי שמואל דהוה רבי מצטער למסמכיה ולא אסתייעא מילתא ושוב ראיתי שכן כתב הרב עיון יעקב. ומשום דזמנין דמשכחת דיעלה בידו להכי הוה מצטער רבי למסמכיה והיינו דאמרינן לא במהרה תפתח מכלל דאפשר שתפתח והכי חזינן לגאון הובא בשיטה מקובצת שפירש פירוש זה וסיים לא מתרמי מילתא למסמכיה אלא על ידי הדחק ע"ש:
@99[דף פא, ב] @11מי @44הוא זה שמראה גדולה בפנינו וכו'. @23מהרש"ל בים של שלמה סימן מ"א מסיק שר' יהודה בן קנוסא לא ראה אותם ומ"ש מראה גדולה בפנינו ר"ל זה שהוא לפנינו ע"ש באורך ומלשון הגאון הובא בשיטה מקובצת לא משמע הכי שכתב וז"ל גזרתינהו לשקך וכו' לפי שהיית מראה גדולתך לפנינו שאתה חסיד אבל לא אנחנו וכו' ע"ש ובמ"ש משם הרב המאירי ועמ"ש הרב מהר"ר דוד הכהן בתשובותיו סוף בית כ"ו:
@99[דף פב, א] @11ושיהיו @44קורין בשני ובחמשי עזרא תקן והא מעיקרא הוה מתקנא וכו'. @23מדברי הירושלמי ריש מגילה ופרק בני העיר ומסכת סופרים משמע דפליגי אתלמודין וסברי דקריא' ב' וה' ומנחת שבת הכל תקנת עזרא לחוד וכ"כ הרב המאירי ריש מגילה דמסכת סופרים פליג אגמרין וכמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף סימן קל"ה וסימן תרפ"ה וע"ש במחזיק ברכה וכן רבינו ירוחם נתיב ב' ח"ג מייתי הירושלמי דשבתות וי"ט ור"ח וח"ה תקן משה רבינו ע"ה ועזרא תקן ג' בב' וה' ומנחת שבת וכן בספר האגודה הביא מהירושלמי דעזרא תקן ב' וה' ומנחת שבת ע"ש דף קל"ב ע"ב ע"ש ומיהו הרא"ש בתוספותיו ריש מגילה רצה להשוות הירושלמי לבבלי ועמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטנים בר"י ומחב"ר שם:
@11מכבסין @33בה' מפני כבוד שבת. @23מדברי רבינו יהונתן והרב המאירי הובאו בשיטה מקובצת מוכח דאין הקפידא אלא שלא יהיו מכבסין בע"ש וכן משמע מדברי מהרש"ל בים של שלמה וקצת אחרונים והכי מסתברא ודלא כהרב ידי אליהו תקון כ"א דסבר דהקפידא לכבס ביום חמשי דוקא ע"ש:
@11אוכלים @33שום בערב שבת. @23מהרש"ל בים של שלמה טרח להוכיח שהוא בליל שבת ולא זכר שהוא מפורש בירושלמי פרק הקורא עומד. והרמב"ם השמיט תקנה זו לפי שסובר שהיא תקנה לפי זמנם ולפי מקומם וכמ"ש בפירוש המשנה פרק קונם יין:
@11זה @33המשמש מטתו מע"ש לע"ש. @23והיא עונת ת"ח והאחרונים נסתפקו אם היה לו אונס בליל שבת אם חייב להשלים ומדברי הגאון אב"ד דק"ק פפד"מ בספר כתובה הנדפס מחדש בדף צ"ט ע"א וע"ד מוכח דחייב להשלים אם הי"ל אונס ולא דמי לנדה ע"ש ולי ההדיוט נראה [דגם לדבריו] אם תלמיד חכם זה הוא פשטני ואינו נוהג בעניניו כי אם על פי הש"ס והפוסקים ישלים. ואם זהיר לישר ארחתיו ע"פ הזהר הקדוש וגורי האר"י זצ"ל אינו מחוייב להשלים כפי טעמו של דבר שמפרש בזהר. והכל לפי מה שהוא אדם והחכם עיניו בראשו. [ובסגנון אחר כתבתי בכתובות שם ע"ש ודוק הטב]:
@11ושתהא @33אשה משכמת ואופה. @23בספר האגודה כתוב משכמת ואופה בערב שבת וכן נראה מדברי רבינו יונתן שהביא במקובצת לחד פירושא ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן מחב"ר סימן תר"ב ע"ש:
@11תוס' @33ד"ה כדי שלא ילינו ג' ימים בלא תורה וא"ת מ"ש שתקנו ב' וה' וכו'. @23הרב רצוף אהבה צידד כמה צדדים בכונת קושיתם. והרשב"א בחידושיו פירש הקושיא דיתקנו שלישי וחמישי ע"ש והוא אחד מהצדדים שצידד הרב הנזכר. ומה שביאר הרב הנזכר לאיזה צדדים שצידד דיתקנו יום הששי הא ל"ק דיום הששי דבעו למטרח להכין צרכי שבת לא רצו לקבוע שיקראו ס"ת יום הששי:
@11ובספר @33רגל ישרה כתב דמ"כ טעם להא דלא יהיו שלשה ימים בלא תורה דאמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין ואם ישארו שלשה ימים בלא תורה נשרש היצר הרע בלבו כשור שנעשה מועד בג' ימים עכ"ד והוא טעם נכון ואפשר לרמוז בהך קרא דמייתי הש"ס הוי כל צמא לכו למים צמ"א גימטריא ס"מ וז"ש הוי כל צמ"א שיש לו יצה"ר הנמשך מפלוני לכו למים שזהו התבלין. ואמר כל צמא כלל כל מיני יצה"ר דמאכל ומשתה ועריות וחמדת ממון וכיוצא לכלם צועק הוי לכו למים כי המים זו תורה מגין בעד כל מין יצה"ר:
@99[שם, ע"ב] @11תוס' @44ד"ה לא יגדל אדם חזירין וכו'. @23מדברי התוס' מוכח דאיסור סחורה הוא מדאורייתא וכן מוכח ממ"ש התוס' בשאר דוכתי. וכן מוכח לכאורה מדברי הרשב"א בחידושיו שילהי פרקין בדפוס פראג וכן מטין דבריו בתשובותיו ח"א סימן ש"א ובמיוחסות סימן קע"ג. אמנם גם בתשובות ח"ג סימן רכ"ג פירש בהדיא דהוי דרבנן ועיין מה שרמזתי לעיל פ"ז דשביעית בס"ד:
@99[דף פג, ב] @11הכל @44לפי המבייש והמתבייש. @23פירש רש"י הכל לפי המבייש אדם קל שבייש בושתו מרובה. אבל בכתובות דף מ' פירש"י אדם בינוני המבייש בושתו קשה מאדם זולל ומאדם חשוב. והר"ן שם כתב על דבריו ובודאי במילי אחריני הכי הוא אבל באונס ומפתה נראין הדברים שכל שהוא זולל יותר בושתו מרובה עכ"ל והסמ"ע סימן ת"ך ס"ק כ"ה כתב וז"ל בפרישה כתבתי בשם רש"י והר"ן דבושת אדם בינוני יותר משל אדם נכבד ומזולזל חוץ באונס ומפתה שבושת הקל והמזולזל בושתו ביותר עכ"ל ואגב שיטפיה כתב כן דזו סברת הר"ן אבל רש"י גבי אונס ומפתה כתב דבושת אדם בינוני בושתו קשה והכא בפרק החובל כתב אדם קל שבייש וכו'. שוב ראיתי דבריו ז"ל בפרישה ושם מתוקן. ואפשר דט"ס בסמ"ע. עוד ראיתי להרב ז"ל בפרישה אבן העזר סימן קע"ז שכתב וז"ל מאדם בזוי ונקלה וכ"כ הר"ן פרק ואלו נערות אבל רש"י וכו' וכתב הר"ן וכו' ובח"מ סימן ת"ך פירש רבינו הכל לפי המבייש כמו שפירש וזה שלא כדברי רש"י והר"ן דשניהם ס"ל דבעלמא המתבייש מאדם בינוני בושתו קשה וצ"ע עכ"ל ומ"ש דשניהם ס"ל וכו' קשה דרש"י הכא דבריו כדברי הטור בסימן ת"ך וכ"כ הרב עצמו בפרישה בח"מ שם. ולשעה נזדמן ספר פרחי שושנים וראיתי בדף ז' שכתב להשוות פירש"י דהכא עם מ"ש בכתובות ע"ש ולי ההדיוט אין דבריו מחוורים כאשר יראה הרואה ודוק:
@99[דף פה, א] @11מכאן @44שנתנה רשות לרופא. @23הרמב"ן בפירושו עה"ת פרשת בחוקותי כתב שבני אדם נהגו ברפואות והניחם למקרה הטבעים וז"ש שנתנה רשות לרופא ולא אמרו שנתנה רשות לחולה להתרפאת אלא כיון שהלה ובא להתרפאת כי נהג ברפואות אין לרופא לאסור עצמו ברפואתו זה תורף דבריו בקצור נמרץ ע"ש באורך:
@11ועל @33פי דבריו אפשר לישב דרך דרש קושית התוספות שהקשו וז"ל וא"ת והא מרפא לחוד שמעינן ליה וי"ל דה"א מכה בידי אדם אבל חולי הבא בידי שמים כשמרפא נראה כסותר גזרת המלך קמ"ל דשרי עכ"ל ולפי דברי הרמב"ן דמן הראוי היה כי הוא יכאיב ויחבש ולא יצטרכו לרופא אך מאחר שנהגו ברפואות הונחו למקרה והתיר לרופא וז"ש ורפא מאחר שנהגו ברפואות וזהו ורפא. אני מתיר לרופא ירפא:
@11נמשך @33לדברי התוס' שמעתי משם גדול אחד שפירש מ"ש רז"ל פתח שלא נפתח לעני ליתן צדקה יפתח לרופא שהוא מדה כנגד מדה בדקדוק שמי שאינו עושה צדקה בחושבו שאם הקב"ה עשאו לזה עני איך האדם יסתור גזרתו לתת לו צדקה. ובתוכחות על עונו יחלה ויקרא לרופא שירפאהו ולדעתו המשובש איך יבקש לסתור גזרתו יתברך שנתן לו החולי אלא מוכרח שיאמר שה' מתרצה בזה כי רחום הוא ומזה יתעורר לבטל דעתו בעצת יצרו ויתן צדקה לעניים:
@99[דף פו, ב] @11תוס' @44ד"ה סומא אין לו בושת וכו'. @23וכן משמע מתוך פירוש הקונטריס וכו'. כתב מהרש"א בהלכתיה וז"ל לכאורה לא מפירש"י אנו חיין אבל גמרא ערוכה לעיל וכו' ואפשר לפרש דהכי קאמר תלמודא לעיל מדשני בלישנא דר"י דקתני סומא אין לו בשת ולא קתני סומא שבייש פטור כדקתני במתניתין משמע דסומא אין לו בושת והמביישו נמי פטור ולכך לא דקדקו וכו' עכ"ל עש"ב ויש להשיב על דבריו ז"ל דאין לפרש האי פירושא בש"ס לעיל כלל דלישנא דגמרא משמע בהדיא דמאי דקאמר ולא קתני סומא שבייש אמתניתין קאי ולא אר' יהודה דאי קאי אר' יהודה לא א"ש כלל האי לישנא והול"ל אי הכי לימא ר' יהודה סומא שבייש פטור כדקתני במתניתין סומא שבייש פטור ומאי מאריך בלישניה וקאמר והא מדקתני וכו' דמשמע דאמתניתין קאי ותו דלמה ליה למקשן לסתור סברת התרצן דס"ל דלמיתבא ליה יהבינן ליה לפרוך ליה אפילו כפי דעתו דאפילו תימא דר"י הכי ס"ל מ"מ מתניתין ס"ל דסומא דבייש נמי חייב מדלא קתני בסומא כי היכי דקתני בישן וכמו שהוא פשט הש"ס הן היום. אלא מוכח דהפשט מוכרח דכונת הש"ס אמתניתין:
@11ולי @33ההדיוט אפשר לישב דברי התוס' דהוכרחו לדקדק מפירש"י דאי מהש"ס הוה אמינא דמעולם לא עלה על דעת התרצן דקאמר אפילו תימא ר"י וכו' לומר הכי אלא משום דסבר דגם משנתנו הכי סברא דסומא שבייש פטור ולהכי ניחא ליה לאוקומי מתניתין אליבא דר' יהודה וקאמר דכי אמר ר"י למשקל וכו' ודחיק בלשון ר' יהודה דקאמר סומא אין לו בשת דמשמע דהמבייש הסומא פטור לאוקומיה מתניתין אליביה. ברם בהגלות נגלות דמשנתנו סוברת דגם סומא שבייש חייב מאין הרגלים לומר דר"י כי אמר היינו למשקל מיניה וכו' ולדחוק לשונו דאמר סומא אין לו בשת דמשמע דהמבייש הסומא פטור. והדעת נותנת דר"י בכל גונא קאמר סומא אין לו בשת אמטו להכי אצטריכו לדייוקי מפירוש רש"י ודוק הטב ועוד הארכתי בקונטריסי:
@99[דף פז, א] @11וכן @44היה רבי יהודה פוטרו מכל מצות שבתורה. @23לכאורה נראה דהיינו דוקא ממצות עשה אבל לא מסתבר דליתיה במצות לא תעשה ואם חלל שבת או אכל חמץ בפסח או אכל ביה"ך וכיוצא אין בו עון אשר חטא והאי דקאמר פוטרו מכל מצות הוי כמו שאמרו באונן דפטור מכל מצות בתורה ואינו אלא ממ"ע ולא מלאוין וכמ"ש בפשיטות הגאון מהר"ר צבי בתשובותיו סימן א'. ברם מדברי רבינו ישעיה בספר המכריע סימן ע"ח מוכח דסבר דסומא אליבא דר' יהודה פטור גם בלאוין ובהגהה שם בדפוס תמה עליו ובספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סימן ג"ן כתבתי בעניותי דיש לישב דברי רבינו ישעיה דהא אמרו בבריתא דר' יהודה מקיש מצות וחקים למשפטים ומהא משמע לרבינו ישעיה דפטור גם מלאוין וכן משמע קצת ממ"ש התוס' בשמעתין ור"ה דף ל"ג והרמב"ן בחידושי קידושין דף ל"א והרא"ש בפסקיו שם דחייב מדרבנן דאי לא הוי כגוי:
@11אמנם @33נראה דגם לרבינו ישעיה לר' יהודה חייב בז' מצות דבני נח ובזה תתישב קצת סברתו דלא פטר לסומא מע"ז ג"ע וש"ד כאשר חשב הרב המגיה בספר המכריע בהגהה הנזכרת והגם דפטרו ממשפטים וב"נ מצוה על הדינין אפשר דפטריה ממשפטי ישראל אבל לא מדינין של ב"נ. אכן ראיתי בשיטה מקובצת בשמעתין שכתב וז"ל גדול המצוה ועושה מפרש ר"ת דוקא בדברים שאם לא נכתבו ראוין להכתב כגון ז' מצות דבני נח עכ"ל ובהשקפה ראשונה היה מקום להוכיח דלר' יהודה פטור גם מז' מצות בני נח מדברי ר"ת הללו כי מוכח דכונתו דלא שייך לומר גדול המצווה ועושה אלא בדברים שאם לא נכתבו ראויות להכתב ובהא קאמר גדול המצוה אבל במצות שמעיות שאם לא נכתבו לא נודעו אין לומר גדול המצוה כיון דמי שאינו מצוה אינו יודע שהיא מצוה. ואי אמרת דגם לר"י סומא חייב בז' מצות ב"ן מאי קאמר רב יוסף כיון דשמענא לדר' חנינא גדול המצוה וכו' מ"ד לי אין הלכה כר"י וכו' והלא הא דר' חנינא היא במצות ב"נ כמ"ש ר"ת ולר' יהודה סומא חייב בז' מצות. ברם אי מהא לא איריא דר"ת דנקט ז' מצות לדוגמא נקטה אמנם איכא דכוותא כגון מצות כבוד או"א שהיא מצוה שהשכל מחייבו גם מצות ואהבת לרעך כמוך הכוללת כמה מצוות השכל הוא מחייבה וכן שאר מילי ולהכי אמר רב יוסף מ"ד לי אין הלכה כר"י וכו':
@11וחוזרני @33למה שכתבו התוס' והרא"ש ודעמיהו שהסומא לר"י חייב מדרבנן דאי לא הוי כגוי דהגם דיש לומר דסברי כרבינו ישעיה כדכתיבנא בעניותין דייקנא לומר דמשמע קצת משום דאיכא למימר דכונתם שהוא נראה כנכרי במה שאינו מקיים עשין משום דלאוין הוא בשב ואל תעשה ואינו ניכר אלא בקיום העשין ציצית ותפלין וק"ש ותפלה ומזוזה וכיוצא וכשאין הסומא מקיים מ"ע הוא נראה כגוי וכן מדוקדק בלשון הרמב"ן והרא"ש בפסקיו בקדושין ובתוס' ראש השנה:
@11הן @33אמת דהרא"ש שם בקדושין כתב וז"ל שלא יראה כגוי שאינו נוהג בתורת ישראל אי פטרת ליה מכל המצות אבל אשה מחייבא במ"ע שלא הז"ג ומצות לא תעשה עכ"ל וממ"ש דאשה היא חייבת בלא תעשה מכלל דהסומא פטור מלאוין וכסברת רבינו ישעיה. וכבר ראיתי להרב קרבן נתנאל שמחק מהרא"ש תיבות ומצוות לא תעשה וטעמו דהסומא ג"כ חייב בל"ת כאשה שהיא חייבת בלא תעשה ע"ש ואם הרב ז"ל היה רואה בים של שלמה בקידושין סימן ס"ד שהעתיק לשון הרא"ש כמות שהוא בנסחתין לא היה מוחקו. גם אלו שלטו מאורי אור עיניו בדברי רבינו ישעיה דקרי בחיל דפטור הסומא מלאוין לא היה מוחקו דאימור דהרא"ש סבר כרבינו ישעיה:
@11ברם @33נראה דאין מדברי הרא"ש הנזכרים ראיה דסבר כרבינו ישעיה דסומא פטור גם מלאוין דלעולם דהרא"ש סבר דבלאוין חייב הסומא לר' יהודה אמנם כבר מפורש בבריתות דשמעתין דרבי יהודה פוטרו מגליות ומלקות ומיתות ב"ד ויליף למלקיות ומיתות בג"ש וא"כ הגם דנימא דמחייב בלאוין הוא איסורא בעלמא והאשה חייבת בלאוין כמאמרם למלקיות ולמיתות והיינו דקאמר הרא"ש דאשה מחייבא במ"ע שלא הז"ג ומצות לא תעשה כלומר כהלכתן ומצותן משא"כ הסומא דאינו חייב בשום עונש וכתב הרא"ש זה אגב ריהטא דלישנא אבל העיקר דמחייבא במ"ע שלא הז"ג וניכר שהיא ישראלית. ותו דכיון דהסומא אם עבר על הלאוין אין עונשין אותו אינו ניכר שהוא ישראל משא"כ האשה דניכרת גם מלאוין דאם עוברת נענשה ומעתה גם מ"ש התוס' והרמב"ן ודעמיהו שאינו נראה הסומא ישראל היינו בין במ"ע שאינו מקיים וגם מל"ת שאם עובר אינו נענש:
@11ויש @33להוכיח קצת דר' יהודה לא פטר ליה מלאוין דאי ס"ד דמהקשא דמשפטים למצות וחקים פטר ליה גם מלאוין אמאי אצטריך רחמנא לפוטרו ממיתות ב"ד וממלקיות דכיון דאינו לא בעשין ולא בלאוין כלל מהיכא תיתי לחייבו במלקיות ומיתות ב"ד אלא מוכח דרחמנא פטריה מעונש גליות ומלקיות ומיתות ב"ד אבל אסור בכל הלאוין מדאוריתא איסורא בעלמא וההקש למצות וחקים היינו לעשין. וכן יש להוכיח קצת מהתוס' שהקשו דמאי איריא דפטר ליה מבשת ולמה לי ג"ש דעיניך ותירצו ולא הקשו אמאי אצטריך לפוטרו ממלקיות ומיתות ב"ד משמע דהוה פשיטא להו. דמחייב בלאוין. ויש לדחות. עוד יש מקום להוכיח קצת ממ"ש הראב"ד הביאו בשיטה מקובצת וז"ל וכן היה ר' יהודה פוטרו מכל דינין שבתורה שאינו דן ואין דנין אותו ואין ב"ד חייבין להזקק לדינו הראב"ד ז"ל עכ"ל ויש במשמע לשון זה דב"ד אין חייבין להזקק לו אבל אם רצו להזקק לו נזקקין כמ"ש התוס' ודעמיהו דמ"ש מ"ע שמתן שכרה בצדה אין ב"ד מוזהרין עליה היינו דאין מוזהרין אך אם ירצו כופין כידוע. ומזה מוכח קצת דאיתיה בלאוין מן התורה ואם רצו נזקקין לו. ויש לדחות:
@11ורבינו @33ירוחם פסק כר' יהודה בריש נתיב י"ג וכתב הרדב"ז בח"א סימן נ"ט וח"ב סימן ל"ט דלא מצינו חבר לרבינו ירוחם ואין ראיה מדברי התוס' להוכיח שפסקו כר' יהודה ע"ש גם מהרש"ל בים של שלמה סימן ך' כתב דאין ראיה מדברי המרדכי ע"ש. ולפום ריהטא נראה מהאגודה דסבר דהלכה כר' יהודה עיין בדבריו ובתחילת דברי האגודה יש חיסור לשון כאשר יראה הרואה. ואם כנים אנחנו בזה שהאגודה סבר דהלכה כר' יהודה מסתמא סבר דכן הוא דעת התוס' והמרדכי דתדיר הולך בשיטתם כידוע ודוק הטב:
@11דלא @33מפקידנא ועבידנא מצות. @23לכאורה תיבת מצות יותרת היא. ונראה דרמז דברי הרמב"ן בחידושיו לקדושין פ"ק שהקשה לדעת ר"ת דהני נשי ברוכי מברכו על מ"ע שהז"ג והא הן פטורות ואמרו בירושלמי וכו' ותירץ דכיון דמצות אלו הם מצות לאנשים שפיר דמי ע"ש באורך והביאו הריטב"א ג"כ בחידושיו. והיא קושית הרב שלטי הגבורים בהלכות ציצית וקשה עליו דהוא עצמו הדפיס חידושי הריטב"א לקדושין ולא זכר מדבריו. והרב יד אהרן סימן טו"ב תירץ תירוץ הרמב"ן מדנפשיה. וזהו שדקדק רב יוסף בלשונו ועבידנא מצות כלומר שהן מצות שנצטוו אחרים אבל אם לא היו מצות כלל לא נכון לעשותם וק"ל:
@11דא"ר @33חנינא גדול המצווה ועושה וכו'. @23פירש הרב תורת חיים לפי שהיצר הרע מתגרה טפי במצוה כדי להכשילו לכך שכרו גדול עכ"ד והם דברי התוס' בע"ז דף ג' ע"א בסגנון אחר ע"ש ועמ"ש הריטב"א בקדושין דף ל"א:
@11ממי @33שאינו מצווה ועושה. @23מוכח דאגרא מיהא אית ליה לשאינו מצווה ועושה כדמשמע הכא ומבואר בש"ס לעיל דף ל"א. ואי יקשה לך דהא אמרו בירושלמי פ"ב דברכות ופ"ק דשבת כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. כבר פריק לה הרמב"ן בחידושי קדושין דף ל"א דבירושלמי מיירי במי שעושה דבר שאינו מצוה כלל וכו' ע"ש כמו שכתבנו בסמוך. ואני בעניי כתבתי בזה בספרי הקטן שער יוסף בסוף סימן ח' דף כ"ה ע"א. ואחר זמן רב נדפסה שיטה מקובצת ובסוגיין מייתי מדברי הרב המאירי על דרך שכתבתי אני הצעיר בשערי ע"ש ודו"ק:
@11דכי @33מפקדנא אית לי אגרא טפי. @23כלומר ואני הייתי עושה שלא ע"מ לקבל פרס ופשוט:
@99[דף פח, א] @11תוס' @44ד"ה יהא עבד כשר וכו'. תימא הא ילפינן בכל דוכתא ג"ש לה לה מאשה וכו' וי"ל דכי גמרינן לה לה מאשה היינו להחמיר על העבד לעשותו כישראל לכל הפחות במצות שהאשה חייבת אבל לגורעו מאיש ולפסלו לעדות כאשה לא נלמוד דמן הדין כשר לעדות דכתיב ועמדו ב' אנשים והאי איש הוא וכו' שהוא איש ואחיו וכו'. @23והרשב"א בחידושיו דפוס פראג הביא דברי התוס' הללו ונראה שהוא ז"ל מסכים והולך לדבריהם ע"ש בחידושיו. וקשה על דבריהם דפ"ק דחגיגה דף ד' ע"א אמרינן עבדים מנ"ל ופריק רב הונא מדכתיב את פני האדון ופריך עלה הא למה לי קרא מכדי כל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה וכל מצוה שאין האשה חייבת בה אין העבד חייב בה דגמר לה לה מאשה אמר רבינא לא נצרכא אלא למי שחציו עבד וכו' ולדברי התוס' והרשב"א מאי פריך הא דגמר לה לה היינו להחמיר אבל לגורעו ולפוטרו מראיה לא דהכתיב כל זכורך והאי זכר הוא:
@11ובחפשי @33באמתחות ספרן של צדיקים ראיתי להרב הגדול מהר"ש אלגאזי בספר זהב שיבה בחגיגה על דף ד' שהקשה קושיא זו על התוספות כקושיין ואצרכא עיון טובא. ואפשר לישב דאין כונת התוס' דהג"ש דוקא להחמיר ולא להקל אלא כונת התוס' עיקרה היינו כמו שכתבו אבל לגורעו מאיש ולפסלו לעדות כאשה לא נלמוד. והכונה דהכא האשה פסולה מחמת שדעתה קלה וכמ"ש רז"ל והוא בילקוט פרשת וירא ותכחש שרה מכאן שהנשים פסולות לעדות וכיון שכן הג"ש לא באה לגורעו מאיש דנשים דוקא פסולות מפני שדעתן קלה וא"כ הוא גרעון לעבד אבל בדבר שאינו גרעון לעבד גמרינן לה לה לפוטרם והיינו דאמרינן בחגיגה דפטור מראיה מג"ש דלה לה דראיה הוי כמו שאר מ"ע שהזמן גרמא:
@11וכד @33דייקת פורתא אפשר לומר האי דכתיבנא בעניותין בסגנון אחר בדרך קצרה וכשרה דכונת התוס' דדוקא לפוטרם ממ"ע שהז"ג פטרינן ליה דהג"ש לחייבו במצוה שהיא חייבת אבל מ"ע שהז"ג פטור כאשה וזהו במ"ע שהז"ג דקי"ל נשים סומכות רשות ואם הנשים תאוה נפשם לקיים המצות יכולות ולדעת גדולי הפוסקים ר"ת ודעמיה יכולות לברך ואף העבד כמותן אבל בעדות שהאשה פסולה אין לנו לגורעו מאיש ולפוסלו כאשה ובהא דהאשה פסולה כתבו התוס' שאין לגורעו מאיש ולפוסלו. אבל ראיה הוי ככל מ"ע שהז"ג לפטור ולא לפסול:
@11וראיתי @33להתוס' בזבחים דף ק"ג ע"א שכתבו ד"ה אין לי אלא עולת איש וז"ל והקשה ה"ר חיים דבפרק החובל מצריך תרי קראי גבי עדות חד למעוטי נשים וחד למעוטי עבדים וי"ל דגבי מצות הוא דילפי מהדדי בג"ש דלה לה אבל גבי עדות לא שייך למילף דאין תלוי בנאמנות שהרי משה ואהרן לא מעידין לא משום דלא מהימני הלכך היכא דגלי גלי עכ"ל ואפשר דמ"ש אבל גבי עדות לא שייך למילף טעמם כמ"ש הכא בשמעתין משום דזה הוי גרעון לפוסלו. ומ"ש דאין תלוי בנאמנות וכו' אפשר דהוקשה להם דהעבדים יש לפוסלם דאינם נאמנים וכמ"ש לית המנותא בעבדי וע"ז כתבו דאין תלוי בנאמנות וכו' א"כ הו"א דכשר לעדות ולהכי אצטריך קרא ועמ"ש הרב מהר"ם ן' חביב בספר יום תרועה על דף כ"ט ע"א ד"ה מי שחציו עבד שהזכיר דברי תוס' הללו דשמעתין וקאי על סוגיית חגיגה ע"ש:
@11ואחר @33זמן רב ראיתי להרב מהר"ם יצחקי בספר אור יקרות דף ל"ב שכתב על דברי התוספות דשמעתין וז"ל פירוש דבריהם דלא נאמר הג"ש אלא למילף מאשה בענין המצות לומר דחייב במצות שהאשה חייבת דוקא ופטור במצות שהאשה פטורה אבל שאר ענינים דלא שייכי לענין מצוה כגון עדות וכיוצא לא נאמר דיהא כמו אשה דהא ודאי איש הוא וכו' ובזה מיושב מה שהניח הרב זהב שיבה בצ"ע עכ"ל וק"ק דעדות נמי היא מצות עשה כמו שמנאוה הר"מ ודעימיה ויש לא תעשה אם לא יגיד. שוב ראיתי מה שתירץ מהר"י כולי לקושית הרב זהב שיבה בהגהת משנה למלך סוף מלכים וז"ל והמעיין בסוגית חגיגה יראה דעבד פטור מראיה מג"ש דלה לה וקרא דאל פני האדון אצטריך למיעוטי למי שחציו עבד וחציו בן חורין. ורש"י בריש ערכין כתב אבל עבד גמור פטור דכתיב אל פני האדון וכו' והנראה דס"ל לרש"י דכיון דלמשנה אחרונה חציו בן חורין חייב בראיה על כרחך דאל פני האדון אצטריך למעט עבד גמור דלא הוה פטרינן ליה מג"ש דלה לה דלא נאמרה אלא לחומרא ונמצא דמסוגיא זו איכא סיעתא לדברי התוספות הנזכרים לפי המסקנא עכ"ל ויש להעיר על דבריו דהתוס' ריש פרק שבועת העדות תמהו דאמאי אצטריך פרק החובל קרא לפסול לעבד לעדות הא איכא ג"ש דלה לה וסלקי בתימא והיא קושיתם בהחובל ובזבחים. ואם כדבריו אינה קושיא כלל כיון דלפי משנה אחרונה אצטריך אל פני האדון לעבד ממש ולא סגי בג"ש ועל כרחך אינה אלא להחמיר. ותו דמדברי התוס' דזבחים הנזכרים דכתבי סתמא דגבי מצות ילפי מהדדי נראה בין להקל בין להחמיר ואחז"ר בא לידי ספר צאן קדשים וראיתי שפירש סוף דבריהם כמ"ש בעניותי ובתחילת דבריהם כתב לשון התוס' דסוגיין וסתם דבריו. ותו יש להעיר על מהר"י כולי דהא דקאמרי ב"ש דחציו עבד כופין וכו' וחזרו ב"ה וכו' הוא מפני תקון עולם כדתנן במתניתין וא"כ הוא תקנה ולא מדינא וכבר הש"ס ר"פ הנזיקין פריך מפני תקון העולם דאוריתא היא ומשני וכיוצא פריך מפני דרכי שלום דאוריתא היא וא"כ פשוט דהכא דתנן מפני תקון עולם היא תקנה ולאו מדאורייתא וכן הרב יד אליהו מנאה בתקנות וא"כ קרא דאל פני האדון אתא למעוטי חציו עבד מדינא אלא דאח"כ התקינו דכופין וכו' ולפי זו התקנה חייב לדעת רש"י אבל לדינא פטור ומשו"ה אתא קרא וכך היו דנים קודם התקנה וכיון דלכל הדברות קרא אתא לפטור חציו עבד לדינא משו"ה כתב רש"י ריש ערכין דעבד גמור פטור מקרא דאל פני האדון כיון דהא אצטריך קרא לחציו עבד מדינא ובזה נפל כל הבנין. ובהכי ניחא דרבינא דהוא בתרא מאי דקאמר דקרא אתא למי שחציו עבד דבריו קיימין לכ"ע וכמש"ל ודוק הטב:
@99[דף צא, ב] @11שורי @44הרגת נטיעותי קצצת וכו'. @23עמ"ש אני בעוניי בענין זה ובדברי הראשונים והאחרונים בספרי הקטן שער יוסף בסוף בסימן ז' דף ך' ובמה שכתבתי בקונטרס אחורי תרעא ובמה שרמזתי שם בס"ד:
@11וחייבו @33ר"ג לתת לו עשרה זהובים. @23הרב תורת חיים בשיטתו על זה הביא משם אור זרוע דאליעזר נתן הצמידים עשרה זהב משקלם לפי שגרמה שהוא יברך ברוך ה' אלהי אדוני אברהם וכו' דידע מאברהם אבינו ע"ה דשכר ברכה עשרה זהובים ע"ש וכ"כ בספר דעת זקנים הנדפס מחדש במנחת יהודה פרשת חיי שרה משם רבינו יהודה החסיד:
@11ולדעת @33רבינו צמח והביאו רבינו ירוחם ומהרש"ל והש"ך היינו דוקא במצוה דאוריתא אבל במצוה דרבנן או ברכה שאינה דאוריתא לא מחייב עשרה זהובים ולפי דעתם בברכה זו לא שייך עשרה זהובים. ואפשר דאליעזר היה שליח קדושין כמ"ש התוספות פ"ק דכתובות. ומצות קדושין מצוה דאוריתא כמ"ש הרמב"ם וכיון שהיא גרמה נתן לה הצמידים עשרה זהב משקלם. ועיין עוד בתורת חיים ובספר ארחות חיים דף ד'. ועוד כתבתי בעניותי בענין זה בליקוטי בס"ד:
@11אמר @33דקלא דטעין קבא וכו'. @23עמ"ש הרא"ש בפסקיו והרב ט"ז י"ד סימן קי"ו ומהר"ר יחיאל באסן בתשובותיו סימן ק"א והרב חוות יאיר בתשובות סימן קצ"ה והרב שבות יעקב ח"א סימן קט"ן והרב בית יעקב בתשובות סימן ק"ם. ואנכי איש צעיר עמדתי על כל דבריהם באורך בתשובותי סימן כ"ב וסימן כ"ג בס"ד:
@99[דף צב, א] @11מנא @44הא מלתא דאמרי אינשי וכו'. @23צריך להבין מה זו שאלה למצוא רמז בתורתנו הקדושה שיחה זו שיחת הבריות ויראה דהתורה שלימה כוללת כל דבר טוב וחכמה שבעולם וכי היכי דאמרינן בתעניות ליכא מידי דכתיב בכתובים ולא רמיז באוריתא. הכא נמי דבר אמיתי דאמרי אינשי משל או מוסר טוב מוכרח שיהא רמוז בתורה כי תורת ה' תמימה ולא יבצר ממנה מזימה. וזוהי ששאל דהני מילי דאמרי אינשי מילי שפירי הם אמת ומוכרח שיהא רמוז בתורה וכבר רבינו האר"י זצ"ל גילה כי כל הענינים בפרטות רמוזים בתנ"ך וזו היא ששאל מנא הא מילתא דאמרי אינשי. אחר זמן רב ראיתי בספר מדרש תלפיות שכתב קרוב לזה משם הרב קרבן אהרן ע"ש ובחולין דף נ"ח אמרו והאמרי אינשי שב שני אימר בקא וכו' וכתב הרב עיון יעקב יש ללמוד דשותא דאינשי אין דרכם לשקר רק הוא אמת לפי ענינו עכ"ל:
@11בתר @33עניא עניותא אזלא. @23אפשר דרך צחות כי אותיות אשר תבאנה אחר אותיות עניא הם בכסף ואשר הן לו כסף אינו עני וזה רמז בתר עניא עניותא אזלא:
@11הסלים @33והבכורים נתנים לכהנים. @23עמ"ש הרב תי"ט ועמ"ש בעניותנו לעיל מסכת בכורים על משנה זו בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11חמרא @44דמריה טיבותא לשקייה וכו' וסמכת וכו'. @23עמ"ש התוס' ומ"ש בעניותנו בספר ראש דוד סוף פרשת פנחס בס"ד:
@11בירא @33דשתית מיניה מיא לא תשדי ביה קלא. @23מצאתי כתוב בשם הרב החסיד המקובל כמהר"ר אברהם הלוי ברוכים זלה"ה שהיה בזמן רבינו האר"י זצ"ל שפירש דרך רמז בירא שהיא מלכות היא הבאר שממנה אנו יונקים ושותים לא תחטא ותגרום שס"מ גימטריא קל"א יתאחז ח"ו וז"ש לא תשדי בה קל"א. ולכך יסד דוד הע"ה מזמור. ה' לא גבה וכו' בסימן קל"א שהוא גימטריא ענו"ה כי העניו ע"י הענוה דבק בה' ומבטל הפלוני ואינו שולט בו. ובספר בת עין וס"א כתבוהו משם האר"י זצ"ל וליתא. ובשיטה מקובצת הביא משם מהר"י ן' מיגש מוסר גדול בזה עיין בו:
@11כלבא @33בכפניה גללי מבלע. @23הרב עיון יעקב כתב דנ"מ בשעת הרעב מותר לאדם לאכול אפילו דבר מאוס ולית ביה איסור דבל תשקצו עכ"ל ואני בעניי אומר דאי איכא פקוח נפש אפילו קדלי דחזירי ואי ליכא פקוח נפש איכא איסור בל תשקצו ואדרבא נימא דאשמועינן איפכא דוקא כלבא בכפניה וכו' אבל לא אדם מישראל דא"ה נמשלו ככלבין כמ"ש בתקונין. ואסמכיה אקרא נפש רעבה כל מר מתוק ולא מאוס ומיניה דכלבא נכסף נכסף על גלל"י כס"ף:
@11קרית @33חברך ולא ענך. @23פירש"י להוכיחו והקשה הרב עיון יעקב דהאמרו בערכין פ"ג שיחזור ויוכיחנו שנאמר תוכיח מ"מ ופרק אלו מציאות אמרו אפילו ק' פעמים ע"ש ונראה דלרש"י הכא מיירי בשיצא י"ח תוכחה עד קללה או נזיפה או הכאה למר כדאית ליה ולמכ"ל דאזי מצוה שלא להוכיחו כמ"ש ס"פ הבע"י מקרא דאל תוכח לץ:
@11השתא @33דקשישנא וחטאו לדרדקי. @23כמו שפירש רש"י והקשה הרב עיון יעקב דלמא מש"ה קודם מ"ת שתורתו דיליה יכול למחול כדאיתא פ"ב דקידושין משא"כ לאחר מתן תורה שניתנה לנו אינו יכול למחול וצ"ע עכ"ל ולק"מ דודאי תמיד נקראת תורת ה' ואמרו פ"ק דע"ז בתחילה נקראת תורת ה' ובסוף שנעשה גברא רבה נקראת תורתו כמ"ש המפרשים וע"ש בקדושין דף ל"ב בפירש"י. ותו דאחר שהתפלל משה רבינו ע"ה אם אין פניך וכו' חזר הדבר לכמות שהיה. ותימה על תמיהתו:
@99[דף צג, א] @11ונתקיים @44בזרעה. @23כתב הרב עיון יעקב דמדה טובה מרובה דהברכה מתקיימת בהם והקללה בזרעם עש"ב וק"ק דהכא מפורש דמעיקרא כי לייט אבימלך אזרעה לייט דקאמר שיהיו לה בנים כסויי עינים כמ"ש בש"ס:
@88פרק ט' הגוזל קמא
@99[דף צד, ב] @11ומפני @44כבוד אביהם חייבים להחזיר קרי כאן ונשיא בעמך וכו'. @23הסמ"ג והטור בי"ד סימן ר"מ הקשו מסוגיא זו על הרמב"ם שסבר דאביו רשע חייב לכבדו. והרב המופלא חסידא קדישא מהר"ח ן' עטר זלה"ה והגאון מהר"ר יהונתן תירצו במ"ש דרשע שקדש אשה ע"מ שהוא צדיק מקודשת דחיישינן שמא הרהר תשובה עיין בספר ראשון לציון. ונעלם מהם דיש פלוגתא בזה ברבינו ירוחם וכבר כתבתי בזה בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף שם סימן ר"מ. ושם כתבתי לחד סברא שמביא רבינו ירוחם מתקיים תירוץ הרבנים הנזכרים דז"ש הרי זו מקודשת הוא שהיה רשע בעבירות שבינו למקום אבל גנב וגזל ולא החזיר רשע מיקרי ע"ש ועתה אמת אגיד דמדברי הש"ס והרמב"ם דכתב מילתא פסיקתא אם היה רשע גמור ואמר הרי את מקודשת ע"מ שאני צדיק וכו' מוכח כסברת י"מ בתרא שהביא רבינו ירוחם וגם הרב משפט צדק ח"א סימן מ"ד דף קמ"ח ע"ג כתב דהרמב"ם לא סבר כי"מ קמא וכן הרב יעב"ץ בתשובות בספר שתי הלחם להרמ"ח דף ל"ח ע"ד כתב דמילתא פסיקתא נקט ע"ש אלא שנראה דנעלם ממנו דברי רבינו ירוחם ועוד כתבתי בענין זה בקונטריס מחזיק ברכה ח"ב סימן ר"מ בי"ד בס"ד. וכל זה לענין כבוד אבל לצער ולזלזל באביו רשע אמרו בזהר הקדוש ח"א סוף דף קס"ד דרחל אמנו ע"ה נענשה על אשר ציערה לאביה בענין התרפים אף שנתכונה להפרישו מע"ז ולכן מתה ולא זכתה לגדל בנימין ע"ש והוא פלא. ואי קשיא ממ"ש דחזקיה הע"ה גרר עצמות אביו וכו' והודו לו וי"ל דמ"ש בזהר הוא כשאב בחיים ברם לאחר מיתה שרי שיהיה לו כפרה כמו שעשה חזקיה הע"ה. [ועוד דלא היתה רחל אמנו ע"ה עושה תועלת להפריש אביה מע"ז דכמה מיני ע"ז היה עובד ואטו מפני שלא מצא תרפים יחזור בתשובה והלא היה מושרש בע"ז וסט"א ויעשה תרפים אחרים. ולכן נראה דעיקר החילוק הוא דחזקיהו ע"ה הועיל במעשיו לכפר על אביו. ורחל אע"ה לא היתה מועלת. ויש להוסיף דחזקיהו עשה אחר מיתה ודוק הטב]:
@99[דף צו, ב] @11ועבדיה @44זוזי לא קני. @23עמ"ש התוס' דאם עשה מהנסכא כוס של כסף וכיוצא קני ועמ"ש בעניותי בזה בספרי הקטן ראש דוד פרשת תולדות:
@11ורב @33שביק רבנן וכו' אמרי משום דבריתא איפכא תניא ורב שביק מתניתין וכו' למאי דאפכיתו וכו'. @23כעין סוגיא זו יש במסכת ערכין דף כ"ט וע"ש להרב ברכת הזבח:
@99[דף קב, ב] @11וכי @44מי הודיעו לבעל החיטים וכו'. @23עמ"ש הרא"ש בפסקיו ועמדו עליו הרב מהרש"ל בים של שלמה סימן כ"ט ומהר"י ן' עזרא בתשובה כי באה בשו"ת מהרש"ך ח"ב סימן קי"ז ובשו"ת מהר"א די בוטון סימן קנ"א ובספר מגיד מראשית תשובת מהרח"א בתשובות הרב אביו סימן ו' וסימן ז' תשובות הרב אביו. ותשובות מהר"א ן' חיים כ"י ובקונטריס שכתבתי בילדותי הארכתי בענין זה ובדברי האחרונים ואביזרייהו בס"ד:
@99[דף קד, ב] @11תוס' @44ד"ה אגב אסיפא דביתיה. @23עמ"ש אני בעניי על דבריהם בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן מ' בס"ד:
@99[דף קה, ב] @11דאמר @44רבא שורי גנבת וכו' ש"ח אני עליו חייב שהרי פטר עצמו מגנבה ואבדה ש"ש וכו' פטר עצמו משבורה ומתה וכו'. @23זה לי שנים רבות יותר משלשים שנה ששמעתי מהחכם השלם עצום ורב כמהר"ר יעקב ביטון זלה"ה שהקשה ורמי רבה דידיה אדידיה דהכא קאמר דכיון דאי מגניב ממונא קא כפר השתא נמי ממונא קא כפר וכן אם נשברה או מתה ממונא קא כפר וכו' והא שמעינן לרבה גופיה פרק שבועת הפקדון דף ל"ז דס"ל הכופר בממון שיש עליו עדים פטור ולפום מאי דסבר רבה גופיה הכא בשמעתין דגנב שור ונשבע שפקדון אצלו דחייב מטעם דאי מגניב או מת ממונא קא כפר הו"ל לרבא לחייב גם כופר בממון שיש עליו עדים דהא אי מייתי עדים ממונא קא כפר וכדסבר ר' יוחנן שם דף ל"ז ע"ב. וקושיא זו עיילוה למערתא דרבני ואצרכוה עיון. ובו בפרק אני בעניי תירצתי דעד כאן לא פטר רבה בכופר ממון שיש עליו עדים אלא משום דיש צד לומר דחייש להרוחת זמן ומהניא ליה שבועתיה עד עת בא העדים וגם הוא בעדנא דאשתבע ידע שפיר דממון שיש עליו עדים הוא ולמחר יבואו ויעידו ובעי שלומי ומ"מ נשבע משום הרוחת זמן מה עד שיבואו העדים וכיון שיש צד זה לדון בדעתו של נשבע אמרינן דפטור דלא אסיק אדעתיה לכפור הממון לגמרי. אבל גבי שור כי אמר דש"ח או ש"ש הוא עליו והוא מוכן ליתנו לנגזל ודאי דכי אשתבע דש"ח או ש"ש הוא עליו היינו דחייש שמא יגנב או ימות ובעי שלומי ואם כן שבועתו היתה לכפור בממון לגמרי זהו תורף דברי בקיצור ועוד הארכתי לצדד בזה ודוק הטב:
@99[דף קי, ב] @11תוס' @44ד"ה דאדעתא דהכי. @23הרב פני משה חלק א' סימן ס"ב הקשה בדברי התוס' הללו דלמאי הוצרכו התוס' בראשית מאמר מראש מקדמי אר"ש להציע הצעה זו נראה דבנפלה מן הארוסין איירי וכו' אי נימא דבראשונה היו מציעי"ן מצועו"ת כדי להקשות קושיתם שהקשו וא"ת אדם שקנה מחבירו שום דבר וכו' כי כן ארחות צדיקים להציע הצעה ובתר הכי מקשים. הרי מצו לאקשויי קושיתם בלא"ה וכי הצע"ה צריכה לכך ותו דבלא הצעה הקושיא נופלת יותר בחוזק דאי מנשואין איירי הקושיא מתחזקת ביותר דהשתא ומה בנישואין דיש לה טובה אפ"ה אמרינן אדעתא דהכי וכו' כ"ש בלקח דבר ונתקלקל מיד וכו'. והרב ז"ל פירש דברי התוס' דהצעתם לצורך תירוצם דבעו למימר וכונתם דבארוסין מציא לומר אדעתא דהארוס לא קפיד אבל בנשואין קפיד דאם כונסה ע"מ שלא תפול לפני יבם וכו' א"כ כשמת הו"ל בעילתו בעילת זנות וא"כ לאו בדעתה לחוד תליא וזו הצעה לתרוץ ולמדנו דלפעמים האומדנא מספקת לבטל דעת המתחייב מפני דעת מחייבו וכו' ע"ש שהאריך הרב בזה לישב דברי תשובת הרא"ש ודברי מהריב"ל. והמעיין עיניו תחזינה משרים דיש לעמוד הרבה בדברי התוס' הללו ובדברי התוס' דכתובות דף מ"ז ע"ב וגם בכל חלקי דבקי בדקי הרב פני משה בזה. ובקטנותי כתבתי קונטריס על זה. איכו השתא זאת היתה לי שעת הקוצר ולא מצינא למיקם במילי דקטנותא הנזכרים רק זה אומר דמה שרצה הרב פני משה לומר דהרא"ש סבר פירוש זה אשר ייחסו לתוס' דבר ה' בפיהו אמת שכן כתב הרא"ש בתוספותיו לקמא הובא בשיטה מקובצת שם וז"ל וא"ת א"כ אם קנה אדם בהמה ומתה יחזור המקח דאדעתא דהכי לא זבן י"ל דלא פריך הכי אלא מתנאי שיוכל להתנות ולא יעכב אדם על ידו כמו מחטאת ואשם וכן מיבמה שנפלה לפני מוכה שחין מן הארוסין דאם היתה רוצה להתנות בשעת ארוסין שאם ימות קודם שישאנה יהיו הקדושין בטלין כדי שלא תפול לפני אחיו מוכה שחין לא היה הבעל מעכב על ידה הלכך חשבינן כאלו התנית אבל מן הנשואין לא היה הבעל שומעה לעשות בב"ז וכן כל מקח שאדם קונה אם היה הלוקח בא להתנות שאם יתקלקל מקחו שיחזור במקח לא ישמע לו המוכר הלכך לא הוי כאלו התנה עכ"ל ודבריו מבוארים כדברי הרב פ"מ:
@11ואולם @33מה שרצה הרב פ"מ לפרש בדברי התוס' שזה כיונו בהצעתם המעיין יראה דאין זה במשמע דברי התוס' מכמה אנפי. ותו דאין זו דרך להציע הצעה דלא שייכא כי אם לתירוצא ובלא הצעה יקשו יותר בחוזק ואחר קושיתם יתרצו ויאריכו לפרש דהוי מן הארוסין וזוהי סוגיית התוס' וכלהו רבוואתא:
@11ולפום @33ריהטא אפשר לומר בכונת דברי התוס' דקשיא להו בסוגיין דאדפריך תלמודא יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תפוק בלא חליצה וכו' הו"ל למפרך אלא מעתה אם נעשה בעל מום בעלה תפוק בלא גט דאדעתא דהכי לא קדשה עצמה וכמו שהרגישו התוספות בכתובות דף מ"ז וגם הרא"ש בתוספותיו שם הובא במקובצת כתב דזו סוגיא תמוהה דאמאי לא פריך מאשה שנעשה בעלה בעל מום וכו' ומשו"ה כתבו התוס' בשמעתין דמן הארוסין איירי דאי מן הנשואין ודאי מקדשה נפשה להיות נשואה דמשום אחר מיתת בעלה לא מסקא אנפשה מלהיות נשואה אלא מן הארוסין איירי דמקדושין אין לה שום טובה כונתם ז"ל דבנשואין כיון דיש לה טובה גדולה להיות נשואה לא מסקא מה יהיה אחרי כן דרוצה אשה וכו' ואגב חביבותא גמרה ומשתעבדא נפשא וא"כ גם בנעשה בעלה בעל מום כיון דנשאת אגב חיבת נשואין לא מסקא מה יהא אחרי כן וברבות הטובה של נשואין גמרה ומשעבדא נפשה. אך קושית הש"ס היא מארוסין דמקדושין אין לה שום טובה. והדר הקשו דנהי דאנחת לן חדא דלא פריך מנעשה בעלה בעל מום אך אכתי תקשי דאדם שקנה מחבירו שום דבר ונתקלקל יבטל המקח דהוי דומיא למה שנתקשו מרישא דלפרוך הש"ס מנעשה בעלה בעל מום והא מתרצתא דמארוסין איירי. אך אכתי לא איפרק דאדם שקנה מחבירו וכו' דהתם ליכא טיבותא כנשואין כלל ודמיא קצת לארוסין דאע"ג דבארוסין כתבו דליכא טובה ובקונה דבר יש קצת טובה שכן נהנה בדבר ההוא לא ניחא לתוס' לחלק בהכי משום הנאה מועטת. ותו דבארוסין איכא כמה טובות מדורונות והבקורים והראיון ולשון חיבה משא"כ במקח. ומ"ש התוס' דמקדושין אין לה שום טובה כונתם לגבי הנשואין דטובת אירוסין לא חשיבה לשעבד עצמה לגמרי ושום טובה לאו דוקא. א"נ שום טובה עיקרית קאמרי. ומשום דקושית נעשה בעלה בע"מ דומה לקושית הש"ס ביבמה ויותר פשוטה לא פירשו הקושיא דהיא נרגשת. אך מקח דהוא מציאות אחר פירשו לה בהדיא. ועל זה תירצו התוס' דלאו בלוקח וכו' וקדושין בדידה קיימא והוא לא חייש אבל בנשואין חייש טובא דבב"ז ואנן סהדי דאינו מתרצה בדעתה ולכן גם היא מבטלת רצונה. והא דלא פריך מארוסה שנעשה הארוס בע"מ. אפשר לומר דהמקשן סבר דיש לחלק בין ארוסין לנשואין אבל רצונו לדעת מה סובר שכנגדו אמטו להכי פריך מיבמה ומסתם לה סתומי דמשתמע לתרי אנפי ארוסין או נשואין לראות מה בפי התרצן אבל אי נקט נעשה הארוס בע"מ היה מגלה דעתו. והנה מדברי הרא"ש שכתב שם בשטה מקובצת כתובות יראה לפום ריהטא דנטה לדרך אחר ממ"ש בתוספותיו בשמעתין והבאתיו לעיל:
@88פרק י' הגוזל בתרא
@99[דף קיג, א] @11לא @44יהיבנא זמנא לא ביומי ניסן וכו'. @23הרי"ף כתב ביומי סיון וכתב הרב דרישה ח"מ סימן ה' משם גדול אחד שכתב בגליון הרי"ף שהוא ט"ס וכו' ע"ש וכן מוכח מהרא"ש בפסקיו שכתב ביומי ניסן כנסחא דקמן וכבר נודע דהרא"ש התלמוד שלו הוא הרי"ף ותדיר צדיק עת"ק דברי הרי"ף וכמו שכתב הרב שפתי כהן בספר תקפו כהן. וא"כ מוכח דגירסת הרא"ש בהרי"ף הוא ניסן. ובלאו הכי אי גריס בהרי"ף סיון היל"ל דברי הרי"ף אח"ך. אמנם איכא מרבוואתא דסברי סיון כמו שהבאתי בספרי הקטן ברכי יוסף שם:
@99[שם, ע"ב] @11האי @44בר ישראל דידע סהדותא לנכרי וכו'. @23עמ"ש מהריט"ץ בתשובה סימן ק"ב ועמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן ח"י סוף אות ג' דף ע"ב ע"א בס"ד:
@99[דף קיד, ב] @11כגון @44שהיו בעלים מרדפין אחריהם וכו' והרי נחיל של דבורים וכו'. @23הרב מהריב"ל בח"א סימן ב' וסימן ג' הקשה דמאי פריך מנחיל שאני נחיל דאיכא נמי בעלים מרדפין ורבנן בתראי איש איש ממקומו עבידי רבנן דמשנ"ו והזכרתי קצת מדבריהם בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סימן ז' דף צ"ו ע"ג עש"ב:
@99[דף קיו, א] @11אדעתא @44דאריא אפקיריה אדעתיה דכ"ע לא אפקיריה. @23לשון הפקר לאו דוקא דלענין הפקר אמרו פרק אלו מציאות דף ל' בעובדא דר' ישמעאל בר' יוסי דאמר דלכ"ע אפקירנהו ולההוא גברא לא אפקירנהו ופריך הש"ס ומי הוי הפקר כי האי גונא וכו' ומשני במילתא בעלמא אוקמיה. ועמ"ש רבינו שמשון ריש פ"ו דפאה ובשיטה מקובצת שם במציעא ובחידושי הריטב"א בגיטין דף מ"ז עש"ב:
@99[שם, ע"ב] @11רבא @44אמר הכא בפועלין עסיקינן וכו' פועל יכול לחזור וכו'. @23מכאן הקשה לי הרב המופלא סבא דמשפטים כמהר"א ישראל זלה"ה למ"ש מהרימ"ט בי"ד סוף סימן ן' דהמלמד לא חזר לנוח אלא קנה אדון לעצמו בכי האי גונא לא שייך ולא עבדים והרי בסוגיין דמוקי להאי בריתא דגייס בפועל דחוזר אמר חוזר וכו' והרי הכא בסוגיין לא חזר לנוח אלא לעשות פעולה גדולה ומה שהביא ראיה שם מהטור מר"י דחוזר מחמת היוקר וכו' אינה ראיה דהתם מיירי דמוכח שרוצה לעבוד לזה אבל אם אינו רוצה לעבוד לזה אלא לאחר מודה ר"י דשייך ולא עבדים זהת"ד ולק"מ דאי אמרה מהרימ"ט ה"ד במי שחוזר מזה ושוכר עצמו אצל אחר אבל מי שחוזר משכירות בעה"ב ועושה מלאכה לעצמו כי הך דסוגיין מודה מהרימ"ט דאמרינן ולא עבדים לעבדים ופשוט וברור ועמ"ש כנה"ג ח"מ סימן של"ג הגה"ט אות יו"ד:
@99[דף קיז, א] @11וקביל @44עלך דלא תקשי לר' יוחנן ז' שנין. @23אפשר דכיון דהקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה ואמרו בירושלמי פ"ה דתרומות דא"ל אליהו זכור לטוב לריב"ל וכי זו משנת חסידים משו"ה א"ל דיקבל יסורין בשבע שנים על שם שבע עידנין יחלפון עלוהי דודאי יהיה לו צער גדול שלא להקשות לר' יוחנן ולכבוש מעייני החכמה:
@11שלפי @33חדא בסתרקא מתותיה וכו'. @23נראה דעבד כן ר' יוחנן לכפר מה שעשו לרב כהנא דהוה יתיב בדרא קמא ואחתיה עד לאחורי שבע דרי והשתא דחזא דגברא רבא הוא וזלזלו בכבודו קביל עליה ר' יוחנן האי צערא לכפרה:
@99[שם, ע"ב] @11הדרא @44ליה עכנא וכו'. @23כתב הרב ההסיד המקובל מהר"א גאלאנטי זלה"ה בספרו קול בוכים דף צ"ה דפוס ויניציא כי העכנא אשר במערת הצדיקים הוא היצה"ר שלהם שנתמתק ונעשה שומר להם. ע"ש:
@00מסכת בבא מציעא
@88פרק א' שנים אוחזין
@99[דף יוד, ב] @11כי @44תקינו ליה רבנן ד' אמות בעלמא וכו'. @23הרמב"ם בפירוש המשנה פירש כהאי שינויא ודבריו נעלמו מהה"מ ריש פי"ז דגזילה ומהרב משנה למלך ומהרב פרי חדש בנימוקיו שכתבו דדעת הרמב"ם כשינוייא קמא. והמש"ל והפר"ח דחו דברי מרן שפירש דעת הרמב"ם כשינויא בתרא. ודברי הרמב"ם בפירוש המשנה סייעתיה. וגם על מרן ק"ק דהו"ל להביא ראיה מפירוש הרמב"ם. ובקונטרס הארכתי בעניותי בזה בס"ד ואיברא דכעת איני זוכר אם הה"מ מזכיר פירוש המשנה דהגם דהועתק בזמן הרשב"א אפשר שלא הגיע לידו:
@11אמר @33רבינא וכו' היכא דשליח בר חיובא וכו' רב סמא אמר וכו' היכא דאי בעי עביד אי בעי לא עביד אבל חצר דבעל כרחיה מותיב וכו'. @23הרב מהר"ר דוד גרשון הביאו מהרה"א בעץ החיים פרשת שמות כתב דמלך דומה לחצר דבע"כ מותיב ביה שאין יכולת לעבור על מצות המלך ומחייב שולחו ועמ"ש אני בעניי בספרי הקטן דברים אחדים דף ס"ג ע"ד ע"ש ודוק:
@11תוס'. @33דאמר לישראל קדש לי אשה גרושה וכו' אע"ג דעובר משום לפני עיור וכו'. @23עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן מחזיק ברכה י"ד סימן ס"ב ע"ש:
@99[דף יד, ב] @11מאימת @44הוייא חזקה מכי דייש אמצרי. @23מ"ש התוס' בכתובות דף צ"ג בשם ר"ת הרואה יראה בסמ"ג עשין פ"ב שכתב בשם ר"ת להפך ויותר קשים דברי המרדכי פ"ק דקמא בשם ר"ת עיין בדבריהם והארכתי בזה בעניותי בדברי הראשונים והאחרונים בקונטריסי בס"ד:
@88פרק ב' אלו מציאות
@99[דף כא, א] @11תוס' @44ד"ה וכמה צ"ל דר' יצחק גופיה בעי וכו'7 עמ"ש התוס' ביומא דף ע"ו ובספר יבין שמועה דף י"ח ובספר ברכת הזבח בכריתות דף ז' ומהרש"א בגופי הלכות ובזהב שיבה תירצו בזה סוגיית חגיגה דף ד' וכבר קדמם מרן בכללי הגמרא שם דף י"ח מספר יבין שמועה ועיין בתוספת יה"ך דף ו' וכפות תמרים דף מ"ד ע"ש: [ולעיל בחגיגה שם לפני' כתבתי שכ"כ הרמב"ן ודרך חידוד יישבתי קצת הסוגיא ע"ש ודוק]:
@99[דף כב, א] @11תוס' @44הכי גרסינן ה"נ מסתברא וכו' ול"ג ותסברא. @23הגירסא שדחו הרב עין יוסף פירש אופן הגרסא עיין בספרו באורך והרואה יראה דאותה גירסא אין לה שחר ואם תאוה נפשך לדעת הגירסא שדחו. נאמרה לקרות בשיטה מקובצת משם הריטב"א. ועוד הביא גירסת שלישית הריטב"א ע"ש ודוק בדבריו:
@11תוס' @33ד"ה ואם לאו אין תרומתו וא"ת דבפרק אלמנה נזונית וכו'. @23הקשה הרב עין יהוסף דזו משנה ערוכה ואמאי הוצרכו לאתויי מפרק אלמנה ומה שתירץ דהו"א דאינה הלכה אינו מחוור דסתם משנה שלימה מסתמא הלכתא היא. אמנם הפשוט בזה דמייתו מפרק אלמנה דמפרש טעמא. ועיין בתוס' שאנץ שהביא בשיטה מקובצת ובהר"ש פ"ד דתרומות:
@11תוס' @33ד"ה מר זוטרא. @23עיניך תחזינה בספר עין יהוסף ובתשובות מהרש"ך ח"ג דף קס"ג מה שכתבו בדיבור זה ואני בעניי דקדקתי על דבריהם במקום אחר:
@11גמרא @33וכן ירדן שנטל מזה ונתן לזה וכו'. @23פירש רבינו האר"י זצ"ל לפי הפשט נראה שכל הנהרות כן ואין האמת כן אלא ירדן בלבד בסוד קליפת נוגה מהקדושה ולפעמים קליפה נוטלת מזה ונותנת לזה כי לפעמים חוזרת לקדושה. וכתוב שם הגהה מהרב מהר"י צמח וז"ל צמח מ"כ משם הרב כי קליפת נגה היא סמוכה אל הקדושה ואז כל הנשמות שהיו בה בסוד התקלא דעשיקת נשמתין כנזכר בסבא דמשפטים אז כל אותן הנשמות דאיהי עשיקת נותנם אל הקדושה ואם ח"ו יש עונות וגורמין להחזירם אל הקליפה אז ח"ו נוטל מן הקדושה ונותן לקליפה דאיהי הות עשיקת בהון וזהו שנוטל מזה ונותן לזה (ואמר שם רש"י וכן שאר נהרות ותנא זה על יד הירדן היה יושב ר"ל שהיה יושב שם בקדושה שהיא על קליפת נגה הנקראת ירדן וראה סוד זה שבירידה מן הקדושה אל הקליפה היה נוטל מן הקדושה ונותן לקליפה וזהו היה יושב על [יד] הירדן דייקא) עכ"ל ונראה דזה הפירוש ברש"י הוא מהרב מהר"י צמח ולפי פירושו ברש"י לא לימדנו תחילת דברי רש"י דכתב וכן שאר נהרות שהוא הפך דברי הרב האר"י זצ"ל ועיין בלקוטי הש"ס ובשער מאמרי רז"ל שסידר מהר"ש ויטאל רמז בזה לדברי הזהר פרשת ויקהל דף ר"ג ועמ"ש בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תפ"ט דף קד"ם ע"ג בס"ד:
@99[דף כג, ב] @11במסכתא. @44@23פירש"י יש בידך מסכת פלונית סדורה בגירסא או לאו יאמר לו לאו ומדת ענוה היא וכ"כ התוס'. וכן הביא בשיטה מקובצת משם רבינו חננאל וכתב דכגון זה לא מחזקינן ליה בשקרי וכו' ע"ש והרמב"ם כתב פי"ד דגזילה דאם עוסק במסכת נדה מצי לומר במקואות כדי שלא ישאלוהו שאלות בנדה. ולכאורה אפשר לומר דלהרמב"ם לא הותר אלא בכה"ג כי ירא שישאלוהו שאלות בענייני נדה לזה הותר לומר דעסיק במקואות. אבל אי ליכא לחוש שישאלוהו. או דהגיע להוראה ושיח ושיג לו להשיב אז לא שרי לומר לא למדתי מסכתא זו דגם כי הוא ענוה אבל שקורי משקר:
@11ונראה @33להביא ראיה לדברי רש"י ור"ח והתוס' ממ"ש בכתובות ס"פ המדיר דף ע"ז כשנכנס לג"ע ריב"ל דאמר לו רשב"י נראת הקשת בימיך א"ל הן ולא היא דלא הואי מידי אלא סבר דלא אחזיק טיבותא לנפשאי. הרי דאפילו בעולם האמת ריב"ל אמר דבר שאינו למדת ענוה שלא להחזיק טובה לעצמו ואתיא כפירוש ר"ח ורש"י והתוס' דשרי לומר לא למדתי משום ענוה [ולעיל בפנים בכתובות דף ע"ז ע"ב צדדתי לדחות ראיה זו ע"ש ובמ"ש בהגה"ה שם]. ויש לצדד דגם הרמב"ם מודה לענין דינא:
@11והתוס' @33ד"ה באושפיזא כתבו והא דלא חשיב הכא מותר לשנות מפני דרכי שלום משום דהני נמי משום דרכי שלום הן וכו'. @23ע"ש וראיתי להרב מופת הדור מהרח"א בספר ישרש יעקב שכתב משם הרב רצוף אהבה על קושית התוס' דלק"מ דלא חשיב רק תלת מילי דת"ח משנו ולא כל אדם למעוטי שלום דכ"ע רגילי לשנות והשיגו הרב הנזכר דליתא דהתוס' נתקשו הא דסיימו בש"ס אי ידענא דלא משני אלא בהני תלת מילי והול"ל בד' מילי וכו' ע"ש ואינה השגה דכי אמרינן דלא חשיב ש' דכ"ע רגילי לשנות ולא חשיב אלא מילי דרבנן משנו משו"ה נקט בתלת מילי וש' א"צ לומר דכ"ע משנו. אלא דכונת הרב דהתוס' רצו לדייק מ"ש בתלת מילי וכל עצמו אינו אלא לתת טעם להתוס'. אך אפשר דמודה הרב דהתירוץ ניתן ליאמר אמנם בלא"ה יש לומר דהתוס' לקושטא סברי דהני נמי משום ש' ומשו"ה לא תירצו תירוץ אחר. וראיתי להרב תורת חיים שכתב דטפי נראה לומר דהא דמותר לשנות מפני השלום פשיטא ומצוה היא וכו' עש"ב ולא זכר דכ"כ הרי"ף בהדיא בשמעתין דלא חשיב הא דמותר לשנות מפני השלום דההיא מצוה היא ע"ש וכמדומה שגם מהגאונים מהר"ש אלגאזי ומהרח"א נעלם מהם דברי הרי"ף וגם הרמב"ם שאמר שינוי מפני שלום נמי וכ"כ בהגהות אשרי ע"ש. והרא"ש הביא המימרא סתמית לחוד והוא חידוש דתדיר מעתיק לשון הרי"ף והוא התלמוד שלו. והרב מעדני מלך פרק אלו טריפות סימן ט' אגב שיטפיה כתב פעמים שלש דהת"ח צריך שלא ישנה בהני תלת. ואחר זמן רב ראיתי להרב מגן אברהם סימן תקס"ה שהזכיר מאמרין ומייתי מההיא דריב"ל דהבאתי בעניותי. וראיתי להרב אליה רבה שם שחילק דהא דריב"ל אינו שקר כל כך דאפשר שנראת קשת במקום אחר ולא ידע. ולי ההדיוט מהש"ס דקאמר דלא לאחזוקי טיבותא לנפשיה מוכח דידע דלא נראה כלל ושקר משום ענוה וברור ובמקום. אחר כתבתי בזה. ועמ"ש מהר"ב אשכנזי בשיטה מקובצת ובדרישה ח"מ סימן רס"ב ודוק:
@99[דף ל, א] @11אילימא @44לכהן והיא בבית הקברות פשיטא האי עשה והאי לא תעשה וכו'. @23עמ"ש הרב נמקי יוסף ועמ"ש בעניותינו לעיל בברכות דף י"ט מקונטריס זה ומה שהקשיתי אני הצעיר על הרב מהרח"א במ"ש בספר ישרש יעקב שם. כן הקשה הרב מהר"ם יצחקי בספר אור יקרות דף ד' מספרו עמ"ש הרב מהרח"א גופיה כיוצא בזה בספר מקראי קדש דף קכ"ח ע"ש ודוק:
@11אלא @33מהא ליכא למשמע וכו'. @23כתוב באסיפת זקנים ולא שייך לומר נעשה כיון דקאמר בסיפא אבל והרב גופי הלכות כלל תכ"ג הביאו משם הרב בצלאל בכלליו ומקשים ממה שכתוב בקידושין דף ה' דאמרו נעשה אף דאיכא אבל. והרב יד אהרן א"ח סימן שכ"ט רצה לישב קושיא הנזכר ועיין ביד מלאכי סימן תפ"ח. ובשערי דף כ"ח ע"ש:
@99[שם, ע"ב] @11ומי @44הוי הפקר כי האי גונא וכו'. @23עיין בגיטין דף מ"ז ומה שהקשה שם הרב פר"ח במים חיים ועמ"ש רבינו שמשון פ"ו דפאה ובמ"ש שיטה מקובצת בשמעתין משם תוספות שאנץ ע"ש ודוק:
@11והא @33ר' ישמעאל בר' יוסי זקן וכו'. @23עמ"ש הרשב"א בתשובות סימן רנ"ב ורנ"ו ובתשובות הרדב"ז סימן תשכ"ח ובספר חוות יאיר סימן קצ"א ובספר שארית יעקב דף יו"ד ומ"ש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דרוש ח"י דף צ"ה באורך ע"ש:
@11לפנים @33משורת הדין הוא דעבד. @23נהירנא זה שנים רבות בהיותי בעיר נא אמון מסובין היינו בחברת הרבנים המובהקים כמהר"ר אברהם ישראל וכמהר"ר ברוך צאני זלה"ה. והרב כמהר"א ישראל זלה"ה הקשה על מ"ש הרמב"ם סוף פי"א דאבידה ההולך בדרך הטוב והישר ועושה לפנים משורת הדין מחזיר את האבידה בכל מקום ואעפ"י שאינה לפי כבודו דהא קי"ל כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. והשיב הרב כמהר"ר ברוך זלה"ה דשאני הא דכיון דמשום כבוד נגעו בה וקי"ל דרב שמחל על כבודו כבודו מחול מכי מחיל ליקריה הן האדם גבר חכם הדר והוי כאיניש דעלמא וחייב זהו תורף דבריו:
@11ובו @33בפרק אני ענית"י לפני כבוד הרבנים הנזכרים דהך שינויא דקמשני מהר"ב הנזכר לא נהירא לי חדא דגם הא דאמרו דכל הפטור וכו' עיקרה אתאמרא בירושלמי משום טירחא דאמאי דתנן אם התחילו אין מפסיקין אתמר וההיא משום טרחא נגעו בה והכי אתמר בבבלי פ"ק דשבת מכי שרא המייניה לא מטרחינן ליה וא"כ נימא נמי האי גברא דהך טירחא לגביה לא חשיבא ואי נמי הויא טרחא מחיל לה ואהדר כאחד האדם ואמאי אמרו כל הפטור מן הדבר וכו'. ותו תקשי הא דאמרו בסוטה דף מ"א אגריפס המלך קרא מעומד ושבחו רבנן והא כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט והתם לא שייך לומר דמחיל יקריה כדקאמר מהר"ב הנזכר דמלך אין כבודו מחול. ומיהו לזה י"ל דמצוה שאני כדאמרינן התם וכלומר דבמצוה כבודו מחול. אלא דבעיקרו של דבר בירושלמי לא משמע הכי כמדובר:
@11ולפי @33דעת הרבנים הנזכרים שהיא קושיא יש לישב במאי דכתיבנא בעניותין במקום אחר פשר דבר למה שחקרו רבנן בתראי דבכמה דוכתי אמור רבנן הא דכל הפטור וכו' וכל קבל דנא הם אמרו זמנין טובא המחמיר תע"ב. וניחא לן דבכל מקום אשר החומרא ההיא גם להחולק דהלכתא כוותיה טיבותא או זריזות או הדור מצוה היא וכיוצא אלא דסבר דאין צורך לזה אז המחמיר זוכה לברכה מתוך חומרו כאותה שכתבו קמאי גבי מי שאכל ושכח דחד עביד כב"ש ואשכח ארנקי. אבל במילתא דאליבא דהלכתא ליכא סרך מצוה וטובה ולא חשיב זריזות אם יעשה כחולק התם הוא דאמרינן כל הפטור וכו' ולפ"ז גבי מצא שק או קופה וקריאה מעומד דמצוה היא לא שייך בזה כל הפטור מן הדבר וכו':
@11א"נ @33דהרי כתבו הרמב"ן והריטב"א בחידושיהם פ"ק דקידושין דהא דאמרו כל הפטור וכו' היינו במילתא דלא איתי אנש שהדבר ההוא מצוה בו דכל ישראל פטירי ועטירי כגון זו מאן דעביד הא הדיוט הוא אבל במצוה שאחר חייב בה והוא פטור וזה רוצה לעשות מצוה שנתחייב חבירו לאו הדיוט הוא אלא זריז ומשובח ע"ש ועפ"ז לק"מ דהכא כל שאינו ת"ח או מלך חייב ומשו"ה החכם שרצה להחזיר ומלך לקרות מעומד אין כאן הדיוטות:
@11וכל @33זה לדעת הרבנים הנזכרים אמנם קושית מהר"א ישראל הנזכר מעיקרא קושיא ליתא דהא דאמרו כל הפטור היינו דוקא במצות שבין אדם למקום כגון ק"ש ותפלה וסוכה וכיוצא בהן בזה אמרו כל הפטור וכו' דכיון דפטור נקרא הדיוט אם יעשה. ברם במצוות שבין אדם לחבירו דעביד טפי מחיוביה לאו הדיוט דהא דרך כלל נצטוינו לעשות עם חבירינו לפנים משורת הדין ולאו הדיוט הוא דעביד מצות ה' וחש"ב עם קונה"ו. והן הן דברי הש"ס בעובדא דר' ישמעאל דפריך והא ר' ישמעאל ברבי יוסי זקן ואינו לפי כבודו ומשני לפנים משורת הדין הוא דעבד דתני רב יוסף והודעת וכו' אשר יעשון לפנים משורת הדין דא"ר יוחנן לא חרבה ירושלם וכו'. וא"כ כבר נצטוה לעשות יותר מחיובו דרך כלל דכתיב אשר יעשון ואין זה הדיוט והדבר פשוט מאד. כל זה אמרתי לפני הרבנים הנזכרים בו בפרק ואמור מודים דרבנן:
@11ואין @33להקשות מסוגיין לדברי הרמב"ן והריטב"א הנזכרים דאמרינן דר' ישמעאל לפנים משורת הדין הוא דעבד דתני רב יוסף והודעת וכו' אשר יעשון לפנים משורת הדין דמשמע דמשום דנצטוו לעשות לפנים משורת הדין מש"ה מצא מקום לשנויי דר' ישמעאל לפנים מש"ה הוא דעבד אבל אי לא נצטוינו בלפנים מש"ה הוה קשיא לר' ישמעאל והרי בלא"ה ל"ק לר' ישמעאל דהגם שהוא פטור דכיון דהמצוה נצטוו בה אחרים לא נאמר כל הפטור וכו' והנה שכרו אתו. לק"מ דשאני הכא דאיכא ביזוי לתורה ובכי הא אי לאו דנצטוינו לפנים משורת הדין לא היה מתישב הא דר' ישמעאל דהרי אם יטעיננו שהוא המצוה הוא טעו"ן שלא כענינו והוא זלזול התורה. ומה שעשה ר' ישמעאל כי פרע"ו דמי"ו בו זה אינו מצוה. ולכן מייתי הש"ס דתני רב יוסף וכו' דבהא ניחא כמבואר:
@99[דף לא, א] @11אי @44דמנטרא וכו' הוכח אפילו ק' פעמים וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספר ברכי יוסף א"ח סימן תר"ח ובספרי הקטן ראש דוד פרשת דברים ע"ש:
@11משום @33דאיכא צער בעלי חיים וכו'. @23המרדכי פ"ק דע"ז כתב דצב"ח דרבנן והקשה מהר"י ערוך הביאו הרב ארעא דרבנן אות תקל"ו דהוא הפך כל הפוסקים ע"ש. וביותר קשה דשרש דברי המרדכי הם מספר יראים סימן שנ"ב. ואלו בספר יראים גופיה סימן רס"ז ורס"ח נראה דסבר צער בעלי חיים דאוריתא ע"ש שוב ראיתי במרדכי שילהי פרקין שכתב דצער בעלי חיים דאוריתא. ובחידושי אנשי שם סביב המרדכי הקשה דבריו אהדדי. ותירץ דיש צב"ח דאוריתא וצב"ח דרבנן אך בחלקו"ת מצער גדול לצער קטן ע"ש באורך:
@99[דף לב, א] @11ואמאי @44האי עשה והאי לא תעשה ועשה וכו'. @23ראיתי להרדב"ז בתשובותיו דפוס ויניציא סימן תקכ"ד שכתב על זה וז"ל והקשו עלה היכי ס"ד דאתי עשה דכבוד ודחי אפילו לאו גרידא הא אם אמר לו אביו לא בעינא להאי כבוד מי איתיה לעשה כלל כדאיתא פרק אלו נערות דעשה דולו תהיה לאשה לא דחי לאו דממזרת משום דאי אמרה לא בעינא ליה מי איתיה לעשה כלל. ותירצו דהתם כי אמרה לא בעינא (ליתיה לעשה כלל אבל הכא אי אמר האב השתא לא בעינא) בשביל זה לא ביטל העשה עולמית ואפשר שיתקיים תדיר בשאר דברים ותירוץ זה לא נתחוור אצלי דאם מחל האב בכל הדברים ובכל הזמנים הא ליתיה לעשה כלל. ולפי דעתי מכח קושיא הוצרך הרמ"ה לתרץ דאפילו כי אמר לא בעינא שייך עשה דמ"מ מצווה הוא בכל דבר אפילו אמר האב לא בעינא עכ"ל:
@11ועין @33רואה בשיטה מקובצת דהביא מהרא"ש שכתב משם ר"מ השני תירוצים הנזכרים שכתב הרדב"ז. ואם נאמר דר"מ שכתב הרא"ש הוא הרמ"ה שכתב הרדב"ז דנראין דברי הרדב"ז כאלו מועתקים מלשון הרא"ש אשר הביא בשיטה מקובצת. לפ"ז לשון הרדב"ז הנזכר לא דאיק שכתב והקשו עלה ותירצו ושוב כתב הוצרך הרמ"ה לתרץ ולפי הכתוב בשיטה מקובצת הרמ"ה עצמו כתב השני תירוצים כחדא שריין. ואפשר דכונת הרדב"ז במ"ש ולפי דעתי מכח קושיא הוצרך הרמ"ה לתרץ היינו דמכח קושיא שיש בתירוץ ראשון והיא קושיתו דסליק מינה הוצרך לתרץ תירוץ שני. וראיתי בספר אמרי נעם שהביא תירוץ ראשון שדחה הרדב"ז משם רבינו יצחק מויינא ע"ש פרשת קדושים:
@11ויראה @33שדחיית הרדב"ז אינה דחיה ותירוץ זה חוזר ונראה דרובא דעלמא ורובא דרובא לא משכחת שהאב ימחול בכל הדברים ובכל הזמנים ואם המצא ימצא מיעוטא דמיעוטא דלא חיישינן ליה אפילו לר' מאיר ומה דמו' יערוך כבוד או"א לעשה דלו תהיה לאשה דהתם מצוי הדבר דתימא לא בעינא ליה והלא במאמר אחד ליתיה לעשה כלל ומשו"ה אף דלא אמרה לא בעינא חשיב דליתיה לעשה ולא דחי לא תעשה. לא כן בכבוד או"א דישנו העשה על הרוב אף דמחל בפרט אהד. ולאחד ברבוא אם ימצא שמוחל בכל דבר ובכל זמן לא חיישינן ובכה"ג אין לומר ליתיה לעשה כי הוא רחוק מאד מציאות זה:
@99[דף לג, א] @11הא @44מני ר' יוסי הגלילי דאמר צער בעלי חיים דרבנן וכו'. @23עמ"ש המרדכי ומ"ש לעיל דף ל"א בס"ד:
@11אמר @33רבא כגון רב סחורה דאסברן זוהמא לסטרון. @23כנסחא דידן גרסי התוספות בסנהדרין ריש פרק ד' מיתות ובע"ז דף י"ט ע"א וכן מוכח מדברי התוס' במועד קטן דף כ"ה ע"ב ושאר רבוואתא ורב שרירא גאון בתשובה כי באה בספר יוחסין. אמנם המרדכי פרק ואילו מגלחין כתב משם ראבי"ה דרבא עבד עובדא כותיה. ותמה עליו הרב באר שבע בתוספותיו בשילהי הוריות דרבא לא עבד עובדא כותיה רק דאמר כגון רב סחורא וכו':
@11ואחזה @33אנכי להרב ספר יוחסין שכתב באות ס' רב סחורה אסבריה לרבא משנה אחת וקרע עליו והרב סדר הדורות אריה שאג וכתב עליו דקרא וטעה כי בגמרא לא אמרו דרבא קרע וכו' ע"ש ונעלם ממנו דראבי"ה הביאו המרדכי בשילהי מ"ק כתב דרבא עבד עובדא. ועוד נעלם מהרב באר שבע ומהרב סדר הדורות דהתוספות בשבת דף ק"ה ריש ע"ב ומהר"א ממיץ בספר יראים מצוה ל"ו גרסי דרבא קרע מאניה על מאן דאסבריה זוהמא לסטרון ע"ש אלמא גירסא אחרת היתה להם ועיין בבר"י סימן רמ"ב:
@11את @33צריכת לי עד מ' שנין. @23כתב הרב באר שבע בתשובות סימן י"ג הא דאמר עד מ' שנין מפני שאין אדם עומד על סוף דעתו של רבו וחכמת משנתו עד מ' שנין כדאיתא בספרי פרשת כי תבא עכ"ל והביאו הרב סדר הדורות דף ק"ג ע"א ובספר רגל ישרה כתב הרב באר שבע במ"כ אשתמיטיתיה דהוא גמרא ערוכה בע"ז דף ה' עכ"ל ובשיטה מקובצת תראה דרבינו חננאל פירש כהרב באר שבע וכן תלמיד רבינו פרץ פירש כן ומייתי ממסכת ע"ז וכן הרב נחלת יעקב סוף פרשת תבא והרב תוספת יום טוב פ"ה דאבות במשנה בן מ' לבינה מייתו לה מע"ז. ותו יש להרגיש על הרב ב"ש ועל סדר הדורות ועל רגל ישרה דאין זה בספרי פרשת תבא. רק מחמת דרש"י כתב כן שם חשב הרב ב"ש דמסתמא הוא ספרי וכתב' בפשי' משם ספרי ואחריו נמשכו ספר סדר הדורות וספר רגל ישרה. ומהר"ם שיף בשיטתו פירש כן ומייתי מרש"י בפירוש החומש ע"ש:
@11אמר @33ר' יוחנן הלכה כר' יהודה וכו'. @23עיין מ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף בתחילתו ודף קי"ד ע"א ע"ש באורך:
@11מדה @33ואינה מדה. @23פירש"י שהמשנה וגמרא יפים ממנה מפני שתלוין בגירסא ומשתכחים שבימיהם לא היתה גמרא בכתב וגם לא היה ניתן ליכתב אלא לפי שנתמעטו הלבבות התחילו דורותינו לכתבו עכ"ל. וחזה הוית לעמית בתורה הרב מהר"י חזן נר"ו בספרו הנחמד חקרי לב הנדפס מחדש דף י"ב ע"ב שהביא דברי רש"י הללו וכתב וז"ל מבואר מדבריו דגם הש"ס שסידר רב אשי לא סידרו בכתב כי אם בע"פ ובדורות סמוך לזמן רש"י התחילו לכתוב וא"כ כ"ש דס"ל הכי במשניות דרבי וע"ש מ"ש רש"י וכו' פן ישתכחו המשניות וכו' ואי רבי כתב המשנה לא יתכן שכחה עכ"ל. ואני בעניי לא ידעתי איך סבל לומר שהש"ס לא נכתב עד סמוך לזמן רש"י והוא פלא דהרי רש"י נח נפשיה שנת ד' אלפים תתס"ה והיה בדור הרי"ף זמן הרבה אחר הגאונים והגאונים חיברו וכתבו כמה חיבורים בדינים ופירוש התלמוד למאות. המורם מהם אחד מאלף אשר בידינו הנה הנם הלכות גדולות שאלתות ספר המקח וספר המשכון לרבינו האיי גאון ואיך אפשר שהש"ס לא נכתב עד הזמן ההוא. והגם דבנסחת רש"י דקמן כתוב התחילו דורותינו לכתבו. אין להאמין כל הנמצא כתוב וכבר מהרש"ל כתב על אחד מגאוני זמנו אמר על כל אשר מצא אני מאמין. ובודאי שיש ט"ס ברש"י. וכן מצאתי ברש"י הנדפס בעין יעקב שכתוב התחילו דורות אחרונים לכתבו ע"ש:
@11ועוד @33נעלם ממנו מ"ש הרמב"ם פט"ו מהלכות מלוה וז"ל והגיע לידי במצרים מקצת גמרא ישנה כתובה על הגוילים כמו שהיו כותבים קודם לזמן הזה בקרוב חמש מאות שנה וכו' ע"ש והיה כי תבא לחשבון תמצא שנכתבה הגמרא הזו שבאה ליד הרמב"ם כמו ק"ס שנה אחר חתימת התלמוד וגם בספר המצות שחבר הרמב"ם לאוין קצ"ט כתב דכן הוא בנסחאות המדוייקות שנקראו על זקני התלמוד ע"ש והרי הרמב"ם מעיד שבא לידו הגמרא מזקני התלמוד או הגמרא שנכתבה בסוף זמן רבנן סבוראי ואיך רש"י יחלוק במציאות והוא היה לפני הרמב"ם ובודאי ידע שפיר מאלו הגמרות הכתובות:
@11ותו @33לא זכר דברי רב שרירא גאון שכתב בתשובה כי באה בספר יוחסין דפוס אמשט' דף פ"א ע"ב שכתב וז"ל ובימי רבי בנו של רבן שב"ג אסתייע מילתיה ותרצינהו וכתבינהו וכו' ע"ש וכן כתב דף פ"ב ע"ב ולא הוו צריכי לחבירינהו ולמכתבינהו עד דחריב בה"מ וכו' ובדף פ"ג ע"א כתב וז"ל ודאמריתו מה ראה ר' חייא לכתבם ואמאי לא כתבם רבי אלו בקש רבי לחבר ולכתוב וכו' אלא הכי עקר הדברים תקן וכתב וכו' ע"ש ומ"ש בדף פ"ו ע"א דהמשנה והתלמוד לא נכתב וכו' ע"ש פניו כלפי השואל ומיירי בדורות ראשונים קודם ר' כאשר יראה הרואה. וכ"כ רבינו שמואל הנגיד שהיה קודם הרי"ף בספר מבא התלמוד. שרבי כתב המשנה למען תעמוד ימים רבים פן תשכח מלב הקוראים ע"ש וכן כתב עוד רב שרירא בתשובה הנזכר דף פ"ד ריש ע"ב ולא הוה להו להנך קמאי עד דאפטר רבי חבור כתוב וכו' ע"ש הרי רב שרירא גאון ורבינו שמואל הלוי רבוואתא קמאי דקמאי פי שנים עדים דרבינו הקדוש כתב המשניות הפך מה שהסכים הרב מהר"י חזן דרבי לא כתב המשניות כלל והאריך בזה שם ואח"ך נסתייע מדברי רש"י ע"ש. ועוד נעלם ממנו שכל מ"ש בפרט זה כמעט של כת קודמין היא הוא הרב מהר"י חאגי"ז בתחילת עץ החיים בהקדמה לדרכי המשנה שהקשה על הרמב"ם מסוגית תמורה ככל קושיותיו והכריח כמעט ההכרחיות שהכריח הוא נר"ו וגם הביא דברי רש"י דשמעתין דעליה סמיך והביא הנוסחא כמו שהיא לפנינו. ותימא על הרב מהר"י חאגי"ז גם כן שלא הרגיש בלשון רש"י שהוא ט"ס כדאמרן:
@11ולפי @33הנסח שכתוב בעין יעקב בלשון רש"י התחילו דורות אחרונים לכותבו ניחא טובא דרש"י מיירי בימי רבינו הקדוש ובית דינו שבימיהם לא היתה גמרא כתובה ומשום הכי אמר רבי דהעוסק במקרא מדה ואינה מדה וכו' גמרא אין לך מדה גדולה וכו' ועל זה כתב רש"י שבימיהם לא היתה גמרא וכו' וסיים אלא לפי שנתמעטו הלבבות התחילו דורות אחרונים לכתבו כלומר רבינא ורב אשי שהם כתבו התלמוד. ומעולם לא עלה על לב רש"י ז"ל שרבינא ורב אשי לא כתבו הש"ס ולא רבנן סבוראי ולא הגאונים כאשר חשבו הרב מהר"י חאגי"ז והרב מהר"י חזן. ואדרבא יש להוכיח קצת מדברי רש"י הללו שהמשנה נכתבה בימי רבי שהרי כתב שהמשנה וגמרא יפים ממנה מפני שתלוין בגירסא ומשתכחים שבימיהם לא היתה גמרא בכתב. ואי אמרת שגם המשנה לא נכתבה בימי רבי אמאי גמר אומר שבימיהם לא היתה גמרא בכתב הול"ל לא היו משנה וגמרא בכתב דעל שניהם הוא אומר ואתרוייהו קאי וממאי דסיים שבימיהם לא היתה גמרא משמע דגמרא לא היתה אבל היתה משנה בכתב. ואי קשיא לך דאם כן רש"י תוך כדי דיבור סותר את עצמו דברישא כתב שהמשנה והגמרא וכו' שתלויים בגירסא ומשתכחים וכו' אלמא משנה וגמרא כי הדדי נינהו תלויים בגירסא ומשתכחים. ובתוך כדי דיבור סיים שהגמרא לא נכתבה דמשמע דהמשנה נכתבה כמדובר. זאת אשיב דראיתי למופת הדור הרב ישרש יעקב שכתב על דברי רש"י הללו וז"ל הנה מלשון רש"י מורה שבימי רבי לא נכתבו המשניות רק סדרן ע"פ ומשו"ה היה ירא שלא ישתכחו המשניות אבל הרמב"ם בהקדמתו כתב שרבי כתב המשניות ולפ"ז קשה אמאי דרש לעולם הוי רץ למשנה והלא אחר שכתובים אין חשש שישתכחו. וי"ל דכשדרש הוי רץ למשנה עדיין לא הסכימו לכותבן ואחר זה הסכימו משום עת לעשות לה' לכתבן עכ"ל. ולפ"ז אפשר דרש"י תנא דווקנא ומר ניהו סבר דבתחילה סידר המשניות על פה והיו גורסים אותם על פה כמה שנים ובו בפרק אמר רבי הוי רץ למשנה ובסוף ימיו כתבן ובזה יתיישבו דברי רש"י דבתחילה פירש שהמשנה והתלמוד יפים ממקרא שתלוים בגרסא ומשתכחים כי בעת ההיא לא נכתבו. אך סיים שבימיהם לא היתה גמרא בכתב ולא נקט משנה להיות שבסוף ימיו כתב המשנה אבל הגמרא לא נכתבה בימי רבי כלל:
@11ועל @33פי זה ניחא מאי דאמרינן פרק הפועלים דר' חייא כתיב חמשה חומשי לה' ינוקי ומתני שיתא סדרי לשיתא ינוקי ואם רבי כתב המשנה אמאי לא כתיב שיתא סדרי נמי. ועם שיש להשיב בלאו הכי על פי מ"ש מהרח"א שבסוף ימיו כתב המשנה ניחא דהא דר' חייא הוה מקמי דכתב רבי המשנה. וראיתי להרב מהר"י חאגי"ז שהקשה לדעת הרמב"ם שרבי כתב המשנה דמצינו לפעמים האמוראים חולקין בגרסת המשנה ואיכא מאן דתני הכי ואיכא מאן דתני הכי וכו' ואם רבי כתב המשנה ניתי ספר ונחזי עכ"ל ולק"מ דבימי רבי נמי היו חלופי גירסאות אלו ובע"פ היו יודעים דיש גירסאות אלו אלא דרבי במשנה תפיס כחד ולא שהכריע כן רק דנקט חד מגירסאות ובע"פ גרסי השני נסחאות וכ"כ רבינו שרירא גאון בתשובה הנזכר דף פ"א ע"ב דרבי גופיה מספקא ליה היכי תנן אלא דמאי דמייתי הגאון מפרק כיצד מעברין בש"ס ליתא בש"ס בנסחא דקמן ע"ש:
@11ומ"ש @33הרמב"ם בהקדמתו לחיבור שקודם רבינו הקדוש ראש ב"ד או נביא שהיה באותו הדור כותב לעצמו זכרון השמועות וכו' וכן כל א' כותב כפי כחו מביאור התורה והלכותיה וכו' ע"ש ועל זה הקשה הרב חקרי לב מכמה מקומות ע"ש באורך אפשר לומר דלא היו כותבים רק ריש מילין וסימנים לדבר כמ"ש הליכות עולם. וזהו שכתב הרמב"ם זכרון השמועות. גם מה שהקשו על הרמב"ם הרב מהר"י חאגי"ז והרב הנזכר מסוגיית תמורה דף י"ד. יש לומר דלא התירו רבינו הקדוש ובית דינו אלא לכתוב המשנה ותו לא ובפירושא אתמר שהשאר ישאר בתוקף האיסור ובזה תתיישב סוגיית תמורה והדומה לה. ומה שהקשה הרב מהר"י חאגי"ז מעירובין דף ס"ב שאמרו כגון מגילת תענית דכתיבא ומנחה ואמאי לא אמרו מהו לאורויי ממתניתין דכתיבי ומניחי לק"מ דשאני ההוא דמגילת תענית שהוא דבר פשוט אלו ימים אסורים ואלו מותרים משא"כ ממשנה דצריכא רבא וכבר הרב ז"ל כתב דאי תימא דאין להורות מתוך המשנה ה"ה דאין להורות מהבריתות ואני בעניי אומר דה"ה ודאי מהבריתות ושאני הך דבלא מגילת תענית פשוטה ויש להורות מתוכה ולהכי נקט מגילת תענית. ומהקדמת סמ"ג משמע דהתלמוד לא נכתב עד תחלת זמן הגאונים ע"ש:
@11ובכלל @33הכרחיות הרב חק"ל כתב להוכיח דהמשניות לא נכתבו מדאמרו חסורי מחסרא וכן איכא דתני הכי ותני הכי ואם היה בכתב ניתי רוב ספרי המשנה וניחזי וכו' ע"ש וכבר בסמוך כתבנו ע"ד הרב מהר"י חאגי"ז שהכריח הכרח זה מחילוף הגירסאות. ומה שהוסיף מדאמרו חסורי מחסרא זאת אשיב ובכלל יתבאר ההפרש שבין ברייתא לתוספתא אשר מרן ז"ל בריש ספר כללי הגמרא כתב ימים רבים הוקשה לי למה זו נקראת ברייתא ותוספתא עד שמצאתי בספר כריתות שהתוספתא נתוספה על המשנה וכו' והרב יבין שמועה האריך לפרש מה שהוקשה לו וכיצד נתיישב במ"ש הכריתות ע"ש באורך כמה צדדין:
@11ומצאתי @33בספר הקדמון ספר הקנה הקדוש אשר היה בכ"י בגנזי מלכי רבנן ועתה נדפס מחדש ובדף פ"א ע"ג מבואר דמשה רבינו עד הלל הזקן היו ת"ר סדרי משנה וזקני בית שמאי וזקני בית הלל סדרו ששה סדרים והניחו השאר ובא רבינו הקדוש וקצר אותה משנה וסידר את המשנה הזו שבידינו והמשנה הנותרת השיב את שמה תוספתא על שיש בה תוספת על המשנה הזאת. והמשנה הראשונה השיב את שמה חיצונית ותרגום חיצונית ברייתא על שם שהיא חיצונית מן המשנה. ולכן כל מקום שקיצר רבינו הקדוש את הלשון בכל המשנה כולה ואין התלמוד יכול לתרצה חוזרים ומתרצים אותה מן המשנה שהשיב את שמה תוספתא וראה אתה בעיניך אור לי"ד וכו' ולמה אמרו שתי שורות במרתף וכו' ומרתף לא נזכר כאן וז"ש מרתף מאן דכר שמיה חסורי מחסרא והכי קתני וכן בכל מקום שקיצר רבינו הקדוש את לשון המשנה וכו' חוזרים האמוראיים ואומרים חסורי מחסרא והכי קתני כלומר מחוסרת היא המשנה משלפניה הקרויה תוספתא עכ"ל ועוד האריך ע"ש הא למדת דחסורי מחסרא היינו שבכונה קיצרה רבינו הקדוש ואין מזה טענה על הרמב"ם. גם נתבאר ההפרש שיש בין ברייתא לתוספתא ודוק הטב בכל לשון ספר הקנה:
@99[שם, ע"ב] @11אלו @44תלמידי חכמים שזדונות נעשות להם כשגגות וכו'. @23ראיתי בספר חדש זה שמו שמן רק"ח להרב מהר"ר אלעזר אב"ד דק"ק פילץ. וכמו רגע נראה לי מיד עובר ארח וראיתי אגב רהטא שכתב דף ס"ג ע"ג דלפי פשוטו תמוה וכי אתגורי אתגור הע"ה וכו' אלא ה"פ הת"ח נחשב להם כזדונות כלומר אף אם עשה עבירה בשוגג ירא וחרד כאלו עשה במזיד ושב בתשובה שלימה אבל הע"ה להפך הזדונות קלים בעיניו כשגגות ואינו מתחרט בלב שלם ע"ש באורך והפשט אמיתי ולק"מ מה שתמה ומה שהקשה דאמאי שגגת תלמוד עולה זדון הלא יהיה כע"ה ולמה יגרע לק"מ דהת"ח יודע לקרות ולהבין ומשו"ה הוא פשיעה אבל הע"ה לא גמיר ולא סביר. ועוד כי לפי גדולת נשמת הת"ח הוא פגם גדול ע"ד וסביביו נשערה ועוד דיש סרך ח"ה משא"כ נשמת הע"ה הוא בעשיה ואינו פוגם כ"כ ודוק כי קצרתי:
@88פרק ג' המפקיד
@99[דף לו, א] @11משנה. @44והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו. @23מהכא ומכל דוכתא דאמרינן הכי יהא מונח עד שיבא אליהו או כיוצא בזה יש להוכיח דהנביא יכול לומר המציאות הזה כיצד הוא. ואינו ענין למה שכתב הרמב"ם בהלכות יסודי התורה פ"ט דנביא שאמר הלכה כפלוני יחנק אף שכיוין אל האמת דכתיב לא בשמים היא. והחילוק ברור והנה אמת נכון דהנביא יכול להגיד המציאות ודלא כמהר"ם ן' חביב בספר תוספת יום הכפורים גבי המן שהיה הוכחה עבד למי ואשה כי תסרי"ח דלא ע"ז היה סומך רק ע"פ ההלכו' וכו' ע"ש ודבריו תמוהים דכי אמרה הרמב"ם היינו בספיקא דדינא לא בספק המציאות וכדמוכח ממשניות וברייתות דקתני יהא מונח עד שיבא אליהו. וכבר אני בעניי הוכחתי כן מדוכתי אחריני בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן ל"ב:
@11ומתוך @33הגדול נותן דמי הקטן לשני. @23פירש"י ישברנו ומדברי הרמב"ם בפירוש המשנה משמע קצת דסבר דמוכרין הכלי גדול ונותן דמי הקטן והוא כדעת הרשב"א הביאו באסיפת זקנים וכ"כ הר"ב לח"מ פ"ה דשאלה דדעת הרמב"ם דלא כרש"י אלא שהכריח מלשון הרמב"ם בחיבור ע"ש ואינו מוכרח דלשון המשנה נקט וכ"כ הסמ"ע סימן ש' ומה שהקשה עליו הרב כנה"ג שם לק"מ כמבואר. אך כבר כתבנו דמדברי הרמב"ם בפירוש המשנה יש לדקדק קצת דסובר כהרשב"א ודוק היטב:
@99[דף לח, ב] @11ממשמע @44שנאמר וחרה אפי וכו' יודע אני שנשיהם אלמנות וכו'. @23שמעתי משם מורינו הרב כמהר"א יצחקי זלה"ה שהעיר דאיך יתיישב קרא דמזמור ק"ט יהיו ימיו מעטים פקודתו יקח אחר יהיו בניו יתומים ואשתו אלמנה וכו' דהא כתיב יהיו ימיו מעטים וכו' ואמאי צריך אשתו אלמנה ובניו יתומים ואין לדרוש כמאי דדריש בשמעתין דנשיהם מבקשות לינשא ואין מניחין אותן ובניהם רוצים לירד לנכסי אביהם ואין מניחים אותם דהכתיב פקודתו יקח אחר דהיינו אשתו ואיך מתיישב קרא גופיה. והיה מפרש ז"ל עם הדין בא"ה סימן ל"ז האשה שאמרה מת בעלי נאמנת ותנשא. באה צרתה ואמרה מת בעלי תנו לי כתובתי אינה נאמנת ולא תנשא וכתובה אין נגבית מחיים. וקרא במי שיש לו שתי נשים מיירי פקודתו יקח אחר שבאה ואמרה מת בעלי תנשא. ואשתו אלמנה ובניו יתומים דאמרה מת בעלי ותנו לי כתובתי דלא תנשא וז"ש ואשתו אלמנה שאין מניחים אותה לינשא ובניו יתומים שאין מניחין לירד לנכסי אביהם ואמר ינקש נושה לכל אשר לו דבע"ח יכול להתפרע מהם ממה נפשך אפילו מטלטלי ודוק הטב:
@99[דף מב, א] @11ת"ר @44ההולך למוד את גרנו וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן ר"ל בס"ד:
@99[דף מד, א] @11שיכול @44אין לי אלא הוא אמר לעבדו וכו'. @23בירושלמי על משנתנו בסוף הפרק חסר לשון ומצאתי להרב השלם כמהר"ר מנחם די לונזאנו זלה"ה בהגהותיו לירושלמי מכתב ידו הקדושה שכתב מה שחסר בדפוס מירושלמי כתיבת יד וראיתי להעתיקו לזכות את הרבים וזהו הלשון. ומ"ט דב"ש פשע על כל דבר פשע מה מקיימין דב"ה פשע על כל דבר פשע תפתר ששלח בו יד על ידי שליח. ר' יוסי בר חנינא בעי מה את אמרת ליטול נטל והתני ר' אושעיא נשברה או שהחמיצה נותן לו דמי כלה כלום החמיצה אלא מחמת טלטול. ר' שמואל ר' אבהו בשם ר' אלעזר שליחות יד שנאמרה בש"ח אינו חייב עד שעה שיחסר. ר' שמואל בעי קומי ר' אבהו מה את אמרת חיסר או אפילו לא חיסר א"ל ולא דא היא שאלתיה דר' יוסי בר חנינא ליטול נטל אין תימר ליטול אפילו לא חיסר ואין תימר נטל עד שעה שיחסר. אין תימר ליטול החזירה במקום למקומה בין למקום אחר פטור ואין תימר נטל החזירה למקומה פטר למקום אחר חייב. ר' אבהו בשם ר' יוחנן נאמר שמירה בש"ח. ונאמר שמירה בש"ש ולא דמיא [שמירה] שנאמר בש"ח לשמירה שנאמר בש"ש אפילו הקיפו חומה של ברזל אין רואין אותו כאלו שמר. היה יכול להציל חייב שאינו יכול להציל פטור. אין אומרים אלו היה א' שם היה יכול להציל. ר' אלעזר בשם ר' אושעיא נאמרה שליחות יד בש"ח ונאמרה שליחות יד בש"ש שליחות יד שנאמרה בש"ח אינו חייב עד שעה שימשוך שליחות יד שנאמרה בש"ש כיון שהניח מקלו ותרמילו עליו חייב. שמע ר' יוסי בן נהוראי ואמר אני איני מקבל עלי את המדה הזו אלא א' זו וא' זו אינו חייב אלא עד שימשוך. ר' אמי בשם ר' אלעזר ותני ר' אושעיא כך לא יאמר שליחות יד שנאמרה בש"ש שאינו צריך הייתי למד מש"ח מה אם נושא שכר שהחמירה בו תורה אינו חייב עד שעה שימשוך לאיזה דבר נאמרה שליחות יד בנושא שכר שא"צ להחמיר עליו כיון שהניח מקלו ותרמילו עליו חייב. א"ל ר' יוסה אם אומר אתה כן נמצאת למד קל מחמור להחמיר עליו דו יכיל מימר ליה מה אם נושא שכר שהחמירה תורה בו אפילו משך יהא פטור אלא כיני לא יאמר שליחות יד שנאמרה בשומר חנם שא"צ הייתי אומר עד שעה שימשוך נושא שכר שהחמירה בו התורה כיון שמשך (חייב) לאיזה דבר נאמרה שליחות יד בש"ח שאינו צריך להחמיר על נושא שכר כיון שהניח מקלו ותרמילו עליו חייב (כל זה הלשון חסר בירושלמי בדפוס):
@88פרק ד' הזהב
@11המטבע @33אינו קונה את אסימון. @23הערוך פירש בערך אסימון שהוא כסף שאין עליו צורה. ופירוש פולסא מטבע של נחשת ויש בו צורה ולכאורה יקשה דבש"ס מאי אסימון פולסא וכפי הערוך חלוקים במינם ובצורה. אמנם י"ל כדמשנו התוס' בסוגיין ובעירובין דף ל"א בעד רש"י דכל דבר שאינו מתוקן כהלכתו קרי ליה אסימון. ועיין בתוס' שבת דף ס"ה. וברבינו שמשון פ"א דמעשר שני:
@99[דף מו, א] @11היה @44עומד בגורן וכו' ונקנינהו וכו'. @23התוס' הקשו דלקני המעות דרך הודאה כההיא דאיסור וכו' ודבר זה פלוגתא דרבואתא אי ההודאה היא קנין וכבר הרב נחלה ליהושע בשו"ת סימן י"ב והרב בני יעקב ברוח מבינתם למדונו סברת כל אחד מהפוסקים והן בפיהם תוכחו"ת מדבריהם. והמעיין יראה שיש לדחות קצת ראיותם. ועמ"ש התוס' בקמא דף ק"ד ומה שכתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן מ'. ועיין מ"ש לעיל בקונטריס זה פ"ד דמעשר שני:
@99[דף מט, א] @11דאתמר @44רב אמר דברים אין בהם משום מחוסרי אמנה ור' יוחנן אמר יש בהם וכו'. @23רבינו שמשון בסוף שביעית נקט בפשיטות דאין בהם מחוסרי אמנה ותמה עליו הרב מהראנ"ח ח"א סימן קי"ח דהלכה כר' יוחנן וכן יש לתמוה על רש"י בקמא דף ע"ט ע"ש. ואני בעניותי כתבתי בענין זה בספרי הקטן שער יוסף בקונטריס אשר בסוף סימן ט' ע"ש באורך: [ועיין מ"ש לפנים פ"י דשביעית בס"ד]:
@99[דף נח, א] @11תוס' @44ד"ה נשבעין לגזברין. @23עמ"ש הרב עין יהוסף בשיטתו ועיין מ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן שער יוסף דף ו' ע"א בס"ד ע"ש:
@99[דף נט, א] @11ולע"א @44[אפילו] בשעה שעוסקים בנגעים ואהלות וכו'. @23עיין מ"ש בעניותי במאמר זה בספרי הקטן ראש דוד פרשת תזריע בס"ד:
@11מנ"ל @33מתמר דכתיב היא מוצאת. @23התוס' כתבו היא מוצת בלא אלף כמו ויצת אש בציון וכו' פירש הגאון החסיד מהר"ף הלוי הורוויץ נר"ו אב"ד דק"ק פפד"מ בספרו הבהיר שנדפס חדש ממש ספר כתובה על מסכת כתובות ולשונות הטור. שם בדף ס"ז משם הגאון מר אביו זלה"ה לפי מ"ש הרב מהרש"ל בסנהדרין דף נ"ב ללמד זכות על ר' חמא בר טוביה דאקפה זמורות לבת כהן ושרפה דטעה בתרתי והוא תירץ דהיה למגדר מלתא והואיל והיה למגדר מילתא הקיפה בחבלי זמורות לשנות מדין שרפה גמורה. וה"נ לא היתה רק יבמה ולמגדר מילתא ציוה לשורפה שרפת נשמה וגוף בחבילי זמורות שריפת נשמה וגוף כמו ויצת אש בציון וזהו ששלחה אליו שאין כאן מגדר מילתא שלא היתה מופקרת לכל ומזה הוא עיקר הראיה שלו שנוח לו שיפול ילכבשן האש עכ"ד ולכאורה דברי מהרש"ל תמוהים איך חשד לבעלי התלמוד שלא ידעו לישב זה ותלו בוקי סריקי בר' חמא בר טוביה וח"ו לא יעלה על לב. והיה נראה דסבר הש"ס דאי רב חמא ידע דשריפה בפתילה של אבר אף שהיה למגדר מילתא תסגי להמיתה בפתילה של אבר וכבר נודע דבטלו ד' מיתות ולא היה שורפה בחבילי זמורות לאבד גופה נמי וכן לא יעשה. וכפי צד זה חלף הלך דרך הרב הנזכר. אמנם אפשר לקיימו דודאי נאמר דל"ק על הש"ס דידע דרב חמא מן הדין עשה ולא מהוראת שעה ולהכי קאמר טעה בתרתי אבל אה"נ דלהוראת שעה יכול לאבד גופה נמי וכפ"ז א"ש דרך הרב הנזכר דבתמר דנוה הוראת שעה להשחית גופה נמי ולכך ר"ח פירש היא מוצת כמו ויצת אש לומר דדנוה בשריפת גופה ולא סגי מהוציאוה ותשרף דההיא אפשר דתשרף כמצות הנשרפין בפתילה של אבר להכי קאמר היא מוצת דדנוה בשריפת גופה להוראת שעה. ובדברי מהרש"ל הנזכרים והרב הנמקי והאחרונים כתבתי בעניותי באורך בח"מ סימן ב'. ובמאמרין כתבתי קצת פ"ק דסוטה בס"ד:
@11ודע @33דמ"ש התוס' בסוגיין היא מוצת בלא אלף וכו' בכתובות דף ס"ז ע"ב כתבוהו בשם רבינו חננאל וז"ל ר"ח גריס מוצת בלא אלף לשון ויצת אש וכו'. והריטב"א שם כתב בחידושיו דבכל הספרים שלנו כתוב באלף. והערוך ערך צת גריס בסוגיין אל תקרי מוצאת אלא מוצת. והנה רבינו תם בספר הישר כ"י כתב דהערוך כל דבריו נערכין על פי פירושיו של רבינו חננאל. וכ"כ הרב מנחת שי בפסוק זה דידוע דהערוך רוב פירושיו על פירושי ר"ח ע"ש. אם כן איפוא התוס' העידו בנו שר"ח גריס מוצת בלא אלף ואלו הערוך כתבה בדרך אל תקרי. ויש לישב:
@11א"ר @33חנינא בריה דרב אידי מ"ד לא תונו איש את עמיתו עם שאתך בתורה ובמצות אל תונהו. @23פירש הריטב"א הובא בשיטה מקובצת עם שאתך פירוש אשתך עכ"ד והרי הוא כמבוא"ר במשז"ל דפלגן בהדייהו וזה עם שאתך בתורה ובמצות היא האשה אשר הוכיח ה' אל תונהו. וניחא דסמיך לה מימרת רב לעולם יהא אדם זהיר בהונאת אשתו:
@11אמרי @33אינשי אתתך גוצא. @23הקשה הרב עיון יעקב אמאי לא פריך ממ"ש בברכות דף ס"א אחר דבריה ואחר עצתה. ולק"מ דמההיא ליכא לאקשויי דמאיזה פעם דהאיש הלך אחר עצת אשתו לא איריא. אבל רב מאי דקאמר הוא דתמיד הולך אחר עצתה דייקא נמי דקתני ההולך אחר עצת אשתו דרגיל בכך ואהך פריך מהא דאמרי אינשי אתתך גוצא גחין ולחיש לה דלשון זה מורה ובא תדיר:
@11ואמר @33רבי חלבו לעולם יהא אדם זהיר בכבוד אשתו וכו' והיינו דאמר רבא וכו'. @23יש להרגיש מאי האי דאמר הש"ס והיינו דקאמר רבא אוקירו וכו' משמע דהוה ס"ד שאין הדברים אחדים או מכוונים ואשמועינן הש"ס דהיינו דאמר רבא. ואפשר דמדברי ר' חלבו אפשר שנבין דכונתו לכבד אשתו מאחר דבשבילה באת ברכה ומאחר שכן ראוי לכבדה. אמנם אף אם אינו מכבדה הברכה בבית בין כך ובין כך. לזה בא התלמוד ואמר שאין פירוש דברי ר' חלבו כך רק הברכה היא בעבור כבודה ואם מכבדה הברכה בבית ואם מנעה מכבוד אין הברכה מצויה וזהו שאמר והיינו דאמר רבא אוקירו לנשייכו כי היכי דתתעתרו דהעושר בא בשביל כבוד אשתו ואם אין כבוד אין ברכה:
@11א"נ @33דבין אם מכבדה בין אם אין מכבדה הברכה באה בשבילה וזהו פירוש דברי ר' חלבו ומזה מוכח דהזהיר לכבדה זכה מוסיפין לו עושר וברכת הבית מרובה מחמת"ה והיינו דאמר רבא אוקירו כי היכי דתתעתרו דהברכה בשביל אשתו וכשתוסיפו לכבדה תתעתרו:
@11א"נ @33מדברי ר' חלבו הו"א כי ירבה כבוד אשתו והברכה מצויה במידי דמיזן ובכל אשר בבית אמנם בסחורתו ועסק משא ומתן אין זה כי אם לפי מזלו האמנם בא התלמוד לאשמועינן דבשביל אשתו הברכה שורה בכל אשר לו מבית ומחוץ ולז"א והיינו דאמר רבא אוקירו לנשייכו כי היכי דתתעתרו דעושר במשא ומתן וסחורה הוא:
@11א"נ @33אפשר משום דיש להרגיש בדברי רבא דקאמר אוקירו לנשייכו וכו' דכיון דכבוד אשתו מצוה היא הרי זה כעושה מצוה ע"מ לקבל פרס אך מדברי ר' חלבו שמעינן דהוא זהירות בעלמא ואינו חיוב שהרי לא אשמועינן דיכבד אשתו אלא משום דהברכה מצויה בעדה ומשמע דאין זה חיוב והיינו דאמר רבא אוקירו לנשייכו כי היכי דתתעתרו דכיון דאין זה חיוב שרי לעשותו ע"מ לקבל פרס על דרך מ"ש בכמה דוכתי מהר' שפ"ר:
@11ואפשר @33דהטעם כי ירבה כבוד ביתו משום דאיש ואשה שזכו י"ה ביניהם וגורמין יחוד עליון קב"ה ושכינתיה ואז בא השפע רב על ידי השכינה וז"ש לעולם יהא אדם זהיר בכבוד אשתו ויהיה יחוד עליון שאין הברכה מצויה אלא בשביל אשתו שהיא בחינת מלכות והמלכות היא המשפעת רב ברכות כנודע. ואפשר לדקדק האי דאמר רבא לבני מחוזא אוקירו לנשייכו כי היכי דתתעתרו. כלפי מ"ש פרק מקום שנהגו דנשי מחוזא בטלות ממלאכה ואמר רבא שפל ונשכר קרינן להו משום הכי א"ל רבא לבני מחוזא שלא יעלה טינא בלבם דנשיהם בטלות ממלאכה ולא יכבדום אלא אדרבא א"ל אוקירו לנשייכו כי היכי דתתעתרו איכו השתא עשר"ת תהיה לכם וטיבותא לגבייכו טפי משאם עושות מלאכה ולכן היו דברי רבא לבני מחוזא:
@99[שם, ע"ב] @11אם @44הלכה כמותי חרוב זה יוכיח וכו'. @23יש להבין בהני הוכחות דר' אליעזר חרוב ואמת המים וכתלי בית המדרש ושוב הוכיח מבת קול. ולהבין אומרם אין מביאין ראיה מן החרוב וכו'. ואפשר לומר דרך דרש וחידוד בעלמא במה שאמרו אלו ואלו דברי אלהים חיים והוו בה קמאי איך יתכן דאילו ואלו דא"ח והלא מי שאין הלכה כמותו לא דיבר נכונה. ואמרו הראשונים דיען אין האור ניכר אלא מתוך החשך והאמת לא ניכר אלא מתוך השקר כן הדבר הזה דלא יובן ויתישב מעצמותו אלא מהיפוכו לכן אמר ה' אל משה דברי המזכין והמחייבין וכיוצא כי מתוך הסברא דחויה תבנה ותכונן האמיתית. הא חדא. ועוד למדו מדברי רש"י בכתובות דף נ"ז דזמנין דשייך האי טעמא וזמנין דשייך האי טעמא ונמצא דעכ"פ הסברא דחויה במציאות אחר תתקיים בשינוי מועט. ועוד בה שלישיה ושבה והיתה לבא"ר מפום רבנן רבני צרפת כי הקב"ה אמר למשה מ"ט פנים טהור ומ"ט אשר איננו טהור וכיוצא ואמר לו שההלכה כפי הסכמת חכמי הדור והם דברי אלקים חיים ממש. ובזה אפשר לפרש דרך חידוד דר' אליעזר אמר חרוב זה יוכיח כלומר שיעקר ממקומו כלומר שסברתו אמת ושלהם שקר רק שמתוך השקר יובן האמת וזה רמז במה שיעקר החרוב לומר שסברתם נעקרת לגמרי ואין בה אמת ולא תועיל כי אם להבין סברתו והיינו על דרך תירוץ ראשון שאמרו הראשונים. והדר אמר אמת המים תוכיח כלומר הגם שתאמרו שאין סברתכם שקר מ"מ אינו אלא דזמנין דשייך טעמא דידהו על דרך תירוץ שני הנזכר ולכן אמר אמת המים תוכיח שהיא תחזור לאחוריה כלומר דאף דסברת החולקים אינה הלכה ואינה מתקיימת דומה לאמת המים דחזרה ומים הוו מיהא אלא שנשתנו ממקומם ואף סברת החולקים אמיתית היא ובענין אחר בשינוי הנדון מתקיימת דטעמה נכון ואמ' במקום אחר. וחזר לומר כתלי בית המדרש יוכיחו דאפילו תאמרו דשני הסברות אמת וההכרעה ביד חכמי הדור כתלי בית המדרש יוכיחו כי ברבים היו עמדי ולא קדמני אדם לבית המדרש ולא יצאתי והנחתי אדם כמ"ש פרק הישן:
@11יצאת @33בת קול ואמרה מה לכם אצל ר' אליעזר שהלכה כמותו בכל מקום. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת נצבים בזה ובקצת מהנמשך בס"ד:
@11לא @33בשמים היא. @23כלומר דעם היות דאלו ואלו דברי אלהים חיים מ"מ כבר מסר הקב"ה ההכרעה ביד חכמי הדור כמ"ש רבני צרפת. א"נ לפי סברת מהר"ם מינץ סימן ק' דאין הדיין נאמן לפרש דבריו ומייתי ראיה מעובדא דרבה בר נחמני דפליגי מתיבתא דרקיעא עם קב"ה ע"ש וז"ש לא בשמים היא שכבר התורה בידינו וכביכול לא מצי לפרש דבריו:
@11ואתה @33תחזה בספר הקנה הקדוש דף פ' ע"ג מה שפירש במאמר זה. ושם כתב וז"ל ואמר ר"י אין משגיחין בבת קול וכונתם על כל פנים כחך אומר כמותך וקב"ה אוהב הטהורות ואם לא יבא הוכחה מבעל הדבר שכתב בתורתו אחרי רבים להטות מעולם לא נסכים לדעתך ובראות השכינה שכחן של חכמים אומר טמא שאל מתורה שבכתב כענין עמדו ואשמעה והנה בא משם אחרי רבים להטות ומיד שלח את אליהו זכור לטוב לבשרם ולבטל דברי ר' אליעזר עכ"ל ועיין שם מה שפירש ביתר המאמר מפלאות תמים דעים. וממילא מתוך מה שהעתקתי מדברי הקדוש קנה חלף הלך מה שהוכיח מהר"ם מינץ מעובדא דרבה ב"נ דאין הדיין נאמן לפרש דבריו דהרי כביכול חלקו כאן על השכינה ולא על תורה שבכתב והשכינה שאלה משם והיתה התשובה כרבנן. והתם בעובדא דרבה ב"נ בספר הקנה האריך בדף ע"ח עמוד ג' ע"ש באורך ולפי מ"ש שם אין ראיה כלל ע"ש ואין להאריך בזה רק את זה אומר דכפי דברי הקדוש קנה הנזכרים אפשר לומר דמ"ש לא בשמים היא ר"ל הבת קול היא בחינת השכינה ואינה מבחינת שמים שהוא תורה שבכתב וז"ש לא בשמים היא הבת קול כלומר אין הוכחה מבחינת שמים שהוא תורה שבכתב. וכיונו אל האמת דמתורה שבכתב הנה באה ההסכמה לסברתם. ולי מה יקרו כפ"ז דברי התוס' לחד שינוייא דשאני ב"ק דבית הלל דהסכים לתורה דכתיב אחרי רבים וכו' דהרי הכא מ"ש אין משגיחין בבת קול כונתם עד שיבא הוכחה מתורה שבכתב כאמור והתם שהבת קול מסכים לתורה שבכתב נתקבל ברצון:
@11נמנו @33עליו וברכוהו. @23כתב הרמב"ן והביאו דבריו בעין יעקב ובנמקי יוסף והריב"ש בתשובות סימן קע"ג וז"ל ותמהני למה ברכוהו לר' אליעזר הרי לא היה חייב אלא נדוי בלבד וכו' וי"ל שכיון שלא רצה לחזור ואמר חרוב ואמת המים וכותלי בית המדרש ומן השמים יוכיחו מיחזי להו כאפקירותא שהיה מחזיק במחלקת יותר מדאי ולפיכך ברכוהו ואפשר שהיו אומרים מפי השמועה והוא אומר כך הוא בעיני לפיכך לא קבלו ממנו כל ראיות שבעולם ואלו הורה למעשה בפני הבית היה נעשה זקן ממרא עכ"ל והקשה הגאון החסיד מהר"ר יוסף שמואל מקראקא זלה"ה אב"ד ור"מ דק"ק פפד"מ דהרי אמרו בסוכה פרק הישן דר' אליעזר לא אמר דבר שלא שמע מפי רבו מעולם. והגאון הרב חוות יאיר בהשמטות דף רנ"ט ע"א תירץ דכששאלו ממנו הלכה למעשה אז לא הורה דבר שלא שמע מפי רבו משא"כ כשדן עם חביריו בהלכה כתנורו של עכנאי היה אומר דעתו וכו' ע"ש. ולי ההדיוט דבריו קשים לשמוע דהרי הא דתנורו של עכנאי הלכה למעשה היה כדמשמע בסוגיין ובירושלמי פ"ג דמ"ק. ותו משמע מסוגיית סוכה ויומא דף ס"ו שלא אמר שום דבר מדעתו כלל (עיין בספרי הקטן ראש דוד שם פרשת נצבים. ועמ"ש הרב מר וקציעה א"ח סימן קנ"ו ומ"ש הרב קרבן העדה פירוש ירושלמי מסכת נזיר דף כ"ח ע"ב ודוק היטב ועמ"ש בקונטריס זה לעיל בריש ברכות בס"ד):
@11ואני @33בעניי אפשר לי לתרץ קושית הגאון החסיד הנזכר דמ"ש הרמב"ן שהיו אומרים מפי השמועה והוא אומר כך הוא בעיני נמשך למה שחקר דאמאי ברכוהו ותירץ דמיחזי להו כאפקירותא וכו' והוסיף לומר דאפשר דהאפקירות היה דר' אליעזר מתוך שנתעצם אמר להם שכך נראה בעיניו והוא אמת שכך נראה בעיניו אבל ודאי שמעו מפי רבו שכבר היו יודעים שכך מדתו ועל זה חרה להם שהיה מתריס כל כך עד שלא רצה לומר שכך שמע כמו שהוא האמת. ואעפ"י שהם תלו בשמועתם הוא תלה בדעתו בשגם ודאי כך שמע והוי כמו אפקירותא שלא החשיבם לתלות בשמועתו כנודע דאי לא שמע לא אמר רק היה אומר כך נראה בעיני. ומשו"ה ברכוהו. כן נראה ליישב דברי הרמב"ן כי יתן את רוחו עליהם המעיין עיניו יחזו דיכולים דברי הרמב"ן להתפרש כך ואינו שום דוחק. וסמך הרמב"ן ולא הוצרך להאריך ולפרש משום שזה נודע מדתו של ר' אליעזר שלא אמר דבר שלא שמע מפי רבו מעולם ודוק הטב: [וכן ראיתי להריטב"א בחידושי יבמות על דף י"ד שכתב דרבי אליעזר עמד בשמועתו ומייתי אותה ששנינו גבי עקביא אני שמעתי מפי המרובין וכו' ע"ש]:
@88פרק ה' איזהו נשך
@99[דף סב, א] @11וחי @44אחיך עמך חייך קודמין לחיי חבירך. @23הקשה הרב תורת חיים ממ"ש התוס' בקדושין דף ך' מהירושלמי אקרא כי טוב לו עמך דאם יש לו כר אחד יתננו לע"ע וכו' ותירץ דהכא אי לא כתיב עמך הוה אמינא דשניהם שוין כבן פטורא והשתא דכתיב עמך אתא לאפוקי הסברא לומר דחייך קודמין והתם אצטריך עמך דהו"א שהאדון יאכל פת נקיה וע"ע פת קיבר לכך כתיב עמך לומר דשניהם שוין עכ"ד. ובתורת כהנים מפורש דבן פטורא נמי דריש מעמך. הן אמת דמדברי הרב קרבן אהרן נראה דלתלמודין לא דרש ן' פטורא מעמך. אמנם דחיקא מילתא. וכפי מ"ש הרב קרבן אהרן שם דר' עקיבא דריש מדכתיב וחי דקאי לדידיה ש"מ דחייו קודמין לק"מ דהתם מוכרח דכי טוב קאי לעבד. אבל הרא"ש בפסקיו כתב דמעמך דריש דמשמע טפלים לך והדק"ל. ומה שתירץ הרב מהר"ר נסים רוזילייו הביאו הרב החסיד מהרי"א בספר מענה לשון ע"ש לפום ריהטא נראה דלשון הברייתא הפך פירושו:
@99[דף סט, א] @11תוס' @44ד"ה אלא שיטה אתמר אומר ר"ת דמ"מ הלכה כרשב"ג וכו'. @23מכאן הוכיח הרב ש"ך ח"מ סימן קע"א ס"ק ט' דהלכה כרשב"ג אף בברייתא. ותמהו עליו ועל הרב חוות יאיר סימן צ"ד דסברת רשב"ג נשנית נמי במשנה. ואני בעניי באתי לכלל ישוב לדבריהם דרבנן קדישי בספרי הקטן ראש דוד ריש פרשת בהעלותך בס"ד ע"ש:
@99[דף עא, א] @11בכדי @44חייו וכו' שמא ילמוד ממעשיו וכו'. @23מכאן הקשה הרב חוות יאיר סימן קע"ב למ"ש הרב ט"ז סימן תקפ"ח א"ח ובי"ד סימן קי"ז ע"ש ולק"מ וכבר ביארו הדבר הרב ראשון לציון דף ע"ב והרב דברי יוסף סימן ע"ח ופשוט:
@99[דף עה, ב] @11ואלו @44עוברין בלא תעשה וכו' ומשום ולפני עור וכו'. @23עמ"ש הרב פרישה י"ד סימן קנ"ט ומ"ש עליו הרב ט"ז והרב כנסת הגדולה שם ומ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן ט' אות ג' בס"ד:
@11אמר @33רב יהודה אמר רב כל מי שיש לו מעות ומלוה אותן שלא בעדים וכו'. @23ראה תראה להרב מהרשד"ם ח"מ סימן כ"ג כתב דמלוה בעדים בלא שטר איסורא ליכא פשיעה איכא עש"ב וק"ק דהרי הטור כתב בסימן ע' יכול להלוות בעדים משמע דלא יש שום צד פקפוק וכן משמע מדברי הרמב"ם שכתב ובשטר משובח יותר משמע דבעדים מיהא שבח הוא אלא דבשטר משובח יותר. ומה שהצריך רבינא שטר מדת חסידות היא וכ"כ מרן בב"י ומהר"ש יונה בביאורו ע"ש:
@88פרק ו' האומנין
@99[דף פג, א] @11הנהו @44שקולאי חביתא דחמרא וכו' דינא הכי וכו' למען תלך בדרך טובים וכו'. @23עיין מה שכתבתי אנכי עפר דל בספרי הקטן דברים אחדים דף קי"ט ע"א בס"ד ועיין מה שכתבתי בקונטריס זה לעיל בדף ל' ע"ב ממכילתין בס"ד:
@11ודע @33דבירושלמי בשילהי פרקין איתא כעין הך עובדא בשם תני ר' נחמיה ור' יוסי בר חנינא אמר הני קראי על דרך דאמרו בהך עובדא:
@88פרק ז' הפועלים
@99[שם, ע"ב] @11אתיוה @44לר' אלעזר בר' שמעון וקתפיש גנבי.7 כתב הריטב"א הא דדאין שלא בעדים והתראה ושלא בזמן סנהדרין. שאני הכא דשליחא דמלכא הוא ומדיני המלכות להרוג בלא עדים והתראה וכו' ע"ש. ובעניותי אנכי עמדתי על דבריו בספרי הקטן ברכי יוסף בח"מ סימן ב' סוף אות ג' ע"ש באורך:
@99[דף פד, א] @11אמר @44ר' יוחנן אנא אשתיירי משפירי ירושלם. @23כלומר דאמרינן פ"ד יוחסין עשרה קבין של יופי ירדו לעולם ט' נטלה ירושלם וא' בכל העולם ופירש הרב פר"ח דהיינו רבותא דירושלם דאמרו פ"ק דתעניות חכמה מפוארה בכלי מכוער משל ליין אם יתנוהו בחבית זהב מחמיץ ובירושלם בשתים עלתה להם שהיו חכמים ויפים והיינו דקתני הברייתא בפרק ד' יוחסין עשרה קבין של יופי ט' נטלה ירושלם ועם כל זה ט' קבין של חכמה ט' נטלה ירושלם והני בי תרי גם יחד שיהיו חכמים ויפים הוי רבותא עכ"ד וז"ש ר' יוחנן אנא אשתיירי משפירי ירושלם כלומר הגם כי כל יושביה עליה צורת"ם י"זהירו יש מיוחדים שבירושלם עצמה נתייחדו שהם יפים. ואני נותרתי משפירי שהיו משופרי שופרי והיינו דקאמר בתר הכי דר' יוחנן יתיב בשערי טבילה ואמר כי היכי דלהוו להו בני שפירי כוותי גמירי אורייתא כוותי דשתים אלה הם קשי המציאות וכמה רחוקים הרחק מאד מאד"ם חכים ונהי"ר ולכן עשה המצאה זו טב למיתב פתח שערי עיניהם ישיתו וליהוו להו בני שפירי כוותיה משופרי שופרי גמירי אורייתא כוותיה רב סגנין. זה פירשתי בילדותי ואחר זמן רב בא לידי ספר עיון יעקב. וראיתי להרב ז"ל שפירש שפירי כוותי גמירי כההיא דחכמה מפוארה וכו' ע"ש ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד שפירשתי בהקדמה זו איזה ענינים ע"ש פרשת מקץ בס"ד:
@11ואחזה @33אנכי להרב עיון יעקב שכתב עיין בסוטה משמת ריב"ז בטל זיו החכמה ופירש"י שלא ידע פירושו ואי גרסינן התם ר' יוחנן סתם ניחא דכוונתו על ר' יוחנן דהוה שפיר וגמיר עכ"ל [וכבר כתבתי כן לפנים שם בשילהי סוטה ע"ש ודוק] ועמו הסליחה דר' יוחנן אמורא הוא ואינו נזכר במשנה וברייתא ואיך יתכן דבסוטה גרסינן ר' יוחנן וקאי על האמורא ופשיטא טובא דההוא דשילהי סוטה ריב"ז הוא ויגיד עליו רעו דתני גבי ריב"ז רבן גמליאל הזקן ואינך ע"ש:
@11הסייף @33והסכין והפיגיון וכו' מאימתי מקבלין וכו'. @23התוס' הקשו ממשנתנו פי"ד דכלים דקתני הסכין משישחיזנה והסייף משישופנו וכו' והוי דלא כר' יוחנן ור"ל ותירצו דההיא בשהעלו חלודה ובא לתקנן ע"ש וכפ"ז הקשו לי דהרמב"ם פ"ח דכלים דין ב' פסק הסייף אינו מקבל טומאה עד שישופנו והסכין משישחיזנה וכן כיוצא במעשים אלו הרי דהרמב"ם נקט למשנה הנזכר בתחיל' תקונ' ושם פי"א דין ז' פסק הסייף והסכין שהעלו חלודה טהורין שפאן והשחיזן חזרו לטומאתן. ולדידיה איך יתרץ קושית התוס' דבמאי פליגי ר"י ור"ל ואמרי תרוייהו הפך משנתנו. ויקשה יותר לר' יוחנן דסבר דקי"ל בכל התורה הלכה כסתם משנה:
@11והשבתי @33דאפשר ליישב דהרמב"ם סבר דהא דאמרינן בסוגיין הסייף והסכין וכו' מאימתי מקבלין טומאה משתגמר מלאכתן אין זה מדברי האמוראים רק הוא ברייתא אחת ועלה פליגי ר"י ור"ל בפירושה דסברי דהאי תנא דהך ברייתא אשמועינן דלאו דוקא נקט במתניתין עד שישופנו וכו' אלא הכל הולך אחר המנהג והזמן דבמה שהוא גמר מלאכה להם באותו זמן מקבלים טומאה ואהא פליגי ר"י ור"ל מאימתי גמר מלאכה בימיהם ובמקומם לכל באי שער עירם חד אמר משיצרפם וכו' ולא לחלוק על המשנה רק להורות דלאו דוקא נקט תנא במתניתין הסייף משישופנו וכו' דה"ה גמר מלאכה אחר הנהוג מועיל ולכן הרמב"ם פסק כסתם משנה והוסיף וכתב וכן כל כיוצא במעשים אלו כר"י וכר"ל דלאו דוקא תנן עד שישופנו וכו' אלא ה"ה גמר מלאכה אחרת הנהוגה לפי דעת וילדי הזמן ודוק:
@11ניזיל @33ר' אלעזר בן פדת דמחדדין שמעתתיה אזל יתיב קמיה וכו'. @23יש להעיר דר"א בן פדת הוא תלמיד ר' יוחנן מימי ריש לקיש כדמוכח בכתובות דף כ"ה ועיין ביבמות דף צ"ז ובירושלמי פ"ב דברכות ופ"ב דשקלים ומה הלשון ניזיל ר"א בן פדת דמחדדן והלא הוא תלמידו מאז הימים ושנים ותו איך לא ידע ר' אלעזר דרצון ר' יוחנן הוא מי שיקשה לו כדי שבזה רווחא שמעתתא והלא הוא תלמידו וגדל בבית מדרשו ויש ליישב:
@11הוה @33מקשי לי ארבעה ועשרין קושיתא ומפריקנא עשרין וד' פירוקי. @23אפשר דכיונו למספר הזה יען כי הלכה ה' כלה והן הליכות עול"ם לזה היו מקשטין הכלה בכ"ד קשוטין נגד כ"ד צירופי אדנ"י שהיא תורה שבעל פה לחברה עם דודה כי זה כל פרי הפלפול לבער קוצים כמוץ יסוער מגורן ולברר האמת ליחד הדודים:
@99[שם, ע"ב] @11באורתא @44א"ל בואו אחי בואו ריעי. @23אפשר לכוין בזה פסוק ריש וקלון פורע מוסר ושומר תוכחת יכובד. ונקדים מ"ש בשם הרב מהר"ם אלשיך דהיסורין הבאים לכפרה נקראים מוסר ואשר הם יסורין של אהבה נקראים תוכחת להרבות שכר וזהו לשון תוכחת הוכחה ובירור יושר וצדקת הצדיק ובזה פירש הרב הנזכר מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו כי את אשר יאהב ה' יוכיח וכו'. ובזה אפשר דז"ש ריש וקלון פורע מוסר דמי שבאו לו יסורין לכפר עון והוא מתריס הוא ריש עניות הדעת שאינו מכיר שהם לכפרה ומואס בהם והוא עני שלא הרויח ביסורין. וקלון כי מאן לענות שהוא חייב. כל קבל דנא שומר תוכחה שהם יסורין של אהבה וממתינם כר"א בר' שמעון שהיה אומר בואו אחי בואו ריעי יכובד כמו שנעשה לר' אלעזר דסליקו ואתו הנך ספונאי ועיילי ליה שיתין עבדי וכו' וכבוד גדול היה לו אף בעה"ז. ובענין יסורי ר"א בר"ש עיין במדרש קהלת בפסוק תן חלק לשבעה ועיין בזהר הקדוש ח"ג דף ע"א:
@99[דף פה, א] @11זיל @44לכך נוצרת. @23פירוש דכבר נתקלקלו הבהמות בחטא אדה"ר ותקונם הוא השחיטה וכמו שכתבנו בעניותנו לעיל בברכות גבי סוף אדם למות וסוף בהמה לשחיטה וכבר פירשו הראשונים כי עליך הורגנו כל היום נחשבנו כצאן טבחה כלומר ששלימות האדם הוא למות על מטתו ושלמות הבהמה לשחיטה אמנם אם עליך הורגנו אף שאינו שלימות האדם ליהרג מ"מ בהיות הדבר עליך אנו חושבים זה שלימות כצאן טבחה שהוא שלימותם עכ"ד והוא הדבר אשר דברו רבי זיל לכך נוצרת שזהו שלימותך. ומאי דאמרי הואיל ולא קא מרחם ליתו עליה יסורין אפשר דהיה כח בידו לתקנו. א"נ שהיה איזה חוטא מתגלגל בו ואם היה על יד רבי שחיטתו והכשר אכילתו היה נתקן כמו שאירע מעשה לרבינו מהרח"ו זצ"ל וכתוב בספר חזיונות שראיתי כתוב מטהרת ידו יד הקדש [וכזה ראיתי בספר לקוטי תורה הנדפס מקרוב עם טעמי מצות וכתוב שם פרשת ראה כי הכי קר"ה לרבינו האר"י זצ"ל בעז אחד אשר בא ונסמך על שלחנו וידע רבינו שהיה נפש אדם מגולגל בו וציוה לשחטו בכונה וכו' ע"ש] א"נ לפי פשוטו דהא מיהא היה לו לרחם כי בפעם ההיא יצילהו:
@11לא @33אצטריך עלמא למטרא. @23לפי פשוטו שהוא קשה לעולם ירידתו לעסקי בני אדם ולעוברי דרכים וכיוצא וכדמפרש ואזיל. ולפי מדרשו דלא היה צורך להורות דנמחלו עונות ישראל בירידת גשמים דיסורי רבי היו מכפרים ואפשר דז"ש קשה יומא דמטרא כיומא דדינא דדין גדול יש עד שנמחלים עונות ישראל כמשז"ל דאין הגשמים יורדים עד שנמחלו עונותיהם של ישראל:
@11פרי @33צדיק עץ חיים זה ר"י בר"א בר"ש ולוקח נפשות חכם זה ר"ש בר איסי בן לקוניא. @23פירש"י ולוקח נפשות המלמדו תורה קונהו לבן עכ"ל שרבו מתקן נפשו ויש לו שכר כאביו שהולידו ורבו קודם לאביו שאביו הביאו לעה"ז ורבו לעה"ב וז"ש ולוקח נפשות שתקן הנפש של התלמיד וגם של אביו נתוסף הארה גדולה דברא מזכה אבא וזהו נפשות תרתי ודוק:
@11מאי @33מעתה ועד עולם א"ר ירמיה מכאן ואילך תורה מחזרת על אכסניא שלה. @23אפשר במ"ש ספר החסידים דזימנין אחר ג' דורות שזכו לתורה ברואין זה את זה פוסקת. והטעם דנושאין אח"כ בת עם הארץ ע"ש וז"ש לא ימושו מפיך ומפי וכו' בתנאי מעתה ועד עולם כשם דהוא עתה דהזיווגים בנות ת"ח כן יהיה עד עולם דהזיווגים הגונים ועי"ז לא ימושו מעתה ועד עולם. וז"ש ר' ירמיה תורה מחזרת על אכסניא שלה דייקא שתהיה אכסניא שלה זיווגים נאים בנות תלמידי חכמים:
@11מאי @33אמר ה' אמר הקב"ה אני ערב בדבר.7 אפשר דהוקשה לו דהאמרינן הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים ואף שגוזר חכם אפשר במילי דעלמא כמ"ש המפרשים וז"ש מאי אמר ה'. לזה אמר אני ערב שכה יהיה שדרך טבע תורה מחזרת על אכסניא שלה ולא שה' גוזר כך רק טבע הענין מסייע:
@11רב @33יוסף יתיב מ' תעניתא וכו'. @23יש להרגיש לפי מ"ש התוספות בכתובות דף ס"ב דהא דאמרו כל שהוא ת"ח ובנו ובן בנו שוב אין תורה פוסקת היינו דוקא ברואין זה את זה א"כ מנא ליה לרב יוסף דמה שהבטיחו לו מן השמים יהיה כן ברואין זה את זה שאמר תו לא צריכנא. ושמעתי מפה קדוש הרב המופלא ח"ק כמהר"ר חיים ן' עטר זלה"ה דהנה כשהתענה רב יוסף מ' אמצעיות אמאי חזרו לקרות לא ימושו מפיך וכן בסוף קרא כל הפסוק הו"ל לקרות באמצעיות לא ימושו מפי זרעך ובסוף לא ימושו מפי זרע זרעך. אמנם לרמוז לרב יוסף שיהיו רואין זה את זה היו מקרין גם באמצעיות וכן בסוף כליה קרא להודיע שיהיו רואין זה את זה ובזה תתקיים התורה בזרעו תדיר ולהכי בכל פעם אקריוהו מרישא דקרא וק"ל:
@99[שם, ע"ב] @11על @44שלא ברכו בתורה תחילה. @23בשיטה מקובצת הביא פירוש הרמב"ם בתשובת שאלה והוא דחוק והר"ן בנדרים דף פ"א הביא פירוש רבינו יונה החסיד וקלסיה. ודרך דרש עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד דף קמ"ה ע"ב:
@11ומתנינא @33שיתא ינוקי ש"ס. @23אפשר דאכתי לא כתב רבי המשנה אף לדעת הרמב"ם ומשו"ה ה' חומשי כתיב להו לה' ינוקי אבל ש"ס מתני להו ע"פ ועיין מ"ש לעיל דף ל' בס"ד:
@11אחתינהו @33לר' חייא ובניו. @23עמ"ש התוס' בעמוד שלפניו ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן ג"ן בס"ד:
@99[דף פו, א] @11דאמר @44רבה בר נחמני אני יחיד בנגעים אני יחיד באהלות. @23שמעתי משם הרב יונתן מאשכנז דדקדק דכיון דבנגעים איירי למה לו להזכיר בכאן אהלות. ופירש דאלו אמר יחיד אני בנגעים לבד דאפשר דכונתו דיחיד הוא בסברתו ורבים פליגי עליה לז"א יחיד אני בנגעים יחיד אני באהלות להורות שכונתו שהוא יחיד בשניהם ואין כיוצא בו חכם דאם הכונה יחיד ורבים פליגי עליה הול"ל יחיד אני בנגעים ואהלות בחדא מחתא אבל לפי שכונתו יחיד ואין כיוצא בו חכם פלגינהו דאלו הוה אמר יחיד אני בנגעים ואהלות הוה משמע יחיד בשניהם דאין חכם כמותו בשניהם אבל בכל אחד לבד המצא ימצא כוותיה או חכים טפי אלא דהוא בקי בשניהם לז"א יחיד אני בנגעים יחיד אני באהלות להורות שהוא חכם בכל אחד ואין כיוצא בו אפילו בא' ואם כונתו יחיד ורבים פליגי עליה הול"ל שניהם כאחת יחיד אני בנגעים ואהלות:
@11קמיפלגי @33במתיבתא דרקיעא וכו' אמר טהור טהור וכו'. @23מהר"ם ן' מינץ בתשובות סימן ק' הביא ראיה מהכא דחכם שכתב פסק אינו נאמן לפרש דבריו דהא חזינן דהכא איפליגו מתיבתא עילאה עם הקב"ה. וראיתי לעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה בנימוקיו שכתב דגדול הדור מורינו הרב שארנו מהר"א יצחקי דחה ראיתו דהרי כתב הרב משפטי שמואל בתשובותיו משם רז"ל דהקב"ה שנה למשה רבינו מ"ט פנים טהור ומ"ט פנים שאינו טהור אמר משה רבינו ע"ה איך נעשה א"ל הלך אחר חכמי הדור אם רוב חכמי הדור מסכימים לאיסור יהא אסור וכו' ע"ש וא"כ אין ראיה מהך דסוגיין דהכא לא בשמים וכבר נחלט הדבר לחכמי הדור אבל כשפוסק אחד כתב פסק ומשתמע לשונו לתרי אנפי מהיכא תיתי שלא יהא נאמן לומר לזה כיונתי. ובהא ניחא דפמליא של מעלה אשר כח בהם לחלוק עם הקב"ה לפלגו עם רבה ב"נ נמי ומה יוכיח הוכח רבה ב"נ אבל כיון שהקב"ה החליט הדבר לחכמי הדור ורבה ב"נ יחיד בדורו בנגעים ואהלות הכרעתו מכרעת עד כאן דברי מהר"א יצחקי. והא דמייתי הרב משם הרב משפטי שמואל הם דברי הריטב"א פ"ק דערובין משם חכמי צרפת והובא שם בעין יעקב. וחילוק זה שחילק הרב הנזכר לחלק יצא מהריב"ל ח"ג סימן קי"ו לההיא דתנורו של עכנאי ומאי דפליג הרמב"ן על הראב"ד בנקטם ראשו דהדס אף שכתב רוח הקדש הופיע בבית מדרשנו דשאני התם דכתיב לא בשמים היא. ומה שתפס מהריב"ל דברי הראב"ד שכתב רוח הקדש הופיע בבית מדרשנו כפשטן. הדין עימו. ודלא כהרב גדול בדורו מהר"ם ן' חביב בכפות תמרים דף י"ב. וכבר כתב מהר"ם ריקאנטי פרשת נשא שנגלה אליהו זכור לטוב להראב"ד ולבנו רבינו יצחק זצ"ל וכתב מהרח"ו זצ"ל דהיינו דקאמר הראב"ד בהשגות פ"ח דלולב ופ"ז דבית הבחירה רוח הקדש הופיע בבית מדרשנו עכ"ד הא למדת דדברי הרב מהריב"ל חיים וקיימים וכן משמע ממ"ש בתורת חיים למהרח"ש ח"ג סימן ס"ח דף ק"ז ע"א ע"ש:
@11והנה @33במאמר זה ובמה שכפל רבה בר נחמני ואמר טהור טהור כבר כתבתי בעניותי בזה בספרי הקטן ראש דוד פרשת טהרה באורך בס"ד איכו השתא לא תעזוב נפשי אדברה נא דברות שתים ואען ואומר דלפי האמור מאי דרבה ב"נ אמר שתי' זו טהור טהור כונתו משום דלא בשמים היא אלא דבענין זה כבר היה פשוט אצלו שהוא טהור ומשום הכי אמר שהוא טהור ולא משום דהכי אמר קב"ה דהא לא בשמים היא אלא טהור טהור מסיבת שברור לי שהוא טהור אני אומר טהור:
@11א"נ @33אפשר במ"ש הר"ש והרא"ש ספ"ד דנגעים משם ר"ת דפירש מאי דתנן ור' יהושע קיהה כלומר דקדק בשמועה לאחריתה ע"ש וכבר כתבנו דמ"ט פנים טהור והפכו נמסרו לחכמי הדור וז"ש טהור טהור כלומר טהור בדור ר' יהושע שדקדק בדבר וטהור בדורי שאני מסכים ותרי טהור אלו שנ"י הדורות דאמור רבנן טהור ר' יהושע בדורו ואני בדורי:
@11א"נ @33כלפי מ"ש מרן בכ"מ פ"ב דטומאת צרעת דכיון דרבה ב"נ היה בשעת פטירתו מ"ש טהור לא משגחינן ביה דהוא בכלל לא בשמים כל קבל דנא לאפוקי הא אמר טהור טהור כלומר מטהר אני הן בעודני חי ואף כי אחרי מותי דכך היה פשוט לי בחיים חיותי ושיעור דבריו כך הם טהור טהור פירוש מחמת שאני סובר ואני חי טהור אנא דאמרי טהור ובא בכפלו"ן שלא יאמרו דהשתא הוא דהכריע הכי ואין הלכה כמותו דלא בשמים היא ולז"א הב"ק אשריך שגופך טהור בהיותך חי ועתה יצאת נשמתך בטהרה כלפי מ"ש טהור טהור לרמוז בחייו ובעת ההיא:
@11ומלבד @33מש"ל משם מורינו הרב מהרא"י לדחות ראית מהר"ם מינץ משמעתין. הנה על פי מ"ש בספר הקדוש קנה במאמר זה דף ע"ח ע"ג אין ראיה כלל וע"ש מה שפירש מפלאות תמים דעים במאמר זה. וכבר לעיל דף נ"ט כתבתי ורמזתי שאין ראית מהר"ם מינץ ראיה לפי מ"ש בספר הקנה ע"ש. ואחר זמן נזדמן לי ספר אש דת בתורת שאלה וראיתי פרשת משפטים מ"ש ושם הביא קצת דברי ספר הקדוש קנה ודוק בדברי הרב ז"ל ואין להאריך:
@99[שם, ע"ב] @11למימרא @44דסעודתא דאברהם אבינו וכו' ואלו גבי אברהם כתיב וכו' ואמר רב יהודה אמר רב בן בקר אחד וכו'. @23מקשים דאמאי אצטריך לאתויי מימרת רב יהודה בהקשותו קושיא זו והלא הקושיא היא יותר חזקה בלא מימרת רב יהודה ומלבד אשר תירצו המפרשים. אפשר לומר דכל מילי אזלינן בהו בתר רובא ואי מפשטיה דקרא ל"ק דהו"א דרוב סעודות אברהם אע"ה גדולות משלמה אך אותו הפעם שהיה חולה וגם יצאה חמה מנרתקה לא מצי למעבד כי ארחיה. אמנם ממימרת רב יהודה דאצטריכא ליה לפרושי דהוו תלתא ויליף לה מקרא כדלקמן משמע שהכתוב הוצרך לזה כי השבח השביח להודיע נדיבותו ומזה מוכח דזו סעודה גדולה והשתא קשיא:
@11ומצאתי @33במכתב להרב החסיד מהר"ר יעקב מולכו זצ"ל (הוא גיסו של מורינו הרב מהר"א יצחקי) שתירץ לזה דאלו הוה מפשטיה דקרא הוה אמינא דלעולם הביא שוורים הרבה אלא דראשון ראשון קודם לכל הביא שור א' מהר' כדכתיב וימהר לעשות אותו ואח"כ עשה שוורים הרבה לכך מייתי מימרא דרב יהודה דמוכח דלא הביא אלא ג' דאם למהירות תסגי בחד:
@11א"ר @33תנחום בר הנילאי לעולם אל ישנה אדם מן המנהג וכו' ואכלו ס"ד וכו'. @23כתבו התוס' נראין כאוכלין ובסדר אליהו קתני לא כאותו שאומר נראין כאוכלין ושותין אלא אוכלין ושותין ממש מפני כבודו של אברהם ופליגא אדהכא עכ"ל ויש להרגיש אמאי אצטריכו לאתויי הא דסדר אליהו. ותו הא דסיימו ופליגא אדהכא פשיטא. ואפשר דקשיא להו אמאי דפריך הש"ס ואכלו ס"ד דאמאי הש"ס קבע קושיא זו במימרת ר' תנחום הו"ל להש"ס למיבעי אקרא גופיה דכתיב ויאכלו אכלו ס"ד. אמטו להכי מייתו הא דסדר אליהו לגלות דמ"ה לא מקשה הש"ס אקרא משום דאי מקרא לחוד לא ק"ל דאימור דאכלו ממש כמ"ש בסדר אליהו. אבל ממימרת ר' תנחום דייק דלא סבר דאכלו משום דר' תנחום קאמר אל ישנה אדם שהרי משה וכו' מלאכי השרת וכו' וקשה דאיפכא הול"ל דמעשה המלאכים קדים לדמשה רבינו ולהכי אהא דר' תנחום פריך ואכלו ס"ד ומשני נראין כאוכלין ובזה יובן כונת ר' תנחום שהקדים לדמשה רבינו משום דהמלאכים אינה ראיה בעצם החלטית דלא ישנה אדם מהמנהג דהמלאכים באמת לא אכלו אלא נראין כאוכלים ומה שיש ראיה שלא יראה כמשנה המנהג אבל ממשה רבינו היא ראיה החלטית דלא ישנה באמת וינהוג כמנהג ומשו"ה הקדים ר' תנחום לדמשה רבינו. ומשום דיש ס"ד דלא פליג סדר אליהו לגמרי על ר' תנחום דלעולם דסבר דאי משום לא ישנה מהמנהג היה מספיק דמה"ש יהיו נראין כאוכלין ועשו תוספת לאכול ממש משום כבודו דאברהם אע"ה ולפ"ז אינו חולק מן הקצה אל הקצה על ר' תנחום משו"ה השמיענו התוס' דפליג סדר אליהו אדהכא לגמרי וטעמם דאי ס"ד דמהכא נמי יליף סדר אליהו דלא ישנה אלא דלזה היה מספיק נראין א"כ תקשי דעוד היום אימא דלא אכלו ממש אלא נראין ומנ"ל דאכלו ממש משום כבודו תסגי אם נראין כאוכלין שלא ירגיש בדבר. אלא מוכרח דסדר אליהו סבר דאין לומר נראין כאוכלין כלל ואכלו ממש משום כבודו דאאע"ה ומהא ליכא למילף דאל ישנה אלא ממשה רבינו לחוד וסבר דלא הוצרך הכתוב לומר ויאכלו אלא לאשמועינן דמשום כבודו דאברהם אע"ה אכלו ולא לאשמועינן דלא ישנה דההיא ממשה רבינו ילפינן וק"ל:
@11א"נ @33אפשר לישב מאי דנקט ר' תנחום לחלוקת משה רבינו תחילה והוא דחזיתיה להרב שבות יעקב ח"א סימן צ"א דנשאל הא דאז"ל ויהי משה בהר מ' יום וכו' וכי אפשר לילוד אשה לחיות מ' יום בלא אכילה ושתיה אלא אזלת לקרתא עביד כנימוסא ואינו מובן מה תירץ לקושיא וכי אפשר וכו' באומרו אזלת לקרתא וכו' הלא אמרת דא"א ומה יועיל טעם דאזלת לקרתא למאי דלא אפשר. והרב הנזכר תריץ יתיב דה"ק וכי אפשר וכו' אלא ודאי צ"ל כי באמת משה רבינו ע"ה נזדכך חומרו מאד ונעשה חומ"ר בקדש ונקרא איש האלהים והשתא יקשה למה אכל למטה ולזה השיב שאכל למטה משום אזלת לקרתא עכ"ד ונמצא לפ"ז דממשה רבינו ע"ה שתים זו שמענו כי מידי העלותו לשמים לא אכל שלא לשנות ואחר שנתקדש כ"כ והיה יכול לעמוד כאחד הצבאי"ם מצבא המרום בלא אכילה ושתיה ברדתו בארץ אכל שלא לשנות המנהג ולהורות זה ר' תנחום הקדים הוכחתו ממשה רבינו ע"ה תחלה דמהתם שמעינן תרתי משא"כ מהמלאכים שבאו אצל אברהם אע"ה:
@11א"ר @33יהודה אמר רב כל מה שעשה אברהם למה"ש בעצמו וכו' ויקח חמאה וחלב וכו' הנני ממטיר לכם וכו'. @23הקשה הרב פרשת דרכים דרוש כ"א. דמשמע דאם היה עושה על ידי השליח ה"נ השי"ת לא היה מוריד המן אלא על ידי שליח והלא מפתח הפרנסה בידו וכו' ע"ש. ונהירנא כי זה שנים רבות שמעתי מהרב כמהר"ר אליהו מוצירי זלה"ה אב"ד דק"ק נא אמון יע"א והחכם השלם הישיש כמהר"ר משה אלגראנאטי זלה"ה אשר ברישיד יע"א דאמרי תרוייהו לתרץ קושית הרב הנזכר במ"ש ושולח מים על פני חוצות בח"ל והרי אמרו מפתח גשמים בידו אלא דיש חילוק בין א"י לח"ל עכ"ד ואמינא להו דכבר הרב פרשת דרכים לקמן מקשה ורמי הא דשולח מים עם ההיא דמפתח גשמים בידו וניחא ליה להרב ז"ל במ"ש גשמים מאוצר טוב בארץ וז"ש יפתח ה' את אוצרו הטוב ומטר ארצך. אך פרנסה דכתיב ומשביע לכל חי רצון הדבר ברור דאין לחלק בין ארץ ישראל לחוצה לארץ:
@11אמנם @33לי ההדיוט עם נשיקת רצפת הרב ז"ל נראה דלק"מ דהרי עין רואה ואזן שומעת בני אדם גם בני איש יחד עשיר ואביון וגם אלה לחכמים רבנן קדישי איש איש ממקומו נוטל מזונותיו איש מאת מכרו. ולא איתי אנש על יבשתא משמיא מיהב יהבי ליה לחם מן השמים כאוכלי המן. ותקשי דהא מפתח הפרנסה בידו יתברך ולא חזינא תו כהאי סימנא. והדבר פשוט דאיברא דמפתח הפרנסה בידו יתברך דוקא וכן השפע בא ממנו יתברך בהשגחה פרטית לכל א' וא' אלא שכח השפע ההוא ישתלשל בסדר המדרגה עד שהאיש יתפרנס באמצע דבר פלוני וע"י פלוני וזה מוכרח. אמור מעתה ל"ק קושית הרב דאם לא עשה א"א בעצמו. לא היה המן מוכן בא מעצמו מן השמים רק היה נשפע ממנו יתברך והיה משתלשל ויורד ממדרגה למדרגה על דרך שהוא היום במזונות כל אדם ככל אשר דברנו דאינם ממש באים מן השמים. וז"ש הכתוב הנני ממטיר לכם לחם מן השמים כלומר דוקא עושה חדשה שממטיר לחם מתוקן מן השמים וזהו לכם דייקא משא"כ אחרים אף דמפתח פרנסה בידי ואני משפיע. בא ע"י (שבשביל) [השתלשלות] בכמה גלגולים ודוק היטב:
@99[דף פז, א] @11כתיב @44קמח וכתיב סלת א"ר יצחק מכאן שהאשה צרה עיניה באורחים יותר מהאיש. @23פירש"י היא אמרה קמח והוא אומר סלת. מקשים אימא איפכא דהוא אמר קמח והיא אמרה סלת וחוץ ממ"ש מהרש"א. אפשר לומר דאי ס"ד דאברהם אע"ה אמר קמח הול"ל ג' סאי קמח ומדכתיב סאים ש"מ דהוא אמר סתמא והיא להיות עינה צרה באורחים נכנסה בתוך דבריו ואמרה קמח והשיבה סלת:
@11א"נ @33אפשר לומר דאם הוא דברי אברהם שאמר קמח הול"ל שלשה סאים קמח לושי ועשי עוגות סלת דיסיים כל דברי אברהם שאמר לשרה ואח"ך יאמר מה שאמרה שרה סלת אלא מוכרח דשרה אמרה תכף קמח והוא השיבה סלת. ולולי דברי רש"י אפשר לומר דהוא אמר קמח והיא אמרה סלת. ושמעינן מדאברהם אע"ה נדיב נדיבות אמר קמח ש"מ שהאשה עינה צרה ולכך אמר קמח כדרך נשים. והיא השיבתו סלת כלומר אני עושה כאשר בלבבך ומדשבחה הכתוב ש"מ דבעלמא האשה עינה צרה ואמנו שרה היא העולה:
@11ויראה @33דטעמו של רש"י שלא רצה בזה היינו משום דכשתגיע לומר דאברהם אע"ה אמר קמח משום שהאשה עינה צרה א"כ מוכרח דאברהם אע"ה ידע דגם שרה אמנו כן דרכה וכבר היו רגילים מאד בהכנסת אורחים דבר יום ביומו וביודעה ומכירה קאמר קמח. ומאחר שכן ניחא ליה לרש"י להשוות מדותיה ולומר דהכא נמי אמרה קמח והוא אמר סלת ובפעם הזו גילה הכתוב מאי דכל שעתא מתרחי"ש להו ועוד יש לצדד כמה צדדים כאשר יראה המעיין ולא רציתי להעלות ארוכ"ה:
@11אלא @33מאי באהל כדי לחבבה על בעלה. @23מקשים דהול"ל אלא מאי איה שרה אשתך ושמעתי שהרב מהר"י חזן בדרשותיו כתב שהגיהו רבני קושט' אלא מאי בעו והרב מהר"ר מרדכי אצבאן מידי העלותו בעיר הקודש ירושלם ת"ו אמר מר משם הרב המפולפל מהר"ר חסדאי אלמושנינו כי הנה אם שאל ישאלו על אחד בתוך ביתו מבין ריסי עיני השואל ותנועתו ניכרת כונתו. ויש בו ג' דרכים אחד דהשואל לא ידע איה מקום כבודו ושואל עליו באמת היכן הוא. וזאת שנית שהשואל יודע כי הוא שם בחדר אחד וכונת שאלתו מדוע לא יבא פה עמנו. ועוד בה שלישיה שהוא יודע שהוא שם בחדר אחד ואינו רוצה שיבא שם אך שואל עליו לחבבו ולרמוז שאינו בא שהוא עסוק בלימוד וכיוצא או שהוא צנוע וכל עיקר שאלתו אינו כי אם לחבבו. וכל זה יובן בתנועת שאלת השואל. והנה כי כן רז"ל באו לפרש שאלת המלאכים איה שרה אשתך מה כונתם ולאיזה חלוקה מהשלש הנזכרים כיונו. לז"א יודעים היו מה"ש שרה אמנו וכו' וא"כ הדרך הראשון בשאלה הנזכר נתבטל. ואי תימא דרך שני דכונתם למה אינו בא פה. א"כ מה השיב אברהם אע"ה הנה באהל הרי גם מה"ש יודעים ושאלו למה אינה באה פה ומאי קאמר הנה באהל. ומסיק הדרך הג' לחבבה על בעלה כמה צניעותה וכיוצא. זה שמעתי בהיותי בעונת הפעוטות ועיין ביפה תואר:
@11תני @33משם ר' יוסי למה נקוד על אי"ו וכו'. @23עיין מ"ש רש"י ותוס' ומ"ש הרב נמקי יוסף ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף דף צ"ו ע"ד וצ"ז ע"א בס"ד:
@11עד @33אלישע לא הוה דחליש ואתפח. @23עמ"ש הרמד"ל בשתי ידות בסוף המעריך דף מ"ו ע"א:
@99[שם, ע"ב] @11שבעך @44ולא אכילה גסה וכו'. @23עיין מ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף דף צ"ו ע"א וע"ב בס"ד:
@99[דף צ, א] @11איבעיא @44להו מהו שיאמר אדם לנכרי חסום פרתי ודוש בה וכו'. @23עיין מה שכתבתי אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן רצ"ה וסימן רצ"ז דף ס"ב ס"ג ס"ד בס"ד:
@88פרק ח' השואל
@99[דף צה, א] @11עד @44שיפרוט לך הכתוב יחדיו. @23עיין מ"ש הריטב"א הובא באסיפת זקנים משם הרא"ה ורבינו פנחס אחיו. והרב נאמן שמואל סימן קי"ו נסחא מוטעת נזדמנה לו בהריטב"א וטרח והגיה והיא נסחא משובשת והעיקר כמ"ש הרב בצלאל בשמו. ועיין מ"ש אני בעניי בספרי הקטן דברים אחדים דף קל"ט ע"ג:
@99[דף צו, א] @11שאלה @44לעשות בה פחות מפרוטה וכו'. @23עמ"ש אני הקטן בספרי ברכי יוסף ח"מ סימן ו' דף ך' ע"ג בס"ד:
@99[דף קא, א] @11אמר @44עולא אמר ר"ל ל"ש אלא שנעקרו בגושיהן וכו'. @23אני בעניי כד הוינא טליא נשאתי ונתתי פלפל"ת כל שהוא בסוגיא זו ובדברי המפרשים והדפיסו מורי הרב זלה"ה בספרו הבהיר נחפה בכסף בשו"ת ח"מ סימן ד'. ושם סימן ה' מורי הרב זלה"ה כתב על דברי. ובו בפרק אני עני חזרתי וכתבתי בזה אפס קצה פרט א' שכתבתי מאז הבאתיו בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן רצ"ד אות י"א בס"ד. ותשובת הרשב"א שהבאתי שם מכתיבת יד עתה נדפסה בתשובות הרשב"א ח"ג שנדפסו מקרוב סימן רכ"ה ע"ש:
@88פרק ט' המקבל
@99[דף קד, א] @11ר' @44יהודה אומר אדם מביא קרבן עשיר וכו'. @23עמ"ש בחידושי הריטב"א דפוס אמשט' ובספר אסיפת זקנים ומ"ש אני בעניי בהגהותי הלכות שגגות פ"י. אפס קצהו נדפס בספרי הקטן מחזיק ברכה בסוף פאת הראש ע"ש בס"ד:
@99[דף קז, א] @11שיהיו @44צאצאי מעיך כמותך. @23אפשר להמשיך כל הכתוב מתחילתו באופן זה ברוך אתה בעיר שתהא מבורך מהשכינה הנקראת עיר שתהא מרכבה לשכינה ועי"ז וברוך אתה בשדה היא האשה שנקראת שדה כמשז"ל שתתקשר עמה השכינה וזהו וברוך בוי"ו ובזה רמוז שתהא אשה יראת ה' ובת ת"ח זיווג נאה ועי"ז ימשך שתתקדש בעת היחוד וז"ש וברוך אתה בבאך וע"י הכנות אלו שהיית ברוך מהשכינה והי"ל אשה הגונה ונתקדשת עמה תהיה ברוך בצאתך שיהיו צאצאי מעיך כמותך כמו שדרש רב:
@99[שם, ע"ב] @11אמר @44רב זו עין וכו' צ"ט בעין הרעה וכו'. @23כתבו התוס' וא"ת א"כ בני יוסף שלא שלטה בהם עין היה להם לחיות הרבה מכל השבטים וי"ל שמתו בדרך ארץ יותר מאחרים כשהקב"ה היה רוצה להמיתן היה שולח להם חלאים אחרים עכ"ל. ולפי דבריהם יומתק מאמרם ז"ל מפני מה מת יוסף קודם אחיו וכו' דהשאלה היא העמק שאלה דיוסף הצדיק לא שלט בו עין והי"ל להיות יותר מאחיו ובשגם נאמר כדברי התוס' דמאן דלא שלטא ביה עינא שלחו מתם חלאים אחרים מ"מ ה"ד בעת גזרת מיתתן כמ"ש התוס' וא"כ יש לחקור בעצם מפני מה מת יוסף קודם אחיו:
@11וראיתי @33בספר עיר בנימין ח"ב דף מ' ע"ג שכתב על מ"ש בירושלמי פי"ד דשבת דרב על ידי שהיה בבבל דעינא בישא שכיחא תמן הוה אמר צ"ט מתים בעין הרע וז"ל פרק המקבל כתבו התוס' וא"ת א"כ בני יוסף וכו' והקשה יפה מראה לפי מ"ש כאן בירושלמי דרב על ידי שהיה דר בבבל וכו' נמצא שלא אמר צ"ט מתים אלא בבבל והניחו בצ"ע ולעד"נ צדקו דברי התוס' דכאן לא אמרה רב על שום פסוק ואיכא למימר שאמר כן לפי שהיה דר בבבל וכו' משא"כ בגמרא דאמרה רב על פסוק וכו' כי האי קרא על כל גבול ישראל קאי ואפ"ה דריש רב זה עין הרע שפיר מקשים תוס' עכ"ל והרואה יראה בספר יפה מראה דס"ל דכל מי שאומר צ"ט מתים בחולי פלוני כגון עין חרב צינה. דעתם לדרוש כל חולי בהכי והביא ראיה מר' חנינא דאמרו שם בירושלמי דר"ח אמר צ"ט מתים בצנה והכא בסוגיין דריש כל חולי זו צינה. ודברי הרב יפה מראה הם נוחים יותר אשר לפיהן ישיב הבבלי וירושלמי שוים לטובה. ול"ק דאיך הפסוק מיירי בעיר אחת כמו שהקשה הרב עיר בנימין דכונת הני אמוראי לדרוש כל חולי דבר שכל חולאים תלויים בו וזה פירוש הפסוק אליבא דכ"ע רק דכל א' נקט לפי עירו וה"ה דבעיר אחרת יפורש כל חולי על המצוי בעיר ההיא באופן דכל חולי פירוש דבר הכולל חלאים כל מקום לפי עניינו והכי קאמר והסיר ה' ממך דבר הכולל כל החלאים. אלא שהחולי הכולל אינו שוה בכל המקומות. וניחא טובא לפ"ז דר' חנינא דריש הכא בסוגיין זו צינה וקאמר בירושלמי מר ניהו צ"ט מתים בצנה על דהוה שרי בצפורי ודוחק לומר דגם בזה פלג"ן בהדייהו התרי תלמודי. אך מ"ש שם בירושלמי ר' מנחמא בשם רב זו מרה לכאורה פליג אמ"ש בשם רב צ"ט מתים בעין [הרע] ודוק הטב:
@11ועתה @33אדברה אך הפעם לבאר דברי התוס' הללו שכתבו דבני יוסף בהגיע עתם ימותו בחלאים אחרים דנראה דסברי התוס' דעין הרע אין בו כח להכחיד ולהמית שיהיה נגזר מארץ חיים רק העין הרע הוא חולי כולל ומצוי שכאשר האדם בא עד קיצו בגזרת עירין קפץ עליו רוגזו של עין הרע ומת בו. אך אם לא יש עליו גזרת מיתה לא ימות בעין הרע ומיהו להיותו חולי הכולל ומצוי לכן מתים בו צ"ט והן הן אשר נגזר עליהם מיתה ובזה א"ש דברי התוס' טפי דשבט יוסף אף דלא שלטא בהו עינא כי יקרא שקרב עת פקודתם בגזרת עילאה. למות תוצאות בדבקי מיתה אחרת וא"כ אף לענין חיותם אידי ואידי חד שעורא. ודין הניין לשבט יוסף כי העין שולט עביד ומהני להפסד ממונו וכל האוכל אשר יאכל ותתפשהו בבגדו ובשרו עליו יכאב וכיוצא כמפורסם החוש"ה אל העי"ן כמה נזיקין וחבלות והפסדות בגוף וממון באים מעין הרע והוא ריוח גדול לשבט יוסף דלא שלטא בהו עינא לינצל מכל הקור"ה בעה"ר:
@11א"נ @33אפשר דלעולם העין הרע שולט גם בחיי האדם להמיתו לפני זמנו אך אלו הצ"ט המתים בעה"ר יש כמה וכמה שהגיע קיצם. ברם המתים לפני זמנם בעה"ר הם מועטים. ושבט יוסף בהגיע קיצם מתים כדרך כל הארץ בחלאים אחרים אך אינם מתים לפני זמנם בעה"ר דלא שלטא בהו. ואותו מעט שחיים שבט יוסף משאר שבטים אינו ניכר כל כך. ואפשר לצדד דבזה פליגי ר' חנינא ור' אבהו פרק הפועלים ושאר דוכתי דמר דריש עלי עין עולי עין דשבט יוסף ניצול ממיתה לפני זמנה בעין הרע וז"ש בן פורת דפרים ורבים ולא ימותו בעה"ר כמ"ש מהרש"א שם. ומר סבר דעה"ר אינו ממית רק דבהגיע קיצו שולט בו להמיתו ולזה דריש וידגו לרוב מה דגים וכו' לומר דשבט יוסף כדגים דאין העין שולט להכאיבם ולחלותם ושאר מיני עצב"י אך לא ניצולו ממיתה כדכתיב כדגים האחוזים בפח כהם יוקשים בני אדם וגם שבט יוסף מצודה פרוסה עליהם ככל החיים ואין להם יתרון להיות יותר בשביל דאין העה"ר שולט בהם כי גם לשאר שבטים אינו ממית העה"ר כלל רק בעת פקודתם. ושבט יוסף הוא בחלאים אחרים. אחר שנים רבות שכתבתי זה באו לידי תוס' ישנים כ"י לברכות ודבריהם הבאתים לעיל שם בברכות על דף ך' ע"ש ודוק:
@11והנה @33על הא דאמר רב צ"ט מתים בעין הרע כתבו משם רבינו האר"י זצ"ל כי ס"מ גימטריא עין עם הכולל ועל ידו מתים ואחד בנשיקה הצדיק אשר אינו שולט עליו עכ"ד ודוק הטב:
@11ר' @33חנינא אמר זו צינה דאר"ח הכל בידי שמים חוץ מצינים פחים וכו'. @23יש להרגיש אמאי לא אמר זו צינה וחמה ואמאי נקט צינה לחוד וי"ל דבצינה הגם דאינו בידי שמים דכך רצה הקב"ה שיהיה ביד האדם ואם ישמר ניצול מ"מ הקב"ה יתן לו בגדים ויתכסה בהם וינצל והיינו והסיר אבל חמה אם הולך בדרך לא אפשר לינצל ומשו"ה נקט צינה. אך ק"ק דא"כ מאי התפלל רבי על אנטונינוס דינצל מחמימותא. ואפשר דכונת רבי בתפלתו שבכולל העולם לא יהיה חמימות. אך כשיש חמימות להתפלל על פרטי אחד שינצל לא אפשר דלאו בידי שמים. שוב ראיתי מ"ש התוס' בבתרא דף קמ"ד ובע"ז דף ג' ע"ש. ומה שכתבו מרבני אשכנז והוא בלקוטי שושנים דמאי מקשו התוס' הא והסיר כתב דאינו בידי שמים להביאם אליו אך הוא בידי שמים להסירם ע"ש יש לומר דהתוס' דייקי מדכתיב שומר נפשו ירחק מהם והול"ל שומר נפשו לא יבואו אליו ומדכתיב ירחק משמע אף שהם אתו עמו ירחק מהם דאינו בידי שמים כלל ודוק הטב:
@99[דף קיז, א] @11הנהו @44בי תרי וכו' וסימן ויוסף הורד וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף ע"ז ע"ד בס"ד:
@00מסכת בבא בתרא
@88פרק א' השותפין
@99[דף ג, א] @11גדול @44יהיה כבוד הבית וכו' חד אמר בבנין וחד אמר בשנים. @23אפשר דמ"ד בבנין דריש גדול דכתיב בכמות. ומ"ד בשנים דריש גדול באיכות. א"נ אפשר דמ"ד בבנין דריש תיבת גדול דיהיה גבוה גדול ממש ומ"ד בשנים דריש תיבת יהיה שיהיה לו הויה וקיום יותר בשנים. והשתא א"ש דאיתא להא ואיתא להא דתרתי ש"מ גדול בבנין ויהיה בשנים ותרוייהו רמיזי בהך קרא כדין וכדין:
@99[דף ד, א] @11אם @44זיינך עלך ספרך כאן וכו' הורדוס קלניא מתעביד. @23מהרש"א לעיל במה שכתב ושיירה לההיא ינוקתא וכו' פירש שדקדק למנסבא לפי שעבד של בית חשמונאי היה ולא נשתחרר עדיין וכיון דקטלינהו לכלהו אשתייר עבדא דההיא ינוקתא ואם נשאה היה משתחרר כמ"ש פרק השולח באדון שנושא שפחתו וה"ה באשה שנשאת לעבדה עכ"ד. ובזה אפשר לפרש הא דאם זיינך וכו' כי הנה הוא הרג לחכמים ומזה מוכח שלא נשאה והוא עבד וזרעו כמוהו עבד וסברו דהרג לחכמים דעבד אינו יכול להיות מלך וז"ש אם זיינך עלך שהרגת אדוניך והוצאת קול שנשאת אותה תנוקת לומר שאתה משוחרר. ספרך כאן שאתה עבד ושקר הוא מה שאמרת שנשאת התנוקת. אך הורדוס קלניא מתעביד מאליו והקול שקר:
@99[דף ה, א] @11סמך @44לו כותל אחד אעפ"י שלא נתן עליו את התקרה וכו'. @23פירש"י אע"פ שלא נתן עדיין את התקרה וכו' וכתב הרמב"ן בחידושיו וז"ל ויש שאלה שמא יתן את קורתו לרוח אחרת על כתל עצמו ולא יסמוך עליו מ"מ צריך הוא לכתלו של חבירו וכו' אבל בתוספתא מצאתי היתה סמוכה לחצרו אעפ"י שלא נתן את הקורה לאותו רוח נותנין לו יציאותיו של כתל בשעה שהוא בונה עכ"ל. ושאלני הרב המופלא סבא דמשפטים כמהר"א ישראל זלה"ה דמאי קאמר אבל בתוספתא וכו' הרי התוספתא ראיה לפירוש רש"י ולמ"ש הוא ז"ל וכן הרב הנמקי ז"ל נסתייע מהתוספתא עכ"ד. ואני בעניי לפום ריהטא השבתי לו דהכי פירוש דברי הרמב"ן דרש"י פירש מאי דתנן אעפ"י שלא נתן עליו את התקרה אף שלא נתן עדיין את התקרה ועל זה הקשה ותירץ. אבל מהתוספתא מוכח דאעפ"י שלא נתן דקתני ר"ל שלא נתן התקרה עליו וזהו החידוש ולא כרש"י שפירש אף שלא נתן עדיין דבאו' אף שלא נתן התקרה ודאי פורע את הכתל בשעה שהיא בונה אבל אם אנו אומרים כרש"י שלא נתן עדיין יש מקום לומר דמיירי שנודע שנתן על הכתל אבל אם טוען שלא יתן לא יפרע אבל לתוספתא דהפירוש אעפ"י שלא נתן עליו ליכא ספיקא. ואפשר דלדינא מודה רש"י רק לפירוש המשנה קאמר ועיין בנמקי ודוק:
@99[דף ז, ב] @11רבנן @44לא צריכי נטירותא דכתיב אספרם מחול ירבון וכו'. @23אפשר לפרש בכתוב במה שפירשו הראשונים במאז"ל כתיב והיה מספר בני ישראל וכתיב אשר לא ימד ל"ק כאן בזמן דעושים רצונו של מקום וכו' דיש לחקור הגע עצמך דכל ישראל הרהרו תשובה בלבם דנעשו צדיקים גמורים כמ"ש רשע שאמר הרי את מקודשת ע"מ שאני צדיק גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו וא"כ איך ברגע אחד יוסיפו כל כך שאין להם מספר. ופירשו דכשהם צדיקים כל אחד חשוב ככמה וכמה בני אדם באיכות ואין להם מספר עכ"ד ואפשר שזהו כונת הפסוק ולי מה יקרו רעיך אל כביכול שהם הצדיקים יקרו מאד וזהו מה יקרו ע"ד מה רב טובך מה עצמו ראשיהם קרן שלהם בתורה ומצות כמו שפירש הרי"ף וכיון שכן אספרם הגם שאני סופרם ולמראה עינים נראה דיש להם מספר עם כל זה לפי האמת לגבי עליונותם המופלא באיכות מחול ירבון מאחרי שבת ישראל בחשבו"ן וחש"ב עם קונה"ו בצו"ר יחשבו"ן כל אחד ככמה וכמה בני אדם וכההיא דאמרינן יאיר בן מנשה שקול כרובא של סנהדרין וכיוצא וכדכתיב אשר לא ימד ולא יספר כשעושים רצונו של מקום:
@99[דף ח, א] @11אמר @44משה לפני הקב"ה רבש"ע אפילו בשעה שאתה מחבב עמים וכו'. @23אפשר לפרש דידוע דסיבת כל השעבוד והגלות הוא לברר ניצוצי הקדושה וז"ש אפילו בשעה שאתה מחבב עמים ששולטים על ישראל וכונתך הוא לברר ניצוצות הקדושה ולהפריד הזוהמא חלק הרע. תפלה למשה כל קדושיו רבנן בידך שלא יהיו למס להפריד הרע ולברר הטוב. וכי תימא כיצד יתוקנו החכמים לפי בחינתם לז"א והם תוכו לרגליך שמכתתים רגליהם מעיר לעיר וכו' ובזה נתקנים ואית בריר"ה בדרבנן לברר ניצוצי הקדושה ולהפריד חלק הרע. ואם נפשך לומר מה נשתנו רבנן הואיל וגם הם צריכים תקון לזה ישנו בנותן טעם ישא מדברותיך שנושאים עול התורה ודין הוא שלא ישתעבדו על דרך שבט לוי דלא נשתעבדו לפי שעתידין לשאת הארון:
@11א"נ @33אפשר במ"ש בספר דרוש שמואל פרשת לך לך דישראל משועבדים תחת עשו לכבדו לקיים ואת אמך לרבות אחיך הגדול משא"כ כשעוסקים בתורה אז מחמת התורה ישראל חשובים יותר ואז דרשינן את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח ואינן חייבים לכבדו עכ"ל. והרא"ש בתשובה כלל ט"ו סימן ז' כתב דאח גדול שחירף וביזה אחיו הקטן והוא ת"ח ונדהו הקטן יפה עשה שנדהו דכיון דאינו נושא פנים בתורה אינו עושה מעשה עמך ומן הדין אינו חייב לכבדו. ואפשר שז"ש אף בשעה שאתה מחבב א"ה דהיינו דהמון ישראל נתחייבו להשתעבד לעשו שהוא אח הגדול. יהיו כל קדושיו בידך הת"ח שהם מכתתים רגליהם וכו' דאינם חייבים בכבוד עשו עם היותו שאומר שהוא אח הגדול שהרי אינו עושה מעשה עמך ואדרבא א"ה חייבים לכבדם מטעם ישא מדברותיך וכו':
@11רבי @33פתח אוצרות בשני בצורת וכו' אבל ע"ה אל יכנסו. @23עמ"ש מרן בב"י י"ד סימן רנ"א משם הריטב"א ועמ"ש בקונטרס חסדי אבות פ"א במשנת יהי ביתך פתוח לרוחה וכו' בס"ד:
@11פרנסני @33ככלב. @23פרש"י שמזונותיו מועטין ומשהא אכילתו במעיו ג' ימים וכתבו התוס' נותן לבהמה לחמה בהמה גימטריא כלב. ואפשר דהכונה נותן לבהמה לחמה נותן בעין יפה לבהמה שהוא הכלב לבהמה לחמה דייקא שהוא הקצוב שהוא מועט אך כתיב ביה נתינה שהטיב לו דמשהא אכילתו במעיו ג' ימים. ונמצא דהמועט עולה לו למרובה. א"נ אפשר כונת הכתוב דאם אינן זכאין הקב"ה נותן המטר בשביל הבהמות כמ"ש לאלכסנדרוס וז"ש המכסה שמים בעבים וכו' ואף שאינן כדאין נותן לבהמה בשביל הבהמה לחמה עי"ז זוכים בני אדם שאינם ראוים כמ"ש בויקרא רבה פרשה כ"ז שאמרו לאלכסנדרוס:
@11פרנסני @33כעורב. @23פירוש אף שהעורב אכזרי על בניו והיה ראוי שלא לרחם עליו כשם שהוא אינו מרחם על בניו אפ"ה מרוב רחמיו יתברך זנו ומפרנסו ואף אני שאני עם הארץ וגרמתי לעצמי ואפשר גם לאחרים כדסבר רבי אין פורענות בא לעולם אלא בשביל עמי הארץ מ"מ רחם עלי כמו שמרחם הקב"ה על העורב בשגם אינו כדאי לרחם עליו לפי מעשיו:
@11אוי @33לי שנתתי פתי לעם הארץ. @23אפשר דהכונה שהיה מצטער שנתן לו במתנה דהוה ליה לומר שישרת איזה שירות ויקח בשכר שמושו וז"ש שנתתי במתנה:
@11שאין @33פורענות בא לעולם אלא בשביל עמי הארץ. @23בעניותי כתבתי בנותן טעם לזה בספרי הקטן דברים אחדים דף ע"ב סוף עמוד ב' ע"ש:
@99[שם, ע"ב] @11כי @44הא דרבא אכפייה לרב נתן בר אמי וכו'. @23עמ"ש התוס' ואני בעניי כתבתי על זה בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן רמ"ח ועמ"ש הרב מש"ל פ"ג דעבדים ופ"ז דמתנות עניים ומ"ש בספר אשד הנחלים דף כ"ג ומ"ש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף קי"ח. ואגב רהטאי ראיתי למהר"י פינטו שהקשה לתירוץ ר"ת דאכפייה בדברים ממ"ש ממשכנין על הצדקה. ולא זכר שכן הקשה המרדכי בשמעתין לדעת זה ע"ש ומה שתירץ הרב ז"ל בזה עמ"ש בעניותנו בברכי יוסף שם בי"ד סימן רמ"ט ומשם באר"ה ודוק:
@99[דף ט, א] @11שקולה @44צדקה כנגד כל המצות. @23עיין מ"ש בעניותי בספר הקטן דברים אחדים דף קל"ג ע"ד:
@99[שם, ע"ב] @11חלש @44דעתיה דרב ששת אשתיק רב אחדבוי אתיא אמיה וכו' חזי להאי חדי וכו'. @23התוס' פירשו בשם ר"ח דאתיא אמיה דרב אחדבוי והיא היתה מניקתו של רב ששת ע"ש ואפשר לפרש דידוע דהדבור נמשך על ידי הדעת ולכך רב אחדבוי דאהדר ליה לרב ששת בבדיחותא וגרם דחלשא דעתיה לכן מדה כנגד מדה נאלם ולא נמשך לו מהדעת כח הדבור וחלשא דעתיה דרב אחדבוי מבלתי יכולת להשפיע לו כח הדבור. גם ידוע כי בעיבור המוחין אל"ם וע"י היניקה בא הדבור ונעשו מוחי אלהים. זאת היתה לאמיה דרב אחדבוי שהיתה מניקתו דרב ששת לרמוז לרב ששת שעל ידה שהניקתהו בא לו הדיבור ע"י היניקה ולכן מדה כנגד מדה שאלה אשה שיחזיר הדבור לבנה כיון שהיא גרמה שהניקתהו ועי"ז בא הדיבור. וכראות רב ששת טענתה מספקת בעא רחמי ואתסי. ועמ"ש בתחילת ספר זית רענן להרב מגן אברהם בסיום הדרושים מה שפירש במאמר זה ע"ש:
@11צדקה @33כל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול. @23דקדק הרב מגן אברהם שם דכל חשבונות דעלמא הכי הויין דכל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול ולא זכינו לאור תשובתו. ואיברא שהוא דקדוק יפה. ואפשר לומר דהנה בשריון קשקשים אין כל קליפה וקליפה שוות בדקדוק כי יש קטנה ויש גדולה ויותר גדולה וכיוצא. וכל קבל דנא במעלות הצדקה ואופן נתינתה כמה מדרגות יש וכמ"ש הרמב"ם בהלכות מתנות עניים ויותר מהמה רבו ענפי שריגיהם. והן האדם לא כל העתים שוות אצלו זמנין דמשכחת עביד ומהני ועושה צדקה בסדר המדרגה העליונה. וזמנין בסדר אחר. וזמנין אין כונתו שלימה. וכיוצא הן חליפות למו מינים ממיני נתינת צדקה בכמה אופנים. ונמצא כי בפרוטות הצדקה ערכין ערכין יש ויש מעולה הרבה ובינונית וגרועה וכמה מדרגות. והנה בחשבונות דעלמא אף שהכל מצורף מ"מ כל מטבע נערך לפי שיוויו ומטבע חסר או מקולקל מנכה לו מן הדמים הראוים לו לפי חסרונו וסך הכל עולה כך וכך דינרין. אמנם זאת היתה יתירה מעלת הצדקה כי הגם דבפרוטות ימצאון שם פחותי הערך במדרגה תחתונה מ"מ מצטרפות עם האחרות ונאמר בהם כי טוב ונכללות הכל לחשבון גדול דומה לשיריון שהקטנות נחשבות לגדולות ושוו במעלתן כן יהיו פרוטות הצדקה שהפחותות יצטרפו עם המעולות והיו לאחדים רוח אחד להן:
@11ואמר @33ר' יצחק כל הנותן פרוטה לעני מתברך בשש ברכות והמפייסו בדברים מתברך באחד עשר ברכות וכו'. @23אפשר לתת טעם במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דע"י הצדקה מיחד קב"ה ושכינתיה וידוע דצדקה היא בחינת השכינה ובצדקה גורם ליחד קב"ה שהוא בחינת ו' עם שכינתיה. ולכן מתברך בשש ברכות בחינת ו' כנגד מה שפעל שגרם יחוד ו' עם השכינה. והמפייסו בדברים בחינת קול ודבור הרומזים לקב"ה ושכינתיה בחינת ו' ה' גימטריא י"א לכן מתברך בי"א ברכות. ועוד יש לרמוז דהצדקה גופה גורמת יחוד קבה"ו וע"י הפיוס לבחינת דל מרבה שלו"ם וע"כ דין הוא להתברך באחד עשר כנגד ו"ה ודוק הטב כי קצרתי:
@11משום @33דרודף צדקה וכו' כל המאמר הזה עד הכשילם וכו' כתבתי בו בעניותי בספרי הקטן ראש דוד דף פ"ג ודף קמ"ז ובספרי הקטן דברים אחדים דף ע"ה ועיין בקונטריס כסא דוד בס"ד:
@99[דף י, א] @11לא @44זכה ועניים מרודים תביא. @23ר"ת מות. נגד שאם היה נותן צדקה כתיב וצדקה תציל ממות וכתיב ימצא חיים:
@11כל @33המעלים עיניו מן הצדקה כאלו עובד ע"ז. @23אפשר לפי פשוטו כי הנה עיניו תחזינה מה שכתוב בתורה כי בגלל הדבר הזה יברכך וכו' ושנוי בנביאים הלא פרוס וכו' ומשולש בכתובים וצדקה תציל ממות רודף צדקה וחסד ימצא חיים וכו'. גם אלה לחכמים יום יום ידרשון מאמרי רז"ל במעלות הצדקה. וזה שקורא בתנ"ך ושומע כמה מעלות טובות לצדקה. והוא מעלים עיניו. מורה שאינו מאמין בתורה ונביאים וכתובים ודברי רז"ל וסובר שהקב"ה אינו משלם לו ואינו מאמין לא בשכר ולא בפורענות וא"כ הוא כופר והוי כאלו עע"ז. ונהירנא שראיתי לרבינו מהרח"ו זלה"ה בדרשותיו כ"י שכתב דלכך כתיב פן יהיה דבר עם לבבך בליעל דלא הוי כע"ז דאפילו המחשבה רעה מצטרפת. אמנם בצדקה אינו נחשב כע"ז אלא כשידבר גם כן וז"ש דבר עם לבבך בליעל עכ"ד ועמ"ש בעניותי בקונטריס פני דוד בס"ד:
@11א"ר @33יוחנן מאי דכתיב מלוה ה' חונן דל וכו'. @23אפשר דקשיא ליה סיפיה דקרא דכתיב וגמולו ישלם לו כי ישלם מדינא משמע כדאמרינן בחולין תני תנא ישלם ואת(ה) אמרת מדת חסידות שנו כאן. והשיב כביכול עבד וכו' והשתא ישלם מדינא ואף שהכל שלו מענותנותו יתברך כביכול מעלה עליו כאלו מלוה וזקפו במלוה לשלם בדין. ויש לרמוז דר"ת מלוה ה' חונן דל הוא מיה"ד כי ע"י הצדקה גורם יחוד קבה"ו:
@99[שם, ע"ב] @11א"ר @44אבהו אמר משה לפני הקב"ה במה תרום קרן ישראל א"ל בכי תשא. @23ופירש"י אם באת לשאת ראשם בהגבהה קח מהם כופר לצדקה. ואפשר לפרש במ"ש בשבת דף קל"ט אין ירושלם נפדית אלא בצדקה שנאמר ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. ולכאורה אינו מובן דקרא כתיב במשפט תפדה ואיך קאמר דאין נפדית אלא בצדקה ומייתי ראיה מקרא הפך דרשתו. ואפשר לומר במ"ש בש"ס ובזהר חדש באורך דצריך תשובה כדי שתבא הגאולה. והתשובה אינה מקובלת אלא א"כ יש לנו דין בנים דאב שמחל מחול כידוע ומהצדקה מורה שיש לנו דין בנים כמ"ש הכא לעיל דאמר ר"ע לטורנוסרופוס. והשתא א"ש דאין ירושלים נפדית אלא בצדקה להורות דיש לנו דין בנים ותשובתם מקובלת ותפדה ירושלים וזה כונת הכתוב ציון במשפט תפדה היינו משפט להוכיח דיש לנו דין בנים והדר מפרש מהו המשפט. ושבי"ה בצדקה כלומר השבים בתשובה יתקבלו בצדקה דמהצדקה ניכר שיש לנו דין בנים ותתקבל התשובה ואז נפדית ירושלם:
@11והשתא @33נבא למאמרין דאפשר דהיינו דקאמר משה במה תרום קרן ישראל דהיינו מלכות ישראל על דרך אצמיח קרן לדוד הכונה באחרית הימים במה תרום קרן שיחזרו ישראל למלכותם ויגאלו דהגם שיחזרו בתשובה מדה"ד תצא לטעון שאין לקבל תשובתם א"ל בכי תשא דהיינו צדקה כמו שפירש"י דע"י הצדקה מוכח דיש לנו דין בנים וא"כ תתקבל תשובתם ובא לציון גואל. ועמ"ש בעניותי במאמר זה בספרי הקטן ראש דוד פרשת תשא בס"ד:
@11וא"ר @33אבהו שאלו את שלמה בן דוד עד היכן כחה של צדקה וכו'. @23רבינו האר"י זצ"ל פירש דהפסוק פזר נתן לאביונים קשה דמאי פזר נתן לשעבר אמנם ירמוז למעשה המוכס שאמרו בירושלמי שעשה סעודה לשר אחד והכין הכל ולבסוף לא בא. והיה הולך לאיבוד הכל ואמר שיתנוהו לעניים זכות זה עמד לו שקברוהו בכבוד וז"ש פזר אם כבר פזר לשעבר לדבר הרשות כגון הסעודה לשר. ואח"ך כדי שלא תלך לאבוד נתן לאביונים עכ"ז צדקתו עומדת לעד וז"ש שאלו עד היכן כחה וכו' וא"ל קרא פזר נתן וכו' דמכאן ניכר תוקף גדולת הצדקה דאפילו שבזבז לצורך שר גויים. עכ"ז יש לו זכות במה שנתנו לעניים זהו תורף אמרי קדוש ז"ל:
@11ולי @33ההדיוט אפשר לפרש במ"ש גורי האר"י זצ"ל דהגם דאמרו פרק היה נוטל דעבירה מכבה מצוה ברם מצות צדקה היא העולה דעבירה אינה מכבה אותה והויא כמו התורה דאין עבירה מכבה תורה עכ"ד. ואני בעוניי זה שנים רבות דקיימתי זה מסברא ומראיות ככתוב אצלי בספרי הקטן ראש דוד. איכו השתא זכיתי שכיונתי אל האמת והדבר יצא מפה קדוש רבינו האר"י זצ"ל. ואפשר שזה רמז הכתוב פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד. הכונה אם לא הלך בדרך טובים וניצוצי מצותיו פזר בגבול הרשעה סט"א דעבירה מכבה מצוה. שמענה ואתה דע לך אם נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד ואין עבירה מכבה אותה וממילא רווחא מאמרין כי שואלי"ם הלכו בו מבקשים פני שלמה עד היכן כחה של צדקה כלומר הראנו נא כבודך מה יתרון יש למעשה הצדקה יתר על שאר מצות כי עין רואה ואזן שומעת מפליגים במעלות הצדקה. ושלמה הע"ה חכים ונהי"ר משיב דבר צאו וראו מה שאמר דוד אבא פזר נתן וכו' כלומר עיניכם תשיתו נועם שיח אמרי קדוש ומה שיש לדקדק ואחר זה עין בעין יראו דאתא לאשמועינן דצדקה נתעלית על כל שאר מצות דאינה נכבית בעבירה כמו שאר מצות ויצאת מהכלל דאין עבירה מכבה הצדקה וזו כחה:
@11א"נ @33אפשר במ"ש ברבה ויקרא פרשה ל"ד סימן ט"ז ר' טרפון יהב לר' עקיבא שית מאה קנטרין דכסף א"ל אזיל זבין לך חד אוסיא וכו' נסב יתהון ופלג יתהון לספרייא ולמתנייא ולאלין דלעין באוריתא לבתר יומין עקם עמיה א"ל זבנת לך ההיא אוסיא דאמרית לך א"ל אין א"ל אית בך מחמי לה לי א"ל אין נסאתיה וחמאי ליה ספריא ומתניא ולאלין דלעין באוריתא א"ל אית ב"נ יהיב מגן אפוכי דידיה אן היא א"ל גבי דוד מלך ישראל דכתיב ביה פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד. ואיכא למידק אטו ר' טרפון נעלם ממנו יקר תפארת הצדקה ובפרט עם עמלי תורה אשר אין קץ לשכרו בעה"ז דהוא גמילות חסדים ואוכל מפירותיהן והקרן קיימת לעה"ב ואיך אמר לו אית ב"נ דיהיב מגן אפוכי דידה אן היא הלא הדבר מפורסם בכמה מקראות תנ"ך. ואפשר דר' טרפון ודאי ידע גודל שכר הצדקה מאד מאד ובזה לא אסתפק ליה. אמנם נדון זה שנא ושנא וכמו צער בנפשו דהוא נתנם לר' עקיבא לקנות לו נחלת שדה וכרם. ורבי עקיבא מעצמו בלי שום ידיעה בחלקו"ת ישית למו והוא לא ידע. ונמצא הניח מעותיו על קרן הצבי ואין לו שכר כי לא מלבו ומדעתו. ולהכי א"ל אית ב"נ דיהיב מגן כלומר כיון שאני לא ידעתי וכונתי למיסב אוסיא הא אוסי"א דמגן מגן שויא. ור' עקיבא בחכמתו אודיק ליה מאמר המלך דוד פזר נתן לאביונים דקשה מהו פזר לשון עבר ותרתי למה לי פזר נתן תסגי בחד או פזר או נתן. אלא הכונה כנדון זה ממש אם בעל הממון פזר נתן ממונו לפזרו בעניני העה"ז שכל הממון אשר האדם יתן בעניני העה"ז נקרא מפזר כלומר דמשליכו ועזב לאחרים חילו. וז"ש פזר אם אחד פזר מעותיו על עסקי העה"ז מקרקעי אגב מטלטלי. ובא אחר ואת הזוזי"ם נתן לאביונים שלא בידיעתו. עם כל זה צדקתו של בעל המעות עומדת לעד כי כספו הוא והן כסף נחשב וחשב עם קונה"ו כאלו מדעתו הוא. ובכן נחה דעתו של רבי טרפון. אמור מעתה ממילא רווח מאמרינו הגם שאו"ל לשלמה המלך ע"ה עד היכן כחה של צדקה והשיב בחכמתו צאו וראו פסוק פזר נתן דמוכיח מתוכו דגם שהוא היה דעתו לפזר בעסקי העה"ז ואחר נתן לאביונים עכ"ז צדקתו עומדת לעד ומכאן תראו כח הצדקה:
@11ואחר @33זמן רב הן כל יקר ראתה עיני אמרי קדוש הרב המוסמך מהר"ר בצלאל ז"ל בשיטה מקובצת לכתובות על מ"ש שם דף ן' המבזבז אל יבזבז יותר מחומש שכתב וז"ל אמרו במדרש רבות פרשת בהר ר' טרפון יהב לרבי עקיבא וכו' ומשמע לי דהכי פירושו אית ב"נ דיהיב מגן פירוש שאין לו ונותן כל אשר לו דהא המבזבז אל יבזבז יותר מחומש ופירוש מגן בחנם כלומר על לא דבר נותן אפוכי דידה הן הוא פירוש שכרו היכן הוא ומשני מדכתיב פזר נתן לאביונים פירוש אע"ג דהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש מ"מ אם עבר ופזר צדקתו עומדת לעד פירוש דלעולם יהיה לו ממון כדי לעשות צדקה ולא יחסר לו ויש לנו לחלק דלא אמרינן הכי אלא לת"ת וכמו שעשה ר' עקיבא אבל לחלק לעניים לא וז"ש רש"י הכא לעניים עכ"ל. ולא תעזוב נפשי לשאו"ל דמשמע מדברי הרב ז"ל דאלו השית מאה קנטרין היה כל נכסי רבי טרפון ומהש"ס בנדרים פרק קונם יין שמעינן דעשיר גדול היה. ותו דכפי פירושו קרא קאמר פזר דיעבד וכמ"ש הוא ז"ל דאם עבר ופזר וכו'. ואיך ר' עקיבא עביד לכתחילה ובנכסי חבירו מידי דאף בנכסיו לא שרי לכתחילה אלא דבדיעבד צדקתו עומדת. ולולי דברי הרב ז"ל הוה אמינא דכיון דרבי טרפון עשיר גדול הוה ות"ר קנטרי כסף מילתא זוטרתי לגבי עושרו אמטו להכי ר"ע פזרם לעמלי תורה על דרך שאמרו כופין על הצדקה ורבא אכפייה לרב נתן בר אמי וכו' אבל לדברי הרב שזהו כל ממון ר' טרפון זו היא שקשה איך רבי עקיבא עשה כזאת בממון שאינו שלו. ותו כפי פירושו היכא רמיזא בפסוק פזר נתן לאביונים שהוא על התורה. הן אמת דעד"ה אביונים בסוד ת"ח כנודע. אבל הרב ז"ל דקאי כפי הפשט איך הונח לו:
@11ואני @33ברגליו אעבורה מתלמד מדברי הרב ז"ל אפשר לומר דמ"ש אל יבזבז יותר מחומש הוא לכתחילה ואם בזבז הנה שכרו אתו. וז"ש פזר פיזור שהוא יותר מהראוי דהיינו יותר מחומש צדקתו עומדת לעד. ומזה למד ר' עקיבא דסלקינן דרגא בתלמוד תורה דאפילו לכתחילה כיון דאיכא תרתי מחזיק בתורה וצדקה ופשיטא ליה דשרי לכתחילה. ולזה הראה ר' עקיבא לר' טרפון פסוק פזר נתן דמדבר בצדקה בדיעבד קבע לו שכר. בת"ת לעשות צדקה עם עמלי תורה שרי לכתחלה יותר מחומש. ור' טרפון הגם דעשיר גדול היה אפשר דיש מקום לומר דת"ר קנטרי כסף הוא יותר מחומש הקרן. ואם נפשך לומר. תריץ ואימא דהוה טפי מחומש הריוח של אותה שנה:
@11ולפי @33דרכנו אשכחנא פתרי למ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה ריש פאה דאי מחסידות בעי ליתן יותר מחומש רשאי ע"ש וקדמונים אחזו צע"ר נא שמ"ו אחרונים דעתם משום יתובי דעתא דעת עליון דהני מילי הם הפך הבבלי וירושלמי. ואפשר לישב דכיון דמוכח מהא דר' עקיבא לעמלי תורה לכתחילה מותר יותר מחומש ולעניים הכתוב קבע שכר בדיעבד סבר הרמב"ם דמינה כי יקרא פדיון שבוים דביה איירי מותר לתת יותר מחומש מתורת חסידות ועמ"ש אני בעניותי בזה בספר הקטן ברכי יוסף י"ד סימן מט"ר:
@11אמור @33מעתה על פי האמור יכולני לפתור דכאשר ירדו שאו"ל עד היכן כחה של צדקה החכם בחכמתו שלמה הע"ה השיב תשובה נצחת צאו וראו מ"ש דוד אבא פזר וכו' דהיינו אף דאין לבזבז יותר מחומש אם פזר בדיעבד שכרו אתו וזה כח גדול דגם בדבר שהוזהר שלא יעשה אם עשה בא בשכרו. ואע"ג דאמרו באושא התקינו אל יבזבז יותר מחומש. כבר בירושלמי פ"ק דפאה אמרו כך היתה הלכה בידם ושכחוה ויש מקום לומר דכך היתה הלכה מימי עולם:
@11ואחרי @33כתבי מצאתי במסכת כלה דאמרו שם אמרו עליו על ר' טרפון שהיה עשיר גדול ולא היה נותן מתנות לאביונים פעם אחת מצאו רבי עקיבא א"ל ר' רצונך שאקח לך עיר או שתים א"ל הן מיד עמד ר"ט ונתן לו ארבעה אלפים דינרי זהב נטלן רבי עקיבא וחלקן לעניים לימים מצאו ר"ט וא"ל היכן העיירות שלקחת לי תפסו בידו והביאו לבית המדרש וכו' עד שהגיעו לפסוק זה פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד א"ל זו העיר שקניתי לך עמד ר"ט ונשקו על ראשו וכו' והוסיף לו ממון לבזבז עכ"ל שש אנכי שכיונתי במקצת וק"ק על הרב בצלאל דלא זכר שר בריתא דמסכת כלה דהגם דיש קצת שינוי בין המדרש למסכת כלה. מ"מ במה שנראה ומוכח ממסכת כלה דהיה עשיר גדול ומעשה דר' עקיבא מפורש שם דהיינו ע"ד כופין על הצדקה בזה יש לנו להשוות המדרש למסכת כלה ודוק הטב. ובמאמרינו כבר כתבתי בעניותי בספרי הקטן ראש דוד דף ס"ז וס"ח ובספר הקטן דברים אחדים דף קל"ג ע"ד עש"ב בס"ד:
@11איפרא @33הורמיז וכו' ולא קבלינהו וכו'. @23כתוב בהגהות אשרי בסוגיין שאלתי למורי מהר"ר אברהם מ"ט לא מקבלינן צדקה מן הנכרי אדרבא נסמוך אדאורייתא כמו שמקבלים נדרים ונדבות מנכרים כך נקבל צדקה מן הנכרים ותירץ לי מורי מהר"א דנדרים ונדבות לא אתי לכפרה אבל צדקה אתי לכפרה ולא ניחא ליה שיהיה להם כפרה עכ"ל. וחזה הוית להרב פנים מאירות בספרו כתנות אור על התורה הנדפס מקרוב בסוף פרשת ויקרא שכתב על דברי הגהות אשרי הללו וז"ל וקשה לי על תירוץ זה דהא כתבו התוס' בפרק חזקת דף מ"ח ד"ה יקריב אותו מלמדין שכופין אותו לא דמי להא דאמרינן פרק שור שנגח דו"ה חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותן משום דלכפרה אתי לא בעי משכונה אבל הני נדר ונדבה אינם מכפרים והא דקאמר הכא ניחא ליה דתיהוי כפרה היינו ממה שנדר שאם לא ישלם נדרו עונו ישא. ולפי תירוץ מהר"א דצדקה באה לכפרה יקשה אמאי ממשכנין על הצדקה דהא מידי דבעי לכפרה לא בעי משכונה. וה' האיר עיני שמצאתי תירוץ נכון במ"ש התוס' פ"ק דראש השנה דף ו' דחטאות ואשמות אם עבר בל תאחר ממשכנין וצדקה מחייב עליה לאלתר ומשו"ה אף דבאה לכפרה ממשכנין כחטאות עכ"ל בקצור:
@11ואני @33שמעתי שרבני אשכנז הקשו על הרב ז"ל דמאי מקשה על הגהות אשרי הא מהר"ר אברהם קאי על גוים ואיברא דצדקת הגוים מכפרת אבל לישראל אינ"ה מכפרת הצדקה ולכך קי"ל דממשכנין ע"כ שמעתי. ונראה דרבני אשכנז נקטי כסברת ריב"ז בסמוך דתניא דאמר להם ריב"ז כשם שהחטאת מכפרת לישראל כך צדקה מכפרת על א"ה ועלה סמכי דמשמע דלא"ה מכפרת כחטאת לישראל אך לישראל אינה מכפרת וזה דעת מהר"א שהביא בהג"א ולי ההדיוט אין דבריהם מחוורין דאי כל תורפיה דמהר"א שהביא בהג"א על זה ומזה הבין דלישראל אינה מכפרת ליתא דריב"ז עצמו קאמר פ"ד דאבות דר' נתן דחסד מכפר כקרבנות והכא כתיב וחסד לאומים והוא פירש צדקה וגם שם דקאמר דחסד מכפר כקרבנות היינו צדקה נמי וכדמייתי מדניאל שהיה מלוה הכלה וכו' ונותן פרוטה לעני (וע"ש במחזה אברהם שהיא תוס' על אדר"ן שנדחק במ"ש שם שכן מצינו בדניאל דוחקים גדולים מאד). ועוד נעלם מהם מאמר רז"ל הובא בילקוט ריש פרשת שופטים שהצדקה גדולה מהקרבנות דקרבנות מכפרות על השוגג וצדקה מכפרת גם על המזיד כדכתיב עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח ע"ש ומאחר שכן הדרא קושית הרב פנים מאירות לדוכתא דלא אפשר דמהר"א שהביא בהג"א סבר דצדקה לישראל אינה מכפרת דהוא הפך רז"ל ומוכרח לומר תירוץ הרב פנים מאירות והנה אמת נכון:
@11ברם @33גם על הרב פנים מאירות קשה דנראה דנעלמו ממנו מאמרי רז"ל הנזכרים דלא אשכח דצדקה מכפרת כי אם בהג"א משם מהר"א ועל זה מקשה ורמי ותריץ יתיב ולפי האמת אין צורך לא לדברי הג"א ולא לדברי התוס' דפרק חזקת רק בסוגיית קמא דף מ' דמוכח התם דטעמא דחטאות דממשכנין היינו משום דאתו לכפרה ואיבעיא ליה בכופר שם הי"ל להקשות קושיתו דא"כ אמאי ממשכנין על הצדקה דמכפרת איברא דלפי מ"ש הרב המאירי שם בסוגית קמא והביאו בשיטה מקובצת שכתב וז"ל מי שנתחייב בכופר אע"פ שהוא בא לכפרה הואיל ואין זה הולך למזבח ולא לבדק הבית אלא שהוא ממון חבירו קל הדבר בעיניו וממשכנין אותו עכ"ל לפי דבריו מתרצתא קושית הרב פנים מאירות דאע"ג דצדקה מכפרת כיון שאינה למזבח או לבדק הבית רק לעני קל הדבר בעיניו וממשכנין. ואם נפשך לומר דאמאי לא פשיט התם בקמא מאי דבעי אם ממשכנין על הכופר ותפשוט מצדקה. יש לומר משום דהא דממשכנין על הצדקה אינה משנה או ברייתא והכי ארחיה דגמרין דלא בעי למפשט אלא ממשנה או ברייתא כמ"ש הראשונים כידוע ועמ"ש הרמב"ם והה"מ פ"י דנזקי ממון דין ד' ע"ש:
@11ועוד @33נראה לתרץ לקושית הרב פנים מאירות הנזכר במ"ש התוס' ריש פ"ג דכריתות דף י"ב ד"ה או דילמא דהא דאמרינן חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותם היינו כשאומר דלא ניחא ליה בכפרה אבל אם הוא סבור שהוא פטור אז ממשכנין אותם וכ"כ ר"פ האשה רבה. ולפ"ז יש לומר דהא דממשכנין היינו שאינו רוצה ליתן והוא אמיד דהיינו שסובר שהוא פטור לתת דבכה"ג ממשכנין ובכי הא הוא דאתמר לעיל דף ח' ע"ב דממשכנין על הצדקה בדאמיד כי הא דרבא אכפייה לרב נתן בר אמי וכו' ע"ש וכ"כ הרמב"ם פ"ז דמתנות עניים דין יו"ד מי שאינו רוצה ליתן צדקה או שיתן מעט ממה שראוי לו ב"ד כופין אותו ומכין אותו מכת מרדות עד שיתן מה שאמדוהו ליתן ויורדין לנכסיו וכו' וממשכנין על הצדקה ואפילו בע"ש עכ"ל הרי דעיקר מ"ש ממשכנין הוא באינו רוצה לתת או רוצה לתת פחות מהראוי לו והגם שהצדקה מכפרת בכי האי דהוא סובר דפטור ממשכנין כמ"ש התוס' דאם הוא סבור שהוא פטור ממשכנין גם בחטאות כדבר האמור:
@11ומכלל @33הדברים אמורים אתה הראת לדעת דתירוץ הרב פנים מאירות בספרו כתנות אור דצדקה עבר מיד על בל תאחר וכו' נתפקפק התירוץ דזה אינו אלא כשביטא בשפתיו לתת לעני אז הוא דעבר על בל תאחר אבל עיקר ממשכנין על הצדקה נאמרה בש"ס ונשנית בפוסקים על מי שאינו רוצה לתת צדקה או רוצה לתת פחות מהראוי לו אז ממשכנין. ובזה ליכא בל תאחר דהדרא קושיא לדוכתא דאמאי ממשכנין על הצדקה כיון דמכפרת תהוי כחטאות ואשמות דאין ממשכנין. וק"ק על הרב הנזכר כי השב"ח השבי"ח וקלסיה להאי שינויא והעלים עין דממשכנין למי שאינו רוצה לתת או שרוצה לתת פחות מהראוי לו דלא שייך בל תאחר כלל. לכן נראה כדכתיבנא בעניותין עפ"י דברי התוס' דכריתות והביאם הרב מש"ל פי"ד דמעה"ק דממשכנין כשסובר שהוא פטור וכדאמרן אכן אם ממשכנין כשנדר ותבע הגבאי דאיכא בל תאחר וכמ"ש המרדכי בפרקין סימן תצ"א ע"ש ובחידושי הרמב"ן בשמעתין אז נצטרך לתירוץ הרב פ"מ הנזכר עפ"י דברי התוס' דר"ה וכ"כ הרמב"ן הביאו הרב מש"ל פי"ד דמעה"ק ועיין בחידושי הרשב"א פ"ק דר"ה ודוק הטב:
@99[דף יא, א] @11תניא @44אמרו עליו על בנימין הצדיק וכו' אמרו מה"ש רבש"ע אתה אמרת כל המקיים וכו' תנא הוסיפו לו כ"ב שנה וכו'. @23הא דמלאכי השרת לא טענו מדכתיב וצדקה תציל ממות משום דהצדקה מצלת ממיתה משונה וכמש"ל דף יו"ד. ומ"ש בסוף שבת דממיתה עצמה מצלת היינו ממיתה קודם זמנו כמו שנראה מדברי מהרש"א שם בשבת. ואפשר דבנימין הצדיק אלו השנים היו קצובים לו ומ"ש על שנותיו לאו דוקא ומשום הכי הצדקה פשוטה לא היתה מצלת. ומה גם דהצדקה המעולה נותנה ואינו יודע למי נותנה וכו' ואז הוא דמצלת ממיתה משונה וכמו שאמרו לעיל והכא לא היה בחינה זו ולכן אתו עלה מצד שקיים כמה נפשות. ולכן הוסיפו לו מן השמים תוספת ממש כ"ב שנה. ואפשר דמספר זה כנגד העושה צדקה דמתברך בששה ברכות המפייסו בי"א הם טו"ב. ובחינת ה' שהיא השכינה דע"י הצדקה מיחדה עם דודה הם כ"ב:
@11ת"ר @33מעשה במונבז המלך שבזבז אוצרותיו וכו'. @23ע"ס המאמר. בזאת אני פותח פתח כל שהוא במאמר הנשגב הזה. ואפשר כי פתח דבריו יאיר לרמוז דבצדקה מהפך מדה"ד למדת רחמים וז"ש אבותי גנזו למטה כלומר אל מקום ששולט מדה"ד והיינו למטה במקום ירוד דאפשר שתהיה ירידה על ידי מדה"ד הקשה וירדו הם וכל אשר להם. ואני גנזתי למעלה שנאמר וצדק משמים נשקף רמז משמים מדת רחמים בסוד ואת"ה תשמע השמי"ם נשקף מדה"ד כמשז"ל כל השקפה לרעה חוץ מהשקיפה ממעון קדשך שמתנות עניים מהפכת מדה"ד למדת רחמים וזהו משמים רחמים נעשה רחמים גם מדה"ד הרמוז בתיבת נשקף:
@11ועוד @33הן בה גנזו במקום שהיד שולטת שם רמז מה שביארנו בדרושים במשז"ל דגומלי חסדים הם בצלו של הקב"ה והמאמר ארוך במדרש רות ופירשו יפה הרב מהר"א מיוחס בספר בני אברהם דרוש ג'. ושם ביארנו דאין רשות לסט"א בצדקה וז"ש במקום שהיד שולטת יד לאמ"ה סט"א ואני במקום שאין היד שולטת בו דהצדקה אינה בחלקו של טורף שנאמר צדק ומשפט מכון כסאך מקום הקדש ואין פחד שתשלוט הסט"א כלל כי רב מאד יתרון מעשה הצדקה כמש"ה וצדקתו עומדת לעד כמו שביארנו שם בס"ד:
@11וכלפי @33טענת הכילי כי הוא אמר שאין רצונו להרע לעני דכתיב ושונא מתנות יחיה ואם העני מקבל הן נגרע מחייו ובזה שאינו נותן לו צדקה ארכא בחיין יהיבת ליה לז"א אני גנזתי דבר שעושה פירות וכיון דמטי הנאה לנותן ליכא משום ושונא מתנות יחיה כמ"ש בסמ"ע סימן קע"א ומייתי קרא אמרו צדיק כי טוב לבריות בצדקה וג"ח ואין רע במה שעושה צדקה כי פרי מעלליהם יאכלו וכיון דמטי הנאה לנותן גם העני חיה יחיה:
@11ומשום @33דאכתי לא יבצר מאן דיימר שלו דאיברא דהצדקה מצוה רבה מ"מ צריך שתהיה עם אנשים מהוגנים אבל עם אנשים שאינם מהוגנים לא עביד מידי והוא מכשול כמש"ל הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים לז"א אני גנזתי נפשות רמז שעושה צדקה עם הרבה בני אדם ובודאי איכא בינייהו אנשים מהוגנים וכמו שפירש הרב מהר"ש אלגאזי בפסוק פזר נתן לאביונים רבים ודאי יש בתוכם הגונים וצדקתו עומדת לעד. וזה רמז ולוקח נפשות שגם דיש לחוש לאנשים שאינם מהוגנים מ"מ בעשותו עם הרבה וז"ש ולוקח נפשות רבות נקרא חכם דבזה ניצול מהכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים:
@11ולמען @33דעת כי המקמ"ץ והמצר"ף לשוא צרף צורף כצרו"ף כסף כי לא במותו יקח ואין כל מאומה בידו וכמשל המלך ששאל לשר אחד עתיר פומבי כמה ממון יש לו אשר סגל באוצרותיו והשיב לו כי אעבור בס"ך מקנה וקנין אשר לי הוא סך פלוני אשר לא היה כעשירית נכסיו והמלך חרה אפו. וא"ל השר אדוני המלך שאל את עבדו כמה ממון יש לי ועל זה היה דברי כי סך הנזכר נתתי לצדקה וזהו שלי. וכל היתר מי יודע למי יהיה ותשובה נצחת השיבו כי חוץ ממה שמוציא האדם לצדקה או למצוה כי זה ודאי שלו. המותר אם יהיה לו רבבות אלפים לא במותו יקח ועזב לאחרים חילו וכה אמר מונבז אני גנזתי לעצמי כי זה ודאי שלי שנאמר ולך תהיה צדקה כי אינו נכון ואמת לומר וליחס לך אלא הצדקה והיה הנשאר אבני חפץ וכסף וזהב מקרקעי ומטלטלי והון עתק אינו מתיחס לך כי מי יודע אחריך מי ישלוט בו:
@11וחתים @33טוביומ"י אני גנזתי לעה"ב דבצדקה ניצול מגהנם כמשז"ל והולך במדור לפי כבודו בצל שדי יחסה ככל הדברים הנאמרים באמת במדרש רות רבתי הנזכר ע"פ לחסות תחת כנפיו דעושי חסד אין חסים אלא בצילו של ממ"ה הקב"ה שנאמר מה יקר חסדך אלהים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון והרחיב הביאור הרב מהר"א מיוחס בספר בני אברהם כמו שרמזנו לעיל:
@99[דף יג, ב] @11מ"ט @44דרשב"ג וכו' במתנה לא ניחא לי וכו'. @23עמ"ש הרא"ש ז"ל ומ"ש האחרונים וכתבתי בעניותי בזה בספרי הקטן ראש דוד פרשת בהעלותך בס"ד ע"ש באורך:
@99[דף יד, א] @11תוס' @44ד"ה שבהן עמודים עומדים וכו' דאין קטיגור נעשה סניגור וכו'. @23עיין י"ד סימן קל"ט דין י"ד. ועיין בענין זה בספר ארעא דרבנן מהדורא שניה. ואני בעניותי כתבתי קצת בזה במקומו בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11לקדמיה @44לאיוב וכו' דא"ר יוחנן למה נקרא שמה רות וכו'. @23עמ"ש אני בעניי בקונטריס שמחת הרגל בתחילת רות. ועמ"ש בקונטריס זה לעיל בברכות דף ז' מהש"ס בס"ד:
@99[דף טו, א] @11ה"נ @44משל בעלמא א"כ שמו ושם עירו למה. @23הכי אמרינן בעירובין דף ס"ג ע"א שמו ושם אביו למה שלא תאמר משל היה. וק"ק ממ"ש בחולין דף צ"ד ע"א א"ר אליעזר בן יעקב על דבר זה נהרגו ג' נפשות מאי קמ"ל דכלה ראב"י היא ומאי פריך אימור דראב"י אתא כי היכי דלא נימא משל היה דהא התם בעירובין והכא בסוגיין קאמר דשמו ושם עירו או שם אביו קתני דלא נימא משל היה ובההיא דחולין דלא הזכיר שמו וכיוצא הו"א משל היה ולהכי אתא ראב"י לומר דאינו משל אלא ע"ד זה נהרגו ג' נפשות. ויש לישב. ואחרי כותבי אני מסתפק אם שמעתי דקדוק זה בימי חרפי:
@99[שם, ע"ב] @11א"ר @44יוחנן גדול הנאמר באיוב יותר ממה שנאמר באברהם וכו' וסר מרע. @23אפשר לפרש בכתוב וגם אפשר דר' יוחנן כיון לזה בפירוש וסר מרע ולא סבר כדבסמוך כי וסר מרע ותרן בממונו וכו' אמנם הכונה כמו שפירש הרב מהר"ם אלשיך בדרשותיו פרשת שמיני במאמרם ז"ל תדעו שאדם עובר עבירה וכו' דאפילו ירא ה' אם התחיל לעבור אינו נמנע כי אם ממורא בשר ודם כרב עמרם חסידא שהוצרך לזעוק נורא בי עמרם וכו' ע"ש באורך אשר זה אצלי הדל מש"ה במשלי סימן י"ד חכם ירא וסר מרע וכסיל מתעבר ובוטח הכונה שהחכם בחכמתו ירא ואף אם באולי פתהו יצרו להתחיל בעבירה גדול כחו שהוא סר מרע אחר שכבר התחיל בו. כל קבל דנא כסיל מתעבר התחיל לעבור ובוטח שהוא מעצמו יכול לחזור ולא יעשה כאשר עשה רב עמרם ונלכד ולפירש"י מחליק ונופל כי אין בו דעת להנצל כרב עמרם. וזה אפשר שהיה מעלת איוב שהיה ירא ואף אם באולי התחיל לעבור זו כחו להיות סר מרע וזו מעלה גדולה ס"ר לו נאמר מה שלא היה יוכל עשוהו רב עמרם חסידא וזהו גדול הנאמר באיוב:
@11אכן @33הדבר קשה דהוא רחוק דאיוב גדול מאברהם ח"ו ותו דמאי ראיה מייתי מדכתיב עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה והלא מסורת היא דאומרים מקצת שבחו של אדם בפניו וא"כ באברהם שהיה מדבר לו לכן לא אמר אלא מקצת שבחו ואיוב שלא בפניו כתיב ירא אלהים וסר מרע. [ועתה מידי עוברי בספר דברי אמת להרב מופת דורנו מהר"י בכר דוד ראיתי בדרושים דף כ"ג שהקשה זה משם הרב מהר"ש אלגזי בתאוה לעינים וכתב שם שתירץ דמ"ש רז"ל דאומרים מקצת שבחו בפניו אינו בפניו ממש אלא כל שבחייו קרוי בפניו אפילו שאינו עומד שם וכו' והוא ז"ל השיג עליו ממ"ש רש"י פרשת בהעלותך והוא מהפסיקתא על פסוק ויקרא אהרן ומרים ויצאו שניהם ולמה משכן והפרישן ממשה לפי שאומרים מקצת שבחו וכו' והרי משה רבינו ע"ה חי היה וחשוב בפניו עכ"ד הרב דברי אמת. והא דרש"י פרשת בהעלותך ופסיקתא. הוא ג"כ בספרי שם והרב הנזכר הי"ל להזכיר שהוא ספרי. וכן אמרו בזהר הקדוש ריש פרשת ויקרא ובזהר דייק לקמיה ע"ש. ועדיפא מינה היה לו להקשות להרב דברי אמת על הרב הגדול מהר"ש אלגאזי דאמרו בספרי שם וב"ר פרשה ל"ב דאומרים מקצת שבחו של מי שאמר והיה העולם בפניו שנאמר אמרו לאלהים מה נורא מעשיך וכו' ע"ש. והרי גדולה מזו דאפילו שכביכול הכל בפניו. כשמדבר לנכח דוקא חשיב ליה בפניו. וק"ו עאכ"ו לאדם שכל שאינו עומד שם חשוב שלא בפניו ודוק הטב] ויראה דחדא מתרצא חברתא דודאי איוב איננו גדול מאברהם דאיוב שלא בפניו ואברהם בפניו וזהו דקדוק הלשון דאמר ר' יוחנן גדול הנאמר באיוב דלא אמר גדול איוב מאברהם ח"ו רק יותר מעלה יש בכתו' אמורה באיוב ובודאי שמה שלא נאמרה באברהם היינו משום שהיה בפניו ודוק:
@99[דף טז, א] @11מאי @44אהדרו ליה חבריה אף אתה תפר יראה וכו' ברא הקב"ה יצה"ר וכו'. @23זה שנים רבות שפירשתי בעניותי מ"ש בקדושין דף ל' אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין אם אתם עוסקין בתורה אי אתם נמסרים בידו וה"נ אמרו בסוגיין כי ס"מ ולילית שהם מקור היצה"ר בגימטריא תרי"א ולכן העוסק בתורה ניצול מהם כי תור"ה גימטריא תרי"א לבטלם וז"ש אם אתם עוסקים בתורה אי אתם נמסרים בידו כי תורה גימטריא תרי"א מרחקת ס"מ ולילית שהם גימטריא תרי"א. ואחר זמן רב בא לידי ספר לב אריה וראיתי פרשת פקודי ופרשת נצבים שקדמני בזה וכיונתי לדעתו דעת עליון:
@11ואפשר @33שזה טעם משז"ל שאין לו להקב"ה בעולמו כי אם אוצר י"ראת שמים כי מי שיש לו י"ראת שמים מכניעם כי כן י"ראת גימטריא תרי"א וזה שיש לו י"ראת שמים דבק באלהים חיים. ובזה נבא למאמרין דהבן אדם אנוס מיצה"ר ועל זה השיבו לו חביריו דאין כאן טענה לפטור העולם מן הדין דזה ששלט בך יצה"ר הסיבה הוא שתפר יראה שאלו היה בך ירא"ת שמים היית ניצול וגם תגרע שיחה לימוד תורה שאם עסקת בתורה לא היית נמסר ביד יצה"ר דחושבן ירא"ת וחושבן תור"ה בחושבן פלוני ופלונית כאמור:
@11אך @33אוסיף להביט כי תלמיד"י חכמי"ם עם הכולל גימטריא תרי"א שע"י תורה גימטריא תרי"א וע"י ירא"ת שמים גימטריא תרי"א בדלים מהם יצה"ר דכו"ן וה' עמם. ואפשר דז"ש תלמיד"י חכמי"ם הגורמים ביטול היצה"ר. מרבים שלום בעולם העליו. ויתכן להוסיף ביאור בזה כי גמילו"ת חסדי"ם גימטריא תרי"א ולכן ציונו יוצרנו יתברך שמו שיהיה לנו ירא"ת שמים ולעסוק בתורה וגמילות חסדים והטעם לבטל הנזכר במחשבה דיבור ומעשה. במחשבה להיות לבו מלא ירא"ת שמים וכל מעיניו לחשוב מחשבות בגדר וסדר ירא"ת שמים. והן הפה גומר תלמוד תור"ה אמרות טהורות בדיבור. ומעשה ידיו גמילו"ת חסדי"ם. והני תלתא במחשבה דיבור ומעשה מכניעים ומבטלים פלוני ופלונית וכל אביזרייהו. וזה טעם משז"ל פ"ק דע"ז אשריהם ישראל שהם עוסקים בתורה וגמילות חסדים יצרן מסור בידם והרי הוא כמבואר. וזה אפשר טעם מצות ראי"ת ציצית להכניע הנזכר גימטריא ראי"ת ועי"ז ממשיך ירא"ת שמים כמ"ש דורשי רשומות וראיתם אותו אותיות ויראתם אותו. ובמקום אחר הארכתי ברמזים אלו בס"ד:
@88פרק ב' לא יחפור
@99[דף כא, ב] @11והא @44אנן זכר קרינן וכו'. @23עמ"ש אני בעניי בזה בספרי הקטן דברים אחדים דף קי"א ע"ב בס"ד ע"ש באורך:
@99[דף כב, א] @11אנא @44ענישתיה. @23עמ"ש התוס' ועמ"ש בעניותי לעיל בשבת דף קמ"ט בס"ד יעויין שם ועוד כתבתי במקום אחר בלקוטי בס"ד:
@99[דף כו, א] @11אנא @44לא קייצנא וכו' וא"ר חנינא לא שכיב וכו'. @23עמ"ש הרא"ש בפסקיו והאריך בזה הרב בית יעקב סימן ק"ם ואני בעניי כתבתי באורך על דבריו ודברי שאר אחרונים בשתי תשובות שהשבתי בעניותי בענין זה הנה הנם בספרי הקטן חיים שאל בס"ד:
@99[דף ז"ך, ב] @11אבא @44שאול אומר כל אילן סרק וכו'. @23הרב הנמקי כתב בדברי ת"ק ואינו יכול לקוץ יותר כיון שעושה פירות כאבא שאול וכו'. והקשו לי דהרב הנמקי בת"ק קאי ופליג כדאמרו בגמרא וכמ"ש הוא אח"ך עד כאן דבריהם. ולפום ריהטא הדבר קשה דאף דמהר"י בן מיגאש פסק כאבא שאול מ"מ הוא מפרש ת"ק והרי"ף פוסק כת"ק. והשבתי בדוחק שבא לפרש הרב הנמקי דלת"ק הוה ס"ד דאם בעל האילן רוצה לפנים משורת הדין יכול לז"א דאף לת"ק בפרט זה יש חילוק בין מאכל לסרק דבמאכל אינו יכול לקוץ לפנים משורת הדין שעושה פירות כאבא שאול דאף דסבר דהענפים מזיקין דוקא סרק יקוץ ולא מאכל דהוא איסור ופרט זה דלפנים משורת הדין גם לת"ק יש חילוק דעושה פירות אינו יכול לעשות לפנים מ"ה ובפרט זה הוא כאבא שאול ודוק הטב:
@88פרק ג' חזקת הבתים
@99[דף מ, א] @11תוס' @44ד"ה קנין בפני שנים. אומר ר"ת וכו' ואמרינן פרק הזהב גבי היה עומד בגורן וכו'. @23בתוס' פ"ק דסנהדרין והמרדכי בפרקין כתבו דיש דוחין ראיה זו דסתם גורן יש בו אנשים הרבה. והרמב"ן בחידושיו בסוגיין וכן הרשב"א והר"ן בחידושיהם כ"י כתבו דהגם דיש אנשים בגורן הם עבדים וקרובים ועמ"ש בספרי הקטן שער יוסף בסוף סימן ד' דף ז' ע"ב. ועמ"ש מהרימ"ט בחידושי קדושין ועיין בבני אהרן בביאורו לסימן רמ"א ובשו"ת משפט צדק ח"א סימן ל"ה. ובימי חרפי כתבתי בענין זה ובדברי הראשונים והאחרונים בקונטריסי בס"ד ע"ש באורך:
@99[דף מג, א] @11בני @44העיר שנגנב ס"ת וכו' ולסלקו בי תרי וכו'. @23עמ"ש הרב פני משה בח"ב סימן י"ט ועמ"ש אני בעניי בברכי יוסף ח"מ סימן ג'. וסימן ל"ז. בס"ד:
@99[דף נא, א] @11רב @44ביבי מסיים בה משמיה דר"נ במתנה בקש וכו'. @23זו גירסת רבינו יונה בעליותיו והרשב"א בחידושיו. וסוגיא זו נראה דנעלמה לפי שעה ממרן בכ"מ והרב לחם משנה פ"א דמכירה וכמ"ש בספרי הקטן דברים אחדים דף ק"א ע"ב ועיין בראש דוד:
@99[דף נד, ב] @11הרי @44הן כמדבר. @23עמ"ש רשב"ם ומ"ש הרב מהרש"ל בתשובותיו סימן ל"ז ומאי דכתיבנא בעניותין בספרי הקטן דברים אחדים דף קנ"ו בס"ד:
@99[דף נח, א] @11תוס' @44מציין מערתא וכו'. @23עמ"ש הרמב"ן בחידושיו ועמ"ש הרב פר"ח בנימוקיו ועמ"ש בשו"ת בית יעקב סימן פ"ו ועמ"ש אני בעניי בספרי הקטן שער יוסף דף צ"ג ע"א בס"ד ע"ש באורך והרב עיון יעקב כתב דמהא דכי מטא למערתא דאברהם יש להוכיח דאף אם מת ע"י הקב"ה יש דין טומאה ע"ש ועמ"ש מורינו הרב בתי כהונה ח"א סימן כ"ג דף קכ"ד סוף ע"ב ע"ש:
@99[דף ס, א] @11מנא @44הני מילי אמר ר' יוחנן דאמר קרא וישא בלעם וכו' שוכן לשבטיו וכו' שאין פתחיהם מכוונים וכו'. @23פירשו המפרשים דאין פתחיהם מכוונים כדי שלא יסתכלו בנשים וכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה והשראת שכינה. ושמעתי מהרב מר קשישא כמהר"י פורמיגיני זלה"ה שהיה מדקדק א"כ מאי יליף דהזק ראיה הוי הזק הא זהו מטעם קדושה אבל בלא"ה אימא לא שמיה הזק ופירש הרב ז"ל במ"ש ז"ל דהזק ראיה היינו כשהאחד קדם אבל שנים פותחים בבת אחת אין א' יכול למחות דכל אחד יאמר כשם שאתה פותח עתה גם אני אפתח ופותחים שניהם. והנה בכתוב יש לדקדק דהול"ל וירא את ישראל כי שכן לשבטיו מאי שוכן אלא הכונה דבמדבר היו בבת אחת עושים האהלים והיו יכולים לפתוח שניהם דליכא הזק ראיה ועכ"ז אף שהוא שוכן בבת אחת לשבטיו עם כל זה אין פתחיהם מכוונים והוא משום גדר ערוה ויש קדושה ושכינה ומדקפיד לומר שוכן מכלל דאם אינם בבת אחת יש הזק ראיה ע"כ דברי הרב הנזכר ודוק כי קצרתי:
@11והתוס' @33כתבו ראויין הללו שתשרה שכינה עליהם מסיפיה דקרא קא דריש דכתיב ותהי עליו רוח אלהים עכ"ל ואפשר דכונתם ע"ד מה שדרשו בזהר הקדוש שפירשו ותהי עליו רוח אלהים על ישראל דחפא עלייהו שכינתא דלא ישלוט עינא בישא דבלעם בזכות יוסף הצדיק שנשתרבב וכיסה את אמו שלא יראנה עשו עיין שם באורך אמרי קדוש ומעין דוגמא נאמר שהוא דעת התוס' דהא דכתיב ותהי עליו רוח אלהים הוא על ישראל והש"ס משמע ליה דיען מלאך רע בלעם על כרחו ענה אמן שראוים שתשרה עליהם שכינה תכף זכו ישראל ששרתה שכינה ותהי עליו רוח אלהים. ומדכתיב ותהי עליו רוח אלהים דודאי קאי על ישראל אנו למדים שראה שאין פתחים מכוונים ואמר ראויים הללו. ותכף ותהי על ישראל רוח אלהים דאפילו ההוא אמגושא סט"א אמר ראויין הללו ונסתם פה המקטרגים ותהי עליו וכו' ועמ"ש הרב מהר"ש אלגאזי ברצוף אהבה ודוק הטב:
@99[שם, ע"ב] @11אלא @44א"כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה ואמר רב אדא בר אהבה מאי קראה במארה אתם נארים וכו'. @23ה"ג בילקוט ובעין יעקב וכן הביאה הרב הנמקי וכן יש לדקדק מדברי רשב"ם ובהכי פלטי לן מקושית הרב באר שבע בתוספותיו פ"ק דהוריות וכמ"ש אני בעניי בספרי הקטן שער יוסף שם דף כ"ב ע"ג בס"ד ע"ש:
@11שנאמר @33אם לא אעלה את ירושלם על ראש שמחתי וכו'. @23כד הוינא טליא שמעתי משם כת הקודמין שפירשו הפסוק הזה אם אשכחך ירושלם וכו' עם הא דפרושים ור' יהושע אבל לא היה מתישב יפה. ועתה נ"ל לישב הפסוק באופן זה דילן אמרי דילהון היא אם אשכחך ירושלם תשכח ימיני ודין הוא שלא נאכל בשר שממנו מקריבין קרבנות ולא נשתה יין דמנסכין על גבי המזבח. אמנם אם ככה אעשה דין הוא שלא נשתה מים שכבר בטל נסוך המים כמו שאמר להם ר' יהושע. וז"ש תדבק לשוני לחיכי שלא לשתות מים גם כן. וא"כ לא אפשר אלא כך צריך לעשות שנעשה זכרון כמ"ש סד את ביתו בסיד ומשייר בו וכו'. וז"ש אם לא אזכרכי. כלומר אם לא אפשר שלא לאכול בשר ויין ומים. התיקון הוא אזכרכי לעשות זכרון בעלמא. וכן היה צריך מיום שפשטה מלכות וגוזרת גזרות שלא לישא אשה ולא להוליד בנים אך לא אפשר דזרעו של אברהם אע"ה כלה ומ"מ יתן אפר מקלה בראש חתנים וכו' וז"ש אם לא כלומר אם לא אפשר שלא לישא אשה וכו'. מ"מ אעלה את ירושלם על ראש שמחתי שיתן אפר וכו' כמו שאמרו בשמעתין על האי קרא:
@88פרק ד' המוכר את הבית
@99[דף סא, ב] @11תוס' @44ד"ה ארעתא. @23עיין כל דבריהם. והרב משפט צדק ח"ב סימן יו"ד כתב דבמציעא חזרו התוס' מתירוץ זה דפרדסי משמע כלן עש"ב והרואה יראה דמ"ש התוס' שם הוא פירוש ריב"ם שכתבו בשמעתין ולפי פירושו מאי מקשו מדיקלי. ועמ"ש הרב הנמקי בסוגיין ועיין בהגהות הרי"ף שבספר תמת ישרים וינוח לך דברי הנמקי ודברי הה"מ ועמ"ש הרמב"ן בחידושיו ועיין מה שכתב בהגהות מהריק"ש ודוק כי קצרתי:
@99[דף סב, ב] @11תוס' @44ד"ה חזינא. @23עמ"ש הרב כנסת יחזקאל סימן פ"ו בפירוש דבריהם ודוק הטב:
@99[דף סה, א] @11א"ל @44היכי תניתה א"ל איפכא תנינא וכו'. @23עיין בראש השנה דף כ"ב סוגיא מעין זו ועמ"ש רשב"ם בשמעתין ובמה שכתבנו בעניותנו בקונטריסנו זה שם בסוגית ראש השנה בס"ד:
@11הלכתא @33כוותייכו דמקריבתו לבבא דריש גלותא דשכיחי דייני. @23מעין דוגמא אמרו בנדה דף י"ד ע"ב דר' חמא בר ביסא שביק דברי ר' יוסי רבו דרבי ונקט דברי ר' דשכיחי רבנן קמיה ומחדדן שמעתתיה ע"ש:
@99[דף סח, ב] @11אנקולמוס @44אינו מכור. @23אני הצעיר בקונטרס שמות הגיטין כתבתי בעניותי והוכחתי מתשובות הריב"ש והרשב"ץ והר"ן דהוו נהיגי להוסיף על השם אותיות א"נ כמו שלמה כותבין אנשלמה כלומר אדון שלמה כי א"נ הוא אות ראשונה ואחרונה מתיבת אדון. והכא רשב"ם פירש אנקולמוס הוא סופר המלך לכתוב מספר הבתים והשדות והאנשים לתת מס של כל אחד. ואפשר דקרו ליה אנקולמוס כלומר אדון קולמוס להיותו סופר המלך:
@88פרק ה' הספינה
@99[דף עג, א] @11האי @44גלא דמטבע לספינה וכו'. @23פירש הרב מהר"ר יונתן כי שם רמ"ז כי ספינה הוא אדם ונשמה בתוך הגוף כמ"ש בזהר הקדוש על יונה שהוא נשמה בירכתי הספינה שהוא הגוף המשוטט במים עזים בעה"ז ויצר הרע הוא הגל המטביע הספינה במים עזים ומצולות ים רק להשלים כונתו להטביעו בתחילה יבא בדבר יראה וזהו בראשונה כדי לצאת לענינו וכמו שנתבאר אצלנו בשמחת הרגל מה שפירשו כת הקודמין פסוקי ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חקי וכו' ע"ש כי טוב הוא. והיינו דרומז על האר"ש מתחזי כי נורא חוורתא ברישיה היינו אש לבן לפתותו בדבר טוב ומוסר ויראת ה' שהוא אש לבן מצות ה' ברה מאירת עינים ובזה יוכל לפתותו ולהטביע ביון מצולה באר שחת. אבל האיש החכם יבן זאת דחרבן ראשון ושני באו עי"ז כגון מ"ש ר' זכריה בן אבקולס יאמרו מטיל מום בקדשים יהרג וכיוצא ולכן ישים לבו בעומק דבריו להתרחק ממנו וז"ש ומחינן ליה באלותא דחקיק אהיה אשר אהיה כי שם רמז הגליות אהיה עמהם בצרה אחרת כמשז"ל עכ"ד הרב הנזכר:
@11ואפשר @33לרמוז באופן זה האי גלא דמטבע לספינתא הוא היצר הרע שרוצה להטביע האדם הנמשל לאיש אשר בתוך הספינה כיונה כמ"ש הרב הנזכר. ומתחזי כי נורא חיורתא ברישיה כלומר דהיצה"ר שהוא אש כמ"ש בסוף קידושין חזי דאת אשא ואנא בשרא חיורתא כלומר שהוא לבן שעושה ציווי הקב"ה כמשל שאמרו בזהר הקדוש בח"ב דף קס"ג ברישיה שני' הק' הם בראשו כנודע. ואין תקנה ליצה"ר לבטלו כי אם בתורה כמ"ש בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין וז"ש ומחינן ליה באלותא הם עצים רמז לעץ החיים שהיא התורה ואמר לשון רבים אלוותא נגד תורה שבכתב ותורה שבע"פ דחקיק בה אהיה אשר אהיה וכו' כי כל התורה שמותיו של הקב"ה ודוק:
@99[דף עד, א] @11ועכשיו @44שנשבעתי מי מפר לי וכו'. @23היל"ל מופר לך לכאורה ירגיש אדם דהול"ל לשון התרה דחכם בלשון התרה ובעל בלשון הפרה ואם החליפו אין מותר ואין מופר. ועלה במחשבה דכיון דלשון מותר הוא להתיר הקשר ולעקור הגדר מעיקרו. לצד עילאה לא שייך לעוקרו כאלו לא היה דח"ו יהא נדרו ושבועתו יתברך כביכול כאלו לא היה ולכך אמר לשון מי מפר לי וכו'. אך קשה ממשז"ל ויחל משה שהתיר לו נדרו. ותו קשה דכיון דאמרו בזהר דמשה רבינו ע"ה בעלה דמטרוניתא הול"ל כביכול שהפר לו נדרו ולא לנקוט גבי ויחל שהתיר לו נדרו. וכבר ישבתי זה בספרי הקטון ראש דוד פרשת תשא ע"ש:
@11ועתה @33נראה דאפשר לומר דבשלמא להדיוט מוכרח שלא לשנות הלשון דנ"מ טובא לענין דינא דחכם עוקר הנדר מעיקרא ובעל מיגז גייז וכיוצא אמטו להכי יש קפידא על השנות. אבל כלפי מעלה דלא נ"מ מידי התרה והפרה כי הדדי נינהו. ומדברי הרב כלי יקר פרשת מטות ד"ה לא יחל נראה דבעל עוקר הנדר מעיקרו משא"כ החכם וקשה שהוא נגד הדין. וכמתלמד מדבריו יש לומר להפך דאב ובעל אין להם רשות כי אם נדרי עינוי נפש ואינו רשות כולל לכן מפר אבל חכם יש לו רשות על הכל לכן מתיר כי גדול כחו ומיושב הא דרבה בב"ח דלא שייך התרה כלפי מעלה לומר שיש רשות כולל לכן נקט הפרה דדמי לבעל שלא יש רשות כולל. שוב ראיתי להרב תורת חיים בשיטתו לסנהדרין דף ק"י שכתב על הא דרבה בב"ח שהיה לו דין בעל ע"ש ואם קבלה נקבל ומצד הסברא רחוק מאד ומה דמות יערוך לאמורא עם אדון הנביאים. ואולי דכיון דהיה מופלג בתורה היה לו ניצוץ משה רבינו ע"ה כמ"ש האר"י זצ"ל דכל ת"ח מופלג בדורו יש לו ניצוץ משה רבינו ע"ה מתנוצץ בקרבו אורב"ו. וכלפי הניצוץ ההוא אמר בלשון הפרה. אך עדיין יש לעמוד דאי הכי גם אח"ך בבית המדרש היה יכול להפר כדין בעל דמפר שלא מדעתה ובע"כ וי"ל דלאו לגמרי דיינינן כדין בעל. אלא שעדין קשה לפי דברי הרב תורת חיים דמצינו דמשה רבינו ע"ה ויחל משה ואמר לו בלשון התרה כדבר האמור. וגם למה שכתבתי בעניותי בספר הקטן ראש דוד דבעת ההיא שאמר לו הקב"ה לך רד שהורידוהו מגדולתו לא הי"ל בחינה זו דאיש האלהים בעלה דמטרוניתא מ"מ אי ניצוץ ממשה רבינו ע"ה מהני לומר בלשון הפרה אמאי משה רבינו ע"ה לא אמר בלשון הפרה כי גם שירד היה כמה וכמה מאד מאד נוסף על האמוראים. ואי בעי בכל בחינותיו וניצוץ לא מהני הדק"ל אמאי נקט מופר לגבי רבב"ח. ויש לישב:
@11אחר @33זמן רב ראיתי בשיטה מקובצת בתרא שנדפסה מקרוב שכתב וז"ל מופר לאו דוקא אלא מותר א"נ יש כח ביד הצדיקים לבטל גזרת ה' ושבועה עכ"ל משם גיליון תוס' וזהו בסגנון אחר ממ"ש הרב תורת חיים. ואולי גם הרב ת"ח כיוון לכך. והרב החינוך פרשת יתרו כתב דהכל משל עש"ב:
@11והרב @33משנה למלך פ"ז דנדרים דין ט' הקשה דאיך רבה בב"ח היה יכול להתיר שבועת הגלות והלא היה נוגע בדבר וראיתי בספר בנין אריאל להגאון מהר"ש נר"ו הנדפס מקרוב בפרשת מטות שכתב עליו תיובתא לא חזינא דטעמא דנוגע בדבר אינו יכול להתיר היינו שמא יחשוב מחשבות ויבקש עילה להתיר האסור וטעם זה לא שייך אלא במי שסומך על החכם המורה וכו' משא"כ גבי הקב"ה אי אפשר לומר כן כי הוא היודע הדין לאמיתו אם יש פתח לנדר זה להתירו אלא שאינו יכול להתיר לעצמו עפ"י התורה לא יחל דברו אבל אחרים מוחלין לו וא"כ אפילו הנוגע בדבר יכול להתיר נדרו של הקב"ה אם רצונו שיתירוהו עכ"ל בקיצור. ואיני יודע איך לא צדד דקושית הגאון הרב מש"ל היא קושיא לדעת הריב"ש שכתב דטעם הירושלמי דצריך שלא יהא נוגע בדבר הוא משום דה"ל כמתיר נדרי עצמו ולא שייך תירוצו כמבואר וכן הקשו קושיא זו מהא דרבה בב"ח לדעת הריב"ש הרב תורת חסד סימן כ"ג ובסימן כ"ח משם רב אחד. ובספר אמרי שפר להרב מהר"ש פרימו פרשת נח ע"ש ואפשר שגם כונת הרב משנה למלך כן היא אלא שקיצר (או היה כתוב בגיליון על ספר הריב"ש שהביא בכ"מ והמסדר זלה"ה סדרה באופן זה כמו שראיתי איזה פעם כיוצא בזה):
@11עוד @33אשוב אתפלא בדברי הרב בנין אריאל דאגב שיטפיה כתב בנדר הקב"ה פתח ופשיטא דלצד עילאה לא שייך פתח וכמ"ש מהרימ"ט בתשובה י"ד סימן כ"ו. וראיתי להרב מהרש"א בחידושי אגדות פרק אין עומדין ובשלהי פ"ק דחגיגה הזכיר פתח גבי הקב"ה והוא אגב שיטפיה. ולעיקר קושית הרבנים הנזכרים לדעת הריב"ש דרבה בב"ח היה נוגע בדבר אפשר לישב עפ"י דברי גליון תוספות שהבאתי דנקט מופר דיש כח ביד הצדיקים לבטל גזרת ה' ושבועה ואם כן אינו בסוג דין נדרים דהצדיקים מבטלים הגזרה אף שהם נוגעים בדבר ומשו"ה אפיקיה בלשון מופר לומר דאינו דין נדר שהנוגע אינו יכול להתיר. אלא דבתר הכי בבואו למתיבתא דרבנן לא התירו אז דשמא בעת ההיא היה רצון ה' ומי יודע אם ח"ו ביני ביני נעשו איזה עבירות וחליף שעתא. ועל הספק לא רצו להתיר אח"ך שמא יהא קטרוג לפי הזמן ההוא ויגרום איזה גזרה ח"ו כנודע:
@11ובהכי @33מתרצתא גם קושיא אחרת שהקשה הרב תורת חסד סימן כ"ג והרב משנה למלך פ"ו דשבועות דין ד' לדעת רבינו שמשון שכתב הריב"ש סימן ש"ע דכל שהחכם יודע שהנודר רוצה בהתרה החכם מתירו שלא מדעת הנודר דא"כ אמאי לא התירו אח"ך רבה בב"ח בהדי רבנן ע"ש ובשו"ת הרשב"ץ ח"ב סימן קס"ג. ואפשר לישב עפ"י האמור. ועיין בסוף תורת חסד סוף סימן כ"ח מה שתירץ לקושיא הראשונה ולהרב כהונת עולם ריש סימן רכ"ח ע"ש ודוק:
@99[דף עח, ב] @11א"ר @44שמואל בר נחמני א"ר יונתן מאי דכתיב על כן יאמרו המושלים אלו המושלים ביצרם וכו'. @23נראה דזה וכיוצא בו הוא על הרוב חלק הפשט מהרמז דידוע דהתורה הקדושה יש בה פרד"ס וכל חלק כלול מארבעתן והוא על דרך מדרש הנעלם שבזהר הקדוש וז"ח. ומ"ש הרב עין יעקב משם הרשב"א ע"ש יראה דהרשב"א כתב כן לישב דעת ההמון בדור ההוא. אמנם לא נעלם מרבינו הרשב"א דיש פרד"ס וכמה פנים לפנים לתורה שהוא קבל דרך האמת מרבינו הגדול הרמב"ן ובתשובותיו רמז איזה מקומות דרך האמת וגם אני ראיתי קונטריסים מהרשב"א כ"י בדרך האמת בהעלם נמרץ. וגם ראיתי בכתר ש"ט כ"י לתלמידו על דרך האמת שכתב שם כמה סודות שקבל מרבינו הרשב"א. ובגוף המאמר הזה כתבתי בעניותי בספר הקטן דברים אחדים דף ח"ן ע"ד בס"ד:
@99[דף עט, א] @11א"ר @44יהודה אמר רב כל הפורש מדברי תורה אש אוכלתו וכו' מהאש יצאו והאש תאכלם. @23אפשר לומר כי התורה מבטלת היצה"ר כמ"ש בקדושין דף ל' אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין ונמצא כי אין ליצה"ר ביטול אלא בתורה שהקב"ה אמר כי תורה תבלין ליצה"ר. וזה שפורש מהתורה הנמשלה לאש ודאי שולט בו היצה"ר ועושה חטאות ואשמות תדיר ומוכרח אש של גהינם להתיך ולהפריד הזוהמא שהטיל בו היצה"ר וזהו אש אוכלתו פירוש גהנם להתיך הזוהמא שהטיל בו הסט"א. א"נ אפשר דאמרינן בסוף חגיגה ת"ח אין אור של גהנם שולטת בהם וזה שפירש מן התורה ודאי שולט בו גהנם וה"ט שת"ח אין אור של גהנם שולטת בהם דאש התורה מצלת מאש של גהנם וזה הפורש מן התורה שולט בו גהנם. ויומתק מ"ש אש אוכלתו עם מה שפירשו המפרשים בהא דקאמר ת"ח אין אור של גהנם שולטת בהם קל וחומר מסלמנדרא שהכונה דגם הת"ח אם חטא הולך לגהנם אלא דדמי לבגד שסכו בסלמנדרא ועל הסלמנדרא יש לכלוך שאם אותו הבגד ישליכוהו לאש האור שורף לכלוך עד שמגיע לסלמנדרא וכן הת"ח אם נפשו נתלכלכה בזוהמת הסט"א הגהנם מתיך הזוהמא והעפוש עד הגיעו לנפש וירף ממנו ואינו שולט בנפשו וז"ש ת"ח אין אור של גהנם שולטת בהם דייקא בנפשם אך עמי הארץ שולטת בה"ם דמחסר האור נפשם ומצטמקת ונחסרת עכ"ד והשתא א"ש דאמר אש אוכלתו ממש דמחסר מנפשו עצמה וזהו והאש תאכלם:
@99[דף פ, ב] @11וארז @44אין גזעו מחליף והא דריש וכו' אלא הב"ע בשאר ארזים וכו'. @23הרב עיון יעקב פרק שלישי דתעניות דף כ"ה הקשה ותירץ מדנפשיה על דרך דפריך ומשני הש"ס הכא ע"ש וכבר הרב החסיד מהר"י אלגאזי בספר שארית יעקב סוף דרוש לפרשת טהרה תמה על הרב מהר"ש אלגאזי והרב ישרש יעקב שם פ"ג דתעניות דמקשו כדמקשה הש"ס הכא ונדחקו ונעלם מהם תלמוד ערוך סוגיא דקמן ע"ש:
@99[דף פא, א] @11תוס' @44ד"ה ההוא למעוטי ח"ל. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תפ"ט דף קמ"ה ע"ב בס"ד:
@11תוס' @33ד"ה למעוטי אדמת כותי וכו' ולר"י נראה דשפיר גר מצי לומר אבותנו ולא קי"ל כההיא משנה וכו'. @23וכן הוא דעת הרמב"ם בתשובה כמ"ש באגרות הרמב"ם דלא קי"ל כמשנה וכן פסק בחיבורו פ"ג דבכורים. והרב מש"ל הקשה מסוגיית מכות דף י"ט דרב אשי קאמר דגר מביא ואינו קורא והיכי שביק תלמודין ונקיט כירושלמי וכבר הרא"ש בפירושו לסדר זרעים שם בבכורים והריטב"א בחידושי מכות כתבו לישב סוגית מכות. והרב פנים מאירות בח"א סימן ס"ו כתב דהרמב"ם לא אמרה אלא בבני קיני ונסתייע מדברי התוס' דידן. ונעלם ממנו דברי הרמב"ם בפירושו פ"ק דבכורים ודבריו בתשובה הנזכר ודברי הרמב"ן בחידושיו בשמעתין והארכתי בעניותי קצת בענין זה בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן קצ"ט ע"ש בס"ד:
@99[דף פט, ב] @11אמר @44רבן יוחנן בן זכאי אוי לי אם אומר וכו'. @23בסנהדרין דף ק"ט אמרינן דרשה ר' יוסי בצפורי אחתרין ההוא ליליא ש' מחתרתא בצפורי אתו וקמצערי ליה וכו' ויש להרגיש אמאי ר' יוסי לא השיב להם דבכגון זו נאמר צדיקים ילכו בם ועיין מה שישבתי בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף נ"ט ע"ב בס"ד:
@99[דף צא, א] @11אותו @44היום שנפטר אברהם אבינו וכו'. @23פירשו הראשונים דיש הרבה גדולים דאינו ניכר חסרונן רק במשך זמן. אבל אברהם אבינו אותו היום תכף ומיד ניכר שהעולם אבד מנהיגו עכ"ד. ואפשר לפי פשוטו שאמרו אוי לעולם ואוי לספינה לרמוז בשני זמנים דכשהעולם בישוב עכ"פ צריך מנהיג. וכשהעולם בצער כגון ספינה בים צריך קברניט חכם למלט נפשם וכן היה אברהם אבינו ע"ה בכל זמן הוא הדב"ר אחד לדור ובתבונות כפיו ינחם ויושיעם מכל צרה:
@99[שם, ע"ב] @11כתיב @44מחלון וכיליון וכתיב יואש ושרף וכו'. @23בעניותי כתבתי על המאמר הזה בקונטריס שמחת הרגל רות עש"ב בס"ד:
@88פרק ו' המוכר פירות
@99[דף צג, ב] @11מאן @44יש אומרים רשב"ג. @23עמ"ש התוס' ועיין לעיל פ"ק דף ט"ו מ"ש שם התוס'. ומ"ש הרב באר שבע סוף הוריות וראיתי להרב החסיד הרמ"ך בספרו הנחמד יד מלאכי כלל תקפ"ד דאייתי בידיה מ"ש התוס' סוף פ"ק דסוטה דכשהוזכרו ר"מ ואחרים בבריתא הסברא הראשונה בשם ר"מ כך היה סובר בתחילה וכשקראוהו אחרים חזר בו ושנאוה לבתריתא בשם אחרים. ותמה שם הרב ז"ל ממ"ש התוס' בברכות דף ט' ושאר דוכתי ועוד התפלא עמ"ש התוס' שם פ"ק דסוטה שסיימו וכן בפ"ק דברכות ושם כתבו להפך ע"ש וכל זה אינו כל כך קושיא דנראה פשוט דתוספות סוטה אינם מתוספות שברוב הש"ס כאשר יראה הרגיל בתוס' דמטבע תוס' סוטה שבידינו הוא משונה וניכר שאינו ממחבר התוספות דרוב הש"ס ופוק חזי פסקי תוספות סוטה שאינם מכוונים להתוספות שבמסכת כלל. [ואחר זמן זיכני ה' ובאו לידי תוס' סוטה העיקריים אשר פסקי תוס' הנדפסים בנוי עליהם כמ"ש במסכת סוטה והבאתי שם איזה גרגירי מרגליות מהם ע"ש]. אבל הא איכא למידק על התוס' דסוטה משמעתין דאמרינן מאן יש אומרים רשב"ג וכן לעיל פרק חזקת דף ל"ו מאן יש אומרים ר' אחא וכיון דאשכחן יש אומרים דאינו ר' נתן הכי עדיף לן לומר כי איכא בחד בריתא יש אומרים ור' נתן וכן ר"מ ואחרים ולא לומר דתרוייהו מר' נתן ור' מאיר וחזרו בהם:
@11ואפשר @33לומר דלא כתבו התוס' כך בסוטה אלא לגבי ר"מ ואחרים דוקא דלא אשכחן דכינו סברת שום תנא בלשון אחרים ולהכי סברי התוס' בסוטה דשניהם מר"מ כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה. אמנם גבי ר' נתן ויש אומרים גם לתוס' דסוטה יש אומרים דתני בריתא בהדי ר' נתן תנא אחר הוא כיון דאשכחן בהדיא בש"ס דגם לתנא אחר קרי יש אומרים ואינו שום זלזול כאחרים. ומעתה מ"ש הרב יד מלאכי שם דהתוס' דמכילתין דף ט"ו ודסוגיין הם דלא כתוס' דסוטה. אינו מוכרח דלגבי יש אומרים ור' נתן גם התוס' דסוטה יש מקום לומר דסברי דאם הוזכרו בחד בריתא יש אומרים לאו ר' נתן כמדובר:
@11והתוס' @33בסוטה שם כתבו וז"ל ואומר רבי שראה בקונטריס צרפת שמועות שקבל מאלישע בן אבויה קבעום בשם אחרים מפני דקרו ליה אחר אבל שאר שמועות קבעום בשמו ולא מסתברא דהא לר' נתן אסיקו יש אומרים וכל שמועותיו קבעו כך ולר"מ כיוצא בו עכ"ל ולמדתי מדבריהם דאפשר לומר באופן וסגנון אחר ולא תקשי מה שהקשו התוס' והוא דר"מ גם הן קדם מההוא עובדא דהוריות כשהיה אומר איזה שמועה בשם אלישע היו קובעים אותה בלשון אחרים שכך כינו אותו אחר. וכשהיה אומר שמועה מדעתו היו קובעים אותה בשמו ר"מ אומר וכי הוה ההוא עובדא קנסוהו דכל שמועותיו גם מה שהיה אומר בשמו ליתמרו משם אחרים ולר' נתן יש אומרים. ובכלל הקנס הוא דלא היה ניכר בבירור שזו השמועה מהם. אי לר"מ גם דכ"ע ידעי דאסיקו ליה אחרים. מ"מ כבר מקמי הכי איכא שמועות בלשון אחרים מאלישע איכו השתא כי אמרי אחרים אינן מכירים בבירור הא דידיה הא דרביה אלא דעל הרוב הוא ר"מ. וכן לר' נתן כיון דכבר הוו רגילי לפעמים לכנות איזה סברא יש אומרים כי הני דמכילתין א"כ השתא כי אמרי הלכה בשם יש אומרים לא נודע בבירור שהוא ר' נתן. ובאופן זה ל"ק קושית התוס'. ומהשתא בריתא דתני ר"מ ואחרים האי אחרים סברת אלישע דגם מקמי ההוא עובדא קובעים אותה בלשון אחרים. וכן אי איכא ר' נתן ויש אומרים הך יש אומרים לאו ר' נתן דזמנין קבעי איזה סברא בלשון יש אומרים מחד תנא מקמי ההוא עובדא כמו שנאמר ודוק הטב:
@99[דף צז, א] @11תוס' @44ד"ה אילימא למעוטי יין מגתו וכו' אין להוכיח מכאן דיין מבושל כשר לקדוש ומברכין עליו בפה"ג וכו' אבל יש להביא ראיה מהירושלמי דשקלים וע"פ דיין גמור הוא דאמר התם ד' כוסות שאמרו יוצאין ביין מבושל וכו'. @23הרב תרומת הדשן סימן ל' כתב דלית נגר דיפרקינה לראיה זו ע"ש ודלא כהרב מר וקציעה שדחה ראיה זו בדחיות ואוקמתות ע"ש א"ח סימן רע"א ועיין בספר המכריע לרבינו ישעיה הזקן מטראני שנדפס מקרוב סימן כ"ד:
@99[דף צח, א] @11דא"ר @44חייא בר יוסף חמרא מזלא דמריה גרים שנאמר ואף כי היין בוגד גבר יהיר וכו'. @23פירש רשב"ם גאותו של אדם שמגיס דעתו בדבר שאין בו גורם שהיין וכו' יש להעיר דקאמר חמרא מזלא דמריה גרים ופשטו כי הולך אחר המזל ויליף מקרא שתלוי בגאוה. ואפשר דידוע שאין מזל לישראל ואמרו פ"ק דסוטה דהגאה כופר בעיקר ומשו"ה נסתלק ממעלת ישראל דאינם תחת המזל. אך הוא תחת המזל ומזלו גרם להחמיץ היין ודוק הטב:
@11א"ר @33מרי האי מאי דיהיר אפילו אאינשי ביתיה לא מתקבל שנאמר גבר יהיר לא ינוה וכו'. @23יש להעיר דזמנין דמשכחת דזו האשה שנשאת להאי דיהיר ידעה והכירה אותו וייטב בעיניה דרך הלוכו ויופי סדרו ומשו"ה עמדה ונשאת ואיך אחר נשואיה אינו מקובל. ואפשר במ"ש פרק היה נוטל איש ואשה שזכו י"ה ביניהם. וכתב רבינו האר"י זצ"ל בשער רוח הקדש דמי שהוא גאה פוגם בשם י"ה ע"ש א"כ כאשר האי מאן דיהיר פוגם בשם י"ה ממילא מסתלק מבינו ובין אשתו ואש אוכלתן ובודאי לא מתקבל אאינשי ביתיה כי נסתלק שם י"ה מביניהם. ולפי מ"ש הרב החסיד בספר ראשית חכמה דהגאה מגביה אות ו' מן ה' ורמוז בתיבת גאוה ע"ש א"כ מפריד אלוף ומדה כנגד מדה גם הוא יפרד ואאינשי ביתיה לא מתקבל. ולא ינו"ה לרמוז מקום כמ"ש האר"י זצ"ל שם:
@99[דף ק, א] @11התם @44משום חביבותא דאברהם וכו' כדי שיהא נוח לכבוש וכו'. @23פירש רשב"ם דלא יהא רשות לשטן לקטרג ולא פתחון פה למדת הדין. מכאן סעיד וסמיך הוי הרב מופת הדור מהר"י בכר דוד בספרו הבהיר דברי אמת בדרושים לשיטת הרמב"ן דכל שהנביא עשה סימן לנבואתו מתקיימת אפילו חטאו והאריך בזה הרמב"ן והרב הנזכר כתב דתלמוד ערוך הוא כדקאמר בסוגיין כדי שיהא נוח לכבוש ופירש רשב"ם דלא יהא רשות וכו' ע"ש:
@11ולא @33אמרן אלא אי לא מסיימי מחיצתא וכו'. @23הכי גרסי התוס' והכי גריס הרי"ף והרב בית חדש סימן קצ"ב כתב דמהר"י ן' מיגש גרים כרשב"ם כמ"ש בשמו הה"מ פכ"א ע"ש ולי הדיוט אין ראיה משם כאשר יראה המעיין ואכתי אפשר דמהר"י ן' מיגש גרים כשיטת רבו. ועד ממהר שבחידושי מהר"י ן' מיגש למכילתין הביא שני הפירושים ולא הכריע ויותר נוטים דבריו כשיטת הרי"ף רבו ע"ש ודוק:
@88פרק ז' בית כור
@99[דף קג, א] @11והא @44תניא שדה מה ת"ל וכו'. @23עיין סוגית קדושין דף ס"א ומ"ש המפרשים ומ"ש התוספות בסוגיין ד"ה אין נמדדין ומורי הרב ז"ל שקיל וטרי בענין זה ובמ"ש המפרשים והפוסקים בספרו הבהיר נחפה בכסף בשו"ת אבן העזר סימן א' עיין שם באורך:
@99[דף קז, ב] @11תנו @44דייני גולה עושין שומא וכו' הלכתא כדייני גולה אמר רב אשי טעמא דדייני גולה לא ידעינן הלכתא עבדינן כוותייהו. @23ק"ק דכיון דדייני גולה תנו בריתא סתמית הכי ואידך בריתא במחלקת שנויה שפיר נאה לפסוק כסתם בריתא דמתניא בלי מחלקת וי"ל דאי מסתבר טעמיה דת"ק דאידך בריתא יש לפסוק כוותיה. ומכאן קצת ראיה דזמנין דמשכחת דהרמב"ם פוסק דלא כסתם וכיוצא ומרן בכ"מ טעמא טעים דפסק כמאן דמסתבר טעמיה דהרי הכא רב אשי תמה על רב הונא דפסק כסתם בריתא משום דמסתבר טעמיה דאידך. ויש לדחות כמה דחויי כאשר יראה המעיין. ועמ"ש הרא"ש בסוף פ"ק דמכילתין על הרי"ף ודוק הטב:
@88פרק ח' יש נוחלין
@99[דף קט, ב] @11אהרן @44שנשא בת עמינדב יצא ממנו פנחס. @23פירוש שזכה שכל כהנים גדולים במקדש ראשון ושני יצאו מפנחס כמשז"ל וכלפי זה יהונתן היה כהן לע"ז:
@11א"נ @33יש להסמיך לזה אשר שמעה אזני מכת הקודמין שפירשו בפסוק ואלעזר בן אהרן לקח מבנות פוטיאל ותלד לו את פנחס במ"ש בקדושין דף ע' אמר רב המנונא כל הנושא אשה שאינה הוגנת לו אליהו כופתו והקב"ה רוצעו ואז"ל פנחס זה אליהו וז"ש ואלעזר בן אהרן לקח מבנות פוטיאל וכי תימא דהיא אשה שאינה הוגנת דאית בה לתא דיתרו. לז"א ותלד לו את פנחס כלומר ודאי אשה הוגנת היתה דהא ותלד את פנחס זה אליהו שכופת מי שנושא אשה שאינה הוגנת ומכאן תוכיח דאלעזר נשא הוגנת דאי לא"ה לא היה זוכה לבן שכופת לנושא אשה שאינה הוגנת. וכמדומה ששמעתי שמורינו הרב מהר"א יצחקי ז"ל תהי עלה דהרי כתוב בפירש"י בהגהה שם בקדושין וז"ל האי אליהו לאו אליהו דכתיב במקרא הוא דא"כ מקמי דהוה ניתי מאן כפתיה אלא שם מלאך הוא שהוא סופר למעלה עכ"ל ולפ"ז נפל פיתא בבירא דפנחס זה אליהו הוא אליהו שבמקרא ע"כ שמעתי:
@11וזה @33ימים שמצאתי הקדמה בספרי המקובלים שאליהו זכור לטוב היה מכת מלאכי מרום דיבר על בריאת האדם וגזר עליו הקב"ה שירד למטה אצל בני אדם ואח"ך עלה בסערה השמים ובו בפרק אמרתי בזה מיושב דלעולם אליהו כופתו דקאמר בש"ס הוא אליהו הנביא זכור לטוב שבמקרא ועד שלא בא לעולם הזה הוא עצמו היה כופתו בהיותו מלאך וכן אחר שבא ואחר שעלה השמים. ובזה נתישב הדרך הנזכר שאמרו הראשונים במ"ש ותלד לו את פנחס ופנחס זה אליהו שנתעברו בו נשמות עליונות ואי ס"ד דאלעזר נשא אשה שאינה הוגנת לא היה יוצא פנחס דנאמר עליו פנחס זה אליהו ואליהו כופתו לנושא אשה שאינה הוגנת. ועתה חפשתי למצוא הקדמה זו ולא מצאתיה. ומ"מ אחר החיפוש מצאתי בספר מדרש תלפיות ערך אליהו שבתוך דבריו מזכיר בקצור הקדמה זו משם המקובלים ע"ש. [שוב ראיתי שכן כתב הרב כלי יקר למהר"ש לאנייאדו במלכים שני סימן ב' על פסוק ויהי בהעלות ה' את אליהו ועיין בזהר הקדוש ח"א סוף דף ע"ו בהגהה למטה] ולפ"ז אפשר דהיינו דקאמר אהרן שנשא בת עמינדב יצא ממנו פנחס דאמרו זה אליהו ואליהו כופתו לנושא [אשה] שאינה הוגנת וק"ל:
@99[דף קי, א] @11מכאן @44שהנושא אשה צריך שיבדוק באחיה תנא רוב הבנים וכו'. @23אפשר לומר דס"ד דהא דצריך לבדוק באחיה היינו כדי לדעת מהות האשה שלוקח כי כל כבודה בת מלך פנימה ובפרט בתולה צנועה ולא נודע מה טיבה באמיתות ולכן יבדוק באחיה שאם הם טובים ודאי גם הכלה היא טובה ונ"מ שאם אחיה אינם טובים והכלה ידע באמת שהיא טובה כגון שהיא קרובתו וכיוצא תו ליכא חששא משום אחיה. להכי סידר הש"ס סמוך ונראה תנא רוב הבנים דומין לאחי האם לומר דאף שהיא טובה בהיות שאחיה אינם טובים יש לחוש דרוב הבנים דומים לאחי האם ולזה צריך לבדוק באחיה ואפשר לרמוז אשת חיל מי ימצא ר"ת אחים שיבדוק באחיה. או צירוף הר"ת הוא מי אח כלומר מי אח האשה:
@99[דף קטו, ב] @11מלמד @44שבא צבעון על אמו וכו'. @23הקשה הרא"ם אימא דבא שעיר על כלתו והוליד ענה וכו' ותירץ הרב מהרש"א בחידושי הלכות דא"כ לא היה נקרא בן צבעון דבן אשתו אינו נקרא בנו כמ"ש התוס' פרק מקום שנהגו אבל אם בא צבעון על אמו ניחא דנקרא בן שעיר דבני בנים הרי הם כבנים זהת"ד ותירוץ זה דהרב חידושי הלכות מצאתיו בתוספות פסחים כ"י משם רבינו פרץ ועיין תשובת מהר"ם בר ברוך הובאה בתשובות דשייכי למשפטים סימן מ"ח ועיין בתשובות הרב בני אהרן סימן פ"ה ומ"ש אני בעניי בספר הקטן חיים שאל בס"ד:
@99[דף קיח, ב] @11אנן @44מזרעא דיוסף קאתינן וכו'. @23עיין מ"ש בעניותנו לעיל בברכות דף ך' ובמציעא פרק המקבל בס"ד ע"ש מה שכתבנו על דברי התוס' שם:
@99[דף קיט, א] @11מתיב @44רבה רי"א בנות צלפחד וכו' מתיבי א"ר חדקא שמעון השקמוני וכו' ואי ס"ד ארץ ישראל מוחזקת וכו'. @23ראיתי להרמב"ן בחידושיו שהקשה בפשט השמועה במ"ש ואי ס"ד א"י מוחזקת דאלא מאי אינה מוחזקת מאי קמסתפקא ליה וא"ת מיבעיא ליה אם הבכור נוטל בראוי כבמוחזק א"כ למה נאמר לו כן דוברות וי"ל הן נחלה תבעו וכו' ואינו מחוור דמשמעות המקרא ליתן להם ספיקן ועוד שיודע היה משה רבינו דין בכורה לגמרי וכו' אלא שאלה בעלמא היא ויכול היל"ל ולטעמיך עכ"ל וכזה ראיתי להרשב"א בחידושיו כ"י שכתב בקצרה דמצי הול"ל ולטעמיך אמנם הריטב"א בחידושיו כ"י פירש דאי אמרת א"י אינה מוחזקת קמסתפק לענין בכור אי נוטל בראוי דאכתי לא נאמרה לו פרשת בכורה א"נ אפשר לפרש בכל אשר ימצא לו בכל הראוי להמצא לו זהת"ד:
@11ובמושכל @33ראשון הוקשה לי הדיוט על הרמב"ן והרשב"א דלא משמע להו למימר דנסתפק לו אי הבכור נוטל בראוי דהרי בריתא מפורשת בספרי איפכא וכך היא שנויה א"ר חדקא שמעון השקמוני הי"ל חבר מתלמידי ר' עקיבא אמר יודע היה משה שהבנות נוחלות אלא לא היה יודע אם נוטלות בראוי כבמוחזק ואם לאו ע"כ וכן הוא בפסיקתא. עיניך הרואות דבריתא דספרי ופסיקתא בהדיא קאמרי דמשה רבינו ע"ה אסתפק ליה אם נוטלות בראוי וזה כדברי הריטב"א הפך הרמב"ן והרשב"א. וגם על הריטב"א לא יבצר להרהר דלסתייע מבריתא דספרי ופסיקתא:
@11וכי @33דייקת פורתא אתה תחזה דהך בריתא דספרי אין לה מקום לפום סוגיא דשמעתתא ומשבשתא היא דהרי אסיק תלמודא דר' חדקא בשם ר"ש השקמוני סבר דמשה רבינו מספ"ל אי א"י מוחזקת וא"כ אי נוטלות בראוי לא אסתפק ליה דאי א"י אינה מוחזקת פשיטא ליה דאין נוטלות בראוי. וגם ר' חדקא בבריתא דלעיל פשיטא ליה דא"י מוחזקת לדידן כדתרגמה רבה. ומאחר שכן היכי מתוקמא בריתא דספרי דר' חדקא בשם ר"ש שקמוני קאמר דמשה רבינו ע"ה עלה ונסתפק אם נוטלות בראוי וא"כ זה הפך מסקנת הש"ס. אלא מהש"ס מוכח דהך בריתא דספרי יש להגיהה כבריתא דמייתי הש"ס דנסתפק אם נוטלות חלק בכורה ונמצאו דברי הרמב"ן והרשב"א קיימין:
@11ומהרש"א @33בחידושי הלכות תירץ לקושית הרמב"ן דאי א"י אינה מוחזקת הוה מספ"ל אם הבת תטול חלק בכורה תסגי לה בחלק פשיטות אבל לרבא דלא אצטריך קרא חידוש בחלק בכורה אלא בחבל דהיינו קרקע ק"ל שפיר כיון דא"י מוחזקת אמאי מסתפק בקרקע טפי ממטלטלים עכ"ל. ואינו מספיק דגם לרבא נימא דאסתפק ליה אם הבת תטול חלק בכורה וקרקע ומטלטלין שוין אלא דקרא איירי בקרקע ואשמועינן בקרקע דאיירי ביה וה"ה למטלטלין אבל לא דאסתפק דוקא בקרקע. וצ"ל דהש"ס לא משני הכי דודאי משה רבינו לא היה מסתפק בזה דכיון דיורשות הן חלק בכורת אביהן אהדר כחלק פשיטות לגביהו. אלא דהתנא לשמואל אשמועינן לדידן דנוטלות חלק בכורה וכן הרי"ף והרא"ש בסוגיין אבל משה רבינו סבר הש"ס דלא היה מסתפק בזה. ועוד יש לדחות מ"ש דלרבא דלא אצטריך אלא בקרקע ק"ל וכו' דמאי קושיא לעולם דמשה רבינו היה מסתפק אם נוטלות חלק בכורה ופשיטא ליה דא"י מוחזקת ואהדרו ליה את נחלת אביהן להן זו חלק בכורה ואיפשיטא ליה וקרא דויפלו חבלי מנשה אשמועינן לדידן דא"י מוחזקת וכמה דהוה פשיטא למשה רבינו ע"ה. וא"כ אי כמ"ש הרב דלמ"ד א"י אינה מוחזקת מספ"ל אם נוטלות חלק בכורה או תיסגי בחלק פשיטות הא גופא נימא למ"ד א"י מוחזקת ודייק לישנא דבריתא בהכי אלא צ"ל כדאמרן דסבר הש"ס דמשה רבינו ע"ה לא היה מסתפק בזה:
@11ואיכא @33למידק קצת בסוגיין דמשמע דמאן דקמותיב מהך בריתא דיודע היה וכו' לרבא קמותיב דאי ס"ד מוחזקת מאי מספ"ל והלא תקשי ליה ר' חדקא דידיה אדידיה דהלא ר' חדקא קאמר בנות צלפחד נטלו ד' חלקים שנאמר ויפלו וכו' דמוכח מינה דסבר א"י מוחזקת וא"כ היכי קאמר בהך בריתא יודע היה וכו' ואי א"י מוחזקת מאי מספ"ל ובשלמא להרמב"ן והרשב"א דשאלה בעלמא היא וגם אי אמרינן א"י אינה מוחזקת קשיתיה ניחא פורתא דמאן דקשיתיה רצונו הבין שמועה דברי הבריתא דלשני הצדדים קשיתיה. אמנם להריטב"א והרב מהרש"א דסברי דאי א"י אינה מוחזקת מתישבא שפיר הבריתא ומותיב לרבא הדרן לדוקיין דתקשי ליה ר' חדקא דידיה אדידיה. ואפשר דהמקשן סבר דבמחלקת היא שנויה אי א"י מוחזקת והא דר' חדקא הא דשמעון השקמוני ור' חדקא אמר שמעתיה דשמעון השקמוני ופליג עליה כאשר גילה דעתו באידך בריתא דנטלו ד' חלקים אמנם לרבה דפריך אשמואל מבריתא דר' חדקא משמע דסבר רבא דסברת ר' חדקא מוסכמת וליכא מאן דפליג עלה דאי לא מאי מותיב לשמואל שמואל סבר כאידך תנא דא"י אינה מוחזקת אלא מוכרח דסבר רבא דהא דר' חדקא לא רבו עליה ולהכי פריך ליה מבריתא דשמעון השקמוני. ובהכי ניחא דלא אסיק הש"ס לשמואל בתיובתא מההיא בריתא דנטלו ד' חלקים דשמואל סבר דר' חדקא ור"ש השקמוני פליגי ושמואל דאמר כשמעון השקמוני:
@11והרב @33מהר"ח עשאל בספר סם חיי פרשת פנחס הקשה בשמעתין קושיא משם הרב מהר"א קובו ואיהו מפרק לה עש"ב. ומצאתי בחידושי הריטב"א כ"י דקושית מהר"א קובו הקשה אותה הרשב"א ותירוץ הרב מהר"ח תירץ הריטב"א. ומה שהקשה מהר"ח הנזכר בלשון רשב"ם ותריץ יתיב דכונת רשב"ם דמ"ש דלא הוה מספקא אי נוטלות חלק בכורה דלא קאי אבנות צלפחד אלא אמשה רבינו ע"ה והאריך בזה ע"ש אעשה לו עזר דבלשון רשב"ם שהביא הרשב"א בחידושיו כתוב וכדאמרינן לעיל שלא נסתפק משה רבינו אלא אם נוטלות חלק בכורה וכו':
@11ושמעתי @33מקשים בסוגיין בהא דאמרינן דמשה רבינו ע"ה מספ"ל אי א"י מוחזקת מהא דאמרינן בע"ז דף ג"ן ע"ב אמר רב יהודה אמר רב ישראל שזקף לבנה להשתחוות לה ובא גוי והשתחוה לה אסרה מנ"ל דאסרה א"ר אלעזר כתחילתה של א"י דאמר רחמנא ואשריהם תשרפון באש מכדי ירושה היא להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואי משום הנך דמעיקרא בביטול בעלמא סגי ליה אלא מדפלחו ישראל לעגל גלי אדעתייהו דניחא להו בע"ז וכי אתו גוים שליחותא דידהו עבוד וכו' ע"ש ולפום האי שמעתא דע"ז מאי מספ"ל למשה רבינו ע"ה לפשוט דא"י מוחזקת מדכתיב ואשריהם תשרפון באש דאי אמרת בשלמא דא"י מוחזקת ניחא דמדפלחו לעגל ניחא להו אלא אי אמרת א"י אינה מוחזקת בביטול בעלמא סגי ולכפיינהו לגוים ולבטילינהו כדפירש"י שם ע"כ שמעתי. והא גופא קשיא לי לשמואל דסבר דא"י אינה מוחזקת וכדמשני בריש סוגיין ביתדות אהלים ומה גם למאי דכתבינן לעיל דסבר שמואל דכן הוא דעת ר"ש השקמוני דא"י אינה מוחזקת א"כ לדידהו נובין ונדון מ"ט כתב רחמנא ואשריהם תשרפון באש הרי בביטול בעלמא סגי:
@11והנה @33הרב כמהר"ר מרדכי רוביי"ו תירץ לעיקר קושיא הנזכר דמאי מספ"ל למשה רבינו ע"ה וכו' במ"ש התוספות בריש סוכה דגבי הדס אצטריך למתני תקנתא דסד"א כיון דגדילי בפסול תו לית ליה תקנתא וה"נ משה רבינו ע"ה הוה מספ"ל אי א"י מוחזקת וכפי הצד דא"י אינה מוחזקת דרש דרש משה והנה שורף האשרה אף דע"ז של גוי בטלה היא תבטל בע"כ שאני הכא דגדילי. בפסול ומש"ה כתב רחמנא ואשריהם תשרפון באש זהו תורף דבריו אשר שמעתי מפיו ז"ל. וממנו נקח למאי דקשיא לן בעניותין למאן דסבר הכי לקושטא דמילתא דא"י אינה מוחזקת דאפשר דהכי סבר לקושטא דמילתא דטעמא דאשרה והיתה לשריפה הואיל דגדילים תעשה בפסול. ואע"ג דהתוס' בריש סוכה קיימי לס"ד דוקא דבהא עבידי רבנן דמשנ"ו לדיבורייהו דיבור התוס' הנזכרים דקשה דפרק לולב הגזול דף ל"ג פריך הש"ס אילימא מקמי דלאגדיה פשיטא ומאי קושיא אצטריד דלא תימא לית ליה תקנתא הואיל וגדילי בפיסול. ורוח חכמים נוחה דכונת התוס' אינו אלא דהיה מקום לדחות כן אמנם פשיטא לש"ס דאף דגדילי בפסול כשר ולא אצטריך תנא לאשמועינן הך שריותא והיינו דפריך פשיטא ובכל זאת יש מקום לידחק דלמ"ד א"י אינה מוחזקת סבר דמשום חומרא דע"ז החמיר הכתוב באשרה הואיל דגדילי בפיסול ואע"ג דבעלמא פשיטא איפכא בע"ז יש להחמיר וקרא להכי הוא דאתא בע"ז. ועוד כתבתי בעניותי לתרץ קושיות הנזכרות בספרי הקטן ראש דוד פרשת וישב ועיין עוד שם פרשת קרח ופרשת ראה בס"ד. ויתר על כן כתבתי בענין זה במקום אחר בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11ותעמודנה @44לפני משה וכו' סרס המקרא וכו'. @23הנה רש"י בפירוש החומש הביא מחלקת זה. ושמעתי מקשים על רש"י דפרשת בהעלותך גבי ויהי אנשים אשר היו טמאים כתב לפני משה ולפני אהרן כששניהם בבית המדרש וכו' ולא כתב סברת מ"ד סרס המקרא. ואלו ר' יאשיה ור"א נחלקו בין בבנות צלפחד בין גבי ויהי אנשים אשר היו טמאים בין גבי מקושש דמר סבר סרס המקרא ומ"ס בבית המדרש היו יושבין וכו' כמבואר בספרי. ולכאורה יראה לישב קצת דנודע דרש"י בפירוש החומש מייתי הדרשא הקרובה אליו לפי פשוטו ומשו"ה פרשת פנחס אייתי סברת מ"ד סרס המקרא כי על פסוק ויקרב משה את משפטן פירש"י נתעלמה ממנו הלכה וכאן נפרע על שנטל עטרה ואמר והדבר אשר יקשה מכם ד"א ראויה היתה פרשה זו ליכתב ע"י משה אלא שזכו וכו' וסבר רש"י דהני תרי פלוגתי הני בהני שייכי ותלויים זה בזה דמ"ד סרס המקרא סבר שנפרע על הדבר אשר יקשה ומ"ד בבה"מ היו יושבין סבר ראויה היתה וכו' והענין הוא דמ"ד סרס המקרא ניחא ליה לומר שנפרע על והדבר אשר יקשה דהוי מדה כנגד מדה ממש דהוא אמר והדבר אשר יקשה שאם רק הוא מכם תקריבון אלי והוה עובדא בבנות צלפחד שאל ישאלו ונעלם דבר עיילוה לפני מי שגדול וגבוה מעל גבוה לפני ולפנים ויקומו לפני משה ויקרב את משפטן לפני ה' והוי מעין דוגמא למ"ש תקריבון אלי. אך מ"ד בבה"מ היו יושבים ושאלו לכלן ביחד לא דריש אשר לו ניתנה פריע"ה על והדבר אשר יקשה כי לא היה מקביל למ"ש והדבר אשר יקשה מכם ולכן דריש ראויה היתה פרשה זו וכו'. והכי אתמר בסנהדרין דף ח' והדבר אשר יקשה מכם אר"ח ואי תימא ר' יאשיה וכו' נענש משה שנאמר ויקרב את משפטן הרי דר' יאשיה דסבר סרס המקרא קסבר דנענש משה:
@11איכו @33השתא גבי בנות צלפחד דאיכא למדרש ויקרב משה את משפטן כי פרו"ע על שאמר והדבר אשר יקשה אמטו להכי רש"י הביא סברת ר' יאשיה סרס המקרא דכפ"ז א"ש דרשת נתעלמה ממנו הלכה ונח לרצות פשוטו של מקרא בהדי דדרי"ש. אמנם פרשת בהעלותך דשם דיבר הכתוב דמשה רבינו ע"ה אמר עמדו ואשמעה שת בטוחו"ת יבא בכל עת אל הקדש ואזן שומעת מפי עליון אמטו להכי רש"י אחז צדיק דרכו וכתב לו הדרשה הפשוטה שהיו יושבין בבית המדרש ולא סרס המקרא:
@11אי @33נמי אפשר קרוב לזה דרש"י פרשת בהעלותך כתב בבית המדרש היו יושבין משום דהכי הלכתא דאמרי בשמעתין דר"י ור"א סברי סרס המקרא ומ"ד בבה"מ היו יושבין פליגי אי חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב אי לא והלכתא חולקין והלכתא אין חולקין הא דפליג ליה רביה יקרא וכו' ופירש רשב"ם ר' יאשיה סבר אין חולקין לכך מסרס המקרא הא דפליג ליה יקרא רביה לתלמיד ניחא ליה שיחלקו לו גם אחרים כבוד ומרע"ה הוה עביד יקרא לכל ישראל וכן זה לזה עכ"ל אלמא אסיק תלמודא דכד פליג רביה יקרא חולקין ודלא כר' יאשיה לכן רש"י פרשת בהעלותך פירש בבה"מ היו יושבין כפי מסקנת התלמוד דחולקין כבוד לתלמיד במקום הרב כי פליג ליה רביה יקרא כמשה רבינו ע"ה. אמנם פרשת פנחס הביא דרשת וסברת מ"ד סרס המקרא ולא משום דאין חולקין אלא זה היה המעשה בפרו"ע פרעו"ת מ"ש והדבר אשר יקשה:
@11ואשמעה @33אחד קדוש מדבר במכתב למ"ר שתירץ במה שיש לדקדק בדברי ר' יאשיה שפירש סרס המקרא דלפי דבריו אמאי המקרא סירס אם כך היה מעשה שעמדו לפני אלעזר ואח"ך לפני משה לכתוב קרא דברים כהוייתן קושטא דמילתא ואמאי סירס. אלא ודאי צ"ל דמפני כבודו של משה רבינו ע"ה סירס הכתוב כדי שלא לשים אלעזר לפני משה דהוא גנאי למשה ולהכי כתיב לפני משה ואלעזר ואם יקשה אפשר משה לא ידע סרס המקרא. אבל פרשת בהעלותך שאהרן היה אחיו הגדול ממנו בשנים ונביא ונתנבא קודם ושקולים הם כדכתיב הוא אהרן ומשה הוא משה ואהרן א"א לומר סרס המקרא דאם כך היה שעמדו לפני אהרן קודם פשיטא שהכתוב היה כותב כמעשה שהיה ולא היה גנאי למשה אם יכתוב לפני אהרן ומשה לכן פשיטא דר' יאשיה לא ס"ל כאן סרס המקרא אלא אזיל ומודה לאבא חנין דשניהם היו יושבים בבה"מ עכ"ל ואשתמיטיתיה דברי הספרי שגם בפסח שני ופרשת מקושש רבי יאשיה סבר סרס המקרא. אמנם אפשר דיש מקום לומר תירוץ זה בעד רש"י שהביא דברי ר' יאשיה פרשת פנחס ולא פרשת בהעלותך והיה טעמו מטעם האמורי ואחר זמן רב ראיתי להרב אש דת פרשת פנחס שכתב משם הרב מר אביו דרך הנזכר בעד רש"י בקיצור ע"ש:
@11הגם @33הלום ראיתי להרב פנים מאירות בתשובות ח"ב סימן כ"ט עמד בזה וכתב דאדתקשי להו על רש"י תקשי על הש"ס בשמעתין דפליגי בקרא דותעמודנה לפני משה ולא פליגי בקרא דפסח שני אלא ודאי יש לחלק בין דיני ממונות לאסור והתר דבאסור והתר לא יוכלו להורות במקום משה ע"ש וכבר קדמו הרב תורת חיים בשיטתו בשמעתין כאשר הרואה יראה. וכמדומה דנעלם מהרבנים ז"ל דבספרי נחלקו גבי פסח שני וגבי מקושש כדאמרן. ועל תירוצם יש להרהר:
@11תנא @33בנות צלפחד וכו' דרשניות וכו' מלמד שהיה משה רבינו ע"ה דורש בפרשת יבמין כי ישבו אחים יחדיו א"ל אם כבן אנו חשובין וכו'. @23מעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה משם אחד קדוש דיש לדקדק תואר זה דרשניות מאי שיאטיה ומאי דרוש. ופירש במ"ש ביבמות דף כ"ד מצוה בגדול ליבם דכתיב והיה הבכור אשר תלד ופריך ואימא דבכור לייבם פשוט לא לייבם אם כן אשת אחיו שלא היה בעולמו דמיעט רחמנא למה לי וכו' ע"ש וזה היו דורשות בנות צלפחד דקרא דוהיה הבכור היינו דבכור לייבם פשוט לא לייבם וצלפחד אביהן היה הבכור ומת ותו ליכא לפשוטים יבום ומשו"ה לא שאלו עד עתה חלק בארץ מטענה זו אם כבן אנו חשובין וכו' ואם לאו תתיבם אמנו דהיו סוברות דאמן אינה מתיבמת משום דאביהן בכור ולא משכחת יבום אלא בבכור וכי מת ליכא יבום אך עתה שראו משה רבינו יושב ודורש בפרשת יבמין כי ישבו אחים יחדיו דהיינו פרט לאחיו שלא היה בעולמו למפרע הבינו דקרא דוהיה הבכור היינו דמצוה בגדול ליבם אבל אה"נ דהפשוט נמי מיבם לכך שאלו אם כבן וכו' ואם לאו תתיבם אמנו ודוק:
@11תוס' @33ד"ה אפילו קטנה וכו' דאמר במדרש דלש"ש נתכון וכו'. @23עמ"ש הרב עבודת הגרשוני סימן תשעים ועמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ראש דוד ריש פרשת פנחס בס"ד:
@99[דף קכב, א] @11עתידה @44ארץ ישראל שתתחלק לי"ג שבטים וכו'. @23פירש רשב"ם ולקמן מפרש מאי ניהו אותו חלק דטפי דאי משום לוי דנקיט נחלה כשאר שבטים כדכתיב שער לוי אחד הא אפרים ומנשה נמי לא יטלו כי אם חלק א' כדכתיב התם שער יוסף אחד נמצאו י"ב שבטים נוטלים י"ב חלקים וכו' ועוד כתב רשב"ם בסמוך וז"ל שבתחלה וכו' ששבט לוי לא הי"ל חלק בארץ אלא כל שבט ושבט נטלו להם ערים לשבת בהן וכו' אבל מנשה ואפרים נטלו שני חלקים כדכתיב אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי עכ"ל וכ"כ התוס' וז"ל אע"ג דכתיב שער לוי אחד הכתיב נמי שער יוסף אחד דלא מנו שבט יוסף אלא אחד עכ"ל:
@11ותהי @33עלה מורינו הרב הגדול שארנו מהר"י זאבי זלה"ה בדרשותיו סוף פרשת ויחי דמקרא מלא כתיב לעתיד יוסף חבלים ובפרטן אתה מוצא נחלת מנשה על גבול נפתלי ואפרים סמוך לראובן עכ"ל ורבינו ז"ל כד קצי"ר ורמ"י שקיצר לבאר הסוגיא ולהגדיל עוד תימא על רשב"ם והתוס' דהא דכתבו דלוי לוקח חלק ונחלה לעתיד הוא תמוה דהרואה יראה בסוף יחזקאל דברישא בחלקו"ת ישית ארעא דישראל לי"ב שבטים וכתיב יוסף חבלים שני חלקים וכן תרגם יונתן ורש"י והכתוב קרי בחיל. ושבט לוי יקח מתרומת הנשיא כמבואר בכתוב שלא יהיה לו נחלה והא דכתיב שער לוי אחד היינו בעיר הנשיא והמה פתיחו"ת י"ב שערים ובכלל שער ללוי והוא בשנים העשר ולא שלוי לוקח נחלה. וכבר שמעתי מקשים על הסמ"ג לאוין רע"ו שכתב דלעתיד יקח הלוי נחלה כדכתיב שער לוי אחד כדאיתא ביש נוחלין. ומדברי סמ"ג הללו קשיתיה להרב פרשת דרכים דרוש ו' על סברת מרן בדעת הראב"ד ע"ש והדבר תמוה דהש"ס דקאמר ואידך למאן ר"ל די"ב חלקים לי"ב שבטים דהיינו מנשה ואפרים. ולוי אין לו נחלה. והש"ס דמייתי בסמוך ראיה שאין לך שבט שאין לו חלק בהר ושפלה וכו' מדכתיב שער ראובן אחד וכו' צריך לדחוק דסבר תלמודא דהשערים הללו בעיר הנשיא כתיב בהו אחד לרמוז לנחלתם דיד כלן שוה. וכן לוי בתרומה שיקח יהיה לו בהר ובשפלה וכו' ולעולם לוי ליתיה בנחלה וחלוקת הארץ כלל. ותימא על רשב"ם והתוס' וסמ"ג והר"ב פרשת דרכים:
@11שוב @33ראיתי למהרש"א בחידושי הלכות בסוגיין שכתב על דברי התוס' וז"ל צ"ע בספר יחזקאל שם כתיב תתנחלו הארץ לי"ב שבטי ישראל יוסף חבלים ופירש"י יוסף יטול ב' חלקים א' למנשה וא' לאפרים וזה סותר דרשא דהכא עכ"ל ומוכח מדבריו שסבר הרב דנחלת לוי בכלל השבטים וזה אמת ויציב לכל הדברו' ומשו"ה כתב דסותר דרשא דהכא וכן נראה ממה שכתב הרב ז"ל בחידושי אגדות. ותימא דדברי הש"ס נאמנו מאד דלוי לא יטול ויוסף יטול שני חלקים כמדובר. וכן קשה על הרב עיון יעקב שנתן טעם למה שיוסף לעתיד אינו נוטל בכורה ע"ש והוא הפך מקרא מלא דגם לעתיד חבלים נפלו לו בנעימים ועמ"ש הרמב"ן פרשת ויחי:
@11אחר @33זמן רב נדפסה שיטה מקובצת על בתרא ושם הובאו דברי הר"ן שתמה על רשב"ם באורך ע"ש ויאורו עיניך. והתימה על הרב הגדול מהר"ר יוסף דוד ז"ל בספרו הנחמד יקרא דשכבי שבא אלינו מקרוב ומידי עוברי ראתה עיני בדרוש ס"ט דף ק"ט שדרש כמה ענינים במונח דלעת"ל לא יהיה ליוסף כי אם חלק אחד ע"ש ובמטו מיניה דמר אמר רב הנח"ה שוברת דהפסוק להפך כמדובר:
@99[דף קכג, ב] @11בעא @44מיניה ר' חלבו מר"ש בר נחמני כתיב ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף וכו' ראה יעקב אע"ה שאין זרעו של עשו וכו'. @23בילקוט נביאים שופטים סימן ה' ר"ש בר נחמני גופיה ישנו בנותן טעם לזה. ונעלם מאמר זה מהרב הגדול בעל באר שבע בספרו צידה לדרך כמו שכתבתי אני בעניי בספרי הקטן ראש דוד פרשת וישב ע"ש באורך בס"ד. ובהשמטות ראש דוד:
@99[דף קכח, א] @11היה @44יודע לו עדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו ומתה בתו וכו'. @23פירש רשב"ם שאין לו בנים הימנה כדתנן פרק זה בורר. ודבריו תמוהים שפירש כר' יהודה נגד ת"ק וההלכה ועמ"ש הרב כנסת הגדולה ח"מ סימן ל"ג ועמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף שם בח"מ סימן ל"ג בס"ד:
@88פרק ט' מי שמת
@99[דף קמא, א] @11תוס' @44ד"ה בת וא"ת למה לא השיאה ליצחק וכו'. @23מקשים אמאי נטרו התוס' עד הכא הי"ל להקשות לעיל דף י"ו דשם הוא עיקר הבריתא. ואפשר לומר דאי בבריתא לעיל מקשו לק"מ דמ"ש בירך את אברהם בבת היינו דקיים כל התורה והי"ל בת לקיים פו"ר דקי"ל כב"ה דצריך בן ובת לפו"ר ותו ל"ק אמאי לא השיאה ליצחק דהוא ישראל שומר תורה. אבל הכא דהפשטן סבר דטעמא משום דבת עדיפא מבן וברכו בבת. ודחי דלא חסריה בת משמע דאזלא הך שמעתא דאברהם אע"ה לא קיים התורה כלה ולכך לא ס"ד לא לפשטן ולא להדוחה דטעם בת לקיים פו"ר ולכך מקשו דוקא הכא למה לא השיאה ליצחק:
@11ואיכא @33מאן דקשיא ליה בש"ס דהא דמייתי מר"י הם דברי אחרים לעיל דף י"ו ור' יהודה לא אמר אלא דבת היתה לו לאברהם אבל לא אמר דבכל שמה. ואפשר לומר דהוו תרי תנאי אליבא דר' יהודה דת"ק סבר דר' יהודה אמר סתמא בת היתה לו ואחרים אומרים דר' יהודה אמר בכל שמה והכא מייתי ר' יהודה לדעת אחרים משום דמר' יהודה אליבא דת"ק דאמר בת היתה לו לאברהם סתמא יש לדחות דלקיים פו"ר הוא דצריך בן ובת אבל אי קפיד קרא לומר דבכל שמה מורה דבנתן עדיפי ואי לא אמר שמה הו"א משום פו"ר להכי אמר שמה להורות דהברכה מעצם הבת דבנתן עדיפי. זה היה דעת הפשטן ודחי דאדרבא הזכיר שמה דלא תימא דהיא ברכה דבנתן עדיפי והיינו בכל כפשטה דהיא ברכה שלימה בכל אלא בכל הוא שמה והיינו ברכה דאפילו בת לא חסריה ודוק:
@99[דף קמה, ב] @11בוקע @44עצים יסכן בם אלו בעלי גמרא. @23אפשר במ"ש מהרח"ו ז"ל דהרב האר"י זצ"ל כשהיה למד גמרא היה טורח מאד ומקשה בכח ומתרץ וגלה סודו כי כל קושיא היא מהקליפה ולכך היה מקשה בכח לשבר הקליפה ולברר ניצוצי הקדושה עכ"ד ואפשר שלכן דימה בעל גמרא לבוקע עצים שצריך טורח לשבר הקליפה כמו פולח ובוקע עצים. ועי"ז יסכן בם יהנה שמעמיד ההלכה על מתכונתה. ואפשר ב"ם רמז לשם מ"ב כי כל מ"ב להעלות:
@99[דף קמו, א] @11מהו @44כיון דאי איתנהו וכו' או"ד כיון דאי אבדי או מגנבי וכו'. @23בקונטריסי הוכחתי שרוב רבוואתא קמאי לא הוו גרסי צדדי הבעיא כנסחתנו אלא סתם ומכח זה דקדקתי על הרב פרח מטה אהרן בח"ב סימן קט"ו והבאתי דברי הרב פני משה. בשניות סימן ן' והרגשתי עליו קצת. ועמ"ש הרב הנמקי ומ"ש מרן בב"י ח"מ סימן רמ"ו משם הר"ן והרב ש"ך שם ומהר"ם מלובלין סימן ק"ח תפסו על מרן שכתב משם הר"ן להפך ממ"ש בנמקי. וזאת היתה להם שהבינו שמ"ש מרן בשם הר"ן כונתו על נמקי יוסף וכתב הר"ן לפי שכך כתוב בדפוס. אבל בקושטא דברי מרן חיים וקיימים שבחידושי הר"ן בתרא בכ"י כתוב כמ"ש בשמו מרן ועל הר"ן כיון מרן לא על הרב הנמקי ונהירנא שראיתי בב"י בענין אחר מבתר' שמביא דברי הר"ן בחידושיו ודברי הרב הנמקי:
@99[דף קמט, א] @11ולודי @44איסור דהלין זוזי דרב מרי נינהו וכו'. @23פליגי רבוואתא אי הודאה הויא קנין אי לא והרב מהר"י צונצין בספרו נחלה ליהושע בשו"ת סימן י"ב האריך בזה וכן הרב בני יעקב ע"ש ובמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן מ' בס"ד ע"ש:
@88פרק י' גט פשוט
@99[דף קסד, ב] @11כמה @44מיושר כתב זה וכו' כלך מלשון הרע וכו'. @23הרמב"ם בפירוש המשנה סוף פ"ק דאבות כתב וז"ל וכבר שבח א' מהחכמים כתיבת הסופר שהראה לו במעמד גדול וגנה הרב מעשה המשבח כתיבת הסופר ההוא וא"ל כלך מלשון הרע כלומר שאתה מסבב גנותו בשבחך אותו בפני ההמון שמהם מי שיאהבהו ומהם מי שישנאהו ויצטרך שונאו כששמע שבחיו להזכיר מומיו ורעותיו עכ"ל ואני בעניי בספרי הקטן ראש דוד ריש פרשת תבא יישבתי דברי הרמב"ם בחיבור ודבריו הנזכרים בפירוש המשנה הם הפך מה שכתבתי בדעתו ז"ל. ומוכח בהדיא מפירושו הנזכר דסבר הרמב"ם דהמעשה היה בקהל רב דיש שם אוהבים ושונאים ונסתלקה קושית הרב מגן אברהם א"ח סימן קנ"ו והרב פר"ח בהגהותיו ונעלם מהם ז"ל דברי הרמב"ם בפירושו הנזכר ודוק כי קצרתי:
@99[דף קסה, א] @11אלא @44אבק לשון הרע. @23פירש רשב"ם כגון דאמרי איכא נורא בי פלניא. ובזה ובמאמר דלעיל בסמוך יתבארו פסוקי מזמור ט"ל אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני אשמרה לפי מחסום בעוד רשע לנגדי נאלמתי דומיה החשתי מטוב וכאבי נעכר חם לבי בקרבי בהגיגי תבער אש דברתי בלשוני. והנה תחילת הפסוקים פירשם מהר"ר שמשון גומיץ פאטו זלה"ה ופסוק חם לבי פירשו מורינו הרב מהר"א יצחקי זלה"ה ואני שמעתי האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. ואולם רחש לבי אומר לדבק טוב הוא ויהיו נדרשין כל הפסוקים באופן זה. כי הנה בהא דאל יספר אדם בטובתו של חבירו וכו'. הרי"ף ז"ל פרק במה מדליקין פירוש שלא יספר יותר מדאי וכן פירש רש"י אך הרמב"ם פ"ז מהלכות דעות ובפירוש המשנה פ"ק דאבות הנזכר פירש דהיינו בפני שנאיו. ונראה דלענין דינא הרי"ף והרמב"ם שוים לטובה דכל שע"י סיפורו בטובתו של חבירו ימשך גנות בין שהוא מצד שמרבה לספר בין מצד שהוא בפני שנאיו אסור. וז"ש אמרתי אשמרה דרכי לעשות גדר ושמירה לדרכי מחטוא בלשוני והגדר הוא שלא לדבר בטובה יותר מדאי שלא יבא חטא בלשוני שימשך גנותו. וזהו שאני מדבר רק אשמרה שמירה וגדר שלא להרבות. אך אשמרה לפי מחסום שלא לדבר כלל בעוד רשע לנגדי שיש שונאים ואז אשמרה לפי מחסום שלא לדבר בטובה כלל. וז"ש החשתי מטוב החשתי שלא לדבר טובה כלל וזהו מטוב. וכאבי נעכר על חומר שמירת הלשון ומי יוכל לעמוד. ועוד אחרת חם לבי בקרבי אינו אלא שר"ף על אבק לה"ר כי בהגיגי תבער אש אם אומר תבער אש איכא נורא בי פלניא זה לבד הרי זה חשוב כאלו דברתי בלשוני כלומר שדברתי לה"ר ועל זה וכיוצא בו כאבי נעכר וחם לבי כי האדם מחומר קורץ וכמעט אין מי שיוכל להנצל זולתי השרידים אשר ה' קורא. זה פירוש הרבנים הנזכרים בתוספת נופך והיו לאחדים:
@11רוב @33בגזל ומיעוט בעריות והכל בלשון הרע בלה"ר ס"ד אלא באבק לשון הרע. @23מ"ש ומיעוט בעריות הכונה הוא שפורשים הרוב מיראת ה'. אבל אה"נ דהרוב מתאוים וקשים לפרוש אבל הרוב כופים יצרן וזהו כונת הרמב"ם והטור בא"ה סימן כ"ה ול"ק מה שהקשה בהגהות הרב תוספת יום טוב לטור א"ה ונדפסו בסוף שיטת הרשב"א לכתובות בדפוס מיץ חדש. ה' ברחמיו יחדש כנשר נעורינו לאורך ימים ושנות @55חיים@23:
@00מסכת סנהדרין
@88פרק א' דיני ממונות
@99[דף ה, א] @11ומחוקק @44מבין רגליו אלו בני בניו של הלל שמלמדים תורה ברבים. @23אפשר לפרש במ"ש פ"ב דיומא אמר רבא לא משכחת צורבא מרבנן דמורה אלא מלוי או יששכר והקשה הרב מהרש"א דהא דהע"ה אתי מיהודה והלכה כמותו ותירצו המפרשים במ"ש פ"ה דערובין דוד דגלי מסכתא נתקיימה תורתו בידו ולחד פירושא היינו שהיה מלמד לאחרים וזה סגולה דגם מאן דלא אתי מלוי ויששכר הלכה כמותו. והרב יפה תואר הקשה במ"ש בב"ר דרוב הסנהדרין מיהודה הוו דהרי לאסוקי כהלכה לוי ויששכר בעי. וניחא ליה דהש"ס איירי ביחיד וכדקאמר צ"מ דמורה אבל ברבים כלם מורים כהלכה ע"ש ואפשר דז"ש אלו בני בניו של הלל שמלמדים ובזה זוכים לכוין להלכה כתירוץ המפרשים ועוד ברבים רמז תירוץ הרב יפ"ת דכשהוא ברבים כל אדם מאיזה שבט שיהיה אם הוא ברבים יכול לכוין האמת ובהכי ניחא קושית התוס' ביומא דפריך הש"ס מיהודה מחוקקי דאמאי לא פריך מהך דכתוב בתורה ומחוקק מבין רגליו. וע"פ האמור ל"ק דכיון דדריש להאי קרא על בני בניו של הלל שמלמדים תורה ברבים לא מצי למפרך דע"י סגולות אלו ללמד ברבים זוכים גם שאר שבטים ומשו"ה פריך מיהודה מחוקקי דמשמע ליה אפילו ביחיד. ועמ"ש בעניותין שם ביומא על קושית התוס' ותירוצם ע"ש בס"ד:
@99[דף ו, א] @11סברוה @44דכ"ע מקשינן פשרה וכו'. @23על סוגיא זו ודברי התוס' כתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן י"ב דף מ"ה ע"ד בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11והלא @44במקום שיש משפט אין שלום וכו' איזהו משפט שיש בו שלום זו פשרה. @23שמעתי מקשים דהרי אמרו לקמן דף ז' האי מאן דשקלי ליה גלימא בבי דינא ליזמר וליזיל ויליף לה מקרא דכתיב כל העם הזה על מקומו יבא בשלום ופירש"י בין הזכאי בין החייב ע"ש הרי דבמשפט גמור יש שלום ואיך קאמר הכא דבמשפט אין שלום עכ"ד. וכן ק"ק מאותה שאמרו פ"ק דברכות דינא שלמא בעלמא. ונראה דהכא דייק דאי קרא לא איירי אלא במשפט גמור לא לכתוב שלום דכשאומר משפט ידעינן דדינא שלמא בעלמא וזה נודע דע"י הדין יש שלום. והשתא דכתיב משפט שלום משמע דהוא דבר הנוסף על המשפט דעלמא דהוי שלום עוד יוסיף שלום תוספת אשלמא דעלמא הנמשך מן הדין כי הדיין שלום יעשה בתוך נתיבות משפט נוסף על הדין דאכלהו קאמר שפטו בשעריכם ואהא קשיא ליה דאם דבר נוסף ולא במשפט א"כ אפסדתן לדינא דכשיש משפט אין שלום כלומר האי שלום הנוסף ולכן דרש ליה בפשרה דהוא שלום וקאמר משפט דהפשרה תהיה קרובה לדין. ואחר זמן רב ראיתי להרב יפה מראה דעמד בזה במאמר הירושלמי בפרקין והאריך בזה ע"ש:
@99[דף ז, א] @11אמר @44רב המנונא אין תחילת דינו של אדם נדון אלא על ד"ת. @23עמ"ש בעניותנו פ"ב דשבת ושילהי סוכה ונדפס סוף קונטרס שמחת הרגל ע"ש בס"ד. ועתה ראיתי ספר רגל ישרה הנדפס מחדש ושם תמה על התוס' דמאי ק"ל די"ל נשאת ונתת באמונה על ד"ת כמ"ש יודע לישא וליתן בד"ת וכו' ע"ש ותימה עליו דכשאומר נשאת ונתת ואינו מפרש על התורה הוא על משא ומתן דעלמא והבקיאיו' דאייתי מפורש דאיירי בתורה. אמנם דרך דרש כתבנו פ"ב דשבת דבכלל כל השאלות שואל על ד"ת כמ"ש שם באורך ע"ש. אבל לתמוה על התוס' לאו משא ומתן הוא. ולדבריו הול"ל עסקת בתורה ואח"ך נשאת ונתת ואז היה נוח יותר לפרש בתורה. ותו דכל ישראל אין להם חיוב לפלפל בתורה ולהיות כלם אשלי רברבי ועמ"ש בקונטרס דברים אחדים דרוש י"ב:
@11ההוא @33דהוה קאמר ואזיל וכו' קרא כתיב וכו'. @23יומתק במ"ש בקמא דף צ"ב דכל דיבור טוב רמוז בתורה דכתיב תורת ה' תמימה ע"ש ודוק:
@11ההוא @33דהוה קאמר ואזיל טוביה דשמע ואדיש חלפוה בישתיה ק' וכו'. @23אפשר דהכונה דאם היתה מחלקת ביניהם והאי דשמע מרתח קרתח היה ממשיך הדין מעשר זיני מסאבותא כל א' כלולה מעשר הם ק' וע"י דשמע ואדיש חלפו בישתיה ק'. ושמואל יליף מדכתיב ראשית מדון ריש מאה דינין שמעורר. ואפשר שמעורר עשרה כתרי מסאבותא כוללות ק' והיינו רי"ש ק' דינים לרמוז כתרי מסאבותא ריש דייקא ועיין מ"ש בעניותנו בקונטרס דברים אחדים דרוש י"ד בס"ד ע"ש:
ולפי פשוטו מבואר במ"ש מעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו. וכל הרעות הם מקטרוג המשחיתים הנבראים בעונו וע"י שהוא מעביר על מדותיו מעבירין לו ע"כ פשעיו ואין מקטרג וז"ש טוביה דשמע ואדיש אשריו וטוב לו כי בזה מעבירין פשעיו ואין מקטרג וחלפו בישתיה ק'. ואפשר לרמוז אדי"ש בגימטריא שדי עם הכולל דשדי יאמר די לצרותיו וחלפוה בישתיה מאה. וקרוב לזה בסגנון אחר אפשר במ"ש מהר"א לוי ברוכים דהעניו אינו שולט בו ס"מ וזה רמז ואדי"ש גימטריא שכ"א שמסלק ש"ך דינים ממנו גם אדי"ש גימטריא שדי כנזכר דבכונת שדי ניצול מיצה"ר כמ"ש האר"י זצ"ל:
@11היא @33ניימא ודיקולא שפיל א"ל שמואל וכו' בעצלתים וכו'. @23אפשר דרומז דאם האדם ישן בתנומות עלי משכב תענוגי העה"ז ונשקע בתרדמתו תשש כחו כנקבה וכיסו מתורה ומצות שהוא הכיס והקרן האמיתי נזדלזל וז"ש היא ניימא על הישן על משמרו משמרת הטהרה שתשש חילו כנקבה ודיקולא הוא הסל מתורה ומצות על דרך שפירש רבינו מהר"ם אלשיך ז"ל פסוק ולקח הכהן הטנא מידך עש"ב וזה ירמוז ודיקולא שפיל הגיע לארץ:
@11ועוד @33אפשר במ"ש פ"ק דמגילה א"ר אלעזר בעצלתים ימך המקרה ע"י עצלה שהיתה בישראל שלא עסקו בתורה בימי המן נעשה שונאו של הקב"ה מך וכו' ע"ש וז"ש היא ניימה על האומה ישראלית נושנ"ת היא ותרדמה נפלה שלא לעסוק בתורה ומצות ודיקולא שפיל דיקולא הוא ס"ל גימטריא הויה ואדני עם הכולל כמ"ש במ"נ ח"ו ע"ד נעשה שונאו מך ומייתי שפיר קרא בעצלתים וכו' כמ"ש התם פ"ק דמגילה. עוד רמז דיקולא גימטריא קנ"א גימטריא אהיה דההין דכביכול מגיע ח"ו בצד מה עד אם הבנים. וגם הוא קנא ליפרע:
@11גברא @33דרחיצנא עליה וכו'. @23רומז על האר"ש שלא יבטח אדם על הסט"א לעשות רצונו והוא יהיה בעזרו לא כן אדרבא כל השומע לו הוא מקטרג עליו וקם להורגו כמו שהאריכו בזהר ואל זה רמז גברא אדם בליעל דרחיצנא עליה איהו ניהו אדייה לגזיזיה וקם הרים כלי זיינו כמו שפירש הערוך דע"י העונות על כן ירים ראש בעוה"ר וקימה היתה לו והוא עצמו ינקום לאשר חסה בו. ויליף מקרא גם איש שלומי וכו' אוכל לחמי כי הן בעון נהנה מהתורה ומצות לטרוף טרף הגדיל עלי עקב כמ"ש ואתה תשופנו עקב:
@11כד @33רחימתין הוה עזיזא אפותיא דספסירא שכיבן וכו'. @23פירש בספר קרן אור מראה הכהן הנדפס מחדש במ"ש לקמן דף ל"ז א"ל צדוקי לרב כהנא אמריתו נדה שרי ליחודי בהדי גברא אפשר אש בנעורת ואינה מהבהבת א"ל התורה העידה עלינו סוגה בשושנים דאפילו סייג שושנים לא יפרצו ואמרו לקמן דף י"ט דפלטי נעץ חרב בינו לבין מיכל ואמר כל העוסק בזה ידקר בחרב זה. ופ"ק דשבת אמרו בההוא תלמיד דבימי לבונה ישן עמה במטה רחבה ומת. וז"ש כד רחימתין הוה עזיזא שהיה בנו אהבה רבה עם ה' והיינו דבקים בו. אפותיא דספסירא שכיבן כמו פלטי שכיבן ולא עשו עבירה והיה די בחרב שבינו לבינה וזהו אפותיא דספסירא ממש שכיבן והיה זה די להם לתוקף אהבתם בה' והשתא דלא עזיזא רחימתין אפילו פוריא רחבה וכן דרך הש"ס למנקט שתין לא סגי כההוא תלמידא דמת אף שהיתה מטה רחבה. ומייתי קרא ונועדתי לך שם ואמרו דלא ירדה שכינה למטה מעשרה ובגדר קל מהארץ עד השכינה הפסק מועט סגי ומסגי זהת"ד:
@99[שם, ע"ב] @11פתח @44ואמר הוי אומרים לעץ וכו'. @23עיין ירושלמי פ"ג דבכורים וביפה מראה:
@11אמר @33ר"ל כל המעמיד דיין וכו' שנאמר שופטים וכו'. @23הרמב"ם פ"ג דסנהדרין מייתי לה מלא תקים לך מצבה ומהריק"ו שרש קי"ז והאחרונים חתרו לישב להרמב"ם. ועתה נדפס מחדש ספר אורים ותומים ושם ראיתי בתומים סימן ח' שתירץ דהרמב"ם שביק דרשת הש"ס מכח סוגית ע"ז ונקט דרשא דספרי מפסוק לא תקים לך מצבה עש"ב. ועמו הסליחה דאין דרשא זו בספרי וזהו עיקר התמיהה על הרמב"ם ז"ל וכמ"ש מרן בכ"מ על דברי מהריק"ו ורואה אני דבריו טובים ונכוחים אלו היה דרכו של רבינו לדרוש הפסוקים מדעתו ולהניח הדרשא המפורשת בגמרא וכו' ע"ש ועמ"ש בעניותנו בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן ח' על דברי האחרונים בזה עש"ב:
@99[דף יא, א] @11שהיה @44יושב ע"ג מעלה בהר הבית. @23כתב הרב שאלת יעבץ ח"א סימן פ"ז דהוא היה ביבנה ויבנה מן הגליל ואין מעברין אלא ביהודה ע"ש ואינו מחוור כי יבנה היא סמוכה לירושלם ועד היום כך קורין אותה קצת בשבוש וצריך לראות בספר כפתור ופרח וכעת אין הספר הלז מצוי:
@11ומפני @33גליות ישראל שנעקרו ממקומן וכו'. @23עיין מ"ש מהר"א אלפנדארי במרכבת המשנה פ"ד דקדוש החדש משם רבו ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף:
@11משום @33רשב"ג מהודעין אנחנא לכון דגוזליא רכיכין וכו'. @23אע"ג דהיה אחר החרבן נקטי סימנים שהיו בזמן שבהמ"ק קיים וכ"כ הר"ן בחידושיו ודלא כהרב שאלת יעבץ ח"א סימן הנזכר:
@11הי @33חסיד הי עניו תלמידו של עזרא. @23מה טוב ומה נעים על פי מ"ש מהר"י סרוק דאהרן עלי עזרא הלל מניצוץ אחד עיין בספר גלגולי נשמות מקבלת הרמ"ע ממהרי"ס הנזכר. דנקטי תלמידו של עזרא כי הלל מניצוץ שלו:
@99[דף יג, ב] @11א"ה @44לבעי ע"א קשיא. @23ראיתי להרב עיון יעקב שתירץ דאחריני זקנים הוו בהדיה משה רבינו ע"ה ולא חשיב להו מפני כבודו כדאמרו גבי ריב"ב עש"ב ולא נהירא דהקב"ה למשה ציוה. ותו דלפי האמת משה במקום ע"א ומה טיבן של השנים. ותו מ"ש הרב זקנים הרי הרמב"ם פ"ד דבכורות כתב דאפילו אינן סמוכים והדין עמו מדאמרו בסמוך ריב"ב אחריני הוו בהדיה והזכירה הרב עיון יעקב עצמו וממ"ש אחריני וכו' ומשום כבודו מוכח דלא הוו סמוכים. ושוב ראיתי דכ"כ הר"ן בחידושיו ועמ"ש מרן בכ"מ ויש להרגיש בדבריו ע"ש ודוק היטב וק"ל:
@11סמכינן @33בשמא וכו'. @23ובסוף כתובות אמרו ובכתב עמי לא יהיו זו סמיכה:
@99[דף יד, א] @11דאמר @44ר"א הוי קבל וקיים. @23לקמן דף צ"ב ע"א. פירש"י הוי עניו ותחיה קבל אפל עשה עצמך אפל ושפל עכ"ל ואפשר לפי פשוטו דכל המעביר על מדותיו מעבירין על כל פשעיו וזהו הוי קבל אפל ושפל דלמקלליו נפשו תדום והוא נבזה בעיניו ובזה חיה יחיה דאין עליו קטרוגים למעלה:
@11ולפי @33מדרשו אפשר במ"ש פ"ק דחגיגה דשני נספה בלא משפט יהבי ליה לצורבא מרבנן דמעביר אמיליה וזהו הוי קבל אפל ועניו וקיים דיוסיפו לך שנות חיים מנספה בלא משפט:
@11ועוד @33זאת אדרש במ"ש בב"ר כי עפר אתה ואל עפר תשוב קומץ עפר שיש בידך גזול הוא וכתב מהר"ם מפראג דמי שאינו מחשיב עצמו ושוייה נפשיה כעפרא פלט מטענת קומץ עפר גזול יש בידך כי הן בעודנו הי עפר סתמא איקרי וכל היכא דאיתיה עפרא הוי וז"ש הוי קבל אפל ושפל וקיים כי מאחר דחשיב כעפר יתקיים וליכא טענת קומץ עפר גזול:
@11ודרך @33רמז אפשר ויומתק מ"ט נקט האי לישנא הוי קבל ולא אמר אפל במ"ש גורי האר"י זצ"ל דהעניו אינו שולט עליו ס"מ וכן מזמור ה' לא גבה לבי הוא מזמור קל"א גימטריא ס"מ כי העניו ניצול מס"מ ולהכי דייק הוי קבל גימטריא ס"מ עם הכולל דאינו שולט עליו ואינו מקטרגו ולכן חיה יחיה וקיים:
@11כיון @33דשמע להא דא"ר אלעזר אין אדם עולה לגדולה וכו'. @23עמ"ש בספרי הקטן שער יוסף דף צ"ג וברכי יוסף ח"מ סימן ח':
@99[דף יז, א] @11לא @44סיימוה קמיה. @23פירש בספר רגל ישרה ר"ל להודיעו מה שנתנבאו אלא הודיעוהו סתם שמתנבאים. ואינו מחוור דמאן דפריך בשלמא למ"ד משה מת היינו דכתיב אדני משה כלאם מאי קסבר וכי מינח הוה ניחא ליה דאמר מי יתן וכו' ומוכרח דכונתו לא סיימוה קמיה ולא אפ' דהודיעוהו שמתנבאים לחוד ותו לא והיינו משום דמורה הלכה דא"כ מאי פריך לאידך. ואע"ג דהש"ס בתר הכי פריך לה הא דמינח הוה ניחא ליה היינו דסתמא דתלמודא מסדר לה דרך קושיא ותירוץ אמנם מוכרח דמ"ד בשלמא למ"ד משה מת הכי הוה סבר כדמשני וא"כ אינו מיושב מאי קאמר לא סיימוה קמיה. ושמעתי אומרים דלא סיימוה קמיה היינו דאמרו לו משה מת לחוד ולא סיימו יהושע מכניס. ואמרו ז"ל כל דיבור שיצא מפי הקב"ה לרעה חוזר ולטובה אינו חוזר וא"כ מ"ש משה מת לא איכפת ליה למשה דסבר דיתאמץ בתפלה ויבטל הגזרה וכך היא המדה דכל דיבור לרעה חוזר. אבל אי שמע דיהושע מכניס הוא לטובה ואינו חוזר כשיש הבטחת הנביא לדעת הרא"ם והרב לח"מ בשילהי הלכות יסודי התורה ודא עקא ולכך אמרו לא סיימוה קמיה ע"כ שמעתי ונכון. ושוב אחר זמן בא לידי ספר עיון יעקב וראיתי שכתב מעין דוגמא בשם זקנו ע"ש:
@88פרק ב' כהן גדול
@99[דף יט, ב] @11יבא @44בעל מחשבות ויפרע וכו'. @23[עמ"ש לקמן במכילתין על דף ל"ז מהש"ס ע"ש] הרב עיון יעקב הביא דברי התוס' פ"ק דשבת שהקשה דמלאכים יודעים המחשבות ואיך אין יודעים לשון ארמי ומהקושיא עשה הכרח וכתב דמה"ש שאין יודעים ארמי אינם יודעים מחשבות אך גבריאל שיודע ארמי יודע מחשבות ולזה קאמר יבא בעל מחשבות על גבריאל עש"ב. ועמו הסליחה דאעיקרא דברי התוס' תמוהים דמהכתוב נראה דמה"ש אינם יודעים המחשבות. ואם כונת הרב דכיון דהתוס' פשיטא להו ודאי יש להם איזה סמך במדרש רז"ל. א"כ איך יאמר ויכריע נגד מאי דפשיטא לתוס' שכל המלאכים יודעים וכתב דגבריאל לבד יודע. ולדידן כל שלא ידענו מהיכא פשיטא לתוס' הכי. נקטינן כמשמעות הכתובים שהקב"ה לבד בוחן לבות ואפילו גבריאל אינו יודע. ושלמה הע"ה אמר כי אתה לבדך ידעת את לבב כל בני האדם. ובקונטרס שמחת הרגל לרות דף י"ט כתבתי בזה והבאתי דברי הזהר פרשת וירא דלא ידעי מלאכי אלא מה דאתמסר להו למנדע וכתבתי דאין ראיה מזה דאימור דהיינו דוקא כשיורדים בעה"ז ואחר זמן ראיתי בספר זרע ברך על ברכות דף ד' ע"ג דשוי פלוגתא בין הזהר והתוס' עש"ב ואין ראיה מהזהר כמ"ש:
@11באותה @33שעה אמרו מלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו. @23כתב הרב עיון יעקב וז"ל הא דגזרו כן במלכי ישראל דוקא ולא במב"ד ואי משום שמעשה היה במלכי ישראל א"כ לא ה"ל לגזור אלא במלכי חשמונאי ונ"ל לפמ"ש התוס' דאיך אמרו עמוד וכו' הא ת"ח א"צ לעמוד ותירצו התוס' שאני הת"ח דתורה דיליה ויכול למחול משא"כ המלך וא"כ במב"ד שהמלכות שלו כדכתיב לא יסור שבט מיהודה והמלכות לו ולזרעו עד עולם יכול למחול על כבודו כמו הת"ח א"כ שוה בזה לת"ח וליכא חשש זה שנעשה בינאי המלך כי עשה דכבוד מב"ד כמו עשה דכבוד תורה עכ"ל ואין דבריו מחוורין דודאי גם מלכי ב"ד אין כבודם מחול וזה פשוט. ומיהו לעיקר תירוצו לא היה צריך לזה שהרי התוס' כשהקשו מת"ח דא"צ לעמוד תירצו דעשה דכבוד תורה עדיף מכבוד מלך. ומשום דקשה על זה כמו שהקדימו בקושיתם דהא כבוד מלך עדיף דאינו יכול למחול וחכם מוחל ע"ז כתבו דהא דרב מוחל משום דתורה דיליה וא"כ יש מקום לומר דכבוד מלכי ב"ד חמיר דהמלכות להם לעולם ושוה לעשה דכבוד תורה ואינם צריכים לעמוד אף דגם מב"ד אין כבודם מחול. ולעיקר הקושיא הפשוט הוא דמשום דכתיב ב"ד דינו לבקר משפט לא רצו לגזור על מלכי ב"ד. והרב מהר"ש אלגאזי בספר רצוף אהבה ובספר גופי הלכות כתב דהא דמלכי ישראל אינם דנים ונדונים מדברי קבלה הוא דכתיב בית דוד דינו לבקר משפט בית דוד ולא מלכי ישראל אלא דברישא הוו סברי דקרא דבית דוד דינו לא מעיט מלכי ישראל. ובראותם עובדא דינאי ראו מעשה ונזכרו קרא דכתיב בית דוד דינו והבינו דהוי למעוטי מלכי ישראל ועיין מ"ש בעניותנו בפרטים אלו ובמאי דקאמר לא מעיד ולא מעידין אותו בקונטרס הקטן שער יוסף דף פ' ובהגהותי להרמב"ם פ"ג דמלכים בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11ודוד @44סבר חזי לכלבי ושונרי. @23אין ראיה מהכא דמת גוי שרי בהנאה וכמ"ש הרב משנה למלך בסוף הלכות אבל דדילמא קודם שמתו עשה פעולתו ודלא כבן הרב צמח צדק סימן י"ג דמייתי ראיה מהכא וע"ש במש"ל שצדד לפי תרגום יונתן ע"ש וגם הרב בית דוד י"ד סימן ק"ע כתב ששמע ראיה זו ודחאה. גם בתשובת שאלת יעבץ ח"א סימן מ"א דחה ראיה זו בכמה דחיות. ובעיקר הדין דמת גוי אי שרי בהנאה נעלם ממנו מהרב יעב"ץ הירושלמי בשבת ודברי הרקח סימן תס"ד ושאר גדולים שהזכרתי בברכי יוסף י"ד סימן שמ"ט ובקונטרס שמחת הרגל רות דף נ"ה ע"ב. ומ"ש הרב עיון יעקב כאן ע"פ מ"ש בתשובתו ח"א סימן פ"ט כבר כתבתי בעניותי במקומות הנזכרים על דבריו בתשובה הנזכר ומשם באר"ה שוב נזכרתי דהך ראיה משמעתין הביאה הרב ברכת הזבח זבחים על דף ע"א וע"ש מה שצדד ועיין בספר תפארת למשה בי"ד סימן שמ"ט שוב ראיתי להרב מהרח"א בישרש יעקב הכא שפירש דבמחלקת הרמב"ם והרשב"א אי מת גוי אסיר הוו פליגי דוד ושאול וכו' עש"ב והאי הרמב"ם דקאמר אי הוא הרמב"ם וכיוין עמ"ש פ"ה דערכין אין ראיה כמ"ש הרב מש"ל וכמ"ש בעניותינו בברכי יוסף ואם כיוין להרמב"ן לפי מ"ש הרב מש"ל הרמב"ן הוא מסתפק ואולי היו בידו חידושי הרמב"ן דבסוף מייתי הירושלמי ומשמע ליד. דהכי מסיק והיינו מ"ש בשמו הה"מ שהביא הרב מש"ל הגם דיש לדחות:
@11ללמדך @33שכל המגדל יתום בתוך ביתו מעה"כ כאלו ילדו. @23פירש מורינו הרב מהר"י הכהן זלה"ה בשום לב כי מאומרו מעה"כ מוכח דזה בחסדו יתברך דאלו משורת הדין לא היה הדין נותן כן והיינו דקי"ל שטף נהר זיתיו ונתנם בשדה אחר זה אומר זתי גדלו וזה אומר ארצי גדלה יחלוקו והאי מילתא דמגדל יתום מעין דוגמא כי אביו ילד וזה גידל והאב יאמר אני המוליד וזה יאמר אני המגדל ותצא דינא בחלקות ישית למו מחצית שכר לכל אחד האמנם ה' ברחמיו מעלה על המגדל כאלו ילדו מלבד אשר גדלו ודאי וכל השכר שלו בשגם אין הקב"ה מקפח שכר אביו עכ"ד:
@11ולא @33תעזוב נפשי להרגיש דבלימוד זה קאמר ללמדך שכל המגדל ובלימודים הבאים דמייתו מנעמי ובתיה ויוסף לא קאמר בשום חד ללמדך ואפשר דלהכי נקיט בהא ללמדך שהוא הלימוד העיקרי וזה בנה אב שגם אינך לימודים דכוותיה דאלו משארא יש לדחות דאי מיוסף נימא דלא הוי כאלו ילדו ממש רק הילד הזה נקרא על שם אביו ושמו דהכי כתיב בני יעקב ויוסף ואימור דנקראו על שם שניהם. ואי מבתיה שאני התם דמלבד כי גדלה שעשועי משה רבינו ע"ה הצילתו מהמות שהיה מעותד לטובעו בנהר ועל כן נקרא על שמה ואין ראיה למגדל יתום בעלמא. ואי מנעמי שאני התם דאמור רבנן חכמי האמת כי נפש מחלון מגלגל"ו תנן בעובד ושפיר אמר יולד בן לנעמי. אמנם מהאי קרא בני מיכל אשר ילדה הוא לימוד עצמיי דמעה"כ כאלו ילדו ומזה למדנו דאינך קראי לזה כיונו והנך דחויי ליתנהו ועל כן אמר ללמדך וכו' בלימוד זה:
@11אמר @33ר' יוחנן וכו' שפלטו אל מן העבירה. @23מ"ש הרב מופת הדור מהרח"א במקראי קדש דף ס"ה ובישרש יעקב מ"ב דף קל"ז כתיבנא בעניותין על דבריו ז"ל בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סימן ז' אות ח' וסימן טו"ב אות ך' ע"ש באורך. ועתה נזדמן לידי ספר ריח שדה וראיתי בדרושים דף י"ב שהביא תשובת הרשב"א סימן אלף קפ"ט שכתב בנדונו וז"ל וא"ת אנוסה היתה וכו' וא"ת מיכל איך הותרה לדוד אחר שנשאת לפלטי וכו' התם אנוסה גמורה היתה או שאנסה שאול והשיאה לפלטי והיא על כרחה נבעלה א"נ התם טעות גמור של הוראה היא וכו' וכתב עליו בספר הנזכר וז"ל ונראה מדבריו שנבעלה מיכל לפלטי כר' יוסי דאמר דקדושי מיכל לפלטי בעבירה ולא כר' יוחנן דאמר שפלטו מהעבירה אבל ראיתי למהרש"א כתב וקדושי עבירה דקאמר גבי מיכל לאו דוקא דמה עבירה שייך בקדושין כיון שלא נשאה וכו' משמע שרוצה להשוות יחד ר' יוסי דקאמר בעבירה עם ר' יוחנן אבל ודאי הלשון אינו מורה כן וכו' אלא דכפ"ז קשה למה ליה להרשב"א להקשות ממיכל וכו' אחר מ"ש על נ"ד ומשום דלא דייקא ואינסיבא לא אמרינן אנוסה שהרי לפי סברת הרשב"א קדושי דוד קידושין גמורים ואין בקידושיה ספק והו"ל להקשות וכו' דא"א שזנתה אסורה לבעלה וא"כ איך מיכל הותרה לדוד ולא יקשה בדרך זה על נ"ד דבמיכל לא שייך דהוה לה למידק דאין כאן ספק ועל מה משיב שזו אינה דומה פשיטא ואם נאמר דכפי ריב"ק דקדושי טעות הי"ל במיכל דאפשר לומר דעתיה אמלוה א"כ לא הול"ל והיא ע"כ נבעלה אלא הול"ל דהיא אנוסה ולזה הותרה אחר שנתקדשה ולא היל"ל איך הותרה אחר שנשאת דאם נשאת תצא מזה ומזה וכו' ולריב"ק לא קשה איך הותרה לדוד דאיהו סבר שפלטו אל מהעבירה אמנם להרשב"א קשה וצ"ע עכ"ל ועמו הסליחה דודאי ליכא פלוגתא בהא דפלטי לא קרב אליה וכ"ע מודו בהכי ופלוגתא דריב"ק ור' יוסי היינו דלר' יוסי דוד הע"ה היו לו קדושין במירב כהלכת גוברין יהודאין ובעבירה עשה שאול שנתנה לעדריאל והכל היה בעבירה וגם קדושי מיכל היו בעבירה כלומר דשאול לא הי"ל טענה לפום דינא לתתה לפלטי וכמ"ש רש"י לר' יוסי דהא קי"ל דדעתיה אפרוטה. אבל ודאי מודה דפלטי לא נגע בה ואינו חולק על זה כלל ומ"ש מה קדושי מיכל לפלטי בעבירה הכונה דעבירה עשה שאול לתתה לפלטי כלומר דלא היה מחלקת בדין אלא בעבירה וכן קדושי מירב אבל ריב"ק סבר דלא עשה עבירה שאול דמירב לא היה נדנוד בדבר דהלכה רווחת המקדש במלוה אינה מקודשת וגם אדונינו דהע"ה אזיל ומודה אשר במאמרו מיכל אשתי ולא מירב ונשאת לעדריאל כדין. וגם מיכל לא עשה בעבירה דשאול ובית דינו סברי דדעתיה אמלוה או דערלות לא חזו מידי ואע"ג דטעו בדין מ"מ הוי שגגת הוראה ולא בעבירה והיינו פלוגתייהו דריב"ק ור' יוסי וגם הרשב"א מודה בזה. אלא דכונת הרשב"א דמשום דהא דלא נגע בה פלטי אינו נודע דכל שהיה עמה בסתר כמה זמן מי מפיס שלא נהג בה מנהג אישות לכן צריך לדון בה כאלו נבעלה ח"ו. ומשום דמסברא ידעינן דאנוסה היתה ונאמר דמשו"ה החזירה דוד משו"ה קשיא ליה להרשב"א על מאי דקאמר בנדונו דאע"ג דאנוסה נראית לא שריא מטעם אונס דהו"ל למידק אהא קשיא ליה ממה שהחזיר דוד הע"ה למיכל כלומר דודאי אם זנתה אסורה לבעלה ובהא אין מקום להקשות ולתרץ ומוכרח דהטעם משום אונס ועל זה קשיא ממ"ש בנדונו ופריק שפיר דלא דמו האונסין ותירץ ב' תירוצים אחד לדעת ר' יוסי ואחד לדעת ריב"ק ובין כך ובין כך אנוסה גמורה היתה וזהו דכתב הרשב"א אינה דומה לזו דהתם אנוסה גמורה והדר מפרש או שאנסה שאול והשיאה לפלטי ועל כרחה נבעלה כלומר לדעת ר' יוסי דלא פליגי בדין רק בעבירה נתנה לפלטי וכשאנו דנים להחזירה לדוד הע"ה ליכא למימר שפלטו אל מעבירה דקמי שמיא גליא ולא מהני מאי דאמרי מיכל ופלטי דלא מהמני וצריכים אנו לבקש התר אף אם נבעלה ולדעת ר' יוסי אמרינן שאנסה שאול וכו'. או טעות גמור של הוראה לדעת ריב"ק דפליגי בדין ושאול היה מורה דאינם קדושין והסנהדרין הסכימו עמו וזו שגגת הוראה זהו כונת הש"ס והרשב"א ולא נאריך בפטפוטי דברים לדקדק בדברי ספר ריח שדה הנזכר רק לברר האמת כתבנו בעניותנו לתרוצי סוגיא והרשב"א והם דברים פשוטים בב"ר פרשה ל"ב ופרשה ל"ה אמרו דדואג התיר אשתו של דוד שהוא מורד במלכות ודינו כמת ע"ש:
@11ועוד @33נעלם מספר הנזכר תשובת הרשב"א סימן יו"ד שכתב וז"ל אולי נתקשה בעיניך וכו' ואחר שהיא נשאת לדוד האיך נתנה לפלטיאל וכו' ואם נשאת לפלטיאל בעבירה איך הותרה לחזור לדוד והלא אסורה לו דכתיב לא יוכל בעלה הראשון וכו' ואסורה בין לבעל בין לבועל וכו' כבר ידעת שאמרו בסנהדרין וכו' וזו כדעת ריב"ק וכו' ומ"מ לדעת ר' יוסי וכו' ומ"מ בין כדברי זה בין כדברי זה הדבר קשה איך דוד היה מחזירה שהרי נבעלה לאחר ונאסרה לו וכו' ולפיכך אם היתה מיכל סבורה שנשאת אצל פלטי בהתר מהמת שקדושי דוד אינן קדושין וכמו שהיה שאול סבור אף היא אנוסה היתה ולפיכך מותרת לחזור לו. ועוד ששאול היה מכריחה בכך והרי היא אנוסה גמורה וכו' ועוד אפשר לומר שלא בא עליה פלטי ן' ליש וכמ"ש חכמים וכו' וא"ת אם מחמת טענה זו מנין היה יודע שזה סרחת ערסותיהן היתה יש לנו לומר כי נביאים היו לנו בימי דוד ועפ"י נביא עשה ואף עפ"י שלא הוזכר זה בכתוב. ומ"מ אין צורך לכך וכמו שאמרתי אלא לדעת ר' יוסי שאמר שם שנשואיה אצל פלטי בעבירה היה נח לי יותר לומר כן שאם תאמר שדוד היה יודע שמיכל אשתו (כצ"ל)*?) כמו שמעיד הכתוב שלא תבעל לאחר מרצון זה אינו מסור אלא ללב ובמקום ערוה החמורה היאך היה דוד בוטח באומד לבבו ועושה מעשה לולי שהיה ע"פ נביא עכ"ל הראת לדעת שהרשב"א ברישא צידד דמאי דק"ל לשואל היינו דאסורה לבועל ולבעל כמ"ש בספר הנזכר שהי"ל להקשות ומסיק דלדעת ר' יוסי היה ע"פ נביא שלא נגע בה פלטיאל. וכונת הרשב"א מבוארת שהוא כתב כמ"ש בסימן אלף תקפ"ט דהיתה אנוסה עפ"י הוראת שאול וזה לדעת ריב"ק או שהיתה אנוסה משאול וקרקע עולם היא וזה לדעת ר' יוסי ומשום דזה לדעת ר' יוסי יש להשיב דמי מפיס לכך כתב דנח לומר דע"פ נביא ידע שלא נבעלה זהו יושר כונת הרשב"א ודלא כספר הנזכר שכתב דלר' יוסי נבעלה ודאי. והגם שיש לדחות בכונת דברי הרשב"א כאשר יראה המעיין מ"מ כל ישר הולך יראה דמ"ש שפלטי לא בא כמאמרם ז"ל וידע עפ"י נביא לכ"ע אמרה:
@11ומה @33שהקשה עוד בספר הנזכר דלר' יוסי דקדושי מירב בעבירה מאי עבירה שייך וכו' לק"מ דיסבור דקדשה קדושין גמורים בכסף וכיוצא וכן ראיתי שכתב בספר רגל ישרה בשם מ"כ. ומה שהקשה עוד בספר ריח שדה דף י"א ע"ד עמ"ש מהרה"א דשאול סבר דדוד חושבו לטועה וכו' לק"מ וכבר גם הוא הרגיש וסיים ודוחק לומר וכו' וזהו האמת בכונת דברי הרב מהרח"א כאשר יראה הרואה ואין להאריך והרב תורת חיים נדחק בזה הרבה ע"ש:
@11תוקפו @33של יוסף ענותנותו של בועז וכו' אמר רב שנעשה בשרו וכו'. @23פירש"י ואעפ"כ כבש יצרו ואע"פ שפנויה היתה ועמו במטה אבל יוסף אשת איש היתה ואינה עמו במטה. הקשה הרב עיון יעקב דלפי מ"ש גדול המצוה ועושה לפי שיצרו תוקפו יותר א"כ ביוסף היה יצרו תוקפו יותר לפי שהיתה אשת איש משא"כ בפנויה וכה"ג קשה בגיטין דף נ"ז עכ"ל ויש לומר דנהי דמצווה היצר מתגרה בו אמנם איש צדיק גם שהגירוי הרבה אם האיסור חמוד נקל לו לינצל כי ירא מאד מפשע רב אבל אם הוא איסור קל מצד אחד קרוב לחטוא וצריך להתגבר הרבה וק"ל:
@99[דף ך, א] @11יראת @44ה' היא תתהלל זה פלטי ן' ליש. @23שמעתי מעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה שהיה אומר משם רבו הרב הגדול מהר"א יצחקי ז"ל שדקדק אמאי כינהו לפלטי בשם אשה דכתיב אשה יראת ה' היא תתהלל ופירש כי הנה שאול וב"ד בהסכמת כל הסנהדרין סברו דקדושי דוד טעות וכחד שינויא דהרשב"א בתשובות סימן אלף קפ"ט למה שהחזירה דוד הע"ה. ופלטי החמיר על עצמו אף שבהוראת ב"ד הגדול כדין נשאה וז"ש שקר החן זה יוסף והבל היופי זה בועז אמנם אחת היתה וגדולה היא ענין פלטי שהיתה אשתו לדעת סנהדרין ופירש והוא אומרו אשה כלומר בהיותה אשה הראויה לו ע"פ ב"ד הגדול ועכ"ז יראת ה' היה לו ונעץ הרב וכו'. היא תתהלל עכ"ד:
@11זה @33דורו של חזקיה. @23אפשר דכיון דדריש ליה בעסק התורה ניחא דנקט אשה יראת ה' על דרך שאמרו פרק בא לו דף ע"א אליכם אישים אקרא א"ר ברכיה אלו תלמידי חכמים שדומים לנשים ועושים גבורה כאנשים פירש"י שדומים לנשים ענותנים ותשושי כח ונקטיה גבי דורו של חזקיה שהיו עוסקים הרבה בתורה ואמר אשה שהיו דומים לנשים ענותנים ותשושי כח והיו לאחדים באהבה רבה ולכן נקט אשה בלשון יחיד וכיון שהי"ל ענוה לזה הי"ל יראת ה' כמ"ש פ"ק דע"ז לחד גירסא ענוה מביאה לידי יראת חטא והוו יראת חטאם קודמת לחכמתם ולכן נתגברו בתורה דכיון דהיו ענוים הלכה כמותם כמ"ש פ"ק דעירובין גבי בית הלל וא"כ היא תתהלל. ועוד רמז כי העניו השכינה שורה בו וידוע כי השכינה נקראת יראת ה' וז"ש אשה ע"י הענוה שדמו לאשה יראת ה' זכו לשכינה שתשרה בהם ועי"ז הצליחו בתורה היא תתהלל. ועוד רמז כי בכל תוקף עסק התורה שעסק חזקיה המלך היה צריך לישא אשה ואם לאו קרי עליה כי מת אתה ולא תחיה וזה רמז אשה צריך לישא אשה הגם שזכה שהוא ודורו קורא אני עליהם אשה יראת ה'. ולמאן דדריש זה דורו של ר' יהודה בר אלעאי נקט אשה שהיו ענותנין וחלשים ג"כ מחמת רוב העניות וכדקאמר שהיו מתכסים ששה בטלית אחד מרוב העניות. ואפשר דהיו מכונים להתכסות ששה בטלית אחד כי ששה הוא ו' הרומז לז"א וטלי"ת גימטריא עשר פעמים מ"ה כמ"ש מ"נ והוא סוד א"מ להמשיך א"מ לז"א בכל יוד ספירות ועוסקים בתורה להמשיך מוחין דאו"א ליחדו עם מלכות:
@99[שם, ע"ב] @11אמר @44רב יהודה אמר שמואל כל האמור בפרשת מלך וכו'. @23עיין מ"ש התוס' ומ"ש בעניותי על דבריהם בהגהת הרמב"ם פרק ד' דמלכים בס"ד. והרב עיון יעקב תירץ עוד לקושית התוס' דאמאי נענש אחאב דבפרשת מלך כתיב למען יאריך ימים על ממלכתו ואמרו רז"ל בילקוט אם יעשה כל האמור בענין ובענינו כתיב ליראה את ה' וא"כ אחאב היה רשע ולא הותר לו מה שאמור בפרשת מלך עכ"ד ולפ"ז יש לומר שזה רמז לו נבות חלילה מתתי את נחלת אבותי ל"ך כלומר ל"ך שאתה רשע ולא קיימת האמור בענין ואפשר דלזה אש תוקד בקרבו והיה סר וזעף כי נבות אמר לו שאינו מלך שאינו מקיים כל האמור בענין ולא יאריך ימים. והיינו דאמרה איזבל אתה עתה תעשה מלוכה על ישראל כיון שאתה סר וזעף ש"מ שאתה מסתפק בזה וא"כ איך תעשה מלוכה ודוק. ובזהר הקדוש פרשת וישב הקשה קושית התוס' ותירץ דנענש על הריגת נבות וכדא"ל הרצחת וגם ירשת ע"ש:
@99[דף כא, א] @11מתקיף @44לה רבינא אימא כהנה תרתי סרי וכהנה כ"ד. @23שמעתי מקשים מהא דאמרינן פ"ק דכריתות דף ו' גבי סמני הקטרת דדריש סמים קמא תרי וסמים בתרא חמש ופריך ואימא סמים בתרא תרין כסמים קמא ומשני א"כ נכתוב סמים סמים בהדי הדדי וסוף נכתוב נטף ושחלת וחלבנה. ולמדנו דכי כתיבי כי הדדי בתרא כקמא ואמטו להכי שדי בינייהו רחמנא נטף ושחלת וחלבנה להורות דבתרא לאו כקמא ומאחר שכן מאי אתקפתיה דרבינא אימא וכהנה כ"ד הא בהדי הדדי כתיבי ושקולים הם כמה דאמרן גבי סמים:
@11ואפשר @33לומר דבשלמא התם דאיכא נטף ושחלת וחלבנה שמעינן שפיר דמדרחקן להני סמים בתרא לאו כי קמא דאי ס"ד בתרא נמי תרי לקריבנהו והדר נכתוב נטף וכו' אלא ש"מ דבתרא ה'. אמנם הכא דאי אפשר למנות הנשים שיקח דהע"ה בבחירתו לרצונו ומוכרח לכתוב כהנה וכהנה סמוכים הדבר שקול ומצית אמרת דתרוייהו שיתא שיתא אי נמי קמא שיתא ובתרא תריסר. ועוד נראה דלק"מ דכי קאמר התם דכי כתיבי סמים בהדי הדדי הוה אמרינן כל חד תרי היינו דכתבי מקמי דלדכר נטף ושחלת וחלבנה דאז פשיטא דכל חד תרי וכדקאמר הש"ס בהדיא והדר לכתוב נטף ושחלת וחלבנה אבל אי הוה כתיב נטף ושחלת וחלבנה והדר כתיב תרי סמים אה"נ דמצית אמרת סמים קמא תלתא ובתרא שיתא וכדאתקיף רבינא דהכא קרא קאי אשש נשים הנשואות לו וכתיב ואוסיף לך כהנה וכהנה ושפיר מתקיף רבינא. ועוד אפשר לומיר כי הנה איכא לשנויי למאי דפריך התם דאימא סמים בתרא תרי דאי הכי לכתוב ולבונה זכה סמים אלא מוכרח דסמים בתרא חמש ואי כתיב סמים אחר לבונה הו"ל שית להכי כתיב סמים מקמי לבונה לומר דהם ה' לבד ויש לדקדק אמאי לא משני הש"ס הכי. והנה עיקר הקושיא דהוינן בה היא דרבינא דמתקיף הכי כיצד הוה דריש בקרא אחד עשר סמנים דמוכרח דלימא דאי סמים בתרא תרי נכתוב סמים בהדי הדדי וא"כ מאי אתקפתיה הכא. וכפי האמור ניחא דרבינא הוה סבר דהכרח דרשת סמים חמשה הוא מדאיחר לבונה כאמור ואי הוה כתיב בהדדי הו"א כאתקפתיה אי כתיבי לבסוף ומשום הכי מתקיף הכא. אך סתמא דתלמודא מהא דקי"ל די"ח נשים למלך מוכרח דליתא לאתקפתיה ודריש כהנה שית וכהנה שית וכפי מסקנא דדינא הכא משני התם אי כתיב סמים סמים הו"א תרין אבל רבינא סבר כדאמרינן ומשו"ה לא משני הש"ס אאתקפתיה דידע סברת רבינא ואין לו כח לדחותה. אבל לקושטא דמילתא משום דהלכה רווחת דנשים למלך י"ח מוכח דליתא לדרבינא. ועוד יש לדקדק ולתרץ כאשר יראה המעיין ודוק:
@11והא @33הות מיכל אמר רב עגלה זו מיכל וכו'. @23כתב מהרש"א באגדתיה וז"ל אין לפרש דאהא דקאמר לא ירבה לו נשים פריך והא הואי מיכל דומיא דפריך בתר הכי והכתיב ויקח עוד נשים דהא ודאי באשה אחת במיכל ידע המקשה למימר למלויי י"ח אלא דלקמן גבי ויקח עוד פלגשים ונשים פריך לה דמשמע פלגשים ונשים הרבה הוו ולא סליק אדעתיה דלא הוו רק למלויי אלא נראה לפרש דאגופא דקרא פריך הכא דחשיב שש נשים הוו ליה בחברון והא הות מיכל דבאת אליו כבר בחברון ובהכי ניחא דלא פריך ליה מב"ש וכו' ע"ש. ופשטא דסוגיין מוכח דעל מנין י"ח נשים פריך ואילפותא דכהנה וכהנה דמהתם שמעינן לה. ומ"ש הרב דאגופה דקרא פריך דלא מני מיכל לאו קושיא היא דקרא לא מני נשי דהע"ה רק הבנים הנולדים לו בחברון ולפי מאי דס"ד השתא דלא הוו בני למיכל לק"מ אגופיה דקרא דכיון דלא הוו לה בני משו"ה לא מנה מיכל:
@11אמנם @33נראה דאילפותא די"ח נשים פריך דכיון דהנה מיכל באה עד שהמלך במסיבו בחברון א"כ הוו לה שבע שיתא דילדו לו בנים ומיכל דלא ילדה וא"כ כי קאמר ליה נביא כהנה וכהנה חד ועשרין הויין ושפיר קמותיב. ומ"ש הרב דלקמן פריך מנשים ופלגשים דמשמע ליה הרבה ולא ס"ד למלויי הדבר דחוק דמהיכא משמע ליה דנסיב טפי מתמניסר. אבל נראה דהש"ס הכי פריך דהך קרא ויקח עוד נשים ופלגשים בירושלם כתיב מקמי מעשה דב"ש ואמירת כהנה וכהנה. ומשמע דתכף בבואו לירושלים לקח עוד נשים מקמי דבת שבע וא"כ כי קאמר ליה נביא כהנה וכהנה הוו טפי מי"ח דבחברון לבד הוו להו שיתא ואכלהו קאמר כהנה וכהנה. ומשני למלויי י"ח כלומר דאין סדר למקרא ומקמי ב"ש לא הוו ליה טפי משיתא וכי היכי דסמיך להאי קרא דנשים ופלגשים מני שלמה ה"נ נשים ופלגשים דאמר קרא דנסיב בירושלם הוא מב"ש ואילך. ומ"ש הרב דלא פריך מב"ש וכו' דבריו קשים דהא נביא בתוכחתו על ב"ש הוא דאמר ואוסיפה לך כהנה וכהנה כלומר דלא הי"ל ליקח ב"ש וא"כ מאי קושיא מב"ש הרי קאמר לו דיוסיף לו ולא יקח ב"ש אלמא דכהנה וכהנה לבר מב"ש:
@11ואחר @33זמן רב ראיתי מ"ש הרב מהר"ש אלגאזי בספר גופי הלכות בביאורו להלכות מלכים פ"ג ע"ש שכיונתי לקצת דברי הרב ז"ל אבל בקצת דבריו ז"ל יש להשיב ועמ"ש בעניותי בהגהות הרמב"ם פ"ג דמלכים בס"ד. ואחרי כמה שנים בא לידי ספר תורת חיים וראיתי שכתב כדברי עלץ לבי שכיונתי לדעת גדולים:
@99[שם, ע"ב] @11אני @44ארבה ולא אסור. @23במדרש אמרו עלתה יו"ד שבירבה וכו' וכן אמרו בירושלמי יו"ד שבירבה קטרגו וכו' לעקור יוד וכו' ע"ש בירושלמי דפרקין. ומקשים העולם מאי אית לה ליו"ד טפי הו"ל לקטרג תיבה של לא דכתיב לא ירבה לו נשים ושמעתי אומרים דהא דכתיב לא ירבה הוה קאמר שלמה לי ארבה והחליף האותיות דהאות הראשון שנתחלף הוא יו"ד שעקרה מתיבת ירבה והניחה עם למ"ד של לא ומטעם זה עלתה יו"ד שבירבה דייקא דהסירה מתיבת ירבה. ועוד שמעתי כי דוד הע"ה ושלמה הע"ה וכל זרעם הותרו משום יוד דכתיב עמוני ומואבי והול"ל עמון ומואב ומ"ה בעבור יו"ד דכתיב עמוני מואבי דרוש עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית וא"כ נמצא דעל ידי אות יו"ד הותרו והיטב חרה לה ליו"ד טפי משאר אותיות כיון דעל ידו באת תשועה לו ולאבותיו ולזרעו ע"כ שמעתי:
@11ואפשר @33עוד לומר כי רוב לאוין שבתורה כתיבי בלא כמו לא תרצח לא תנאף לא תגנוב לא תחסום לא תכלה לא יראה וכהנה רבים ולהיות כי תיבת לא היא ברוב הלאוין לכן לא עלה תיבת לא דלא מנכר איזה לאו עבר אך כשאתה בא לפרט הלאו להודיע באיזה לאו מיירי צריך לומר התיבה שהיא אחר לא ולכן התיבה שאחר לא כאן היא ירבה ועלתה יו"ד שהיא ראשיתה לגלות באיזה לאו פגם:
@11ועוד @33אפשר שהוא היה חכם גדול ומשו"ה אמר אני ארבה ולא אסור וכן אמרו רז"ל שנתגאה ואמר אני ארבה ולא אסור. והחכמ"ה היא יו"ד כידוע לחכמי המדע והענוה רמוזה ביו"ד כמש"ה והאיש משה ענו וכתב בילקוט ראובני ענו וי"ו קטיעא לדרוש עני ע"ש והיא קטנה של כל האותיות. גם יו"ד על שם המחשבה כמו שפירש רש"י פרשת בשלח אז יבנה שלמה במה על שם המחשבה שבקש לבנות ולא בנה ע"ש. וא"כ נמצא דשלמה ח"ו פגם ביו"ד שהיא החכמה והמחשבה והענוה שכלן רמוזות ביו"ד. והוא בחכמתו רצה לעבור ח"ו על התורה וחשב בע"ז לבנות במה ונתגאה ולכך עלתה יוד שבירבה כי בה היה הפגם מצד החכמה והמחשבה והענוה:
@11ואפשר @33עוד לומר שיו"ד כבר צעקה על שניטלה משרי וזכתה בדינה שניתנה ליהושע ומאחר שהיו"ד כבר ידעה שלא תבטל אות גם בפעם הזו סמכה לעלות לתבוע עלבונם:
@11ויתכן @33עוד לומר כי שלמה אמר אני ארבה ולא אסור ודריש טעמא דקרא אפילו אחת ומסירה לבו ואינו תלוי ברבוי ועבד עובדא בנפשיה וא"כ העיקר הוא אם מסירות אפילו מעט ואם אינן מסירות אפילו הרבה ולפי דעתו נתבטל ירבה דאינו תלוי ברבוי ולכך עלתה יו"ד שבירבה דלסברתו נתבטל ירבה ולא תלי אם ירבה רק אם מסירות כאמור:
@11שנאמר @33והיתה עמו וקרא בו מקום הראוי לקרות בו. @23הרב עיון יעקב הקשה לפמ"ש הרמב"ם פ"י דס"ת וכן בי"ד סימן רפ"ב דין ד' משמע דמותר לאחוז ס"ת תוך ד' אמות של ב"ה אע"ג שאסור לקרות בו וכאן משמע דכל שאין ראוי לקרות בו אין ליכנס בו וצ"ע עכ"ל ואיברא דהכי מוכח מלשון הרמב"ם והטור וש"ע וכ"כ הרב ט"ז שם סימן רפ"ב ס"ק ג' וז"ל ומבואר כאן דאחיזה לחוד יש איסור בב"ה עצמו וקריאה לחוד אסור אפילו לתוך ד' אמות עכ"ל. אמנם הי"ל להרב עיון יעקב להקשות להרמב"ם דידיה אדידיה שכתב בהלכות מלכים פ"ג דס"ת השני שכותב המלך לא יזוז מלפניו אלא בעת שיכנס למרחץ או לבית הכסא או למקום שאין ראוי לקריאה. ומוכח דבתוך ד' אמות שאינו ראוי לקריאה לא יהיה לו הס"ת ויש להקשות דממ"ש פ"י דס"ת משמע איפכא והיא קושית הרב הנזכר. ונראה דלק"מ דאע"ג דבעלמא לא אסיר לאדם לאחוז הס"ת תוך ד' אמות. הכא דכתיב והיתה עמו וקרא בו אמרינן דכל שאינו מקום ראוי לקריאה אינה עמו:
@11אמר @33מר זוטרא ואי תימא מר עוקבא בתחלה נתנה תורה לישראל בכתב עברי וכו'. @23הוא כסברת ר' יוסי דבריתא דבסמוך וכתב הריטב"א הביאו הרב הכותב מהר"י ן' חביב בעין יעקב ריש מגילה דלכ"ע הלוחות וס"ת שבארון היו בכתב אשורי והאריך בזה והרב הכותב האריך הרבה לקיים דעת זה והשיג על דברי ספר עיקרים ע"ש באריכות גדול. והאמת שדברי הריטב"א תמוהים וכבר האריך הרב יפ"מ פ"ק דמגילה לתמוה על הריטב"א והרב הכותב. ופליאה נשגבה על הריטב"א מה שהקשה הרב יפ"מ דאמרו בירושלמי התם מ"ד בדעץ נתנה תורה עי"ן מעשה נסים אלמא דפלוגתייהו אף על כתב הלוחות עש"ב והיותר קשה בעיני דהריטב"א הזכיר בסוף דבריו תחילת הירושלמי הזה ע"ש ואתמהא מי ששנה זו לא שנה זו ועיין בחידושי הר"ן ומ"ש שם פ"ק דמגילה בס"ד. [ועמ"ש שם בהג"ה עמ"ש שם לפנים]:
@99[דף כב, א] @11רבי @44אומר בתחילה בכתב זה נתנה תורה וכו' רשב"א וכו' אלא מה אני מקיים משנה התורה לשתי תורות וכו'. @23כתב הר"ן בחידושיו וכן היא הלכה פסוקה ומתניתין הכי ס"ל הלכך הכתב לא נשתנה ולפום הכי אמרו מ"ם וסמ"ך שבלוחות וכו' וכן הוא האמת בעצמו עכ"ל וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשנה פ"ד דידים. והחזיק בזה בשו"ת זקן אהרן סימן קמ"ח:
@11אמרה @33ננסבן א"ל אסירת לי וכו'. @23עיין מ"ש בעניותי בהגהות פ"ג דמלכים בס"ד באריכות:
@11אמר @33רב שמן בר אבא בא וראה כמה קשין גרושין וכו'. @23מכאן הוכיח מהר"י כולי בהגהת משנה למלך פ"י דגרושין דין כ"א דאיסור גרושין הוא מדרבנן דאי לא תימא דהוי מדרבנן אלא מדאוריתא היכי מוכח דקשים גרושין והרי איסור יחוד דרבנן ע"ש ויש לדחות דגירושין בלא סיבה אימא דאיכא איסור תורה אמנם הכא היה הדבר מוכרח דמשום לא יחם לו צריך לבתולה ותהי למלך סוכנת ואיסור יחוד דוחק ולזה אם היה מגרש לא הוה איסור והיו יכולים להתירו אלא דקשה גרושין. והרב עיון יעקב הוכיח דקשים גרושין אפילו מאשתו שניה ועמ"ש הר"ן בחידושיו. ועדיין יש לחקור היאך למד לעלמא דקשים גרושין שאני הכא דגרושת המלך אסיר לאחר משא"כ גרושין דעלמא דמותרת לשוק. ועמ"ש בהגהות הרמב"ם פ"ג דמלכים בס"ד:
@11הא @33בזיווג ראשון הא בזיווג שני. @23ראיתי בספר שבלי הלקט ח"ב כ"י שכתב דבזיווג ראשון נמי אפשר לו לאדם ללכת בדרך שישא ברכה מאת ה' וגם אפשר שילך בדרך שיטול מטרפסיה ועונשו כי הבת קול מכרזת ואינה גוזרת דבר כי אם מגדת מה שהיצור עתיד לעשות בין טוב לרע אבל ביד היצור לבחור בטוב ולמאוס ברע כדכתיב הנה נתתי לפניך את החיים וכו' על כן לא יאמר אדם כי הוא מוכרח על הרעה כי אם רוצה ללכת בדרך טובה מן השמים יסייעוהו ואם בדרך רעה יניחוהו ובא וראה משז"ל דבר זה כתוב בתורה וכו' בתורה מה' יצא הדבר והמחשבה ההיא מאין יצאת אלא מאברהם אע"ה שחשב בלבו שלא להתחתן עם הכנעניים כי אם רצה להתחתן במשפחתו בזרעו של שם ומן השמים הסכימו עמו להמציא לו כאשר עם לבבו ומן השמים הכריזו עליו תחילה מה שעתיד לעשות ושנוי בנביאים בענין שמשון דכתיב ואביו ואמו לא ידעו כי מה' הוא ואפשר להיות שהוא לקה שנקרו עיניו על אשר הלך אחר ראות עיניו ועוד כשצמא למים והתפלל לה' נבקע לו מים ממכתש לחי החמור יען נתאוה לדבר טמא ואם מן השמים נגזר לו להיות לו אותה אשה לאשה למה יענש בכל אלה. א"כ מהו שהוא אומר והם לא ידעו כי מהשם שלא מנעו על ידו מהשמים ואם ירדוף הצדק ונזדמן לו בת קול הכריזה עליו טרם בא הדבר ואם להפך עשה ג"כ בת קול הכריזה עליו כי על מה שיש ליצור לעשות בין טוב לרע הבת קול מכרזת אך אינה גוזרת עכ"ל בקצור. ופשט הש"ס הוי להפך וכן פ"ק דסוטה משמע דהא דאין מזווגין לאדם אשה אלא לפי מעשיו הוא בזיווג שני דוקא וכמו שפירש"י התם. גם ענין הבת קול הוא קשה שמכרזת ואינה גוזרת דהא אמרו רז"ל צדיק ורשע לא קאמר. הגם דיש לחלק בין בת קול למאמר ה'. ועיין בסוטה דף ט' ע"ב ועמ"ש בפני דוד פרשת חיי שרה בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11כגון @44מאן כגון אמך. מתקף תקיפא וכו'. @23שמעתי מהרב הישיש כמה"ר חיים הכהן זלה"ה שדקדק מה שאל כגון מאן והלא לא שמע כמה נשי מרו"ת הצובאות רעות וחטאות. ותו מאי אהדר ליה כגון אמך. אמנם היה מפרש במשז"ל דיינו שמצילות אותנו מיצה"ר ומגדלות בנינו לתורה. ולזה שאל כגון מאן דכשהאשה אית לה תרתי מצילתו ומגדלת הני בי תרי מכפרים על כל גריעותה. והשיבו כגון אמך דאמרו פ"ב דנדה דשמואל קרי על רב יהודה אין זה ילוד אשה וא"כ אשתו לא נצרכא להצילו מן החטא וזאת שנית לגדל הבן כבר בנו גדל בתורה והשתא הני תרתי ליכא ומשו"ה אמר כגון אמך דשתי טובות הנמצאות באשה ליתנהו גבה וא"כ קרי בה ומוצא וכו':
@88פרק ג' זה בורר
@99[דף כג, א] @11כך @44היו נקיי הדעת שבירושלם עושין וכו'. @23יש לפרש הני תלתא בדרך לא זו אף זו. לא היו חותמין וכו' ולא זו משום דאיכא למימר דזמנין דמשכחת דגדול ממנו יחתום וצריך הוא לחתום ראשון. אלא אף זו לא היו יושבין בדין ולא זו דהוי מילי דשמיא כי המשפט לאלהים הוא אלא אף זו בסעודה והפשט כמו שפירש"י שמא ימצא עד פסול ונתבטל העדות והכי רהטא סוגיין ועמ"ש הרב עיון יעקב:
@99[דף כד, א] @11נעם @44אלו ת"ח שבא"י וכו'. @23אפשר דק"ל בכתוב דלאחד הכי קרי נעם לשון יחיד ולאחד חובלים לשון רבים ומוקי לה בת"ח שבא"י שמנעימים זה לזה בהלכה והיו לאחדים ולכך קאמר נעם לשון יחיד כי גדלה אהבתם אלו הן הנצרפי"ן ונראין כאיש אחד מתוך שמחבבין ומנעימין. כל קבל דנא ת"ח שבבבל חובלים זל"ז וזה גורם פירוד לכן קראם חובלים לשון רבים:
@11מאי @33בבל א"ר יוחנן בלולה במקרא וכו'. @23כתבו התוס' פירש ר"ת דבש"ס שלנו אנו פוטרין עצמנו ממ"ש ישלש אדם שנותיו שליש במקרא וכו' ע"ש. וכיוין רבינו תם לדברי תקוני זהר חדש דף י"ט ע"ג דאמרו שם וז"ל תקינו רבנן לשלש שנותנו במקרא במשנה בתלמוד וכו' ואוקמוה דמאן דמתעסק בתלמוד כאלו אתעסק בכלא בגין דאיהי כלילא במקרא במשנה בתלמוד עכ"ל ועמ"ש לקמן פ"ק דע"ז בס"ד:
@11במחשכים @33הושיבני כמתי עולם א"ר ירמיה זה תלמודה של בבל. @23פירוש הדורות הראשונים היו נשמות גדולות והיו יכולים לברר כנגד נשמתן מהקליפה בלי טורח ובלי הרבה משא ומתן דהוו נהירין להו שמעתתייהו דהקושיות הם מצד הקליפה ולכן רבינו האריז"ל היה מקשה ומתרץ בכח גדול להכניע ולשבר הקליפה. ובימי האמוראים שהיו בבבל היו מבררין למטה והיו צריכים שקלא וטריא הרבה להוציא לאור ניצוצי תורה שכנגד נשמתם שהיו בחשך למטה וז"ש במחשכים הושיבני בבבל דקרו לה ארעא חשוכא שיש שם שליטת הסט"א ולכך הלכו שם רוב ישראל והאמוראים לברר וז"ש במחשכים תרתי בבל וגם בקליפה למטה בחשך כמתי עולם במקום המלכים דמיתו מתי עול"ם וע"י התלמו"ד גימטריא לילי"ת היו מכניעים ומשברים ומבררים. וכבר פירשו הרמ"ז ודעמיה בביאור רחב דבר זה הנה הוא בסוף ספר מאורות נתן ושם האריכו בסוד הדבר ע"ש באורך:
@99[דף כה, ב] @11כי @44הוה חזי רבנן אמר לך עמי בא בחדריך וכו'. @23קרוא מקרא הלז על רבנן ניחא דעמי הם ת"ח כדאמרו פרק ב' דמציעא הגד לעמי פשעם אלו ת"ח. ואע"ג דרבנן לא צריכי נטירותא כדאמרינן פ"ק דבתרא. מ"מ אי הוו מתחזו בשוקא ריש נהרא ודעמיה סברי דאיכא אינשי טובא וקפדי אשפיכות דמי"ם טובא. להכי א"ל שלא יתראו בשוק. ובהכי ניחא דכי חזי רבנן א"ל לך עמי וכי חזי אינשי דמתא אמר נכיס אבא וכו' דלרבנן דעל עצמם ליכא למיחש א"ל בא בחדריך שלא יזיקו בסבתם דיסברו דאיכא אינשי טובא ודורש דמי"ם ויעל מס. אבל לשאר אינשי דעליהם יעבור כוס היה מגזים ולא הוה סגי שיהיו בחדרם רק מיגנזו ועמ"ש בקונטרס שמחת הרגל סוף לימוד ב' לפסח דף ט' ע"א:
@99[דף כו, א] @11רבי @44חייא בר זרנוקי ור' שמעון בר יהוצדק הוו קאזלי לעבר שנה בעסיא. @23כתבו התוס' וא"ת היאך מעברין בעסיא דהיא ח"ל וי"ל דלעבר היינו לחשוב וכו' ע"ש. והרב עיון יעקב תירץ שהם הלכו לעבר שנה בא"י והא דקאמר בעסיא היינו דבעסיא פגע בהו ר"ל באם הדרך ואזל עמם לא"י ותדע שכן הוא דאם היו בעסיא תוך העיר איך ראה חורש בשדה וזומר וכו' ע"ש ואינו מחוור דאם כדבריו הול"ל פגע בהו ר"ל בעסיא. ועוד נעלם ממנו דבעסיא היו מעברין שנים כדאמרינן פ"ב דמגילה דף י"ח מעשה בר"מ שהלך לעבר שנה בעסיא ולא היה שם מגילה וכו' אלמא דבעסיא היו מעברין. אלא דעל ר"מ לא ק"ל איך עיבר בח"ל די"ל דלא הניח כמותו בארץ כדאמרינן בשילהי ברכות על ר' עקיבא. אמנם הכא קשיא להו דמשמע דר' יוחנן ור"ל גדולים מהם וכמו שביארו תוס' דבריהם בבתרא דף נ"ו ע"א וביבמות דף קט"ו ע"א. גם ההכרח שכתב הרב הנזכר דאם היו בעסיא בתוך העיר איך ראו וכו' תימה עליו דהפשט הוא דהיו הולכין לעסיא ועד שהם הולכים בדרך המה ראו מעשה חר"ש ומינא דזמ"ר ואח"ך באו לעסיא:
@11קרי @33לן רועי בקר ולא אמר ליה מר מידי. @23אין ר"ש בן יהוצדק זה רביה דר' יוחנן וכמ"ש התוס' בנדה דף יו"ד דאי הוה רביה היה מוחה לר"ל לכבוד רבו אלא תרי הוו וכ"כ בשאר דוכתי. ומה שהוכיח בסדר הדורות הכי דף קנ"ו ע"ד מדאמרי לר' יוחנן מר אינה הוכחה דכתבו התוס' בשבועות דף מ"ז דהרב קרי לתלמידיו רבותנו וכן זכורני שכתב מרן מהר"י קארו בכללי הגמרא דאשכחן דאפילו לאיניש דעלמי קרי בש"ס מר. הן אמת דאיכא מ"ד דאין הרב קורא לתלמידו מר ועיין בספר קול בן לוי. אמנם נראה דהיכא שהתלמיד גדל מאד בתורה כי ר' יוחנן ובו בפרק דאפילו ר"ל תלמידו אמר עלייהו הכי לכ"ע הרב קורא מר למי שהיה תלמידו כיון דעתה גדול יתר מאד. ולהכי התוס' הוכיחו מדלא מיחה בכבוד רבו דקרו להו רועי בקר ואפילו מ"ש על קשר רשעים דא עקא אם היה רבו לא היה יוצא י"ח בזה ועמ"ש בשו"ת בית יעקב סימן ל"ח ואין להאריך. ועמ"ש הרב עיון יעקב ומ"ש בעניותי על זה בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן כ"ב דף ע"ו סוף אות ב':
@11דריש @33בתליסר רבוואתא חזקיה דריש בחד סר רבוואתא. @23אפשר לומר רמז בסך זה דתליסר רבוואתא כנגד תליסר מכילן דרחמי. וחזקיה המלך ע"ה הוה דריש בחד סר לברר י"א בחינות סמני הקטרת כי תכלית התורה והמצוה לברר כנודע וליחד קב"ה ושכינתיה שהם רומזים ו"ה שבשם המיוחד גימטריא י"א ולהורות כי כל כונתו אינו אלא לש"ם שמי"ם קבה"ו והיו לאחדים על דרך מה שאמר והטוב בעיניך עשיתי שסמך גאול"ה לתפל"ה:
@11קשר @33רשעים אינו מן המנין. @23פירש מהרש"א דקאי על הקב"ה שאינו מן המנין של רשעים ואין לחוש בקשר מנינם שהוא הרוב כיון שהקב"ה אינו במנינם ע"ש. ובסמוך אמרינן אלו מחשבותיו של אותו רשע אינן נהרסות צדיק מה פעל. ויראה לפרש המשך הני קראי בה' חסיתי וכו' לנפשי נודי הרכם צפור כי הנה הרשעים ידרכון קשת כוננו חיצם על יתר לירות במו אופל לישרי לב כי השתות יהרסון צדיק מה פעל. וידוע דברי נרגן שהיו אומרים על דהע"ה. ואמרו רז"ל כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה דכתיב וה' עמו אפשר שכינה עמו וחטא בא על ידו. ונודע טענת המין לעבוד ע"ז כי הם הרבים ואחרי רבים להטות. ונסתרה דעתם מדאמרינן הכא קשר של רשעים אינו מן המנין ורוב שלהם מאפס ותהו נחשבו כי אין ה' בקרבם. וז"ש בה' חסיתי בו אדבק ואחסה כי ה' בקרבי וזה מורה שלא חטאתי. וא"כ איך תאמרו לנפשי נודי הרכם צפור הר שלכם צפור נדדתו בענין בת שבע דאידמי ליה שטן כצפורתא כמ"ש בפרק חלק דף ק"ז. הרי בה' חסיתי ואם ה' עמי ודאי שלא חטאתי עד"ש וה' עמו אפשר שכינה עמו וכו'. ועתה מביא ראיה לדבריו דהיות ה' עמו הוא דבר גדול. כי הנה הרשעים שבנא וסיעתו ידרכון קשת לסנחריב כוננו חיצם תקנו וכיונו חיצם נגד חזקיה על יתר בטענה שהם רבים כמ"ש מהרש"א לירות במו אופל וכו' כי השתות אלו מחשבותיו של אותו רשע שבנא לא יהרסון צדיק מה פעל צדיקו של עולם מה פעל דאם ח"ו קשר רשעים עולה לחשבון א"כ ח"ו יעבדו ע"ז בטענת אחרי רבים. אך עתה נתפרסם דאף דשבנא וסיעתו רבים כיון שהקב"ה אינו עמהם כלא היו וימעטו וישוחו. וחזקיה הע"ה וסיעתו הם הרבים וכמ"ש מהרש"א ונמצא דמי שהקב"ה עמו הוא החשו' ומזה תדעו שלא חטאתי שה' עמי ובה' חסיתי ואין חטא בא ע"י וב"ש שלי היא ודברי האויבים לעו והיו כלא היו:
@99[שם, ע"ב] @11אמר @44רבי חנן למה נקראת תושיה שמתשת כחו של אדם. @23אמרו בזהר חדש דפוס ויניציא דף ח' ע"א ע"פ לי עצה ותושיה אני בינה לי גבורה ר' יצחק אמר בתחלה נקראת תושיה שמתשת כחו של אדם מפני שיש לו להלחם עם יצה"ר ולכתת עצמו כל גופו בבית המדרש עד שירגיל אותו בתורה כיון שהוא רגיל לעסוק בתורה אז יש לו שמחה וגבורה שנאמר אני בינה לי גבורה וכו' ע"ש ובהכי ניחא מאי דקמן דדריש ליה אקרא הפליא עצה הגדיל תושיה דבתחילה זאת העצה אז היא תושיה שמתשת אך כשיזכה בתורה והגיע לבינה אז היא גבורה:
@11ואפשר @33לומר בכתוב במאמר רחב"ע רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה וכו' וז"ש הפליא עצה הקב"ה לזכות את ישראל ה' צבאות יען הגדיל תושיה שנתן כח לישראל להמציא חדושים ופלפולים והיינו לזכותם וכמש"ה ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה:
@11דבר @33אחר תושיה שנתנה בחשאי מפני השטן. @23אפשר טעם פשוט במ"ש פרק קמא דקדושין אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין וכמה טעמים כתבנו בעניותנו בספר הדרושים בס"ד [ובמסכת קדושין לפנים כתבתי בעניותי איזה טעמים עש"ב בס"ד] הצד השוה שבהם דע"י התורה סמא דחיי לסמא דמותא היצה"ר ולכן היה מקטרג שלא יתן התורה לישראל כי בעסק התורה מתבטל ולו ידע כי כלת"ו היא:
@11ד"א @33תושיה דברים של תוהו שהעולם משותת עליהם. @23כלומר לא מבעיא בגופי תורה וההלכות וסתריהם דהעולם בנוי עליהם ומתקיים בהם אלא אפילו יש בתורה דברים של תהו שנראה ח"ו ריקנים כמו ואחות לוטן תמנע וכמו פ' האתון וכו' הן הן הדברים ליסוד העולם כמ"ש בתנא דבי אליהו שאפילו קורא כל היום ואחות לוטן תמנע זוכה לעה"ב. וכן פ' האתון אמר בכללות רבינו האר"י זצ"ל שהיה צריך כמה שנים להגיד אשר קבל בפ' האתון וכמ"ש בזהר דאין לך אות ונקודה בתורה שאין בה רבבות סודות עמוקות והיינו דקאמר דברים של תהו שנראה בתוכה סיפור דברים בעלמא העולם משותת עליהם כי זהו לבוש התורה ועיין מ"ש בקונטרס דברים אחדים דרוש י"א בטעם מאמר תד"א הנזכר בקריאת ואחות לוטן בס"ד:
@11אמר @33עולא מחשבה מועלת וכו' אמר רבה אם עסוקין לשמה וכו' היא תקום. @23בזה אפשר לפרש פסוק אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני והוא דמפורש בשמעתין דהגם דמחשבה מועלת אם היא לשמה היא תקום. ודרך דרש אפשר דה"ד במחשבה אבל אם אומר אני הולך ללמוד או בכל יום אני רוצה ללמוד שעה פלונית אפשר דהגם דהוא לשמה אמירה מועלת. וז"ש אמרתי אחכמה אם אני אמרתי ללמוד אז נלכדתי דלא סגי אם הוא לשמה וז"ש והיא רחוקה ממני הי"א דכתיב ועצת ה' היא תקום רחוקה. ממני מסיבת אמירתי:
@99[דף ז"ך, ב] @11והכתיב @44פוקד עון אבות על בנים וכו'. @23כתבו גורי האר"י זצ"ל כשאדם עבר עבירה הבנים שהם בכחו ועדיין לא הולידם אח"ך כשילדו פוקד העון אבות עליהם לפי שהם בעת שעבר היו בכחו עדין. אבל אם כבר הבנים היו נולדים בעולם ואח"ך עבר עבירה אז כתיב לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות עכ"ד. ועפ"ז יש לדייק פסוק ואף בעונות אבותם אתם ימקו דתיבת אתם יתירה וטפילה ח"ו אך כפי דבריו של גדול האר"י זצ"ל הנה אמת נכון דכשהם בכחו ולא נולדו אז סובלים עון אבותם והוא אומרו בעונות אבותם אתם כלומר שהיו אתם בכחו שלא נולדו אז ימקו בעון אבותם:
@99[דף כט, א] @11דברי @44הרב ודברי התלמיד וכו'. @23עמ"ש מהרח"א בישרש יעקב עמ"ש הרב שפתי כהן ח"מ סימן ל"ב ס"ק ג' וכן כתב מהר"ר צבי בתשובה סימן חל"ק. גם הרב עיון יעקב כתב והש"ך אשתמיטיתיה דברי תוס' אלו. ואינו הרב ש"ך רק הגהה כתובה שם בספר וכמדומה שהיא מחתנו וכן מהר"ץ הזכיר שהיא הגהה. ועיין באורים ותומים. ובספר חשק שלמה שהגיע לידי מקרוב הביא שם סימן ל"ב מה שמצא [ועיין לפנים בקמא על דף נ"ו ע"ש] בדרשות מר אביו משם ספר ישרש יעקב על הש"ך ע"ש. והם דבריו במקראי קודש גם כן דף ס"ה ותשובות מהר"ץ כאמור. ונראה שלא היו בידו הני ספרי דבי רב. ועיין בספר זרע בירך ח"ג על ברכות דף ד' ע"ג מה שהקשה על התוס' ומה שתירץ ועמ"ש רגל ישרה בקמא דף נ"ו:
@11אמר @33חזקיה מנין שכל המוסיף גורע וכו' ולא תגעו בו. @23ראיתי באבות דר' נתן פ"א שאמרו אדה"ר עשה סייג לדבריו דהיינו שהוסיף לחוה הנגיעה ע"ש וכתוב בספר אהבת חסד פירוש על אדר"ן דף ב' בתוספות שלו וז"ל ותמוה על בעל נחלת יעקב שהשיג על מתנות כהונה ולא שם לבו אל גמרא דכאן ותוס' בסנהדרין דף כ"ט אמר זאת מסברא דנפשיה ונעלם ממנו הגמרא דכאן עכ"ל. והרב בנחלת יעקב כבר הזכיר אבות דר' נתן אלא שרצה לישב המדרש והגמרא והאריך ע"ש. ומה שהביא מתוספות בשמעתין אינו כלל בתוס'. רק ראיתי להרב תורת חיים שכתב כן ואפשר דעליו כיוין והיה כתוב ות"ח וט"ס הוא מ"ש ותוס'. והרב כלי יקר פרשת בראשית ג"כ כתב כן מדנפשיה ע"ש. [וכן דקדק הרב אספקלריא המאירה פירוש הזהר ממ"ש בזהר בראשית דף ל"ו ע"א ע"ש ודוק]:
@99[דף לא, ב] @11לדזיו @44ליה כבר בתיה שלם. @23פירש"י כמשה רבינו שהוא בן בתיה. וכתב שמצא בהגדה שהיה בעל תשובה וכו' ע"ש ולפ"ז שהיה בעל תשובה אפשר לתת טעם להא דאמרי ליה כבר בתיה במ"ש הרב ספר חרדים דף ע"ט דרשע הבא ליטהר נותנין בו ניצוץ משה רבינו ע"ה ובהכי א"ש דאמרי לדזיו ליה כבר בתיה דודאי ניצוץ משה רבינו אתו עמו והיא שעמדה לו ועיין סדר הדורות דף קל"ו סוף אות נו"ן עש"ב:
@88פרק ד' אחד דיני ממונות
@99[דף לב, ב] @11תנא @44קול ריחים בבורני שבוע הבן וכו'. @23לולי פירוש רש"י ודברי התוס' היה מקום לומר דהאי דאמור בגמרין קול ריחיים שבוע הבן אור הנר משתה שם. ומ"ש בירושלמי קול מגרוס משתה שם אור הנר שבוע הבן לא פליגי והוה מתיישב נמי מה שהקשו התוס' דהני מילי קדימי לפנים בישראל וקרא קאמר קול ריחים ואור נר ולאו משום שמדא כדפירש"י ומשמע הכי נמי בירושלמי. והענין הוא דסימנים אלו נהיגי בישראל קול ריחים במילה לרבות השחקי"ם ואור הנר לחופה הוא הדבר אשר דיברו הנביא קול ריחיים ואור נר והיינו דאמרינן הכא קול ריחים שבוע הבן ותנא לפרושי קרא אתא מה היו ממשמשין ובאין קול ריחים ואור הנר ותני תנא קול ריחים בא סימן כי הן מילה. ואור הנר עשאה סימן משתה שם. אכל כשגזרו שמד על המילה אפיכו להו קול ריחים בחופה ואור הנר למילה שלא ירגישו האויבים והיינו דאיתמר בירושלמי שגזרו שמד וקול מגרוס משתה ואור הנר מילה אלא דהתם בירושלמי וכמדומה דאשתמיט מיניה דברי יש לומר דאפיכו שלא יבינו דהם עושים חופה. אבל מפירוש רש"י ותוס' לא משמע הכי. וכן הערוך ערך אור כתב דמחלפא שיטת הירושלמי מתלמודין. וכן מוכח בספר תניא סימן צ"ו ע"ש:
@11ובדברי @33רש"י דשמעתין אתה תחזה מה שפירש הרב מהר"ש אלגאזי ז"ל בספר רצוף אהבה. ופירוש ראשון דחוק והעיקר חסר. ופירוש שני דקול ריחים סימן למילה ולא לסעודה ע"ש. רש"י בפירוש הכתוב פירש להפך דקול ריחים סימן לסעודת מילה:
@11אחר @33ימים נדפס ספר שדה יהושע וראיתי שם פ"ק דכתובות שעמד בזה ונדחק מאד בירושלמי וכמדומה דאשתמיט מיניה דברי הערוך. ואחר זמן רב נדפס ספר פני משה פירוש ירושלמי וראיתי שם שעמד בזה ופירש כדכתיבנא דמעיקרא היה קול ריחים למילה ואור הנר לחופה וכשגזרו שמד אפיכו וסיים דהיינו דקאמרי התוס' אור הנר מכאן נהגו להדליק אור הנר למילה והוא לפי המנהג שקבעו מחמת הגזרה וכו' ע"ש ואין דבריו מחוורים דהתוס' לא אזלי כשיטה זו כמבואר למעיין ופשוט וגם הוא לא זכר מדברי רבינו בעל הערוך. ועיין בחידושי הר"ן:
@99[דף לה, ב] @11תוס' @44ד"ה מושבות וכו'. @23עד סוף דבריהם. ראיתי במכתב לא' קדוש שכתב דדברי התוס' הללו לא זכר הרא"ם פרשת ויקהל דנסתפק בדברי התוס' וכתב ושמא י"ל דהול"ל בכל מושבותכם בלאו דלא תעשה כל מלאכה ע"ש באורך והרי התוס' הכא כתבו כן בפה מלא וספיקות שלו ודאות הן כמבואר:
@99[דף לז, א] @11שררך @44זו סנהדרין וכו'. @23אפשר לרמוז בכתוב בדרך זה שררך כלומר סנהדרין בהיותם בלשכת הגזית שהיא טבורו של עולם ונקראים על שם זה שררך אז תורה יוצאה לכל ישראל בכל הדינים שבעולם וזהו אל יחסר המזג שלא יחסר שום דין כמו שפירש"י בפירוש המקרא. אמנם כאשר אינם בלשכת הגזית אז חסרים כמה דינים כמו זקן ממרא ודכותיה וכאומרם ז"ל המקום גורם. וזהו בטנך ערימת חטים כלומר כשאינם במקומם בטבור רק נדחו ממקומם וקורא להם שם חדש בטנך הגם שחסרו לדון כמה ענינים. מ"מ דומים לערימת חיטים שנהנים מהם ומזון לכלא בהו. ואף אם בטלו סנהדרין אף ב"ד פשוט שגוזר והוא גזרה קלה שאינם מסנהדרין ולא מומחים עכ"ז שומרים ישראל וזה רמז סוגה בשושנים שדי להם אף בגדר קל מב"ד כל דהוא:
@11נדה @33שרי ליחודי וכו' ר"ל אמר מהכא כפלח הרמון רקתך. @23מהרש"א ז"ל פירש כל הפסוק כחוט השני שפתותיך בענין נדה ע"ש. ואפשר לפרש בדין אמרה לו טמאה אני ואח"ך אמרה טהורה אינה נאמנת ואם נתנה אמתלא נאמנת וכתב מהר"ם איסרלאס בתשובה סימן ב' דאשה שהיתה מפלת והסכימה עם בעלה להסתיר עיבורה והוחזקה נדה בשכנותיה דשרי לבא אליה בחדרה ע"ש באורך. וז"ש כחוט השני כמו מראה דם שתראה כן הוא שפתותיך דאם אמרה טמאה נאסרה. אף שאח"ך ומדברך נאוה שאמרה טהורה אני צריך לפרוש כפלח רמון רקתך אפילו ריקנין מרחיקין מספק. ורמז עתה מבעד לצמתך ופירש רש"י מבפנים קישוריך רמז שאם יש אמתלא מותרת כגון מבפנים קשוריך שאינה רוצה שבחוץ ידעו שהיא טהורה מפני עין הרע ודוקא מבפנים עם בעלה רוצה להיות טהורה אז שרי ואפילו הוחזקה כמו שהאריך הרב הנזכר בתשובתו ע"ש:
@11השתא @33מאן בעי עלן רחמי הרהרו בלבייהו ועבדי תשובה. @23מקשים דהכתיב הן בעודני חי עמכם ממרים וכו' ואף כי אחרי מותי ומאי ק"ו הא חזינן דהנהו ברייוני בחיי ר' זירא סמכי עליה ובתר כי נח נפשיה עבוד תשובה וכן אפשר דדוקא בחיי משה רבינו סמכי עליה ואחר סילוקו יעשו תשובה. ונראה לישב דאחר ימי משה רבינו וכל ימי יהושע ישראל היו עובדים לה' ואחרי דור יהושע בעוה"ר עבדו ע"ז ולא דמי להא דהנהו בריוני דהכא תכף אחר מיתת ר' זירא הדרי בהו. ואי היה כונת משה רבינו על ישראל אחרי פטירתו סמוך ונראה ודאי לא היה ק"ו דיש לומר דדילמא יארע כבריוני דר' זירא. אבל כונת משה רבינו היה על דור שאחרי יהושע ויש מהם אשר לא זכרו ולא ראו משה רבינו והנסים והנפלאות דאינהו יעבדו ע"ז:
@99[שם, ע"ב] @11היודע @44מחשבות יפרע וכו'. @23אצטריך לתפלה דזימנין דזכות תולה כמ"ש התוס' ולעיל דף י"ט ע"ב קאמר נמי שמעון בן שטח כי האי לישנא יבא בעל מחשבות. ופירש רש"י בעל מחשבות הקב"ה. והכי מוכח בשמעתין ודלא כהרב עיון יעקב לעיל שפירש על גבריאל ושם כתבנו בעניותנו ע"ש:
@11שוב @33לא פתחה שנאמר מכנף הארץ וכו'. @23התוס' הביאו מתשובת הגאונים. ובספר הכלבו סוף סימן ל"ז וארחות חיים דף ס"ה ע"ג כתבוהו על שם מדרש. וכתב מהר"ר דוד גרשון הביאו בספר גן המלך סימן קל"ד די"ט הוי כשבת ומשו"ה כתוב בתוספות בששת ימי החול ולא כתבו בששת ימי השבוע ע"ש:
@99[דף לח, א] @11ד"א @44שאלתיאל שנשאל אל על שבועתו. @23פירש"י שהתירו לו פמליא של מעלה והקשה הרב תורת חיים דאם כן מאי קאמר פרק הספינה. ועכשיו שנשבעתי מי מפר לי והרב עצמו תירץ לקושיא כיוצא בה לקמן דף ק"י ועמ"ש שם פרק הספינה בס"ד ובפירוש אבות דר"ג דף ו' ע"א בתוספותיו הקשה זה מהתוס' דבתרא וליתא בתוס' כי אם בספר ת"ח הכא:
@11זרובבל @33שנזרע בבבל ומה שמו נחמיה בן חכליה שמו. @23כפ"ז קשה על הרמב"ם בהקדמתו ועל רע"ם פ"ק דאבות שמנאום לשנים. והכתוב בעזרא ב' זרובבל ונחמיה אפשר דאינו בן חכליה וצריך חיפוש:
@11אגברו @33חמרא אדרדקי כי היכי דלימרו מילתא. @23אפשר לרמוז כי חמרא עם הכולל גימטריא רמ"ח שנכנס לרמ"ח אברי הגוף כי זכה משמחו בכל גופו. ותיבת דרדק"י גימטריא רמ"ח סו"ד כי על ידי חמ"ר הנכנס ברמ"ח אברים יצא סוד ושניהם חמר סוד גימטריא שי"ח וזהו כי היכי דלימרו מילתא הוא שיח כגימטריא של דרדק"י:
@11ומפני @33מה אין פרצופיהן דומין זל"ז שלא יראה אדם אשה נאה וכו'. @23הרב עיון יעקב כתב מפי השמועה דאע"ג דאמר לעיל שגברא יחידי להגיד גדולתו של הקב"ה שהוא טובע בחותם אחד ואינן דומין אכתי מקשה דיטבע בכמה חותמות ויהיו דומים ותירץ שלא יראה אדם אשה וכו' ע"ש. וכן כתב הרב מגן אברהם בספרו זית רענן בקונטרס שמן ששון ריש פרק נח. ועדין יש להבין לשון מפני מה דרגילי לפרש דיש לו שני צדדים ולא ידע להכריע. ואפשר לפרש דיש צד לומר דאף דאם היה טובע בכמה חותמות והם דומין זל"ז נודע גדולתו של הקב"ה מ"מ יותר נודע באופן זה לבראתו יחידי לאיזה סיבה. או דילמא דיותר גדולה נודעת בכמה חותמות ודומין והטעם הוא מפני הערוה וכיוצא ולזה אמר בלשון מפני מה והכריע שלא יראה אדם וכו':
@11שנאמר @33חכמות בנתה וכו'. @23אפשר דבהאי קרא רמוז כל הג' טעמים דקאמר למה נברא בע"ש וטעם שלא יאמרו שותף הי"ל במעשה בראשית רמוז באומרו בנתה ביתה חצבה עמודיה שבעה שכבר שכלל ובנה העולם ומלואו ואח"ך נברא אדם כדי שלא יאמרו שותף וכו' וטעם שאם תזוח וכו' רמוז באומרו טבחה טבחה מסכה יינה כי כבר נברא הכל ואם יזוח דעתו יאמרו לו יתוש וכו' וטעם כדי שיכנס לסעודה רמוז באומרו אף ערכה שלחנה:
@11וראיתי @33למהרש"א שהביא משם הרב יפה מראה דטבחה מלשון בישול דלשון זביחה אי אפשר שהרי לא הותר לאדה"ר להמית ב"ח וכו' וכתב עליו דאין צורך לזה דתחילת הבריאה קאמר שהיתה ע"ש כך לאכול בשר שחוטה אלו זכה אדם ולא חטא שהרי נח זכה והותר לו בשר עכ"ל:
@11ולפי @33דברי רבינו האר"י זצ"ל הטיב אשר דיבר הרב יפה מראה דלהיות הבעל חי מבורר לא הותר לאדה"ר קודם החטא ואחר החטא שנתקלקל הכל לא היה בו כח לברר מב"ח עד שבא נח ובצדקתו היה בו כח לברר והותר לו וא"כ צריך לפרש כהרב יפ"מ דטבחה לשון בישול ומתוקמא בבשר שהיו צולין לו מה"ש דהוא בחינה אחרת ודוק ועמ"ש לקמן דף נ"ט ע"ב בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11ואמר @44רב יהודה אמר רב אדה"ר בלשון ארמי סיפר וכו'. @23אפשר לומר דהטעם שסיפר לשון ארמי היינו כמ"ש האר"י ז"ל בסוד קריאת הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום דהיינו לברר מקליפת נוגה שהוא סוד תרדמ"ה גימטריא תרגו"ם עש"ב ועל דרך זה אפשר שהיה כונת אדה"ר לברר מבחינת התרגום ולפי כח נשמתו הבירור נהיה בדברו בלשון תרגום. וראיתי להרב שמלה חדשה ריש דף קכ"ב שרצה לומר דקודם שחטא לא ניתן רשות לדבר בלשון הקדש. ואינו מחוור דודאי עיקר דבורו בלשון הקדש ומקרא מלא ויאמר האדם זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי לזאת יקרא אשה כי מאיש לקחה זאת אלמא בלשון הקדש היה מדבר וקרי לה אשה כי מאיש לקחה והכי אמרו בב"ר על פסוק זה פרשה י"ח מכאן שנתנה תורה בלשון הקדש ר' פנחס ור' חלקיה בשם ר' סימון אמר כשם שנתנה תורה בלה"ק כך נברא העולם בלה"ק וכו' וכתב שם הרב יפה תואר דמ"ד בלשון ארמי סיפר לא יכפור בראיה זו דכתיב יקרא אשה כי מאיש וכו' אלא כונתו דסיפר נמי בלשון ארמי ע"ש. ומכאן תשובה נמי למה שדרש הרב עיון יעקב במאמר זה דנראה ג"כ מדבריו דלא היה מספר אלא בלשון ארמי ולכך לא נתקבלה תפלתו ע"ש באורך דהא מוכח דסיפר בלשון הקדש כדאמרן ואולי יאמר הרב לקיים דבריו דאדה"ר לא ידע כח לה"ק והתפלל בלשון ארמי ואינו נח לי:
@11מה @33לך אצל אגדה כלך אצל נגעים ואהלות. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת חקת דף קכ"א ע"א:
@99[דף לט, א] @11תא @44וניהוי לעמא חד וכו'. @23אפשר לפרש בטענת המין לעע"ז כי הם הרבים ואחרי רבים להטות ועוד כי בעוה"ר בגליות ויתערבו בגוים ובטל בס' כ"ש בשבעים. אך זה הבל כי אנחנו ניכרים במילה והא דקי"ל בטל בס' היינו כשאינו ניכר והמילה הוא דבר חשוב ודבר חשוב אפילו באלף לא בטיל. וז"ש תא וניהוי לעמא חד בטענת אחרי רבים וגם שנתערבו בגוים ובטילי לגבייהו. והשיבו אנן דמחלינן וכו' כלומר דאנחנו נכרים ודבר ניכר אין לו ביטול ועוד שאנו חשובים בהוד הברית חותמא דמלכא ודבר חשוב אפילו באלף לא בטיל. וא"ל מימר שפיר קאמרת רמז לו שתי אמירות שבדיבור אחד רמזת שתי תשובות:
@11אתא @33ההוא תלמידא א"ל מ"ט דשביעתא וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת בהר ובקונטרס פני דוד שם בס"ד:
@11במאי @33טביל. @23עמ"ש התוס' ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת בא דף מ"ט ע"ג בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11מאי @44קאמר א"ר יצחק הכי א"ל ביעקב כתיב וכו'. @23רש"י פירש דקשיא ליה מה ענין ועובדיה היה ירא לויקרא אחאב וכתב מהרש"א דאי מהא לא איריא דאימא הואיל והזכירו ספר בשבחו אלא הכוונה דבכל קריאה מצינו אמירה אחריה וכאן לא מצינו אמירה והא דכתיב ויאמר אחאב לך בארץ היא אמירה אחרת וכו' ע"ש ונראה דטעם רש"י דליכא למימר דהא דקאמר ועובדיה היינו לספר בשבחו משום דאי הכי תיסגי באומרו ירא ה' מאד ותו לא וחזינן דכתיב ויהי בהכרית איזבל וכו' ואין דרך להאריך בדבר שאינו עיקר אלא דהואיל והזכירו ספר בשבחו ומשו"ה מוכרח דקרא להכי הוא דאתא ולא בדרך אגב דהואיל והזכירו וכו'. ומ"ש הוא ז"ל לא ניחא ליה לרש"י דנימא ועובדיה היה ירא הואיל והזכירו והאמירה דכתיב אח"ך היא האמירה של הקריאה ומהיכא משמע דהיא אמירה אחרת ודוק:
@11אמר @33רבא גדול הנאמר בעובדיה יותר ממה שנאמר באברהם וכו'. @23פירש מהרש"א דודאי אברהם אע"ה גדלו מעלותיו אלא דבעובדיה מפרש קרא יותר מיהו טעמא אית ביה דלאברהם לנוכח קאמר ליה ומקצת שבחו בפניו וכו' ע"ש וכונת הרב ז"ל דאע"ג דהם דברי הבת קול בפני עובדיהו מ"מ אינו לנוכח כאאע"ה דמדבר עמו. ואע"ג דשינוי זה הוא שינוי וכמשז"ל דכביכול גם כלפי מעלה כשמדברין לנכח הוא מקצת כדכתיב אמרו לאלהים מה נורא מעשיך וכשמדבר שלא לנכח קאמר הגדול הגבור והנורא אע"ג דלפניו הוי. מ"מ לגבי אדם נראה דגם שאינו מדבר לנכח ממש כל שהוא בפניו והוא שומע הוא בסוג אומרים מקצת שבחו בפניו:
@11ואפשר @33לקיים דברי הרב ז"ל בסגנון אחר והוא דיש יראת הרוממות ויש יראה יותר עליונה דתמיד ירא וחרד שמא לא קיים המצות כתקנן או שמא לא עשה רצונו יתברך כדחזי ובצר ליה איזה גרגיר והוא תכלית המעלות כמו שפירש הרב מהר"ש פרימו ז"ל בבריתא דר' פנחס ן' יאיר דאחר כמה מעלות רבות קאמר ענוה מביאה לידי יראת חטא ואי כפשטו תימא דאחר כל המעלות שזכה לא היה ירא שמים אלא דהכונה על יראה זו זהת"ד. והשתא עובדיה היה ירא את ה' מדת רחמים והיינו יראת הרוממות. ואברהם אע"ה זכה עוד לתכלית היראה שמא לא עשה כהוגן ולכן קאמר ירא אלהים מדה"ד כי תמיד היה מסתפק שמא לא עבד כדחזי וזהו נוסף על מדרגת אהבה ויראת הרוממות קנתה ימינו. ובאיוב דכתיב ירא אלהים היינו כפשטו ויגיד עליו רעו דכתיב וסר מרע והיינו מדרגה ראשונה של יראה. אמנם הנאמר בעובדיה הוא יותר דכתיב מאד. וכן באיוב כתיב וסר מרע. ונמצא שהכתוב הרבה בשבחם עד שנראה לכאורה שהוא יותר מאברהם. אבל מעלת אברהם אע"ה היא העולה אלא דנאמר בקרא יותר על דרך שכתב מהרש"א ז"ל ועיין מ"ש בבתרא דף ט"ו בס"ד. וגם לפי מה שכתבנו שם יתכן שהוא מיראת העונש ודוק היטב. [ועמ"ש בהגה"ה במסכת בבא בתרא בדף ט"ו ע"ב בד"ה אכן הדבר וכו']:
@88פרק ה' היו בודקין
@99[דף מב, א] @11אמר @44ר' אחא בר חנינא אמר ר' יוחנן כל המברך על החדש בזמנו וכו'. @23אפשר לתת טעם לזה במ"ש הרב לב אריה בכונת הכתוב החדש הזה לכם ראש חדשים דר"ל תקחו לכם ראיה מן החדש הזה שנתמעטה לבנה על ידי קטרוגה כך אתם תראו להיות מהנעלבים ואינם עולבים שומעים חרפתם ואינם משיבים עכ"ל וזה טעם שמצוה ראשונה שנצטוו ישראל היה החדש הזה לכם כי יסוד מוסד הדת היא הענוה. והיינו טעמא דישראל מונין ללבנה שיהא תמיד בין עינינו להיות מהנעלבים וכו' כי זה כל האדם. והיינו דקאמר ר' יוחנן כל המברך על החדש בזמנו כאלו מקבל פני שכינה דכיון דידע דישראל מונין ללבנה שהיא מתמעטת ויקחו מוסר להיות ענוים א"כ הוי כאלו מקבל פני שכינה דהעניו נעשה מרכבה לשכינה והיינו דאמר כתיב הכא החדש הזה דמצוה ראשונה נצטוינו להיות ענוים וכתיב התם זה אלי ואנוהו לשון נוה שאהיה כביכול מדור שלו מרכבה לשכינה. ויומתק עוד כי העניו אינו מקפיד ולבו נשבר הגם שהוא אדם גדול והיינו שחושב תמיד שעומד לפני ממ"ה הקב"ה ואיך יקפיד ואיך יחשיב עצמו לכלום לפני מלך הכבוד וזהו הרמז זה אלי אם זכיתי להסתכל תמיד שאני לפניו יתברך ואומר זה אלי כי מלא כל הארץ כבודו וזה מורה באצבע. אז ודאי יכנע וישבר לבי ואז ואנוהו אהיה נוה שלו. ונמצא דהך קרא כפי רמז זה קרי בחיל מדת הענוה וקרא דהחדש הזה להכי הוא דאתא ושפיר יליף ר' יוחנן כתיב הכא החדש הזה וכתיב התם זה אלי. וכבר הארכנו בעניותנו בענין זה ואביזריה בקונטרס דברים אחדים דרוש ד' בס"ד:
@11אמר @33אביי הלכך נמרינהו מעומד. @23שאלני תלמיד אחד אמאי אביי קבע דבריו על תנא דבי ר' ישמעאל ולא על מימרת ר' יוחנן דמייתי לה הש"ס ברישא. והשבתי לו דאפשר לומר דאביי קאי אתרוויהו. א"נ קאי אתנא דבי ר' ישמעאל כי טפי ניחא ליה להסמיך דבריו על תוספתא ולא על מימרא. א"נ מימרא דר' יוחנן לא שמיע ליה לאביי א"נ דרש"י כתב הלכך הואיל ומקבל ולכך סמך דבריו על תנא דבי ר' ישמעאל דאמר להקביל פני אביהם שבשמים ואלו ר' יוחנן אמר כאלו מקבל בכ"ף הדמיון. א"נ ר' יוחנן אמר בזמנו והוה ס"ד דאתא לאפוקי אחר ז' דאי לאחר י"ו הוי ברכה לבטלה. אבל מר' ישמעאל משמע דבכל עת שיברך עד י"ו מקבל ומשו"ה סמיך מלתיה על תנא דבי ר' ישמעאל ולהורות נתן דהא דוקא ודר' יוחנן לאו דוקא:
@11ואפשר @33לומר לדקדק תיבת הלכך ולהבין בעצם דדבריו דוקא על תנא דבי ר' ישמעאל כי הנה אמרו בזהר דכל מילי שהם לתיקון השכינה נאמרים מיושב וכל מילי דהוו כלעומת קב"ה מעומד. והשתא היה ס"ד דברכת הלבנה הויא מילי דשכינה וכדאמר ר' יוחנן ולא מצא למימר הלכך מעומד דאדרבא טב למיתב. ומכי שמע אביי לתנא דר' ישמעאל דקאמר להקביל פני אביהם שבשמים בסוד ואתה תשמע השמי"ם א"כ חשיב מילי דקב"ה וזהו בעצם הלכך עתה שאמרת להקביל פני אביהם שבשמים נימרינהו מעומד:
@11האי @33נשי דידן מברכי. @23פירוש לאו דנשי מברכות ברכת הלבנה אלא לישנא בעלמא הוא כמו שכתב הרב מגן אברהם א"ח סימן תכ"ו ועמ"ש בספר מר וקציעה להרב יעבץ שם:
@11במי @33אתה מוצא מלחמתה של תורה במי שיש בידו חבילות של משנה. @23היינו כדשלחו מתם סיני ועוקר הרים סיני עדיף דהכל צריכין למארי חיטיא דמי שהוא עוקר הרים זימנין דטעי כי אינו רואה אלא סוגיא דקמיה ואלו הוה ידע שאר סוגיי הוה תרצינהו בחדא מחתא באנפא אחרינא:
@11קרי @33רב יוסף אנפשיה ורב תבואות בכח שור. @23כי הוא הוה בקי טובא וכמ"ש בשילהי ברכות ושילהי הוריות דרב יוסף סיני ויש מי שכתב דהש"ס קרי ליה סיני סתמא. ודייק לומר קרי אנפשיה ולא אמר קרי עליה מסיבת ענותנותו שהיה עניו כדמוכח בשילהי סוטה ולכן תלה הדבר בנפשו כלומר דבגלגול הקודם טרח מי שטרח ועתה נפשו סמכתהו להגיע לזה:
@88פרק ו' נגמר הדין
@99[דף מג, ב] @11אריב"ל @44כל הזובח יצרו ומתודה עליו וכו'. @23יש לדקדק תיבת כל ותיבת עליו יתירות ותו למה לא אמר כבדו להקב"ה בשני עולמות ואמר מעה"כ כאלו כבדו:
@11(א) @33ואפשר דכיוין ללמדנו סדר התשובה כמו שכתבו רבינו יונה בשעריו המסולאים ושאר בעלי המוסר דבתחילה צריך עזיבת החטא קודם כל דבר ואחר שיראה עצמו פרוש ויצרו נכנע אז יקבל עליו סיגופים ויחזיק במעוז התשובה וידויים ותקונים והיינו דקאמר כל הזובח יצרו לשון הוה דכבר כמה פעמים הכניע יצרו ופירש אז יתודה ויתחיל בסדר התשובה ובאופן זה שהוא זובח תדיר ומתודה אח"ך הוא דמעה"כ כאלו כיבדו וכו' אך אם לא יעשה כן לא שמר כדרך השומרין ואפשר לחזור לסורו:
@11(ב) @33יעלה מדרשו במ"ש סוף יומא ד' חלוקי כפרה שהיה ר' ישמעאל דורש וכו' וכתבו המפרשים דה"ד בשב מיראה אז איכא ד' חלוקי כפרה אמנם אם שב מאהבה אין צריך שום דבר ונסלח לו והיינו דקאמר כל הזובח יצרו בכל אופן בין ששב מיראה בין ששב מאהבה אף שחסר עדיין שאר כפרות ולא נתכפר לגמרי כששב מיראה עם כל זה מעלה עליו הכתוב כאלו כבדו ודייק מדאמר יכבדנני ולא אמר כיבדנני:
@11(ג) @33ויבא לדקדק תיבת עליו במה שפירשו המפרשים מה שאנו אומרים על חטא שחטאנו ביצר הרע שהכונה שדימינו דשאור שבעיסה הוא הגורם ולפי האמת הוא עושה מה שנצטוה ויש ויש כח באדם להכניעו ולכן מתודים שתלינו הקלקלה ביצה"ר ואינו אמת כי אנחנו הגורמים וז"ש כל הזובח יצרו ומתודה עליו שחטא לומר ארץ נתנה וכו' כמו שאמר איוב שהיה עולה בדעתו שהאדם אנוס ביד היצה"ר כמ"ש פ"ק דבתרא. אז מעלה עליו הכתוב כאלו כבדו וכו' מאחר דהכיר דהיצה"ר עשה מצותו ויכול להתגבר עליו ואינו אונס:
@11(ד) @33ויגיע ברוח בא"ר במ"ש חכמי המדע דעיקר העבודה לעשות היצה"ר טוב ולבררו כמש"ה בכל לבבך ולעבדו בכל לבבכם דהיינו ביצה"ט ויצה"ר וזה ירמוז כל הזובח יצרו שנתגבר עליו כל כך עד שזבחו ע"ד שאמר דהע"ה ולבי חלל בקרבי ומתודה עליו על היצה"ר לתקנו היטב אין לך תשובה מזו ומעה"כ כאילו כבדו וכו':
@11(ה) @33ויראה במ"ש חכמי האמת דצריך לתקן אף מה שחטא על הנפש בגלגולים שעברו וצריך לכוין זה בוידוי ואם האיש הזה לא כיוין לזה רק מתודה עלי"ו כלומר על הגוף הזה בגלגול זה עם כל זה אלהינו מרחם ומעלה עליו כאלו כבדו וכו':
@11(ו) @33וישמע פירוש תיבת עליו כי הנה כל ישראל ערבים זה לזה ולא די לאדם צע"ר בנגע על אשר חטא על הנפש הוא עצמו והלך בצערו"ת על חטאות הצבור והיחיד שהיה בידו למחות וכיוצא וזה השב לא שם לבו אלא על חטאתו אשר עשה ולא פנה על הערבות בכל זאת כיון שזבח יצרו ומתודה עליו דיקא ולא על הערבות אפ"ה רחמי שמים לקבלו ומעלה עליו הכתוב כאלו כבדו וכו':
@11(ז) @33וירצה לבאר תיבת עליו במ"ש פרק ב' דקדושין האומר לאשה הרי את מקודשת ע"מ שאני צדיק גמור מקודשת שמא הרהר תשובה וכתב רבינו ירוחם דיש מפרשים דגם אי ידוע דגנב וגזל דצריך להחזיר נקרא צדיק גמור כיון שגמר להחזיר ע"ש וז"ש כל הזובח יצרו דכיון שזבחו ודאי דעתו לתקן הכל אך לפי שעה מתודה עליו כלומר שעדין לא החזיר רק גמר בלבו לתקן כבר הוא צדיק גמור משעת הזביחה והוידוי ומעה"כ כאלו כבדו וכו' אף שעדיין לא יצא ידי חובתו ודייק מאומרו יכבדנני ולא כיבדנני כמדובר:
@11(ח) @33ויפקד לפרש תיבת עליו במ"ש שעיקר התשובה בעודו בכחו לעשות העבירה וכמ"ש וזכור את בוראיך בימי בחורותיך שאם ימתין אחר שסר כחו מעליו אינה תשובה שלימה והיינו דקאמר זובח יצרו שהוא בתכלית הכח וזובחו ומתודה עליו הן בעוד שהוא בצביונו מרתח קרתח באש היצר אז מעה"כ כאלו כבדו וכו' ועליו ר"ל בעודו היצר במצבו ע"ד שאמרו היכי דמי בעל תשובה באותו פרק וכו':
@11(ט) @33ויזכר לטובה הא דאמור במקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד ופירש מהרש"א כגון שחטא במחשבה לבד ולא חטא במעשה ועל המחשבה הוא שב זהו גדול מצדיק ע"ש ולפי שיטתו אפשר לפרש דבמציאות זה מיירי ריב"ל ולא שחטא במעשה ושב כדפירש"י אלא שחשב לעבור וזבח יצרו בעוד שמתגבר עליו ולא עשה מעשה ומתודה על המחשבה הרי זה מתעלה כאלו כבדו להקב"ה בשני עולמות וכו':
@11ואריב"ל @33בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת ויקרא בס"ד:
@11משנה. @33שכן דרך כל המומתין מתודין שכל המתודה יש לו חלק לעוה"ב שכן מצינו וכו'. @23יש לדקדק אמאי הוצרך לומר שכן מצינו ואח"ך אמר ומנין שכיפר לו וידוייו וכו' לימא יש לו חלק לעה"ב שנאמר בני שים נא כבוד וכו' וכזאת וכזאת עשיתי ויאמר יהושע למה עכרתנו וכו'. ואפשר לומר דברישא מייתי למ"ש שכן דרך כל המומתין מתודין ואח"ך יליף שכל המתודה יש לו חלק לעוה"ב ולחלוקת כל המומתין מתודין אין ראיה מכרחת מיהושע דא"ל לעכן שיתודה דהתם היינו כדי שיהרג ושחודיה שחדיה במיליה כדי שיודה כמו שאמרו בש"ס אבל בנגמר דינו שיתודה לא שמענו ולכן קתני שכן מצינו וכו' כלומר אינה ראיה החלטית אלא זכר לדבר. אמנם לחלוקת כל המתודה יש לו חלק היא ראיה מכרעת שא"ל היום הזה וכו' והיינו דקאמר ומנין שכיפר לו וידויו להורות שהוא לימוד ראוי אי נמי אפשר לומר להפך דלשון שכן מצינו היינו שאחר העיון תמצא שהיא ראיה כלומר לכי תדוק תשכח. והכונה דללמוד שכל המומתין מתודין לכאורה לא מצינן למילף מיהושע דשאני התם דשחודיה שחדיה במיליה כדי שיודה כאמור. אמנם אחר דלמדנו דכל המתודה יש לו חלק לעה"ב אתה תשמע שהמומתין יתודו כדי שיהא להם חלק לעה"ב. ומעתה גם מ"ש לו תן לו תודה כיוין לזה גם כן שיתודה כדי שיהיה לו חלק לעה"ב והדחיה דשחודיה וכו' אינה כלום דהא והא איתא. דיהושע אף הוא היה מכוין שיתודה כדי שיהא לו חלק לעה"ב והיינו דקאמר שכן מצינו כלומר דוק ותשכח שיש ראיה וביאר ומנין שכיפר לו וידויו כלומר הרי יש לנו לימוד דיש לו חלק לעוה"ב כשהתודה. ומאחר שכן ודאי לזה כיוין נמי יהושע שאמר לו שיתודה כדי שיהיה לו חלק לעה"ב וכמ"ש היום הזה אתה עכור וכו' בוידוי ולא אמיתה דאכתי לא היתה כמ"ש מהרש"א ועיין מ"ש בזה הרב יפ"מ בטעם למה צריך הוא להתודות ע"ש ובדברי מהרש"א כתוב דהמיתה עדין לא הוזהרה והוא ט"ס:
@11ואחר @33זמן רב ראיתי להרב דינא דחיי בעשין דף קי"ו ע"ב שעמד בזה שהקשה דמאי מוכח שכל המומתין וכו' והלא עכן התודה בבקשת יהושע וכו' ותירץ שמביא ראיה ממה שהתודה על חרמים אחרים וכתב דזה כיוין רש"י עש"ב וק"ק דאכתי מאי ראיה הלא עכן סבר שיפטר והוא לא היה דעתו למות כשהתודה ומאי ראיה מייתי למומתין. אימא דהרוגי ב"ד מיתתן כפרתן ואינם צריכים להתודות ומהיכא יליף דבוידוי הוא דמתכפר:
@11כתנאי @33וכו' שלא ענש על הנסתרות עד שעברו ישראל את הירדן דברי ר' יהודה א"ל רבי נחמיא וכי ענש על הנסתרות לעולם וכו'. @23לדעת ר' נחמיה דלא ענש על הנסתרות לעולם ועל עכן איענוש משום דידעו אשתו ובניו כדבסמוך. אפשר לומר דרך דרש דהן קדם יהושע ובית דינו הוו סברי כר' נחמיה דלא ענש על הנסתרות ועתה דהוה מה דהוה במלחמת העי הבין יהושע דהיה איזה עון נסתר בישראל וכונת הכתוב והנקודה כדעת ר' יהודה דכשעברו הירדן הוא מעניש על הנסתרות ולזה אמר לפני ה' ולמה העברת העביר וכו' ולו הואלנו ונשב בעבר הירדן עד שיתברר זה ולא נעבור אלא על תנאי שלא תענש על הנסתרות. ויאמר ה' אליו לא צדקת דמה שהייתם סבורים דעל הנסתרות לא אעניש לעולם הוא אמת ופירוש הכתוב כר' נחמיה אבל דע כי חטא ישראל יחיד וגם עברו גם גנבו לשון רבים דידעי ביה אשתו ובניו ומשו"ה יצא הקצף דחשיבי נגלות אמנם על הנסתרות לגמרי לעולם לא אעניש. ואחרי כותבי ראיתי להרב עיון יעקב שנכנס קצת בזה ופירש מ"ש למה העברת העביר דקודם שעברו לא היו נענשין על הנסתרות או על העלות לכל חד כדאית ליה ע"ש:
@11והנה @33במאמר זה הקושיא מפורסמת דהא אמרינן פרק שבועת הדיינין דישראל ערבים זה לזה דוקא כשיש בידם למחות אבל אין בידם למחות פטורים ואיך אמרינן דלר' יהודה משעברו הירדן חייבים אף על נסתרות והלא אפילו נגלות כשאין בידם למחות פטורין ק"ו נסתרות דשום אדם לא ידע וכיצד יתחייבו. וגם לר' נחמיה נהי דאינו מעניש על הנסתרות אבל לדידיה כשידעו אשתו ובניו חייבין הכל והלא ישראל לא ידעו וכיצד ימחו:
@11וחזה @33הוית להרב עיון יעקב על מבוכה זו ישב והקשה לדעת ר' יהודה ותירץ דגם ר' יהודה ס"ל ההקש נסתרות לנגלות לומר לך שאין עונשין על הנסתרות אא"כ שגם על הנגלות לא היו מוחין משא"כ אם מוחין על הנגלות אז אין הקב"ה מעניש על הנסתרות רק מגלה להם הנסתרות כדי שימחו בהם וראיה ברורה מבמדבר רבה סוף פ"ג עשיתם הגלויים אף אני אגלה לכם הנסתרות עכ"ל ואיני יודע כיצד רצה להשוות המדרש עם סברת ר' יהודה וסוגיין דהא מפורש בשמעתין דענין עכן נסתרות ונענשו דהוה משעברו הירדן לר' יהודה. ופשוט דבו בפרק לא היו נגלות שלא מיחה יהושע וא"כ לא הי"ל להעניש לישראל על נסתרות דעכן. ובפירוש אבות דר' נתן הנדפס מחדש פרק ל"ד נראה שמסכים המדרש עם סברת ר' יאודה כשיטת הרב עיון יעקב. ולדעתי הקצרה לא אתי עם סוגיין. וגם מ"ש שם דכונת רש"י בפירוש החומש כמדרש לא הבנתי דלפי מה שכתב הוא שם המדרש כר' יהודה ורש"י שם סיים דלא נענשו על הנגלות עד שעברו הירדן וזהו כר' נחמיא:
@11והרב @33יפה מראה סוף פרק אלו נאמרין עמד בקושיא זו וכתב ושמא מיירי בחשידי דעברי דאפשר לחקור אחריהם ע"ש. ומצאתי בחידושי התייר הגדול רבינו יונה זצ"ל כ"י שבתוך דבריו לפרש הנקודות ומייתי פירש"י ורבינו תם כתב וז"ל והוקשה לו לר' נחמיא שלא נענשו על הנסתרות אף מאחר שעברו ואעפ"י שנעשו ערבים זל"ז לא נעשו ערבים אלא על הנגלות מפני שהי"ל למחות ולבער הרע מקרבם ולא עשו אבל הנסתרות לא נענשו אפילו שעברו כי מה שלא ידעו אין לחייבם אבל ר' יהודה סבר שאף על הנסתרות נעשו ערבים לפי שאי אפשר שלא יכירו שום פגם כשהוא עובר בסתר עכ"ל. וראיתי לראב"ן סימן מ"ה שכתב לדעת רבי נחמיה דלא ענש על הנגלות איש על אחיו עד שבאו להר גריזים וכו' וכ"ד אלפים שנפלו לא בעון איש אחיו נפלו אלא איש בעונו דכתיב ויחל העם לזנות והנופלים זנו וכן במעשה העגל החוטאים נפלו וכן בכל מקום במדבר עכ"ל וק"ק דבמעשה העגל דהומר כבודו יתברך ח"ו והיה בידם למחות לתוקף העון נתחייבו כלם כליה אלמלא משה רבינו ע"ה דברעות נפשיה לקטלא נפיק על ישראל ובמקום אחר הארכתי בזה בס"ד:
@11ודע @33דבירושלמי פרק אלו נאמרין אמרינן אמר רשב"ל בירדן קבלו הנסתרות וכו' אר"ל ביבנה הותרה הרצועה יצאת בת קול ואמרה אין לכם עסק בנסתרות ופירש הרב יפ"ת שהותרה רצועה זו שהיו חייבים על הנסתרות והקל ה' מעליהם דיצאת ב"ק. ואחריו נמשכו המפרשים האחרונים ע"ש. ועיין לרבינו בחיי פרשת נצבים שהביא גירסת הירושלמי באופן אחר ופירשה ע"ש:
@11וראיתי @33להרב מופת הדור מהרח"א בישרש יעקב שכתב במאי דאמרינן מ"ט איענוש משום דהוו ידעי אשתו ובניו דמוכח דנשים בכלל הערבות וקשה עמ"ש הרא"ש פרק מי שמתו דנשי ליתנהו בערבות ותירץ משם הרב המג"ן דבל"ת נשים נמי ערבות זהת"ד ודבר זה אם הנשים בכלל הערבות אין כאן מקומו דסובל אריכות לכל אשר יבטא איש איש ממקומו האחרונים זלה"ה. אמנם הא ל"ק דודאי ישראל הזכרים ערבים על הנשים כמ"ש מהרימ"ט והכא כשידעו אשתו ובניו מיקרו גלויות לר' נחמיה אפילו תימא דנשים לא חטאו מכח הערבות. הא מיהא הנשים מחייבו מצד עשה דתוכחה כשיש בידם למחות. אי נמי לא צריכנא למידי דהגם דגם אנשים לא הוו ערבים על הנשים לכל הדברות הכא טעמא דידעי אשתו ובניו חשיבי נגלות וישראל מחייבי על עכן ודוק היטב שאין רצוני להאריך:
@99[דף מד, א] @11אר"נ @44אמר רב מ"ד תחנונים ידבר רש וכו'. @23יש להרגיש מאי ק"ל בהאי קרא דתחנונים ידבר רש. ותו אמאי לא דריש ליה בפנחס דאיהו נמי הקשה לדבר ויעמוד פנחס ויפלל. ותו דקדוק הלשון דגבי פנחס אמר אטו פנחס לא עביד הכי בלשון תמיה וגבי משה רבינו ע"ה קאמר משה נמי מימר אמר למה הרעותה. ואפשר לומר דהרגיש בכתוב דהול"ל תחנונים ידבר רש ועזות יענה עשיר. ולהכי דריש קרא במשה ויהושע דמה שדיבר משה תחנונים היה מצד ענותנותו ולא מצד דהיה רש ח"ו שלא כבש א"י כמו שפירש מהרש"א ויהושע לא ענה עזות מצד טבעו רק דסמך על שהוא עשיר שהובטח לכבוש א"י ולהכי הקדים עשיר יענה עזות דאינו כמשה ר' ע"ה דמה שדיבר תחנונים לאו מצד שהוא רש אלא מענותנותו. אלא הכא מחמת עושרו ענה עזות. וברישא קאמר בדרך תמיה אטו פנחס לא עביד הכי כלומר דהא לא מיקרי עזות אלא היה צורך בדבר בעידן רתחא מוכרח לדבר כך בתוקף להחליש מדה"ד ולצורך עשה וז"ש אטו פנחס לא עביד הכי והוא צורך ומשו"ה לא דרשת קרא בפנחס אלא ביהושע אלמא פנחס שפיר עבד וא"כ לא מצית אמרת דיהושע מאי דאמר הוי מילתא דדמיא לפנחס. אבל כאשר צידד דהיינו מ"ש למה העברת שם הקשה דמשה קאמר הכי דודאי לא הוה מיבעי להו לומר כך לצד עילאה ולא אפשר לאוקמיה קרא במשה ויהושע כיון דמשה קאמר הכי ודוק ועוד כתבתי במקום אחר במאמר זה בס"ד:
@11גמירי @33דלא מפקי ש"ש לבטלה. @23אפשר דהיינו דוקא כי הכא דאתא מדיליה אמנם אם מכריחים ומטריחים בהשבעות וענינים וכל שכן אם ההשבעות שיאמרו בשם ה' מפקי [שיהא נראה לשומעים כן ולפי האמת אינו לבטלה] ובהכי נתישבו כמה ענינים אשר שמענו ונדעם מפום רבנן: [וכזאת וכזאת כתבתי לעיל במגילה ועיין שם לפנים ובהגה"ה שם ודוק היטב]:
@99[שם, ע"ב] @11א"ר @44שמואל בר אוניא משמיה דרב גדול ת"ת יותר מהקרבת תמידין וכו'. @23אפשר לדקדק תיבת יותר דאף שהיה מיכאל והוא כ"ג וממונה על הקרבנות לא בא אלא על תלמוד תורה וזהו שהגזים ואמר יותר מהקרבת תמידין ולא סגי ליה לומר גדול ת"ת מהקרבת תמידין ועיין במהרש"א:
@11רב @33ושמואל חד אמר עכן שמו וכו'. @23אפשר דפליגי בפלוגתא דלעיל דחד אמר שבא על נערה מאורסה והיינו סברת מ"ד דעכן שמו ונקרא זמרי שעשה מעשה זמרי ואידך סבר דיניה כנערה מאורסה וכותיה סבר מ"ד זמרי שמו ודוק:
@11כי @33ההוא דבעיא מיכסא. @23רש"י ז"ל מייתי האי עובדא ואיתיה בירושלמי בפרקין ופרק ב' דחגיגה ויש קצת חילוק בסגנון הכתוב בירושלמי למ"ש רש"י כאשר עיניך תחזינה ובקצת מה שפירש בקרבן העדה בחגיגה יש להשיב ועיין במעריך למהר"ם די לונזאנו ובמקום אחר כתבתי בעניותי בזה בס"ד:
@99[דף מו, ב] @11צדיקי @44לכפרה צריכי אין דכתיב אין צדיק וכו'. @23כד הוינא טליא דקדקתי מכאן למי שמפרש אין אדם צדיק בארץ דוקא בצדיק אבל חסיד משכחת לה בלא חטא דהא מסוגין משמע דהאי קרא כולל לכלהו צדיקי וחסידי. ושוב אחר זמן רב ראיתי למהראנ"ח פרשת בא שעמד בזה. ועמ"ש בעניותי בשבת דף נ"ה ע"ש:
@99[דף מו, א] @11ישראל @44גופיהו ניחא להו דמחלי יקרייהו. @23מכאן יש קצת ראיה דדבר שתקנו משום כבוד צבור דיכולים למחול על כבודם כי איכא טעמא למעבד הפך התקנה ועיין במוצל מאש סימן י"א ופר"ח א"ח סימן נ"ג וסימן קמ"ג ועמ"ש הרמב"ם פ"ג דממרים דין ד' דתלי טעמא שלא ירבו מחלוקות ודוק היטב:
@99[דף מח, ב] @11ורבנן @44ההוא בנים הראוים לצאת וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן פני דוד על התורה פרשת בראשית אות ט"ז בס"ד:
@11מחזיק @33בפלך מאסא וכו' ואמר"י אמר רב שאחזו פודגרא וכו'. @23יש להרגיש אמאי הוצרך לאתויי מימרת רב שאחזו פודגרא. ותו מה שאל היכי דמי פודגרא ומאי נפקא מינה. ואפשר לומר דקרא קאמר זב ומצורע ומחזיק בפלך ומשמע דמחזיק בפלך חמיר מזב ומצורע כי ההוא דדרוש בפסוק אשר לחרב וכו' דשבי קשה מכלם דכל המאוחר בכתוב קשה. ולפיכך כי מייתי לדאסא אייתי מימרת רב לאשמועינן הא דהכתוב אחרו למחזיק בפלך משום דחמיר מזב ומצורע. ועל כן אמוראי בתראי שאלו היכי דמי חולי זה שהוא חמיר מזב ומצורע:
@99[דף מט, א] @11דאר"י @44אמר רב ת' ילדים היו לו לדוד וכלן בני יפ"ת וכו'. @23עמ"ש בעניותי בהגהות הר"מ פ"ג דמלכים בס"ד:
@11שהן @33בפה ולא עשו וכו'. @23עמ"ש הרב גנת ורדים י"ד כלל ג' סימן ט' ומה שכתבתי בעניותי בדרשותי בס"ד:
@88פרק ז' ארבע מיתות
@99[דף נב, א] @11דאר"ל @44מאי דכתיב בחנפי לעגי מעוג וכו' על עסקי לגימא וכו'. @23אפשר לרמוז מש"ה על הר"ן איש קריאי מוע"ד בגימטריא מעוג עם הכולל שם רמז שהיו קרואים על מעוג עסקי לגימא ובזה נלכדו שהיה כמו שוחד לעור עיניהם כמ"ש המפרשים:
@11ההיא @33שריפה ממש הואי. @23הקשו התוס' דהא אמרינן פרק הישן דמישאל ואלצפן היו שנדחו לפסח שני ואי שריפה ממש הואי לא נטמאו ותירצו ע"ש ומקשים דמאי קשיא להו אימא שנטמאו מבגדיהם שנגעו בגופם שנשרף ואדם הנוגע בכלים שנגעו במת טמא. ושמעתי לתרץ בזה דהרמב"ם פ"ה דטו"מ דין י"ג כתב דטמא דוקא במגע אבל לא במשא ונושאי נדב ואביהוא היו יכולים לעשות באופן שלא יגעו והדק"ל אמאי נטמאו ועיין בספר דעת זקנים שנדפס מחדש בפירוש שייחסו להתוס' פרשת שמיני מה שהקשו לר"ע אמאי לא נטמא המשכן עש"ב:
@11א"ל @33נדב לאביהוא אימתי ימותו שני זקנים הללו וכו'. @23שמעתי לפרש בזה מדרש תמוה כשראה איוב מיתת שני בני אהרן אמר לזאת יחרד לבי. דהכי פירושו דאמרו רז"ל דאיוב היה מיועצי פרעה ושתק ולכך נדון ביסורין ואיוב מקודם הוה סבר דלא מחייב אלא בלעם שיעץ אבל הוא ששתק לא עביד מידי אפילו דיבור והוא פטור. אך כשראה מיתת שני בני אהרן וסבר שהיה על אמירה זו דאימתי ימותו שני זקנים הללו אמר דא עקא שהרי נדב הוא דאמר לאביהוא ושתק אביהוא ולא דיבר כלום ואי איתא דהשתיקה אינה כלום כל דליכא דיבור או מעשה אמאי מת אביהוא שלא דיבר אלא שתק אלא מוכח דהשתיקה לפעמים מחייבת וא"כ הוא ששתק נענש לז"א כשראה מיתת שני בני אהרן כלומר שניהם דאחד דיבר ואחד שתק אז אמר לזאת יחרד לבי דגם הוא בשתיקה יתחייב ע"כ שמעתי:
@99[דף נה, א] @11א"ר @44ששת תניתוה מה אילנות שאין אוכלין ואין שותין וכו' השחת שרוף וכו'. @23מהרש"א בחידושי הלכות כתב דמגופיה דקרא הוה מצי לאתויה וכו' ואני בעוניי כתבתי בספרי הקטן ראש דוד פרשת וישב דמוכרח לאתויי הבריתא דאי לאו בריתא הוה אמינא דטעמא דקרא כדאמר ר' אלעזר בע"ז דף נ"ג ע"ש באורך ובפרשת קרח:
@99[דף נח, ב] @11ואר"ל @44מ"ד עובד אדמתו וכו'. @23אפשר דכונתו לעבוד לשכינה הנקראת אדמה כמ"ש במ"נ ומשו"ה כתיב אדמתו לאפוקי הסט"א שנקראת אדמה אשר אררה ה' ואם הוא נעשה עבד לאדמה לשכינה אז ישבע לחם מזון רוחני ותתקיים בו התורה הנקראת לחם ישבע דיקא מכוין לאמיתה של תורה כמ"ש וה' עמו שהלכה כמותו. ודייק לומר נעשה עבד שיהיה לו יראה כמו שיש לעבד. ואל יבטח שהוא בן ובזה יתענג כבן. לא כי שצריך שיהיה עבד לאדמה לצורך השכינה ליחדה עם דודה ולא ע"מ לקבל פרס ויקבל עול מלכות שמים כעבד. ועמ"ש בזוהר ח"א דף קצ"ט ע"ב:
@11אמר @33רבינא לא נצרכא אלא אפילו בשני בשבת. @23לפי מ"ש רש"י דלא גרסינן פשיטא ולגירסת עין יעקב דגריס לא נצרכא הלשון דחוק. ואפשר במ"ש מהרש"א דגוי השומר שבת הוי כמי שבא על כלה של ישראל ולפ"ז דוקא כששומר ושובת יום שבת דהוי כלת ישראל אז גוי השומר חייב מיתה ולפ"ז לא אצטריכנא לקרא דיום ולילה לא ישבותו והיינו דקאמר רבינא דלא הוצרך ר"ל ללמוד מלא ישבותו אלא אפילו בשני בשבת דאלו ליום שבת מגוי הבא על כלה של ישראל נפקא. ומיהו לא פריך פשיטא דהא מיהא חידושא הוא. אמנם לשון הש"ר דנסתייע ממנו מהרש"א לפי האמור הוי עזר כנגדו. ומה שהביא מהרש"א מהרמב"ם והביא דברי מרן והקשה עליו וטעמא טעים להרמב"ם ע"ש באורך. הר"ן בחידושיו כתב דפשטא דשמעתין לא משמע הכי. ובין לדברי מרן בין לדברי מהרש"א לישנא דשמעתין דבסמוך דאמרינן דינו כנערה מאורסה דבסקילה לא אתי שפיר. ועמ"ש בעניותי בביצה דף ט"ז בס"ד:
@99[דף נט, א] @11מיתיבי @44היה ר"מ אומר מנין שאפילו עכו"ם וכו'. @23במדבר רבה פי"ג דף ק"ץ (דפוס חדש) ריש ע"ג אמרו אפילו גוי המתגייר ועוסק בתורה וכו' ולפ"ז ל"ק קושית הש"ס ומוכח לכאורה דנסחא מוטעת במדרש:
@11כהנים @33לויים וישראלים לא נאמר אלא האדם. @23עמ"ש התוס' הכא ופרק חזקת דף נ"ח ועמ"ש הרב פר"ח במים חיים שם פרק חזקת ומה שהקשה מהכא הרב מהר"י אלגאזי בספר מענה לשון דף ב' ע"ד על דברי רבינו תם לק"מ וכמו שכתבתי בספרי הקטן פני דוד פרשת חקת. והוא פשוט ועמ"ש בספרי הקטן שער יוסף דף צ"ב ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג סימן שכ"ג ע"ש באורך:
@11מ"ד @33מאורסה דינו כנערה מאורסה דהוא בסקילה. @23הקשה הרב עיון יעקב דלפ"ז היאך נהג משה טובת עין ונתן התורה לישראל כיון שמתחילה לו לבדו נתנה והוי לדידיה כנ"מ ואסור לישראל אחר ותירץ עש"ב ולק"מ דהא אמרינן בנדרים דף ל"ח דגוף התורה ניתנה לישראל ומ"ש דניתנה למשה ונהג טובת עין היינו לפלפולא ומאורסה היינו על גוף התורה. ופשוט:
@99[שם, ע"ב] @11ביצחק @44ולא כל יצחק. @23הקשה הרב מהרש"א בחידושי הלכות מדאמרינן ביבמות דף ק"ב ולענין חליצה עד שיהא אביו ואמו מישראל שנאמר ונקרא שמו בישראל דמשמע ליה כוליה מישראל ע"ש וקושית הרב היא על רש"י שכתב שם ביבמות וז"ל בישראל משמע שיהא ישראל מכל צדדיו ומוכח דממשמעותא דבישראל נפקא ולא מיתורא כמ"ש הרב הנמקי לדעת הרי"ף דרש"י ס"ל דגר גמור כשר לדיני ממונות ולא גריס כגירסת הרי"ף כמבואר בחידושי הרמב"ן והרשב"א שם ועל זה קשה דלפום הא דאמרינן ביצחק ולא כל יצחק אף התם נמי נימא בישראל ולא כל ישראל דלא בעינן אביו מישראל דהול"ל וקראו שמו ישראל בית חלוץ וגו' כמ"ש תוספות רי"ד בקדושין דף י"ד והשתא דכתיב ונקרא בישראל קשה דאיך כתב רש"י דמשמע כוליה ישראל אדרבא נימא איפכא דלהכי כתב רחמנא בישראל למדרש ולא כל ישראל. וכפי האמור נראה דלא סליק שפיר מה שתירצו הרב בתי כהונה בחלק בית אבות דף ל"ד והרב לשון למודים בי"ד סימן קכ"א עיין בדברי קדשם ואתה תחזה גם כפי האמור נסתר מה שתירץ מורינו הרב מהר"א יצחקי הביאו הרב מנחת בכורים ע"ש דמלשון רש"י דיבמות מוכח דמשמעות תיבת בישראל היינו מכל הצדדין ולא כמ"ש הרב הנזכר גם מה שתירץ הרב המחבר אינו מתישב כאשר המעיין עיניו יחזו [ועמ"ש אני הצעיר שם ביבמות בס"ד ודוק היטב] ועיין בספר מענה לשון אות ב' מה שהקשה על מ"ש הרא"ם פרשת אמור ע"ש:
@11ובירושלמי @33בריש פרק מצות חליצה אמרו בישראל פרט לגרים הכא את אמר פרט לגרים והכא את אמר לרבות את הגרים תמן האזרח פרט לגרים בישראל פרט לגרים מיעוט אחר מיעוט לרבות גרים ברם הכא בישראל לא גרים ודברי הירושלמי הללו כנראה דלא זכר הרא"ם פרשת אמור שכתב דבישראל משמע כל שהם בתוך ישראל והרי הירושלמי מפרשה דהוי מטעם מיעוט אחר מיעוט וגם הרב מענה לשון שהקשה עליו מפרק מ"ח וכו' אשתמיט מיניה דהירושלמי פריך מחליצה לסוכה ותריץ יתיב כמבואר ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת בהר דף פ"ט ע"ג בס"ד:
@11אר"י @33אמר רב אדה"ר לא הותר לו בשר לאכילה. @23לעיל פרק אחד דיני ממונות דף ל"ח דריש על אדה"ר מאי דכתיב טבחה טבחה וכתב מהרש"א משם הרב יפה מראה דפירש טבחה מלשון בישול מאליה כמ"ש התוס' לעיל דף נ"ו ע"ב ד"ה אכל תאכל וכתב עליו וז"ל דאין צורך לזה דתחילת הבריאה קאמר שהיתה ע"ש כך לאכול בשר שחוטה אלו זכה אדם ולא חטא שהרי נח זכה והותר לו לאכול בשר עכ"ל וכבר לעיל שם הבאתי דבריו. וק"ק על הרב ז"ל דהא מסוגיין דיליף לה מלכל חית הארץ וכו' משמע דאיירי אפילו קודם החטא דהא פריך ת"ש ובכל חיה הרומשת ומשני לאתויי נחש קודם החטא אלמא הני קראי קודם החטא. ואין לומר דקרא אבתריה אחר החטא דא"ה לישני ובכל חיה קודם החטא ומדמשני לאתויי נחש וקודם החטא אלמא אפילו קודם החטא לא הותר אלא למלאכה. ותו דאמאי משני בבשר היורד מן השמים לישני דקודם החטא הותר. אלא משמע דאפילו קודם החטא לא הותר לאדה"ר בשר. וכי תימא דגם למ"ש התוס' דמתה מאליה שריא לישני דההיא דמה"ש במתה מאליה. כבר תירץ הרב ישרש יעקב דאין כבודם של מה"ש לצלות בשר מתה. וקרוב לזה תירץ הר"ן בחידושיו משם התוס' שאינו דרך כבוד שיתנו לו בשר נבילה. וכן תירץ רבינו יונה בחידושיו כ"י דאין לומר שיהא יום ראשון מסב בשררה ויהא אוכל בשר בהמה שמתה מאליה שאין לך גנאי גדול מזה. ולא רצה לומר נמי דמה"ש שחטו לו בהמה ואכלה דמאחר דנאסר לו לשחוט אף מה"ש לא היו עושים מה שהיה אסור לו לעשות ואפשר דלהם לא ניתן רשות ליטול נשמה עכ"ל רבינו יונה ז"ל ומדברי התוס' ורבינו יונה והר"ן הראת לדעת דלא כמהרש"א אלא דאף קודם החטא לא הותר לו בשר לאדה"ר. וכבר לעיל דף ל"ח כתבתי דכן הוא לפי דעת רבינו האר"י זצ"ל דלא הותר לו לאדה"ר לאכול בשר משום דהב"ח כבר היו מתוקנים וכו' עש"ב בשער המצות שסידר מהר"ש ויטאל פרשת עקב ע"ש:
@11הנהיג @33בעיזא ושבוטא מאי. @23עמ"ש בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף י"ד סימן רצ"ז דף ס"ה ע"ב בס"ד ובספרי הקטן מחזיק ברכה י"ד סימן פ"ג בס"ד:
@11ת"ש @33ובכל חיה הרומשת על הארץ ההוא מיבעי ליה לאתויי נחש וכו'. @23לפירוש רש"י יש להעיר דמאי פריך שפיר יכול לעשות מלאכה בחיות ארי סבל וצבי קיץ דקודם החטא היו הכל משועבדין לאדם ואשכחן דאמרו רז"ל דנבוכדנצר קשר תנין ורכב על אריה. ותו כפי פירוש רש"י האי בכל חיה לנחש דוקא אתא וק"ק לפרש ובכל חיה על נחש לחוד. ותו לשון הש"ס דקאמר לאתויי נחש לא א"ש. ולולי פירש רש"י אפשר לפרש דודאי יכולנו לומר בשופי דחיות למלאכה דראויים הם לזה אמנם קשיא ליה דאם הוא למלאכה הו"ל לכתוב להקדים החיה ברישא ולימא ורדו בכל חיה הרומשת ובדגת הים ובעוף השמים והוי בדרך לא זו אף זו דאשכחן בכתוב נמי כידוע ומשני דודאי החיות נמי למלאכה והוא חידושא טפי דכל חיה הכל לאתויי נחש והוא חידוש גדול שהוא שמש גדול לשלחו במילתא דלא מצי עביד כמ"ש מהרש"א ומאחר דבכלל חיה איכא חידושא דנחש איחרו הכתוב:
@11ולא @33עוד אלא שמפשילין וכו'. @23יש להרגיש מאי רבותיה מילתא דעביד בשור וחמור ושמא הכי קאמר דכיון דנחש הוה לו דיבור ויתרון דעת לא היה צריך לטרוח ולהשים המשא אלא כשהיה נותן הרצועה הואי מעצמו מוציא תדי' זבל כי ידע שזה רצון אדוניו והיינו דקאמר ומוציא בו עפר כלומר מעצמו:
@11נחיתו @33תרתי אטמאתא וכו'. @23לפי מ"ש מהרש"א דהא' ירדה מן השמים לר"ש עש"ב אפשר לכוין הכתוב כפירים רשו ורעבו ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב הכונה רשו ורעבו ופגעו בצדיקים מלבד כי ה' עליהם יחיו אף זו דמורידין לו בשר טהור ולא יחסרו כל טוב:
@99[דף סג, א] @11א"ר @44יוחנן אלמלא וי"ו שבהעלוך וכו'. @23מקשים דהכתיב בנחמיה סימן ט' ויאמרו זה אלהיך אשר העלך ממצרים ועיין מה שתירץ בספר חלק בני יאודה דף י"ט:
@99[שם, ע"ב] @11אמר @44רבא האי זובחי אדם וכו'. @23פירוש דאין לומר דהכומרים הם זובחי אדם במאי דעבדי שהעגלים ישקון דקרא הכי כתיב להם הם אומרים זובחי אדם עגלים ישקון ואי כדדריש ר' יצחק הול"ל להם הם אומרים עגלים ישקון לזבוח אדם ופשוט:
@99[דף סד, א] @11הנצמדים @44לבעל פעור כצמיד פתיל וכו' במתניתא תנא וכו'. @23אפשר לפרש במ"ש פ"ק דע"ז מאן דפריש ממינות מיית ופירש רש"י גזרת מלך היא א"נ דלא מצי כייף יצריה ופירשו המפרשים דנפקא מינה בין התרי טעמי דלטעם גזרת מלך היא לא שנא יחיד לא שנא צבור מייתי. אך לטעם דלא מצי כייף יצריה דוקא ביחיד דברים אמורים דמאן דפריש מיית אבל צבור כי פרשי אלים זכותייהו למען יחיו. ומוכח בסוגיא התם דמינות אף דלא אביק ועבירה בדאביק. והשתא קרא דכתיב כי כל האיש אשר הלך אחרי בעל פעור וכו' ואתם הדבקים וכו' צריך ביאור למען דעת קשר"ן של דברים. ורב סבר דלא עע"ז אלא להתיר להם עריות. ואיהו דקאמר הך עובדא לאשמות דאפילו גויה זילא לה וא"כ ישראל תכליתם לעריות כמ"ש מהרש"א ודריש לקרא בתוכחות על עון כי כל האיש אשר הלך אחרי בעל פעור אף כי ברבים היו השמידו ה' אלהיך דגזרת מלך היא. והיו נצמדים יפה להתיר להם עריות ואביקי בעבירה טובא. ואתם הדבקים כשני תמרות. אך מתניתא סברה דיש חילוק בין צבור ליחיד ועע"ז ממש היו ולא כיונו להתיר עריות ובע"ז לא בעי דאביק דהכי כתיב כל באיה לא ישובון אפילו דלא אביק והמתים על דבר פעור היינו שלא שבו ואתם ששבתם כיון דהויתו צבור אלים זכותייכו ומצו כפו יצריהו ואתם הדבקים בה' ולפיכך שאתם צבור חיים כלכם היום. שוב ראיתי להרב ישרש יעקב דפירש בהקדמה הנזכר באופן אחר ע"ש:
@99[דף סה, ב] @11נהר @44סבטיון יוכיח וכו'. @23כתב הרמב"ן בפירוש התורה פרשת האזינו על פסוק אמרתי אפאיהם כי עשרה שבטים גלו לנהר גוזן הוא שהחכמים קורין נהר סבטיון כי נקרא גוזן מלשון ויגז שלוים אתה גוזי כי העומדים אחריו מוסרים מבני אדם וקורין אותו סמבטיון מפני שביתתו בשבת כי יום השבת בלשון ההוא סבט כאשר הוא בערבי ונהוג בלשונם להוסיף בתוארים יון כמו אזוביון חוריון מוליון וכן הרבה עכ"ל:
@11בזיתו @33ביישתו וקללתו. @23צריך ביאור הני תלתא כנגד מי. ואפשר לומר כי ידוע דהמלך הממנה שר בשרים על הרוב יהיה מסיבת חכמתו וגבורתו ועושרו יתר מאחרים אך לפעמים יהיה בלי טעם רק שזה רצונו ומאשפות ירים אחד מעיר והוא הצעיר. ומעין דוגמא האיכא צדדים מצד עיוני ופלוסופי ביום השבת דאפשר יאמרו דאין טעם בשביתתו רק כי כך רצה הקב"ה וגזרת מלך היא אבל האמת שהטעם ידוע כי בו שבת כביכול. והנה באומרו מה גבר בגוברין דהכונה מה לאיש כמוך להיות שר וגדול מכל האנשים כדפירש"י אין תפיסה בזה שר' עקיבא רצה לזלזלו בזה שאינו ראוי לכך רק יש לומר שכונתו כאשר לך יאתה להשתרר מכח מעלותיך גם שבת האיכא טוב טעם לנוח בו. וטורנוסרופוס רצה להבין מאי דעתיה דר' עקיבא בגדר חשיבותו. אף הוא ענה אנא מרי צבי כלומר גדולתי מחמת רצון המלך כי הוא אמר ויהי בלי טעם. ואז ר' עקיבא היה ראוי שיאמר לא כי אלא המלך טעמו ונימוקו עמו כי מכח מעלותיך לך נאה וכן השבת צריך לשבות בו כי היה מנוחה בבריאה. אכן ר' עקיבא השיב שבת נמי מרי צבי וקיים מאי דאמר דלא היה ראוי אלא חפץ בו המלך על מגן. וכנגד זה אמר בזיתו שביזהו במה שהסכים כי אינו ראוי לכבוד ומאחר עלות הביאו המלך לשררה זו בלי טעם. והוסיף לומר ביישתו. כלפי שאמר ר' עקיבא נהר סמבטיון יוכיח והורה בזה טעם השבת כי יום מנוחה הוא אף לדומם דלאו בני קבולי גזרת מלך אינהו ומעתה זהו ביושו שכדי לומר שאינו ראוי העלים טעם שבת ואמר שבת נמי דמרי צבי אף שיש לו טעם כעיקר יכחידנו תחת לשונו כדי לבזותו ואמר קללתו כנגד מה שאמר לו על אביו:
@99[דף סח, א] @11נטל @44ב' זרועותיו וכו' כב' ס"ת שנגללין וכו'. @23אפשר דהיה מצטער על מעשה שהיה בתנורו של עכנאי שהיה סיבת רחוק תלמידיו שלא למדו ממנו וז"ש אוי לכם ב' זרועותי שהם כב' ס"ת שנגללין דייקא שהס"ת שנגלל הוא ע"י אחרים רמז דאחרים היו סיבה שנסתמו מעיינות חכמתו שלא ללמד ומ"ש הרבה תורה למדתי והרבה תורה לימדתי אפשר לפרש ממה שלמדתי לימדתי כמ"ש פרק הישן דלא אמר דבר שלא שמע מפי רבו מעולם:
@88פרק ח' בן סורר ומורה
@99[דף סט, ב] @11דל @44תרתי שני לתלתא עיבורי. @23פירש"י כלומר פחות מח' חדשים אין שהות לעובר ז' חדשים להריון וחדש לימי נדות וטהרה. מקשים דהא אמרו במדרש מפני מה ניתנה מילה בח' שלא יהיו העולם שמחים ואביו ואמו עצבין והשתא מחומרא הוא דבעי ז' נקיים ובימי הראשונים בח' שהוא יום המילה היו נזקקין. וכיוצא הקשה הרב נ"ר לדרך מהר"ם ן' חביב במ"ש עדין עושים אותה בשמחה וכמ"ש הרב שארית יעקב פרשת תזריע דף ל"א. ומה שתירץ שם הרב המחבר על דרך מ"ש התוס' פ"ק דברכות גבי הא לן והא להו דלענין טומאה היו נזהרין בא"י אף בזה"ז והוא הדין שבימי הראשונים היו נזהרים בחומרא זו עש"ב לא נהירא ולא דמי לההיא דתוס'. ותו דאמרו פרק ערבי פסחים דף קי"ב שציוה ר' ישמעאל בר' יוסי את רבי אשתך טבלה לא תזקק לה לילה הא' אמר רב ובנדה דאוריתא הואיל והוחזק מעין פתוח דילמא משכה זיבה ופירש רשב"ם קודם שהחמירו ז' נקיים אלמא אפילו בימי ר' ישמעאל לא נהגו ז' נקיים. ומ"ש שם הרב הנזכר שהוא תקנת רבי בש"ס דף ס"ו אמרו בשדות ופירש"י שאינן בני תורה. ולשון הרמב"ם פי"א דאסורי ביאה בימי חכמי הגמרא החמירו וכו' הן אמת דמרן שם הביא הא דהתקין ר' בשדות וכן הזכירה הה"מ אבל הרמב"ם קאמר בימי חכמי הגמרא גם יש גירסא אחרת בש"ס ויש בזה אריכות לא ע"ט האסף ועמש"ל בשבת דף ק"ל:
@11ואמר @33ר' יצחק יסכה זו שרה וכו' שהכל סוכין ביופיה. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת מקץ דף ל"ג ע"א בס"ד:
@11וכי @33עבד בצלאל משכן כמה הוי בר תליסר דכתיב איש ממלאכתו. @23מוכח דאיש הוי בר תליסר וקשה על מה שפירש"י פרשת מקץ ויעש האיש כאשר אמר יוסף זה מנשה ומנשה קטן הוה וכן הקשה בספר דעת זקנים בתוס' פרשת מקץ מהא דמנשה למ"ש רש"י על בן י"ג למצות דיליף מדכתיב ויקחו איש חרבו והוו בני י"ג ועמ"ש בספרי הקטן פני דוד שם פרשת מקץ על זה:
@99[דף ע, א] @11דאמר @44רבא חמרא וריחני פקחין. @23אפשר לרמוז דהשותה יין בסדר וזכה משמחו מועיל לגוף לרמ"ח אבריו וכן חמ"ר גימטריא רמ"ח. וריחני הוא דבר שהנשמה נהנה ממנו. ועיקר הריח למתק הגבורות כמ"ש גורי האר"י ז"ל ולכן ריחנ"י גימטריא ר"ח סו"ד ר"ח גימטריא יצחק הרומז לגבורה וע"י המיתוק יצא סו"ד. וז"ש חמר"א גימטריא רמ"ח עם הכולל לרמ"ח איברי הגוף. וריחני לנשמה שהוא גימטריא ר"ח סוד. פקחין גימטריא רמ"ח שהיא גימטריא אוריא"ל שעל ידו מצליח בתורה. ויהיה לו זכירה גימטריא רמ"ח עם ה' אותיות והכולל וזה רמז אומרם ז"ל בכמה דוכתי בר"ם זכור אותו האיש לטוב בר"ם גימטריא זכירה:
@11ושמעתי @33משם הרב מהר"ר יוסף דיין דקק"א אשר באמשטרדם שהיה אומר דרך דרש במ"ש חמרא וריחני פקחין דביין אמרו זרק הגיד והקיש הקנה דהדיבור קשה ליין. כל קבל דנא בריחני אמרו שהקול יפה לבשמים. והוו תרתי דסתרן ומזה יש ללמוד בינה לעתים עת לחשות ועת לדבר דיש זמן שהדיבור טוב ויש זמן שהשתיקה טובה. וז"ש חמרא וריחני שרחוקים בטבעם זה מזה בענין הדבור פקחין האירו עיני לדקדק בדיבור ולהיות נזהר בזמן שיפה הדיבור וזמן שיפה השתיקה:
@11דרש @33עובר גלילאה י"ג ווי"ן נאמרו ביין וכו'. @23פירש"י לשון וי וי ובזה פירש עטרת ראשי אבא מארי זלה"ה מדרש פליאה כמים הפנים לפנים וכו' ולא הזכיר יין משום דאית ביה וי"ו. דכתב ששמע לפרש דמים במילוי הוא מים דב' ממי"ן מביאים כיוצא בהם ויו"ד מביא וד' שהוא גימטריא י' נמצא דמים מולידים מים אחרים וזהו כמים הפנים לפנים. אבל יין במילוי נון יש וי"ו ונמצא דאינו מוליד יין. והוא ז"ל פירש דהוקשה לבעל המאמר דגם היין מראה פנים ואדרבא הו"ל לדמות ליין דהוא חשוב ומשמח לב האדם ולזה תירץ דלא הזכיר יין דאית ביה וי"ו לשון וי עכ"ד. ואפשר כי וא"ו במילוי אלף גימטריא י"ג וז"ש במאמר הנזכר דאית ביה ו' ר"ל במילוי וא"ו שהוא י"ג. ומספר י"ג גימטריא אחד שעל ידי היין יבא לכפור בעיקר כאדה"ר:
@99[שם, ע"ב] @11מה @44ברי הכל יודעים שאביך ירא שמים היה עכשיו יאמרו אמו גרמה לו וכו'. @23פירוש וכי תימא הטיבו את אשר דיברו שאת גרמא וסיבה לזה וכמ"ש ז"ל שהעיקר הוא תלוי בכונת האם והולד נשאר במעיה כל ימי העיבור ואח"ך יונק מחלבה כל זמן היניקה. לכן אמר ומה בר בטני שדחקתי וכו' וכי תימא אכתי ערבא צריך שלא כיונת מלובן ומזורז בעניני העה"ז לז"א ומה בר נדרי שנדרתי שתהיה ממולא בתורה והגון לנביאות וא"כ אין אני גורמת. ועיין בספרי הקטן ראש דוד פרשת האזינו מ"ש במאמר זה בס"ד:
@11זריז @33ומלובן ממולא בתורה והגון לנביאות. @23אפשר במ"ש אין הנבואה שורה אלא על גבור חכם ועשיר לז"א זריז כמ"ש רש"י פרק המפלת בריא וחזק והכא נמי פירש בעל כח והיינו כנגד גבור. וממולא בתורה כנגד חכם. והעושר אתו עמו. א"כ הוא הגון לנביאות ופירשה הגון לנביאות שיהיה לו מדות טובות ודבקות בה' דע"י כן יזכה לנבואה:
@11מי @33שכל רזי עולם גלויים לו ישתה יין וישתכר. @23כלומר דהא דאמת חמרא וריחני פקחין היינו למי שצריך להתחכם ואתה לא כן שכל רזי עולם גלוים לך א"צ לשתות יין וכי תימא כ"ש לדידי דמחדד טפי מ"מ היינו מעט לא שכרות דמשממו וז"ש ישתה יין וישתכר דלדידי א"צ לשתות כל עיקר וגם אי נימא דכ"ש דמוסיף לא בשכרות דאז מזיק. ומ"ש מי שכל רוזני עולם וכו' דתנן יין ושינה רע לצדיקים ורע לעולם ובך ניכר ומתפרסם ביותר שהסנהדרין משכימין להתלמד יין ושינה רע לך ולהם:
@11כי @33בער אנכי מאיש מנח. @23דאמרו לעיל דאמר הקב"ה לנח הי"ל ללמוד מאדה"ר. ונמצא דהוא גרע מנח כי נח לא הי"ל ללמוד אלא מאדם והוא הי"ל ללמוד מאדם ונח ולז"א כי בער אנכי מאיש והוא נח ולא בינת אדם לי שלא נתבוננתי באדם גם כן:
@99[דף עה, א] @11באו @44ושאלו לרופאים וכו'. @23עמ"ש הרשב"א בתשובה סימן אלף קפ"ח ועיין במאמרם ז"ל בשמות רבה פרשה ט"ז ומה שרמזתי בספרי הקטן דברים אחדים דף קט"ן:
@11חד @33אמר אשת איש וכו'. @23עיין בסדר הדורות במעשה חנה עם נתן דף קל"ו סוף אות נו"ן ע"ש באורך:
@11אמר @33רב פפא משום פגם משפחה ורב אחא בריה דרב איקא אמר כדי שלא יהיו בנות ישראל פרוצות וכו'. @23כתב הרב ישרש יעקב איכא למידק דמאי בינייהו בשלמא אי לאו דר"י דאמר מים גנובים ה"א דנ"מ דבעי למסבא דליכא טעם דפרוצות ופגם איכא שלקחה ע"י חיבה וכתוב בת"ל דנ"מ היכא דהמשפחה פגומה כבר בעבירה דכוותה דמשום פגם משפחה ליכא ומשום פרוצות איכא וליתא דגם פגם איכא דאינו דומה פגומה מפ"א לפגומה פעמים הרבה וכמ"ש מרן בכ"מ פ"ה דיסודי התורה עכ"ל ומ"ש דאי לאו דר"י הו"א דנ"מ דבעי למסבא וכו' נראה דאכתי יש מקום לומר דהא דלא מיתבא דעתיה בנשואין ולא יתרפא ה"ד כשהעלה על לבו טינא ומסוכן בחולי אז לא יוכל להרפא. אמנם אם לא ארכו לו הימים וכשנתן עיניו אמרו שהרופאים אומרים שהוא מעותד לחולי ולא נתנו חכמים רשות אז יועיל ומה שדחה דברי הרב ת"ל מכח דברי מרן בכ"מ והם דברי הירושלמי פ"ח דתרומות. יש לישב דאמר לך הרב תאוה לעינים התם לטמאה אתמר אבל הכא לספר עמו מאחרי הגדר שהפגם הוא דמשפחתה בושין בדבר כמ"ש רש"י בכה"ג אם בני משפחתה אינם בושים וכבר נהיגי נשי המשפחה לדבר עם האנשים ולא יתבוששו אז בפנויה שרינן דליכא פגם לדידהו שאינם בושים ולא דמיא לההיא לטמאה עוד אחרי אשר הוטמאה. ועיין בירושלמי דשבת ס"פ שמנה שרצים:
@88פרק ט' הנשרפין
@99[דף עז, א] @11כדתניא @44אל תחלל את בתך להזנותה רא"א זה המשיא בתו לזקן. @23אפשר דדוקא בתו לזקן איכא משום להזנותה אבל משיא בתו לקטן אע"ג דאמר בסמוך למען ספות. מ"מ לא קרינן ביה להזנותה. ואחר זמן ראיתי שכ"כ הרב דינא דחיי בעשין דף ס"ד ע"ד לדעת התוס' דשמעתין. אבל הרמב"ם והטור כתבו דנשואי קטן כמו זנות:
@99[שם, ע"ב] @11והמשיא @44אשה לבנו קטן וכו' למען ספות וכו'. @23בספר יכין ובועז בשו"ת מהר"ר צמח סימן ע"ד צדד כמה צדדין אי שרי להשיא לקטן וק"ק דהרמב"ם פכ"א דאיסורי ביאה והטור ריש א"ה כתבו דאסור להשיא לקטן וכ"כ הרשב"א סימן תת"ג ובשלמא תשובת הרשב"א אפשר דאכתי לא היו ספרי ישראל בדפוס ולא שכיחי גביה אבל הרמב"ם והטור דהוו שכיחי בכ"י גביה הדבר קשה. וגם תשובות הרשב"א מר אביו ומז"ה מזכירין הרבה מהם:
@11והמחזיר @33אבידה וכו'. @23פירש"י השוה וחבר עכו"ם לישראל ומראה בעצמו שהשבת אבידה אינה חשובה לו מצות בוראו שאף לעכו"ם הוא עושה כן שלא נצטוה עליהם עכ"ל והושמט בדפוסים חדשים בש"ס ובעין ישראל והוא בדפוס אמשטרדם ישן. והרמב"ם פי"א מהלכות אבידה כתב מפני שהוא מחזיק ידי עוברי עבירה ונראה דאינו מפרש כרש"י והרב דרישה בה"מ סימן רס"ו ביאר פירושו. וק"ק על הרב ב"ח שם שכתב בעד הרמב"ם כפירוש רש"י ע"ש:
@11והנושא @33בת אחותו וכו'. @23עמ"ש בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סימן ב' בס"ד:
@99[דף פב, א] @11אם @44ת"ח הוא לא יהיה לו ער וכו'. @23כתב מהר"י פינטו ה"ל תימא מי שאינו ת"ח ולא כהן וחטא בא' מהנה לא פירש עונשו ואפשר דענשיהו הוי כרת אבל הת"ח שהתורה מגינה עליו עונשו שלא יחזור התורה לאכסניא שלה ולא יהיה ער ועונה וכן כהן ענשו אעפ"י שהיא למשפח' בית אבות לא יהיה לו בן מגיש מנחה ואחרים עונשם כרת עכ"ל ודבריו קשים דהא מפורש בדף זה ע"ב דחייב כרת דאמר ר"ל במלקות של כריתות עסיקינן ופריך והא בועל כותית ומשני הא אקריוה לרב כהנא בחילמיה ואדכריה רב לגמריה ופירש"י הא אקריוה וכו' יכרת וגו' אלמא בר כרת הוא עכ"ל וכן מפורש בהרמב"ם וסמ"ג והטור וש"ע דעונשו כרת ואין חילוק בין ת"ח לע"ה. ועוד לא זכר דבשבת דף נ"ה הגירסא היא אם ישראל הוא לא יהיה לו ער וכו' וכן הביאו הנסחא הר"מ פי"ב דאיסורי ביאה והסמ"ג לאוין קי"ב והש"ע א"ה סימן ט"ז ע"ש:
@11ער @33בחכמים ועונה בתלמידים. @23אפשר לדקדק לשון זה דתנן חכם אינו מדבר לפני מי שגדול ממנו בחכמה וא"כ תלמיד בבית המדרש די שיהיה לו לב להבין דברי חכמים אמנם אינו דרך ארץ לפלפל עם החכמים וז"ש ער בחכמים דלפני חכמים בהיותו תלמיד כאן בתחילה כך היא המדה להיות ער חריף להבין דבריהם שומע ואינו מדבר אמנם ישלח דברו בין חביריו והיינו דקאמר ועונה בתלמידים. א"נ דכאשר הרב ישאל מתלמידים הוא ענ"ה יאה עניות"א. ומאי דסיים מאהלי יעקב יובן במ"ש פ"ק דע"ז דלמגרס מחד רבה עדיף ולמסבר מכמה רבוואתא וז"ש יכרת וכו' מאהלי יעקב אהלי דייקא הן רבים שלא יהיה לו ער ועונה דגרסה נפשו ואתי למסבר מכמה רבוואתא מאהלי דייקא:
@11תפשה @33בבלוריתא וכו'. @23במאמר זה וביתר המאמרים הבאים כתבתי בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת פנחס בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11אמרו @44הניחו לו לעשות צרכיו נכנס התירו פרושים וכו'. @23הרב מהר"ש פרימו ברמזי דרשותיו פרשת פנחס פירש פסוק הנני נותן לו את בריתי שלום וז"ל ברית כרותה לשפתים כדאמר אביי פרק חלק בטעמא דכתיב ביהוא שלא שמר דרכי ה' שאמר יהוא יעבדנו הרבה וכאן פנחס אמר לשבט שמעון שאף הוא לעשות צרכיו כדאיתא בהנשרפין והבטיחו יתברך על ברית כרותה לשפתים מורא לא יעלה על ראשו ושלום יהיה לו תחת אשר קנא ולא הוה סגי בלא"ה שלא היו מניחין אותו ליכנס לא כן יהוא כי מלך היה ורבים אשר אתו להרוג לנביאי הבעל בלי אותה המצאה וכו' עכ"ל ועמו הסליחה דמסוגיין מוכח דפנחס לא אמר אלא היכן מצינו ששבט לוי גדול משבט שמעון ותו לא ומאמר זה סתום וחתום ויש לפרשו דגם הוא רוצה לעשות כמעשיהם בזה. אמנם אפשר לפרשו בפנים אחרות. ונמצא דהוא לא הוציא דיבור רע מפיו. אלא דהם אמרו הניחו לו לעשות צרכיו שהבינו בדבריו כן והוא לא אמר כמ"ש הרב והשוה אותו ליהוא וכתב הכי משמא דגמרא דקמן והוא אגב שיטפיה. וכי תימא אכתי איכא ברית כרותה כי שבט שמעון רבים אומרים לנפשו לעשות צרכיו נכנס ואשכחן בההיא דר' ינאי דאמר אלמלא יהודה קיים וכו'. לא דמי דהתם הדבר נוגע לו שהיה חתנו ונתאלמנה בתו. ותו אדם גדול שאני משא"כ הכא דהם חטאו בו בפרק ודבריהם לעו ואחר זמן ראיתי במדרש רבה שאמרו בפירוש דפנחס אמר אף אני באתי לעשות צרכי והרב הנזכר אגב שטפיה כתבה מפרק הנשרפין והוא במדרש רבה. ויראה דלק"מ דשפיר אמר פנחס דלעשות צרכיו להרגם נכנס ופיו ולבו שוין דזה צרכו לנקום נקמת ה' ואינהו קמטעו אנפשייהו אך ביהוא דבריו לעו ופתח פיו ודוק:
@11ששה @33נסים נעשו לפנחס. @23במדרשים איכא מ"ד עשרה נסים ואיכא מ"ד שנים עשר. וראיתי מכתב מהר"ר אברהם מדינה מרבני מצרים הקדמונים שכתב משם אחד קדוש שזה טעם לויו דשלום קטיעא ו לרמוז הנסים שנעשו לפנחס ככלהו תנאי דלמ"ד עשרה ראש הוי"ו נקרא יו"ד. ולמ"ד שנים עשר לכך קטיעא לרמוז שני ווין שהם י"ב. ולתלמודין שהם ששה הויו כמספרה ששה עכ"ד ואפשר דהיינו פלוגתא דאיכא בתמונת וי"ו זו דיש אומרים שהיא וי"ו זוטא כמו יו"ד והיינו מ"ד דעשרה נסים היו. ואיכא מ"ד דהוי"ו כרותה בנתים והיינו מ"ד שנים עשר נסים. ויש מי שסובר שהיא ככל הווין והיינו ש"ס דילן שסובר ששה נסים נעשו. ומדברי הרב הנזכר נראה דלכל הדברות הויו כמו שצייר בכ"י ורמוזים כל הסברות למר בראש ולמר בב' חצאיה ולמר במספרה אמנם לנו בעניותנו אפשר דמסברות אלו נולד המחלקת בתמונת וי"ו זו כדאמרן. ואם כנים אנחנו בזה אפשר דר' יוחנן פליג אשמואל דאמרו בקדושין דף ס"ו לדעתו דוי"ו קטיעא וקי"ל כר' יוחנן לגבי שמואל ואע"ג דר"נ מתרץ לדעתו התם לאו משום דסבר כותיה אלא לאסבורין דעת שמואל ור' יוחנן לא סבר ילפותא דשמואל דהתם ולכן ברוב ס"ת הוי"ו כשאר ווי"ן דתפסו הלכה כר' יוחנן דהכי גמיר מרביה. וזהו משום יגדיל תורה:
@11אמנם @33לענין דינא קדמו שרים הרדב"ז בתשובה הובאה בריש ספר נאות יעקב ומהר"י אישקפא בתשובה הובאה בספר אגורה באהלך ריש י"ד. ומורינו הרב בתי כהונה בח"ב והרב דבר משה ח"ג והרב מכתם לדוד והרב נאות יעקב והרב בית יהודה האריכו מאד עש"ב ובהרשב"ץ ח"ב סימן רצ"ד בהגהה:
@11אמרי @33ה' שמות יש לו וכו'. @23שמעתי מקשים דלפי מ"ש סוף פרק חלק דהנשיאים היו במחלקותו של קרח מכלל הר"ן איש וכ"מ מרש"י ורא"ם פרשת קרח וכ"כ שם רבינו בחיי בפירוש וכן מפורש במדבר רבה פרשה י"ג ויהי המקריב שהיו הולכים במחלוקותו של קרח וכו' א"כ הרי שלומיאל שלימת עבידתיה חלף הלך במחלקת קרח. ויש להרגיש על מהרש"א שכתב דאף דיש לבע"ד לחלוק ולומר דאפשר אחר שמת שלומיאל נתמנה זמרי וכו' מ"מ כיון שלא נזכר בתורה וכו' ע"ש ולא העיר הרב בזה. ועמ"ש בפירוש המאמר בספרי הקטן ראש דוד ס"פ וישלח:
@88פרק י' אלו הן הנחנקין
@99[דף פח, ב] @11שלחו @44מתם איזהו ן' העה"ב ענותן ושפל ברך שייף עייל שייף נפיק וגריס באוריתא תדירא. @23הנה המדות הקדושות האלו מדו"ת שהיו במקד"ש וכדאות לזכות בהן לעה"ב זה יצא ראשונה:
@11ענותן @33אמר ריב"ל דמעה"כ כאלו הקריב כל הקרבנות כלם ואמרו ז"ל לא לן אדם בירושלם ובידו עון שתמיד של שחר וכו' ופירש הרב מהר"ש פרימו דיש סברא דלא בא לידי עון אם לא חטא בשוגג וכיון שהתמידים מכפרין על השוגג אין בידו עון עכ"ד וא"כ אדם זה שהוא ענותן הן לו יהי שחטא בשוגג חטאו וכפרתו באות כאחד דרוחו הנמוכה היא העולה כאלו הקריב כל הקרבנות וכיון שנתכפר השוגג אין עון מזיד בא על ידו ונמצא דהוא בן העה"ב נקי מחטא:
@11א"נ @33במ"ש הרב זרע בירך ח"ג על ברכות דף כ"ה ע"ג דמי שהוא עניו אינו מתגלגל וינוח עש"ב וזה אצלי רמז הכתוב ויזכור כי בשר המה רוח הולך ולא ישוב כי הנה פ"ק דסוטה אמרו אין תפלתו של אדם נשמעת אא"כ משים עצמו כבשר שנאמר יבא כל בשר ופירש"י בשר רך ולא גסי הרוח וכו' ע"ש אלמא בשר הוא כינוי לעניו וז"ש ויזכור כי בשר המה שהם ענוים לכן רוח הולך ולא ישוב בגלגול וזהו רמז בעלמא. א"כ שפיר קאמר איזהו בן העה"ב שינוח שם ולא יצטרך להתגלגל ענותן דבעבור ענותנותו שם ינוח. ומפרש עוד דכל מדות העניו אצלו אמון שפל ברך שייף עייל וכו' דהם מדות העניו. וגריס באוריתא תדירא יום ולילה תדירא. דייקא וכתב הרב זרע ברך הנזכר שם דנקרא חסיד ואין אור של גהינם שולט בו. וגם מקיים המצות ע"י תלמוד תורה. והכל שלא ע"מ לקבל פרס וזהו ולא מחזיק טיבותא לנפשיה ומאחר עלות כל המדות הללו ודאי הוא בן העה"ב:
@11א"נ @33כתבו חכמי האמת וחכמי המוסר כי הן האדם פוגם בעינים ומעור ולשון ועל שלשה פשעי נכרת ברית ואלה הם שלשה עיקרים אשר כמעט רוב גופי תורה תלויים בם וסימן לדבר נפש כי תמעול מע"ל ר"ת מעור עינים לשון וזה רמזו שפל ברך כינוי למעור כי נתגבר על יצר הרע אשר עיקרו בערוה והשפילו והיינו שפל ברך שומר הברית. שייף עייל וכו' שח עינים משומר ובא ברית כרת לעיניו וגריס באוריתא תדירא ושומר ברית הלשון א"כ ראוי והגון להיות בן העה"ב:
@11ולא @33מחזיק טיבותא לנפשיה. @23אפשר לפרש במשז"ל וביארו המפרשים דאנו עם ה' יש לנו דין אשה עם בעלה. והלכה רווחת באשה כי מעשה ידיה תחת מזונותיה א"כ כל מה שמסגל התורה והמצות והם מעשה ידינו הכל הוא תחת מזונותינו וזש"ה כל עמל אדם לפיהו. אמנם איכא למ"ד דהעדפה ע"י הדחק היא לבעלה וכתב הרא"ש כגון שעושה מלאכה בלילות ע"ש פרק מציאת האשה והכא גריס באוריתא תדירא דייקא היינו יום ולילה והוא ע"י הדחק דהוי לעצמה ועם כל זה הכל לש"ש ולא מחזיק טיבותא לנפשיה לומר האי דעדיפנא אגב דוחקא לי לשמי כי גם את הכל לשם ה' מכוין:
@11א"נ @33במ"ש מהר"ש פרימו ארומיא דרמו קמאי דתנן הוו כעבדים וכו' שלע"מ לקבל פרס ותניא פ"ק דראש השנה האומר סלע זו וכו' הרי זה צדיק גמור דההיא דסלע זו בעושה יתר על חיובו אז באותו יתרון מצי ע"מ לקבל פרס והשתא האי דגריס באוריתא תדירא ודאי מוסיף יתר מאד על בני גילו והוה מצי באיזה תוספת שעושה שיהיה ע"מ לקבל פרס ונקרא צדיק גמור. אבל לפי העלות דבקותו בו ובתורתו לא מחזיק טיבותא לנפשיה שהתוספת יהיה שלו ושאל ישאל איזה פרס לא כי אלא הכל לה' לבדו. א"נ לא מחזיק טיבותא לנפשיה שהוסיף על חיובו כי הכל נראה בעיניו חיוב ועדיין סובר דלא השלים חיובו וזהו לא מחזיק טיבותא לומר דעשה חובתו אלא נראה בעיניו דבצר ליה טובא מחיובו וכ"ש שלא יעלה על לב שהוא תוספת ובודאי זהו בן העה"ב. ועוד כתבתי בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת משפטים בס"ד במאמר זה עש"ב:
@99[דף פט, ב] @11וכל @44כך למה שלא תטרף דעתו. @23כתב מהרש"א משם הרא"ם דהול"ל קח את יצחק וכתב עליו ואין זה נכון דכמה יצחק איכא בשוקא ע"ש ואיני יודע מי גילה לו רז זה דכמה יצחק איכא בשוקא דשפיר מצינן למימר כי אין בלתו והוא שם חדש דהוא נוטריקון משני חיי אברהם ושרה כמשז"ל ועל שם כל השומע יצחק וליכא אף תרי יצחק:
@11א"ל @33כך ענשו של בדאי. @23דברי הרב מהרש"א בזה דחוקים. ואפשר דמ"ש אפילו אומר אמת אין הכונה דידענו ודאי דאמת אומר אלא דניכרין דברי אמת ועל הרוב קושטא קאמר ואי הני מילי אחר אמרם מהימנינן ליה אמנם בצאת הדברים מפי בדאי אוקמינן ליה אחזקתיה דהוי שקר. וה"נ דברי אמת ניכרין דאין יצחק לעולה דרחמנא אמר כי ביצחק יקרא לך זרע אבל מאחר דיצאו הדברים מפיו דן אברהם אע"ה דמשקר:
@88פרק י"א חלק
@99[דף צ, א] @11כל @44ישראל יש להם חלק לעה"ב שנאמר ועמך כלם צדיקים וכו'. @23פירש הרב מהר"ר יהודה הכהן ז"ל איש ירושלם תובב"א דידוע דהחוטא נתקן ע"י גלגולים וז"ש כל ישראל יש להם חלק לעה"ב כלומר אחר גלגולים וגהינם שנאמר ועמך כלם צדיקים לעולם ירשו ארץ וכי תימא איך אפשר דכל ישראל כלם צדיקים והא חזינן דיש בכלל ישראל שאינם ראוים ואיך קרי לכלם צדיקים וגם קאמר ירשו ארץ. לז"א נצר מטעי רמז סוד הגלגול אחר שהוא נצר יפה ענף אני חוזר ליטע אותו הרבה פעמים וזהו מטעי לשון רבים. עכ"ד. ואפשר לסיים הכתוב במ"ש חכמי האמת דאם לא היה צד תקון בג' פעמים כלל אינו מתגלגל עוד והיינו דקאמר אימתי אני אומר נצר מטעי לשון רבים כשמעשה ידי להתפאר שיש צד תקון בכל פעם ולא קלקול ח"ו:
@11א"נ @33במ"ש מהרח"ו זצ"ל דסדר העולמות עליונים היינו דמחצב הנשמות מלבישים להאורות בכל עולם ותפארת האדם הוא לבושו כביכול ולפ"ז אפשר דאחר שאמר נצר מטעי נתן טעם למה טורח ח"ו כל כך לזכך ולברר נשמות ישראל לז"א מעשה ידי להתפאר כביכול שהם מלבוש האורות כמ"ש ישראל אשר בך אתפאר:
@11ולפי @33דרך הרב הנזכר ומה שכתבנו יובן הקרי וכתיב דכתיב נצר מטעו וקרינן מטעי ואפשר דרמז מש"ה פעמים ג' עם גבר ולזה כתיב מטעו רמז לגלגול אחד שהיה נצר כמדובר ואח"ך מטעי תרתי לרמוז הג' פעמים שיבא בגלגול ואם יש צד תיקון עוד יוסיף כהנה וכהנה ואם לא יש תקון בהם אלא קלקול לבד אז אינו מתגלגל עוד ולרמז הג' פעמים כתיב מטעו וקרי מטעי כאמור. ואמר לעולם יירשו ארץ כי אחר שהם בג"ע יום יום החלו עולין מעלה על גב מעלה כי איזה ענינים קלים שיש לאדם בא חשבון ולפי טהרתו עלה יעלה וז"ש לעולם יירשו ארץ:
@11והרב @33באר שבע נבוך בתוספותיו לפרקין בהני לישני דקאמרי רבנן חלק לעה"ב וחיי העה"ב ומזומן לחיי העה"ב והאריך בזה והרוצה לדעת נועם שיח רז"ל עיניו תחזינה משרים דברי אלהים חיים אשר דיבר בקדשו האר"י זצ"ל והמה באו בשער מאמרי רז"ל שסידר מהר"ש ויטאל זלה"ה ע"ש ויאורו עיניך:
@99[שם, ע"ב] @11מאי @44בשער על עסקי שער. @23צריך להבין דהכתיב וירמסוהו בשער וימת כאשר דיבר איש האלהים וכו' משמע דקללת אלישע גרמה דאי לא נראים יתרים כמעט ג' פסוקים וחצי והגם דלכל הדברות צריכין ישוב. מ"מ מוכח דקללת הנביא ארישיה קאי. ואפשר דאדרבא בזה נתישב כפל הכתובים דאי כונת הכתוב לאשמועינן דנתקיימה קללת אלישע היה די באומרו וירמסוהו בשער וימת כאשר דיבר איש האלהים ותו לא ומשתמע שפיר. אמנם בא ללמד דמה שאמר אלישע לא היה קללה וכמו שביאר מהר"ש אלגאזי הביאו הרב ישרש יעקב אלא הנביא מודיע דנדון מדה כנגד מדה. ולזה הכתוב לא הספיק לו באומרו כאשר דיבר איש האלהים משום דהיינו טועים דרצה לומר דנתקיימה קללתו. ויקשה עלינו אומרו בשער דתיבה זו מורה על עסקי שער ולאו מקללה והוו תרתי דסתרן. לזה האריך הכתוב וחזר הסיפור לומר דהיה משום מדה כנגד מדה כמו שרמז בתיבת בשער. ומ"ש כאשר דיבר איש האלהים היינו דאיש האלהים הודיעו על פי מדותי"ו ענש יענש. ולזה חזר הכתוב לפרש דבריו ויהי כדבר איש האלהים וכו' ויען השליש וכו' והנה ה' עושה ארובות וכו' והכחיש הנבואה שאמר מה שיהיה בשער. ויאמר הנך רואה וכו' עיניך תראינה שהנבואה אמת ויד ה' לא תקצר וכו' והיינו מדה כנגד מדה שהוא כפר בנבואה וביכולת ה' ויראה בעיניו והוא ימות במיתה מנוולת ויהי לו כן וכו' ומעתה תבין מה שאמרתי בשער מכ"מ כאשר דיבר איש האלהים:
@11מנין @33שהקב"ה מחיה מתים ויודע מה שעתיד להיות וכו'. @23פירשו המפרשים במ"ש הראשונים דאליהו היה יודע שיהיה בן הצרפית ולכך אף שהוא כהן נטפל בו דאין כאן טומאה שעתיד לחיות והוא הטעם שהקב"ה שהוא כהן מחיה מתים שיודע שיחיו והיינו מאי דשאלו מנין שה' מחיה מתים ויודע וכו' עכ"ד. ועדיין נשאר לדקדק דאכתי למה להו לשאול תרוייהו ישאלו מנין שמחיה מתים ובזה נכללת השאלה אחרת. ותו היכי קאמר תרוייהו ממקרא זה כיון דוקם אין בו הכרע. אמנם אפשר לומר דהתוס' לעיל דף ט"ל גבי ההיא דשאל מין כי קבריה למשה היכא טביל דלא שאל איך נטמא דישראל יש להם דין בנים. ולפ"ז איכא תרי שינויי על שה' מהיה מתים או משום בנים או משום דיודע שעתידים לחיות וז"ש מנין שמחיה מתים ואף אם תלמוד דמחיה מתים אנן אמרין דטעמא משום בנים ואכתי מיבעיא מנין שיודע שעתידין להיות וז"ש ויודע מהשעתיד להיות ועיקר שאלתם מנין שיודע מה שעתיד להיות דלא נעלם מהם כמה קראי דילפינן לת"ה. וא"ל תרוייהו ממקרא זה דאף דאין לו הכרע כיון דשאלתם בעצם היא מנין שיודע העתיד וזה נלמד עכ"פ מהאי קרא לא חש והוא הדבר אשר דיברו בסוף נקוט מיהא פלגא:
@11והגאון @33מהר"ר העשיל זלה"ה פירש כי הנה קשה מאי בעו מנין שיודע מה שעתיד להיות הנה נא הנביאים פה אחד מתנבאים עתידות אך העתידות האלה הוא שיודע אם יחטא האדם דיש מבוכה בזה והיא חקירת הרמב"ם בענין הבחירה דכיון שיודע ה' שיחטא א"כ מוכרח הוא לחטוא וכו' והאמת הוא שיודע הכל ואין ידיעתו מכרחת לחטוא. ומאחר שיש עיון פילוסופי עצום ורב בזה. וכבר השיג הראב"ד על הרמב"ם שלא הי"ל ליכנס בזה וזו היא שאלתם מנין שיודע מה שעתיד להיות ומנין שהוא מחיה מתים. והשיבו מקרא הנך שוכב וקם וקם העם הזה וזנה אלמא יודע שיחטאו ומוכרח לומר שאין ידיעתו כידיעתנו ואין ידיעתו מכרחת לחטוא. ודחה דילמא וקם העם הזה וא"ל נקוט מיהא פלגא דכיון דלמד שיודע עתידות א"כ מקרא ונתתם את תרומת ה' לאהרן שמעינן דיש ת"ה דכיון שאמר' שיודע שיחטא א"כ ידע שיחטא אהרן ולא יכנס לא"י ומת"ל לאהרן אלא מוכרח ת"ה וא"כ איפשיטו תרתי אבל אם ח"ו אינו יודע כדעת המינים ליכא לימוד מאהרן דכתיב הכי במונח שיכנס לא"י אך עתה שחטא אה"נ דאהרן לא יזכה בתרומה ואין ללמוד מזה תחיית המתים. לא כן עתה דנפשט שיודע אם יחטא ממילא איפשיט גם ת"ה:
@11אמר @33ליה רב פפא לאביי ולימא להו תרוייהו וכו' דברה תורה כלשון בני אדם. @23פירש"י דאינהו אמרי ליה וכו' ויש להרגיש דמנ"ל לרש"י לפרש כן דילמא ר"א ברבי יוסי הכי סבר לאמת דברה תורה ולאו משום דאינהו אמרי ליה. ואפשר לישב בדוחק דקשיא ליה לרש"י דזה מחלקת ידוע אי דברה תורה כלשון בני אדם אי לא ודקארי לה מאי קארי לה ומאי פריך רב פפא ולימא להו תרוייהו וכו' מאחר דיש סברא דדברה תורה כלב"א אלא משמע דפשיטא להו דרבי אלעזר ברבי יוסי לא סבר דברה תורה ואזיל בשטת אביו דמסתמא קאי אדעתא דרביה ר"ע ואהדר ליה דאינהו אמרי וכו'. ועדין יש לדקדק מאי מוכח עונה בה לאימת לאו לעה"ב אימא הכרת תכרת דברה תורה עונה בה בזמן שעונה בה כמו שהוא האמת לפירש"י דאיהו לא סבר דברה תורה אלא הכרת בעה"ז תכרת לעה"ב ועונה בה מוכרח דדריש בזמן שעונה בה כדבסמוך. וי"ל דנהי דדריש עונה בה בזמן שעונה בה אבל מדלא אקדמיה קרא ואמר עונה בה הכרת תכרת ואיחרו הכתוב בתר הכרת תכרת שמעינן נמי עונה בה לאימת לעה"ב:
@11והנה @33מבואר בשמעתין דר' ישמעאל סבר דברה תורה וכו' ורבי עקיבא דריש הכל. אמנם בספרי פרשת מטות במלחמת מדין שנינו אלף למטה אלף למטה כ"ד אלף דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר י"ב אלף הרי דר"י דריש הכפל ור' עקיבא לא דריש. ואולי מוחלפת השיטה בספרי וצ"ל כדאשכחן פלוגתייהו בסוגיין וה"נ אמרו בירושלמי פרק הערל כסוגיין. וגם בירושלמי פ"ז דסוטה גבי מרגלים פליגי בהאי פלוגתא ר' עקיבא סבר דהיו כ"ד מרגלים ורבי ישמעאל סבר י"ב:
@99[דף צא, א] @11ווי @44לכון חיביא דאמריתו מתי חיין וכו'. @23אפשר במ"ש לעיל דה' מחיה מתים ונטפל בהם להיותם בנים. ופ"ק דבתרא אמר טורנוסרופוס לר' עקיבא דדין הוא דלא נעשה צדקה משל למלך שכעס על עבדו וכו' ואיכא למ"ד פ"ק דקדושין דכשעושים רצונו של מקום נקראו בנים אבל אם אינם עושים רצונו של מקום אינם נקראים בנים וז"ש ווי לכון חייביא דאמריתו מתי חיין מטעם דנטמא לבנים והלא אין אתם עושים רצונו של מקום דחיין מתי כשהם רשעים אפילו בחייהם קרויים מתים וז"ש דחיין מתי הם כמתים ואפשר דמתי חיין והקב"ה מטפל בהם דנקראו בנים הא לא אפשר דכשאינם עושים רצונו לא נקראו בנים ואם כן ווי לכון חייביא דאינכם עושים רצונו של מקום ואתם עבדים. והשיבו ווי לכון חייביא דבטענת עבדים אתם נמנעים ורחוקים מצדקה ואין אתם זוכים כי אנו לעולם יש לנו דין בנים ואתם חייבים ורשעים שדנים אותנו כעבדים ואין אתם עושים צדקה דלא הוו חיין הנה הקב"ה יודע הכל וגם הרשעים נולדים בעולם והכל לברר ולתקן והם מפלאות תמים דעים וא"כ דלא הוו חיין אף שאינם עושים רצונו של מקום דחיין לא כל שכן כי אנחנו בנים וחשב מחשבות לבלתי ידח ממנו נדח:
@11רופא @33אומן תקרא ושכר הרבה תטול. @23אפשר לומר כי הרופא באתרא דלא ידעין ליה נפשו אותה ויעש רפואה נפלאת להיות לו שם ובו בפרק לא יחוש כל כך לשכר לז"א רופא אומן תקרא שתזכה לשם ולא שיהיה בלי תועלת אך שכר הרבה תטול. אי נמי אפשר במ"ש מור"ם ח"מ סימן רס"ד דסתם העושה טובה עם חבירו צריך לשלם לו דודאי לכך עשה טובה לבא בשכרו. אמנם נראה דאם זה שעשה הטובה כיון לצערו אלא דהטובה באה ממילא אינו חייב לשלם כיון דידעינן דאיהו לצעוריה קמכוין והכא קאמר אי קאימנא בעיטנא וכו' וכונתו לצערו והגם דממילא באה טובה מרובה דפשיט ליה לא יתחייב שכר כמדובר. והיינו דקאמר ליה אף שכונתך להרע לא יקרא שמך מצער לחבירו אלא רופא אומן תקרא ושכר הרבה תטול אף שאינו מן הדין וכאשר דברנו:
@11כשבאו @33בני אפריקא וכו'. @23תמה הרב באר שבע בתוספותיו שהרי בב"ר פרשה ל"ז איתא בני יפת גומר ומגוג א"ר שמואל בר אמי זו אפריקא וה"נ אשכחן בתרגום ירושלמי א"כ היאך יכלו לומר וכנען אבוהון דהנך אינשי ובב"ר פרשה ס"א מייתי הך עובדא ולא נזכר כלל בני אפריקא רק בני כנען ואולי ט"ס הוא עכ"ל וכתב עליו בספר רגל ישרה וז"ל אבל הריטב"א כתב דבני אפריקא הם בני גרגשי וכמ"ש במכילתא דבני גרגשי פנו עצמם מא"י ונתן להם הקב"ה ארץ כנען אפריקא ותבעו חלקם שהם מבני כנען ולעד"נ דאין המכילתא סותר לב"ר דמ"ש ארץ בארץ אפריקא ש"מ מקצת מאפריקא ונסתר קושית הב"ש הנזכר עכ"ל ונעלם ממנו שבמדרש רבה עצמו בויקרא רבה פרשה י"ז ובדברים רבה פרשת שופטים אמרו נמי דהגרגשי פנה ונתן להם אפריקא ע"ש והכי אמרו בירושלמי פ"ו דשביעית וא"כ מוכרח שבחלק א' מהאפריקא הלכו הגרגשי אף שהאפריקא בכללה היא ליפת וכמ"ש הרב הנזכר:
@11עוד @33הקשה הרב באר שבע דמה שאלו בני כנען והלא כל מאן דאלים גבר ואסכנדרוס עצמו כך כבש העולם ותירץ דישראל יש לנו דת אלהית ולא דת נמוסית עכ"ד ועדיין יש לפקפק דכבוש מלחמה גם על פי התורה קני וכמ"ש עמון ומואב טהרו בסיחון וכ"ש לישראל דבני כבוש נינהו כדאמרינן לעיל דף נ"ט וא"כ קנינו הארץ בחזקת כבוש מלחמה על פי התורה. ולפי האמור דבני האפריקא הטוענים הם הגרגשי שפנו מא"י ניחא דלא הוה מלחמה עם הגרגשי כי הוא פנה והלך ומ"ה באו בני אפריקא בטענה דארצם לא קנאה ישראל בכבוש מלחמה רק שהם פנו ואחר באו ישראל ונתישבו ומשו"ה דוקא הגרגשי בא לדין:
@11באו @33בני מצרים וכו' ומושב וכו'. @23עמ"ש בספרי הקטן ראש דוד פרשת שמות דף מ"ב:
@11אמר @33ר' ירמיה בר אבא מלמד שמסר להם שם טומאה. @23זה זמן רב שחקרתי לפי מ"ש חכמי האמת דהפסולת שהיה באברהם אע"ה מתרח ומה גם שתבע לאמתלאי בנדתה היה הוצרך לברר ולהפריד הסיגים ולכן הוליד ישמעאל בתחילה הגו סיגים מכסף ויוצא לצורף כלי יצחק אע"ה בהיותו בן ק' שנה זך ונקי. א"כ איך אחר עבור מ' שנה הוליד אברהם אע"ה מקטורה כל אותם הרשעים שהיו רעים מישמעאל. ועוד איך מסר להם שמות הטומאה ואדרבה הי"ל לגיירן כמו שהיה מגייר עע"ז ומשתדל על זה. ובודאי כי הן הנה מפלאות תמים דעים ועל פי ה' עשה:
@11ועתה @33ראיתי להרב באר שבע והביאו בספר רגל ישרה הכא בשמעתין שפירש דלמד להם שם טומאה להציל עצמם דזה מותר לישראל כמ"ש מהרש"ל ובשו"ת מהר"ם סימן מ"ו וכו' ע"ש ולפי זה מדוקדק מ"ש מלמד שמסר להם שם טומאה דמאי מלמד דקאמר אלא רמז דשמעינן דין מהכא דלהציל עצמו שרי כמ"ש מהרש"ל ודעמיה. ומיהו עדיין מצאה החקירה מקום לנוח דמאחר דידע אברהם אע"ה דהם רשעים ויבדל אלהים את יצחק לקדושה דוקא איך מסר להם שם טומאה דעי"ז ליגררו בתרה וירשיעו יותר. וראיתי בזהר ח"ב דף קמ"ז ע"ב דקאמר כמה דעבדו נפשן בסטרא דקדושה ה"נ עבדו נפש בסט"א דאלמלא ההוא אתערו דאתער אברהם בסט"א לא אשכחו גיורין בעלמא כלל. ואפשר דגם לזה רמזו בריש חגיגה שאמרו בת נדיב בת אברהם אע"ה שהיה הוא תחילה לגרים ומלבד הפשט רמז שהוא הכין הכנה לגרים. וזה דבר ה' אליו והיה ברכה ואמרו רז"ל במדרש שהוא על הגרים שנתן לו רשות לעשות הכנה לגרים. ולכן הגרים נקראים זרע אברהם כמ"ש הרא"ש והטור שהוא היה סיבה שיהיו גרים:
@11א"ל @33אנטונינוס לרבי גוף ונשמה יכולין לפטור עצמן. @23אפשר במ"ש בשבת דף צ"ג זה אינו יכול וזה אינו יכול פטורין לר' שמעון ומזה יש ס"ד לפטור נשמה וגוף דזה אינו יכול וזה אינו יכול ועשאוה שניהם פטורים והגם דכל פטורי שבת פטור אבל אסור היינו מדבריהם אבל מדאורייתא איסורא ליכא. וז"ש יכולין לפטור עצמן ודינא קא משתעו. והשיב רבי למלך וכו' כלומר דהמלך היה מקפיד על הבכורות והושיבם שומרים וה"נ הקב"ה הרכיב החגר על הסומא וציום לשמור והוסיפו על חטאתם וחייבין אף דכל א' לבדו אינו יכול ושאני התם בשבת דאיכא מיעוטא לפטורא ושמעינן מדאצטריך מיעוטא אלמא דהסברא מבחוץ הוא דיהיו חייבין וה"נ הנשמה והגוף הם חייבין דהקב"ה מקפיד עליהם ולא פטרם כמלאכת שבת:
@11ואחר @33זמן רב מדמן לידי ספר ברית שלום וראיתי שם סוף פרשת וילך שפירש מאמר זה בסוגיא הנזכר. אך הוא פירש כפי סברת ר' יהודה התם שהם חייבים דארחיהו בהכי ולכך בתחילה מפריד הנשמה מהגוף ולבסוף זורקה בגוף להורות דארחייהו בהכי וחייבין כר"י דהכי הלכתא כמ"ש הרמב"ם פ"א דשבת זהו תורף דבריו. ואפשר עוד לומר דנשמה וגוף טוענים משום דסברי כר"ש דזה אינו יכול וזה אינו יכול פטורין. והשי"ת מחייבן דלא צדקו בדין דהלכה כר' יהודה: [ואחר זמן רב נזדמן לי ספר קרבן מנחה להרב מהר"י חאגי"ז זלה"ה וראיתי שם סימן קכ"ג שפירש כן בקיצור נמרץ ע"ש]:
@99[שם, ע"ב] @11יקרא @44אל השמים מעל זו נשמה. @23פירוש כי הנשמה באה מן השמים וכן אז"ל דביום הששי כדי שלא יהיה קנאה במעשה בראשית נברא האדם מהעליונים והתחתונים נשמה מעליונים וגוף מתחתונים וכן תיבת השמים גימטריא נשמה:
@11מאימתי @33יצה"ר שולט באדם. @23לפי מה שביאר מהרח"ו זצ"ל במהות יצר הרע ויצר הטוב דהם מאור מחצב המלאכים ואור הדינין המלבישים על אור מחצב הנשמות וכו' נראה דתדיר היצה"ר והיצה"ט לא מתפרשן. ומה שאמרו רז"ל דעד י"ג שנה היצה"ר בנער ואור לי"ד בא היצה"ט וכיוצא מדרשים אחרים. אפשר דעד י"ג מתגבר היצה"ר. ויצה"ט כמאן דליתיה כלל. ואור לי"ד מתנוצץ היצה"ט מעט מעט. ולפ"ז מדוקדק האי לישנא דקאמר מאימתי יצה"ר שולט באדם דתדיר הוא באדם אלא אימתי שולט ומתגבר. ועוד הארכתי בעניותי בענין זה והבאתי דברי הרב באר שבע ושאר אחרונים בזה ובההיא דאמרו רז"ל עשו מפרכס לצאת וכמ"ש פרק יה"כ בעוברה דארחא בספר הקטן פני דוד פרשת תולדות בס"ד ונעלם מהאחרונים דברי ספר החסידים סימן אלף קל"ז שעמד בזה ותירץ דעשו ודכוותיה נבראו מתתקע"ד דורות ע"ש:
@11אפילו @33עוברין שבמעי אמן וכו'. @23כלומר אפילו עוברין דאין להם צורך ללמוד דבמעי אמן מלאך מלמדן כל התורה כמ"ש בנדה דף ל' וגם אי אפשר להם ללמוד שהם במעי אמן אפילו הכי מקללין אותו וכ"ש התלמידים והחברים ואפילו הגדולים דמקללין אותו דאפילו גדול זימנין דגמיר מילתא וכמ"ש איזהו חכם הלמד מכל אדם:
@99[דף צב, א] @11מנקבין @44אותו ככברה. @23פ"ב דתמורה על פסוק רש ואיש תככים אמרו בשעה שהתלמיד הולך אצל הרב ואומר לו למדני תורה אם מלמדו מאיר עיני שניהם ה' מחכים את שניהם ואם לאו מי שעשאו חכם לזה עושה אותו טפש וכו'. ונראה דהתם קאי על תלמיד דבעי למגמר סברא וכלפי זה אמר מחכים שניהם עושה אותו טפש דבצר לביה ולא ידע לאהדורי סברא. והכא איירי בתלמיד דבעי למגמר גמרא וז"ש מונע הלכה וכו' וזהו מנקבין וכו' ששוכח תלמוד' וכאוכלא דקצרי דרדיפי מיא למוצאיהם:
@11ואר"א @33כל הנותן פתו למי שאין בו דעת וכו'. @23אפשר דה"ט דרבי פ"ק דבתרא דאמר אוי לי שנתתי פתי לע"ה דאפשר דאין בו דעת ויסורין באין עליו לז"א אוי לי שנתתי פתי לעם הארץ:
@11ואר"א @33לעולם הוי קבל וקיים. @23אפשר לדקדק תיבת לעולם כלומר אף דיודע בעצמו שהוא צדיק ולא חטא אכתי יהיה אפל ושפל שמא נפשו לא מטוהרה מגלגולים שעברו מכמה חטאים וכיוצא ולכן יהיה נכנע בדעתו ועי"ז יתקיים ויתקן אשר חטא על הנפש בכל הגלגולים דעדו עליה ועוד כתבנו בעניותנו בזה לעיל דף י"ד בס"ד:
@11תנא @33דבי אליהו. @23כתב הרב באר שבע אל תטעה לחשוב שזה אליהו הוא אליהו הנביא אלא הוא התנא הרשום בהקדמת זרעים להרמב"ם אצל חוני המעגל סוף פ"ז וכו' ע"ש והביאו בספר רגל ישרה. וכן כתב עוד הרב באר שבע בתשובותיו קרוב לסוף הספר. והביא דבריו הרב שיירי כנסת הגדולה א"ח אחר רמזי הסוגיות בביאור דברי חכמים ע"ש וזה לי למעלה משלשים שנה שתמהתי על זה דמה שהזכיר הרמב"ם בהקדמתו הוא אליהועיני בן הקף והוא שם אחד אליהועיני ואינו אליהו לחוד ועיני בן הקף לחוד וכן הוזכר שם בהקדמת הרמב"ם הנזכר פ"ב ופ"ד ופ"ג ועוד הדבר ברור מאד דתנא דבי אליהו הוא אליהו הנביא זכור לטוב והוא מאי דתני לרב ענן סדר אליהו רבא וסדר אליהו זוטא כדאמרינן בכתובות דף ק"ו ונדפס ספר זה בויניציא שנת ישמ"ח ואח"כ נדפס בפראג עם פירוש רחב הנקרא זקוקין דנורא. וזה נקרא תנא דבי אליהו ומתחיל ויגר"ש בגימטריא תנא דבי אליהו כמ"ש רבינו הרוקח בריש ספרו. ועוד נעלם מהם מ"ש רבינו הערוך ערך סדר וז"ל סדר אליהו רבא וסדר אליהו זוטא בריש גמרא דפ"ב דייני גזלות וכו' ודאמרי בגמרא תנא דבי אליהו כלהון בגוייהו עכ"ל וכן הוא האמת כי הרואה יראה דכל תנא דבי אליהו דמייתי הש"ס או רובם שם הם ובפרטות הני בי תרי דעלייהו קאי הרב ב"ש הא דשמעתין הוא בסוף סדר אליהו רבא אלא שיש שינוי בסוף ותד"א כל השונה הלכות דעל זה דיבר בתשובה הוא בספר אליהו זוטא פ"א ועיין משג"ב:
@11הגם @33הלום נדפס מחדש ספר סדר הדורות ובדף ע"ו עמוד ד' הביא דברי הרב באר שבע ונמשך אחריהם והביא מ"ש בפסחים צ"ד תנא דבי אליהו ר' נתן אומר ובע"פ תדב"א אעפ"י שאמר ר' עקיבא ואם כדברי הרמב"ם כי תנא דבי אליהו קדמון איך אומר בשם ר' נתן ור"ע וכו' ע"ש ותמהני על רוב בקיאותו איך שתק להרב ב"ש ולא דרך קשתו ועוד דמזכיר בסמוך זקוקין דנורא ואיך לא זכר דהוא סדר אליהו דמתני לרב ענן. ותו מאי קאמר ואם כדברי הרמב"ם וכו' אטו הרמב"ם הזכיר תנא דבי אליהו בהקדמה או דיבר על זה רק שהרב ב"ש חשב כי אליהו המוזכר שם הוא תנא וכן העתיק הוא לשון הרמב"ם והשאיר אחריו עיני בן הקף ופשוט שהוא שם א' אליהועיני בן הקף המוזכר פ"ג דפרה והוא בנסחתנו בה"א אליהועיני בן הקף אמנם הרב סדר הדורות הביאו זה על המשנה בסמוך ולעיל בדף זה ע"א בלא ה"א ולכן חשב דהוא אליהו. וכן נראה דחשב דמ"ש בב"ר פרשת וירא דף נ"ז אליהו עיני הם שתי תיבות וכן הביאו שם. ופשוט כי הוא תיבה אחת ושם א' אליהועיני ועמ"ש הרב תי"ט פ"ג דפרה. ותימה עוד על הרבנים הרי הרמב"ם שם אינו מזכיר כי אם התנאים שהוזכרו במשנה והיכן מצאו במשנה שם אליהו בתנאים. וכן מוכח מספר התרומה סימן קל"ה כי תנא דבי אליהו הוא מה שלמד אליהו זכור לטוב לרב ענן ע"ש:
@11צדיקים @33שעתיד הקב"ה להחיותן אינן חוזרין לעפרן וכו'. @23אפשר לומר דרך דרש במשז"ל בב"ר קומץ עפר של אדמה שנבראת ממנו לא גזולה בידך עד שובך אל האדמה וכתבו התוס' בקמא דף צ"ו דאם גזל נסכא ועשה כלי כסף קני מתוך חשיבותו אף דמצי לאהדורי נסכא. ולפ"ז צדיקים שעתיד הקב"ה להחיות שהם בהירים ומנוקים חשיבי טובא ככלי כסף ומשו"ה קנו עצמם ואינם חוזרים לעפרם:
@99[שם, ע"ב] @11ת"ר @44בשעה שהפיל נבוכדנצר חנניה מישאל ועזריה וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת שופטים בס"ד:
@11יוצק @33זהב רותח וכו'. @23אפשר דנקט כי האי לישנא משום דמלכות נבוכדנצר נמשל לזהב כמ"ש אנת הוא רישא דדהבא וכנגד זה אמר יוצק זהב רותח:
@99[דף צג, א] @11מ"ט @44איענש אר"ף שהיו בניו וכו'. @23רש"י פירש דה"ק מ"ט אהני נורא לאחרוכי למאניה ומהרש"א פירש מ"ט איענש להיות מושלך עם רשעים הללו. ומסתמות הש"ס דלא קאמר דמאי דהשיב לנ"נ היה דחיה בעלמא משמע כמהרש"א ושפיר בעי מ"ט איענש על יהושע כ"ג דבשלמא אברהם אבינו ע"ה וחנניה מישאל ועזריה ליתנהו בשאלה מ"ט איענשו דהיינו מצות קדוש ה' וה' צדיק יבחן אבל יהושע כה"ג נלכד בשחיתותם דהנך ושפיר בעי מ"ט איענש וכפירוש מהרש"א. ובפשטיה דקרא והשטן עומד על ימינו שמעתי דהכי פירושו והשטן עומד על ימינו כלומר מראה דהוא סניגורו אבל כונתו היה לשטנו והיינו דשאל שאל השטן דגברא רבא כיהושע כ"ג לא נופל הוא מחמ"ו ולא לשלוט ביה נורא ולא ליחרך איחרוכי וזהו לימינו אבל כונתו היה לשטנו כדי שמדת הדין תקטרג דראוי לכך דלא מיחה בבניו בנשאו בעבירה ואז יקטרג דכדאי חטא זה לישרף בהדי הנך. ויאמר ה' יגער וכו' הלא זה אוד וכו' כלומר האי דאיחרך היינו שנתנה רשות לאש וז"ש הלא זה אוד מוצל מאש והיינו כמו שהשיב הוא לנ"נ ע"כ שמעתי. ולפירוש מהרש"א אפשר לפרש בסגנון אחר עומד על ימינו נעשה סניגור דמ"ט איענש להיותו נופל באש בהדי הנך רשיעי כי צדיק גמור הוא וכונתו לשטנו כדי להזכיר עון שלא מיחה בבניו אולי מדה"ד נותנת שישרף. ויאמר ה' יגער וכו' הלא זה שיש בלבך מזכרת עון דלא מיחה בבניו זה ענשו שיהא אוד מוצל מאש וילכד עם רשעים אלו אך הוא ינצל ולא כמו שעלתה על דעתך לאפושי רתחא עליה והדר מפרש קרא מה זה היה לשטן שרצה לקטרג ואמר ויהושע היה לבוש בגדים וכו':
@11מאי @33שש השעורים וכו'. @23כתבתי בעניותי במאמר זה בקונטרס שמחת הרגל על רות דף ל"ג בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11יודע @44נגן וכו'. @23לכאורה מה שפירש בתוארים אלו נראין הדברים כפולים. ואפשר דהתוארים הללו הם על דרך שאמרו פרק מי שמת עתיר נכסין עתיר פומבי זה בעל הגדות עתיר סלעין עתיר תקוע זה בעל פלפול עתיר משח עתיר כמס זה בעל שמועות ע"ש ובפירוש רשב"ם והיינו דקאמר יודע לשאול ברומיא דקראי ומדייק דיוקים להטעים דרשתו ויודע להשיב לדורשן יפה יפה וגבור חיל שנראין גבורתו לעיני ההמון וז"ש גבור שיודע להשיב והוא עתיר נכסין עתיר פומבי זה בעל הגדות. איש מלחמה שיודע לישא וליתן ונבון דבר זהו עתיר סלעין עתיר תקוע בעל פלפול. איש תואר שמראה פנים בהלכה שמביא ראיה לדבריו כמ"ש רש"י בעל שמועות עתיר משח עתיר כמס והוא כיוין ללשון הרע להכניס קנאה בלב שאול עליו:
@11ועוד @33אפשר לפרש בתוארים אלו דהכי קאמר יודע לישאל ויודע להשיב כלומר הוא חריף ויש בו כח להקשות ולתרץ מעצמו. ולא עוד אלא אף אם חכמים אחרים עמדו על השמועה ופלפלו בהלכה הוא יודע לישא וליתן במלחמתה של תורה כלומר בפלפול שכבר היה ערוך מאתמול שכבר חכמים יצאו ידי חובת עיונם הוא נושא ונותן בפלפול זה עצמו שכבר היה. איש תואר מראה פנים בהלכה מינה ובה מכח הסברא ועיונו הזך. ונבון דבר שמבין דבר מתוך דבר שמביא ראיות מהלכות אחרות דא לדא נקשן ומוציא לאור תעלומה:
@11וה' @33עמו שהלכה כמותו בכל מקום. @23אפשר לומר במ"ש חכמי האמת דהקושיות שיש בהלכה הוא מכח הסט"א ולכן צריך להקשות ולתרץ בכח לשבר הקליפות וכן היה עושה רבינו האר"י זצ"ל בלומדו הלכה. וגם אם יטעה האדם איזה טעות בדין בא לו מכח חטא והתרשלות שלא עיין יפה ואמרו ז"ל כל מקום שנאמר וה' הוא ובית דינו וזו מעלת דוד הע"ה שמתוך דבקותו ולימודו לשמה אפילו מדת הדין היתה עמו וזהו וה' דהיינו הוא ובית דינו עמו וזה מורה היותו נקי ובר מכל חטא ועי"ז הלכה כמותו בכל מקום. ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת שמיני דף ע"ה עמוד א' בס"ד:
@11כיון @33דא"ל מילתא דבדידיה נמי וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד שם דף ע"ה עמוד ג' בס"ד. ויש לעמוד דפסוק זה הוה עד שלא בא דוד לפני שאול וסמוך לזה כתיב ויאהבהו מאד. ויש לישב:
@11רבא @33אמר דמורח ודאין וכו'. @23פירש"י לא למראה עיניו וכו' ואפ"ה שופט צדק. וכתב מהרש"א ויותר נראה לפרש להפך דלא למראה עיניו ישפוט אף שאמרו אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות ואפשר שטעה בשוגג ולא למשמע אזניו דאפשר שיטעה וכו' אלא בחוש הריח ידין דאין בו טעות כחוש הראיה והשמיעה כי חוש הריח רוחני מחלק הנשמה כמ"ש כל הנשמה וכו' אבל שאר החושים יותר גופניים והטעות מצוי בהם עכ"ד ולי ההדיוט נראה דחוש הראיה והשמיעה יותר רוחניים מחוש הריח והנאת הריח יותר ממשיית מהנאת הראיה והשמיעה. ומ"ש שהנשמה נהנית מהריח היינו לאפוקי חוש הטעם. וזה מפורסם. ואם אל סודם תדרוש קח לך בשמים ראש כמבואר בספר עץ החיים למהרח"ו זצ"ל בסוד ראיה שמיעה וריחא ודיבור בסוד טנת"א ועסמ"ב. ולהיות הראיה והשמיעה רוחניים עליונים למעלה יש בהם השגה את שיש בהן ידיעה ענינים רבים לצרכי הגוף וידיעת נסתרות ונגלות. אבל חוש הריח למטה מהם גם בני אדם רובם אינם משתמשים בו כי אם לריח גשמי ותו לא משום ידיעה משא"כ הראיה והשמיעה הן בם מועיל למען דעת חכמות למודיות טבעיות אלהיות ועניני העולם. ונראה לקיים פירוש רש"י דודאי אם שאר הדיינים משיגים על ידי ראיה ושמיעה דברים אמיתיים על הרוב ק"ו למשיח שישיג בראיה ושמיעה הרבה ויכוין תמיד אל האמת כי עיניו הרואות ישר יחזו ואזניו תשמענה קשט אמרי אמת יותר ויותר משאר דיינים. ותקטן עוד זאת במעלתו כי אם על ידי הריח ששום דיין אינו משתמש בו כלל להיותו יותר גשמי הנה המשיח לרוב מעלתו בעל החוטם וחוט"מו אמת מורח ודאין והיינו דקאמר קרא לא למראה עיניו ישפוט ולא למשמע אזניו יוכיח כלומר אין לו צורך מפני מראית העין ומשמע אזן לכוין אל האמת דודאי עיניו תחזינה ראי"ה מהימנא ושמועה אמיתית ולא יטעה כשאר דיינים דזמנין עינו הטעתו וטעה בשמועתו אלא עוד זאת יתירה מעלתו דמורח ודאין ובחוש שכל הדיינים לא יכלו להשתמש בו כלל ד"ן ידין עמו והיינו דדייק לכתוב מראה עיניו ומשמע אזניו דלפירוש מהרש"א הול"ל לא למראה עין ולא למשמע אזן דע"י יטעה. אמנם לדרכנו א"ש דכתיב עיניו ואזניו דודאי גבהו מאד ולא יטעה כי בעיניו יראה האמת ובאזניו ישמע הצדק ונוסף עוד מורח ודאין ושפט בצדק. ועמ"ש הרשב"ץ במאמר חמץ דף ל"ד ריש ע"ד שדבריו מסכימים למ"ש:
@11בשלמא @33למ"ד שנסתרסה ע"ז היינו דכתיב לסריסים וכו' אלא למ"ד סריסים ממש משתעי קרא בגנותן של צדיקים הא והא הוה. @23הקשה הרב ישרש יעקב משם הרב מהרש"א בזהב שיבה אימא דה"ק אף שגרם עון חזקיה להיותם סריסים אינו גרעון להם דטוב מבנים ובנות יד ושם ואי הוה משני הכי ה"מ לשנויי באידך פירכא הא והא הוה והשתא לא מצי לשנויי הכי דא"כ במאי פליגי כמ"ש רש"י עכ"ד ונראה לישב ולא דמי שינויא דהא והא למ"ד סריסים ממש כמו למ"ד שנסתרסה ע"ז דלמ"ד סריסים ממש ודאי מודה דנסתרסה ע"ז בימיהם דזה מפורסם מעשה דניאל לבל ומעשה חמ"ו דלא השתחוו וניצולו מכבשן האש אלא דהא חדית במאי דמשני הא והא הוה דגם למ"ד סריסים ממש קרי להו סריסים על שנסתרסה ע"ז ולאו גנותן. אמנם אי למ"ד שנסתרסה אמרינן הא והא הוה והיו סריסים ממש א"כ ליכא ביניהו מידי דגם מ"ד סריסים ממש לית ביה משום אכחוש"י דנסתרסה ע"ז. ודוחק לומר דאיכא ביניהו על מה נתכוון הכתוב לקרותן סריסים דאעיקרא כיון שמודה דהוו סריסים ממש טפי הו"ל לפרש סריסים דאמר ליה לחזקיה סריסים ממש. ומשו"ה משני השתא למ"ד סריסים הא והא הוה דודאי מודה דנסתרסה ואידך לא סבר דהוו סריסים:
@11מאי @33שם עולם אתן לו אשר לא יכרת אמר ר' תנחום דרש בר קפרא בצפורי זה ספר דניאל שנקרא על שמו. @23אפשר במשז"ל בב"ר ע"פ ונעשה לנו שם אין שם אלא ע"ז. ודניאל נ"נ ח"ו השתחוה לו ועשאו ע"ז וכדי שלא נטעה דיהיה גרעון לדניאל על זה לכך נקרא הספר על שמו להורות דנקי הוא משם אחר דהיינו ע"ז. ואפשר לרמוז כי ש"ם גימטריא ספ"ר וס"ת עולם אתן לו גימטריא דניאל עם הכולל: ?)
@99[דף צד, א] @11בקש @44הקב"ה לעשות חזקיהו משיח וכו'. @23יש לדקדק במאמר זה דאטו משום שלא אמר שירה יתבטל מלהיות משיח ועי"ז נחרב הבית ב' פעמים ויהיה כל הצער הגדול בשמים ובארץ כמה מאות שנים והלא טוב למחול על השירה ולא ימשך הרבה אבות נזיקין מזה. ואפשר במ"ש בזהר הקדוש דבשירת הים נמחלו עונותיהם של ישראל. והשתא אפשר דחזקיה מצד עצמו היה מתוקן והנה נכון להיות משיח. אך בישראל היו כמה וכמה חטאות הצבור והיחיד והן הם המעכבין גאולת ישראל בעוה"ר ואם חזקיה היה אומר שירה ומשתף ישראל עמו והיו נמחלין עונותיהם ואז היתה שעת הכושר להביא משיח בהיות חזקיה נכון ומתוקן אבל כיון שלא אמר שירה עונות ישראל עכבו הגאולה. וכתיב למרבה המשרה והמם סתומה באמצע תיבה לרמוז דמשיח שהי"ל לבא באמצע הזמן נסתם ואות מ' רומז למשיח. ונסתם בתיבה רמז שלא אמר שירה תיב"ה ומגד"ל עז. והכי פירושא דקרא למרבה המשרה שהוא חזקיה ולשלום כשהיה לו שלום שניצול מסנחריב. אין קץ. כלומר על ידי שלא אמר שירה הרמוז במ"ם סתומה אין קץ שלא היה משיח. והטעם על כסא דוד ועל ממלכתו שאמר כמה שירות להכין אותה ולסעדה ועכ"ז לא היה משיח ואיך חזקיה שלא אמר שירה יזכה לכך והם דברי מדת הדין כמ"ש בסוגיין. וענין לעשותו משיח היינו שתבא אליו יחידה מבחינת א"א ויתוקנו כל העולמות. וענין סנחריב שיהיה גוג ומגוג היינו דמחנה סנחריב גדול יתר מאד ומעין דוגמא יהיה בגוג ומגוג כמ"ש בשמעתין ומסתמא היו כל האומות שם וסנחריב היה מושל בכל העולם והיה ראש לסט"א. ולפי מרדם כמ"ש מי בכל אלהי הארצות עוד יתקצף וירגיז כמו גוג ומגוג על ה' ועל משיחו. ואז יתגלו הרחמים מבחינת א"א ויתבטלו כל הקליפות וחזקיה יהיה משיח ותהיה גאולת עולם:
@11ועוד @33לאלוה מלים בכונת מאמר זה והפסוקים לפי עניותי הנה הנם בספרי הקטן דברים אחדים בדרוש י"א בס"ד ע"ש באורך וברוחב:
@11רב @33אמר שהעביר חרב חדה על בשרו. @23פירש"י שמל ועיין מה שהקשה עליו מהרש"א ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן ר"ס ע"ש:
@99[שם, ע"ב] @11מה @44גבים הללו וכו' אף ממונם של ישראל כיון שנפל ליד א"ה מיד טהר. @23אפשר דלכך דימהו למקוה דקי"ל לחולין לא בעו כונה ואפילו נפלה אשה למקוה טהורה וגם הכא אם נפל ממון ישראל ביד א"ה שלא בכונה טהר. אמנם יש לעמוד בזה דמאי חששו ישראל לממון עשרת שבטים הרי היה יאוש ושינוי רשות ואין לך יאוש גדול מזה. ודוחק לומר דממון עשרת שבטים היה בו גזל ולכך דימהו למקוה דמטהר הטמאים דהממון היה טמא חדא דכעת איני זוכר שנחשדו השבטים בגזל. ותו דאכתי קשה דקנאו סנחריב בחזקת כיבוש מלחמה דקני אף בגוי כמו שמוכח בשמעתא דהשולח דף ל"ח ע"ש ובתוס'. ואפשר היה לומר דהיו עע"ז והיה בתוך ממון ע"ז של ישראל ואין לה ביטול וע"ז שנתערבה באלף כלן אסורות ולהכי דימהו למקוה שמטהר נדה דע"ז כנדה והיינו רבותא וגדולה היא דממון זה הוטהר מאיסור ע"ז:
@11וכפי @33האמור ק"ק על הרב ב"ש בתוספותיו דמייתי ראיה מהכא למ"ש המרדכי פרק הכונס דגוי שנטל ממון ישראל וכו' דהרי המרדכי מדין יאוש נגע בה. והכא בלתא דע"ז עסיקינן. ויש לישב. אך ק"ק דשאני הכא דאיכא כבוש מלחמה. ולפ"ז הוה ניחא נסחת הש"ס שלפנינו דגריס כדאמר ר"פ עמון ומואב וכו' כלומר דגם ר"ף מטעם כבוש מלחמה נגע בה. אמנם למה שצדדנו דהוי משום לתא דע"ז העיקר כנסחא דלא גריס כדאמר ר"פ. אבל יותר נכון נראה דלאו משום לתא דע"ז וכמו שנראה מפשט הלשון דקאמר אף ממונם של ישראל וכו' ומאי דהוה קשיא לן דמאי חשו ישראל האיכא יאוש ושינוי רשות. אפשר לישב דנסתפקו ישראל דאף דאיכא יאוש ושינוי רשות אפשר דבדיני שמים צריך להחזירו ואמר להו נביא דנטהר וא"צ להחזיר אף בדיני שמים. וגם מפשט הלשון מוכח קצת דלאו משום כבוש מלחמה נגעו בה דכללא כייל לכל ממון ישראל שנפל ביד או"ה באיזה אופן שיהיה ולכן נראה עיקר הנוסחא דל"ג כדאמר ר"פ וכו':
@99[דף צה, א] @11אמר @44הקב"ה לדוד עד מתי עון זה וכו'. @23כתב הרב ב"ש מכאן פסקתי על יהודי ששלח חבירו בשכירות חוץ לעיר ובלכתו בדרך נהרג השליח שהמשלח יקבל עליו תשובה עכ"ל והביאו הרב ישרש יעקב ונעלם ממנו שכך למד מאגדה זו והורה הרב מהר"י וייל בתשובות סימן קכ"ה. ואחר זמן בא לידי שו"ת צמח צדק וראיתי שם סימן ו' שהשיג כן על הרב ב"ש. ושם פקפק הרב צמח צדק בדין זה דאם השליח בא בשכרו אליו הוא נושא את נפשו. הגם הלום ראיתי בשו"ת יד אליהו סימן כ"ח שהאריך לקיים דברי מהר"י וייל. ועתה נדפס ספר נודע ביהודה והם שו"ת להגאון מהר"ר יחזקאל נר"ו וראיתי לו בא"ח סימן ל"ד שדקדק אמאי לא א"ל הקב"ה לדוד על אבנר אלא מוכרח דכיון דדוד לא בקש מאבנר שיבא אלא הוא מעצמו בא אין לדהע"ה שום סרך חטא וגרמא בזה ומכאן מעלת הרב הנזכר פסק בזקן שהפציר מאד בעשיר לתת לו סחורה ללכת ליריד ונתרצה לו ושם נהרג דאין העשיר צריך לקבל עליו תשובה. ודברים נכונים בטעמן הם:
@11ונימא @33ליה איהו אין חבוש וכו'. @23פירש"י שאין דעתו מכוונת לומר השם וכתב עליו הרב באר שבע וק"ל על פירושו שהרי פ"ק דברכות נמי אמר לשון זה גבי ר' יוחנן חלש וכו' ולוקים ר' יוחנן אנפשיה אמרי אין חבוש מתיר וכו' והתם אי אפשר לפרש שאין דעתו מכונת כי למה צריך שיהא דעתו מכונת לכן נ"ל לפרש הטעם משום דאיתרע מזליה ומדת הדין מתוחה כנגדו עכ"ל ולפי מ"ש רבינו האר"י זצ"ל בסוד מ"ש שם פ"ק דברכות יהב ליה ידיה ואוקמיה שהיו מכונים בשם ניחא פירש"י דהתם נמי פירושו אין דעתו מכוונת לומר השם ולכוין בו. ואותה שאמרו יפה תפלת החולה על עצמו יותר מתפלת אחרים עליו אינה ענין לזה דהתם לענין תפלה הוא מכוין על עצמו להתפלל בלב נשבר יותר מתפלת אחרים עליו:
@99[שם, ע"ב] @11בעי @44אביי חסר חד רבוא וכו'. @23הקשה הרב ב"ש מאי קמיבעיא ליה דמאי דהוה הוה כמ"ש פ"ק דיומא כיצד הלבישן מאי דהוה הוה ומשני לאסבורי קראי אלמא דוקא למסבר קראי אבל לקבוע בעיא בגמרא בדבר שאין בו צורך לא אשכחן וצ"ע והביאו הרב ישרש יעקב וכן העיר הרב חוות יאיר סוף סימן קכ"ד. ואפשר לומר דנפקא מינה לשטרות כאשר יהיה אופן שחייב כך וכך אלפים וכך וכך מאות וכך וכך עשרות חסר חד דקי"ל דדרשינן לשון הדיוט מספקא לן חסר חד אהיכא קאי ואם יד בעל השטר על התחתונה. באופן דמבעיא זו נפיק לשטרות אם כתוב בשטר כדאמרן או לשון כיוצא בו:
@99[דף צו, א] @11א"ר @44זירא אע"ג דשלח ריב"ב מנציבין וכו'. @23הרב ב"ש מחק זה כי ריב"ב קדם הרבה לר' יהודה ואיך יאמר הזהרו בורידין כר' יהודה ותו הפוסקים איך לא אשתמיט חד לאתויי הא להוכיח דהלכה כר' יהודה וכו' עש"ב והרב סדר הדורות דף ק"ה ע"א תמה עליו דאין צורך למחוק דתרי הוו והאריך עוד ע"ש ועדין נשאר מה שהקשה הרב ב"ש איך התוס' והרא"ש והמרדכי והרשב"א והר"ן לא נסתייעו דהלכה כר' יהודה מהך דהכא:
@99[שם, ע"ב] @11מבני @44בניו של סיסרא למדו תורה בירושלם. @23הרמ"ע בספר המאמרות מאמר חיקור דין חלק ה' פרק יו"ד וי"א כתב דר' עקיבא יצא מיעל שבא עליה סיסרא. וראיתי להרב זית רענן בספר יהושע שהקשה משם הגאון מהר"ר ישראל אב"ד דק"ק קאליש דר"ע ס"ל דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר ולפי מ"ש בילקוט יהושע שהיתה גיורת י"ל שנתגיירה אח"ך עכ"ד ולא נהירא דבעודה בגיותה איך תאמר עליה בנבואה דבורה תבורך מנשים. ואמרו רז"ל מהאמהות. ועוד חבר הקני איך נשא גויה. ואפשר דנתגיירה ולכך נשאה חבר הקני אך היה חסר תנאי בגירות באופן שלפי הדין נחשבת גויה וחבר הקני לא ידע שלא היתה גיורת כדין. ושוב נתגיירה כהוגן על פי הדין. והיותר נכון כי הן הן מפלאות תמים דעים כתמר ורות ונעמה. ואמרו דטובתן של רשעים רעה לצדיקים וכתיב שמיכה וארז"ל שמי כה שלא כיונה. ושנא ושנא מגוי הבא על בת ישראל דעלמא. והוכשר ע"פ דבורה הנביאה:
@11מבני @33סנחריב למדו תורה ברבים ומאן נינהו שמעיא ואבטליון. @23דייק לומר ברבים לרבותא דהוו נשיא ואב"ד ואף על גב דבעינן לנשיאות שיהיו אביו ואמו מישראל שאני הכא שלא היה דוגמתן בישראל. כ"כ הרשב"ץ בספר מגן אבות פ"א. ומדבריו נסתרו דברי הרב כנה"ג בח"מ סימן ז' כמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ שם דף כ"ד. ועתה נדפס ספר דעת זקנים והראו לי שכן כתב סמ"ג הביאו מנחת יהודה ריש פרשת משפטים ע"ש. [איברא דשם כתיב הר"מ מקוצי וחשבתי שהוא סמ"ג וכמדומה שאחר זמן מידי עוברי במנחת יהודה ראיתי איזה לשון שמשם הבנתי שהר"מ מקוצי שמזכיר אינו הסמ"ג]:
@11מבני @33בניו של המן למדו תורה וכו'. @23לכאורה קשה שהרי אמרו במכילתא סוף בשלח דאין מקבלים גרים מעמלק ואחר זמן ראיתי שכן הקשה הרב עיון יעקב והניח בצ"ע. איברא דמדברי הרמב"ם פי"ב דאסורי ביאה דין י"ז שכתב כל הגוים כלם כשיתגיירו ויקבלו עליהם כל המצות שבתורה וכו' הרי הן כישראל לכל דבר משמע דגם מעמלק מקבלים גרים דהא קפסיק ותני כל הגויים כלם. וכן פ"ו דמלכים משמע דמקבלים ז' מצות ומשלימים. והיה אפשר לומר דהרמב"ם לא חש למכילתא משום דסבר דהא דאמרו בש"ס מבני בניו של המן למדו תורה הוא הפך המכילתא ופסק כגמרין. ונמשך מזה דבמכילתא הנזכר אמרו דמה שהרג דוד גר עמלקי היה שזכר שאין מקבלים גרים מעמלק ואלו הרמב"ם ספי"ח דסנהדרין כתב דמה שהרג דהע"ה לגר עמלקי הוראת שעה היתה משמע דסבר הרמב"ם דהיה גר אלא דהרגו בהוראת שעה וכבר כתבתי כן בעניותי בספרי הקטן ראש דוד ריש פרשת יתרו בס"ד:
@11וראיתי @33להרב מגילת ספר לאוין קט"ו דהקשה הא דאמרינן מבני בניו של המן וכו' עם המכילתא הנזכר וכתב דבספר ח"י הקשה זה וכן איך קבלו בימי מרדכי גרים מעמלק וכתב דמעצמם נתגיירו כמ"ש התוס' הני גרי אריות הם דייקא נמי מ"ש במכילתא ומביתו של עמלק לא יקבלו ולא אמר לא יתגיירו וכתב על זה ואין זה מספיק דא"כ אמאי הרגו דוד לאותו גר עמלקי דילמא מעצמו נתגייר ועוד כיון שכל ישראל מצווין שלא לקבלם היכי משכחת בהו גרות והא קי"ל דאם נתגייר בינו לבין עצמו אף בדיעבד עדיין הוא גוי וכו' ובדיעבד בעי ג' וכו' שיקבל המצות בפני ג' עכ"ל. ואני בעניי אומר דדברי ספר הנזכר מאיש לוקחו הוא הרב החסיד מהר"ש בן אלקבץ זלה"ה בספר מנות הלוי דף קי"ב ע"ש באורך. ומה שהקשה הרב מגילת ספר דהיכי משכחת בהו גרות. לא עליו תלונותיו אלא על התוס' שכתבו ביבמות דף כ"ד ע"ב דהקשו דבימי דוד נתוספו גרים ק"ן אלף ותירצו דמעצמן נתגיירו כדאשכחן גבי מרדכי ואסתר ורבים מעמי הארץ מתיהדים ושם אמרו בש"ס על גרים דבימי מרדכי ואינך כלם גרים הם. ותו דקושיתו לק"מ דכבר כתב הרמב"ם פי"ג דאסורי ביאה דין ט"ו וז"ל לפיכך לא קבלו ב"ד גרים כל ימי דוד ושלמה וכו' ואעפ"כ היו גרים הרבה מתגיירים בימי דוד ושלמה בפני הדיוטות דהיו ב"ד הגדול חוששין להם לא דוחין אותם אחר שטבלו מכל מקום ולא מקריבין אותם עד שתראה אחריתם עכ"ל וכתב הה"מ דאמרי פרק הערל לא קבלו גרים בימי דוד ושלמה ואמרו דנתוספו ק"ן אלף גרים ומתוך כך ביאר רבינו שב"ד הדיוטות מגיירים אותם ובדיעבד כלם גרים וכ"כ מן המפרשים עכ"ל הרי דמשכחת גרות ומעצמן נתגיירו היינו שלא היה ע"פ ב"ד הגדול אלא נתגיירו לפני ב"ד הדיוטות ומה שהקשה דאמאי הרג דוד המע"ה לגר עמלקי יש לומר דכיון דלא היה כי אם עפ"י ב"ד הדיוטות דוד הע"ה מיחה ולא קבל גרותו ולדעת המכילתא נזכר מה שגזר הקב"ה שלא יקבלו מעמלק ומוכרח שהוא מעצמו לפני ב"ד הדיוטות והוא מיחה שלא יהיה גר והרגו ואה"נ שאם נראה לב"ד הגדול להעלים עין רשאין:
@11ואף @33מבני בניו של אותו רשע בקש הקב"ה וכו'. @23היינו דכתיב רפינו וכו' פירש"י שהיה הקב"ה מבקש לרפאתו להכניס מבני בניו תחת כנפי השכינה ויש להרגיש קצת דעדין לשון ריפינו אינו מתישב על המחשבה. ואפשר לומר דודאי הא דיצאו מסיסרא וסנחריב והמן לומדי תורה הם מניצוצי הקדושה אשר בתוכם דכתיב ואתה מחיה את כלם ואין דבר בעולם מתקיים בלתי ניצוץ קדוש שיש בו כמ"ש חכמי המדע. ומאלו ניצוצי הקדושה אשר בקרבם יצאו אשלי רברבי כי נתבררו מהם והיו למאורות. ואין ספק כי גם בנבוכדנצר היה בו ניצוץ עליון וקדוש המקביל לסט"א שלו רישא דדהבא והקב"ה היה רוצה להוציאם לאור כי מבני בניו יתגיירו וילמדו. ומדה"ד לא הניחה. אמנם ע"כ פנים לא ידח ממנו נדח וניצוצי הקדושה שהיו באותו רשע יצאו לאור. רק שבתחלה באו בגוי מאומה אחרת וכיוצא ומבני בניו של אותו גוי נתגיירו אבל לא ניכר כלל שהם מאותו רשע ואבד זכרו. וז"ש ריפינו לבבל כי באמת ניצוצי הקדושה לא נאבדו ויצאו לאור אך לא נרפתה שלא ניכר שבאו מאותו רשע רק באו ע"י גוי אחר בקצוי ארץ אשר לא יזכר ולא יפקד שם בכל ונ"נ כלל:
@99[דף צז, א] @11ופני @44הדור כפני הכלב. @23שמעתי דסוגיא דעלמא כי העשיר יש לו עזות והעני שפל ואפל והכי כתיב תחנונים ידבר רש ועשיר יענה עזות. והנה הכלב מזונותיו מועטין וכמ"ש לית דעני מכלבא ועם כל זה הם עזים כדכתיב והכלבים עזי נפש. ובעוה"ר בעקבות משיחא הם עניים ועזים כמו הכלב וז"ש פני הדור עזים ועניים כפני הכלב:
@11דאי @33יהבי ליה כל חלליה דעלמא לא הוה משני בדיבוריה. @23כתב הרב עיון יעקב כלומר אם אמר למכור דבר זה בסך מה ואח"ך בא אחר ונותן לו יותר אע"ג דקי"ל דברים אין בו משום מחוסרי אמנה אפ"ה הוא נהג בעצמו דאפילו יהבי ליה כל חלליה דעלמא לא הוה משני בדבוריה עכ"ל ועמו הסליחה דהדין הוא דברים יש בהם מחוסרי אמנה ואין רוח חכמים נוחה הימנו כמבואר בח"מ סימן ר"ד. אמנם נראה דהכא מיירי אף בדברים שאינם של משא ומתן דזימנין כי הוא אמר לעשות זה או לדבר זה בזמן פלוני וכיוצא בדברים שדרך ב"א לחזור וליכא איסורא וכך היא המדה ובן אדם ויתנהם איהו לא משני בדיבוריה אף שהי"ל טעם מספיק לשנות והיינו רבותיה:
@11ולא @33הוה מיית איניש התם בלא זימניה. @23הוא מדה כנגד מדה כי האמת הוא גורם חיים על פי מדת"ו וכמ"ש בזהר הקדוש ע"פ ונתתם לי אות אמת ואהניא להו דלא שכיב בלא זימניה כי היו דבקים בחיים. ואחר זמן רב ראיתי שכ"כ הרב כתנות אור פרשת שמיני ע"ש:
@11תנא @33דבי אליהו שיתא אלפי שנה הוי עלמא וכו'. @23עמ"ש ספר התרומה סימן קל"ה:
@99[שם, ע"ב] @11ושמואל @44אמר דיו לאבל שיעמוד באבלו. @23אפשר במ"ש רש"י פ"ק דברכות שהאבילות מכפרת עונות. ולפ"ז אם ישראל יכירו בגלות ויתאבלו על ירושלם ולא יעשו המצאות לעשות להם שם ולהדמות לגויים להתגדל במלבושי שרים ולרעות בגנים וכמ"ש בזהר דמיום שחרב בית המקדש אסור לראות דבר שמחה וכמ"ש בח"ג דף מ"ה ע"ב. אז אם כה יעשו האבלות מכפרת עונות ויהיו זוכים ליגאל בעה"י וז"ש דיו לאבל ישראל שיעמוד באבלו אבילות ירושלים וצער הגלות ויעמוד באבלו ולא יפרוק עול הגלות זהו די לכפר חטאות הצבור והיחיד ונזכה ליגאל בב"א:
@99[דף צה, א] @11א"ל @44שלום עליך רבי ומורי. @23מכאן משמע דהא דתניא בברכות דף ז"ך דאין ליתן שלום לרבו היינו כמו שפירש"י דלא אסר אלא כשנותן לו שלום כאשר ידבר אל רעהו לשלום אבל יכול לומר שלום עליך רבי. והא דקאמר ריב"ל בשאלת שלום רבי ומורי כתב הרב פר"ח במים חיים בהגהות הרמב"ם פ"ה [דת"ת] דעשה כבוד למשיח טפי מרבו:
@11לאימת @33אתי מר א"ל היום. @23אפשר לומר ונקדים חקירה אחת רבים שאלו דבימי חסידים הראשונים ור' שמעון ן' יוחאי וכל קדושים אשר היו דבקים בו יתברך והיו נשמות עליונות איך בימיהם לא אתא משיח. והתשובה לזה כי גזר ה' שיהיו אלף שנים שהוא יומו של הקב"ה בגלות כדכתיב נתנני שוממה כל היום דוה וכן אמרו בזהר ובמדרש איכה בכמה דוכתי וכל התנאים ואמוראים היו סמוך לחרבן בתוך האלף שהרי רב אשי שסידר התלמוד היה בשנת שנ"ח לחרבן. ולכן לא הועיל כל קדושתם להביא המשיח:
@11וממוצא @33דבר אמרתי אעלה אשר השבתי למשכיל אחד אשר שאלני דהרי התלמוד הקדוש נעשה ונגמר מרבבות אלפי רבנן אשר בכל דור ודור מימות רבי ועד רב אשי אשר היו לומדים פמליות פמליות ועד אחרון בימי רב אשי אוספו אסיפה ממעונות אריות כלהו רבנן בכלה דאדר וכלה דאלול והיו לומדים מסכתא בכל כלה באסיפה גדולה וכבודו עליהם יראה בעמוד אש כמ"ש התוס' בברכות דף י"ז ע"ב והיה נכתב התלמוד על יד על יד בהסכמת כל האמוראים ולכן חייבים כל ישראל לשמוע ולשמור כל הכתוב בתלמוד כמצות ה' ע"פ התורה אשר יורוך ואם כן אפה זוהי שקשה שראינו כמה חומרות ועונשין בספר הזהר בדינים מדינים שונים אשר לא נראו בש"ס. וגם בענינים שיש בש"ס לא נכתבו כל העונשים הקשים שיש בזהר הקדוש. והשבתי לו אפשר לומר כשנחקור עוד חקירה אחת מדוע ספר הזהר לא נתגלה לאמוראים ולגאונים ולגדולי הרבנים הרי"ף והרמב"ם ורש"י ורבותנו בעלי התוספות ואפילו להרמב"ן והרשב"א והרא"ש לא נתגלה עם היותם קדושים. ואיך נתגלה אח"ך בדורות הגרועים מהם. ואפשר כי הכל בשקול אל דעות ובהיות שהגזרה היתה לאלף שנים חרבן וכל הקדושים היו בתוך האלף שנים לא רצה הקב"ה שיגלה ספר הזהר שיש בו כמה חומרות ועונשים כרחם אב על בנים דמוטב שיהיו שוגגים המון ישראל ועוד שלא היתה קליפה בתגבורת כל כך בצד מה אבל מצד אחר היו שמדות וצרות והיו ישראל בצער גדול. אבל אחר שעברו האלף שנים מהחרבן שנשלמו שנת ד' אלפים תתכ"ח אז היה יכול לבא משיח ובעונות אשתהויי אשתהי וזה חטא נוסף לכלל ופרט על כל חטאים וחילול שמו ותורתו ונתגברה הקליפה מאד יען נתברר הרבה ועתה הברירה ברגלים וע"כ מתגברת מאד כי כלתה אליה הרעה ולכן סמוך לדורות שאחר אלף שנה מהחרבן נתגלה אור הזהר להגין על הדורות ונתגלו החומרות והעונשין למען ישמעו ויראו כי השעה צריכה בתגבורת הקליפה ובחטא נוסף מעכוב המשיח. ובודאי דגדולי דורות הראשונים היו נוהגים כל חומרות וקדושות אך המון העם לא ידעו את כל תוקף החומרות והעונשים ומוטב שיהיו שוגגים ולא היתה הקליפה מתגברת כ"כ אבל עתה בדורות אחרונים כי גבר אויב הסט"א אנו צריכים לכל החומרות שיתגלו השומע ישמע ואשר לא שומע יענש כי עונותיו צרו"ף יצרפ"ו לעכב המשיח ושהסט"א גברה והוא קצת על דרך מ"ש בטעם חומרת איסור סתם יינם לגדור גדר נגד הסט"א הגוברת יותר מדורות ראשונים:
@11אתאן @33לדידן דאפשר דזה כיון המשיח בתשובתו היום כלומר מה שאלתך אימת אתי מר הלא היום כלומר הן עוד היום גדול יומו של הקב"ה לא עת האסף המקנה. ואליהו הנביא זכור לטוב לא פירש לו כי אם רמז לו היום אם בקולו תשמעו כלומר יעבור היום שהוא אלף שנים ואז אם בקולו תשמעו רמז שיתגלו אחר היום חומרות ועונשים כפי תוקף תגבורת הסט"א וצריך לשמוע בקול ה' כי כך רצונו לטוב לנו להגן עלינו מצרינו ולהחיש גאולתנו שתהיה בב"א. ועמ"ש בשו"ת דברי יוסף סימן כ"ה: [ועיין בקונטרס שם הגדולים ח"ב ומ"ש שם בהשמטות ע"ש ודוק]:
@11אבטחך @33לך ולאבוך לעלמא דאתי. @23כלומר לא תסבור שהוא לגריעותא שלא רצה להזכיר שמך על דרך שהיה אומר שאול בן ישי וכן אמרו במדרש במדבר רבה פי"ח שהיה אומר דהע"ה דואג ואחיתופל אין מזכירין שמי ע"ש ואמרו כי השונא אינו יכול להזכיר שם אדם שונאו אלא תולה באביו או בכינוי. לז"א לא כי אלא אדרבא הבטיחך לך ולאביך לעלמא דאתי:
@11שקורי @33שקר בי דאמר היום אתינא. @23מכאן משמע קצת כדעת הרמב"ם פי"ב ממלכים דנראה דהיותר מוסכם לו דאין אליהו בא קודם המשיח כסוגית עירובין דף מ"ג דהא ריב"ל סבר דהמשיח יבא באותו יום ואליהו לא בא אמש ואחרי כותבי ראיתי מ"ש הרב ישרש יעקב דף קל"ט ע"ש:
@99[שם, ע"ב] @11וכן @44אמר רבה ייתי ולא אחמיניה. @23רבה בה"א גרסינן כמ"ש הרב באר שבע דהכי מוכח מהתוס' ושם כתוב בב"ש פרק הערל וצ"ל פרק מצות חליצה דף ק"ה. וכן כתבו בראש השנה דף י"ח ומ"ש שם לישב הא דשמעתין דאביי עסק טפי בג"ח כונתם כמו שביארו פרק מצות חליצה ע"ש ופשוט. והרי"ף כתב אע"ג דאיתא בתוס' ר"ה דף י"ח דרבה לא עסק טובא בג"ח מ"מ א"ל שפיר כיון שיש בידך לעשות ג"ח הרבה וכו' ע"ש ויש לגמגם דמשמע דעל התוס' קשה ומתרץ והדבר ברור דהתוס' באו לתרץ וכמ"ש פרק מ"ח כמדובר ואם הוא רוצה לתרץ תירוץ אחר לא הי"ל לכתוב בלשון זה:
@99[דף צט, א] @11והמבזה @44את המועדות. @23פירש רש"י חולו של מועד והיינו משום דהוא סובר דאיסור מלאכת חש"מ דאורייתא וכמ"ש הרב באר שבע וק"ק על הרב מגן אברהם א"ח סימן תק"ל שכתב ועכ"פ ענשו גדול דאמרינן המחלל המועדות ופירש"י דהיינו חה"מ וק"ק דמאי מייתי מרש"י למ"ד דמלאכה בחש"מ אסור מדרבנן הא רש"י סבר שהוא מדאוריתא והוא סיים להביא מ"ד שהוא מדרבנן וכתב ועכ"פ ענשו גדול וכו' ומוכח דכונתו בין שהוא מדאוריתא בין שהוא מדרבנן ענשו גדול. וא"כ אין ראיה מרש"י כדאמרן. ורש"י גריס המבזה ולא המחלל כמ"ש הרב באר שבע. ומ"ד שמלאכה בחש"מ אסור מדרבנן גריס המחלל ומפרש על י"ט. ועיין מ"ש הרשב"ץ בפירושו אבות פ"ג. ועמ"ש בעניותי בקונטרס שמחת הרגל רות דף מ"ט בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11אר"י @44בר אבדימי מאי קראה שנאמר נפש עמל עמלה לו כי אכף עליו פיהו הוא עמל במקום זה וכו'. @23אפשר לרמוז כי אכ"ף גימטריא ק"א רמז שישנה פרקו מאה ואחד פעמים כי בזה יהיה זוכרו וזהו עמלה של תורה והתורה עומלת לו:
@11אמר @33ר"ל זה הלומד תורה לפרקים. @23על דרך שאמרו ריש מדרש משלי עת לעשות לה' הפרו תורתך ר' פנחס ור' חלקיה בשם ר' סימון העושה תורתו עתים מפר ברית מ"ט הפרו תורתך. ואפשר דהיינו דקאמר עושה תורתו עתים שהוא לומד לפרקים והוא מפר ברית ולכן דימהו ר"ל לנואף אשה. ואמר חסר לב דאמרו בירושלמי פ"ט דברכות כתוב במגילה אם יום תעזבני ימים אעזבך שהתורה מתרחקת ממנו ולכן הוא חסר לב שאינו מבין. וכלפי ליה העוסק בתורה תדיר התורה מבקשת מהקב"ה למסור לו טעמי תורה כדפירש"י בסמוך:
@11רב @33אמר כאלו בנה פלטרין של מעלה ושל מטה. @23עיין בהקדמת הזהר הקדוש:
@11אמר @33ר"ל כל המלמד את בן חבירו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאו. @23אפשר דמן הדין הי"ל לחלוק עם אביו ע"ד דקי"ל שטף נהר זתיו וכו' זה אומר זתי גדלו וזה אומר ארצי גדלה יחלוקו וה"נ הבן אביו הולידו והוא למדו. אבל הכתוב מעלה עליו כאלו עשאו ונותן לו כל השכר. והוא על דרך מה שפירש מורינו הרב כמהר"י הכהן זלה"ה במ"ש כל המגדל יתום וכו' והבאתיו לעיל דף י"ט ע"ש:
@99[דף ק, א] @11לא @44שרו לן עורבא וכו'. @23עמ"ש הרב באר שבע וקצת מזה כתב מהר"ם שיף בליקוטים שבסוף דף ט"ו ע"א מדפוס דיהרן פארט ע"ש:
@11אשתלי @33ואמר כגון הני רבנן וכו'. @23כתב הרב עיון יעקב אשתלי וכו' ואותיב בתעניתא דשכחה לא הוי אונס עכ"ל ולאו מילתא פסיקתא היא וכבר הרב גופיה ביאר ענין זה באורך בתשובתו בחלק ב' סימן קמ"ח והכא נראה דנחשב לשוגג וצריך לכפרה כמ"ש הרב ז"ל ולכך יתיב בתעניתא לכפר על שגגתו:
@11רב @33נחמן אמר זה הקורא לרבו בשמו. @23פירש"י שאינו אומר מורי ורבי פלוני. והר"ב ש"ך כתב דוקא שלא בפניו. ודבריו קשים שהרי מרן בכ"מ פ"ה דת"ת כתב על דברי רש"י ומקרא מסייעו אדוני משה והתם בפניו הוה וכן השיגו הרב פר"ח מדכתיב אדוני משה וכמו שהבאתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן רמ"ב אות י"ז. ורב אחד רצה לישב דברי הרב ש"ך וכתבתי עליו בעניותי בקונטרס מחזיק ברכה שם בס"ד:
@11דאמרי @33במערבא משמיה דרבא בר מרי עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וכו'. @23קשה דמשנה שלימה בסיום הש"ס אריב"ל עתיד הקב"ה וכו' ואמאי תלאה ברבא בר מרי ועמ"ש בעניותנו שם במסכת עוקצין בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11תנא @44בספרי מינין וכו'. @23הרב באר שבע האריך הרבה בזה איך התירו לעצמם כמה גדולים להגות בספריהם עש"ב ועיין מ"ש הרשב"ץ בספר מגן אבות בפירוש מסכת אבות דף ל"ג ע"א וע"ב ועמ"ש הריב"ש בתשובה סימן מ"ה. ועתה נדפס קונטריס קשת ומגן להרשב"ץ ובנו ז"ל:
@11אלא @33משום דכתיב זלדקן קורטמן וכו'. @23הקשה החכם השלם כמה"ר נסים הכהן זלה"ה דבתקוני זהר הקדש רומז סודות עליונים בזה וכן במ"ש מאן דאית מעברתא וכו' ואיך רב יוסף והש"ס קאמר דמשום הני מילי אין קורין בספר ן' סירא. ואפשר לישב דמשום דהני מילי הם כבשי דרחמנא ורזא דרזין ולימים ראשונים היו סתרי תורה מאד מאד נעלמים ואם אחד בעיר נגלה אליו סוד ה' עושה משמרת למשמרת. הגם שבאמוראים היה מי שיודע מ"מ פשט דברים לרוב המון ישראל כמו זר נחשבו ולכך אסרוהו. ועמ"ש הרב באר שבע דספר בן סירא ל"ד לספרי מינים דמילי מעליתא דרשינן כדאמר רב יוסף ויישב להרי"ף והרא"ש דלא מייתו הא דרב יוסף אבל בספר מעדני מלך בהרא"ש ובקצור פסקי הרא"ש סלקיה בקשיא:
@11אשה @33טובה מתנה טובה בחיק ירא [אלהים] תנתן. @23פירוש אשה טובה במעשיה היא מתנה וגם טובה דברכת הבית מרובה מחמת"ה כמ"ש פרק הזהב מקרא ולאברם הטיב בעבורה. ומי שהוא ירא ה' א"צ לטרוח אחריה רק משמיא מיהב יהבו ליה וז"ש בחיק ירא אלהים תנתן מעצמה:
@11אשה @33יפה אשרי בעלה. @23פירוש שהיא יראת ה' שאם לאו אין להללה ביופי כמ"ש שקר החן והבל היופי אשה יראת ה' היא תתהלל ופירש הרמ"א היא דוקא תתהלל ולא יפה בלי יראת ה' והכא נמי האי אשה יפה ביראת ה' מיירי ואז אשרי בעלה:
@11כל @33ימי עני רעים זה מי שיש לו אשה רעה וטוב לב משתה תמיד זה שיש לו אשה טובה. @23פירוש כל ימי עני רעים מי שיש לו אשה רעה דאין הברכה שורה בביתו כיון דאשתו רעה במעשיה ובלי יראת ה' מתמעטת פרנסתו וקורא אני כל ימי עני רעים כל ימיו בעניות ועוד דפ"ג דסוטה אמרו לא זכו אש אוכלתן. והיינו כל ימי עני ימי חייו אמנם אחרי מותו ניצול מגיהנם כמשז"ל. וטוב לב מי שיש [לו] אשה טובה וכמ"ש פרק שואל שמחת לב אשה. וכמו שספרו שפועלים נשכרו לשר אחד לעבוד אדמה והממונה נתן לכל א' מקום לעבוד ובחור א' בשתי שעות גמר פעולתו אשר הגיע לחלקו וחביריו היו טורחים עד הערב. והשר שאל לזה הבחור מה היה לו והשיב כי נשא אשה שעושה לו נחת רוח ולבו שמח ועי"ז שלימת עבידתיה בשתי שעות. וז"ש וטוב לב זה שיש לו אשה טובה. וגם היינו דאמר מספר ימיו כפלים דכיון שיש לו נחת רוח מאשתו מה שאחרים עושים באונס ועבודתם עדי ערב הוא עושה בחצי היום ונראה שמספר ימיו כפלים. ומ"ש משתה תמיד דבשמחת לבו תרום קרנו ומזלו וגם מתברך בעבורה ויש לו עושר ויכול לעשות משתה תמיד וכל שבידו לאו כמחוסר מעשה:
@99[דף קא, א] @11א"ר @44יוחנן וברוקק בה וכו'. @23ובלי רקיקה איסורא איכא כמ"ש פ"ב דשבועות ועל ענין הקמיעות עמ"ש הרשב"א בשו"ת תולדות אדם סימן רפ"א:
@11מותרין @33לשאול בהן אלא מפני שמכזבין. @23פירש רש"י לכך נמנעו לשאול בהן וכתב הרב באר שבע זהו גירסת רש"י אבל הרי"ף והרא"ש ושאר פוסקים גורסין מותרין לשאול בהן מפני שמכזבין עכ"ל ויש מי שהשיג עליו דהרי הרי"ף כתב כגירסת רש"י והרב הנמקי פירש כרש"י דלכך נמנעו לשאול בהן ע"ש. ואני ראיתי במעדני מלך שהגיה בהרא"ש וכתב ה"ג בהן אלא מפני אלמא לדעתו ז"ל גם הרא"ש אתי כהרי"ף ורש"י. וראיתי בקיצור פסקי הרא"ש דכתב מותר לשאול בשרי שמן ושרי ביצים ולכאורה מוכרח דגריס בהרא"ש כמ"ש הרב ב"ש ולא כהרב מעד"מ ושם בקצור פסקי הרא"ש לא כתב הרב מעד"מ כלום. אמנם נראה דאין מזה ראיה דגם לגירסת רש"י נמנעו מעצמם וליכא איסורא. ולכן כתב ההתר לבד ודוק:
@99[שם, ע"ב] @11אבא @44שאול אומר אף ההוגה וכו' תנא ובגבולין וכו'. @23רש"י פירש אסור לפרש שם בן מ"ב וכו' והתוס' פ"ק דע"ז פירשו שהוא שם בן ד' והרב קול הרמ"ז סייעיה לרש"י מדאמרו התם בע"ז להתלמד עבד ואם הוא שם בן מ"ב היינו דקאמר להתלמד אבל אם הוא שם בן ד' מה לימוד שייך בקריאת שם בן ד' ככתיבתו בג' נקודות לבד אפילו תינוק יודע להגותו עכ"ד וראיתי בשער המצות למהרח"ו זצ"ל פרשת שמות שכתב דרבינו האר"י זצ"ל אמר דפירוש הוגה את השם היינו שם בן ד' ככתיבתו בלי מילוי וגם אם יקראוהו במילויו הוא בכלל הוגה את ה' באותיותיו עכ"ד. וצ"ל דמאי דאמרו להתלמד היינו דיש כמה מיני נקודות בשם בן ד' וכמ"ש בתיקוני הזהר ויש בכל מין נקוד רזא דרזין והיה מתלמד הסודות כפי כל ניקוד והוגה את ה' ומכוין הסודות ומדקדק בקריאת השם וניקודו לתעלומות חכמה. והרמב"ם השמיט בהלכות תשובה דין הוגה את ה' שאין לו חלק לעוה"ב והרב כנסת הגדולה א"ח בלשונות הרמב"ם שם פ"ג דתשובה תמה עליו והאריך בתמיהתו וכתב וז"ל ואולי הרמב"ם יחלוק על זה ויסבור דאין הלכה כאבא שאול ובפ"ק דע"ז שהקשו והיכי עביד הכי הכונה לומר דהיאך ר' חנינא בן תרדיון עבר אדברי אבא שאול אף שאינה להלכה לענין אין לו חלק לעה"ב אבל איסורא איכא אלא שאין זה נכון דהי"ל להרמב"ם להשמיענו דאיכא איסורא עכ"ל ונראה דודאי דעת הרמב"ם הוא זה דאין הלכה כאבא שאול לענין שאין לו חלק לעה"ב אבל ודאי איסורא איכא והיינו דפריך ארחב"ת דאיסורא ודאי איכא. והרמב"ם כבר כתב פי"ד מהלכות תפלה דין יו"ד שאין מזכירין את השם ככתבו אלא במקדש בלבד ומשמת שמעון הצדיק פסקו הכהנים מלברך בשם המפורש אפילו במקדש כדי שלא ילמוד אותו אדם שאינו חשוב ושאינו הגון ולא היו חכמים הראשונים מלמדין שם זה לתלמידיהם ובניהם ההגונים אלא פעם א' לשבע שנים כל זה גדולה לשמו הנכבד והנורא עכ"ל ועל זה סמך ולא הוצרך לפרש עוד דאיכא איסורא. ומלשון הרמב"ם הלז תשובה מוצאת לדברי הרב קול הרמ"ז שכתב דלשון להתלמד לא א"ש לשם בן ד' והרי הרמב"ם שכתב ולא היו חכמים מלמדין וכו' ומקור דבריו מקידושין דף ע"א ושם פירש"י שם בן ד' אותיות קריאתו וכתיבתו ופירושו חכמים מוסרין וכו' אלמא שייך להתלמד בשם בן ד'. ובקיצור פסקי הרא"ש כתב בכלל אין להם הלק הוגה את ה' והרב מעדני מלך בהגהותיו על קפ"ה כתב שסמך על ההיא דפ"ק דע"ז והרמב"ם סבר דפריך דלכ"ע איסורא איכא וכדאמרן:
@11שחלץ @33תפילין בפניו. @23כתב הרב באר שבע תימה רבתא בעיני אמאי לא אשכחן בשום דוכתא לא בגמרא ולא בהרמב"ם פ"ב דמלכים שיאמר דין זה שלא יחלוץ אדם תפילין לפני המלך כשם שכתב הרמב"ם וכל הפוסקים דין זה בהלכות כבוד רבו הלא מה שאסור לתלמיד לחלוץ תפילין לפני רבו לא ידעינן ליה אלא מהא דאמרינן כאן וירם יד במלך שחלץ תפילין בפניו וצ"ע עכ"ל גם הרב שיירי כנסת הגדולה בהגהותיו על הרמב"ם פ"ב דמלכים תמה על הרמב"ם והסמ"ג שלא כתבוהו ולא זכר דכבר קדמו הרב ב"ש בתמיהא זו והרב ישרש יעקב מייתי תמיהת הרב ב"ש ולא פריק לה:
@11אמנם @33אין כאן תימא לא רבתא ולא זוטרתא דמה שתמה הרב ב"ש דאמאי הגמרא לא השמיענו כזאת לק"מ דכיון דידעינן דכבוד גדול נוהגין במלך ורחמנא אמר שתהא אימתו עליך כל מידי דזלזול קטן אפילו כל שהוא ודאי אסור ואטו כי רוכלא ליתני וליזיל פרטי ופרטי דפרטי הכבוד וכיוצא שצריך לכבד והדברים הפרטיים שאינם כבוד אלא דהשמיעונו הרמת יד ירבעם במלך מאי היא שחלץ וכו' וזה מפי הקבלה. ומעתה הדבר מבואר שלא הוצרך הרמב"ם לכתוב שלא יחלוץ אדם תפיליו לפני המלך דאיסור זה לא הוזכר בש"ס ומאי אמרה דאין צורך להזכיר כל הפרטים ולהכי לא נאמר בש"ס א"כ גם הוא ז"ל לא כתבו מטעם זה. ומאי דכתב בהלכות ת"ת פ"ה דין ו' שלא יחלוץ לפני רבו היינו משום דהכי אתמר בשמושא רבא אמר רבא אסור למחלץ תפילין קמיה (רבה) [רביה] והביאו בטור א"ח סימן ל"ח וידוע דהרמב"ם כותב מדברי הגאונים והוי קצת חידוש ברבו:
@11גמירי @33דאין ישיבה בעזרה וכו'. @23עמ"ש הרב באר שבע ומ"ש עליו הרב החסיד מהר"י אלגאזי זלה"ה בספר ארעא דרבנן אות ג' ממערכת אלף במ"ק:
@99[דף קב, א] @11ואף @44אחיה השילוני טעה וחתם וכו'. @23כתב בספר כלי יקר מלכים ב' סימן י"ב דלכך רשב"י היה במערה י"ג שנים לכפר על מה שחתם אחיה השלוני ע"ש באורך:
@11מה @33שלמה חדשה אין בה שום דופי וכו' שלא שמעה אזן מעולם. @23אפשר במה שפירש הרב הגדול מהר"י זאבי זלה"ה במ"ש יראתו חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת דיש להעיר אמאי לא אמר כלישנא דקרא ראשית חכמה יראת ה' וה"נ הול"ל יראה קודמת לחכמה וכו' ופירש דהכא מיירי להוציא לאור חלקו שקבל בסיני ולזה צריך יראת חטא. אבל משכחת לה דיהיו חכמים ולפום חורפא קולטים מהאויר חידושי תורה שחידשו אחרים ואינם ממה שקיבל מסיני וז"ש כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו דייקא המתיחסת אליו כי היא חלקו מסיני ודואג ואחיתופל בחורפתם היו קולטים מהאויר מחידושי אחרים עכ"ד ועל פי זה אפשר דהא דריש שאין בה דופי ושלא שמעתן אזן מעולם תרוייהו איתנהו דדימה תורתו לשמלה חדשה שאין בה דופי וכפ"ז היה תורה לשמה שקדמה לה יראה ועל ידי זה חידשו דברים שלא שמעה אזן מעולם דהיה מנת חלקם מסיני ולא שקלטו הדברים מהאויר ממה שחידשו אחרים וז"ש ושניהם לבדם בשדה ששום א' לא חידש חידושים אלו: [וכפ"ז קשה קושית רבא על רב יוסף פרק היה נוטל דסבר רב יוסף דתורה בין בעדנא דעסיק בה בין בעדנא דלא עסיק אגוני מגנא ואצולי מצלא ואיך לא הגינה על דואג ואחיתופל. והרב המופלא חסידא קדישא כמהר"ח בן עטר זלה"ה תריץ יתיב דאמר לך רב יוסף דהוו דואג ואחיתופל עסקי שלא לשמה. ואפילו לדבריו קשה על רב יוסף מירבעם דנראה דלמד לשמה כמ"ש שלא היה בתורתו דופי ועמ"ש אני בעניי שם פרק היה נוטל:
@11ולכל @33הדברות יש להעיר על רבא אמאי לא פריך על רב יוסף מירבעם דלמד לשמה. ואפשר דגם לרב יוסף הא דקאמר דתורה מגנא ומצלא הוא מהחטא עצמו אבל אפשר דיחשוב לחטוא והתורה מצלת אותו שלא יבא לחטוא בפועל. אבל ירבעם דהיה מחשבת ע"ז דהמחשבה כמעשה התורה אינה מגינה דמיד דחשב נלכד דמחשבת ע"ז כמעשה. אי נמי דרב יוסף לא ידרוש כדרשת רב נחמן דשמעתין שתורתיו לא היה בה דופי. ועוד יש לצדד ודוק היטב]:
@11א"ר @33חנינא בר פפא יצאתה ב"ק ואמרה מי שהרג הפלשתי וכו'. @23הקשה הרב באר שבע הלא מאת ה' היתה זאת ששלח אחיה להמליך ירבעם ע"ש ונראה דאם ישראל היה כונתם לקיים דבר ה' אין עליהם תלונותיו אך בוחן לבות הוא ידע שמאסו את בית דוד ולכן המליכו את ירבעם ולא זכרו חסדי דוד הנאמנים. ועוד שאמרו מה לנו חלק בדוד וכו' ראה ביתך דוד וכו' ולא הי"ל לזלזל בדוד ובית ה':
@11מי @33בראש א"ל בן ישי בראש וכו'. @23עיין מ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת האזינו דף קנ"ח ע"ב בס"ד. ובמ"ש במאמרנו תפסו הקב"ה בבגדו פירש הרב מהרח"ו זצ"ל דמלבד נר"ן שיש לאדם יש לו עוד לבוש אחד אל נפשו שהוא אמצעי בין הנפש ובין הגוף ובלבוש הזה הרוחני ומעולה תפס הקב"ה כביכול זהו תורף דבריו בקצור:
@99[שם, ע"ב] @11אתא @44מנשה איתחזי ליה בחלמיה אמר חברך וכו' מהיכא בעית למשרי המוציא וכו'. @23עמ"ש בעניותי במאמר זה באורך בספרי הקטן דברים אחדים בדרוש י"ד דרוש לשבת הגדול בס"ד:
@11אמר @33ר' יוחנן מפני מה זכה אחאב למלכות כ"ב שנה מפני שכבד את התורה שנתנה בכ"ב אותיות. @23אע"ג דאמרינן בסמוך דאחאב היה מהנה ת"ח מנכסיו ואמרינן פ"ק דבתרא דבנימין הצדיק בזכות הצדקה הוסיפו לו כ"ב שנה. לא ניחא ליה לומר דבשביל הצדקה שעשה עם ת"ח זכה למלכות כ"ב שנה דנהי דצדקה מכפרת ומוספת חיים אבל לזכות למלכות או להאריך מלכותו סבר דלא סגי בצדקה לולי זכות גדול כי האי שמסר עצמו ונשיו וכל אשר לו לכבוד התורה ומשום שנתנה בכ"ב אותיות זכה למלכות כ"ב שנה כמ"ש בי מלכים ימלוכו:
@11שקול @33היה. @23פירש"י מדמהדרי כולי האי מי יפתה וכו' וראיתי בהרי"ף ח"ב דפוס פרופס שכתב וז"ל רש"י מדמהדרי כולי האי נראה שכיפר לו מחצה בשביל שכבד התורה כדאמרינן לעיל עכ"ל ולפום ריהטא לא הבנתי דבריו דהא פריך הש"ס דהיכי קאמר שקול היה ומשני לפי שהיה מהנה ת"ח מנכסיו ומאי קאמר שכפר לו מחצה בשביל שכבד התורה כמש"ל. ותו מאי אית ליה עם רש"י דקאמר מדמהדרי וכו' אלא דלזה אפשר דט"ס הוא ולא קאי ארש"י אלא על הש"ס דאמר שקול היה ומ"מ אינו מובן דהש"ס מפרק לה שהיה מהנה וכו'. וטעמא דאצטריך להכי משום שבשכר שכבד התורה פרעו לו בעה"ז שמלכותו יהיה כ"ב שנה וזה לא יועיל לכפר מחצה דהזכות פרעו לו בעה"ז ונשאר לו כל העון ולזה תירץ דנתכפר מחצה במה שהיה מהנה ת"ח דאמרו רז"ל דצדקה מכפרת על המזיד ועיקר הצדקה היא עם עמלי תורה ובדוחק יש ליישב דהרי"ף קשיא ליה מאי דאמר אלא אחאב ותרן היה וכו' דממ"ש אלא משמע דעוקר מאי דקאמר עד השתא. ומשו"ה פירש דס"ד היה דשקול לפי שכיבד התורה ואהא מתקיף רב יוסף דלא אפשר שיספיק זה להיותו שקול וכדאמרן וע"ז קאמר אלא ועוקר הס"ד ומסיק אלא אחאב ותרן וכו' והוא דוחק אם מצד הש"ס ואי מצד שאם זה כונת הרב הי"ל לפרש וגם הלשון שכתב אינו מורה דהוא ס"ד:
@11מאי @33צא אמר רבינא צא ממחיצתי וכו'. @23יש להרגיש דהא קאמר ליה ועשה כן והשתא הוא מצווה לעשות ואמאי נענש וי"ל דהוא קאמר אצא והייתי רוח שקר ובאמירתו אצא על דעת כן אמרו ונתחייב לצאת דהתם אינו מועיל תשובה וחרטה בעה"ב ולזה אחר שאמר תפתה וגם תוכל אמר צא ממחיצתי שכבר נתחייבת ועשה כן דבדרך שאדם רוצה לילך וכו' ולגרמיה הוא דעבד:
@99[דף קג, א] @11ואר"ח @44אריב"א מ"ד לא תאונה אליך רעה וכו'. @23אפשר דק"ל דבאומרו לא תאונה אליך רעה שם נכלל הכל דבברכה יש לנו לומר דאליך כולל בין לגופו בין לממונו ע"ד שאמרו דבברכה לא דייקינן ימים אין שנים לא. ומשו"ה דריש לא תאונה אליך רעה דלא ישלוט בך יצה"ר וכיון דאינו שולט ממילא שלא יהיה לו שום נזק. אך עדיין אפשר דבבואו מדרכו והיא ספק הוא דבר חמור שהיצה"ר מראה התר וגם דלא שלט יצה"ר לעבור איסור ודאי מ"מ כיון שהוא ספק ובא מן הדרך יש מקום למצוא טענה ולהחטיאו:
@11והנה @33רש"י פירש הכא דיותר קשה כשהוא ספק מודאי דהוא מצר ויצרו תוקפו וכו' וק"ק דבמציעא דף ק"ז אמרו ברוך אתה בבאך שלא תמצא אשתך ספק נדה בביאתך מן הדרך ופירש"י וכ"ש ודאי. ונראה דהתם דהוא מברכו ברוך אתה בבאך מסתברא דלא ימצא אשתו לא ספק וכ"ש ודאי דזוהי ברכה שלא יהיה שום מניעה. אבל הכא דהוא הבטחה שלא ישלוט בו יצה"ר מוכרח דאתא להוסיף כשהוא ספק ומוכרח דחמיר מודאי ולכן הוסיף להבטיח שלא ימצא אשתו ספק נדה דאי ודאי כבר נכלל בהבטחה שהבטיחו שלא ישלוט בו יצה"ר. וכל תורפיה דהאי קרא שינצל מחטא. משא"כ התם דקרא אתא לברכה ופשוט:
@11ומיהו @33דעת ר"ת והרא"ש דגם בההיא הברכה אחת היא להנצל מספק דודאי יפרוש מעצמו כמ"ש בשיטה מקובצת (שה) [שם] ועמ"ש הרב המפולפל מהר"ר אד"א זלה"ה בספר מגן גבורים הנדפס עתה שם במציעא:
@99[שם, ע"ב] @11מי @44שכתוב כנס כנד מי הים תעשה לו המסכה צרה. @23יש מי שפירש במ"ש בירושלמי דאסכנדרוס נתן כדור ביד ע"ז לומר שהוא מושל ביבשה ופריך ויתן בידו קערת מים שהוא מושל בים ומשני הכל מודים שהקב"ה לבדו מושל בים נמצא שמהים אנו יודעים שהע"ז היא הבל דהא מודו בים וא"כ סברא אלימתא היא דמושל בים מושל גם ביבשה וז"ש מי שכתוב כנס כנד מי הים והכל מודים שהוא מושל בים ואין זולתו תעשה לו המסכה צרה הלא מהים נשמע ליבשה:
@11א"ר @33יוחנן משום ר' יוסי בן קסמא גדולה לגימא וכו'. @23הרב באר שבע הקשה מכאן על הסמ"ג שכתב לאוין קי"ד משם הר' יוסף מקרטרש דאשר לא קדמו קאי אעמון לבד. וכן הקשה ממ"ש פרק הערל ע"ש ולא זכר דרש"ל בביאוריו לסמ"ג שם תריץ יתיב לההיא דהערל ע"ש וכדבריו כתב בספר מנחת יהודה הנדפס עתה מחדש פרשת דברים ע"ש והטיב אשר דיבר רבינו מהר"י רוזאניס בספר פרשת דרכים דלא קשיתיה אלא משמעתין ודלא כספר ריח שדה שהשיגו אמאי לא הקשה עליו מפרק הערל ע"ש בדרושים סוף ויגש דף י"ט: [ועמ"ש בעניותי לפנים שם ביבמות בס"ד ע"ש]:
@99[דף קד, א] @11אבא @44לא מזכי ברא. @23והא דהתפלל דהע"ה על אבשלום והצילו תירצו התוס' פ"ק דסוטה דף יו"ד דע"י תפלה שאני וכי אמרו אבא לא מזכי ברא היינו דתיהני ליה זכותיה בלא תפלה. והא דאמרו פ"ק דמגילה דף ו' דאמר יצחק לפני הקב"ה רבש"ע יוחן עשו. תברא בצדה דהקב"ה השיבו רשע ואז יצחק לא התפלל דאף שהוא רשע יוחן אלא השיב בל למד צדק אין אדם יכול ללמד עליו זכות בדרך שאלה והורה בזה שאם יש לו זכות דוקא ינצל ומסיק דיצחק אמר בל יראה גאות ה'. ועוד תירצו התוס' שם תירוצים אחרים:
@99[שם, ע"ב] @11יצאת @44בת קול ואמרה המעמך ישלמנה וכו'. @23אפשר לפרש במ"ש בזהר דשלמה זכה שתקן מלכות ובימיו היתה סיהרא באשלמותא וישראל נמשלו לירח וכך היה מונה שלשים צדיקים מיום ברוא אלהים אדם עד צדקיהו ודוד המלך היה ארבעה עשר ושלמה ט"ו ובימיו קיימא סיהרא באשלמותא לבנה במילואה. ואפשר לרמוז כי כן דוד גימטריא י"ד שם רמז כי הוא הצדיק י"ד. ושלמה רמוז בשמו קרי ביה שלימה דבימיו לבנה במילואה. ואפשר שזהו כונת המדרש רות ותהי משכורתך שלמה שלמה שעתיד שלמה לצאת ממנה הכונה שהתפלל כי ממנה יצא מי שבזמנו תהיה הלבנה שלימה והוא שלמה שזכה שתהיה מ' שלימה פב"פ. וזהו כונת הבת קול לסנהדרין אשר חשבו למנות שלמה המעמך ישלמנה כלומר האם זכית שבעבורך ומסיבתך ישלמנה למלכות כמו שזכה שלמה דהוא לבדו זכה דבזמנו היתה סיהרא באשלמותא. וזה לבד יספיק שלא למנותו ח"ו. מאחר שאתם לא זכיתם לזה ולא אבותכם. ואפשר לרמוז כי שלמה גימטריא שעה רמז דשעתא קיימא ליה לתקן השכינה הנקראת שעה:
@99[דף קה, א] @11בלעם @44בלא עם וכו'. @23כתב הרב עיון יעקב אפשר דדריש הני דרשות מדבסוף פרשת וישלח כתיב בלע בן בעור ונראה שהכל אחד עכ"ל ומשמע מדבריו דסברא דנפשיה קאמר דבלע בן בעור דפרשת וישלח הוא ניהו בלעם. ויש להרגיש דבלע מלך באדום ומת במלכותו והוא והמלכים שאחריו מלכו קודם אלופי עשו. ואלו בלעם מקרא כתוב דהוא מפתור ארם נהרים ונהרג. ופשוט מרז"ל דהיה מיועצי פרעה. אמנם ראיתי להרא"ם פרשת בלק ד"ה ארץ בני עמו שכתב משם הראב"ע דבדרש בלע הוא בלעם וטען כי זה ארמי וזה אדומי. ומה שהקשה הרא"ם שם על הראב"ע במה שפירש ארץ בני עמו והם ארמיים וכו' שנראה שהוא מפרש ארץ בני עמו של בלעם ומה בא הכתוב לומר דסתם כל אדם אנשי ארצו הם מבני עמו ועוד מי גילה זה לו עד שטען מזה על דרש רז"ל בלעם הוא בלע עכ"ד. ק"ק דלא זכר שהרמב"ן בפירושו פירש בהדיא ארץ בני עמו של בלעם והטעם להזכיר כן מפני שהיה קוסם מן הארץ שכלה קסמים כענין שכתוב כי מלאו מקדם ועוננים כפלשתים עכ"ל ומה שהקשה עוד מי גילה לו וכו' לק"מ דאקרא דפרשת תצא סמיך דכתיב בלעם בן בעור מפתור ארם נהרים:
@99[שם, ע"ב] @11השתא @44דעת בהמתו וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת בלק דף קכ"ה ע"ד בס"ד:
@11וכתיב @33ותהי לו סוכנת. @23בספר אמרי נועם פרשת בלק פירש שפיר ודלא (מס') [כספר] פענח רזא פרשת חיי שרה וכבר בעניותי כתבתי בספרי הקטן פני דוד שם פרשת חיי שרה על דבריו ישתקע הדבר ולא יאמר ושם הבאתי דברי ספר אמרי נועם ופירשתי דבריו בס"ד. ועתה ראיתי בספר רגל ישרה דפירש דכתיב ההסכן בשני ההי"ן בתמיה וכי היתה לו סוכנת כדוד אלא לתשמיש ע"ש ונראה דלא זכר מש"ל דף כ"ו ע"ב הסוכן הלז וכתיב ותהי לו סוכנת ע"ש:
@11והיינו @33דקאמר להו נביא לישראל עמי זכר נא מה יעץ וכו'. @23הרב מהר"י פינטו פ"ק דברכות סימן כ"ח דרש"ה ארי כמין חומר במשז"ל בילקוט כי מראש צורים א"ל בלק ראה מה עתידים לעשות בשטים א"ל אתה צופה בשטים ואני צופה ורואה מה שעתידים לעשות בצורים עשה לך חרבות צורים והוא מכפר עליהם על כמה עבירות וזהו בעצם מאמר הנביא מה יעץ בלק ומה ענה אותו בלעם מן השטים עד הגלגל דבלק אמר שיראה שטים ובלעם הוא ענ"ה דמעיקרא רואה מה שיעשו בגלגל שימולו בצורים וכי תימא שבלעם היה שונא גמור לז"א למען דעת צדקות ה' שלא נתכעס וכיון שלא מצא לקללם חזר לבקש להם זכות זהו תורף דבריו בקצר אמיץ ע"ש שהאריך הרחיב בביאור המאמרים רח"ב רח"ב:
@11ואפשר @33לפרש במאמר הילקוט הנזכר בהקדמה שביאר הרב פרשת דרכים יסודתו מהררי קדשו מדרשי רז"ל דמדת רחמיו שלענין הרעה אינו משגיח במה שעתיד לחטוא האדם וכמ"ש ע"פ כי שמע אלהים אל קול הנער באשר הוא שם:
@11וכל @33קבל דנא אם עתיד לעשות טובה מדתו יתברך לרחם עליו בעבור הטובה שעתיד לעשות והקשו מבן סורר ומורה שנדון על שם סופו. ותירץ הרב הקדוש מהר"א גאלנטי בספר קול בוכים דשאני בן סו"מ שבא מיפ"ת וכיון שהוא בא מביאה שלא כהוגן לכך נדון עש"ס ע"ש. והשתא ז"ש בלעם אתה רואה מה עתידים לעשות בשטים שלא כמדת הקב"ה לדון באשר הוא שם ולא להשגיח במה שעתידים לחטוא. ואני רואה מה שעתידים לעשות בצורים כי כן דרכו יתברך לראות הטובה שעתידין לעשות. והיינו דקאמר נביא בדבר ה'. עמי כלומר זרעא מעליא בני עליה דלהיותכם זרע קדש זכור מה יעץ בלק שהיה רוצה לדונכם עש"ם ובלעם השיבו דאדרבא לטובה רואה ה' מה שעתידים לעשות וזהו בשביל שאתם עמי זרע קדש לאפוקי בן סו"מ שנדון עש"ס. וזהו למען צדקות ה' שזה מרחמיו יתברך וגם שלא נתכעס ועי"ז בלעם על כרחו היה מליץ טוב ואפשר לרמוז דר"ת ושוב מול את בני ישראל שנית ר"ת גימטריא שטים שהוא במספר שטן דע"י המילה יתוקן מה שפגמו ביסוד בשטים והגבירו שט"ן:
@11א"ר @33יוחנן מברכתו של אותו רשע וכו'. @23עמ"ש בעניותי בנדרים דף פ"א ע"א בס"ד:
@99[דף קו, א] @11דארחב"א @44אמר ר' סימאי ג' היו באותה עצה אלו הן בלעם וכו'. @23הכי אמרו בסוטה דף י"א וכתב עלה מהר"ימט בדרשותיו ריש פרשת שמות וצל"ע דאמרינן בחלק ל"ג שנים הוה בלעם חגירא וכו' ע"ש ושמעתי משיג על הרב דלא זכר מ"ש רש"י כאן בדף זה ע"ב אההיא דבר ל"ג דר"ח לית ליה דר' סימאי דאמר ג' היו באותה עצה וכו'. ותו יש להרגיש על הרב דמקשי ורמי מאי דאמרו בסוטה עם מ"ש בפרקין ולא היה צריך להרחיק עדיו כי שני המאמרים הם בדף זה. ואחר זמן רב ראיתי שהרב ישרש יעקב בסוטה השיג על מהר"ימט מלשון רש"י ע"ש דף קל"א:
@11ועדיין @33לא נאסר יין של גוים. @23מכאן הביא ראיה הרמב"ם ז"ל בספר המצות לאוין קצ"ב דיין נסך אסור מן התורה והרמב"ן השיג עליו באורך. והרב באר שבע יישב דגם הרמב"ם סבר דעל סתם יינן הדברים אמורים אלא דמייתי ראיה דאלמלא יין נסך אסור דאוריתא לא היו אוסרים סתם יינן כיין נסך ממש עכ"ד והרואה דברי הרמב"ם שם בעיניו יראה דמפרשה ביין נסך ממש. ותו אם כונת ראיתו כדפירש הרב ב"ש מאי שיאטיה להזכיר סוגיין והרי ראיה זו היא בכללות מסתם יינן שהחמירו בו כיי"נ. וכבר במגילת אסתר שם ובספר דברי אמת בקונטרס דף צ"א הליצו בעד הרמב"ם. ומיהו גם הרמב"ן מודה שהוא מן התורה וכ"כ בחינוך סימן קי"ב ובספר דינא דחיי לאוין קמ"ח:
@99[שם, ע"ב] @11אמר @44רב שקיימו בו ד' מיתות וכו'. @23פירש"י תלאוהו והציתו אש תחת הצליבה וחתכו ראשו ונפל לתוך האש וכו' והקשה מהרש"א דהסקילה והשריפה היו לאחר מותו גם אין זה דין שריפה אלא בפתילה של אבר וכו' ולכן פירש שהיו מקיימים סקילה שריפה חנק ומניחין בו חיות וכו' ע"ש וכדברי רש"י אמרו בב"ר פרשה ס"ה על יקים איש צרורות שקיים בו ד' מיתות ב"ד הביא קורה נעצה בארץ וקשר נימא וערך עצים והקיפן גדר ומדורה לפניה ונעץ החרב באמצע והצית האור וכו' ונתלה בקורה ונחנק קדמתו אש נפסקה נימא נפל לאש קדמתו חרב ונפל עליו גדר ונשרף. ויש קצת שינוי בין זו למ"ש רש"י. אמנם נתחוורו דברי רש"י שזה קרו ליה רז"ל שנתקיים בו ד' מיתות:
@99[דף קז, א] @11מיד @44וישלח וכו' והיא מתקדשת מטומאתה. @23פרש"י אותה שעה פסק טומאתה ולא בא עליה כשהיא נדה עכ"ל יש מי שדקדק דרש"י האריך בשפת יתר. ואפשר דק"ל לרש"י דהאי והיא מתקדשת הול"ל ברישא קודם ויקחה ותבא אליו וישכב עמה. לכן פירש כי בבואה אליו באותה שעה פסק טומאתה והוא הטבילה כדחזי ולא בא עליה כשהיתה נדה ומשו"ה איחרו הכתוב להשמיענו דדהע"ה השתדל בטהרתה שלא לבא עליה נדה:
@11אמר @33דוד לפני הקב"ה גליא וידיעה קמך דאי בעאי למכפייה וכו'. @23על דרך זה הנה נדרש מהסבא קדישא בזהר משפטים דף ק"ז:
@11ראויה @33היתה ב"ש וכו'. @23עמ"ש הרב ב"ש ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד דף ע"ט עמוד ד' בס"ד:
@11ולא @33עוד אלא בשעה שעוסקים בד' מיתות ב"ד וכו'. @23כן היא גירסת רש"י. ולעיל בפרק הזהב דף נ"ט הגירסא בש"ס בשעה שעוסקין בגגעים ואהלות והתוס' שם הביאו שתי הגירסאות ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד דף ע"ח ע"ב בס"ד ועמ"ש הרב תורת חיים:
@11מ"ט @33נסבת יפה תואר וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד דף ק"ן ע"ב בס"ד:
@11כבר @33עתיד שלמה בנך לומר בחכמתו וכו'. @23הקשה הרב ב"ש אמאי הכא ופרק משוח מלחמה קאמר בחכמתו והלא במשלי אליבא דכ"ע נאמר ברוח הקדש ובמסכת ידים לא נחלקו אלא על קהלת אבל משלי לא דלכ"ע מטמא את הידים והניחו בצ"ע הכא ובמשוח מלחמה ע"ש. ונראה דרז"ל דאמרו בחכמתו אין כונתם למעוטי שלא היה ברוח הקדש אע"ג דהמפרשים במסכת ידים למ"ד קהלת אינו מטמא כתבו דסבר דקהלת אינו ברוה"ק אלא מחכמתו. לשון המפרשים לחוד ולשון רז"ל לחוד. דרז"ל לשבח שלמה נתכונו שמסר עצמו על החכמה והתענה מ' תעניות כמשז"ל על מ"ם דמשלי וכשה' נראה אליו לא שאל אלא חכמה וכתיב וה' נתן חכמה לשלמה ולהכי נקטו שלמה בחכמתו נוסף על רוה"ק. ועל דרך האמת ניחא טובא גבי שלמה דאמרו בזהר וה' נתן חכמה לשלמה חכמה זעירא ועיין מאורות נתן ולהכי דקדקו לומר חכמתו כלומר חכמה שזכה הוא חכמה זעירא וממילא דודאי היה ברוה"ק:
@99[שם, ע"ב] @11והני @44ששה חדשים לא קחשיב ש"מ נצטרע. @23הקשה הרב ישרש יעקב דבפ"ב דיומא מוכח דהאי דנצטרע היה על ב"ש וענין ב"ש בירושלם בסוף והצרעת בחברון וצ"ע. ולא היה צריך הרב להרחיק עדיו דבסוגיין נמי בסמוך מוכח דנצטרע על ב"ש דא"ל ה' קבל יסורין וקביל עליה ומייתי הא דששה חדשים נצטרע ומייתי מקרא דתחטאני באזוב וכו' דכתיב במזמור בבא אליו נתן כאשר בא אל בת שבע. ולעיקר הקושיא נראה דהני ששה חדשים שמלך בחברון שדינן להו במלכות ירושלם במקום הו' חדשים דנצטרע בירושלם על ב"ש וחסרו מל"ג דירושלם ולכבוד ירושלם ולהשלים המנין שדינן ו' חדשים דחברון היתרים על ז' שנים ומלינן ל"ג שנים בירושלים והאמת הוא דבחברון מלך ז' שנים וששה חדשים ובירושלים ל"ב וחצי דהששה חדשים נצטרע בירושלם על ב"ש. אלא דלהעלים ולכבוד ומנין שלם כתיב בחברון ז' שנים ובירושלם ל"ג. וכן הוא בילקוט דששה. חדשים היו חסרים בירושלם מל"ג שנים וחלקו כבוד לירושלם למנותם שלמים ע"ש ובירושלמי פ"ק דר"ח ובתוס' ישנים בקמא:
@11ואחר @33זמן ראיתי להרב הגדול מהר"י רוזאניס בפרשת דרכים דף כ"ד שהאריך הרבה בשקלא וטריא ולפום ריהטא נראה דבמ"ש יתורצו דברי רש"י ותוספות שנתקשה בהם הרב ז"ל ויש לפרש דבריהם על הדרך שכתבתי ודוק היטב:
@11א"ל @33בחייך איני מודיע וכו'. @23כל המאמר אנכי אדרוש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דרוש י"ג בס"ד:
@11עד @33אלישע לא הוה איניש דחליש ומתפח וכו'. @23לפי זה הא דכתיב באסא ובחוליו לא דרש את ה' כי ברופאים צ"ל דהיה חולי של מכה דאי אמרת חולי ממש מאי איכא לדרוש כיון דכל חולה מת. ולפי הא דאמרינן בשמעתין ניחא מאי דאמרו פ"ק דברכות שעשה הקב"ה פשר דבר בין ישעיה לחזקיה וחלה חזקיה וא"ל לישעיה לך ובקר את החולה דעיקר בקור חולים להתפלל שיעמוד וגם דרך טבע לעזרו בגופו וממונו על זה משום דכבר מאלישע היו מתרפאים מחוליים. אמנם בב"ר פרשה ס"ה אמרו דחזקיה חידש עמידת חולי דעד חזקיה לא נתרפא אדם מחוליו. ולפ"ז מצות בקור חולים היה גם באותו זמן ובחולי שאינם מתרפאים לישב דעתו ולהחזירו בתשובה וכיוצא וזה פשוט דהא ישעיה כשהלך לבקר לחזקיה היה לומר לו שהוא מת. וק"ק על מהר"י פינטו שם פ"ק דברכות גבי גנז ספר רפואות דכתב בפשיטות דעד חזקיה לא נתרפא אדם מחולי ודעת תלמודין אינו כן כמ"ש בשמעתין ופ"ז דמציעא דמאלישע נתחדש זה. ולפי דעת ב"ר ניחא טובא מאי דשדר מראדך בלאדן ספרים ומנחה לחזקיה כשנתרפא מלבד דנתארך היום כמש"ל דף צ"ו דהיה תמיהא רבה עוד בה דחלה ונתרפא אשר לא היתה כזאת. והרב ב"ש הביא מפרקי ר' אליעזר דעד חזקיה ונדחק להשוות עם שמעתין ולא זכר הב"ר שהבאתי:
@99[דף קח, א] @11מלמד @44שהרביעו וכו'. @23הרב ב"ש דקדק דמשמע דמעצמן לא נזקקו לשאינם מינן ובב"ר אמרו דמעצמן עשו וקרא הכי מוכח כי השחית כל בשר וכו' ע"ש ונראה דבתחילה הרביעו ואח"ך מעצמן וכן מוכח גם מהכא דמעצמן נמי מדאמר כלן חזרו חוץ מתושלמי ועיין בפירש"י:
@11ולא @33דגים שבים. @23עמ"ש בעניותי בזבחים דף קי"ג בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11א"ל @44יהא רעוא דלא תמות שנאמר ואומר עם קני וכו'. @23עמ"ש בריש קונטריס חדיא דארמותא בס"ד:
@11והוה @33שדינן עפרא הוו חרבי וכו'. @23אע"ג דבב"ר פרשה מ"ג ובשוחר טוב מ"ז ק"י נראה דפליגי ר' יהודה ור' נחמיה בזה כבר מהרימ"ט בדרשותיו פירש דר' נחמיא מוסיף ולכ"ע אברהם שדי עפרא והוו חרבי וכו':
@99[דף קט, א] @11א"כ @44ליבנו אחד בטורא וכו'. @23הלשון אינו מדוקדק והרב עיון יעקב נתקשה בזה ומישב ע"ש והנכון דה"ג א"כ ליבנו אחד טורא וכן ראיתי נסחא כן. והרב ב"ש מחק תיבת אלא וה"ג א"כ ליבנו אחד טורא אמר ר' ירמיה בר אלעזר נחלקו לג' כתות וכו' ונכון אבל מה שנסתייע מתנחומא עש"ב אינו מוכרח דמ"ש בתנחומא ונכה אותם בקרדומות יש לדחות דאין פירושו כדי שיזובו מימיו אלא לעשות מלחמה ודוק:
@11אמר @33רב יוסף בבל ובורסיף וכו'. @23עיין בב"ר פרשה ל"ו סימן י"ז ומ"ש הרב יפה תואר שם ע"ש:
@99[שם, ע"ב] @11ריב"ב @44אומר הרי הן כאבידה המתבקשת שנאמר תעיתי וכו'. @23הרב באר שבע מייתי דבבמדבר רבה פרשת קרח יליף ריב"ב ג"ש ולא כמו שפירש"י ע"ש. ושמעתי משם הרב הגדול מהר"ר אברהם רוזאניס הזקן זלה"ה שפירש מ"ש במדרש אמרו בני קרח מי שיעלה את השערים יעלה את אבא והביאוהו התוספות פ"ק דקדושין דף ל"א ע"ב דיש להסתפק ויאבדו מתוך הקהל מה פירושו אי כר"ע אי כריב"ב וכן בשילהי מכות אמרו הכי על ואבדתם בגוים. והנה כתיב טבעו בארץ שעריה איבד ושבר בריחיה והשערים יחזרו כי אבד ושבר היינו כאבידה המתבקשת וא"כ גם ויאבדו מתוך הקהל נפרש כריב"ב דהוי כאבידה המתבקשת וז"ש מי שיעלה את השערים אף דכתיב לשון אבידה דאינו אבידה גמורה הוא יעלה את אבא דגם ויאבדו מתוך הקהל אינו אבידה גמורה אלא כאבידה המתבקשת עכ"ד ואחר זמן רב ראיתי להרב ישרש יעקב בפ"ק דקדושין שכתב כן מפי השמועה:
@99[דף קי, א] @11אמר @44רב כל המחזיק במחלקת עובר בלאו וכו'. @23ראיתי בספר רגל ישרה שכתב וז"ל תמוה דלא מנו בעלי מניני מצות לאו זה עכ"ל ב"ש ולעד"ן עפמ"ש מרן בב"ש בעצמו פ"ק דתמיד דכ"פ אמרו חז"ל עובר בלאו ואפ"ה אינה רק אסמכתא והאריך שם עכ"ל ומוכח מדבריו שהרב באר שבע תמה על מוני המצות וסלקא ליה בתימה ולכן הוא מישב ע"פ דברי הרב עצמו פ"ק דתמיד שכמה זימני אמור רבנן עובר על לאו והוא אסמכתא וא"כ ה"ה הכא נמי. ותימה עליו כי זה לשון הרב באר שבע עצמו כאן כל המחזיק במחלוקת עובר בלאו וכו' כל מניני המצות לא מנו לאו זה במנין הלאוין כי ס"ל שאסמכתא בעלמא הוא עכ"ל הרב באר שבע. הרי דהרב באר שבע עצמו לא תמה ולא יישב רק בפשיטות קאמר דכל מוני המצות לא מנאוהו דס"ל דהוא אסמכתא ומאי קאמר. ותו דמאומרו על פי מ"ש בב"ש עצמו משמע דמדברי הרב ב"ש שם פ"ק דתמיד נתישב לו זה. והרי הרב ב"ש שם פ"ק דתמיד בשילהי פרקין בסוף דבריו כתב וכן הא דאמרינן פרק חלק כל המחזיק במחלקת וכו' נמי אסמכתא בעלמא ע"ש ונמצא דשם נמי אתיא זכירה להא דידן והרב ב"ש עצמו דיבר מזה דשמעתין:
@11ועל @33הרב ב"ש ק"ק דלא זכר שכ"כ הרמב"ם בי"ד שרשיו שהשריש למנין המצות בשרש השמיני כתב בהדיא דהא דאמרינן הכא כל המחזיק עובר וכו' הוא אסמכתא. ותו שכתב דכל מוני המצות לא מנו לאו זה והרי הרמב"ן כתב שם בשרש הח' דלא יהיה כקרח ימנה שלא לחלוק על הכהונה דזה דהוסיפו על כל מחלקת הוא אסמכתא דקרא לא אתא אלא שלא לחלוק על הכהונה והם סמכו לו שאר מחלוקות ע"ש. וכן כשהרמב"ן בא חשבון מנין המצות לפי דעתו בסוף הספר ד"ה ויש לי ענין מצוה מסתפק הכניס בכלל הלאוין לא יהיה כקרח ואיך הרב ב"ש כתב דכל מוני המצות לא מנו לאו זה והרי הרמב"ן מנה לאו זה ואף שמנאו למחלק' הכהונה לבד לא הול"ל לא מנו לאו זה:
@11ועוד @33הוסיף הרמב"ם בספר המצות לאוין מ"ה לומר דמ"ש כל המחזיק במחלקת עובר בלאו הוא על צד הדרש אמנם גופיה דקרא הוא להפחיד וכו' ע"ש:
@11א"ר @33אבהו כל המהרהר אחרי רבו וכו'.7 עמ"ש בספר הקטן ברכי יוסף י"ד ריש סימן רמ"ב בס"ד:
@11אמר @33רבא מאי דכתיב שמש ירח עמד זבולה וכו'. @23במאמר זה יש לדקדק כמה דקדוקים וראיתי לכתוב אשר מצאתי בספר טל אורות כ"י להרב החסיד סוב"ר הרזי"ם מהר"ם פאפיראש כ"ץ זלה"ה פרשת קרח וזה תורף דבריו רבא הוקשה לו בכתוב דהול"ל שמש וירח עמדו. ותו מאי בעו בזבול ולישב זה דרש דרשה זו כי ארז"ל בזהר חדש כי שמש מזל יעקב וירח מזל עשו והקב"ה נתן את של זה בזה ירח ליעקב בעה"ז ושמש לעשו בעה"ז גם אמרו בחולין דשני מאורות היו שוים ואח"ך נתמעט הירח. ואמרו בחגיגה כי רקיע זבול בו מיכאל עומד ומקריב נשמות הצדיקים גם כתב האר"י זצ"ל בפסוק כי ה' נרא"ה אליכ"ם אותיות אהרן מיכאל כי כשהתחיל לשמש אהרן בכהונה התחיל מיכאל לשמש ברקיע ובזה נבא אל הביאור כי הוצרכו שמש וירח שניהם כאחד לבא והא בלא הא לא סגי דאמרי תרווייהו אם אתה עושה דין לבן עמרם כלומר אהרן ן' עמרם וכו' כי לכל אחד בפ"ע יש לדחותו. כי אם בא שמש לבדו ישיב לו מאי דעתך דאחרי שפסקתי גדולה לאהרן אין להורידו אין זה כי אם רצונך שינצח אהרן לכבודך שגם לך פסקתי לך גדולה שיהא יעקב בחלקך ואח"כ ניטל ממך ואתה רוצה ג"כ לזכות בחלקך ופתח פתוח מצאת לעשות סמוכים לטענתך והערם תערים להציע שאו"ל דבר זה שהוא דוגמת ענינך כדי שממילא תזכה גם אתה. וכן אם תבא הירח יאמר לה לכבוד עצמך את דורשת שפסקתי לך גדולה והיית מאירה כשמש ותקטן זאת והמכוון לזכות בדינך. לכן באו שניהם ואמרו אם אתה עושה דין וכו' לומר הביטה וראה כי אין כונתנו אלא לכבודך ולא לכבודנו שהרי טענותנו בענינים הנוגעים לנו סותרים זה את זה שאם תגדל הירח תפסיד השמש את כבודו ואת גודלו ואם יותן עשו לירח תפסיד הירח כבודה שיעקב עד עתה הוא מנת חלקה והואיל שבאנו כא' יצאנו מחשדא ועוד שכל גדולתנו בהיותנו מאירים ואנו אומרים שלא נצא. ועלו בזבול ששם מיכאל ורמזו שאם ינצח קרח ולא יהיה אהרן כהן גם מיכאל יהיה מנוצח. ויאמר ה' לכבודי לא מחיתם דעד עתה יש לכם תשובה שלא מחיתם בעע"ז דאטו יאבד עולמו מפני השוטים אבל עתה שמחיתם לכבוד אהרן ובאתם בזבול לכבוד מיכאל ואמרתם לא נצא. הי"ל למחות לכבוד שמים כיון דאין אתם חוששים לטענת יאבד עולמו מפני השוטים שהרי אתם אומרים לא נצא. וזרק בהם חיצים. וכל יום אינם יוצאים מפני עובדיהם וזורק בהם חיצים שלא יאבד עולמו מפני השוטים. זה תורף דבריו ז"ל:
@99[שם, ע"ב] @11רא"א @44הן באין לעה"ב שנאמר אספו לי חסידי וכו'. @23לא פורש בש"ס ר' אליעזר מאי דריש בפסוק ושם ימותו דדרשיה ר' עקיבא ושם ימותו לעה"ב. ובספר לב אריה פרשת בראשית כתב דר"א סבר ושם ימותו שלא יבואו בגלגול ע"ש ולפ"ז אפשר דזה חכמת רבי אליעזר להביא פסוק אספו לי חסידי וממילא הנה נדרש ושם ימותו דקרא אספו לי משמע אספו לי בג"ע וא"כ אינם באים בגלגול וממילא תשובה מוצאת דמ"ש ושם ימותו ר"ל שיהיו נוחים בג"ע ולא יתגלגלו. ובספרי הקטן ראש דוד תמצא ישובים מרווחים בס"ד:
@11ת"ר @33עשרת השבטים וכו'. @23עיין בחידושי הריטב"א לפרק חלק הנדפס ואני ראיתיו כ"י ומיוחס לרבינו דוד בונפיר תלמיד הרמב"ן ז"ל ונ"ל שהאמת כן ועמ"ש הר"ן בחידושיו:
@99[דף קיא, א] @11אר"ל @44למי שמשייר אפילו חק אחד. @23פירוש כי גיהנם גימטריא חק ואפילו מי שמשייר חק נופל גיהנם שהוא גימטריא חק ור' יוחנן אמר לא ניחא למרייהו וכו' אלא הכי קאמר לבלי חק למי שלא עשה אפילו ח"ק נופל גהינם גימטריא חק לפי שלא עשה חק לינצל ממנו ועמ"ש בקונטריס חדרי בטן פרשת ראה בס"ד:
@11מה @33ביאתן לארץ שנים מס' רבוא. @23אע"ג דעיילי טובא ממי שהיו יותר מבן ס' בשעת הגזרה כדאמרינן בבתרא דף קכ"א. מ"מ נקוט מיהא דמס"ר לא נכנסו אלא יהושע וכלב והוא פשוט והוזקקתי לזה לפי ששמעתי מי שנתקשה בזה וריח דקדוק לא עדת ביה:
@99[שם, ע"ב] @11ור"ל @44אמר אין חולקין עיר אחת לב' שבטים איתיביה ר"י לר"ל וכו'. @23כתב הרב באר שבע וז"ל ה"ה דהוה מצי לאותוביה מדתניא בספרי פרשת שופטים מנין שממנין שופטים בכל עיר ועיר וכו' לכל שבט ושבט וכו' ובהכרח צא"ל הא דקאמר שופטים לכל שבט היינו אם יש עיר אחת משני שבטים עושין שתי סנהדראות אלא דאלימא ליה לאותוביה ממתניתין עכ"ל ואיברא דכן כתבו התוס' לעיל דף ט"ז ע"ב דפירוש דממנין בכל שבט היינו אם יש ב' שבטים בעיר אחת. אמנם לא זכר הרב דברי הרמב"ן בפירושו פרשת שופטים דפירש תחילה כדברי התוספות ואחר כך פירש פירוש אחר דבית דין השבט הוא לשבט במו סנהדרי גדולה לכל ישראל ע"ש באורך וא"כ ליכא לאותוביה לר"ל מינה. וראיתי להרב מופת הדור מהר"ח אלפאנדארי זלה"ה בספר דרך הקדש דף ח' ע"ד שהקשה אמאי לא פשיט מהא דתניא פ"ק דיומא מה היה בחלקו של יהודה הר הבית וכו' ומה היה חלקו של בנימין וכו' אלמא עיר אחת בחלקה לב' שבטים והוא ז"ל נדחק מאד בזה. ולק"מ דהא אמרו בש"ס דהא אתיא כמ"ד ירושלים נתחלקה לשבטים ופלוגתא דתנאי היא וא"כ מה יוכיח הוכח מאחר דגם זה דשנו חכמים מה היה בחלקו של יהודה וכו' מ"ד דלא נתחלקה ירושלם לשבטים פליג עלה ואמר לך ר"ל אנא דאמרי כמ"ד לא נתחלקה. ועוד ראיתי בתוס' ישנים שם ביומא דף י"ב שכתבו וז"ל וא"ת תקשי מהכא למ"ד דאין חולקין עיר לב' שבטים וכו' י"ל דע"פ הדיבר היה כן דגמירי דסנהדרין בחלקו של יהודה ושכינה בחלקו של בנימין והיה להם להיות סמוכים זה לזה עכ"ל:
@11אחרי @33כן חזו"ן נראה אלי הוא ספר חזון נחום סדר טהרות וראיתי שהאריך בזה בדף כ"ב ובכלל דבריו דברינו ע"ש באורך אלא דלא זכר דברי הרב באר שבע ותוספות ישנים. ואין להאריך ושוב ראיתי מ"ש עוד הרב מהר"ח אלפאנדארי זלה"ה בהגהתו בספר בני חיי בסוף חידושיו לסנהדרין ע"ש:
@11הוספה @33לדף נ"ט ע"ב (גמרא צ"ג:) ד"ה מאי שם עולם. מתוך קונטרס מלא האומ"ר הנדפס בסוף ספר שו"ת חיים שאל למרן המחבר זצ"ל דפוס ליוורנו. סנהדרין פרק חלק מאי שם עולם וכו' זה ספר דניאל וכו' ראיתי בספר חזיונות למהרח"ו ז"ל כתב יד שכתב דהגיד לו רבינו האר"י ז"ל בחלום דבן הראשון מבת שבע שמת הוא היה נחמיה התרשתא אדם גדול ולפי שמת בתחילה קודם מילה ולא זכה לשם גם אח"כ לא נקרא הספר על שמו אלא נטפל לספר עזרא זהת"ד ז"ל. ומה נעים לפ"ז מ"ש בעניותי בפתח עינים כי שם גימטריא ספר. והנה בזמן האחרונים ובפרט כהגלות נגלות הדפוס. ספר נחמיה נקרא על שמו. ואפשר כי כבר שלם הדקדוק על שאמר זכרה לי אלקי לטובה. ומה גם דרבן גמליאל עבר מן הנשיאות משום זה כמ"ש מהר"י סרוק ז"ל ובאותו הצער וכמה זמן נתקן. ומן השמים רצו שיקרא הספר על שמו ודוק כי קצרתי:
@00מסכת מכות
@88פרק א' כיצד העדים
@99[דף ה, ב] @11תנא @44בריבי אומר לא הרגו נהרגין הרגו אין נהרגין. @23מרן בכסף משנה הלכות עדות פ"כ דין ב' כתב שני טעמים לדבר למה אין נהרגין אם כבר נהרג ע"ש באורך. וטעם שני שכתב שם הם דברי הרמב"ן בפירושו על התורה וכ"כ הרב החינוך ודימהו להורג טריפה דפטור דגברא קטילא קטל וכן זה שנהרג ודאי היה חייב מיתה ומדהקב"ה עשה שימות על יד ב"ד הקדושים וא"כ העדים פטורים שהיה חייב מיתה כבר וכמ"ש הרמב"ן. ובספר קרבן העדה פירוש הירושלמי דף ד' ע"א בתוספותיו פקפק בטעמים אלו והוא טעמא טעים עש"ב ובשו"ת אהל יעקב להרב מהר"י ששפורטש זלה"ה בסימן טו"ב:
@99[דף ז, א] @11משנה @44ר"ט ור"ע אומרים אלו היינו בסנהדרין לא נהרג אדם מעולם. @23אע"ג דהוו קודם החרבן מ"מ מ' שנה קודם בטלו ד"נ והיו באותו זמן. הריטב"א בחידושיו. והא דאמרו לא נהרג אדם מעולם לאו דוקא אלא על הרוב שהרי אתה מוצא שיהרגו שיראו כמכחול בשפופרת וכ"ש באיסור שבת וע"ז כ"כ הרמב"ן בחידושיו וקרוב לזה כתב הריטב"א. וממה שסיים הרמב"ן וכ"ש באיסור שבת וע"ז נראה דסבר כמ"ש הריטב"א דלא היה קולא זו אלא ברוצחין ועריות דנפישי אמנם התוס' הקשו בש"ס דמה שיאמרו בשבת וע"ז ולחד תירוצא אשכחו ע"ש. ומ"ש בספר לחם שמים לתרץ קושית התוס' דע"ז אפשר דלבו לשמים וכו' וכן בשבת מלאכת מחשבת וכו' ע"ש לא שמיע לי דודאי לא היו פוטרין בדברים שבלב דאלת"ה תפוק לי בכל העונות דילמא עבוד תשובה ואין דבר עומד בפני התשובה. אלא דדינא הוא דקטלינן ליה כל שנתחייב מיתה. וכתבנו במקום אחר דטעמא דלא ידעינן אם באמת שב בתשובה שלימה ע"ש באורך ודוק היטב:
@11גמרא. @33בשעריך אתה מושיב ב"ד בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר. @23בפ"ק דסנהדרין דף ט"ז אמרו רשב"ג אומר מצוה לשבט לדון את שבטו. וכן אמרו בירושלמי בפרקין וכתב בספר קרבן העדה בתוספותיו עלה וקשה דאמרינן ביומא אמר רבא לא אית צורבא מרבנן דמורה אלא מלוי ויששכר וכו' א"כ איך אפשר למנות משאר שבטים וכו' ואפשר לומר אפילו כשאמו מהנך שבטים מורה וכו' ע"ש ואין צריך לידחק בזה דכבר כתב הרב יפ"ת דמיירי כשהוא ביחיד אבל אם רבים מסקי אליבא דהלכתא. ועוד כתבו המפרשים דה"ד בצורבא מרבנן בחור. ועוד כתבו דאם יש לו ענוה או עוסק בג"ח נמי אהניא לכוין אל האמת וכמ"ש בדרושים בס"ד:
@88פרק ב' אלו הן הגולין
@99[דף י, א] @11וחברון @44עיר מקלט הואי וכו'. @23עמ"ש הרדב"ז בתשובה סימן תרפ"א ועמ"ש הרב משנה למלך פ"ח מהלכות רוצח ע"ש:
@11מי @33נאה ללמוד בהמון מי שכל תבואה שלו. @23מהרש"א הקשה דהכתוב כתיב לא תבואה לא באלף ותירץ והרב עיון יעקב כתב דאין זה תמיהא כדאמרינן בסוטה דף ל"א וכו' ע"ש והריטב"א בחידושיו כתב וז"ל ואע"ג דכתיב לא תבואה באל"ף. בויו קרינן ואינו נכון מדלא מסלק ליה במסורת ולא אתייה במסכת סוטה ופירוש של פסוק בדרך תמיהה וכו' ע"ש ועיין בתוס' חולין דף ס"ה ע"א ודבריהם לא זכר מהרש"א פרק כשם. ושוב ראיתי בספר מענה לשון דף כ"ד ע"ג שזכר דברי מהרש"א והתוס' ומה שהקשה שם מפ"ג דנדרים עמ"ש הרב ישרש יעקב דף פ"ז ע"ב:
@11כל @33האוהב בהמון לו תבואה יהבו רבנן עיניהו ברבה בריה דרבא. @23יש לדקדק אטו לא נמצא ת"ח בן ת"ח באותו הדור כי אם רבה בריה דרבא ואפשר במ"ש בספר סדר הדורות דף קמ"ח ריש ע"א דרבא דרש פרק במה מדליקין דף כ"ג מאן דרחים רבנן הו"ל בנין רבנן לכן יהבי עיניהו ברבה שבו נתקיים מ"ש אביו רבא עכ"ל. ובזה נתישב קצת דאע"ג דטובא הוו ת"ח בני ת"ח יהבו עיניהו משום דרבא קאמר מאן דרחים וכו' ונתקיים בו. ועוד אפשר לומר דרבה היה גדול מאביו רבא וזה אינו נמצא כל כך שהבן יחכם יותר מאביו והוא מן המועט ומהאי קרא משמע דכל האוהב בהמון לו תבואה מוכח דהוא דבר שלא זכה בו עדיין שיהיה לו תבואה כלומר בשופע וזה אינו מצוי כל כך לכך יהבי עינייהו ברבה בריה דרבא. ועפ"ז ניחא דלא קאמרי הא בפרק במה מדליקין יהבי רבנן עיניהו ברבה בריה דהתם לא מיירי רבא בהכי רק באהבה בינונית וקאמר מאן דרחים רבנן הוו ליה בנין רבנן וזה מצוי דיהיו ת"ח פשוטים בני ת"ח אמנם הכא מיירי באהבה רבה וכ"כ רש"י (בגירסת עין יעקב) יהבו רבנן עיניהו ברבה שהיה אוהב תלמידי חכמים ביותר והיו לו בנים תלמידי חכמים אלמא הכא איירינן באהבה ביותר. ולפ"ז ניחא לגירסא אחרת דגריס ברבא בריה דרבה. וגם ניחא מאי דמשמע מלשון רש"י הנזכר דרבה בריה דרבא היה אוהב ת"ח ביותר ונתקיים בו שהיו בניו ת"ח ולא שרבה היה ת"ח בעבור רבא אביו כמ"ש הרב סדר הדורות:
@11ולפי @33מ"ש מהרש"א הכא דמאן דרחים רבנן מוכרח שהוא ת"ח משום דע"ה שונא לת"ח ומשו"ה אמר מאן דרחים רבנן הו"ל בנין רבנן משום דכבר הוא ת"ח וכו' ע"ש ניחא מאי דאמר בנדרים דף פ"א מפני מה אין ת"ח מצויים שבניהם ת"ח התמיהא וההערה הוא מאחר דכל דרחים רבנן הו"ל בנין רבנן ואיירי בת"ח כמ"ש מהרש"א מפני מה אין בניהם ת"ח וזו היא כונת השאלה:
@11ולולי @33דברי רש"י היה אפשר לומר דהכא מיירי במי שאוהב לכל ישראל אהבה עזה ומכ"ש לת"ח וזה שכרו שיהיו לו בנים הרבה ת"ח וז"ש ומי אוהב בהמון דייקא לכל המון ישראל ואז לו תבואה תורה מחזרת על זרעו וזה זכה רבא בריה דרבה שהיה אוהב לכל ישראל וזכה לבנים הרבה ת"ח:
@11רב @33אשי אמר כל האוהב ללמוד וכו' רבינא אמר כל האוהב ללמד וכו'. @23תרוייהו איתנהו דקרא סתמא כתיב ומי אוהב בהמון לו תבואה ואפשר לומר ומי אוהב ללמוד וללמד בהמון לו תבואה דע"י דבוק החברים ופלפול התלמידים זוכה להוציא לאור חלקי ניצוצי תורתו והוא אומר חידושי תורה השייכים לו וז"ש לו תבואה שהחידושים הם שלו ולא כדואג ואחיתופל שהיו קולטים מהאויר לפי שלא קדם להם יראה אבל זה המזכה את הרבים ודאי אין חטא בא ע"י ויראת חטאו קודמת על כן ויוצא פרח ראשית תבואתו ותורם משלו וז"ש לו תבואה. שם רמז באומרו לו תבואה דתלמודו מתקיים בידו וכמ"ש בעירובין דוד דגלי מסכתא ולחד פירושא היינו שלימד לאחרים ועל כן הנה שכרו לו תבואה שתהיה שלו ולא ישכחנה:
@11ואריב"ל @33מ"ד שיר המעלות לדוד שמחתי וכו' מתי ימות זקן זה וכו'. @23פירש הרב מהר"ר אברהם צמח הביאו הרב מופת הדור מהרח"א בעץ החיים פרשת בשלח דף ע"ב עמוד ג' במ"ש בר"ה דף כ"ט י"ט של ר"ה שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין וכו' ופירש הרמב"ם דמקדש כולל גם לירושלים ולפ"ז הני דאמרי בית ה' נלך דקאמר דוד הע"ה ששמח אף שכונתם שימות ויבנה בית המקדש היה אפשר שלא עלתה על דעתם אשר דימה דהע"ה רק כונתם לילך לירושלם דנקראת מקדש ולא כיונו שימות דוד הע"ה לז"א עומדות היו רגלנו בשעריך ירושלם וכיון שהיינו בירושלים והם אומרים בית ה' נלך ליכא לספוקי דכונתם על בית המקדש דלא אפשר דרוצים לילך לירושלים דבה קיימי והיינו שימות דהע"ה ועל זה אמר שמחתי דהלואי יבנה בה"מ עד כאן דברי הרב מהר"א צמח זלה"ה:
@11ולפי @33מה שמקשים על דעת הרמב"ם שסבר דמקדש כולל גם ירושלם מהא דאמרו פ"ב דיומא אההיא דעשרה נסים נעשו לאבותנו בבית המקדש דפריך פתח במקדש וסיים בירושלם ומאי פריך הא להרמב"ם ירושלם בכלל מקדש: ומתרצים דלא אמרה הרמב"ם אלא כשאומר מקדש אז סבר דירושלם בכלל אבל כשאומר בית המקדש אז אין ירושלם בכלל ומשו"ה פריך התם שפיר דבבית המקדש קתני ובכי האי אין ירושלם בכלל עד כאן דבריהם. וטעמם ונימוקם עמם דהוי מילתא דמסתברא דכשאומר בית המקדש לא מצית אמרת דירושלם בכלל. ומאחר שכן הן בסתר דרך הרב הנזכר כי אף שלא היו בירושלם לשונם שאמרו בית ה' נלך מוכרח דקאי על בית המקדש וירושלם אינו בכלל:
@11אמנם @33אפשר לקיים דרך הרב הנזכר באופן זה דגם זו מן התוכחות דשנאי דוד הע"ה היו מבקשים להקניטו ומדברים בלשון שלא יהיה ספק כלל אפילו בפירוש דחוק כי כל ישעם וכל חפץ לצערו דאם היו אומרים נלך למקדש אף שהיו בירושלם חיישי שמא יטעו ויפרשו ירושלם שנקרא מקדש והשומע ישמע ויאמר כונתם לירושלם והגם דעל עומדם יעמודו בירושלם ה"א דהוא לשון שהיו רגילים לומר כשהם חוץ לירושלם וכונתם לירושלם והשתא סירכא דלישנא נקטי. לזה אמרו בית ה' נלך הזכירו בית ה' דמעתה מוכרח ומבורר דהוא על בית המקדש. וז"ש שמחתי באומרים לי בית ה' נלך על בית המקדש שימות וכו' ובא וראה עד מה הגיע שנאתם כי עומדות היו רגלנו בשעריך ירושלם והוו מצו אמרי נלך למקדש והיה מובן מקדש ממש מאחר שעומדים בירושלם ועכ"ז חיישי לפירוש דחוק ונקטי לשון מבורר ביותר בית ה' נלך דבהא ליכא ספיקא בשום מקום ואופן דעל בית המקדש קאמרי ועם כל זה שמחתי ונתקיים דרך הרב הנזכר וכל זה משום יגדיל תורה. דמפשט הש"ס משמע דשמע דוד הע"ה דהיו אומרים מתי ימות זקן זה וכו' ובפירושא אתמר:
@11ואפשר @33לומר במאמר הנזכר במ"ש פ"ק דמגילה מכאן סמכו של בית רבי שמבטלים ת"ת למקרא מגילה מק"ו ומה עבודה מבטלין ת"ת לכ"ש ופריך מההיא דיהושע ומשני הא דרבים והא דיחיד וכונת הש"ס פשוטה דהא דמחלק בין ת"ת דרבים היינו ת"ת דכל ישראל כההיא דיהושע ולגבי כל ישראל קרי לבית רבי אף כי ברבים היו יחיד וכ"כ רש"י שם הא דרבים דהתם כל ישראל הוה וזה מוכרח ופשוט בש"ס ועל פי זה הקשתי בהגהותי על הרמב"ם על דברי הרב לח"מ ע"ש. ועלה בידינו דעבודה דרבים עדיפא מת"ת דרבים שאינם כל ישראל וזו היתה דעת הזקנים שיבנה בית המקדש משום עבודה דרבים דדחי ת"ת דרבים בעלמא ולא חיישי לת"ת דדוד הע"ה הגם שנאמר דת"ת דידיה היא דרבים וגם דהע"ה סבר וקביל דדינא קמשתעו והיה שמח במצותיו יתברך ולא חייש למיתתו. וא"ל הקב"ה שהם טועים דעבודה דרבים כבר מתקיימת בגבעון וליכא הכא אלא עבודה דיחיד אלף עולות המעלות לשלמה שהוא עבודה דיחיד ובכי הא עדיפא ת"ת דדוד הע"ה דחשיבא ת"ת דרבים מעבודה דיחיד וז"ש טוב לי תורת פיך מאלף עולות של שלמה שהיא עבודה דיחיד. שוב ראיתי להרב שארית יעקב שנכנס בזה אך הוא סבר דת"ת דרבים דעלמא אף שאינו כל ישראל דחי עבודה דרבים ועפ"ז פירש דהזקנים לא מחלקי בין ת"ת דרבים ליחיד כדס"ד הש"ס והקב"ה השיב כמסקנא ות"ת דדע"ה כרבים עש"ב והוא נגד הש"ס דהא בית רבי רבים הוו ומאי דמחלק הש"ס היינו רבים דכל ישראל כמו שפירש"י והוא מוכרח. ובסגנון שכתבנו בעניותנו ניתן ליאמר:
@99[שם, ע"ב] @11רב @44חמא בר חנינא פתח לה פתחא וכו' טוב וישר וכו'. @23אפשר לפרש לפי פשוטו דתנן לעיל דף ט' ע"ב בתחילה א' שוגג וא' מזיד הכל מקדימין לערי מקלט וב"ד שולחין ומביאין אותו משם מי שנתחייב וכו' מי שנתחייב גלות מחזירין וכו' ויש לחקור דאמאי יותן רשות ללכת תכף לערי מקלט ויצטרך לשלוח ב"ד ולהחזיר וכו' הלא טוב שידונו אותם ב"ד ומי שיתחייב גלות ישלחוהו ב"ד דלזה פתח רב חמא והביאוהו על משנה זו כי הנה כתיב ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים ושתף רחמים למדת הדין ומדהקדים ה' משמע שהרחמים הם עיקר על דרך שכתב הרמד"ל ז"ל בפסוק צח ואדום שרובו צח. ויען דהרחמים הם עיקר ניתן רשות לכל הורג בין מזיד בין שוגג לנוס תכף לערי מקלט ומקבלים אותו והיו הדרכים מכוונים וכתוב מקלט מקלט למען דעת עברים נסי"ם הדרך ילכו בה כמ"ש בסמוך וזה מצד רחמיו לישב דעתם וגם הורג מזיד ינוח קצת ויותן לו חיי שעה וז"ש רב חמא פתח להאי פרשתא טוב וישר טוב לפנים משורת הדין והקדים טוב דהטוביות עיקר כי גברו רחמיו על כן שהטוב עיקר יורה חטאים כלם בדרך דמקלט מקלט כתוב להורות להם הדרך שינוסו כלם כי כן דרכו לעשות חסד. וזה כונת מאמרם ז"ל והקריתם לכם הה"ד טוב וישר וכו' דדריש והקריתם לשון קריאה דמקלט מקלט כתוב קורין ומקרין שילכו שם תכף. ואי קשיא למה ילכו תכף מעצמם הלא דין הוא שלא ילכו אלא על פי ב"ד לז"א הה"ד טוב וישר דטוב ברישא לפתוח בהצלה ורחמים כי הרחמים עיקר ע"כ יורה מורה מקום עיר מקלט שילכו תכף כל הורג ויהיה להם מנוס וחיי שעה וכדאמרן. ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד סוף פרשת מטות ומסעי בס"ד:
@99[דף יא, א] @11למימרא @44דכל דבור לשון קשה וכו'. @23עיין מ"ש מהרש"א ועמ"ש הרב יפה תאר ב"ר ריש פרשה כ"א וכתבתי בעניותי על דבריהם בספרי הקטן פני דוד פרשת וארא בס"ד:
@11אמר @33רב יהודה אמר רב קללת חכם וכו' מנ"ל מאחיתופל וכו'. @23אע"ג דאמרו בתנא דבי אליהו דף קס"ה מס' זקוקין דנורא דאחיתופל היה יודע דאין נושאין הארון אלא בכתף ולא אמר לדהע"ה ולכך נענש ע"ש. מ"מ אופן מיתה זו דיחנק היה מקללתו של אדוננו דוד הע"ה דאמר כל היודע ואינו אומר יחנק בגרונו ועיין בסמוך. ואע"ג דמדברי רש"י בסוכה דף נ"ג משמע דדוד הע"ה כבר היה יודע דמותר ולא אמר מפני כבודו של אחיתופל שהחשיבו כרבו וכמו שכתבתי בעניותי שם ונדפס ס"ס הקטן שמחת הרגל ע"ש מכל מקום כונת מ"ש דוד ע"ה כל היודע לומר ואינו אומר כונתו שהוא רשאי לומר ומותר לו לאפוקי מאן דלא אפשר לומר מחמת איסור או סרך איסור ודוק ועמ"ש בעניותי שם בסוף קונטרס שמחת הרגל:
@11כתב @33שם שדי אחספא וכו'. @23כתב הרב תורת חיים בחידושיו לסנהדרין לדף כ"ב דהאי שם דכתב הוא שם י"ה ועפ"ז יישב ודרש. ואם קבלה נקבל. אמנם הבט ימין וראה במדרש שמואל פרשה כ"ו ובירושלמי פרק חלק דאמרו שמצא דוד הע"ה חרס שהיה על פני תהום והשליכו והוא היה מעמיד התהום ובמדרש רות מהזהר דף כ"ו ע"ג (מזהר חדש דפוס ויניציא) אמרו מה עשה הקב"ה נטל כמין צרור של חרס וחקק שמו של ע"ב שמות והשליך לתוך המים ועמדו ע"ש. והרואה יראה שיש כמה שינוים בין גמרין ובין הירושלמי ובין אגדת שמואל ואין להאריך בזה:
@11אך @33שבתי וראה מאי דכתיבנא בעניותין בסמוך דאע"ג דכבר נתחייב מיתה אחיתופל על ענין הארון היה אופן חניקתו מקללת דהע"ה ואע"ג דשם בתנא דבי אליהו שהבאתי לעיל אמרו שהוא מדה כנגד מדה שכשם שתפס ההלכה בגרונו ולא אמר אותה לרבים לפיכך מת בגרונו בחניקה ע"ש. עדין אפשר לומר שהיה יכול למות באסכרא וכיוצא כשם שתפס ההלכה בגרונו ולא יזכר עליו שם חנק ויהיה חולי שבא לו מן השמים אך מקללת דוד הע"ה חנק את עצמו. אמנם בירושלמי שם אמרו דדהע"ה על הארון קלל דהיודע לאוקמיה ולא אמר יחנק וכו' ע"ש:
@11א"ר @33אבהו קללת חכם אפילו על תנאי וכו' כתיב ולא הלכו בניו בדרכיו. @23אע"ג דאמרינן בשבת דף נ"ה דבני שמואל לא חטאו. וגם פירשו המפרשים דקללת עלי היתה דלא יהיה זקן בביתו שלא יהא נראה סימן זקנה כלל אפילו שערות לבנות ומשו"ה קפצה זקנה על שמואל להורות דלא היה בכלל קללת עלי. מ"מ קצת בצד מה בני שמואל נתקיים קצת בהם דלא הלכו בדרכיו:
@99[שם, ע"ב] @11אר"י @44א"ר נדוי על תנאי וכו'. @23עמ"ש הרב פנים מאירות בספרו כתנות אור פרשת ויגש ובספרי הקטן ראש דוד פרשת וזאת הברכה ע"ש:
@88פרק ג' אלו הן הלוקין
@99[דף כג, א] @11כל @44המספר לשון הרע ראוי להשליכו לכלבים וכו'. @23כתבו גורי האר"י זצ"ל דהמספר לה"ר מתגלגל בכלב ואיכא מאן דאסמכיה אקרא ויקרא לה נבח וכו' ל"ה ר"ת לה"ר נבח מתגלגל בכלב נובח ועמ"ש איזה רמזים בקונטריס חדרי בטן פרשת מטות ע"ש באורך:
@11כל @33חייבי כריתות שלקו וכו'. @23עמ"ש בהקדמת אור חדש שיטה לפסחים להגאון מהר"ר אלעזר אב"ד ק"ק קעלין נר"ו משם גיסו הרב מהר"ם נר"ו ע"ש:
@99[שם, ע"ב] @11דחזינן @44מחזקינן וכו'. @23עמ"ש מהרש"א ועמ"ש בעניותי בנדה דף ח' בס"ד:
@11שמואל @33נמי כלהו ישראל קרי ליה בלשון יחיד דכתיב ישראל נושע בה'. @23אפשר דנקט האי קרא משום דקרא דשמואל ברישא כתוב בלשון רבים ומסיים ויאמר עד. כל קבל דנא בחר להביא פסוק זה הדומה לו דברישא כתיב ישראל נושע בלשון יחיד והדר מסיים לא תבושו ולא תכלמו לשון רבים:
@11דרש @33ר' שמלאי תרי"ג מצות וכו'. @23ראיתי להרב ישרש יעקב שכתב ואיכא למידק לסברת בעל הלכות גדולות שכתב שאין למנות אנכי ה' למצות עשה כמ"ש רז"ל קבלו מלכותי ואח"כ אגזור עליכם גזרות ואין למנות קבלת המלכות למ"ע לפ"ז איך אמרו תרי"א הוו ותירץ אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום הרי דגם אנכי ממנין תרי"ג הויא וסייעתא להרמב"ם שמנאה עכ"ל ולא זכר הרב שראיה זו הביאה הרמב"ם עצמו והרמב"ן יישבה לדעת בה"ג כמבואר באורך בספר המצות להרמב"ם והרמב"ן. והרב מגילת אסתר שם הביא ראיה להרמב"ם מפ"ב דהוריות דאמרו איזוהי מצוה שהיא נאמרת בתחילה ופירש"י אנכי ולא יהיה לך לאפוקי מהרשב"ץ בזהר הרקיע שהביא משם ראיה לבה"ג עש"ב וגם הרב המאירי בפסקי הוריות פירש שם כדברי רש"י ודחה סברה המנגדת שהיא סברת בה"ג והבאתי לשונו בספרי הקטן שער יוסף שם:
@11אמנם @33הגם שנאמר דאין סתירה משם להרמב"ם מ"מ אינה בסוג ראיה לסברת הרמב"ם כמו שחשב הרב מגילת אסתר. וכבר הרשב"ץ האריך בזה לחזק ראיתו בתשובותיו ח"א סימן קל"ט ולבסוף מסיק שיש לישבה לדעת הרמב"ם:
@11ואפשר @33לומר דרך רמז במאמרינו דהנה אמרו בשיר השירים רבה דכשאמרו ישראל דבר אתה עמנו חזר להם היצה"ר ע"ש וא"כ אפשר דזה טעם שציוה ה' ע"י משה תרי"א מצות כי ס"מ ולילי"ת גימטריא תרי"א שהם מקור היצה"ר ולבטלם נצטוו תרי"א מצות וזהו רמז תורה גימטריא תרי"א מסיבת ציוה לנו משה שאמרנו דבר אתה ונשמע חזר היצה"ר לזה הוצרכנו תרי"א. ומזה דציוה לנו משה נמשך שיש שכחה וז"ש מורשה קהלת יעקב ואמרו בירושלמי פ"ח דבתרא מורשה קהלת יעקב מורשה לשון גרעון וחסרון שאנו שוכחים התורה ע"ש וע"פ האמור יבא על נכון ויהי הקש"ר אמיץ דאמרו רז"ל דאלמלא שמענו מה' עצמו כביכול לא היה שכחה באופן דבין מה שהיו תרי"א מצות שציוה לנו משה במספר במפקד מכוון למנין זה בין מה שאנו שוכחים הכל היה ע"י מה שאמרנו דבר אתה וציונו משה רבינו ע"ה:
@11ומה @33טוב לפ"ז הא דמסיים בא דוד והעמידן על י"א ופירש הרמ"ה דהיה צריך כל התורה לינצל מיצה"ר ואתא דוד ובעא רחמי ואוקמינהו למצות למגנא מיצה"ר אחד סר וישעיה אוקמינהו אשית עכ"ד ולפי דרכינו אתי שפיר דמנין תרי"א היה לינצל מס"מ ולילי"ת גימטריא תרי"א שהם היצה"ר ואתא דוד הע"ה ואוקמינהו דתיסגי במצות חד סר לאגוני מיצה"ר. ואפשר לומר דכיוין למספר י"א לברר י"א סמני הקטרת וגם ליחד זו"ן שהם ו"ה שבשם. וישעיה לפי הדור המעט הוא אוקמינהו אשיתא סוד הוי"ו שהוא קב"ה לקיים ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היום ואות וי"ו רומז לחיים. בא מיכה והעמידן על ג' כנגד תלת סמכי קשוט אבהן דעלמא שלא שלט בהם יצה"ר וזכות אבות על בנים יגן שלא ישלוט יצה"ר וגם רמז להמשיך חב"ד לזו"ן ובזה מתבטלים ס"מ ונוקבא. ובכלל גמילות חסדים גימטריא תרי"א לבטלם. חזר ישעיה והעמידן על שתים ליחד זו"ן. בא חבקוק והעמידן על אחת אמונ"ה לתקן מלכות הנקראת אמונה וליחדה עם דודה. וכן אמונה הוא אותיות ו"ה שיתייחדו והוא אמן גימטריא הוי"ה אדני כנודע:
@99[דף כד, א] @11כספו @44לא נתן בנשך אפילו רבית דנכרי. @23פירש ריב"ן ואפילו לנכרי כדי שלא ימשך ויבא להלוות לישראל ברבית. לכאורה יש להעיר דרבית נכרי חכמים אסרוהו אלא בכדי חייו כמ"ש פרק איזהו נשך ריש דף ע"א ומאי משבחו הכתוב וי"ל דלת"ח שרי כמו שאמרו שם והיינו רבותיה אף דהוא ת"ח וכד דייקת שפיר אין צורך לזה דזו גזרת חכמים והכתוב מונה י"א מצות שהעמידן דוד המלך ע"ה ועדיין לא נגזרה גזירה בימי דוד המלך ע"ה והיינו רבותיה. א"נ דהגם שנאמר דנגזרה גזרה בימי דוד המלך ע"ה וכבר כתבו התוס' שם באיזהו נשך סוף דף ע' דאפשר דשלמה גזר. וכי מטית להאי יש (לאומר) [לומר] דבימי דוד המלך ע"ה גזר מ"מ לק"מ דדוד המלך ע"ה העמידן על י"א מצות ולא שיעשו בם תוספת רק שיקיימום בדקדוקיהן וכל הני דקאמר ומפרש להו הש"ס נימא דעל צד דקדוק המצות עבדי אע"ג דאיכא מינייהו דנראה חסידות יש לומר דאינו אלא דקדוק במצות וה"נ חשיב רבית דנכרי דהוא מגזרת חכמים. וכן מוכח ממ"ש הרשב"א הביאו בשיטה מקובצת שם וז"ל ומ"מ וכו' שאסור לע"ה להלוות ביותר מכדי חייו לנכרי והוא מ"ש במסכת מכות כספו לא נתן בנשך אפילו רבית לגוי אלמא מיסר אסיר וכלישנא קמא דר"נ עכ"ל הרי דמסוגיין הוכיח דאסיר ומבואר דבשמעתין איירי בדקדוק מצוה ואינו חסידות וכדאמרן. ומיהו האמת דהוא דוחק לומר דלא מיירי בסוגיין אלא בדקדוק מצוה דאיכא בינייהו דהוא לפנים משורת הדין וחסידות עצום כמבואר. ואין לומר דהרשב"א סבר כהרמב"ם דמונה מצות עשה להשיך לנכרי וכי איכא מצות עשה הנמנע מזה ודאי דאסיר דאי לאו לא לרצון יהיה לבטל מצות עשה והיינו דמוכיח מסוגיין דאסיר דאע"ג דבאינך הוא חסידות בהא דאיכא מ"ע להפך ודאי דאסיר. דהרי הרשב"א דחה דברי הרמב"ם וסבר דאינה מ"ע כמו שהביא לעיל בשמו בשיטה מקובצת ע"ש ועמ"ש הרב ישרש יעקב ודוק היטב. ומ"ש ריב"ן כדי שלא ימשך עמ"ש רש"י פרק איזהו נשך ריש דף ע"א וע"ש בסמוך ד"ה טעמא ודוק היטב:
@11בא @33חבקוק והעמידן על אחת שנאמר וצדיק באמונתו יחיה. @23לפי פשוטו אפשר לומר במ"ש באגדה דרשע אחד ציוה לו החכם דידבר אמת ועי"ז בא להתרחק מכל איסור ושב בתשובה שלימה דכשהיה הולך לעשות איסור היה חושב אם ישאלני אדם היכן אלך צ"ל האמת וכדי בזיון וזו המצאת החכם שמעצמו יחזור מכל רע. ואפשר דלכן חבקוק העמידן על אמונה שידבר אמת ובזה יקיים הכל:
@99[שם, ע"ב] @11ור' @44עקיבא מצחק וכו'. @23מצחק גימטריא רחל וכתיב רחל מבכה על בניה כה אמר [ה'] מנעי קולך מבכי וכו' וכל זה רומז ג"כ לשכינה שהיא עמנו בגלות וזוהי תקותנו כמ"ש בזהר ועמה יפקון לא מאסתים לכלתם וכהנה רבות. ודורשי רשומות אמרו מנע"י ר"ת מקבץ נדחי עמו ישראל ולכך מצחק לרמוז לשכינה גימטריא רחל שבשבילה גאולה תהיה לנו. ואפשר עוד לרמוז דמצחק להזכיר להם ענין יצחק והענין דפירש הגאון מעשה רקח במאמר זה דבית שני נגד יצחק אבינו ע"ה שקראו שדה ולכן לא בטלה הקדושה לגמרי דכתיב לא תכלה פאת שדך וכמ"ש הרב הנזכר באורך בגיטין. וכאן האריך ותורף דבריו בפירוש מאמרינו הוא זה דהם חשבו דבית ראשון שנקרא הר ובטלה הקדושה לגמרי כתיב הר ציון שועלים וכו' אבל אחר בית שני שדה שיש קדושה קצת לא ילכו שועלים וזהו ועכשי"ו שועלים וכו' וא"ל ר"ע דזה אינו דאוריה אמר ציון שדה תחרש ואפ"ה קאמר הר הבית לבמות יער שמצוין כל מיני חיות וא"כ אחר שנתקיים נבואת אוריה תתקיים נבואת זכריה דהכתוב תלאן זהו תורף דבריו ועיין בספרו בגיטין וכאן שרש ההקדמות והרמזים מתוקים מדבש ע"ש:
@11ומהר"י @33פינטו פירש דהיו סוברים כי כל הנבואות בין לרעה בין לטובה היו על חרבן בית ראשון ועל בנין בית שני ובבית שני פסקה הנבואה ולא אתנו יודע עד מה אמנם מנבואת אוריה דנתנבא בסגנון אחד עם מיכה צ"ל דמתנבא על חרבן בית שני כדי שלא יהיו בסגנון אחד דזה על בית ראשון וזה על בית שני ועכשיו תתקיים נבואת זכריה בבית שני והוא האריך הרבה וזה תורף קצור דבריו והבאתי דבריו בספרי הקטן ראש דוד ריש פרשת ואתחנן. וע"פ דרכו פירשתי מ"ש ועכשי"ו שועלים וכו' עש"ב והשתא אם נרכיב שני דרכים מהרב הרי"ף והרב מע"ר יתישבו הדברים היטב כי הם סברו דכל הנביאים נתנבאו על חרבן בית ראשון ובנין בית שני ואיזה נבואות שלא נתקיימו בבית שני תוקף העונות גרמו ולפי שמסורת בידם שבבית שני נשאר קדושה סברו שלא ילכו שועלים אף שבבית ראשון הלכו ה"ט דנקרא הר ולא נשאר קדושה והיה ר"ע מצחק לרמוז ליצחק דאליו רומז בית שני שנקרא שדה וכתיב לא תכלה פאת שדך ונשאר בו קדושה וזה יספיק ליתובי דעתא שהקדושה הנשארת אות לטובה שיחזור הכל והכריח דאוריה התנבא על בית שני דעל הראשון כבר נתנבא מיכה נבואה זו ומוכרח דאוריה נתנבא על בית שני וא"כ גם נבואת זכריה תתקיים לפי שתלאן הכתוב. ועפ"י הקדמה זו דשדה מורה דנשאר קדושה יומתק מה שפירשתי בעניותי בספר הקטן ראש דוד פרשת ויצא דף כ"ה ע"ב פסוק כריח השדה ופסוק מלך לשדה ע"ש ודו"ק:
@00מסכת שבועות
@88פרק א' שבועות שתים
@99[דף ט, א] @11אמר @44ריש לקיש מה נשתנה שעיר ר"ח שנאמר בו לה' אמר הקב"ה שעיר זה יהא כפרה וכו'. @23על פי זה שמעתי שפירש הרב מהר"ש פרימו מה שאנו אומרים במוסף ר"ח כמו שכתבת בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור דלשון מפי כבודך ליתיה בשום מוסף ומ"ש בר"ח דתקון הכי אמנם יען שעיר זה כפרה על שמיעט הירח אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאומרו לז"א מפי כבודך והרב מורינו שארינו מהר"י זאבי ז"ל היה מפרש בזה מאי דאמרינן קודם לזה מזבח חדש בציון תכין ועולת ר"ח נעלה עליו ושעירי עזים נעשה ברצון דלעת"ל כתיב והיה אור הלבנה כאור החמה ואז יהיה השעיר לרצון לא לכפרה. עכ"ד:
@11ואפשר @33לפרש מ"ש ושעירי עזים נעשה ברצון במ"ש הטור א"ח סימן זי"ת די"ב ראשי חדשים הם מועדים כנגד י"ב שבטים ובעגל ניטל וניתן לנשים ולעת"ל נראה דיחזרו הר"ח להיות מועד גם לאנשים וזה רמז מזבח חדש וכו' ואז שעירי עזים נעשה ברצון שחזר המועד לנו גם כן ובעבודת בית המקדש נשמח כלנו אנשים ונשים דעתה יש לנו צער על שניטלו מועדי ר"ח ממנו אבל אח"ך נשמח כלנו אנשים ונשים:
@99[דף יב, א] @11האי @44עשה היכי דמי וכו'. @23יש להעיר לוקמה דעבד תשובה וההיא דתניא לא זז משם וכו' היינו בעובר על עשה לבדו אבל אם עבר עשה ול"ת כאחד כגון עושה מלאכה בי"ט אותו העשה אינו כשאר עשה אלא שעיר המשתלח מכפר ואפשר לתרץ דרך דרש והוא דהמפרשים הקשו מה הלשון אומרת לא זז משם עד שמוחלין לו. ותו ביומא דף פ"ו ע"א דיליף לה מקרא דשובו בנים שובבים ארפא משובותכם והיכי משמע מיד. ואפשר דידוע דעשה עבירה אחת גברא מלאך משחית וכשמתודה ושב נסתלק זה המשחית מקטרוגו שהוא מקטרג ואינו נמחה עד גמר התשובה והשתא כשעבר על לאו ועשה בבת אחת כמלאכת י"ט או אם הוא עשה עם לאו שיש בו מיתה כמלאכה בשבת וזה שב אע"ג דלענין הלאו או מיתת ב"ד עדיין צריך גמר כפרה. מ"מ העשה שעבר בעבירה זו נמחל מיד וז"ש אינו זז הקטיגור משם להסתלק מקטרוגו כשהתודה ושב עד שמוחלין לו לעשה ואשמועינן רבותא דאף דבעי עידן ועידנין שיתכפר על ל"ת ובפרט אי איכא מיתת ב"ד. ומשו"ה פריך שפיר דכל עשה יהיה באופן שיהיה נמחל ובכל יומא ויומא זמניה הוא. ויליף שפיר מקרא שובו בנים שובבים דיש לדקדק דהול"ל שובו שובבים בנים ומשו"ה דריש שובו בנים ואפ"ה הם שובבים יען כפרתם עדיין תלויה ועכ"ז ארפא משובותכם בענין העשה:
@11ומהך @33סוגיא הקשה מרן כ"מ פ"א דתשובה על הרמב"ם שם דפסק דשעיר המשתלח מכפר על עשה ול"ת בלי תשובה וכו' דהא פריך הש"ס על עשה אי דלא עבד תשובה זבח רשעים תועבה והאחרונים האריכו מאד ליישב דעת הרמב"ם ובפירוש המשנה כאן כתב בפירושא דמתניתין דקלות בלי תשובה שעיר מכפר כמ"ש בחיבור. ובירושלמי הכא ופרק יום הכפורים אמרו דעשה בלי תשובה ול"ת בתשובה והקשה הרב יפ"מ דכיון דמוקי מתניתין כרבי כמ"ש בבבלי אפילו ל"ת נמי חוץ מפורק עול ואסיק בצ"ע. ואפשר דהרמב"ם מפרש דמ"ש עשה בלי תשובה כולל גם ל"ת גרידא דעשה ול"ת הם קלות וכדמפרש בירושלמי נמי לעיל. ול"ת דקאמר היינו שיש בו כרת או מיתה דהיינו חמורות. והיינו לרבנן דאי לרבי מכפר על הכל חוץ מפורק וכו' וכדהקשה הרב יפ"מ. ופסק בירושלמי משום דכפ"ז אתיא סתם משנה כרבנן ולא נצטרך לאוקמה כיחידאה. וכך פירשה בפירוש המשנה ופסקה בחיבור. ואם נאמר דהרמב"ם גריס בירושלמי בהדיא לא תעשה חמור ר"ש בשם ר' זעירא והוא שעשה תשובה. הנה מה טוב דאין כאן תוספת אלא תיבת חמור ודוק:
@11וראיתי @33להרב עיון יעקב שכתב אדתניא עבר על מ"ע וכו' וז"ל הן הן הדברים דברי ר' ישמעאל ביומא דף פ"ו והוא קאמר דעל חייבי לאוין תשובה תולה ויה"כ מכפר א"כ פליג אהאי דר"ח בר פפא בחגיגה דף ה' דאמר כל העושה דבר ומתחרט מוחלין. וא"כ ק"ק מאי מקשים התוס' כאן עכ"ל ואיברא דכן נראה דהך ברייתא דמייתי הכא היא מברייתא דד' חלוקי כפרה דר' ישמעאל והוא קצת סתירה לישוב הרב גדול הדור מהרח"א בעץ חיים וישרש יעקב כאן לדעת הרמב"ם דהך סוגיא דלא כההיא דר' מתיא ן' חרש דד' חלוקי כפרה דר' ישמעאל ע"ש באורך דהא בסוגיין מינה פריך ועלה משני. אמנם אין מופת חותך דיש לומר דהיא ברייתא אחרת. אבל קושית הרב עיון יעקב לק"מ דהתוס' הכא בעו למימר ולתרוצינהו דלא ליפליגו והא עדיף טפי דבתירוצם יש לומר דמ"ש תשובה תולה ויה"כ מכפר היינו גמר הכפרה. ותו אשתמיט מיניה דברי התוס' שם בחגיגה דברישא כתבו דפליגי הא דהתם עם ר' ישמעאל. ושוב חילקו דאינו מחילה גמורה וכדברי התוס' דהתם בסוף מייתו מסוגיין וק"ק דלייתו מדר' ישמעאל דיומא והיא היא. ויש ליישב. ובדברי התוס' דהכא והתם האריכו בספר ישרש יעקב והרמב"ח בתוספת יה"כ והפר"ח בסוף ח"ב מא"ח ומהר"א אלפאנדרי במרכבתו פ"א דתשובה ואין כאן מקום לעמוד ע"ד. ומה שהקשה עוד הרב עיון יעקב על הש"ס ועל התוס' לק"מ ודוק היטב:
@99[דף טו, א] @11מלמד @44שאחד המרבה ואחד הממעיט וכו'. @23הקשה הרב עיון יעקב דאמאי אצטריך קרא דעולת העוף נילף מעולת בהמה ומנחה ואולי י"ל דה"א דוקא עני מדוכ' מנחתו ריח ניחח כדכתיב זה עני קרא וה' שמע עכ"ל ויראה לומר בסגנון אחר במ"ש הוא עצמו בסוף מנחות אהא דאמרינן התם א"ר זירא מאי קרא מתוקה שנת העובד וז"ל כי הא דכתיב בכלהו ריח ניחח אין הוכחה כל כך די"ל כל אחד לפי מעלתו ומדרגתו הוא לריח ניחח זו למעלה מזו להכי קאמר מאי קראה שהכל בשוה ומייתי שפיר ממתוקה שהכל בשוה בסוג אחד עכ"ל ועפ"ז אפשר לומר דהא מקראי דקרבנות גופייהו שמעינן דמשו"ה אצטריך למכתב בעולת העוף אשה ריח ניחח דאי הוה כתיב בעולת בהמה ומנחה הוה אמינא דאף דמנחה ריח ניחח מ"מ הוא לפי שיעורו ומדרגתו אך גבה טורא בינייהו להכי כתיב בעולת העוף להוסיף בלימוד ולאקושי עולת העוף לבהמה שהם בסוג אחד דאי נימא כל א' לפי מדרגתו מבהמה ומנחה ילפינן לה וליכא למימר דלא לכתוב בהמה משום דאצטריך לומר דאף בבהמה בעינן שיכוין לבו לשמים וכמ"ש הרב עיון יעקב:
@11ואני @33שמעתי מפה קדוש הרב המופלא הדר לכל חסידיו כמהר"ח ן' עטר זצ"ל שדקדק דהול"ל ללמדך שהמרבה כממעיט וניחא ליה דאי הוה קאמר הכי הו"א דההקש אינו שוה לגמרי בסוג אחד ממש ולהכי קתני אחד המרבה ואחד הממעיט לומר דתרוייהו בסוג אחד והיו לאחדים עכ"ד:
@11ואפשר @33לדקדק המרבה וממעיט דנקט במ"ש בקמא דף ע"ח ע"ב בעי רבא הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנב מי פטר נפשיה בכבש לרבנן בעולת העוף לראב"ע דתניא הרי עלי עולה יביא כבש ראב"ע אומר מביא תור או בן יונה מאי מי אמרינן שם עולה קביל עילויה או"ד מצי א"ל אנא מצוה מן המובחר בעינן למעבד בתר דבעיא הדר פשטה גנב פטר עצמו בכבש לרבנן בעולת העוף לראב"ע. והשתא מי שאמר הרי עלי עולה דמצי פטר נפשיה בכבש או עולת העוף והביא שור. וכן מי שאמר הרי עלי עולה והפריש שור ונגנב ושילם כבש או עוף קמ"ל אחד המרבה שחייב לעולתו כבש או עוף וריבה והביא שור וא' הממעיט דהפריש שור ונגנב ומייתי כבש או עוף שהוא ממעיט ממה שהפריש בתחלה. הכל אחד ובלבד שיכוין לבו לשמים:
@99[שם, ע"ב] @11ושיר @44של פגעים וכו'. @23מסוגיין משמע דשיר של פגעים ויהי נועם ובירושלמי פ"ו דשבת וסוף עירובין קאמר דמה רבו צרי הוא בכלל שיר של פגעים. יד מלאכי דף רכ"ז:
@11אסור @33להתרפאת בד"ת. @23כתבו התוס' והא דאמר בשבת דף ס"ז לאשתא בת יומא וכו' סכנתא שאני ומזה התיר הרב באר שבע פרק חלק לדף ק"א לומר פסוקים על היולדת ע"ש. וכן התיר הריטב"א לומר פסוקים על היולדת אלא שכתב על דברי התוס' ונראה שאין צורך לכך שכל אלו להגן הם עכ"ל ונראה שדעת הריטב"א דלא אסיר אלא בדאיכא מכה אבל כשאין לו מכה אף שיש לו מיחושים או קדחת הם בכלל להגן ומשו"ה כתב דאין צורך למ"ש התוס' דההיא דאשתא בת יומא שרי משום סכנה. וכן דעת רבינו ישעיה הזקן ונכדו ריא"ז שהביא בשלטי הגבורים פ"ק דברכות וז"ל וכן אם יש עליו קדחת מותר ללחוש ולהתרפאות בדברי תורה הואיל ואין בו מכה כמו שמבואר בגמרא פרק במה אשה וכן ביאר מז"ה פרק ידיעות הטומאה עכ"ל. אמנם דעת הרמב"ם פי"א דע"ז שלא התיר אלא לבריא ודעת התוס' והרא"ש שכתבו דההיא דבמה אשה משום סכנה ודעת הרשב"א בתשובה ח"ב סימן רפ"א דחולי ומכח כי הדדי וגם חולי בלא מכה אסיר ומקרי מתרפא בד"ת:
@11וראיתי @33למרן ב"י י"ד סימן קע"ט שכתב ע"ד הטור וז"ל ומ"ש דאיכא איסורא בלוחש פסוק על המכה נראה דל"ד מכה דהא סתם אמרו אסור להתרפאות בד"ת ולא חילקו בין אית ביה מכה ללית בה מכה ואף דאמרו כי אמרינן אסור דאיכא מכה לאו דריב"ל בדאיכא מכה דוקא איירי ולא בשאר חולי דמהיכא משמע ליה הכי אימא דלהתרפאות בחולי דלאו מכה איסורא איכא ותו לא ועל המכה הוא דקתני דאין לו חלק לעה"ב אלא היינו לומר דכיון דסתמא אסור להתרפאות בד"ת בכל גונא דחולי משמע דקאמר לא שנא אית ליה מכה לא שנא לית ליה מכה עכ"ל וכונתו מבוארת דאי אמרת דכי קאמר ואלא כי אמר אסור דאיכא מכה היינו דוקא מכה ולא חולי א"כ נחית לחלק בין חולי בלי מכה למכה וא"כ מאי ק"ל לימא דהא דריב"ל אסר היינו בחולי בלי מכה ובמכה אין לו חלק אלא מוכרח שאינו מחלק בין איכא מכה לליכא מכה ובכל גונא קאמר ריב"ל אסור להתרפאות. אמנם ק"ק דס"ס מאי פריך נהי דמשמע ליה דאסור להתרפאות בכל גונא משמע אפילו ליכא מכה אבל ס"ס נימא דאין לו חלק דוקא בדאיכא מכה וכדתנן הלוחש על המכה ולא קאמר על חולי ש"מ דוקא במכה הוא דאין לו חלק ומשום דריב"ל כלל בדבריו אף חולי בלי מכה קאמר אסור דבחולי בלא מכה יש לו חלק ומילתא פסיקתא קאמר אסור דהוא מיירי בכל חולי וכל מכה:
@11ברם @33לשיטת רבינו ישעיה הראשון וריא"ז והריטב"א ניחא דכי משני להגן שאני קושטא קאמר דהא דאמר ריב"ל הני קראי וגאני להגן הוא. והמקשן פשיטא ליה דכי ליכא מכה שרי ומוכרח דמאי דקאמר ריב"ל אסור להתרפאת במכה איירי ולא הוצרך לפרש משום דהוו רגילי לומר פסוקים בדליכא מכה ואהא הקשה אסור ותו לא והא אין לו חלק ומתרץ ברוקק. והשתא דאוקמא לאין לו חלק ברוקק מסתברא נמי דבמכה בלי רקיקה איסורא ובדליכא מכה שרי:
@11ואפשר @33דטעמייהו דהני רבוואתא משום דאמר ריב"ל בעירובין דף נ"ד חש בראשו יעסוק בתורה וכו' ופשטא דמילתא מוכח דכאיב ליה כאיבא ואמר דיעסוק בתורה ויתרפא והא ריב"ל גופיה אמר אסור להתרפאת אלא מוכרח דיש לחלק בין יש לו כאב או חולי כמו קדחת וכיוצא דאז שרי ובדאיכא מכה דוקא אסר. ומשו"ה המקשן קאמר ואלא כי אמר אסור בדאיכא מכה. וכבר הרב תורת חיים הקשה מההיא דחש בראשו והיינו כפי הפוסקים דלחולי אסור ותירץ ע"ש ובספר רגל ישרה נרגש מזה ולא ראה שכבר קדמו הר"ב תורת חיים:
@11וכבר @33ראיתי דרך העברה בעלמא בספר אור לו בציון בדף ג' ודף ל"ט שעלה בדעתו ליישב מה שהקשה מרן בכ"מ פי"א דע"ז על הרמב"ם שהשמיט הא דרקיקה והרב הנזכר עפ"י תירוצי הרב תורת חיים לקושיא הנזכרת בנה מצודים ליישב דעת הרמב"ם והרואה יראה שדבריו מוקשים מסוגיא זו עצמה ואין להאריך. והרמב"ם בפירוש המשנה פרק חלק התנה שירוק ע"ש:
@11הגם @33הלום עתה בא מחדש ספר מרכבת המשנה ח"ב וראיתי שם פי"א דע"ז שכתב על מרן הכ"מ דלא דק בקושייתו דהא דרקיקה היינו דאין לו חלק לעה"ב והיינו אליבא דר"ע אבל הרמב"ם פסק כרבנן דיש לו חלק אבל איסורא איכא בין בלי רקיקה בין ברקיקה ויש לו חלק עכ"ד ולפום ריהטא תימה עליו שכתב על מרן לא דק והרי סוגייתנו מכרזת ואומרת דהא דר"ע דלוחש על המכה אין לו חלק הלכה היא דפריך מינה על ריב"ל ואי הלכה כרבנן מאי פריך אסור ותו לא. גם פשטא דסוגית פרק חלק דף ק"א דרב ור' חנינא דאמרי אף נגע וכו' משמע דסוברים דאין לו חלק וכן פירש"י התם וקרוב הדבר דגם ר' יוחנן סבר הכי ואיך הרמב"ם פסק להפך. ותו דהרמב"ם כתב פי"א דלוחש על המכה בכלל הכופרים ופ"ג דתשובה כתב דהכופרים אין להם חלק. והגם שימצא המעיין לישב כל זה הוא בדרך רחוק או אפילו יגיע לכלל ישו"ב אטו על זה יכתוב על מרן דלא דק:
@99[דף טז, א] @11א"ר @44ישמעאל בר' יוסי למה מנו חכמים וכו' שכשעלו בני הגולה וקדשום. @23פירש"י לא פירש לי במה מקודשים ערי ארץ ישראל. ורבינו גופיה פירש בערכין דף ל"ב ע"ב וקדשום מפרש בשבועות דמקדשי לה בשתי תודות ובשיר וב"ד מהלכין ושתי תודות אחריהן וכו' עכ"ל וכבר התוספות שם ד"ה וקדשו העירו על זה. ונראין הדברים דרבינו בשמעתין אסתפק ליה אם שאר עיירות א"י מקדשין אותם כדרך שמקדשין ירושלם. ובערכין מסיק דגם שאר ערי א"י מקדשי בשתי תודות וכו'. אמנם קצת יש להרגיש דנהי דרבינו הכריע בסברתו הכי מ"מ לא הול"ל בערכין מפרש בשבועות כאלו הדבר פשוט והרי הוא עצמו נסתפק שם. והול"ל דנראה דמקדשי על דרך שאמרו בשבועות ויש ליישב:
@99[שם, ע"ב] @11אם @44נאמר משכן למה נאמר מקדש וכו'. @23ומסיק דהכי קשיא ליה מכדי מקדש איקרי משכן ומשכן איקרי מקדש וכו' עיין בסוגיא. וכתבו התוס' דאע"ג דמקדש איקרי משכן לא גמרי מהדדי אי לאו דכתיב קרא יתירה. וראיתי להרב באר שבע בריש תוספותיו למסכת תמיד גבי שמירת בית המקדש שהקשה דקראי דמייתי במשכן כתיבי ומנ"ל בבית עולמים דאע"ג דמקדש איקרי משכן לא גמרי מהדדי אלא אי איכא קרא וכתב ושמא י"ל דקים להו שיש אהל מועד מיותר לכך להשוות מקדש למשכן וכי האי גוונא תירצו התוספות בריש עירובין וכו' ועוד י"ל כמו שפירש רבינו חיים הכהן בפ"ב דשבועות דדבר שאינו תלוי בקדושת המקום סגי בחד קרא וכו' ולפי ששמירת המשכן והמקדש אינו תלוי בקדושת המקום הלכך לא צריך קרא להשוות משכן למקדש עכ"ל:
@11וזה @33לי חמשה ושלשים שנה שתמהתי עליו דאשתמיטיתיה מ"ש בפסיקתא פרשת במדבר וז"ל וסביב למשכן יחנו זה באהל מועד במדבר והלוים יחנו סביב למשכן העדות זה בית עולמים דתנן במסכת תמיד בג' מקומות הכהנים שומרים בבית המקדש עכ"ל הרי דכבר קדמוהו רבנן ואשכחו קרא יתירה לשמירת בית המקדש ומהך פסיקתא יש סייעתא לדעת התוספות דכל דגמרי מהדדי איכא קרא יתירה ולא כדמשני רבינו חיים כהן דמידי דלא תלי בקדושת המקום גמרו מהדדי דהא הכא בשמירה דלא תלי בקדושת המקום ויליף מקרא. ומיהו מצאתי סמך קצת לרבינו חיים כהן מגמרין בריש תמיד כמ"ש במקום אחר בס"ד. [ועמ"ש לפנים פ"ק דתמיד. ועוד כתבתי בקונטריסי בס"ד] ועמ"ש מרן בכסף משנה ריש הלכות בית הבחירה ומ"ש הר"ב בני יעקב בהגהותיו על הרמב"ם ודוק:
@11ת"ר @33קידה על אפים וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף דף ל"א בס"ד:
@99[דף יח, ב] @11א"ר @44יאשיה מכאן אזהרה וכו' אמר רבה וכמה עונה. @23עיין מ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף דף ע"ד ודף ע"ה באריכות בס"ד:
@11א"ר @33אלעזר כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין ליה בנים זכרים שנאמר והייתם קדושים וסמיך ליה אשה כי תזריע. @23כצ"ל כן ראיתי כתוב משם הרב החסיד מהר"ר סלימאן ן' אוחנה זצ"ל אחד מגורי האר"י זצ"ל שהגיה כן דמאי דדריש הוא מהפסוק האחרון ולא מדכתיב לעיל מיניה והתקדשתם והייתם קדושים והיה טעמו חדא דמאידך כבר דרשו והתקדשתם אלו מים ראשונים וכו'. ותו דהשתא בדרשא זו דרשי סמוכים והאי קרא סמיך טפי לאשה כי תזריע:
@88פרק ד' שבועות העדות
@99[דף ל, ב] @11דביתהו @44דרב הונא וכו'. @23לפי מ"ש רבינו האר"י זצ"ל דאין חיוב לעמוד מפני אשת חבר ולא לעשות לה הדור אפילו בחיי בעלה זה ממדת חסידות ומה גם אם היה אחר מיתת בעלה. ומ"מ אם היה אחר סלוק בעלה יש לחקור דכיון דאף בחייו אינו חיוב הכא דהויא בשעת הדין ולאחר מיתה לא הו"ל לנהוג חסידות זה. ואפשר דר"ג היה רגיל לעמוד מפניה בחיי בעלה ממדת חסידות. והשתא כאשר תראה שאינו עושה לה אפילו הדור תצטער הרבה ויסתמו טענותיה ולכך הוצרך לעשות המצאה זה ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ בסימן טו"ב דף ס"ד בס"ד. וע"ש דף ס"ג ע"ד מ"ש בעניותי על דברי הרב ישרש יעקב בסוגיין בס"ד:
@11תלמוד @33לומר מדבר שקר תרחק. @23כתב הר"ב עיון יעקב י"ג לימודים למד הש"ס מפסוק מדבר שקר תרחק אפשר לומר הטעם משום דחותמו של הקב"ה אמת והטעם דמאות א' עד מ' הם י"ג אותיות עם אותיות מנצפ"ך וכן מאות מ' עד ת' הם י"ג נגד מדות של הקב"ה ועיקרים והוא אלהים אמת לכן מרחק מדת שקר בי"ג דרכים עכ"ל. ויראה לפי פשוטו רמזו שאם יתרחק מהשקר בי"ג דרכים ידבק בה' אח"ד שהוא י"ג בגימטריא. וכבר אמרו רז"ל כל המחליף בדיבורו כעע"ז דכתיב והייתי בעיניו כמתעתע. ולכן המתרחק מקיים אח"ד שגימטריא י"ג כי המשקר אלו באמת מאמין שה' אחד איך ישקר לפניו ולא יבוש. ומטעם זה יש י"ג אותיות בין אותיות אמת לרמוז אח"ד אמת:
@99[דף לה, ב] @11כל @44שמות האמורים בלוט חול וכו'. @23הקשה מהרש"א דלא אשכחן אלא אחד והרב עיון יעקב כתב דקושיא גדולה היא ומכה זה כתב דכל שמות היינו אפילו שמות הוי"ה הכתובים בלוט עכ"ד ואשתמיט מינייהו כי כבר הריטב"א עמד על זה בחידושיו והביא דבריו מרן בכ"מ פ"ו מהלכות יסודי התורה וז"ל הא ודאי ליכא אלא אחד שהוא חול הנה נא אדוני סורו נא והא דנקט כל שמות אגב ריהטא נקט הכי. ומדבריו הראת לדעת דלא כהרב עיון יעקב. ועמ"ש התוספות לעיל דף כ"ט ע"א ד"ה דע"ז איקרי אלוה שכתבו אפילו יזכירו שם המיוחד ומייתו ראיה משמעתין משמות האמורים במיכה חול אפילו אותם שכתובים בשם המיוחד לר' יהושע וכן שמות דגבעת בנימין לר' אליעזר עכ"ל וכ"כ הרא"ש בתוספותיו ומייתי ראיה משמות מיכה. ומשמע דגם הם ז"ל סברי כהריטב"א בשמות לוט דאי לא לייתו ראיה משמות לוט דהוא אליבא דכ"ע וקדים ודלא כהרב עיון יעקב דפשיטא ליה דגם שמות הויה דלוט חול והשיג על מהרש"א. וכן תראה דהריטב"א נמי בדף כ"ט כתב בשם יש מתרצים דגם שם הגדול דרך עע"ז לכנותו לשם ע"ז וכדכתיב אז הוחל לקרא בשם ה' ואמרו בב"ר שהיו קורין לע"ז בשמא רבא. ועם כל זה הכא בשמעתין כתב דבלוט ליכא אלא חד כמדובר. שוב ראיתי בתוספי הרא"ש כ"י בשמעתין שכתב וז"ל כל שמות האמורים בלוט חול תימה מאי כל שמות דלא כתיב אלא הנה נא אדוני סורו ובהא ליכא למטעי ונ"ל דעיקר הדבר אתא לאשמועינן דהאי אדני קדש הוא ואגב דנקט באחריני כל שמות נקט נמי הכא כל שמות עכ"ל עין רואה דאע"ג דהקשה הקושיא יותר חזקה דליכא אלא חד וליכא למטעי ביה עכ"ז לא עלה על לב לומר כהרב עיון יעקב ומסיק דנקטה באגב כדברי הריטב"א:
@11כל @33שלמה האמורים בשה"ש וכו'. @23כתב הרא"ש בתוספותיו פירושא אתא לאשמועינן ולא לענין שאינן נמחקין עכ"ל. וכ"כ הרא"ש בתשובה כלל ג' סימן ט"ו וכ"כ הריטב"א בחידושיו וכתב משם הרמב"ן עוד דאתא לאשמועינן אם נשבע בשלמה דשיר השירים דהוי כנשבע באחד מהכנויים ועמ"ש הר"ב נקודות הכסף סימן רע"ו ומ"ש בעניותי שם וא"ח סימן פ"ה בס"ד ומחזיק ברכה בי"ד סימן רע"ו בס"ד:
@99[דף לו, א] @11יתיב @44רב כהנא וכו' תרתי למה לי. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן ז"ך דף פ"ט ע"ד בס"ד:
@88פרק ו' שבועת הדיינין
@99[דף טל, א] @11שכל @44העולם כלו נזדעזע וכו'. @23הקשה מהרימ"ט פרשת יתרו דרוש א' מ"ט נזדעזע בדיבור זה מכל הדברות נהי דאמרו בגמרא משום שנאמר בה לא ינקה ועוד דנפרעין ממנו ומכל העולם מ"מ זעזוע למה ותירץ ע"ש. ואפשר במ"ש בזוהר הקדוש פרשת יתרו דכשברא העולם כביכול חקק שמו על פני תהום כדי שלא יציף העולם והנשבע לשקר גורם להגביה השם וזהו לא תשא לא תגביה את שם הנתון על התהום וכשישבעו ח"ו לשקר התהום רוצה להציף העולם וכביכול רומז שיחקקו שם וכו' ע"ש ומשום הכי כשאמר לא תשא דע"י השבועה מגביה השם ויכול התהום להציף לזה נזדעזע שהוא בספק ליאבד בכל שבועה שנשבע כל אחד ודא עקא להיות זע וחרד בכל פעם שישבעו עד שהקב"ה רומז ברחמיו לכתוב שם ואפשר גם כן דבו בפרק ישבע אחר והוא תמיד בצרה זו ועל כן נזדעזע ויותר נראה דעדיין לא ידע העולם שהקב"ה רומז לכתוב שם אחר רק העולם שמע לא תשא לא תגביה וסבר כי כאשר ישבע א' לשוא נאבד העולם ואין עוד תקומה לזה נזדעזע. ומדוקדק בזה שנזדעזע בשעה שאמר לא תשא דוקא אבל אח"ך אף שישבעו לא קם ולא זע. ובהכי ניחא דפריך הגמרא אמר מר אומרים לו וכו' מ"ט ומסיק שנאמר לא ינקה. דמוכרח דמזה שאומרים יגיע לו פחד ולכך אומרים הוי יודע וכו' ומה יגיע אליו מזה ומסיק דיש בו טעם נמי משום לא ינקה ומזה יתפחד. וזהו שאמרו בש"ס אמר מר אומרים לו הוי יודע שכל העולם וכו' מ"ט וכו' דהול"ל אמר מר שכל העולם וכו' מ"ט. אלא שאינו שואל מ"ט נזדעזע די"ל כדאמרן אך שואל דממה שאומרים לו כן מוכח דזה מפחדו [ואיך במה שנזדעזע יהיה לו פחד] ומשני משום לא ינקה ומתפחד. אחר זמן ראיתי להרב תורת חיים שפירש טעם בנזדעזע במ"ש בזוהר וכתב דהגם דמפרש הש"ס משום לא ינקה ד"ת כפטיש יפוצץ סלע ע"ש ועוד ראיתי במעשה רקח דמפורש בזוהר דרומז למלאך יעזריאל דממנא על ע' מפתחן לחקוק השם. וזה טעם שהמזכיר ה' לבטלה אומר בשכמל"ו שהוא גימטריא שם הנזכר ועוד ע' דממונה על ע' מפתחאן ע"ש:
@11וכאן @33ממנו ומכל העולם וכו'. @23פירוש ועתיד הוא ליענש עונש נוסף על שלקו העולם בשבילו. הר"ב שמלה חדשה בבכור שור דף קכ"ג ע"ג וע"ש שהאריך עוד. ואפשר שרמז זה התנא באומרו נפרעין ממנו וממשפחתו נפרעין ממנו ומכל העולם והול"ל בקצרה כל עבירות נפרעין ממנו וכאן נפרעין גם ממשפחתו ומכל העולם אלא רמז שנפרעין ממנו גם על עונש משפחתו החמור ועל עונש כל העולם הקל:
@99[שם, ע"ב] @11מאי @44איכא בין רשעים דמשפחתו וכו'. @23מהר"ש פרימו ארי דור"ש מאמר זה כמין חומר וט' ונקה לא ינקה ע"ש ברמזיו בסוף ספר כהונת עולם פרשת יתרו:
@11ודע @33דמ"ש רבינו מהר"י ן' מיגש ז"ל בחידושיו בזה דבריו קשים להלמם והרב מהר"י שאול בספר קול יעקב עמד על דבריו ואני בעניי הארכתי בזה בספרי הקטן דברים אחדים דרוש ך' בס"ד הן על דברי הרא"ם הן על ישוב מהר"י שאול. וגם על דברי הרמב"ם פי"א דשבועות עש"ב:
@88פרק ז' כל הנשבעין
@99[דף מז, ב] @11ר"ש @44בן טרפון אומר שבועת ה' תהיה בין שניהם מלמד שהשבועה חלה על שניהם. @23כתב הריטב"א בחידושיו לעיל דף ט"ל ורבינו תם ז"ל פירש חלה על שניהם דרך כלל כלומר על אחד מהם והיינו דכתיב בין שניהם שאם נשבע שלא כדין עונש השבועה חלה עליו ואם חבירו משביעו שלא כדין העונש חל על חבירו ומסתברא דמשכחת לה דזמנין על שניהם ממש כשחבירו מהפך עליו השבועה ויודע שנשבע שלא כדין עכ"ל ופירוש זה כתבו מרן בב"י ח"מ סימן פ"ז בנס' זה וז"ל והגהות פרק הנזכר כתבו אבל התוס' פירשו ממ"נ אינה יוצאה בלא עונש וכו' ע"ש ומשמע דהתוס' פירשו כן וכן מוכח מבין ריסי הרב בכור שור דף קכ"ג ע"ג שהבין שהוא פירוש התוספות. והילך לשון סמ"ג עשין קכ"ג. ומפרש רבינו תם שאם נשבע שקר יש עליו עונש שבועת שקר וגם על המשביעו וכו' אמנם בתוספתא גרסינן בין שניהם אין השבועה יוצאה מבין שניהם וכו' וכן פירש רבינו חננאל עכ"ל וגם בהגמי"י סוף פי"א דשבועות כתבו אכן בתוס' גרסינן בין שניהם וכו' וכונתו על התוספתא כמו שכתב גרסינן. ומרן אגב שיטפיה כתב בלשון הגמי"י התוס' פירשו ומ"ש הריטב"א בשם רבינו תם הסמ"ג כתב דפירש כרש"י. ואפשר שצ"ל בהריטב"א ורבינו חננאל פירש. והדברים מבוארים ופשוטים:
@11עד @33הנהר הגדול נהר פרת רשב"ט אומר קרב לגבי דיהנא ואידהן דבי ר' ישמעאל תנא עבד מלך כמלך. @23אפשר דפלוגתייהו בדרשא זו דלרשב"ט הקרב לדיהנא בלי שום שייכות הא מיהא אידהן ומש"ה קראו נהר גדול דאין לו שייכות אבל מהקורבה דין גרמ"א זכה לשם גדול. ודבי ר' ישמעאל דקדק דיש לו שייכות מיקרי דהוא תחום א"י כמו עבד מלך ויש לו מעלה גדולה ולזה לא אמר עד נהר פרת הגדול דהיה הגדול מתפרש נמי במקרה רק כתב עד הנהר הגדול כי הוא שמו נהר הגדול וזה משום דעבד מלך כמלך:
@00מסכת עדיות
@88פרק א'
@99[משנה ד] @11שהרי @44אבות העולם לא עמדו על דבריהם. @23יש להעיר דאמרינן פ"ב דברכות דף ט"ז אין קורין אבות אלא לשלשה ומדוע קראו לשמאי והלל אבות העולם. ואחר החיפוש ראיתי להגאון החסיד בעל מעשה רקח שנתן טעם על דרך האמת ששמאי והלל וחכמים המכריעין הם בסוד חג"ת בסוד האבות ולכן בשום מקום דאינו מזכיר החכמים המכריעין אינו קורא אותם אבות העולם ע"ש באורך. אך בזהר הקדוש קאמר ינוחון אבהן דעלמא על שמאי והלל לחוד. שוב ראיתי בספר לחם שמים ח"ב להרב יעב"ץ שכתב אבות העולם מיקרו אבות סתמא לא מיקרו:
@99[משנה ו] @11א"ר @44יהודה א"כ למה מזכירין דברי היחיד וכו'. @23כתב הרב יעב"ץ בלחם שמים אומר אני מכאן ראיה להניח הנוסחאות המוטעות הנמצאות במשנה ותלמוד ואין למהר למחקם מפני שני הטעמים שנזכרו כאן אבל יש להעיר עליהם ולא להסירם מהספרים וכו' גם בגמרא דפרק יש נוחלין דף ק"ל סוף ע"ב יש ראיה גמורה עכ"ל וראיה זו שהביא מפרק יש נוחלין הזכירם התייר הגדול רבינו תם זצ"ל בתהילת ספר הישר שלו כ"י ואגב חביבותיה ראיתי להעתיק קצת דבריו וז"ל ספר הישר קראתי בשם את הספר הזה יען כל פקודי כל ישרתי בין שמועות הראשונות והגרסאות אשר מעולם כי ראיתי אשר שותים מים הרעים הבאים לקרות מגיהי ספרים בלא שכר תרומת הלשכה כי אם לזרועו היו והזריז הרי זה משובח ואע"ג דלייט רבינו גרשון מאור הגולה כל מאן דמשבש תלמודא הכי והכי תהוי לא נמנעו מלשבש ולא די בגרסות הנראין פירוש לשבש כי אם בדברי האמוראים והתנאין עצמן ולא יתכן כן לכל יראי השם כי גם רבינו שלמה זקני זצ"ל אם הגיה הגירסא בפירושו הגיה אך בספרו לא הגיה כי אם שותי מימיו הגיהו על פירושיו אשר לא מלאו לבו לעשות כן בחייו זולתי במסכת זבחים לבדה ובדקתי ומצאתי בספרים שלו כי לא הוגהו מכתיבת ידו שאם ידע אדם הלכה יכתוב פתרונו לפי ראות עיניו אם ירצה אך הספרים לא ימחוק שדברי תורה עניים הם במקומם ועשירים במקום אחר ואם דבר רק הוא ממנו הוא רק כדאמר רבא לתלמידיה כי אתי פסק דינא דידי קמייכו לא מקרע תקרעוניה וכו' עכ"ל ועוד האריך:
@88פרק ב' 
@99[משנה ט] @11האב @44זוכה לבן בנוי בכח בעושר ובחכמה ובשנים וכו'. @23הא דלא קאמר בנוי בכח ובחכמה ובעושר דנוי כח וחכמה יחדיו ידובקו עם האדם והעושר חוץ ממנו אפשר דרמז דנוי כח ועושר באים אליו מכח אביו ממילא דנוי וכח מצד תכונת גופו ואיבריו והעושר אביו הניח לו עושרו. אך החכמה על הרוב ידבר שאביו למדו כמו שפירש הרמב"ם בפירושו כשהוא חכם הוא מלמד לבנו על הרוב וא"כ אם נשאר אחר אביו קטן או אם אביו אגב טרדיה לא למדו ישאר בן לא חכם. וכבר אמרו מפני [מה] אין ת"ח מצויין שבניהם ת"ח שלא יאמרו ירושה היא להם. אמנם אם האב טורח עם בנו וניכר לכל שהוא אינו סובר דירושה היא ולכן מטריח עצמו הרבה עם בנו אז זוכה שבנו ת"ח ולהכי השאיר החכמה באחרונה:
@11ברם @33בלא דקדוק הנזכר ל"ק לפי פשט המאמרות בההיא דאין מצויין ת"ח שיהיו בניהם ת"ח דההיא מיירי בחכמת התורה ומשנתנו לא איירי אלא שהאב זוכה לבן יתרון דעת ושכל טוב ואם לא זכה לתורה יהיה לו במילי דעלמא:
@11וכלפי @33שאמרו פ"ק דתעניות דהחכמים הם על הרוב מכוערים. ואמרו פ"ז דמציעא דר' יוחנן הוה יתיב בשערי טבילה ואמר כי היכי דליהוי להו בני שפירי וגמירי אורייתא כותיה דהני בי תרי אינם על הרוב. ואם האב זכה לזה זוכה לבן בנוי ובחכמה דתרווייהו לא אשתכחו באיש אחד על הרוב והאי מכח אבא קאתי ובשתים עלתה לו והיינו רבותא דקמ"ל. ובהקדמת זרע ברך ה"ג על ספר בראשית כתב דגרסינן האב זוכה לבן בנו בכח וכו' ואין דבריו מחוורין כלל:
@99[משנה י] @11משפט @44רשעים בגהינם י"ב חדש. @23דייק לומר בגהינם דכי מטי לגהינם עלתה לו שנה אמנם זימנין דמקמי גהינם רבות בשנים ענש יענש רשע כרשעתו כמו שאמר רוח אחד לרבינו מהרח"ו זצ"ל בימי רבינו האר"י זצ"ל כידוע:
@88פרק ה' 
@99[משנה ו] @11שאין @44העזרה ננעלת בפני כל אדם מישראל בחכמה וביראת חטא כעקביא בן מהללאל וכו'. @23היינו רבותיה דבערב פסח שכלם טהורים ובעומדם יעמודו אל מקום הקדש דהזמן והמקום גורם לקדש ישראל אפ"ה הוא היה הראשון במעלה לפי שהוא היה לפנים כלי שרת והוחזק לקדש א"כ כשיורד השפע והקדושה מן השמים כל אחד נשפע לו כפי הכנתו וכפי צחצוח נפשו'. והא דקאמר בחכמה ויראת חטא אפשר שבא למעט דמי שזכה לרוח הקדש גדול הימנו. ולא היה ראשון במעלה עקביא בן מהללאל אלא בחכמה ויראת חטא. אבל יש גדול ממנו מי שכבר זכה לרוח הקדש. ואע"ג דשנינו כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו וכפ"ז הול"ל ביראת חטא וחכמה. ל"ק דהכא איירי ביראת החטא העליונה שהיא אחר החכמה על דרך שפירש הרב מהר"ש פרימו ביראת חטא דבריתא דר' פנחס בן יאיר דתמיד ירא וחרד אם קיים המצוות כהוגן או חסר לו איזה נקודה וכן בתלמודו והיא יראת החטא העליונה מאד כמו שהארכנו בדוכתי אחריני ורמז דעקביא זכה למעלה זו העליונה יראת חטא הבאה אחר החכמה:
@88פרק ח' העיד ר' יהושע
@99[משנה ו] @11שקדושה @44ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לע"ל. @23הרמב"ם פ"ז דבית הבחירה כתב דדוקא מקדש וירושלם אבל שאר א"י לא וכתב דמקום שהחזיקו עולי גולה הוא מקודש היום והאריך לתת טעם. ומרן בכ"מ תמה על דבריו והרב תי"ט האריך לתרץ ודבריו קשים כאשר הארכתי בעניותי במקומו בס"ד ושם כתבתי מאי דאתחזי לי ההדיוט לתרוצי דברי הרמב"ם. ועתה ראיתי בשו"ת מקום שמואל בתשובותיו סימן ל"ז דתירץ דבבית ראשון הקב"ה נתן להם ארצות גוים בעבור ישמרו חקיו ועברו התנאי ובטלה החזקה אבל בבית שני ששמרו המצות וקיימו התנאי כי לא היה אלא שנאת חנם כמ"ש פ"ק דיומא לא בטלה החזקה עש"ב ואינו מחוור דשם נאמר בפ"ק דיומא דשנאת חנם כע"ז ג"ע ש"ד והרי בטלו התנאי. ותו דהיו כמה ש"ד וג"ע בסוף בזמן הפריצים וכונת הש"ס היינו דשנאת חנם גרמא החרבן ובאו לידי כך לעבור עבירות דג"ע וש"ד ביד רמה דאי לא היתה שנאת חנם לא באו לזה ונמצא שבטלו התנאי. וכעת ראיתי מ"ש הרב להם שמים שתירץ על דרך הרב תי"ט ולפום ריהטא נראה תירוץ הגון:
@99[משנה ז] @11לעשות @44שלום בעולם שנאמר הנה אנכי וכו'. @23כתב הרב יעב"ץ בלח"ש דמ"ש בהגהת תי"ט שתיק"ו נוטריקון תשבי וכו' הבל הוא כי אין יו"ד בתיבת תיקו והאריך ע"ש ובספר התשבי כתבה ביו"ד. אבל גם הוא כתב דנוטריקון זה הבל ע"ש ערך תיקו. ובכל הספרים כתוב תיק"ו ביו"ד כמ"ש התשבי וספרין פתיחו. וזכיתי ומצאתי בספר הקדוש קנה כ"י שבו כתוב נוטריקון זה תשבי יתרץ קושיות ואבעיות. ושרי להו מאריהו. וסיים בספר הקנה דרמוז בתורה דכתיב הואיל משה באר את התורה ותיבת הואיל הוא רבו של משה שנקרא י"הואל המלאך. וגם הואיל הוא אותיות אליהו שעתיד לפרש התורה בע' פנים וכו' ע"ש:
@00מסכת עבודה זרה
@88פרק א' לפני אידיהן
@99[דף ב, א] @11אריב"ל @44כל מצות שישראל עושין בעה"ז הן באות ומעידות עליהם לעה"ב. @23פירוש דעל ידי המצות בעשייתן נבראים מלאכים ויהיו נקראים על שם המצות בעצמן כמ"ש במדבר רבה פרשת נשא דמלאך מנוח נקרא פלא על שם מצות הנזירות דכתיב איש כי יפליא וכ"כ מהר"ם אלשיך דהמלאכים הנבראים על ידי המצות קראו בשמותם של המצות [באיזה מקומות מקונטריסי כתבתי זה משם מהר"ם אלשיך לבד ולא אתיא זכירה שהוא מדרש רז"ל כמו שכתבתי פה והנה צור"ף דברי מהר"ם אלשיך. הוא יתברך יצילנו משגיאות] וז"ש מצות שישראל עושין הן באות ומעידות כלומר המלאכים הנעשים ע"י המצות בקיומן הן הן המצות ובאות ומעידות. והיינו דקאמר הן באות ומעידות דהול"ל הן מעידות אמנם בביאתן לבד היינו עדותן דמי ילד אלה כי אם על ידי המצות שקיימו ישראל וזהו באות ומעידות דביאתן לחוד יק"ר סהדותא:
@11ואפשר @33לדקדק אומר כל מצות וכו' במ"ש בזהר פרשת במדבר שמצות ה' זאת אומרת פלניא עבד יתי ומפלניא אנא ופירש הרב המג"ן בספר זבח השלמים סימן ק"ו דיש מצות שהאדם מעצמו נטה לבו לעשותם ויש על ידי שראה אחרים עושים המצוה למד מהם ועשאה ולכן בעשות האדם מצוה אומרת המצוה פלניא עבד יתי ואם למד מאחרים אומרת ומפלניא אנא על המלמד הראשון עכ"ד וז"ש כל מצות שישראל עושין וכו' כלומר כל מצות בין מצות שנתעוררו מעצמן לעשותן בין אם קדם אחד ועשה המצוה ולמדו ממנו אידי ואידי באות ומעידות עליהן לעה"ב הגם שכבר בזמן עשייתן סלקין לעילא לומר מי עשאם וכמ"ש בזהר כמדובר עוד יוסיפו להעיד עליהן לעוה"ב:
@11כל @33מי שעסק בה יבא ויטול שכרו. @23פירוש כל מי שעסק בין רב בין מעט כמ"ש פרק קמא דברכות אי משום תורה דלא אפשת שנינו אחד המרבה וכו' והיינו דקאמר כל מי שעסק. א"נ דאפילו עסק בתחילה שלא לשמה והיינו להתכבד כמ"ש התוס' קובע לו שכר אפילו אם נטרפה שעה ולא זכה לבא לעסוק לשמה. וזה דקדוק שכרו דהול"ל יבא ויטול שכר אמנם דייק לומר שכרו פירוש הראוי לו לפי לימודו אם לשמה או להתכבד וכמה מדרגות בכל צד ופנים מפנים שונים וכפי ערכו בא בשכרו:
@99[שם, ע"ב] @11א"ל @44הקב"ה שוטים שבעולם כל מה שעשיתם לצורך עצמכם וכו'. @23קרי להו שוטים כי זה חסרון דעת לדבר שקרים לפני בוחן לבות וכליות ויודע מחשבות ולא יתבוששו לומר שלא עשו אלא לצורך ישראל והוא יודע ההפך וזה שטות מוהלט:
@11עשיתם @33שווקים וכו' מרחצאות לעדן עצמכם וכו'. @23בשבת דף ל"ב אמרו פתח ר' יהודה ואמר כמה נאים מעשיהם של אומה זו וכו' נענה ר"ש כל מה שתקנו לצורך עצמן והקשו המפרשים דבמושכל ראשון נראה דמה שאמר ר' יהודה הוי כמו דברי א"ה ומה שאמר ר"ש הם דברי הקב"ה. ויש מי שתירץ דמשום יראת מלכות קאמר ר' יהודה. אמנם אכתי יש לדקדק דמי הכריחו לר' יהודה לדבר בענין זה מעיקרא כדי שיצטרך לומר משום יראה מה שאינו אמת לכן נראה דכונת ר' יהודה היא דהגם דכונתם לצורך עצמם וכיוצא מ"מ מאלו הענינים נמשך הנאה לישראל שאינם טורחים וז"ש כמה נאים מעשיהם וכו' אף שכונתם לדבר אחר מעשיהם נאים שנמשך הנאה לישראל ופשוט:
@11כלום @33יש בכם מגיד זאת ואין זאת אלא תורה וכו'. @23לפום רהטא יש להרגיש דהא קי"ל גוי שעסק בתורה חייב מיתה ומה זו שאלה שלא עסקו בתורה. ועלה במחשבה לומר דבז' מצוות דידהו חייבים לעסוק בתורה על דרך מה שכתב התוס' לקמן בסמוך על מאי דאמר ר"מ גוי העוסק בתורה הרי הוא ככ"ג ע"ש. אך פשט הלשון דקאמר כלום יש בכם מגיד זאת קרוב לשמוע דעל התורה בכללה קאמר ותו למאי דכתבנו בעניותנו לעיל בשבת דף ל"ג דאין להם לעסוק אף בז' מצות אלא דאם עסקו הרי הם ככ"ג. א"נ דחיובם אינו מצד תלמוד תורה אלא למען דעת הדינים שלהם ואי בקיאי בהו תו ליכא שום סרך חיוב שילמדו דפטירי ממצות ת"ת ע"ש באורך א"כ אמרנו נבא העי"ר מאי קאמר כלום יש בכם מגיד זאת דמשמע דאלימוד תורה קפיד:
@11ונראה @33פשוט דהא דאמרינן גוי שעסק בתורה חייב מיתה היינו השתא דלא בעו לקבל התורה ולישראל נאמרה ולא לבני נח ונאסרה עליהם אבל הא דקאמר כלום יש בכם מגיד זאת אעיקרא קאי שלא רצו לקבל תורה לא זכו להגיד זאת. ובהא אתנח לן נמי מה שיש להעיר קצת דהרי כמה גוים יודעים כל המקרא והמצא ימצא גם משנה ואגדה ומשמעתין מוכח דכה אמר ה' לכל אומה ואומה ופשטן של דברים דבל ימצא אפילו אחד מגיד זאת וכבר יש לתרץ לזה כאשר הוא מובן לכל יודע. אמנם ע"פ דרכנו הדבר פשוט דשאלתא איתשלת על שלא קבלו התורה מעיקרא ומי שם פה לומר בגוים נשמע לומדי תנ"ך וכיוצא דדא היא תברתהון דגוי העוסק בתורה ח"מ ומענשי עלה:
@11ואין @33זאת אלא תורה שנאמר וזאת התורה אשר שם משה. @23כתב הרב עיון יעקב דהיינו תורה שבע"פ שניתנה למשה לבדו שעיקר היגיעה ושכרו על תורה שבע"פ עכ"ל ויש להעיר דאיך כתב הרב שניתנה למשה לבדו והא מסיק פ"ד דנדרים דהכל ניתן לישראל. ומה שניתן למשה רבינו ע"ה אינו אלא פלפולא בעלמא כמבואר שם בש"ס. אמנם מה שפירש דקאי לתורה שבע"פ יש להמתיק זה דתורה שבע"פ היא מדת המלכות ונקראת זאת כידוע ונמשכת מתורה שבכתב שהוא הקב"ה וז"ש ואין זאת אלא תורה קב"ה יחוד גמור וכן תורה שבע"פ אחוזה בתורה שבכתב:
@11מאי @33בעי בשעיר מאי בעי בפארן וכו'. @23הרב מופת הדור מהרח"א בעץ החיים פרשת נח הקשה במשז"ל דישמעאל ועשו אמרו מה כתיב בה לא תרצח לא תנאף א"ל לא בעינא דהרי בלא קבלת התורה ניאוף ורציחה הם מז' מצות ב"נ ובלא"ה נענשים ותירץ שהם אדוקים בניאוף ורציחה ותורתם היא שמירה טפי בעד אחד ודיין אחד ובלא התראה משא"כ לפי התורה עכ"ד והוא דוחק מכמה אנפי ומה גם דלפי מ"ש בזהר הקדוש פרשת בלק דף קצ"ב לא משמע כן. ואפשר לתרץ לפי מ"ש בזהר שם דלפי תורתנו הקדושה היה אסור גם רציחה בדין ופו"ר באתתיה אלמלא דעשו וישמעאל נתנו מתנות לישראל ודין הניין לישראל לקטלא בדינא והופיע זעיר למעבד פו"ר ע"ש והשתא י"ל דאינהו סבור מלא תרצח ולא תנאף אף לקטלא בדין ולמחדי עם אתתיה ומשו"ה לא רצו לקבל דלפי ז' מצות לא נאסר להם להרוג בדין ולהלחם עם האויבים ולהרגם וליחד להם נשים רבות לפרות ולרבות ומשו"ה לא רצה עשו ולא חפץ ישמעאל לקבל התורה. שוב ראיתי מאמרם ז"ל בפרקי ר"א פרק מ"א דמשם משמע הפך כל הנזכר. אחר זמן רב עמדתי בענין זה ועמ"ש בספרי הקטן דברים אחדים דף י"ט ע"ב. וע"ש דף קפ"ג בס"ד. והרב תורת חיים האריך בדברים מתוקים ובכלל דבריו ז"ל פירש דיען הקב"ה פתח לעשו וישמעאל ולא רצו לז"א ישראל נעשה ונשמע נעשה כלפי עשו ונשמע כלפי ישמעאל שלא רצו אבל אנו נקבל ע"ש באורך ועפ"ז אפשר לפרש מסרה נעשה ונשמע ונשמע פתגם המלך ונשמע קולו הכונה נעשה ונשמע וכ"ת למה הקדימו נעשה לז"א ונשמע פתגם המלך שפתח לעשו ברישא והדר לישמעאל וכ"ת אעיקרא על מה עשה ה' ככה לז"א כי זה היה הכנה לישראל ונשמע קולו בבואו אל הקדש קדש ישראל כמ"ש בזהר והביאו הרב ת"ח עש"ב:
@11מיד @33אומר להם הקב"ה הראשונות ישמיעונו ז' מצוות וכו'. @23ראיתי בספר שערי תורה כ"י שחיבר הרב מהר"ר ישועה זיין זלה"ה שפירש משם רבו הרב המפולפל מהר"ר יצחק אריפול זלה"ה במ"ש הרב נמקי יוסף בריש המפקיד וז"ל ונראה למפרשים דכיון דהודה בפני ב"ד שיש להם לעסוק תכף בדברים אחרים כדי שלא יהיו עסוקים באותו ענין ולא יוכל לחזור בו וראיה מפרק הדיינין דאמרינן התם דאם אמר איני נשבע פוטרין אותו מיד כלומר כי היכי דלא להדר ביה עכ"ל ובאותה שאמרו פרק ר' עקיבא מכאן מודעא רבא הקשו התוס' דהא קבלו בערבות מואב בלי כפיית ההר ותרצו כיון דע"פ הדיבר קבלו הרי אנוסים הם עפ"י הדיבור של הקב"ה וע"כ משהודו האומות לומר כלום כפית וכו' דמשמע דאם היה כופה לא היו טוענים טענת אונס מיד תפסם בלשונם וא"ל הראשונות ישמיעונו ז' מצוות שקבלתם היכן קיימתם כי לא תוכלו לומר דאנוסים הייתם עפ"י הדיבר כי פיכם ענה בכם שאין לטעון טענת אונס עכ"ד:
@99[דף ג, א] @11שמים @44וארץ נוגעים בעדותן וכו'. @23עמ"ש התוס' ד"ה נוגעים בעדותן ועמ"ש הרב פרח מטה אהרן ה"א סימן מ"ד ומ"ש אני בעניי בסוגיא דשמעתין ועל דברי התוס' הנזכרים ודברי הרב הנזכר בספרי הקטן דברים אחדים דף צ"ט בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11והאמר @44רבא מצטער פטור מן הסוכה וכו'. @23עיין מה שכתבתי בעניותי בספרי הקטנים ברכי יוסף ומח"ב א"ח סימן תר"ם בס"ד במה שקשה מאגדתין לקצת פוסקים ועיין מ"ש בתשובת הרב מהר"ר יוסף דיין הובאה בשו"ת מים רבים סימן ג"ן ובספר הנחמד לשון למודים להרב מהר"ר ברזילי יעבץ א"ח סימן רל"א:
@11א"ר @33יצחק אין שחוק לפני הקב"ה אלא אותו היום וכו'. @23בסמוך מסיק דעל בריותיו אינו משחק אלא אותו היום ואפשר דרמוז זה בכתוב עצמו יושב בשמים ישחק ה' ילעג למו הכונה יושב בשמים ישחק לשון עתיד דשוחק היום ההוא וכי תימא מה הלשון ישחק לעתיד הכתיב לויתן זה יצרת לשחק בו והיא קושית הש"ס ומשני ה' ילעג למו מה שאני אומר ישחק לעתיד הוא שחוק על בריותיו וז"ש ה' ילעג למו. ולפי דרשת הש"ס הא דכתיב מזמור נ"ט ואתה ה' תשחק למו תלעג לכל גוים אפשר דאיירי נמי בשחוק זה וע"ש בפירוש רש"י:
@11מיום @33שחרב בית המקדש אין שחוק להקב"ה וכו'. @23אפשר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל בסוד מאמרם מיום שנחרב בה"מ אסור לאדם שימלא שחוק פיו כי בעת שנחרב בית המקדש היא הנוקבא הנקראת בית לסיבת לקיחת כתרה שני אור גימטריא בית לכן מאז אסור לשחוק כי שחוק גימטריא ב"פ או"ר וכיון שנסתלק אור אור אין שחוק בעולם עש"ב ואני השפל ברמזי כתבתי בזה. והשתא אפשר שז"ש במאמרינו מיום שחרב בית המקדש אין שחו"ק להקב"ה. וממוצא דבר עין רואה דרבינו האר"י זצ"ל מסכים הולך כדעת הרמב"ן והטור א"ח סוף סימן תק"ס דהא דאמרינן אסור לאדם שימלא שחוק פיו הוא בגלות וכן נראה קצת מהכא. אבל מרן בב"י כתב שם משם רבינו יונה דשלא בימי הגלות נמי קאמר ע"ש ובט"ז:
@11אמר @33ר"ל כל העוסק בתורה בלילה הקב"ה מושך עליו חוט של חסד וכו' משום דבלילה שירה עמי. @23אפשר לדקדק תיבת עמי דכתיב בקרא כפי דרשא זו במ"ש במסכת תמיד כל העוסק בתורה בלילה שכינה כנגדו שנאמר קומי רוני וכו' נכח פני אדני. ואפשר שהכתוב הזה הם דברי כנסת ישראל יומם יצוה ה' תפארת ישראל חסדו משום דבלילה שירה דעוסק בתורה דכל התורה נקראת שירה והוא עמי דשכינה כנגדו:
@11אמר @33רב יהודה אמר שמואל מאי דכתיב ותעשה אדם כדגי הים וכו' מה דגים שבים כיון שעולים ליבשה וכו'. @23אפשר דדייק אמאי קאמר קרא כדגי הים הול"ל ותעשה אדם כדגים להכי דריש דכתיב דגי הים ללמדנו שהשואת האדם לדגים הוא בענין הים מה דגים אם פורשין מן הים וכו' ומכללא שמעינן דהגם דדגים הפורשים זמנין דיש להם חיות קצת חיי שעה מ"מ נודע דזה החיות אינו כלום וקרינן בהו מיד מתים כן רשעים שפורשים מהתורה בשגם עין רואה שהם חיים קרי בהו מיד מתים דרשעים בחייהן קרויים מתים:
@11ד"א @33מה דגים אם קדרה עליהם חמה וכו'. @23אפשר לומר דפליגי הני לישני דחד סבר כמ"ד דתורה גם בעידן דלא עסיק בה אגנא ומצלא מיצה"ר וכמ"ש במקום אחר משם גדול אחד דמתרץ דעתיה דרב יוסף פרק היה נוטל [הננו גדול הרב המופלא ח"ק מהר"ח ן' עטר זלה"ה כמ"ש לפנים שם פרק היה נוטל. ולעיל בהגה"ה בסנהדרין דף ק"ב ע"א ולכאורה יקשה על זה שכתבתי דלדעת רב יוסף אם הסכים לפרוש מהתורה לגמרי מת דלדעת רב יוסף לא יכון דאיך לא הגינה עליו התורה והצילתו שלא יפרוש לגמרי. אך יש לקיים דרך זה על פי מ"ש בסמוך בהגה"ה בסנהדרין דף ק"ב ע"א דאם חשב בע"ז אבד חנינו ומיד נלכד ויבא לפרוש לגמרי מהתורה ודוק הטב] והיינו דקאמר ברישא אם פורשים מהתורה וכו' כלומר שהסכים בדעתו לפרוש מהתורה דלא ישוב אליה עוד אז מת. אבל אי דעתיה עילוה אלא דהשתא לא עסיק אינו מת על יד יצה"ר דהתורה אצולי מצלא. אמנם הדבר אחר סבר דאף דלא פירש אלא דבעת ההיא אינו עסוק שולט בו היצה"ר וז"ש מה דגים כיון שקדרה עליהם חמה וכו' אף שהם בתוך הים עדיין אלא שקדרה עליה חמה ואין המים מכסין אותם מתים כן הת"ח אף שהוא בתוך ים התורה ודעתיה למהדר אתלמודיה כיון שקדרה עליהם חמה של היצה"ר מתים דבעידנא דלא עסיק אין המים שהוא התורה מכסים אותם ולא מצלא מיצה"ר ודוק:
@99[דף ד, א] @11משתבח @44להו ר' אבהו למיני ברב ספרא וכו'. @23כתבתי על זה המאמר בעניותי בספרי הקטן ראש דוד ריש פרשת תבא בס"ד ע"ש באורך:
@99[שם, ע"ב] @11דאר"י @44משום רשב"י לא היה דוד ראוי לאותו מעשה וכו'. @23עמ"ש הרב מהר"ש פרימו ברמזי דרשותיו פרשת תשא ומ"ש אני בעניי בספרי הקטן ראש דוד פרשת האזינו ובספרי הקטן דברים אחדים דף ק"ס ע"ב ע"ש:
@99[דף ה] @11תוס' @44ד"ה אין בן דוד וכו' ואומר הר"ר אלחנן דנשמות של ישראל ושל נכרים אינם בגוף אחד. @23עכ"ל כיוין רבינו אלחנן לדברי חכמי האמת וכמ"ש מז"ה בפירוש המשנה פ"ג דנדרים וז"ל הנודר מזרע אברהם אסור בישראל ומותר בגוים. והטעם בזה נעלם מאד ואגלה טפח כי קודם דור הפלגה היו הנשמות טהורות ואינן טהורות יוצאות מאוצר אחד ומדור הפלגה שנבחר אברהם אע"ה לחלקו יתברך כל הנשמות טהורות של האומה ישראלית יוצאות מאוצר אחד לבדם וכל הנשמות של ע' אומות מאוצר בפני עצמו ולזה אין ישראל בכלל ב"נ ולא ב"נ בכלל ישראל עכ"ל ובזה פרשתי אני בעניי פרשת האזינו בהנחל עליון גוים בהפרידו וכו' כמ"ש בספרי הקטן ראש דוד ע"ש באורך:
@99[שם, ע"ב] @11טריפה @44מלהחיות זרע נפקא וכו'. @23בימי חרפי הבאתי ראיה מכאן למה שנסתפק הרב פר"ח בקונטרס התשובות אי זכר טריפה מוליד כמו שכתבתי בספרי הקטן מחזיק ברכה י"ד סימן ז"ן בס"ד ושם ביארתי דיש לדחות ע"ש ודוק הטב:
@99[דף ו, ב] @11מנין @44שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר וכו'. @23עמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן מחזיק ברכה י"ד סימן ס"ב ובספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן ט' ובמה שרמזתי שם בספרי האחרונים ע"ש:
@99[דף ז, א] @11תוס' @44ד"ה פשיטא דמחלקת ואח"ך סתם תימא וכו'. @23עיין מ"ש אני בעניי בריש ספרי הקטן שער יוסף ע"ש:
@99[דף יוד, ב] @11הוה @44מייתי תרי עבדי וכו'. @23מ"ש מהרש"א בחידושי אגדות הכא דברים ככתבן קשים לשמוע כאשר יראה הרואה. אמנם נראה דתיבת בחזרתו שבסוף לשונו היא טעות ויש למחוק אותה ואז דבריו מובנים בא"ר לח"י רואי כאשר עיניך תחזינה ודוק הטב:
@11מי @33שעלה לי נימא ברגלו וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף ק"א ע"ד בס"ד:
@99[דף יא, א] @11תוס' @44ד"ה עקור שיש בה טריפה וכו'. @23עמ"ש הרב מגילת ספר לאוין רכ"ט ולא זכר דברי הרב שלטי הגבורים בפרקין ובתשובה אני בעניי נשאתי ונתתי בדברי הרב שה"ג ודברי הרב מגלת ספר בס"ד עש"ב:
@99[דף יז, א] @11יצאת @44ב"ק ואמרה ר"א ן' דורדיא מזומן לחיי העה"ב וכו'. @23כתב מהרח"ו ז"ל כי המגולגל המשלים נוטל חלקו וחלק חבירו בסוד יכין רשע וצדיק ילבש כי אותו לבוש שעשה רשע זה על ידי קצת צדקותיו ומעשיו הטובים ולא זכה ללבשו עתה אותו המגולגל המשלימו לובש אותו וזהו צדיק ילבש. והנה יוחנן כ"ג ששמש פ' שנה בכהונה גדולה ובודאי כי ע"י עבודתו כמה וכמה לבושין דיקר שעשה לו רק שאח"ך נעשה צדוקי ואיבד כל החלוקים הטובים ההם. והנה דוגמת יוחנן זה שבימיו הראשונים היה צדיק ולבסוף חטא ומה שפגם היה בימיו האחרונים ולכן בא ר"א בן דורדיא שהיה פגום כל ימיו הראשונים ובסוף ימיו עשה תשובה ונמצא כי יש כאן ימים שלמים מתוקנים וימים שלימים מקולקלים והנה צד הרע שבימים האלו נטל יוחנן וצד הטוב שבימים האלו נטל ר"א בן דורדיא וכמ"ש בע"ח בפסוק יגמור נא רע רשעים וכו' ובפסוק אם רעב שנאך עכ"ל מהרח"ו ז"ל ובזה מבואר דקרו ליה רבי אלעזר כי כיון שזכה בתורה ומצות של יוחנן כ"ג ולבש חלוקא דרבנן שפיר נאה לקרותו רבי:
@11יש @33קונה עולמו בכמה שנים ויש קונה עולמו בשעה אחת. @23פשטן של דברים שקונה עולמו פירוש עה"ב דאמרו ז"ל כי לכל אדם יש לו חלק בג"ע וחלק בגהנם זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע לא זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגהנם. וחלק בג"ע צריך לטרוח בתורה ומצות לקנותו וז"ש יש קונה עולמו וכו' א"נ אפשר דידוע דהאדם הוא עולם קטן ויש קונה עולמו ר"ל קונה את עצמו שהוא עולם קטן וזהו עולמו. ויען שצריך לתקן כל אבריו ע"י רמ"ח מצות ויש כמה מצות שצריכין זמן ומקרה לעשותן ויש מצות דלא אפשר לעשותן וצריך לעסוק בתורה בדיני המצות ההם ובסודן ולכוין שיחשב לו כאלו קיימן גם צריך להשלים חלקי תורתו בפרד"ס וגם לתקן נר"ן שלו ואולי גם אחרים שהם משרשו וכל זה צריך זמן רב וכולי האי ואולי. אך מי שזכה למסור נפשו על קדוש ה' בשעה אחת הוא מתקן כל אבריו כלם כמ"ש הרב מהר"ם אלשיך בפנחס שתקן כל אבריו כלם במה שמסר עצמו על ק"ה בענין זמרי וז"ש יש קונה עולמו בשעה אחת:
@11אמר @33רבי לא דיין לבעלי תשובה שמקבלין אותם. @23כי ע"י העבירות כמה פגם מגיע ונשחתו כל מדרגות וכל דרכי מקומות למעלה אשר בהם אחיזת שרשי נשמתו כמ"ש הרב החסיד מהר"א גאלנטי ע"פ נחפשה דרכינו. וה' ברוב רחמיו רוחץ כביכול אותם המקומות כמש"ה אם רחץ ה' דמי בנות ציון וכמו שכתב הרב הקדוש הרמ"ק בספר תומר דבורה. וזהו דבר גדול וז"ש לא דיין לבעלי תשובה שמקבלים אותם ורוחצים טנופם ומזוהמתם אלא שקורין אותן רבי דלזה צריך טורח גדול בתורה לקנות חלוקא דרבנן מהתורה בכמה שנים והם זוכים לזה באותה שעה:
@99[שם, ע"ב] @11אפתחא @44דבי זונות ונכפייה ליצרין. @23כתבו התוס' מכאן יש ללמוד שדרך להרחיק מפתח ע"ז כל מה שיכול משום אל תקרב אל פתח ביתה ומוקמי לעיל בע"א שהרי היה רוצה ללכת יותר אפתח דבי זונות עכ"ל לכאורה יש לדקדק בדברי התוס' חדא דאמאי רוצים ללמוד מהכא והלא קרא כתיב כדאמרי אינהו גופיהו. ותו מה שכתבו משום אל תקרב ומוקמי לעיל בע"א שהרי לעיל בע"א אמרו אל תקרב זו הרשות ואיכא דאמרי אל תקרב זו זונה ואיך כתבו דאל תקרב מוקי ליה בע"א ויש מי שכתב דהיה כתוב בתוס' בע"ז ור"ל בענין זנות וטעו שסברו בעבודה זרה וכתבו בע"א ואינו מחוור דלשון התוס' כפ"ז לא אתי שפיר. ותו מ"ש שהרי היה רוצה ללכת יותר אפתחא דבי זונות מה הוכחה זו הרי בפירוש יהיב טעמא ונכפייה ליצרין ונקבל אגרא. ואפשר לומר דכונת התוס' דאע"ג דלעיל אמרינן הרחק מעליה דרכך זו מינות וגם לאיכא דאמרי הרחק זו מינות והרשות נמצא דלתרי לישני הרחק זו מינות אלא דללישנא קמא זו מינות לבד ולאיכא דאמרי הרחק למינות ורשות ודלא כמ"ש בספר רגל ישרה שכתב דהוצרכו התוס' ללמוד מכאן משום דלעיל איכא תרי לישני וכו' ע"ש ודבריו לא האירו דהא לתרי לישני הרחק הוא ממינות. אמנם יש לומר דשלמה הע"ה קאמר בזמנו וכל זמן בית ראשון וע' שנה של גלות בבל דהיה יצה"ר של ע"ז אבל אחר שבאו אנשי כנה"ג ובטלו יצרא דע"ז אפשר לומר דתו ליכא הרחק. ולזה התוס' למדו מכאן שהלכו אפתחא דבי זונות ולא אפתחא דע"ז הגם דנכיס דאע"ג דחד אמר נכפייה ליצרין וכו' האחר הגם שלא ידע במה כחו נתרצה ללכת בדרך דאיכא זונות משום שצריך להתרחק מע"ז דכתיב הרחק בכל זמן. והכי מוכח מדאח"ך אמר ליה מנא לך הא ופירש רש"י מנ"ל הא דסמכת אנפשך למיתי הכא ולא מסתפי מיצה"ר עכ"ל ומשמע דבתחילה לא ידע הדבר בעצם ובבירור ועכ"ז הלך אפתחא דזונות משום דהרחק מעליה קאי לע"ז וחמיר טפי מזונה דכתיב אל תקרב לחד לישנא דהרחקה טפי משמע. וכפ"ז צ"ל דמאן דאמר ניזיל אפתחא דע"ז לא שהיה דעתו כן רק רצה לדעת מאי ס"ל לחבריה אי השתא נמי איכא הרחק וכשראה דחבריה אתי עלה לקבל אגרא שתק ליה והוא הלך עד שלא ידע טעמו ונימוקו משום דאיהו סבר דהרחק בכל זמן. ואח"ך אמר לחבריה מנא לך להורות דבלא טעמו היה צריך ללכת אפתחא דזונות. ומ"ש התוס' משום דכתיב אל תקרב היינו כאלו כתבו וכו' וכונתם על הרחק ודוק כי בזה נתישב הענין כאשר המעיין בלבבו יבין ואחרי כותבי ראיתי מ"ש הרב ישרש יעקב במהדורא בתרא דף קמ"א משם הרב רצוף אהבה וכיונתי קצת לדברי הרב ומה שהקשה עליו הרב ישרש יעקב יש לישב כאשר הרואה יראה מתוך מ"ש בעניותנו ודוק:
@11מ"ט @33תנית ומ"ט גנבת א"ל אי ספרא לאו סייפא וכו'. @23אפשר דהם רמזו דבכח לימודו היה מוציא לאור ניצוצי הקדושה מן הקליפה וז"ש מ"ט תנית וכי תימא מה אכפת לכו ומ"ט גזרתם שלא ילמדו לז"א ומ"ט גנבת שעי"ז גנבת ניצוצי הקדושה מהסט"א בסוד התקלא וסוד הירדן כמו שפירש רבינו האר"י זלה"ה. והוא השיב אי סייפא לאו ספרא כלומר אם שולט עשו דכתיב ביה על חרבך תחיה היינו טעמא דלאו ספרא שאין הקול קול יעקב. דאם היה הבל של תינוקות הבל שאין בו חטא לא היה שולט עשו וזהו ואי ספרא לאו סייפא. א"נ במ"ש בשאר מקומות שכתבו המקובלים דהגליות הם לפרוע שארית שעבוד מצרים שהם שמ"ד ובכח מש"ה רבינו ע"ה דהוא אחד יותר על שמ"ד יצאנו ממצרים. וכתבנו בעניותנו דזהו הטעם דהעוסק בתורה יש לו חירות כי סתם ת"ח אמיתי יש בו ניצוץ משה רבינו ע"ה ולכך אמרו דבן חורין הוא העוסק בתורה בכח ניצוץ משה רבינו ע"ה אשר בקרבו אורב"ו דהוא יתר אחד על שמ"ד וזה רמז אי ספרא אם זכיתי לניצוץ משה ספרא רבא לאו סייפא דניצול משמד וכו' ואמר לישנא דמשתמע לתרי אנפי ודוק:
@99[דף יח, א] @11הוגה @44את השם באותיותיו וכו'. @23רבינו האר"י זצ"ל מסכים לדברי התוס' דהיינו לקרוא ד' אותיות שם המיוחד ככתבן. אמנם בקורא אותם במילוי גם כן הוא בכלל וצריך להפסיק כגון שיאמר יוד אי הי או שיאמר יוד קא. ופשטא דסוגיא מוכח דהלכה כאבא שאול דאין לו חלק לעה"ב אמנם דעת הרמב"ם נראה דהלכה כת"ק דאין הוגה את השם בכלל אין לו חלק אבל איסורא איכא לכ"ע ולהכי פריך בסוגיין וכמו שכתבנו בעניותנו פרק חלק דף ק"א ע"ב ע"ש וראיתי לרבינו אפרים בפירוש עה"ת כ"י פרשת יתרו שכתב ה' אלהיך כשקרא השם הנכבד נתמלא כל העולם אש ונאמר כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא לכך ר' חנינא בן תרדיון שהיה הוגה את ה' באותיותיו נדון בשריפה:
@11מ"ט @33איענש וכו'. @23כתב הרב ישרש יעקב וז"ל הקשה בת"ל דמאי קושיא מ"ט איענש והלא לעיל אמר משום דלא עסק בג"ח וי"ל דה"ק מ"ט איענש בשריפה חמורה ולא בחנק הקל וליתא דמשום דלא עסק בג"ח אין זה כדאי שישרפוהו מוכרח דיש בו עון שראוי לישרף ומשו"ה שאלו מ"ט איענש אלא שהוא השיב שאילו היה עוסק גם בג"ח היה מגין עליו שינצל עכ"ל בקיצור. ומ"ש הרב אין זה כדאי שישרפוהו כונתו שיהרגוהו ואגב שיטפיה כתב כן ויש להעיר על הרבנים דמאי קשיא להו דהא הש"ס קאי על מ"ש לעיל גזרו עליו לשריפה ועל אשתו להריגה ולהכי לא מצי למימר על דלא עסק כדאבעי ליה בג"ח דא"ה אשתו אמאי ולהכי אמר על דהיה הוגה ולא מיחתה אבל על ג"ח על הרוב לא ידעה אי עביד כדאבעי ליה. ותו אעיקרא הש"ס קאי עמ"ש ברישא עליו לשריפה משום שהיה הוגה את ה' ועלה פריך והיכי עביד וכו' ומשני להתלמד וע"ז הקשה מ"ט איענש וא"כ מאי מקשו דמאי קושיא מ"ט איענש הא לא עסק וכו' והרי פריך עמ"ש דנגזר עליו שהיה הוגה וכו'. וכמדומה דהא דאמר שהיה הוגה הוא מכלל הבריתא דמייתי לעיל ת"ר כשנתפסו וכו' וסיומה עד מ"ש אמר רבי גדולים צדיקים הללו וכו' אלא דהש"ס עייל בין הדבקים והכי אשכחן בכמה דוכתי ויש צדדין במאי דקמן מצד הלשון ודברי רבי יוחנן ואין להאריך. ומ"מ דברי הרבנים הנזכרים קיימין בכללות הענין דאיהו אמר על דלא עסק וכו' והכא אמר שהיה הוגה וכו' ודוק הטב:
@11דלא @33מיחתה מכאן אמרו כל מי שיש בידו למחות וכו'. @23עמ"ש הרב גדול הדור מהרח"א בישרש יעקב דף ק"ח ע"ב ומ"ש מורינו הרב זרע אברהם א"ח סימן י"ב:
@11אני @33אומר לך דברים של טעם וכו'. @23אפשר במ"ש הרב של"ה דמצות ק"ה אינה כשאר מצות לרדוף אחריה ומשו"ה אז"ל דבשביל יעקב ניצול אברהם מכבשן האש דהוא הכניס עצמו בסכנה בידים לבזויי ולאלטויי וז"ש ריב"ק ורחב"ת סבר דהוא אינו מקניטם רק הוא עוסק בתורה ודוק כי קצרתי:
@11הוא @33אמר הצור תמים וכו'. @23בעניותי פירשתי בספרי הקטן דברים אחדים דרוש ך' דף ק"ה הני קראי דנקטי הני צדיקי דאפשר דכל חד כיוין לענין א' ע"ש באורך:
@11ואל @33יחבול בעצמו. @23עמ"ש התוס' ועיין מ"ש הריטב"א בחידושיו והביא דבריו הרב מהרש"ל בים של שלמה פרק החובל סימן נ"ט והקשה עליו וחלק על ר"ת דלשון ר"י בתוס' קמא שסתם משמע להפך ואני בעניי בספרי הקטן חיים שאל סימן מ"ו עמדתי קצת בענין זה ודקדקתי על מהרש"ל מדברי ספר האגודה פרק הנזיקין שהתיר משם ר"י ומוכרח להשוות דברי התוס' בשם ר"י שאין בכלל דבריו שירא לעבור על דת הפך מהרש"ל ועוד לא זכר מהגהת סמ"ק ושם הבאתי דברי הרב כנה"ג י"ד סימן זק"ן הגהת ב"י אות כ"א ודברי מהר"ש יפה ע"ש באורך בס"ד:
@11אימא @33אלהא דמאיר ענני ומתצלת וכו'. @23מזה נשתרבב המנהג בכל גלילותנו דעל כל צרה שמתפלל האדם אומר אלהא דר"מ ענני ונודרים שמן או צדקה לנשמתו של ר"מ וכתב הרמ"ע במאמר חקור דין סוף ח"א שהכונה במה שכיוין ר"מ ענני באותה כונה ע"ש ובמפרש ובזה פירש הרמ"ע שם אשרי יושבי ביתך הם עצמם ביתך מרכבה כמ"ש זה אלי ואנוהו אשרי אדם עז לו שמבטחו במסילות אשר בלבבם של יושבי ביתך זהת"ד. והשתא הנוהג כך באומרו אלהא דר"מ ענני טוב דיכוין בדעתו שיענה באותה כונה שכיוין ר"מ כמ"ש הרמ"ע. ומכאן אתה למד שמה שנהגו לומר שמכונים בתפלה לדעת רשב"י וכיוצא וכן בתורה ובמצות מנהג טוב ונאמר בו אשרי:
@99[דף יט, א] @11אמר @44רב עמרם אשרי מי שעושה תשובה כשהוא איש ריב"ל וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דרוש ח"י דף צ"ה ע"ג בס"ד:
@11ואמר @33רבא לעולם לגרס איניש ואע"ג דמשכח ואע"ג דלא ידע מאי קאמר וכו'. @23אפשר לתת טעם לדבר כי אותיות ותיבות התורה מעוררות רוחניות למעלה כי כל אות רומזת בצורתה לרוחניות ידוע מבחינות הספירות ולכל אות יש רוחניות ואור נכבד אצול מעצם הספירות משתלשל עד שיגיע האור ההוא באות ההוא ומהבל פיו יהיו צורות קדושות עליונות מתקשרות בשרשם וכשיזכור תיבה מהתיבות יגיע כח האותיות המצורפות בה ומסיבת תנועת כחות ההם והכאתם זה בזה עוד יתהוה בהבל פיו רוחניות ומציאות חדש וכמו שהאריך מז"ה חס"ל מעיין ב' עין הקורא נהר י"א ע"ש באורך ולזה מועיל הגרסא לבד וכיון דמשמע ליה מדכתיב גרסה אף דלא ידע מאי קאמר ממילא הוא אע"ג דמשכח שהרי לא ידע מאי קאמר ולק"מ מה שהקשה הרב ת"ל דמנא ליה אע"ג דמשכח וחרב הגדול מהרח"א במקראי קדש דף ס"ח השיגו ממ"ש בנדה דף כ"ד ע"ש דיש קצת שינוי בש"ס ודוק:
@11כתיב @33על גפי וכתיב על כסא. @23עמ"ש רש"י והרב ישרש יעקב משם הרב ת"ל הקשה דעל כסא כתיב באשת כסילות ותירץ ע"ש ולולי פירש"י אפשר לפרש בש"ס דבין על גפי בין על כסא לאו בתורה קמשתעו דקרא כתיב שלחה נערותיה תקרא על גפי מרומי קרת מי פתי וכו' לכו לחמו וכו' אלמא על גפי כתיב קודם שיקרא האדם דמשם קוראהו התורה ואומרת לכו לחמי בלחמי. וכן באשת כסילות שולחת לקרוא אדם יושב על כסא לבא לזנות. וז"ש כתיב על גפי ולבסוף על כסא דתרוייהו לאו בתורה קמשתעו. ומשני בתחילה על גפי דקודם שנשתקע האדם בתענוגי העה"ז התורה קורא אותו וז"ש בתחילה על גפי אך בסוף שכבר נשתקע כמש"ה וילכו אחרי ההבל ויהבלו אז כתיב על כסא וקורא אותו הזונה. ולא התורה ודוק:
@99[שם, ע"ב] @11על @44פלגי מים אמר ר' תנחום בר חנילאי לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא וכו'. @23פירש הריטב"א בחידושיו דדריש על פלגי מים מים תורה פלגי לשון חלוקה עכ"ד והנה בקדושין דף ל' ע"א נאמרה מימרא זו בנסח זה אמר רב ספרא משום ר' יהושע בן חנניא מאי דכתיב ושננתם לבניך אל תקרי ושננתם אלא ושלשתם לעולם ישלש אדם שנותיו וכו'. ויראה דמשמעות דורשין איכא בינייהו דמר מפיק לה מדכתיב ושננתם אל תקרי אלא ושלשתם ומר מפיק ליה מדכתיב על פלגי מים כמו שפירש הריטב"א:
@11ויש @33להעיר קצת לפי מ"ש הרמב"ם והריטב"א בשם רבינו דה"ד בתחילת למודו של אדם אבל אח"ך רוב ימיו לגמרא דהרי דריש לעיל הך קרא דסמיך כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה דבתחילה נקראת התורה על שמו של הקב"ה ואח"ך נקראת על שמו וכתב הרב מהרח"א בספר ישרש יעקב דהיינו כשהגיע למדרגת גדול הדור דתורה דיליה היא ונקראת על שמו ע"ש והרי סמיך ליה כתיב והיה כעץ שתול על פלגי מים וא"כ גם כשהגיע למדרגת גדול הדור כתיב על פלגי מים שישלש שנותיו שליש במקרא שליש בתלמוד ואיך כתבו דה"ד בתחילת למודו. וי"ל דקרא הכי קאמר ובתורתו יהגה דהוא גברא רבא ותורה דיליה היא ונקראת על שמו ומפרש דהאי גברא רבא כבר היה כעץ שתול דגמי' סברא מכמה רבוואתא כדאמר בסמוך וגם כבר חילק לימודו בתורה ומשנה ותלמוד. ולפי מ"ש בעניותי בפירוש אבות פ"ג משנה ח' (וידפס פה בקונטרס זה בעזה"י) דבדורות ראשונים דדעתם רחבה וזכרונם מופלא תמיד היו משלשים ומ"ש הרמב"ם היינו לדידן דבצר לבא ושכיח"י טובא ע"ש באורך א"צ לזה דהכתוב מיירי לפנים בישראל דגם גדולי ישראל שרפי קדש המשלשים:
@11והתוס' @33כתבו דלכך תקנו פסוקי התמיד ומשנת איזהו מקומן ובריתא דר' ישמעאל ונראה לר"ת דאנו שעוסקין בתלמוד בבלי דיינו כי הוא בלול במקרא במשנה ובתלמוד כדאמרינן בסנהדרין דף כ"ד עכ"ל וכתב הריטב"א בחידושיו וז"ל וזה שבררו פרק איזהו מקומן אומר מורי מפני שכלו שנוי בלא שום מחלוקת כלל ואעפ"י שאין כלו הלכה דהא קתני הפסח אינו נאכל אלא עד חצות ואנן קי"ל לדעת רבינו הרמב"ן כר' עקיבא דנאכל כל הלילה מ"מ אחר שנשנה כל הפרק כלו בלא מחלוקת כלל הוא ראוי לשנות יותר משאר פרקים עכ"ל. ומרן בב"י א"ח סימן ן' כתב משם הרא"ה (שהוא רבו של הריטב"א) האי טעמא לקריאת פרק איזהו מקומן אלא שאמרה בסגנון זה וכתב הרא"ה שתקנו לשנות פרק איזהו מקומן לפי שאין בכל אותו פרק מחלוקת והיא משנה ברורה למשה מסיני עכ"ל ולשון ברורה למשה מסיני הוא דחוק קצת. ובשגם הרב מופת הדור מהרח"א בספר בני חיי בהגהתו פירש על דרך שכתב הריטב"א וז"ל נראה דהיינו שלא הוזכר בו המחלוקת אבל יש דברים שנויים במשנת איזהו מקומן דאיכא בהו פלוגתא דתנאי עכ"ל לשון הרא"ה שכתב מרן הוא דחוק ומה גם אם יש בפרק איזהו מקומן דבר שאינו הלכה כמ"ש הריטב"א:
@11ומ"ש @33התוס' בשם ר"ת כבר כתבתי אני בעניי בסנהדרין דכיוין ר"ת למ"ש בתקוני זהר חדש דף י"ט ע"ג דפוס ויניציא ע"ש ובדפוס קושטא דף קמ"ט ע"ב. ושם בתקונין לא קאמר אלא בתלמוד סתם (כפי ההגהה שהיא אמיתית ומוכרחת ע"ש) משום דבכל תלמוד מפרש המשנה ודורש פסוקים והוא כלול ובלול. אלא דר"ת מסתמיך ואזיל על מ"ש ר' יוחנן בבל שהיא בלולה וכו' ומשו"ה נקט ר"ת תלמוד בבלי. ואפשר דר"י רבותא אשמועינן דבבל בלולה ולא מעיט ארץ ישראל. ותו דר' יוחנן בימי רב ושמואל תחילת אמוראי קמאי דבבל ודוק היטב כי קצרתי:
@11א"ר @33אבא א"ר הונא אמר רב מאי דכתיב כי רבים חללים וכו'. @23שמעתי משם הגאון מהר"ר העשל ז"ל כי בזה נתן טעם לאשר בלא תרצח יש שתי נקודות בסוף קמץ פתח (והגם שטעם הב' נקודות הוא דיש שתי קריאות ליחיד ולצבור כמ"ש הרמד"ל באור תורה עש"ב) דרמז דבין המורה ולא הגיע להוראה הוא רוצח כי רבים חללים הפיל בין מי שלא הגיע ומורה הוא רוצח כי עצומים כל הרוגיו ולכן בלא תרצח יש שתי נקודות קמץ ופתח כלומר לא תרצח לקמוץ ולימנע שלא להורות ולא תרצח לפתוח ולהורות והיינו שלא לקמוץ כשהגיע להוראה ולא לפתוח להורות כשלא הגיע [וכן כתבתי בקונטריס זרוע ימין בפירוש אבות. וחשבתי דרכי להדפיסו לפנים כמ"ש בתחילת הפירוש וע"ש לפנים]:
@11והא @33רבא אורי התם בשוין. @23כתב הרב מופת הדור מהרח"א בספר ישרש יעקב וז"ל ואיכא למידק דהרי"ף והרמב"ם השמיטו מ"ש עד מ' שנין והך דרבא אורי מטעמא דשוין וכו' והש"ך י"ד סימן רמ"ב כתב דס"ל להרי"ף והרמב"ם כפירוש התוס' דשוין אסור משו"ה אין צריך להביא כשהוא גדול מבני העיר שיורה דפשיטא אם הוא לא יורה מי יורה וליתא דמסתמו ותלו הדבר בהגעת להוראה מורה דכשהגיע להוראה מותר גם ששוה לחכמי העיר וגם שבני העיר חכמים ממנו מותר להורות וחזרה הקושיא והבן עכ"ל ויש להרגיש על הרב ז"ל דבחדא מחתא מחתינהו להרי"ף והרמב"ם שהשמיטו מ"ש עד מ' שנין ואין הדבר כן דהרי"ף מייתי בהלכותיו הא דעד מ' שנין וכל מה שהשמיט הוא והא רבא אורי התם בשוין גם מ"ש דהרב ש"ך תריץ יתיב להרי"ף ולהרמב"ם הוא אגב שיטפיה דהרב ש"ך לא הזכיר כי אם הרי"ף וישובו אינו אלא למאי דהשמיט הרי"ף הא דשוין ואינו עולה מן הישוב להרמב"ם למה שהשמיט עד מ'. ומה שדחה דברי הרב ש"ך לפום ריהטא נראה דכונתו דכל עוצם תירוצו הוא דהגדול פשיטא דיורה דאם הוא לא יורה מי יורה ועל זה אמר הרב דהרי מוכח דמשהגיע להוראה אף אם יש גדול ממנו מורה. וא"כ הרי יש מי שהגיע להוראה דארבעים בכתפיה ויכול להורות אף בפני גדולים ממנו ומאחר שכן אכתי יש ס"ד דמי שיש לו פחות ממ' אפילו גדול לא יורה ודקאמרת מי יורה הרי מי שיש לו מ' יורה יורה. זה נראה כונת הרב לכאורה ונראה לישב דכונת הרב ש"ך דהסברא תכריע דמאחר שניכר והכל מודים שהוא גדול כחו בהוראה יותר מכל בני העיר פשיטא שיכול להורות ומ"ש דאם הוא לא יורה מי יורה לישנא בעלמא הוא. והיותר פשוט בכונת הרב מהרה"א הוא דחשב דהרי"ף השמיט גם הא דמ' שנין ועל זה מתרץ הרב ש"ך ובמונח זה מקשה על הרב ש"ך שפיר בפשיטות כאשר צדיק יבחן ועיין מ"ש אני בעניי על דברי הרב ש"ך והרב מהרש"ה בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן יו"ד אות ה' בס"ד:
@11שיחת @33חולין של תלמידי חכמים צריכה תלמוד שנאמר ועלהו לא יבול. @23אפשר דהכונה דגם שמוכרחים לדבר שיחת חולין בעסקיהם ובצרכי ביתם לכי תדוק תשכח דדבריהם כלם אחוזי עץ חיים שהיא התורה כשם שהעלה הוא דבק עם האילן כך שיחת חולין של הת"ח אחוזים בתורה עץ החיים שנאמר ועלהו לא יבול שהעלה דבקה עם האילן. ותיבת עלה"ו בגימטריא אלף מלשון ואאלפך חכמה:
@99[דף ך, א] @11מעשה @44ברשב"ג וכו' וראה נכרית אחת נאה אמר מה רבו וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח ריש סימן רי"ח וסוף סימן רכ"ה בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11קרן @44זוית הואי. @23נראה להביא ראיה מכאן למה שראיתי בפוסק אחד קדמון בחיבור כ"י כולל כל הדינין הנהוגים כתוב על קלף וז"ל הסתכלות בנשים יש אומרים דדרך העברה כלומר שאין הראיה בהם בקבע לית לן בה ואינו נראה אלא כל הבטה בעולם באשת איש אסורה וה"ה לכל אשה שהיא אסורה עליו משום ערוה עכ"ל והבאתיו לעיל ביומא דף פ"ב מקונטרס זה ע"ש. והשתא אי איתא לסברת יש אומרים דדרך העברה מותר אמאי אצטריך לשנויי קרן זוית הואי לשני דהאיסור הסתכלות בקבע ורשב"ג דרך העברה ראה. אלא מוכח דרשב"ג לא חזא אלא דרך העברה והיה באונס דקרן זוית הואי ודוק:
@11א"ר @33פנחס בן יאיר תורה מביאה וכו' מביאה לידי יראת חטא וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים ריש דף ע"א בס"ד ע"ש:
@99[דף כא, ב] @11וסתמא @44כר' מאיר דאי ר' יוסי בכל דוכתא מוגרי. @23עיין מ"ש אני בעניי בספרי הקטן שער יוסף בשיטה על הוריות דף ב' ע"ב בס"ד:
@88פרק ב' אין מעמידין
@99[דף כב, ב] @11חביבה @44עליהן בהמתן של ישראל וכו'. @23אפשר במה שנודע כי כל תאוות הסט"א וחשוקיהם לידבק לקדושה לעשוק אהב ניצוצי הקדושה כי הם חיותם ולכן גם בהמת ישראל שמקיימין בה כמה מצוות שביתת שבת ולא תחרוש ושביעית וכיוצא חביבה עליהן לשאוב איזה סרך קדושה שבהן והגם שהם לא ידעו ולא יבינו השר שלהם משים בדעתם שתהיה חביבה בהמת ישראל:
@11אני @33ראיתי נכרי שלקח אווז וכו'. @23מכאן השיג הרב באר שבע על מהר"ם יפה בספר לבוש האורה פרשת נח גבי מ"ש שהעורב היה חושד לנח על בת זוגו ע"ש בתוספותיו לפרק חלק דף ק"ח מהש"ס:
@99[דף כג, א] @11תדע @44דקתני סיפא ע"י נפשות אסורה לבעלה. @23הרב תורת חיים תירץ לקושית התוס' על פי שיטת הרמב"ם פי"ח דאסורי ביאה דע"י נפשות לכהן הוא דאסורה דאנוסה אסורה לכהן אבל לישראל שריא דחזקה דבת ישראל אינה נבעלת ברצון לגוי וכתבו הר"ן והה"מ דזה דעת הגאונים וכתב הה"מ דכן הכריחו האחרונים ע"ש. ומזה תמה הרדב"ז בתשובה כ"י סימן שני אלפים שי"ז עמ"ש הרב מהרא"י בפסקים וכתבים סימן צ"ב דלא מצא שום גאון שסובר כהרמב"ם וסברת הרמב"ם יחידית דהרי הגאונים סברי כהרמב"ם והרב המגיד היה תלמידו של הרשב"א וכתב שכן הכריחו האחרונים והם הרמב"ן והרשב"א והרא"ה והריטב"א שהיו קרוב לדורו וכן עיקר דלא חיישינן שמא נתרצית ומותרת לבעלה ישראל ומהר"י לא ראה לא דברי הגאונים ולא דברי האחרונים עכ"ל. ושתים זו שכתב דהה"מ היה תלמידו של הרשב"א וגם מ"ש שהה"מ כיוין להריטב"א לנו בעניותנו אין הדבר כן וכמ"ש במקומו:
@99[דף כד, א] @11רשב"ג @44אמר ה' מלך גאות לבש. @23הרב מהרש"א באגדתיה כתב רחוק בעיני לישב גירסא זו וכו' ע"ש ואפשר לומר על דרך שכתב רש"י למ"ד שירת הים דכתיב כי גאה גאה. ומהרש"א עצמו בסמוך הביא מרז"ל דכתיב הלוך וגעו וכתיב כי גאו גאה ע"ש וכן יש לומר הא דאמר רשב"ג שאמרו גאות לבש דשלח יד בפלשתים כמו שפירש"י למ"ד שירת הים. ועוד י"ל דכתיב אדיר במרום ה' עדותיך נאמנו מאד לביתך נאוה קדש. והיינו אדיר במרום ה' לנקום נקמתו. עדותיך שבארון נאמנו מאד ודין הוא שיהיה הארון לביתך נאוה קדש במקומו:
@11רוני @33רוני השיטה וכו'. @23דרך דרש אפשר שיש בדברים הללו רמז לה' חומשי תורה. רוני רוני השיטה נגד ספר בראשית דשם מבאר דיעקב אע"ה הלך למצרים ואמרו רז"ל שהוא הוליך עצי שיטים למצרים. התנופפי ברוב הדרך נגד ספר שמות ששם מבואר גדולתו יתברך שהרבה נוראותיו במצרים ועל הים ונתגלה קדושתו ויכולתו במצרים ובקי"ס. א"נ על התורה ידבר כי בזכות התורה היתה יצ"מ כמש"ה בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה וקי"ס דכתיב והמים להם חומה כמ"ש ז"ל וז"ש התנופפי התורה ברוב הדרך שבזכותך ניצולו ישראל המחושקה ברקמי זהב נגד ספר ויקרא שהוא תורת מעשה הקרבנות והם כשמן לקרבנו אליו יתברך ונהיה צמודים וחשוקים ודבוקים אליו יתברך ונהיה דבקים בתורה. המהוללה בדביר ארמון נגד ספר במדבר אשר שם ויהי בנסוע הארון וכו'. המפוארה בעדי עדיים נגד ספר דברים שהמצות נשנו בערבות מואב וזהו בעדי עדיים ועיין זהר ח"ג דף ר"א:
@11כמאן @33קרו פרסאי דשתנא לנדה מהכא כי דרך נשים. @23מכאן תשובה למ"ש הרב יעבץ דמ"ש ברעיא מהימנא דקרו לבי כנישתא אש נוגה ודריש לה. אינו מר"מ שזו תיבה ספרדית ואיך דריש תיבה ספרדית והרב מרכבת המשנה ח"ג פ"ב מהלכות בית הבחירה דין יו"ד השיגו מבתרא דף כ"ה שכינה במערב אוריה אויר יה ופירש"י מזרח בלשון לועז והרי דריש לשון לעז ועושה ב' תיבות עכ"ד וגם הא דידן הוי סייעתא להרב מרכבת המשנה הגם שיש לדחות:
@99[דף כה, א] @11אילימא @44בחד דכוותה גבי ישראל מי שרי וכו'. @23עמ"ש אני בעניי בסוגיא זו בספרי הקטן שער יוסף בסופו בקונטריס הסימנים סימן א' בס"ד:
@99[דף כו, א] @11משנה @44נכרית מניקה בנה של ישראל וכו'. @23הריטב"א בחידושיו הקשה דהכא מוכח דחלב נכרית מותר כל דליכא סכנה ומפרק חרש והתוספתא מוכח דדוקא אי איכא סכנה לולד שרי ומסיק וז"ל והנכון דחלב נכרית מותר מן התורה וכו' ומיהו חכמים אסרוהו כל היכא דאפשר בחלב בת ישראל מפני שהן אוכלין שקצים ורמשים וחלב שלהן מוליד אכזריות ומדות רעות וכו' עכ"ל וכן כתב הריטב"א עוד בחידושיו יבמות סוף פרק חרש ע"ש:
@11ומדבריו @33משמע קצת דהקפידא משום שאוכלים שקצים ורמשים אבל בלא"ה אין קפידא בגופן שלהם. אבל מדברי הרשב"א בחידושיו ליבמות והביאו הר"ן בסוגין משמע שהטעם משום איכותם דישראל ביישנים רחמנים וג"ח ומקיימי מצוות משא"כ הגוים ע"ש. ומדברי רש"י בסוטה דף י"ב מוכח דהקפידא היא משום שאוכלת שקצים ורמשים והתינוק טועם בחלבה מה שאוכלת ע"ש וכתב הרב בית דוד י"ד סימן כ"א דלדברי רש"י אם יכולין לשמור הנכרית שלא תאכל איסור בזמן היניקה שרי ע"ש. וממרוצת לשון הריטב"א בסוגין משמע לי דגם השקצים ורמשים שאכלה קודם שהתחילה להניק מזיקין שהחלב מוליד אכזריות וכו' וכן יש לפרש מ"ש הריטב"א פרק חרש. ועמ"ש הרב כנה"ג י"ד סימן פ"א הגהת ב"י אות נ"ז ודוק בדברי הריטב"א בסוגיין ופרק חרש. ובדברי הרשב"א ס"פ חרש בחידושיו ע"ש:
@11ומור"ם @33בהגהה שם בי"ד סימן פ"א כתב דחלב נכרית מטמטם הלב. וכתב הר"ב בית דוד שם ומ"ש מטמטם הלב לא מצאתי ע"ש. ואתה תחזה לרבינו בחיי דבשר בחלב מטמטם הלב ע"ש פרשת משפטים דישנו בנותן טעם ע"פ הטבע. ומהרש"ל בים של שלמה סוף פרק חרש סימן ז' כתב משם המקובלים דאכילת שקצים ודומיהם מטמטמין הלב והשכל ע"ש. וכ"כ עוד רבינו בחיי סוף פרשת שמיני שהלב מטמטם באכילת דברים האסורים ע"ש. וראיתי בפסיקתא שם סוף פרשת שמיני שכתוב ונטמתם בם מלמד שהטומאה מטמטמת את הדעת ומרבה טפשות באדם עכ"ל וק"ק על הרב בית דוד דנעלמו ממנו דברי הפסיקתא ורבינו בחיי. וגם על מהרש"ל יש להרגיש דמטי ביה משם המקובלים ולא הזכיר הפסיקתא:
@99[דף ז"ך, א] @11ערבי @44מהול וגבנוני מהול וכו'. @23כתב הריטב"א בחידושיו דאמרו במדרש דהם מבני קטורה וכתב דזרעם דבני קטורה לאו בני מילה נינהו ע"ש אבל הרמב"ם פ"ט דמלכים כתב דבני קטורה הם וזרעם חייבין למול ועיין מה שרמזתי אני בעניי בזה בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן ר"ס בס"ד:
@99[דף כט, ב] @11א"ל @44ישמעאל אחי היאך אתה קורא כי טובים דודיך וכו'. @23ראיתי בקונטריס תשובות מרן כ"י שבא לידי והוא מכתיבת הרב הקדוש מהר"ם הלוי נזיר ז"ל (והוא קצת מספר אבקת רוכל שהוא שו"ת מרן ז"ל) שכתב וז"ל מה שתמהת על ההיא דפרק קמא דחגיגה ועל ההיא דה' מקראות שאין להם הכרע למה לא הכריעו הדברים מפסוקי הטעמים שכתב עזרא אין זו קושיא דבפסוק טעמי עזרא איכא כמה מילי דאית בהו פלוגתא בין מערבאי למדינחאי ובין בן אשר ובן נפתלי ובהכי ניחא הא דתנן פ"ב דע"ז א"ל ישמעאל אחי היאך אתה קורא כי טובים דודיך ובהדיא אמרו פרק קמא דקדושין אנן לא בקיאינן בחסרות ויתרות ובפסוקי נמי קאמר התם דלא בקיאים נאם הצעיר יוסף קארו עכ"ל וקצת יש להרגיש על מרן ז"ל דלא כתב שכדבריו כתב הריב"ש בתשובותיו סימן רפ"ד והביאה בספר עין יעקב בסוגיין:
@11ותו @33ק"ק על מרן ז"ל איך לא זכר מה שכתב הריטב"א בחידושיו ליומא על דף נ"ב בהא דה' מקראות שאין להם הכרע דהשתא דאיכא פיסוקא דקראי והפסק טעמים נתברר הספק ע"ש וכבר נודע דמרן היו בידו חידושי הריטב"א ליומא כמ"ש במקום אחר. והרא"ש בתוספותיו ליומא הביאו הרב יבין שמועה כלל תע"ג כתב כדברי הריטב"א ע"ש:
@11והנה @33בתשובת הריב"ש הנזכר כתב השואל דאיך אפשר בחכם גדול כר' עקיבא שישתבש וכו' וגם הריב"ש בתשובתו כתב דאינו קשה אי טעי ר' עקיבא וכו' ע"ש ובכל הספרים שלנו הגירסא דא"ל רבי יהושע לרבי ישמעאל. וכן כתב רבינו שמשון פ"י דפרה בשם התוספתא וכ"כ הרשב"א בתשובות סימן מ"ג גם התוס' לקמן דף ל"ה הביאו מהירושלמי דר' ישמעאל קטן היה באותה שעה ע"ש:
@11וחזה @33הוית להרב מהרש"א בחידושי אגדות שכתב בתוך דבריו וז"ל גם פירוש רש"י דחוק בזה ששאלו דודיך לשון זכר או לשון נקבה דהא לנוכח זכר ונקבה שוים עכ"ל ודברי הרב ז"ל קשים בעיני דודאי יש חילוק בין זכר לנקבה לנכח ופשוט ועמ"ש הרב תי"ט. גם מה שפירש מהרש"א דשאלו אם לשון דדים או דודים וכו' גם זה דבר קשה ואין להאריך:
@99[דף לו, א] @11תוס' @44ד"ה אשר לא יתגאל. @23בסוף הביאו ירושלמי רב יצחק בר שמואל בר מרתא וכו' רב לא אכל וכו' ועיין מ"ש בעניותי על דברי הירושלמי הלזה בספרי הקטן שער יוסף דף יו"ד ועמ"ש בברכי יוסף ומחב"ר י"ד בסימן טו"ב:
@99[דף לז, ב] @11מה @44מים שלא נשתנו וכו'. @23עיין מ"ש התוספות בסוטה דף ט"ו ומה שכתבתי אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח ריש סימן ק"ס בס"ד:
@88פרק ג' כל הצלמים
@99[דף מד, א] @11מפליא @44ליצנותא וכו'. @23הקשה הרב עיון יעקב דבסוף מכות אמרו נבזה בעיניו נמאס זה חזקיהו הע"ה שגירר עצמות אביו על מטה של חבלים ואמאי לא חשיב אסא נמי שהסיר אמו מגבירה וכרת מפלצתה ותירץ דאסא עשה כן בחייה כדי ליסרה משא"כ חזקיהו הע"ה עשה כן לאביו אף שכבר מת ומיתה מכפרת ואפ"ה עשה כן עכ"ד ועוד יש להוסיף דאסא לא עשה בזיון לאמו רק הסירה מגבירה שלא תמשול אך לא ביזה אותה ולא עשה בזיון בגופה אבל חזקיהו הע"ה עשה לו בזיון וזהו נבזה בעיניו מי שנמאס לה'. אמנם אסא הע"ה לא עשה לה בזיון ולצורך הסירה מגבירה שלא תפתה בני אדם לע"ז והסיר מפלצתה בזיון לע"ז דוקאי ולא דמי למ"ש בזהר הקדוש דרחל אמנו ע"ה נענשה בעבור שציערה ללבן אביה בענין התרפים אף שנתכונה להפרישו מע"ז ולכן מתה ולא זכתה לגדל לבנימין ע"ש בח"א סוף דף קס"ד. דהכא אסא הע"ה הוצרך לעשות כך להפריש את ישראל שלא יעבדו ע"ז ויתפתו אחריה. וחזקיהו הע"ה היה אחר מות אביו. ועוד דרחל אמנו ע"ה לא עשתה בזה שום תועלת לאביה כי הוא עע"ז ודאי ולא בשביל לקיחת התרפים נמנע מרשעו ומהיותו עע"ז ואין בידה להפרישו מע"ז. אבל אסא אפשר שנמשך תועלת לאמו שחזרה בה ולא עבדה עוד ע"ז. ועכ"פ הציל ישראל מליכוות בגחלתה לעע"ז:
@11ומ"מ @33מדברי הזהר הקדוש סייעתא גדולה לדעת הרמב"ם שסבר דאפילו האב רשע חייב הבן לכבדו ודלא כסברת הטור כמבואר מחלקתם בי"ד סימן רמ"א ע"ש ודוק: [יש לדחות דהטור יאמר דשאני התם דציערה הרבה לאביה ולצער אביו גם שהוא רשע אסור. אמנם מהעונש הגדול שנעשה משמע קצת דגם לכבד אב רשע חייב ומשו"ה כשציערו הי"ל עונש גדול. אכן אי אמרת דאינו חייב בכבוד אב רשע נהי דלצערו אסור אבל אינו בדין שיענש עונש גדול. ומה גם דיש הפרש בין אביו רשע לעע"ז ומקור הסט"א ודוק הטב]:
@11כאן @33לאחר שבא איתי הגתי וכו'. @23שמעתי מהרב הכולל כמהר"ר שלום עמר זלה"ה שחקר בזה כי הנה כתב הרמב"ם פרק עשירי מהלכות ע"ז דין ו' וז"ל אסור לנו להניח עכו"ם בינינו אפילו יושב ישיבת עראי או עובר ממקום למקום בסחורה לא יעבור בארצנו אלא עד שיקבל עליו ז' מצות וכו' ע"ש. ושם פ"ח דין ט' פסק שהגוי המבטל ע"ז צריך שיהיה הוא עובד ע"ז עכ"ל הנה כי כן מצאה החקירה מקום לנוח שהרי איתי הגתי ביטל עצבי פלשתים בתחילת מלכות דוד הע"ה בירושלם כמ"ש בסוגיין. ואחר זה כמו עשרים שנה איתי עצמו ביטל עטרת מלכם כמ"ש בשמעתין בסמוך. וא"כ איך הגיחו לישב איתי בגיותו כל הזמן הזה בירושלם. וממה נפשך מוכח מענין זה דביטל איתי עצבי פלשתים ואחר זמן עטרת מלכם. או דגר תושב מותר לבטל או שמותר לשכון גוי בארץ ישראל הפך פסקי הרמב"ם אלו דבריו ז"ל:
@11ואיברא @33דלפום ריהטא היא חקירה ראויה דאיך יתכנו שני ביטולי איתי בריחוק זמן לפי פסקי הרמב"ם כמבואר. אמנם לפי מה שכתב הרב מהר"ר יהושע בנבנשת בספר משמרת המצות כ"י והביאו הרב מגילת ספר דהרמב"ם לא קאמר דלא ישב אפילו ישיבת עראי אלא בז' עממין נחה שקטה החקירה הנזכר ונוחים הדברים. אך האמת ניכר שדעת הרמב"ם דאפילו בכל גוי קאמר דלא ישב אפילו ישיבת עראי עד שיקבל עליו ז' מצות וכמו שהבינו בדברי הרמב"ם הראב"ד ומרן וכאשר הוכיח הרב מגילת ספר עיין בדבריו ומשם באר"ה:
@11ואפשר @33לומר דאיתי בא לפי שהיה אוהב לדוד המלך ע"ה כשהיה אצל אכיש. ולכן אחר המלחמה הראשונה בתחילת מלכות דוד הע"ה בירושלם נראה למחנה דוד הע"ה וביטל העצבים ואחר זה חזר לעירו ג"ת דרך וישב שם איזה שנים ואח"ך בא וביטל ע"ז מלכום דעמון. ואח"ך נשאו לבו ונפשו אוותה להתגייר. והיינו דקאמרינן בשמעתין גבי עטרת מלכום אמר רב נחמן איתי הגתי בא וביטלה אלמא דלא הוה התם ודוק הטב ובהא דאמרינן כתיב וישאם וכתיב וישרפם וכו' עמ"ש בעניותנו לעיל פרק אם אינן מכירין ע"ש בס"ד:
@99[דף מה, א] @11משנה @44כל מקום שאתה מוצא הר גבוה וכו'. @23כתבו התוספות בירושלמי פריך מבית הבחירה ומסיק על פי נביא וכו' ועיין מ"ש אני בעניי בספרי הקטן ראש דוד פרשת ויצא ופרשת ראה אנכי בס"ד:
@99[דף מז, א] @11אמר @44רב יהודה אמר שמואל ישראל שזקף וכו'. @23מקשים דלקמן דף נ"ג מפרש ר' אלעזר הטעם דא"י מוחזקת וכו' ושמואל סבר בבתרא דף קי"ט דא"י אינה מוחזקת ועיין מ"ש בעניותנו בספרי הקטן ראש דוד פרשת וישב ופרשת קרח בס"ד:
@11בעי @33רמי בר חמא המשתחוה להר וכו'. @23הרב מופת הדור מהר"ח אבואלעפייא בספרו הנורא עץ החיים פרשת ראה כתב דבעיית אם יש נעבד במחובר אצל גבוה הוי בעיא דלא איפשיטא ופסקה הרמב"ם לחומרא ע"ש וקשה דהך בעיא איפשיטה ופשיט לה רבא מק"ו כמפורש בסוגיין וכן כתב מרן בכסף משנה פ"ד דאסורי מזבח דהא הוי בעיא דאיפשיטא. וכ"כ הרב הגדול מהר"י רוזאניס בספר הבהיר פרשת דרכים דף ל"ג ע"ש. ואחר זמן רב ראיתי להרב אליה רבה א"ח סימן י"א ס"ק יו"ד שהשיג על הרב הלבוש שם הכי דמשמע מדבריו שהוא ספק אי נעבד במחובר. ותמה דהוי בעיא דאפשיטא ע"ש:
@88פרק ד' ר' ישמעאל
@99[דף נב, ב] @11כלים @44ששימשו בהן בבית חונייו וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף קמ"ה ע"ג בס"ד ועמ"ש הגאון מהר"ר צבי בתשובותיו סימן י"ג ומ"ש בספר דברי שלמה להרב מהר"ש שלם דף צ"ג ע"ש:
@99[דף נג, ב] @11אמר @44ר' אלעזר בתחילתה של ארץ ישראל וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת וישב ופרשת קרח ופרשת ראה בס"ד:
@99[דף נד, א] @11ודילמא @44כדרב פפא וכו'. @23עיין מ"ש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף קמ"ה ע"ג ושם עמדתי בלשון הר"ן דשמעתין בס"ד. ודברי הרב שלטי הגבורים בשמעתין הם קשים. ועמ"ש מהר"ב הלוי הובא בספר יד אהרן בריש הלכות חנוכה:
@99[דף נה, א] @11א"ל @44זונין לר' עקיבא וכו'. @23פירש רש"י זונין ישראל היה והרב מהרש"א באגדתיה כתב על רש"י אם קבלה נקבל וכו' ומ"כ לאחד קדוש דטעם רש"י מדאמרו בפסחים דף מ"ט זונין ממונה של ר"ג הגיע עת לבער שמע מינה ישראל היה דקפיד אמצות ולא אפשר שהוא גוי דקאמר ממונה ולא עבד עכ"ל ואינו מוכרח דזונין דהתם יש לו שם ליווי זונין ממונה של ר"ג והכא סתם. ותו התם נמי אפשר דגוי הוה והוא ממונה של ר"ג ולא היה עבדו. ועיין בסדר הדורות דף צ"ג ע"ב:
SKIP
@00מסכת אבות
@88פרק א
@88בס"ד. ראיתי לכתוב כאן קצת פירוש אבות שכתבתי בקונטריס זרוע ימין בפ"ד והנה צור"ף מטא לפתח"א וימינ"י טפחה פתו"ח לרוחה בס"ד:
@99[א] @11כתב @44רבינו עובדיה ז"ל לפי שמסכתא זו אינה מיוסדת על פירוש מצוה ממצות התורה אלא כלה מוסרים ומדות וגם נכרים חברו ספרים כמו שבדו מלבם בדרכי המוסר התחיל התנא במסכתא זו משה קבל תורה מסיני לומר לף שהמדות והמוסרים שבזו המסכתא לא בדו אותם חכמי המשנה מלבם אלא אף אלו נאמרו בסיני עכ"ד והשיג עליו הרב יעב"ץ בפירושו הנקרא עץ אבות דאין בכל מסכת זו רק פירוש מצות הכולליות שבתורה וכו' והלכת בדרכיו וכו' ואהבת לרעך וכו' והנה הרמב"ם בתחילת הלכות דעות מנה להם ליסוד י"א מצות וכו' ע"ש שהאריך ולק"מ דכונת רבינו עובדיא הכי הוי דאין מסכתא פירוש מצוה ממצות התורה כלומר מצות המיוחדות לישראל והם שמעיות אלא המסכתא הלזו מוסר מלכים ובשגם הכל סובב הולך על מצות והלכת בדרכיו ואהבת לרעך וכיוצא הנה הנם מצות שגם הנכרים מודים בהן לפי דרכם וחיברו בהן מוסרים ועניני המדות כי הם שכליות והוה ס"ד דבענין זה גם אלה לחכמים מלבם יוציאו מילים הגם שמתבאר מתוכן עיקרי וענפי כמה מצות שלנו מ"מ יש דוגמתן בספרי א"ה לכן השמיענו כי הן הן הדברים אמורי"ם לגבוה ומסיני נאמרו:
@11ואפשר @33להרחיב דברי רבינו עובדיה בסגנון אחר דכונת התנא להעיר לב נרדמים הוזים שוכבים אוהבי לנום כי יעלה על לבם טוב לגבר כי ישא בעול מוסרי הפלוסופים ובזה יכנע לבבו הערל כי הם דברים מיוסדים על אדני השכל ואדרבא יצרו מטעהו כי חכמי הנכרים התחכמו ולשונם תמהר לדבר שיחות צחות באר"ש נכוחות והני מגנו להכניע היצה"ר. לכן פתח משה קבל תורה וכו' להורות דהמוסרים הללו הן הן גופי תורה נאמרו בסיני כלומר הביטה וראה יתרון האור מן החשך דכל אותם מוסרי הנכרים אין בם מועיל לבטל היצה"ר כי אין לו ביטול אלא בתורה וכמ"ש פ"ק דקדושין אמר הקב"ה בראתי יצ"ה בראתי לו [תורה] תבלין הראת לדעת שאין לו ביטול אלא בתורה ולכן מוסרי הנכרים כלא חשיבי ולמה תשגה בזרה אמנם מוסרי גדולי ישראל הם תורה שלימה ודין הניין לבטל יצה"ר וכמו שכתבנו במקום אחר:
@11משה @33קבל תורה מסיני. @23אפשר לומר במ"ש רז"ל דבשעה ששמעו ישראל אנכי ולא יהיה לך נעקר יצה"ר מלבם וכשאמרו דבר אתה ונשמעה חזר יצה"ר למקומו. והשתא אם היו שומעים כל העשרת הדברות מפי הגבורה עקורים היו מיצה"ר וכלם ידעו התורה כי היו דבקים בהקב"ה ולא עשו עגל ולא חטאו. אבל בהיות שאמרו דבר אתה וכו' חזר יצה"ר והיה מה שהיה חטאות הצבור והיחיד ופסק הדבקות ונשארה ידיעת התורה לראשי הדורות והשרידים אשר ה' קורא וז"ש משה קבל תור"ה דהיינו תרי"א מצוות כמ"ש בסוף מכות על פסוק תורה ציוה לנו משה דאנכי ולא יהיה לו מפי הגבורה שמענוה ומאחר שמשה קבל תורה לזה נתמעטה הידיעה כי גבר אויב ומזה נמשך ומסרה ליהושע ויהושע לזקנים כי ידיעת התורה נשארה אצל גדולי הדורות ותלמידיהם:
@99[ב] @11ועוד @44אפשר לומר במ"ש הרב לב אריה פרשת וארא משם הרב המקובל מהר"ר אלחנן זצ"ל בתוספת משלו דישראל היו צריכין לישב במצרים ת"ל שנה במספר חמשה פעמים אלהים גימטריא ת"ל שנה ולא ישבו אלא פ"ו שנים בקושי השעבוד כמספר שם אחד אלהי"ם ונשארו שמ"ד ויען היו נטמעים ח"ו נהפכו ד' אלהים לד' שמות הוי"ה רחמים פשוטים בזכות משה שהוא אחד יותר על שמ"ד וז"ש וזה לך האו"ת כי אנכי שלחתיך באות יתר של שמך זהו תורף קצת מדברי הרבנים הנזכרים ע"ש באורך. [ובזה יומתק אשר כתבתי בעניותי בהגהת הזהר בפרשת וירא יעקב כי יש שבר במצרים רדו שמה כי רז"ל אמרו דנצנצה רוה"ק ביעקב שישבו רד"ו ולפ"ז אפשר לרמוז וירא יעקב כי יש שבר במצרים שגזרת ת' שנה תשבר ויהיו רד"ו דוקא. שמה אותיות משה שבזכותו שיש לו אות יותר על שמד יגאלם וגם משה פירושו מוציא כמ"ש לפנים וגם משה גימטריא מפי הגבורה שיקבלו התורה בזכות זה יצאו ברד"ו. וגם רמז שיוכו בעשר מכות דצך עדש באחב גימטריא עם הכולל שבר והגאולה מסטרא דיובלא אשר שהוא גימטריא שבר עם הכולל וז"ש וירא יעקב כי יש שבר רמז למכות וקרי ביה שבר מלשון שברו על ה' כמו שדרשו רבותינו ז"ל בזה כי יגאלו מסטרא דיובלא הרומז אשר גימטריא שבר ודוק כי קצרתי]. ואפשר להוסיף קצת שאמר הכתוב וזה וכו' בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה דהיינו שיקבלו התורה ודמז כי מש"ה גימטריא מפ"י גבור"ה כמ"ש הרמ"ע ז"ל ובזכות התורה שיקבלו מפ"י גבור"ה הרמוז בשמו יגברו הרחמים ויתוקנו הד' אלהים שיתמתקו ויהיו הויו"ת רחמים. וכן משה פירושו מוציא כמ"ש בתיה ותקרא את שמו משה כי מן המים משיתהו ונתבאר אצלנו דהו"ל לקרותו משוי כי משה מוציא אחרים אלא כונתה לקרותו משה שפירושו מוציא שיוציא אותה מהסט"א ומגהינם בזכות כי מן המים משיתהו וכן נקרא משה שהקב"ה הזמין בפיה שם קדוש זה [שיש בו כמה סודות וגם] לרמוז כי הוא מוציא לישראל מגלותם בכח א' הנוסף בשמו על שמ"ד שנים הנותרים ושיקבלו על ידו מפ"י גבור"ה כמספר שמו התורה. וז"ש משה כלומר מוציא ישראל ממצרים בכח אות אחד יותר והוא גימטריא מפי גבורה לכך קבל תורה מסיני מההר הנגלה עליו הקב"ה בתחילה לשלחו לפרעה והבטיחו בהוציאך העם ממצרים תעבדון וכו':
@99[ג] @11ויתכן @44במ"ש בזהר דמשה בעלה דמטרוניתא ואמרו רז"ל פני יהושע כפני לבנה והנה התנא מיירי בתורה שבעל פה כי היא הנמסרת מגדול הדור לגדול הדור כי התורה שבכתב הנה היא כתובה על הספר בדיו ומסרה משה לכל ישראל כי ביום סילוקו כתב ס"ת לכל שבט ונתנו לו וידוע שתורה שבכתב בחינת ת"ת ותורה שבע"פ בחינת מלכות וז"ש משה שהיה בעלה דמטרוניתא בחינת ת"ת קבל תורה שבעל פה דהוא מאריה דביתא ומסרה ליהושע שהוא בחינת לבנה מלכות ולו נאה למוסרה שהיא בחינתו:
@99[ד] @11וירמוז @44עוד במשז"ל כי יש ששים רבוא אותיות לתורה וישראל הם ששים רבוא וכל נשמה מישראל אחוזה באות אחת מהתורה ומשה רבינו נעשה שליח קבלה לקבל הקדושין שהם הלוחות כמשז"ל והוצרך דוקא משה שנשמתו היה כוללת כולם ובקבלו הקדושין נמצא שנתקדשו כל ישראל כי הוא בחינה כוללת כל נשמות ישראל ואי לאו הכי לא היו הקדושין כדחזי דקי"ל אין קדושין לחצאין דהיינו לקדש חצי אשה אמנם משה רבינו ע"ה לו נאה לקבל הקדושין ולהיות שליח קבלה כי נשמתו בחינת נשמות כלם והנה הרב מהר"ח ן' עטר זצ"ל בספרו אור החיים פרשת פנחס פירש כונת הכתוב יפקוד ה' אלהי הרוחות לכל בשר איש על העדה דשאלת משה רבינו ע"ה אל אלהי הרוחות שיודע רוח וגדר כל בשר תמנה אחד שיהיה בחינתו כללות כל העדה כשם שהיה הוא כולל לכלם והשיבו קח את יהושע איש אשר רוח בו כלומר בצד מה שוה לך שכולל כל רוחות ישראל עיין בדברי קדשו באורך וז"ש משה כלומר הכולל כל חלקי נשמות ששים רבוא ישראל קבל תורה נעשה שליח קבלת הקדושין כי אין אשה מתקדשת לחצאין ודוקא משה רבינו ע"ה יכול לקבל הקדושין וזהו בעצם משה קבל תורה. ומסרה ליהושע שהיה בצד מה כולל כל ישראל כמ"ש הרב הנזכר ויהושע לזקנים רבים כי בין הכל היה בהם כללות ישראל וכן זקנים לנביאים רבים ונביאים מסרוה לאנשי כנסת הגדולה שהיו ק"ך זקנים והיו כוללים בחינות כל ישראל ושמם הקדוש מורה עליהם כנסת הגדולה:
@99[ה] @11ואפשר @44לרמוז עוד כי משה גימטריא הויה דאלפין שם מ"ה ואלהים דיודין גימטריא ש' כמ"ש במאורי אור. ולכן קבל תורה שכולל תורה שבכתב סוד הת"ת הויה דאלפין ותורה שבע"פ סוד מלכות בחינת אלהים. מסיני גימטריא ה' הויות שהם ק"ל גימטריא סיני כנגד ת"ת עד מלכות שהם תנהי"ם:
@99[ו] @11גם @44אפשר כי שם הקדוש של מש"ה גימטריא זה הוא עניו מאד מכל האדם בדקדוק ולדעת ריב"ל פ"ק דע"ז ענוה גדולה מכלן וא"כ שם משה מורה היותו עניו מאד וזכה לכל הקדושות מיום הולדו ולכן זכה לקבל התורה וז"ש משה קבל תורה מסיני שהיה עניו ולכך נבחר כמשז"ל:
@99[ז] @11ועוד @44נרחיב זה במ"ש הרב עיון יעקב בפירוש משה קבל דתיבת קבל רמז שהיה עניו כמ"ש הוי קבל וקיים עכ"ד והנה כתבו גורי האר"י זצ"ל דמזמור קל"א הוא ה' לא גבה לבי לרמוז כי מי שיש לו ענוה ניצול מס"מ גימטריא קל"א כי כן ענו"ה גימטריא קל"א ולכן דוד הע"ה קבע מזמור זה במספר קל"א עכ"ד ובזה אפשר שזהו שרמוז הוי קבל וקיים ונקטו לענוה בתיבת קבל שהוא גימטריא ס"מ ואחד יתר לרמוז דהעניו ניצול ממנו. וז"ש משה קבל שהיה עניו ולכן קבל תורה שהוא גימטריא תרי"א לבטל ס"מ ולילית שגימטריא תרי"א מסיני דגם סיני גימטריא ס"מ עם הכולל לבטלו. וידידי המשכיל כמה"ר שמואל הכהן נר"ו רמז כי סיני גימטריא ענו"ה כמשז"ל שבהר בהר סיני משום הענוה עכ"ד וא"ש הכל כמ"ש בתנחומא עקב דלא בחר ה' בישראל רק בעבור הענוה:
@99[ח] @11א"נ @44מש"ה גימטריא פרד"ס עם הכולל כמ"ש מהר"י צמח בריש ספר נגיד ומצוה. ואפשר להרחיב קצת כי פרדס רומז לאבי"ע ולנר"ן היה וכל חלק כלול מכלם ועוד בה סוד הסוד כנגד יחידה שגם כן יש כל הבחינות ויתחלק לבחינות גדולות ומשה רבינו אפשר שזכה לקצת מבחינת מזה של שהיא כנגד יחידה דכתיב ותחסרהו מעט מאלהים וכנגד זה היה אחד יותר בשמו הקדוש לרמוז שזכה איזה חלק מבחינת יחידה ונודע כי בכל עולם יש שם הויה ב"ה ולכן סיני גימטריא ה' הויות כנגד אבי"ע ומה שלמעלה אשר בשם הויה הכוללת רמוז בקוץ היוד. וז"ש משה שהוא גימטריא פרד"ס ואחד יותר קבל תורה בחלקיה מסיני גימטריא ה' הויות. וא"ש את"ם וההי"ב:
@99[ט] @11א"נ @44אפשר במ"ש בזהר הקדוש שהתורה שניתנה לנו היא מבריאה וידוע כי אל שדי הוא בבריאה ומשה גימטריא אל שדי וז"ש משה שהוא גימטריא אל שדי קבל תורה מבחינת בריאה ששם מתיחס אל שדי גימטריא משה וא"ש וכו':
@99[י] @11א"נ @44אפשר דיש לחקור דמשה רבינו סירב מאד לילך לפרעה ולמה לא סירב כלל בקבלת התורה. וא' מהתירוצים שיש בזה הוא דראה דהקב"ה הניח כל הר וגבעה ובחר בסיני שהיה נמוך ושפל א"כ הקב"ה חפץ בשפל ומעתה אין לסרב לקבל התורה דהקב"ה רוצה שפל והוא מחזיק עצמו לשפל מהכל וז"ש משה קבל תורה ולא סירב מסיני מסיבת סיני שהקב"ה רצה בו כי רוצה בשפל וע"כ סבר דאין לסרב דהוא שפל ודוק. שוב מצאתי ריש ויקרא רבה דמשה רבינו היה מן הצד בסיני עד שאמר לו הקב"ה עלה ובמקום אחר כתבתי בזה [וישבתי הדרך האמור] בס"ד:
@11ונביאים @33מסרוה לאנשי כנסת הגדולה. @23פירש רבינו עובדיה שנקראו אנשי כנסת הגדולה שהחזירו עטרה ליושנה דמשה רבינו אמר האל הגדול הגבור והנורא וירמיה אמר האל הגדול הגבור ודניאל אמר האל הנורא והם החזירו העטרה לומר האל הגדול הגבור והנורא והוא מסוגיית יומא דף ס"ט ובירושלמי פרק שלשה שאכלו ופ"ג דמגילה ע"ש באורך והרב עיון יעקב שם ביומא כ' שהקשה לו הרב המחבר זקוקין דנורא דהו"ל לקרותם כנסת הגבורה או הנוראה דהגדול כלהו אמרי וע"ש מה שתירץ שם. ואפשר לומר דלא רצו לקרותם כנסת הגבורה והנוראה דהיה ניכר בהדיא כמו דופי של ירמיה ודניאל ח"ו שלא אמרו הכי לז"א כנסת הגדולה דאינו בהדיא דסתרו דברי ירמיה ודניאל א"נ אפשר על דרך זה דאם היו נקראים כנסת הגבורה היה ניכר דמתפארים דהם שבחו לה' בזה ולאו ארח ארעא להזכיר ששבחו לה' דמה אנו מה חיינו ומה יצדק אנוש לז"א כנסת הגדולה א"נ והוא הנכון דהאל הגדול פירוש שהוא גבור ונורא נמי והכל בכלל גדול ונמצא שהם החזירו לפרש גדול שהוא גם גבור ונורא ומש"ה קרו להו כנסת הגדולה לומר שתקנו לפרש גדול שהוא גבור ונורא וז"ש בירושלמי החזיר הגדולה ליושנה וכן אמרוהו בש"ס בפירוש הכתוב ויברך עזרא את ה' האלהים הגדול ע"ש ועד"ה אפשר כי כנסת רומז למלכות וכיונו להמשיך לה החסדים ולכך קרו אנשי כנסת הגדולה לרמוז למלכות הנקראת כנסת כמ"ש בספר הכוונות ע"ש ובהגהת הרמ"ז הגדולה שיומשכו החסדים והם אנשים שכונתם לתקן המ' במ"ש האל הגדול הגבור והנורא להשפיע בה והזכיר החסדים למתק גבורותיהם וא"ש ההי"ב שוב ראיתי למהרש"א בחידושי אגדות שם ביומא שכתב דהאלהים הגדול בכל כחתיו ולכן נקראו כנסת הגדולה שגדלוהו בכל כחותיו ע"ש ותראה מה שהקשה קודם לזה בסמוך דלק"מ ודוק כי קצרתי:
@11הוו @33מתונים בדין וכו'. @23אפשר במ"ש בקונטרס דברים אחדים דרוש י"ד דאשכחן דהזריזות מדה משובחת ולפעמים מגונה וכתבנו שכשיודע הדבר שיעשה אז ימהר בעשייתו וכמ"ש זריזין מקדימין למצות כלומר למצות שהם ידועים כבר. וזה פירש בס' שער השמים להרב של"ה אשר יעשה אותם האדם וחי בהם חי מלשון זריז שיזדרז בהם לעשותם ע"ש. אבל אם הוא דבר חדש אז צריך מתון ע"ש באורך. והכא בדין שכבר בא לפניו פעם ופעמים מיירי כמשז"ל. והיינו רבותא דאע"ג דבדבר ידוע כמו המצות הזריזות הוא שבח. עם כל זה הוו מתונים בדין הידוע שבא לפניך פעם או ג' פעמים שמא יש חילוק בין נדון זה לאותם שבאו לפניך. ולא די שאתם תהיו מתונים אלא והעמידו תלמידים הרבה ויהיו נמצאים בשעת הדין ע"ד רב אשי דהוה מכניף וכו' כי היכי דלימטו להו שיבה מכשורא. ועם כ"ז שאני אומר להחמיץ הדין אם יצטרך להוראת שעה צריך להזדרז כגון שמעון ן' שטח שתלה פ' נשים כשפניות ביום אחד דלהוראת שעה לעשות סייג לתורה מכין ועונשין וממיתין שלא מן הדין לעשות סייג בזה צריך מאד להזדרז. ונמצא הני תלת מילי קשורים בקשר של קיימא ומטו אהדדי:
@11והעמידו @33תלמידים הרבה. @23באבות דר' נתן סוף פ"ב אמרו ב"ש אומרים אל ישנה אדם אלא למי שהוא חכם ועניו ובן אבות ועשיר ובית הלל אומרים לכל אדם ישנה שהרבה פושעים היו בהם בישראל ונתקרבו לת"ת ויצאו מהם צדיקים חסידים וכשרים עכ"ל ואפשר לומר דטעמייהו דבית שמאי בתנאים הללו היינו שיהיה חכם כלומר מבין ובעל שכל כדי שתכף יבין מה שאמר רבו ולא יאבד הזמן. ועניו. שאם הוא גאה מה יועיל כי יפגע בו רבו וילמדהו הלא כל מה שלמד התעיף עיניך בו ואיננו כמשז"ל דמי שהוא גאה חכמתו מסתלקת ממנו ונמצא רבו יגע לריק. ובן אבות. משום דאמרו רז"ל פרק חלק בלב נבון תנוח חכמה זה ת"ח בן ת"ח. ונמצא כשהוא בן אבות מצליח שזכות אבותיו מסייעתו ולבו לב נבון ונחה עליו רוח חכמה. ועשיר כלומר די מחסורו כדי שלא יהנה מכבוד תורה ונוטל חייו מן העולם. ובית הלל סברי שא"כ תתמעט התורה מישראל לכן יש ללמד לכל אדם והתורה אגוני מגנא ואצולי מצלא ויחזור למוטב ואין לדקדק בזה. ולכאורה מהא קשה על פלוגתא דרבן גמליאל וראב"ע פרק תפלת השחר דר"ג היה אומר כל תלמיד שאין תוכו כברו אל יכנס לבה"מ וראב"ע נתן רשות שיכנסו כלם כל דלא קים לן בגויה שאינו הגון ותרווייהו אתו דלא כבית הלל דסברי דישנה לכל אדם ואף לפושעים. ואפשר לומר דר"ג וראב"ע מיירו בתלמידים שכבר למדו תורה דאז לר"ג צריך שיהא ודאי תוכו כברו ומן הסתם לא יכנס. וראב"ע סבר דמהסתם יכנס אך אי ידעינן שאין תוכו כברו אף שכבר למד תורה והוה ס"ד דכבר ידע תורה דיכנס קמ"ל דלא יכנס. דלפי האמת זה שלמד תורה וידעינן דאין תוכו כברו הוא יותר חמור ממי שלא למד ואין תוכו כברו דמי שלא למד עדיין יש לומר דהתורה היא תחזירהו למוטב ובהא הוא דמיירו בית הלל במי שלא למד עדיין והוא פושע דשרי ללמדו אולי ישוב. א"נ התם פרק תפלת השחר מיירו דוקא בבית המדרש דיש לחוש שיחמיץ אחרים ובית הלל מיירו ללמדו לבדו והא שרי דכיון דאין כאן חששא שיחמיץ אחרים יש ללמדו לו לבדו שמא ישוב:
@11ורבינו @33עובדיה כתב לאפוקי מר"ג דאמר כל תלמיד שאין תוכו כברו וכו' וכתב כן לפי דקי"ל השתא כראב"ע דמן הסתם יש ללמד לכל אדם. אבל ר"ג ידע שפיר מאמר שלם מאנשי כנה"ג דאמרו והעמידו תלמידים הרבה אך היה מפרשו כדעתו שיהיו בדוקים וטובים וישתדל למען רבות תלמידים הגונים:
@11שוב @33ראיתי להרשב"ץ בפירושו שכתב וז"ל והעמידו וכו' שלא כדעת ב"ש וכן היה אומר ר"ג וכו' אבל בית הלל אומרים מלמדים לכל אדם וכן כשהושיבו ראב"ע וכו' ומ"ש פרק הזרוע השונה לתלמיד שאינו הגון וכו' הוא בתלמיד שמעשיו מקולקלים וסנו שומעניה אבל סתם בני אדם א"צ לבדוק אחריהם וכו' עכ"ל וכונתו על דרך האמור דהשתא אנן מפרשינן מ"ש והעמידו וכו' אליבא דהלכתא אבל ב"ש ור"ג הוו מפרשי לשיטתם דיעמידו תלמידים הגונים הרבה כאמור. אמנם מ"ש דב"ה אתי כראב"ע דדוקא מן הסתם א"צ לבדוק ק"ק דלשון בית הלל לכל אדם ישנה שהרבה פושעים וכו' לא משמע הכי. ולא תקשי דתלמיד שאינו הגון אסור ללומדו די"ל דסברי בית הלל דישנה לכל אדם אפילו לפושעים דאפשר דיחזרו למוטב ואחר שלמד עמם קצת אם רואה שעדיין הם במרדם יסלקם ודוק:
@99[ב] @11על @44ג' דברים העולם עומד וכו'. @23דכתיב וצדיק יסוד עולם ואמרו פ"ק דקדושין על פסוק אמרו צדיק כי טוב דהיינו טוב לשמים ולבריות וז"ש על התורה דודאי תלמוד גדול ועל העבודה דהוא טוב לשמים ועל גמילות חסדים דהוי טוב לבריות ובודאי דעל ג' אלה העולם עומד דכתיב וצדיק יסוד עולם והיינו טוב לשמים ולבריות. ובסתרי תורה בזהר ריש פרשת ויצא אמרו על ג' דברים העולם עומד על התורה דא יעקב העבודה דא יצחק ג"ח דא אברהם אלין אינון סמכין עילאין וכו' עכ"ל:
@99[ג] @11אל @44תהיו כעבדים המשמשים את הרב כו'. @23התוס' פ"ק דר"ה דף ד' הקשו מהא אמאי דאמרינן התם האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני או בשביל שאזכה לחיי העה"ב ה"ז צדיק גמור. ותירצו דאיירי בתוהא על הראשונות וכתב הרב עיון יעקב דאעיקרא לק"מ דמילי דאבות הוא חסידות והנותן סלע לצדקה אע"ג דחסיד לא הוי צדיק הוי עכ"ד ונעלם ממנו שכן תירץ הר"ן בחידושיו הביאו הרב הכותב בעין יעקב פ"ק דפסחים:
@11ויהי @33מורא שמים עליכם. @23פירש בספר בני יצחק דף נ"ט ונרחיב קצת הדברים בסגנון אחר דבזהר אמרו דהעוסק בתורה לשמה עושה שמים חדשים וכו' ואם הוא שלא לשמה נעשה רקיע שוא והוא כח לסט"א להרוג ולהזיק עש"ב וזהו שאמר אל תהיו וכו' דהוי שלא לשמה וזהו בקיום המצות ובענין הלימוד יהי מורא שמים עליכם שלא יהיה לימוד שקר דנעשין שמים לשוט בהם הסט"א וכו'. א"נ אפשר במ"ש מהר"ש אלגאזי דירא שמים ליתא גביה לטענת מי הקדימני דהכל בידי שמים וז"ש אל תהיו כעבדים וכו' ולא תסברו דהטעם משום דאיכא מי הקדימני. לא כן הדבר כי אנכי מצוה אתכם ויהי מורא שמים עליכם בצירוף מ"ש ואל תהיו כעבדים ובי"ש ליכא מי הקדימני. וא"כ הטעם דחייבים אנו לעבדו לעשות נ"ר לפניו דוקא שבראנו לכבודו ולכך נוצרנו ואף דיש לצדד דליכא מי הקדימני. ובספר אשד הנחלים דף מ"ד ע"ב פירש איפכא דבי"ש יכול לעבוד על מנת לקבל פרס דליכא מי הקדימני ושרי ליה מאריה ואין להאריך:
@99[ד] @11יהי @44ביתך בית ועד לחכמים וכו'. @23פירוש הגם דביתך הוא בית ועד לחכמים הוי מתאבק בעפר רגליהם שתלך אחריהם כמו שפירש רבינו עובדיה דלא משום דהחכמים נועדים בביתך דמית היות כמוך כמוהם אלא תלך אחריהם דאסור ללכת לימין רבו אלא מצדד אצדודי כמ"ש בי"ד סימן רמ"ב דין ט"ז שאסור לילך בצדו וכו' ע"ש. והגם דאין אתה תלמידם כיון שהם גדולי הדור דינם כרב מובהק כמ"ש הרב תה"ד סימן חל"ק. והגם שתמיד הם בביתך צריך שתהיה משתוקק אליהם ועשה עצמך בגדר שתשתה בצמא דבריהם שאתה משתוקק וצמא לשמוע דבריהם. ובזה תנצל מיצה"ר כי כן צמ"א גימטריא ס"מ:
@11ואפשר @33והוי שותה בצמא את דבריהם במה שידוע שהצמא למים אין מניחין אותו לשתות הרבה בפעם אחת אלא מעט מעט ואם שותה הרבה מזיק לו. ומעין דוגמא הוא בלמד מהרב שאם ירצה ללמוד הרבה ושהרב ישפיע לו הרבה הוא דומה כתינוק יונק אשר אם יבוא לו הלב הרבה בבת א' יחנק וצריך לאט לאט. וז"ש והוי שותה בצמא את דבריהם כלומר מעט מעט ולא הרבה בפעם אחת שיזיק לו דוגמת הצמא כן יזהר ללמוד שיעור שיוכל לעמוד בו ודוק:
@99[ה] @11ואל @44תרבה שיחה עם האשה וכו'. @23פירוש גם כשאתה רוצה להיות עמה לקיים מצות פו"ר או מצות עונה יזהר עם האשה אל תרבה שיחה רק פיוס מעט וכמ"ש ומגיד לאדם מה שיחו. ועוד יש לרמוז כי אם המצא ימצא האשה רבה ודעתה שוה כאיש וז"ש האש"ה גימטריא איש כי שיח וכי שיג לה כהלכת גוברין וצריך אתה ליטול עצה ממנה אל תרבה שיחה כי ברוב דברים לא יחדל פשע. וסמך ואל תרבה וכו' למ"ש ויהיו עניים בני ביתך לומר שלא תתיעץ עמה בענין הבאת עניים בביתך כי האשה עינה צרה באורחים:
@11וסופו @33יורש גהינם. @23נקט לה בלשון ירושה משום דאמרו רז"ל כל אדם יש לו שני חלקים אחד בג"ע וא' בגהינם זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע לא זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגיהנם וזה שלא זכה יורש חלק חבירו בגהינם:
@11ואפשר @33דכלפי שאמר גורם רעה לעצמו ובוטל מד"ת אמר וסופו יורש גהינם והענין במ"ש בספר יערות דבש דף ע"ד דהנחש בורח מהאש כי הנחש הוא מיסוד העפר כדכתיב ונחש עפר לחמו ויסוד העפר רחוק מאש בתכלית הריחוק ובזה פירש כמה ענינים. ובזה כתבנו בעניותנו במקומו דהיינו דארז"ל דאמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין כי התורה אש קדוש והיצה"ר שהוא עפר בורח מהאש והיינו טעמא כי הרשעים נדונים בגהינם לשרוף זוהמת הנחש דאין לו תקנה אלא באש וזהו טעם מ"ש אין ביעור חמץ אלא שריפה והארכנו בזה ולברר ההקדמה הנזכר בס"ד:
@11וז"ש @33כל המרבה שיחה עם האשה שהיא משכן הסט"א ק"ו אם היא בטומאת נדתה שזוהמתה קשה גורם רעה שהיא הסט"א גונדא דנחש לעצמו שדבקה אל עצמו ואל בשרו ומזה נמשך שיבטל מהתורה אשר היא תבלין ליצה"ר וכאשר גרם רעה לעצמו רהטא אבתריה שלא ילמוד וסופו אין לו תקנה להתיך הזוהמא אלא גהינם להבריח הנחש וקרי ליה ירושה המזומנת ובאה אליו ממילא כן מאותה שעה שהתחיל להרבות שיחה עם האשה רעה אחר רעה תבא כי הסט"א רעה וגיהנם רעה כמשז"ל והיא מוכנת לו כירושה:
@99[ו] @11יהושע @44בן פרחיה אומר עשה לך רב וכו'. @23אפשר לומר דרך דרש ונקדים מ"ש בזהר בתוס' פרשת חיי שרה זכאה איהו מאן דאזעיר גרמיה בהאי עלמא כמה איהו רב ועילאה בההוא עלמא והכי פתח רב מתיבתא מאן דאיהו זעיר איהו רב ומאן דאיהו רב איהו זעיר מאן דאיהו רב איהו זעיר דכתיב ויהיו חיי שרה ק' דאיהו חושבן רב כתיב ביה שנה זעירו דשנין חד אזעיר ליה שבע דאיהו חשבן זעיר אסגי ליה ורבי ליה דכתיב שנים ושם נאמר אלו החידושים שהגידו לרשב"י בישיבה של מעלה ושרש הדברים הנה הנם בפרשת שלח לך ע"ש דף קס"ח:
@11והוינן @33בה בעניותין בקונטרס דברים אחדים דרוש א' מה זו סמיכה לפסוק ויהיו חיי שרה כי האף אמנם זה רמז הלא טוב לדרוש סמוכים רמז זה בענין חיי שרה לפי הפשט אומר לדבק טוב רמז ופשט צדקו יחדו:
@11וניחא @33לן במ"ש הרמ"ע במאמר אם כל חי דאברהם אע"ה ושרה אמנו שוו בשיעוריהן כשני המאורות הגדולים הלא מראש שהיו שוים לטובה וכשהאיש והאשה שוים אי אפשר להם להוליד ובחון לשון הזהב מרז"ל אמור רבנן בטעמא אי אפשר לשני מלכים שישת"משו בכתר אחד כי אין זיווגן עולה יפה ושימו"ש תהלים ולפיכך מיעט הירח ולמלאת חסרונה תקבל אורה מהשמש ותולי' צבאותיה הככבים והמזלות והחמה רוב בנין והלבנה רוב מנין ונמצאו שוין וכן אברהם ושרה היו שוים ואי אפשר להוליד וה' פקד את שרה לשון מיעוט וחסרון וכדי להשלימה נתן לה יצחק כי ממנו יבנה בית ישראל זהת"ד:
@11ועל @33פי הקדמה הלזו מתיישב מ"ש בדרוש שמואל משם מהר"ם ריקאנאטי כי אברהם ידע שלא תתעבר שרה ולא בא עליה עד שנתבשר שיהיה לו זרע ונתעברה מביאה ראשונה והא מילתא חדתא והוא פלא. ולפי האמור מתיישב דכיון דידע דשרה היא שוה לו ואי אפשר לשני מלכים שישת"משו לכן לא בא עליה דליתא בשמוש עד שנתבשר שיהיה לו זרע והיינו שהקב"ה חיסר ממעלת שרה אז עשה מצותו ועיין מאי דכתיבנא בעניותין בהקדמה זו בקונטרס פני דוד פרשת לך לך בס"ד:
@11אתאן @33לדידן דאפשר להמשיל הנשמה לשמש והגוף לירח דכשם כי ירח לא יגיה אורו אלא מקבלת אור השמש כן הגוף אין לו אור וקיום כי אם מהנשמה (ושם כתבנו דלא תקשי לן ממ"ש בש"ס פרק שואל ע"ש) וכשם שאברהם ושרה כשהיו שוים לא יכלו להוליד כן הגוף אם רוצה להגדיל עצמו ולא להשתעבד לנשמה וילך אחר תאוות גופניות לא יוליד מעשים טובים אך אם הגוף יכיר חסרונו כי באמת כלא חשיב לגבי הנשמה ולכן ישתעבד לנשמה אז יוליד מעשים טובים וידבק בקונו כרצון הנשמה וכן שני בני אדם שוים במדרגה אם כל אחד יחשיב עצמו גדול א"א להם להוליד מצות ולא שום מעשה טוב ביניהם אך אם א' יהיה קטון בעיניו תגדל אהבתם ויולידו כמה מצות והיינו דאמר רב מתיבתא על פסוק ויהי"ו חיי שרה וארז"ל ויהי"ו גימטריא ל"ז משנולד יצחק כי אותם השנים היו חיי שרה ולמדנו דמאן דאזעיר גרמיה איהו רב דכשנתמעטה שרה זכתה ליצחק ונמשך לה חיים וכן הגוף אם ישתעבד לנשמה וכל א' לחבירו איהו רב שיולידו תולדות וע"ש באורך:
@11הוא @33הדבר אשר דברו התנא הקדוש עשה לך רב כלומר שאף שלפי האמת נראה בעיניך אנוש כערכך תקטין עצמך ותחשיבהו כרב ועי"ז פרו ורבו חידושי תורה. ומי שהוא קטן ממך תחשיבהו כחבר כי בזה יהיה קנוי לך שמכיר בענותנותך שאתה גדול ממנו ונעשה כריע כאח אז מכיר בטובה ויהיה קנוי לך. וכיצד תבא דרך טבע לזה אני אלמדך והוי דן את כל האדם לכף זכות ובזה לא תמצא שום רע בחבירך ובקטון ממך כי כל הנראה מחסרונו תדין לכף זכות. ואתה תכיר בחסרונך באמת א"כ הוא גדול ממך. וכמו שאמרו שחסיד אחד אמר כי מעולם לא ראה קטון ממנו דאם יראה חכם או עשיר או גבור יותר ממנו לא צריכא למימר כי קטון הוא. ואם ראה תם או טפש היה חושב זה לתמותו וטפשותו גדול ממני כי חטאתו אשר חטא לא בהשכל כי לא ידע עד היכן מגיע לא כן הוא כי מכיר עצם החטא וכיוצא. ואם עיניו יחזו דל והלך יחשוב כי הוא צדיק כי בדלותו ועניו מתכפר וכמ"ש יחלץ עני בעונייו. ואם יביט מעוך וכתות וחלש ובעל יסורין זה יאמר כל מעשיו הטובים שמורים לעה"ב וכיוצא וכל זה נכלל כשידון כל אדם לכף זכות תכף יצמיח קרן הענוה ומאן דאיהו זעיר איהו רב:
@11א"נ @33אפשר שכלפי היצה"ט ויצה"ר ידבר כי היצה"ט מסכן ואין דבריו נשמעים לז"א עשה לך רב ליצה"ט שתכי' בחכמתו ותקבלהו לרב לעשות ככל אשר יצוה. והיצה"ר שהוא חבר וכמשז"ל בחגיגה דף ט"ז על פסוק אל תאמינו ברע שהוא היצה"ר והגם דהתם יליף לה שיוצרו קראו רע מנעוריו מ"מ הא והא איתא שהוא ריע ורע אלא דדריש ליה הך ריע ביצה"ר דלא כתיב יו"ד וקרי רע כלומר ריע שהוא רע. והעיקר הוא לעשות היצה"ר טוב ולמתקו וז"ש וקנה לך חבר החבר הידוע שהוא חבר מיום הולדו קנה לך לעשותו טוב ותקנהו למתק מרירותו:
@99[ז] @11נתאי @44הארבלי אומר הרחק משכן רע וכו'. @23כלומר אם היית דר במקום אחד ואחר כך בא שכן רע לא יעלה על דעתך כי אין לחוש לזה כי הלא אף בע"ז תנן דר"ג היה רוחץ במרחץ של אפרודיטי בטענה היא באת בגבולי וכן תאמר מה יש לי לעשות הוא בא בגבולי לא כי אלא הרחק משכן רע והצטער לעזוב משכן כבודך בעבורו ומכל שכן שאל תתחבר לרשע שהוא דר מקודם ותלך אצל שכונתו לדור ודאי אל תתחבר לרשע שהוא קדם ואל תתחבר אליו. ואל תאמר הוא לבדו דר ואני בביתי אל תתיאש מן הפורענות דזמנין דמפקיד דינא עליו ותכוה בגחלתו:
@11א"נ @33אפשר במ"ש פ"ק דע"ז נזיל אפתחא דבי זונות ונכפייה ליצרין וכתב הרב עיון יעקב ואע"ג דדרשינן לעיל אל תקרב אל פתח ביתה זו זונה י"ל ה"ד ביחיד ועי"ל לפי שהיו עוסקים בתורה וכו' עכ"ל וכדבריו כתב הרב מהרש"א באגדתיה לישב מ"ש פרק החליל דאמר אביי אי מאן דסני לי הוה לא מצי למיקם אנפשיה ותנא כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו דהכא איירי בשעה שעוסק בתורה ועוד דהתם יחיד הוה עכ"ד וכלפי זה בא התנא ללמד לא תימא אני אהיה אצל שכן רע ואכפייה ליצרי כההיא דר' חנינא ור' יונתן לז"א הרחק משכן רע דלא נאמר אלא כשהם שנים אבל ביחיד אין לומר אכפייה ליצרי ולז"א הרחק אתה היחיד משכן רע. ולא תסבור שעיקר החילוק הוא בין היכא דעוסק בתורה להיכא דלא עסיק לז"א ואל תתחבר לרשע מכל וכל דכשאתה יחיד אף שתעסוק בתורה אל תתיאש מן הפורענות:
@11א"נ @33יש חילוק כשהוא דרך מקרה כי התם דר' חנינא ור' יונתן אזלי בארחא ועברו דרך שיש שם זונות אז ילך בטח ויכול לכוף יצרו. אבל בקבע יש לחוש. וז"ש הרחק משכן רע ולא תימא אכפייה ליצרי דהכא שאני שהוא בקבע לכך אני אומר ואל תתחבר לרשע דהיינו חיבור בקבע:
@11א"נ @33אפשר דכך שיעור דברי התנא ראה אנכי מצוך הרחק משכן רע ואם אתה אנוס מסיבה שאתה מוכרח להיות בשכונתו לפחות אל תתחבר לרשע כי לא תהיה בחברתו ולא תשב אתו עמו רק בדד תשב בביתך. ועם כל זה שלא תתחבר עמו אל תתיאש מן הפורענות ותמיד תפחד עד שתרחיק משכונתו רק דביני ביני הצלה פורתא שלא תתחבר עמו:
@11וזה @33אפשר שהוא כונת רש"י ז"ל פרשת וישלח בפסוק עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי ולא למדתי ממעשיו הרעים כלומר דיעקב אע"ה שלח לומר לעשו אל יבטיחך יצרך כי נתחברתי עם לבן ובהתחברי לרשע הפסדתי. דע עם לבן גרתי לא נתחברתי עמו בקבע רק תמיד הייתי גר דרך עראי ותרי"ג מצות שמרתי ולא למדתי ממעשיו הרעים כי לא נתחברתי עמו רק גר הייתי כאורח נטה ללון אף כי ואחר עד עתה לא היה קבע רק הכל עראי. והראיה על זה ויהי לי שור וחמור וכו' ואם הייתי מתחבר עמו כתיב בהתחברך לרשע פרץ ה' את מעשיך ואני נתעשרתי מוכרח שלא נתחברתי עמו רק כל הימים גר הייתי:
@11א"נ @33אפשר יזהיר על היצה"ר שיוצרו קראו רע והוא בקרבו ישים אורבו וז"ש הרחק משכן רע אותו שכן הנקרא רע הוא הצר הצורר יצה"ר כי אם לא תתרחק נעשית משכן לסט"א ולכך אני אומר ואל תתחבר לרשע הידוע מקור הסט"א. וכי תימא מאחר שהוא מלאך המות וממונה על כל צער ונזק בהתחברי עמו ישמרני כאיש בליעל המתחבר עם מורד במלך שהוא נשמר לז"א אל תתיאש מן הפורענות כי דרך הסט"א שהשומע לו הוא ממיתו כמ"ש בזהר הקדוש:
@11א"נ @33אפשר פירוש פשוט והוא במ"ש אוי לרשע אוי לשכנו למשל שאם בית הרשע נולד בו נגע וטעון נתיצת הכתל שבין ביתו לצדיק קרי ביה אוי לרשע וכיוצא וז"ש הרחק משכן הרע ובזה אל תתחבר לרשע בפורענות שינתצו הכתל שלך וכיוצא אם נתנה רשות לחבל לרשע הצדיק שכנו מסוכן שילכד בשחיתתו:
@99[ח] @11יהודה @44בן טבאי אומר אל תעש עצמך כעורכי הדיינין וכו'. @23אפשר דמלבד הפשוט בדבריו עוד רמז תוכחת מוסר לאדם שאל יבקש טענות למעט חטאתו ולהקטינו בטענות בלות ומטולאות ולהתלות בקורי עכביש כשם שעורכי הדיינין עושים דאף שהחיוב ברור מבקשים צדקו בכמה טענות וחילוקים דקים כי זהו עיקר חכמת היצה"ר למעט חטאת האדם ולבקש זכות וכמו שפירשו הראשונים כונת הכתוב וכל יצר מחשבות לבו רק רע רק מיעוט למעט הרע. לא זו הדרך לבעל נפש אדרבא אם חטא חטא קל יהיה בעיניו גדול מאד שעבר פי ה' אלהי עולם ובחוט השערה אין תרופה למכתו ק"ו ממלכי האדמה על האדמה שמכין ועונשין וממיתין בדבר קל שבקלים שיעבור פי המלך. וז"ש דוד הע"ה כי עוני אגיד אדאג מחטאתי אגיד לשון דברים הקשים כגידין וזהו כי עוני אגיד בעיני קשה מאד. ואפילו על חטא אני דואג מאד כי כל יום אדאג דאגה מחודשת בהיות שהחטא לאלהי האלהים. וזה כלל במוסרו התנא הקדוש אל תעש עצמך דייקא בדבר הנוגע לך לא תהיה כעורכי הדיינין להפוך בזכותך. הלא תלמד שאני אומר לך כשבעלי דינין עומדין לפניך יהיו כרשעים וא"כ אתה בעל דין עומד בדין תדיר לפני ה' כמ"ש אדם נדון בכל יום וא"כ אתה כרשע. וגם אם עשית תשובה וקבלת יסורין אל תבטח בזה כי הלא כשנפטרין יהיו בעיניך כזכאין ולא זכאין ממש אף שקבלו עליהם את הדין וגם אתה תמיד תחשוד שאין אתה זכאי. ועמ"ש הרב תי"ט במשנתנו ומ"ש בעניותנו בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן נז"ר:
@99[ט] @11שמעון @44בן שטח אומר הוי מרבה לחקור וכו' שמא מתוכם ילמדו לשקר. @23אפשר לומר דלא לבד על העדים קאמר שמא ילמדו לשקר אלא אפילו אין חשש שהעדים ילמדו אם יש חשש לשומעים שילמדו לשקר בענינים אחרים דעלמא צריך ליזהר על דרך שכתב בשיטה מקובצת כתובות סוף פרק מציאת האשה משם הריב"ש ועמ"ש בעניותינו בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ בסימן טו"ב אות כ"ד ע"ש ודוק ואחז"ר ראיתי באבות דר' נתן סוף פ"י דאמרו שמעון ן' שטח וכו' מתוך שאתה חוקרן הוי זהיר בדברים שמא מתוך דבריך ישמעו השומעים ויוסיפו עליך שקר מפני הרמאין:
@99[י] @11שמעיה @44אומר אהוב את המלאכה וכו'. @23אפשר לומר במ"ש פ"ק דקדושין דף ל' דחייב אביו ללמדו אומנות דכתיב ראה חיים וכו' נמצא דהאומנות נקרא חיים כמ"ש רש"י שם. וכל קבל דנא אשכחן דהרבנות מקצר. ימיו כמ"ש אוי לרבנות שמקברת בעליה ולכן אמר אהוב את המלאכה דדרך טבע היא חייך ונקראת חיים ושנא את הרבנות דהיא מקצרת החיים:
@99[יא] @11אבטליון @44אומר חכמים הזהרו בדבריכם שמא תחובו חובת גלות וכו'. @23יש לדקדק דהול"ל שמא תגלו. ואפשר לומר במשז"ל לא חרבה ירושלם אלא על שביזו ת"ח. וזו רעה חולה בדור יתום כזה דאם חרבה בשביל שביזו ת"ח ק"ו שלא תבנה אם עודם מחזיקים בטומאתן ומבזים ת"ח. אמנם מאד צריכים הת"ח ליזהר בעניניהם ודבריהם שלא לתת מקום לעמי הארץ לבזותם דאם ח"ו הם הגורמים שיבזום במעשיהם לא טובים נמצא דהם סיבת הגלות וחטא עמי הארץ על כתפם וז"ש חכמים הזהרו בדבריכם וק"ו במעשה שמא תחובו חובת גלות כלומר חובת גלות שיש לע"ה על שהם מבזים ת"ח תחובו אתם שאתם גורמים לתת מקום שיבזו אתכם ועוברים על לפני עור לא תתן מכשול וז"ש חובת גלות שהיא על ע"ה תהיה עליכם:
@99[יב] @11הלל @44ושמאי קבלו מהם וכו'. @23הלל היה נשיא ושמאי אב"ד ומשום דגבי סמיכה סברת שמאי היה כנשיאים שקדמו הקדים שמאי [ב] פרק אין דורשין וכתבו התוס' שם דף ט"ז ע"א דאגב דנקט התם שמאי ברישא תני בכל מקום שמאי מקמי הלל. אמנם הריטב"א בחידושיו לעירובין דף י"ג בהאי דאמרינן ולא ע"א שמקדימין דברי ב"ש לדבריהם כתב וע"ד זה הלך ר' הקדוש שהיה מזרע ב"ה שהקדים בכל מקום דברי ב"ש לדברי ב"ה ע"ש. ויראה לקיים שניהם כאחד דאי משום דגבי סמיכה נקט שמאי ברישא לא הי"ל לרבינו הקדוש למנקט הכי תדיר דנראה ח"ו כמזלזל לב"ה והאדם רשאי בעצמו להזדלזל לא לאחרים אמנם מאחר דב"ה עצמם כך עשו סמך רבינו הקדוש למנקט הכי ועכ"ז לא הוה שפיר דשאני האדם עצמו רשאי לעשות ענוה אבל אגב דסמיכה נקט תדיר הכי מצורף כי כך עשו הם ותרי טעמי נצרכים:
@11והנה @33ענותנותו של הלל נודעת וכבר נודע דהעניו מרכבה לשכינה וכן הלל גימטריא אדני. ועוד רמז דפ"ק דסוטה איכא מ"ד דת"ח אפשר להיות לו שמנה שבשמינית והוא חלק מס"ד. ולכך הלל גימטריא ס"ה שאפילו חלק אחד מס"ה לא הי"ל וכ"ש חלק מס"ד:
@11הוי @33מתלמידיו של אהרן אוהב שלום וכו'. @23הוא היה בחינת משה רבינו ע"ה והזהיר להתלמד מאהרן וכשמת אמרו עליו הי חסיד הי עניו מתלמידיו של עזרא כמ"ש פ"ק דסנהדרין ושילהי סוטה ועזרא היה גלגול אהרן הכהן ע"ה ובספר גלגולי גשמות מהרמ"ע שקבל ממהר"י סרוק כתוב שם אות פ' אהרן עלי עזרא. הלל מניצוץ אחד. ובהכי יומתק מה שאמר הלל הוי מתלמידיו של אהרן וגם מה שהספידוהו מתלמידיו של עזרא:
@11אוהב @33שלום וכו'. @23לא אמר אהוב שלום ורדוף שלום לומר שכל כך ירגיל עצמו בזה עד אשר זה שמו אשר יקראו אוהב שלום ורודף שלום דכולי עלמא אומרים עליו שהוא אוהב שלום ורודף שלום. וכדכתיב בקש שלום ורדפהו. ואפשר לומר בפסוק במ"ש בגיטין דף נ"ב הנהו תרי דהוו מינצו כל בי שמשי ואקלע ר"מ התם ועכבינהו תלת בי שמשי עד דעבד שלמא שמעיה דקאמר ווי אפיקיה ר"מ לההוא גברא מביתיה ופירש"י שמעיה לשטן דקאמר ווי דאפיקיה מביתיה וז"ש בקש שלום ורודפהו לההוא ליפוק ולא ליעול. ואפשר לרמוז כי לכן שלום גימטריא עשו דכשיש שלום אין עשו שהוא הסט"א ואם ח"ו אין שלום עשו מזומן:
@11ואפשר @33לפרש במשנתנו דרך הלציי במשז"ל והובא בילקוט על פסוק חסד ואמת נפגשו א"ר סימון בשעה שרצה הקב"ה לברא את האדם נעשו המלאכים כתות מהם אומרים יברא מהם אומרים אל יברא חסד אומר יברא שהוא גומל חסדים אמת אומר אל יברא שהוא כלו שקרים צדק אומר יברא שהוא כלו מלא צדקות ושלום אומר אל יברא שהוא כלו קטטה מה עשה הקב"ה נטל אמת והשליכו לארץ וכו' ע"ש נמצא דהשלום אינו רוצה בבריאת האדם דכוליה קטטה. ובפרט זה צריך שלא לאחוז מדת השלום רק לאהוב הבריות אף שהם בעלי מריבה. וז"ש אוהב שלום שתאהב שלום וכל עסקך לשלום. ובכלל ראה הפקדתיך להיות רודף שלום כלומר רודף כאויב לו. והיכי יתקיימו שניהם אהבה ורדיפה לזה פירש מאי דסליק מאי דאמינא רודף שלום היינו ששלום אינו רוצה בקיום המין האנושי דשלום אמר אל יברא דכוליה קטטה ואתה תרדפנו ותהיה אוהב את הבריות שלא כמדת שלום דשונא הבריות. ובשאר תהיה אוהב לשלום שתהיה מקרבן לעשות שלום ביניהם וגם לתורה לעשות שלום בין ישראל לאביהם שבשמים ובזה יתקיימו אוהב שלום ורודף שלום:
@11ואי @33בעית אימא בפשיטות אוהב שלום ורודף שלום בין במקומך בין במקום אחר כמשז"ל ולא תימא השתא דכל מעייניך לשלום תשנא הבריות כמו שמדת השלום לא רצה בבריאת האדם דפלגא איהו ואתה לא כן אוהב את הבריות ומקרבן לתורה:
@99[יג] @11נגיד @44שמא אבד שמיה וכו'. @23אפשר לומר במ"ש בסוטה דף ט' כל הנותן עיניו במה שאינו שלו מה שמבקש אין נותנין לו ומה שבידו נוטלין הימנו וז"ש נגד שמא שהוא רוצה להמשיך השם שלו במה שאינו חלקו אבד שמיה אפילו מה שיש בידו וזהו בעצם לשון אבד שהיה לו ונאבד. וזה קרוב למה שפירשו המפרשים:
@11ועל @33דרך זה יש לפרש במ"ש כל התולה בזכות עצמו תולין לו בזכות אחרים ופירשנו בעניותנו דאיברא דיש לו זכות וזכותיה אלים אלא שאינו זוכה שיאמרו בפירוש אלא תולין דייקא בזכות אחרים וז"ש נגד שמא שמושך השם לומר שיעשו לו בזכותו אף שהאמת אתו אבד שמיה דתולין בזכות אחרים:
@11ודאשתמש @33בתגא חלף. @23כתב רבינו עובדיה אני שמעתי בשם המפורש וכו' ואין צורך לשמועה כי כן אמרו באבות דר' נתן פי"ב והביאו סמ"ג עשין י"ב. אמנם מהרח"ו זצ"ל בשערי קדושה כתב המשתמש בשמות הקדש אמרו רז"ל ודאשתמש בתגא חלף וכו' וכ"כ מור"ם בהגהה סוף סימן רמ"ו בי"ד המשתמש בשמות. אלא שהוא גופיה בדרכי משה שם כתב בשם המפורש. ואתה תחזה מ"ש בשו"ת יכין ובועז ח"א בסוף סימן קל"ה. ועיין מה שפירש הרב זרע ברך ח"ג על ברכות ריש דף ל"א:
@11עוד @33כתב רבינו עובדיה בסמוך יש מפרשים תג"א ר"ת תלמיד גברא אחרינא וכו' ועתה נדפסו תוספות חדשים והקשה בשם מהר"ש חסיד דש"ס ערוך במגילה דף כ"ח זה המשתמש בשונה הלכות ע"ש. ולק"מ חדא דהרמז דתג"א הוא ר"ת זהו מהמפרשים. ועוד דלדעת המפרשים אפילו לא הגיע לגדר שונה הלכות אם מקפיד רבו אסיר. והש"ס איירי באין רבו מקפיד ומדקדוק דברי רבינו עובדיה משמע דאיסורא לחוד איכא והמפרשים אסמכוה בר"ת ודוק היטב:
@11ויען @33בדור יתום כזה בלכתם ילכו אחרי סגולות והשבעות בשמות ופעולות ולא עוד אלא שעושים כן להנאת ממון. על כן לזכות את הרבים אמרתי להודיע לעם כי כתב מהרח"ו זצ"ל דאסור להשתמש בקבלה מעשית כי בהכרח ידבק ברע ומלבד שמטמא נפשו יענש בגהינם וגם בעה"ז קבלה בידינו כי יעני או יחלה בחלאים וישתמד הוא או בניו או ימות הוא ובניו עכ"ד ובספר לקוטים סימן תס"ח כתב וז"ל מצינו לרבינו יהודא החסיד כי תלמידיו נשתמשו בשמות הקדש לנסותם והלכו לילה א' למקום דובים ואריות וחיות רעות במדבר ונשתמשו בשמות ונצולו ולכן בא הרב בבקר כדי שיכופר להם בעה"ז ולא לעיילו בכסופא קמיה קב"ה גזר עליהם שיחזרו שמה באותו מקום עצמו של דובים ואריות וישבו שם לילה א' בטבילה ובוידוי ולא ישתמשו בשמות ובעוה"ר אכלו החיות רעות כל גופם חוץ מהידים והפנים שקראו בעיניהם השמות והידים שלקחו הספר. והביאום לבית המדרש ודרש עליהם מיתתם כפרתם עכ"ל בקצור. ובסמ"ק בראש הספר סימן ג' הביא המעשה הזה בשינוי קצת ע"ש. וכתב בספר חסידים סימן ר"ו אם תראה אדם שמתנבא על משיח דע כי היו עוסקים בכשפים או במעשה שדים או במעשה שם המפורש ובשביל שהם מטריחים על המלאכים אומרים לו על משיח וכו' ולבסוף יהיה לבשת וגם לחרפה לכל העולם או השדים באים ולומדים לו חשבונות וסודות לבושתו ולבשת המאמינים בדבריו עכ"ל גם המשתמש בחכמת הצרוף לענייני עה"ז פתאום יבא אידו וימות בלא עתו כמ"ש במקום אחר בס"ד רחמנא ליצלן:
@99[יד] @11אם @44אין אני לי וכו'. @23שמעתי במ"ש הלל מחייב העניים וז"ש אם אין אני לי להזדרז בתורה מעצמי מי לי מי יחייב אותי כי לא קדמני עני ואביון וחסר לחם כמוני הממית עצמו על התורה. וכשאני לעצמי כפי חשקי ללמוד תדיר ולא לעשות מלאכה כלל מה אני איך אחיה ואתפרנס כי דלותי מאד. וכי תימא הלא אחיך שבנא עשיר יפרנסך לז"א אם לא עכשיו קודם הלימוד אימתי דאח"ך לא יועיל וכמ"ש פ"ג דסוטה תא נפלוג יצאת בת קול ואמרה אם יתן איש את כל הון ביתו והיינו מפני שכבר למד ואינו מועיל בתורה שעסק כבר כמ"ש רבינו ירוחם חלק אדם נתיב ב'. ואפשר לפרש אם אין אני לי מי לי דאף אם יהיה לי בן חכם ויועיל ה"ד להצילו מגהינם אבל להשלים תקונו לא יועיל כל כך. וכשאני לעצמי דעשיתי כל טצדקי עדיין חייב לידע מה אני ומה נתחייבתי בגלגולים שעברו ומה אני נפש מי שהוא מכלל הידיעות שאמרו בז"ח. וכ"ת כיון דעתה ידעתי שאני צדיק מה איכפת לשעבר לז"א ואם לא עכשיו אימתי אתקן כי יצטרך לבא בגלגול אחר ומי יודע אם אהיה מוכן לתקן כיום הזה:
@99[טו] @11שמאי @44אומר עשה תורתך קבע וכו'. @23אפשר לפרש במשז"ל דבתחילה התורה נקראת על שם הקב"ה דכתיב בתורת ה' חפצו ואח"כ נקראת על שמו שנאמר ובתורתו יהגה ואמרו פרק היה נוטל הגיע לפרשת דרכים זה ת"ח דסלקא ליה שמעתא אליבא דהלכתא וכתבו התוס' דכיון דהגיע להוראה תמיד הוא מהרהר בתורה. וכבר כתבו המפרשים דהא דנקראה התורה על שם הקב"ה היינו בתחילת לימודו ואח"ך כשהגיע להוראה ונעשה גברא רבא נקראת על שמו. והנה הוה ס"ד דכשהגיע למדרגה שהתורה נקראת על שמו לא יצטרך לשקוד בה תדיר כי כבר בכל מקום מוכת"ר בכתרה של תורה. אבל אין זה אמת דאדרבא אז כתיב ובתורתו יהגה יומם ולילה כי אף בלכתו בדרך יהרהר כמ"ש התוס' ועי"ז ניצול מהחטא. וז"ש עשה תורתך אף שזכית שנקראת תורתך ואתה גברא רבא לא תימא כי מעתה אין צורך להתעסק תדיר אלא עשה תורתך גם שנקראת שלך קבע. ומאחר שתמיד אתה מהרהר בתורה אתה בטוח שלא יתגרה בך היצה"ר ותזכה דמצוה גוררת מצוה אמור מעט ועשה הרבה כי התורה מברחת היצה"ר. והוי מקבל את כל אדם וכו' דרב שמחל וכו' וכ"ש שצריך להסביר פנים:
@99[טז] @11ר"ג @44אומר עשה לך רב והסתלק מן הספק. @23אפשר לומר במ"ש הרשב"א בתשובות סימן רנ"ג דאם רב במקומו מקל הולך אחריו כתרבא דאייתרא בא"י שכלם נוהגים התר ואלו יעשה שלא כרבו מקל בכבודו. אמנם מקום שנהגו לעשות כל דבריהם עפ"י הרי"ף או הרמב"ם הרי עשו גדול זה כרבם. מיהו אם יש חכם ראוי להוראה ורואה ראיה לאיסור מה שהם מתירין נוהג בו איסור שאין אלו כרבם ממש עש"ב. וזה רמז עשה לך רב לפי שיש כמה ספקות וסברות עשה לך רב תקבל עליך חכם מופלא לרב והסתלק מן הספק שתלך אחריו בכל הוראותיו וזהו אם הוא רבו ממש שמקבלו ולומד תורה ממנו. ואם אינו רבו יכול להתפרש עשה לך רב אף שאינו רבך עשה כאלו הוא רבך לעשות ככל משפטיו אף בדבר שאתה רואה לאיסור הסתלק מן הספק שאינו רבך ממש:
@99[טו"ב] @11שמעון @44בנו אומר וכו' ולא מצאתי לגוף טוב משתיקה. @23פירש רבינו עובדיה מי ששומע חרפתו ושותק. ואפשר להרחיב הדבר במ"ש הרמ"ק דאין בכל הסיגופים ותעניות דבר המכשיר הנפש ומכפר עונותיו כשומע חרפתו ושותק ומוחל כי אין צדיק בארץ אשר לא יחטא וצריך כמה סיגופים ותעניות הרבה או קבלת יסורין ועניות וחלאים וכיוצא אשר כל אחד מהם מר ממות. אך המעביר על מדותיו אוכל ושותה ומתפרנס בטוב ועונותיו מתכפרים והאריך בזה. וז"ש לא מצאתי לגוף דייקא שלא יצטרך יסורין בגופו או בממונו או סיגופים ואין טוב משתיקה כי הוא טוב לגוף שאוכל ושותה ויש לו בריאות ונסלח לו ע"י השתיקה:
@99[ח"י] @11רשב"ג @44אומר על ג' דברים העולם קיים על האמת ועל הדין ועל השלום. @23פירש מז"ה ז"ל דכלהו מתפרשי לענין דינא על הדין לדונו לאמיתו על האמת בעדים שלא יעידו שקר. ועל השלום לסלק מבעלי הדין המריבה שביניהם עכ"ד והם דברי מרן בבית יוסף ח"מ סימן א'. ובספרי הקטן ברכי יוסף שם הבאתיו ונשמט שס בסוף תיבות הנזכרים שהם דברי מרן:
@88פרק ב'
@99[א] @11רבי @44אומר איזהו דרך ישרה וכו'. @23אפשר לפרש ששואל דרך יבחר בעשיית מצותיו יתברך. והנה מצינו דאע"ג דשכר מצות בהאי עלמא ליכא מ"מ תנן אלו דברים שאדם עושה אותם אוכל מפירותיהם בעה"ז ואלו הן כבוד אב ואם וגמילות חסדים וכו' ומסיק סוף פ"ק דקדושין דכל הני דתנן הוי טוב לשמים ולבריות לאפוקי שלוח הקן ע"ש גם אמרו בקמא דף ט' ע"ב גבי הידור מצוה יותר משליש משל הקב"ה ופירשו רש"י ותוס' דאוכל פירות בעה"ז וכתב הרב יעב"ץ בסוף משנה זו דזריזות וחיבוב והידור מצוה אוכל פירות בעה"ז ושרש דבריו מסוגית קמא הנזכר:
@11ובזה @33אפשר לדקדק הכתוב פרשת אחרי ושמרתם את חקתי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם אני ה'. וראיתי שפירשו משם הרב של"ה דתיבת וחי היינו זריז כמו שפירשו בן איש חי והכונה אשר יעשה אותם האדם וחי שיזדרז בהם בזריזות נמרץ עכ"ד וכמש"ל פ"א משנה א' ולדרכנו אפשר דרמז הכתוב דאם יזדרז האדם במצות בכל אופני הזריזות להקדים ולעשותם מן המובחר וכיוצא שהם כלם תולדות הזריזות זה יועיל לחיות כי יאכל פירות בעה"ז וז"ש אשר יעשה אותם האדם וחי שיזדרז ובזה וחי בהם שיאכל פירות אני ה' המשלם שכר גדול כרב גודלו והפירות עולים לחשבון גדול עצום ורב:
@11ומזה @33למדנו שעיקר עשיית המצות הן בזריזות וחיבוב והדור וגם אם יהיה טוב לבריות אלה הם דרכי המצות בעשייתן לעשות נחת רוח ליוצרו. והראיה על זה הוא דעל הדור וחבוב מצוה ועל מצות שהם טוב לבריות ג"כ יש להם פירות וא"כ הם חשובות לפני ה' מדראינו דמאכיל פירות בעה"ז. והיינו דאמר רבי איזהו דרך ישרה שיבור לו האדם בעשיית המצות. כל שהיא תפארת לעושיה שמחבב ומזדרז דין הוא הד"ר נהד"ר בקדש בהדור מצוה דודאי חשוב לפניו יתברך. וגם תפארת לו מן האדם במצוות שהן טוב לבריות ג"כ והני בי תרי סלקין לעילא מדחזינן דאית ליה פירות בעה"ז. והוי זהיר במצוה קלה שאין לה פירות בעה"ז כבחמורה שיש לה פירות. דכיון דידעת דע"י הדור וחיבוב וזריזות יש פירות א"כ גם במצוה שמעצמה אין לה פירות שהיא טוב לשמים בלבד אתה יכול לעשות שיהיו פירות בהדור וחיבוב וכיוצא. שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות כי הנה כתב הרב מנות הלוי שסיפרו על אלכסנדרוס מוקדון שעני שאל לו שיתן לו צדקה ונתן לו עיר גדולה במתנה ויאמרו לו עבדיו איברא מלכא את ואין מי יאמר לך מה תעשה אבל הביננו מה זאת עשית כי לעני הזה אם היית נותן עשרה דינרין היה אצלו מתנה מרובה ומעולם לא בא לידו כזו. והשיבם הוא שאל ממני ואני נתתי לו דבר מועט זוטר ובציר לגבי דידי עכ"ד. ומזה נלמד קצת מקצת הפלגת שכר עושי מצוה כי המעט מעט אשר יתן אלהי עולם ה' אין ערך לריבויו לגבי דידן. וז"ש והוי זהיר במצוה קלה וכו' שאין את"ה בערך הקטן שלך יכול לשער מתן שכרן של מצות אשר ממ"ה נותן והוא דבר שאין השכל מגיעו. ואחר זמן ראיתי ספר מוסר קטן שמו צמח צדיק וכתוב דף י"ו סגנון מעשה אלכסנדרוס הנזכר בסגנון זה עני והלך בא לפני המלך אלכסנדר מוקדון ושאל ממנו פרוטה לצדקה והמלך נתן לו במתנה עיר גדולה ויאמר העני אהה אדוני המלך כי לי לא תאות מתנה גדולה כזאת ויען אלכסנדר אהה אחי כי לי לא יאות לתת מתנה מועטת כאשר שאלת ובכן אין לי להבין על מה שראוי לך לקבל אלא על מה שראוי לי ליתן:
@11א"נ @33והוי זהיר במצוה קלה מדברי סופרים והיא קלה שהיא מצוה בכלל לא תסור כבחמורה מצוה דאורייתא מתרי"ג:
@11ואפשר @33להרחיב זה כל קבל מאי דגזור רבנן לבטל מ"ע דשופר כשחל ר"ה בשבת וכיוצא וזהו והוי זהיר במצוה קלה מד"ס שגזרו לבטל שופר כבחמורה מצוה דאורייתא והוי מחשב שכר מצוה שאתה מקיים דברי חכמים לבטל שופר ואיכא לא תסור כנגד הפסדה שאתה מבטל מ"ע דשופר וצריך לחשוב ולהשגיח כי הוא בשב ואל תעשה ואתה מקיים לא תסור. ושכר עבירה אם תעבור על גזרת רז"ל ותתקע שופר ותדמה כאלו אתה נוטל שכר על שופר שמקיים מצוה. כנגד הפסדה שאתה עובר לא תסור בקום עשה וכל העובר על ד"ח חייב מיתה ואפשר תבא לידי איסור סקילה שתעביר השופר בר"ה ויהיה הפסד מכל הצדדין. ובמסכת תמיד סוף פ"א אמרו תניא רבי אומר איזהו דרך ישרה שיבור לו האדם יאהב את התוכחות וכו' ואם נפרש משנתנו דאיירי בהכי נמי אפשר לפרש כל שהיא תפארת לעושיה דכל מה שמוכיח לא נמצא שמץ מנהו לא בו ולא בבני ביתו. ותפארת לו מן האדם שיודע להוכיח במתק וסדר נאות שדבריו עושים פירות. ועמ"ש הרב באר שבע בתוספותיו שם:
@11הסתכל @33בג' דברים ואי אתה בא לידי עבירה וכו' עין רואה וכו'. @23אפשר דכשהאדם יסתכל בעין השכל כי הוא לפני ה' אשר מלא כל הארץ כבודו והוא רואה מעשיו חרדה ילבש ולא יעשה עבירה. ואם ישים לב כי כל אשר ידבר כביכול הוא שומע יליף חדלה מלדבר דיבור אסור. ואם לא ישכח כי ה' בוחן כליות ויודע מחשבותיו יטהר מחשבותיו ויהיה צדיק גמור. וז"ש הסתכל בג' דברים הידועים ואמיתיים שאתה מודה בהן רק צריך הסתכלות והתבוננות תמיד ובזה לא מיבעיא שלא תבא לעבירה עצמה אלא אפילו לידי עבירה שהיא מחשבה רעה או דיבור אסור לא תבא אליהם. דע מה למעלה ממך אלהי עולם ה' הוא היוצר הוא הבורא וזה כלל והפרט עין רואה הרהורי לבך ומהשבותיך כי הוא בוחן לב חוקר כליות. ואזן שומעת דבריך. וא"כ בשומך לב על זה תטה' רעיוניך ומחשבותיך יכונו וגם דבריך ומכ"ש מעשיך. ומאי דקרינן המחשבה ודיבור ידי עבירה היינו וכל מעשיך בספר נכתבים והן הן גופי עבירה ומשו"ה מחשבה רעה ודבור ידי עבירה נינהו. ובכלל דבריו רמז חסד ה' כי עם היות שהוא היודע ועד על המחשבה והדיבור וגם הם חלקו יתברך באדם כי ג' שותפין באדם וכו' והחוטא במחשבה ודיבור חוטא בחלק אלוה ח"ו עכ"ז ויתר חלקו ואינו נענש כי אם על אשר יחטא בחלק אביו ואמו במעשה וז"ש גם כי עין רואה ואזן שומעת מ"מ כל מעשיך דוקא בספר נכתבים זולתי אם הדיבור הוא העבירה עצמה דעקימת שפתים הויא מעשה:
@11וזהו @33אצלנו כונת הכתוב ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו דזה חסד עליון דהחוטא במה שהוא חלקו יתברך דהיינו מחשבה ודיבור אינו נענש זולתי במעשה וזהו ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו ולא כדיבורו ומחשבתו אף שחטא בחלקך וזה חסד גדול:
@11והן @33היום האיר וזרח ספר כתובה להגאון החסיד מהר"ר פנחס סג"ל הורוויץ נר"ו אב"ד ור"מ דק"ק פפד"מ ובהקדמתו שם רמז טובה תוכחת לבני תורה אשר אינם מכירים ערכם ולשונם תהלך בארש ופערו פיהם נגד גדולים והי"ל להכיר כי הדורות מתמעטים וקטנם של גדולים עבה ממתניהם וז"ש דע מה למעלה ממך בסדר המדרגה לפנים בישראל עין רואה רמז לנביאים אשר לפנים הנביא יקרא הרואה ואח"ז משתמשים בבת קול וז"ש ואזן שומעת ואח"ז הוצרכו לכתוב התורה שבע"פ משום עת לעשות וז"ש וכל מעשיך מעשה המצות בספר נכתבים שהדורות הלוך וחסור ומזה ידונו ק"ו המצפצפים והמהגים נגד הגדולים כי טובה צפרנן של ראשונים מכריסן ואם הראשונים מלאכים וכו' זהת"ד ולפי דרכו אפשר כי הן בעון תופסי התורה באים לידי עבירה לכתוב על גדולים ולחלוק עליהם אשר לא כדת לז"א הסתכל וכו' עין רואה רמז למ"ש בירושלמי לעולם יראה אדם בעל שמועה כנגדו ואזן שומעת רמז דישא ויתן בהדי רבנן דפקיע שמייהו ביושר העיון ואזניו תשמענה דעתם ואחר זה יעלה על ספר וזה רמז וכל מעשיך בספר נכתבים וגם כפשטו דעל הכל יביא האלהים במשפט:
@99[ב] @11ר"ג @44בנו של ר' יהודה הנשיא אומר יפה ת"ת עם דרך ארץ וכו'. @23כתבו הגהות מיימוניות פ"ג מהלכות תלמוד תורה וז"ל יפה ת"ת עם דרך ארץ פירש רבינו תם דרך ארץ עיקר וכו' וקשה דכתיב ראה חיים עם האשה אשר אהבת ואשה אינה עיקר מהחיים וי"ל דדרשינן מינה פ"ק דקדושין כשם שחייב להשיא לבנו אשה כך חייב ללמד אומנות ואשה עיקר מהאומנות עכ"ל וק"ק דהתם פ"ק דקדושין יש סברא דאשה היינו תורה וכשם שחייב ללמדו תורה כך חייב ללמדו אומנות והשתא כי אשה היינו תורה נמצא עיקר הוא התורה מהאומנות והתנן יפה ת"ת עם דרך ארץ דדרך ארץ עיקר מהתורה וסותר משמעותא דקרא דתורה עיקר. ונראה דיש חילוק דכשהוא צריך הרבה לאומנות דתלו ביה טפלי וחייב לזונם ומוכרח להתעסק הרבה בדרך ארץ למצוא טרף לביתו אז דרך ארץ עיקר. ובזה הוא ששנינו יפה ת"ת עם דרך ארץ כאשר יהיה האופן דמוכרח מאד להתעסק הרבה לפרנס בני ביתו. וקרא דכתיב עם האשה אי בתורה משתעי איירי בבינוני דאינו מוכרח כל כך לעסוק הרבה כי אין לו טפול או יש לו מעט משלו:
@11ואח"ך @33ראיתי להרב מהר"ש אלגאזי בספר הליכות אלי אות תרכ"ה שהקשה מה שהקשינו ע"ש וגם ראיתי בתוס' ישנים סוף יומא דסיימו בתירוץ זה דראה חיים וז"ל ואי תורה היא א"כ היא עיקר החיים שאין זה אלא אומנות ע"ש ונראה דכונתם דנהי דר"ת קרי לדרך ארץ עיקר מפני סיב"ה דכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וא"כ היא עיקר כדי שיוכל ללמוד מעין דוגמא למ"ש תלמוד גדול שמביא לידי מעשה אף דלא המדרש הוא העיקר אלא המעשה אמנם בהאי קרא דקאמר ראה חיים והיינו אומנות דקרי ליה חיים העיקר מהחיים היא התורה דכתיב כי היא חייך ומשו"ה כתיב עם האשה כי היא עיקר החיים ועמ"ש בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תכ"ג בס"ד:
@11ואפשר @33לומר דרמז במשנתנו בפרק השותפין זה לומד וזה סוחר וצריך קודם הלימוד ואז גם הסוחר ניצול מיצה"ר כמ"ש באורך בספרי הקטן ראש דוד פרשת קדושים וז"ש יפה ת"ת עם דרך ארץ בזמן אחד וד"א עיקר כמ"ש בזהר דאקדים זבולון ליששכר ודבר יפה הוא שיגיעת וכו' דגם הסוחר ניצול מיצה"ר וכל תורה שאין עמ"ה דייקא כגון הלל ושבנא סופה בטלה דהמוכר אבד והקונה לא הרויח וגוררת עון ששולט גם בחכם יצה"ר:
@11וכל @33העמלים עם הצבור יהיו עמלים וכו' ואתם וכו'. @23הא דנקט ברישא שלא לנכח וסיים לנכח ואתם וכו' אפשר דרמז דיהיו עמלים לש"ש ובדרך נסתר דכיון דהוא לש"ש הם פועלי אמת בסתר מבלי הראות וסיפור טרחם ומשאם כי עסקם לשמו יתברך והוא היודע ועד ואם כה יעשו ה' יגלה צדקתם ויפרסם ענינם ולז"א ואתם לנכח. ואמר שכר הרבה כלומר ודאי הגם דזכות אבות מסייע עכ"ז הנה שכר הליכה והשתדלות להם והחידוש הוא דמעלה שכר הרבה דייקא כאלו עשיתם הכל בלי סיוע זכות אבות וכיוצא:
@99[ג] @11הוו @44זהירין ברשות וכו'. @23אפשר דלפי שאמר הכתוב לב מלך ביד ה' ס"ד דאם הרשות אוהב אותך מאת ה' היתה זאת וישמח לבך שאתה אהוב למעלה לז"א דע דלא נאמר לב מלך ביד ה' בתחבולה שעושה המלך לצרכו שאין מקרבין לו לאדם אלא לצורך עצמן ובהא לא שייך לב מלך וכו' והראיה דנראין כאוהבין בשעת הנאתן ואין עומדין לו בשעת דוחקו ואלו גם זה מה' היו עומדים בשעת דוחקו אלא ודאי לא מן הש"ם הוא זה:
@99[ד] @11עשה @44רצונו כרצונך כדי שיעשה רצונך כרצונו. @23אפשר לומר במ"ש חכמי האמת דכל מה ששואל האדם מה' תכף נענה ויורד השפע הראוי לשאלתו אך בעבור השפע דרך צפון יש שם ב"ד הגדול לעיוני בדיני וכפי הראוי לשואל ניתן והיה עכ"ב השאר עד שיזכה עכ"ד ונמצא דרצונו יתברך לתת לכל שואל ככל אשר שאל וז"ש עשה רצונו כרצונך ובזה תזכה שיעשה רצונך כרצונו להשלים מאוייך וב"ד בראותם מעשיך יקרבוך ויעבור השפע הגיע עדיך. ואמר בטל וכו' כדי שיבטל רצון אחרים הם הסט"א המעוררים דין תמיד ואם אתה חסיד שאתה מקדש עצמך במותר לך ואתה מבטל רצונך אף שהוא מותר דלאו ברשיעי עסיקינן אז ודאי יתעוררו הרחמים ויבוטל רצון הסט"א והמקטרגים ע"י תפלתך דצדיק מבטל הגזרה כי בזכותו מתרבה השפע וממילא מתבטל הדין כמ"ש בזהר הקדוש פרשת בראשית דף מ"ה ע"ב ע"ש:
@11ועוד @33אפשר לפרש כי האדם רוצה שבני ביתו ומשרתיו ישרתוהו בדקדוק עצום ובאופן נאות וסבר פנים יפות ומזה יצא ק"ו עאכ"ו צריך הוא לשרת לאדון הכל אשר בראו ונותן לו מהיה ומזון וז"ש עשה רצונו יתברך לעובדו עבודה תמה כרצונך שישרתו אליך בני ביתך כדי שיעשה רצונך כדכתיב ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו ופירשו רז"ל אלו בני ביתו ואם תשרת לה' בדקדוק הוא יעשה רצונך שישרתוך הטב כרצונו כמו שאתה עושה רצונו בעבודתך:
@11ואל @33תאמין בעצמך עד יום מותך. @23אמרו בירושלמי פ"ק דשבת מעשה בחסיד אחד שהיה יושב ושונה אל תאמן בעצמך עד יום זקנותך כגון אני אתת חדא רוחא ונסיתיה ושרי תהי ביה א"ל לא תצוק רוחא אנא אזיל ואשתוה לחברך:
@11ואנן @33בעניותין כתבתי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סימן ו' אות י"א דיש סמך מהך ירושלמי למ"ש מהר"ם מלובלין בתשובה סימן קי"ו דנבעלת לשד ולרוח הרי היא כאנוסה ומותרת לבעלה והביאו הרב כנה"ג ובתשובת מהר"ם הנזכר מבואר הטעם שאינו איש ואפילו ברצונה מותרת עד כאן דברי שכתבתי בספרי הקטן הנזכר בסגנון אחר. ובאמת שדברי הרב כנה"ג בהא דמייתי משם מהר"ם הוא שלא בדקדוק והוא עצמו כתב בסמוך משם מהר"ם מלובלין דמותרת לכהן:
@11ועתה @33ראיתי להרב מהר"ם די לונזאנו בספר שתי ידות בסוף המעריך דף מ"ח שהביא הירושלמי הנזכר בנסח זה באה לפניו שידה א' בדמות אשה יפה לנסותו תבעה ושכב עמה אח"ך נצטער מאד עד שבאה השידה וא"ל אל תצטער כי איני אשה אלא רוח עכ"ל וקרוב לזה מוכח מדברי הרב יפ"מ ע"ש ולפ"ז היא ראיה לדברי הרב מהר"ם מלובלין. ודרך אגב אומר דעלה בדעתי שיש קצת ראיה ממ"ש פרק מי שאחזו דף ס"ח דאשמדאי בא על נשי שלמה ולא אשכחן דאסרום. וכי תימא דשוגגות היו והם מותרות. אכתי למ"ד כלי שנשתמש הדיוט אסור למלך כמ"ש בירושלמי פ"ב דסנהדרין דלכך נאסרו פילגשי דוד הע"ה שבא עליהן אבשלום הו"ל לאסור הני דבא עליהן אשמדאי אלא דאין ביאת שד או רוח אוסרת. ויש לדחות דאשמדאי לא היה הדיוט. א"נ אפילו לסברה זו אינו אסור אלא מדרבנן ומילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן:
@11ואחר @33זמן ראיתי בספר נחלת בנימין סוף מצוה ס"ג שחלק על מהר"ם מלובלין והביא אותה דפרק מי שאחזו ודחי דהוו שוגגות ומסיק לאסור ממה שהקשו התוס' בסוטה דף כ"ו ע"ב דלרבא דיש זנות לבהמה למעוטי מאי והול"ל למעוטי רוח ע"ש באורך ותימא עליו דמהר"ם מלובלין שם בלאו הכי כתב דקושית התוס' לא קשיא ע"ש באורך ועוד מאי ראיה מייתי דאמר לך מהר"ם מלובלין תוס' סברי דבהמה ורוח כי הדדי ואי בהמה הוי זנות גם רוח הוי זנות ומ"ה לא משנו התוס' כמו שאמר ועתה אמת אגיד דכעת לא מצאתי סברת רבא דיש זנות לבהמה שם פרק הבא על יבמתו רק דף נ"ט פשוט שם ואיכא ברית' דנבעלה לבהמה דכשרה לכהונה ואינה זונה. וראיתי בספר חקי דרך שם בא"ה סימן ו' בהגהה שכתב שזהו כונת רש"י ושכב איש אותה פרט לקטן ומי שאינו איש וכו' עש"ב ולא השגיח דדברי רש"י הם משנה פ"ד דסוטה והיא היא הראיה דמייתי מהר"ם מלובלין ועלה קאי וכתב דהבריתא דפרק הבע"י התנא כיוין לזה דלהכי נקט מי שאינו איש לכלול למעט רוח או שד ע"ש אמנם במשנה לא אמרה הרב מהר"ם דלא שייך ברוח קנוי וכמ"ש בשו"ת חיים שאל סימן ג"ן בס"ד. ומדברי מהר"ר איסרלן בכתבים סימן ק"ב שכתב אשת רעהו אסורה ולא אשת מלאך שכלן רוחני ולא גופני היה נראה דיש סמך לדברי מהר"ם מלובלין ויש לדחות וגם הרב ט"ז והרב בית שמואל הביאוהו כנראה שהם מסכימים עמו. ועוד יש לדקדק בדברי נחלת בנימין בנוגע לענין זה ואין להאריך:
@11עד @33שתגיע למקומו. @23אפשר שפירושו למקומו בגן עדן דיתכן שדברו לשון הרע עליו ונתנו לו זכיות שעשה אשר דיבר עליו ובזה נשלם:
@11ואל @33תאמר דבר שאי אפשר לשמוע שסופו להשמע. @23אפשר לפרש על דרך הלציי להנהגת המעיין שאם נתקשה בדבר קושיא וגדולה היא אליו לא יגזור אומר שזו קושיא גדולה דלית נגר דיפריקינה וז"ש ואל תאמר דבר שאי אפשר לשמוע כלומר דבר זה אי אפשר לשום חכם לשמוע להבין אותו. דע שאתה טועה דודאי ימצא איזה מעיין תשובה ופשר דבר וזהו שסופו להשמע. ועל כן תתלה החסרון בך:
@99[ה] @11הוא @44היה אומר אין בור ירא חטא ולא ע"ה חסיד. @23מוכח דע"ה אפשר הוא להיות ירא חטא דבור דוקא קאמר אין בור ירא חטא וכן פירשו המפרשים ומכאן ק"ק על מ"ש הרב מהרימ"ט בתשובותיו בראשונות סימן ק' בההיא דפרק במה מדליקין אמינא לך אנא דחיל חטאין ואת אמרת לי בר אוריין דבכלל בר אוריין לא הוי דחיל חטאין אבל במאי דאמינא אנא דחיל חטאין הוא בר אוריין בכלל דלא ע"ה חסיד זהו תורף דבריו ודבריו צריכים ביאור דממשנתנו מוכח דע"ה יכול להיות ירא חטא ויותר יקשה על מ"ש הרב מהרש"א בחידושי אגדות שם פרק במה מדליקין כמ"ש בעניותנו בקונטריס פתח עינים שם ועמ"ש ר"ע מברטנורא לקמן משנה ח' ומ"ש בקונטריס דברים אחדים דרוש י"ד בס"ד:
@11ולא @33כל המרבה בסחורה מחכים. @23פירוש דכיון דהוא מרבה ודאי אינו לצורך פרנסתו דאי לאו הכי לא קאמר מרבה בסחורה שאינו ריבוי אם צריך לצורך מזונותיו בדרך בינוני. ולכן על הרוב לא חפץ ה' בריבוי הסחורה ולא יזכה להתחכם וכ"ש להחכים לאחרים. אבל יתכן מרבה ללמוד ויהיה סוחר כי בזכות התורה ה' יברכהו במעשה ידיו:
@99[ו] @11וסוף @44מטיפיך יטופון. @23לא אמר ומטיפיך יטופון לרמוז דהגם דמטיפיך אפשר שימותו על משכבם. מ"מ יבואו בגלגול ויהרגום וז"ש וסוף מטיפיך כלומר עכ"פ סופן ליהרג ואם לא בגלגול זה יהרגו בגלגול אחר ואלו דברים מפלאות תמים דעים. והיינו דקאמר בתחילה על דאטפת אטפוך שאפשר שהיה ניכר זה ההרוג כי לא הרג שום אדם בימיו. והיינו רבותא דקאמר על דאטפת בגלגול אחר אטפוך בגלגול זה וסוף מטיפיך וכו' כמו שביארנו. וכתבו משם רבינו האר"י זצ"ל שפירש משנתנו כי הלל הוא בחינת משרע"ה וכשם שמשה רבינו ע"ה חי ק"ך שנה כך הלל חי ק"ך שנה וכשם דמשה רבינו ע"ה פרנס ישראל מ' שנה כך הלל ג"כ ומשה היה עניו מאד וכן הלל וכשם שמשה רבינו ע"ה הטביע את פרעה בים אף הלל בדור הזה ראה גלגלת אחת שהוא פרעה אותו הידוע צפה ע"פ המים הזדונים וא"ל על דאטפת כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו אטפוך והפך פניו נגד ישראל ואמר וסוף מטיפיך יטופון כי כל המצר לישראל בעת התחיה יטופון ויחזרו ויטופון כמשז"ל ואלה לדראון וגו':
@99[ז] @11מרבה @44נכסים מרבה דאגה. @23יש לרמוז כי המחסר נכסיו לצדקה הוא מרבה יחוד ה' כי בכל פעם שנותן צדקה מיחד קבה"ו ומיחד שם המיוחד כמ"ש האר"י זצ"ל. כל קבל דנא מרבה נכסים ואינו מחסרם לצדקה ליחד השם במקום אחד מרבה דאג"ה גימטריא אח"ד:
@11מרבה @33תורה מרבה חיים. @23אפשר דע"י עסק התורה מיחד קבה"ו וממשיך מוחין דאו"א שהם אהי"ה הוי"ה אהי"ה גימטריא חיי"ם כידוע וז"ש מרבה תורה מרבה חיים והרי הוא כמבואר ודוק:
@11מרבה @33צדקה מרבה שלום. @23פירוש שהעני מתרעם כביכול על הקב"ה מתוך צערו וכשנותנין לו צדקה מצדיק דינו יתברך ומבקש מחילה מה' ונמצא שהנותן צדקה מרבה שלום בין ישראל להקב"ה. ועד"ה גורם יחוד קבה"ו והיסוד שהוא בחינת שלום ממנו יצא שפע בזיווג עליון וזהו מרבה צדקה מרבה שלום שבחינת צדק תעשה צדקה וזהו מרבה צדקה ואחר היות בחינת צדקה מרבה שלום יסוד צדי"ק מוש"ל ירא"ת אלהים מושל אותיות שלום יראת אלהים מלכות:
@99[ח] @11כי @44לכך נוצרת. @23אפשר דהכונה דזהו חלקך שקבלת מסיני ולזה באת דאחר אינו יכול להוציאו לאור כי אם אתה. א"נ אפשר במשז"ל וייצר בשני יודי"ן שנברא יצה"ר ומעת שנוצר עם היצה"ר נתחייב להגות בתורה תדיר לבטלו דאין לו ביטול אלא בתורה כמשז"ל. וז"ש אם למדת תורה וכו' אל תחזיק טובה וכו' כי לכך נוצרת מעת יצירתך ביצה"ר:
@11הוא @33היה מונה שבחן. @23כתב בספר עיון יעקב מה שמקשים הא אסור לספר בשבחו של אדם שמתוך שבחו בא לידי גנותו ולפמ"ש בשם הרמב"ם דדוקא בפני שנאיו וכו' לק"מ עכ"ל ואשתמיטיתיה דכן כתב סמ"ג בהדיא לאוין ט' על הך דמנה שבחן ע"ש. ויען ריב"ז כך היה מונה שבחן בפניהם לזה לא אמר אלא קצת שבח דכל אחד הי"ל כמה מיני שבחים. ונקט חדא מנייהו לכל אחד:
@99[ט] @11צאו @44וראו איזהו דרך רעה וכו'. @23אפשר דרצה לדעת אם קבלו הכרעתו דהכריע כר"א ן' ערך או עודנו עומד כל אחד בדעתו. וכשהשיבוהו דעדין כל חד בדידיה חזר ואמר להם דגם הוא עומד בהכרעתו:
@11רש"א @33הלוה ואינו משלם א' הלוה מן האדם כלוה מן המקום שנאמר לוה רשע וכו'. @23כרגע נראה לי צמח דוד שנדפס מחדש והוא מהרב מהר"י דוד ז"ל וראיתי שפירש בזה דף קפ"ח במ"ש ברבה ריש כי תשא א"ל הקב"ה למשה חייבים לי ישראל מה שלוו ממני שנאמר כי תשא א"ל שיפרעו מה שחייבים לי ואשלמה להם שנאמר והיה מספר והכונה אשלמה להם מה שאני חייב להם בשביל מצות אחרות שעשו שאם הם יפרעו לי מה שחייבים גם אני אפרע להם שכר כל המצות ואם לא יפרעו לא אפרע מכ"מ וזהו כונת המשנה שמי שלוה מן האדם ואינו פורע מאבד זכיותיו שגם הקב"ה אינו פורע לו שכר זכיותיו מכ"מ וז"ש כלוה מן המקום להשוות חובו לחבירו כחייב למקום דמה אם חייב למקום אם אינו פורע גם ה' לא יפרע זכיותיו כן חייב לחבירו ואינו פורעו אין הקב"ה פורע שכר מצותיו מכ"מ עכ"ד ע"ש ובזה אפשר טעם דלא נחתם גז"ד דור המבול אלא על הגזל דאפילו אם היה איזה מצוה קלה בידם כיון שהם גזלו ואינם פורעים גם ה' לא יפרע שכרם ונחתם דינם וזה טעם דבגזל נאמר לא אוסיף עוד עבור לו. וז"ש לוה רשע ולא ישלם דכיון שאינו פורע אף דעשה מצות מכ"מ דליתיה בתשלום מצותיו וא"כ הוא רשע ודאי דאין בידו אלא עבירות ולא מצות. זה כתבתי עפ"י דברי הרב הנזכר. אמנם כל שלא נמצא הדבר בפירוש בדברי רז"ל אין למעט בזכיות ישראל וכל המאמרים הנזכרים אין ראיה מהם דיש להם פירושים אחרים ודוק היטב:
@99[י] @11ושוב @44יום אחד לפני מיתתך. @23האר"י זצ"ל פירש דיש יום אחד בשבוע דבו מזל האדם חזק ואי אפשר לו למות באותו יום ועל זה אמר ושוב יום אחד לפני מיתתך עכ"ד ואין זה סותר מ"ש בגמרא דאמרו לו לר"א וכי ידע האדם יום מותו וא"ל כ"ש שישוב היום שמא ימות למחר. דהכוונה דאיברא דכל אדם יש לו לכל א' כפי מזלו יום אחד שמזלו בריא מאד וא"א למות באותו יום אבל אין זה נודע לרוב בני אדם ולכן צריך בכל יום לשוב:
@11וכל @33דבריהם כגחלי אש. @23פירש דבתורה העונש כפי ערך העבירה שעשה יש מהם במלקות ויש במיתה בי"ש ויש במיתת ב"ד אבל העובר על דברי חכמים חייב מיתה אף על דבר קל וז"ש וכל דבריהם כגחלי אש דאין בדברי חכמים חילוק בין דבר חמור לדבר קל:
@99[יא] @11ר' @44יהושע אומר עין הרע וכו'. @23פירוש מי שנותנין ומכניסין בו עין הרע מוציאין אותו מן העולם וכן היצה"ר אם יתגבר עליו ויחטיאנו מוציא אותו מן העולם וכן שנאת הבריות השונא הוא בחירי ויכול להוציאו מן העולם והוו השלשה בסגנון אחד ובהכי ל"ק מה שהקשה הרב יעב"ץ על סגנון שפירש רבינו עובדיה בחלוקת עין הרע דמכניס עין הרע בממון חבירו וכו' דלא הוי דומיא דאינך ולק"מ דכונת רבינו עובדיה כמו שכתבנו ודוק היטב:
@99[יב] @11והתקן @44עצמך ללמוד תורה וכו'. @23אפשר במשז"ל עד שאדם מבקש שיכנסו ד"ת לגופו יבקש שלא יכנסו מעדנים לגופו ונתבאר אצלנו דהמעדנים הם מהסט"א ואם גופו גדל בסט"א אין ד"ת יכולים ליכנס וז"ש התקן עצמך שיהיה גופך טהור ולא תהיה אהיזה לסט"א ללמוד תורה כי בהיותך כלי מחזיק ברכה מסטרא דקדושה אח"ך תלמוד תורה ויכנסו דברי תורה בגופך שאינה ירושה כלומר דהירושה באה לאדם והיה כצדיק כרשע יורש אביו לא כן התורה שאם הוא רשע הוא פוגם ואין תורה נכנסת בגופו:
@11ואפשר @33לתת קשר לחלקי משנה זו כי אפילו הלוה ואינו משלם נקרא רשע וכ"ש גוזל וגונב שהוא פסול לעדות וכתיב ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חקי גם ארז"ל שיבקש אדם שלא יכבסו מעדנים לגופו כמ"ש בסמוך ואח"כ יבקש שיכנסו ד"ת לגופו וז"ש ר' יוסי יהי ממון חבירך חביב שלא תגזלנו וכן לפרוע לו ואז בהיות שאתה זהיר בזה התקן עצמך ללמוד שאם לאו אתה רשע ואינה ירושה דבין צדיק בין רשע יורש אך התורה אם אתה רשע אין התורה נכנסת אצלך וכל מעשיך דייקא אכילה ושתיה וכיוצא יהיו לשם שמים ובזה תתרחק מהיתרונות והמעדנים והתורה תשרה בגופך:
@99[יג] @11ר' @44שמעון אומר הוי זהיר בק"ש ובתפלה וכו'. @23אפילו דכלפי מי שתורתו אומנותו מדבר דדינא הוא דא"צ להפסיק בתפלה ואפילו בק"ש יש סברא דא"צ להפסיק ולז"א הוי זהיר בק"ש דהדין הוא דלק"ש מפסיק ולאפוקי מאידך סברא וגם בתפלה אם רוצה יתפלל ולכך אמר הוי זהיר בק"ש ובתפלה ועמ"ש בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן ע' ומשם באר"ה:
@99[יד] @11ר"א @44אומר הוי שקוד ללמוד תורה ודע מה שתשיב לאפיקורוס. @23כלומר אין צורך ללמוד בספרי חיצונים בטענת שצריך להשיב לאפיקורוס כאשר הן בעון כה יאמרו בלכתם ללמוד בספריהם ללשונותם בגוייהם לז"א הוי שקוד ללמוד תורה הסר טפשות זה לאבד הזמן היקר והוי שקוד מהיר ועוסק תדיר ללמוד התורה הקדושה כי בעסק התורה לבד אם תתבונן ידוע תדע להשיב לאפיקורוס כי תורת ה' תמימה לא תחסר כל בה רק שתהיה שקוד דענינו מהיר ומשתדל ומתמיד ללמוד תורה וזה עיקר הכל כמו שביאר הרב מהר"ם די לונזאנו בריש דרך חיים שלפי רבוי עסק התורה כן ירבה יראת שמים ושם האריך הרב ז"ל בדברים נכוחים ע"ש. ונקט לשון זה שקוד לרמוז דבעסק התורה מכניע ת' איש דעשו סט"א ומחבר ו"ד שהם קבה"ו ולבסוף יהיה קדוש אותיות שקוד וכמו שפירשו כי קדוש הוא לרמוז שמיחד הדודים ד"ו ומפריד הת' דסט"א כי כן אותיות דו באו בין אותיות קש שהם ת' ונעשה קדוש וכמו שפירש כן בספר אור הישר מרב מופלג שהגידו לו כן בחלום והארכנו בעניותנו בספרי הקטן פני דוד פרשת תולדות ובמקומות אחרים בס"ד וביארנו כמה ענינים בהקדמה זו ואמר ודע לפנ"י מ"י אתה עמל על דרך שפירש האר"י ז"ל לפנ"י מ"י אתם מתפללים ויצדק מאד בעסק התורה כידוע. ואפשר דרמז אתה עמ"ל עמ"ל ר"ת על מנת לקיים כי זה כל פרי הלימוד:
@99[טו] @11ר' @44טרפון אומר היום קצר והמלאכה מרובה והפועלים עצלים והשכר הרבה ובעה"ב דוחק. @23לכאורה ה"ל למתני והפועלים עצלים בסוף אמנם נראה דלא נחשד אדם ת"ח על כך דישים אל לבו שתים זו שכר הרבה ובעה"ב דוחק ועם כל זה יתעצל אלא דבבלי דעת ומבלי משים הני בי תרי על לבו מתעצל ולכן בא ר' טרפון להזהיר ולהזכיר בראותו היום קצר והמלאכה מרובה ועכ"ז הפועלים עצלים לכן אמר עורה נא הביטה וראה דהשכר הרבה ובעה"ב דוחק ובזה תהיה זריז ועצלה תפיל:
@99[טז] @11אם @44למדת תורה הרבה נותנין לך שכר הרבה ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך. @23אפשר לפרש דבתורה יש שני חלקים ראשון הוא ללמוד גירסא להבין פשטי הדינים וחלק שני לטרוח במוחו לחדש חידושים בפרד"ס ופלפול והרב האר"י זצ"ל כשהיה לומד בהלכה היה טורח מאד עד שמזיע בפלפול וכונתו לשבר הקליפות ולברר ההלכה לקשט הכלה. וא"כ בחלק הראשון ללמוד גירסא הוא בחינת דיבור. אבל הפלפול וטורח להקשות בכח ולתרץ ולחדש יש בו ג"כ בחינת מעשה בצד מה נוסף על בחינת דיבור. וז"ש אם למדת תורה הרבה לימוד בעלמא להבין פשטי הדברים נותנין לך שכר הרבה. וכנגד המעיין וטורח לברר ההלכה ולהוציא לאור חידושי תורה ובזה יש כמה מדרגות זו למעלה מזו אמר ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך דזה חשוב נמי מעשה וגם כביכול הוא בעצמו ישלם דחדי קב"ה בפלפולא. ונאמן הוא לשלם לך כפי סדר מדרגת עיונך וטרחך. ובזה א"ש דברישא אמר נותנין ובסוף אמר ישלם ואמרו פרק הזרוע תני תנא ישלם ואת אמרת מדת חסידות שנו כאן נמצא דישלם הוא מן הדין ומשמע ממ"ש הש"ס בקמא דף ט' ומרש"י ותוס' שם דמה שעושה האדם יותר על חיובו יפרע לו הקב"ה בחייו דאינו בסוג שכר מצות בהאי עלמא ליכא. ומינה ילפינן דעושה יתר על חיובו שכרו מן הדין כי לא נצטוה על זה. ואמרו פ"ג דנדרים דהפלפול ניתן למשה רבינו ע"ה והוא נתנו לישראל וא"כ אין ישראל חייבים בפלפול והם עושים יותר ממה שנצטוו וכביכול מן הדין הוא שישלם ובהכי תנוח דעתנו במאמר השלם הזה דגבי לימוד בעלמא אמר נותנין כי כך חובתו והשכר מתנה יקרא בצד מה ושכר בצד מה וכמ"ש נותנין לך שכר קרי ביה מתנה וקרי ביה שכר והאמת שהוא מתנה דכך חובתו. אבל אם טורח בפלפול דחידושים אז הוא יותר מאשר בצטווה דהפלפול ניתן למשה רבינו ע"ה ולז"א ישלם לך שכר פעולתך ואל יקשה בעיניך ענין זה לז"א ודע מתן שכרן של צדיקים על המצות לעת"ל דשכר מצות בהאי עלמא ליכא ונקרא מתן שכר. אבל העושה יותר מצדיק אף שלא נתחייב נקרא שכר וקרי ביה ישלם ונפרע בחייו. ועוד אפשר לומר אם למדת תורה הרבה וכיון שלמד הרבה ודאי עסק אף בדיני המצות שאינם נוהגות כקדשים וטהרות נחשב לך כקיום המצות ההם ונותנין לך שכר הרבה דייק לומר שכר הרבה לרמוז דיש לו שכר לימוד ומעשה בצד מה וקרי ביה מתנה בערך דמעלה עליו כאלו קיים המצות דזה מתנה דלא קיים והוא בכח וקרי ביה שכר על הלימוד שלמד בפועל:
@11ונאמן @33בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך ודע מתן שכרן וכו'. @23י"ל דהול"ל בעל המלאכה. ואפשר בחקירת הראשונים דאמאי משלם לרשע קצת מצותיו בעה"ז ותירץ בספר אשד הנחלים במ"ש המפרשים דהטעם שאין הקב"ה משלם השכר בעה"ז משום בל תלין ה"ט דהיראה ביד האדם וכשעושה מצות ולומד תורה ביראה קונה בשבח כלי וליכא בל תלין והתינח בצדיק אך ברשע אין כאן שבח והוא שכיר לכך משלם שכרו בעה"ז משום בל תלין זהת"ד וז"ש ונאמן בעל מלאכתך שישלם כי אתה קנית בשבח כלי וז"ש מלאכתך דבצד מה נקראת שלך דקנית בשבח כלי לכן שכר מצות בהאי עלמא ליכא. ומזה תבין ששכר צדיקים לעתיד לא כן הרשעים דאין קונים המצות דאין להם שבח כלי וז"ש ודע שמתן וכו' כלומר בזה דע והבן דדוקא שכר צדיקים לעת"ל ולרשעים משלם בעה"ז ודוק היטב. א"נ אפשר דנקט בעל מלאכתך ולא בעל המלאכה כי היכי דתנן המלאכה מרובה וכו' שם רמז כי המלאכה בשלימות היא לקיים תרי"ג מצות כי כלם שיעור קומה א' וס"ד דמי שהיה יכול לקיים איזו מצות ולא נזדרז נמצא שלא עשה אשר היה בידו וה"ז כפועל שעשה חצי או רביע כלי שלא עשה כלום דבשלמא אם הוא אנום פטור לז"א בעל מלאכתך מה שעשית הוא משלם לך. ומ"ש ודע מתן שכרן וכו' אפשר רמז שהקב"ה זורע המצות ומוציאין פירות ומן הדין הפירות שלו ולא עוד אלא דמיחזי כרבית לזה אומר מתן שכרן קרי ליה מתנה נמי רמז על הפירות לעת"ל דאין כאן הלואה רק המצוות זורעם והם ומשביחים והו"ל כמשביח נכסי חבירו והגם שאינו מן הדין לתת לו השבח כמו שהוכיח הרב יקרא דשכבי הוא דרך מתנה וז"ש מתן שכרן לעת"ל דעבידי דאתו המצות עצמן הם מוציאין פירות ודוק היטב:
@88פרק ג'
@99[א] @11עקביא @44בן מהללאל אומר וכו' דע מאין באת וכו'. @23אפשר לפרש עפ"י מ"ש הרב מהרח"ו זצ"ל בשערי קדושה דמהד' יסודות באים כל מיני עבירות מיסוד האש הנה באה רישא דדאב"ה היא הגאוה ונמשכים בצי"ר הכעס וההקפדה וכיוצא מיסוד הרוח נמשך כל דיבור אסור וסימן ולרוח וממללא מיסוד המים נמשכות תאוות גופניות בעריות ומאכלות וכיוצא ומיסוד העפר נמשכת העצבות והעצלות לקיים מצותיו יתברך ואין עבודתו בשמחה ע"ש באורך. ואפשר דזו כוונת עקביא בן מהללאל אומר בהיותו גדול בדורו ואין העזרה ננעלת על כל אדם מישראל בחכמה וביראת חטא כמוהו ביקש למצוא ארוכה ומרפא לד' מראות נגעים הנזכרים ומצא כדי גאולתו להסתכל בהני תלת מילי זה יצא ראשונה דע מאין באת מטפה סרוחה וכשתסתכל בזה אתה תחזה כי על מה יתגאה האדם והוייתו הנה זה בא מטפה סרוחה ובהביטו אל שרשו ועיקרו יחזור לצור"ו ויכנע לבבו וניצול מגאוה וכעס והקפדה מהם ומהמונם. ולאן אתה הולך למקום עפר רימה ותולעה בין תבין את אשר לפניך איה אפה כל שעשועיך מן היכלי שן וצבע רקמתים ובגדי חמודות ונחת שלחנך מלא דשן ברבורים אבוסים עגלא תלתא ועיזא כרכוז וכהנה וכהנה הראית כי מכל כלי חמדתיך וכל פרקי סעיפי שלחן ערוך אין כל מאומה בידך לך טרדין מבני אנשא וגזרת עילאה בא בצור והטמן בעפר מקום רימה ותולעה ובשומו כל זה נגד עיניו יעזוב דרכו ומחשבותיו בתאות גופניות העריות ומאכלות גדולי גדולים מיסוד המים הרעים. ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון וכו' ובזה ינצל מכל דיבור אסור כי כח הדברי מנחה היא שלוחה מהבורא יתברך אל האדם ויבדל אלהים בינו ובין חיות ובהמות והוא עתיד ליתן דין וחשבון על אשר נשתמש במתנתו נגד רצונו כמו שהאריך במוסרו הרב בינה לעתים ובכלל לעובדי כחיובו ביראה ואהבה ושמחה ונמצא כי בהסתכלו בג' דברים הללו ניצול משריגי ענפי העבירות השתרגו עלו מחומר ד' היסודות ועמ"ש בעניותנו בקונטריס דברים אחדים דרוש ט"ו בס"ד:
@11דע @33מאין באת. @23ירמוז דצריך לדעת שרשי נשמתו ועל מה בא לתקן בעה"ז כמ"ש בזהר שיר השירים על פסוק אם לא תדעי לך היפה בנשים:
@99[ב] @11ר' @44חנינא סגן הכהנים אומר הוי מתפלל בשלומה של מלכות וכו'. @23בספר עץ אבות בלחם נוקדים כתב דסגן מכת בעלי שש נקודות ולא ישתנה בסמיכות עכ"ד והמדקדק הגדול ר' אליה בספר תשבי כתב הפך דבריו ע"ש:
@11הוי @33מתפלל בשלומה של מלכות. @23לפי הפשט אפשר לפרש במה שפירשו כת הקודמין פסוק כי כארץ תוציא צמחה וכו' נגד כל הגוים כמ"ש במקום אחר:
@11ועל @33דרך האמת אפשר שיתפלל שתהיה סיהרא באשלמותא וזהו בשלומה של מלכות שכינת עוזנו שאלמלא מוראה וכו' כי היא האם כל חי והיא אם המיסרת. ועוד אפשר בשלומה רמז לחבר נהי"ם ב' רמז לנ"ה שלום יסוד ה' מלכות וז"ש הוי מתפלל בשלומ"ה של מלכות:
@11ר' @33חנינא בן תרדיון. @23כתב בלחם נוקדים אולי הוא נגזר משם תרדין מין ירק נחמד למראה כמ"ש כתרדין עלי אדמה שמא היה מראהו נאה דומה לצבע תרדין עכ"ל ותימה עליו דתרדין הוא סלקא והוא ירוק ככרתי ואדם ירוק כתרדין צריך לברך משנה הבריות. ובטלית הוא גוון נחמד ועל טלית אמר כתרדין עלי אדמה ועיין מ"ש בעניותנו עלה בקונטריס פתח עינים בעירובין דף ג"ן [ע"ב ד"ה טלית] בס"ד:
@11שיושב @33ועוסק בתורה. @23אפשר דעסיק ואתי בחומרי מתניתא וטורח בכח כמו שהיה עושה רבינו האר"י זצ"ל כשעוסק בהלכה. וכן עוס"ק בגימטריא ורב כח:
@11שנאמר @33ישב בדד וידום וכו'. @23אפשר במ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד ריש פרשת תשא משם מז"ה חס"ל זלה"ה כי האדם נברא מעורב ומורכב מכל העולמות וע"י שימשיך האדם שפע להחיות נשמתו ע"י התורה והעבודה שהן סיבה להמשיך עלינו השכינה שהיא חיות הנר"ן בזה יומשך שפע לכל העולמות עש"ב. וז"ש ישב בדד בד"ד גימטריא עשר שהוא מכוין לקשר העשר ספירות הרמוזים בד' עולמות וידום במחשבה נכונה כי נטל השפע לכל העולמות ולנר"ן בעבורו וזהו עליו:
@11וראיתי @33בספר עץ אבות דמסיק דהעושה מעשה אפילו יחיד נכתב בספר כמ"ש וכל מעשיך בספר נכתבים. אבל אם לא עשה מעשה רק דברי קדושה ומוסר ולעשות מצוה אם הוא אחד שכר יש לו אבל אינו נכתב בספר ואם הם שנים אפילו נדברו איש אל רעהו דברים לבד מכתבן מילייהו דייקא. ובזה תריץ לקושית התוס' ופירש אפילו חשב מצוה ונאנס הכונה א' מהשנים ע"ש באורך:
@11ולפי @33שיטתו אפשר לפרש בסגנון זה מ"ש אפילו חשב וכו' דמדחזינן דאם הם שנים הם המדברים וחושבים דבריהם נכתבים בספר מהא ידעינן דאם הוא אחד נחתינן דרגא דשנים נכתב ואחד מעלה עה"כ כאלו עשאה:
@11ואפשר @33להמתיק עוד שנאמר ישב בדד וכו' במ"ש בשו"ת רבינו יעקב ממרויש כ"י שהיו משיבים לו מהשמים ואמרו לו דהמחשבים מחשבות וסברות בלבם בהלכה חמורה ובפסקים החמורים אהוב ונחמד לפני המלך העליון והבאתי דבריו בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תקמ"ה ע"ש וז"ש אפילו אחד שיושב ועוסק בתורה כלומר בהלכה בעיון להבין הדבר על בוריו הקב"ה קובע לו שכר שנאמר ישב בדד וידום במחשבה לכוין ההלכה אלהים חשבה כי נטל חלקו מהר סיני כלומר שנטל מה שהושפע בסיני עליו בעבורו כי הוא חלקו ובודאי אלהים יראה לו וקב"ע את קובעי"הם שכר שלם:
@99[ג] @11ר' @44שמעון אומר שלשה שאכלו וכו'. @23רבינו עובדיה כתב ששמע דבברכת המזון שמברכין על השלחן יוצאין י"ח וחשוב כאלו אמרו ד"ת. והרב תי"ט תהי עלה דאטו ברשיעי עסיק ר"ש דאינן מברכין בה"מ ומבטלין מ"ע דאורייתא ובספר עץ אבות כתב דנקט ג' דביחיד או בב' שמברך כל אחד לעצמו לית לן בה אבל בג' דא' מברך והב' יוצאים על ידו נמצא שהם לא אמרו ד"ת על השלחן אע"פ ששומע כעונה לענין גוף הדין אך לא לענין זה דבמילי חסידות עסיקינן וצריך אמירה ממש להוציא בשפתיו ול"ק מ"ש תי"ט אטו ברשיעי עסיקינן ומתניתין נמי דייקא דבבה"מ יוצאין י"ח כשכל א' מברך לעצמו וזה דבר מחויב ומוכרע מעצמו שאם ברכו בה"מ א"א לומר שאכלו זבחי מתים ח"ו כי המברך מתברך עכ"ל ועם שהוא שיבח עצמו וקרי עליה טבא חדא פלפלתא. דבריו לא האירו דאי א' או שנים יוצאים בבה"מ מדוע כשהם ג' דאחד מברך והב' יוצאים בברכתו ומכונים לשמוע כל דבריו אינם יוצאים בבהמ"ז כיון דאהניא שמיעתם לצאת ממ"ע דאוריתא דקי"ל שומע כעונה ומאי דמשני דבמילי דחסידות עסיקינן אינו נראה דבשביל חסידות זה לימא כאלו אכלו מזבחי מתים וכל שלחנות וכו'. ותו דאמרו בזהר תרומה דף קנ"ג ע"ב שלחן דלא אתמר עליה מילי דאוריתא עליה כתיב כי כל שלחנות וכו' ואסיר לברכא על ההוא שלחן. אלמא מילי דאוריתא לבד מברכתא קאמר וכן הוכיח מכאן הרב ראשית חכמה שער הקדושה פט"ו ע"ש וסתמא קאמר ומשמע אפילו כשהוא יחיד וגם מרוצת כל המאמר משמע דביחיד נמי קאמר כמו שיראה הרואה לשון המאמר. ומ"ש דהדבר מוכרע דאם בירך בהמ"ז איך קאמר כאלו אכלו מז"מ גם לפי דרכו קשה דאמרו ברכת זימון וענו אחריו ואח"כ כיונו לכל דברי המברך אמאי יהיה זבחי מתים. שוב ראיתי במשנה לחם שלו שכתב דבזהר חדש בה' מגילות דפוס ויניצייא דף מ"ד קאמר ויחיד די לו בברכותיו והוא מפורש כדבריו. ולשון ז"ח הוא ויחיד שאין לו עם מי לעסוק בתורה די לו בברכותיו והוא עזר כנגדו דמשמע דאם הם שנים שיכולין שניהם לעסוק בתורה אינו מועיל מה שכל אחד מברך לעצמו אלא צריך שיתעסקו בתורה והוא הפך דבריו שכתב בפירוש דגם ב' יוצאים י"ח בבה"מ:
@11איברא @33דדברי ז"ח שגבו ממני דהא בסמוך אמר תשיעית: צריך לומר על שלחנו דברי תורה וא"כ אפילו אחד יכול לומר ד"ת. ותו דבכמה דוכתי בזהר עסיק בהני מילי דפתורא ובשום מקום לא אמר חידוש גדול כזה. ואי לאו דמסתפינא הו"א שזו היא הגהה שהגיה אחד חכם בגליון והכניסוה בפנים. והעיקר הוא דגם יחיד איבעי לומר ד"ת על השלחן והכי רהטו דברי הזהר פרשת תרומה הנזכרים:
@11שנאמר @33כי כל שלחנות מלאו קיא וכו'. @23אפשר לומר דרך רמז כי אלף גימטריא קי"א והוא לשון לימוד שאם אומר ד"ת הוא אלף לשון ואאלפך חכמה. ואם אינו אומר דברי תורה נעשה קי"א תמורת אלף. וזבחי מתים הוא ע"ז וזהו צאה גימטריא צו שהוא ע"ז כמשז"ל אין צו אלא ע"ז דכתיב הואיל הלך אחרי צו כמ"ש בסנהדרין דף נ"ו ע"ב וא"ש דע"ז קרי צו כי הוא גימטריא צאה:
@11א"נ @33אפשר במ"ש בספר הגן דק' ברכות וי"א ברוך אשר בברוך שאמר גימטריא קי"א שהם ק' ברכות ואחד עשר ברוך הנזכרים בברוך שאמר והם כנגד קי"א פסוקים שבפרשת ויקרא כי כל המברך בקול רם כהוגן כאלו הקריב קרבנות שבפרשת ויקרא עכ"ד ובזה אפשר דשלחן הוא כמזבח ואם אמרו דברי תורה הוי כמקריב קרבנות שבפרשת ויקרא שיש קי"א פסוקים דהשלחן כמזבח והלימוד אל"ף גימטריא קי"א. ואם לאו נהפך לקיא צאה במקום הקרבנות הכתובות בקי"א פסוקים:
@11וזה @33טעם מ"ש בסוף מנחות דהעוסק בתורה כאלו הקריב כל הקרבנות דלימוד אלף גימטריא קי"א כאלו הקריב כל הקרבנות אשר בקי"א פסוקים שבפרשת ויקרא. ועוד אפשר לרמוז כי עול"ה גימטריא קי"א כי הלימוד הוא אלף קיא נחשב כעולה גימטריא קי"א. ויען כי האלהים עשה את האדם ישר לכן כל עושה עול הוא קיא צאה כי עולה גימטריא קי"א. אך אם חזר בתשובה מתכפר לו כמקריב עולה גימטריא קי"א:
@11ואפשר @33לרמוז בפסוק וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה' כי העוסק בתורה מייחד הדודים ומחזירם פב"פ וז"ש וידבר שמדבר ד"ת לשמה וזהו אלי לעשות נ"ר לפני אז גורם זה יסוד השלחן מלכות אשר מוחין דאימא לפני ה' פב"פ וזהו הטעם שצריך ללמוד תורה על השלחן כי השלחן הוא רומז למלכות וע"י התורה הוא גורם יחוד ת"ת ומלכות:
@99[ד] @11ר' @44חנינא בן חכינאי אומר הנעור בלילה וכו'. @23אפשר לומר כי לילה מדת הדין והמהלך בדרך הוא עומד במקום סכנה. ומפנה לבו לב הוא כינוי לשכינה וע"י שהוא בטל השכינה מסתלקת ונכנסת הסט"א שהיא הבטלה ואז מתחייב בנפשו דהשכינה עושה לו דין:
@99[ה] @11ר' @44נחוניא בן הקנה אומר כל המקבל עליו עול תורה וכו'. @23אפשר במ"ש הרב תורת חיים בסנהדרין דף צ"א כי במצרים היו צריכים לישב ת"ל שנה וישבו פ"ו שנה בקושי השעבוד ונשאר שמ"ד שנה והם הד' גליות והרב לב אריה פרשת וארא כתב דמשה הוא אות יותר על שמ"ד ובזכותו יצאו ממצרים עיין בדבריהם באורך ואפשר דכשמקבל עליו עול תורה באמת כדחזי יזכה לניצוץ משה רבינו כמ"ש גורי האר"י זצ"ל דהיינו דקאמרי האמוראים משה שפיר קאמר. וא"כ בזכות משה רבינו ע"ה שיש לו אחד יתר על שמ"ד ינצל משמ"ד ולכן מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ:
@11ועוד @33אפשר לומר דרך דרש כי הנה המפרשים חקרו דיעקב ועשו חלקו העולמות והעה"ז הוא לעשו ואיך אנו נהנים מהעה"ז. ויש בזה שני תירוצים אחד דכל העולמות היו תלוים עד שקבלו ישראל התורה דאי לא היה העולם חוזר לתהו ובוהו ונמצא דע"י ישראל נתקיים העולם והו"ל כמציל מזוטו של ים ומשלילותו של נהר דהרי אלו שלו. ועוד תירוץ שני דקי"ל האחין שחלקו ויצא עליהם שט"ח בטלה מחלקת ונהי דחלקו יעקב ועשו אך יצא שט"ח של בין הבתרים ובטלה מחלקת. והשתא המקבל עליו עול תורה מורה דסובר דטעם מה שאנו נהנים מהעה"ז היינו משום שקנינו העה"ז בקבלת התורה ועשו לית ליה מידי דכבר היה העולם אבוד אלמלא לא קבלנו התורה ובקבלת התורה זכינו בכל ולכן מקבל עול תורה כי עי"ז הוא קיום העולם וזכינו בכל. וא"כ דין הוא להעביר ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ כי זאת התורה אגוני ומצלא וכאשר חשב כן הוא שבתורה זכינו בעה"ז ובעה"ב. והפורק ממנו עול תורה מורה שסובר דהטעם שאנו נהנים בעה"ז היינו משום דבטלה מחלקת שפרענו השט"ח של גלות מצרים. וכמשפטו נותנין עול מלכות ועול דרך ארץ כי כל זה בכלל הגזרה כמשז"ל והנה אימה חשכה וכו' בד' גליות:
@99[ו] @11ר' @44חלפתא בן דוסא איש כפר חנניא אומר עשרה שיושבין ועוסקין בתורה שכינה שרויה ביניהם וכו'. @23אפשר לרמוז דע"י עסק התורה גורם זיווג זו"ן פב"פ שבאים להם מוחין דאוא"י. ואפשר כי שרויה שם רמז אלהים דיודין גימטריא ש' ואלהים בריבוע גימטריא ד' שהם בחי' מ' דינא קשיא וע"י הלימוד ובפרט בעשרה גורם זיווג עם ו' הרומז לת"ת עם י"ה שהם מוחין דאוא"י והכל רמוז בתיבת שרויה:
@99[ז] @11ר"א @44איש ברתותא אומר תן לו משלו וכו'. @23אפשר במ"ש ר' לוי רמי כתיב לה' הארץ וכו' וכתיב והארץ נתן לבני אדם ל"ק כאן קודם ברכה וכו' וז"ש תן לו משלו בדבר דלא שייך ברכה או שלא ברכת עדיין שהוא בסוג לה' הארץ ומלואה דלפי האמת אתה ושלך שקנית ע"י הברכה שלו דמה שקנה עבד קנה רבו וכן בדוד ה"א כי ממך הכ"ל דייקא וכו' והרב הקדוש מהר"ר יעקב אשכנזי ז"ל פירש דמה שצריך למזונותיו הוא שלו דכתיב נותן להם לכל בשר וביותר על צרכו הוא של הקב"ה וע"ז אמר תן לו משלו פירוש מדבר שהוא יותר לצרכך דלפי אמת אתה ושלך פירוש הנצרך לך שלו וכן בדוד וכו' כי דוד היה מתענה ומה שהצריך לסעודתו הקדיש כמשז"ל הרי שנתן מצרכו עכ"ד והביאו הרב דברי שלמה זלה"ה פרשת משפטים:
@11ר' @33יעקב אומר המהלך וכו'. @23כתב הרב תי"ט דהכי גרסינן והוא אביו של ראב"י ולא כגירסת ר"ש אומר דר"ש כבר נשנו דבריו לעיל ואינו נראה לומר משום דדמי להא דר"מ השוכח וכו' דא"כ הו"ל לשנותו אחר דר"מ וכ"ש דר"מ קדים לר"ש בזמן כמ"ש הר"מ סוף פרק ד' מהקדמתו וכו' ע"ש ועמו הסליחה דר"ש ור"מ בזמן אחד תלמידי ר"ע כמ"ש ביבמות דף ס"ב ונסחא מוטעת נזדמנה לו בהקדמת הרמב"ם וכמ"ש בעניותנו באורך ע"ד הרב תי"ט עצמו שכתב כן פ"ק דשבועות בספרי הקטן שער יוסף דף פ"ד וצ"ט:
@99[ח] @11ר' @44דוסתאי בר ינאי משום ר' מאיר אומר כל השוכח וכו'. @23יש להרגיש במשנה זו דבתחלה קאמר כאלו מתחייב ולבסוף סיים הא אינו מתחייב. ועוד דקרא קאמר יסורו דמשמע ממילא והתנא נקט עד שישב ויסירם דמשמע דמכוין לכך. ונראה דיש ג' חלוקות בענין אם מכוין להסירם אז מתחייב ממש בנפשו. ואם ממילא סרו אז הוי כאלו מתחייב בנפשו ובהכי איירי קרא וקאמר ושמור נפשך מאד פן יסורו כלומר השמר מאד אף מחלוקת יסורו ממילא דהוי כאלו מתחייב וזהו ריבוי השמירה אף מחלוקת דאינו מתחייב ממש אלא כאלו מתחייב ולכן אמר יסורו ומשם מדקדק התנא דאינו מתחייב ממש עד שישב ויסירם במתכוין דאז מתחייב ממש בנפשו. אבל אם תקפה עליו משנתו פטור והם ג' חלוקות ואין כתוב בפסוק אלא חלוקת יסורו ממילא דהוי כאלו מתחייב ומשם למד מכוין להסירם ותקפה ודוק:
@11וראיתי @33להרב עיון יעקב במשנה זו שכתב וז"ל וכתב במ"ש במשנה זו משם רבו ושננתם לבניך מלשון לחם משנה שצריך לשנות ולחזור משנתו שזהו לימוד לשמה משא"כ פעם ראשון ונ"ל דעפ"ז יש לתרץ הגמרא דקדושין דף ל' ע"א דרך דרש דקאמר ושננתם אל תקרי ושננתם אלא ושלשתם לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בגמרא לפיכך נקראו ראשונים סופרים שהיו סופרים כל אותיות שבתורה. ולפיכך זה אין לו שייכות כלל לדרוש שלמעלה ולפ"ז מתורץ דה"א בל"ז דלכך נקראו ראשונים סופרים ללמוד כמו שסופרים צריכין לכתוב ס"ת לשמה כן הלימוד צריך להיות לשמה משא"כ עתה דאמר א"ת ושננתם אלא ושלשתם וק' לכתוב ושלשתם אלא בא לאשמועינן דצריך ללמוד שנית דהוי לשמה א"כ כבר נשמע דצריכין ללמוד לשמה על כן דרשינן דרוש אחר שלכך נקראו סופרים עכ"ל והרבה יש להשיב על דבריו כאשר המעיין בעיניו יראה ביסודי וחלקי הדרש הזה:
@11ואני @33בעוניי יראה לי לפי פשטו לפרש קשר לפיכך עם הקודם באופן זה והוא דהרמב"ם פ"א דתלמוד תורה אחר שכתב שישלש לימודו וכדעת התוס' כתב בד"א בתחילת למודו של אדם אבל כשיגדיל בחכמה וכו' יקרא בעתים מזומנים תורה שבכתב וכו' ויפנה כל ימיו לגמרא לפי רוחב שיש בלבו וישוב דעתו. ומרן בכ"מ כתב שהוא פשוט דלגמרא צריך זמן הרבה ועל זה סומכין העולם שאין משלשין. ויראה דמלבד שהענין הוא סבריי יש סמך נמי דהא דבר זה למדנו מדכתיב ושננתם לבניך דהוא בריש כל מראין חנוך לנער ובפרק ההוא כאן בתחילה אמרו לשלש לימודו. ואפשר דמ"ה לא כתיב בהדיא ושלשתם לומר דלשלש לימודו לאו מילתא פסיקתא היא כי אין זה אלא בתחילת לימודו אבל כשיגדיל בחכמה סגי בעתים מזומנים וכל ימיו יפנה לגמרא כמ"ש הרמב"ם ז"ל:
@11אמנם @33עין רואה דהש"ס נקט ישלש אדם שנותיו והרמב"ם נקט ישלש זמן לימודו והכי הול"ל לש"ס ולא לומר ישלש אדם שנותיו דמשמע דאכלהו שני קאמרינן שיהיו משולשים. ונראה דמימרא זו אמרה רב ספרא משם ר' יהושע ן' חנניא דהיה תלמיד רבן יוחנן בן זכאי בזמן החורבן והיה מקמאי דקמאי ובימיהם לבם כפתחו של אולם ומספיק להם שליש בתלמוד ומ"ה נקט ישלש שנותיו דאיברא דלכל ימי חייו קאמר אבל השתא דבצר לבא ומיום אל יום ירדה חולשא בלב ובכח אינו מספיק שליש לגמרא וגם רוב ימיו לגמרא לא ספיק לכך כתב הר"מ דדוקא בתחילת לימודו וכו'. ולפי זה הראשונים שדעתם רחבה וסגי להו שליש לגמרא אף משהגדיל. ניחזי אנן בשליש למקרא מה עבדי כלהו שני שלישים על כלו. לכך קאמר לפיכך נקראו ראשונים סופרים שהיו סופרים כל אותיות. כלומר השתא דמר' יהושע בן חנניא עינינו הרואות לב מלכים מלכי רבנן קמאי אין חקר דבכל שנותיו שליש לגמרא מספיק א"כ זמן המקרא שליש פש להו זימנא טובא ומ"ה היו סופרין אותיות ועוסקים בטעמי הטעמין והתגין וכו' כי היה להם זמן ארוך להתעסק במקרא. והוא נמשך בעצם מהקודם. ומרוב שלמותם וענותנותם לא רצו שיקראום אלא סופרים שסופרין אותיות דהיינו חושבנא בעלמא. אבל לפי האמת עשר ידות להם למעלה מהאותיות בתגין ונקודות וטעמים. ולפי רוב הענוה לא רצו ליקרא כי אם על בחינה אחת התחתונה מספר האותיות ולא אפילו בבחינת האותיות כי (שיג) [שיח] וכי שיג להם רזי דרזין:
@99[ט] @11רחב"ד @44אומר כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת. @23פירוש דאם אין בו יראת שמים חכמתו מתבטלת הא כיצד דאם יהיה לו גאוה חכמתו מסתלקת וכמ"ש האי מאן דיהיר חכמתו מסתלקת. ואם ירשיע תורתו הולכת לסט"א. וגם נאמר בו ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חקי. וגם כשאין בו יראת שמים אם יזהיר וידרוש לעם אין שומע לו כי כלם יודעים דהוא אינו מקיים וא"כ אין חכמתו מתקיימת דאין שומעין לקולו. גם אם ילמוד לקנטר תורתו נעשית לו סם המות. אבל אם קדמה לו יראה ולומד לשמה ע"מ לקיים חכמתו מתקיימת ונשארת אצלו תמיד ומתקיימת שילמדו ממנו:
@99[י] @11כל @44שרוח הבריות נוחה הימנו וכו'. @23כתב הרב תי"ט בשם מדרש שמואל דלא אמר כל הבריות דלא חיישינן למיעוטא לז"א רוח הבריות דאף רוב סגי כמ"ש לרב אחיו ולא לכל אחיו עכ"ד ולי נראה דאף אי הוה קאמר כל הבריות ברוב סגי דקי"ל רובא דאוריתא אף דכתיב כל דרובו ככלו. ושאניא ההיא דלרוב אחיו דשינה הכתוב ומעיט בהדיא לרוב אחיו ולא לכל אחיו דבאומרו כל אפשר הכל ממש ואפשר רוב דרובו ככלו ואתא קרא וקאמר להשמיענו דהשתא לרב אחיו ולא לכל אחיו כדמעיקרא ואי הוה קאמר כל הבריות אמרינן ודאי רובו ככלו ומשו"ה לא היה שונה משנתו מחוסר כ"ל. אמנם אפשר דלא אמר כל דלא נימא רובא דמינכר בעינן לזה לא אמר כל דגם אי לא הוי רובא דמנכר סגי. והפשוט הוא דלא נקט כל משום שופרא דלישנא דלא א"ש כל שרוח כל הבריות. ועמ"ש בספרי הקטן ראש דוד ריש פרשת תשא בס"ד. ואפשר לפרש כל שרוח הבריות וכו' כי הנה כתיב ואהבת לרעך כמוך והפשוט שיאהב לחבירו והדרש דקאי כביכול על הקב"ה כמ"ש רעך ורע אביך וכו' וכמ"ש רש"י פרק ב"מ וכל שרוח הבריות נוחה הימנו דמקיים ואהבת לרעך בפשוטו רוח המקום נוחה הימנו דודאי ישא ק"ו ויקים הדרש דקאי על הקב"ה וכל מי שאין רוח הבריות וכו' דאינו מקיים הפשט ודאי אינו מקיים הדרש ואין רוח המקום וכו':
@99[יא] @11ר' @44אליעזר המודעי אומר המחלל את הקדשים והמבזה את המועדות וכו'. @23עמ"ש בקונטריס שמחת הרגל בסוף לימודי סוכות:
@99[יב] @11ר' @44ישמעאל אומר הוי קל לראש וכו'. @23אפשר דהכי קאמר הוי קל לקום לראש ישיבה ונוח לתשחורת יניק וחכים והוי מקבל את כל האדם אפילו סבי ארמאי שנקרא האדם כמ"ש התוס' בשם ר"ת וכמ"ש פ"ק דקידושין דר"י יהיב ידיה לסבי ארמאי וכו' ע"ש. א"נ אפשר במ"ש המפרשים בפירוש הוא ישופך ראש דהאדם יכניע יצה"ר כשלא ישמע לו בתחילה ויתגבר בראש וז"ש הוי קל להתגבר לראש בתחילת פתוי היצה"ר וכיון שעברו רוב שנותיו לא יחטא וז"ש ונוח לתשחורת בזקנה כחד פירוש ר"ע מברטנורא:
@99[יג] @11ר' @44עקיבא אומר שחוק וקלות ראש וכו'. @23אפשר לרמוז מדבר שק"ר תרחק שק"ר ר"ת שחוק קלות ראש:
@11סייג @33לחכמה שתיקה. @23המפרשים מקשים דהול"ל שתיקה סייג לחכמה כאינך. ושמעתי מפי הרבני המופלג ר' חיים ברעסלא יצ"ו שפירש דבשלמא אינך יש מעשה שעושה לסייג כגון מעשרות סייג לעושר מפריש מעשר וזוכה לעושר וכן נדרים שהוא נודר בקום עשה והוי סייג לפרישות אבל השתיקה הוא בשב ואל תעשה ויש זמן ומקום שצריך לדבר וצריך להתחכם חכם בבינה לעתים עת לחשות ועת לדבר ולכן אמר סייג לחכמה שתיקה עכ"ד והרב ראשית חכמה זצ"ל פי"א משער הקדושה פירש כי ע"י שותקו הוא מתעלם מפעולות ו"ק שהם קול ודיבור ועולה למקום המחשבה סוד החכמה וכו' עש"ב ואפשר כי שתיקה הוא שתק י"ה כי על ידי השתיקה עולה לבחינת י"ה אוא"י. ובזה אפשר לפרש פסוק שפתים ישק משיב דברים נכוחים כי מי ששותק זוכה לבחינת חכמה וכשהוא משיב לשואלו דבר ישיב כהוגן כי לבו מלא רוח חכמה וז"ש שפתים יש"ק גימטריא קדו"ש כי בחינת החכמה קדש היא כידוע ובהיות לו בחינת החכמה משיב דברים נכוחים כל קבל די רוח חכמה השתכחת ביה וז"ש משיב דברים כי הוא שותק ואינו שואל אך מוכרח להשיב לשואל כהוגן. ולפי הפשט מבואר במשז"ל בש"ט דהמדבר דברים בטלים יוצאין כנגדן ד"ת שבו משל לחבית דבש וכו' וז"ש סייג לחכמה שלא תצא שתיקה שאם ידבר יוצאים ממנו ד"ת:
@99[יד] @11חביב @44אדם שנברא בצלם. @23ע"ס המשנה. עמ"ש בעניותנו בקונטריס דברים אחדים דרוש י"ט בס"ד:
@99[טו] @11הכל @44צפוי וכו'. @23כתוב בספר כלי חמדה פירוש משנתנו בחקירת הראשונים מדוע לצדיקים משלם איזה חטא בעה"ז וכל מע"ט לעה"ב ולרשעים משלם קצת מצות בעה"ז וכל עונותם נפרעין בעונשים מרים אחר מותם והתירוץ דאזלינן בתר רובא שהצדיקים שמע"ט הם רוב והחטאים מיעוט בטילי ומשלם בעה"ז וכן לרשעים שהרוב עונות הם העיקר וקצת מע"ט מיעוט ובטילי ופורעין להם בעה"ז וז"ש הכל צפוי והרשות נתונה כי הבחירה ביד האדם. ובטוב העולם נדון לשלם לצדיקים חטאתם בעה"ז ולרשעים מצות שעשו וכי תימא מ"ט הלא טוב להניח המצות המועטות לרשע בעה"ב לפחות שיזכה קצת לז"א והכל לפי רוב המעשה דאזלינן בתר רובא:
@99[טז] @11הכל @44נתון בערבון וכו'. @23עמ"ש בעניותנו במשגה זו בקונטריס דברים אחדים סוף דרוש י"א בס"ד ע"ש באורך:
@99[יז] @11ראב"ע @44אומר אם אין תורה וכו'. @23אפשר כי יען ראב"ע סלק השומר מבית המדרש שיכנסו התלמידים הזהיר בדברים אלו ללמדם ארחות חיים:
@11אם @33אין תורה אין דרך ארץ. @23שיכשל בכמה איסורים קלים וחמורים במשא ומתן ויפנה אל מדעתו וביטול תורה החמור מע"ז ג"ע וש"ד וימות בעונותיו. ואם אין דרך ארץ אין תורה כי אשתו ובניו יוציאוהו מדעתו על מזון ומלבוש ויריב עמם ויתבטל מהתורה:
@11אם @33אין חכמה אין יראה. @23כתב הרב תי"ט דלא ידע להזהר ואין בור ירא חטא וק"ק דלא איירינן בבור אלא בע"ה וע"ה אפשר שיהיה ירא חטא. ואפשר דאיירי תנא ביראת הרוממות דאם אין חכמה אי אפשר לקנותה וגם אי אין בו יראת הרוממות אינו קונה חכמה בשלמות:
@11כל @33שמעשיו מרובין מחכמתו וכו'. @23אפשר דע"י המעשה הוא מתקן בעשיה לכן הוא עיקר לתקן בתחילה ואם זכה לתקן נפשו בבחינת העשיה שהיא הראשונה ממטה למעלה אז נכון בידו לתקן ביצירה ע"י הדבור ובמחשבות קדושות בחינת הבריאה אבל אם אין בחינת העשיה מתוקנת הוא מסוכן לאבד הכל מכח הרוחות רעות והמקטרגים עליו רחמנא ליצלן:
@99[יח] @11ר' @44אליעזר בן חסמא וכו'. @23עיין מ"ש הרשב"ץ בספר מגן אבות ועיין מ"ש בעניותנו בקונטריס שם הגדולים דף י"ט ע"ב. ובספר מלאכת שלמה למהר"ש עדני זלה"ה כ"י כתב כאן ופ"ז דמציעא משם מהר"ר יהוסף אשכנזי זלה"ה (הוא היה בזמן האר"י זצ"ל וקורין לו תנא) דאית דגרסי ר' אלעזר הסמא בה"א. ומהמדרש שהביא הרשב"ץ והרב תי"ט הביאו ג"כ משמע דגריס חסמא ע"ש:
@88פרק ד'
@99[א] @11בן @44זומא אומר איזהו חכם וכו'. @23שמעתי במ"ש פ"ב דחגיגה ור"מ היכי גמיר מפומיה דאחר ומשני דגדול שיש בו שכל טוב לברר הטוב טוב ולזרוק השאר שרי ע"ש וז"ש איזהו חכם שיקרא באמת חכם ואמר הלמד מכל אדם אפילו ממי שאינו צדיק דאז מוכרח שהוא חכם ויש לו ברירה כמו שעשה ר"מ שלמד מפי אחר עכ"ד:
@11ואפשר @33לומר דודאי מכל הענינים והמקרים מכללן ופרטן ומכל אשר יעבור וקרה לו איזה מקרה יש ללמוד חכמה ומוסר. דאם בא לאיש העושה דבר טובה יש ללמוד ממעשיו אם הם טובים וממדותיו וכיוצא. ואם בא לו לזה האדם איזה צער או הפסד יש ללמוד כיצד נמשך לו ההפסד אם מעשיו גרמו או מדותיו או התחברו לרשעים ולהתרחק מכל הגורם להזק הזה. וגם מבעל מלאכה ואומנות יש ללמוד לראות שקם בהשכמה ובזריזות להביא טרף לביתו וק"ו למי שיש לו לב לעבוד בוראו שיעשה כן להזדרז מאד דאם להרויח כדי להתפרנס הגוף ככה יעשה ברצון טוב ובזריזות כ"ש להתפלל לה' אשר ממנו הכל וכיוצא אין שום דבר קל טוב או רע שאין ללמוד ממנו כמה שריגים וענפי ארזי אל לסדר עבודת ה'. וז"ש איזהו חכם הלמד מכל אדם קטן וגדול בעל שכל ופתי חכם או סוחר בעל אומנות או משרת כי בחכמתו כל אדם שיראה יתבונן בעניניו ומקריו וילמוד אם לטוב ולמוטב. וז"ש מכל מלמדי השכלתי כלומר יותר מכל מלמדי שלימדוני השכלתי ובהסתכל בבינת הלב למדתי יותר מכל אדם ומכל מקרה. וזה נאה לקרותו חכם:
@11איזהו @33גבור הכובש את יצרו. @23אפשר לפרש דהכונה דלא די שאינו שומע בקול יצרו לעבור על התורה או למנוע מצוה אלא עוד יוסיף לכבוש יצרו להיות לעבד לו ולעשותו טוב כי זהו התכלית לתקן הצד הרע שבו ולהטיבו באחריתו:
@11איזהו @33עשיר השמח בחלקו. @23פירוש שהוא נהנה מעושרו לאפוקי מי שיש לו עושר וכבוד ואינו נהנה דשולט עליו רעה חולה כמ"ש בזהר. ואפשר שז"ש יגיע כפיך כי תאכל שאתה יגע ואוכל וכמו שפירש הרב כלי יקר אל עבדו זקן ביתו המושל בכל אשר לו לעבד כלומר שהוא נדיב ונהנה ואינו תחת רעה חולה:
@11איזהו @33מכובד המכבד את הבריות. @23פירוש אף שעדיין לא כיבדוהו הוא מקדים ומכבדם. שנאמר כי מכבדי אכבד וכו' ואם כביכול הוא מכבד למכבדים אותו. אנחנו חייבים לכבד טרם שיכבדונו. ופוק חזי להרמב"ם ספ"ה מיסודי התורה שכתב מכבד להן אפילו למקלין לו ע"ש:
@11ואפשר @33לומר בסגנון אחר ונישב אמאי הביא סיפיה דקרא ובוזי יקלו. ונראה דהוה ס"ד דאדם חשוב יאמר אני לא אכבד ולא אזלזל והם יכבדוני לז"א שצריך לכבד שנאמר כי מכבדי דוקא אכבד ובוזי יקלו ומי שאינו לא מכבד ולא מזלזל לא יהיה לו לא כבוד ולא זלזול. א"נ דלא יש כי אם ב' חלוקות דמי שאינו מכבד הוא מזלזל וכמ"ש הפוסקים דאם לא נהג כבוד הנהוג לחכם הוי זלזול וא"כ צריך לכבד:
@11והרב @33הגדול שארנו מהר"י זאבי ז"ל בספרו הבהיר פרשת קדושים פירש חלוקת איזהו גבור וכו' טוב ארך אפים וכו' דאפים תרי כמ"ש בש"ס על ארך אפים די"ג מדות והכא תרי הוו נשמר מאיסור חד ומקדש עצמו במותר לו שני וז"ש טוב ארך אפים מגבור הנשמר מאיסור לבד וז"ש איזהו גבור הכובש יצרו שנאמר טוב א"א מגבור לבד זהת"ד וקצת יש להרגיש דגם מקדש במותר כובש יצרו ודאי ולא מסיימא בדברי התנא דאיירי בנשמר מאיסור לבד ותו דלהרמב"ן מ"ע לקדש עצמו במותר ואיך התנא לא איירי בזה. ולי ההדיוט אפשר דהנשמר מאיסור נקרא מתגבר על יצרו והמקדש הוא כובש דלא די דניצול מעבירה אלא כובשו לקדש עצמו במותר. וז"ש איזהו גבור הכובש יצרו והוא המקדש שנאמר טוב א"א מגבור משום דס"ד דגבור יקרא הנשמר מאיסור לבד לז"א הכובש דמקדש ג"כ שנאמר טוב א"א מגבור פשוט וכשמשבחין לגבור הוא הכובש שמקדש וכו'. ואפשר דרע"ם ק"ל דס"ס הרי גבור נקרא הנשמר מאיסור ומשו"ה מפרש מצד הגבורה ולא איירי קרא ומתניתין אלא במקדש. א"נ אפשר דגבור הנשמר מאיסור והמקדש נקרא מושל ברוחו ומשו"ה מייתי כוליה קרא. אבל כובש יצרו הוא מקדש וכולל גבור ומושל ברוחו ותנא קרי לב' מעלות כובש יצרו ואמר איזהו שראוי ליקרא גבור הוא כובש ומקדש דאי לאו מקדש אינו כובש וצריך להיות מקדש ואם אינו מקדש כיון דמ"ע היא לקדש אין לקרותו גבור הכובש ודוק הטב הדק כי קצרתי קצירת האומ"ר כי קצר המצע:
@99[ב] @11בן @44עזאי אומר הוי רץ למצוה קלה ובורח מן העבירה. @23יש לדקדק דהול"ל וברח מן העבירה ושמעתי מהרב כמהר"ר אליה מוצירי זלה"ה משם הרב הגדול מהר"ר אברהם בן חנניא זלה"ה במ"ש פ"ב דמציעא דף ל"ב אוהב לפרוק ושונא לטעון מצוה בשונא כדי לכוף את יצרו וכתבו התוס' בפסחים דף קי"ג דאף דמצוה לשנאתו כיון שהוא שונאו גם חבירו שונאו דכתיב כמים הפנים וכו' ובאין לידי שנאה גמורה ושייך כפיית יצר ע"ש ולפ"ז אף דפריקה חמורה מטעינה מצוה להניח פריקה ולטעון לשונא לכפות יצרו. הראת לדעת דזימנין דצריך לעשות מצוה קלה לכפות היצר וז"ש הוי רץ למצוה קלה כמו טעינה כבחמורה כגון פריקה. ואימתי זה כשאתה בורח מהעבירה עי"ז כי שונא הוא אז ראה הפקדתיך הוי רץ למצוה קלה ומדוקדק ובורח. ואפשר לומר כי הן האדם בעפר יסודו והסט"א דבקה עמו וכשהוא מתלהב במצוה ורץ בזה הוא נפרד מהסט"א ונעשה כבורח מן העבירה שהוא הסט"א וז"ש הוי רץ למצוה ובזה נקראת בורח מהעבירה:
@99[ג] @11אל @44תהי מפליג לכל דבר. @23המשל כשאומר אדם פשט שהענין אמת אבל אינו מתישב באותו פסוק ומקום שהוא אומרו אל תרחיקהו בעבור זה כיון שהענין אמיתי ויהיה מתישב במקום ופסוק אחר כן כתבו גורי האר"י זצ"ל:
@99[ד] @11ר' @44לויטס איש יבנה אומר מאד מאד הוי שפל רוח וכו'. @23אפשר לומר במאי דקי"ל דאפילו אביזרא דג"ע וע"ז וש"ד יהרג ואל יעבור. והגאוה היא כע"ז וג"ע כמשז"ל פ"ק דסוטה. לז"א מאד מאד לרמוז דהגאוה הוא כע"ז וג"ע אשר בכל אחד אביזרא דידה חמור והוא אומרו מאד מאד כנגד ע"ז וג"ע דהגאוה כמותם ובכל אחד צריך לישמר מאביזרא ובכן הגאוה שהיא כשתיהן יש להתרחק שני הרחקות וז"ש מאד מאד:
@11ודרך @33רמז אפשר במ"ש פ"ק דסוטה אדם אפר דם מרה וזהו מאד ר"ת מרה אפר דם שהוא הבן אדם הסתכל בזה ותהיה מאד שפל רוח. א"נ אפשר לרמוז מא"ד ר"ת משה אברהם דוד שאמרו ס"פ כיסוי הדם אמר הקב"ה חושקני בכם שאפילו בשעה שאני משפיע לכם גדולה אתם ממעטים עצמכם נתתי גדולה לאברהם אמר ואנכי עפר ואפר נתתי גדולה למשה ואהרן אמרו ונחנו מה נתתי גדולה לדוד אמר ואנכי תולעת וכו' [עמ"ש בעניותי שם בפרק כסוי הדם במאמר זה. ואפשר לומר עוד במשנתנו כפי הרמז שרמזתי לפנים כי מאד ר"ת משה אברהם דוד שהיו גדולי עולם והיו משפילים עצמם. ואמרו בסוף פ"ק דבתרא דמשה רבינו ע"ה ואברהם אע"ה ואף דוד הע"ה לסברת יש אומרים לא שלט בהם רימה ע"ש. וזה רמז ר' לויטס יהיו בין עיניך הגדולים הללו שהשפילו עצמם ועל אחת כמה וכמה שתשפיל עצמך שתקות אנוש רימה והגדולים הנזכרים לא שלט בהם רימה לרוב מעלתם וק"ו בכמה מדרגות שתהיה שפל שתקות אנוש רימה משא"כ הגדולים הנזכרים] ונקט הני תלתא גדולי עולם המוכתרים בכל הכתרים רוחניים וגופניים אברהם אבינו ע"ה הי"ל כתר כהונה שהיה כהן תחת שם כמשז"ל פ"ג דנדרים כתר מלכות שהמליכוהו א"ה כמשז"ל על פסוק אל עמק שוה הוא עמק המלך. כתר תורה היו כליותיו נובעות חכמה. כתר שם טוב בכל הארץ יצא קו תהלתו. משה רבינו מוכתר בכל הכתרים אהרן בג' כתרים וכן דוד הע"ה בג' ועכ"ז היו ענוים בתכלית וק"ו ליתושים כמונו וזהו מא"ד ר"ת משה אברהם דוד יהיו לטוטפות ותהיה מאד שפל רוח. ואפשר עוד לומר כי במ"ש מאד מאד הוי שפל רוח ניצול מהעבירות הנמשכות מיסוד האש וכמ"ש ריש פרקין. ובאומרו שפל רוח רמז לסור ממוקשי עבירות יסוד הרוח שהוא הדיבור אסור ופוגם ברוח כמו שפירשו ז"ל וסלף בה שבר ברו"ח ואתה תהיה שפל רוח לא שבור רוח שלא תחטא בדיבור. שתקות אנוש רמה ובזה יבטל העבירות הנמשכות מיסוד המים תאוה וחמדה וכו' כי תקותו רמה ויטמון בקברות התאוה. א"נ דרך הלצה אזהרה לעשיר שלא יתגאה וזה שאמר מאד מאד ע"ד ובכל מאדך אם יש לך עושר רב הוי שפל רוח וכן עשיר ר"ת ישפיל עצמו שתקותו רמה והרב זרע בירך פירש במשז"ל דעד דור אנוש לא שלט רמה בגוף ובעונות דור אנוש נגזרו עליהם כמה גזרות ובכלל שתאכל רמה לגוף וז"ש שתקות אנו"ש רמה שמדור אנוש נגזרה הרמה והרב זכרון יוסף דף ק' פירש דאמר פלוסוף דמסברא מותר לשעבד הבהמות כי מהם אנו אוכלים והשיבוהו א"כ נשתעבד אנו לתולעים שיאכלו בשר אדם וז"ש מאד מאד הוי שפל רוח יותר משפלות הבהמה שתקות אנוש רמה ויותר גדולה לבהמה שאדם אוכלה. והאדם אוכלו התולעת:
@99[ה] @11ולא @44קרדום לחפור בהם וכו'. @23בספר עץ אבות האריך לדחות דברי הרמב"ם בפירוש המשנה האוסר לקבל הספקות וכו' וקמחא טחינא טחן מרן בכ"מ הלכות ת"ת והרשב"ץ בתשובותיו וזולתם. ורוב דבריו או כלם בספר נכתבים. ומ"ש בתוך דבריו דדיין אסור לעשות מלאכה אפילו בצנעה ליתא דר' יהושע היה פחמי והיה אב"ד ואף שהוא כתב שלא היה פרנס על הצבור לא נהירא דבפ"ב דר"ה א"ל בא בשלום רבי בחכמה. וכן נראה שכבר היה גדול מאד ר' יהושע דהוו בעו לאוקומיה נשיא אי לאו דבעל מעשה הוה וכן כתב הרשב"ץ ח"א סימן קמ"א דהיה אב"ד והיה עושה בצנעא ע"ש. ועתה אמת אגיד שראיתי בספר הקנה כ"י דמחמיר הרבה וכאריה ישאג:
@11והנה @33לכאורה יש להרגיש דר' צדוק אמר אל תעשם עטרה וכו' ובגמרא אמרו לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה וכו' ופירשו התוס' דהיינו להתגדל וליקרא רבי וא"כ הא שריותא היא בתחילת למודו של אדם ויש לתרץ איזה תירוצים. אבל אפשר לומר דבגמרא מיירי שיוכל לחשוב שלא לשמה וכיון שהוא מחשבה לבד מתוך שלא לשמה בא לשמה. אבל אם עשה מעשה איבד סגולה זו דמתוך שלא לשמה בא לשמה וז"ש ר' צדוק אל תעשם עטרה דקדק לומר לשון זה לומר שלא יעשה מעשה דאם עשה מעשה לא נאמר מתוך שלא לשמה וכו' ולכך אזהרה שמענו מר' צדוק אל תעשם במעשה. [לפי מ"ש מתורצת קושית התוס' שהקשה מ"ש יעסוק של"ש דמתוך וכו' ממ"ש נוח לו שלא נברא ונעשית סם המות וכתבו דתרי שלא לשמה חד להתכבד וחד לקנטר ע"ש ולפי האמור י"ל דתרווייהו בלהתכבד וחד במחשבה וחד במעשה כמ"ש אל תעשם והלל אמר ודאשתמש בתגא חלף כמ"ש כאן ודוק] והיינו דקאמר הלל ודאשתמש בתגא חלף ודאשתמש דייקא שכבר נשתמש. ודרך הלצה אפשר חלף ר"ל עבר פירוש שעבר הבטחת מתוך שלא לשמה בא לשמה דכל שיצרו הטעהו לצרף מחשבתו למעשה אז לית ליה מתוך שלא לשמה בא לשמה. ומיהו כ"ע מודו דאף אם עשה מעשה ויחר"ט חרט"ה גדולה ושב אין דבר עומד בפני התשובה כי חפץ חסד הוא יתברך:
@99[ו] @11כל @44המכבד את התורה וכו'. @23אפשר דידוע שפשטי דיני התורה הם כמו גוף והנשמה הוא סודות התורה וז"ש גופי תורה גופי הלכות וכמ"ש רבינו האר"י ז"ל וז"ש כל המכבד את התורה שאומר שפשט התורה היא כמו גוף ויש לתורה נשמה רזין עילאין מדה כנגד מדה גופ"ו מכובד. וכל המחלל את התורה באומרו שאין בה כי אם הפשט גופו מחולל וכמ"ש בזהר הקדוש תפח רוחיהון דאינון דאמרי דלית בה כי אם הפשט והספורים שהוא מחלל התורה ומכ"מ גופו מחולל: [ולפ"ז א"ש מ"ש בזהר הקדוש תפח רוחהון דכשם שאומרים שאין לתורה פנימיות רק הפשט שהוא דומה לגוף כן ישארו גוף לבד ותפח רוחהון]:
@99[ז] @11רבי @44ישמעאל אומר החושך עצמו מן הדין וכו'. @23פירוש בדיני ממונות פורק ממנו איבה וגזל וכו' והגס לבו בהוראה באסור והתר כמ"ש התוס' פרק היו בודקין וכ"כ רש"י פ"ק דסנהדרין דף ה'. שוטה רשע וגס רוח דאין אדם חוטא אלא א"כ נכנס בו רוח שטות ועבירה גוררת עבירה יהיה גס רוח בשאר דברים:
@99[ח] @11אל @44תהי דן יחידי. @23פירש רבינו עובדיה דמדת חסידות והתוס' פ"ק דסנהדרין דף ה' ע"א והר"ן שם כתבו דעצה טובה קמ"ל. שאין דן יחידי אלא א' וכשאינו טובה ארז"ל וה' לקח כביכול הוא ובית דינו. ורעדה ילבש שלא לדון יחידי: [עמ"ש הרב קרבן העדה פירוש ירושלמי נשים בשילהי מסכת סוטה ע"ש]:
@99[י] @11יש @44לך בטלים הרבה וכו'. @23פירוש הן המקטרגים שנבראו מכח עונותיו וזהו יש ל"ך שקנית אותם. ואם עמלת בתורה אפשר דהיינו חלק הפלפול שצריך עמל לשבר הקליפות כמ"ש האר"י זצ"ל ולזה סמכה ליש לך בטלים דע"י העמל בתורה מאבדם. והגם דהפלפול ניתן למשה רבינו ע"ה כמ"ש בנדרים דף ל"ח וס"ד דלא ישלם שכר כי ה' לא ציוה על הפלפול לז"א דה' משלם דחדי קב"ה ומשלם שכר. ולפי מ"ש רבינו עובדיה דהפורענות ע"י אחרים והשכר ע"י הקב"ה כביכול יש לצרף מ"ש הרב פרשת דרכים דע"י הקב"ה הוא בלי שיעור ויש כבוד למקבל והעונש ע"י יתברך הוא כליון חרוץ אבל הוא כבוד לאדם שנטפל בו המקום. והן הן רחמיו יתברך דהעונש ע"י אחרים שלא יהיה כליון ח"ו. והשכר על ידו בשופע גדול ויש כבוד למקבל. אך אין דברי רבינו עובדיה מוכרחים:
@99[יא] @11תשובה @44ומע"ט וכו'. @23עמ"ש בספרי הקטן דברים אחדים דרוש ז' דף כ"ט. ובמה ששנינו קנה לו פרקליט וכו' עמ"ש בעניותנו שם דף י"ב בס"ד:
@99[יב] @11וכבוד @44חבירך כמורא רבך. @23באבות דרבי נתן פרק ז"ך יליף מדכתיב בי אדוני וכ"כ רבינו עובדיה וקשה דהתם דחשב אהרן דשוה למשה רבינו דאמרו הלא גם בנו [וגו'] ויחר אף ה' בם ואמר להם לא כן עבדי משה ואח"ז בא לבקש מטו ואמר בי אדוני אל נא תשת עלינו חטאת וכו' דין הוא שיאמר אדוני וכפי סגנון זה אין ישוב הרב יעב"ץ מספיק. ומ"ש במחזה אברהם תוס' לאבות דר' נתן בטעם מה דלא אייתי קרא דתשא אין דבריו מחוורין כלל ושרי ליה מאריה עיין בדבריו ודברי הרב יעב"ץ ודוק הטב כי קצרתי מאד:
@88פרק ה'
@99[א] @11בעשרה @44מאמרות נברא העולם וכו'. @23אפשר לכוין בזה פרשת בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ והארץ וכו' הכונה בראשית אותיות בארשת י' כלומר בארשת פירוש מאמר כמו וארשת שפתיו וכו' י' היינו עשרה דהיינו בעשרה מאמרות ברא אלהים את עולמו וכי תימא והלא במאמר אחד יכול ליבראות. לזה אמר את השמים ואת הארץ כלומר ליתן שכר טוב לצדיקים וליפרע מהרשעים והענין במשז"ל יקרא אל השמים מעל זו הנשמה ואל הארץ זה הגוף. וכבר ידוע דתכלית הצדיקים לעשות החומר צורה והגוף שוייוהו כנפש. לא כן הרשעים משחיתים נפשם וזה החיל"ם חולין הוא להם נפשם כמות גופם החומרי והעכור. הנה כי כן ז"א את השמים שהם הצדיקים אשר כלם נשמה ואת הארץ הם הרשעים שכלן חומר הא גופא קשיא. והיינו שנברא בעשרה מאמרות לתת שכר טוב לצדיקים הרמוזים בשמים וליפרע מן הרשעים הרמוזים בארץ. והארץ היתה תהו אלו מעשיהם של רשעים יהי אור מעשיהם של צדיקים כמו שאמרו ז"ל:
@99[ב] @11עשרה @44דורות מנח ועד אברהם וכו'. @23יש לדקדק דהלא נלמד מעשרה דורות מאדם ועד נח שהיו אלף תרנ"ו שנים וידענו כמה ארך אפים לפניו והא תו למה לי. ואפשר דרמז מ"ש בב"ר פי"ד האדם הגדול בענקים זה אברהם ולמה קורא אותו גדול שהיה ראוי להבראות קודם אדה"ר אלא אמר הקב"ה שמא יקלקל ואין מי שיבוא לתקן אחריו אלא הריני בורא אדם תחילה שאם יקלקל יבא אברהם ויתקן תחתיו א"ר אבא בר כהנא בנוהג שבעולם אדם יש לו קורה שופעת היכן הוא נותנה לא באמצע טרקלין כדי שתסבול קורות שלפניה וקורות שלאחריה כך ברא הקב"ה את אברהם באמצע הדורות כדי שיסבול דורות שלפניו ושלאחריו. והנה בתחילת המאמר שמעתי לפרש במ"ש רבינו האר"י זצ"ל בענין כניסת חסדי אימא הפנימיים במ' שנכנסים ממטה למעלה עד יום א' של חג הסוכות שנכנס בה החסד הראשון והגדול מכלם והטעם שנכנסין שלא כסדרן דכיון דהמלכות מלאה גבורות כשנכנס החסד הא' תוך הגבורות הרבות והגדולות ודאי מתבטל ואם היה נכנס העליון מהחסדים וגדול שבכלן היה מתבטל וגם אם אח"ך יכנסו החסדים הקטנים ממנו יתבטלו כלן לכן הם נכנסים ממטה למעלה כי נכנס תחילה הבחינה תחתונה ואף שמתבטלת תוך הגבורות עכ"ז איזה רושם הוא עושה וכן בכל יום עושה איזה רושם יותר וכאשר יבא יום אחרון שגכנס החסד הראשון וכרוב גודלו עם הכנה מהחסדים שקדמו מתגברים החסדים ומתמתקות הגבורות עכ"ד ועד"ז היה ענין אברהם שהוא גדול שבכל הצדיקים ואם היה נברא בתחילה היה מתבטל בתוקף הדינין ואח"ך לא היו מועילים שאר הצדיקים ע"ד שכתב האר"י זצ"ל ולכך בא אדה"ר ואף שנתבטל וקלקל עכ"פ הפליא לעשות בתשובה ובאו חנוך ומתושלח ונח שם ועבר ואף שהיו מתבטלים קצת היו עושים איזה הכנה וכשבא אברהם אע"ה שדומה לחסד הראשון האיר ממזרח ונתמתק העולם עכ"ד:
@11ולכל @33הדברות אפשר שזהו מאי דאכפל תנא השתא לומר להודיע כמה ארך אפים וכו' דעתה הוא סוג אחר דהמתין כל הזמן הזה עד שיבא אברהם קרוב לעשרים דורות כדי שיתוקן העולם ויסבול דורות שלפניו ושלאחריו ומשום כי חפץ חסד הוא יתברך כדכתיב אמרתי עולם חסד יבנה אשתהויי אשתהי בריאת אברהם הגם שבשבילו נתקיים העולם כדכתיב בהבראם באברהם איחר זמנו שבזה יהיה העולם קיים וזהו סוג אחר להודיע כמה ארך אפים לפניו והא דנקט גבי עשרה דורות מנח ועד אברהם עד שבא אברהם אע"ה וקבל שכר כלם ולא נקט גבי עשרה דורות מאדם ועד נח עד שבא נח וקבל שכר כלם אפשר במ"ש ז"ל בתנחומא פרשת ראה שעד מתן תורה כל מי שחוטא היה הדור משלם ודור המבול הרבה כשרים היו כמו נח ונמחו עם דור המבול ופירש הרב ברכת אברהם למהר"א ברודו ז"ל דף כ"ח שהיו לוקים מטעם ערבות שהיה דבר קצוב ז' מצות אך ממ"ת עד ערבות מואב כל מי שחטא הקב"ה פורע ממנו שלא היה ערבות כיון שלא היה קצוב כמ"ש הר"מ ובסימן קל"א אבל בערבות מואב כבר ידעו כל המצות ושייך ערבות עש"ב. וא"כ תסגי לנח שלא נאבד עמהם מטעם ערבות וז"ש כי נחמתי כי עשיתים ונח אלא שמצא חן ויתן חינו להנצל אבל לא ליקח שכר כלם דאדרבא הי"ל ללקות בעבורם. וז"ש והנגלות וכו' לעשות את כל דברי התורה הזאת דכאן ענש על הערבות ונ"ט מאי שנא עתה דנענשים על הערבות מה שלא היה ממתן תורה עד אותו זמן לז"א לעשות את כל דברי התורה הזאת כלומר דעתה הוא דבר קצוב וידעו המצות והערב משתעבד משא"כ ממתן תורה עד עתה דלא מהני ערבות בדבר שאינו קצוב כמו שביאר באורך הרב הנזכר ע"ש:
@99[ה] @11לא @44הפילה אשה מריח בשר הקדש. @23פירש רש"י שאלו הריחה ובאת לטעום אין שומעין לה להאכילה בשר קדש. ובספר עץ אבות התמרמר על זה והסכים שהוא שבוש והפירוש הזה אינו לרש"י וכך כתב כמה פעמים שהפירוש מאבות אינו מרש"י אלא ממאן דהו שבקש ליחנק וכו' ושרי ליה מאריה דהפירוש ודאי מרש"י כמו שהוחזק בימי הגדולים מרן והאר"י זצ"ל. וסיעתם שכן הרב החסיד מהר"ש אוזידא ז"ל שהיה מגורי האר"י זצ"ל העמידו לימין פירושו וכן התוס' בפירוש החומש פרשת מקץ והטור בא"ח סימן רמ"ב מזכירין אותו בשם פירוש רש"י וכמו שכתבתי בקונטריס שם הגדולים ח"ב ושאר דוכתי. ובמאי דקמן שהש"ס אומר להפך ביומא דף פ"ב כבר תירץ הרמב"ח בשיטתו שם עש"ב:
@11ולא @33הסריח בשר הקדש מעולם. @23פירש"י כשלא היה פנאי להקטיר בלילה כל האיברים שנתעכבו מערב מעלין אותן בראש המזבח ועומדים שם ב' או ג' ימים וכו' ובספר עץ אבות כתב דבורכא היא דאברים שנתותרו עושה להם מערכה אחרת אפילו בשבת ע"ש באורך. ואני בעניי כתבתי בליקוטי א"ח סימן רס"ז דהריטב"א בחידושי יומא הביאו מרן בכ"מ פ"ב דתמידין דין ז' כתב כן רק שצריך להגיה פירש"י דודאי בארך הזמן ממעתיק למעתיק יש שם טעיות ומ"ש שהיו עושין מערכה אחרת הוא הפך מה שפירש הרמב"ם ומ"ש אפילו בשבת ג"כ הוא הפך הרמב"ם פ"א דתמידין דין ז' עיין בליקוטי הנזכרים באורך בס"ד:
@99[ו] @11ויש @44אומרים אף המזיקין. @23עיין מ"ש הרב קרבן שבת פ"ב:
@99[ז] @11ועל @44מה שלא שמע אומר לא שמעתי ומודה על האמת. @23אפשר לומר במ"ש בברכות דף מ"ג רב פפא אקלע לבי רב הונא בריה דרב איקא אייתו לקמייהו שמן והדס שקל ר"פ בריך אהדס ברישא והדר בריך אשמן א"ל לא סבר לה מר הלכה כדברי המכריע א"ל הכי אמר רבא הלכה כב"ה ולא היא לאשתמוטי נפשיה הוא דעבד והרי"ף פסק כב"ה וכתבו התוס' דלא הוה גריס מ"ש דלא היא וכו' ומרן בכ"מ פ"ט דברכות דין ג' כתב דהגם דהוה גריס רב אלפס כגירסתנו היה מפרש שרבא לא אמר כן אבל לא נתכונו לומר בש"ס שאין הלכה כב"ה עש"ב וכונת מרן דרב פפא ידע שפיר דהלכה כב"ה מכח סברתו ועיונו ועביד כשמעתיה רק שנתבייש לומר שהוא חולק על ר' יוחנן לכך תלה ברבא. אבל אם ח"ו טעה רב פפא בדין לא היה אומר שכך אמר רבא להחזיק טעותו וכמו שכתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סימן רי"ו עש"ב בס"ד. ואפשר שזה רמז ועל מה שלא שמע אומר לא שמעתי שאם טעה בדין אינו מעמיד טעותו לומר שכך שמע אלא מודה על האמת שלא שמעה. אמנם אם האמת אתו לענין הדין זימנין דאמר דשמע ולא שמע ודוק:
@99[ח] @11חרב @44בא לעולם על ענוי הדין ועל עוות הדין ועל המורים בתורה שלא כהלכה. @23ואתיא כי הא דאמרינן כי רבים חללים הפילה זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה הרי שעל עוות הדין ומורה שלא כהלכה רבים חללים. ואמרו ועצומים כל הרוגיה זה תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה הרי שעל עינוי הדין הרוגים איכא. ושמעתי משם הרב הגאון מהר"ר העשיל זלה"ה שזהו הרמז כי בלא תרצח יש קמץ ופתח דבין הקומץ הוראותיו והגיע להוראה בין הפותח להורות ואינו ראוי הרי זה רוצח כמו שדרשו מקרא דרבים חללים וכו' כמדובר: [וכבר כתבתי כן לפנים שם במסכת ע"ז]:
@99[י] @11שלי @44שלך ושלך שלך חסיד. @23בזה שמעתי משם הרב מהר"א ברודו בעל ברכת אברהם זלה"ה שהיה מפרש פסוק הטה ה' אזנך ענני כי יחיד ועני אני שמרה נפשי כי חסיד אני הכונה כי עני אני וכי תימא אתה עשיר לז"א כי חסיד אני ומדת החסיד שלי שלך ושלך שלך א"כ עני אני. ועמ"ש בספר לחם שמים ומ"ש בסוף לשונו עיין בביצה דף כ"ח דיש שינוי ע"ש:
@99[יג] @11ד' @44מדות בנותני צדקה. @23מקשים דבכלל תני לא יתן ולא יתנו אחרים ואפשר במנהג שיש שאדם חשוב עני עושין לו חתימות שכל חותם יתן לו כך בחדש והכל הולכין אחר החותם הראשון שאם הוא יחתום בעין יפה כל הבאים אחריו חותמין כמותו או לפי ערכם. אך אם הוא עין רעה וחותם סך מועט אין שום אחד מוסיף על ערכו ויוצא תקלה גדולה לעני וזה המציאות או כיוצא בו קרי ביה נותן ולא יתן ולא יתנו אחרים:
@99[טז] @11בטלה @44אהבה. @23פירוש וכיון שיש ביטול אהבה יש שנאה עד"ש בזהר במדבר דכשאין ברכה הסט"א שורה והשתא א"ש דנקט אמנון. ומ"ש אינה בטלה לעולם הכונה דלא תתבטל לגמרי ומייתי מדהע"ה שהטה חסד מיהא עם זרע יונתן:
@99[יז] @11סופה @44להתקיים. @23שמעתי במ"ש המקובלים דלעת"ל יהיה הלכה כב"ש וזהו בעצם מ"ש סופה להתקיים דבסוף תתקיים סברת ב"ש דאלו ואלו דברי אלהים חיים כמ"ש רבני צרפת הביאם הריטב"א בחידושי פ"ק דעירובין:
@99[כ] @11יהודה @44בן תימא אומר הוי עז כנמר וכו'. @23אפשר לומר דבלאוין יהיה עז כנמר נגד היצר ופתוייו ודמיונותיו וכשפיו וכחשיו הרבים. ולא תסמוך על שאתה עז ותאמר בלבבך סמוך אני על היותי עז כמה פעמים ונצחתיו ושבקיה להסית ולפתות וכשהוא סבור דפיתני ואפת אראה לו עזותי. לא תעשה כן כי כבר נפלת ברשת רק הוי קל כנשר בעזותך ולא תמתין רק בתחלת ההסתה תהיה קל כנשר להיות עז כנמר להתגבר עליו עד שלא תניח לו שום מקום כחודה של מחט. ובחלק העשין אמר רץ כצבי וגבור כארי. והענין במה ששמעתי משם הרב החסיד מהר"ר יהודה הכהן ז"ל איש ירושלים עה"ק ת"ו שהיה מפרש פסוק צינים פחים בדרך עקש שומר נפשו ירחק מהם דהכונה דזימנין דמשכחת שיעלה על לב איש לעשות מצוה או צדקה וחסד כי נשמתו העירתו. דאם לא יקיים מחשבתו מיד יצטנן בדבר מעט מעט עד שמתבטל הדבר לגמרי וז"ש צינים פחים ומיירי בדבר מצוה ולימוד שעלה על דעתי ונתחמם לקיים מצוה או לימוד ואח"ך עבר צינה לאו המנונא אלא קרנונא והיינו צינים פחים זהו בדרך עקש שומר נפשו דייקא כי הם דברים שיש בהם חיי נפש ירחק מהם מהצינים הללו. וז"ש רץ כצבי דתיכף כשעלה ברצונך ללמוד או לעשות מצוה תהיה רץ כצבי בטרם תהיה נושא הצינ"ה ותתקרר. ואם ח"ו כבר התחלת להצטנן תהיה גבור כארי דייקא שיש לו צינים פחים ועם כל זה הוא גבור וגם עתה שנצטננה תהיה כארי שעם היותו בצינים פחים הוא גבור ותהיה כמוהו להתגבר ולקיים המצוה והלימוד. ויתבונן מדות אלו מהחיות ע"ד מלפנו מבהמות הארץ והכל נברא בשביל האדם כדי שילמוד מדה טובה שיש בהם לעבוד את בוראו:
@11וראיתי @33בעץ אבות שכתב וז"ל טור א"ח סימן רמ"ב כתב וז"ל מצאתי בפרקי אבות לרש"י שפירש על משנת ריב"ת הוי עז כנמר וז"ל תכף לאותה משנת ר' עקיבא אומר עשה שבתך חול וכו' שנויה ההיא דבן תימא לאורויי דר"ע לא אמר אלא במי שהשעה דחוקה וכו' ופליאה על הטור דאשתמיטיה תלמוד ערוך פרק ערבי פסחים בשם תנא דבי אליהו ולא היה צריך לטרוח אחר מציאה זו בפירש"י המדומה גם דר"ע לא משנה הם ואינם שנויים בסמוך להא דבן תימא אלא גמרא מפרש לה הכי גם זו עדות מוספקת על זיוף כינויו של פירש"י דאבות עכ"ל. ועמו הסליחה השולח אמרתו נגד אור עולם רבינו הטור. ומי זה ואיזהו אשר מלאו לבו להתריס נגד הטור ולומר שאינו פירש"י והוא מעיד שהוא פירש"י. ומה מקשה ומה משיג וכבר מרן בב"י מקשה ומתרץ הכל בשפה ברורה וחיך מתוק ועוד הוסיף לבאר הרב דרישה הלא בספרתם בטלו את המעוררי"ן ודי בזה:
@99[כא] @11בן @44י"ג למצות. @23בספר עץ אבות האריך פה והרחיב לשון והתריס נגד גאון ישראל התי"ט וסירכיה נקיט על פירש"י לומר ששקר ענו ואינו רש"י. וכבר בקונטריסי הקטן פני דוד פרשת מקץ שם הבאתי דברי התוס' בנימוקי החומש דמייתו דברי רש"י הללו בשם פירש"י דאבות וכתבתי בענין זה לפי דעתי הקצרה ע"ש באורך:
@11בן @33עשרים לרדוף. @23כי בן עשרים הוא בר עונשין ואז מתגבר עליו יותר היצה"ר ללכדו לצוד את נפשו לקחתה. וכל קבל דנא יהיה נכון לרדוף את רודפו ולכופו לקיים המצות ולימוד תורה:
@99[כג] @11בן @44הא הא אומר לפום צערא אגרא. @23אפשר לפרש במה ששמעתי וכמדומה לי מעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה פירוש פסוק קוה אל ה' ושמור דרכו וכו' בהכרת רשעים תראה במ"ש בסוף מכות על פסוק עושה אלה לא ימוט לעולם כשהיה מגיע ר"ג למקרא זה היה בוכה אמר מאן דעביד כלהו הוא דלא ימוט הא דעביד חדא מינייהו ימוט א"ל ר"ע אלא מעתה אל תטמאו בכל אלה בכלהו אין בחדא מיניהו לא אלא בכל אלה באחת מאלה ה"נ עושה אלה אחת מאלה וז"ש קוה אל ה' ושמור דרכו אפילו מצוה אחת שתהיה כמאמרה וכתקונה בכל עניניה וענפיה ובדרך א' לבד וירוממך לרשת ארץ. וכי תימא הפסוק אומר עושה אלה לא ימוט דמשמע עד דעביד כלהו לז"א בהכרת רשעים תראה כלומר הביטה וראה בכריתות נאמר אל תטמאו בכל אלה ומוכרח אפילו אחת מאלה וא"כ מדה טובה מרובה דאפילו באחת זוכה לעה"ב ושפיר אמינא ושמור דרכו אפילו מצוה אחת ע"כ שמעתי ואפשר דזה רמז לפום צערא כפי העונש שמוכרח אפילו אחת משם אתה למד אגרא שהשכר יגדל אף על אחת כמ"ש ושמור דרכו. ואחר זמן רב מצאתי שפירוש פסוק קוה לה' ושמור דרכו הנזכר הנה הוא בספר זהב שיבה להרב המפורסם מהר"ש אלגאזי זצ"ל בסוף מכות דף ע"ז דפוס אשכנז ע"ש:
@11(ב) @33ועוד יראה במ"ש יגע ר' בון בכ"ח שבה מה שתלמיד ותיק יגע בק' שנה ודקדק מהראנ"ח כי הנה בחורי ישראל הנפטרים בקצרות שנים יש להם טענה שאם היו חיים היו עושים מצות והקב"ה משלם להם שכרם ומה יתרון למי שיגע בכל כחו כר' בון והשיב כי להנפטרים בקצרות שנים שבחייהם לא סגלו כ"כ מעשים טובים אף שיטענו שאם היו חיים היו מקיימי מצות משלם להם שכרן כפועל בטל אך אותם שהם כר' בון שיגעו מאד בתורה ובמצות הקב"ה פורע להם [שכרם] משלם עכ"ד וז"ש בן הא הא כלפי הנפטר כשהוא נער לפום צערא כפי הצער ויגיעה שיגע בחייו כן הוא אגרא השכר שנוטל אחר פטירתו על טענת אם היה חי היה עושה מצות והקב"ה משלם לו ולפום צערא אגרא שאם בעה"ז לא היה יגע כל כך לעה"ב משלם לו על טענה הנזכר שכרו כפועל בטל ואם עשה כר' בון הנה שכרו משלם לשלם לו אחרי מותו כאלו היה בחיים:
@11(ג) @33א"נ אפשר במ"ש איזהו תשובה גמורה באותו פ' באותה אשה וכו' ויש ס"ד דמי שעבר עבירה ושב כי פגע באותה אשה וכו' גדל צערו יותר מצדיק שפגע באשה זו והו"א דהשב לא יהיה לו תוספת שכר על צערו מאחר דזה נמשך ממה שהיה רשע ועבר עבירה ואיך זה יהיה לו לעזר לקבל שכר יותר. לז"א אין הדבר כן אלא לפום צערא אגרא ואע"ג דהצער הזה הוא גרם כדעבד איסורא מ"מ בא בשכרו יותר וכמ"ש במקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורים יכולין לעמוד וכתב הרמב"ם דהטעם שטעם טעם האיסור ופירש:
@11(ד) @33או יאמר במה שידוע דהנפש השפלה אינה פוגמת כ"כ בחטאתה כי אינה פוגמת אלא כפי בחינתה. אבל נפש צדיק שעושה מעשה זה עצמו הוא פוגם יותר כפי עילוי נשמתו וכמו שאמרו הקדוש ברוך הוא מדקדק עם חסידיו כחוט השערה כי לגדולת נשמתם כל שהוא הוא פגם גדול. וכדי שלא נאמר דזה הדקדוק הוא דוקא בעניני חטא אבל בקיום מצות הכל שוים לז"א לפום צערא העונש שמקבל על החטא כן הוא השכר בצדיק ובינוני שעשו מצוה אחת אין שכרם שוה דלצדיק גדל שכרו כשם שהוא מדקדק עמו כחוט השערה:
@11(ה) @33א"נ במ"ש מהרח"ו זצ"ל ששאל לרבו דעינינו הרואות בתלמוד ומדרשים שמעשים טובים ומדות וקדושת התנאים ואמוראים הוא דבר מבהיל ולא יוכל האדם בדורנו לעשות אחת מאלף. והשיבו לו הרב זצ"ל דעתה גברה מאד הסט"א והמעט שעושים עתה אלהים חשבה לטובה כהרבה שהיו עושים הראשונים וז"ש לפום צערא כי בדור אחרון הרבה עיכובים וטרדות אגרא כן הקב"ה קובע שכר כי התגברות הסט"א גורם והגם דמעשים אלו הטובים כלא חשיבי לגבי מעשה התנאים לפי דורם של האחרונים הוא חשוב הרבה:
@11(ו) @33ועוד יראה דרך הלציי במשז"ל עד שאתה מבקש שיכנסו ד"ת לתוך מעיך בקש רחמים שלא יכנסו מעדנים בתוך גופך וז"ש לפו"ם צערא ר"ל לפה צערא כלומר אם נצטערת בפיך שלא הכנסת מעדנים או שהרעבת עצמך [כדי ללמוד] אגרא הכל ישולם שכרו משלם כדת מה לעשות:
@11(ז) @33ויראה דקאי אמשנה דלעיל הפוך בה וכו' ופירש הרב מהרש"א באהבת עולם דף קי"א במ"ש פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה דהכונה פשפש ולא מצא שהיסורין הם מדה כנגד מדה יתלה בביטול תורה דעל ביטול תורה צודקים כל מיני יסורין ועל זה אמר לפום צערא בביטול תורה שצודקים כל מיני יסורין כן הוא אגרא הנה שכר הלימוד כאלו תקן כל הגוף:
@88פרק ו'
@99[א] @11שנו @44חכמים בלשון המשנה. @23עיין מ"ש בעניותנו בקונטריס דברים אחדים דרוש י"א בס"ד ודרוש ל':
@11ודע @33שפירוש הרמב"ם לפרק זה אשר במשניות עם פירוש הרמב"ם ובש"ס. פירוש פרק זה אינו מהרמב"ם כאשר יכיר המעיין ממטבע הלשון ועוד יראה הרואה שהוא מועתק מפירוש רש"י למסכת זו הגם שיש קצת שינוי. ועל הרוב שהרמב"ם לא פירש אלא ה' פרקי שהם משניות ואחריו החזיק גם רבינו עובדיה. אלא שהמעתיקים אחרונים או המדפיסים לקחו פירוש רש"י לפרק זה וסמכוהו לפירוש הרמב"ם כנ"ל פשוט:
@99[ב] @11אריב"ל @44בכל יום ויום בת קול וכו'. @23עמ"ש בעניותנו באורך במשנה זו בקונטרס דברים אחדים דרוש ה' בס"ד ובדרוש י"ט ודרוש ל':
@99[ג] @11שכן @44מצינו בדוד מלך ישראל שלא למד מאחיתופל אלא שני דברים בלבד וכו'. @23הקשה בספר עץ אבות והא גמר תו מיניה למכתב שם אחספא וכו' ותירץ דההיא שעתא אכתי לא אגמריה טפי וכו' ע"ש ונעלמו ממנו דברי רש"י בסוכה דף נ"ג דמשמע מדבריו דכבר דוד הע"ה יודע היה הדין זה אלא שלא רצה להורות בפני אחיתופל וכמ"ש בפתח עינים מסכת סוכה ונדפס סוף קונטריס שמחת הרגל וע"ש. ובשם הגדולים כתבתי בקונטרס חסדי אבות במשנה זו. וענין לימוד אות אחד מדוד המלך שלמד שני דברים עיין בספר מעשה רקח להגאון מהר"א מקראקא זצ"ל דפריק שפיר עד כאן לשוני. ועתה אמת אגיד דחזרתי לעת הלום לראות דברי הגאון הנזכר ולא הונח לי דמאי דקאמר דבאות א' יש שני דברים כגון מדם הפר דגורעין ומוסיפין כאלו כתיב דם מהפר ע"ש. איברא דבכל אות מהתורה יש דברים רבים מאד מפרד"ס. אמנם אי לא למד אלא אות אחת כגון עוממות או אוממות ולא פירש הלימודים אע"ג דאיכא טובא באות זה אי לא אגמריה אלא האות פשוט לחוד לא דמי לדהע"ה דאחיתופל אגמריה ב' דברים ממש וזה מבואר. והיותר נכון דבהדרגה קיליף וכמ"ש המפרשים. ועמ"ש בעניותנו דרך דרש בספרי הקטן ראש דוד פרשת שמיני בס"ד:
@99[ד] @11כך @44היא דרכה של תורה פת במלח וכו'. @23אפשר לפרש דהכונה דכל כך יהיה חשקו גדול ונמרץ בתורה שיסיר מעייניו מכל ענייניו וקנייניו ולרב חשקו לא ידע לאכול ולא לישן כי כל לבו ודעתו בתורה וממילא אם יזכה לזה בלי שום מכריח ימצא דיאכל מעט פת במלח ומעט מים וישן בארץ כדי לעסוק בתורה ולא שיעשנו לסיגוף רק מאהבתו וחשקו בתורה על דרך מ"ש הרב ראשית חכמה שער אהבה פ"ד משם רבינו יצחק דמן עכו ז"ל במעשה החושק בבת מלך ע"ש כי החושק בדבר א' גורם להסיר דעתו מכל שאר דברים. וז"ש כך היא דרכה של תורה מי שרוצה לזכות אליה הוא יגיע חשקו לידבק בה מאד ומזה יבא פת במלח וכו' ובתורה אתה עמל ואז ודאי התורה תגלה סתריה לו:
@99[ה] @11והכהונה @44בכ"ד מעלות. @23מצאתי כתוב בספר ישן נושן כ"י וז"ל הכהונה נתנת בכ"ד מעלות וכנגדם נתנו כ"ד מתנות ואלו הם. קדושה. טהרה. בגדי שש. פארי המגבעות לכבוד ולתפארת. פאר תספורת ראש כל שלשים יום. לנפש לא יטמא. לא יקרחו קרחה בראשם. ופאת זקנם לא יגלחו. ובבשרם לא ישרטו שרטת. אשה זונה וחללה ואשה גרושה מאישה לא יקחו. כל אשר בו מום לא יקרב איש עור. ולא פסח. ולא חרום. ולא שרוע. ולא שבר יד. ולא שבר רגל. ולא גבן. ולא דק. ולא תבלול בעינו. ולא גרב. ולא ילפת. ולא מרוח אשך. ולא בעל מום אחר. וחייבים לנקות עצמם מכל כיעור עכ"ל ולפי שראיתי למפרשים שפירשו בכ"ד מעלות שהם כ"ד מתנות כהונה לכן העתקתי פירוש הנזכר דהנאני דא"ש טפי לשון כ"ד מעלות. ומה גם לפי מ"ש הרב כלי יקר שנתנה לכהנים עוד מתנת חמשה ועשרים והיא גדולה מהכ"ד והיא ברכת כהנים וזו כ"ה תברכו עיין בספרו פרשת נשא ופרשת קרח. ולפירוש המפרשים הול"ל כ"ה מעלות לדברי הרב הנזכר אכן לפי הרב הכותב הנזכר ניחא:
START
@00מסכת הוריות
@99[דף ב, ב] @11 הן קדם אני כעניי כתבתי מן הכא בידי יד כהה על מסכתא זו בספרי הקטן שער יוסף בס"ד ועוד הן בה בקונטריס אחורי תרעא בס"ד ומ"מ אמרתי אעלה על אר"ש גשי"ם באו"ת באותו"ת שתים בס"ד:
@88פרק א' הורו בית דין
@99[דף ב, ב] @11אמר @44רבא אצטריך ה"מ גמיר וסביר וכו'. @23בפרק החלו עולין קונטריס זה של מסכת הוריות על מזבח הדפוס הגיע ע"ט אל הקדש ספר"א נה"ר חסדי דוד ח"ב להרב המופלא סבא קדישא מר מחותני המלך דוד נר"ו ואיידי דחביבה לן שמעתיה דחונ"י אחזתי ביד ימיני מושך חס"ד הנה אשו"ר ברהטי"ם אשר לא עזב חסד"ו שבשפלנו זכר לנו בשק"ל בשע"ר ויען אין המקום אתי ופנא"י לא היה לי לא נשא"ת כף הצג על הארש להתבסם בכל מקום אשר יהלמני צדיק חס"ד ואולם אלקפתא נקטן הן תוי ממדב"ר ארי"ם יד לקטן מן המעט"ן ב' ג' גרגירים:
@11בראש @33אמי"ר כאן בתחילה הביא דברי התוס' ומ"ש בעניותי בשערי דף ט' ע"ד ותמה עלי ופירש דברי התוס' דליתני הכא יחיד וכו' ע"ש באורך ואני בעניי אומר כי אין לתמוה אלא כשמפרש פירוש פשוט בדבריהם אבל אם הוא דחוק תיסגי לאומרו בתורת ישוב לא לתמוה. ותו דאי כונתם כמ"ש הרב נר"ו מאי קושיא אי תני יחיד סתם הו"א דאפילו גמיר וסביר דיחיד הוא כולל אחד חכם ואחד תם ואחד שאינו יודע והתנא רצה לומר דוקא לא גמיר ולא סביר ודוק כי קצרתי ומ"ש על זכר לדבר דדידיה עדיף זכ"ר חסד"ו ע"ש דרך בדיחותא אמינא זכרות"א דדמ"א אינו מכוון כי הא דידן:
@11דטעי @33במצוה לשמוע דברי חכמים. @23בשערי הבאתי סוף דף יו"ד דברי הרמב"ן בספר המצות שרש א' ובדף י"א הקשתי מירושלמי וחלקתי בין שבשו סברותיו ע"ש באורך והרב נר"ו כתב דפשיטא ליה איפכא והראיה ברורה מההיא דר' אליעזר ע"ש באורך ואני בעניי אומר דלשון הירושלמי דמשני בזה עומד וכו' שלא סלקו אותו וכו' שלא סלק אותן מורה בהדיא דאיירי בנתווכח עמהם וזאת היתה לי להקשות על הרמב"ן ומה שפירש הרב נר"ו דאיירי בלא נתוכח עמהן לא תוכל האר"ש שאתו ולכן הוכרחתי לחלק ומדוקדק בלשון הרמב"ן. והראיה מההיא דר' אליעזר אינה ראיה כלל דהתם ר' אליעזר היה רוצה לקבוע הלכה כמותו וכבר עשה מעשה והביאו כל הטהרות ושרפום כמ"ש בבבלי וירושלמי וזו אינה משלנו דהכא לא אמרו אלא שהוא יחמיר ולא יעשה ע"פ אבל לא לקבוע הלכה וכמ"ש בירושלמי דאצל אחרים הוראה ודוק כי קצרתי ועמ"ש בשערי דף ל"ג:
@11מאי @33ר' יהודה דתניא אם נפש אחת וכו' הרי אלו מיעוטין וכו'. @23עד סוף הסוגיא. הנה בשבת דף צ"ג ע"א אמרו ר' יהודה אומר אם לא יכול א' להוציאו והוציאוהו ב' חייבין ואם לאו פטורין רש"א אע"פ שלא יכול א' להוציאו והוציאוהו ב' פטורים לכך נאמר בעשותה יחיד שעשאה חייב עשאוה ב' פטורים במאי קמפלגי בהאי קרא ואם נפש א' תחטא מע"ה בעשותה ר"ש סבר ג' מיעוטי כתיבי נפש תחטא א' תחטא בעשותה תחטא חד למעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי זה יכול וזה יכול וחד למעוטי זה אינו יכול וזה אינו יכול ור' יהודה חד למעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי זה יכול וזה יכול וחד למעוטי יחיד שעשה בהוראת ב"ד ור"ש יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב ור"מ תרי מיעוטי כתיבי חד זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי יחיד שעשאה בהוראת ב"ד:
@11וכתבו @33התוס' ד"ה ה"ג ור"ש יחיד שעשה בהוראת ב"ד לא צריך קרא ול"ג ר"ש לטעמיה דאמר יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב כדפירש בקונטריס דהא תנן פ"ק דהוריות הלך ועשה על פיהם בין שהביאו כפרתן וכו' ר"ש פוטר ומפרש טעמא תולה בב"ד אנוס הוא עכ"ל וק"ק דאמאי התוס' לא הקשו על רש"י דידיה אדידיה דרש"י כתב לקמן דף ג' ע"ב על משנה הנזכר דר"ש סבר תולה בהוראת ב"ד פטור והוא הפך גירסתו דגריס דר"ש אזיל לטעמיה דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב כמבואר:
@11והנה @33הרשב"א בחידושיו לשבת שם כתב וז"ל רש"י גריס ר"ש לטעמיה יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב ואין הגרסא מחוורת דאדרבא בהוריות תנינן הורו ב"ד וידעו שטעו וחזרו בהן בין שהביאו כפרתן בין שלא הביאו כפרתן והלך היחיד ועשה ע"פ ר"ש פוטר ויש מתרצים כיון שחזרו בהם וידעו שטעו ידיעתן כידיעתו וכמי שנזכר הוא דמי שהרי עליהן היה סומך והר"ם בר יוסף ז"ל תירץ דהתם דאיכא כפרה הכא ליכא כפרה ואינו מחוור דמ"מ מנא לן דר"ש אית ליה הכי ואן אמרה דנימא ר"ש לטעמיה אבל רב האיי גאון והגאונים גורסים ור"ש יחיד שעשה בהוראת ב"ד לא צריך קרא כלומר דפשיטא משום דאנוס הוא עכ"ל ופשיטא דרבינו משה בר יוסף והיש מתרצים אתו לתרוצי סוגיא הן מעמידין הגירסא ור"ש לטעמיה דאמר חייב ומש"ה משנ"ו רבנן משנתנו דלקמן דר"ש פטר. אבל לא אתו עליה דרש"י ובפרט הרב רבינו משה בר יוסף דהרב אב"ד חמיו של הראב"ד כותב עליו הרב המובהק שלנו. דהרי רש"י לקמן דף ג' עלה דהך דר"ש פוטר כתב בפשיטות דטעמו דיחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור. אלא דרמב"י ויש מתרצים להעמיד הגירסא באים באר"ש. ומה שדחה הרשב"א דבריהם דמנ"ל דר"ש קאמר הכי. מצו לישב דכיון דהש"ס קאמר ר"ש לטעמיה דאמר יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב הא תו למה לי דהש"ס ידע בריתא דר"ש מחייב וכמה מילי איכא בש"ס ברמז ובקצר אמיץ כידוע:
@11אמנם @33ק"ק דבת"כ שנינו נפש כי תחטא וכו' העושה ע"פ עצמו חייב ולא העושה ע"פ הוראת ב"ד ור"ש מוסיף הורו ב"ד וידעו שטעו וחזרו בהן וכו' והלך היחיד וכו' הרי זה פטור. עין רואה דקתני בריתא דת"כ ור"ש מוסיף ומוכח דמוסיף על הא דיחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור דאפילו שידעו בטעות והביאו. וזה הפך רמב"י ויש מתרצים וגירסתם דר"ש סבר יחיד בעשה בב"ד חייב. ותו דכלשון הזה כתוב בפסיקתא וז"ל העושה ע"פ עצמו חייב ולא העושה ע"פ הוראת ב"ד כיצד הורו ב"ד לעבור על א' מכל מצות ה' כדמפורש במסכת הוריות וה"נ בת"כ ומסקנא העושה מפי עצמו חייב מפי הוראת ב"ד פטור ר"ש מוסיף הורו ב"ד וכו' עכ"ל הרי דגם בפסיקתא כתוב ור"ש מוסיף. אלא דמ"ש בפסיקתא ומסקנא וכו' מפי הוראת ב"ד פטור ק"ק דהא אמרינן בשמעתין אמר רב יהודה אמר רב זו דברי ר' יהודה אבל חכמים אומרים יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב. וכן בסמוך אמרינן אמר רב נחמן אמר שמואל זו דברי ר"מ אבל חכ"א חייב. וא"כ היכי שביק רבנן. ותו דמשמע דהאמוראים רב ושמואל ורב יהודה ור"נ סברי כרבנן מדנחתי לפרושי זו דברי אבל חכמים. ובר מן דין כתבו הראשונים דכי קאמר בש"ס זו דברי אבל הלכה כסברא דמייתי מבחוץ. ואם נאמר דרבינו טוביהו מחבר הפסיקתא הוא פוסק כר' יוחנן דסבר הלכה כסתם משנה בכל התורה וה"נ פוסק כסתם משנה. מלבד דזה צריך בירור גדול לדעת שכן דעתו. עוד בה דמה הלשון אומרת ומסקנא וכו' כאלו הוה שקלא וטריא ומסקנא. והלא המשנה מפורשת דיחיד שעשה בב"ד פטור ובזה אין צורך למשא ומתן ומסקנא:
@11וחזה @33הוית להרב מרכבת המשנה ח"ג פי"ד דשגגות שכתב וז"ל ובפירוש הרא"ש להוריות דף ב' מצאתי דגורס אמר ר"נ אמר שמואל זו דברי ר"ש הורו ב"ד וידעו שטעו ר"ש פוטר אלמא ר"ש פוטר התולה בב"ד אפילו אחר שחזרו בהן והביאו כפרתן וכן ר"א ורבי עקיבא ובן עזאי כלהו ס"ל התולה בב"ד פטור עכ"ל ותמיה אני דהרי הרא"ש מסיים משום דעיקר דברי האמוראים למצוא חכמים דמחייבי ומשו"ה קאמר רב יהודה זו דברי ר"י אבל חכ"א משום דמייתי שתי בריתות דת"כ דפליגי עליה וגם ר"נ אשכח בריתא דפליגי בה ר"מ ורבנן בהא אבל לא אשכחן תנא דפליג על ר"ש דמתניתין עכ"ל ואיך הבין שיירי הלשון שאין לו הבנה כלל. ותו דכתב וגם ר"נ אשכח בריתא דפליגי ר"מ ורבנן אלמא הרא"ש גריס כגירסתנו ר"נ אמר שמואל זו דברי ר"מ. ונסחא מוטעית בדפוס. וכך הנסחא האמיתית בהרא"ש הבאתיה בשערי דף כ"ג ע"ג (מחידושי הרא"ש כ"י) אמר ר"נ אמר שמואל זו דברי ר"מ והא דלא קאמר זו דברי ר"ש השנוי במשנתנו הורו ב"ד וכו'. ואדרבא הרא"ש ישנו בנותן טעם למאי דלא קאמר זו דברי ר"ש והדבר מבואר:
@11והרמב"ם @33פ"א דשבת פסק כר' יהודה דזה אינו יכול וזה אינו יכול חייב. והקשה הרב לחם משנה דהא אמרו פרק המצניע דלר"י תלתא מיעוטי כתיבי חד לזה עוקר ומניח וחד לזה יכול וזה יכול וחד ליחיד התולה בב"ד פטור והרמב"ם פי"ג דשגגות פסק דחייב. והרב ז"ל בא לו אל הישוב דרך המדב"ר וז"ל ונ"ל לתרץ עם קושיא אחרת בש"ס דאמאי קאמר איכא תלת מיעוטי חד לעו"מ וחד לזיוז"י וחד לתולה בב"ד נימא דלר"י לא הוו אלא תרי מיעוטי חד לעוקר ומניח וחד ליכול וכדקאמר שם לר"מ דתרי מיעוטי הוו ונימא דר"י אית ליה יחיד שעשה בב"ד חייב ולתרץ קושיא זו אומר דודאי אצטריך בגמרא לומר הכי משום דבריש הוריות אמרינן דר"י אית ליה יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור דאמרו שם על מתניתין זו דברי ר"י אבל חכ"א יחיד שעשה בבד"ח מאי ר"י דתניא וכו' ולהכי אצטריך בגמרא לומר דלר"י ג' מיעוטין הוו אבל אי לא משכח תלמודא דלר"י אית ליה פטור הומ"ל לדידיה דב' מיעוטי הוו כדקאמר לר"מ ורבינו ראה לפסוק כר"י דזה אינו יכול משום דר"מ מסייעו אבל בהא דיחיד וכו' פסק כחכמים משום דאמרו זו אבל וכו' והשתא משנינן ב' מיעוטי חד ליכול וחד לעוקר עכ"ל וכתב עליו הרב מרכבת המשנה בח"א שם בהלכות שבת וז"ל ואין דבריו מספיקים לפי גירסת התוס' דגרסי ור"ש יחיד שעשה בב"ד לא צריך קרא דא"כ הו"ל לאוקים אליבא דר"י דדריש תרי מיעוטי חד לעוקר וחד ליכול ויחיד וכו' ל"צ קרא אך נ"ל מהא דבהוריות קאמר מאן שמעת ליה דדריש מיעוטי כה"ג ר"י היא דתניא זאת תורת העולה היא העולה הרי אלו ג' מיעוטין ורבינו פסק כרבנן דלא דרשי מיעוטי כי האי גונא אלא ב' מיעוטי חד לעוקר וחד יכול ויחיד חייב עכ"ל:
@11ואני @33בעניי לא ידעתי מה השיג על הרב לח"מ ומה טרח לשייר דרך לעצמו והלא הרב לח"מ על סוגיין דהוריות קאי ובגווה קמשתעי וישב על תילה ומאי פריך דנימא הש"ס דר' יאודה סבר תרי מיעוטי ולא צריך לפטור יחיד כר"מ הרי בסוגיין דעלה קאי הרב לח"מ מבואר דר' יהודה דריש מיעוטים כדקאמר הוא ז"ל אח"כ ואם היה סוגיא אחרת ניחא אבל כל שמפורש בסוגיא דמייתי הרב לח"מ גופיה אין מקום לסתור ולבנות. ותו דכבר הרב לח"מ רמז בדבריו וכתב דאמרו בריש הוריות מאי ר"י דתניא וכו' והרי הא דקאמר רב יהודה מאי ר"י דתניא היא הברייתא דקתני אם נפש וכו' הרי אלו מיעוטין העושה מפי עצמו חייב מפי ב"ד פטור ומאחר דהרב לח"מ כתב בדבריו מאי ר"י דתניא וכו' מה מקום להקשות דנימא ל"צ קרא לר"י הרי בהאי בריתא קאמר הרי אלו מיעוטין העושה מפי עצמו וכו' דמוכח דמעיט מקרא יחיד שעשה בב"ד וכבר מסיק דהאי בריתא ר"י היא ומאי קושיא ומאי פירוקא:
@11ותו @33קשה לי ההדיוט במ"ש דבהוריות קאמר מאן שמעת ליה דדריש מיעוטי כי האי גוונא ר"י דתניא זאת תורת וכו' ורבינו פסק כרבנן דלא דרשי מיעוטי כה"ג דהרי הרמב"ם פ"ג דפסולי המוקדשין דין ו' פסק כר' יהודה דדריש זאת תורת העולה היא העולה הרי אלו מיעוטין פרט לנשחט בלילה ולנשפך דמה וליציאת דמה חוץ לקלעים ואיך כתב דהרמב"ם פסק כרבנן דלא דרשי מיעוטי כי האי גוונא:
@11איברא @33דלפום ריהטא יקשה על הרמב"ם דמאחר דהוא פסק גבי מיעוטי דזאת תורת העולה היא העולה כר' יהודה דהוו תלתא מיעוטי הו"ל לפסוק נמי הכא דהוו תלתא מיעוטי כר' יהודה ויחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור דהא הכא בשמעתין קאמר דבריתא דעדיין אני אומר דלא כר' יהודה דמחייבא ליחיד משום דהדורש מיעוטי כה"ג הרי הוא ר"י וא"כ בריתא דעדיין לא דריש מיעוטי כה"ג והרמב"ם שפסק כבריתא דעדיין דיחיד חייב א"כ לא דריש מיעוטי ואיך פסק פ"ג דפהמו"ק כר' יהודה:
@11ואפשר @33לומר דהרמב"ם פסק כדאמרינן בסוגיין בסמוך ריש דף ג' ואבע"א עדיין אני אומר לא מצית מוקמת לה כר' יהודה דקתני רוב קהל שחטאו ב"ד מביאין על ידיהם פר ואי ר' יהודה האמר צבור הוא דמייתי ב"ד לא. ואע"ג דלשון מביאין אינו מוכרח וכמו שמצינו להרמב"ם פי"ד שכתב ב"ד מביאין והוא פסק כר"י. מחוורתא דמילתא דהכא דייק מדקתני רוב קהל שחטאו ב"ד מביאין וכמ"ש אני בעניי בשערי דף ד' ריש ע"ב. והשתא אפשר לומר דסבר הרמב"ם דנקיטינן כהאי שינויא בתרא דמשני ואבע"א ולא תלי הך דינא דיחיד אי דרשינן מיעוטי אי לא ומשו"ה אף דפסק הרמב"ם כר"י דזאת תורת העולה ג' מיעוטין אפ"ה פסק דיחיד חייב דלאו הא בהא תליא:
@11א"נ @33אפשר לומר דלעולם הרמב"ם פסק כשינויא קמא דמאן שמעת ליה דדריש מיעוטים ר' יהודה והכי פירושא דהני תרי בריתות דספרא סתמיות ומוכרח דחדא ר' יהודה וחדא רבנן ובגילוי מילתא כל דהו מוקמינן לחדא כר' יהודה ומאחר שמצינן לר"י דדריש מיעוטי כה"ג מוקמינן לבריתא קמא דהרי אלו מיעוטין כר"י ואידך רבנן. ובריתא דעדיין אינו מוכרה לאוקומה דדריש מיעוטי והדבר שקול דמצינן למימר דדריש ומצינן לומר דלא דריש. לכן מוקמינן בריתא קמיתא דמוכח דדריש כר"י דודאי דריש וכונת הש"ס היא משום דאמרינן בעלמא אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ומאן שמעת ליה דהיכא דאיכא למדרש למיעוטים שונים דרשינן כלהו למיעוט ר' יהודה היא וא"כ כוותיה מתוקמא בריתא קמא דהרי אלו מיעוטין. ובריתא דעדיין אפשר דדריש תרי מיעוטי תחטא בעשותה תרי מיעוטי ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ומחייב ליחיד שעשה בהוראת ב"ד. ועוקר ומניה נפקא ליה מקרא אחרינא. או אפשר דדריש מיעוטי כדאמרו פרק המצניע לר"מ דדריש תרי חד לעוקר ומניח וחד ליכול ויכול אבל זה אינו יכול חייב ויחיד חייב. והרמב"ם כיון שראה דרבנן סברי יחיד חייב והני אמוראי רב ושמואל ורב יהודה ורב נחמן אמרי זו אבל ומוכרח לפסוק דיחיד חייב. ובדין זה אינו יכול ר"י ור"מ פרק המצניע סברי דחייב תפס לו הדרך כצד אחד מהאמור דדרשינן תרי מיעוטי כר"מ על דרך שאמרו פרק המצניע דנפש אחת ארחיה דקרא לאשתעויי הכי וליכא אלא תרי מיעוטי. אבל גבי זאת תורת העולה היא העולה דריש שפיר תלתא מיעוטי דכתיב זאת וכתיב היא וכתיב העולה יתר. ובזה נתישבו פסקי הרמב"ם ומאי דאיכא למידק על דברי הרב להם משנה פי"ג דשגגות אנכי העירותיהו בשערי דף י"ג ע"ש בס"ד:
@99[דף ו, ב] @11שאין @44תמורה בצבור. @23פירש"י דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר דלשון יחיד הוא וכו' קשה דר"ש ס"ל בתמורה דף י"ג לימוד אחר והלא מעשר בכלל היה והכא אליבא דר"ש קיימינן. חידושים כ"י מהרב הגדול מהר"ר יוסף בר אשר מק"ק וואשיר טרילינגין ודיין מדינת אנשבך זלה"ה:
@88פרק ב' הורה כהן
@11שיכול @33והלא דין הוא וכו'. @23בספרי הקטן שער יוסף כתבתי בעניותי בזה כאשר הרואה יראה דף ס' ע"ד. והן היום שילהי שנת תקמ"ח נזדמן לידי שער יוסף שהיה של מעלת הרב כמהר"ר דוד חיים קורינאלדי זלה"ה בעל בית דוד על המשניות. וראיתי להרב ז"ל שכתב בגליון שער יוסף על מה שכתבתי אני בעניי שם על פרט זה שיכול והלא דין וכו' וז"ל ידוע הוא לכל חכם ומעיין ביושר דשיכול והלא דין הוא הם שני הפכיים בנושא אחד ויפה מחק הרב באר שבע תיבת שיכול וכן כתבו התוספות פ"ק דחולין דף כ"ב דבשום דוכתא ל"ג תרוייהו ע"ש ד"ה שיכול והיינו דקשיתיה להרא"ש בדבריו שהביא המחבר הזה בסוף דבור זה אלא דלא דק עכ"ל הכתוב מכ"י הרב הנזכר בגליון שער יוסף:
@11ועם @33האדון הסליחה דההיא דחולין דהתוספות קיימי עלה לא דמיא כלל לשמעתין דהתם הדין הוא הפך הכתוב דמקרא בא ללמוד תורים ולא קטנים והדין הוא להכשיר קטנים ובהא כתבו התוס' דל"ג תרוייהו. אבל בשמעתין הדין הוא דמשיח כצבור וכן הכתוב דמשיח כצבור. ותו דאם התוס' מחקוהו הרי רש"י והר"ן בחידושיו לחולין שם גרסי ליה כאשר עין בעין יראה הרואה. ואנן על רש"י קיימינן. ותו דבסוף הלשון בשער יוסף שם רמזתי יבין שמועה כלל תנ"א והמעיין שם יראה בעיניו דהרב יבין שמועה הביא משם חד מן קמי"א רבוואתא קמאי הרמ"ה ארבעה פירושים בבריתא דבסמוך ע"ש. ומתוכן המעיין יראה דניתנו ליאמר הפירושים שפירשתי בתוך השער. ועוד לא ראה הרב הנזכר דכבר אני הצעיר הבאתי דברי התוס' דחולין הנזכרים בשערי דף פ"ט ע"ג ע"ש ודוק הטב:
@11ומ"ש @33דהרא"ש נתקשה בזה. לא ידעתי איך נחה דעתו דמלשון הרא"ש שהבאתי נראה דלא אסיק בקשיא וכפי דבריו דהרא"ש הקשה ולא תירץ הוא תימה דמאי בעי בהני מילי. ותו דהו"ל להרא"ש למוחקו להאי שיכול. אמנם דע דהמדפיס השמיט שורה אחת בשער יוסף וזה מבואר ואין בו ספק דהרי תוספי הרא"ש למכילתין נדפסו לימים הראשונים בפראג והוסיפו להדפיסם פה ליוורנו וכך הם דברי הרא"ש בתוספותיו כאשר הם בדפוס וז"ל ומיהו לשון שיכול אינו מיושב דמשמע להכי צריך קרא שיכול הייתי לומר בענין אחר אם לא היה פסוק וי"מ שיכול קאי אדינא בתרא וה"ק שיכול הייתי לומר שיתחייב משיח וכו' ע"ש ואם הרב הנזכר עין לו ראתה דברי הרא"ש במילואותם הוה נח רוגזיה. ושפיר קאמינא דשביק הגירסא בש"ס ורש"י:
@11ומ"מ @33אמינא בעניותין דהסגנון דמפרש הרא"ש בשם יש מפרשים הוא דוחק. בשגם הוא מעין דוגמא למה שפירשתי בעניותי לחד פירושא ודוק הטב:
@99[דף ח, א] @11רש"י @44ד"ה אין ב"ד חייבין וכו' ואם הורו בדבר שחייבין אשם ודאי פטורין וכו' ועוד דבאשמות וכו' אשם ודאי על המזיד וכו'. @23קשה דאשם מעילות אינו בא רק על השוגג דד' מביאין על הזדון כדתנן רפ"ב דכריתות ולא אשם מעילות. חידושים כ"י מהרב מהר"ר יוסף בר אשר הנזכר:
@11אף @33כאן שחייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת. @23הקשה הגאון מהר"ל מפראג דבן י"ג עד בן ך' דאינו בר כרת אמאי מייתי חטאת. וכבר עמדו בזה הרבנים הגאונים מהר"ד אופנהיים והרב חוות יאיר ומהר"ר צבי בתשובותיו סימן מ"ט. וגם אני בעניותי כתבתי בזה בשערי דף ע"ב בס"ד. וראיתי לכתוב אשר כתבתי בעניותי דרך דרש בקונטריס כסא דוד דרוש ט' ושם נאמר מה שפירש הרב זרע ברך ח"ג פרשת וירא במשז"ל לא מתו בני אהרן אלא בשביל שאמרו ישראל לא ירדה השכינה למטה כיון שמתו נדב ואביהוא ידעו ששרתה השכינה למטה. והוא תמוה. ופירש במ"ש הרב עשרה מאמרות כשהשכינה למעלה אינו מעניש עד בן כ'. וכשהיא למטה הרי היא כב"ד של מטה ונענש מבן י"ג וכתב ילקוט ראובני דבני אהרן לא היו בני ך' ומזה ידעו שירדה השכינה למטה זהו תורף דברי הרב זרע ברך. ואני בעניי כתבתי שם והשתא ניחא קושית מהר"ל מפראג איך בן י"ג עד בן כ' דאינו בר כרת מייתי חטאת ולפי האמור לק"מ דבזמן שבית המקדש קיים אשר שם יזבחו זבחי צדק היתה השראת שכינה ובן י"ג איתיה בכרת נמי. אכן לא פניתי עתה לחזות בנועם דברי הרמ"ע בשרשם אינהו ואביזרייהו:
@99[דף ט, א] @11ואימא @44כי מעטיה רחמנא מדלי דלות. @23ק"ק דלישני דלא אפשר בדלי דלות דלא שייך ביה כמ"ש גדלהו וכו' וכן קשה לר' שמעון דס"ל כר"ע בדלי דלות ויש לישב חידושים כ"י מהרב מהר"ר יוסף בר אשר הנזכר:
@88פרק ג' כהן משיח
@99[דף יוד, ב] @11לשני @44בני אדם שצלו פסחיהם א' אכלו לשום מצוה וא' אכלו לשום אכילה גסה וכו'. @23כתב הרב הרקח סימן רפ"ג וכשאוכל אפיקומן לא יהיה לו לטורח דאמרינן בנזיר אכל לשם אכילה גסה עליו כתיב ופושעים יכשלו בם ואם אכל ממש אכילה גסה לא יצא כיוצא [בו] לא יאמר כמה טורח פסח בירושלמי רשע מהו אומר מה העבודה הזאת לכם מה טורח זה עכ"ל:
@11ודברי @33רבינו ז"ל קשים וכבר הרגיש בזה הרב חק יעקב סימן תע"ו דמ"ש עליו נאמר ופושעים יכשלו בם לא קאי במסקנא אלא דלא קעביד מצוה מן המובחר. והרב חק יוסף סימן תע"ז החזיק בקושיא זו וביאר דאין לומר דר' יוחנן לא חזר בו מדבריו ליתא דהא שם מקשה הש"ס על ריש לקיש דאוקמה בלוט ודילמא הוא נמי לשם מצוה איכוון אמר ר' יוחנן כל הפסוק הזה וכו' הרי דר' יוחנן מפרש דברי ריש לקיש מכלל דכוותיה ס"ל עכ"ל ואני אומר דאע"ג דהכי אתמר בסוגיין ובנזיר דף כ"ג א"ר יוחנן כל הפסוק וכו' נראה דהעיקר כנסחת עין יעקב בנזיר ודילמא הוא נמי לשם מצוה איכוון לא ס"ד דאמר ר' יוחנן כל הפסוק וכו'. ולפום האי גירסא דנראית אמיתית. מצינא למימר דר' יוחנן לא הדר ביה ולא חש להשיב לקושית ריש לקיש:
@11והנה @33הרב חק יוסף תריץ יתיב דברי הרקח דכונתו שלא יאמר כמה טורח אכילה זו ויגיד עליו רעו דקאמר כיוצא בו לא יאמר כמה טורח וכו' לפ"ז יפה כתב דאמרינן בנזיר אכל מצה וכו' עליו כתיב ופושעים יכשלו בם ואע"ג דלא קאי במסקנא היינו משום קושית ריש לקיש האי רשע קרית ליה ובכה"ג מצינן בירושלמי דקרי רשע א"כ שפיר עליו כתיב ופושעים יכשלו בם עכ"ל וכונתו דאיברא דלא קאי במסקנא דמסיק דאוכל לשם אכילה גסה פסח מיהא קעביד אמנם הכא בסוגיין איירי דאינו אומר כלום אבל הכא דקאמר כמה טורח אכילה זו בעבור זה הוא רשע ושפיר קאמרינן עליה ופושעים יכשלו בם והוא מציאות אחר זה נראה כונתו. והוא דוחק דס"ס נלמד מהירושלמי וליתיה בבבלי והרקח כתב דאמרינן בנזיר. וכפי דרכו הוה מצי לומר דברישא לא אמר בפיו אלא שענינו בתנועותיו והכרת פניו ענתה בו שהוא לטורח והוא רשע ובהכי מתישב לשון הרקח דברישא לא הזכיר דאמר כן ופשיטא דהגם דלא אמר בפירוש כיון שענינו ותנועותיו מורים כן הוא רשע. אמנם אינו מיושב מאי דמייתי לה מגמרין ואינו נלמד אלא מהירושלמי דמייתי בתר הכי. ויותר נראה דסבר דר' יוחנן פליג אריש לקיש ולא חש להשיבו וגריס כנסחת עין יעקב הנזכר וקי"ל כר' יוחנן:
@11ומדברי @33הרב פרי חדש סימן תע"ו דמייתי לדברי הרקח ולא הוקשו לו דבריו נראה דפשיטא ליה דמייתי מהס"ד שנזכר זה בש"ס. וכן נראה קצת מהרב חק יעקב עצמו דמורה מלשונו שאינה קושיא גדולה. אמנם קושטא דמילתא שדברי הרקח צריכים ישוב דלא קאי במסקנא ואפשר לומר כדכתיבנא בעניותין ודוק הטב שיש לצדד עוד:
@99[דף יג, ב] @11וסימניך @44קמיצה. @23כפי פירוש רש"י מכאן ק"ק על יש מפרשים שהביא רבינו בצלאל בשיטה מקובצת דכתובות ריש דף ה' ע"ב דקמיצה הוא האצבע קטנה וכפ"ז מאי סימנא ומוכרח שיפרשו פירוש אחר בשמעתין:
@11ר"מ @33חכם. @23בשיטה מקובצת פי"ב דכתובות גבי שמעון בני חכם פירש רש"י מהדורא קמא חכם אב"ד ע"ש ועיין בספר יפה מראה סוף בכורים וצריך ישוב ועמ"ש הרמ"ע בתשובות סימן ץ' ועתה נדפס מחדש ספר הבהיר חסדי דוד ח"ב להרב המופלא סבא קדישא נר"ו ומידי עוברי ראיתי שהאריך בזה בדף ס"ז ולא יכולתי להתבסם מדבריו ע"ש באורך:
@11תקין @33מילתא כי לדידן. @23רש"י כתב אית דגרסי כי ליתנן ופירש הרב מהרש"א בחידושי הלכות שהוא מלשון סיפור ע"ש ולי ההדיוט נראה פשוט דהפירוש הוא נתקין מילתא כי לית אנן וכמו שסיים רש"י נתקין מילתא דליהוי זכרון עולם לדורות אפילו כי אינן בעולם וכו' ע"ש. ותיבת כי ליתנן הוי כאלו אמר כי לית אנן:
@11אסיקו @33לר"מ אחרים ולר' נתן יש אומרים. @23לעיל בבתרא דף צ"ג כתבתי בעניותי בזה ומשם באר"ה:
@11דברי @33חלומות לא מעלין ולא מורידין. @23עיין במסכת גיטין דף נ"ב ובשו"ת הרשב"ץ ח"ב סימן קכ"ח ועיין בשו"ת הרב מהרי"ט צהלון סימן רע"א ומ"ש הרב שפתי כהן בח"מ סימן של"ג ס"ק כ"ה ועיין מה שרמזתי אני בעניי בשם הגדולים ח"א דף ד' ע"א:
@11אילו @33הוה תמורה לא היה קרב. @23פירש"י דתנן במסכת בכורות וכו' דאין תמורה עושה תמורה כדתנן במסכת תמורה פ"ק אך בכור שור קדש וכו' מ"ש רש"י אך בכור שור קדש הן הוא מילתא באפי נפשה לפרש הא דקאמר אילו היה תמורה לא היה קרב והיינו דילפינן קדש הן הן קרבים ולא תמורתן ומעשר יליף מבכור וכ"כ רבינו עובדיה סוף בכורות. ומ"ש רש"י כדתנן ספ"ק דתמורה היינו הא דאין תמורה עושה תמורה שהוא משנה פ"ק:
@11והדבר @33הקשה על הרב מהרש"א שהבין דכונת רש"י דמקדש הן יליף דאין תמורה עושה תמורה וכתב על דברי רש"י בקשתיו ולא מצאתיו שם וכו' ע"ש. דהא קדש הן משתעי מבכור ולא מתמורה. ונראה דחסר ברש"י וצ"ל אלו היה תמורה לא היה קרב דכתיב אך בכור שור ואף אם לא נגיה אי אפשר לפרש אלא כמדובר. חידושים כ"י מהרב מהר"ר יוסף הנז"ל:
@00סדר קדשים
@00מסכת זבחים
@88פרק א' כל הזבחים
@99[דף ב, ב] @11תוס' @44ד"ה סתם. ואפילו זנתה תחת בעלה וכו' וגם אם לא ירצה הבעל לא יגרשנה אלא תשמשנו ומתוך וכו'. @23כצ"ל וכן הוא בפסקי תוספות וכן כתב מהר"ם בתשובה משם ר"י שאם זנתה תשמשנו והובאה תשובת מהר"ם בתשובות הרשב"א סימן תת"ם. ודבר זה נעלם מכמה אחרונים שהביאו לשון התוס' כנסחא דקמן שלא תשמשנו. ואין הדבר כן שהוא טעות וכמו שכתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סימן י"א אות ח' בס"ד:
@99[דף ח, ב] @11בתחילתו @44תוס' בסוף הדיבור עיקר פירכא סמיך אותו מי גמרי מהדדי. @23עכ"ל. הרב ברכת הזבח והרב צאן קדשים נתקשו בדבריהם והגיהו ושמעתי מהרב מהר"ר הלל נר"ו (בעל מצודות) שתמה שכונת התוס' דסמיך על ותו מי גמרי דפריך הש"ס בע"א וז"ש סמיך אותו כלומר על ותו והוא פלא ודוק:
@88פרק ב' כל הזבחים שקבלו דמן
@99[דף יח, א] @11תוס' @44ד"ה ת"ל חקה חקה לג"ש וכו'. @23עמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן ברכי יוסף אורח חיים סימן א' אות י"א בס"ד:
@99[דף יט, א] @11בעי @44רבא נכנסה לו רוח בבגדו מהו וכו'. @23עמ"ש הרב משנה למלך פ"ב דיה"כ גבי עלה ונסתפג ועמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן כ"ה ושם נאמר ביאור צדדי הבעיא הזו בס"ד ע"ש ודוק:
@99[שם, ע"ב] @11תוס' @44ד"ה עמידה מן הצד. @23ובתוס' רבינו פרץ כתוב ורבינו יחיאל מפריש אומר דהיכא שיכול לעמוד בלא סמיכה שמה עמידה ומורי אומר אם סומך בחוזק כל כך שאם ינטל הדבר יפול הוא לא שמה עמידה. ליקוטי רבינו בצלאל כ"י ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ בסימן טוב בס"ד:
@99[דף ל, ב] @11כזית @44כזית תנן וכו'. @23ודברי התוס' עמ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף בקונטריס אשר בסופו דף ל"ב ע"ג בס"ד וע"ש דף ל"ג ע"ד מ"ש אני בעניי על מה שתמה הרב תוספת י"ט במשנתנו דחכמים היינו ת"ק ואסיק בצ"ע והבאתי מ"ש הרב לחם משנה פירוש המשנה בזה ע"ש באורך בס"ד:
@88פרק ג' כל הפסולין
@99[דף לב, א] @11תוס' @44ד"ה והקריבו מקבלה ואילך. @23עמ"ש בעניותי בדברי התוס' הללו בספרי הקטן ברכי יוסף ריש י"ד ע"ש ובמחזיק ברכה שם בס"ד:
@99[דף לד, א] @11ר"ל @44אמר אינו עובר וכו'. @23הגם דזה דעת ר"ל מ"מ סובר דהקדש יפתח כמקדיש בהמה טמאה כמ"ש בב"ר פרשה ס' משום דאיכא רציחה וכמו שכתבתי בעניותי באורך בספר הקטן ראש דוד פרשת נח. ושם כתבתי דף ז' ריש ע"ב דעל הרוב ר"ל לא ידע מאי דמותיב רב וכו' ע"ש והיינו לפי הגירסא שהיה לפני דגריס בש"ס מתיב רב. ולכך כתבתי לשון זה דעל הרוב לא ידע ר"ל מאי דמותיב רב כיון דרב היה בבבל. אמנם עתה ראיתי בדפוס פפד"מ ואמשטרדם חדש דהגירסא מתיב רבא ורבא היה אחר ר"ל ובודאי ר"ל לא ידע מבריתא זו דמותיב עליה רבא:
@11תוס' @33ד"ה אלא כמעביר על דבריו צ"ע וכו'. @23נראה דכונת התוס' להקשות אמאי לא פשיט בעיא דהתם בכתובות מרישא דהאי בריתא דקתני דהוי מוסיף אלא דק"ק דהו"ל לתוס' לתפוס ולציין בתחילת הבריתא ואחר זמן רב נזדמן לידי ספר צאן קדשים והבין הרב ז"ל שהתוס' מקשים קושית הסתירה מהכא להתם ולכן כתב דאין צ"ע ול"ק מה שהקשו עיין בדבריו ולי ההדיוט נראה דכונתם כמ"ש ועל סגנון דברי הרב צאן קדשים יש להשיב כאשר יראה המעיין. ובמקום אחר כתבתי בזה בס"ד. וכבר רמזתי בענין זה בספרי הקטן ראש דוד פרשת פנחס ע"ש. ובקונטריס פאת הראש אשר בסוף מחזיק ברכה שם פרשת פנחס חלקתי בין זו ובין דין הבא אתרוג בשתי פרוטות ע"ש ועוד יש לחלק כאשר יראה המעיין ודוק כי קצרתי:
@88פרק ד' בית שמאי
@99[דף מא, ב] @11מפני @44מה נאמרה פרוכת הקדש וכו'. @23כ"כ בסמ"ג עשין רי"ז וקרוב ללשון זה הביא רש"י בפירושו לחומש פרשת ויקרא גבי הוראת ב"ד. ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף דף ח"ן ע"ד ע"ש:
@99[דף מה, א] @11אלא @44מעתה כל שחיטת קדשים לא לתני וכו'. @23עיין מ"ש הרב הגאון בעל חוות יאיר בתשובותיו סימן קכ"ד ע"ש שהאריך בענין זה ברוב בקיאותו:
@88פרק ה' איזהו מקומן
@99[דף מז, א] @11פרים @44הנשרפים ושעירים הנשרפים. @23עיין מה שפירש רש"י. ועמ"ש הרשב"ץ בפרישתו לפרק זה ונדפס בספר יבין שמועה ומאמר חמץ להרב ז"ל. ועמ"ש אנכי עפר דל בספר הקטן שער יוסף דף ס"ב ודף ס"ג בס"ד:
@99[דף ן, א] @11דבר @44הלמד בג"ש מהו שילמד בג"ש וכו'. @23הדבר פשוט ומבואר בסוגיין דמסיק דדבר הלמד בג"ש חוזר ומלמד בג"ש ותימה על מ"ש התוס' ומהרש"א בהוריות דף ח' דכתבו ז"ל בפשיטות דדבר הלמד בג"ש אינו חוזר ומלמד בג"ש וכמו שכתבתי בספרי הקטן שער יוסף דף ע"ו עמוד ג' וע"ד ע"ש בס"ד:
@99[דף נד, ב] @11סבור @44למבנייה בעין עיטם וכו'. @23מקשים העולם דלמ"ד ירושלם לא נתחלקה לשבטים א"כ ליכא לשנויי לא מקרא דבין כתפיו ולא משום דגמירי דסנהדרין בחלק יהודה ולדידיה אמאי לא בנאוהו בעין עיטם דמידליא. ולפום ריהטא קושיא גדולה היא. ומה גם דהכא משתעי גופא דעובדא היכי הוה וכמו זר נחשב לומר דלמ"ד כל זה הויכוח שקר ולא היו דברים מעולם:
@11וחזה @33הוית לעמית בתורה הרב שיח יצחק בשיטתו ליומא דף י"ב ארוכ"ה לו עלתה בהא דירושלם נתחלקה והסכים דדעת הרמב"ם דפלוגתא דתנאי אי ירושלם נתחלקה אי לא היינו דלכ"ע ירושלם נתחלקה מתחילה לשבט יהודה ובנימין. ומ"ד לא נתחלקה היינו שלא עמדו בחילוקה דלבסוף נתנו דושנה של יריחו במקום ירושלם. א"נ דבני יהודה ובנימין הפקירו חלקם לכל ישראל וכו' ע"ש. ולפי העלות שיטה זו לק"מ ותנוח דעתנו בקושיא הנזכר. אך מדברי התוס' סוף פרק מרובה נראה דלמ"ד לא נתחלקה הוי כפשט הדבר דלא נתחלקה כלל וכך מטין דברי רש"י פרק בני העיר ע"ש ודוק הטב:
@88פרק ו' קדשי קדשים
@99[דף סב, א] @11אמר @44רבה בב"ח אמר רבי יוחנן ג' נביאים עלו עמהם מן הגולה א' שהעיד עליהם על המזבח וכו'. @23אע"ג [ד]הנביא יכול לומר כך היה המציאות. ודוקא לומר בנבואה כי אמר ה' שהדין הוא כך וכי סברת פלוני אמת אז יהרג כי הוא נביא שקר כמ"ש הרמב"ם פ"ט מהלכות יסודי התורה ובהקדמתו לפירוש המשנה אבל לומר כך היה המציאות נאמן וצייתינן ליה ודלא כמהר"ם ן' חביב בתוספת יום הכפורים והרב בני דוד בריש ספרו והוכחתי"ו בשב"ט אנשים בראיות ברורות כמ"ש בעניותנו במקומו. ולפ"ז הכא שהנביא אמר על המזבח היכן היה וכו' יכול הנביא לומר בנבואה שזה להגיד המציאות. ואמאי נקט לשון העיד דמשמע בדרך עדות ולא בדרך נבואה. אפשר דמשום דיש בכלל מקריבין אעפ"י שאין בית שהוא לפסוק דין וכן לראב"י שהעיד שהתורה תכתב אשורית הוא דין. והני לא אפשר בדרך נבואה אמטו להכי נקט בכולם העיד:
@99[שם, ע"ב] @11בני @44אחתיה דר' טרפון הוו יתבי קמי דרבי טרפון פתח ואמר ויוסף אברהם ויקח אשה ושמה יוחני וכו'. @23עיין פירוש רש"י. וצריך לדעת אמאי הובא זה בתלמוד ומאי נפקא מינה. והבן יקיר לי הרב כמהר"ר ישעיה נר"ו אמר דמייתי לה הש"ס לאשמועינן דין דאם אחד קרא לחביריו בני קטורה אינו חייב שום עונש דאשכחן ר' טרפון ואמוראי קרו בני קטורה והכונה שלבם קשור ואטום כדפירשו המפרשים. אלו דבריו נר"ו:
@11ובאמת @33דהא מילתא צריכא רבה דמה ראה רבי טרפון לומר יוחני במקום קטורה וכולא מילתא לא מתישבא דראיתי להרב ברכת שמואל פרשת חיי שרה ישב ודרש דרך רמז ודרש ע"ש ומה שפירש הרב ז"ל שם דר"ט דאמר יוחני כיוין ליוחני בת רטיבי. עמו הסליחה דמהש"ס פרק היה נוטל משמע דיוחני בת רטיבי היתה בימי האמוראים. ובירושלמי שם נקט חגלא ע"ש:
@11אויר @33יש בין כבש למזבח וכו'. @23מכאן השיג מהר"ר צבי בתשובותיו סימן קנ"ג על התוס' בפסחים דף ע"ז ועמ"ש אנכי עפר דל בקונטריס זה שם בפסחים בס"ד:
@99[דף סג, ב] @11ומאי @44לא יבדיל אין צריך להבדיל. @23עמ"ש הרב צאן קדשים ומה שכתב הרב שער המלך סוף הלכות קרבן פסח ועמ"ש אני בעניי לעיל בקונטריס זה בפסחים דף פ"ד מהש"ס בס"ד ע"ש:
@88פרק י' כל התדיר
@99[דף צ, ב] @11איבעיא @44להו תדיר ומקודש איזה מהן קודם וכו'. @23בעיין לא איפשיטא כמבואר בש"ס והרמב"ם פ"ט דתמידין פסק איזה שירצה יקדים אך רבינו עובדיא בפירושו כתב ונראה דתדיר קודם. וחתרו רבנן בתראי משום יתובי דעתא דרבינו עובדיא איך הוא ז"ל הכריע במילתא דהש"ס אסתפק להו וקאי בספיקא. ואי משום הא ל"ק דכתבו הראשונים דארחא דתלמודא דלא פשיט אלא ממתניתין ומתניתא אך ממימרא דאמוראי לא בעי למפשט מינה. ומשו"ה אי אשכחן הכא סברא או מימרא וכיוצא דמפשיט בעיין לא חשחין אנחנא על דלא פשיט לה תלמודא. דגם הש"ס ידע דאית למפשטה אלא כל דלא משכח משנה או בריתא שתיק. ומעתה יספיק למצוא מהיכא דייק רבינו עובדיא דתדיר קודם:
@11ועיני @33ראו להרב גדול בדורו הרב המג"ן בספר זבח השלמים סימן כ"ד דף יו"ד דעל מבוכה זו ישב וכתב דמשמע ליה לרבינו עובדיה הכי מסוגיית יומא דף ל"ג דקאמר כפרתה מרובה עדיפא ע"ש באורך ולי ההדיוט יש לדחות ולאו שמה מתיא דיש לחלק בין כפרתה מרובה בכל יום לתדיר כמבואר ותו כבר הרב ז"ל גופיה נרגש דהתם קאמר הש"ס ואי בעית אימא וכו' ואע"ג דהרב נדחק גם בזה. יד הדוחה נטויה כאשר הרואה יראה:
@11וראיתי @33להרב מרכבת המשנה ח"ג הנדפס מקרוב שכתב פ"ט דתמידין וז"ל תדיר ומקודש כתב הזבח שלמים דבירושלמי פ"ז דיומא דמקודש קודם ודברי[ו] תמוהין והנכון כמ"ש בכ"מ עכ"ל ואגב שטפיה כתב כן דבזבח שלמים לא כתב אלא ההיא דיומא דף ל"ג ולא הזכיר [הרב המג"ן] הירושלמי כלל ואם נאמר דכיוין על דרך הקדש דמייתי הירושלמי גם זה קשה דהוא ירושלמי פ"ז דנזיר מה שהזכיר הרב דרך הקדש והוא לישב דברי רבינו עובדיא דסבר תדיר קודם. ובאמת דברי הרב דרך הקדש תמוהים כאשר העירותי אנכי הצעיר בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן ץ' ושם נאמר דגם הרב חזון נחום והרב יד אהרן תמהו עליו. ואם נאמר דהרב מרכבת המשנה כיוין למ"ש הרב מהרח"א בהגהתו לספר בני חיי א"ח סימן כ"ה דשם הזכיר הירושלמי דיומא גם זה אינו מכוון דשם הזכיר מהרח"א הירושלמי דיומא דתדיר קודם דהכי סברי בית הלל וכתב דאי טעמו של הרב הנמקי שסבר תדיר קודם מכח הירושלמי פרק בא לו לא שבקינן תלמודא דידן וכו' ע"ש:
@11ואני @33בעניי כתבתי שם דט"ס יש בירושלמי דנזיר וצ"ל דב"ש אומרים מקודש קודם כן ר"א סבר תדיר ומקודש מקודש קודם. ודקדקתי בעניותי על הרב פני משה שהגיה דר"א כב"ה דתדיר קודם ע"ש באורך. ומקרוב בא לידי ספר קרבן העדה פירוש סדר נשים וראיתי להרב ז"ל שהגיה בירושלמי פ"ז דנזיר כמו שהגהתי אני הדל. ואגב אשו"ר ברהטי"ם בתוספותיו שהקשה דמאי דוחקיה דירושלמי לאוקומיה ר"א כב"ש הא אפילו כב"ה מצי אתי וכו' ע"ש ולק"מ דר"א תדיר סובר כב"ש וכי אשכחן דאתי כב"ה פריך עלה בירושלמי כמו שהבאתי אני הצעיר על ברכי שם וא"כ אינו דוחק לומר דר"א כב"ש דזה דרכו דסבר כב"ש ודוק:
@99[דף צ, ב] @11יין @44כדברי ר"ע לספלים וכו'. @23עמ"ש אני הדל בספרי הקטן שער יוסף דף י"ח ע"ג בס"ד ועל מ"ש רש"י ע"ש:
@88פרק י"א דם חטאת
@99[דף צו, ב] @11ועוד @44תניא חומר בהזאה וכו'. @23ק"ק דכיון דרב יצחק ידע הבריתא אמאי בעי ליה דין המפורש בבריתא לנסותו ולהביאו לידי בושה ובכה"ג החמירו בזהר הקדוש הרבה בשגם יש לחלק. האמנם לולי פירוש רש"י היה מקום לפרש דמ"ש לו רמי בעי מיני מילתא דאיפשיט לך כי מתניתא כך כונתו דבריתא שידע ישאל הדין של הבריתא ממנו והוא יפשוט מסברא כמו הבריתא שיודע והיינו ממש מה שעשה וברשות עביד ועיין מה שפירש רש"י ודוק:
@11תוס' @33ד"ה בישל במקצת כלי וכו' תימא וכו'. @23עיין מה שהאריך בזה הרב פנים מאירות ח"א סימן פ"ג ע"ש ובשיטתו:
@99[דף צז, ב] @11יקדש @44להיות כמוה וכו' אמר רבא אין עשה דוחה לא תעשה שבמקדש וכו' רב אשי אמר וכו'. @23ודברי התוס' ופסקי תוס' עמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן דברים אחדים דף קל"ג ע"ב ושם הבאתי דברי הרב מופת הדור מהר"י בכר דוד בספרו הבהיר דברי אמת בקונטריסים דף נ"ו ודקדקתי בדבריו ע"ש באורך בס"ד:
@88פרק י"ב טבול יום
@99[דף קא, ב] @11והלא @44פנחס היה עמהן וכו' לא נתכהן פנחס וכו'. @23ראיתי בספר אמרי נועם (שהוא מפניני התוספות והראשונים) שכתב פרשת שמיני וז"ל הקשה הר"ח אמאי לא אכל פנחס את השעיר ותירץ הר"ש דבספרי אומר לא נתכהן פנחס וכו' ועוד הקשה הר"ח למ"ד משה שמש וכו' והשיב הר"ש דלא ידע האי פלוגתא עכ"ל והדבר קשה דכל זה תלמוד ערוך בסוגיין דמקשה מפנחס וממשה ומשני לא נתכהן וכו' ומשה טרוד בשכינה כמבואר בשמעתין ואיך הגדולים הללו מקשי ומשני מדנפשייהו ונעלם מהם תלמוד ערוך:
@99[דף קב, א] @11משה @44זר וכו' וא"ת אהרן קרוב הוא וכו'. @23עמ"ש הרב נתיבות משפט בריש ספרו והרב מהר"ם ן' חביב בספר גט פשוט סוף סימן קכ"ג ועמ"ש הרב בה"ז והרב פנים מאירות בשיטתו בסוגיין ומ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן ה' דף י"ב בס"ד:
@11והכתיב @33ויצא מעם פרעה וכו'. @23כתב הרב עיון יעקב וז"ל מה שהקשה בברכת הזבח על פירוש רש"י דפירש כל חרון אף עושה רושם ואפ"ה פירש וירדו כל עבדיך לחלוק כבוד למלכות לק"מ דבאותו פעם שירד פרעה למשה מכח הכנעה זו יהיה נחשב צדיק וראוי לחלוק לו כבוד עכ"ל ואין בזה כדי שביעה דקודם שיכנע לא הי"ל לחלוק כבוד ותסגי בשעת ההכנעה אולי בה שעתא תיהני פורתא אבל קודם הן בעודנו בתכלית הרשע לחלוק לו כבוד לא נהירא דדוקא בישראל קדושים אשכחן מדה זו של רחמים דהקב"ה רואה הטובה שעתידין לעשות כמש"ה בהוציאך את העם תעבדון את האלהים וכו' וכמו שרז"ל אמרו במדרשים. ותו שהרב בה"ז לא הזכיר וירדו כל עבדיך אלא כתב וז"ל ובג' מקומות כתב הרב דצריך לחלוק כבוד למלכות וביותר פרשת וארא על פסוק ויצום אל בני ישראל וא"כ איך מתרץ מה רושם הוי בויצא מעם פרעה בחרי אף עכ"ל והדבר קשה על הרב עיון יעקב דפנה לתרץ מה שפירש וירדו כל עבדיך ולא זכר מה שפירש בפסוק ויצום אל בני ישראל ואל פרעה וכו' וכבר הרב בה"ז כתב דיש כמה פנים לישב בדוחק ע"ש ועיין בסמוך:
@11ואר"ל @33מלך הוא והסבר לו פנים וכו'. @23כתב הרב עיון יעקב דליכא למימר דאז לא היה רשע עדיין דהא קאמר ר"י רשע והעז לו פנים משמע דר"ל ס"ל אף ברשעתו יש לו לחלוק כבוד למלכות ולכך הביא דעת ר"י שהוא ללא צורך עכ"ל ומ"ש דאין לומר דלא היה רשע מדר' יוחנן. יש להרגיש דמאי ס"ד דלא היה רשע והלא אמר מי ה' אשר אשמע וכו' ואמר תכבד העבודה וכו' והיה עושה עצמו אלוה כמ"ש יאור לי וכו' וכמ"ש רז"ל ומי שם פה לומר לא היה רשע:
@11ומ"ש @33הרב ז"ל דמאי דמייתי דעת ר' יוחנן לכאורה ללא צורך ק"ק דהא בעי לשנויי איפוך ואמטול הכין אצטריכא ליה לאתויי דעת ר' יוחנן ופשוט:
@11ואפשר @33לומר דרך דרש דר"י ור"ל פליגי בפלוגתא דהרמב"ם והטור בי"ד סימן ר"ם אי חייב לכבד לאביו רשע דלהרמב"ם הבן חייב לכבד אביו רשע והטור סבר דאינו חייב לכבד לאביו רשע. והיינו פלוגתייהו אי חייב לחלוק כבוד למלך ברשעו דמ"ד דחולקין לו כבוד סבר כהרמב"ם דחייב לכבד לאביו רשע. ומ"ד דאין חולקין סבר כהטור דאין הבן חייב לכבד לאביו רשע. אמנם יש לצדד בזה ויש פנים לומר דגם להר"מ אין לחלוק כבוד למלך ברשעו ויש פנים לומר דגם להטור יש לחלוק כבוד למלך אף כשהוא רשע כאשר יראה המעיין:
@99[שם, ע"ב] @11גמירנא @44דאמר בבית הכסא וכו'. @23כבר פירשו המפרשים גמירנא בבית המדרש מה שהרהר ר"א בבית הכסא ותימה על הרב דרישה א"ח והרב אליה רבה בא"ח שכתבו דכיון דאנוס הוא בהרהורו יכול לבטא בשפתיו וכבר דקדקתי בעניותי על דבריהם בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן פ"ה:
@11לאונסו @33שאני. @23כתבתי באורך בעניותי בזה בספרי הקטן ברכי יוסף שם בא"ח סימן פ"ה בס"ד:
@11תוס' @33ד"ה פריך רב אחאי וכו' דבתר רבינא ורב אשי דהוו סוף הוראה. @23כצ"ל ועמ"ש אני הדל בריש שם הגדולים ח"ב בס"ד:
@99[דף קג, א] @11ת"ר @44עולת איש וכו' גרים נשים ועבדים מנין וכו'. @23ראיתי להרב ברכת הזבח שכתב וז"ל הרמב"ם גריס כותי במקום גר וכתב הכ"מ דכן עיקר דלגירסא דידן קשה מאי קמ"ל דמהיכא תיסק אדעתין לפלוגי בין גר לישראל ושרי ליה מאריה דאשתמטיתיה הא דקאמר כאן אטו גר לאו איש הוא א"ל פרט לגר שמת ואין לו יורשין וא"כ טובא אשמועינן דלא כר' יוסי וכו' עכ"ל ושמעתי מאחד מהגדולים שחתר לישב בעד מרן דמוכרח דכפי גירסתנו דמרבה גרים לא קאי אגר שמת ואין לו יורש אלא על גרים דעלמא ואייתי מתניתא בידיה בריתא דת"כ וכך היא שנויה עולת איש פרט לעולת הקדש ר"י בר יהודה אומר אף עולת הגר עולת איש אין לי אלא עולת איש עולת גרים נשים ועבדים מנין ת"ל עור העולה ריבה א"כ למה נאמר עולת איש עולה שעלתה לאיש פרט לנשחטה חוץ למקומה. ומשמע דהך סיפא דבריתא הלזו דמרבה לעולת גרים נשים ועבדים אתיא כר"ע דר"י בר יהודה לא מעיט אלא גר שמת כדאוקמה בתלמודין והדר מרבה ת"כ אליבא דכ"ע גרים נשים ועבדים ונמצאו דברי מרן קיימין דמיירי בריבויא דמרבינן לגרים ועל זה הקשה לגירסתינו דמהיכא ס"ד משום דהני גרים הם גרים דעלמא דמרבינן להו ומאי דקאמר הש"ס קאי אמיעוטא דגרים ואדרבא מהש"ס מסתייעא מילתיה דרב מרן דפריך ברישא על מיעוט גרים דמעיט ר"י בר יהודה ולא פריך אהא בריתא דמרבה גרים וליכא לשנויי כדשניין דהך בריתא אתיא ככ"ע ומוכרח דהני גרים דעלמא. וזה הכרח הרמב"ם לדחות גירסתנו ולקיים אותה גרסא דגריס כותים במקום גרים וכן נראה מהרב קרבן אהרן דף ך' פרשת צו שכתב וז"ל ת"ל העולה וכו' לרבות עולת נשים ועבדים דלא נטעה במה שאמר איש למעוטי נשים ועבדים וזה כי אחר שאמר איש אמר העולה וכו' א"כ למה נאמר איש דמשמע עולת איש ולא עולת אשה. ואי ק"ל הא מאיש מיעטנו עולת המקדיש נכסיו ולר' יוסי בר יהודה עולת הגר ולמה נבקש עוד למה נאמר עולת האיש י"ל למה מיעט אלו בשם איש דהוצרך לומר עור העולה כדי שלא נטעה לומר איש ולא אשה ולזה אמר אם כן למה נאמר איש למעט הקדש וגר דהול"ל תיבה אחרת למעטם כדי שלא נטעה בזה אלא הוצרך לומר איש לומר שצריך שתהיה עולה של האיש המקריב אותה שיצא בה י"ח פרט וכו' עכ"ל הרי מבואר מדברי הרב קרבן אהרן דבריתא זו אתיא גם לר"י בר יהודה וא"כ לגירסתנו דגרסיגן גרים מוכרח שהם גרים דעלמא ושפיר קאמר מרן. ע"כ דבריו של גדול הנזכר:
@11ואני @33בעניי אומר דהאי בריתא דמרבינן גרים נשים ועבדים לא אתיא כר' יוסי בר יהודה כדמוכח מהרב קרבן אהרן ואזיל בשיטתו הרב זית רענן דף ל"ו סוף ע"ג וכאשר חשב הגדול הנזכר. דהרי בתוספתא דקרבנות פי"א שנינו ר' יוסי בר' יהודה מוסיף אף של גרים עבדים ונשים שנאמר עולת איש פרט לאלו אמרו לו והלא כבר כתיב עור העולה אשר הקריב לכהן לו תהיה א"כ למה נאמר עולת איש עולה שעלתה לאיש וכו' ע"כ הרי מבואר בתוספתא דר' יוסי בר יהודה מעיט הני תלתא כחדא גרים נשים ועבדים ורבנן פליגי עליה ומעתה בריתא דת"כ הנזכר דמרבה להו אתיא כרבנן ומרבה מאי דמעיט ר"י בר יהודה. וכיון דתלמודין השמיענו כזאת דר"י בר יהודה מאי דמעיט אינו אלא גר שמת א"כ מאי דמרבו רבנן הוא לאפוקי ר"י בר יהודה וגרים היינו שמתו ויורש אין להם ושפיר קאמר הרב בה"ז ודו"ק:
@11תוס' @33ד"ה אין לי אלא עולת איש וכו'. @23והקשה הרב חיים וכו' עמ"ש התוס' ריש פרק שבועת העדות ופרק החובל ועמ"ש בעניותי לעיל פרק החובל בס"ד:
@88פרק י"ד פרת חטאת
@99[דף קיג, ב] @11איתיביה @44ר"י לר"ל מכל אשר בחרבה מתו וכו' מאי חרבה חרבה דמעיקרא ואמאי קרי ליה חרבה כדר"ח וכו' לא נגזרה גזרה על דגים שבים וכו'. @23שמעתי מקשים דהכא משמע דהא דלא נגזרה גזרה על דגים ריש לקיש היא ואלו בפ"ק דקדושין דף י"ג ר' יוחנן קאמר לה ע"ש:
@11ויראה @33דר' יוחנן תרתי דריש מינה ומשמע ליה מכל אשר בחרבה דהשתא ודמעיקרא מתו וכולל הכל ומיתורא דקרא דריש ליה שבא לומר חרבה דהשתא והיינו דפריך לר"ל דמיתורא מורה דקאמר קרא חרבה דמעיקרא והשתא וללמד דא"י לא ירד בה מבול והיתה חרבה ומתו מהבלא והיינו דשפיר קמותיב לר"ל דבשלמא לדידיה קרא להכי הוא דאתא לחרבה דהשתא וכולל דמעיקרא ופשיטא דממילא אימעיטו דגים שבים דאינם בחרבה. אלא דמשינוי הכתוב דלא קאמר מכל אשר ביבשה מתו כי אורחיה דקרא לכתוב יבשה משמע לר"י דלא אתא לשלול דגים דוקא דא"כ לימא מכל אשר ביבשה ומדשני וכתיב בחרבה דמשמע חורב בלי גשם ללמד אתא על א"י דלא ירד מבול והיינו דמותיב לר"ל. ור"ל משני דאתא לאפוקי דגים ולהכי אתא קרא ולא משמע ליה האי דוקיא דהול"ל יבשה והיינו חרבה דמעיקרא:
@11ומעין @33דוגמא אפשר לומר במאי דאמור רבנן בטעמא דלא נגזרה גזרה על דגים דכתיב כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ ומשמע דדגים לא השחיתו דעל הארץ כתיב וכמ"ש הרב נחלת יעקב והרב באר שבע וסבר ר' יוחנן כי האף אמנם דמקרא דאשר בחרבה משמע שפיר ולא דגים שבים אי איתא דלהכי לחוד אתא לימא מכל אשר על הארץ מתו כלישנא דקרא דאמר כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ ומדשינה וכתב בחרבה ש"מ חרבה דהשתא נמי ורמז לא"י אשר לא גושמה וזו כחו לאותוביה על ר"ל. ור"ל משני דהוא סבר דלא אתא אלא לדגים ולא שמיע ליה האי דוקיא דהול"ל על הארץ:
@11א"נ @33אפשר דס"ל לר"י דהשתא דכתיב מכל אשר בחרבה שמעינן ולא דגים. אלא דסבר דלאו להכי אתא לדגים דהא שמעינן מדכתיב כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ לאפוקי דגים דלא השחיתו וכיון דלא השחיתו לא מתו. אלא עיקר קרא אתא ללמד על א"י. ור"ל סבר דאצטריך בחרבה דה"א דגם שלא השחיתו מתו דבהדי הוצא לקי כרבא:
@11א"נ @33יש לצדד דר' יוחנן סבר דמכל החרבה לאו לדגים אתי אלא לירידת מבול לא"י ודגים מסברא נפקא דלא השחיתו והיינו דקאמר פרק קמא דקדושין דמי שאינו בקי בטיב וכו' מביא מבול גם על הדגים. ואיהו לא קאמר דדגים לא מתו במבול מקרא דבחרבה רק הם דברי הש"ס דעייל בתוך מימרת ר"י וכדאמר התם ברישא מאי משמע וכו' בתוך דברי ר"י והא נמי דכוותא. והש"ס סובר דתרתי ש"מ ודוק הטב:
@99[דף קטו, ב] @11תוס' @44ד"ה וקבל שכר על שתיקתו וכו' ותימא דבספרי דריש וכו' ושמא זה קורא נתיחד וכו'. @23עיין דבריהם. קצת קשה דמאי מקשו מהספרי שאני התם דיליף מדכתיב ביד משה כמו שהביאו הם ז"ל והרא"ם פרשת קרח ביאר דברי הספרי ע"ש משא"כ הכא. ותו תירוצם אינו מובן. ובספר תוצאות חיים חדש פרשת שמיני פירש דכונת התוס' דבפרשת יין ושכר כתיב וידבר ה' אל אהרן לאמר ופרשת קרח לא כתיב לאמר ובין הכא והתם הדבור למשה שיאמר לאהרן רק דהכא כתיב לאמר זהו נתיחד שמשה רבינו היה אומר לאהרן ואהרן היה אומרו לישראל דכתיב לאמר וכו' ע"ש והמסתכל יפה יראה שאין לשון התוס' מדוקדק ואינו מורה זה. ויראה דכונת התוס' להקשות דכיון דאשכחן פרשת קרח דהפירוש הוא אמר למשה שיאמר לאהרן א"כ הכא נמי נימא הכי. ותירצו דהכא והתם נאמר למשה שיאמר לאהרן אך קורא נתיחד שיאמר לאהרן לבדו ולא שיאמר הפרשה לישראל ובכלל לאהרן ככל התורה וכמ"ש בעירובין דף נ"ד רק זה יאמר לאהרן והוא יאמר לבניו וא"צ לומר לישראל דהפרשה אינה נוגעת להם. ולא שכונת התוס' לחלק בין זו לההיא דקרח. וכן נראה קצת מדברי מהרש"א באגדתיה. והכא זכה לזה בשכר ששתק ובפרשת קרח יען דקרח ערער להראות תוספת חיבה נתיחד נמי:
@11ואם @33נפשך לומר יש לצדד דכונת התוס' דמה שכתוב וידבר ה' אל אהרן זה קורא נתייחד אבל לא שאמר לאהרן שהוא יאמר לבני ישראל רק פרשה זו נמי ככל הפרשיות דעלמא דנאמר למשה שהוא יאמר לאהרן וכו' כסדר משנה שאמרו בעירובין שם. וכתב רחמנא וידבר ה' אל אהרן לעשות יקר לאהרן לכתוב בתורה כך הגם שלפי האמת הוי ככל הפרשיות ודוק הטב:
@99[דף קיו, א] @11כתנאי @44וישמע יתרו מה שמועה שמע ובא וכו'. @23רש"י בפירוש החומש פרשת יתרו כתב מה שמועה שמע ובא קריעת ים סוף ומלחמת עמלק וכתב עליו הרא"ם וא"ת כיון דס"ל לרש"י דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ומשו"ה נקט דברי שניהם וכו' מ"ט לא נקט נמי מילתיה דר"א המודעי דקאמר מתן תורה שמע ובא וי"ל וכו' ע"ש והקשה עליו הרב מהרש"א בחידושי אגדות הכא בסוגיין דמאי קאמר דמר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי הרי הש"ס הכא קרי בחיל כתנאי. וזה לי יותר מארבעים שנה ששמעתי מהחכם השלם עצום ורב כמה"ר חיים פיפאני זלה"ה מידי עלותו בהר הקדש בירושלם ת"ו דהרא"ם מפריש מאי דאמרי בתלמודא כתנאי דר"ל דמ"ד יתרו קודם מתן תורה בא סבר דפליגי הני תנאי דר"י ור"א פליגי אר"א המודעי דאמר מתן תורה שמע ובא ואינהו ס"ל קודם מ"ת היה ולכך מר קאמר קי"ס שמע ובא ומר קאמר מלחמת עמלק שמע ובא. אכן מ"ד יתרו אחר מתן תורה היה מוקי מילתיה ככלהו תנאי וסבר דשלשת הרועים הני תנאי כלהו ס"ל אחר מתן תורה היה ומר אמר חדא ומ"א חדא ולא פליגי ורש"י בפירוש החומש תפס כמ"ד יתרו אחר מתן תורה היה כאשר יראה הרואה אמטו להכי שפיר קמותיב הרא"ם. והביא מהר"ח הנזכר ראיה לזה מסוגית ע"ז דף כ"ד ע"א דמותיב לר' אליעזר דפסל כל קרבנות נכרים מדכתיב ויקח יתרו עולה וזבחים ופריק יתרו קודם מ"ת היה הניחא למ"ד יתרו קודם מתן תורה היה וכו' והשתא אי ס"ד דלכ"ע הני תנאי פליגי דר"א המודעי ס"ל יתרו אחר מתן תורה ור"י ור"א סברי קודם מתן תורה הוה התם בע"ז דקאי התם אדר"א ומשני יתרו קודם מתן תורה מאי פריך בתר הכי הניחא למ"ד יתרו קודם מתן תורה והלא ר' אליעזר דקיימינן עליה ס"ל יתרו קודם מ"ת הוה אלא ודאי כדאמרן דלמ"ד יתרו אחר מתן תורה סבר דכלהו תנאי הכי סברי אלו דברי מהר"ה פיפאני הנזכר זלה"ה:
@11ולפי @33דבריו ז"ל נוחים דברי רש"י התם בע"ז שכתב וז"ל הניחא למ"ד פלוגתא דבני ר' חייא וריב"ל פרק בתרא דשחיטת קדשים עכ"ל ויש להרגיש דהול"ל פלוגתא דתנאי ומה ליה למנקט אמוראי דאף אי הני אמוראי כי אפליגו לא הוו ידעי פלוגתא דתנאי אנן ידעינן דפלוגתא דתנאי היא כאשר לימדונו בעלי התלמוד. ואי דייקינן פורתא אימא דרש"י לא הול"ל אלא פלוגתא פרק בתרא וכו'. ואולם לפי שיטה הנזכר ניחא דאגב ארחיה אגמורן רש"י דלקושטא אין זה פלוגתא דתנאי דא"כ לא הוה קאמר הש"ס הניחא וכו' כיון דר' אליעזר עצמו הוא הסובר קודם מתן תורה כאמור אלא אינו רק פלוגתא דאמוראי דמ"ד אחר מתן תורה סבר דכלהו תנאי כוותיה:
@11איברא @33דאין זה שיטת התלמוד על הרוב דכי אמרינן כתנאי היינו דלכ"ע הוא פלוגתא דתנאי ולא מן השם הוא לומר דכתנאי הוי אליבא דחד. ועמ"ש לקמן בשילהי בכורות במ"ש שם כתנאי ע"ש ומה שדקדק בסוגית ע"ז יש לישב עפ"י גירסת עין יעקב הכא בשמעתין דגריס ר' אליעזר בן יעקב אומר קריעת ים סוף שמע ובא ולא גריס ר' אליעזר סתם. ועפ"ז ניחא דראב"י הוא דשמעינן ליה דיתרו קודם מתן תורה אך ר' אליעזר סתם דהוא ר' אליעזר הגדול לא אשכחן כמאן ס"ל. ויש קצת סעד לגירסא זו דבכל דוכתא מקדים דברי ר' אליעזר לדברי ר' יהושע והכא באחרונה יסעו מיהו אין זה כלל מובהק כידוע. ולפום פשטא דסוגיין דפלוגתא דתנאי אליבא דכ"ע קצת קשה על הרב מהר"ש אלגאזי בספר לחם סתרים בסוגית ע"ז הנזכר דמדבריו נראה דלא זכר הא דאמרינן הכא דהוי כתנאי ע"ש:
@11ועלה @33במחשבה לישב דברי הרא"ם לפי פשטא דסוגיין דהרא"ם מודה דפליגי אי קודם מתן תורה אי אחר אך ס"ל דרש"י סבר דלא פליגי הני תנאי נמי מצד השמועות דמר אית ליה דשמועה זו נאה לומר דין גרמ"א דאתא ומר סבר לא כי אלא אידך גרמא ליה למיתי וזו פלוגתא אחריתי מלבד מאי דמפורש בש"ס רק ס"ל לרש"י דמצד השמועות לא פליגי דלכלהו כל חדא שקולה ומכרעת לומר שבשבילה בא וז"ש רש"י בסוגיין כתנאי אי קודם מתן תורה בא אי לאחר דכיוין לשלול דלא נימא דפליגי נמי מצד השמועות דמ"ס דאין זו שמועה ראויה שבעבורה יבא ומר סבר איפכא רק כלם מודיעות גדולתו יתברך וכל אחת בפני עצמה תעורר לבא רק דכל פלוגתייהו אי קודם מתן תורה אי אחר וז"ש הרא"ם דסבר רש"י דמא"ח וכו' כלומר לא פליגי בסברת השמועות דמר דריש סמוכים וכו' רק כלם מודים דשמועות ראויות הנה. וכל אחת מספקת שיבא וכיון שכן הוקשה לרא"ם אמאי לא אייתי רש"י דברי ר"א המודעי כלומר מאחר שהוא פירש לקמן דאחר מתן תורה בא וכמ"ש הרא"ם לקמן ובפרט אם נאמר דהרא"ם סבר כהרשב"ץ בתשובותיו ח"ב סימן רכ"ג שכתב דמ"ד מלחמת עמלק שמע ס"ל דיתרו אחר מתן תורה בא עש"ב דא"כ נמצא דה"נ שכתב רש"י קריעת ים סוף ומלחמת עמלק שמע סבר דאחר מתן תורה בא ואמאי לא כתב לדר"א המודעי. הן אמת דהו"ל לרא"ם לפרש דבריו יותר. ועיין בנח"י ובח"א:
@11ומיהו @33דברי הרשב"ץ הנזכרים אינם מוכרחים ויש מקום לומר דמ"ד דמלחמת עמלק שמע ס"ל קודם מ"ת ודריש סמוכים ואין להאריך:
@99[שם, ע"ב] @11בשכר @44חבל חלון ופשתים. @23מדברי רש"י מוכח דמ"ש במכילתא שלפנינו חטאתי בנדה חלה והדלקה הוא ט"ס וצ"ל חטאתי בחבל חלון ופשתים וכו' וכ"כ בפירוש זה ינחמנו וכ"כ בספר סדר הדורות דף ז"ך ע"ג:
@11אסור @33לסייען ולעשות שליחותן. @23פירוש דאין שליחות לגוי וגם אין שליח לדבר עבירה ונמצא דאיהו ניהו דמקריב בחוץ. והתוס' כתבו דאסור דנקט היינו אף לעבודות שאינו חייב:
@99[דף קיח, ב] @11אזל @44אמרה קמיה רב יוסף א"ל חד ברא וכו'. @23אע"ג דאביי אמרה משם רב דימי א"ר מ"מ קפיד רב יוסף על אביי מדוע לא הוקשה לו לאביי מקרא ואמרה סתם:
@11ודע @33דבנימוקי הרב פרי חדש לספר המדע (והם בסוף פר"ח הלכות פסח וכו') יש הגהה אחת בפ"ה מהלכות ת"ת דמקשה מסוגיין ולפי הנראה דהמגיה לא חש לקמחיה יסבו"ר ולא ידע ע"ש והיו עיניך רואות:
@00מסכת מנחות
@88פרק א' כל המנחות
@99[דף ה, ב] @11האיר @44מזרח מתיר. @23התוס' מסקי הכא דעד שקרב העומר מצוה מן המובחר וליכא עשה ע"ש ולקמן דף ס"ח התוס' עצמם סברי דאיכא עשה ומקשו קושיות אלו עצמם. ובחדא מסכתא שיש חילוף בתוספות הוא חידוש:
@11ת"ר @33כשהוא אומר מן הבקר למטה להוציא את הטריפה והלא דין הוא וכו'. @23מהרש"ל בחכמת שלמה על תוס' פסחים דף נ"א בתוך דבריו כתב דבעי למילף מק"ו שטריפה אסורה לגבוה וקרא דמן הבהמה להוציא את הטריפה למה לי וכו' ע"ש והוא אגב שיטפיה דמן הבקר להוציא הטריפה:
@11וחזה @33הוית בספר דעת זקנים הנדפס מקרוב בהלק מנחת יהודה פרשת ויקרא כתב וז"ל מן הבקר פירש רש"י להוציא הטריפה תימה הא להדיוט נמי אסורה וכ"ש לגבוה ועוד דאמרינן ממשקה ישראל מהמותר לישראל להוציא הטריפה וי"ל דאצטריך מן הבקר להוקדשה בכשרות ולבסוף נטרפה עכ"ל וכל לשון זה מורה דמנפשיה מקשה ומפרק. ויש להרגיש שהוא תלמוד ערוך בסוגיין דמקשה והלא דין הוא גם קושית מקרא דכתיב ממשקה ישראל היא קושית הש"ס בסמוך דף ו' ע"א. ותירצו דאתי להוקדש בכשרות וכו' הוא מסקנת הש"ס לקמן. ותו דהקושיא דתיתי מק"ו דהדיוט הא פריק לה הש"ס דאיכא למפרך וכו' ואסיק בש"ס דלא אתי מק"ו ואולי יש חיסור לשון במנחת יהודה:
@11כלאים @33תוכיח שאסורים להדיוט וכו'. @23כתב הרב צאן קדשים וז"ל ובמסכת ביצה אמרינן דבגדי כהונה קשים הן לפ"ז מדאורייתא נמי שרי אלא דרבנן גזרו להדיוט ובמקדש אין שבות לפ"ז היאך פריך כלאים תוכיח שאסרו להדיוט וצ"ע עכ"ל ויש להעיר על הרב ז"ל איך לא זכר דזו קושיית התוס' שם בביצה דף ט"ו ומייתו מריש ערכין דקאמר דאשתרו כלאים לגבייהו דכהנים על דרך שאמרו בסוגיין וכן הקשו התוס' ביומא דף ס"ט וכן הקשו בשבת דף נ"ז וכבר התוס' פריקו לה. והרז"ה בספר המאור בביצה תירץ דבבגדי כ"ג איכא רכים ואשתרי עיין בדבריהם באורך:
@99[דף ז, א] @11והאמר @44רב חסדא קולפי טבי בלעי מאבימי וכו'. @23אין להקשות דכיון דרב חסדא תלמיד אבימי איך קרא לרבו בשמו דתלמיד חבר שרי כמ"ש התוס' ביבמות דף נ"ז ע"ש:
@99[דף יב, א] @11תוס' @44ד"ה וחכמים אומרים וכו' וא"ת היינו ת"ק וי"ל דאתא למסתם כוותיה דכה"ג משני פרק המפלת. @23עכ"ל. הרב תי"ט הקשה קושית התוס' הלזו ואסיק בצ"ע וכבר הושג מהרב בית דוד שם דנעלמו ממנו דברי התוס' דהקשו קושיתו ופריקו לה ע"ש. ועוד יש להרגיש על הרב תי"ט דלא זכר דרבינו עובדיה סוף פרק המפלת פירש בפירושו כמ"ש שם בש"ס וחכמים היינו ת"ק ומשום דמסתבר טעמיה דר"י אתא למסתם כת"ק. והרב תי"ט שם זכר סוגיא דהתם והו"ל לתרץ קושיתו בההיא דהמפלת וכמו שתירצו התוס' הכא ע"פ סוגית המפלת:
@88פרק ב' הקומץ את המנחה
@99[דף טו, ב] @11קנבוס @44ולוף אסרה תורה וכו'. @23אני בעניי בקונטריס שכתבתי במצרים דקדקתי קצת דקדוקים בסוגיא זו וכמו שכתב מהר"י קורקוס פ"ה דכלאים וכיוצא בס"ד:
@11אדם @33מביא זבחו ונסכיו עד עשרה ימים וכו'. @23ראיתי להרב הגדול מהר"ח אלפנדארי בהגהתו בספר בני חיי סימן כ"ה אות ב' שהקשה על מה שאמרו פ"ב דברכות א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן הקורא ק"ש בלא תפילין באלו הקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים והרי אמרינן הכא אדם מביא זבחו היום ונסכיו לאחר עשרה ימים וכו' ואין לומר דהכא אחר שקרא ק"ש אינו מניח תפילין באותו יום וכן יש לדקדק ממ"ש רש"י הקורא ואינו מקיים וא"כ הו"ל כאלו לא הקריב נסכים כלל דא"כ רשע מיקרי שביטל מ"ע וכו' ונראה דבזבח בלא נסכים אף שמקריב הנסכים אחר ימים מ"מ אין אומרים שירה עליהם שהשיר נאמר על הנסכים וכיון שעבר אותו היום בטל השיר ונמצא שהקריב בלא שיר ומטעם זה הכריחו התוס' בר"ה דף ל' ד"ה נתקלקלו שהקשו דלא הו"ל לאתויי נסכים וכו' ותירצו דלכתחילה אין לעשות כן לפי שבטל השיר וכו' א"כ ה"ק כל הקורא ק"ש ואינו מניח תפילין באותה קריאה הרי ביטל מצות קריאה באותה שעה כמו המקריב זבח בלא נסכים שאף שמביא הנסכים אח"כ מ"מ בטל השיר ה"נ אם יקיים מצות תפילין אח"כ כבר עבר זמן ק"ש עכ"ל הרב מהרח"א הנזכר:
@11ומ"ש @33הרב דאין לומר שאינו מניח תפילין באותו יום דא"כ רשע מיקרי וכו' אי מהא לא איריא דאה"נ דרשע מקרי על ביטול מ"ע דתפילין והא לא צריכא למימר. רק אשמועינן דאפילו ק"ש שכבר קרא אינה נחשבת לו למצוה שלימה דהו"ל כמקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים כלומר שלא הקריב מנחה ונסכים כלל. אכן פשט הש"ס והפוסקים משמע דצריך שיהיו התפילין עליו בשעת ק"ש ולא סגי כשמניחן אח"ך. ומ"ש הרב הנזכר דאם מקריב הנסכים אח"ך אין אומרים שירה ולכתחילה אין לעשות כן וז"ש כאלו הקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים שבטל השיר וכו' ק"ק דהתוס' שם כתבו דהיינו דוקא בקרבן צבור שטעון שירה ומ"ש מביא אדם זבחו וכו' דמשמע לכתחילה היינו בקרבן יחיד דאינו טעון שירה ע"ש ומאחר שכן הכא ביחיד שקורא ק"ש מיירי וא"כ מאי קאמר כאלו הקריב עולה בלא מנחה וכו' הרי ביחיד לכתחילה יכול לעשות כן ואינו נראה לפרש קורא ק"ש בלא תפילין כאלו צבור הקריבו זבח בלא נסכים שביטלו השירה דהוא יחיד ונדמהו ליחיד ועוד דהלשון דקאמר הקורא ק"ש בלא תפילין כאלו הקריב וכו' משמע שהוא הקריב ויחיד יכול לעשות כן לכתחילה והגאון מהר"ר נפתלי כ"ץ בשיטתו לברכות לדרכ"ו היה מהלך ופירש דהא דקאמר עולה בלא מנחה היינו מנחת העומר וזבח בלא נסכים הוא נסוך המים בחג עש"ב ואחר זמן ראיתי בספר חדש ממש לעמית בתורה הרב מהר"י חזן נר"ו ספר חקרי לב סימן ה' שתירץ דהא דמביא זבחו היום ונסכיו לעשרה ימים היינו כשאין מזומנים אצלו אבל אם הם מזומנים צריך להקריבם. וא"כ הכא שהתפילין אצלו ואינו מניחן הוי כמקריב עולה בלא מנחה וכו' והנסכים אצלו דלאו שפיר עבד זהת"ד והוא תירוץ נכון ואין המקום אתי לעמוד במה שהאריך בספר הנזכר אך מידי עוברי אשו"ר ברהטי"ם תירוץ זה ואני בעניי רחש לבי לגדל ולחזק תירוץ זה ואין הפנאי מסכים:
@88פרק ג' הקומץ רבה
@99[דף יט, א] @11אמר @44רב כל מקום שנאמר תורה וחקה אינו אלא לעכב וכו'. @23אני בעניי הארכתי קצת בענין זה בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן א' בס"ד ע"ש באורך שהבאתי הירושלמי ודברי הראשונים ואחרונים בפרט זה:
@99[דף כט, א] @11שירדו @44מעשיה ממקום טהרה. @23גורי האר"י ז"ל כתבו שכל עניני המנורה רומזים לתורה ואפשר במ"ש בזהר וכתבי האריז"ל דהתורה נתנה לנו מבריאה וזה רמז מקום טהרה ולא ממקום קדושה אצילות וא"ש ההי"ב:
@99[שם, ע"ב] @11ואתה @44נותן תורה על ידי. @23אפשר במ"ש המקובלים דר"ע נגלה לו שער הן' שלא ידע משה רבינו ע"ה והנה אמרו ז"ל הן כל יקר ראתה עינו זה ר"ע ורמזנו בעניותנו כ"ל גימטריא ן' אבל ראיתי כתוב וכמדומה בספר רבינו אפרים עה"ת במ"ש ויקר אלו תפילין ואז"ל ופני לא יראו הראהו קשר של תפילין ולר"ע הראהו הכל וז"ש כל יקר ר"ל כל התפילין עכ"ד ומשו"ה היתה תמיהת משה רבינו אתה נותן תורה ע"י כי ר"ע השיג יותר:
@11זו @33תורה וזו שכרה. @23פירש הרב מהרח"ו זצ"ל דע כי רבי עקיבא משרש יששכר והוא מן הבינה בסוד יודעי בינה לעתים ר"ת יב"ל. כי גם הוא משרש קין וז"ש זו תורה וזו שכרה בסוד כי שכר שכרתיך וכתיב וישכב עמה בלילה הוא תורה גופה:
@11כך @33עלה במחשבה פירש הרב עיון יעקב במ"ש המפרשים שמדקדק עם חסידיו שעלה במחשבה לברא העולם במדה"ד ע"ש ודע דהמפרש הוא הרב תורת חיים בקמא דף ן' והוא עצמו פירש הא דקאמר הכא כך עלה במחשבה עש"ב:
@11דחטריה @33לגגיה דחי"ת ותלו לכרעיה דה"י. @23הא דנקט חי"ת קודם ה"י אפשר דכיון דדריש חי ברומו של עולם א"כ רמז זה על הקב"ה וה' רומז לשכינה ובה התשובה לכך נקט חי"ת ברישא:
@11מאי @33דכתיב בטחו בה' עדי עד וכו'. @23אפשר לפרש ונקדים מה שפירש הרב ברית שלום בתחלת ספרו במאי דאמרו בסוגיין בסמוך ותורף דבריו בקצור דאמרו רז"ל מפני מה העולם נברא בב' להודיעך שהם שני עולמים העה"ז והעוה"ב. ויש להבין דבסוגיין קאמר שהעה"ז נברא בה' שדומה לאכסדרה. ואכסדרא אמרו בבתרא דסתומה מג' רוחות. ותו דהול"ל נברא בב' שדומה לאכסדרא דמצד צפון פרוץ וזה שייך בבי"ת לא בה"א זקופה. ותירץ דדעת המדרש שנברא בבי"ת שדומה לאכסדרה אך קשה על זה דב' במילואו בית משמע בית ולא אכסדרה לכך קאמר שנברא בבית שהם ב' עולמים העה"ז והעה"ב. והיינו דאכסדרא פטורה ממזוזה כמ"ש ביומא דף י"א והקשו התוס' דאמרינן לקמן דף ל"ג דאכסדרא חייבת ותירצו דאכסדרא שלפני הבית חייבת דזו נקראת בית והעוה"ז דומה לפרוזדור בפני העוה"ב א"כ הוה אכסדרא שלפני הבית ונקראת בית והיינו דקאמר ב' עולמים וא"כ הוי אכסדרא שלפני הבית ונקרא בית ונברא העולם כאכסדרא. ובסוגיין אמרו מפני מה נברא העה"ז בה' שדומה לאכסדרא שכל הרוצה לצאת יצא ומ"ט תליא כרעיה דה' דאי הדר בתשובה מעיילי ליה וליעייליה בהך לא מסתייעא מפני היצה"ר וק' אכסדרא פתוח מהצד לא מלמטה והעה"ז פתוח מצד צפון וצ"ל שנברא בה' שכובה כזה שכובה מונחת על צדה ומשו"ה לא מסתייעא מילתא שהוא צפון היצה"ר נקרא צפוני. אך פתוחה מקרן דרומית מזרחית לחזור בתשובה ובתחילה עלה במחשבה לברא העולם בבית פתוח מצפון ואח"ך בה' שכובה וז"ש רז"ל בתחילה עלה במחשבה לברא העולם במדה"ד דהיינו ב' פתוחה לצפון וראה שאין העולם מתקיים ואח"ך שתף רחמים ונברא בה' שכובה פתוח מקרן דרומית מזרחית וז"ש אלה תולדות השמים והארץ בהבראם ואמרו רז"ל אל תקרי בהבראם אלא בה' בראם ר"ל ב' ה' בראם ר"ל בתחילה ב' ואח"ך ה' עכ"ד בקיצור עיין בספרו באורך:
@11וכמתלמד @33מדבריו אפשר לומר דהעה"ז נברא בב' רק שאחר כך פתח בגג שהוא קרן דרומית מזרחית ונעשית ה' שכובה ואם נזקפת היא ה'. ואתי שפיר דתרוייהו איתנהו נברא העולם הזה בב' ונברא בה' ודא ודא חדא היא. וזה אפשר לומר דהוא הטעם דה' דבהבראם זעירא כי היא שכובה ולכך נקראת זעירא וזהו בהבראם בתחילה ב' ואח"ך פתח קצת בגגה ונעשית ה' והיא ה' זעירא:
@11איכו @33השתא בזה נבא להבין מאי דאתאן עלה וז"ש מאי דכתיב בטחו בה' עדי עד ומסיק אלו שני עולמות עה"ז בה' ועוה"ב ביו"ד. ואפשר דזה כונת הכתוב בטחו בה' ושובו בתשובה כמש"ה שובה ישראל עד ה' אלהיך ואמרו רז"ל שתשובה מגעת עד כסא הכבוד וזהו עד ה' אלהיך וז"ש בטחו בה' ושובו עדי ע"ד כלומר עד ה' אלהיך. וכי תימא הרי העה"ז נברא בב' ודומה לאכסדרה פתוח מצפון לז"א כי ביה כלומר ב' לרמוז ב' עולמים שנבראו י"ה וא"כ הב' היא שכובה ועיין בסמוך:
@11מפני @33מה העה"ז נברא בה' וכו' וליעיילי בהך וכו'. @23פירש רבינו מהר"ם קורדוביר"ו זצ"ל בספר תומר דבורה דהקב"ה ברא העולם פתוח לצד הרע והחטא לרווחה אין צד שאין בו חומר ויצה"ר ופגם כמו אכסדרה שאינה גדורה בכל הצדדים אלא פרצה פרוצה לצד הרע לצד מטה כל מי שירצה לצאת מעולמו כמה פתחים לו לא יפנה לצד שלא ימצא עון וצד ליכנס לסט"א. ופתוחה מלמעלה שאם ישוב שיקבלוהו. ואמרו בש"ס וליעייליה בהך לא מסתייעא מילתא שהשב לא יספיק לו שיגדר בעון כגדר הצדיק שהצדיק שלא חטא גדר מעט יספיקוהו. אך החוטא צריך לעשות כמה גדרים דבקל יפתהו יצרו ומשו"ה אמרו במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד שבעלי תשובה סגפו עצמן ונבדלו מהחטא יותר מהצדיקים וכו' זהו תורף דבריו בקצור:
@11ולפי @33פשוטו אפשר במ"ש חכמי המוסר דהשב לא ילך תכף מהקצה אל הקצה כי לא יוכל לסבול ויפרוק עול ויחזור לסורו וז"ש לא מסתייעא מילתא כלומר לא אפשר לשוב בדרך רחבה ליכנס תכף ברחבי התשובה שמא יכבד עליו ויפרוק עול אי לזאת יכנס במקום צר מעט מעט ויתגדל יום יום בדרכי התשובה בסדר המדרגה:
@11אמנם @33אמרו בשבת פרק הבונה דף ק"ד מ"ט כרעיה דקו"פ תליא דאי הדר ביה ליזיל וליעול בהך מסייע ליה לר"ל וכו' ע"ש וצריך להבין למה אצטריכו ב' רמזים באות ה' ואות ק'. ואפשר במשז"ל דק' רגליה יורדות מות. ובזה הרמז בק' דאף אם הפליג להרשיע וירד לסט"א עכ"ז שערי תשובה לא ננעלו ועל כן נרמז באות ק' עצמה. אך העיקר שהשב מק' יעשה ה' כמ"ש רבינו האר"י ז"ל בכונת הצדקה ועמ"ש בזהר הקדוש פרשת פנחס דף רנ"א בסוף ותחילת רנ"ב ע"פ גער חית קנה ע"ש:
@11א"נ @33אפשר דרך דרש במ"ש הרב החסיד מהר"י בדעת חכמה פ"ד דשבת דהחוטא ממשיך כח הטומאה בפנימיותו וחיצוניותו וע"י הודוי והחרטה ממשיך ניצוץ שכינה ואותו ניצוץ מגרש כח הטומאה מפנימיותו. וע"י עשות מצות חבילות חבילות באברים שחטא על ידי זה יתהוו מלאכים ויגרשו מלאכי חבלה אשר בחיצוניותו ע"ש באורך. ואפשר דעל כן נרמז בה"א דע"י הודוי ובכיה ימשיך ניצוץ שכינה שהיא רומזת לה' ותגרש כח הטומאה מפניה. וע"י המצות מגרש מחי' ונרמז באות ק':
@11שלש @33יתקן ד' יגנז וכו'. @23עמ"ש הרשב"א סימן תרי"א. ומה שכתבתי אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סימן ט' דף ק' ע"ד. ובקונטרס מחב"ר פירשתי דברי ע"ש:
@99[דף לז, א] @11בעא @44מיניה פלימו מרבי מי שיש לו שני ראשים וכו'. @23עד הסוף. התוס' פירשו משם ר"ת דנטרף היינו דנעשה טריפה ואף שחי יותר מל' ויש לו שני ראשים היינו טריפה דכל יתר כנטול דמי:
@11ואחזה @33אנכי בתורתו של רבי מאיר כתנות אור על התורה להגאון הרב פנים מאירות פרשת במדבר שהקשה דגם נטרף יש לו גלגלת וכי היכי דמרבינן טרפות שני ראשים מדכתיב גלגלת הל"ל דנטרף טעון פדיון דיש לו גלגלת ואמאי מעיט ליה מאך. ותירץ דכתב הרשב"א דיתר חי יותר מי"ב חדש וטריפה דכל היתר כנטול והמכשירין יתר שחי יותר מי"ב חדש טעו דיתר אינו בכלל מ"ש טריפה אינה חיה. ולפי זה יש לחלק דטרפות יתר ראוי להתקיים אף שהוא טריפה ולהכי מרבינן מגלגלת דיש לו ב' ראשין חייב עשר. אבל נטרף משאר טרפיות דאינו חי מעיט מאך דאף דיש לו גלגלת כיון דאינו חי כנפל דמי. ופלימו ששאל לפני רבי יש לו שני ראשין באיזה מניח תפילין גילה שיכול לחיות טפי מתריסר ירחי. ורבי היה סבור דכל היתר גם כן אינו חי י"ב חדש וא"כ מוציא לעז על חכמים שאמרו טריפה אינה חיה י"ב חדש וחייב נדוי כדין חולק על חכמים שחייב נדוי כמ"ש סימן של"ד ולהכי א"ל קום גלי וכו' וכי אתא גברא דהו"ל ינוקא בתרי רישי ותנא דחייב עשר. ומעטינן טריפה מדכתיב אך א"כ מוכרח לחלק דטרפות יתר אינו בכלל טרפות דטריפה אינה חיה כהרשב"א וכיון שיכול לחיות מסתברא לחייב שתי ראשים אבל בכור טריפה שאינו יכול לחיות מעיט מאך. וא"כ מי שסובר דיתר חי טפי מי"ב חדש. מ"מ הוא טריפה ואינו חולק על דברי חכמים ואינו חייב נדוי זהו תורף דברי הרב הנזכר עיין בספרו:
@11ואנא @33בריה קלה לבי מהסס בזה דלפי דברי הרב הנזכר רבינו הקדוש היה סובר דטרפות יתר הוא בכלל מ"ש טריפה אינה חיה י"ב חדש. וכן המקשן דפריך עלה מדתני רמי ב"ח דמעטינן טריפה כך היה סובר. וזה דבר קשה לומר שרבי טעה ח"ו כיש מכשירין ולא ידע להא דהרשב"א דיתר חי. וכן המקשן. ותו דרבי בקש לנדות לפלימו דמוציא לעז על דברי חכמים ולא אפשר שיחיה. והלא לפי האמת יתר חי כמו שהיה מעשה בימי הרשב"א וטעו להכשירו ודוחק לומר דרבי לא ידע דיתר חי דכל רז לא אניס ליה. ותו דלפי זה המקשן סבר כיש מכשירין והתרצן כהרשב"א. וא"כ לא הוה ליה למימר לתרצן דבגלגלת תלי רחמנא סתם כיון דהמקשן היה טועה דיתר אינו חי. עיקר התירוץ היה להודיעו דיתר חי משום דלפי דעתו לא סגי דכתיב גלגלת דטרף נמי אית ליה גלגלת והעיקר חסר. ותו לדברי הרב הנזכר יתר אבר כיון דחי חייב בבכורה כאשר המעיין יראה ויבין מדבריו. ומהש"ס מוכח דסתם טריפה מעיט זולת שני ראשין. והרי מכף רגל ועד ראש כל שיש לו אבר יתר דיכול לחיות טפי מי"ב חדש חיה:
@11לכן @33נראה דאפשר לפרש במה שכתבו התוס' או קום גלי בעה"ז ליכא אבל יש במדרש אש' הוציא מתחת הקרקע אדם א' שיש לו שני ראשים וכו' והוליד בנים כיוצא בו בשני ראשים וכו' שאל שני חלקים ובא לדין לפני שלמה עכ"ל. ויש לדקדק אמאי אצטריכו התוס' לאתויי מאי דאתמר במדרשא. ואפשר דלתרוצי סוגיא אצטריכא להו והיינו דלמטה מארצנו אל ארץ אחרת לא מחייבי במצות. וא"כ שאלת פלימו הוא כמלעיג דבעה"ז ליכא אמטו להכי בעי רבי לנדותו. ומיהו דעת פלימו דכבר היה בימי שלמה ובא לדין על הירושה. על כן אף הוא שאל בתפילין מהו. ודעת רבי דמאי דהוה הוה בימי שלמה ותו ליכא והוא לעג. אדהכי והכי אתא ההוא גברא ונתברר דיש מציאות בעה"ז ואינו חייב נדוי. ופריך בש"ס דאף דיתר חי דהכי הוה פשיטא נמי לרבי ולמקשן כמו שכתב הרשב"א מ"מ מעיט טריפה וגם יתר אבר אימעיט אע"ג דחי וה"ה תרי ראשי. ותירץ דשאני הכא דבגלגלת תלי רחמנא והוא דריש מ"ש חמשת חמשת שקלים לגלגלת כלומר חמש חמש לכל גלגלת דהם עשרה ויצא זה מכלל טרפות אחר וגם מטרפות דיתר אבר אחר דהכתוב הוציא מכללא שני ראשין שיתן עשרה כדכתיב חמשת חמשת דהוו עשרה לגלגלת כלומר לכל גלגלת ואע"ג דהכתוב בבכורות העודפים על הלויים מ"מ בא ללמד לעלמא ודוק הטב:
@88פרק ד' התכלת
@99[דף מא, א] @11דמלאכא @44אשכחיה לרב קטינא וכו' ענשיתו אעשה א"ל בעידן רתחא ענשינן. @23בזה פירש רבינו האר"י זצ"ל פסוק ויהיו מוכשלים לפניך בעת אפך עשה בהם כלומר בעת אפך עידן רתחא עש"ה בהם תעניש גם על עשה:
@11ודע @33שכתבו הרמב"ן ושושן סודות וסיעת' דיותר חמור עונש המבטל עשה מעובר על ל"ת. אמנם אפ"ה שאל על עשה כמו זה ענשיתו אעשה דלובש בגד שאינו חייב אינו עובר על עשה וכמ"ש התוס' דעל עשה גמור אפילו ב"ד מכין אותו עד שתצא נפשו ע"ש והרב ישרש יעקב הביא משם הרב בינה לעתים דשאר עשה גם בלא עידן רתחא ענשי ע"ש ולא היה צריך לזה לאתויי משם הרב הנזכר דמפורש יוצא מדברי התוס' כאמור ודוק הטב:
@99[שם, ע"ב] @11ובלבד @44שלא תהא מופסקת וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן ט"ו אות ג' ע"ש בס"ד ועיין בקונטרס שיורי ברכה שם שהבאתי דברי רבינו ישעיה הראשון ע"ש:
@99[דף מג, א] @11רב @44יהודה רמי תכלתא לפרוזמא דאנשי ביתיה ומברך בכל צפרא וכו' מדרמי קסבר מ"ע שלא הז"ג וכו'. @23בתחלת ההשקפה היה מקום להעיר לדעת ר"ת ודעמיה דנשים יכולות לברך על מ"ע שהז"ג אף דאינם מחויבות כמ"ש התוס' שילהי ר"ה והרא"ש והריטב"א והר"ן פ"ק דקידושין. לימא דרב יהודה נמי קסבר שהיא מ"ע שהז"ג והאי דרמי לאנשי ביתיה היינו דנשים יכולות לקיים ולברך במ"ע שהז"ג. אמנם הדבר פשוט דאם איתא דדעת רב יהודה הכי ודאי דהיה עושה כן בכל מ"ע שהז"ג כגון לולב וסוכה. וא"כ מי שאמר דרב יהודה רמי וכו' הול"ל דרב יהודה עביד לאינשי ביתיה לקיים מ"ע שהז"ג ואמאי קפיד על ציצית לחוד ואם נפשך לומר לימא ציצית וכיוצא מ"ע שהז"ג אחרות. ותו דאי דעת רב יהודה שהיא מ"ע שהז"ג ורמי וכו' ככל מ"ע שהז"ג לא הוה ליה להאומר דרב יהודה רמי למנקט ציצית לחוד דנטעה שטעמו משום שסובר רב יהודה דאינה מ"ע שהז"ג והו"ל למנקט כלל כל מ"ע שהז"ג. אלא ודאי כן הוא האמת דרמי משום שסבר דהיא מ"ע שלא הז"ג. ועוד דזה האומר רב יהודה רמי וכו' ומברך וכו' ודאי ידע שטעמו משום שהיא מ"ע שאין הזמן גרמא ואשמועינן דאפ"ה הוה מברך כל צפרא וכדמפרש לה הש"ס והיינו דנקט רמי וכו' ומברך וכו' וכל זה פשוט ועמ"ש הרב יד אהרן א"ח סימן ט"ז ע"ש ודוק:
@11ומברך @33בכל צפרא וכו'. @23הקושיא גלויה דאמאי לא אמר דמברך ערב ובקר דשתי טלתות מצויצות היו לו אחד ליום וא' ללילה כמ"ש רש"י ומאחר דסבר דלילה חיובא דציצית נמי אמאי לא מברך כאשר מניח טלית לילה. וכי היכי דמסיק דמברך בבקר כי משני מכסות לילה לכסות יום ה"נ הי"ל לברך בלילה כי משני מכסות יום לכסות לילה. וראיתי להרא"ש בהלכות קטנות בהלכות ציצית בסופן שנתעורר והקשה קושיא זו וכתב דצ"ל דטלית של לילה לא היה פושטו ביום אלא מתעטף בגלימתו על טלית של לילה ורוב פעמים לא היה פושט של לילה הלכך לא פסיקא ליה דמברך בפניא עכ"ל וקצת יש להרגיש חדא דהא הו"ל לאקשויי ולשנויי בש"ס ללמדנו להועיל והאי בעי לאודועי טפי ממאי דקאמר איניש צניעא הוה ולא שרי ליה לגלימיה כולי יומא ותו מאי דקאמר הש"ס כי משני מכסות לילה לכסות יום לא משמע הכי והול"ל כי לביש כסות יום. ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא דנקט מברך בכל צפרא וה"ה דמברך כל פניא כיון דלדידיה לילה זמן ציצית. אלא דנקט דמברך בכל צפרא ללמדנו אגב דלא הוה שרי לגלימיה כולי יומא. ועתה אמת אגיד אשר עלה בדעתי לומר דרב יהודה כסות לילה שלו היה פטור. גם רחש לבי דרב יהודה הוה חייש לברך מיהא על כסות לילה משום פלוגתא ולכל צד מאלו הייתי מצדד צדדין ודחיות והנה שפתי עוד הם מדברים והיד כותבת ראיתי להרב יעבץ בספר מר וקציעה סימן ח' שעמד על דברי הרא"ש הנזכרים והקשה מאי דדיקינן עליה וצדד כל הצדדים הנזכרים ע"ש באורך אך אין הפנאי מסכים לעמוד בדבריו רק אשו"ר ברהטי"ם וכמעט שעברתי דרך העברה רואה אני מקום יש בראש לדקדק בדבריו:
@11תפילין @33כל זמן שמניחן מברך עליהן. @23בסוכה דף מ"ו מוכח מהש"ס ופירש"י דהפירוש הוא כל זמן שמניחן אפילו כמה פעמים ביום מברך אבל חכמים אומרים אינו מברך אלא שחרית בלבד ומ"ש הרא"ש בתשובה כלל ב' סימן י"ג וז"ל ומשני כרבי דתניא תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהם דברי רבי פירוש בלילה היה פושטן ובבקר כשהיה חוזר ולובשן היה מברך עכ"ל נראה דאין כונתו לפרש דברי רבי דהא בהדיא מוכח דהפירוש כדאמרן. וכבר הרא"ש הביא בהלכות תפילין סוגית סוכה הנז"ל אלא קאי ארב יהודה בלילה פושט כסות יום וכו'. וכ"כ הרב שיירי כנה"ג סימן ח' ע"ש:
@11איניש @33צניעא הוה וכו'. @23מכאן הביא הריטב"א ראיה שיכול ליכנס בציצית לבית הכסא והביא דבריו נמקי יוסף הלכות ציצית עש"ב ומבואר בדבריו דראיה גמורה היא ומה שדחה הרב יד אהרן סימן כ"א ראיה זו אינה דחיה ועמ"ש דרכי משה סימן ח' ע"ש ולחם חמודות:
@11גרים @33נשים ועבדים וכו'. @23הרב מעדני מלך ריש הלכות ציצית הקשה פשיטא דכתיב פרשת שלח תורה אחת יהיה לכם ולגר וכו' ותימה על הרב ז"ל דנעלמו ממנו כמה בריתות בת"כ וסוגיות הש"ס דהיכא דכתיב מיעוטא כגון בציצית דכתיב בני ישראל מעיט גרים וצריך ריבויא וכבר כתבתי אני בעניי על זה באורך בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תר"ם עיין שם בדברי בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11ובשעה @44שנכנס דוד לבית המרחץ וכו'. @23עיין בשוחר טוב מזמור ו'. ועמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן ח' אות ז' ובספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סימן כ"א בס"ד:
@11תניא @33היה ר"מ אומר חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום. @23הרשב"ץ בתשובותיו ח"ב סימן קס"א כתב דמסתברא דבפני הבית היו מברכין מאה ברכות שהרי אמרו ז"ל שדוד המלך ע"ה תקנם וכו' ע"ש וכזה ראיתי שכתב בספר ארחות חיים דף ד' ע"ד. ושרש דברי רז"ל מצאתי במדבר רבה סוף פרשה י"ח וז"ל הוקם ע"ל כנגד מאה ברכות שבכל יום היו מתים מישראל מאה אנשים בא דוד ותקן להם ברכות כיון שתקנם נעצרה המגפה עכ"ל וכן הוא במדרש תנחומא שם סוף פרשת קרח ע"ש. ושם בתנחומא נראה קצת דדוד הע"ה סמיך על פסוק ועתה ישראל מה וכו' כדדריש ר"מ ע"ש ודוק הטב:
@11שנאמר @33ועתה ישראל מה ה"א שואל מעמך וכו'. @23רז"ל דרשו תיבת ועתה של הכתוב הזה תשובה ואמרו בכמה כתובים דכתיב ועתה אין ועתה אלא תשובה והכא דרוש דרמז הכתוב שחייב לברך מאה ברכות. ויראה לקשר השתי דרשות הללו ונקדים מ"ש הגאון הרב פנים מאירות בספרו הנחמד כתנות אור על התורה דבתוכחות תבא יש צ"ח תוכחות ועוד שתים הרמוזות במש"ה גם כל חולי וכל מכה והוו זיבורא ועקרבא והוו מאה וק' ברכות מבטלים הק' תוכחות עכ"ד ע"ש פרשת נצבים:
@11והנה @33ברכת המזון מדאוריתא ומדאוריתא בחדא ברכה סגי גם איכא מרבוואתא קמאי דסברי דברכת התורה היא מן התורה כמתבאר מדברי הרב פני משה בתשובה בראשון בראשו. ולפי זה אפשר לומר דרך דרש בעקבות הרב הנזכר דפשו צ"ח ברכות מדבריהם וכבר אמר רחמנא דחביבים דברי סופרים כיינה של תורה הנה כ"י כ"ן יברך גבר ק' ברכות תרי מדאוריתא וצ"ח דרבנן ובעבור הצ"ח דרבנן נצול מצ"ח תוכחות. ובנימוקי רבינו ישעיה הראשון מטראני על התורה כ"י פרשת תבא יש הגהה אחת (כמדומה שהיא מהרב שבלי הלקט) וז"ל למה אמר משה רבינו ע"ה צ"ח תוכחות פרשת תבא לפי כי גהנ"ם גימטריא צ"ח אמר משה רבינו יבואו אלה הצ"ח תוכחות ויפטרו לישראל מדין גהנ"ם עכ"ל וכתב הרב ארחות חיים דף ד' ע"ד שבאמירת ק' ברכות נזכה לעה"ב וזה רמז לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום לכ"ן גימטריא ק' אמור שיאמר מאה ברכות ובזה יותן לו ברית שלום לעה"ב עכ"ד. והשתא אתי שפיר דאם מברך ק' ברכות ניצול מהתוכחות ואין צורך לתוכחות לפוטרו מן גהנם כי בק' ברכות בא לעה"ב וניצול מגהנם וממילא שנצול מהתוכחות:
@11וכל @33זה היינו כשהוא ירא שמים וכמו שרמוז בפסוק הנה כ"י כ"ן יברך גבר ירא ה' דטוב לגבר לברך ק' ברכות הרמוז בתיבות כ"י כ"ן כמשז"ל ובתנאי שיהא ירא ה' דאם ח"ו יהיה רשע. תפלתו תהיה לחטאה ולימודו ומצותיו עוברי בעמק הבכה גם ברכות הכל בחלקו של טורף הסט"א ועתיד ליתן את הדין גם על אשר למד ובירך ונתן כח לסט"א. וגם צריך לברך הברכות כתקנן וכבר כתבו ז"ל דאחד מת לפני זמנו ואחר י"ב חדש אמר בחלום שבכל יום דנין אותו על שלא היה מדקדק בברכת המוציא וברכת המזון וברכת הנהנין ובכונת הלב ובי"ב חדש דנוהו בגהנם בדינים חמורים ואח"ך חוץ לגהנם בדינים קלים:
@11ומעתה @33יבא הכל נכון והיה טרם ירמוז הכתוב ענין ק' ברכות פתח ועתה שהיא תשובה כמשז"ל (ובמקומו בעניותנו ביארנו טעם רמז תשובה בתיבת ועתה) שצריך לשוב בתשובה ואז ישראל נקרא ישראל המורה על היושר ולא יעקב המורה עקבה. ואחר התשובה מה ה' אלהיך שואל מעמך דבתיבת מה רמוז מאה ברכות דאז הברכות הולכות לקדושה וניצול מגהנם וזוכה לעה"ב ובתנאי שיאמרם ביראת ה' וכמו דכתיב אח"ך כי אם ליראה וכו':
@11והתוספות @33כתבו שואל מעמך פירש רבינו תם דהוי מלא ויש מאה אותיות בפסוק וכו' ע"ש והתוספות קצרו דברי ר"ת. ובספר ארחות חיים כתב וז"ל וכתב ר"ת כי מצא במסורת לית בר מאה אתיין שואל מלא בתקוני ס"ת שלו עכ"ל והכונה כי במסרה כתוב לית בר ק' וכו' ופירושו שלא יש שואל מלא כי אם בפסוק של מאה אותיות דבפסוק ההוא שואל מלא וי"ו ובשאר שאל חסר וי"ו. ובפסוק זה ועתה ישראל יש ק' אותיות אם שואל מלא. ורמז למאה ברכות. ומ"ש מהרש"א באגדתיה דזה כונת רש"י שכתב קרי ביה מאה כר"ת. דחוק מאד דלר"ת יש מאה אותיות בפסוק ממש ולא הו"ל לרש"י לומר קרי ביה ולומר כמ"ש מהרש"א קרי ביה בפסוק אותיות מאה. תורה מבחוץ. ומצאתי בתנחומא ס"פ קרח שאמרו ועתה ישראל מה ה' אלהיך קרי ביה מאה אלו מאה ברכות ע"ש והוא כדברי רש"י וק"ק על התוס' וארחות חיים והרשב"ץ שלא הזכירו דבתנחומא מפורש כדברי רש"י:
@11רב @33חייא בריה דרב אויא בשבתא וביומי טבי טרח וממלא להו באספרמקי ומגדי. @23רבינו ירוחם כתב דיש מן הגדולים שכתבו דסעודה ג' יכול להשלימה בפירות והביאו ראיה מהא דרב חייא ממלא להו באספרמקי ומגדי. ולכאורה צריך ביאור לראיה זו דהכא להשלים ק' ברכות קאמר ואני בעניי ישבתי קצת בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סימן רצ"א בקונטריס אחרון ע"ש:
@11וכת @33הקודמין פירשו מה מאמר הכתוב האלף לך שלמה ומאתים לנוטרים את פריו כי מוכח פרק כסוי הדם דשכר ברכה עשרה זהובים ואסמכוה רבוואתא אקראי כמ"ש אור זרוע והביאו הרב תורת חיים בשיטתו לקמא דף צ"א והרב ארחות חיים שם וכ"כ בשו"ת יכין ובועז ח"ב סימן ט"ז משם הרמב"ן ע"ש ולפ"ז מאה ברכות שכרן אלף זהובים ובשבת יש חסרון ך' ברכות והתקון להשלימם בפירות. וזה רמז האלף לך שלמה כלומר אלף זהובים לך שלמה מלך שהשלום שלו לתת לאיש המברך ק' ברכות בכל יום. וכי תימא שבת חסרים ך' שהם מאתים לז"א ומאתים לנוטרים את פריו דממלאו בפירי. ע"כ דברי הראשונים נ"ן:
@11ואפשר @33לדקדק תיבת לנוטרים את פריו במ"ש הרב מהר"ם גאלנטי הזקן בתשובה סימן ל"ח דמי שיש לו פירות הרבה וברכותיהן שוות ורוצה להרבות בברכות בשבת שיכול להביאם זה אחר זה ויוכל לברך על כל אחד. והאחרונים חלקו עליו דהויא ברכה שאינה צריכה ועמ"ש מהר"ש הלוי בתשובה הובאה במרכבת המשנה למהר"א אלפנדארי פי"ב דתפלה להליץ בעד חמיו זקנו ובמקום אחר כתבתי בעניותי על דבריו. ולדעת האחרונים יש תקון שיביאו פרי א' ויברך אחד מהמסובין ואח"כ יביאו פרי אחר ויברך אחר וכיוצא. ולדעת הרב מהר"ם גאלנטי ז"ש ומאתים לנוטרים את פריו כפשטו שאינם מביאים כל הפירות ביחד דמנטר להו כדי לברך על כל אחד ולדעת האחרונים לנוטרים את פריו היינו ששומרים עצמם לברך על פרי ראשון עד שיבא פרי אחר שיברך הב'. וכן על זה הדרך השאר נטרי עד עת בא הפרי שיברכו עליו. והיינו שאחד מברך וכלם שומעים לענות אמן לא לצאת וז"ש חברים מקשיבים לקולך לענות אמן ואומר למברך השמיעני לענות אמן וכן לכלם בעת שמברך כל א' וגדול העונה אמן:
@99[דף מד, א] @11ועולה @44אחד לע' שנה וכו'. @23עמ"ש הרדב"ז בתשובותיו דפוס ויניציא סימן תרפ"ה:
@11צא @33ולמד ממצות ציצית וכו'. @23פירש"י מצוה קלה עשה בעלמא והרב מהרש"א בחידושי אגדות כתב קרי ליה למצות ציצית מצוה קלה לגבי מצות חמורות דענשן מיתת ב"ד וכרת בלאוין ובעשין כגון פסח ומילה עכ"ל ובספר צאן קדשים כתב וז"ל פירוש דמצות ציצית קלה היא לעשותה הן בהוצאת ממון הן בטרחת הגוף משא"כ שאר מצות עשה אבל המצוה גופה לאו קלה היא ולא כמו שפירש"י דקלה היא מחמת שהיא עשה בעלמא ולפ"ז כל מצות עשה קלים הם ומ"ו מהרש"א נכנס בדוחק לישב למה קרי למצות ציצית קלה אבל כאשר כתבתי נכון הוא עכ"ל ולפירושו שרצה לומר דדוקא מצות ציצית היא קלה שנעשית באפס דמי"ם וטורח הרי ר' נתן אמר שאין לך כל מצוה קלה שבתורה שאין מתן שכרה וכו' הרי דמיירי במצות קלות רבות ולמד מציצית ולדידיה צ"ל דאיירי במצות קלות שנעשות בלי ממון וטורח ולא דקדק הרב בלשונו שאמר משא"כ שאר מצות עשה וכו' והול"ל דיש מצות כציצית דר' נתן לא איירי בציצית לבד:
@11ומה @33שלא רצה בפירש"י דלפירושו כל מ"ע קלים וכתב דמהרש"א נדחק וכו' אני בעניי אומר שדברי רש"י ומהרש"א הם תלמוד ערוך משנה ובריתא ביומא דף פ"ה ע"ב דתנן תשובה מכפרת על עבירות קלות על עשה ועל ל"ת ושם בבריתא אלו הן קלות עשה ולא תעשה וכו' ופ"ק דשבועות תנן הקלות והחמורות וכו' עשה ולא תעשה וכו' ובגמרא שם דף י"ב פריך היינו קלות היינו עשה ולא תעשה חמורות היינו כריתות ומיתות ב"ד ע"ש וכ"כ הרמב"ם ריש הלכות תשובה ומה הן הקלות ומה הן החמורות החמורות הן שחייבין עליהם מיתת ב"ד וכו' ושאר מצות ל"ת ומ"ע שאין בהם כרת הם הקלות עכ"ל עין רואה דדברי רש"י ומהרש"א נאמנו מאד. וכמדומה דכי קרי מצוה קלה שלא יש צורך ממון מפרש הכי בהדיא כההיא דריש ע"ז דקאמר מצוה קלה יש לי וסוכה שמה וכו' ואמאי קרי לה מצוה קלה שאין בה חסרון כיס. פירוש דממאי דאמר מצוה קלה יש לי וסוכה שמה נראה דקלה מאחרות דאי לא הול"ל מצוה יש לי וסוכה שמה דכל מ"ע חוץ מפסח ומילה הן קלות ומשו"ה מפרש דאין בה חסרון כיס. גם בסוף חולין תנן ומה מצוה קלה שהיא כאיסר והוצרך לפרש שהיא כאיסר דכל מ"ע הם קלות להכי פירש שזו קלה גם לערך ממון שהיא כאיסר:
@11אותן @33מצעות וכו' זהו מתן שכרו וכו'. @23כן פירש רש"י בסמוך ד"ה אותן מצעות וממילא נכלל מה שזכה בעושר ואביזריה. ומה שהקשה בספר צאן קדשים לא קשיא מידי. ובקונטריס פני דוד פרשת שלח כתבתי בעניותי רמז בפסוק פרשת ציצית אשר אתם זנים אחריהם ר"ת אותו תלמיד משכיר זונה נאה ישאנה מגויירת מבית המדרש ר' חיא (תיבת חיא שלימה) ולגירסת ר' אחיה שכתב בספר צאן קדשים תיבת אחריהם ר"ת ממדרש ר' אחיה:
@11תוס' @33ד"ה זיל טפי וכו' ונראה יותר שמברך אעבד ואשה שאינן מצוין כמותו. @23כצ"ל ור"ל שהעבד והאשה מצוין כמותו עכ"ל הרב ברכת הזבח. והדבר ברור דמה שסיים מצוין כמותו הוא לישנא קייטא כלומר שאינן מצוין ולא אתא אלא לפרש תיבת שאינן שהגיה דקאי על העבד והאשה. ובספר צאן קדשים כתב וז"ל שאינו מצוין כצ"ל פירוש שכמה מצות וכו' ומ"ו הב"ז מגיה שאינן ומפרש שהם מצוים כמותו וטעות הוא בידו לשבש הגרסא עכ"ל ולא ידענא מאי קאמר דגירסת שאינו מצוין לא נהירא בל יכון בארש שאינו מצוין דהוי יחיד ורבים. ודברי הרב בה"ז ברורים ופשוטים על דבר אמת. ונסחא ישנה אין עמדי:
@11תוס' @33ד"ה טלית שאולה וכו' והא דאמרינן ריש ר' אליעזר דמילה וכו'. @23עמ"ש הרב ברכת הזבח וכ"כ הרשב"א בחידושי שבת וכל זה נעלם מהרב מגילת ספר עשין כ"ו וכמו שכתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן י"ט בסייעתא דשמיא עיין שם ודוק:
@99[דף מה, א] @11אמר @44רבי יוחנן פרשה זו אליהו עתיד לדורשה וכו'. @23נהירנא שראיתי בחידושי הרשב"א למנחות כ"י שכתב אליהו יכול לפרשה באחת מן מדרשות דשכיח התם עכ"ד וכפי דבריו קשה היכי אליהו דשכיח במתיבתא דרבנן האמוראים ועד אחרן גם בימי מר יוסף גאון הוה אתי אליהו זכור לטוב במתיבתיה כמ"ש רבינו שרירא גאון בתשובה הובאה בספר יוחסין דף פ"ט דפוס אמשט'. לא פשיט כל תיקו שבתלמוד וגדולי הדורות דאתחזי להו איך לא בעו מיניה דלפשוט כל תיק"ו. וכבר בלקוטי רבינו בצלאל לגיטין כ"י מקשה הכי בשם גליון תוספות אלא דשם מתרץ תרי אליהו הוו אך לדברי הרשב"א קשה:
@11ולא @33אכחד דתירוץ הגליון דאמר דתרי אליהו הוו דחיק טובא דהדבר ברור דכל מקום שהוזכר בש"ס ובמדרשים אליהו הוא על אליהו הנביא זכור לטוב. אמנם דבר ה' בפיהם אמת כי אליהו זכור לטוב יש לו כמה בחינות וכשהיה נגלה לרבותנו היה בבחינה אחת וכשאין בו אלא אותה הבחינה לא אפשר ליה לפשוט התיקו שבש"ס. אבל כשיבא לעתיד בכל בחינותיו אז פושט והולך הכל וכן כתבתי בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת נצבים דף קנ"ה ע"ג ושם כתבתי על דברי הגליון הנזכרים ויראה להרחיב הדברים ע"ש וזיכני ה' ומצאתי סמך גדול לזה בדברי רבינו האר"י זצ"ל בספר הגלגולים והביאו מז"ה חסד לאברהם זלה"ה עין יעקב נהר נ"ו ע"ש הטב. והכי דייק לשון רבי יוחנן דקאמר אליהו עתיד לדורשה עתיד דייקא לא עתה כי אין לו אלא בחינה אחת ולדברי הרשב"א ז"ל הא דאמר עתיד לא א"ש אף שיש לדחוק. ושם בראש דוד ובקונטרס שם הגדולים ח"א דף ל"ד כתבתי דלדעת הרמב"ם דסבר דלא בשמים היא הוא מילתא פסיקתא אפילו לומר האמת. מה שאמר אליהו הנביא זכור לטוב לאמוראים בההיא דמציעא דף קי"ד ומה שיאמר לא בדרך נבואה אלא מרוח מבינתו וחכמתו הרמתה עש"ב:
@11מלואים @33הקריבו בימי עזרא וכו'. @23לכאורה נראה דמילואים אלו של יחזקאל הם לעתיד לבא. אך מסורת בידם דבימי עזרא הקריבו ומשום הכי נקטי לה וכונתם דכן יהיה בבית הג' לעתיד שיהיו מילואים אלו דכתיבי ביחזקאל. שהרי הבנין ואביזריה של יחזקאל על הבית הג' שיבנה במהרה בימינו הם וגם מילואים אלו על הבית ג' וכ"כ הרמב"ם פ"ב דמעשה הקרבנות וכ"כ רש"י בפירוש נביאים ביחזקאל סימן מ"ג בסופו דבתחילה הביא דברי רבותנו דמלואים הקריבו בימי עזרא ושוב כתב תקריב שעיר עזים זה לא היה במשכן ומילואים הם של לעת"ל כך הם ע"פ הדיבר עכ"ל הביטה וראה דבתחילה הביא דברי רז"ל דמילואים הקריבו בימי עזרא ואח"ך כתב דמלואים של לעת"ל הם א"כ מוכרח דמ"ש רז"ל מלואים הקריבו בימי עזרא היינו דמסורת בידם דבימי עזרא הקריבו וכך יהיה לעת"ל:
@11אמנם @33מ"ש רש"י בסוגיין דיחזקאל נתנבא על בית שני הדבר קשה דכלהו הני קראי דיחזקאל על בית ג' הם המדברים. ואולי דכונת רש"י דגם על בית שני נתנבא שיעשו מילואים. אך עיקר הכתוב למילואים של בית ג' לעת"ל ובימי עזרא הקריבו כדרך שהקריבו בימי משה אך לעת"ל יהיה שינוי ותוספת כמ"ש רש"י בפירוש נביאים. ובאמת שדוחק גדול הוא להסכים דברי רש"י בשמעתין עם מ"ש בנביאים:
@11שוב @33ראיתי מ"ש רש"י בפירוש נביאים שם סימן מ"ג לעיל ע"פ וישמרו את כל צורתו וז"ל ראויה היתה ביאה שניה של עזרא כביאה ראשונה של יהושע לבא בזרוע ובנס כדדרשינן עד יעבור וכו' ובנין זה ראוי היה מאז להם כשעלו מן הגולה וגאולת עולם אלא שגרם החטא לא היתה תשובתם הוגנת על מנת שלא לחטוא ויצאו ברשות כורש ובנו לעצמן ויש אומרים בבבל נכשלו בנכריות עכ"ל ומזה למדנו דנבואת יחזקאל היה על בית שני שאם זכינו היתה גאולתנו שלימה והיה נבנה הבית בצורת בנין יחזקאל. ולפי שחטאנו נשאר בנין יחזקאל לבית ג' וסובר רש"י דגם דלא בנו הבית שני כבנין יחזקאל. מ"מ הקרבנות הקריבו כמו שנתנבא יחזקאל על בית שני אם היו זוכים והיינו דכתב רש"י בסוגיין דיחזקאל נתנבא על בית שני:
@11אכן @33דעת הרמב"ם דבבית שני לא היו קרבנות אלו של יחזקאל כי אלו הם אשר נתנבא להקריב בימי המשיח. ומה שהקריבו בימי עזרא הבאים מהשבי מילואים היו כמ"ש הרמב"ם כל זה שם בפירוש:
@11כהנים @33הוא דלא יאכלו הא ישראל אכלי א"ר יוחנן פרשה זו וכו'. @23שמעתי מקשים דלימא כמ"ש בחולין דף ל"ז נבלה וטריפה לא אכלתי שלא אכל בשר כוס כוס ונימא דלעת"ל כל הכהנים יזהרו בזה ואמאי רבי יוחנן אמר פרשה זו אליהו עתיד לדורשה. ואפשר לומר דסמיך ליה קרא דמעשרות דמיירי בזמן הזה וא"כ הך קרא נמי אינו לעתיד ויגיד עליו רעו ועוד אפשר לומר דהתורה לא תשתנה. אך מתורת חסידות כל חסיד יכול לעשות כיחזקאל וכיוצא. אבל לא שיהיה מצוה חדשה לכהנים וקרא לא יאכלו כתיב דמשמע אזהרה וזה אינו דהתורה לא תשתנה. אלא דכל חסיד עושה בתורת סייג וגדר ומשו"ה לית ביה משום בל תוסיף וא"כ אין לפרש לא יאכלו בשר כוס כוס דזה חומרא וחסידות לא אזהרה. ועיין בספר גן המלך סימן כ"ו:
@11אלו @33שבעה שבטים שחטאו ואעפ"י שאינן רובו של קהל וכו'. @23רש"י בפירוש נביאים כתב וז"ל ורבותנו דרשוהו במנחות וכן תעשה פר שאינו נאכל בז' שבטים וכו' ועשו ז' שבטים שהם רוב צבור וכו' ולכאורה יקשה דאיך כתב רש"י ועשו שבעה שבטים שהם רוב צבור והרי רבי יוחנן קאמר אעפ"י שאינן רובו של קהל. ואפשר דמ"ש רש"י שהם רוב צבור כונתו שהם שבעה שבטים שהם רוב השבטים דפשו להו ה' שבטים ולצד זה קאמר רוב צבור שהם רוב השבטים אמנם במספר נפשות אינן רוב צבור:
@11תוס' @33ד"ה בשבעה שבטים וכו' ששגגו בהוראתם ומפתי שהלכו צבור ועשו פתאים על פיהם. @23כצ"ל ובספרי הקטן שער יוסף דף מ"ז ביארתי בעניותי דברי התוס' הללו בס"ד ע"ש באורך:
@99[שם, ע"ב] @11תוס' @44ד"ה קרבו כבשים בלא לחם פירש בקונטרס שלא היה להם אלא מן וכו'. @23בפירש"י שבידינו ליתיה אמנם הרמב"ם פירוש המשנה ורבינו עובדיה כתבו כן. ויש להעיר שהרי מקרא מלא בלחם הפנים ויערוך עליו ערך לחם. וכתוב ולחם התמיד עליו תהיה. ומבואר במילואים דהקריבו חלות מצות ורקיקים ובפסח שני שעשו בשנה השנית כתיב ככל חקותיו ופירש"י מצה וחמץ וכו'. וכן איכא קראי אחריני דמוכח דהיה בידם לחם למצוות שטעונות לחם ורש"י עצמו בפ"ק דקדושין פירש דלכ"ע בקרבן צבור קרבו נסכים ע"ש דף ל"ז ובתוס' בזבחים דף קי"א. ומוכרח שהיו מביאים מהישוב על דרך שאמרו בתרגום שיר השירים על פסוק בכרמי עין גדי שהיו מביאים יין לנסכים במדבר מכרמי עין גדי. וכן מצאתי להרב הגדול מהר"י זאבי בדרשותיו פרשת קרח שהביא דברי התרגום הנזכר וכתב עלה ומינה אתה דן למנחת התמיד אלא דומיא דיין היו מביאין מחצצון תמר וחדא מנייהו נקט עכ"ד ועמ"ש הרב אברהם ן' עזרא סוף פרשת פקודי. ועיין מ"ש מהר"ש ן' הרשב"ץ בתשובותיו סימן נ"ז ובמ"ש בעניותי בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סימן תרצ"ד בענין אי קרבו תמידין ומוספין במדבר ע"ש:
@99[דף מט, א] @11בעא @44מיניה ר' חייא בר אבין מרב חסדא צבור שאין להם תמידין ומוספין וכו' אלימא וכו'. @23עמ"ש בעניותי בסוגיא זו ואביזרה בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן ץ' ובפאת הרא"ש קונטרים שני ונדפס במשג"ב סימן א' פרשת וירא:
@99[דף נא, ב] @11יכול @44יהיו אהרן ובניו מקריבין וכו'. @23ופירוש רש"י עמ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף דף פ"ז ע"א ע"ש:
@99[דף נב, א] @11הי @44מינייהו אחריתא וכו'. @23עמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן שער יוסף דף כ"ד ע"א עמ"ש בהוריות דף ג' ע"ב:
@88פרק ה' כל המנחות באות מצה
@99[דף נג, א] @11אמרי @44ליה רבנן לרבי פרידא רבי עזרא וכו'. @23כל המאמר הזה בכלל ופרט פירשתי בעניותי באריכות בקונטריס כסא דוד דרוש ח' בדרוש שבת כלה בס"ד. ואיזה חלוקה ממאמר זה פירשתי בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף מ"ז ודף פ"א ע"ש:
@99[דף נח, א] @11עירובו @44מנין ת"ל כי כל וכו'. @23מכאן יש להרגיש על מ"ש הרדב"ז בראשון סימן ל"ה דתיבת כל מרבה תערובתו ואין זה שיטת הש"ס והתורת כהנים פרשת ויקרא עיי"ש ודוק הטב כי קצרתי:
@99[דף נט, ב] @11מ"ט @44לא ישים שימה כל דהו וכו'. @23מכאן קשה על מ"ש הגאון מהר"ר שלמה אפרים איש לונטשיץ בספרו הנחמד כלי יקר על התורה ריש פרשת ראה שהביא דברי המפרשים שפירשו מ"ש הכתוב לשום שמו שם דקאי על שילה והיינו דנקט לשום שימה בעלמא וכו' והרב ז"ל דחה דבריהם ובכלל דבריו כתב ומ"ש דלשון שימה משמע שימה כל דהו אין דעתי נוחה בפירוש הזה שהרי נאמר ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם וכי ציוה ה' לשום התורה בפיהם שימה כל דהו ועיין מה שפירש רש"י על פסוק תשים לפניהם וכו' עכ"ל ע"ש שהאריך בזה:
@11והרי @33תלמוד ערוך בסוגיין דשימה כל דהו משמע הפך דברי הרב ז"ל כמבואר:
@11ומאי @33דקשיתיה להרב ז"ל מדכתיב שימה לפניהם תשים לפניהם. יש לומר דיש במשמעות לשון שימה שיהיה מוכן וערוך ולצד זה קאמר לשון שימה לערוך שלחן במדב"ר כמו שאמרו ז"ל על פסוק תשים לפניהם. ולצד דשימה כל דהו משמע אפשר בו תרמו"ז לאזן שומעת דהגם שיטרח משה רבינו ע"ה ללמדם העמדה והערכה וגם דלמגמר מיניה מסתייעא מילתא כמשז"ל. מ"מ הוי שימה כל דהו דכתיב בתורה התעיף עיניך בו ואיננו. ועל כן צריך לחזור על לימודם. ואי אינהו מהדרי אתלמודייהו יתקיים בהו ואשתכח דאינהו גרמי וגמרי לקיום ודוק:
@99[דף סא, ב] @11תוס' @44ד"ה אין לי אלא בני ישראל וכו' ותימה דבפרק בנות כותים וכו' ושמא בכל הני יש שום ריבוי דמרבה גרים. @23וכ"כ התוס' בסוכה דף כ"ח. וק"ק במ"ש ושמא בכל הני יש שום ריבוי וכו' שמא ס"ד והלא הדבר מפורש דאיכא רבוי בכל הנהו דמייתי בתורת כהנים ובש"ס וכמו שכתבתי באורך בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תר"ם בס"ד:
@88פרק ו' ר' ישמעאל
@99[דף סד, א] @11ולא @44עוד אלא שאומרים לו הבא שמנה לכתחילה וכו'. @23מכאן הביא הגאון מהר"ר צבי בתשובותיו סימן מ"ה ראיה לנדונו ויש לדחות כמ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף בקונטרס הסימנים דף ז"ך ע"א:
@11תוס' @33ד"ה שחט שני חטאות וכו' לא דמי לבעיא דבסמוך וכו'. @23עיין מה שכתבתי בעניותי ורמזתי בספרי הקטן ראש דוד דף ל"ז ע"ב. ובסוגיא זו ובדברי רש"י והתוס' ומ"ש הרב צאן קדשים כתבתי אנכי עפר דל בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן שכ"ח עש"ב ויתר מזה כתבתי במקום אחר וק"ל:
@99[שם, ע"ב] @11מאי @44טעמא וכו' ואי בעית אימא משום אין מעבירין על המצות. @23שמעתי מקשים ממ"ש פ"ג דסוטה דההיא איתתא דהות בי כנישתא סמוך לביתה ובאת להתפלל עד מדרש רבי יוחנן ואמרה האשה דעשתה כן משום שכר פסיעות ושבחו רבנן ואמרו למדנו קבול שכר מאלמנה ומוכח דכי איכא שכר פסיעות לא משגחינן על אין מעבירין וה"נ נימא הכי דטפי מעלי מהרחוק דאיכא שכר פסיעות ואין למנוע משום אין מעבירין ומאי משני הש"ס לשינויא בתרא ואבע"א משום דאין מעבירין עכ"ד ונראה דלק"מ דהתם הבתי כנסיות בקדושתייהו קיימי ובודאי דמצלו בגויהו והבית הכנסת לא הפסיד כלום. רק דאנו דנים על זה אם ילך לבית הכנסת הקרוב אל ביתו או ליזיל לרחוק משום שכר פסיעות. ולזה קאמר דאהניא לה משום שכר פסיעות. והכא נהי דלגבי ההולכים לקצור העומר יש שכר פסיעות. אמנם השדה הקרוב מפסיד דהוא זוכה מטעם אין מעבירין. ובמ"ש התוס' בסוגיין בהא דאין מעבירין עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן כ"ה בס"ד עש"ב ושם הבאתי דברי התוס' מדוכתי אחריני ע"ש:
@11תוס' @33ד"ה ועל אותה שעה וכו' ובמסכת עדיות תניא עובדא דהכא וכו'. @23נראה שהיה להם ירושלמי על עדיות וכמ"ש הרמב"ם שהי"ל ירושלמי על ה' סדרים שלמים:
@11ומ"ש @33תוס' דבימי שלמה וכו'. @23עמ"ש בעניותנו לעיל בקונטריס זה בברכות דף ז"ך בס"ד:
@99[דף סה, א] @11כלהו @44סנהדרין נמי ידעי ע' לשון וכו'. @23מהכא ק"ק על מה שכתב הרמב"ם ושידעו ברוב הלשונות וכתב מרן דדבר זר שידעו ע' לשון וכפ"ז מאי פריך בסוגיין ועיין מ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף דף ט"ל ומ"ש בקונטרס אחורי תרעא עלה. [ועיין מ"ש לפנים במסכת שקלים בס"ד]:
@99[דף סח, ב] @11חדש @44בח"ל דרבנן ולספיקא לא חיישינן. @23כ"כ בא"ח משם ספר העתים בטעם חנוכה דלא עבדי ט' בח"ל מספיקא דחנוכה דרבנן וכ"כ קצת אחרונים ודבריהם תלמוד ערוך בסוגיין ומוכח דלכ"ע במידי דרבנן לא חשו לספיקא אלא דרבנן דבי רב אשי סברי חדש דאוריתא וקשה על הרא"ם בתוספותיו שעמד בחקירה זו דחנוכה ומייתי דברי המרדכי. ובמקום אחר כתבתי בזה בס"ד:
@99[דף ע, א] @11דאמדינהו @44ועשרינהו וכו' דבר שזרעו כלה לא מיבעיא לי וכו'. @23על סוגיא זו ודברי התוס' ד"ה ליטרא צריך לישב דלא תקשי הא דתניא סוף הנודר מן הירק וכו' דרך קס"תו הגאון מהר"ד אופנהיים ושקיל וטרי בתשובתו הרמתה הנה באה ונהייתה בשו"ת חוות יאיר סימן רכ"ד ע"ש באורך ואני בעניי כתבתי בקונטריסי על דבריו באורך בס"ד:
@88פרק ז' אלו מנחות נקמצות
@99[דף עג, ב] @11הא @44רבי יוסי הגלילי הא ר"ע וכו'. @23בספר צאן קדשים כתב לישב בזה מה שמקשים דאמרו בירושלמי דשקלים אדם לרבות הגרים. דאדם למה לי דהרי אפילו גויים נתרבו ותו דגר בהדיא כתיב והאריך בזה ואני בעניי עמדתי על דבריו בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תר"ם ושם דקדקתי על דברי קצת אחרונים במ"ש על הירושלמי הנזכר ע"ש באורך בס"ד:
@88פרק י' שתי מדות
@99[דף פט, א] @11רש"י @44ד"ה ושיערו חכמים חצי לוג וכו' שלא היה צריך אפילו בליל ארוך יותר מחצי לוג וכן נותן אפילו בליל קצר דמה שנשתייר בבקר זורק לחוץ וכו'. @23שמעתי מקשים דלכאורה נראה דרש"י שינה את טעמו דבשבת דף כ"ב פירש ואם ידלק ביום בלילות הקצרים ידלק ע"ש משמע דאין לזורקו אלא ידלק ביום:
@99[דף צא, ב] @11תוס' @44ד"ה דמייתי ומתנה. @23עמ"ש התוס' בחולין דף כ"ג ועיין מ"ש אני בעניי על דברי התוספות בדיבור זה ובחולין בספרי הקטן שער יוסף דף י"ח ע"ג בס"ד:
@99[דף צב, א] @11משנה @44כל קרבנות היחיד טעונים סמיכה וכו'. @23מהכא מקשו התוס' בנדה דף ע' ע"ב ד"ה וסמיכה על רש"י שכתב שם דבאשם ליכא סמיכא כדאמרינן במנחות פרק שתי מדות דהרי תנן הכא כל קרבנות היחיד טעונים סמיכה ולא מפיק אלא בכור ומעשר ופסח ואלו אשם לא מפיק וכו' ע"ש והשתא קשה ביותר על התוס' בקדושין דף נ"ה ע"ב ד"ה ודילמא אשם הוא דכתבו דאשם אין טעון סמיכה ומלבד דדבריהם קשים שהם נגד משנתנו וכבר כד הוינא טליא שמעתי שהקשו כן משם הרב מהר"ר דוד גרשון ועתה ראיתי שכן תמה הרב פני יהושע בשיטתו לקדושין על התוס' ע"ש. עוד בה שהוא נגד התוס' עצמם בנדה ואדרבא הם הקשו על רש"י שכתב דבאשם ליכא סמיכה ושם בפסקי תוס' כתוב דאשם יחיד טעון סמיכה ע"ש. ועמ"ש התוס' שם בנדה לתרוצי סוגיא דהתם ודוק אחר זמן ראיתי בספר ריח שדה בלקוטים דף ע"א שהביא הקושיא הנזכר משם הרב הנזכר והזכיר דברי התוס' דנדה הנזכרים וחתרו לישב:
@88פרק י"א שתי הלחם
@99[דף צט, א] @11אלא @44בשל משה שנאמר ואת מנורת הזהב ונרותיה לבער בערב. @23שמעתי מהרב הכולל כמהר"ר חיים שלום עמר זלה"ה שהקשה לדעת הרמב"ם שמטיבין הנרות ומדליקין גם ביום כידוע דהרי מקרא מלא לבער בערב משמע דדוקא בערב היו מדליקין ולא ביום עכ"ד ועמ"ש מורינו הרב בתי כהונה בח"א בית ועד בביאור לרא"ם על הסמ"ג ע"ש:
@99[שם, ע"ב] @11אמר @44ר' יוחנן משום ר' שמעון ן' יוחאי אפילו לא קרא אלא ק"ש שחרית וכו' שאל בן דמה בן אחותו של ר' ישמעאל וכו'. @23מקשים דמחלפא שיטתיהו דר"ש בן יוחאי ור' ישמעאל ממ"ש פרק כיצד מברכין דף ל"ה ובעניותי כתבתי בזה וכל אשר יגע בדברי הרמב"ם והרב לח"מ ומהרח"א והרי הוא בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן רמ"ו. והלא מראש כתבתי שם דלפי מאן דגריס הכא רבי יוחנן בשם ר"ש בן יהוצדק ניחא [אמנם בתקוני הזהר הקדוש אמרו דרשב"י קאמר אפילו לא קרא אלא ק"ש וכו' ע"ש (דף ס' ודף קמ"ה) וא"כ נסחתנו בש"ס אמיתית דקאמר משם ר"ש ן' יוחאי]. ובשאלתות דרב אחאי פרשת ואתחנן גריס הכי במימרא הלזו אמר ר' יוחנן בשם ר"ש בן יהוצדק אפילו לא קרא אלא ק"ש שחרית וכו' ע"ש וכמ"ש בקונטרס זה לעיל שם פרק כיצד מברכין:
@99[דף ק, א] @11מתתיא @44בן שמואל אומר האיר פני כל המזרח וכו'. @23מידי עוברי בספר מקום שמואל אשור ברהטי"ם ראיתי שכתב סוף סימן צ"ז וז"ל גם מ"ש דשם מתתיא הוא רק פעם אחת בש"ס פרק אלו טריפות מתתיא בן יהודה אשתמיטיתיה דנמצא עוד בשקלים פ"ה עכ"ל ואני אומר דאשתמיט מיניהו דנזכר עוד ביומא פ"ב מתתיא בן שמואל והיא המשנה דמייתי הכא ומהש"ס והתוס' הכא מוכח דה"ג מתתיא בן שמואל ולא כמ"ש התם בקצת ספרים מתיא דהוא טעות וה"ג בתי"ט ובמגילה דף י"א מתתיה כה"ג ובמכילתין לעיל דף ע"ט ע"ב מתתיה בן יהודה ע"ש:
@88פרק י"ב המנחות והנסכים
@99[דף קא, ב] @11הואיל @44והיתה לו שעת הכושר. @23עיין מה שפירש רש"י ושמעתי מקשים דכאן כתב הפירוש שדחה הוא ז"ל עצמו בפסחים דף כ"ה וכבר אני בעניי בקונטריס זה לעיל שם בפסחים רמזתי בזה בס"ד ע"ש:
@99[דף קב, א] @11תוס' @44ד"ה אמר רב אשי אמריתה לשמעתא וכו'. @23עיין מה שכתבתי אנכי עפר דל בספרי הקטן שער יוסף דף פ"ו ע"ג בס"ד ע"ש:
@99[דף קד, א] @11תוס' @44ד"ה מוריינא דבי נשיאה וכו' כדמוכח בירושלמי וכו'. @23וספר יוחסין אמר שקשה עליו דר"מ יהיה בחופה ר"ש ברבי ע"ש דף ל"א. ומ"ש התוס' מעירובין דף י"ג דאמר רב וכו' ה"ג רשב"ם בבתרא דף נ"ה ע"ב ע"ש. ועמ"ש הרב יפה מראה פרק משילין. ומצאתי בתשובות הרמ"ע סימן צ' שפירש פירוש מחודש בהא דחזיתיה לר"מ מאחוריה ע"ש ודוק:
@88פרק י"ג הרי עלי עשרון
@99[דף קח, א] @11רש"י @44ד"ה ה"ג כנגד מותר חטאת וכו' דזה בן ב' שנים ואיל בן שנה ואשם מצורע וכו'. @23כן הגירסא בדפוס פפד"מ ובדפוס אמשטרדם פרופס החדש המוגהים. והוא טעות ובא להם הטעות מסיבת שנפל ט"ס. בספר ברכת הזבח שבתוך הגהתו כתוב בדברי רש"י ואיל בן שנה וחשבו מגיהי התלמוד שכונת הרב להגיה מה שכתוב בדפוס ויניציא ואמשטרדם ישן ואילו בן שנה דצ"ל איל. ולכן הדפיסו כמו שחשבו שהגיה הרב ברכת הזבח. אבל הדבר ברור דהוא ט"ס בדברי הרב ברכת הזבח ולא כיוין לזה. והנסחא הקדומה דכתוב בה ואלו בן שנה היא אמיתית וכן ראיתי בהגהות רבינו בצלאל שהגיה פירש"י מכמה ספרים כ"י והגיה בלשון זה ואלו בני שנה ופשוט:
@99[שם, ע"ב] @11חוששין @44אף לבינוני וכו'. @23עמ"ש מורי הרב זלה"ה בספרו הבהיר נחפה בכסף בח"מ סימן כ"ב ועיין מה שרמזתי אני בעניי בספרי הקטן ראש דוד ריש פרשת שמיני בס"ד:
@99[דף קי, א] @11אמר @44רב מצור ועד קרתגני מכירין את ישראל ואת אביהם שבשמים וכו' שימי את דקרו ליה אלהא דאלהא. @23יש להרגיש מאי אשמועינן רב בזה. ואפשר במ"ש הרמ"ע דגוים לאו בני תשובה נינהו וכן בדין דשבע מצות נצטוו לבד ואי אמרת דנצטוו על התשובה תמניא אינון. ואמור רבנן בטעמא דלישראל נאמרה התשובה דוקא ולישראל יאתה כי הם בני אל חי ואב שמחל על כבודו כבודו מחול משא"כ העכו"ם עבדים ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול וז"ש מכירין בכבודם של ישראל ומכירין את אביהם של ישראל שבשמים ומכח שהם בנים והוא כביכול לישראל לאב יש להם תשובה וא"כ כשישובו בתשובה ישובו לקדמותן ולכבודם הראשון. ומצור כלפי מערב אין מכירין לישראל בכבודם ומכבידים עולם דסברי דתמיד ישארו בגלות ואין מכירין אביהם שבשמים שהוא להם לאב. ואותיב רב שימי דקרא קאמר כי ממזרח שמש עד מבואו גדול שמי בגוים אלמא כל הגוים ידעי ליה. ואהדר ליה בתמיה שימי את ופירש"י לחד לישנא בתמיה אתה הוא שימי חכם גדול ומקשה לי דבר זה עכ"ל והיינו התמיה כלומר אני לא אמרתי דאינם מכירין את ה' רק הכל תליתי בישראל ומאי קושיא מדכתיב כי ממזרח וכו' גדול וכו' אימא דמכירין ה' אך לא ידעו כי הוא אביהם של ישראל וזה רמז בתמיהתו שתמה שימי את כלומר ריח קושיא לא עדת. והוסיף לומר דקרו ליה אלהא דאלהא כלומר גם למה שהבנת מדברי דשם אין מכירין את ה' לא תקשי דאכתי קרו אלהא דאלהא. ונמצא דבשתים עלתה לו תרי פירוקי ומשו"ה באו דבריו דרך תמיהא לרמוז שלא הבין. וגם לפי מה שהבין לא קשיא:
@11א"נ @33אפשר על דרך זה במ"ש פ"ק דבתרא דטורנוסרופוס המשיל ישראל לעבדים שכעס עליהם אדוניהם דכל המרחם עליהם מקניט אדוניהם. ור' עקיבא המשיל לבן שכעס עליו אביו דמאן דרחי"ם ליה עושה נחת רוח לאביו וז"ש מכירין את ישראל בכבודם הראשון והם מכבידים עולם עליהם. והיינו כי הם יודעים אביהם שבשמים שישראל בנים ומי שמרחם עליהם ניחא ליה כרחם אב:
@11שימי @33את וכו'. @23פירש"י בתמיה אתה הוא שימי חכם גדול ומקשה לי דבר זה ויש אומרים רב לא היה זוקף עיניו אלא כובשן כל שעה משום צניעות עכ"ל וזו אחת מעשר קדושות שהיה נוהג רב והביאן הרב ספר יוחסין ריש אות רי"ש באמוראים סמוך להא דקמן. ומצאתי בספר הפרדס לרש"י כ"י ענין זה באורך. הנה נא הואלתי להעתיקו פה לפי שאין הספר מצוי וז"ל עשרה מילי חסידות דהוה נהיג בהון רב ובתריה לא יכלין כלהו שמעי לאחזוקי בהון וכל חד מנהון אחזיק בחדא מנהון: @44א@23 דלא הוה מסגי ד' אמות בקומה זקופה ונהג רב יהודה אחריו: @44ב@23 דלא הוה מסגי ד' אמות בגלוי הראש ונהג רב הונא אחריו: @44ג@23 דהוה מקיים ג' סעודות בשבת ונהג רב נחמן אחריו: @44ד@23 דלא הוה מביט לצדדין: @44ה@23 דאפילו לפניו לא היה מביט דמאן דאתי לקבליה לא הוה ידע ליה עד דשמע קליה ונהוג רב יוסף ורב ששת אחריו ולא יכלו לעמוד בה וסימו את עיניהם: @44ו@23 כד הוה עייל לבי מדרשא הוה מקיף ולא היה פסע ועייל קמי רבנן כדגרסי רב לא מטרח צבורא ונהגו רבי זירא ואביי אחריו: @44ז@23 דלא הוה אכיל מסעודת הרשות משום חלב ודם וגיד הנשה: @44ח@23 דכל דקפיד עליה אזיל איהו גביה והוה איהו מפייס ליה כדגרסינן בפרק יום הכפורים רב אזל לגבי טבחא ונהג מר זוטרא בריה דרב נחמן אחריו: @44ט@23 שהיה רגיל בתפילין ונהג רב ששת אחריו: @44י@23 שהיה קולו ערב והיה רגיל לירד לפני התיבה ולהיות מתורגמן לרב ולכל מי שצריך לקיים מה שנאמר כבד את ה' מהונך עכ"ל. ואין ספק דהני מילי הם ממדרש ואגדה או קבלת הגאונים. ויש להעיר דהרמב"ם כתב פ"ב מהלכות דעות דין ד' אמרו עליו על רב תלמידו של רבינו הקדוש שלא שח שיחה בטלה מימיו ומרן שם בכ"מ כתב דלא ידע מקומו. ומ"ש בשו"ת מקום שמואל סוף סימן ס"ה דפשוט דהוי מפ"ק דחגיגה ומגיד לאדם מה שיחו אמר רב אפילו שיחה קלה שבין איש לאשתו וכו' והביאו הרב סדר הדורות דף ס"ה ע"א והזכירו הרב מרכבת המשנה בח"ב הנדפס מחדש. לא שמא מתיא דההיא בשחוק וקלות ראש וכמ"ש הרמב"ם שם פ"ה דין ד' ומה דמות יערוך לשיחה בטלה. ועוד הרמב"ם כתב אמרו עליו וההיא מימרת רב. ותו דהרמב"ם כתב מימיו ואינו מפורש שם וכל זה דברים פשוטים גם מה שתמה עוד בספר מקום שמואל על מרן דלא אייתי מר' אליעזר כבודו במקומ"ו מונח ולק"מ. ומצאתי להרמב"ן בפירוש התורה ריש פרשת קדושים שכתב שאמרו על ר' חייא שלא שח שיחה בטלה מימיו ולכל הדברות מוכרח שהרמב"ם מצא כן בבבלי או בירושלמי או באגדה. וכפ"ז ק"ק דלא מנאוה בכלל מעלות רב הנזכרות ויהיו קורין באחד עשר:
@11ולפי @33מאי דאתמר בכלל מעלות רב דהוה מקיים שלשה סעודות ונהג רב נחמן אחריו מה טוב ומה נעים מאי דאמר רב נחמן פרק כל כתבי תיתי לי דקיימית ג' סעודות בשבת נותן הודאה על חלקו דאשר קבל על עצמו לנהוג בזה מנהג רב קיים הדבר ועמ"ש בעניותנו שם:
@11והא @33דרב יוסף ורב ששת קבילו עלייהו שלא להסתכל לפניהם ולא מצו למיקם וכו' הכי חזינן שכתב הר"ן פ"ק דקדושין על רב יוסף גבי מאי דאמר רב יוסף מ"ד הלכה כר' יהודה וכו' וסברת ר"ת והראיות לברך הנשים על מ"ע שהז"ג בתוך דבריו כתב וז"ל ועוד דהא רב יוסף פתוח ונסתמא היה דאמרינן בהגדה דסמי נפשיה משום דלא מצי קאי דלא לאסתכולי בר מד' אמות דיליה וכו' עכ"ל ודברי הר"ן הללו נעלמו מהרב סדר הדורות דף ק"ך ע"ד דמייתי לה מספר מקור חיים דרב יוסף עשה המצאות להיות סגי נהור ע"ש ועיקר הדבר הם דברי הר"ן בשם רז"ל. גם נעלמו דברי הר"ן מעטרת ראשי מורי הרב זלה"ה בספר גט מקושר דף קמ"ב סוף ע"ב אשר צידד דרב יוסף ורב ששת לא ראו מאורות מימיהם ע"ש והר"ן כתב מאגדה על רב יוסף דהיה פתוח ונסתמא. וספר הפרד"ס אמרה גם על רב ששת כמדובר:
@11ומ"ש @33במעלות רב הנז' דלא אכל מסעודות רשות משום חלב ודם וגיד הנשה. כפ"ז נראה דלאו דוקא הרשות רק דלא אכל אצל אחרים דהוה חייש לאסורא אלא דהוה אמר טעמא משום סעודת הרשות וכשהיה סעודת מצוה נותן אמתלא אחרת ובזה ל"ק מה שהקשה בהגהת יוחסין מהר"ש שולם ועיין בחולין דף צ"ה ע"ב. ומה שהביא הוא ז"ל כבר ספר סדר הדורות השיב עליו הן דלא הוה עביד הכי בכולא שתא והן דיש נסחאות שאינו רב ע"ש דף ס"ו הנזכר:
@11ועתה @33נבא למאי דקמן כי הנה הרב ספר יוחסין באות ריש בשם רב הביא הא דקמן דאמר שימי את ופירש"י שלא היה מגביה עיניו וק"ק עליו דהכא באות ריש הביא פירוש לבד בשם רש"י ולא זכר שרש"י דחה פירוש זה בנדה דף כ"ד ע"א מטעם דלא מצינו שאמר רב כך לשום אדם אלא לרב שימי ע"ש ועיין בסדר הדורות דף ק"ן. ונראה כונת רש"י דאינו חולק על הענין דרב לא היה מסתכל שזה ודאי אמת וכמ"ש בספר הפרדס המיוחס לרש"י עצמו. וכן הוא בספר האורה כ"י מרש"י רק סבר דהא דאמר שימי את אינו מטעם זה כיון דלא אשכחן שאמר לשום אדם. שמעינן דרב היה מעמיד עצמו שלא לשאול עד שהיה מכיר בקול והיה נשמר שלא לגלות בפיו שלא היה מסתכל וכיון דכך דרכו פשיטא שלא אמר שימי את כאלו היה מסתפק ומה גם דנכדו היה והיה מכיר קולו טפי מאחריני:
@11וחזה @33הוית להרב גנת ורדים בא"ח כלל ב' סימן ט"ו בסוף התשובה שכתב וז"ל וחסידותו של רב היה מפורסם והיה בו עשרה מדות של שבח ושל זהירות ומכללן שלא היה נושא עיניו למעלה ולא היה מסתכל במה שחוץ ממנו ועל כן היה מרגלא בפומיה כשהיה רב שימי בן בתו מקשה לו והיה מתפלא שחריף כמוהו יאמר דברים אלו והיה אומר לו שימי את כי לא היה מסתכל בו לידע אם הוא שימי או אחר ומפורש זה אצלנו בפסוק וישא אברהם את עיניו ובפסוק שא נא עיניך וראה עכ"ל וק"ק דעירב שני הפירושים במ"ש שימי את גם לא זכר דרש"י דחה פירוש דאמר שימי את שלא היה מסתכל כמדובר. גם מ"ש בן בתו לישר"י לן מר דהיה בן בנו דמפורסם דבנו של רב נקרא חייא וכמ"ש בש"ס בכמה דוכתי חייא בר רב. ותו דכך מפורש בש"ס בחולין דף קי"א ע"ב רב אקלע לבי רב שימי בר חייא בר בריה. ע"ש:
@11בכל @33מקום מוגש וכו' אלו ת"ח וכו' זה הלומד תורה בטהרה נושא אשה וכו'. @23אפשר דקשיא ליה בכתוב דהול"ל ובכל מקום יגישון ויקטירון להכי דריש אלו ת"ח העוסקים בתורה שאין כונתם להקריב קרבנות וקטר יקטירון רק הם כל ישעם וחפצם ללמוד תורה יתנו צדקות ה' אלא דהקב"ה מעלה עליהם כאלו מקטירין ומגישין ולכן אמר מוקטר מוגש ממילא דנחשב להם כן אף שהם אינם מתכוונים לזה וז"ש מוקטר מאיליו ומוגש הלימוד לשמי. ומנחה טהורה דנושא אשה ואח"ך לומד תורה. הכונה דאמר בכל מקום אפילו בחוצה לארץ ואין קפידא בכהן ומזבח ויום וכיוצא משאר דיני הקרבן. והשתא יש ס"ד דהגם דהכהן המקריב צריך שיהיה נשוי אשה כמו שאמרו בזהר הקדוש ריש פרשת ויקרא על פסוק אדם כי יקריב דאדם נקרא הנשוי אשה דאי לא נסיב לא איקרי אדם והוא פגים עש"ב. מ"מ בהא דאין צריך למילי דטעון הקרבן א"כ אין צריך שישא אשה ואידי ואידי חד שיעורא לזה אמר ומנחה טהורה דצריך שישא אשה ובזה לומד בטהרה ולאו מטעם דיני קרבן אלא שיהיה טהור ורעיונוהי אל יבהלוניה:
@11מאי @33דכתיב זאת התורה וכו'. @23פירש"י ולא כתיב בה חקה הקשה הרב אליא זוטא בריש ספרו על רש"י דהא אמרינן לעיל דף י"ט דכי כתיב חקה הוי לעיכוב וכי תורה לחוד אינו לעיכוב ושם אמרו בהדיא דקרבנות כתיב תורה ולא מעכבו ומאי קאמר רש"י דלא כתיב חקה. ואני בעניי עמדתי על ענין זה באריכות בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח שם סימן א' בס"ד עש"ב:
@11כל @33העוסק בתורה וכו'. @23אנכי עפר דל הארכתי במאמרים אלו בספרי הקטן ראש דוד פרשת צו בס"ד ע"ש באורך:
@11אחד @33המרבה ואחד הממעיט וכו'. @23עיין מ"ש בעניותנו לעיל בקונטריס זה פרק קמא דשבועות בס"ד ואמר פ"ק דברכות דף ה' ר' יוחנן לר"א אי משום תורה דלא אפשת שנינו אחד המרבה וכו'. וראיתי בספר חסידים סימן תתקמ"ה שפירש לב' אחרונים שאינם פקחים כלב הראשונים שוה לפני ה' שאם לא תאמר כך יוכל כל דור לומר למה לא נבראתי בימים ראשונים שהיו חכמים גדולים והייתי לומד תורה הרבה אומר לו מה אכפת לך אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים ולא ישב בטל אלא יהגה כל עת שיכול אף על פי שאין לבו חריף כל כך עכ"ד:
@11ואפשר @33לומר א' המרבה לימוד לעצמו וא' הממעיט שלומד עם ע"ה וצריך לחזור כמה פעמים כמ"ש שם בספר חסידים סימן תתקמ"ו א"נ אחד המרבה גירסא ואחד הממעיט גירסא שמפלפל א"נ א' המרבה לכתוב חידושים וא' הממעיט בכתיבה שלא לבטל מלימודו הכל חשוב לפניו יתברך ובלבד שיכוין לבו לשמים ליחד קבה"ו וזהו יכוין לב"ו מלכות לשמים ז"א לזווגה פב"פ וזהו יכוין כי זה כל פרי התורה והמצוה כידוע מהזהר הקדוש וכתבי האר"י זצ"ל:
@11תוס' @33ד"ה ומיכאל שר הגדול. @23עיין כל דבריהם והרב בית דוד א"ח סימן מ"ט שקיל וטרי בדבריהם ע"ש באורך ובחתימת דבריו הביא דברי הרמ"ע במאמר אם כל חי ח"ג סימן כ"ג בשם מדרש רז"ל אליהו זכה לברית שלום וכו' אמרו עליו שהוא מקריב תמידין בבית המקדש אעפ"י שהוא שמם שהרי בקדושתו עומד ואתיא כי הא דתנינן בעדיות מקריבין אעפ"י שאין בית ואפשר שנגנזו לו קופות מתרומות הלשכה כדי שיהיו באים משל צבור וכתב הרב הנזכר ולפי זה אתי שפיר ואישי ישראל כפשטיה קרבנות ממש של כבשים כבזמן שבית המקדש קיים עכ"ד ורש"י בברכות דף י"א מבואר מדבריו דבזמן הבית היו אומרים ואישי ישראל ע"ש. ולפי מדרש הנזכר שהביא הרמ"ע אתי שפיר האי קרא לעולם זאת על ישראל דמייתי בסוגיין. והיה לאות אשר בחסדיו הרבים תבנה ותכונן עיר האמת ויבנה בית המקדש במהרה בימינו שם יזבחו זבחי צדק את אילי הארץ בהדי כבש"י דרחמנא משור עד שה @55חיים@23:
@00מסכת חולין
@88פרק א' הכל שוחטין
@99[דף ה, א] @11כי @44גורן דתנן סנהדרין וכו'. @23נראה לפ"ז נמי יהיה שער שומרון שער ב"ד שיושבין שם הסנהדרין כמו שתרגם אנקלוס שעריך לתרע בי דינך עכ"ל מהרש"א בחידושי אגדות:
@11ויש @33להעיר דמי הכריחו דזה שער שמה ישבו כסאות למשפט הסנהדרין. והסברא נותנת דלא היו שם סנהדרין ופירושא דשמעתא הרי הוא כמבוא"ר בפירש"י דא"ק בגורן לומר כגורן פירוש היו יושבים כמו סנהדרין דסנהדרין יתבי כגורן ולא שהם יושבים כגורן אלא שהיו יושבין בחיבה יתירה נודעת על דרך שיושבים סנהדרין בגורן רעים אהובים ומהא מייתי תלמודא ראיה דלא מפליג נפשיה מיניה:
@11הן @33אמת דיש מקום לומר דהיה מקום סנהדרין וההוא יומא הנה המלכים נועדו ולא היו שם סנהדרין ולא תקשי דאי הכי מאי ראיה מייתי דלא מפליג נפשיה מיניה נימא דפירושא דקרא כגורן שהיו יושבים במקום סנהדרין שהסנהדרין יושבים כגורן ולעולם דהוה מפליג מיניה. י"ל דא"כ תרתי למה לי בגורן פתח שער שומרון מחדא אתיא דהוו דוכתא דסנהדרי. ותו דהול"ל איפכא פתח שער שומרון בגורן דבגורן הוא פרטות יותר מפתח שער שומרון. ותו דמאי נ"מ אי הוו בדוכתא דסנהדרי אלא ודאי דבגורן אתא לומר דהיו רעים אהובים. אמנם אין שום הכרח לומר דהוו דוכתא דסנהדרי ואידי ואידי חד שיעורא כמבואר:
@11ומתוך @33מאי דאמרן ניחא מאי דק"ק במ"ש אלימא גורן ממש וכו' דלשון אלימא מורה דיש שתי דרכים לפניו ובשתים לא עלתה לו ובכי האי גוונא קאמר הש"ס אלימא. ואילו הכא ליכא אלא צד אחד ולא הול"ל אלימא אלא הול"ל מאי גורן אטו שער שומרון גורן הוה אלא וכו'. אכן אפשר דהצד אחר הוא דהו"א דהאי בגורן פירוש שישבו במקום סנהדרין וליכא. למימר הכי מטעמים האמורים ולהכי נקט לשון אלימא להורות דיש צד אחר ואינו נכון וק"ל:
@11והעורבים @33וכו' מבי טבחי דאחאב. @23ק"ק מהיכא דייק לה דמבי טבחי דאחאב הוו מייתי לה העורבים ושמעתי מהישיש התורני כמה"ר הירש אשכנזי זלה"ה משם גדול אחד במ"ש פרק אד"מ דף ל"ט דאמר ליה אחאב לעובדיה דאמאי לא נתברך הבית בגללו ואלו בבית המצרי כתיב ויברך את בית המצרי בגלל יוסף יצאת בת קול ואמרה ועובדיא היה ירא את ה' מאד וביתו של אחאב אינו מזומן לברכה. איכו השתא זוהי שקשה דכיון דאשכחן באליהו הנביא זכור לטוב הן בעודנו בבית הצרפית שרתה ברכה וכד הקמח לא כלה וכו' מה טעם הן קדם בעורבים דבר יום ביומו זה פעמים מביאים לו לחם ובשר הלא מכי אתו ביומא קדמאה והם הביאו לחם ובשר תשרה ברכה בלחם והבשר ההוא דעבד לחם רב ובשר לרוב כדי לעשות כלכו"ל כלהו יומי דהוה בנחל כרית ועל מה זה תחילת כלכול"ו בעז"ה וחסר לחם כל הבשר חסי"ר אבל על פי האמור ניחא דכיון דהני עורבים הא לחמא עניא בש"ר להם הביאוהו מבית אחאב שאינו ראוי לברכה על כן הוצרכו יום יום להביא ערב ובקר וה"ט דרב דקאמר מבי טבחי דאחאב מהכרח האמור עד כאן דבריו זלה"ה:
@11ע"פ @33הדבור שאני. @23הקשה מהרש"א דכיון דע"פ הדבור היה נימא דהוגד לו שהיה ממה שזבח עובדיא ע"ש והנה בש"ס היה מקום לפרש דמאי דקאמר לימא מסייע ליה דהעורבים מייתו מבי טבחי דאחאב הכי פירושא דודאי דכיון דאי נמי אמרת דעובדיא זבח האיכא טבחי אחריני וכל דפריש מרובא פריש דהיו מומרין ומשני על פי הדיבור שאני כלומר דידע דהבשר ממה ששחט עובדיא ואין ראיה מכאן. אמנם רש"י והתוס' פירשו להפך דעפ"י הדיבור הותר האיסור ולשיטתם יש לדקדק כדדייק מהרש"א דאימא דידע שהיה מזבח עובדיא ורש"י והתוס' הוכרחו לפרש כפירושם מצד הענין ומצד הלשון. מצד הענין דבלא"ה קשה דרב סבר פרק גיד הנשה דבשר הנעלם מן העין אסור כמ"ש התוס' ובשלמא אי האי דמשני ע"פ הדיבור שאני הכונה דרחמנא שרייה לצורך שעה ניחא כדפריקו לה התוס' דהא ידע הש"ס דסמיך על פי הדבור דלאו מנכרי קמייתו ולא ס"ד דרחמנא שרייה איסורא דליכול משחיטת טבחי אחאב. אלא אי אמרת דע"פ הדיבור דמשני הש"ס כונתו דהוא מזבח עובדיה תקשי ודקארי לה מאי קארי לה ומעיקרא מאי סבר לימא מסייע ליה כיון דע"כ לומר דסמיך ע"פ הדיבר דלאו משל נכרי ה"ה נימא דע"פ הדיבור סמיך דהיה משחיטת עובדיה ומאי קאמר לימא מסייע ליה. ומצד הלשון דמאמר עפ"י הדיבור שאני הכי משמע דמשתמען מילוהי דאין ראיה להתיר ממאי דרחמנא שרייה לצורך שעה וזה הכרח התוספות ורש"י לפרש כמו שפירשו והדר דוקיא דמהרש"א. ותו יש לעורר דלכי אמרת דמטבחי דאחאב מייתי ליכא למדחי דע"פ הדבור שאני ויש ללמוד דשחיטת מומר כשרה דבשלמא אי ליכא שוחט כשר רצה הקב"ה להתיר האיסור לצורך שעה. אבל כי איכא עובדיה דשחיטתו כשרה מדמייתו מטבחי דאחאב שמעינן דגם הם שחיטתן כשרה דאי אסירא על מה עשה ה' ככה להאכילו מטבחי דאחאב בהיות עובדיא שם אלא ודאי דגם טבחי אחאב כשרים וליכא למדחי ע"פ הדיבור שאני. ויש לישב ועיין בסמוך:
@11והנה @33בבראשית רבה פרשת נח על פסוק וישלח העורב אתמר בי מדרשא דהוו מטבחי יהושפט. ומאי דאצטריכו לאתויי צפרא ורמשא ולא שרתה ברכה. אפשר שהטעם דהעורבים מביאים והעורב אינו ראוי לשרות על ידו ברכה כי לא טהור ודורש עורבים ממש ולא כמ"ד שם דהם מאנשי עיר ששמה ערבו. ורב בגמרין סבר דהוו עורבים להורות דלא רצה ה' לשלוח עוף טהור אצל טבחי אחאב. ובהכי מתורצת קושית מהרש"א הנזכר שהקשה דנימא דהביאו מעובדיא. דכיון דהעורבים אינם טהורים ודאי מטבחי אחאב ולא ממה ששחט עובדיה. והיינו דאמרו בש"ס בסמוך מאי עורבים עורבים ממש. דלב"ר משום שהיו עורבים לא שרתה ברכה אבל לרב דמבית אחאב מאי עורבים. ולדעת ב"ר מלפנו מבהמות הארץ שאף עורבים לא הלכו אצל אחאב. ובילקוט מלכים אמרו שהעורבים לא רצו ליכנס אצל אחאב דכל ביתו ע"ז:
@11ואחר @33זמן רב בא לידי ספר עיון יעקב וראיתי שתירץ לקושית מהרש"א הנזכר דאי היה משחיטת עובדיה מאי קמ"ל רב ומוכרח דבא לאשמועינן או דשחיטת מומר מותרת או דעל פי הדיבור הותר לשעה עכ"ד ויש לדחות דאשמועינן דלא שרתה ברכה דנכסי אחאב אינן ראוים לברכה אף כשבאו ליד אליהו זכור לטוב ומשו"ה הוכרחו להביא יום יום:
@11ויראה @33דאי הכי רב הול"ל משחיטת עובדיה ולא מבי טבחי דאחאב והיה מקצר ומפרש ומלמד דין ומדרב קאמר סתם מבי טבחי דאחאב ש"מ דלא היה משחיטת עובדיה ולא קשיא קושית מהרש"א. ועדיין יש לצדד כאשר יראה המעיין:
@11והרב @33באר שבע בתוספותיו סוף פרק חלק הקשה דאין הקב"ה מביא תקלה על ידי בהמתן של צדיקים וק"ו לצדיקים עצמן ואסקיה בקשיא. ויראה דאי ידעינן דהמומר שחט בטוב בסכין בדוק ולא היה טרפות ומחשבתו נכונה בשחיטה ודאי מותר רק דרז"ל אסרו שחיטת המומר לפי המסקנא כי לא אתנו יודע עד מה ובפרט מחשבתו. אכן אליהו ידע בדבר ה' שהעורבים מביאים בשר שנשחט כראוי בדעת נכונה והיה מותר גמור וליכא תו לתא דאין הקב"ה מביא תקלה. ומ"ש רש"י ותוס' דעפ"י הדיבר הותר לפי שעה היינו משום דאפילו נביא שיודע שהשחיטה נכונה וכו' אסור לאכול משום שגזרו רז"ל. וזה הותר לשעה. אבל אין זה אכילת אסור שנאמר אין הקב"ה מביא תקלה:
@11ועדין @33יש לחקור דהו"ל לאתויי מבי טבחי דיהושפט. וי"ל דאצל יהושפט היו צדיקים וחסידים כי שיח וכי שיג להם לברר ולתקן ניצוצי הקדושה אשר בבשר ולתקן נפשות המגולגלות כמ"ש הרב האר"י זצ"ל במשז"ל ע"ה אסור לאכול בשר. וכל קבל דנא בי טבחי דאחאב היה הבשר נאכל בלי שום תקון להכי אייתוה לאליהו הנביא זכור לטוב שהוא יתקן הכל ולכן מביאים לו בבקר ובערב לברר ולתקן ולהעלות הניצוצות והמגולגלים ודוק:
@11א"כ @33עורביים מיבעי ליה. @23כתבו התוספות ואע"ג דכתיב עברים מצרים ולא כתיב עבריים מצריים התם ליכא למטעי וכ"כ רש"י עורביים מיבעי ליה דלא אתי למטעי בעורבים ממש. ומכאן סייעתא למה ששמעתי ממורי הרב זלה"ה כד הוינא טליא שהיה מקשה במ"ש פ"ק דמגילה דף יו"ד ע"ב ריב"ח פתח והיה כאשר שש ה' עליכם להטיב אתכם כן ישיש להרע אתכם ומי חדי קב"ה במפלתן של רשעים וכו' אריב"ח הוא אינו שש אבל אחרים משיש דייקא נמי דכתיב ישיש ולא כתיב ישוש וקשה דהכתיב ומשוש חתן על כלה ישיש עליך אלהיך ומשמע ודאי דישיש הוא החתן עצמו. וניחא ליה למורי הרב זלה"ה דודאי ישיש משמע הוא עצמו ויש לפרש נמי ישיש לאחרים אמנם בהאי קרא דכן ישיש דיש סברא דאין הקב"ה שמח במפלתן של רשעים אם איתא דחדי קב"ה הו"ל למנקט לשון ברור ולימא ישוש דלא נטעה דאינו שמח אלא אחרים משיש ואיהו לא חדי ומדלא כתיב ישוש שמעינן דכן הוא האמת דאחרים משיש זהו תורף דברי עטרת ראשי מורי הרב זלה"ה:
@11ולהך @33דוקיא דישיש נראה דעל פי מ"ש הרב מהר"י פינטו שם יש לישב וז"ל וביאור הענין דכיון דאין הקב"ה שש במפלת ישראל הוא חפץ להשיב אפו על הגויים הצוררים בהם ומהו עושה לאומות הרודים בישראל כיון שהאומות ששים במפלת ישראל הופך הקב"ה חמתו עליהם וכו' ובזה ישיש ה' כיון שרואה בנקמת האומות וה"ק קרא ישיש ה' ישוש לא נאמר שאין הקב"ה חפץ במפלת רשעים ולכך אמר ישיש שיש בו שתי משמעיות ישיש לאחרים וגם במשמע ישיש לעצמו דהיינו מתוך שישיש לאחרים במפלת ישראל ישיש הקב"ה שמצא מקום לגבות חובו מהאומות וכו' אבל מתוך השמחה אשר ישיש ה' להם ישיש הקב"ה להפוך הרעה עליהם וכו' עש"ב ולפי דברי הרב דגם לפי דרש זה תרתי שמעינן דישיש לאחרים ושש הוא עצמו לק"מ מקרא דמשוש חתן על כלה ישיש עליך אלהיך דהתם נמי דכוותה דחתן שש הוא עצמו וישיש לאחרים בשמחתו ומשו"ה נקט התם ישיש דמשיש לאחרים ואיהו גופיה שש. ודע דבדברי מהר"י פינטו הנזכרים אנכי העירותיהו מה שיש להקשות עליו ויישבתי דבריו ז"ל ככתוב אצלי במקומו. ותרוץ מורי הרב הנזכר מסתייעא מילתיה מסוגיין וכדברי רש"י והתוס' דאף דיש לפרש עורבים על שם מקומם כיון דמצינן לפרש עורבים ממש הול"ל עורביים וה"נ כיון דאיכא לפרש ישיש לאחרים דאינו שמח במפלתן של רשעים אם איתא דחדי הול"ל ישוש:
@11ועל @33דרך זה ישבתי מ"ש פ"ק דמגילה ולא יעבור כתיב ומ"ש בשילהי יומא דפקוח נפש דוחה שבת מדכתיב וחי בהם וכאשר הארכתי במקומות אחרים בס"ד:
@11מיתיבי @33מכם ולא כלכם להוציא את המומר וכו'. @23ראיתי בספר אמרי נועם (שהוא מפניני התוספות והראשונים כידוע) פרשת תולדות על פסוק שא נא כליך וכו' שכתב וז"ל תימה והאמרינן פ"ק דחולין דמשומד לע"ז מותר לאכול משחיטתו ומוכיח מאחאב ויהושפט ת"ל מיצחק שאכל משחיטת עשו וי"ל דלא אכל משחיטתו לעולם ולכן נזדמן לו יעקב על ידי רבקה אמו בפעם הזו שאין מביא תקלה לצדיקים והא דכתיב כי ציד בפיו דמשמע דרגיל היה לאכול משחיטתו וי"ל דזה היה קודם שנשתמד עכ"ד ויש להעיר דהכא מסיק דמשומד לע"ז אסור לאכול משחיטתו והו"ל להקשות קושית הסתירה דאיך אכל נגד הדין ולא להקשות אמאי לא יליף מיצחק:
@11ומאי @33דקשיתיה מדכתיב כי ציד בפיו ותירץ קודם שנשתמד. אני ההדיוט קושיא ופירוקא לא חזיינן דהקושיא לק"מ דרבקה היתה בקיאה במעשיו ולא היתה מניחתו שישחוט וגם אביו אפשר דהיה מצוהו דרבקה תשחוט להיותה בקיאה בדינין ונשים שוחטות. אך עתה שהיה רוצה לברכו ציוהו שא נא כליך תלייך וקשתך וציוהיו על דיני השחיטה כמשז"ל ורצה שיעשה הוא הכל ויבשל הוא עצמו כדי שיזכה לחול עליו הברכה. וכדי להצילו משחיטת מומר ומגעולי גוים הוגד לרבקה ברוח הקדש ונעשה על ידה ועל יד יעקב אע"ה כי אין ה' מביא תקלה. ומה שתירץ לא נהירא דכתיב ויגדלו הנערים וכו' ותכף בן י"ג שנה נתפרסם דפירש לע"ז ובהיותו בן ט"ו כפר בעיקר ובתחיית המתים ועבר ה' עבירות כשמכר הבכורה ואיך כתב דזה קודם שנשתמד והלא היה משומד ובא מלידה ומבטן ומהריון מפרכס לצאת לע"ז ושחת רחמיו ולא היה לו שעת הכושר כלל והגם דיצחק אע"ה מחזיקו לצדיק אין הקב"ה מביא תקלה:
@11ועוד @33אפשר לומר ונקדים כי בהך בריתא דמסיק מינה דמשומד לע"ז אסור לשחוט יש להרגיש קצת דברישא קתני מכם להוציא את המומר. וקתני סיפא מכאן אמרו וכו' חוץ מן המומר ומנסך יין ומחלל שבת ותרגמא בש"ס דהכי קאמר תנא דבריתא להוציא את המומר לכל התורה כלה ומאי דקתני בסיפא הכי קאמר חוץ מן המומר לנסך ולחלל שבתות בפרהסיא דהוי כמומר לכל התורה כלה. והשתא יש להעיר דלתני ברישא מכם להוציא את המומר לנסך ולחלל שבת לחוד והא תו למה לי דיאמר ברישא סתם חוץ המומר ויצטרך בסוף לומר חוץ ממנסך ומחלל. ונראה דמדאוריתא לא אסיר אלא מומר לכל התורה דוקא ומשו"ה ברישא דקאי אקרא דמכם למעוטי מומר לא מעיט אלא מומר לכל התורה. אמנם מדרבנן מומר ליין נסך ומחלל שבת שוייוהו מומר לכל התורה. דייקא נמי דקתני מכאן אמרו מקבלים וכו' חוץ מן המומר וכו' והכל מדרבנן. וא"כ אף דיצחק אע"ה קיים כל התורה כאברהם אע"ה אפשר דגזרות דרבנן דעתידין לגזור לפי שנות דור ודור לא קיים. ושאני עירובי תבשילין דהוא מצוה לכבוד שבת או לכבוד י"ט. ואם נפשך לומר שהיו מקיימין הכל הכא יצחק מחזיקו לעשו לצדיק ולא שייך בזה אין הקב"ה מביא תקלה בדבר שהוא גזרה דרבנן לדור אחרון בנים יולדו:
@11שוב @33ראיתי בספר פענח רז"א שהביא מ"ש אמרי נועם בשם הר"י מאורלינש וכתב דאין צורך לומר קודם דנשתמד רק דהיה שוחט יצחק או יעקב וכו' והיינו על דרך שכתבנו בעניותנו לעיל:
@99[שם, ע"ב] @11אלו @44בני אדם שהם ערומים בדעת ושמים עצמם כבהמה. @23פירש רש"י דכאי רוח. ואפשר לפרש במ"ש המפרשים דאין אדם מישראל חוטא במזיד אלא א"כ חוטא בשוגג בתחילה ועבירה גוררת עבירה וחוטא במזיד ובזה פירש מהר"ש פרימו מאמרם ז"ל לא לן אדם בירושלם ובידו עון שהרי התמיד וכו' והקושי מבואר נגלה דהתמידין מכפרים על השוגג והיכי קאמר לא לן ובידו עון והיכי דן שוגג (מ)[ל]מזיד וע"פ האמור איהו מפרק לה דכיון דהתמידין היו מכפרין תכף השוגג תו לא משכחת לחטוא במזיד וז"ש ובידו עון הן הן הדברים היוצאים מפה קדוש ויסעו מה"ר שפ"ר. והנה אמר ריב"ל דמי שדעתו שפלה כאלו הקריב כל הקרבנות והשתא מי שדעתו שפלה הגם דחטא בשוגג תכף מתכפר לו בשפלותו ואינו בא לידי מזיד וז"ש אלו בני אדם שערומים בדעת ומשימים עצמם כבהמה שהם דכאי רוח תושיע ה' שאינם באים לידי עבירה דהשגגות תכף מתכפרין ואינם באים לידי עון וזה תושיע ה' לאל המושעות תשועת נפשם שהיא תשועה אמיתית ועיקרית:
@11ומעין @33דוגמא אפשר לומר במ"ש פ"ק דסוטה דמסתברא כמ"ד אני את דכא שהרי הקב"ה השרה שכינתו על הר סיני ואמרו ז"ל כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה שנאמר ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו אפשר שכינה עמו וחטא בא על ידו וז"ש דכיון דמשימין עצמם כבהמה שהם דכאי רוח ובתוכם ה' תושיע ה' דכיון דאתה אצלם אינם באים לידי חטא ויומתק יותר לפי מה שראיתי להרב המקובל הגדול מהר"ם פאפירש כ"ץ זלהל"ה בדרשותיו כ"י שכתב דכיון דחוטא האדם באים רוחות רעות ומכשילים אותו בעונות והיינו דאמרו רז"ל אין אדם חוטא אא"כ נכנסה בו רו"ח שטות זהת"ד ועל ידי כי ה' עמו לא עבר זר ומזיקין בדילין הימנו ולא יחטא:
@11ודייק @33לומר ומשימין עצמן כבהמה להורות שני עיקרים גדולים בענותנותם ראשון הוא שמצד טבעם גבוהי לב וטרחי טרחא יתירה לקנות הענוה וז"ש ומשימין עצמן כבהמה כלומר שוו אנפשייהו נגד טבעם ובטרחם ויראתם משימין עצמן כבהמה להיות דכאי רוח. וזאת שנית שהם ערומים בדעת קולעים אל השערה לפנים מן הקלעי"ם ויש להם הרגשה גדולה ועכ"ז טרחו עד אשר שמו עצמן כבהמה שאינם מרגישים כלל ע"ד שכתב הרב חובת הלבבות שתכלית הענוה מדת הנשתוון והני חסידי זכו לזה ובהא ניחא דרמז הענוה כבהמה ומי סגי לומר בלשון אחר שהם ענוים אמנם רצו לרמוז שעשו עצמן כבהמה שאינם מרגישים בעה"ז כבהמה עם שהם ערומים בדעת וזה לרוב דבקותם בתורה ומצות ורוחניות והוא תכלית הענוה וע"כ אמר תושיע ה' כי הללו ראוים לישועה ונפטרו ממשפטיך תהום רבה דסליק מיניה ואדם כזה נושע בה' תשועת עולמים:
@99[דף ו, א] @11אשכחיה @44ההוא סבא א"ל ושמת סכין וכו'. @23התוס' דחו פירוש יש מפרשים דההוא סבא הוא אליהו זכור לטוב מסוגיית במה מדליקין. ואנן בעניותין שם יישבנו פירוש יש מפרשים קצת אך בחלקות סוגיא דהתם עש"ב:
@11ויש @33להעיר לפום ריהטא לפירוש י"מ דההוא סבא הוא אליהו זכור לטוב א"כ נמצא דהכריע דחיישינן למיעוטא כר"מ דהרי טעמא דגזר עלייהו ר"מ ה"ט דחייש למיעוטא וכדאמרינן בסמוך וא"כ הו"ל לפסוק הלכה כר"מ דחייש למיעוטא וכדאשכחן כמה פוסקים דפסקו דהלכה כר"ש דקברי גוים אינם מטמאים באהל מטעמא דהכי אמר אליהו ז"ל לרבה בר אבוה במציעא דף קי"ד. וי"ל דדילמא כונת אליהו ז"ל אינו לאסור איסר כל סתם יינן דכותים ולחוש למיעוטא אלא גילה לו דהני כותים דוקא דשקיל מנייהו חמרא עע"ז הם. אלא דר"מ כפי דעתו גזר על הכל. א"נ אפשר דמתורת חסידות קאמר ולא מדינא וזה רמז אם בעל נפש אתה וכדאמר אליהו לריב"ל בירושלמי פ"ט דתרומות וכי זו משנת חסידים. א"נ דרשב"א תלמיד ר"מ ור"מ גופיה שדריה ולהכי הקפיד דלר"מ דחייש למיעוטא אסיר. ור"מ אפילו תימא דהא דדמות יונה הוה ידיע אפשר דהוה סבר דהוי מיעוטא דלא שכיח והוי כמיעוטא דמיעוטא דלא חייש ליה כמו שאמרו בנדה דף ל"ב וכן כתבו הראשונים. ואליהו ז"ל חדית דהוי מיעוטא דשכיח ולהכי גזר בתר הכי ר"מ ודוק כי קצרתי:
@11דתני @33ר' חייא כי תשב ללחום את מושל וכו' אם יודע תלמיד ברבו וכו'. @23אפשר דהיינו דאמר רבא בתעניות דף ז' כתיב יערוף כמטר וכתיב תזל כטל אם ת"ח הגון הוא כטל ואם לאו ערפהו כמטר ופירש מהרש"א שם ערפהו הפנה אליו עורף וסור ממנו כמטר שהוא נעצר ולא כדפירש"י שם. עיין בדבריו. ומהר"י קולון שרש קי"ז פירש מ"ש הרמב"ם פ"ד דסנהדרין דיין שאינו הגון שאינו חכם וכן מתפרש מ"ש פ"ק דסנהדרין דשאינו הגון לאו במעשיו כדבעלמא אלא שאינו חכם ע"ש ואפשר דהיינו דדריש רבא קרא דאוריתא מאי דתני הכא ר' חייא בקרא דכי תשב ללחום וכו' דליכא מילתא דנביאי וכתובי דלא רמיזא באוריתא כמ"ש פ"ק דתעניות והכי קאמר אם ת"ח הגון הוא שהוא חכם בתורה ויודע להשיב תזל כטל תחותוהי תטלל ותהיה אצלו כטל שאינו נעצר ואם לאו שאינו חכם ואינו יודע להשיב ערפהו כמטר שהוא נעצר הפוך אליו עורף וסור ממנו על דרך שפירש מהרש"א כמדובר:
@11א"ל @33ר' זירא לרב אסי ולא חייש מר לתערובת דמאי וכו'. @23פירש"י בסמוך ד"ה ביין וכו' והכא משום דליתיה בעיניה וע"י תערובת אייתי לקמיהו לא חשו למילתא עכ"ל וראיתי להרב תרומת הדשן סימן מ"ג דנסתפק תלמיד הרואה שרבו רוצה לאכול דבר האסור מדרבנן אם צריך למחות בידו וכתב דחד מרבוואתא הביא ראיה דא"צ למחות מסוגיין דרבי זירא אמאי לא הקשה לרב אסי קודם שאכל אלמא דאין צריך למחות ולהודיע ודחה הרב ז"ל די"ל דדוקא כה"ג שגם התלמיד אין ברור לו האיסור כההיא דתערובת דמאי דהא מסיק התם ופשיט להתר אבל אם ברור לו האיסור אפילו מדרבנן יודיענו ויפרישנו והכי מוכח מלשון רש"י דפירש התם משום דלאו בעיניה הוה הדמאי לא חשו למילתא מדנקט רש"י חשו משמע דתרוייהו ר' זירא ור' אסי והא ר' זירא חש ולא אכל אלא ע"כ ר"ל דלא חש למחות ביד ר' אסי הא אי הוה בעיניה הוה מוחה ואע"ג דאפילו דמאי בעיניה לא אסיר אלא מדרבנן עכ"ל וק"ק דנהי דתריץ יתיב לר' זירא אמנם מ"ש רש"י לא חשו דהיינו גם ר' אסי אינו מתיישב דהא קאמר ר' אסי לר' זירא לאו אדעתאי. ורש"י כתב אחר לשון הנזכר וז"ל אפשר וכו' דיגרום עון שלא ישים על לבו דגזרו עליו וישכח הגזרה ויאכל בשוגג עכ"ל ומאחר שכן איך כתב רש"י בסמוך לא חשו דגם ר' אסי לא חש והרי לא הוה אדעתיה ולא בא בזכרונו כלל:
@11ואפשר @33לומר דאדרבה רש"י סבר דיש להזכיר למאן דבעי למיכל מילתא דאית ביה איסורא דרבנן דאפשר דלאו אדעתיה ועל כן הוקשה לו דאמאי ר' זירא לא אמר ליה לרב אסי קודם שיאכל מאחר דהוא חש לאיסור ולא אכל. ולכן סבר רש"י דמאי דר' זירא לא אכל לאו משום איסורא רק שלא רצה לאכול מאיזה טעם. אך אחר שאכל רבי אסי בא לדעתו הא דדמאי ותכף אמרו לר' אסי. ומשו"ה כתב רש"י דמשום דליתיה בעיניה וע"י תערובת אייתי לקמייהו לא הרגישו בדבר בין ר' זירא בין רב אסי. ומ"ש לא חשו כונתו לא הרגישו והוא על דרך שאמרו בשבת דף ק"ס חשאי מבינתא דרישאי ופירש"י חשאי הרגשתי. אלא דאח"ך שאכל רב אסי בעודו מהרהר ר' זירא בא לדעתיה ואמרו לרב אסי:
@99[שם, ע"ב] @11אשת @44חבר טוחנת עם אשת עם הארץ וכו'. @23עמ"ש התוס' והרשב"א והר"ן ורבינו שמשון פ"ז דטהרות. ומ"ש אני בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תכ"ג ובספרי הקטן מחזיק ברכה שם בסימן הנזכר בס"ד:
@11והתיר @33רבי את בית שאן כולה על ידו. @23פירש"י קס"ד וכו' וקדושה שניה קדשה לעתיד לבא. מקשים דרש"י גופיה בקמא דף קי"ד ע"ב כתב דרבי ס"ל לא קדשה ע"ש עכ"ד. ואני בעניי מוסיף דהתם בקמא אינו מוכרח בש"ס מה שפירש דהא דמשני בתרומה דרבנן היינו בקטניות ואילן דהוו דרבנן גם בא"י ואע"ג דקאמר התם אוכל חלות אפשר דהוי מקטניות או מאורז וכיוצא. וטפי ניחא לפרש הכי דאי לאו הו"ל לש"ס לאתמוהי דמאי פריך והא אחר החרבן הוא דרבנן ומלשון בתרומה דרבנן משמע דאיכא דאורייתא. שוב ראיתי להרב תורת חיים בשיטתו לקמא שפירש כן בש"ס ועוד יש להרגיש דאיך כתב רש"י הכא קס"ד וכו' דמה הלשון קס"ד וכו' הרי כן הוא האמת:
@99[דף ז, א] @11מקום @44הניחו לו אבותיו להתגדר בו. @23פירש"י כשיבואו בנינו אחרינו אם לא ימצאו מה לתקן במה יגדל שמם. הקושי מבואר וכבר קשיתייה להרב מהרש"א דאיך יתכן שיניחו לישראל לעע"ז כדי להגדיל שם בניהם. ומ"ש שלא הרגישו וכו' הוא דוחק גדול בלשון רש"י שכתב כשיבואו בנינו אחרינו וכו' וגם בענין זה בבית שאן לא אפשר לפרש כדמשמע מרש"י שהרי עדות זה דר"מ לא שמיע להו. וגם לדעת התוס' שכתבו דהוו סברי דהוה אסיר לבערו אינו מתיישב פירש"י. ופירוש מהרש"א דשלא בכונה עשו אם נפרש בש"ס הכי דלא כרש"י מוכרח דהקב"ה הניח להם מקום. ויש לחקור דכיון דאסא ויהושפט שמו אל לבם על ביעור כל ע"ז אמאי לא האיר ה' עיניהם לכתת נחש הנחושת גם כן ולהציל ישראל מעון ואינו כדאי לעשות שם לבניהם במקום פסידא דישראל עע"ז להוו. ויש ליישב. ואחר זמן רב ראיתי להרב יפה מראה פ"ב דדמאי שעמד בזה והאריך:
@11מכאן @33לת"ח שאמר דבר הלכה אין מזיחין. אין מזניחין. אין מזחיחין. @23אפשר לפרש בהני תלת לישני דמ"ד אין מזיחין ה"פ לפי שיקשה דבשלמא הכא דר"י בן זירוז אשר חזה מעשה רב שלא עישר ר"מ אמטו להכי סמיך עליה רבי אמנם האי מרבנן דאמר שמעתא ונסתרה והיא נתמה"ה מנ"ל דחשחין אנא למילתיה לז"א אין מזיחין אותו דודאי לא דמיא הך לת"ח שאמר הלכה אבל צא ולמד וחות דרגא דהכא רבי קבעו הלכה למעשה ובדבר הלכה לא ליפקוהו משמעתיה כי האף אמנם לא יקבעו כמותו מ"מ לא יסירוהו מדעתו דשמא לייתי גברא רבא אשר כח בו ויסמכו עליו כי הכא דהגם דזה עדות. כל קבל דנא אבותיו של רבי גדולי הדור נהגו איסור ואפ"ה סמיך אהא:
@11ומ"ד @33אין מזניחין. @23ופירש"י אין משקצין דבריו אפשר דאתא כלפי מ"ש בירושלמי פרק אין מעמידין והביאוהו התוס' בע"ז דף ל"ו דר' שמלאי אמר דרבי ובית דינו התירו השמן שמואל אכל ורב לא אכל קרי עליה שמואל קום אכול ואי לא כתיבנא עלך זקן ממרא וכלפי זה אמר דאין משקצין דבריו להכריחו לעשות כמותנו דשאני התם דרב לא אמר בה טעמא ור' שמלאי קרי בחיל עד ממהר דרבי התירו. אבל האי מרבנן כי הוא אמר הלכה שקבל אין מזניחין אותו:
@11ומ"ד @33אין מזחיחין. @23אפשר בשום לב דהא קי"ל דנאמנין להעיד בגודלם מה שראו בקטנן במילי דרבנן וא"כ שפיר עבד רבי דקבל עדותו דהכא בדרבנן ואף אם מעיד מה שראה בקטנותו עדותו עדות. והפשוט בזה דטענת אחיו ובית אביו דנהי דר"מ הכי ס"ל מ"מ אבותיו פליגי עליה ואיך הורה כר"מ. א"נ דהתם מה שמעיד הגדול שראה בקטנותו אין שום ספק בדבר אבל הכא אפשר שאותו הירק לא נקבע ודרך עראי או שעישר ממקום אחר והוא לא ראה וכיוצא. ומה"ט חברו עליו אחיו ובית אביו דדילמא לא כוון יפה בעדותו ומאשר ראינו דרבי לא נסתפק שמא לא דקדק יפה והמניה למדנו דאין מזחיחין אותו לומר דגבה לבו ולא דקדק:
@11א"נ @33אפשר במה שכתבתי בעניותי בספרי הקטן שער יוסף דף יו"ד במ"ש וקטעי במצוה לשמוע דברי חכמים דמשמע מהתם דכל דידע דהסנהדרין טעו מחוייב שלא לשמוע עליהם. והקשה הרב באר שבע דאמרו בספרי אפילו יאמרו לך על ימין שהוא שמאל וכו' והרב באר שבע כתב דפירוש הספרי אף אם תחשוב בלבך על פי שקול הדעת שטעו אבל לא שהוא יודע בודאי שטעו וכו' ע"ש. ועתה ראיתי להרשב"א בתשובותיו ח"ב הנקרא תולדות אדם שכתב סימן שכ"ב שהביא הא דאפילו אם יאמרו על ימין וכו' וכתב וז"ל כלומר אפילו על מה שיראה בעיניך שהוא ימין והם אומרים שאינו אלא שמאל שמעו להם עכ"ל וזה נוטה קצת למ"ש הרב באר שבע אבל שם בשערי כתבתי אנכי עפר דל דמדברי הרמב"ן על התורה משמע שלא כדברי הרב באר שבע. ושם הבאתי מה שתירץ הרב המופלא חסידא קדישא מהר"ח ן' עטר זלה"ה בספר חפץ ה' דבשב ואל תעשה מצי למנוע עצמו ולא מיקרי חולק על דברי חכמים דמי לא מצי שלא לאכול דברים המותרים והוינן בה בעניותין מהירושלמי שהבאתי בסמוך וניחא לי ההדיוט דרב שאני דמעשה ר"ב משם הוראה יוצאה לכל אבל ת"ח דעלמא יוכל להחמיר ותו אייתינן התם דברי הרמב"ן בספר המצות שאם ערך טענותיו לפני הסנהדרין ושבשו עליו סברותיו אין לו לעשות כסברתו ע"ש בשערי דף יו"ד ושם דף ל"ג הבאתי תשובת הרדב"ז בלשונות סימן ז"כר ע"ש:
@11ועפ"ז @33נבא אל הביאור דמ"ד אין מזיחין אותו הכונה דהגם כי הוא אמר דבר הלכה ולא מתורת חסידות אין מסירין אותו דדוקא אם בא לעשות מעשה אז צריך שימנע עצמו בשב ואל תעשה ויחמיר מתורת חסידות ולא מן הדין נגד הסנהדרין אבל אם הוא אומר דייקא דבר הלכה ולא לעשות כיון שאינו עושה מעשה אלא בשב ואל תעשה שאין בו אלא אמירה אין מזיחין אותו:
@11ומ"ד @33אין מזניחין. @23היינו כלפי מ"ש הרמב"ן בשבשו עליו סברותיו דאז מחוייב לשמוע להם לז"א דהאי דקאמר דבר הלכה אין משבשין סברתו דדוקא סנהדרי גדולה היה בהם כח לכוף אותו בכל אופן אבל זה שאומר מפי השמועה משם גדול הדור אין לשבש שמועתו שיחזור דרב גובריה האומ' הראשון ואיננו פה עמנו למען דעת טעמו ונימוקו:
@11ומ"ד @33אין מזחיחין. @23לשון גובה כלומר לא תגביהוהו ותגדלוהו לומר שאם הוא יאמר כך יקבעו הלכה כאשר כתבנו בההיא דרב דאמר ליה שמואל קום אכול וכו' דזה דוקא בגדול הדור כי ר"ב הוא אמנם ת"ח דעלמא אל תדברו גבוה ותגביהו אותו בטענה שיקבעו הלכה על פיו דמי יחוש אליו אחר שהמנהג להפך ואם יבא גדול כרבינו הקדוש ויסמוך עליו הוא רשאי לקבוע הלכה וק"ל:
@11גוזרני @33שלא יעברו בך מים לעולם. @23יש להעיר דמאי איכפת ליה דאיהו השתא עביד רעותא דמאריה ומקיים גזרתו ולו חפץ ה' לקיים גזרת הצדיק שלא יעבת מים בו לחיי. וי"ל ע"ד שאמרו מוטב שיחלל שבת א' ואל יחלל שבתות הרבה וה"נ כיון דספק בידו לגזור שלא יעבור מים לעולם א"כ תו לא מצי עביד רצון קונו ושרי לבטולי שעתא חדא רצון קונו כדי שכל ימי עולם יתמיד לעשות רצון קונו. א"נ אפשר שכונת ר' פנחס לומר דאם לא ישמע לו יגזור עליו שיחלוק ולא עוד אלא אשר כח בו לגזור שלא יעברו בו מים לעולם הנה כי כן מוטב לשמוע לו בלי גזרה לכן הוכרח לחלוק:
@11והרב @33ישרש יעקב הביא משם הרב תאוה לעינים דיצא לטעון ג' טענות וכו' ודלא כרש"י דחש שלא ישובו המים ודלא כקצת מפרשים שפירשו שנחלק ג' פעמים ע"ש. ודברים ככתבן קשים לשמוע דמאן נינהו המפרשים והרי תלמוד ערוך דסבר רב יוסף דלחלק יצא תלת זמנין ודחי דילמא חד זמנא. וגם מ"ש דלא כרש"י נראה כונתו דמקמי דנחלק יצא לטעון ג' טענות וכו' עש"ב ולשון הש"ס דנקט תלת זמני איחלק ליה מוכרח דברישא כי א"ל גוזרני חלק לו תכף ולמאי דדחי דילמא חד זמנא צריך לידחק דחלק לי' דאמר בתר הכי היינו דנשאר חלוק אבל אין לומר דכל זה היה מקמי דנחלק בראשונה. ואחר זמן בא לידי ספר תאוה לעינים וזה שכתב הרב מהרח"א בישרש יעקב משמו ודלא כקצת מפרשים אינו כן רק שהוא הזכיר מ"ש בתלמוד ודילמא חד זמנא וכו' ע"ש:
@11ואפשר @33לומר בויכוח זה דר' פנחס וגינאי נהרא והוא כשנדקדק מאמר גינאי אתה ספק עושה ואני ודאי עושה ומשמע דאם ר' פנחס ודאי עושה הוה פליג ליה באין אומר ואין דברים וצריך לדעת דהן לו יהי דר' פנחס ודאי עושה ס"ס האי עשה והאי עשה וליכא לדחויי חד מקמי חבריה. ונראה במ"ש פ"ק דבתרא דף ח' דפדיון שבויים היא מצוה רבה דשבי כלהו איתנהו ביה וא"כ אם ר' פנחס ודאי עושה פשיטא דדחי עשה דידיה דהוא מצוה רבה וחיי נפש לעשה דכל הנחלים הולכים אל הים. אך השתא דהוא ספק והוא ודאי אין ספק מוציא מידי ודאי ומשום הכי לא מצא מענה גינאי אלא דהוא ספק אבל אם היה ודאי פשיטא דהיה נדחה מפניו דהוא פדיון שבויים וחיי נפש והוי עשה אלים טובא וכמ"ש בפסחים דאתי עשה דפסח דאלים ודחי עשה דהשלמה ע"ש דף נ"ט. ואתא ר' פנחס ואמר גוזרני וכו' כלומר אכתי יש יתרון בעצם אדם דאני יכולני לגזור שלא יעברו וכו' אם כן האמרינן בעלמא האי עשה והאי עשה עשה דכבוד תורה עדיף כמ"ש בכתובות דף ק"ו ושבועות דף ל' וא"כ אם הייתי ודאי עושה בלאו טעמא דפדיון שבויים היית מחוייב לדחות עשה דידך דעשה דכבוד תורה עדיף. והשתא דהוי פדיון שבויים אהני לדחות גם העשה שלך בשביל ספק. באופן דר' פנחס גילה לו באומרו גוזרני וכו' דאיכא עשה דכבוד תורה דעדיף והשתא דאיכא תרתי פדיון שבויים ועשה דכת"ר אתי ספיקן ומפקי מידי ודאי:
@11א"נ @33אפשר דהיינו רתחיה דר' פנחס לכבוד ה' לקיים המצוה באומרו גוזרני וכו' כי הוא אמר אתה ספק עושה וכו' דכיון דהוא פדיון שבויים ואיכא סכנת נפשות ספיקו כודאו דספק נפשות דוחה שבת החמורה ובנדון זה אלים ספיקיה דיש בו פקוח נפש והיינו דאמר גוזרני וכו' כלומר שאין בדבריו טעם וראוי הוא לכך:
@11אחר @33זמן רב נשאתי את עיני ואראה אחד קדוש מדבר מורינו הרב הגדול שארנו מהר"י זאבי זלה"ה בדרשותיו פרשת בשלח דישב ודרש המאמר הזה וכתב דפליגי בפלוגתא דהר"ן והרב המגיד בהאי דבעינן בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה דהר"ן סבר דעוסק במכשירי מצוה הרי הוא כעוסק במצוה כמ"ש בשמו הרב הנמקי פ"ב דמציעא ומיקרי בעידנא ואם האבידה בבית הקברות יכול הכהן ליכנס לבית הקברות וליטלה ולהשיבה ומקרי בעידנא אי לאו דלא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה והה"מ סבר דלא מקרי בעידנא ובזה תירץ דעת ריב"א בתוס' פסחים דף נ"ט דסבר כהר"ן ופירש דגינאי ור"פ פליגי בהך פלוגתא והאריך בזה הלא בספרתו נפלאות מתורתו:
@11ואנכי @33עפר דל בהורמנותיה דמר אמינא דהר"ן לא אמרה אלא גבי אבידה דוקא דסבר הר"ן דגוף העשה מתחיל משעת ראיה כמ"ש הרב הנמוקי בשמו והוא מפורש יותר בחידושי הר"ן והביאו רבינו בצלאל ע"ש במציעא על דף ל'. אבל בעלמא גם הר"ן מודה דמתעסק במכשירי מצוה לא מיקרי עידן וכמ"ש אני בעניי לעיל בשילהי ברכות דף י"ט ע"ש. ולפ"ז לא סליק שפיר מאי דתירץ בעד ריב"א ומה שפירש במאמרינו ע"ש ודוק היטב כי קצרתי:
@11אמר @33רב יוסף כמה נפיש גברא ממשה ושיתין רבוון וכו'. @23אפשר לומר במ"ש בשבת דף כ"ג אההוא דנפתחו לו דדין כמה גרוע אדם זה דנשתנו עליו סדרי בראשית ומשמע דרב יוסף קבלה וכתב מהר"ש אלגאזי דברבים לא נאמר זה והכא גבי גינאי פן יעלה על לב דקרינן כמה גרוע אדם זה שנשתנו עליו סדרי בראשית להכי קאמר כמה נפיש גברא כמשה ושיתין רבוון שנחלק להם ים סוף ולרבים אינו גריעות אלא שבח ורבי פנחס כרבים דמי. א"נ למה שצדדנו בעניותנו בדרושים דבזה אין הפרש בין רבים ליחיד ושאני קריעת י"ס דבזה לא שייך גרעון אשר נשתנו סדרי בראשית ומה דמות יערוך לנפתחו דדים לאיש להניק דשם הוי גנאי וגרעון. א"כ ז"ש רב יוסף כמה נפיש וכו' להוציא מלב אשר יאמר שהוא גרעון לז"א כמה נפיש כמשה וכו' דקי"ס הוא לשבח וה"נ דכוותה:
@99[שם, ע"ב] @11ואתם @44מאכילין אותה טבלים וכו'. @23לפי מ"ש בספר גלגולי נשמות שהוא מהרמ"ע שקבל ממהר"י סרוק ז"ל וז"ל חמריה דר' פנחס בן יאיר הוא ישמעאל בן אברהם אבינו ע"ה והוא תקונו של ישמעאל וכן ישמעאל עם האותיות גימטריא אתון עכ"ל. מתישב דבר זה שלא היתה רוצה לאכול טבל. ומה גם לפי מ"ש בירושלמי פ"ק דדמאי דאמר ר' פנחס בן יאיר דמחמרת על עצמה דהלוקח לזרע לבהמה וכו' פטור מדמאי ולא משני כסוגיין. דכיון דהיה ישמעאל לא רצה ליפטר כדין לוקח לבהמה. ויען כי אברהם אבינו ע"ה פרסם מצות מעשר כמ"ש הראב"ד בהשגות פ"ט דמלכים ויצחק פרסם ג"כ מצות מעשר כמ"ש הרמב"ם שם לכן לא רצה לאכול בלי מעשר:
@11שמע @33רבי נפק לאפיה וכו'. @23מהכא מוכח דרבינו הקדוש היה גדול בימי ר' פנחס ן' יאיר והכי מוכח בירושלמי פ"ק דדמאי דרבי בעי למשרי שמיטתא סלק ר' פנחס בן יאיר לגביה וכו' ואמרו שם דהזמינו רבינו הקדוש לר' פנחס וכו'. ומהאדרא זוטא מוכח דנפטר ר' פנחס קודם ר"ש. ובפרק הפועלים אמרו דאחרי פטירת רשב"י הוה רבי תלמיד ע"ש ואיך יתיישבו הדברים. הרב מהר"ח הלוי סנדורי זלה"ה בכ"י. ואחר זמן ראיתי בסוף ספר הגלגולים שסידר מהר"ש ויטאל שהעתיק קושיא שמצא מכ"י מר אביו מהרח"ו זלה"ה ובסוף זה הקונטרס מקשה קושיא זו ע"ש ועיין בסדר הדורות שנדפס מחדש דף קמ"א ע"ד שגם הוא ז"ל הוקשה לו הא דר' פנחס אצל רבי ע"ש באורך:
@11עקרנא @33להו איכא צער בעלי חיים. @23פירש"י ובל תשחית ליכא שיהיו ראויות לדישה. עמ"ש הרב מגילת ספר לאוין רפ"ט. ועיין מ"ש הרב שלטי הגבורים פ"ק דע"ז והארכתי אני הצעיר בדבריהם ז"ל בקונטריס חיים שאל סימן כ"ג בס"ד עש"ב:
@11דארחב"ח @33גדולים צדיקים וכו'. @23פירש"י דדריש ממה שהחייהו בנגיעה והקשו התוס' דא"כ מאי פריך ודילמא לקיומי ברכתא דאליהו דמ"מ גדולים צדיקים במיתתן שטרח להחיותו בחייו יותר מבמותו. ואפשר ליישב בעד רש"י דהכי פריך דאין מכאן ראיה דגדולים במיתתן דמשום דלא סגי שלא תתקיים ברכת אליהו והכא אחר סילוקו לא אפשר כדעבד מחיים לשום פיו וכו' להכי די לו בנגיעה כדי לקיים ברכת אליהו ולעולם דבעלמא איננו גדול הצדיק אחרי מותו יותר מחייו (אח"ז בא לידי ספר עיון יעקב וראיתי שתירץ זה ע"ש):
@11והתוס' @33פירשו דה"ק דבחיי הצדיקים נוגעים בהם כמה רשעים ויושבים אצלם ושם לא היה לו רשות להתעכב אצלו. וראיתי במכתב לאחד קדוש שהקשה על התוס' בשם הרב המופלא מהר"ח אלפאנדארי ז"ל דלדעת התוס' דאם נפרש כפירש"י ל"ק קושיית ר"פ ודילמא לקיומי ברכתא אכתי תקשי דמנ"ל לר"פ דפירוש מאי דאמר רחב"א גדולים וכו' פירושו כמו שפירשו התוס' דצדיקים בחייהם נוגעים בהם הרשעים וכו' כי היכי דתקשי ליה ודילמא לקיומיה ברכתא וכו' נימא דכונת ר"ח דגדולים צדיקים דאלו בחייו טרח לשום פיו על פיו וכו' והשתא בנגיעה בעלמא כדפירש"י ותו לא ק"ל ודילמא לקיומיה ברכתא דאי נמי לקייומי ברכתא מ"מ גדול במיתתו דבנגיעה בעלמא עכ"ד:
@11ואפשר @33ליישב דרך דרש בש"ס כשנדקדק לשון ר"ח בר חנינא דקאמר גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהם דלכאורה תיבת יותר יותרת היא והול"ל גדולים צדיקים במיתתן מבחייהם אלא דשם רמז תרתי דבחייהם נוגעים בהם ותו דבחייו היה טורח לשום פיו וכו' והשתא בנגיעה וכו' והיינו כדין וכדין כפירש"י וכפירוש התוס' ולזה קאמר גדולים יותר ואשמועינן תרתי לטיבותא והשתא פריך שפיר דמאי דרמיז דבחייהן נוגעים בהם וכו' דילמא לקיומי ברכתא ולעולם דידע דאכתי איכא מעלה אחת כפירש"י האמנם לישנא דגדולים יותר קשיתיה דמשמע תרתי והא דבחייהן נוגעין וכו' יש להשיב דלקיומי ברכתא וכו':
@11א"נ @33י"ל בש"ס עפ"י מ"ש מהרש"א בחידושי אגדות דמ"ש בכה רבי ומה בחייהן כך וכו' הכונה אהא דגבה טורא בינייהו קאמר אם בחייהן כך דנעשית מחיצה מבדלת בין קדש לקדש במיתתן עאכ"ו שהרי הצדיקים בזה ניכר גדולתן יותר מבחייהן כדא"ר חגיגא וכו' דבאלישע לא מצינו בחייו מחיצה בפ"ע וכו' ע"ש ובהכי ניחא דמדברי רבי שמעינן פירושא דרחב"ח דגדולים במיתתן להבדיל ביניהם ובין הרשעים דבר הלמד מעניינו ואהא פריך. דפירש"י בדברי רבי דחוק כמ"ש מהרש"א ומדרבי נשמע דר"ח דכונתו כמ"ש התוס' והיינו דק"ל לר"פ זה אפשר ליישב בש"ס. וכל זה איננו שוה לדברי התוס' כמבואר:
@11ויתכן @33ליישב דס"ל להתוס' דאין לפרש בדברי ר"ח כדפירש רש"י דהיינו רבותייהו במות ישרים דאשכהן דאלישע הן בעודנו חי טרח באשר הוא ש"ם פיו על פיו וכו' דלא יצדק לומר זה גדול מזה אלא כאשר שני הנושאין ההם שוו בשיעוריהם אמנם דאחר סילוקו רחוק מן הטבע כה יעשה ופה קדוש שיורד על פי המת וכיוצא יורד עמו עד לחי"יו ומה דאפשר אחר סלוקו היא נגיעה לבד לא אמרינן בזה גדולים צדיקים וכו' דאימור לא שזה גדול מזה אלא דאנסו ליה עידניה ואחר סילוקו נגיעתו במקום פיו על פיו וכו'. אין לפרש בדברי ר"ח אלא כפירושם אלא דלא אתו עליה דרש"י מהאי טעמא משום דמצי רש"י לדחויי. אמנם הם סברי דלא נכון לפרש כרש"י בדברי רחב"ח ומשו"ה פריך:
@11א"נ @33אפשר לומר דהתוס' לא חשו לפירש"י משום דאלישע הע"ה אמר לגיחזי קח משענתי ושים על פני הנער הרי דבשימת המשענת לבד היה מחייהו אם שמר מצות רבו אך משום דגיחזי היה צועק והיה אומר לכל בלעג ופרסם הנס וביזהו כמ"ש רז"ל. על כן הוצרך אח"כ אלישע לשים פיו על פיו וכו' אבל בלאו הכי בשימת המשענת חיה יחיה והוא כנגיעה או פחות. אלא דלא רצו התוס' להקשות זה על רש"י דיד הדוח' נטויה אבל בקושטא סברי תוס' דלא אפשר לפרש כפירש"י ודוק היטב:
@11והאר"י @33למה נקראו כשפים וכו'. @23מקשים דאמאי נטר לאקשויי הכי עד דאייתי עובדא דההיא איתתא הי"ל להקשות זה תכף על מימרת ר' חנינא ולישני דכי א"ר חנינא היכא דנפיש זכותיה. ובתר הכי לייתי עובדא דההיא איתתא. ולק"מ על פי מ"ש גדול הדור מהרח"א בספר ישרש יעקב משם הרב תאוה לעינים דר"ח בכל אדם איירי אלא דפריך לר"י דמעשה רב דההיא אתתא לא מציא עבדא מידי לר"ח ומשני דשאני ר' חנינא וכו' עכ"ד והדבר מבואר דלא פריך אדברי ר"ח מדברי ר"י דאטו גברא אגברא קרמית אלא דבתר דמייתי הך עובדא פריך על ר' יוחנן ממעשה רב ופריק דר' יוחנן מחלק בין נפיש זכותיה ללא נפיש אבל ר"ח איירי בכל אדם. ולכן אמר לההיא אתתא שקולי וכו' משום דאיהו לא מחלק בין נפיש זכותיה וכו' דאלו איהו נמי מחלק כן לא היה מחזיק עצמו לנפיש זכותיה בפרהסיא:
@11ושמעתי @33משם הרב המקובל חסידא קדישא כמהר"ר יעקב וילנא זלה"ה דתריץ יתיב דאי לאו עובדא דר' חנינא לא קשיא דלעולם כשפים מכחישים פמליא של מעלה. אך לגבי ה' אין עוד מלבדו כתיב ולפ"ז דמכחישים פמליא של מעלה כ"ש בבני אדם דישלטו בכשפים. ואולם כי חזינן עובדא דההיא אתתא זו היא שקשה ותירץ שאני ר"ח דנפיש זכותיה עכ"ד ואפשר להוסיף דגם ר' חנינא סבר כר' יוחנן דכל אדם צריך לישמר דמי זה ערב לסמוך כי ה' ישמרהו אמנם ר' חנינא עביד הכי לקדש שמו יתברך להורות כי אין עוד מלבדו ומלכותו בכל משלה אבל בלא"ה לא היה סומך מטעם דנפיש זכותיה ח"ו אלא דלפי האמת משני הש"ס דרבי חנינא שאני דנפיש זכותיה ודוק כי קצרתי:
@11והוא @33דקאזיל לדבר מצוה. @23מקשים דהרי אמרו שלוחי מצוה אינן נזוקין ומהרש"א בח"א תירץ דמה"ט קאמר דמרצה כדם עולה דהעולה באה לכפר על הרהור הלב ואפשר דבהכי דאזיל לדבר מצוה מהרהר בעבירה הוה ושכיח הזקא הוה דכי האי גונא קאמר בסוף מכילתין עכ"ל והגם דבסוף מכילתין להא דשלוחי מצוה לא אצטריך לשנויי אלא דקביע הזקא ולמאי דבעי לאוכוחי דשכר מצוות בהאי עלמא ליכא מההוא דא"ל אביו עלה וכו' קאמר דאי נמי מהרהר בע"ז דמחשבה מצטרפת הו"ל לאגוני אלא דשכר מצות וכו' באופן דלהא דשלוחי מצוה לא צריך לשנויי אלא דקביע הזקא מ"מ הרב הנזכר דרוש דרש דמרצה כדם עולה שמכפר על הרהור כעולה ולהא הוא דאצטריך להא דמהרהר בעבירה ואף דהרהור בעבירה בר מע"ז אינה מצטרפת מ"מ דא דורונא היא העולה והיה הדם הזה דנקוף כדם עולה דכי אמרינן דעולה מכפרת על הרהור הלב היינו אף בשאר עבירות ולאו דוקא מכפרת אלא לרצויי אתיא כדורון וכ"כ התוס' בבתרא דף מ"ח ע"א ודלא כהרב עולת שבת א"ח סימן רפ"ג וכבר השיגו הרב אליה רבה שם וע"ש בספר יד אהרן ודוק:
@11ומ"מ @33ק"ק על מהרש"א בדבריו הנזכרים דכפי דרכו דם נקוף במקום עולה אחר הרהורי דברים אלא דאז אזיל לדבר מצוה בעינן אוקמתא אחריתי דקביע הזקא דאי לאו שלוחי מצוה אינן נזוקין ומאחר שכן מאי קאמר והוא דאזיל לדבר מצוה דמוכח דהוא תנאי בדבר דאזיל לדבר מצוה ואז הוא מרצה כדם עולה ואי לא לא ולפי דרך הרב אף דלא אזיל לדבר מצוה אם הרהר בעבירה נקפו זאת לרצויי כדם עולה אלא דאי אזיל לדבר מצוה צריך קביע הזקא:
@11ואפשר @33לפרש בש"ס דדוקא אוקמה דאזיל לדבר מצוה והיה טעמו דכיון דבנקוף כזה מצטער הרבה נימא דהוי בתוכחות על עון במשפט כל יסור"י עולם דזמנין הם לכפר עון ואמאי קאמר כדם עולה לכן התנה והוא דאזיל לדבר מצוה דהשתא לא אפשר דהוי לכפר עון דשלוחי מצוה אינם נזוקין בו בפרק ואם יש בו עון לימים עוד נתנה פריע"ה כדמשמע מסוף מכילתין דהא דשלוחי מצוה אינן נזוקין כללא הוא וליכא לשנויי כבר נגזרה גזרה וכיוצא אלא כלל גמור הוא דאינן נזוקין בפרק ההוא והשתא האי דאזיל לדבר מצוה לא אפשר לומר דהאי ניקוף בתוכחות על עון דגמירי אינן נזוקין ואם יש בו עון יבא יומו בפרוע פרעות ומוכרח דהוא בסוג יסורי אהבה וכדם עולה דהעולה דורון וכמ"ש פ"ק דזבחים דאף אם עבר על עשה לא זז וכו' וא"צ כפרה מ"מ דורון הוא ובכה"ג לא אתמר אינן נזוקין דזה אם מצטער בא בשכרו ובסוג יסורי אהבה כדם עולה שהוא דורון ודוק:
@99[דף יב, ב] @11דתני @44אושעיא זעירא דמן חבריא וכו'. @23רש"י לקמן דף ל"א כתב זעירא דמן חבריא צעיר הישיבה ול"נ דאושעיא זעירא היה נקרא וכו' ע"ש ולי הדיוט אפשר דהיה אחר גדול בישיבה ולהבדיל קראוהו זעירא ע"ד מ"ש בזהר סוף פרשת תצוה נהוראי סבא דנהוראי אחרא אית גבן ע"ש ומיהו ק"ק דתסגי דיקראו לגדול ר' אושעיא רבה ולזה סתם וכן משמע קצת בזהר ואחר זמן רב ראיתי ברש"י בתענית דף כ"ד שכתב משום דאושעיא אחרינא הוה התם ע"ש וידוע דכתבו ז"ל דפירש"י דתעניות אינו רש"י אלא מפרש אחר: [ומיהו לפנים בתעניות כתבתי דמדברי רבינו ישעיה והריטב"א ודעמיהו מוכח דפירוש תעניות הוא מרש"י ורב גובריה אמרה ועיין מה שכתבתי להלן על דף קל"ג ע"א ע"ש]:
@99[דף יז, א] @11בעי @44ר' ירמיה אברי בשר נחירה וכו'. @23עמ"ש הרא"ש בפסקיו שהקשה על רש"י שכתב דרוש וקבל שכר דדוקא למסבר קראי וכו' והרב מופת הדור מהרח"א בעץ החיים סדר תצא כתב דה"נ לאסבורי קראי וכו' ועוד הקשה מסוגיין לדעת הרמב"ם פ"ח דמלכים. ואני בעניי בספרי הקטן ראש דוד דף קנ"א הבאתי תשובת הרדב"ז כ"י בזה ויישבתי דברי הרא"ש ע"ש גם עיין בספרי הקטן הנזכר דף יו"ד אשר שם רמזתי והזכרתי דברי האחרונים דשקלי וטרו בזה ועמ"ש עוד בזה בהגהות הרמב"ם ובקונטריס כסא דוד בס"ד:
@99[דף כב, א] @11תוס' @44ד"ה שיכול והלא דין הוא בשום דוכתא ל"ג תרוייהו וכו'. @23הרב קרבן אהרן דף ס"ה תמה על התוס' ועמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן שער יוסף דף פ"ט ע"ג. וע"ש בדף ס' ע"ד. ומ"ש לעיל בקונטריס זה בהוריות דף ו' ע"ש ודוק:
@99[שם, ע"ב] @11תוס' @44ד"ה ומביא תחילת הציהוב וכו' כיון שהביאן ליד הכהן יצא ידי נדרו וכו'. @23ע"ש מצאתי כתוב שהקשה הרב מופת הדור מהר"ח אלפאנדארי זלה"ה דדבריהם אינם מובנים דכשהביאם ליד הכהן לא יצא ידי נדרו וחייב באחריותן עד שיקרבו ע"ג המזבח:
@99[דף כג, א] @11בעי @44ר' זירא הרי עלי עולת בהמה וכו' אליבא דבר פדא וכו'. @23ופירש"י כיון דודאי לאו בריה הוא יצא ידי נדרו ממ"נ דהא כבש או איל הוא וכו'. מכאן הבאתי ראיה למה שנסתפק הרב משנה למלך הלכות נזירות פ"א דין י"ז באומר הריני נזיר כשיהיה לי בן או בת וילדה טומטום מהו. וכפי סוגיין ופירש"י יש ראיה מכאן כמו שכתבתי בעניותי בקונטריסי באורך:
@99[שם, ע"ב] @11תוס' @44ד"ה דאמר מייתי ומתנה. @23כן כתבו התוס' במנחות דף צ"א ועמ"ש אני הצעיר בספרי הקטן שער יוסף דף ח"י ע"ג ע"ש ודוק:
@99[דף כד, א] @11מכאן @44לתלמיד שלא ראה סימן יפה במשנתו וכו'. @23פירוש דתנא קמא סבר דהלכות עבודה לא תקיפי כל כך ונגמר מינה לשאר לימודים זולת אי קליל כלשון כשדים בתלתא סגי ורוב הלימודים חמירי מלשון כשדים וגמרינן מעבודה ורבי יוסי סבר דלשון כשדים לאו קליל כל כך הוא וילפינן מיניה שאר לימודים דבתלתא סגי ושאני עבודה דתקיפי דצריך חמשה ובהכי לא קשיא מה שהקשה הרב מהרש"א בחידושי אגדות עיין בדבריו ודוק:
@99[דף כה, ב] @11ת"ר @44שקדים המרים וכו'. @23עיין מה שפירש"י כאן ומה שפירש בעירובין דף כ"ח ודוק בדבריו ועמ"ש הרב מעדני מלך פרק כיצד מברכין ועמ"ש הרב פר"ח בלקוטי יורה דעה סימן של"א ודוק היטב:
@88פרק ב השוחט
@99[דף ז"ך, ב] @11א"ר @44שמואל קפוטקאה תדע שהרי עופות יש להם קשקשים ברגליהם כדגים. @23הרב מהרש"א בחידושי אגדות כתב דלפירש"י בלישנא אחרינא דקרא דעוף יעופף משמע דמארעא איברי יש ליישב קושית התוס' אתדע דעופות יש להם קשקשים דמה צריך ראיה לזה דבהדיא כתיב ישרצו המים וכו' ועוף יעופף דסד"א דמארעא לחוד אתבריאו והשתא מכה תדע וכו' על כרחין לומר דמהרקק נבראו וקאי נמי אישרצו המים עכ"ל ומלבד דהאי לישנא אחרינייתא דרש"י לא נראה ונדחה לרש"י דקליש טובא לומר דמאומרו על הארץ דייק דאתברי מארעא דעל הארץ איעופף קאי. ותו דמעולם לא אסתפק לכל הדברות אי מארעא לחודא אתבריאו דהא קרא מוכח דממים אתבריאו דכתיב ישרצו המים שרץ היה ועוף ומוכח ודאי דאמיא מפקיד ישרצו דגים ועופות ומינייהו הוי דאי מארעא להוד מאי שיאטיה דעוף הכא ואמאן פקיד עליה אלא מוכח דאמיא פקיד ישרצו דגים ועופות. אלא להך לישנא בעי לאוכוחי דמארעא נמי אתבריאו דכתיב על הארץ ואף גם זאת דחיק ואתי מרחיק והדק"ל דלא איתי אנש עלה ונסתפ"ק דמארעא לחוד איברו:
@11ואפשר @33לישב קושית התוס' דרב שמואל קפוטקאה פניו כלפי הני בי תרי דריב"ז דמטיבותיה אותי"ב חד כלפי סנאיה וחדא לרבנן דקמיה אי דמן הרקק נבראו ואי דממיא לחוד איבריאו וקרא דויצר אשר זכר עשה לעופות אקריאת שם קאי ומספ"ל הי מינייהו מפקת והי מינייהו קושטא. והשתא רב שמואל דשמעיה מר עב"ר גלילאה דורש הן לה דעופות נבראו מן הרקק והיינו כחד לישנא דריב"ז והאיכא אוחרי תנינא דממיא לחוד אתבריאו ועופי דאדכרו בקרא דוייצר אזלינן בתר שמא לקרא שם קרא"ה אבל לא רקק"ה דמרקק נבראו אמטו להכי להורות נתן דדרשא דהאי עוב"ר לישנ"א דאקדומי. ואידך לישנא דממיא לחוד אתבריאו ליתא והעיקר דאחדי במיא וארעא ורקיק"ה מק"ל וחומ"ר הקלו המים מתוך חומר"ו ליסוד ארץ שהרי עופות יש להם קשקשים וכו' כלומר דמדחזינן דברגליהם דוקא קשקשים ולאו בכל גופם נשמע דמהרקק נבראו והא גופא קשיא אין לו קשקשת אשר בעפר יסודו אפס אשר ברגליהם נראית קשקשים כדגים הלא לאות כי מן הרקק נבראו והכי קושטא ואידך דחיה בעלמא. וז"ש רש"י תדע שמן הרקק נבראו ודוק היטב:
@99[דף כה, ב] @11רב @44אמר מחצה על מחצה כרוב רב כהנא אמר וכו'. @23יש להעיר דרב כהנא תלמיד רב וחולק על קבלת רבו. ועוד הקשה הרשב"א אמאי הש"ס לא פריך מרישא רובו של א' כמוהו. ואפשר דרב קבל רובו של א' כמוהו ובזו הקבלה פליגי דמר מפרש רובו שלא נשחט כמוהו אבל מחצה על מחצה שרי. ומר סבר רובו שנשחט כמוהו ומחצה אסור. וקבלה זו רמוזה בתיבת כאש"ר כמ"ש התוס':
@99[דף לד, ב] @11רש"י @44ד"ה בחולין שנעשו על וכו' כדפירישית דבג' על חולין אלו קאמר הא ג' לתרומה וכו'. @23ע"ש דבריו אינם מובנים חדא דמאי שיאטיה דז"ש כדפרישית וכו' הכא ותו דהכא אעולא קא פריך וביה עסיק ועולא סבר איפכא לעיל דלא מיבעיא קאמר כמו שמבואר לעיל. והנכון כמו שהגיהו דצ"ל לשון זה קודם ד"ה לא מיבעיא קאמר בתחילת עמוד זה וקאי למאי דפריך ר' זירא לעיל על טהרת תרומה אין וכו' שם צ"ל בחולין שנעשו על וכו' כדפרישית דבשלישי של חולין אלו קאמר ואח"כ מ"ה לא מיבעיא וכו'. ומ"ש הא שלישי הוא דיבור אחר ויהא מונח במקומו למאי דפריך הש"ס לעולא ודוק היטב:
@99[דף לז, ב] @11הנה @44נפשי לא מטומאה שלא הרהרתי ביום וכו'. @23אפשר לרמוז כי הן בעון מהרהר בעבירה ולו ישחית נפש הוא חובל כי נפשו הוא וז"ש הנה נפשי רמז לניצוץ קדושה אפילו אחת לא מטומאה לא נפקא ונתלבשה בטומאת סט"א. ואתה תחזה כי ס"ת הנה נפשי לא מטומאה הוא שם אהי"ה גימטריא י"הו. ור"ת הנה נפשי לא פ"ד עם הכולל. כי פוגם הברית פוגם בשמות הללו והנביא קדוש יאמר לו. ובקונטריסי המשכתי רמז כל הפסוק בענין זה:
@11שלא @33אכלתי בשר כוס כוס מעולם. @23הרב מהרש"א בחידושי אגדות כתב לפי פשוטו מנעורי אין לו מקום אבל לפי הדרש יש לפרש נעור משננערה להיות נבילה ולמות עכ"ל והרואה בעיניו יראה דלפי פשטו ומדרשו פירושו מימיו. אי בעית אימא קרא דכתיב מנעורי ועד עתה ולשון זה לא אתי כפי פירושו דקאי לבהמה. ואב"א גמרא הא קאמר הש"ס שלא אכלתי בשר כוס כוס מעולם ותיבת מעולם היינו מימיו. ואי כונת הרב ז"ל דאי כפשטו הו"ל לכתוב לומר מנעורי כסיפיה דקרא. י"ל דבהא קים ליה שנזהר מנעוריו:
@11שלא @33אכלתי מבהמה שהורה בה חכם. @23מילין לצד עילאה ימלל אשר ציוהו והוא בגללי צאת אדם תעוגינה ועל זה השיב הנה נפשי וכו' ואכתי יאמר קדוש ראה אנכי מצוך וא"כ שריותא היא גבך ואין בך חטא לז"א שלא אכל מבהמה שהורה בה חכם שהוא נזהר אף אם הורה חכם להיתרא והיא מותרת הייתי נזהר איכו השתא רחמין למבעי על רזא דנא כי הגם דעתה שרייה רחמנא אין דעתו נוחה ויטה אליו חסד ותמנ"ע היתה:
@11משום @33רבי אמרו שלא אכלתי מבהמה שלא הורמו מתנותיה. @23התוס' כתבו דרבי יוחנן דאמר פרק הזרוע האוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה כאלו אוכל טבלים ליכא רבותא דאף דהוא כהן הפרשה בעי אלא סבר כמ"ד מבהמה שהורה בה חכם. ולדעת התוס' הני בי תרי פליגי אי האוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה טב"ל הוא אי לא:
@11ודרך @33דרש אפשר לומר דפליגי בהני תרי שינויי אשר אני בעניי כתבתי בספרי הקטן שער יוסף דף יו"ד בההיא דאתמר בירושלמי דע"ז דשמואל קאמר לרב אכול ואי לא כתיבנא עלך זקן ממרא דהלא יש כמה חומרות דמחמירין על עצמן המתקדשים והמטהרים וכבר נודע דרב מתנהג בחסידות. אך בחלקו"ת דאם כשעושה סבר דמדינא עביד נגד חכמי הדור זה שמו אשר יקראו זקן ממרא אבל אם מודה דהתרא הוא כמאי דאמור רבנן בטעמא. אך נפשו אוותה להתקדש ולהתג"דר בו בתורת גדר שרי. א"נ דלאדם גדול אשר ממנו יראו וכן יעשו ומאי דמר עביד קבע את קובעיהם להלכה איצטריכא ליה בפני רבים זו כחו להתרא ושלא להחמיר בדבר והיינו דקפיד שמואל עליה דרב ממנו יאכל דמעשה ר"ב הלכה היא ואין יודע דמתורת חסידות מר עביד ע"ש באורך ובשתים זו פלג"ן בהדייהו הני בי תרי דמ"ד שהורה בה חכם ס"ל דהגם דשריותא היא רשאי הגדול לאסור איסר על נפשו מתורת חסידות וכזה עשה יחזקאל דהגם דהורה גבר להתרא הוא קדש עצמו במותר לו. ובא רעהו וחקרו דלגדול הדור דדבריו עניניו הי"קבע אדם להלכה אין לו להחמיר דסברי הלכתא היא על כן לא יאכלו בני ישראל ומטו בה משמיה לאיסורא. אבל הא דאמר ובשר פגול היינו שלא אכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה דלישראל אסור ועם היותו כהן לא אכפת דהיה מחמיר על עצמו כיון דלישראל אסיר ואין בזה חשש דאי הכהן נמי נזהר כיחזקאל תע"ב כדי שלא יבואו ישראל לאכול:
@11א"נ @33אפשר במ"ש בירושלמי פ"ק דשבת כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט וגדולי הפוסקים נשתמשו בזה כידוע והוו בה רבנן בתראי כיצד יתקיימו שני כתובי"ם הללו דאיכא דוכתא דאמרי זה חומר הדיוט הוא ויש אשר חכמים אומרים המחמיר תבא עליו ברכה. ויש לחלק דכל מידי דהוי בשב ואל תעשה שאינו ניכר דעושה להחמיר תע"ב כאותה שאמרו לענין יוהרה אימור מלאכה הוא דלית ליה וכו' אבל בקום עשה א"נ בשב וא"ת וניכר שעושה להחמיר הדיוט הוא:
@11תו @33שמעינן מדברי הריטב"א בחידושיו פ"ק דקדושין דכל מידי דאינה מצוה כלל לשום חד אז הוא הדיוט אבל היכא דהמצוה ישנה באחרים והוא פטור רשאי להחמיר כאלו הוא חייב כמו אחרים והוא מיסוד הרמב"ן כמ"ש בחידושיו שם אמור מעתה גבי יחזקאל שהיה מחמיר על עצמו אתאן להא דכל הפטור ועושהו הדיוט אי לזאת חד סבר דהיה נזהר מבהמה שהורה חכם וליכא הדיוטות כיון דהוא שב וא"ת ולא מנכר שרי ליה האיש מקדש עצמו במותר לו. ואידך סבר שלא הורמו וכו' רמז חילוק נאה מה שחלק הריטב"א והרמב"ן דכיון דלישראל הוי כאוכל טבלים אף בכהן יכול להחמיר ולא הוי הדיוט דהדיוט לא הוו אלא כשעושה דבר שלא נצטוה בו אחר וה"נ יחזקאל היה מחמיר שלא היה אוכל מבהמה שלא הורמו בישראל שאסור:
@11ודרך @33דרש לא תעזוב נפשי בגופיה דקרא דאיכא למידק אומרו הנה נפשי לא מטומאה דאמאי ייחס זה לנפש וכבר רמזנו בזה לעיל. ותו להבין שינויא דקרא דגבי נבילה וטריפה לא אכלת וגבי בשר פגול נקט לא בא בפי. ותו דלערבינהו ולימא נבילה וטריפה ובשר פגול לא אכלתי. ותו מנעורי ועד עתה הול"ל בסוף כמש"ל. ואפשר במ"ש מהרש"א באגדתיה פרק גט פשוט במ"ש ג' דברים אין אדם ניצול מהם בכל יום דדייק למנקט אדם דדוקא מי שאינו מתקדש והוא במדרגת אדם דעלמא אבל השרידים אשר ה' קורא. קדישי עליון כאחד הצבאי"ם מצבא המרום ניצול מהני ודכוותייהו ע"ש גם אז"ל המקדש עצמו מעט מקדשין אותו הרבה ובשמעתין אמרינן דאין הקב"ה מביא תקלה וכו' וביותר באכילה כמ"ש התוס'. ורבינו האר"י זצ"ל פירש בכל דרכיך דעהו והוא יישר ארחתיך דאמרו בזהר הקדוש דדרך ארח פתיחא והיתה מסילה. וארח היא נסתר שאינו גלוי וז"ש בכל דרכיך הנגלות והמה פתי"חות דעהו ועי"ז והוא יישר ארחתיך הנסתרות עכ"ד וז"ש הנה נפשי לא מטומאה רמז שהוא הלך אחר הנפש ודבק בקונו לעשות החומר צורה ולכן לא מטומאה א"נ נקט נפשי כי כל העונשין והאזהרות הם לבחינת נפש כמ"ש גורי האר"י זצ"ל ושרשן של דברים בזהר חדש ולכך קאמר הנה נפשי אשר נצטוית שמרה התורה והיא לא נטמאה ועי"ז בשר פגול לא בא בפי מעצמו גם שלא נתתי לבי ונסתר מעיני ממילא לא בא בפי כדכתיב והוא יישר ארחתיך ואין הקב"ה מביא תקלה והשתא ניחא דבמה שנזהר מדעתו קאמר מנעורי ועד עתה. אך בשר פגול שקדשוהו שמים וי"צל אלהים ולא בא מכח זהירותו לא קאמר מנעורי וכו' ודוק הטב:
@88פרק ג' אלו טרפות
@99[דף מג, א] @11ותנן @44ניטל הכבד ולא נשתייר ממנה כלום. @23גירסת הרשב"א בתורת הבית דף ל"ט במשנה ונשתייר ממנה כל שהוא ולקמן דף מ"ו ע"א גריס והתניא נטלה הכבד ונשתייר ממנה כזית ובהכי ניחא סוגיין ע"ש באורך. והיא גירסת הרי"ף. והאחרונים נבוכים הם בא"רש ונעלם מהם דברי הרשב"א הנזכרים. ומקרוב נדפסו חידושי הר"ן למכילתין והוא מפורש בדבריו בשמעתין ולקמן דף מ"ו. ומידי עוברי אשו"ר ברהטי"ם בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א סימן ע"ה שהאריך בסוגיין ולדעתי הקצרה יש להשיב על קצת דבריו ודוק הטב:
@99[דף מד, ב] @11ואר"ח @44איזהו שונא מתנות יחיה זה הרואה טריפה לעצמו. @23ק"ק מה זו שאלה איזהו שונא מתנות כל דלא מקבל סגי להו. ותו האי יחיה דנקט יתר הול"ל איזהו שונא מתנות זה הרואה טריפה וכו'. ותו אם היתה שקולה ולא אתנו יודע אי הוו סנו לא חזינן בהאי סימנא דרואה טריפה לעצמו דמורה ובא גם אהבתם גם שנאתם דהלא פירש רש"י דהרואה טריפה היינו כשנולד ספק טריפות בבהמתו ונראה בו טעם לאיסור וטעם להיתר ואינו חס עליה לאוסרה. ולפ"ז הן לו יהי דהאי מרבנן רואה טריפה לעצמו שאני הא דטריפה דמספ"ל וספיקא דאוריתא לחומרא ומה הוכחה יש דשונא מתנות:
@11ואפשר @33לומר דרש"י לאו דוקא קאמר דהיא ספק שקול דצד התר וצד איסור הנהו שקולא"י דבהא ודאי אשר הוא יהודי איבעי ליה להחמיר דספיקא דאורייתא לחומרא אבל הכא מיירי דצד ההתר יותר נראה ואינו ברור רק שהדבר נוטה להתר ומחמיר. וטעמא דשונא מתנות יהיה אפשר דבמתנה יש ספק סרך גזל דילמא משום כיסופא הוא דעבד וכמ"ש במציעא דף כ"ב ולא מלבו וכדאשכחן לעיל פ"ק דר' פנחס בן יאיר לא היה נהנה שמא יש לו ואינו רוצה או רוצה דאין לו ומאחר שכן דיש סרך ספק גזל במתנות והוא שונא אותם כדי שלא יכנס בסרך ספק גזל דין הוא שיחיה כל קבל שהגוזל כתיב ביה וקבע את קובעיהם נפש וכמ"ש פרק הגוזל בתרא זה שהוא נזהר מסרך ספק גזל חיה יחיה. ואולם מודעת זו דצריך לעבוד ה' שלא על מנת לקבל פרס. וא"כ בשגם עין לו ראתה לאיש הזה. לא ניחא ליה לקבל מתנות באדם אכתי אפשר דלא משום כי ירא שמא יכשל בגזל וכיוצא אלא אינו מקבל כדי שיחיה דלקיים קרא ושונא מתנות יהיה וכיון שהוא ע"מ לקבל פרס ולא עוד אלא שאינו חש לאיסור רק יעשה לו סגולה לחיות לאו מידי עביד וסופו ליכשל בגזל ולא יחיה. וזהו ששאל איזהו שונא מתנות יחיה דוקא רצונו איזהו השונא מתנות שיחיה משום דאיכא מאן דלא מקבל ולא הועיל כמדובר אמטו להכי שאל העמק שאלה איזהו שונא מתנות יהיה שנדע בודאי דמה שאינו מקבל מתנות משום שנאה מספק סרך איסור וחיה יחיה לז"א הרואה טריפה לעצמו כלומר דיש פני"ם הנראין להתרא ואפ"ה מחמיר מיראתו שמא יפגע באיסור זהו שונא מתנות יחיה דעתה אגלאי דמה שאינו מקבל משום סרך איסור גזל וחי:
@11ודרך @33דרש אפשר בכתוב עוכר ביתו בוצע בצע ושונא מתנות יחיה כי יש להרגיש דבא בכפלו"ן בוצע בצע ותו שונא מתנות אטו תרתי סני וחדא שקיל הול"ל שונא מתן ואפשר במ"ש פ"ק דברכות דאמרו לרב הונא אמאי לא יהיב מר שבשא לאריסיה ומי שביק לי מידי א"ל היינו דאמרי בתר גנבא גנוב וכו' ולהכי תקיפו ליה ת' דני דחמרא וכו' ע"ש גם אמרו פ"ב דמציעא דף כ"ב גבי כלך אצל יפות דאם בא בעה"ב ואוסיף בידו ליכא תו משום כסופא וז"ש עוכר ביתו גונב מן הגנב וז"ש בוצע בצע אפ"ה עוכר ביתו וכמו דתקיפו ת' דני דחמרא. כל קבל דנא שונא מתנות תרתי לא מיבעיא חדא דיש לחוש משום כסופא אלא אפילו בא בעל הבית והוסיף דהו"ל תרתי מתנות אפ"ה מתורת גדר שונא לקבל חיה יחיה ודוק:
@11רש"י @33ד"ה כהן הוה כדאמרינן בגיטין בהנזיקין שמנים זוגים וכו'. @23צ"ל כדאמרינן בברכות פרק כיצד מברכין (דף מ"ד) שמנים וכו' כצ"ל ועמ"ש בקונטריס זה לעיל שם בברכות בס"ד:
@99[דף מו, א] @11והתנן @44נטלה הכבד וכו'. @23עמ"ש הרשב"א בתורת הבית דף ל"ט ובחידושי הר"ן ובמה שרמזתי לעיל דף מ"ג ועיין בהרב מעדני מלך אות מ"ב ולהרב כנה"ג י"ד סימן מ"א ובספר קול הרמ"ז עיין בדבריהם ודוק הטב:
@11ר"ש @33ברבי מטביל לה וכו'. @23רש"י בפירוש שני כתב דקסבר נשמה תלויה בו וכו'. דע דאין כונת רש"י דר"ש סבר דוקא דכבד נשמה תלויה בו ור' חייא פליג דהא קי"ל דאם אמר ערך כבדי עלי נותן ערך כלו דהוא דבר שהנשמה תלויה בו וכמ"ש בערכין דף ך' ודוחק לומר דהוי פלוגתא בזה ותו דאי אמרת דר' חייא פליג וסבר דאין הנשמה תלויה בו א"כ סתם לן תנא בערכין דבעי כזית ומאי פריך לעיל דף מ"ג ע"א על ר' יוחנן דאמר כזית מדתנן ולא נשתייר ממנו כלום ופירש רש"י דהכי פריך דמאי אולמא סיפא מרישא הא בערכין סתם נמי כסיפא. אלא מוכרח דלא תלי זה בזה אי הדבר דבר שהנשמה תלוי בו בהך פלוגתא. ומ"ש רש"י דקסבר נשמה וכו' הוא לשון מורדף דקסבר כיון דהנשמה תלויה בו מבריא והרי הוא כמבו"אר:
@11וראה @33זה חדש דאמרינן במנחות ריש דף פ"ו דפריך אהא דתנן אין מביאין אנפקטן וכו' והתניא אין מביאין אנפקטן ואם הביא פסול מפני שהוא שרף אמר רב יוסף לא קשיא הא ר' חייא הא ר"ש ברבי דר' חייא זריק ליה ור"ש ברבי מטבל ליה וסימניך עשירים מקמצין והשתא רב יוסף עצמו הוא דמשני הכא נמי הא ר' חייא והא ר"ש ברבי כלומר דר' חייא סבר כזית ובציר מכזית הוא מטריף ור"ש בר' אם נשתייר כל שהוא מכשיר. ואתמר עלה כי הא דר' חייא זריק וכו' כלומר כדאשכחן בשמן אנפקטן דר' חייא זריק ליה מפני שהוא שרף ור"ש בר' מחשיבו שמן ואתנח סימנא עשירים מקמצין. ה"נ ר' חייא מטריף פחות מכזית ור"ש ברבי מכשיר ועיניך לנכח יביטו דהתם במנחות קאמר הא ר' חייא והא ר"ש ברבי דר' חייא זריק ליה. והכא בסוגיין קאמר כי הא דרבי חייא זריק ליה ומוכח דהא דזריק לאו בכבד הוא אלא במילתא אחריתי וזהו דקדוק לשון כי הא והיינו בשמן. ורב יוסף עצמו הוא התרצן הכא והתם. וא"כ שמעינן דהפירוש האמיתי הוא דר' חייא בעי כזית ור"ש ברבי מכשיר בכל שהוא וכמ"ש הרי"ף והרא"ש ודעמייהו דהא דלא נשתייר כלום הוי ר"ש בר'. והתימא על רש"י דקשיתיה לישנא דזריק ואסיק כפירוש שני. ועל רבוואתא קמאי הבאים אחריו שהעלימו עין מסוגיית מנחות הנזכר:
@11ועתה @33אמת אגיד כי הרב בית הלל בי"ד סימן מ"א האיר עיני והורה גבר סוגית מנחות הנזכר אמנם במ"ש הוא ז"ל יש להשיב שכתב וז"ל ופירש"י ב' פירושים והעיקר הוא פירוש שני ונעלם ממנו גמרא דמנחות וכו' (קשה על הרב ז"ל דמייתי לשון הש"ס ולשון רש"י בנסחא מוטעית כדמוכח מדברי התוס' וכמ"ש הרב ברכת הזבח) א"כ גם כאן וכו' גבי כבד כמו שמצינו בשמן אנפקטן דר' חייא זריק ליה ולא חשיב ליה ור"ש ברבי חשיב ליה ומטבל ליה והוי שמן ה"נ גבי כבד ר"ח לא חשיב הכבד ולכן אפילו לא נשתייר כלום כשר אבל ר"ש ברבי חשיב ליה כבד ולכן אם לא נשתייר כלום טריפה וגו' עכ"ל. ואגב חורפיה לא דק חדא דאין סברא זו בעולם דאם לא נשתייר כלום כשר. ותו דהשתא דזריק ומטבל אשמן אתמר הפירוש הפשוט דר' חייא מטריף בנשתייר כלום וליכא כזית ור"ש ברבי מכשיר בפחות מכזית הוי דומיא דהתם דעשירים מקמצין. ובעיני הם דברים פשוטים אין צורך להעלות ארו"כה ודוק:
@11ההוא @33פולמוסא וכו' כזית שאמרו במקום מרה וכו'. @23הרב כתנות אור פרשת בהר פירש במ"ש בספר המגיד פרשת בראשית דבעינן כזית במקום מרה לאגנא עליה ממקטרגים דליהוי האי כזית חוצץ באפייהו וכד לא אשתייר כזית כיון דליכא מאן דחייץ באפה סטרא מסאבא הא האי סטרא שלטא עליה והיינו דא"ל דרך רמז ערוקאי מהאי פולמוסא שהם מסט"א כדי שלא ישלוט עלייכו וסוד ה' דכזית שאמרו במקום מרה דלא ישלוט סט"א וצריך כזית לחצות ולהפסיק מפגי המקטרגים כך אתם צריכים שלא ישלוט סט"א בכם וצריכי למערק שלא יראו אתכם ויריעו לכם ולדעתי זה דרך אמת עכ"ל:
@11ואנכי @33עפר דל נראה בעיני דאדרבה נטה ללון רבי זירא דלא יפה עושים לברוח והוא דאמרו פ"ק דבתרא דף ח' אמר רבי אין פורענות בא לעולם אלא בשביל עמי הארץ דההוא דמי כלילא דשדו אטבריא אמרו ליתבו רבנן בהדן אמר להו לא אמרי ליה ערוקינן א"ל ערוקו ערוק פלגא דלויה פלגא אתו וכו' פקע כלילא אמר רבי ראיתם שאין פורענות בא אלא בשביל עמי הארץ. ולעיל שם דף ז' אמרו על פסוק מחול ירבון ומה חול שמועט מגין על הים מעשיהם של צדיקים שהם מרובים עאכ"ו ואמר ר"י התם אני חומה זו תורה ושדי כמגדלות אלו ת"ח. וזהו תלונת ר' זירא על רבה ורב יוסף גדולי הדור שפחדו וברחו וקרא בשמותם ערוקאי כזית שאמרו במקום מרה דכזית חוצץ בפני הסט"א שלא תתפשט כמ"ש המגיד הנזכר וק"ו שאתם עוסקים בתורה שהיא חומה ואתם כמגדלות וגם אתם יותר מחול שמגין על הים וכ"ש שלא ישלטו בכם דאין פורענות בא אלא בשביל ע"ה דאפילו כזית חוצץ כ"ש חומת התורה ורמז להם שלא יפה עשו ואמטו להכי קראם ערוקאי:
@11א"נ @33אפשר במ"ש בברכות דף ך' איך לא אשא פנים לישראל שאני אמרתי ואכלת ושבעת והם מדקדקים עד כזית וכו' וכפ"ז אין צורך לתרץ כמ"ש בנדה דף ע' כאן קודם גזר דין לרומיא דרמו קראי אשר לא ישא פנים וכתיב ישא ה' פניו אליך דיש לומר כאן לישראל כאן לא"ה. והתוס' שם יישבו הסוגיות אך דרך דרש יש לומר דלישראל נושא אף אחר גזר דין. וז"ש ר' זירא רומז על האר"ש לא תפחדו ולא תיראו מפולמוסא כי הי"ת נושא פנים לישראל אף אחר גזר דין ורמז להם בהני מילי כלומר כזית שאמרו שהוא נושא פנים בעבור כזית אף במקום מרה שכבר ניתן רשות לסט"א כי מרה היא הסט"א כנזכר לא כלו רחמיו כי אם הוגה וריחם ולא תחושו לטלטול ולגזרה כי הוא יכאיב ויחבש. ודרך הלצה אמר להם דין זה והם יבינו:
@11א"נ @33יש לרמוז שהם סברו דבמקום דיש גזירה יש הסתרת פנים וקשה ללימוד הפך מ"ש אוירא דא"י מחכים דביום טובה היה בטוב על דרך מ"ש רבינו מהר"ם קורדובי"רו זצ"ל דיש ללמוד חכמת האמת בשבת שיש שפע. וכן להפך במקום שיש גזרה נסתם מעיין חכמה ולזה היו בורחים ורמז להם כזית שאמרו במקום מרה כלומר כזית שאמרו שנמשלו ישראל כזית שחובטין אותו ומאיר כמ"ש ברבה פרשת תצוה ע"ש באורך הוא במקום מרה סט"א במקום שחובטין ותאירו בתורה:
@11ומהר"ר @33יהונתן פירש דלכך בעינן כזית במקום מרה משום דשם תלוי חיות הגוף ואף דמרה כל החולאים תלויים בה ובאיוב נאמר ישפוך לארץ מרירתי. מ"מ במקום הרע שם הטוב וכך חכמתו יתעלה. והם רצו לברוח כי בחרו שלא ללמוד תורה במקום שיש גזרה וא"ל רבי זירא דנגזר ללמוד תורה מתוך צער וראיה כזית שאמרו שתלו בו חיות הכבד במקום מרה הוא (עיין בפלתי ריש סימן מ"א):
@99[דף מט, א] @11רבי @44ישמעאל אומר למדנו ברכה וכו' רבי עקיבא אומר וכו'. @23אני בעניי כתבתי על מאמר זה בספרי הקטן ראש דוד פרשת נשא בס"ד ע"ש באורך:
@99[שם, ע"ב] @11להביא @44חלב שעל גבי הקיבה וכו'. @23וכל הסוגיא ודברי רש"י והפוסקים עמ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף בהוריות דף ט"ז ודף טו"ב ע"ש בס"ד:
@99[דף נ, א] @11לדידן @44מסתם נמי לא סתים וכו'. @23עיין בשו"ת מהר"י וייל סימן קי"ו מה שהביא ראיה מכאן גם עיין למהר"י קולון שרש ק"ב שהביא ראיה לנדונו מכאן ופירש לפי דרכו ועמ"ש אני בעניי בספרי הקטן חיים שאל מתשובות סימן ל"ב בס"ד:
@99[דף נז, ב] @11איזיל @44איחזי אי ודאי הוא דלית להו מלכא וכו'. @23ודברי התוס' ד"ה איזיל ואיחזי עמ"ש אנכי עפר בספרי הקטן דברים אחדים ריש דף ע' באורך בס"ד:
@99[דף ס, א] @11בעי @44רבינא הרכיב שני דשאים מהו וכו' או"ד כיון דאסכים על ידייהו כמאן דכתיבא דמי תיק"ו. @23הקשה הרב ישרש יעקב משם הרב מהר"ש אלימאן דמאי מיבעיא ליה והא אמרינן פרק הנחנקין על המתנבא מה שלא נאמר לו כגון חנניא והקשה האי לחבירו נמי לא נאמן ותירץ כיון דאתיהיב ק"ו למדרש כמאן דכתיבא דמי ולפ"ז ה"נ אתיהיב ק"ו למדרש ולמה לא ילקה וכתב עליו הרב וז"ל וליתא דאין עונשין מן הדין ושאני התם דבלא"ה האי נביא שקר דהתנבא מה שלא שמע וחייב משום נביא שקר ולא שייך לומר אין עונשין מן הדין משא"כ מספ"ל אי כמאן דכתיבא דמי כיון דאסכים על ידייהו או לא עכ"ל הרב מופת הדור בישרש יעקב:
@11וכשאני @33לעצמי אפשר לפי קיצורי דקושית הרב מר קשישא מרבנן קשישאי מהר"ש אלימאן שהיה הרב של עה"ק חברון ת"ו (זה ק"ס שנה בקירוב) הכי הויא דהכא מספ"ל כיון דאסכים כמאן דכתיבא ועל זה הקשה הרב דמהתם שמעינן דק"ו לחוד כמאן דכתיבא דמי אלא דבק"ו אף דכמאן דכתיבא כללא הוא אין עונשין מן הדין. וא"כ הכא דמלבד הק"ו איכא הסכמת ה' ילקה דבק"ו לבד כמאן דכתיבא ומשום אין עונשין הא אסכים. ובשלמא אי לאו ההיא דהנחנקין הוה אמינא דק"ו והסכמת ה' יש להסתפק ולומר דלאו כמאן דכתיבא. אבל השתא דמההיא דהנחנקין ידעינן דק"ו לחוד כמאן דכתיבא א"כ ה"נ בק"ו כמאן דכתיבא ואע"ג דאין עונשין מן הדין אהניא הסכמת ה' דלילקי זה אפשר לפרש שהוא כונת קושית הרב מהר"ש הנזכר אשר בישראל גדול שמו:
@11ומ"ש @33הרב ישרש יעקב דהתם בלאו הכי הוי נביא השקר וכו'. יש להעיר דהש"ס מחייבו משום מתנבא מה שלא נאמר לו ועלה קאי. אמנם לק"מ מהא דאין עונשין מן הדין חדא דחלוקת מתנבא מה שלא נאמר לו משכחת לה דציוה לנביא אחר והוא ידע או שמע ומתנבא כה אמר ה' כמ"ש אשר לא צויתיו הא לאחר צויתי. אלא דהש"ס רצה ללמדנו דגם חנניא הוי בסוג מתנבא מה שלא נאמר לו כיון דאתיהיב ק"ו למדרש ואה"נ דאם היו סנהדרין שרוצין להמית חנניא לא יומת דאין עונשין מן הדין אלא דהש"ס חידושא אשמועינן דגם זה הוי מתנבא מה שלא נאמר לו לענין איסורא לא למיתה. א"נ דהכא לא אמרינן אין עונשין מן הדין דעונש מתנבא מה שלא נאמר לו מפורש בקרא אשר לא ציויתיו. רק זהו במציאות זה דמק"ו אמרינן כאלו יש נבואה לאחר אבל העונש שלו אינו מן הדין דעונשו הרי מפורש מהכתוב אשר לא צויתיו:
@11ואולם @33הדבר קשה על שני מאורות הגדולים דכתבו דהתם בהנחנקין אמרו כמאן דכתיבא דמי הרי שם לא אמרו כן אלא הכי אמרינן התם כיון דאתיהיב ק"ו למדרש כמאן דאתמר ליה דמי. והוא מוכרח דזהו תירוץ למה שהקשה הא לחבירו לא נאמר ומשני כיון וכו' כמאן דאתמר ליה דמי. ומאי קושיא דהכא מספ"ל אי כמאן דכתיבא דודאי ק"ו לאו כמאן דכתיבא דאין עונשין מן הדין ומספקא ליה אי האי דאסכים כמאן דכתיבא. ואם נאמר דהרב מהרח"א אגב ריהטא הביא הלשון כמאן דכתיבא וקושית הרב מהר"ש היא ממאי דאמרו כמאן דאתמר ומקשה דהכא נמי נימא כמאן דכתיבא לק"מ דכמאן דאתמר אמרינן כמאן דכתיבא לא אמרינן ודוק הטב:
@99[דף סג, א] @11באו @44רחמים לעולם. @23פירש"י מטר וראיתי להרב מופת הדור מהרח"א בספר ישרש יעקב שכתב פירש"י מטר ועל זה כתב וז"ל בזהב שיבה הקשה דלמא לא פירש רחמים משיחא וי"ל דאין סברא וכו' עכ"ל ונראה דאין כונת הרב למה לא פירש רש"י מ"ש באו רחמים לעולם משיח דהא ודאי רש"י מוכרח לפרש כן דהא קאמר הש"ס באו רחמים לעולם אמר רב ביבי בר אביי והוא דיתיב אמידי ועביד שרקרק וזה כשאינו על המשיח דהרי גמר אומר וגמירי דאי יתיב אארעא ושריק אתי משיחא וא"כ מוכרח דמ"ש באו רחמים היינו מטר דהא תרגמה כי יתיב אמידי ופירש"י מוכרח בש"ס. אך כונת הרב ז"ל דדילמא ר' יוחנן שאמר באו רחמים ר"ל משיח והו"ל לרב ביבי לומר והוא דיתיב אארעא ולמה לא פירש רב ביבי לדר' יוחנן על משיח. ופריק שפיר דר' יוחנן קאמר למה נקרא שמן רחם. ועל אחד ולפעם אחד לא נקראו כלן כן ופשוט:
@11עורב @33זה עורב אטו קמן קאי וכו'. @23עמ"ש רבינו שמשון פי"א דפרה ומ"ש הרב אדמת קדש ח"ב א"ה סימן ג' ועמ"ש הרב קרבן אהרן על סוגיין ופירש"י ויש לדקדק בדבריו ע"ש ודו"ק הטב:
@99[שם, ע"ב] @11מאי @44קמ"ל וכו' לעולם ישנה אדם לתלמידיו וכו'. @23כלומר אף אם מדבר דיבור שאינו נקי כה ידבר להיותו דרך קצרה שהרי מנה הכתוב עופות טמאים וזהו לעולם אף שצריך לדבר בלתי נקי. וזה פירשו רבני אשכנז דרך הלציי דהיינו דאמרינן משנת ראב"י קב ונקי דהיה קצר ונקי והוא חכמה גדולה. ועמ"ש הרז"ה במאור ריש פסחים וע"ש מ"ש שם אני בעניי בס"ד:
@88פרק ו' כסוי הדם
@99[דף פג, ב] @11משנה @44כסוי הדם וכו' ונוהג בחיה ובעוף וכו'. @23טעם לכסוי ראיתי להרב דינא דחיי בעשין דף ע"ה שהאריך והביא דברי הראב"ע והרב בעל הטורים בפרפראותיו ע"ש ואני הדל מצאתי בב"ר דכשהרג קין להבל הניחו ע"פ השדה ובאו חיות ועופות וחפרו וקברוהו ולכך זכו למצות כסוי אך בתנחומא שם אמרו דב' עופות באו וא' הרג חבירו וחפר וקברו ומשם למד קין וחפר וקבר להבל ומזה זכו העופות למצות כסוי. ועוד אמרו בהגדה דחיה שמרה בתולי רבקה שנשרו ומשו"ה זכו החיות לכסוי והביאו בספר פענח רזא סוף פרשת חיי שרה ע"ש:
@11תוס' @33ד"ה במזומן. @23הרב כנה"ג בתשובותיו שנדפסו מחדש בי"ד סימן כ"א תמה על תמיהת התוס' על רש"י וכתב דגם רש"י כונתו כמ"ש הם ז"ל עיין בדבריו באורך ושוב ראיתי שכ"כ בכנה"ג י"ד ריש סימן כ"ח ע"ש ודינא דחיי דף ע"ז ואני הדל אומר דמלבד שאין לתמוה על התוס' והר"ן והריטב"א שהקשו כך על רש"י אלא דקשה על הרב איך נתפייס בזה חדא דתורה מבחוץ ותו דל"צ לשלוח הקן רש"י כלל ואיך אכפל תנא במותב תלתא לזה ופוק חזי להריטב"א דמהדר ליתובי לרש"י לקושית התוס' וקרוב לדבריו י"ל דתנן חומר בכסוי וכו' ולבסוף כתב הריטב"א ובחנם דחק רבינו ע"ש ודוק כי קצרתי. ועלה על לב לומר דמ"ש רש"י הוא לס"ד כדאשכחן כמה זימני והוא דרש"י קשיא ליה דהש"ס הו"ל להקשות פשיטא ולתרץ מהו דתימא כי יצוד כתיב קמ"ל כדתניא אשר יצוד וכו' והיא הברייתא דמייתי בסמוך דף פ"ד ע"א דהכי ארחיה דהש"ס ואמאי מייתי הברייתא בסתם ומשו"ה לס"ד כתב דמשום דתני בשלוח הקן וכו' כלומר ומשו"ה לא מקשה ומתרץ הש"ס אך לפי האמת אחר שראינו הברייתא נתגלה טעם המשנה ומודה רש"י בזה ובהכי מתרצתא גם קושית הריטב"א על רש"י ע"ש ודוק הטב כי כעת דק קנה זה וקצר הדבר:
@99[דף פד, א] @11כבשים @44ללבושך מגז כבשים יהי מלבושך ומחיר שדה עתודים לעולם ימכור אדם שדה ויקח עתודים ואל ימכור אדם עתודים ויקח שדה. @23אפשר לומר דרך רמז דהכי רמז כבשים שהם סודות כמ"ש בהדי כבשי דרחמנא למה לך. וזה מגז גז גימטריא עשר ספירות וג' ראשונות נחשבות כאחד ואח"כ ז' תחתונות וז"ש מגז כבשים מעסקך בג' ראשונות וז"ת ע"ד הסוד וזהו כבשים יהי מלבושך בזה יהיה אור חלוקא דרבנן וזה דוקא לעצמך. אמנם כשתתעסק בתלמוד שרמוז בתיבת שדה כמשז"ל שדה זו תלמוד בזה יותר טוב שיהיה לו תלמידים אף שימעט לימודו וז"ש לעולם אדם ימכור שדה שיתרצה ללמוד מעט בתלמוד ויקח עתודים תלמידים צאן קדשים להרביץ תורה בישראל דטפי מעלי. ואל ימכור עתודים שישלח התלמידים כדי לקרות הרבה בתלמוד:
@99[דף פז, א] @11איבעיא @44להו שכר מצוה או שכר ברכה למאי נפקא מינה לברכת מזון וכו' איכא למידק במ"ש למאי נ"מ לבהמ"ז. @23אמאי לא קאמר נמי למצוה שאין בה ברכה דאי אמרת שכר מצוה חייב עשרה זהובים ואי אמרת שכר ברכה פטור. ונראה דלא אסתפק ליה דאי אמרת שכר ברכה דבמצוה בלא ברכה פטור דהא אמרינן פרק החובל דף צ"א תני רבה בב"ח קמיה דרב שורי הרגת נטיעותי קצצת אתה אמרת לי להורגו אתה אמרת לי לקוצצו פטור ותרגמה רב בשור העומד להריגה ואילן העומד לקציצה דא"ל אנא בעינא למעבד הא מצוה דתניא ושפך וכסה וכו' חייבו ר"ג עשרה זהובים. ומהאי ברייתא פשיטא ליה דבמצוה בלי ברכה חייב אלא דאיבעיא ליה דבמצוה דיש כמה ברכות אי חייב על כל ברכה:
@11ובהכי @33ניחא מה שהקשו המפרשים דלימא דחייבו י' זהובים ה' משום מצוה וה' משום ברכה והכונה דהבעיין הו"ל לאסתפוקי אי האי דחייבו ר"ג עשרה זהובים הוא משום שתיהן מצוה וברכה או שכר מצוה או שכר ברכה. וע"פ האמור ניחא דכיון דידע ההיא דשור ואילן דחייב עשרה זהובים כדמוכח מסתמות דברי רב אף דליכא ברכה לא נסתפק אלא אי שכר מצוה ולא משגחינן בברכות או שכר ברכה וחייב במספר הברכות:
@11וראיתי @33להרב עיון יעקב שהקשה אמאי לא קאמר דנ"מ לענין כסוי הדם עצמו דאם שחט ב' חיות או חיה ועוף כל א' בפני עצמו דקי"ל דסגי בברכה אחת ומ"מ כל חדא מצוה בפ"ע היא כמשמעות הרא"ש בפסקיו וא"כ אי אמרינן שכר ברכה אינו נותן רק עשרה ואי אמרינן שכר מצוה כל חדא מצוה בפ"ע וצריך לשלם ך' זהובים או יותר לפי מה שהם ואולי י"ל דסתם גמרא קאמר הנ"מ הזה לענין ברכת המזון לפי מה שידע מהמעשה דפשיט שהוא בבהמ"ז אבל באמת יש נ"מ טובא עכ"ל ויש להרגיש דמשמע מדבריו לפי מאי דפשיט דהוא שכר ברכה על מצוה בלי ברכה פטור ואם כך כונת הרב ז"ל הוא הפך סוגית קמא ודברי הרי"ף והרא"ש והריטב"א והר"ן וסיעתם כמפורש בדבריהם דעל מצוה בלי ברכה חייב נמי עשרה זהובים ואם כן לא קאמר בש"ס נפקותא זו דפשיטא ליה דחייב על ב' מצות שעשה אף דברכה א' לשניהם ומיהו יש לצדד קצת בזה:
@11וזה @33חזיתי בשיטה מקובצת קמא שכתב משם הרב המאירי וז"ל סך זה של עשרה זהובים על המצוה הוא ואפילו היתה מצוה שהרבה ברכות מצטרפות בה ויש שפירשו במסכת חולין עשרה זהובים על כל ברכה וברכה כמו שביארנו שם עכ"ל ודברים ככתבן קשים לשמוע דאיך קפסיק ותני ברישא דעשרה אפילו איכא הרבה ברכות והלא מסקינן בסוגיין דבהמ"ז מ' זהובים והוה עובדא ברבי דאמר מ' זהובים אתה נוטל וגם נתנה עליהם בת קול כוס של ברכה שוה מ' זהובים. ותו מאי קאמר ויש שפירשו במסכת חולין הלא זהו תלמוד ערוך. ואנכי עפר דל בספרי הקטן שער יוסף בקונטריס שבסופו דף כ"א ע"ד סברית מימר דגירסא אחרת היתה לו וכו' ע"ש ועתה רואה אני דלא ניתן ליאמר כיון דהרב המאירי היה בזמן הרשב"א ולא חזינא ברבוואתא קמאי רמז גירסא אחרת. והנכון שהוא ט"ס וצ"ל סך עשרה זהובים על המצוה הוא ואם היתה מצוה שהרבה ברכות מצטרפות בה פירשו במסכת חולין עשרה וכו' כצ"ל:
@11תו @33איכא למידק בש"ס במ"ש יצאת בת קול ואמרה כוס של ברכה שוה מ' זהובים דאמאי אצטריך בת קול והרי רבי כבר אמר בפשיטות מ' זהובים אתה נוטל. וראיתי להרב גדול בדורו מהרח"א במקראי קדש וישרש יעקב שפירש דהבת קול חידש תירוץ מהרש"ל על קושית התוס' דהטוב והמטיב דהויא דרבנן אינו חייב עליה עשרה זהובים עכ"ל. והרואה יראה דמהרש"ל לא אתא לשנויי קושית התוס' רק ביש"ש פרק החובל להלכה קאמר דאינו חייב במצוה דרבנן. והרב ש"ך ח"מ סימן שפ"ב תירץ בזה קושית התוס'. והאמת שדבריו קשים להולמן חדא דבפה"ג ג"כ דרבנן. ותו דמהראשונים מוכח דאף במצוה דרבנן וכמ"ש אני בעניי שם בשערי ושם ישבתי דברי מהרש"ל והרב ש"ך והמעיין יראה מ"ש שם בדעת מהרש"ל וכן נראה ממהרש"ל עצמו שם במ"ש דעכשיו שקונין שלישי וכו' חייב עשרה זהובים ע"ש ודוק הטב:
@11ולכל @33הדברות מה שפירש הרב מהרח"א דהב"ק חידש זה. אינו מתיישב דס"ס מאי אתא לאשמועינן וכבר רבי אמרה ופשיטא ליה דמ' זהובים הוא ולדעת זה גם רבי כונתו כן מפיק הטוב ועייל בפה"ג:
@11ולי @33ההדיוט אפשר בהבין דברי רש"י שכתב מ' זהובים שכר ד' ברכות שענה אחריהן אמן עכ"ל ודבריו צריכין ביאור וכבר עמדו עליהם הרב מעדני מלך והרב ש"ך ופירש כל אחד לדרכו. ואני בעניי אפשר לי לומר דרש"י לפרש הבת קול קאי ולא קאי לפרש דברי רבי שאמר מ' זהובים אתה נוטל כמו שחשבו ז"ל והראיה שכתב רש"י שענה אחריהן אמן. ואי קאי על דברי רבי הול"ל שעונה או שיענה אחריהן. אמנם כונת רש"י אפשר דהוקשה לו כקושיין על הב"ק אמאי אצטריך: ותו דכיון שהוא צדוקי הוא רחוק שיהיה לו שכר. והגם דרבי א"ל מ' זהובים אתה נוטל אמר לו כן כדי שלא יברך אבל ודאי שאם הוא מברך אין לו שכר כיון דמכחיש הקבלה. ולזה פירש דהב"ק בא לומר שרבי שענה אמן יש לו שכר מ' זהובים לאפוקי הצדוקי דאין לו שכר כלל חפץ בברכה ותרחק ממנו ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חקי וכו':
@11ואחזה @33אנכי בשו"ת יכין ובועז להרבנים השלמים נכדי הרשב"ץ הנדפס מקרוב אשר בח"ב סימן ט"ז כתב וז"ל ולדידי קשיא הא דאמרו ד' ברכות והא ה' הן ד' של בהמ"ז וא' על היין אלא שיש לתרץ שלא מנו אלא הג' ברכות שהם של תורה ולא מנו הרביעית שהיא של סופרים וכו' ולא מצינו שזכרו רז"ל סמך לזה גם לא ראינו למפרשים ולא למחברים שכתב א' מהן שיש שום סמך לברכה ששוה עשרה זהובים. אלא מ"ש הרמב"ן שיש אסמכתא מן הכתוב כף אחת וכו' ועוד כתב טעם אחר שיש לכלול עשר ספירות וכו' ומתוך דבריו נראה שאין שוה עשרה זהובים אלא הברכה אבל מצוה בלא ברכה לא ואחרים כתבו שכל מצוה שוה עשרה זהובים וכו' והביאו ראיה מפרק החובל וכו' ע"ש וק"ק במ"ש ולדידי קשיא וכו' שהיא קושית התוס'. ומה שתירץ אפשר דאין כונתו לשלול מצוה וברכה דרבנן אלא דעתו ז"ל דהכא שיש ג' ברכות דאורייתא לא חשבינן הטוב דתקנוה על הרוגי ביתר:
@11והוי @33יודע כי אני הצעיר כתבתי במקום אחר שהרב הנזכר לא ראה דברי ה"ר צמח שכתב רבינו ירוחם בשמו וכו' ועתה התבוננתי ובעיני הוא קרוב לודאי שמה שכתב ברבינו ירוחם נתיב ט"ו אות ה' ח"ד כתב ה"ר צמח עד סוף הלשון שכתוב עד כאן אינו מהחיבור. הרואה יראה שהוא לשון תשובת יכין ובעז הנזכרת כמעט אלא שהוא בקצור. ונראה שבגליון ספר רבינו ירוחם כתב הכותב תשובה הנזכרת בקצור. ומ"ש כתב ה"ר צמח לאו דוקא וכונתו על תשובה הנזכרת וכבר מצינו למרן בב"י א"ח סימן שכ"ד שכתב תשובה א' מח"ב הנזכר בשם הרב צמח. והח"ב הוא לרב שמעון ולפי מ"ש בסדר הדורות דספר רבינו ירוחם דפוס ראשון הוא בשנת רפ"א אינו רחוק שכתבו בגליון תשובה הנזכרת וסיימו שאינו מהחיבור והמדפיסים הדפיסוהו בפנים. ולפ"ז מ"ש אני בעניי בשם הגדולים ח"ב דרבינו ירוחם מייתי ספר ארחות חיים ע"ש אפשר דגם שם הוא גליון ואינו מספר רבינו ירוחם:
@11ומ"ש @33עוד בתשובת יכין ובעז הנזכרת דלא מצא שום מחבר ומפרש זולתי הרמב"ן וכו' יש להעיר שכ"כ ארחות חיים דף ד' והרב ז"ל היה לו ספר ארחות חיים שמזכירו בתשובות אחרות ואפשר שכונתו שלא מצא מחבר קודם הרמב"ן. אבל א"ח היה אחריו. האמנם קודם הרמב"ן כתבו אור זרוע שקדם קצת להרמב"ן כפי הנראה והביאו הרב תורת חיים בקמא דף צ"א. והרב רבינו יהודה חסיד שהיה תלמיד ר"י בעל התוס' והביאו בספר מנחת יהודה. אמנם הרב הנזכר אפשר דלא היו בידו הספרים הנזכרים בכ"י. ולכל הדברות ק"ק עליו דלא זכר תשובת מר זקנו הרשב"ץ בח"ג סימן קנ"ו ע"ש. גם מ"ש בדעת הרמב"ן אינו מוכרח. ואדרבה יש להוכיח שאין דעת הרמב"ן כן מדלא הזכירו דעתו הרשב"א והר"ן והרב המגיד והריטב"א והרשב"ץ דשמעתיה בפומיהו כולי יומא כידוע וכתבו בפשיטות דמצוה. לחודה דינה כברכה:
@99[דף פח, ב] @11וב"ש @44עפר שריפה איקרי עפר סתמא לא איקרי. @23הרב מופת הדור מהר"י רוזאניס הובאו דבריו בספר מוצל מאש למהר"י אלפאנדארי סימן ז' הקשה דמשמע דלבית הלל לא אכפת לן אי לא אקרי עפר סתמא ואלו בכמה סוגיות ומשניות אמרינן להלכה דלא איקרי סתמא ואסף איש טהור כמה מקומות. ותירץ הרב לזה שני תירוצים והרב מהר"י אלפאנדארי שדי נרגא בתירוציו ושייר דרך לעצמו ואני בעניי כתבתי במ"א בזה ואחשבה לדעת רב תנא שהדין עמו:
@99[דף פט, א] @11קשה @44גזל הנאכל וכו'. @23עמ"ש הרב פנים מאירות בחיבורו על התורה הנקרא כתנות אור במאמר זה שהליץ טוב בעד אברהם אבינו אך הוא הפך רז"ל וכתבתי אני בעניי על זה בספרי הקטן פני דוד על התורה פרשת לך לך בס"ד ע"ש באורך:
@11כל @33מקום שאתה מוצא דבריו של ר' אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי בהגדה וכו'. @23בספרי הקטן דברים אחדים דף ע"ז הבאתי דרך הרב המובהק איש ירושלים כמהר"ר יהודה הכהן בזה ותוספת נפך בס"ד ע"ש באורך:
@11נתתי @33גדולה לאברהם אמר לפני ואנכי עפר ואפר למשה ואהרן אמרו ונחנו מה לדוד אמר ואנכי תולעת וכו'. @23אפשר לפרש דידוע דטעם איסור הגאוה היינו משום דאין משתמשין בשרביטו של מלך דכתיב ה' מלך גאות לבש. והשתא אברהם אע"ה דהקנה שמים וארץ והודיע אלהותו בעולם ואמרו רז"ל במדרש דא"ל הקב"ה לאברהם אתה תפסת אומנותי בא ולבוש לבושי א"כ מצינו דאברהם אע"ה היה משתמש בשרביטו של מלך ברשות הגבוה ואברהם קנין אחד מה' קנינים שקנה הקב"ה בעולמו. וא"כ לאיש אשר אלה לו הו"א דמותר להתגאות ולהשתמש בשרביטו של מלך וז"ש נתתי גדולה לאברהם מחמת צדקותיו ומעשיו ונתתי לו גדולה וכמש"ה אברהם אוהבי ופירש הרב המופלא ח"ק מהר"ח ן' עטר זלה"ה דכב יכול היה הקב"ה מתפאר ואומר שאברהם אוהב אותו ועם כל זה אמר לפני ואנכי עפר ואפר. וידוקדק תיבת לפני במ"ש הרב הכותב מהר"י ן' חביב בעין יעקב בריש ברכות דדוד הע"ה קרי נפשיה חסיד בהיותו שהיה מדבר לפני ה' והאמת הוא שהיה חסיד והקב"ה יודע שכך האמת ע"ש וז"ש ואמר לפני שאני יודע שהוא ראוי והגון ועם כל זה אמר ואנכי עפר ואפר. למשה ואהרן אמרו ונחנו מה והיינו דאמרו רז"ל בילקוט תהלים מזמור כ"ד מלך ב"ו אין משתמשים בשרביטו ומשה נשתמש בשרביטו שנאמר ויקח את מטה האלהים בידו אימור מעתה היה מקום שמשה ואהרן יכולים להתגאות לז"א למשה ואהרן ואמרו ונחנו מה. וכן בדוד הוא אומר כי ראיתי בבניו לי מלך ופירשו המפרשים כב יכול מלך עלי וא"כ מקום יש להתיר שיתגאה לז"א לדוד ואמר ואנכי תולעת והיינו דנקט אברהם אע"ה ומשה ודוד שהיה מקום שיתגאו ואפ"ה הענוה אזור מתנם:
@11ר' @33אבהו אמר מי שמשים עצמו כמי שאינו שנאמר ומתחת וכו'. @23פירוש דר' אבהו דריש האי קרא תולה ארץ על בלימה על המשים עצמו כמי שאינו מעין דוגמת דרשת על משה ואהרן דבסמוך אלא דמייתי קרא ומתחת וכו' להוכיח פירושו ודוק:
@88פרק ז' גיד הנשה
@99[דף צא, א] @11דבר @44שלח ביעקב זה גיד הנשה וכו'. @23עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן דברים אחדים דף מ"ח ע"ג בכונת המאמר הזה בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11א"ר @44עקיבא שאלתי את ר"ג ואת רבי יהושע באיטליז של אימאום שהלכו ליקח בהמה למשתה בנו של רבן גמליאל וכו'. @23כתבו התוס' בכריתות דף ט"ו להודיע שבחן דאע"פ שהיו טרודים היו עוסקין בדברי תורה עכ"ל (בדפוס פפד"מ בגיליון) והגם דבפרק היה נוטל אמרו הגיע לפרשת דרכים זה ת"ח שהגיע להוראה וכו' וכתבו התוס' דסתם ת"ח שהגיע להוראה מהרהר תדיר בתורה. הרבותא הוא שהיו משתדלים לעסוק יחד בתורה ולא סגי להו דכל חד בדידיה יהרהר בתורה:
@11א"ר @33יצחק שמש הבאה בעבורו וכו'. @23צריך להבין דר"ע שאל לר' גמליאל ור' יהושע ומאי שיאטיה דר' יצחק הכא הול"ל דר"ג ור' יהושע השיבו לו כך או תשובה אחרת. וצ"ל דהא דר' יצחק הוא בריתא אלא שהוא ידעה בדורו שקבלה מרבותיו ומייתי לה הש"ס וממילא מובן דזו תשובת ר"ג ור"י לר' עקיבא. א"נ דאינה בריתא והם דברי ר' יצחק. ומייתי ליה שהוא כיוין לתשובת ר"ג ור' יהושע מדנפשיה דלא שמע ויכוח זה וממילא נבין דזהו תשובת רבי גמליאל ור' יהושע. א"נ דמי שהיה שונה מעשה זה שכח תשובת ר"ג ור"י ובא ר' יצחק והשיב ומסתמא כך השיבו ר"ג ור"י אבל הש"ס מייתי דברי ר' יצחק דשכחום לדר"ג ור"י והוא החזירם בדעתו. א"נ דר' יצחק הוא האומר ענין זה והו"ל כאלו בתחילה אמר בש"ס אמר ר' יצחק אמר ר' עקיבא שאלתי וכו' והוא ע"ד שכתבו התוס' ריש פרק אלו מציאות ע"ש. ואחר זמן בא לידי סדר הדורות הנדפס מקרוב וראיתי שם בהקדמתו דף ד' ע"ב דמייתי להא דידן וכתב שבספר שנות חיים תהי עלה והרב המ' תריץ יתיב קרוב לאיזה דבר ממה שצדדנו ע"ש והביא סמוכות מדברי התוס' ע"ש באורך:
@11כי @33מטא לחרן אמר אפשר עברתי וכו'. @23מצאתי כתוב משם אחד קדוש. מקשים במ"ש כי מטא לחרן אפשר שעברתי מהו אפשר כמסתפק ודאי כי מטא לחרן עבר ולא התפלל. ותו מ"ש כד יהיב דעתיה למהדר מיד ויפגע במקום ופירש רש"י כאדם הפוגע בחבירו דאי לא הדר ממש אלא יהיב דעתיה למהדר נמצא המקום בא לו מאחוריו ואינו לפניו כאדם הפוגע וכו' ונראה דבקפיצה זו שבא לחרן אפשר אחת משתים או בא מלאך ונשאו ליעקב והביאו לחרן כמשז"ל דמבאר שבע עד חרן ח"י יום ויעקב אע"ה באותו יום שיצא מבאר שבע מטא לחרן. או חרן נעקר ממקומו ובא אצלו וזה נסתפק יעקב אע"ה כשראה עצמו בחרן וז"ש אפשר שעברתי דאפשר מלאך נשאני והביאני מבאר שבע לחרן ועברתי על מקום וכו' או אפשר דחרן נעקר ובא אצלי ולא עברתי וכו'. כד יהיב דעתיה למהדר פירוש שהסכים בדעתו דמלאך נשאו ועבר על מקום וכו' מיד קפצה לו ובא להר המוריה שחרן נעקר ובא לו נמצא שהר המוריה רחוק ממנו ועתה בא לו וז"ש רש"י כאדם וכו' נמצא שהר המוריה בא לו לפניו לא מאחוריו זהו תורף דברי הגדול הנזכר:
@11כתיב @33ויקח מאבני המקום וכתיב ויקח את האבן וכו'. @23כתבו התוס' לפי פשוטו לקח אבן אחד מאבני המקום. שמעתי מרב אשכנזי דמלבד דכלם היו תמהי"ם על דברי התוס' מאי בעו הכא בפשטיה דקרא עוד צריך להבין מ"ש תנא וכלן נבלעו ועוד צריך לדעת מריבת האבנים ולמה הקב"ה עשה נס בשביל האבנים ופירש הרב הנזכר כי בספר זית רענן מקשה עמ"ש ויקח את האבן אבן השתיה שהקריבו עליה אברהם ויצחק דאיך נהנה ממנה ותירץ הרב דלשכיבה הוי שלא כדרך הנאתן וי"מ שלהציל עצמו עשה כמ"ש עשאן כמין מרזב להנצל מחיות וקשה דהרי היו אבנים אחרים עכ"ד וקושייתו עצמה קשה על תירוצו דהגם דהיה שלא כדרך הנאתה מ"מ מאחר שהיו הרבה אבנים מי הכניסו בזה אך י"ל דדבר שנעשה בו מצוה יעשה בו מצוה אחרת כמ"ש בכמה דוכתי. וזה היה מחלוקת האבנים האבן הקדושה זאת אומרת עלי יניח צדיק ראשו דשלא כדרך הנאתן שרי ומאחר שנעשה בה מצוה יעשה מצות אחרות. ואבנים אחרות היו אומרות דמאחר שיש שם אבנים אחרים אינו נכון לעשות כן כי קדש היא ויעקב אע"ה עצמו היה מסופק וז"ש ויקח את האבן בהא הידיעה שהיא אבן שהקריבו עליה וכתיב מאבני ופשטיה דקרא כמ"ש התוס' שלקח אבן מאבני המקום וא"כ היו שאר אבנים ואיך נשתמש בקדש לז"א שהיו מריבות בטענות אלו תנא וכלן נבלעו בעת ההיא לאפוקי מהתנחומא דקאמר שבזמן שראה המלאכים נבלעו ויהי לנס מפני שגם יעקב אע"ה היה מסתפק כיצד יעשה ודוק הטב:
@11אלא @33אחת אומרת קדוש ואחת אומרת קדוש קדוש וכו'. @23הקשה הרב גדול בדורו מהרח"א בספר ישרש יעקב משם הרב המפורסם מהר"ש אלגאזי בספר זהב שיבה דמאחר דלא קשיא ליה אלא מכת שלישית אמאי הוצרך לומר דכת שניה אומרת ב' פעמים ותירץ הרב הנזכר דא"ה למה פלגינהו הול"ל ב' אומרות קדוש ודחה דבריו דברישא הו"ל להקשות כן במימרת רב עכ"ד ואי מהא לא איריא דהמקשן דפריך ליה מהבריתא לא חש לדקדק אך התרצן דאתא לתרוצי מילתיה דרב כיפי תלי לה ומתרצ' היא שפיר מבלי השאיר שום דקדוק בדבריו. מיהו הא איכא לדיוקי על הרב זהב שיבה מאי ק"ל למה פלגינהו הלא לא מצי למתני שתיהן אומרות קדוש דמשמע דבבת אחת אומרות השתי כתות וזה אינו דבזה אחר זה אומרות. ולעיקר הקושיא אפשר דבעי לתרוצי מימרת רב דבכל החלוקה נקט החידוש שאומרת והכי קאמר כת אחת אומרת קדוש וכת שניה אומרת קדוש מלבד שאומרת קדוש כחבירתה הקודמת וכת שלישית אומרת קדוש ה' מלבד שאומרת ב"פ קדוש שאמרו השתי כתות ובזה דייקי דברי רב ואין צריך להגיהם ולהכי נקט השניה אומרת קדוש קדוש ודוק:
@99[דף צג, א] @11חוטין @44שביד וכו'. @23המעיין בספר ראב"ן בדף נ"ב ע"ד יראה דלפום ריהטא יש לו גירסא מחודשת בסוגיין ע"ש. רק בעיניך תביט דברי רש"י בסוגיין בתחילה וסוף ופוק חזי מ"ש הרב מעדני מלך והדק הטיב:
@11משה @33מי אמר רחמנא וכו'. @23פירש"י משה תלמיד חכם. ובמקום אחר כתב רש"י משה גדול הדור ועיין בחתימת מהר"ש ן' וילייסיד על תשובת הרב פני משה ח"א סימן י"ב ורבינו האר"י זצ"ל כתב דתלמיד חכם מופלג בדורו מתעבר בו ניצוץ מרע"ה ומשו"ה אמרו בש"ס בכמה דוכתי כי הכא משה וכו':
@99[דף צד, ב] @11הוא @44סבר לאפיה הוא דקאתו וכו'. @23בסוף ספר ראשית חכמה סוף שער א' מפרק דרך ארץ מביא מעשה באופן זה דרב ספרא יצא יום אחד לטייל ובא חסיד א"ל לרב ספרא למה טרח מר א"ל רב ספרא לא יצאתי אלא לטייל נתבייש אותו חסיד אמרו ליה תלמידיו וכו' הי"ל לשתוק א"ל אלו שתקתי לא הייתי מקיים ודובר אמת בלבבו. וראה השינוי שיש. ובסוגיין מסיק רבא שלא לומר ואיהו קמטעי נפשיה ופירשו התוס' דבכגון זה איהו איבעי לאסוקי אדעתיה. ובסוגיין רב ספרא לא השיב לרבא ונראה שקבל דבריו:
@88פרק ח' כל הבשר
@99[דף קג, ב] @11תוס' @44ד"ה כל הבשר וכו' ורשב"ם וכו' משום דאתקש לבכורים וכו'. @23ק"ק דמוכח דרשב"ם מדנפשיה אמר הקש זה והוא מפורש במכילתא פרשת משפטים לפי שאמר ראשית בכורי אדמתך לא שמענו אלא זמן שהבכורים נוהגים שם נוהג בשר בחלב וכו' ת"ל לא תאכלו כל נבילה וכו' גם קשה עמ"ש התוס' דהרבותא דמוקדשין הוא דחייל וכו' ולא היו צריכים להכי אלא רבותא איכא כמפורש במכילתא שם וכבר עמדתי על זה בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תפ"ט דף קמ"ה ע"ב וע"ג ושם פירשתי תחילת דברי התוס' בדיבור זה ע"ש באורך בס"ד:
@99[דף קד, ב] @11נאכלת @44עם הזר על השלחן וכו' בשלמא אי אשמועינן חלת ח"ל וכו'. @23מכאן הוכיח הרב ש"ך סימן פ"ח דהגם דכתב הר"ן פרק גיד הנשה דבשאר אסורין אין אסור העלאה על השלחן בלחם שייך למגזר טפי ע"ש ונמשכו האחרונים אחריו. וכדברי הר"ן כתב הריטב"א בחידושיו לע"ז על דף ס"ז. ומצאתי בחידושי הרמב"ן לע"ז על דף ס"ו ע"ב מהש"ס שכתב כדברי הר"ן והריטב"א וכתב וז"ל ואעפ"י ששנינו בחלת ח"ל נאכלת עם הזר על השלחן הא חלת הארץ אסור התם נמי משום דהתרא הוא לכהן וישראל בשל כהן אתי למטעי ולא מצינו כן בשאר איסורים וכו' עכ"ל ע"ש כל הלשון עין רואה דמה שהוקשה להרב ש"ך כן הוקשה למארי דשמעתא ופריק לה ומוכח דאין לחלק בין הלחם לשאר איסורים ודלא כהרב ש"ך והאחרונים. ובקונטריסי הארכתי אני בעניי בזה בס"ד:
@11תוס' @33ד"ה עוף. @23עמ"ש הרב פלתי סימן פ"ט על דבריהם והראיה שמביא ע"ש באורך ודבריו תמוהים ועיין בחידושי הריטב"א ובקונטריסי הארכתי אנכי עפר דל בס"ד:
@99[דף קז, ב] @11אמר @44רב פפא בשלמא דרב ור"י ל"ק וכו'. @23לשון זה צריך ישוב מאי בשלמא ומאי ל"ק ומה ענין זה לפשיטותא דבעיין. וכבר הרב מהרש"א בחידושי הלכות עמד על זה וז"ל יראה לפרש דאי הוו פליגי רב ור"י לא הוה מצי למפשט מידי דהא בהא תליא דלרב דאין השמש מברך על כל פרוסה דפרוסה לא יתן אדם פרוסה לתוך פיו של השמש מה"ט שיקח גם אח"כ פרוסה בידו ויאכל ממנה ולא יטול ידיו כיון שכבר אכל פרוסה אבל לר"י דבלא"ה צריך לברך על כל פרוסה משום הסח הדעת צריך נמי ליטול לכל פרוסה ומשו"ה הוצרך לומר דרב ור"י ל"ק עכ"ל ולפום ריהטא לא ידעתי איך נחה דעתו דעת עליון בזה דאי אמרת דהפשטן עלה בדעתו כל זה א"כ השתא נמי דלא פליגי מאי פשיטותא נימא דמאי דאמר רב לא יתן פרוסה לשמש אא"כ יודע שנטל ידיו ה"ט שיקח פרוסה בידו אבל אוכל מחמת מאכיל אין צריך ליטול אם אינו נוגע ואף דמברך ע"כ פרוסה כי ליכא אדם חשוב אתי למטעי ומברך ונוגע ואינו נוטל כיון שכבר אכל פרוסה ראשונה ומאי פשיטותא. ותו ר"י אי פליג לא פליג אלא אמברך ע"כ פרוסה דוקא ומנ"ל דפליג ארישא דלא יתן אא"כ יודע שנטל ומי תלה זה בזה:
@11ואי @33לאו דמסתפינא הוה אמינא דהאי בשלמא ל"ג ליה אלא ה"ג אמר רב פפא דרב ור"י ל"ק. ומימרת ר"פ אמרה על דברי רב ור"י לחוד לאשמועינן דלא פליגי והש"ס שהביא דברי רב ושמואל הביא אגבן דברי ר"פ דהכי סוגיית הש"ס כנודע ומסיק מ"מ וכו' למאי דאתא עלה ודוק הטב:
@99[דף קט, ב] @11א"ל @44ילתא לרב נחמן מכדי כל דאסר לן רחמנא שרא לן כוותיה וכו'. @23אפשר להיות דארשב"ג אל יאמר אדם אי אפשי בבשר חזיר אלא אפשי ואפשי ומה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי אמטו להכי שרא מעין דוגמא דאסר כי הן האדם יאמר באמיתות אפשי ואפשי דגלי לן טעמיה בהתרא ומה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי:
@11חזיר @33מוחא דשבוטא. @23מהכא ומשאר דוכתי מפורש דשבוטא דג טהור. וזו היא שקשה על שני המאורות הגדולים הרדב"ז ומהר"י קורקוס בביאור להר"מ פ"ט דכלאי' שצדדו לומר דשבוטא דג טמא ע"ש ובמקום אחר כתבתי עוד בזה בס"ד:
@11בעינן @33למיכל בשרא בחלבא וכו'. @23מכאן השבתי לנכבד גביר אחד שחקר בענין המן שהיה משתנה והיה טעמו כטעם הדבר שחפץ אם חשב לאכול חזיר או שאר איסורין וטעמן במן אי עבד איסורא. והשבתי דכיון דיודע דמה שאוכל הוא התר סגי והראיה דילתא אמרה בעינן למיכל בשרא בחלבא וא"ל ר"ג זויקו לה כחלי א"כ אפילו טועם א[י]סור כיון דמה שאוכל יודע שהוא התר אין בדבר איסור. ותו דזה היה מעשה שמים להתהפך המן כפי מה שרוצה לטעום ואם חשב לאכול איסור המן לא היה מתהפך אם היה עושה איסור בזה ועוד הארכתי בלקוטי בס"ד:
@99[דף קי, ב] @11תוס' @44ד"ה טלית שאולה וכו' ולענין ברכה וכו' ואע"פ כן המברך לא הפסיד וכו'. @23ק"ק דבפסקי תוס' כתוב אין לברך על טלית שאולה והרי התוס' כתבו דהמברך לא הפסיד. ותו דבפסקי תוספות מנחות אות ק"ס כתוב השואל טלית יכול לברך מיד כמו הנשים המברכות עכ"ל והגם דהתוס' בדיבור זה חילקו בין נשים המברכות על מ"ע שהז"ג לטלית שאולה כבר סיימו דהמברך לא הפסיד ולצד זה הוי כמו נשים המברכות ולא מחלקינן החילוק שחילקו בין נשים המברכות לטלית שאולה. והיינו מה שכתוב בפסקי תוספות דמנחות. ובמקום אחר הניפותי יד כהה על זה בס"ד:
@11גמרא @33אי הוית בי רב יהודה אחוי לך חורפאי. @23הרב משכנות יעקב דף קפ"ה ישב ודרש בכמה אופנים ע"ש אפשר לומר דכונתו דבמקום הזה שאינם חריפים אפילו דבר מועט נראה להם דבר גדול וחורפא. ומי שהוא חריף מה יאמר אם אין לו שלחני וז"ש אי הוית בי רב יהודה שהוא חריף כמו שהיה קוראו רבו שמואל לחד פירושא שיננא וכל תלמידיו חריפים שם הייתי מראה חורפתי דהחריפים עצמן יאמרו שזה חורפא על דרך מה שפירש הרב מהרש"א לצד שמת ר' חייא היה ר' אומר בטלה קדושה דבהיות ר' חייא חי היה שבח לקרות קדוש וכו' ע"ש והבאתיו בספרי הקטן ראש דוד תרומה א"נ שמי שהוא חריף טובא מסתפי מעין הרע כידוע וכמ"ש פרק אין עומדין ע"פ זרע אנשים לא חכם ופירש"י שלא ישלוט עין הרע וז"ש אי הוית בי רב יהודא שכלם חריפים הייתי מראה חורפתי ולא היה כ"כ תמיה אבל כאן ירא אנכי ודוק:
@99[דף קיא, ב] @11אמר @44אביי הא דרבין ליתא דההוא פינכא וכו'. @23כשתעמוד בסוגיא זו בעיניך תביט שיש להקשות על דברי הרב תוספות יום טוב פ"י דתרומות ועל מ"ש הרב בית דוד והרב שושנים לדוד על זה כמו שכתבתי אנכי עפר דל במקומו בס"ד ושם הבאתי דברי הרב אמרי צרופה בהקדמתו שהשיג על הרב תי"ט. ושוב ראיתי בספר לחם שמים שנזדמן לידי ומידי עוברי ראתה עיני שהשיג על הרב תוספת יום טוב והאריך בזה. אם חפץ בנו ה' נחזור על הראשונות בעזה"י:
@11דההוא @33פינכא ותבריה וכו'. @23עמ"ש הרשב"א בתשובות ח"א סימן תקע"א ובמיוחסות סימן קנ"א והרב מהר"י אלפאנדארי במוצל מאש דת סימן כ"ד:
@11מר @33א"ל לחבריה יתמא עבד רבך הכי ומר א"ל לחבריה יתמא עבד רבך הכי. @23ואתיא כהא דאמר אביי בביצה דף ך' ע"ב האי צורבא מרבנן דא"ל חבריה מילתא לא להדר ליה מלתא טפי ממאי דאמר ליה חבריה דאיהו א"ל מה זו סמיכה וקאמר ליה מה זו שתיקה. וזאת התורה אשר שם משה גדול הדור מאריה דארעא דישראל הרב המג"ן אל ראשי המטות הרב מהר"ג איספיראנסה והרב מהר"ם הלוי בתשובה כי באה בספר דרכי נועם ח"מ סימן ל':
@88פרק ט' העור והרוטב
@99[דף קכא, ב] @11פרי @44אתה מביא ואי אתה מביא משקה הביא ענבים ודרכן וכו'. @23עיין מה שכתבו התוס' בערכין דף י"א ע"א ד"ה מנין לבכורים ועמ"ש בעניותי בקונטריס זה שם על דבריהם ע"ש:
@99[דף קכד, א] @11אי @44אמר לי יהושע בן נון משמיה לא צייתנא ליה. @23נראה דכונתו דרך גוזמא והפלגה דאם יהושע אמר לי משם ר' יוחנן דרך נבואה לא צייתנא ליה והיינו דקאמר אמר לי יב"ן משמיה כלומר משמיה דרבי יוחנן. וכן פירש הרמב"ם בהקדמתו לפירוש המשנה דמ"ש בש"ס אלו אמרה יהושע ן' נון בפומיה לא צייתנא ליה ירצה לומר שאין להוסיף ולגרוע במצוה על דרך נבואה בשום פנים וכו' ע"ש וסוגיין מוכחת דבדרך נבואה קאמר כדאמרן ומזה קשה על הרב פרי חדש בנימוקיו לספר המדע פ"ט מהלכות יסודי התורה דין ד' שכתב הרמב"ם דאם יאמר הנביא אמר ה' שהדין כך יחנק שנאמר לא בשמים היא ומרן בכ"מ מייתי עלה הא דאפילו אמרה יהושע בן נון לא צייתנא ליה וכתב הרב פר"ח שהוא בלי דקדוק דההיא לאו בדרך נבואה קאמר אלא בדרך סברא עכ"ד ואשתמיטיתיה דברי הרמב"ם עצמו בהקדמתו שכתב כדברי מרן כדאמרן ותו דמסוגיין משמע קצת שהוא בדרך נבואה. ובברכות דף כ"ד (ע"ד) [ע"ב] אההיא דר' יוחנן מניח ידו על פיו וכו' הגאון בעל הלכות גדולות גריס אמר חסדא האלהים דאי אמר לי יהושע בן נון לא צייתנא עיין בספרו דף ג' ע"א:
@11ודע @33דמרן בבית יוסף י"ד סוף סימן רמ"ב כתב וז"ל כתוב בסוף ארחות חיים אדם מריב עם חבירו ואומר לו איני מקבל ממך אם היית כמשה רבינו מלקין אותו משום בזיון עכ"ל ונ"ל דמשום הכי אמרו בגמרא אלו אמרה יהושע בן נון בפומיה לא צייתנא ליה ולא אמרו אילו אמרה משה עכ"ל ואני הדל בספרי הקטן ברכי יוסף שם בי"ד סימן רמ"ב אות ל"ו רמזתי סוגיא דידן. וכתבתי והרב ט"ז הביא מש"ס דיבמות דף מ"ה אפילו אי הוי כיהושע בן נון לא יהיבנא ליה וההיא אינה משלנו מסוג זה דלמיהב ליה ברתא אפשר דמצי אמר אפילו ליהוי כמשה לא יהיבנא ליה דאין זה בזוי אבל נקט יהושע דבעת גדולתו פירש מן האשה ומשו"ה נקט' יהושע ולא זכר הט"ז מהסוגיא הנזכר. עד כאן דברי אשר כתבתי בברכי יוסף:
@11ורב @33אשכנזי כתב בגליון וז"ל ואין דבריו נכונים דהא"ח לא למדה אלא בכח דהול"ל גוזמא יותר גדולה אחרי שהוא הולך עד קצה האחרון ולא נקט נביא אחר אלא להורות עד כאן ותו לא הכי נמי התם ואם תאמר התם לאו דוקא אם כן אין ראיה להא"ח והגאון ט"ז שכל את ידיו להביא גמרא זו ולאפוקי מסברת המחבר וכן בדין שאסור להוציא משה רבינו מפיו לגנאי בשום דבר וראיית א"ח ברורה כדפרישנא לה עכ"ל הרב הנזכר:
@11ואנא @33בריה קלה הלא כה דברי כל מעיין למראה עיניו ישפוט בצדק כי חפצו להשיג שהרי דברי ברורים ומי לא ידע שראיית הא"ח והט"ז היא דהו"ל לומר גוזמא יותר אחר שהלך עד קצה האחרון וזה פשוט מאד לכל מבין עם תלמיד. אמנם אנכי איש צעי"ר דחיתי ראית הרב ט"ז דההיא לעגין זיווגים אתמר דלא משום גנאי נגעו בה רק דלא נתקררה דעתו בזווג זה וזמנין דמשכחת דשפל בעיניו והזוג עליון ופורש מיראה על דרך שאמרו מסאנא דרב מכרעאי לא בעינא וכונתו לא מיבעיא לירד מכבודי ולהתחתן עמו אלא גם שהמבק' בתי יהיה איש נורא לא בעינא שאיני בערכו ואני רוצה במדרגתי וכבר נרגשתי שיאמר כמשה שהוא כל מה שחידש הרב הנזכר ופריקנא לה דמשה רבינו בעת גדולתו פירש מן האשה ומשו"ה לא נקט משה. ואחר דכן כתב ומנח קמיה על הברכים. קשתו נסוג אחור:
@11ואשר @33כתב שהגאון הרב ט"ז שכל ידיו לאפוקי סברתי לא שסברתי כך רק כתבתי שאינה ראיה ויש לדחות ולא שאמרתי דיהושע לאו דוקא עד שיקשה ויאמר א"כ אין ראיה להא"ח. ולפי דבריו שכתב דהא"ח לא למדה וכו' ה"נ התם וא"ת התם לאו דוקא וכו' מוכח שהט"ז הביאו לראיה וא"כ ירד להציל ולא הציל:
@11אמנם @33רואה אני דיש לישב בעד הרב ט"ז שהזא ז"ל לא עלה על לבו להביא ראיה אלא דמאחר דהא"ח לפי דברי מרן למד זה מאותה שאמרו אלו אמרה יהושע בן נון קאמר הרב ט"ז דלדעתו כן תתפרש ההיא דיבמות דף מ"ה וסבר דהשתא דהא דאלו אמרה יהושע דוקא נקט יהושע ה"נ נפרש בההיא דיבמות ולא נעלם מהט"ז שיש דחיה:
@11ואולם @33אעיקרא דדינא פרכא ואיכא למידק על א"ח ועל מרן דמ"ש בגמרא אלו אמרה יהושע ן' נון היינו אלו אמרה בדרך נבואה כמ"ש הרמב"ם בהקדמתו למשניות דאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה ומשו"ה לא קאמר משה דאלו אמרה משה רבינו ע"ה מוכרח לקבל כי משה קבל תורה מפי הגבורה. וא"כ נימא דכי יריבון אנשים ואחד יאמר איני מקבל ממך אם היית ישעיה (או נביא אחר) הוי בזיון ומאי פסקא דדוקא אם אמר אם היית כמשה הוי בזיון ולא נביא אחר. ותו יש לדקדק על מרן דהוא עצמו כתב בכסף משנה פ"ט דיסודי התורה וז"ל ולמדנו שלא יבא עוד נביא לחדש דבר ואמרו חז"ל בכמה מקומות אלו אמרה יהושע בן נון מפומיה לא צייתנא ליה עכ"ל אלמא הוא ז"ל סבור דהא דאלו אמרה יהושע בדרך נבואה קאמר וא"כ אין הוכחה מהא לדברי ארחות חיים כמבואר. שוב זכיתי ומצאתי קרוב לדברי לגדול המורים מהר"י קשטרו בהגהותיו ע"ש. ובקונטריסי הארכתי עוד ויישבתי קצת דברי ארחות חיים ומרן. והעולה לדינא. ושם הבאתי מ"ש בזהר חדש דשאלו אם אליהו זכור לטוב הו"ל ברא. והשיבו בנביאי אל תרעו מלשון ריע ע"ש באורך בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11א"ל @44עורבא פרח א"ל רבא בריה וכו'. @23דוגמא לזה איתא בביצה דף כ"א אלא דשם היה השואל רב אויא סבא לרב הונא וא"ל רבה בריה דרב הונא ולאו היינו רב אויא וכו' והכא שאל מרבה בריה דרב הונא. וא"ל רבא בריה דרבה וכו' ורבה בריה דרב הונא עשה כאביו רב הונא דא"ל עורבא פרח ורבא בנו של רבה א"ל ולאו היינו והשיבו כמו שהשיב לו אביו רב הונא וזה פשוט:
@11וצריך @33למודעי מה הלשון עורבא פרח להשיאו לדבר אחר. ואפשר לומר דרך צחות ודרך דרש כי ידוע שהקושיות שיש בהלכה הוא מכח הקליפות ולכך רבינו האר"י בכח גדול היה עוסק בש"ס לשבר הקליפות והבין רבה בריה דרב הונא דמ"ש אביו עורבא פרח הלביש הדברים אך ח"ו כי ידבר מילי דכדי אך רצה לומר כי שאלה גדולה שאל וצריכה רבה וזה מחמת כי הסט"א המכונה לעורבא טמא פרח בכל והיה העל"מה וכלומר שאין בידו להשיב. ולכן רמז לו עורבא פרח שהיו מסתירים סתרי תורה ברמז נפלא וכונתו לומר שהטומאה פרחה שאינו יכול להבין. וא"ל רבה בריה דכיון דרב איוייא דגדול כחו והוא גברא רבא היה לו להתעסק עמו כי הוא גדול מאד ושנים שעוסקין בתורה שכינה שרויה ובאמצעות השכינה תוסר הקליפה ויבינו הענין. והשיבו אני היום סמכוני וכו' וסר כחי כלומר מה שאמרתי עורבא פרח רמזתי שהחולי בא מתערובת טוב ורע מרפ"ח ניצוצין וכמו שאמר רבינו האר"י זצ"ל למהרח"ו זצ"ל ובחלום ידבר בו שיכוין רופא חולי עמו ישראל ר"ת גימטריא רפ"ח לברר רפ"ח ניצוצין ככתוב בספר חזיונות כ"י מטהרת יד הקדש מהרח"ו זצ"ל וז"ש עורבא לשון תערובת פר"ח אותיות רפ"ח ניצוצין ולכן מזה תש כחי וחליתי היום וצריך להתחזק:
@11א"ל @33רבא בריה וכו'. @23הרב סדר הדורות דף קמ"ה ע"ד האריך שהרב ספר יוחסין הבין שרבא בריה דרב איוייא וטעה. ואחר שראיתי כל מ"ש רחוק בעיני שהרב ספר יוחסין יטעה טעות כזה שהוא טעות מצד הענין ומצד הלשון ואין לו שום ראיה על זה כי אם מ"ש ביוחסין רבא בריה דרב איויא לרב אשי מנחות ועל זה בנה מצודים. ולי ההדיוט פשיטא כי לא טעה בזה רק אפשר שמצא גירסא במנחות כך גם מאי דתלי זייניה עמ"ש ביוחסין רב איויא סבא דגברא רבה הוא וכן רבה ברב הונא לרבא בריה הדבר פשוט דמלבד רב הונא שהיה אומר דהוא גברא רבה כן רבה ברב הונא אמר לרבא בריה דרבה בשמעתין. ואין ספק שחסר בתחילת הלשון וכן צריך לומר רב איויא סבא אמר רב הונא דגברא רבה הוא וכן וכו' וכל זה פשוט כמו שיראה המעיין בצדק. ומ"ש רש"י בביצה אמר ליה רבה בריה דרב הונא לאבוה לא בא לאפוקי שאינו בריה דרב איויא כמ"ש הרב סדר הדורות דאין לטעות בזה דבריה דרב איויא יאמר ולאו היינו רב איויא על אביו וגם מצד הענין. אך אפשר דגירסת רש"י היתה אמר ליה רבה ולאו היינו וכו' ולזה אמר דהך רבה הוא בריה דרב הונא לאבוה לאפוקי שלא נפרש דהוא רבה אחר לז"א דהוא ברא לגבי אבא:
@11אני @33היום סמכוני באשישות. @23פירש"י לפי שסר כחי מכח הדרשא וכו' בשבת הרגל וכו' מוכח דאם לא היה מכח דכחיש חיליה הוה עסיק בעומק העיון בשבת קדש עם רב איויא ומכאן תשובה למ"ש הרב יעבץ שת"ח העוסק בעיון בשבת מחלל השבת וסמוכות שלו תמהי"ן כמ"ש במקום אחר בס"ד:
@11סמכוני @33באשישות. @23רבינו הערוך בערך סמך פירש אותו היום סמכוהו לראש ישיבה והושיבוהו בראש ועמ"ש הרב סדר הדורות שם:
@88פרק י' הזרוע והלחיים
@99[דף קל, ב] @11אמאי @44ליהוי כמזיק מתנות כהונה וכו'. @23מצאתי כתוב בשם הרב הגדול מהר"ח אלפאנדארי שהקשה דלפי מ"ש התוס' בכתובות דף ס"ח ד"ה כאן לאחר שבאו לידי גבוי דמשום קנסא הוא שגובין ממנו דהוי ממון שאין לו תובעים וכו' ע"ש מאי פריך הש"ס הכא דליהוי כמזיק וכו' במתנות לא קנסו רבנן ולכך פטור אבל לקט שכחה ופאה אם היה עשיר קנסוהו. וגם התרצן אמאי לא משני דהוי משום קנס ע"כ מ"כ. ולפום ריהטא יש לישב:
@99[דף קלא, א] @11תוס' @44ד"ה גמר אחריך אחריך מזית וכו' וצ"ע למה לא גמרינן בג"ש דאחריך דלהוי פרט בזית וכו'. @23והקשה הרב הגדול מהר"ח אלפאנדארי דהדבר מפורש בירושלמי בפאה פרק אלו דברים על משנת כלל אמרו בפאה דפריך וכשם שיצא זית ולימד על כל האילנות פאה יצא כרם וילמד על כל האילנות פרט ומשני א"ר אבין דבר שהוא שוה בשניהם מלמד דבר שאינו שוה בשניהם אינו מלמד ופירש הרב מהר"ר שלמה סירילייו בפירושו להירושלמי כ"י וז"ל אבל פרט אינו שוה בשניהם דגבי כרם שייך פרט שנופל פרט א' מהאשכול דמקובצין שם ענבים הרבה וכו' ולא שייך כן בזית דכל זית וזית נתלה בעוקצו וכל אחד ואחד הוא יחידי עכ"ל. ודבריו ברורים:
@99[דף קלג, א] @11כיון @44דשמענא להא דתניא הצנועין וכו'. @23עיין מה שהקשה הרב דרישה בי"ד סימן ס"א ומ"ש האחרונים. ואני הצעיר בעניותי כתבתי על דבריהם בקונטריס זה לעיל שם ביומא דף ט"ל ע"ש באורך בס"ד:
@11אקריוה @33לרב ספרא בחלמיה וכו'. @23עמ"ש מהרש"ל בים של שלמה סימן י"ג ועמ"ש אני בעניי על דברי קדשו בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן יו"ד אות ד'. ועמ"ש רש"י בשמעתין נזוף הוה ואני בעניי הרגשתי בספר הקטן ראש דוד ממ"ש רש"י בתעניות. ואחר זמן ראיתי מי שכתב כי פירוש תעניות שבידינו אינו מרש"י וכפ"ז לק"מ:
@99[דף קלד, א] @11הכא @44פרה בחזקת פטורה קיימא קמה בחזקת חיובא וכו'. @23עמ"ש הר"ן פ"ק דנדרים ומ"ש אני בעניי על דברי קדשו ודברי האחרונים בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן רנ"ח אות ג' ע"ש באורך בס"ד:
@88פרק י"א ראשית הגז
@11חידושי @33פרק ראשית הגז להרב הגדול מהר"י איסקאפ' הם בתשובותיו שנדפסו באשכנז ונקרא הספר תשובת ראש יוסף ע"ש דף כ"ח ע"א:
@99[דף קלז, א] @11תוס' @44ד"ה ולילף גיזה גיזה וכו' וי"ל דהו"א דצאן לאו דוקא כי היכי דלא תגוז בכור צאנך לאו דוקא. @23הקשה הרב הגדול מהר"ח אלפאנדארי דמאי קאמרי כי היכי דלא תגוז בכור צאנך לאו דוקא שאני התם דכתיב לא תעבוד בבכור שורך ולא תגוז בכור צאנך ומיתורא דוי"ו דולא תגוז אמרו בש"ס מנין ליתן את האמור של [זה] בזה ואת האמור של זה בזה דמכח וי"ו אמרינן ליתן של זה וכו' וא"כ מאי מייתי מהתם עכ"ד. ועיין מה שהקשה הרב מהר"י אישקאפא בחידושיו:
@99[שם, ע"ב] @11אבא @44אריכא קרית ליה וכו'. @23עמ"ש בעניותי בקונטריס זה לעיל בברכות על דף מ"ז ע"ש באורך בסייעתא דשמיא:
@88פרק י"ב שלוח הקן
@99[דף קלח, ב] @11משנה @44חומר בכסוי הדם וכו'. @23עמ"ש לעיל בריש פרק כסוי הדם ועמ"ש הרב מהר"י איסקאפא בחידושיו דף ל"ב ודוק בדבריו:
@99[דף קלט, א] @11וקיומי @44ביה ובערת הרע מקרבך וכו'. @23מכאן הקשה מורינו הרב הגדול שארנו מהר"א יצחקי עמ"ש הרב המגיד פ"י דנזקי ממון דובערת לא כתיב אלא באדם ע"ש:
@99[שם, ע"ב] @11משה @44מן התורה וכו'. @23כתבתי אני בעניותי על מאמר זה בספרי הקטן דברים אחדים דף ט' ודף צ"א ודף קי"ג בס"ד:
@99[דף קם, ב] @11שני @44סדרי ביצים זה על גבי זה וכו'. @23עמ"ש הרשב"א בחידושיו ובשו"ת מהר"ר צבי אשכנזי סימן פ"ג ומ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף בי"ד סימן רצ"ב ע"ש בס"ד:
@00מסכת בכורות
@88פרק א' הלוקח עובר חמורו
@99[דף ה, ב] @11כתנאי @44רבי אליעזר אומר רפידים וכו'. @23עמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן דברים אחדים בס"ד ע"ש דף פ"ט וצ':
@99[דף ו, א] @11תוס' @44ד"ה פירש וא"ת לוקמא בכיבוד או"א וכו' י"ל דמשמע ליה דומיא דמורא של מקום וזה א"א וכו'. @23מכאן הבאתי ראיה בעניותי למה שכתב הרב פרישה י"ד סימן רמ"ב ודלא כהרב ט"ז שם והרב יד אהרן א"ח סימן ע"ב כמו שכתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח שם סימן תע"ב ושם הבאתי דברי הרב צאן קדשים שכתב על דברי התוס' הללו והוינן בהו ע"ש באורך בס"ד:
@99[דף ז, ב] @11דתניא @44ר' יעקב אומר וכו' כמאן אזלא וכו'. @23אנכי עפר דל עמדתי בסוגיא זו והבאתי דברי ר"ת בספר הישר כ"י והנפתי ידי על דברי הראשונים והאחרונים כמ"ש אנכי הצעיר בספרי הקטן מחב"ר י"ד סימן פ"א בס"ד ע"ש באורך:
@99[דף ח, א] @11בני @44ימא. @23פירש"י דגים יש בים שחציין צורת אדם וחציין צורת דג ובלע"ז שירי"ינא. במוסף הערוך ערך סרני הביא מ"ש בתורת כהנים להביא את הסרני וכתב דהוא מין חית הים אשר מחציה ולמעלה אשה מחציה ולמטה דג וכו' ע"ש וכ"כ בצמח צדיק פרק י"ז:
@99[שם, ע"ב] @11סבי @44דבי אתונא. @23ראיתי בספר הישר לר"ת כ"י שפירש מכשפין שעומדים כלם בבית אחד ורבינו מאיר פירש בנין עשוי כעין כבשן וכן קבלה מפי רבו ויש ספרים בארץ יון שכתוב בהם דבי אתונס היינו צוען מצרים עכ"ל:
@11רציצא @33דמית מהיכא נפיק רוחיה מהיכא דעייל. @23פירשו גורי האר"י זצ"ל דשאלו על מלכות אביה בן ירבעם שהיה מלכותו כאפרוח שלא נתפתחו עיניו ומהיכא נפקא רוחיה כלומר מאיזה דין נאבד והלא בתחילת מלכותו נאבד ולא עשה שום עון. והשיב בהאי דעייל כי אביו ירבעם אשר הכניס נשמתו שפרחה בו קודם החטא ובעונות הוא מרד במלכות בית דוד ולכן נתחייב מיתה וז"ס משיח בן אפרים שימות כי הוא מנשמה זו עד שהתפלל עליו דוד בעצמו בסוד חיים שאל ממך נתת לו:
@11א"נ @33שאלתם היה על מיתת תנוקות בעון אביהם מהי נפקא ר"ל מאיזה דין ומשפט יצאה והשיב ר"י בן חנניא בהא דעייל כי אביו בעת אשר הולידו און יחשוב על משכבו ויודע הקב"ה שיהיו אוחזים מעשה אבותיהם בידיהם ולכן מתים דמוטב שימות זכאי עכ"ד ועמ"ש בעניותנו בקונטריס זה לעיל סוף סוכה בס"ד:
@99[דף יב, א] @11מהו @44לפדות בבן פקועה וכו'. @23עמ"ש הרא"ש והטור סימן שכ"א ועמ"ש האחרונים ועמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף שם בי"ד סימן שכ"א בס"ד ע"ש:
@88פרק ב' הלוקח עובר פרתו
@99[דף יג, א] @11תוס' @44ד"ה מיד עמיתך במשיכה הא מיד נכרי בכסף ואם תאמר דילמא הא מיד נכרי בשטר ובחזקה דחזקה נמי שייכא במטלטלין אם עשה בהן שום תקון כעין נעל גדר ופרץ בקרקע י"ל דשני קנינים וכו'. @23עכ"ל ראיתי בספר צאן קדשים דמחק מדברי התוס' מ"ש הא מיד נכרי בשטר דהא כתבו לעיל דשטר בנכרי לא שייך אלא צ"ל וא"ת דילמא הא מיד נכרי בחזקה דחזקה וכו' כצ"ל עכ"ד. וכפי זה בואו ונצווח על התוס' דהא תלמוד ערוך פ"ק דקדושין גבי עבד כנעני דתנן נקנה בכסף ושטר וחזקה תנא אף בחליפין ומשיכה ותנא דידן מילתא דליתא במטלטלין קתני אלמא חזקה ליתא במטלטלין ואיך כתבו התוס' דחזקה שייכא במטלטלין גם שטר אפילו בישראל ליתיה במטלטלין וכמ"ש בקמא דף ע"ט ע"ב מטלטלין בגי שטרא נינהו וזה מלבד דשטר בנכרי לא שייך בקרקעות:
@11אמנם @33נראה כונת התוספות פשוטה דכל דהני אמרינן דנכרי לא שייך בשטר ומטלטלין לאו בני שטרא וחזקה נינהו הוא לפי האמת דהוברר דגוי קונה בכסף ודרשינן מיד עמיתך במשיכה הא מיד נכרי בכסף. אבל התוס' קיימי עיקרא דדינא פרכא דנימא מיד עמיתך במשיכה הא מיד נכרי בשטר וחזקה דנימא דנכרי קונה מטלטלין בשטר וגם איכא חזקה במטלטלין לנכרי ומנ"ל לומר הא מיד נכרי בכסף זהו כונת קושייתם ואין צריך למחוק תיבת בשטר מדברי התוס' כנ"ל כעת:
@99[דף יח, א] @11והכא @44בקרובה ולא קרובות קמפלגי וכו'. @23עמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תקפ"ו בס"ד:
@88פרק ג' הלוקח בהמה
@99[דף ך, ב] @11תוס' @44חלב פוטר איכא בינייהו פסק רבינו תם וכו'. @23אני בעניי הארכתי בקונטריס בענין זה ובפרט לברר דעת הרא"ש לישב תמיהת מהרש"ל בים של שלמה יבמות פי"ו סוף דין ב' על הטור והארכתי בלשונות הרא"ש בכמה דוכתי. והבאתי מ"ש הגאון תורת חיים בקונטריס בדק הבית אשר לו ומה שתמה על מ"ש בספר האגודה ואני הדל יישבתי דבריו ע"ש באורך בס"ד:
@99[דף כה, א] @11וכן @44תולש אבעיא להו לכתחילה או דיעבד וכו'. @23מכאן מקשים על הרב מהרימ"ט בתשובותיו חלק ב' חלק א"ה סימן מ"ד שכתב כי תנן במשנה וכן היינו ממש כדין דלעיל זולתי וכו' וכפ"ז מאי בעי בש"ס הכא הא וכן קתני ומשפט לשון זה הוי ממש כי ההיא דלעיל. ויש ליישב ועמ"ש הרב משאת משה א"ה סימן ז"ך:
@88פרק ד' עד כמה
@99[דף כח, ב] @11ואמר @44תודוס הרופא אין פרה וכו'. @23עיין מה שכתב הרב בית חדש בתשובותיו סימן קנ"ו דמקשה ומשני בזה ואנכי עפר דל כתבתי בקונטריסי מחזיק ברכה באורך על דבריו ודברי האחרונים ואשר נראה לדעתי הקצרה בישוב הדברים בס"ד:
@99[דף כט, א] @11תוס' @44ד"ה מה אני בחנם וכו' וא"ת ושחד לא תקח דכתב רחמנא למה לי וכו'. @23שמעתי מקשים דלימא דהוי עשה ולא תעשה כדאמרינן בעלמא ומאי מקשים התוס' עכ"ד ואין לומר דכיון דהעשה הוא כולל בין על הדין בין על תלמוד תורה א"כ לא מסתבר דהוו עשה ולא תעשה כבעלמא דהעשה ולא תעשה הוא בדבר אחד. והכא הלא תעשה בדין דוקא דהיא גופא תקשה על התוס' דמאי מקשו שוחד לא תקח ל"ל לימא הא גופא דהעשה כולל. ובשחד שדי עליה ל"ת נמי בפרט זה. וכך גזרה חכמתו יתברך דבתלמוד תורה וכיוצא יהיה עשה לבד. ובשחד יהיה עובר בלאו. אמנם התוס' קושטא קאמרי דתרי מילי נינהו:
@99[דף לא, א] @11ייזיל @44ליה לחשיבותיה ייזיל ליה לקדמותיה. @23אפשר לומר דרך דרש דכיון דהלך אחר עניני העה"ז נמשך אחר החומר ואומרים לו יתוש קדמך כי לענין החומר היתוש קדם היאמר חומ"ר יתוש קדמו וכמו שפירשו המפרשים והבאתי דבריהם אני בעניי בקונטריס חסדי אבות הנדפס עם שם הגדולים ח"א ע"ש ריש פ"ג. וז"ש ייזיל לחשיבותיה כלומר מה שהוא מחשיב העה"ז דלגבי דידיה הוא חשיבות לא לנו וזהו לחשיבותיה דייקא. ונמשך מזה ייזיל לקדמותיה דיתוש קדמו ואין ראוי שילכו אצלו:
@11רב @33יוסף לא אזל אמר תנינא פירש אין מקבלים אותו. @23יש להרגיש והא קתני סיפא חזרו לומר מקבלין דהרי הוא ככל אדם וכמאי דאמר רבה ומאי דעתיה דר"י ונראה פשוט דכונת ר"י היינו דכשנעשה גבאי תכף אבד החברות אלא דאם רצו לקבלו בהא הוא דברישא אמור רבנן אין מקבלים. והדר אמרי דמקבלים וביני ביני לא רצה רב יוסף לילך כיון דעתה אין לו דין חבר. ורבה אזל דעתה רוצה לקבל ומקבלים אותו:
@88פרק ה' כל פסולי המוקדשין
@99[דף לו, א] @11עד @44מפי עד מהו לעדות בכור וכו'. @23עמ"ש מהראנ"ח ח"א סימן כ"ב ומהר"ר צבי בתשובותיו סימן קמ"א ומ"ש אנכי איש צעיר בקונטריס זה בראש השנה סוף פרק שני:
@11תוס' @33ד"ה עמד השואל בפרק נערה בירושלמי וכו'. @23הרב שפתי כהן י"ד סימן רמ"ו יצא ליישע הרמב"ם פ"ד דת"ת דכתב אין שואלין מעומד ואני הדל כתבתי בעניותי על דברי קדשו בספרי הקטן ברכי יוסף שם. ועוד כתבתי בזה לפי קצורי בקונטריס זה לעיל בברכות על דף ז"ך מהש"ס ע"ש באורך בס"ד:
@99[דף לז, א] @11דברים @44שהנפש קצה בהם נבילות וטריפות וכו' שאין הנפש קצה בהם בכורות טבלים ויין נסך וכו'. @23עמ"ש הרב באר שבע על הוריות דף י"א ועמ"ש אני הדל בספרי הקטן שער יוסף דף צ"ח ע"ש:
@88פרק ז' מומין אלו
@99[דף מד, ב] @11אמר @44ריב"ל לא יהיה בך עקר שלא יהיה ביתך עקורה מן התלמידים ועקרה שלא תהיה תפלתך עקורה מלפני המקום ובבהמתך אימתי שאתה משים עצמך כבהמתך. @23אפשר לומר דרך דרש במשז"ל על פסוק אם תוציא יקר מזולל כפי תהיה שהמלמד לבן חבירו תורה הקב"ה גוזר גזרה והוא מבטלה וז"ש לא יהיה בך עקר שלא תהיה ביתך עקורה מן התלמידים שתזכה להרביץ תורה ומזה נמשך שלא תהיה תפלתך עקורה דכביכול הקב"ה גוזר ואתה מבטל בכח תפלתך ולא תהיה תפלתך עקורה כיון שלימד' תורה לתלמידים כי כך היא המדה אם תוציא יקר מזולל כפי תהיה:
@11א"נ @33במשז"ל שאמותנו עקורות לפי שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים וזהו שלא יהיה עקרה כפשטו דמה שלא ילדה הוא שהקב"ה מתאוה לתפלתך התפלל ולא תהיה תפלתך עקורה וממילא לא תהיה עקרה ותלד:
@11ומ"ש @33ובבהמתך אימתי וכו' אפשר במ"ש גדולים נמוכי הרוח וכו' ולע"א שאין תפלתו נמאסת. ואמרו פ"ג דתעניות דר' עקיבא נענה לפי שהיה מעביר על מדותיו ואמרו פ"ק דחולין על פסוק אדם ובהמה אלו בני אדם שהם ערומים ומשימים עצמן כבהמה ופירש"י דכאי רוח. וז"ש שלא תהיה תפלתך עקורה ישמע אל ויענה אימתי בזמן שאתה משים עצמך כבהמתך ותהיה שפל רוח אז תפלתך נשמעת:
@99[דף מה, א] @11ר"א @44אומר כשם שצירים לבית וכו' ר' יהושע אומר כשם שדלתות וכו' ר' עקיבא אומר כשם שמפתח וכו'. @23בויקרא רבה פרשת תזריע מוחלפת השיטה דאתמר התם ר' אליעזר אומר כשם שיש דלתות וכו' ור' יהושע כשם שמפתחות וכו' ורבי עקיבא כשם שיש צירים וכו' [ויש להרגיש על הרב יפה תואר שלא העיר בשינוי הזה ממאי דאתמר בי מדרשא למאי דאמרו בתלמודין כי לפי הרשום בדעתי כשראיתי יפ"ת הוא שלא נתעורר בזה] ועמ"ש פ"א דאהלות על דברי הרמב"ם פ"ב דט"מ שכתב רנ"א אברים ועל דברי הרב המבי"ט בקרית ספר והרב מרכבת המשנה למהר"ש אשכנזי בס"ד:
@88פרק ח' יש בכור
@99[דף מז, א] @11ורשב"ל @44אמר לא קיים פו"ר גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. @23גם ר' יוחנן מודה בהא דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואפ"ה סבר דלגבי פו"ר קיים כמ"ש התוס' ביבמות דף ס"ב ע"א וכ"כ הרב הנמקי שם ע"ש. גם ראב"ן נשאל על זה בספרו דף כ"ד ע"ג דאטו ר' יוחנן יחלוק על זה דגר שנתגייר כקש"ד והוא השיב דודאי גם ר' יוחנן הכי סבר אלא דשאני פו"ר ובכורה ויהיב טעמא עיין בדברי קדשו. ואע"ג דהוא פלוגתא דתנאי ס"פ החולץ. מ"מ הלכה רווחת דגר שנתגייר כקש"ד וזהו כונת הרב הגדול מהר"י רוזאניס בפרשת דרכים דף ז' ומאי דמותיב עליה גדול דורנו מהר"י בר דוד בספרו דברי אמת בדרשותיו דף ג' לק"מ כמ"ש בעניותי במקום אחר ושם הארכתי לפי קצורי בענין זה דגר שנתגייר וכו':
@99[דף נ, א] @11עד @44שמצאו מקרא מהתורה שהוא מותר שנאמר ובאו בה פריצים וכו'. @23עמ"ש בעניותי בזה בספרי הקטן דברים אחדים דף קמ"ו ע"א ועל פירש"י דסוגיין ע"ש באורך:
@88פרק ט' מעשר בהמה
@99[דף נה, א] @11א"ר @44אמי וכו' מתיבי היו לו בשני עברי הירדן וכו' כתנאי וכו'. @23פירש"י כתנאי אי ירדן חשיב ארץ כנען ולא יפסיק אי לא. וחזה הוית בחדושי בכורות כ"י להרב הגדול איש ירושלם מהר"ר שמואל גארמיזאן זלה"ה שכתב על דברי רש"י וז"ל ותמיה לי דא"כ לא הול"ל לימא כתנאי אלא נימא הני תנאי כהני תנאי ועוד דהני תנאי לאו להפסקה למעשר בהמה איפליגו דאפשר דלכ"ע מפסיק אפילו למ"ד שהוא ארץ כנען לפי שהכתוב עשאו גבול ונ"ל דה"ק ר' אמי ור' חייא בפלוגתא דהני תנאי פליגי דר' אמי דמפרש טעמיה דר"מ משום דלא מקרבן סבר כרשב"י דאף ירדן ירחו ארץ כנען ומשו"ה לא מצי למימר טעמא משום דהכתוב עשאו גבול ור' חייא דאמר דטעם ר' מאיר לפי שהכתוב עשאו גבול סבר כריב"ב ולא הירדן ארץ כנען. ומיהו רשב"י עצמו דסבר דגם הירדן ארץ כנען מצי סבר דמפסיק משום דלא מקרבן או משום שהכתוב קראו גבול אעפ"י שהוא ארץ כנען. ורבי אמי דאשכחן בהדיא דלא בעי למימר טעמיה דר' חייא אמרינן דה"ט משום דס"ל כרשב"י ומשום הכי לא בעי למימר דהכתוב קראו גבול עכ"ל:
@11והנה @33הרב ז"ל גריס בש"ס נימא כתנאי. וכבר הרב מהרש"א בחידושי הלכות מחק תיבת נימא ונימוקו עמו. ומה שהקשה על רש"י דהול"ל הני תנאי כהני תנאי מלבד די"ל דבאומרו כתנאי סגי. עוד אפשר דלא ברירא לן מאן דפליג על ר"מ דאפשר דת"ק לא פליג על ר"מ ולא איירי בהא ולשון ר' מאיר אומר אינו מוכרח כמ"ש הרב תי"ט בכמה דוכתי ומשו"ה לא אמר הני תנאי כהני תנאי. ומה שהקשה עוד על רש"י דאפשר דלכ"ע מפסיק אפילו למ"ד שהוא ארץ כנען לפי שהכתוב עשאו גבול יש לומר דמסתברא דכיון דרשב"י סבר דהוא ארץ כנען אינו נחשב בפני עצמו. ומשמע דרשב"י דדריש שהוא ארץ כנען לא דריש אידך קרא דהירדן גבול בפ"ע. ומ"ש הרב דרשב"י מצי סבר דמפסיק דלא מקרבן. לק"מ דלר' חייא א"ר יוחנן היכא דאיכא גשר ומקרבן איירינן דאפ"ה לר"מ מפסיק. ותו דלפום ריהטא מוכח בירושלמי פ"ד דחלה דהם סברות חלוקות והכי אתמר התם אית תנויי תני הירדן ארץ ישראל אית תנויי תני הירדן מח"ל אית תנויי תני הירדן גבול בפ"ע. הרי דהם ג' סברות ומ"ד הירדן ארץ ישראל לא סבר הירדן גבול בפ"ע:
@11איברא @33דיש להעיר בגופא דשמעתא דר' יוחנן קאמר דטעמיה דר"מ דסבר דהירדן גבול בפ"ע וכן בדין דר"מ סתמא קאמר הירדן מפסיק ומשמע הגם שיהיו העשרה בארץ סיחון ועוג ושבולת ירדן ביניהם מפסיק דהירדן גבול בפ"ע ומאחר שכן היכי קאמר הש"ס כתנאי ומייתי פלוגתא דריב"ב ורשב"י דמשמע דר"מ כריב"ב הא אפילו כריב"ב לא אתי ר"מ דלריב"ב הירדן ח"ל ולר"מ גבול בפ"ע. ואפשר לומר דמדברי ר"מ הש"ס משמע ליה דסבר דהוא גבול בפ"ע וכדתרגמה ר"י. ולא אשכח תנא (דילמא) [דלימא] הכי בפירוש כסברת ר"מ שהוא גבול בפ"ע לאתוייה. וסבר הש"ס דת"ק דר"מ סבר דהירדן אינו מפסיק שהוא ארץ ישראל. והשתא קאמר כתנאי אהא דירדן חשיב ארץ ישראל ולר"מ לא דבזה ר"מ סובר כריב"ב דאינו ארץ ישראל ות"ק כרשב"י ועל זה קאמר כתנאי. והגם דאיכא בין ר"מ לריב"ב דמר סבר דהוא גבול בפני עצמו ומר סבר דהוא ה"ל לא איירי הש"ס בהא. ולפי זה מה טוב לשון רש"י שכתב כתנאי אי ירדן חשיב ארץ כנען ולא יפסיק אי לא. דאפשר דהוקשה לו כקושיין דר"מ לא אתי כריב"ב דהוא סבר גבול בפ"ע לזה פירש דמ"ש כתנאי הוא אי חשיב ארץ כנען דהא ודאי היינו פלוגתא דריב"ב ורשב"י ובהא ר"מ כריב"ב ואה"נ דאכתי איכא בינייהו אם הוא גבול בפני עצמו וכדאמרן והא דאמרו בירושלמי אית תנויי תני הירדן גבול בפ"ע היינו סברת ר"מ ולאו דאיכא תנא דקאמר הכי בהדיא וכמ"ש הרב שדה יהושע והרב מהר"ר אליהו פולדא בפירושיהם דהיינו סברת ר"מ:
@11ומ"ש @33הרב מהר"ש גארמיזאן דהא דקאמר הש"ס כתנאי (א"ר) [אר'] אמי ור' חייא קאי. הן אמת דבהא א"ש דפירוש כתנאי היינו כדאמרן בעלמא דהני אמוראי כתנאי. ואפ"ל דזהו דעת רש"י הגם שבאו דבריו סתומים. וצ"ל דהא דקאמר כתנאי הוא על דרך מה שכתבנו בעניותנו בסמוך:
@11ועוד @33אפשר לפרש גופא דשמעתא דר"מ פליג את"ק כפשט הלשון ברוב המקומות דר' פלוני אומר הוא חולק וחזינן בשמעתין דר' יוחנן קאמר אין ירדן אלא מבית יריחו ולמטה ומסיק הש"ס דהיינו למעשר בהמה. אלמא ר' יוחנן סבר כר"מ דהירדן מפסיק למעשר בהמה. ולעולם ירגי"ש אדם דר"י היכי שביק רבנן וסבר כר"מ. ואפשר לומר דלעולם ר' אמי ור' יוחנן סברי מרנן דהלכה כתנא קמא. אלא דמפרשי מילתיה דר"מ משום דר"מ איירי להדיא. ורבי אמי סבר דטעמיה דר"מ משום דלא מקרבן ורבנן פליגי עליה וסברי דאפ"ה מצטרפי וקי"ל כוותייהו. וכן ר' יוחנן דפריש טעמיה דר"מ דהירדן גבול בפ"ע סבר דרבנן פליגי עליה וסברי דהירדן ח"ל וקי"ל כוותייהו והיינו דאמר ר"י איזהו ירדן מבית יריחו ולמטה להורות נתן מקום הירדן משום דהוא ח"ל והיינו דקאמר כתנאי כלומר דר' אמי ור' יוחנן כתנאי ומשום דר' אמי סבר דהירדן א"י כרשב"י משום הכי מפרש דטעם ר"מ דלא מקרבן ורבנן פליגי עליה אפילו בהכי ובין רבנן ובין ר"מ סברי דהירדן א"י וקי"ל כרבנן דאפילו דלא מקרבן מצטרפי ורבי יוחנן סבר דהירדן ח"ל כריב"ב משו"ה פירש דטעם ר"מ דהירדן גבול בפ"ע ורבנן פליגי עליה וסברי דהוא ח"ל וקי"ל כוותייהו. ובהכי נתיישבו כל הדקדוקים:
@11והרמב"ם @33בפירוש המשנה כתב ואין הלכה כר"מ וכ"כ רבינו עובדיה בפירושו. אמנם הרמב"ם בחיבורו פ"ז דבכורות דין ב' כתב היו לו חמש טלאים בירושלם וה' טלאים בעכו אין מצטרפין. ולא הזכיר דין ירדן גם לא כתב דמהארץ לח"ל אין מצטרפין. ויש להעיר דהא ר' יוחנן קאמר אין ירדן אלא מיריחו ולמטה ומוכח מפשט השמועה דסבר כר"מ גם בריתא סתמית מייתי הש"ס הכי והיא בתוספתא ועוד בריתא אחרת מייתי הש"ס כאן בתחילה והיא סתמית נמי והיא בתוספתא דשני עברי ירדן אין מצטרפין ואין צ"ל מהארץ לח"ל. ומדברי הר"מ שלא כתב אלא מירושלים ועכו משמע דדוקא מקצתן בירושלים וקצת בעכו אין מצטרפין דאיכא בינייהו טפי מי"ו מיל טובא. אבל בדליכא י"ו מיל אף אם קצתן בארץ וקצתן בח"ל מצטרפי:
@11ולפום @33ריהטא אפשר לומר דסבר הרמב"ם דת"ק דר"מ במשנתנו דקאמר דמצטרפי בי"ו מיל סתמא קסבר דבכל גוונא מצטרפי והני בריתות דתוספתא ר"מ נינהו. ור' יוחנן נמי דקאמר אין ירדן וכו' לפרושי מילתיה דר"מ אמרה. ומאי דקאמר הש"ס כתנאי לא קאי אר' אמי ור' יוחנן דפליגי בפלוגתא דתנאי דהא אינהו לפרושי מילתיה דר"מ אתו ולעולם ס"ל כרבנן. גם הא דקאמר כתנאי לאו על ת"ק ור"מ דת"ק סבר דאפילו מח"ל לארץ מצטרפי וא"כ בין אם הירדן כא"י או כח"ל מצטרפי. אמנם מ"ש כתנאי היינו דהא מילתא דירדן אי א"י או ח"ל כתנאי ולעולם דסברת ת"ק אינה ענין להך פלוגתא. ועדיין צריך ישוב ואני אמרתי בחפזי ועיין מ"ש הרב החסיד הרמ"ך בספר יד מלאכי כלל שכ"ד ובמ"ש לעיל בזבחים על דף קי"ו בס"ד:
@11ודע @33שאני בעניי כתבתי בענין זה אי עבר הירדן ח"ל או ארץ ישראל והארכתי בזה לפי קצורי ונדפס ענין זה בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תפ"ט בס"ד. ושם כתבתי דף קמ"ד ע"ב דמהך שמעתא דידן אין ראיה לעבר הירדן דהיינו ארץ סיחון ועוג אם דינה כא"י אי לא דלא פליגי הני תנאי אלא בירדן עצמו ע"ש ומקרוב נדפס ספר דרך המלך להרב חביבי נר"ו ואחזה אנכי בדף פ"ג שבשפלנו זכר לנו ואין הפנאי מסכים לעמוד בדבריו אמנם הנה אשו"ר ברהטי"ם מידי עוברי בהעברה בעלמא אשר דרך קשתו במ"ש דמהאי שמעתא אין ראיה וכו' וע"ז כתב אשתומם על המראה ונוראות נפלאתי דכלה סוגיין רהטא דעבר הירדן היא א"י ויתד היא בל תמוט עכ"ד ואיברא דאין הפנאי מסכים לעמוד בדבריו כדחזי רק זה לבד כמעט שעברתי ראיתי כל תוקף ראיתו מהבריתא דשמעתין דקתני היו לו בשני עברי הירדן וכו' ואצ"ל ח"ל וארץ ומזה הוכיח דעבר הירדן א"י דאם איתא דעבר הירדן ח"ל הרי שנוי דין ח"ל וארץ ברישא ומאי קאמר ואצ"ל וכו' והאריך בזה ע"ש. ואנכי עפר דל אומר דעקלתונות יש בירדן כמ"ש הרשב"ץ בתשובות ח"ג סימן קצ"ח והוא דבר מוכרח ופשוט וא"כ מאי דקתני בשני עברי הירדן יכול להתפרש נמי בארץ סיחון ועוג עצמה דיש עבה"י דמפסיק לשון ירדן בתוך הארץ וכן בעקלתונות שיוצא הירדן לארץ העמים ומפסיק בארץ עצמה ועל הכל קתני דהיו בשני עברי ירדן אין מצטרפין. ואצטריך לומר ואין צ"ל מחוצה לארץ וארץ. ויליף ר' יוחנן מקרא דירדן גבול בפני עצמו וסבר דהוא הדין לכל התפשטות הירדן ולשונותיו ועקלקלותיו. ובהכי אין ראיה מסוגיא זו כלל ודוק היטב כי קצרתי. ומה שהקשה עוד יש להשיב כאשר יראה הרואה ולאפס פנאי אגב טרדאי כבשנא לשטראי וה' יאיר ועינינו בתורתו כי"ר:
@00מסכת ערכין
@88פרק א' הכל מעריכין
@99[דף ב, א] @11משנה @44הכל מעריכין וכו'. @23פירש"י ערך כתוב בפרשה, נדר דמי עלי ושמין אותו וכו'. וכ"כ התוס' ראיתי בספר צאן קדשים שהגיה ברש"י ותוס' ותמה על הרב ברכת הזבח שלא העיר והוא טעות דמוכח דבערכין לא שייך שומא וכו' ע"ש ולדבר הזה יסלח האדון דהדבר פשוט מאד דרש"י ותוס' ברישא מפרשי מהו ערך ומהו נדר וכתבו ערך כתוב בפרשה. ופירוש נדר היינו דמי עלי ושמין וכו' ואחר באו לפרש המשנה מעריכין וכו'. והרב הנזכר חשב שכתבו רש"י דתוס' ערך כתוב בפרשת נדרים וזה גרם לו לכתוב מה שכתב. ולמה שהבין והגיה לא ידענא איך הונח לו לשונם שכתבו ערך כתוב פרשת נדרים ומה ענין פרשת נדרים כאן והול"ל פרשת ערכין והדברים פשוטים:
@11תוס' @33ד"ה הכל מעריכין בנזיר ונדרים הזכיר כנויים שלא להזכיר ש"ש לבטלה וכאן לא חש להזכיר שלא היו מזכירין ש"ש על הערכין. @23עכ"ל ויש להעיר דזו מחלקת ר"י ור"ל בנדרים דף יו"ד דר"י סבר לשונות גויים הם ור"ל סבר לשון שבדו להם חכמים וידוע דהלכה כר' יוחנן והכי רהטא סוגיא דהתם דלשון נכרים הם. ונפקא מינה מפלוגתייהו דלמ"ד לשון שבדו חכמים אין להוסיף עליהם ולמ"ד לשון נכרים הם הולכים אחר הכנויים בכל מקום ובכל זמן והכי מוכח בירושלמי ריש נזיר. וכן הרמב"ם פ"א דנדרים דפסק כר"י כתב דהולכין אחר לשון כלל העם במקום ובזמן והסמ"ג לאוין רמ"ב אחר שכתב לשון הרמב"ם גמר אומר וכן אמר ר' יוחנן כנויים לשון גויים הם וא"כ אמרנו נבא העי"ר על התוס' דנקטי בפשיטות דשם הזכיר כנויים שלא להזכיר שם שמים לבטלה והיינו כריש לקיש והול"ל כר"י דהלכתא כותיה. וכן יש להעיר על הרא"ש בפסקיו ריש נדרים שכתב הא דתקינו כנויין לשבועות כי היכי דלא לימא שבועה לה' וכו' דאמאי נקט לדר"ל:
@11הן @33אמת כי זאת מצאנו בירושלמי ריש נזיר דמחלפא שיטתייהו דר' יוחנן וריש לקיש מיהו אנן אגמרין תלמוד בבלי סמכינן כמו שידענו מגדולי הראשונים ואין להאריך בזה:
@11ותבט @33עיני בלקוטי מהר"ר בצלאל אשכנזי כ"י שכתב על דברי התוס' הנזכרים ולמ"ד לשוגות של גוים הם צ"ע עכ"ל והרב תוספת י"ט כתב ושמא בערכין לא היו כנויין ע"ש ושניהם המלכים לא זכרו דברי התוס' בריש נדרים ד"ה ונזירות שכתבו כן דלמ"ד כנויין של גויים הם לא נמצא להם לשון נכרים וכו' ע"ש. ועוד נעלם מהרב בצלאל והרב תוספת יום טוב דבירושלמי ריש נדרים המה ראו כן תמהו דלא תנינן כנויי ערכין ותמורות והקדשות ופריק לה ונראה דאתי כמ"ד לשון גויים הם ולא מצאו להם כנויים כמ"ש הרב פני משה פירוש ירושלמי שם ובריש נזיר. וגם על התוס' יש קצת להרגיש דלא זכרו הירושלמי. והרב פני משה הנזכר לא זכר דברי התוס':
@11תוס' @33ד"ה לאתויי מנוול ומוכה שחין משמע דקאי נמי אעבדים דמתניתין. @23ויש להקשות דהא מיבעיא לן פרק השולח עבד שמכרו רבו לקנס וכו' וי"ל וכו' עיין כל דבריהם:
@11ולפום @33ריהטא יש להעיר על התוס' דהתם פרק השולח בעיא דלא איפשיטא היא והיכי מקשו בכח אלמא אית ליה בדמים. ואף אם נפרש כונתם דאמאי לא פשיט התם ממתניתין דהכא מלבד דלשונם דחוק שכתבו אלמא אית ליה דמים דמשמע דאיפשיטא בעיין והכי קי"ל דאית ליה דמים. עוד בה דמה יוכיח הוכח ממשנתנו הש"ס דהוכחה קלישתא היא ולא שמה מתיא וכבר עלה על לב מראה האופני"ם לישב דבריהם. האמנם צריך להתישב בסוגית השולח בדברי הראשונים והאחרונים לאסוקי מילתא כפי קיצורנו:
@11ואת @33זה ראיתי בספר צאן קדשים שכתב על דברי התוס' הללו וז"ל פירוש וכיון דיכול למוכרו לו לקנס אפילו מנוול ומוכה שחין נמי ראוי לשרת לרבו ולמיקם קמיה ויכול למוכרו לקנס ומאי אתי הכל לרבות ומשני הכא בטריפה ומנוול ומוכה שחין דלא חזי לשרת ולא יכול למוכרו וכו' ע"ש. ויש להתישב בדבריו דממרוצת לשונו נראה דאיפשיטא בעיין דיכול למכרו לקנס. וכבר מילתא אמורה דבעיין לא איפשיטא ותו בדין ערובא שעירב בבתים דמנוול ומוכה שחין ראוי לשרת לרבו ולמיקם קמיה והוא נגד הש"ס שם בהשולח דכי משני איכא עבד טריפה פריך והא חזי למיקם קמיה ופריק במנוול ומוכה שחין ופירש"י דמאיס והוי נמי טריפה דלאו בר קנסא הוא הרי דטריפה חזי למיקם קמיה ומנוול לא חזי ואלו הרב הנזכר כתב דמנוול ומוכה שחין חזי לשרת ולעמוד את פני האדון ומשני בטריפה דלא חזי לשרת. ובמה שהקשו ותירצו עוד התוס' יש לגמגם וכבר ראיתי מה שהגיה הרב צאן קדשים בתירוצם וכתב שכן הוא בספר ישן והיא נסחא נכונה ועם כל זה אכתי לא איפרק מחולשה כאשר עיניהם ישיתו ממעיינ"י הישועה:
@11ולא @33אכחד דכעת לא זכיתי להבין תירוץ התוס' דס"ס הרי אתרבי טריפה בנפשות ונמצא דקרי ליה נפש ואי התם פרק יוצא דופן מוקי דמתניתין אף כרשב"ג ובשכלו לו חדשיו לא יגהה מזור לקושיתם כיון דנקרא נפש. ותו דאעיקרא קושיתם אינה צריכה לפנים דהרי שנינו במכילתא פרשת משפטים ובתורת כהנים פרשת אמור ובש"ס ריש פרק הנחנקין יכול אפילו הכה את הנפלים יהא חייב ת"ל איש מה איש מיוחד שהוא בן קיימא יצאו נפלים שאינן בני קיימא וא"כ מאי ק"ל להתוס' נהי דטריפה בכלל נפש וגם נפלים איתנהו בכלל נפש אלא דממעטינן להו מדכתיב איש וטריפה כיוצא בהן דבעינן דליהוו בני קיימא מדכתיב איש. ועיין בסנהדרין דף ע"ח. ובתורת כהנים פרשת בחקותי איתא להך בריתא דנפשות לאתויי מנוול ומוכה שחין דסד"א כל שישנו בדמים ישנו בערכין ת"ל נפשות וכתב הרב קרבן אהרן בסיפא דבריתא וז"ל ת"ל שהם בכלל דמים שאם אמר דמי עלי שמין אותו כעבד הנמכר בשוק עכ"ל ולא ידעתי ושותיה דמר לא גמירנא דלערכין דוקא אתרבי מנוול ומוכה שחין ואולי הוא ט"ס. וראיתי בפירוש המשנה כ"י מהרב החסיד מז"ה מהר"א אזולאי זלה"ה שכתב משם הרא"ש בתוספותיו דמ"ש לאתויי מנוול ומוכה שחין לא קאי אעבדים דעבד אפילו מנוול ומוכה שחין ישנו בדמים שראוי לימכר לקנס כדמוכח בגיטין עכ"ל וצריך ישוב דלא איפשיטא כמ"ש הרא"ש עצמו שם בפסקיו ע"ש:
@99[שם, ע"ב] @11רש"י @44ד"ה מי שחציו עבד וכו' אבל עבד גמור פטור דכתיב את פני האדון וכו'. @23עיין מ"ש מהר"י כולי זלה"ה בהגהותיו לספר משנה למלך סוף הלכות מלכים בדברי רש"י הללו. ומ"ש אני בעניי לעיל בקונטריס זה במסכת קמא על דף פ"ח ע"ש בס"ד:
@99[דף ג, ב] @11נהי @44דפטירי בשעת עבודה וכו'. @23עמ"ש רש"י והתוס' ומ"ש הרב שער אפרים בתשובות א"ח סימן ל"ד ומ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תר"ם ושם הבאתי גירסת רבינו בצלאל ז"ל מנסחת גמרא כ"י ע"ש באורך:
@99[דף ה, א] @11ר"מ @44סבר אין אדם מוציא דבריו לבטלה וכו' ורבנן סברי אדם מוציא דבריו לבטלה וכו'. @23בכולא שמעתא ודברי ראשונים ואחרונים והמתיחס והנטפל לזה עמדתי אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן רנ"ח. ושם הבאתי כמה אחרונים דנשתמשו בזה דאין אדם מוציא דבריו לבטלה והוא סברת ר"מ ולא קי"ל כותיה והחילוקים שיש בזה. וגם רמזתי כמה אחרונים כמו שתראה שם בדף ל' ע"ד. ועתה היד כותבת שראיתי להרב מהר"ם חאגי"ז בשו"ת הרב אביו הלכות קטנות בסוף ח"א דף ז"ך ע"א דהוקשה לו דהלכה כר"מ דאין אדם מוציא דבריו לבטלה והוצרך הרב מהר"ד גרשון לישב הדברים ע"ש באורך ואעיקרא דדינא פרכא דאין הלכה כר"מ אלא כרבנן דאדם מוציא (ל)דבריו לבטלה וכמו שפסק הרמב"ם. וכזאת וכזאת יש להעיר עמ"ש הרדב"ז בתשובות שנדפסו מחדש בפירדא סימן תי"ג שנשאל אמאי לא פשיט בעיית נדרים דף י"א ע"ב מהא דקי"ל דאין אדם מוציא דבריו לבטלה והרב ז"ל עוד הוסיף להגדיל התימה ואיהו מפרק לה ע"ש וקשה דהלכה כרבנן דאדם מוציא דבריו לבטלה. ובשגם יעלה על לב לישב ע"פ איזה חילוק מאשר הבאתי על הברכים וכיוצא אכתי לא איפרק מאי דאמור רבנן בפשיטות אין אדם מוציא כאלו הוא הלכה רווחת ומודעת זאת:
@99[שם, ע"ב] @11תוס' @44ד"ה יכול לא יהיו נערכין ת"ל איש ואע"ג דאיש במעריך כתיב תרתי איש כתיבי ואם אינו ענין וכו' וא"ת הא ממעטינן וכו' וי"ל דבזבחים וכו'. @23ע"ס הדיבור. חזה הוית בלקוטי רבינו בצלאל כ"י שכתב וז"ל עמ"ש התוס' תרתי איש וכו' וצ"ע דבפרשת ערכין לא כתיב אלא חד איש ונ"ל דאיש כי יקדיש וכו' כולא חדא ענינא כמ"ש פ"ק דתמורה דיליף לענין תמורה מאיש דכתיב בערכין. גיליון. עכ"ל וצריך להבין מ"ש התוס' תרתי איש כתיבי ואם אינו ענין דס"ס איש במעריך כתיב ומנ"ל לר"מ לומר אם אינו ענין והן לו יהי דאיכא איש אחר נוקמיה לאיש קמא לרבות גוים אי משום דסמיך לבני ישראל ואי משום דכתיב פרשת ערכין ובמעריך כתיב. ואם כונתם דמצד הסברה הוכרח למשדייה לנערך א"כ אמאי בעינן תרתי איש. ותו דמאחר דאיכא תרתי מאי קשיא להו בתר הכי דמעיט נכרי מאיש כי יפליא והא תרתי איכא והך רבויא דגוי' מאידך. ותו דאמאי נטרי להקשות קושיא זו אחר הצעה זו והלא אין הצע"ה צריכה לכך ובראשית מאמר תקשי להו מההיא דתמורה:
@11ואפשר @33לומר דרך חידוד דכונת התוס' לשנויי תרי שינויי על דרך שכתב הרב תרומת הדשן סימן חל"ק במ"ש התוס' בברכות דף ל"א ד"ה מורה ועל דרך שכתב הרב מהר"ש אלגאזי בספר שפתי ישנים במ"ש התוספות בגיטין דף ס"ז ד"ה חכם דוי"ו שבדברי התוס' לחלק יצאת לתירוצא אחרינא אף אנו בעניותנו וי"ו גם זאת שכתבו בדיבור זה ואם אינו ענין בחלקות ישית מגיד מראשית ותרי שינויי נינהו ויצא הראשון דתרתי איש כתיבי ומצד הסברא דריש לאידך. וזאת שנית דמצד הסברא הוא דאמר ואם אינו ענין והשתא להך שינויא בתרא איכא לאקשויי מתמורה דלשינויא קמא לק"מ ולפי הצעתם ושינויא בתרא יש להקשות מתמורה:
@11ואולם @33אכתי נהלך ברג"ש על דברי התוס' דמסוגיית נזיר דף ס"ב הוכ"ח תוכי"ח לכלהו שינויי דהת' דהאי איש דמרבו מיניה ר"מ ור"י בהך בריתא גוים היינו איש דנדרים ולאו ניהו איש דערכין ולדידן דקי"ל דמופלא הסמוך לאיש דאוריתא קרא להכי הוא דאתא וכ"כ הרב משנה למלך פ"א דערכין דין י"א. אף אנן נמי תנינא בריתא בתורת כהנים דרוש"ת אי"ש למופלא. והכי אמרינן בפשיטות בריש תמורה כי הן איש למופלא הסמוך ואינו נראה לרבוייא דגוים וכמו שפירש רש"י שם בנזיר כמה זמני דאיש דר"מ ור"י דנדרים הוא וא"כ מאי קשיא לתוס' דבמעריך כתיב. ותו דכפי תירוצם דתרתי איש כתיבי ומשמע דר"מ ור"י אידך הוא דדרשי מאי פריך התם בנזיר איש כי יפליא נדר בערכך למה לי מכדי האיתקש נדרים לערכין. והלא בלאו הכי ע"כ דאיש דדרשי ר"מ ור"י לאו היינו איש כי יפליא אלא אידך:
@11וזאת @33תורת העולה על לב לישב בדוחק דהתוס' קיימי אף לפי סוגיית נזיר דאסיקנא דהאי איש אתא למופלא ואיש דר"מ ור"י היינו דנדרים וכמו שפירש"י התם ובכל זאת קשיא להו להתוס' שפיר דאיש במעריך כתיב כלומר כיון דמבני ישראל מעיט לנכרים וכבר מאיש דנדרים מרבה נערך א"כ מנ"ל לדרוש ולתור דרשות אחרות בהאי איש דסמיך לבני ישראל נימא דהאי איש דכתיב במעריך אתא לרבויי דגוי מעריך ולהכי אתא קרא לאפוקי מסברת ר"מ דמעיט מעריך ומרבה נערך כי הן חליפות למו ואינו בדין שיונף המקצר על המערי"ך ואתיא רביה לנערך ולא נדרוש דרשא אחרת. וניהא להו דתרתי איש וכו' וכולא חדא שינויא וה"פ דתרתי איש כתיבי ואי קרא דאיש כי יפליא לגוי שיעריך אתא הו"ל לקרא לכתוב האי כי יפליא באיש כי יקדיש ובהאי קרא לכתוב איש כי ידור נדר בערכך ואז ודאי דינא הוא דאפוקי מפיקינן ליה לרבויי גוי דמעריך ואנוחי לא מניחינן דרשא אוחרי דסמוך לבני ישראל ונראה דלהכי הוא דאתא אבל עתה דישנו אי"ש האחרון ולא כתיב ביה כי יפליא אלא בקרא קמא מסתברא דקרא קרי בחיל ומקרא אומר דורשני להפלאה ואין עמו נכרי ומעתה רבויא דגוי לנערך והלכה והיתה לאי"ש אחר דכי יקדיש ועל כרחך לומר אם אינו ענין למעריך מדחזינן דקפיד קרא לכתוב באיש דמעריך כי יפליא ואי לרבויי גוי לימא איש כי ידור כי היכי דלא נטעה לדרוש אותו להפלאה והיא הנותנת האי"ש האחרון לנערך מסכים הולך דהא הוא דאיכא לרבויי מאיש דנדרים ולא מעריך:
@11ובלכתך @33בדר"ך הזה אתה תבא"ר דמאי דקשיא להו לתוס' מההיא דתמורה היינו דמהכא משמע דהדין נותן דאיש לרבויי גויים ואלו בההיא דתמורה אתו רבנן ובצרי להו מאיש דמוכח דמשמעותיה דאיש למעוטי נכרים כחסי"ר י"חלוף משמעתין דמרבה להו מאיש והכי אמרינן בכמה דוכתי דאיש לרבות גוים. ורוח חכמים נוחה דסמיך אההיא דרשא דזבחים:
@11ברם @33עדין לא הונח לנו איך התוס' סתמי למילתייהו טובא ולא אתיא זכירה בדברות קדשם לשמעתא דנזיר כלל. ועוד דהן לו יהי דההיא דריש תמורה לא סמכא אההיא דמעיט מאיש ויחנו בחסרות מהקשא דמעשר בהמה והיו תוצאותיו דהמיר גוי אין בדבריו שיעלה תמרת"ו מ"מ מאחר דשם נאמר איש כי יפליא לרבות המופלא איך בההיא שמעתתא גופא מעיט גוי מאיש כי יפליא גופיה ואף דאינה ילפותא עיקרית מ"מ כמו זר נחשב לומר דבר ואיפכו בסוגיא אחת אי משום דעדין לחלוחית הדיו מדרשת מופלא ואי משום דמרישא הדרשא תדרש לרבויא ותנינא בירך חבירתה למיעוטא אי לזאת אומר אני בעניי דלפי קצורי דהך סוגיא דריש תמורה ברישא מאי דדריש לרבות המופלא אינו אלא מכי יפליא דאמר רחמנא ואיש לא אצטריך להכי כלל דייקא נמי דקאמר כיון דאמר מר איש מה ת"ל כי יפליא וכו' והך לישנא מורה ובא דאיש לא דריש להכי רק מכי יפליא ובהכי ניחא דבתר הכי שדייה איש למעוטי גוי. ואף דמשמעתא דנזיר מהש"ס ורש"י ותוס' שם מוכח דהאי איש כי יפליא דריש ליה למופלא הסמוך לאיש וכיוצא ומצרך צריכי איש להכי כלומר סמוך לאיש וכיוצא. מ"מ אפשר דהתוס' הכא בדיבור זה דשמעתין נקטי לעיקר סוגית תמורה דמשמע מינה דדרשת מופלא מכי יפליא לחוד נפקא ואייתר איש. משום דדחיקא לומר דר"מ ור"י דמרבו גוים מאיש אאיש דנדרים קיימי ולא איש דערכין. ובהכי סלקי דברי התוס' על נכון אליבא דהך שמעתא וכפשטא דבריתא ומ"ש תרתי איש וכו' תרי שינויי נינהו כדשניין מעיקרא ועמ"ש הרב פר"ח במים חיים בחולין דף י"ג ע"ש:
@11וזה @33חזיתי ואספרה במסכת תמורה המוגהת מרבינו בצלאל הנז"ל דה"ג בבעיית רמי בר חמא כי קמיבעיא ליה בקטן שהגיע לעונת נדרים מי אמרינן מדאקדושי מקדיש וכו' ומחק מה שכתוב בספרים כיון דאמר מר איש מה ת"ל כי יפליא וכן משמע קצת מפירוש רש"י דלא הוה גריס לה. אמנם התוס' אפשר דגרסי כגירסתנו ומהסוגיא הזו משמע להו דדרשת מופלא מכי יפל[י]א נפקא כמדובר והכי משמע קצת מבריתות תו"כ פרשת ערכין וספרי ופסיקתא פרשת נזיר דמכי יפליא לחוד נפיק מופלא:
@11והנה @33שמעתי מקשים בדיבור התוס' דשמעתין דקאימנא ביה במ"ש דבתמורה מעיט מאיש נכרי דמנ"ל להתוס' דכונת הש"ס התם למעוטי נכרי מאיש והרי הכי אתמר התם ואין עושין תמורה דכתיב לא יחליפנו וכתיב בריש ענינא דבר אל בני ישראל איש כי יפליא ומאחר שכן נימא דמבני ישראל מעטינהו ואי"ש אין באר"ש. ולי ההדיוט אפשר לומר דס"ל להתוס' דודאי מאיש מעטינהו דאי תימא דמיעוטא הוי מדכתיב בני ישראל וסבר הש"ס דכולא חדא ענינא ואהני בני ישראל דכתיב ברישא גם לתמורה א"כ כי היכי דגבי ערכין ר"מ ור"י מודו דבני ישראל מעיט גוי ואיש מרבה לגוי ה"ה גבי תמורה נימא דאהני רבויא דאיש גם לתמורה לרבות נכרי דומיא דערכין. ואם נפשך לומר דבשלמא גבי ערכין זאת מצאנו נערך ומעריך ומקום יש לאוקומיה רבויא ומיעוטא אמנם גבי תמורה אנן מה נענה לרבויי נכרי ודמי למאי דמשני הש"ס פרק בתרא דנזיר דאף דכתיב איש בנזיר מאחר דליכא לאוקומיה רבויא נקטינן מיעוטא דבני ישראל לגמרי. איכא למימר דגם בתמורה הנה מקום לרבות וכבר ידוע דעת הראב"ד בהשגות פ"ק דתמורה דין ו' דגוי אינו עושה תמורה כלל לא בשלו ולא בשל ישראל וסוגית הש"ס ריש תמורה רהטא כותיה וכן משמע שהוא דעת רש"י ואפשר דהתוס' נמי סברי הכי ומשו"ה פירשו דכי מעיט גוי מתמורה מאיש מעטינהו דאי סברת דמבני ישראל מעטינהו נימא דאיש מרבה להו ונוקמא למיעוטא בקדשי דידהו ורבויא בקדשי ישראל דאם המיר גוי הוי תמורה. ועתה אמת אגיד דראיתי במסכת תמורה בהגהות רבינו בצלאל דהכי גריס בש"ס ואין עושין תמורה דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר וכתיב בריש ענין דתמורה דבר אל בני ישראל לאמר איש כי יפליא נדר בערכך בני ישראל ולא גוים:
@11ומה @33שתירצו התוס' בדיבור דעסקינן ביה וי"ל דבזבחים איכא דרשא אחריתי למעוטי נכרי מתמורה ממעשר בהמה דהוי חובה וכו' ראיתי בליקוטי רבינו בצלאל כ"י שכתב משם גליון וז"ל ובספרים שלנו במסכת תמורה איכא סוגיא אחריתי כסוגית זבחים בלישנא אחרינא עכ"ל והרואה יראה דבריש תמורה בלישנא אחרינא מאי דאמרינן הוא דאתקש תמורה למעשר בהמה ומעשר בהמה למעשר דגן דכתיב ביה בני ישראל אמנם בזבחים אקשינן עלה דדבר הלמד בהקש אינו חוזר ומלמד בהקש ואיכא למ"ד דבתר למד אזלינן ומשני דמעשר בהמה חובה ואין קבוע לו זמן וכו' והיינו ילפותא דמייתו התוס' הכא בריש ערכין. או כלך לדרך זו דהתוספות הוו גרסי נמי האי לישנא אחרינא בריש תמורה וכדמוכח מדברי התוס' התם דגרסי ליה אלא דהכא בערכין קאמרי דללישנא קמא דתמורה דלא אתמר אלא מיעוטא דאיש סמיך אעיקר ילפותא דזבחים דאתיא לדברי הכל ומה גם דהתוס' הכא קיימי אליבא דר"מ ולר"מ משמע במנחות דף ס"ו וס"ז דתרומת גוים תרומה ולא פטירי הגם דיש לדחות ועמ"ש רבינו שמשון פ"ה דדמאי ופ"ג דתרומות ובהרמב"ם פ"א ופ"ד דתרומות ובמפרשים. ובזבחים דלא פריך אלא מטעם דבר הלמד בהקש היינו משום דקיימינן אליבא דר"ש ור"ש לפום גמרין לא סבר כר"מ גבי תרומה כמבואר בהר"ש. אמנם ק"ק על התוס' שם בריש תמורה שכתבו בהאי לישנא אחרינא דהיינו לר"ש דאית ליה הך דרשא אבל רבנן פליגי עליה ולישנא קמא שייכי לרבנן. דהרי ללישנא קמא לא אשכחנא פתרי אלא דסמיך אדרשא אחריתי כמ"ש בערכין והול"ל דלרבנן ילפינן ממעשר בהמה כמ"ש בזבחים. ואפשר דהתוס' בתמורה ס"ל דללישנא קמא ממעטינן להו מדכתיב בני ישראל ולא גוים וכמש"ל ותו לא צריכא הך דרשא למסמך אאחריתי והכי מטין קצת דברי התוס' בזבחים ע"ש ודוק:
@11מפני @33שריבה הכתוב במעריכין וכו' שהרי טומטום וכו'. @23ראיתי בפירוש רבינו גרשון מאור הגולה בכ"י שפירש וז"ל מפני שריבה במעריכין וכו' שהרי טומטום וכו' ואי אמרת אוקים חש"ו להדי טומטום ואנדרוגינוס והו"ל טפי נערכין ממעריכין הא לא קשיא חש"ו חשיבי להו כחד דלאו בני דעה נינהו ועוד ריבה גוים יותר במעריכין שהרי טומטום ואנדרוגינוס נודרין ונדרין ומעריכין ונכרי נודר ונידר לאפוקי חש"ו דאין נודרין עכ"ל ויש להרגיש דאמאי הוצרך לכל זה תיפוק ליה כיון דחש"ו לאו בני דעה נינהו לא חשיבי כלל והיו כלא היו ומוכיח שפיר ר"י מטומטום ואנדרוגינוס דחרש ש"ו כמאן דליתנהו. ונראה דכונת רגמ"ה דר' יהודה קאמר לר' מאיר אפילו לדידך דמייתת ראיה מינייהו אודי לי מיהא כיון דלאו בני דעה נינהו כחד חשיבי וטומטום ואגדרוגינוס תרי הוו ועוד דנודרין ונדרין. ולכאורה היה מקום להעיר בגופא דבריתא דאמאי ר' יהודה לא אתי עלה נמי מגוסס ויוצא ליהרג דאינן נערכין ומעריכין כדתנן לקמן דף ו' דלת"ק ור' יוסי דינא הכי ומאחר שכן ר' יהודה ליצרפינהו בהדי טומטום ואנדרוגינוס לאפושי גברי. ולר"מ נמי דמשמע דלדידיה הוא היה [מונה] חש"ו לתלתא ולא חייש לטומטום ואנדרוגינוס דהוו תרי הרי ריבה הכתוב במעריכין והיו לארבעה טומטום ואנדרוגינוס וגוסס ויוצא ליהרג. ובתוספתא דערכין אשכחן דת"ק דרבי יוסי ר"מ הוא. וגם ההוא ילפותא דיוצא ליהרג אינו נערך מכל חרם אשר יחרם וגוסס מטעם דליתיה בהעמדה והערכה בריתות סתמיות הן בתורת כהנים. וסתם ספרא ר' יהודה. והתוס' לעיל דף ד' וקדושין דף ע"ח והרא"ש והריטב"א שם והרשב"א והמרדכי והר"ן ריש פרק מי שאחזו והסמ"ג עשין ן' דף קל"ב ועשין קל"א ודעמיהו כלהו כתבו בפשיטות דגוסס נודר ומעריך (אלא שאין דעת הרמב"ם כן). ונראה דאין ראיה מגוסס ויוצא ליהרג כיון דמתחילתן היו מעריכין ונערכין והשתא הוא דאתרעו. ואינם ענין לנכרי וכל הני ופשוט וק"ל:
@11אמר @33רבא הלכתיה דר"מ מסתברא וכו'. @23וכולא שמעתא ודברי התוס' ד"ה אלא מעתה ודעת הרמב"ם והראב"ד ודברי המפרשים והנלוה ומתייחס לזה אני בעניי עמדתי על הענין ומה שעלתה במצודתי הקלה הנה הבאתי בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן רנ"ט ע"ש באריכות בס"ד:
@99[דף ו, ב] @11ת"ר @44ישראל שהתנדב מנורה או נר לבית הכנסת וכו'. @23יש להרגיש דהו"ל לבריתא למתני מי שהתנדב מנורה או נר וכו' דמאי איריא ישראל. ותו במאי דקאמר אילימא לדבר הרשות ק"ק דהשתא דקאי לפום מאי דסבר רחב"א דל"ש רשות ל"ש מצוה א"כ לדידיה אין חילוק ומאן פלג לדעתו בין רשות למצוה להכנס בזה. ותו לשון אלימא דנקט צריך פירוש דלשון אלימא מורה דיש לו שני צדדין ושניהם מקשה דאלת"ה אלא דאי מוקמת לה ברשות קשיא ואי מוקמת למצוה ניחא כדמסיק הול"ל בקצרה ומדנקט אלימא נראה דיש לו שני צדדין וצריך לדעת הי ניהו הצד האחר ומאי תברתיה. ותו דמ"פ מאי איריא גוי וכו' אימא דלעולם בדבר הרשות ובגוי יש לחלק בין נשתקע ללא נשתקע ובישראל אף נשתקע אסור. והתוס' לפי גירסת רבינו בצלאל והרב בה"ז והרב שפתי כהן י"ד סימן רנ"ט והרב צאן קדשים ביטלו את המעוררי"ן וכתבו ה"נ מ"ל מאי איריא לא נשתקע שם בעליה אפילו נשתקע נמי אסור לשנותה לדבר הרשות (ה"ג רבינו בצלאל) ועפ"ז ניחא דלא מצי לאוקומיה ברשות ודוקא גוי אבל בישראל אפילו נשתקע דבגוי נמי הא גופה קשיא ליה מאי איריא לא נשתקע וכל כמה דלא ידע מה טעם חילוק זה דנשתקע או לא נשתקע לא מצי למימר דהיינו דאיכא בין ישראל לגוי. אמנם אכתי יש להרגיש דכיון דהך קושיא דמאי איריא לא נשתקע ישנה בדברי הבריתא עצמה ומה גם כי הנה זה נגע לפירוש הענין ולאו דיוקא בעלמא הו"ל להקשות הש"ס הא בהדיא ולא להקשות מאי אריא גוי וכו' דהך דיוקא דמאי איריא גוי לאחרונה יסע אחר שנבין מאי דקתני השתא הבריתא ואני בעניי הארכתי בענין זה בישובים ושקלא וטריא בראשונים ואחרונים ונאבד הכל רק זה נשאר הני הערות דכתבתי וי"עתק משם מדאגה מדבר:
@11משנה @33הגוסס וכו' ר' יוסי אומר נודר ומעריך וכו'. @23גם בענין זה הארכתי בעניותי ונאבד. רק זה מצאתי בנייר קטן. דהרב גט פשוט סימן קכ"א הביא מה שיישב הרב הגדול מאריה דארעא דישראל מהר"ם גאלאנטי לדעת הרמב"ם דלעולם גוסס הרי הוא כחי לכל דבריו אך לענין שיהא נודר ומעריך אינו יכול משום דליתיה בהעמדה והערכה דפשטיה דקרא בנודר ומעריך הוא דכתיב ומאי דשנינו ר"י אומר נודר ומעריך לא קאי לגוסס רק ליוצא ליהרג ומאי דאייתו התוס' ממסכת שמחות דגוסס נודר ומעריך לאו הלכתא היא ותו דבגירסתנו ליתא כמ"ש בתי"ט עכ"ד והרב תי"ט סיים דאולי דייקי התוס' מדקתני במסכת שמחות הגוסס הרי הוא כחי לעולם וכו' ולעולם לאתויי נודר ומעריך ע"כ. ולא זכר שר שהתוס' בקדושין כתבו דתניא במסכת שמחות הרי הוא כחי נדרו נדר והקדשו הקדש ע"ש הרי דהכי הוו גרסי בהדיא. והך דוקיא דדייק הרב המג"ן לדעת הרמב"ם דפשטיה דקרא בנודר ומעריך כתיב כבר הוו בה התוס' לעיל דף ד' וסלקוה בקשיא דקרא בנודר ומעריך קאי ובגוסס גודר ומעריך ומנ"ל לומר מוהעמיד בההוא קרא דכתיב גבי מעריך לומר שלא יהא נערך והדבר ברור דכונתם להקשות דכיון דפשטיה דקרא במעריך הול"ל דגוסס אינו מעריך ואם היה נערך החרשנו אמנם לומר דאינו נערך והוא מעריך זוהי שקשה. והתימה מהרב קרבן אהרן דסבר דמאי דקשיא להו היינו דקרא בנודר כתיב ותריץ יתיב ע"ש. אמנם לא ידעתי איך נחה דעת הרב המג"ן והרב גט פשוט בהך ישובא דהניחא אם הרמב"ם הוה טעמא טעים לגוסס דאינו נערך דלאו בר העמדה והערכה הוא או אם מסתם לה סתומי אז הוה מצינא למימר דפשטיה דקרא דכתיב במעריך דחקיה להרמב"ם ומוקי מילתיה דר"י ביוצא ליהרג. אבל הרמב"ם שבקיה לטעמא דגוסס לאו בר העמדה והיה טעמו דהגוסס אין לו ערך ואין לו דמים הואיל ורוב גוססין למיתה הרי הוא כמת וכיון דהר"מ שביק טעמא דהעמדה והערכה היכי אתו רבנן ובנו עליה מצודים. ועמ"ש הרב בני יעקב:
@88פרק ב' אין נערכין
@99[דף יוד, ב] @11ראש @44חדש דאקרי מועד וכו'. @23אגב רהטאי מידי עוברי בספר נחמד חקרי לב הנדפס חדש ממש לאלוף התורה הרב מהר"י חזן נר"ו אשו"ר ברהטי"ם בדף קפ"ד ע"ג שכתב וז"ל ובעיקר הך סוגיא דערכין שאמרו דר"ח איקרי מועד ק"ל דהא כתיב וביום שמחתכם ובמועדיכם ובר"ח הרי נראה דמועד לחוד וראש חדש לחוד וי"ל ע"פ מ"ש בספרי פרשת בהעלותך על פסוק זה ובמועדיכם אלו תמידין שנאמר בהם במועדו. ועיין בטור א"ח סימן תי"ט שכתב דר"ח אתקש למועד כדכתיב וביום שמחתכם וכו' וקשה דת"ל דאקרי מועד כמ"ש בערכין וע"ש בטור וב"י סס"י ת"ך וצ"י עכ"ל:
@11ואני @33אמרתי בחפזי דמה שהקשה בשמעתין מקרא דכתיב במועדיכם ובר"ח לק"מ דודאי רגלים הם מועדים ואי לא כתיב ר"ח לא ידעינן אלא ברגלים ואין לומר דהכתוב לא לימא ר"ח ויסמוך על דברי קבלה. ומאי דקאמר הש"ס בשמעתין בחון לשון הזהב דקאמר ר"ח דאיקרי מועד כלומר דאיקרי קריאה בעלמא בצד מה אקרי מועד. ומאי קושיא מהכתוב הא ודאי כי מדכר מועד על י"ט קאמר ועיין סוגית פסחים ריש דף ע"ז ס"ד הא לא כתיב בהו מועד קמ"ל דר"ח איקרי מועד וכו' ומ"ש התוס' שם ד"ה ס"ד ע"ש. ומאי דניחא ליה על פי הספרי הרואה יראה דבספרי דריש אלו שבתות ור"נ [אומר] אלו תמידין והיינו על וביום. אבל במועדיכם קאמר אלו רגלים בהדיא וכן בפסיקתא. אמנם נראה שכיוין על ספרי זוטא שהביא הילקוט דשם דריש מועדיכם לתמידין. ויראה דאין לאוקומי הש"ס כספרי זוטא ושביק בריתא דספרי דלכ"ע מועדים רגלים ומה שהקשה על הטור ל"ק דממאי דאקרי מועד דכתיב קרא עלי מועד לשבור בחורי אין להביא כי לא פורש למה מועד והוא דברי קבלה. וההקש עדיפא ליה דמקיש לי"ט ושמחה כמ"ש בסימן ת"ך והשתא דמותר למלאכה הא מיהא נימא דאתקש לשמחה וסעודה ואף זה סמך בעלמא כמ"ש מרן. והרב ב"ח כתב דהקש טוב והביא מסימן ת"ך ודוק הטב כי קצרתי. ועמ"ש הרב הלכות קטנות ח"ב סימן רי"ד ועמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן מחזיק ברכה סימן תכ"ב. ועמ"ש במה שנוגע לסוגיא זו בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף סימן תפ"ז אות ז':
@99[דף יא, א] @11תוס' @44ד"ה מנין לבכורים שטעונים שירה פירש"י וכו' ולרבי נראה וכו'. @23עד סוף הדבור. ולכאורה יש להרגיש במ"ש ועוד הקשה ה"ר אלחנן דהשתא מייתו דברי רבי ומקשו עליו ועל זה כתבו ועוד הקשה ה"ר אלחנן ומשמע דמוסיף להקשות על שיטת רבי וזה אינו. ותו מ"ש ואין לפרש וכו' דמשמע דהפירוש הזה לישב קושית ה"ר אלחנן ולא קרב זה אל זה דגם אם נפרש זה אכתי קשיא קושית ה"ר אלחנן קמה וגם נצבה ביתר שאת. ותו בסוף דכתבו יש לפרשו בדיעבד דהא קרא כתיב שאומרים שירה וכו' והם דברים סותרים זה את זה כמבואר. ובזה עלה בדעתי להגיה תיבה אחת וכצ"ל יש לפרשו בדיעבד וליתא דהא קרא כתיב וכו' ואחר זמן רב אנה ה' לידי גמרת ערכין מוגהת מרבינו בצלאל ושם אני מוצא שהגיה בדברי התוס' כמו שהגהתי עלץ לבי. ותו יש להבין מ"ש ואין לפרש וכו' אלא דיש לפרש וכו' דמה הוקשה להם בהא דהביא ענבים ודרכן עד דאצטריכא להו לפרושי הני פירושי:
@11ואפשר @33לומר דרבינו אלחנן לשיטת רש"י מקשה ונקטו האי לישנא ועוד הקשה ה"ר אלחנן כי לפירש"י כבר הקשו ממד"בר קדמו"ת אמאי לא מותיב ממתניתין לר"ש בר נחמני והגם שתירצו לעיל מ"מ הוא דוחק ולזה כתבו ועוד הקשה ה"ר אלחנן. ונמצא דהשתא סוגיא דשמעתא קשיא. דשיטת רש"י ושיטת רבי אתקשו לן. לז"א דאין לפרש דהכא בהביא ענבים ודרכן ה"ט שלא תפקע מהם קדושת הבכורים אמנם המשקה לא חזי לבכורים ונמצא דזה מציאות רחוק. ומה גם דכד דייקת שפיר אין אומרים שירה על הבכורים דאין משקה בא לבכורים אלא דהני ענבים שהדריכן לא פקע מינייהו קדושת בכורים ובהו דוקא אמרינן שירה ומעתה אנחת לן שיטת רבי דשיר המשנה אינו עיקר השיר. ותו ל"ק מאי דתמיהא לן דלא איירי המשנה בעיקר שיר דכיון דאין מביאין בכורים משקה והא דענבים שהדריכן שאני כמדובר לא איירי מתניתין בהא אלא בדין בכורים גופייהו דפירא נינהו ואין אומרים עליהם שירה ורווחא שמעתא לז"א דאין לפרש הכי כדי לישב שיטת רבי מיהא. דהא תניא התם וכו' אלא דיש לפרש וכו' והבריתא בדיעבד וגם בזה מתקיימא שיטת רבי דכיון דלא משכחת אלא דיעבד ל"ק אמשנת בכורים דלא איירי בעיקר השיר כיון דלא משכחת לה שירה בבכורים אלא דיעבד ומשנתנו איירי לכתחילה כדת של תורה. וגם זה לא הונח להם ודחו לה דהא קרא כתיב שאומרים שירה וכו' והדרא קושיין לדוכתא דשיטת רש"י ושיטת רבי לא מתישבי שפיר וקשיא על שיטתם ככל האמור. ועד אחרן תירצו וקיימו שיטת רש"י כמבואר בדבריהם. והרב צאן קדשים קודם מ"ש ואין לפרש וכו' הגיה ועוד ר' יוסי גופיה היכי קאמר אין לפרש וכו' ע"ש. ומלבד שמגיה קושיא אחת. לא הונח לנו דאכתי לא שמיע לן מאי קושיא ואמאי לא נפרש תכף דלכתחילה קאמר כדמסקי ומאי קושיא הוה לן עד שנדחוק בדוחקים ההם. ועיין מה שכתבנו בעניותנו בקונטריס זה לעיל ריש פרק כיצד מברכין בס"ד:
@88פרק ג' יש בערכין
@99[דף טו, א] @11משנה @44נמצא האומר בפיו חמור וכו'. @23דרך דרש לדקדק לשון משנתנו כתבתי אני בעניי בספרי הקטן ראש דוד פרשת שלח דף קי"ג ע"א בס"ד:
@11גמרא. @33אל תקרי ממנו אלא ממנו. @23רש"י ז"ל בסוטה כתב דל"ג ליה וכן בפירושו לחומש פרשת שלח הביא הדרשא בלא אל תקרי. וכזה ראיתי בשאלתות דרב אחאי גאון פרשת שלח דלא גריס אל תקרי:
@11הגם @33הלום עיני ראו בפסיקתא זוטרתא דרבינו טוביהו פרשת שלח שכתב וז"ל אע"פ שלא מצינו ממנו בכל המקרה רפה אלא הכל דגושין בין שאמר ממנו מפלוני בין שיאמרו ממנו מעצמנו הכל נקראין בדגש מ"מ בזה יש בו מדרש שכן אמרו חז"ל כי חזק הוא ממנו אפילו ב"ה וכו' ע"ש נראה דלא גריס אל תקרי. והרב עיון יעקב כתב דמ"ש רש"י בשמעתין סותר מ"ש בסוטה ולדבר הזה יסלח האדון כי הוא חשב כי מה שכתוב בפירוש עין יעקב וז"ל אל תהי אומר שלא אמרו דבר זה אלא כנגד עצמן אלא כלפי מעלה אמרוהו דמשמע הכי ומשמע הכי עכ"ל הוא פירוש רש"י ולזה כתב שסותר מ"ש בסוטה. אמנם אינם דברי רש"י כמבואר ברש"י אשר בגמרא דליתיה. ובעין יעקב תמצא כמה פעמים איזה פירוש ממפרש אחר בסתם ובין הדבקים כידוע. ופירוש הזה דמייתי עין יעקב כן בקדש חזיתיה בלקוטי רבינו בצלאל כ"י בסוגיין וז"ל אל תקרי אין חילוק ביניהם אלא שלא תפרש. הרא"ש. עכ"ל:
@11תו @33חזי הוית להרב עיון יעקב אשר עלה בהסכ"מה דהפירוש הוא אל תקרי במלא פום אלא בחולם על הנון ויו ולדעתי הקצרה לא נהיר. וביותר קשה על הרב צאן קדשים שפירש כן אל תקרי במלא פום אלא בחולם בעד התוס' ע"ש והתוס' לא עלתה על דעתם פירוש זה כלל שהרי כתבו התוס' וז"ל אל תקרי ממנו רפ"י אלא ממנו דגש ואינו כן שכל ממנו שבתורה דגושין ואינו מחליף זה כלל זה מזה וכן מצינו בספרי ולא נס ליחה אין כתיב כאן אלא ולא נס ליחה עכ"ל עין רואה דאין רמז בדברי התוס' מפירוש זה דמלא פום וחולם. אמנם דברי התוספות הללו צריכי ביאור:
@11ובצפייתנו @33צפינו צופיה הליכות אלי להרב הגדול עיר וקדיש מהר"ש אלגאזי בריש הספר שהביא דברי התוספות וכתב וז"ל פירוש דברי רש"י בסוטה הן הן דברי התוס' שאין הפרש בקריאה לומר כי ממנו שהוא כינוי ליחיד הוא ברפי כמו והוא באחד ומי ישיבנו. וממנו שהוא כינוי לרבים הוא בדגש וכו' הגם שמ"ש התוס' וכן מצינו בספרי בעיא צילותא וצ"ע טובא ויראה דכונתם לומר לתת טעם דלא תקשי דהיאך דחו גירסת אל תקרי מכח דאין מתחלף ואפילו היה מתחלף קשה דדוחק לומר אל תקרי משום דגש לבד לזה כתבו וכו' דשפיר מצינן למגרס אל תקרי מרפי לדגש וכן מצינו בספרי וכונתם לומר שמה שהוצרכו לדחות הגרסא מטעם שאין מתחלף שום ממנו ולא דחו משום שינוי הדגש והרפי הוא לפי שכן מצינו בספרי וכלם דברים אחדים והיאך אמרו אל תקרי אלא ודאי שהשינוי הוא מדגש לרפי וה"פ ולא נס לחה בדגש אין כתיב כאן כדי שיהא פירושו לחות שלו אלא כתוב ולא נס לחה רפי כמו לחות שם דבר דהוי פירושו ולא נס לחות ממנו וכו' שלא תאמר שהלחות ממש שהיה בו בחייו נשאר בו עד היום לפי שלחה דגש לחות שלו לכך כתיב לחה ברפ"י שנשאר בו עדיין לחות אבל לא כמו שהיה בו בחייו וכו' ע"ש באורך:
@11ומאי @33דאמר מר ברישא דאין הפרש בקריאה כי ממנו שהוא כינוי ליחיד הוא ברפ"י כמו והוא באחד ומי ישיבנו וכו' הוא אגב שטפיה כי אם היה הפרש בתיבת ממנו כמו בתיבות אחרות היה ממנו ליחיד בדגש כמו והוא באחד ומי ישיבנו שהוא בדגש ולרבים ברפי הפך מדברי הרב ז"ל ובודאי דאגב ריהטיה כתב וכונתו להפך. אמנם מ"ש בביאור דברי התוס' לפום ריהטא לא זכיתי להבין דבריו. חדא שהרב ז"ל הבין שכונת התוס' לדחות גירסת אל תקרי ולשון התוס' לא מוכח הכי. גם מ"ש בפירוש מאי דכתבו התוס' וכן מצינו שישנו בנותן טעם למה שלא דחו הגירסא מטעם דגש ורפה והוצרכו לדחותה משום דאינו מחליף דחיק ואתי מרחיק. גם מ"ש בפירוש הספרי ולא נס לחה דהספרי מקיים שהוא רפה שנשאר בו עדיין לחות דבריו קשים שהרי בספרי אמרו אל תקרי ולא נס לחה אלא ולא נס לחה וכפי פירושו היינו אל תקרי בדגש אלא ברפה וקשה דלא נס לחה ברפי כתיב ומאי אל תקרי. דכפי פירושו בדברי התוס' נראה דאל תקרי דהתם אתי שפיר רק דשמעינן מינה דגם לדגש ורפי ניתן ליאמר אל תקרי. והרי לפי פירושו גם שם לא אתי שפיר דכן כתיב ברפי. והנראה שהרב סמך על לשון התוס' שכתבו ולא נס ליחה אין כתיב כאן אלא ולא נס ליחה וכפי פירושו מייתי ראיה דהספרי אמר אין כתיב וכתיב על דגש ורפי וכפי הלשון הזה א"ש פירושו דכתיב רפי. אמנם בספרי גרסינן אל תקרי והוא עצמו כתב בתוך דבריו וכלם דברים אחדים והיאך אמרו אל תקרי. ולפי גירסת אל תקרי ולא נס וכו' לא א"ש. ואולי הרב ז"ל סמך על לשון התוס' ולא שלטו מאור עיניו בספרי ומ"ש בתוך דבריו והיאך אמרו אל תקרי אגב שיטפיה וצ"ל והיאך אמרו אין כתיב כאן. ומ"מ לפי האמת דגרסינן בספרי אל תקרי הדבר קשה. אם לא שנאמר דהתוס' לא גרסי כגירסא דקמן אלא כמו שהביאו הם ז"ל הלשון:
@11ולי @33ההדיוט אפשר לומר בכונת התוס' דאין כונתם למחוק הספרים כלל אלא מקיימין גרסת הספרים דגרסי אל תקרי ממנו אלא ממנו ומפרשים אל תקרי ממנו רפי דמשמע לרבים אלא ממנו דגש דמשמע ליחיד אלא דאח"ך כתבו דאינו כן כלומר דבספרים שלנו אינו כן דבתיבת ממנו אין חילוק בין יחיד לרבים וכלם הם בדגש. וכונתם דהיו חלוקים בזה הספרים שהיו להם לבעלי התלמוד מספרינו כדאשכחן בכמה דוכתי. וא"ש טובא מ"ש וכן מצינו בספרי אל תקרי ולא נס לחה אלא ולא נס לחה והכונה כדתרגמה רב מהר"ש אלגאזי אל תקרי בדגש אלא ברפי שהוא שם דבר וכו' דזה מורה דהיה כתוב בספרים בדגש ואמר אל תקרי. והיא הפך ספרינו דבספרינו כתיב ברפי ומאי אל תקרי אלא דהיו הספרים שלהם חלוקים משלנו. ובחרו להביא הא דספרי דדמי למאי דקמן בדגש ורפי:
@11ומצאתי @33בלקוטי רבינו בצלאל בסוטה כ"י דף ל"ה שכתב וז"ל אל תקרי ממנו פירוש ברפיון הנו"ן אלא ממנו בדגשות הנו"ן ואעפ"י שאין חילוק בספרים בממנו בדגשות כי יכונה כ"כ לרבים אף שבכל מקום שהוא כינוי נו"ן וא"ו רפי לרבים וליחיד בדגשות. אפשר שבין מדינחאי ומערבאי היה מחלקת במילת ממנו שהאחד נוהג בו מנהג שאר כינויים להרפות כל שהוא בא לרבים והאחד נוהג בו כמנהג מקומנו לדגש הכל. הרשב"א. עכ"ל ודברי אלו מסכימים למ"ש בעניותנו בכונת דברי התוס' שיש חילוק בין ספרי הש"ס לספרינו:
@11ואחר @33זמן רב בא לידי הספר הנחמד מנחת שי וראיתי לו ז"ל שכתב כן מדנפשיה בפירוש המאמר והביא ראיה מראב"ע שיש חילוק בין מערבאי למדינחאי בתיבת ממנו ע"ש:
@11ואחזה @33אנכי להרב מהרש"א בחידושי אגדות שם בסוטה שכתב על דברי רש"י דהתם שכתב ל"ג שאין הפרש וכו' וע"ש בתוס' מסכת ערכין ישוב לזה עכ"ל ולפום ריהטא לא ידעתי מה ישוב כתבו התוס' לזה דגם לפי מה שפירשנו בעניותנו דהתוס' מקיימין גירסת אל תקרי מ"מ אינו ישוב רק דספרינו חלוקים מספרי הש"ס ואין זה ישוב. ואפשר שהרב היה מפרש בדברי התוס' שכונתם כפירוש עין יעקב והרא"ש הנז"ל וכך שיעור דברי התוס' פירוש אל תקרי ממנו רפי וכו' ואינו כן שכל ממנו שבתורה דגושים כונתם לדחות פירוש זה שכתבו דאל תיקרי ברפי אלא בדגש ודחו אותו וכתבו ואינו כן וכו' וכתבו עוד ואינו מחליף כלל מזה לזה כונתם שאין כונת הש"ס באומרו אל תקרי להחליף מזה לזה כמנהג אל תקרי בכל מקום אלא הש"ס הכא אינו מחליף כלל וקאי להש"ס פה וכלומר דכונת אל תקרי פה אל תפרש ממנו לרבים אלא ממנו ליחיד וכמ"ש הרא"ש ופירוש עין יעקב. אלא דאכתי פש גבן וצריכים אנו למודע"י כפי דרך זה כונת התוס' בסוף דבריהם שכתבו וכן מצינו בספרי וכו' את האר"ש מה היא:
@11ואפשר @33לומר דולא נס לחה אף בלא דגש משמע לחות שלו כדכתיב בסמוך לא כהתה עינו עין שלו וכן לא נס לחה לחות שלו. ואמרו בספרי אל תקרי ולא נס לחה אלא ולא נס לחה הכונה אל תפרש לחות שלו אלא ולא נס לחה לחות שם דבר על דרך שכתב מהר"ש אלגאזי. אלא דלפי דרכנו שניהם ברפי. ומוכרח שכונת הספרי אל תפרש כדבר האמור והיינו מעין דוגמא דאמור רבנן בשמעתין:
@11אמנם @33לא נתקררה דעתי בדברי הרב מהר"ש אלגאזי אשר עליהם האר"ש יסדתי השני פירושים הנזכרים בתוספות משום דלפי זה כונת הספרי למעט בכבודו של משה רבינו ע"ה לומר דלא היה הלחות כמו שהיה הן בעודנו חי וכמ"ש מהר"ש אלגאזי ואינו מתישב דאתו רבנן ובצרי מכבודו של משה איש האלהים. ותו דלשון הספרי דמסיים כל הנוגע בבשרו של משה לחה פורחת אילך ואילך משמע דבשבח משה רבינו ע"ה מיירי ולא אתא למעט בשבחו. ומה גם דקשה הדבר בהיות שלא יש ראיה מהכתוב:
@11אי @33לזאת שפרא מילתא באנפאי אנא זעירא לומר להפך דאדרבה בשבח משה רבינו ע"ה דרשי וכפי הדרך דסלקינן מיניה דאינו מחליף ושניהם ברפי הכי קאמר אל תפרש לחה שם דבר דיש בו לחלוחית קצת אלא תפרש לחה לחות שלו דכל הנוגע בבשרו של משה לחה פורחת אילך ואילך ולפי הדרך הראשון שכתבנו בעיניותנו דכונת התוס' דספרינו חלוקים מספרי הש"ס אפשר לומר על דרך שפירש הרב מהר"ש אלגאזי אלא דלדרכנו יתישב הטב. והוא דשיעור דברי התוס' דפירוש אל תקרי רפה אלא דגש וכן מצינו בספרי דדריש אל תקרי מרפה לדגש דאמרו אל תקרי ולא נס לחה רפה כדכתיב בכל הספרים דמשמע שלא היה לח כאשר הן בעודנו חי והוא שם דבר אלא ולא נס לחה בדגש והוא לחות שלו כאשר בהיותו חי והרי דהספרי קאמר אל תקרי מדגש לרפי כשמעתין אלא דבסוגיין אינו מסכים עם ספרינו כמו שכתבו ואינו כן ר"ל בספרינו כמדוברי אבל דרשת הספרי סלקא שפיר עם ספרינו דכתיב ברפ"י והדרשא תדרש בדגש והיינו מ"ש וכן מצינו אל תקרי מדגש לרפי. ומ"ש בספר צאן קדשים בכונת הספרי וגם מה שנקוד בספרי גופיה. לדעתי המעט הוא לא נהירא:
@11ומצאתי @33להרב זית רענן פרשת וזאת הברכה שכתב על מאמר הספרי וז"ל אלא לא נס לחה בדגש כן כתבו התוס' בערכין ונראה לי דכשהנו"ן רפי הוא עבר וכשהוא דגש הוא בינוני שגם עתה לא נס לחה עכ"ל והוא כפתור ופרח דאל תקרי הוא בתיבת נס. וא"ש לפי מה ששיערנו בתוס' דמ"ש וכן מצינו כלומר דיש אל תקרי מדגש לרפי:
@11ואביטה @33ואראה להרב נחלת יעקב פרשת שלח שכתב משם הפסיקתא דכל ממנו דגושים וכאן הוא רפי. ועל פי זה פירש דמשינויא דרשינן ובהכי פור"ש לעשות לו דר"ך בדברי התוספות לחד פירושא ע"ש באורך. וכבר לעיל אני בעניי הנה הבאתי מראש מקדמי אר"ש דברי הפסיקתא ואין שם רמז דממנו דהכא רפי והוא משונה וכונת הפסיקתא פשוטה דהגם דכל ממנו דגושים וזה מכללם מכל מקום בזה יש מדרש דרז"ל דרשו דקאי ח"ו על הקב"ה. ויראה המעיין שיש עוד לגמגם בדברי הרב נחלת יעקב ע"ש ודוק:
@99[שם, ע"ב] @11בשליו @44שני והאספסוף וכו'. @23התוס' פירשו משם ר' יוסף קרא שפסק השליו הראשון וכו' וזה דעת רבינו ישעיה הראשון מטראני בנימוקיו על התורה כ"י וכ"כ החזקוני פרשת בהעלותך. והרמב"ן פרשת בשלח כתב דהשליו הראשון לא היה לשובע. ומהר"י אבוהב בפירושו הקשה על דבריו ע"ש. ומ"ש הרב ידי משה פירוש המדרש פרשת במדבר דבריו קשים כאשר יראה הרואה. וכן הקשה עליו בפירוש נחמד למראה שנדפס מחדש סביב למדרש ע"ש. ובספר פענח רזא כתב משם רבינו בכור שור שזהו השליו המוזכר פרשת בשלח ואיידי דמיירי שם במתנת המן נקט נמי שליו ע"ש:
@11אמר @33רב חסדא אמר מר עוקבא כל המספר לשון הרע אמר הקב"ה אין אני והוא יכולים לדור וכו' ואיכא דמתני לה על גסי הרוח וכו'. @23שמעתי ממעלת הרב המובהק סבא קדישא כמהר"ר יצחק פורמיגי"ני ז"ל שפירש דפליגי כפלוגתא דבסמוך אם סיפר אם יש לו תקנה או לא וחד אמר אם סיפר אין לו תקנה שכבר כרתו דהע"ה ברוח הקדש שנאמר יכרת ה' כל שפתי חלקות. וחד אמר סיפר יש לו תקנה אם ת"ח יעסוק בתורה ואם ע"ה ישפיל עצמו. והשתא מאן דדריש אותו לא אוכל על לשון הרע סבר כמ"ד דאם סיפר יש לו תקנה והכי מפרש קרא מלשני וכו'. אותו אצמית כמ"ש דהע"ה יכרת ה'. ואם תאמר יש לו תקנה בעסק התורה או בשפלות לז"א מה שאמרתי אותו אצמית היינו אם לא השפיל עצמו והוא גבה עינים. ורחב לבב בתאוות התענוגים לפי שאינו רוצה ללמוד כי התורה אינה שורה במי שהולך אחר תענוגי הבלי העה"ז. ולכן זה בעל לשון הרע אותו לא אוכל אין אני והוא כי אינו רוצה ללמוד ולא להשפיל עצמו. וא"כ אותו לא אוכל קאי על מספר לה"ר. ואידך דמתני לה על גסי הרוח סובר בסיפר לשון הרע אין לו תקנה שכבר כרתו דוד הע"ה ברוח הקדש יכרת ה' כל שפתי חלקות וז"ש מלשני וכו' אותו אצמית אכרות כמו שאמר דהע"ה. וסליק ענינא דמספר לה"ר. ואחר זה אומר גבה עינים וכו' על גסי הרוח ועלה קאי אותו לא אוכל ע"כ דברי הרב הנזכר בתוספות קצת נפך. ובהאי פלוגתא אם סיפר לה"ר אם יש לו תקנה במאי פליגי כתבתי בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת תזריע בס"ד ע"ש באורך:
@99[דף טז, א] @11תני @44רב דימי אחוה דרב ספרא לעולם אל יספר אדם בטובתו של חבירו וכו'. @23עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ראש דוד פרשת תבא בס"ד ועיין מה שרמזתי בקונטריס זה לעיל בבתרא דף קס"ד בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11מנין @44שיחזור ויוכיחנו וכו'. @23הרב פנים מאירות בחיבורו על התורה הנקרא כתנות אור פרשת דברים לא זכר שר מסוגיא זו ומדברי הראשונים דמקשו סוגיא זו עם סוגית פ"ב דמציעא וכמו שכתבתי בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת דברים עיי"ש באורך בס"ד:
@11עד @33היכן תוכחה רב אמר וכו'. @23עיין מ"ש בענין זה בספרי הקטנים ברכי יוסף ומחב"ר א"ח סימן תר"ח עיין שם באורך בס"ד:
@11תוס' @33ד"ה ומ"ד עד נזיפה וכו'. @23עמ"ש אנכי עפר דל בכונת דברי התוספות הללו ודקדוק דבריהם בספרי הקטן ראש דוד פרשת נח בס"ד:
@88פרק ד' השג יד
@99[דף יז, א] @11משנה @44השג יד בנודר והשנים בנידר והערכין בנערך והערך בזמן הערך. @23אפשר לומר דרך רמז מוסר מעי"ר כי הנה אם עשיר אחד נתן מטבע לצדקה ועני אחד נתן מטבע כמותו הגם דהנתינות שוות. ודאי צדקת העני היא העולה וחשובה יותר וזה רמז השג יד בנודר אלהים יראה לו הנודר וחשב עם קונה"ו כפי השג יד הנודר לפי עושרו והשגת ידו שאם הוא עני ונדר כמו העשיר בא בשכרו לפי שיעורו. והשנים בנידר. אפשר במ"ש המגיד למרן הקדוש דעד ארבעין שנין רתיחת היצר והיצר בוער באש מרתח קרתח ומה שחטא נקל לו להתכפר וזה פירשתי בעניותי פסוק אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו ומ"ש בב"ר פרשה כ"ב אשרי נשוי פשע אשריו לאדם שהוא גבוה מפשעיו וכו' ככתוב במקומו. וזה הרמז והשנים בנידר כי ה' רואה בכל מעשה אם לטוב אם למוטב במספר שנים אם יש לו רתיחת היצר לפי השנים וכבש יצרו והפריש צדקה או חטא נידון לפי השנים. והערכין בנערך. כלומר ערך החטא אם חכם הוא ויודע עד היכן מגיע החטא וכיוצא כל שבערכין נדון לפי כבודו בין חטא בין עשה מצוה נידון לפי ערכו. והערך בזמן הערך. כגון בעידן רתחא דענשי אעשה כמ"ש פרק התכלת. או אם היה העולם חציו זכאי וחציו חייב והכריע וכיוצא בזה דיש הפרש בין דורות ראשונים לזמן הזה שגברה הסט"א בכל וכמש"ל בסוף פ"ה דאבות ומשם באר"ה:
@99[דף יח, א] @11ואח"ך @44מתה בתו וכו'. @23עמ"ש התוס' ד"ה עד שלא נעשה חתנו ועמ"ש רשב"ם בבתרא דף קכ"ח ומ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סוף סימן ל"ג בס"ד:
@11אתה @33הקשת דמים לערכין וכו'. @23הנה נא הואלתי להעתיק כאן ענין אחד הכתוב בקונטריס חיים שאל מתשובותי בס"ד:
@11נשאל @33נשאל דוד הוא הקטן מרחימא דנפשאי חמיד לבאי החכם השלם והכולל סוה"ר ר"ב חסד"א נקיט בידיה תורה וגדולה כמה"ר יצחק ארדיטי נר"ו ממתא איזמיר יע"א. והלא כה דברו:
@11הרב @33הגדול מהר"ר לוי בן חביב זלה"ה בתשובותיו סימן ג' עלה ונסתפ"ק במי שנדר ואמר דמי עלי וכיוצא כיצד שמין אותו אם כפי דמיו בעת שנדר וכן יחייב השכל. או כפי דמיו בעת השומא. יסע קדי"ם להביא ראיה שיתן כפי מה ששוה בעת השומא ממתניתין דערכין דף ך' ע"א ושוב דחאה וכתב וז"ל ובר מן דין השכל יחייב שהדין כן וכמעט אין לספק שהרי כיון שאני צריכין בשומא עשרה וכו' והם לא ראו וכו' יעש"ב והנה מלבד מה שיש לדקדק עליו מיניה וביה כי בתחילת דבריו כתב דהשכל יחייב שיתן כשעת הנדר ובסוף דבריו כתב כל בתר איפכא שהשכל יחייב שיתן כשעת נתינה. איברא דכל כי האי מילתא אחרי ההשקפה הרי הוא כמבוא"ר כי אין נסת"ר מחמת"ו. כאשר יראה הרואה. ברם זו היא שקשה דספיקו של הרב ז"ל הוא בריתא מפורשת שם פרק השג יד דף ח"י ע"א דאיתא התם ת"ר אתה הקשת דמים לערכין יכול נקיש ערכין לדמים שיתן כשעת נתינה ת"ל וכו' הרי להדיא דקתני דבדמים צריך שיתן כשעת השומא דהיינו שעת הנתינה וכמ"ש רש"י ז"ל שם. הן אמת שכעת לא מצאתי להרמב"ם שפסק לבריתא זו. ולא ידעתי למה. ומ"ש הרב ז"ל שהשכל יחייב שהדין כן שהרי כיון שאנו צריכין עשרה לשומא וכו' עיין בסוגית דף ח"י דפליגי בה רש"י ותוס' אם הוא מסברא או מקרא. גם בדברי התוס' דדף ח"י חזות קשה הוגד לי במ"ש שם בד"ה שיתן וז"ל ועוד דתנן לקמן מת הנידר לא יתנו היורשין ואם היה הטעם מסברא וכו' התם לא שייך למימר הך סברא שהרי ידענו שהיה שוה בחייו סלע לכל הפחות וכו' ולכאורה איכא למידק אמאי לא הקשו מרישא דמתניתין דקתני דמי עלי ומת לא יתנו היורשין דבהכי איירי רש"י. ותו ת"ם אני טובא על עיקר קושיתם שהרי שם לקמן דף ך' ריש ע"א בעי תלמודא אמדוהו מאיליו מהו וקאמר פשוט מיהא חדא דתנן דמי עלי ומת לא יתנו היורשים ואי ס"ד אמדוהו מאיליו הוי אמדנא הא אמיד וקאי מי איכא גברא דלא שוי ד' זוזי ומשני אמדוהו מאיליו נחית לאמדנא דמי עלי לא נחית לאמדנא הרי מוכח מסוגיא זו דשאני ההיא דדמי עלי ומת דאע"ג דאמיד וקאי מ"מ כיון שלא נאמד מעולם מפי ב"ד פטור מכל וכל ואע"ג דידעינן דגברא שוה ד' זוזי אפ"ה פטור משום דאנן אמדנא בעינן וא"כ מאי ק"ל לדעת רש"י ולעת כזאת שתים הנה נפלאו ממני ולדברו הוחלתי ויבא שכמ"ה:
@11וזאת @33@23תשובתי בס"ד לדידי חזי לי אר"ש זבת חלב ודבש מגילה נתנה מרגל"א בפומא טיפי מרגליות סנדלכין טבין. עמד ושתלן בשורו"ת יאורי"ם בספר נכתביה ובשגם לא הונח לנו למשקל ולמטרי כי אם פנים בפנים את פני מבין זאת ועוד אחרת משום אפסוקי באמצע פרק והיה אם בי"ן. וזמנין כבשנא לשטראי משום לא תענה על רב ששרשיו מרובין. זאת היתה לי ק"ן סתומה בדברים שבכתב דרך ויכוח ואנכי תרגלתי אין למדין ואין משיבין. ואולם אדמוקדאי יקיד וקיד"ה חמש מאות כי בע"ר אנכי ברשפי אהבת רחימו דנפשין שהיו מחבבין מכדי פריצת"א הויא פורץ גדר משום עשה דכבוד תורה וגדולה ונציב אחד אשר בארץ דאת בנציבי"ן. וכמה דידאון נשריא לקינהו"ן אומר עם קנ"י עט"י המדבר"ה בכל ע"ט אל הקדש אתוה"י כמה רברבין. צופה הייתי אמרות טהורות קבא דקשית"א תשעה קבין. דרך קסתו כאוהב נצב ימינו כש"ר ביום הלחמו מלחמתה של תורה נדבות קריבי"ן. ערבים עלי דברי דודי שאני טועם טעם כעיקר דאוריתא אנכי אערבנ"ו בכל מערבי"ן. כי אלך במו אש דת כמעט קסתי הוסג אחור מעומק המושג וקוצר המשיג וכשהגיע צעי"ר למדב"ר היה הלשון מלבי"ן. קלמרין של יוסף האי סתומת"א דלא מציא פסיא קני"א באין מבין. ומה גם דלא צילא דעתאי אגב טרדאי מ"מ די"ו לכתוב שתי אותיות אגב רהטאי כי אין מסרבין. וזה החלי בס"ד:
@11משתכל @33הוית מאי דרמי מקשה חד"ד ותימ"א על דברי התוס' פרק השג יד דף י"ח. בראשית מאמר דייק דהתוס' מייתי סוף משנה דקתני מת הנידר לא יתנו היורשים ואמאי לא מייתי מרישא דקתני דמי עלי ומת לא יתנו היורשים וכו' ואיברא דדוקיא מעליא הוי. והגם דכתבו התוס' בשבת דף מ"ו ע"ב ד"ה כבתה דארחיה דתלמודא דהגם דמצי לאתויי רישא דקתני בהדיא מייתי סיפא ודייק מינה מ"מ אם אמרו בש"ס אין זה דרך התוס'. ותו דאפשר דלא אמרוה התוס' אלא דרישא קתני בהדיא וסיפא אתיא מדיוקא ניחא לש"ס לאתויי סיפא ולדיוקי מינה דרישא בפירושא אתמר וכל אדם חזו. וזמנין דמשכחת דרישא אתיא מדיוקא וסיפא בהדיא ומייתי סיפא משום דאתמר בהדיא. ותו דאשכחן להר"ן בחידושי חולין על דף מ"ג שכתב דארחא דתלמודא הוא בכמה דוכתי למידק מרישא אע"ג דבסיפא מתפרש להדיא וחדא מינייהו נקט לראיה ע"ש. ואיברא דאיתא להא ואיתא להא. אשר הן חליפות למו לפום ארחיה דמקשן. וכל כי הני מילי הן הן הדברים אמורים בסוגית הש"ס. ומיהו היכא דרישא וסיפא כי הדדי דתרוייהו אתינן עלייהו מדיוקא אפשר דגם בש"ס מיהוו הוו בה מ"ט שביק רישא ממד"בר קדמו"ת ובא עד קיצו קול אפסי אר"ש וטעמא בעי:
@11ואפשר @33ליישב קצת דטעמייהו דהתוס' דמייתו סיפא היינו דמשמע להו דמהש"ס התם בסיפא מוכח דמיירי כשעמד בדין וכדקאמר עלה בש"ס מאי ניהו שעמד בדין היינו הך סיפא איצטריכא ליה דקתני דמיו של פלוני עלי ומת הנודר יתנו היורשים דמהו דתימא כיון דלא אמדוהו לא אשתעבוד נכסי קמ"ל כיון דעמד בדין אשתעבודי אשתעבוד נכסי ואמדנא גלויי מילתא בעלמא הוא ואהא גמר אומר תנא תונא מת הנידר לא יתנו היורשים והיינו אף שעמד בדין והא אצטריכא להו להתוס' כדבעינן למימר קמן ואמטו להכי מייתו מסיפא דמשמע להו דמהש"ס התם מוכח דמיירי כשעמד בדין דאלו מרישא יש מקום לומר דלא מוקי לה בש"ס התם כשעמד בדין אלא למ"ד מלוה על פה אינו גובה מן היורשים וכמ"ש מרן בכ"מ פ"א דערכין לישב השגות הראב"ד והגם דתהו עליה רבנן בתראי איש איש ממקומו הלא בספרתם. כבר מורינו הרב חזון נחום תריץ יתיב דברי מרן דמוכח לה מלישנא דתלמודא דנקיט לה דרך פשיטות דלכ"ע מוקמינן לה כשעמד בדין עש"ב ולכן התוס' מייתו סיפא דמתניתין דממאי דאתמר עלה בש"ס מוכח דמשנתנו מיירי כשעמד בדין וסיפא אצטריכא לאשמעינן דאמדנא גלויי מילתא בעלמא. ומשו"ה מת הנודר יתנו היורשין אבל מת הנידר לא יתנו היורשין ושתים זו שמענו מסיפא דמיירי כשעמד בדין ואמדנא גלויי מילתא בעלמא כדתרגמה הש"ס. וזה מתקף רחב לב רבותנו בעלי התוס' דבשינוי כל דהו השמיעונו כזאת והרשב"א כתב בתשובה דהתלמוד בסדור הדברים לבד אשמועינן בשתיקה הלכתא גברוואתא. ובדברי התוס' עין רואה לרבוואתא בתראי כמה דרכים נאמרים באמת דלשון התוס' כונ"ס ומוציא ברמיז"א:
@11ומתוך @33הדברים אפשר לישב מה דקשיתיה למר על התוס' דמאי קשיא והרי מהש"ס בבעיא דאמדוהו מאליו מוכח דאמדגא בעינן הגם דאמיד וקאי וכו'. דהתוס' הכי קשיא להו דאי כדסבר רש"י דהא דבדמים אזול כשעת נתינה היינו מסברא א"כ נימא התם דעמד בדין דיתן סלע דודאי שוה דאמדנא גלויי מילתא הוא כדקאמר עלה הש"ס. ובשלמא אי הא דכשעת נתינה נפקא מקרא אתי שפיר מאי דקאמר הש"ס גבי בעיית אמדוהו מאיליו דשאני מתניתין דלא נחית לאמדנא ולא סגי מאי דאמיד וקאי דבעינן אמדנא בשעת נתינה ולא נחית לאמדנא בדמי עלי ומת. וכן אתמר עלה בש"ס דמחסר אמדנא. אלא אי אמרת דמסברא לחוד אמרינן כשעת נתינה תסגי מה שעמד בדין ותהני מאי דאמיד וקאי כי אין נגרע מסלע:
@11ועוד @33יראה דיש לישב קצת דברי התוס' דהנה כתב רש"י דף ך' וז"ל שאין דמים למתים והא דתניא בקמא ונתן פדיון נפשו דמי ניזק התם הוא טעמא ומשום דמשעתא דאזיק רמי עליה לשלומי כשעת ההיזק וההיא שעתא דאזקיה חי הוא אבל דמי עלי שאינו נודר אלא מה שישומוהו ב"ד והרי לא בא לידי כך שהרי מת לא יתנו היורשין עכ"ל וכן כתבו התוס' וז"ל והא דתניא בב"ק ונתן פדיון נפשו דמי ניזק פירוש ששמין אותו אחר מיתה כמה היה שוה מחיים גזרת הכתוב היא אבל הכא אינו נודר אלא דמי שישומוהו בב"ד והוא לא בא לידי שומא וכו' עכ"ל והשתא אפשר דהיינו דקשיתנהו להתוס' דאי כדברי רש"י דהא דדמים כשעת נתינה היינו מסברא דמי יודע שיוויו בשעת הנדר א"כ כיון דאשכחן דיש שומא לאחר מיתה בנזיקין נימא דה"ה דאמר דמי עלי ומת או מת הנידר דבעמד בדין עסיקינן ומשעמד בדין הן בעודנו חי אשתעבידו נכסי וא"כ עתה בעשרה יעשו אמדנא דודאי כשעמד בדין בחייו היה שוה סלע לפחות ובשלמא אי אמרת דמקרא יליף דהדמים כשעת נתינה א"כ הנודר הוא על ערך מה שישומוהו ב"ד דאית לן קרא להכי וא"כ הוא לא בא לידי שומא דהא דאמרינן לאחר מיתה דלכל הפחות סלע היה שוה לאו שומא הוא אלא מילי בעלמא ובאמת ליכא שומא וסברי התוס' דכי איכא קרא אלימא הך סברא. אבל אי אמרת דדמים בשעת נתינה ליכא קרא אלא סברא בעלמא יש מקום לומר דיעשו אמדנא עשרה לאחר מיתה בנזיקין ויסכימו לפחות שוה סלע וכיוצא ועיין בתחילת דברי מהרלנ"ח. והא דהתוס' לא הזכירו בדף ך' הא דאית לן קרא לשומו כשעת נתינה סמכו אדבריהם דלעיל דדף י"ח. ומ"ש התוס' דף ך' גזרת הכתוב בנזיקין לאו דוקא. זה כתבתי להראות פנים דיש לצדד שליש י"שוב לכאורה לדברי התוספות:
@11איכו @33השתא הגיע ע"ט לדבר במאי דקשיא ליה למר על מהרלנ"ח. ושר"י בארש יכתבו דאין דרך למשכוני נפשין בעד רבוואתא בתראי כי עין בעין יראו שדרכם לפרש ולהרחיב הדברים וארו"כה עלתה להם והיתה לבא"ר אי איכא לאקשויי עלייהו עונים ואומרים אורך היריעה ולכן אמינא דשפיר קמותיב דלא זכר הרב בריתא דדף ח"י. והגם דהאי הקשא דבריתא דמקיש דמים מרגלית לקלים ולידון בכבודו היה צד לומר דלא קי"ל הכי לדעת ר' יוחנן פרק המקבל דף קי"ד דמקיש מיניה מה ערכין מסדרין אף הקדש מסדרין וכמו שכתב רבינו אליעזר מטוך בגליון תוספות שהביא בשיטה מקובצת שם דרבי יוחנן נדון בכבודו יליף מדרשא אחריתי וכן מרגלית לקלים ולא אצטריך הקשא אלא למסדרין עכ"ד. מ"מ מדברי התוס' שם פרק המקבל ובערכין דף ך' ד"ה ואין נדונים בהשג יד וכן מדברי קצת רבוואתא קמאי נראה דהאי הקשא דמקיש תנא דהך בריתא להני מילי מוסכם ותו דמאי דפשיטא ליה לתנא דדמים יתן כשעת נתינה הוא מוסכם לכל הדברות ולכל האמירות כדמוכח מלשון הברייתא בא"ר לחי רואי וקושטא קאי:
@11וזוהי @33שקשה על הרב מרכבת המשנה ח"ג פ"ב דערכין דין ג' שכתב בנותן טעם להרמב"ם ז"ל דשמוט"י שמי"ט הנך בעיי דבעי דף י"ט ודף ך' תמה הרב לחם משנה עלה וז"ל כל שאמר שני דמי עלי בזה אחר זה ואיפשיטא באת"ל דבעי אומד שני דהאומדנא לפי זמן הנדר ולא כפי שעת העמדה בדין עיין פ"ג דערכין דין א' ושמא השביח בזמן הנדר השני וזה פשוט עכ"ל הרב מרכבת המשנה. ומאי דפשיטא ליה למר איפכא שמעינן בבריתא זאת אומרת דרך פשיטות דהדמים כשעת נתינה. והדבר קשה עליו דמייתי מהרמב"ם פ"ג דערכין דין א' והוא דין ערכין כדתנן הערך בזמן העריכה ועלה דהך מתניתין מייתי תלמודא האי בריתא דדמים כשעת נתינה ולא מקשינן ערכין לדמים ויליף לה מקרא הפך דבריו דמשוה דמים לערכין דהאמדנא לפי זמן הנדר ולא כשעת העמדה לדין. ואיהו בדמים קאי. ומה דמות י"ערוך הדמי"ן יתעביד. ומאי דאמרו סוף דף י"ט או"ד שבח ביני וביני היינו מעת שומ"א היתה בראשונה לזמן שני באשר הוא ש"ם ותרוייהו בשעת שומא:
@11שוב @33אשוב אליך השר בתמיהתו על הרב מהרל"נח. ואני בעניי אומר כי כת"ר אשכח רברבי שקיל ודעת שפתיו ברור מללו והניחו יתרם המורם מהם מיני קטני"ות הערות דיש לעורר עוד על דברי מהרלנ"ח וכדי לקצר לא אעלה על אר"ש אלא שתים הנה דיש להרגיש בראית הרב מהרל"נח דמאי דמייתי ממאי דבעי אמר דמי עלי ולא אמדוהו וחזר ואמר דמי עלי מהו הוא הצ"ד בצדדי הבעיא הכא ודאי בחד זמנא אמדינן ליה ומהכא מייתי ראיה דקאמר דאמדינן בחד זמנא למאי דקאמר דמי עלי זה שנה וכו' דהא סתמא בעי וכו' ע"ש ויד הדוחה נטויה דאימור דפשיטא ליה לש"ס דאם עבר זמן לא תבעי לך דאיכא למיחש דבזמן הנדר הראשון היה מושבח ועומד טפי מהשתא ובעי שתי אמדנות אחת לפי מהותו זו כחו בזמן הנדר הראשון ואחת כי השתא והא פשיטא ליה אך בעייתו היא כי אמר תרי זמני בתוך זמן מועט ולעולם דהשומא כשעת הנדר:
@11ומ"ש @33הרב עוד דהשכל מחייב דהא בעי עשרה ופשיטא דנשום כשעת שומא וכו' יש להשיב דעדיין אין מופת חותך דודאי כיון דהכתוב הצריך עשרה נשום כשעת שומא משום דלא אפשר' בענין אחר אבל כאשר יהיה האופן דאמר דמי עלי ואמדוהו עשרה ובו ביום חזר ואמר דמי עלי דדינא הוא דאמדי ליה זמנא אחורי תנינא דהכי נקיט באת"ל דתרי זמני אמדינן ליה ואתרמי דעבר זמן עד שנתקבצו לאמדו שנית והמה ראו כי הן נגרע משומא ראשונה דזאת לפנים השבח השביח והשתא יוצא בגרעון משום אכחושי מרובים בחושי"ם בהא נימא דאומדין אותו כזמן הנדר אשר כבר אמדוהו בנדר הראשון אשר בו ביום חזר ואמר דמי עלי. ונמצא דאין הקפידא דאומדנא בשעת השומא רק דהשומא תהיה בעשרה וכל שבו ביום אמדוהו בעשרה סגי. אמנם מהבריתא שמעינן דהאמדנא בשעת שומא ובכל אופן הרי זה בכי יותן בשעת נתינה. וגם לרש"י דהוי מסברא אשמועינן תנא דהשומא כשעת נתינה וזו היא הסברא האמיתית ולדעת התוס' דיליף מקרא ניחא טפי:
@11הגם @33הלום ראיתי אחרי רואי להרב מהרלנ"ח שם דכתב דמצד השכל והסברא דוקא להקדש בדק הבית צריך ט' וכהן אבל בזמן הזה בהקדש עניים ומצוה אחרת סגי בשלשה אלא דאם בא מעשה לידו מאחר שלא מצא ראיה היה מחמיר להצריך עשרה בשומת קרקע או אדם כמי שאינו יודע עכ"ד. ומלבד שהדעת נותן כסברת הרב דדוקא בהקדש בדק הבית בעי עשרה והוי גזרת הכתוב מקראי דכתיבי התם. הכי משמע מסתמות פ"ג דמגילה בענין מכירת קרקע הקדש וכן מסתמות הפוסקים ומתשובת הרשב"א בראשונות סימן תרי"ז ועמ"ש מהרשד"ם בתשובות י"ד סימן קע"ה וכבר יש כמה חילוקים מהקדש בדק הבית להקדש עניים וכיוצא כאשר עלו חומה בספרן של צדיקים אין צורך להאריך. וגם הרב לחומרא דוקא היה מצריך עשרה מצד שלא מצא הדבר מפורש כמבואר בדבריו. וקצת יש להרגיש על הרב כנה"ג בי"ד סימן רנ"ט הגהת בית יוסף אות כ"ד דקפסיק ותני משם מהרל"נח דאפילו בזה"ז אין שמין אלא בט' וכהן ונראין דבריו דמדינא קאמר. ואינו אלא חומרא שהיה רוצה להחמיר על עצמו. גם מה שהרב כנסת הגדולה כתב כן משם הרדב"ז המעיין ראה יראה כי תשובת הרדב"ז הלזו שרומז עליה הרב ז"ל ישנה בידינו והיא לו נדפ"סה בתשובות הרדב"ז דפוס ויניציא סימן תקי"ג. ועין אדם עפעפיו יבחנו דהרדב"ז בהקדש בדק הבית קאמר דאגב כתב הרב שם כמה דינים אחרים דשייכי לזמן הבית ולא כיוין הרדב"ז על נדון שלו דהוה פשיטא ליה דשנא ושנא:
@11שוב @33ראיתי להרב כנסת הגדולה עצמו בהגהותיו להרמב"ם פ"ח דערכין דמייתי התם דברי מהרלנ"ח הנזכרים דברים ככתבן. ואיפכא הו"ל להרב ז"ל למעבד דבספר כנסת הגדולה דעיילוהו למערתא דדייני הו"ל לבאר ובהגהות הרמב"ם דהוי לפלפולא בעלמא לא אכפת לן. ושם בהגהות הרמב"ם לא זכר מתשובת הרדב"ז:
@11הנה @33ארש"י לפניך לא נצרכא אלא לעורר אהבה ופקודתך שמרה רוחי הנה כי כן אל ישת עלינו חטאת דהאיכא צדדים בדברים אמורים ציצין המעכבין. גמירי אין להקדש אלא מקומו ושעתו הנה מקום המקום צר מי יאמין לשמועת"נו ארש קשה מתקף תקיפא ארש נגב אוכלין נגובין. ולפי שעתא טרדא אגב דוחקא עצ"ב מזריע מיני עצב"י בשמי"ם רוש ולענה הן מעציבין. והתויתי תיו והיו תוצאותיו מילי מילי קטנ"י דאית בהו קרטופני שאין מקרבין. ואתה אנוש אלוף לראש ישים מר למתוק כי חפץ חסד וחני"נה בי"ני די לו בקב של חרובין. ומהדר"א לה מפלפוליה הוד והדר תשוה אתריגו לפחמין ארקיעו לזהבין. אמר יאמר העבד אנוש מזעיר חסף די פחר קל מסובין. שש ושמח באהבת תורתו הבריק ברקאי. חדא"י נפשאי:
@88פרק ה' האומר משקלי עלי
@99[דף ך, א] @11דאמר @44רב גידל אמר רב האומר ערך כלי וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן רנ"ח בס"ד:
@11ל"ש @33כלו ל"ש חציו אלא רבנן מאי קסברי אין אדם מוציא דבריו לבטלה אפילו כלו נמי וכו'. @23הקשה מורינו הרב המובהק סב"ק כמהר"ר אליעזר נחום זלה"ה בספרו הבהיר חזון נחום דמאי פריך הש"ס אימא דלרבותא דר' מאיר נקט בחצי וכו' ע"ש וראיתי בליקוטי מהר"ר בצלאל שכתב משם הרא"ש בתוספותיו הוה מצי למימר דלרבותא דר"מ נקט. ועל שאר דברי הרב חזון נחום בענין זה כבר אני בעניי עמדתי על דברי קדשו שם בספרי הקטן ברכי יוסף ע"ש בס"ד:
@88פרק ו' שום היתומים
@99[דף כג, א] @11אטו @44כל המגרש בבי דינא מגרש. @23הש"ס קרי בחיל דאין סדור הגט ונתינתו טעון ב"ד של שלשה כמפורש פה ואיתיה בבתרא דף קע"ד. והנה בתרגום המיוחס ליונתן פרשת תצא כתוב ויתן לה ספר תרוכין קדם בי דינא. וראיתי בספר אורים ותומים ח"מ סימן ט' שכתב בתומים סוף ס"ק ב' דכתב דמזה נתפשט המנהג להצריך ב"ד בגט ע"ש ונראה דודאי אין להשגיח בתרגום נגד תלמוד ערוך. ומה גם דתרגום זה הדבר ברור דאינו ליונתן בן עוזיאל כאשר כתבנו בעניותנו בקונטריס שם הגדולים אמנם יען דהלכתא רבתי בגיטין ורבו דקדוקיהן ומוצאיהן את מגרשי"הן נהגו שישבו ב"ד בנתינת הגט. אבל שמענו ממגידי אמת דכמה רבנים אל עירם ואל שער מקומם כל אחד לבדו היה מסדר ונותן גט. ומה שכתב שם בתומים דהתוס' פ"ק דקדושין דף ט' ע"א ד"ה הא לא דמי האי שטרא כתבו דגם הבעל כותבו בב"ד. לאו שמא מתיא דהרואה יראה דהאי בב"ד הכתוב בתוס' בנוסחתנו אין לו ענין וכן מוכח מדברי מהרש"ל ומהרש"א דלא גרסינן ליה ע"ש ודוק:
@99[דף כד, א] @11ההוא @44גברא וכו' אתא לקמיה דרב יימר א"ל סליקו להו תפילין מאי קמ"ל מתניתין היא וכו'. @23לכאורה אינו מובן מאי פריך מאי קמ"ל אטו גברא דאתי לדינא הדיין לא ידון משום דהוא משנה. ונראה דהאי עובדא הוו תנו ליה אמוראי כי היכי דתנו רבנן כל המימרות והמשא ומתן והיה שגור בפיהם האי עובדא ומאי דאמר רב יימר. ואמוראי בתראי מקשו עלה מאי קמ"ל כלומר מאן דמסדר האי עובדא בהדי המימרות ושקלא וטריא. ופריק שפיר דמסדר האי עובדא להיותו מכלל הש"ס קמ"ל טובא. וכיוצא בזה כתב הריטב"א בחידושיו כמה זמני כמו שכתבתי בקונטריס זה לעיל במסכת ביצה על דף ז' ע"ש בס"ד:
@88פרק ז' אין מקדישין
@99[דף כו, ב] @11רש"י @44ד"ה כשדה מקנה וכו' פודה בשיוויה וכו'. @23בפירוש החומש כתב רש"י דגם שדה מקנה הוי כשדה אחוזה. והסמ"ג עשין קל"א תמה עליו דשביק רבנן ע"ש והכא רש"י עצמו נקיט כרבנן דשדה מקנה פודה בשיוויה. ודברי הסמ"ג נעלמו מגאון עוזנו הרב הגדול מהרי"ר בספרו הנורא משנה למלך פ"ד דערכין דין כ"ו ומהרב הגדול מופת הדור מהר"ח אבואלעפיא בספר יוסף לקח דף צ"ו ע"א עיין בדברי קדשם באורך. ובר מן דין איכא קבא דקשיתא על שני המאורות הגדולים הנזכרים והשמטות וכבר עמדנו קצת על דבריהם בעניותנו כמו שכתוב אצלנו בהגהת הרמב"ם שם בס"ד:
@88פרק ח' המקדיש שדהו
@99[דף כח, א] @11משנה @44מחרים אדם מצאנו וכו'. @23בהגהותי נסתפקתי מי שיש לו צאן ובקר אם יכול להחרים כל צאנו ולהשאיר כל בקרו ואת"ל דיכול אם למצוה מן המובחר לא יעשה כן והארכתי בעניותי בענין זה בס"ד:
@11ר"ש @33אומר הכהנים אין מחרימין וכו'. @23רבינו עובדיה פסק כר' שמעון ותמהו האחרונים עליו ומצאתי בפסיקתא זוטרתא לרבינו טוביהו פרשת בחוקותי דלא מייתי אלא סברת ר' שמעון ע"ש משמע דרבינו טוביהו דעתו לפסוק כר' שמעון:
@11שהחרמין @33שלהם. @23כתב הרא"ש בתוספותיו כלומר אם יחרימו הרי הם זוכים מיד ותימה לי מה נתינת טעם הוא מ"מ יהא חרם וימעלו בו עד שיאמר אני רוצה לזכות בו וכי תימא חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו נפקא מינה אם החרים מטלטליו שהם ברשות אחר וצ"ע עכ"ל ומז"ה מהר"א אזולאי בפירוש המשנה אשר לו כ"י כתב עלה ואפשר דהאי טעמא דקתני שהחרמין שלהם אינו עיקר הטעם דעיקר הטעם הוא משום דמיעטן הכתוב מאך כל חרם כדשנינו בתורת כהנים עכ"ל ואני בעניי בקונטריסי הרחבתי הביאור והארכתי בענין זה בס"ד:
@99[דף כט, א] @11אמר @44רב הלכה כר' יהודה בן בתירה וכו'. @23כלא שמעתא. דברי הסמ"ג בזה תמוהים וכבר תמה עליו הגאון ברכת הזבח ותריץ יתיב עיין בספרו נפלאות מתורתו ואני ההדיוט בקונטריסי הארכתי בזה והבאתי דברי מהר"א ממיץ בספר יראים סימן חשן שכתב כסמ"ג. וכבר רמזתי בענין זה בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן ש"ו ובספרי הקטן מח"בר א"ח סימן של"ט ע"ש שהבאתי תשובת רבינו יהודה אלברגלוני כ"י הרב המחבר ספר העתים ע"ש באורך בס"ד:
@88פרק ט' המוכר שדהו
@99[דף לא, א] @11משנה @44תמימה להביא את חדש העיבור. @23ראיתי להרב מגילת ספר לאוין רמ"ב דף קכ"ט שהקשה דהא דכתיב תמימה לאו לחדש העיבור אלא קרא אתא לומר מיום אל יום דאי הוה כתיב שנה סתם הו"א עד ראש השנה וכו' די"ל דהא כתיב ימים תהיה גאולתו א"נ מדכתיב עד מלאת לו שנה. א"כ מת"ל להביא חדש העיבור עכ"ד ולא זכר תלמוד ערוך במקומו בסוגיין דלרבנן שנת ממכרו ולא של שנות עולם וימים מבעי להו למעת לעת. ועיניך הרואות כולא סוגיא במקומה. ועיין בנדה דף מ"ז ע"ב:
@99[דף לב, ב] @11דבעו @44רחמי על יצרא דע"ז וכו'. @23כבר נודע מה שישב ודרש בזה רבינו הגדול בספר פרשת דרכים דברים נפלאים ומתוקים. ואני השפל אלקפתא נקטן בפרשת"ו של מלך ובעקבותיו כתבתי בספרי הקטן ראש דוד פרשת בראשית ושאר מקומות בענין זה:
@11בכל @33דוכתא כתיב יהושע וכו'. @23ראיתי למהרש"א בחידושי אגדות שכתב וז"ל וקאמר דיהושע נמי הי"ל לבקש רחמים על כך בזכות ארץ ישראל ולא עשה כן ולכך נפחת לו היוד שהוסיף לו משה בבקשו רחמים עליו יה יושיעך מעצת מרגלים בזכותא דא"י עכ"ל וקשה דיוד שהוסיף לו משה רבינו כדקאי קאי ומה שנפחת לו עתה הוא אות ה"א כמבואר בכתוב ובש"ס. והרב ז"ל אגב שטפיה כתבה:
@11ואפשר @33לומר דטעם שחיסר אות ה' משמו כי הנה יהושע הוא בחינת ירח וכמו שאמרו פני יהושע פני לבנה והוא בחינת אות ה"ה שבשם. גם ארץ ישראל ארץ חיים חי"ה הרומז"ת לאות ה"ה. ומאחר דיהושע שהיה לו זכות ארץ ישראל אות ה"ה והוא בחינתו ויכול היה להושיע ישראל לכן נחסר אות ה' משמו ודו"ק:
@11ויתכן @33לרמוז כי יהושע גימטריא שכינה ונוסף אות ו' ורמז ליחוד קבה"ו כנודע. ויען ע"י שלא התפלל וביטל יצה"ר דע"ז נחרב הבית וגלתה שכינה בעוה"ר לכן נפחתה ה' משמו לו' דבעבורו דלא בעי רחמי היה ח"ו פירוד והיה גלות לשכינה כביכול הרומזת לאות ה'. הוא ברחמיו יקים סוכת דוד מהר ימהרנה לו ותגלה מלכותו עלינו מהרה לאור באור החיים:
@00מסכת תמורה
@88פרק א' הכל ממירין
@99[דף ב, א] @11תוס' @44ד"ה קרבנו וא"ת למאי אצטריך קרבנו וכו' ויש לומר דמהו דתימא אין הנכרים עצמן סומכין על קרבנו ומיהו הכהנים סומכין עליהן וכו'. @23נראה דכיוצא בזה יש לתרץ קושית התוס' בקדושין דף ל"ו ע"א ד"ה הקבלות גבי נשים ע"ש ודוק הטב:
@99[שם, ע"ב] @11בהקדיש @44גוי וכו'. @23בליקוטי רבינו בצלאל כ"י ראיתי שכתב משם תוס' כ"י וז"ל בהקדיש גוי וכו' כלומר פשיטא לי דאין אותו קרבן עושה תמורה תימא לר' יוסי דאמר קדשי גוים עושים תמורה למה שינה בעייתו משום ת"ש דרבא לימא דאליבא דר"ש לא קמיבעיא לי דאין קרבנו עושה תמורה כי קמיבעיא לי אליבא דר' יוסי דאמר קרבן גוי עושה תמורה מי אמרינן ה"מ אם ישראל מימר בקרבן הגוי אבל הוא עצמו כיון דלא אתי לכלל עונש אינו ממר וי"ל דהא נמי פשיטא לר"י דגוי עצמו ממר דאל"ך איך ממר ישראל בקרבנו הא אין אדם ממר בקרבן דאינו שלו אלא ע"כ כשאומר כל הרוצה להמיר יבא וימיר דאם הוא אינו יכול להמיר גם אנו לא נוכל להמיר בשביל רשותו דכל מילתא דאיהו לא מצי עביד שליח נמי לא מצי עביד עכ"ל ודבריהם כמעט הם דברי התוס' שלפנינו ד"ה קתני מיהת וסוף דבריהם בדיבור שלפנינו שכתבו היאך אפשר לעשות עולה צ"ל היאך אפשר לעשות שליח כצ"ל. כמבואר מתוס' כ"י הנזכרים ואחר זמן בא לידי ספר צאן קדשים וראיתי שהגיה בתוס' דידן לעשות שליח כמ"ש ואיברא דיש לעמוד דקי"ל אין שליחות לגוי אפילו לחומרא מדאורייתא והכא נראה דר' יוסי מדאורייתא קאמר כדמוכח בזבחים דף מ"ה ע"ש. ויש לישב:
@99[דף ד, א] @11מוציא @44ש"ש לבטלה אזהרתיה מהיכא אלמא לא והא כתיב את ה' אלהיך תירא וכו'. @23ה"נ אמרינן בסנהדרין דף נ"ו וכ"כ הסמ"ג לאוין רמ"א ועשין ד' וספר יראים בתחילתו והסמ"ק עשין ד' דאזהרת מוציא ש"ש לבטלה הוא מאת ה' אלהיך תירא. וזה לי ימים ושנים רבים שהקשיתי על מ"ש הרב מהרש"א בחידושי הלכות על תוס' ראש השנה דף ל"ג שכתבו דמוציא שם שמים לבטלה ילפינן בריש תמורה מאת ה' אלהיך תירא והרב מהרש"א בחידושי הלכות כתב דלאו מהאי קרא מייתינן ליה וכו' ע"ש ודבריו קשים דמפורש בסוגיין כמו שכתבו התוס' בראש השנה וכמו שכתבו כל הגדולים ומ"ש רש"י בסוגיין הוא לסלקא דעתין [ועיין לעיל בריש מסכת נדרים דשם נמי כתבתי על דברי מהרש"א הנזכרים ודקדקתי ממ"ש הוא עצמו בח"א ושם כתבתי בהך סוגיא דתמורה ע"ש באורך] ועוד כתבתי בזה במקומו בס"ד:
@11ודע @33דבהגהות שניות דמרדכי פ"ק דמציעא בתוך דבריו כתב דמוציא ש"ש לבטלה עבר על לא תשא ע"ש וכבר תמה על דבריו ועל קצת אחרונים גדול הדור הרב המופלא מהר"ר יצחק בכ"ר דוד זלה"ה בספרו הבהיר דברי אמת בקונטריסים דף ל"ה ע"ש:
@99[דף ו, א] @11תוס' @44ד"ה והשתא וכו' וא"ת נימא דפליגי בהכי כגון אדם שנשבע שלא לגרש את אשתו וכו' וי"ל וכו' שהוא בדה האיסור וכו'. @23ע"ש הר"י בר פרץ הביא דבריו בהגהות מרדכי דשבועות ספ"ג חולק על זה ע"ש ומהר"י וייל בתשובותיו סימן קנ"ו הביא דברי הר"י בר פרץ הנזכרים להלכה וכתב מהרשד"ם בתשובות בי"ד סימן קט"ו דראוי להחמיר כמהר"י וייל דהוה גברא רבה והוא אחרון. ועמ"ש הרב פרח מטה אהרן בראשונות סימן ס"ח ושאר אחרונים:
@88פרק ב' יש בקרבנות
@99[דף יד, ב] @11ואי @44הו"ל אגרתא מי אפשר למשלחא וכו'. @23עמ"ש בעניותנו בקונטריס זה לעיל סוף פ"ב דמציעא ע"ש ובענין דברים שבכתב כתבתי בעניותי בספרי הקטנים ברכי יוסף ומחב"ר באו"ח סימן מ"ט בס"ד:
@99[דף טו, ב] @11כיוצא @44בו א"ר יוסי וכו'. @23מ"ש כאן בספר צאן קדשים דבריו תמוהים ובפרט במה שחשב דר' יוסי הגלילי הוא רבי יוסי סתם ועל זה בנה מצודים ועם האדון הסליחה דר' יוסי סתם הוא בן חלפתא וכבר בעניותי דקדקתי על דברי קדשו באורך בספרי הקטן שער יוסף דף נ"א ע"ב. ומשם עד דף נ"ד יד לקטן כותב"ת הגסה בכל מאי דשייך וסריך וסביך לשמועתנו שמועה זו נאה בדברי ראשונים ואחרונים והבאתי דברי תוס' כתיבת יד בשמעתין ע"ש באורך בפרק השג יד כהה בס"ד:
@11היו @33למדין תורה כמשה רבינו. @23הרב מהרש"א כתב יש לדקדק אי לענין שכחה הוה כבר בימי אבלו של משה רבינו ע"ה ונראה דהכי פירושו שהיו למדין כמשה רבינו ע"ה להבין דבר מתוך דבר עכ"ל וממרוצת דבריו ותנועת לשון הרב ז"ל נראה דהוא ז"ל מצדד הא דשכחה ודחי לה דכבר הנשכ"ח כדין באבל משה רבינו ע"ה וק"ק דהא גופא פריך הש"ס ומשני דאשתכח אשתכח ודהוו גמירי גמירי כמשה רבינו ע"ה. ותו דכבר התוס' פירשו דמה דנשתייר להם הוו גמירי בדקדוק כמשה רבינו ע"ה. וכן כתב רבינו גרשון מאור הגולה בפירושיו כ"י. ורש"י במהדורא קמא כ"י כתב דהוו יודעים כמשה רבינו ע"ה על עיקריה:
@11ישבו @33ובדקו ולא מצאו בו עון וכו'. @23ראיתי במכתב החכם השלם והכולל ומתנהג בחסידות המנוח כמה"ר משה גאליקו זלה"ה שהקשה דהא קיימ"ל דחוץ מג' עבירות יעבור ואל יהרג ואיכא למ"ד דאם נהרג ולא עבר מתחייב בנפשו וכדרך שאמרו באונסין כך אמרו בחלאים כמ"ש הרמב"ם פ"ה מהלכות יסודי התורה ואין כאן אפילו חטא עכ"ד. וכבר הרב מהרש"א בחידושי אגדות בקמא דף פ' הרגיש בזה וכתב דהיה חולה שאין בו סכנה ע"ש ולכאורה מפשט הענין נראה דהיה מסוכן. והרב עיון יעקב שם תירץ דהיה יכול לגדל ביער ארץ ישראל ע"ש וגם זה רחוק דהוא היה מוטל בדמשק ערש דוי ואיככה יוכל ללכת ביער הנה ערשו ערש דוי על פני המדבר כי היה צריך לשתותו רותח ואפילו למוסרה לרועה לא הוה מצי כמ"ש הרא"ש הביאו בשיטה מקובצת שם בקמא:
@11והנה @33שם הביא משם הרב המאירי שכתב וז"ל מהאי עובדא דחסיד א' שמעינן דאעפ"י שבמקום פקוח נפש הותרו האיסורין להתרפאת בהם דבר שנאסר מכח תקנה ומחשש הפסד אחרים ראוי להחמיר בו ביותר עכ"ל ובאמת שהוא דבר קשה להחמיר במקום פקוח נפש בתקנת חכמים:
@11ואפשר @33היה לומר לשיטת רש"י שם דרבן גמליאל שרי להשהותה בבית אף שלא לצורך הרגל ורבנן פליגי עליה והסכים עמו הרשב"א בחידושיו וכן הוא דעת הגאון כמו שכתוב שם בשיטה מקובצת. והחסיד סמך על רבן גמליאל ושבק רבנן. וז"ש שעברתי על דברי חברי וכמ"ש הגאון בהדיא ומשו"ה נחשב לו חטא דשביק רבנן וכונתו היתה לפסוק כרבן גמליאל ומשום כונתו נחשב לו חטא. ואפשר דאי לא הוה סבר כר"ג היה נכנס בסכנה דגדול הדור שרי ליה ליהרג ולא לעבור אף בשאר אסורין וה"ה לחלאים:
@11אחר @33זמן בא לידי ספר משכנות יעקב וראיתי בדף קמ"ד שהסכים לדברי הרב חידושי אגדות והביא ראיה מתוספות בכתובות דף ס' דגונח אין בו סכנה וע"ש בשיטה מקובצת מ"ש בשם הרמב"ן. (ואחר כמה שנים ראיתי להרב יפה מראה פ"ט דסוטה סימן ו' שעמד בזה באורך ועד אחרן הנה זה בא לידי ספר קרבן העדה פירוש ירושלמי נשים וע"ש מה שכתב ואין הפנאי מסכים לעמוד בדבריהם):
@11ודרך @33דרש ומוסר יתישב הענין במה שכתב הרמב"ם לחסיד אחד וז"ל אלו ידעת אתה הנלבב כמה חומר עבודת ה' יתעלה וכמה צריך לעבוד האלוה הזה והיית מקיף העבודה הראויה והמוכרחת לאדון הזה היית יודע בודאי שאין כל יום שאין אתה עושה כל האמור בודוי וכל אדם נדון כפי גודל חכמתו שהרי מצינו שנכתב עון אשת איש והיא היתה מגורשת מאוריה ועון הריגתו והוא חייב מיתה וכו' וכן כל כיוצא בזה לפי מה שהוא אדם כן משפטו ושאתו עכ"ל וכן יש לומר כאן כיון דהיה חסיד מופלא והוחזק לקדוש וכל העם עונים אחריו מקודש הגם דנימא שהיה מסוכן ומותר. מ"מ המון העם המה ראו כן תמהו לראות בית החסיד עז והם לא ידעו דשריותא היא והקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה ולפי חסידותו היה לו לשלוח לסנהדרין שיתירו לו בפירוש ויתפרסם הדבר למען דעת כל עמי הארץ דהוא מסוכן והתירו לו הסנהדרין. ולכן לגודל קדושת נשמתו של החסיד היה איזה סרך פקפוק. וכבר ידוע מ"ש בירושלמי פ"ט דתרומות דריב"ל לא אתגלי ליה אליהו זכור לטוב על שנמסר עולא בר קושב שיחדוהו והתענה ע"ז ונגלה אליו אליהו הנביא זכור לטוב וא"ל מ"ט לא אתא והשיב למסורות אני נגלה ולא משנה עשיתי וכי משנת חסידים היא זו. הרי דהגם שעשה על פי המשנה א"ל למסורות אני נגלה. ובעל נפש ישית לב על זה:
@11ולא @33מצאו לו עון אלא של אותה העז וכו'. @23הקשה הרב עיון יעקב דהא אין מיתה בלא חטא ואין יסורין בלא עון כמ"ש בשבת דף נ"ה וא"כ חסיד שהיה גונח מלבו ובאו עליו יסורין איך לא מצאו לו אלא אותו עון ותירץ ע"ש והתם בשבת מסיק דיש מיתה בלא חטא ויש יסורין בלא עון. ועמ"ש שם התוס' ומ"ש שם הרב הנזכר ומאי דכתיבנא בעניותין שם. ואפשר דכונת הרב הנזכר דתקשי מהא נמי לר' אמי דסבר הכי התם ופריק דאי מהא ל"ק:
@11וק"ל @33כל היכא דאמר מעשה בחסיד אחד או ר' יהודה בן בבא או ר' יהודה בר אלעאי ורבנן בתר וכו' מהכא מוכח דהש"ס ספוקי מספקא ליה הי ניהו האי חסידא ולא מסיימא ליה אי ריב"ב אי ר"י בר אלעאי. וקשה דהא מפורש בתוספתא דקמא דהיה ר' יהודה בן בבא וכ"כ הגאון הביאו בשיטה מקובצת שם. ותו קשה דהכא מסיק דהא דתניא לא היה בהם שום דופי היינו דופי דסמיכה וכו' והתם בתוספתא דקמא משמע דדופי של חטא קאמר כאשר יראה המעיין בתוספתא. הן אמת דהלשון שם בתוספתא מגומגם לך נא ראה ודוק הטב. [אחר שנים רבות נדפס ספר חסדי דוד ח"ב להרב המופלא סבא קדישא כמהרד"ף זלה"ה (כי לא בקסתי אפת"ח האי פתחא על הסדר הן מאמר אחר מאמר ומסכתא אחר מסכתא בסדר הזה רק הרשום בכתב מאשר קרי"תי לי פסקי פסקי הן מוקדם ומאוחר כמ"ד דולג וכמ"ד פוסק והתויתי תיו להגיד לאדם ונקיתי מפצע וחבילי קוצי"ם קיוהי ותיוהי ונוסף עוד כי הן בעודני מסדר ומקבץ לנקוט פזר"א מפוזר ומפורד בין לקוטי חליתי והייתי כמה חדשים ואגב דוחקא אכלא ומדקא שלימת עבידתא והניחו יתרם אכתי פשו עאכ"ו ענינים מינים ממינים מבלתי יכלת הסדר דבר. הוא ברחמיו ישלח דברו וירפאנו וארכא בחיין יהיבא לן לעבוד עבודתו לעסוק בתורה לשמה ובמצות לעשות נ"ר לפניו על אדמת הקדש כי"ר) ומידי עוברי ראיתי בפירוש תוספתא דקמא העיר במ"ש לפנים. ומ"ש שם דף י"ג ע"ג וז"ל ואע"ג דחד דופי מיהא דעז נמצא בו צ"ל דחד לא חשיב מידי דמוכרח הוא מכח עטיו של נחש וז"ש כי אין אדם צדיק וכו' ולא יחטא אלא להא סגי בחטא שוגג וכו' עכ"ל. אין דבריו מכוונים במ"ש מוכרח מכח עטיו ש"נ והרי ד' מתו בעש"ן בלי שום חטא וקרא כי אין אדם צדיק כתבו התוס' דברוב מיירי והמפרשים פירשו דחסיד נמצא. אמנם הדבר פשוט כי גם זה בא לכלל חטא או עון לפי קדושתו וחסידותו דמשום רפואה עבד. ואפשר לומר שאין בו דופי. ועוד דהא מדתו יתברך מעביר ראשון ראשון ונמצא שאין בו דופי ודוק הטב]:
@11וראיתי @33להרב ברכת הזבח שהביא הכא מ"ש בשבת דף קכ"ז מעשה בחסיד א' שפדה ריבה וכו' למחר ירד וטבל וכו' ופירש"י כל היכא דאמרי מעשה בחסיד א' או ריב"ב או ר"י בר אלעאי ויש לעמוד שלא פירש כן על שום מעשה בחסיד א' דקאמר בש"ס והביא משם הרב הגדול מהר"י מקראקא דפירש דק"ל דאמאי ירד וטבל הא קי"ל דבעל קרי מותר בד"ת לכך פירש דכל מעשה בחסיד ריב"ב או ר"י בר אלעאי שהוא סתם ר' יהודה ואיהו סבר דאסור בד"ת ועוד פירש הרב הנזכר מדנפשיה דק"ל לרש"י דאמרינן שקר החן יוסף וכו' ואמאי לא חשיב הא דחסיד זה לז"א דהוא ר"י בר אלעאי וכבר חשיב התם מעלה יותר גדולה לר"י בר אלעאי אשה יראת ה' זה ר"י בר אלעאי וכו' זה"ת דבריהם ז"ל. ואני בעניי כמתלמד מדבריהם אומר דכפי דרכם הו"ל לרש"י לומר מעשה בחסיד אחד הכא הוא ר"י בר אלעאי ואמאי כתב או ריב"ב או ר"י בר אלעאי. ואפשר דרש"י אתא לאפוקי מרבנים הנזכרים דהוה ס"ד להכריע שהוא ר"י בר אלעאי כדברי הרבנים הנזכרים ולכן כתב דגם זה הוי כדאמירן (ד)[ב]עלמא ריב"ב או בר אלעאי דאין שום הוכחה לומר דהוי ר"י בר אלעאי דאי משום דב"ק מותר בד"ת אין להכריע דהוי ר"י בר אלעאי דהגם שהדין כך נודע דחסיד עושה לפנים משורת הדין וכמ"ש הר"מ באגרות דכתב בדין הש"ס בחיבור אבל הוא לא ביטל טבילה זו. ואי משום ההיא דשקר החן ל"ק אמאי לא נקט חסיד זה דדרשא קמא נקט יוסף ובועז ופלטיאל המפורשים במקרא ומפורסם ענינם ואם כן אין להכריע דהוא ר"י בר אלעאי והוי כבעלמא דהוי ריב"ב או ר"י בר אלעאי והדבר אחר הוא שהזכיר ר"י בר אלעאי אבל דרשה קמא בפסוק שקר החן נקט הכתובים במקרא ודוק הטב כי קצרתי:
@99[דף טז, א] @11א"ל @44ליהושע שאל א"ל לא בשמים היא. @23מכאן אפשר להביא ראיה למש"כ הרמב"ם בהלכות יסודי התורה פ"ט דגביא שאמר כה אמר ד' שהלכה כפלוני יהרג אעפ"י שהענין אמת שכך הלכה דלא בשמים היא דהרי הכא דהיו רוצים לידע האמת מהלכות אלו אמר להם יהושע דלא אפשר משום דלא בשמים היא. והיינו כשיטת מרן בכסף משנה לדעת הרמב"ם והגם דקצת רבנן בתראי חלקו על מרן וכתבו דדעת הרמב"ם כשלא כיוין אל האמת. נעלם מהם דברי הרמב"ם בהקדמתו לפירוש המשנה דשם מבואר בדברי הרמב"ם כדעת מרן דאפילו הנביא יאמר האמת יהרג. ומשמעתין נראה ראיה לדעת הרמב"ם כדאמרן. ויש לדחות:
@11ומאי @33דנקט יהושע לא בשמים היא ושמואל נקט אלה המצוות אפשר דרך דרש לתת טעם להני שינויי שיש בשמעתין דכל חד מהנשאלים משיב באופן אחר ואין תשובת כלן שוה דמר משיב לא בשמים ומר משיב אלה המצות ואפשר דבימי יהושע לא עבר זמן שידעום כי אבלו של משה גרם וכששאלו ישראל מיהושע היו ימים מועטים שנשתכחו ואם היה יהושע מחזירם בנבואה לא היו נראים חדשים כי להיות דבתוך ימים מועטים היו יודעים להם עתה אתי' זכיר' ולכן לא אמר שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה דכמעט לא שמיה חידוש. אך שמואל דעבר זמן רב מפטירת משה רבינו ע"ה שנשתכחו אלו ההלכות באבל משה אם היה מחזירם היו חדשות מעתה. דרוב הדור שהכירו למשה רבינו ע"ה שידעו ההלכות בחיי משה רבינו ע"ה כבר מתו. ושמואל בדורו דור אחרון לגבי דור המדבר ודאי היו חדשים לכך אמר אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה דהני הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה. ומה שהחזיר עתניאל היינו דוקא הק"ו וג"ש שנשתכחו גם כן:
@11ומ"ש @33בסמוך דשאלו לפנחס ואמר לא בשמים ושאלו לאלעזר ואמר אלה המצות. נראה דשאלתם לפנחס ואלעזר היה על חטאת שמתו בעליה לחוד. ואח"ך בדור אחר שאלו לשמואל על ג' אלפים שנשתכחו באבל משה רבינו ע"ה ולכך בשכחת הג' אלפים הש"ס מייתי דשאלו ליהושע ושמואל. והדר גבי חטאת הש"ס מייתי דשאלו לפנחס ואלעזר. ואפשר דהגם דיהושע השיבם לא בשמים חזרו ושאלו על חטאת לפנחס ואלעזר דסברי אולי משום דיהושע גרם שתשש כחו של משה רבינו ע"ה והיה זה סבה ששכחו ישראל ויהושע שכחם ועמדו עליו להרגו. ומשו"ה הגם דמחמת צערן נשתכחו עוד ג' אלפים הלכות בימי אבל משה רבינו ע"ה. לא היה עת רצון ליהושע לזכרם. אלא דבחטאת שמ"ב התחילו לנסות בפרט זה ושאלו מפנחס ואלעזר וסגר עליהם המדב"ר. ואכתי אסתפק להו דילמא משום יקריה דיהושע לא רצו להשיב פנחס ואלעזר ותמנ"ע היתה:
@11פש @33גבן לתת טעם דפנחס אמר לא בשמים ואלעזר אמר אלה המצות. ותו לפי נסחתנו אמאי שאלו הלא מראש לפנחס קודם אביו. ואולי כיון דפנחס נתעברו בו נשמות נדב ואביהו כמ"ש בזהר הקדוש והיו גדולים יותר מאלעזר לכך שאלו מפנחס. ואמטו להכי אמר לא בשמים היא דנדב ואביהו פרחה נשמתם לשמים ורצה לרמוז דאם מה ששאלתם בתחילה ממני קודם אבי היינו לכבוד נדב ואביהוא אשר בקרבי שעלו לשמים הם אמרו לא בשמים היא וחשו אולי לא רצה פנחס לומר משום כבוד אביו לזה שאלו מאלעזר והשיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש כלומר דמטעם זה בני לא השיב ולא דחש ליקרי וגם אני כמוהו אומר אלה המצות שאין נביא וכו' ודוק:
@11מי @33שכל רזי עולם עליונים ותחתונים שלו יבקש ממנו מזונות. @23אפשר במ"ש פרק הבא על יבמתו דהשרוי בלא אשה שרוי בלא תורה וכתבנו בעניותנו בדרושים שהטעם דתורה שבכתב ותורה שבע"פ רומזים לאותיות ו"ה שבשם שהם ז"ון. וכשלא נשא ח"ו גורם פרוד ותרחק ממנו תורה שבע"פ הרומזת לשכינה וממילא גם תורה שבכתב אין לה פתרון ומשו"ה שרוי בלא תורה. כל קבל דנא האוהב לאשתו ומכבדה לכבוד השכינה אז בעבור האשה הנקראת לחם כמש"ה קראן לו ויאכל לחם זוכה לתורה הנקראת לחם. ואיש ואשה שזכו י"ה ביניהם ואיש ואשה סוד ו"ה וממשיך מוחין דאו"א לזו"ן ולכן זוכה לתורה ומוציא לאור חלקו בתורה שהיה אבוד. וז"ש מצא אשה מצא טוב אין טוב אלא תורה מצא דייקא שחלק תורתו היה אבוד וע"י האשה מצאו. וכתב הרא"ש בתשובה דמ"ש קטלגית לא תנשא ה"ד אשה דוקא דלרוע מזלה שלא יהיה לה מזונות ימות בעלה ע"ש. והשתא אפשר דזה כיונה עכסה ושאלה אשה הבה לי ברכה כלומר דיאמר בעלה שאין לה מזל שיתברך בעלה בפרנסה כי אין הברכה מצויה אלא בשביל אשתו כמ"ש פרק הזהב והשתא דחסרה יאמר שאיני כדאית לכן למלאת חסרוני הבה לי ברכה ותמה אביה דהלא בעבור אשתו זוכה האדם לתורה ולפרנסה והוא שזכה לתורה שכל רזי עולם גלויים לו וכל רז לא אנס ליה יבקש מזונות. והנה קודם שלקח עכסה החזיר מה שנשכח ע"י פלפולו ומדהא איתא ודאי ממרחק תביא לחמה. וכשם דאחר שנשאת לו תורתו איתא גם פרנסה לא יחסר דאם רע מזלה גם בתורה אירע בו דבר אלא ודאי מזלה טוב ועכ"ז נתן לה ברכה:
@11אם @33ברך תברכני בתורה והרבית את גבולי בתלמידים וכו'. @23אפשר דשאל כהוגן דאם נשמתו קבלה תורה הרבה שעתה יזכה אליה וז"ש אם ברך לשעבר במעמד הר סיני תברכני עתה שאזכה להוציא לאור כל מה שקבלתי. והוא בכלל מש"ה יהב חכמתא לחכימין כלומר לחכימין שקבלה נשמתם בהר סיני עתה בהשתדלותם יהיב חכמתא שקבלו. וז"ש ויבא אלהים את אשר שאל כלומר שתורתו כבר קבלה מהר סיני ועתה ישנו בהבאה ויבאה אל האדם ככל אשר שאל:
@11ודרך @33דרש אפשר לומר דכתיב דאמו קראתו יעבץ לאמר כי ילדתי בעצב אלמא דאמו כיונה בשם יעבץ מלשון עצבות והוא נתירא מזה שלא יתגבר עליו יצר הרע ויהיה עצב לעה"ב ויתקיים שם יעבץ לפי כונת אמו מלשון עצב. כל קבל דנא שאל מה' שירבה גבולו בתלמידים ויהיה נדרש יעבץ יעץ ורבץ תורה בישראל כמו שדרשו בסמוך ויתבטל כונת אמו לשון עצבות וז"ש לבלתי עצבי שלא ישגבני יצה"ר מלשנות ודוק:
@88פרק ו' כל האוסרין
@99[דף כח, ב] @11שמנה @44דברים התירו וכו'. @23מכאן הביא ראיה החכם השלם עצום ורב כמה"ר יעקב אלישר זלה"ה למ"ש הרב משנה למלך הלכות אסורי מזבח פ"ב דין ו' שהאריך בשיעור זקן שתפסל הבהמה והסכים דזקן בבהמה היינו כשהיה רותתת כזקן דאדם ע"ש באורך והרי הכא שמנו הני אסורי"תא תמניא אינון דשרי רחמנא בלילה ההוא ואי ס"ד דשנים פוסלים בקדשים לימני נמי דהיה פר בן ז' שנים וזקן פסול אלא ודאי דפסול בבהמה נמי הוא עד דמרתת כמ"ש הרב מש"ל עכ"ד ואני אמרתי לו דאפילו לדעת התוס' דיומא שהביא שם הרב מש"ל אין ראיה מכאן דבפלוגתא לא קא מיירי ומנה האיסורים דאסירי לכ"ע אמנם בשנים ר"מ מכשיר. ותו נימא דזקן אינו עד דמרתת אלא שנים הרבה מאד ובן ז' לאו זקן הוא. ומצאתי בפירושי רבינו גרשון מאור הגולה כ"י בבכורות דף ע"א שכתב וז"ל פרט לזקן הרבה בלא מום דפסיל להקרבה עכ"ל ודבריו נוטים דאינו עד שיהא רותת אלא זקן הרבה שנים ול"ק מסוגית סוטה דף מ"ו דמאי דאמרינן התם אין שנים פוסלות בהם היינו שהם בני שלש או ארבע' שנים אבל אה"נ דאם היו זקנים הרבה אפילו שאינם רותתים פסולים. עוד מצאתי לרש"י בכתובות במהדורא קמא דף ע"ה מהש"ס הובא בשיטה מקובצת שם שכתב וז"ל החולה והמזוהם והזקן לא ידענא מכמה קרי ליה זקן דגבי אדם קי"ל עד דמרתת עכ"ל עיניך הרואות דרש"י ז"ל עלה ונסתפק בזקן דבהמה מכמה קרי ליה זקן דבאדם הוי עד דמרתת ומשמע קצת דפשיטא ליה לרש"י דבבהמה לא הוי עד דמרתת אלא ברוב שנים ולא ידע כמה ודוק כי קצרתי:
@99[דף ל, ב] @11משנה @44ר' אליעזר אומר ולד טריפה לא יקרב ע"ג המזבח ר"ח אומר כשרה וכו'. @23כן הגירסא בש"ס לאפוקי הגרסא אשר במשניות בתי"ט דהגירסא ר' אליעזר אומר ולד טריפה לא יקרב ע"ג המזבח וחכ"א יקרב. וממ"ש התוס' בחולין דף נ"ח ע"א דמייתי התם בש"ס בריתא ולד טריפה ר' אליעזר אומר לא יקרב ע"ג המזבח ור' יהושע אומר יקרב וכתבו התוס' בריתא היא והוה מצי לאתויי מתניתין דתמורה אלא ניחא לאתויי ברייתא שר' יהושע הוזכר בה עכ"ל משמע דלא הוו גרסי במתניתין בהדיא פלוגתא וכגירסא דקמן בש"ס. ואין נראה לומר דלעולם דהתוס' גרסי במתניתין פלוגתא וכונתם דמשום דברייתא הוזכר בהדיא החולק ובמשנה נזכר בשם חכמים וכמ"ש הרב כנה"ג יורה דעה סימן ס'. חדא דהתוס' מייתי לשון המשנה ולא מייתי וחכ"א יקרב. ותו דמאי אהני אי חכמים היינו ר' יהושע או תנא אחרינא והו"ל לאתויי לש"ס משנתנו:
@11הן @33אמת דבבכורות דף ז' דרמי דמחלפא שטתייהו דרבי אליעזר ור' יהושע אצטריך לאתויי ברייתא אבל בשמעתא דחולין לא אצטריך להכי. ואם נפשך לומר דאיידי דסוגיית בכורות דשקיל וטרי אר' יהושע וצריך להביא הברייתא נקט הכא נמי הבריתא. מלבד שהוא דוחק. הא הוה להו לתוספות למימר ולהזכיר סוגית בכורות. לכן נראה דנסחת המשנה הוא כדגרסינן בש"ס וגירסת וחכ"א יקרב תנתק ותמוש. ויש להרגיש על הרב תוספות יום טוב שלא הרגיש בזה:
@99[דף לא, א] @11תוס' @44ד"ה שינקה חלב רותח וכו' וה"ה בכרשיני ע"ז וכו' אפילו להדיוט. @23פירוש בכרשיני ע"ז וכ"כ בספר האגודה. וכן מוכח בהדיא בפסקי תוספות וכמ"ש הרב פרי חדש י"ד סימן ס' ודבריו חיים וקיימים. והדבר הקשה על מור"ם והרב בית חדש והרב כנה"ג ושאר אחרונים דנעלמו מהם דברי פסקי התוס' והאגודה:
@99[דף לב, ב] @11תוס' @44ד"ה אלא לרשב"ל וכו' ק"ק וכו'. @23הרב ברכת הזבח כתב דלפי מ"ש בבכורות דף ט"ו דאי משום אין פודין לתני אם נעשו טריפה ל"ק קושית התוס' ע"ש וא' הרואה בש"ס יש שם אי בעית אימא ולפי התירוץ האחרון מקשים התוס' ועוד תירצו בישיב' דשם הש"ס קאי אמתניתין דהתם דקאי דוקא בקדשי מזבח ומשום הכי דייק שפיר אבל הכא בתמורה דקאי אתרוייהו לכך נקט מתו ולא נקט טריפה משום קדשי ב"ה דישנם בכלל העמדה והערכה עכ"ד:
@11ועוד @33נראה לי ההדיוט דהתוס' מקשים דאמאי דחיק הש"ס דרשב"ל יאמר דר"ש לא ידע מאי קאמרי רבנן טפי הול"ל הכי אף דרב לא סבר כן מלומר דר"ש לא ידע מאי קאמרי רבנן. ועוד יש לצדד ופנא"י לא היה לי. ומורינו הרב בתי כהונה יליף דשאר הנאות לא מצי נהנה מדפסק הרמב"ם יקברו ע"ש והכי אתמר דזה מחלקת קדום בסוגיית פסחים ורבינו פרץ בשיטה מקובצת קמא לענין חמץ הקדש אם יכול להסיקו. ורבינו הגדול במש"ל והרב שער המלך האריכו למעני"תם הלא בספרתם ספרי @55חיים@23:
@00מסכת כריתות
@88פרק א' שלשים ושש
@99[דף ב, א] @11משנה @44והנותן מזרעו למולך. @23פירש הרב באר שבע בתוספותיו דנקט הכי משום דדוקא מקצת זרעו אבל הנותן כל זרעו פטור וחקר הרב ז"ל דאמאי יהיה פטור אם נתן כל זרעו ולאו ק"ו הוא דכה"ג פריך פ"ק דמכות גבי עדים זוממין וטעם הסמ"ג לא שייך כאן ומסיק שידוע לרבותינו ז"ל שחק עבודה של מולך היה במקצת זרעו דוקא ולא כל זרעו ומשו"ה המעביר כל זרעו פטור שאין זה חק המולך וכל חק אין לו טעם זהו תורף דברי הרב באר שבע עיין בספרו באורך. ונעלם מהרב ז"ל דברי הרב חינוך שכתב פרשת אחרי מצוה ר"ח וז"ל דזה הענין שאין החיוב אלא במקצת זרע ולא בכלן אפשר שהיה מפני שהכומרים השקרנים היו מבטיחין לאבי הבן כי על ידי תקרובת בן זה יצלח שאר זרעו בכל אשר יפנה ותהיה הברכה והטובה מצויה בביתו ולרוב תרמיתם לא רצו מתחילה לקבוע החק רק במי שיש לו זרע מלבד אותו שיתן להם וכו' ולכך לא חייבה התורה בענין רק כשהוא כעין עבודתן ולא בצד אחר עכ"ל הרי דהרב החינוך תריץ יתיב כוותיה ועדיפא מיניה שנתן טעם סבריי למה שעבודתה הוא דוקא במקצת זרעו כמבואר:
@11והפסח @33והמילה במ"ע. @23עיין מ"ש הרב באר שבע ומ"ש אני השפל בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן ל' בס"ד:
@99[דף ג, א] @11הא @44אמר אביי הבא על הבהמה והביא וכו'. @23ראיתי להרב דינא דחיי לאוין קצ"ה שהקשה דאמאי אצטריך לומר הא אמר אביי וכו' הלא אף לר"א לא מתוספי חטאות אי תני המביא בהמה עליו דלא יהיה קדש הא עבר ליה במביא זכר עליו והכי אמרינן בהדיא בסנהדרין דף נ"ד דהכא על הזכור ומביאו עליו והבא על הבהמה ומביאה עליו בין לאביי בין לר' אבהו לר' ישמעאל חייב שלש עש"ב והרב ז"ל אצרכה עיון ואיברא דלכאורה קשיא טובא:
@11וזוהי @33שקשה על הרב באר שבע בתוספותיו שכתב וז"ל ולר' אבהו פד"מ דלר' ישמעאל חייב שתים צ"ל כדמשני ר' אלעזר תני ל"ג ומיהו ק"ק אמאי לא דייק ולרבי אבהו מאי איכא למימר. ותימה מי ששנה זו לא שנה זו מאי דאתמר התם דבא על הזכור ומביאו וכן על הבהמה ומביאה לר' אבהו נמי סגי ליה בתלתא ואמאי משני הש"ס אליבא דאביי לחוד כדקמותיב הרב ז"ל ומה צורך לאוקמה כר' אלעזר ולפום ריהטא סברית מימר לתרוצי סוגיא לישב קושית הרב הנזכר דמאי דפריך הש"ס ולתני לא פריך אמתניתין אלא הכי קפריך דר' יוחנן דקאמר תני הבא על הזכור והביא הזכר עליו. מצי הוה לאוקומיה נמי אי תני הבא על הזכור הבא על הבהמה ומביאה עליו דאיכא לאו דלא יהיה קדש בנשכב דבהמה לר' ישמעאל אליבא דר' אבהו. והו"ל לר' יוחנן למימר תני הבא על הזכור והביא הזכר עליו אי נמי הבא על הבהמה ומביאה עליו והיינו דקפריך לר' יוחנן דלתני נמי הבא על הבהמה והבהמה עליו. כלומר לא דליתני כלהו במתניתין אלא דכי משני רבי יוחנן הול"ל תני הבא על הזכר ומביאו עליו אי נמי הבא על הבהמה ומביאה עליו וזהו ולתני נמי. ומשני דר' יוחנן לא סבר כר' אבהו אלא כאביי. ור' אבהו אה"נ דלתני הכי או הכי:
@11שוב @33זכני ה' וראיתי בלקוטי מהר"ר בצלאל כ"י דהרא"ש בתוספותיו הקשה קושית הרב דינא דחיי הנזכר ותירץ וז"ל וי"ל דלא פריך אמתניתין אלא אר' יוחנן דאמר תני וכו' למה נקט הך טפי מהנך הול"ל הבא על הזכור ועל הבהמה והמביאן עליו ומשני ר' יוחנן לא ס"ל כר' אבהו אלא כאביי דלא יהיה קדש בגברי כתיב ואזהרה לנשכב לבהמה מכל שוכב עם בהמה עכ"ל וכונתו מבוארת דלא פריך אמתניתין דלתני הכי ובהכי מוספי חטאות דהא ליתא גם לר' אבהו כסוגיא דפרק ד"מ אלא הא קשיא ליה דר' יוחנן דנקט תני על הזכור ומביאו עליו משמע דבהכי דוקא חייב ולא אם בא על הבהמה ומביאה עליו והיינו דפריך דלר' ישמעאל אי במקום הבאת זכור הביא בהמה ה"נ חייב וכדי שלא נטעה דדוקא מביא זכור ולא מביא בהמה הו"ל למתני הבא על הזכור ועל הבהמה ומביאן עליו ואע"ג דלא מתוספי חטאות:
@11וקרוב @33לזה אפשר לומר עוד בש"ס לתרוצי סוגיא דהכי פריך לר"י דהול"ל תני הבא על הזכור ועל הבהמה ומביא אחד מהן עליו דלר' ישמעאל אליבא דר' אבהו במביא אחד מהן עליו חייב שלש והוה אשמעינן חידושא. ומשני דר' חייא סבר כאביי. ולר' אבהו לא קשיא דאיהו לתני הכי במשנתנו אליבא דר' ישמעאל ומביא אחד מהן עליו ואשמועינן רבותא דבין הבאת זכר בין הבאת בהמה חייב משום לא יהיה קדש ואי הביא שניהם עליו לא מתוספי חטאות אמנם לר' יוחנן ואביי גם לר' ישמעאל לא יהיה קדש בגברי כתיב ככל הדברים אשר ראו עיניך אחת למעלה ודוק הטב. אחר זמן רב בא לידי ספר משנה לחם להרב יחיאל מיכל ומידי עוברי ראיתי שעמד על זה בחידושיו למכילתין וגם בסוף ספרו הביא דברי הרב מהר"ר יואל על זה ולא יכולתי לעמוד על דבריהם אפילו דרך אקראי ושי"נת עראי:
@99[דף ה, ב] @11מלכי @44בית דוד מושחין מלכי ישראל אין מושחין. @23פירש"י משבא דוד אבל שאול נמשח עכ"ל משמע דשאול נמשח בשמן המשחה וכן מוכח מדברי הרמב"ם פ"א מהלכות מלכים וכן דקדק הרב המאירי מדברי הרמב"ם. והרמ"ע בתשובותיו סימן ק"ב כתב נשאלנו על שאול אם נמשח בשמן המשחה וכו' ומסתברא לן בשמן המשחה וכו' ע"ש וראיתי עתה בספר חסדי דוד ח"ב הנדפס חדש ממש להרב המופלא סבא קדישא מר מחותנינו כמהרד"ף נר"ו שהקשה על הרמ"ע אמאי לא מייתי דברי הרמב"ם שמתוכן מוכח דשאול נמשח בשמן המשחה ע"ש פ"ד מסנהדרין דף ס"ב ע"ד ע"ש וכבר יתוש קדמו אנכי העירותיהו על הרמ"ע בספרי הקטן שער יוסף דף ק"ג ע"ד ושם הבאתי דכתבו רד"ק ומהר"י אברבאניל והרב כלי יקר דשאול נמשח באפרסמון ע"ש ובקונטריס אחורי תרעא הבאתי מפרקי ר' אליעזר פרק טו"ב והובא בילקוט שמואל ב' סימן כ"א דקאמר בהדיא דשאול נמשח בשמן המשחה. והיה העל"מה מכל הגדולים הנזכרים. ורש"י והרמב"ם דבריהם מיוסדים על זה עש"ב:
@11איכו @33השתא מצאתי במדרש במדבר רבה פ"ח דמפורש שם בהדיא כפרקי ר' אליעזר דשאול נמשח בשמן המשחה ע"ש ונעלם דבר מעיני העדה כל הגדולים הנזכרים ראשונים ואחרונים הרב המאירי והרמ"ע והרב באר שבע והרב מהר"ש אלגאזי בגופי הלכות והרב חסדי דוד דהגם דכתבו דשאול נמשח בשמן המשחה תלו זייניהו בהרמב"ם או בסב"ר אשר סוברי"ם והו"ל לומר שכך דרשוה רז"ל בפרקא פרקי ר' אליעזר ואתמר בי מדרשא במדבר רבה. ודברי רז"ל הפך רד"ק ומהר"י אבארבאניל והרב כלי יקר שכתבו דלא נמשח בשמן המשחה. ומה שהרב כלי יקר כתבה משמא דגמרא עם האדון הסליחה דאין ראיה כלל מגמרין כמבואר באר לחי רואי. וכמו שכתבתי בספרי הקטן שער יוסף. ושם אתה מוצא מאי דכתיבנא בעניותין בכולא שמעתין בס"ד:
@99[דף ו, א] @11ת"ר @44פטום הקטרת וכו' ואם נתן בה דבש וכו' והלא מי רגלים וכו'. @23עמ"ש הרב באר שבע בתוספותיו ועמ"ש אנכי תולעת בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן קל"ב בס"ד:
@11רשב"ג @33אומר הצרי אינו אלא שרף וכו'. @23עמ"ש הרמב"ן בפירושו על התורה פרשת תשא ומ"ש הרב ב"ח א"ח סימן קל"ג ומה שתמה עליהם הרב הכולל סבא קדישא הדר לכל חסידיו כמהר"ר מלאכי הכהן זלה"ה בספרו הבהיר יד מלאכי כלל ש"ז ומ"ש הרב באר שבע בתוספותיו. ועלימו תטוף מילתי לשון הדיוט בספרי הקטן ראש דוד ריש פרשת בהעלותך בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11ואימא @44סמים בתראי תרין נינהו כסמים קדמאי וכו'. @23מה שקשה מסוגיא זו לסוגית סנהדרין דף כ"א בקונטריס זה לעיל שם בסנהדרין כתבתי על קושיא זו לתרוצי סוגיא לפי קצורי ע"ש באורך בס"ד:
@11שהרי @33חלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב בין סמני הקטרת וכו'. @23חזה הוית למופת הדור הרב ישרש יעקב דפירש בשם הרב הגדול מהר"ש אלגאזי בספר זהב שיבה דמנאה בפירוש ולא הניחה על פה דארבעה נכתבו וז' נאמרו על פה ש"מ דחשיבא א"נ שמא תאמר מה לחלבנה שמתערבת עם סמנים טובים אבל הרשע אינו מתערב עם הצדיקים מש"ה אמר ומנאה הכתוב דדבר שבמנין לא בטיל זהת"ד הרב מהרש"א והשיג עליו הרב הנזכר דדבר שבמנין ה"ד שמינו נמכר במנין משא"כ חלבנה במשקל אין לה דין דבר שבמנין עכ"ד ונראה דכונת הרב מהרש"א דרך דרש שלכך נמנית לומר שהיא חשובה ורמז לדבר שבמנין דעלמא דלא בטיל ולא מיירי הכא בדין דבר שבמנין ממש וק"ל:
@11ואפשר @33לדייק אומרו מנאה הכתוב בין סמני הקטרת בין דייקא דלא סגי שמנאם אלא הניחם ביניהם באמצע דהדר קאמר סמים ולבונה והניח החלבנה בתוכם לומר דשפיר דמי להיות מפושעי ישראל בתענית בין שאר ישראל ודו"ק:
@11והרב @33הגדול מהרש"א בחידושי אגדות כתב דכשיש עדה קדושה עשרה אחד מפושעי ישראל יכול להצטרף עם העשרה אבל אין לצרפו לעשרה כמו החלבנה שהיא אחד עשרה ומבלעדה יש עשרה זה תורף דבריו בקצור ע"ש באורך. וכן ביאר מז"ה החסיד זלה"ה בספר חסד לאברהם עין הקורא נהר מ"ו דכשיהיו י' צדיקים וא' רשע נחשבים כל הי"א לצדיקים אך אין כח בט' צדיקים לבטל פיסול תפלת רשע אחד ואם היו שני רשעים בתוך הצבור צריך שיהיו עשרים צדיקים כדי לבטל ב' רשעים ע"ש באורך ובספר משנה לחם להרב יחיאל מיכל בשיטתו הביא דברי הרב מהרש"א וצידד דגם אם הפושע מהעשרה עולה לרצון דהא סמים בתרא הם חמשה נגד החמשה קמאי ובתוכם החלבנה ע"ש באורך ואין דבריו מוכרחים ומה גם שדברי הרב מר זקנינו זלה"ה הם מספרי קדמונים כ"י:
@11אביי @33אמר מהכא ואגודתו על ארץ יסדה. @23אע"ג דאגודה היא שלשה או לכל היותר חמשה כמתבאר מדברי התוס' בסוכה דף י"ג ע"ש עיין דבריהם באורך הכא לא נחית למנינא אלא כמו שפירש"י דבשכלן ביחד אז על ארץ יסדה ועמ"ש הרב באר שבע:
@11הסך @33בשמן המשחה לבהמה וכו'. @23כולא שמעתא ופסקי הרמב"ם ונושאי כליו עמדתי עליהם כפי קצורי ואשר עלה במצודתי קלה כמות שהיא הלא היא בספרי הקטן שער יוסף דף ק"ב באורך וברוחב בס"ד לך נא וראה:
@99[דף ז, ב] @11אין @44לי אלא בני ישראל גיורת וכו'. @23עמ"ש הרב באר שבע בתוספות והם דברי התוס' וכמו שרמז הרב הנזכר בסוף הל' ועמ"ש אנכי עפר דל על דברי התוס' בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תר"ם בס"ד:
@11מאי @33וכן שפחה וכו'. @23הקשה הרב באר שבע בתוספותיו דמעיקרא פריך שפחה מנ"ל והשתא פריך מאי וכן שפחה פשיטא ואין זה שיטת הגמרא וכו' ע"ש והרב ברכת הזבח כתב וז"ל שפחה מנ"ל דת"ר וכו' הוא מלשון התרצן ואינו מקשן וכמ"ש התוספות ריש פ"ב דמציעא ופרק יה"כ דאם לא כן מאי פריך תו מאי וכן שפחה והלא כבר מצריך קרא דפריך מנ"ל וכצ"ל פ"ק דחגיגה דף ד' דפריך אלא עבדים מנ"ל ומשני רב הונא אמר קרא אל פני האדון ופריך הא למה לי קרא. ומ"מ כאן משמע דקאי אשפחה שאינה משוחררת מדמה לה לעבד ויליף לה לה מאשה ופרק הערל גרסינן שפחה משוחררת והאריכו שם בתוספות עכ"ל:
@11ומאי @33דפירש בההיא דפרק קמא דחגיגה עבדים מנ"ל וכו' בכלל התוס' ריש פ"ב דמציעא. כבר קדמו מרן הקדוש בכללי הגמרא דף ח"י שפירש אותה דחגיגה ע"פ כלל התוספות כמו שכתבתי אני בעניי לעיל שם ריש פ"ב דמציעא בקונטריס זה ע"ש. ועתה אמת אגיד דמצאתי שכ"כ הרמב"ן בחידושיו למציעא והביאו במקובצת שם שהזכיר בדבריו דכן מתפרשת ההיא דחגיגה ע"ש:
@11אמנם @33בהא דקמן שפיר קאמר הרב בה"ז דקאי אשפחה גמורה וכו'. ומ"מ סוגיין לפום ריהטא לא מתיישבא דמתניתין קתני וכן שפחה ומסתמא שפחה גמורה שאינה משוחררת היא ככל עבדים דתנן במשנתינו דהם עבדים שאינם משוחררים ועלה פריך מנ"ל ומייתי ברייתא גיורת שפחה מנין ת"ל אשה ולפי האמת שפחה גמורה לא נפקא מאשה וכמ"ש התוס' בנדה דף ט"ו ע"ב ד"ה בשפחתו של מסיק דמאי דשנינו בת"כ שפחה בין משוחררת בין שאינה משוחררת מנין ת"ל אשה אסמכתא בעלמא ואגב אחריני נקטה. וכן כתבו ביבמות דף ע"ד דשפחה גמורה לא נפקא מאשה ע"ש א"כ המקשה דפריך מנ"ל על שפחה מאי מייתי ליה הברייתא דקתני גיורת ושפחה ת"ל אשה ואיך נתפייס המקשן בזה והו"ל להקשות על הברייתא דאיך נפיק מאשה ולא עוד אלא במקום שיקשה על הברייתא דמהיכא יליף פריך מאי וכן שפחה ויש להרחיב ולצדד ולקצר אני צריך. ותו דג"ש דלה לה מאשה היא מפורסמת וכן המקשן ידע לה כנראה ממאי דפריך מאי וכן שפחה דפשיטא ליה וכן התרצן הוצרך לתרץ דהוה ס"ד דבמילתא דליתא באנשים לא אתמר וא"כ מאי פריך ברישא שפחה מנ"ל הרי לימוד לה לה ידוע:
@11ואפשר @33דכונת המקשן שפחה מנ"ל הכי הוי דאיברא דידע דגמיר לה לה מאשה אמנם כי כתיב בני ישראל דמעיט אפילו גרים פשיטא דעבדים גמורים שאינן משוחררין אימעיטו דאפילו משוחררים וגרים פשוטים מעיט ק"ו לעבדים גמורים והיינו דקאמר שפחה מנ"ל ומהדר ליה דיש ריבויא לגרים וא"כ הדרינן ללימוד לה לה מאשה. וע"ז פריך מאי וכן שפחה כלומר דהול"ל וכן גיורת דהוא רבותא דאצטריך ריבויא משום דכתיב בני ישראל ומשם נודע דכן שפחה דגמרי לה לה ואי בעי ליתני תרתי וכן גיורת ושפחה אבל הא דתני שפחה לחוד אינו מיושב דמשמע דהא פשיטא ליה גיורת מריבויא ולהכי לא תני גיורת וא"כ מאי וכן שפחה דכיון דגיורת פשיטא ליה ממילא ידעינן שפחה דגמרינן לה לה כמדובר. ומשני דהתנא פשיטא ליה גיורת מריבויא אלא דס"ד דילמא ל"ש לה לה ביולדת דליתא בגברי ולהכי תני וכן שפחה דאיתיה ללימוד לה לה וכן בדין דעיקר הלימוד בשפחה חרופה כתיב דילפה מאשה וכיון דעיקר הדברים בנשים הוא דכתיב לה לה אין סברא דדוקא במידי דאנשים שייכי. ובהכי נתישבה קושית התוס' אשר נדפסו בפפד"מ שהקשו וז"ל אימא לא תחייב שפחה תימא אה"נ ואיצטריך קרא לגיורת וכו' עכ"ל דכיון דלה לה בנשי כתיבי זו אינה סברא ישרה לומר דמילתא דבאנשים ליתא ליכא לימוד לה לה אלא דמשום דיש צד וס"ד להכי אתא תנא להוציא מלב מאן דס"ד ולהעמידו על האמת:
@11ודע @33שיש להצטער על אותו צדיק הרב מהר"א הלוי בספר גן המלך שכתב בסימן ק"א וז"ל כתבו התוס' פרק כל היד דף ט"ו דשפחה שאינה משוחררת אינה מטמאה בנדה אלא מאסמכתא דקרא בעלמא עכ"ל וכמו הצער עלה דהתוס' סיימו דנפיק מג"ש דלה לה כמבואר בסוגיין ונמצא שהוא דאוריתא וחייב כרת אלא דמ"ש בת"כ דמרבה מאשה זהו אסמכתא וכמו שמבואר בדיבור עצמו דהרב מייתי וכמ"ש ביבמות דף ע"ד וכמבואר בסוגיין וכ"כ הרמב"ם. וכבר צדדתי ליישב דבריו ולא שוה לי דבהיותו אחרון הו"ל לפרש ואולי יש חסרון דכונת הרב ז"ל היתה ללמוד איזה כלל מדבריהם וזה דבר השמי"טה וכבר הושג הרב הנזכר בריש ספר סדרי טהרה הנדפס עתה מחדש ואגב אומר שכיוצא יש תימא בדברי הגאון בעל מנחת יעקב שרצה לומר בביאורו להלכות נדה דבפנויה ליכא טומאת ז' וכבר צווח ככרוכיא בספר כרתי ופלתי דאפילו שפחה טמאה ואיתיה בכרת כמבואר. ועמ"ש אני בעניי בספרי הקטן מחב"ר א"ח סימן ל"א וה' ברחמיו יצילנו משגיאות כי"ר:
@99[דף ח, א] @11משנה. @44אמר רשב"ג המעון הזה לא אלין הלילה עד שיהיו בדינרין וכו'. @23מכאן הביא ראיה הרב צמח צדק סימן כ"ח שאם הוקירו הדגים רשאין להכריז שלא יקנו שני חדשים כדי שיזולו ואין בזה מבטל ענג שבת ע"ש והגם שיש לדחות ראיתו שיש לחלק בין משנתינו ובין נידון דידיה מ"מ הדין דין אמת כמו שכתבנו בעניותנו במקומו בס"ד:
@11ולמד @33וכו' מביאה קרבן אחד וכו'. @23כתב הרב הגדול עיר וקדיש מהר"ר סולימאן ן' אוחנה בכ"י וז"ל בת"כ גרסינן והשאר עליה חובה וכן נראה דגריס הרמב"ם שהרי פסק הלכה כרשב"ג בפירושו ובחיבורו כתב והשאר עליה חובה ובזה אין מקום להשגת הראב"ד. אמנם הראב"ד גם בת"כ גריס ואין השאר עליה חובה כמבואר בפירושו על ת"כ עכ"ל ועיין באר שבע ומהר"י קורקוס הביאו חזון נחום:
@88פרק ב'
@99[דף ח, ב] @11גר @44כי קא מייתי קרבן לאכשורי נפשיה למיעל בקהל. @23ראיתי בפירוש ספרי להראב"ד כ"י פרשת שלח סוף פרשת נסכים שכתב וז"ל ואם תאמר היאך מקבלים גרים בזמן הזה וי"ל דשאני היכא דלא אפשר אבל יותר נראה דאמרינן בכריתות דאין הקרבן אלא להכשיר בקדשים עכ"ל ודברי תימה הן דהכא בסוגיין אמת ות"ק מאי טעמא לא תני גר כי קתני מדעם דשרי למיכל בקדשים גר כי קא מייתי קרבן לאכשורי נפשיה למיעל בקהל. הרי מפורש הפך דבריו ז"ל דהקרבן לאכשורי נפשיה. ותו דבסמוך דף ט' ע"א קאמר הש"ס אלא מעתה האידנא דליכא קרבן לא נקבל גרים אמר רב אחא בר יעקב וכי יגור אתכם גר אשר בתוככם וכו' ופירש"י לדורותיכם אע"ג דליכא מקדש. ומאחר שכן מאי קושיא ומאי פירוקא והרי הוא תלמוד ערוך. ואולי היה לו נסחא אחרת בש"ס:
@88פרק ד'
@99[דף יז, ב] @11אתמר @44רב אסי אמר חתיכה אחת שנינו וכו' חייא בר רב אמר וכו'. @23בסוגיא זו ובדברי רש"י ותוס' ומה שפסק הרמב"ם כתבתי בעניותי בספרי הקטן שער יוסף על הוריות דף כ"ד ועמ"ש בקונטריס אחורי תרעא דף קע"ג ובספרי הקטן ראש דוד פרשת ראה דף קמ"ז ע"א ע"ש בס"ד:
@99[דף יח, א] @11באנו @44למחלקת ר' אליעזר וכו'. @23ודברי התוס' עמ"ש בשערי ואחוריה שם בס"ד:
@88פרק ו'
@99[דף כה, ב] @11ילפי @44מצות מצות וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף על הוריות סוף דף ע"ו בסייעתא דשמיא:
@99[דף כו, א] @11רש"י @44ד"ה ממונא דמחייב לגבוה וכיון שאפשר לשלם וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף קס"ה ע"א בס"ד:
@11מה @33לנשיא שכן אינו בשמיעת קול. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף דף צ"ט ע"ב בס"ד:
@99[דף כח, א] @11שהוא @44ואמו חייבין בכבוד אביו. @23עיין מה שכתבתי אנכי עפר דל בקונטרס מתשובותי חיים שאל באורך ורמזתי קצת בספרי הקטן מהזיק ברכה סימן תע"ב חלק ארח @55חיים@23:
@00מסכת מעילה
@88פרק א'
@99[דף ב, א] @11משנה @44קדשי קדשים ששחטן בדרום וכו'. @23עמ"ש רש"י ותוס' ומה שכתבתי אני בעניי בספרי הקטן שער יוסף על הוריות דף ט"ו ושם הבאתי דברי התוס' כתיבת יד ע"ש בס"ד:
@99[דף יז, א] @11שאל @44ר' מתיא בן חרש את רבי שמעון בן יוחי בעיר רומי מנין לדם שרצים וכו'. @23יש לדקדק דמאחר דר' מתיא כבר ידע ענין זה שעבר בין רשב"י ור"א בר יוסי וכמ"ש להם לתלמידיו למוד ערוך בפיו של ר"א ברבי יוסי שפעם אחד וכו' א"כ אמאי שאל לרשב"י מנין לדם שרצים וכו' הא כבר קדמה לו ידיעה ומה נפקא מינה ותו רשב"י איך לא אמר בשם ר"א ברבי יוסי ואמרו סתם. ותו הדבר קשה מ"ש לו תלמידיו חכים ליה בר יוחאי דהא זה היה כשהיה גדול רשב"י דר' מתיא בן חרש אחר מעשה אמרה כלומר אחר מעשה שהלך רשב"י עם ר"א ברבי יוסי כדמוכח מסוגיין ואמרו ליזיל רשב"י שמלומד בנסים ופירש"י שנעשו לו נסים במערה פרק ב"מ ומוכח דכבר רשב"י היה גדול יתר מאד באותו פרק וא"כ מה זה שאמרו חכים ליה בר יוחאי אשר היו תמהי"ם על דבר קטן שאמר והלא רשב"י תלמידו של ר' עקיבא ונראה שכבר נסמך ואיברא שהוא דבר קשה ובפרט לפי מה שפירש"י ע"ש ותו מאי קאמר לימוד ערוך הוא בפיו של ר"א ברבי יוסי ומה הלשון הול"ל שהם דברי ר' אליעזר בר' יוסי ותו לא:
@11ואפשר @33דמאי דשאל ר' מתיא ן' חרש לרשב"י היינו לדעת אם מסכים הולך לדברי ר' אליעזר בר' יוסי או איהו סבר או קבל מרבותיו למוד אחר. ועוד נסתפק אם מה שהקפיד רשב"י על ר' אליעזר בר"י היה שמדעתו השיב לשואל מנין שדם שרצים וכו' וזה לכם וכו' וכמו שנראה מפירש"י שפירש ד"ה עקם פיו וכו' שלא ירגיש רבי שמעון שיהא כמורה הלכה בפניו ואעפ"כ הרגיש וכו' שחכם אתה שידעת להשיב אבל הואיל והורית לפני וכו' ע"ש. או דילמא לימוד זה היה מקובל להם וגם רשב"י ידעו מקבלה אך הקפיד עליו שלא היה לו להשיב תכף לפני ר"ש. ומשו"ה שאל לרשב"י מנין לדם שרצים והשיב לו דאמר קרא וזה וכו' ובזה נפשטו הספיקות דמזה נפשט שהוא מסכים בלימוד זה ודאי. וממה שאמרו סתם ולא בשם ר' אליעזר שמעינן דזה לימוד קדום וכבר ידעו רשב"י וההקפדה היתה על שקפץ בתחילה להשיב. אך תלמידי ר' מתיא סברו שזה מדעת רשב"י וז"ש חכים ליה בר יוחאי יותר ממה שידענו מחכמתו נתחכם יותר שתכף השיב דבר שלא ידעתו אתה רבינו דקיימת במילתא והוצרכת לשאול מרשב"י והיינו שמוחזק לך דגדלה חכמתו יותר ממך וזהו חכים ליה בר יוחאי מוחזק בעיניך כי גדול ממך הוא. והשיב אין זה מחכמתו וכבר ידעתי לימוד זה שהוא מקובל אצלם והיינו דקאמר לימוד ערוך בפי ר"א בר' יוסי כלומר שהיה מקובל אצלם וזהו דקדוק לימוד ערוך בפיו של ר"א בר' יוסי שאינו מדעתו וסיפר להם המעשה שיבינו כי מה ששאל מרשב"י היינו להוכיח זה אם מקובל אצלם וגם לרשב"י קדמה לו ידיעה ככל אשר דיברנו. [אחר זמן ראיתי אגב גרסאי בבראשית רבה פרשה ס' דאמרו הכי. והשרץ מגופי תורה ואין דמו מטמא כבשרו אלא מרבוי המקרא רבי שמעון בן יוחאי [אומר] טמא הטמא ר' אליעזר בן יוסי אומר זה וזה עכ"ל והוא הפך סוגיין דמוכח דרשב"י נמי דריש כרבי אליעזר בר יוסי כמבואר. ובמדרש חלק את השוין. והתוס' במנחות דף נ"א ע"ב ד"ה וי"ו לא דריש כתבו וז"ל ובמעילה פרק קדשי מזבח דריש ר' שמעון דם שרץ דטמא מדכתיב וזה ומוכח בב"ר דמוי"ו קדריש עכ"ל ונראה דכונתם להוכיח מב"ר דהך דרשה היינו מוי"ו כמ"ש הב"ר דרבי אליעזר ברבי יוסי קאמר זה וזה ובתלמודין מוכח דרשב"י סבר כר"א בר יוסי וכמ"ש ר' מתיא בן חרש אחר דברי רשב"י לימוד ערוך הוא בפי ר"א בר יוסי אמנם לא נעלם מהתוס' דב"ר פליג אתלמודין דרשב"י ור"א בר"י חלוקים בלימודים אליבא דב"ר ולש"ס דילן שוין ולא הוצרכו לפרש ומה גם דמייתי להא באגב להוכיח דרשב"י דריש וי"ו ומוכחי אליבא דתלמודין דרשב"י וראב"י שוין דמוי"ו דרשי ולאפוקי רש"י בסוגיין דקאמר דמיותר הפסוק הזה ובא לדרשא. וקשה על רש"י מבראשית רבה כמבואר וכן בפסיקתא פרשת שמיני אמרו וזה לרבות ע"ש. וכבר הרב קרבן אהרן פרשת שמיני העיר על דברי רש"י והביא לשון בראשית רבה. אך לא העיר דמחלפא שיטתיה דרשב"י מב"ר לגמרין]:
@11והתוס' @33בסוגיין כתבו דכתיב וזה לכם הטמא מיתורא דוי"ו דוזה קדריש או מהא דהטמא וק"ק דהוא הפך מה שכתבו במנחות דהחליטו דמוי"ו דריש רשב"י והכא התוס' קיימי אדרשב"י. ותו דהרי בב"ר מבורר דרשב"י דריש הא דהטמא כמדובר ואמאי הכא מספקא להו. ואפשר לישב דברי התוס' הללו דסוגיין דאע"ג דבב"ר משוי פלוגתא בין רשב"י ובין ראב"י מ"מ מסוגיין משמע דרשב"י וראב"י שוין כדמוכח מדברי רבי מתיא בן חרש לתלמידיו וכמש"ל ואם כן בסוגיין יכולנו לומר דתרוייהו דרשי וי"ו דוזה או הא דהטמא. אמנם הוי איפכא ממ"ש במנחות דשם החליטו דרשב"י דריש וי"ו דוזה כמבואר. שוב ראיתי להרב יפה תואר שהעיר נמי על דברי רש"י מדברי המדרש ומברייתא דת"כ ע"ש:
@11שלא @33ישמרו את השבת ושלא ימולו בניהם ושיבעלו נדות. @23בקשו לעקור התורה מישראל ח"ו ושישארו תמיד בגלות ולא יהיה להם תקומה ח"ו כי הנה נודע מה שאמרו רז"ל כל המקיים את השבת כאלו מקיים כל התורה והוא עיקר גדול לבעל תשובה אשר מבית ומחוץ תצפנו הקליפה וגם צריך לקיים מצות חבילות חבילות ובשמירת שבת הכל מתוקן כמו שהאריך הרב החסיד מהר"י בדעת חכמה ע"ש באריכות. גם אמרו רז"ל ויקרא רבה פרשה ג' אין ישראל נגאלים אלא בזכות השבת שנאמר בשובה ונחת תושעון. ומצאתי לגורי האר"י זצ"ל שכתבו גאות לבש אותיות גואל שבת וא"כ אם לא ישמרו השבת ניטל מהם כלי חמדה חמדת ישראל. ושלא ימולו א"כ אסורים בתורה כמ"ש פרק ר' עקיבא דה"ט דשיבר משה הלוחות דנשא ק"ו ומה פסח אמרה תורה וכל ערל לא יאכל בו הלוחות שהם כל התורה יקבלו והם מומרים ועוד דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה וכו' ועוד דלא נכנסו לארץ עד שמל אותם יהושע ובזה שלא ימולו אבדה תקותם לחזור לארץ. ונדות. אמרו בזוהר הקדוש דלית מסאבו כנדה. ובמקום דהשכינה שורה בישראל תחזיק בם הסט"א ולא יזכר שם ישראל עוד ח"ו:
@99[שם, ע"ב] @11אל @44יחזור הבן וכו'. @23בפירוש אשר בעין יעקב כתוב שחלה באסכרא ולבסוף שהתפלל לרפואתו דרך ספן שלא במתכוין על צוארו ויצאה האסכרה מגרונו ונכנסה לגרונו של ספן עכ"ד. ואפשר דהטעם דכשנגזרה גזרה אף שנתבטלה צריך לתת תמורת האיש ההוא דנגזר עליו כמ"ש בזהר חדש פרשת בלק ובזהר בלק ולכך נכנסה בגרונו של ספן שימות הספן כמ"ש ואתן אדם תחתיך כמו שמפורש בז"ח באותו ענין הנורא ע"ש ובלקוטי כתבתי בזה בס"ד:
@11יצא @33לקראתו בן תלמיון וכו'. @23אפשר דלהיות המלך או השרים בלתי הגונים לא היו כדאים שיטפל מלאך בזה על דרך שאמרו בתעניות דף ח"י ואותו רשע הדיוט הוא ואינו ראוי לעשות נס על ידו ומעין דוגמא נאמר דכשנעשה נס אם אינו הגון עושה ע"י הדיוט וכבר אמרו פרק חלק דף צ"ד דע"י שליח הוא ביזוי ובודאי יותר שפלות ע"י שליח הדיוט. ומ"מ בכה ר"ש שהי"ל לבא מלאך אצלו ולבשר שהנס יעשה על ידי זה ועוד יש לצדד ודוק:
@88פרק ה'
@99[דף יח, א] @11כי @44תמעול מעל אין מעל אלא שנוי וכה"א וכו' ומעלה בו מעל. @23מכאן דקדקתי על מהר"י קולון שרש קס"ח ומהרש"ל בים של שלמה פ"ג דיבמות סימן י"ז שהוציאו דין מדלא כתיב בסוטה מעל בה' ע"ש ולפי מ"ש בסוגיין אין מעל אלא שינוי לא הוה אפשר לכתוב בסוטה מעל בה' דהארכתי על דבריהם וראיותיהם בקונטריסי בס"ד:
@88פרק ו'
@99[דף ך, ב] @11אמר @44רב ששת דאמר שליח טול אחת מדעתי וכו'. @23בכתובות דף צ"ח בש"ס לא הזכירו רב ששת אלא אמרו הכא במאי עסיקינן דא"ל טלו אחת מדעתו וכו' ובזה מצאתי פתח לישב דעת הרמב"ם ריש פ"ז דמעילה שהקשו עליו מרן ומהר"י קורקוס ונתבאר אצלי באורך וגם דקדקתי על דברי מהר"י קורקוס שהביא מרן בפירוש דברי רב ששת ושם הבאתי דברי הרבנים הגדולים מהר"א יצחקי ומהרי"ז בזה והארכתי בזה בקונטריסי ועוד כתבתי בעניותי קצת בזה בספרי הקטן ראש דוד סוף פרשת פנחס בס"ד עש"ב:
@00מסכת תמיד
@88פרק א'
@99[דף כה, ב] @11משנה @44בשלשה מקומות הכהנים שומרים בבית המקדש. @23כתב הרמב"ם בספר המצות עשין כ"ב וז"ל צונו לשמור המקדש וכו' ובמכילתא אמרו ושמרו את משמרת אהל מועד אין לי אלא בעשה בלא תעשה מנין ת"ל ושמרתם את משמרת הקדש הנה נתבאר לך ששמירת המקדש מצות עשה וכו' ע"ש. ובלאוין ס"ז כתב וז"ל הזהירנו מהתעצל בשמירת המקדש וכו' והוא אומרו יתברך ושמרתם את משמרת הקדש וכו' ולשון מכילתא וכו' ע"ש. והסמ"ג עשין קס"ה כתב דמ"ע לשמור המקדש אמנם בלאוין לאו של ביטול שמירת המקדש השמיטו. ולפום ריהטא צריך ישוב דמה יענה סמ"ג למכילתא שהביא הרמב"ם דכרוזא קרי שיש לא תעשה בדבר. והרב הגדול מהר"י רוזאניס בסוף ספר פרשת דרכים בדרך מצותך ח"ב כתב דהסמ"ג סקל אזהרה זו מחשבון הרמב"ם ולשון ספרי מורה בהדיא כדברי הר"מ עכ"ל וק"ק דהול"ל לשון מכילתא שהביא הרמב"ם דהיא מבוררת ומפורשת כהרמב"ם. אבל מהספרי לא יש ראיה כל כך וכך היא שנויה בריתא דספרי ושמרתם את משמרת הקדש ואת משמרת המזבח אזהרה היא לבית דין של ישראל להזהיר לכהנים שתהא העבודה נעשית כתקנה וכו' ע"ש עיניך הרואות דאין דברי הרמב"ם שוים לספרי חדא דהרמב"ם כתב הזהירנו מהתעצל בשמירת המקדש וכו' ובספרי אמרו אזהרה לב"ד שתהא העבודה וכו' ובשגם נדחוק לשון ספרי ונאמר דקרא משתעי ודאי בשמירת המקדש כדכתיב ושמרתם את משמרת הקדש. אודי לי מיהא דהספרי קאמר אזהרה לב"ד וכו' והרמב"ם לא כתב כן. ותו דמהספרי יש לדחות דאזהרה דקתני לאו דוקא כמ"ש הרב מופת הדור מהרח"א בדרך הקדש דף י"א. ועל הכל דהרמב"ם גלה סודו דמפיק לה מהמכילתא והמכילתא מבוררת כדבריו. ואולי דט"ס בפרשת דרכים וצ"ל לשון מכילתא:
@11וחזה @33הוית להרב כנסת הגדולה בהגהותיו על הר"מ פ"ח דבית הבחירה שכתב וז"ל ולשון שמירה היא וכו' יראה שמכוין רבינו למה שאמרו בגמרא כל מקום שנאמר השמר וכו' וכמה מהדוחק בזה דבעלמא מילת השמר מובנת היא אזהרה וכו' אבל ושמרתם משמרת הקדש אין כאן שום מניעה וכו' ועוד אם כל לשון שמירה היא אזהרה איך אמר למעלה שהיא מ"ע וכו' ולכן נראה דגם רבינו מודה דלא כל לשון שמירה וכו' או במקום שאפשר להתפרש השמר מעשות הדבר הזה כדכתיב ושמרתם את משמרת הקדש וכו' ולא יהיה עוד קצף וכו' אבל בספרי אמרו בפירוש דמקרא דושמרתם את משמרת הקדש הוי מ"ע עכ"ל וקשה בעיני דלא זכר לשון המכילתא שהביא הרמב"ם גופיה בספר המצות למחזיק ולמעוז לו ככל הדברים אשר ראו עיניך אחת למעלה תו קשה מ"ש הרב ז"ל דבספרי אמרו מ"ע דכבר כתבנו לשון ספרי דקאמר אזהרה לב"ד וכו' כמש"ל. ואולי כיוין הרב לספרי זוטא שהביא הילקוט פרשת קרח וז"ל וזר לא יקרב אין לי אלא בל"ת בעשה מנין אמרת ושמרתם את משמרת הקדש גדולה למקדש וכו' ע"ש אמנם אכתי לא איפרק מחולשא דהו"ל להרב לאתויי בריתא דספרי דהספרי הכל רצין אחריו ומפורסם. והספרי זוטא אין בידינו רק איזה לשונות שמביא הילקוט:
@11ומתוך @33הדברים עלה על לב דיש קצת מקום לומר דהסמ"ג דחה המכילתא ועשה עיקר מספרי זוטא דקתני דקרא דושמרתם הוי מצות עשה משום דקשיא ליה במכילתא קושית הרב כנה"ג וסבר סמ"ג דמ"ש בספרי אזהרה לבית דין לאו דוקא כמ"ש מהרח"א בדרך הקדש. אלא דאיכא למידק דכפי הספרי זוטא עשה דושמרתם הוא עשה לזר ולא מצאתי כעת להסמ"ג בעשין שמנה קרא דושמרתם לעשה לזר. ויש לישב:
@11והרב @33מהרח"א שם בדרך הקדש הביא קושית הרב כנה"ג ומה שהקשה מהרימ"ט ותמה עליהם ואני הדל עמדתי על זה ומה שעלתה מצודתי כתבתי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן ל' ע"ש באורך:
@11וחזיתיה @33להרב מהרח"א שם בדרך הקדש שהביא המכילתא דמייתי הרמב"ם בספר המצות וכתב וז"ל אמור מעתה כיון דקרא ושמרו הוא אזהרה לב"ד מוכרח שהוא ל"ת וכו' א"כ השמר דכתיב בהו היינו שאם לא שמרו הכהנים לילה אחד בטלו ב"ד בעשה ועברו על ל"ת משם אנו למדין ושמרו דכתיב גבי כהנים דאית בהו נמי לאו ועשה וכו' ע"ש ואני הדל אומר דדברי הרמב"ם בספר המצות לא מוכחי הכי. ותו כפי דבריו אמאי הרמב"ם לא מנה עשה ול"ת שעוברים ב"ד בביטול שמירת בית המקדש. ועוד יש להרגיש דמי תלה ושמרו דב"ד עם ושמרו דכהנים דלילפו אהדדי. והנכון לכאורה הוא על דרך מה שתירץ הרב כנה"ג דקרא דושמרתם משמרת הקדש מוכח שר"ל השמר שלא יהיה קצף כדכתיב בתריה ולא יהיה קצף ואמטו להכי אף דהשמר דהכא לא דמי לעלמא דהמצוה עצמה היא השמירה ולשון שמירה דכתיב בקרא איכא למימר דלגופיה אתא. מ"מ בקרא דושמרתם משמרת הקדש דכתיב ביה ולא יהיה קצף דרשינן ביה לשון שמירה ככל השמר דאמירן בעלמא והוי ל"ת. אמנם קרא קמא דושמרו את משמרת כיון דהכא המצוה היא השמירה אינו אלא עשה ועפ"ז בלכתם ילכו דברי המכילתא והרמב"ם על דרך נכון ולא קשיא מה שהקשה מהרימ"ט הובא בספר דרך הקדש כאשר למראה עיניו ישפוט בצדק המעיין ודוק הטב:
@11הכהנים @33שומרים בבית המקדש. @23כתב המפרש וז"ל ובגמרא נפקא לן מקרא דבית המקדש צריך שימור דאי לא נפקא לן מקרא הו"א דלא צריכי שומרים דאין עניות וכו' ועוד הו"א דבחד שומר סגי עכ"ל וכתב עליו הרב באר שבע בתוספותיו וז"ל ואני אומר זה לא היה ולא נברא דהא דפריך בגמרא מנא הני מילי אי אפשר לפרש מה"מ דבית המקדש צריך שמור דא"כ הוה קמתמה גמרא מה"מ והא קרא כתיב וכו' דהא הכא נמי מקרא מלא דבית המקדש צריך שמור ולא במקום א' אלא בשני מקומות ושמרו וכו' שהוא מ"ע כתיב נמי ושמרתם וכו' וכך הם דברי הרמב"ם והראב"ד ושאר המחברים במנין המצות עשה ולא תעשה וכו' וכבר מצינו להראשונים שכתבו משם רב האי גאון אההיא דריש פרק הזורק הוצאה גופא וכו' ועוד דא"כ מאי משני אביי לקמן אמר קרא והחונים וכו' דבקרא זה לא אשכחן אזהרה וא"כ יש לומר שאין חיוב כלל לשמור בה"מ רק שבא לאורויי אם רוצים לשמור וכו' ועדיין הקושיא מה"מ במקומה וכו' ע"ש באורך וברוחב:
@11ומ"ש @33וכך הם דברי הרמב"ם [ו]הראב"ד ושאר מחברים. אשתמיט מיניה דהסמ"ג לא מנה קרא דושמרתם לל"ת ולא הכניסו במנין הלאוין. ומה שהקשה דאם פירוש מה"מ דצריך שמור מאי משני מקרא דהחונים וכו' לק"מ דבמתניתין לא תני אלא דבשלשה מקומות הכהנים שומרים ולא תנן דאיכא אזהרה על זה ושפיר מייתי קרא והחונים דכיון דאשכחן משה ואהרן שומרי משמרת הקדש ודאי דהוא מצוה ומאי דלא מייתי הש"ס קרא דושמרתם וכו' ושמרו וכו' משום דמהך קרא יליף נמי שמירת ג' כהנים. והשתא הכא לא איירינן אי הוא מ"ע או איכא ל"ת דמשנתנו לא איירי בזה ותסגי האי קרא דמייתי לגלות דודאי הוא מצוה מאחר דמשה ואהרן שומרים ונקט האי קרא דמיניה יליף ג' שומרים נמי כדאמרן:
@11ועתה @33אמת אגיד דלכל הדברות ולכל האמירות לא נתישבו דברי המפרש במה שאמר בגמרא נפקא לן מקרא דבה"מ צריך שמור ומי הכריחו לפרש כן בגמרא. ומה גם דהוא ז"ל עצמו פירש בגמרא מנה"מ כלומר מנלן מן הפסוק דבעי ג' שומרים ומה שכתב הרב באר שבע דחזר בו ע"ש. הוא דבר שאין לו שחר לומר דמהמשנה לגמרא שעליה חזר ולא תקן מה שפירש במשנה. ואי לאו דמסתפינא ה"א דבמקום מ"ש בגמרא נפקא לן צ"ל במכילתא נפקא לן:
@11ואחזה @33אנכי להרב מופת הדור מהרח"א בדרך הקדש שכתב על דברי הרב באר שבע הנזכרים וז"ל ואין דבריו נראים שאף שהוא פסוק מפורש בתורה אם אינו מפורש הכתוב במשנה פריך מה"מ וכמ"ש התוספות ריש פרק כל התדיר ועוד דסתמא דתלמודא פריך מנ"ל דבעינן ג' שומרים וכיון דמייתי קרא דבעי ג' ממילא משמע דבעי שמירה עכ"ל ולי ההדיוט מאי דאייתי רב מהתוס' ריש פרק כל התדיר לא שמא מתיא דהא תנן התם כל התדיר מחבירו קודם וכו' שנאמר מלבד עולת הבקר ואתמר עלה בגמרא מנא לן מנ"ל כדקאמר טעמא וכתבו התוס' הכא ניחא שהטעם מפורש במשנה אבל בשמעתא קמייתא דמגילה קשה דקאמר מנ"ל כדבעינן למימר קמן וכו' יע"ש וא"כ איכא למימר דדוקא התם דלא מפרש קרא בהדיא דתדיר קודם אלא דשמעינן ליה מדכתיב מלבד עולת הבקר וכדפירש רש"י מלבד עולת הבוקר העשויה כבר משמע אלמא תמידין קדמי עכ"ד אז הוא דכתבו התוס' דאם לא היה כתוב במשנה מצי שפיר למבעי מנ"ל דהא לא מפורש בקרא אלא ממשמעותא. אבל בהא דידן דמפורש בהדיא בקרא אף דאינו מפורש במשנה ליכא למבעי מנ"ל דזיל קרי בי רב. וכבר הביא הרב באר שבע ראיה לדבריו מההיא דרב האיי גאון. והרשב"א בחידושיו שם פרק הזורק הביא דברי רב האיי גאון הללו. גם מ"ש מהרח"א דהש"ס פריך מנ"ל דבעי ג' שומרים וממילא משמע דבעי שמירה. הרואה יראה כי דברי המפרש מוכיחים דהש"ס בעי מנ"ל דצריך שמירה. ותו דהו"ל להביא המפרש קראי דושמרו וכו' ושמרתם וכו' דהם מ"ע ומל"ת כמ"ש במכילתא דהוו קראי העיקריים לשמירת בית המקדש:
@11וזה @33חזיתי בספר חדש הבא אלינו מקרוב [ענין זה כתבתי בימי נעורי זה מ"ה שנה] פירוש משניות נקרא בית דוד שכתב על משנתנו עמ"ש רבינו עובדיה וג' מקומות ילפינן מדכתיב והחונים וז"ל נראה מדבריו דהא דצריך שמור לאו מקרא ילפינן ואי אפשר לומר כן דהיאך ילפינן מקומות ולא שימור והמפרש כתב דהא דצריך שימור נמי מקרא דהכא נפקא וכו' וסוגיא דגמרין מוכחת כן דבעי סתמא מה"מ ומשני אמר קרא והחונים וכו' והדר קאמר אשכחן דבעו כהנים שימור מיהו מתניתין קתני בג' מקומות וכו' וז"ל הרמב"ם שמירת מקדש מ"ע וכו' עכ"ל ודבריו קשים לשמוע דהא כבר נתבאר כמה קראי כתיבי למצות השמירה ושפיר כתב רבינו עובדיא וג' מקומות ילפינן מדכתיב והחונים דמהאי קרא לא אצטריכא למילף אלא דבעי ג' מקומות דלעיקר השמירה כתובים מפורשין כתיבי. ועל דברי המפרש נקבצו דיו"ת משתפכות כמבואר לעיל. ומ"ש דסוגיין מוכחת כן דבעי סתמא וכו' מה יוכיח הוכח דודאי מה"מ לא בעי על עיקר השמירה דהוא מקרא מפורש ומוכרח דבעי על מה שאינו כתוב בתורה. ותימה עליו דמייתי דברי הרמב"ם פ"ח דבית הבחירה ולא זכר דמייתי התם כמה קראי לשמירת בית המקדש:
@11שומרים @33בבית המקדש וכו'. @23המפרש כתב דהשמירה היתה יום ולילה והרב באר שבע כתב גם זה לא היה לפי דשמירה אשר נצטוו הוא בלילה אבל לא ביום וכן כתבו בהדיא הרמב"ם והסמ"ג ורבינו עובדיה בריש מדות עכ"ל וק"ק על הרב ז"ל דכלל הסמ"ג בהדי הרמב"ם ורבינו עובדיא שכתבו בהדיא דהשמירה בלילה שהרי הסמ"ג סתם דבריו ולא פירש אם השמירה בלילה או גם ביום וכן ראיתי למהר"ם די לונזאנו בעבודת מקדש שכתב שהסמ"ג סתם:
@11והרב @33מהרח"א בדרך הקדש כתב דקרא כתיב למזרח הלויים ששה לצפונה ליום ד' לנגבה ליום ד' משמע דבצפונה ונגבה היה צריך לעשות השמירה גם ביום ובמזרח ושאר מקומות דלא כתיב ליום משמע דלא היו צריכים לעשות שמירה אלא בלילה ומכאן יצא למפרש ששומרים ביום ובלילה עכ"ד וקשה דהמפרש כתב דבכל המקומות שומרים ביום ובלילה בכ"ד מקומות ואיך כתב דמכאן יצא למפרש והאי קרא הויא תיובתיה דדוקא בצפונה ונגבה שומרים ביום ושאר מקומות בלילה דוקא ומצאתי בתוספי הרא"ש למכילתין שכתב וז"ל והא דכתיב לצפונה ליום לנגבה ליום לפי שהיו פניהם למזרח כמו שדרשו בתמיד שנים ליום וגזרת הכתוב היא א"נ כדי לשמור שער הקדים שהוא עיקר השמירה שמשמש כניסה ויציאה עכ"ל ועפ"ז ל"ק למפרש וליכא לא סיעתא ולא תיובתא מהאי קרא:
@11עוד @33ראיתי להרב באר שבע שהקשה דהני קראי דשמירה במשכן כתיבי בבית עולמים מנ"ל ותירץ דקים להו שיש אהל מועד מיותר וכה"ג תירצו התוס' ריש עירובין ועוד האריך ע"ש ואשתמיטיתיה מאי דאיתא בפסיקתא פרשת במדבר וז"ל וסביב למשכן יחנו זה באהל מועד במדבר והלוים יחנו סביב למשכן העדות זה בית עולמים דתנן בג' מקומות הכהנים שומרים בבית המקדש עכ"ל וזה מורה כתירוץ התוספות דהיכא דגמרינן מהדדי יש אהל מועד מיותר ובלאו הכי לא גמרינן:
@11ולפום @33ריהטא יש להקשות לדעת רבינו חיים כהן שהביאו התוס' שם דמידי דלא תלי בקדושת המקום ילפינן ובזה תירץ הרב באר שבע הא דידן דבכה"ג ילפינן. וכן נראה דעת הרא"ש בתוספותיו שכתב בפשיטות במ"ש בש"ס דאמר קרא והחונים ושמרו ואמרינן פ"ק דערובין משכן אקרי מקדש ומקדש אקרי משכן עכ"ל והרי בפסיקתא יליף לה מקרא. ואפשר דסברי דתלמודא דידן לא סבר כהפסיקתא מדאמרו סתמא דנפקא לן מקרא והחונים ולא נזכר דרשת הפסיקתא. אך רבינו טוביהו מחבר הפסיקתא סבר כאידך שינויא דתוספות ודוק ובדברי התוספות דעירובין ושבועות ומ"ש בשיטות האחרונים הארכתי בקונטריסי וכבר רמזתי מן האמור לעיל בשבועות דף י"ו בס"ד:
@11וראיתי @33לגורי האר"י זצ"ל שכתבו בשלשה מקומות הכהנים שומרים בבית המקדש הנה בהמות היו לקרבנות ובלילה לא היה קרב קרבן והיה ח"ו אחיזה אל החיצונים לכן היו שומרים שם ולא היו ישנים כדי שיהיו מדברים ועוסקים בדברי תורה זה עם זה ובזה מבריחים הקליפות משם עכ"ד ונראה שיש איזה ט"ס או חיסור לשון:
@99[דף ז"ך, ב] @11רב @44ספרא הוה יתיב וכו' נחר ליה וכו'. @23סוגית הש"ס ודברי המפרש והראב"ד והרא"ש אנכי הדל עמדתי עליהם בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סימן ג' בס"ד:
@88פרק ב'
@99[דף כט, א] @11כל @44העצים כשרים למערכה חוץ משל גפן וזית וכו'. @23אתמר במדרשא רבתי בדעות פרשת צו אמר משה לפני הקב"ה לעצים חלקת כבוד בשביל בניהם דתנינן תמן כל העצים כשרים למערכה חוץ משל גפן ושל זית וכו' ומקשים דמה כבוד הוא שנפסל מע"ג המזבח. וכתב הגאון הרב בכור שור דף קכ"ה ע"ד דכונת המדרש על פי מ"ש רש"י בזבחים דף נ"ח דטעם דבררו עצי תאנה משום שהיה בו תקנה לאדה"ר ויעשו להם חגורות והחגורות נעשו מהעלים שהם הבנים והגזרין היו מהעצים שהם האבות והיינו דקאמר חלקת כבוד דנטלו תאנים כמ"ש בסוף המשנה דחלקת כבוד לעצי תאנים בשביל כבוד העלים שהם הבנים עכ"ד ואשתמיטיתיה המדרש שהביא הרמב"ן בפירושו על התורה סוף פרשת נח וז"ל כל העצים כשרים חוץ משל זית ושל גפן שהשמן והיין קרבין לגבי המזבח הצילו הפירות האילנות וכן מצינו באברהם שהציל את תרח שנאמר ואתה תבא אל אבותיך בשלום עכ"ל הרי מפורש במדרש רז"ל דעל גפן וזית קאמר וכמאי דמייתי רישא דמתניתין ולא סופה גם במדרש צו. ומה שנראה מדברי הרב הנזכר דהמדרש כפי פשטו אתי כטעם הש"ס כמ"ש לעיל בתחילת דבריו ק"ק דלא אתי כטעם הש"ס וכדקשיתיה לרב מהר"ש יפה ביפה תוארו דהש"ס ישנו בנותן טעם משום דקטירי או קטמי או משום ישוב א"י ואינו משום בניהם והרב יפ"ת אצרכה עיון. ולק"מ דאיכא כמה טעמים לדבר ומשה רבינו למד גם טעם זה מהתורה וכמה פנים לפני' נכנסו לפרד"ס והש"ס הכא שייר טעם המדרש שהוא דרש. ושייר טעמים שיש על פי הרמז והסוד ודוק:
@11בשלשה @33מקומות דברו חכמים לשון הבאי וכו'. @23בכל הני דשמעתין יהיב טעמא הגאון הרמ"ע בתשובותיו סימן ע"ג דשיחתן של ת"ח צריכה תלמוד וק"ו הכתובים ע"ש שאין בהם דבר בטל וסימן לדבר הבא"י ר"ת הנה ברכו את ה' ע"ש באורך:
@99[שם, ע"ב] @11משום @44ישוב דארץ ישראל. @23ראיתי להרב שאלת יעב"ץ בראשון סימן ע"ו שהביא ראיה דלצורך מצוה שרי לקוץ אילן מאכל מהך דשמעתין דהיו בוררין מעצי תאנה שאינם עושים פירות משום ישוב ארץ ישראל ומאי איריא משום ישוב א"י תיפוק ליה דעבר על בל תשחית אלא דלמצוה שרי עכ"ד וכבר קדמו הרב באר שבע בתוספותיו בשמעתין דהקשה ותירץ כן ועדיפא מינה פריך הרב באר שבע למ"ד משום דקטירי דלית ליה משום ישוב א"י ודאי דנקטי מעצי תאנה אף מהעושין פירות וקשה דאיכא בל תשחית ושמא י"ל דלצורך מצוה גדולה כי האי שרי עכ"ד עין רואה דהרב באר שבע כתבה בלשון שמא שלא כדברי הרב יעבץ דפשיטא ליה טובא ומייתי לה לראיה:
@11ונראה @33דהרב באר שבע טעמו ונימוקו עמו דלאו שינויא מעליא הוי הא דלצורך מצוה שרי וכולי האי ואולי דמצית אמרת בלשון שמא דלכי מטית לומר דאיכא בל תשחיתו ליכא למשרי במקום מצוה דהאיכא יערות טובא לקוץ אילני דלא עבדי פירי ולא יעלה הכורת על הני דעבדי פירי ומאי מצוה איכא בהני דעבדי פירי למעבד איסורא כל שאתה מוצא דאיכא לקיומי מצוה דמערכה באילני דלא עבדי פירי ומקיים בל תשחית:
@11ומכאן @33תשובה למה שהשיג הרב יעבץ על המפרשים במלכים א' סימן ו' דכתיב שעשה כרובים ותרגם יונתן אעי דזיתא דהיה מאילני דלא עבדי פירי דלא היו צריכים לזה אלא מטעם מצוה וטעו דמה שאמרו בעצי המערכה מאילני דלא עבדי פירי היינו משום בל תשחית וליתא אלא משום ישוב א"י זהו תורף דבריו:
@11ואין @33כאן השגה דאין להתיר משום מצוה בדאיכא אילני דלא עבדי פירי כדאמרן ומה שאמרו דכן אמרו בעצי המערכה הוא דמיון בעלמא. ותו אשתמיטיתיה להרב יעבץ מ"ש רז"ל בשמות רבה פרשה ל"ה למה עצי שטים למד הקב"ה דרך ארץ לדורות שאם יבקש אדם לבנות ביתו מאילן עושה פירות אומרים לו ומה מלך מלכי המלכים שהכל שלו כשאמר לעשות משכן אמר לא תביא אלא מאילן שאינו עושה פירות אתה עאכ"ו עכ"ל וא"כ ודאי העיקר כפירוש המפרשים דאעי זיתא הוו מהנך דלא עבדי פירי. וגם ק"ק ממדרש זה על הרב באר שבע כמבואר. אלא דלשון המדרש דקאמר למד הקב"ה דרך ארץ לכאורה יקשה דלא משום דרך ארץ לחוד יש בדבר דהאיכא בל תשחית. ויש לישב. וספר יפ"ת שמות אין עמדי. ועמ"ש גאון עוזנו הרב משנה למלך סוף הלכות אסורי מזבח על קושית הרב באר שבע וכתבתי אני הדל בזה בקונטריס חיים שאל מתשובותי בס"ד:
@88פרק ג'
@99[דף ל, א] @11השקו @44את התמיד וכו'. @23פירש הרמב"ם בפירוש המשנה שהיו משקין את התמיד מים קודם שחיטתו לפי שזה ממהר להפשיטו כמו שנתבאר בביצה וק"ק דבשילהי ביצה פירש הרמב"ם עצמו בפירוש המשנה כתב וז"ל ואמרו משקין להודיעך תועלת כי ההשקאה קודם שחיטה יתיר ריאתה ואם יש סירכא חלושה נשמטת ונכרתת עכ"ל ולכאורה נראה שהוא פירוש אחר ואינו פירוש שכתב פה. ואולי דדא ודא חדא היא ושני הפעולות נעשו בהשקאת מים קודם שחיטה. ומ"מ אכתי לא איפרק מחולשא מ"ש הרמב"ם וכמו שנתבאר בביצה והוא עצמו לא פירש זה ולא בא בפיו ועמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן מחזיק ברכה יורה דעה סימן ט"ל בס"ד:
@99[שם, ע"ב] @11מיריחו @44היו שומעין קול גביני כרוז וכו' וי"א אף קולו של כ"ג בשעה שהוא מזכיר את השם וכו'. @23עמ"ש הרב תוספת י"ט ומ"ש אנכי עפר דל בקונטריס זה לעיל ביומא על דף ך' ושם הבאתי דברי הראב"ד בחידושיו למכילתין בס"ד ע"ש:
@88פרק ד'
@99[דף לב, א] @11מה @44יעביד איניש ויחיה וכו'. @23עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן דברים אחדים דף קנ"ח ע"ג וקרוב למ"ש פירשו הרא"ש והראב"ד בחידושיהם אלא שיש קצת ט"ס בדבריהם כאשר יראה הרואה וק"ל:
@88פרק ז'
@99[משנה ד] @11השיר @44שהיו הלוים אומרים במקדש וכו'. @23כשאומרים השירים הללו בסוף תפלת שחרית מנהג חכמים פשוט לומר השיר שהיו הלוים אומרים בבית המקדש ביום ראשון בשבת בשעה שהיה קרב תמיד של שחר בשירה וזמרה. וכן אומר ביום שני בשבת וכו' לקיים מצות זכור את יום השבת לקדשו כמ"ש הרמב"ן בפירוש עה"ת פרשת יתרו שצריך למנות הימים יום א' בשבת יום ב' בשבת וכו' ע"ש:
@11לחי @33העולמים. @23הרב תוספת י"ט האריך שצ"ל לחי בצירי אמנם כתבו שחזר בו הרב תי"ט והרב יעב"ץ בתשובות ובלחם שמים האריך הרבה ומסיק בפתח ועמ"ש אני הדל בברכי יוסף א"ח סימן ר"ז בס"ד. ואחרי הודיע אלהים י"קר סהדותא שהרב תי"ט חזר בו. וכמה רבנים מגדולי המדקדקים אמרו שגם לפי הדקדוק ניתן ליאמר חי בפתח אין לשנות הנסח הקדום ולשון מדברת זאת אומרת פת"ח בברכות:
@00מסכת מדות
@88פרק ב'
@99[משנה ב] @11א"ל @44ר' יוסי עשיתן כאלו עברו עליו את הדין וכו'. @23יש להבין דאטו נעלם מר' מאיר דבר זה. ואפשר דבעינן תרי מילי אחד שישוב וא' שיכירו בו שאינו עושה להערים רק פיו ולבו שוין ולכך ר"מ נקט סוף הדבר דכשישוב יתן בלבם שהוא שב בכל לב ואינו לגנוב דעתם ויכירו האמת וז"ש יתן בלבם ויקרבוך. והגם שזה כונת ר' מאיר סובר ר' יוסי דאין לומר לו כך דהוא לא יבין את זאת רק יסבור שעברו עליו את הדין ולכן צריך שיאמרו בלשון ברור יתן בלבד ותשמע לדברי חבירך ויקרבוך שיכירו שבאמת אתה שב. ונמצא שבדברים הללו נכלל הכל תחילת הכל שתשמע. ולא יחשדוך שאינו מלבד אלא יקרבוך ואין להקשות דמה הלשון אומרת השוכן בבית הזה יתן בלבך וכו' והלא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים ואיך קאמר יתן בלבך. די"ל דבהכנעה זו שהוא אומר שהוא מנודה זהו אתערותא דלתתא ובעו רחמי שה' יגמור בעדו מאחר דאיכא התחלה יען כי נכנע ודוק:
@88פרק ג'
@99[משנה ד] @11שהברזל @44נברא וכו'. @23אפשר לרמוז כי החרב חלק עשו כמ"ש ועל חרבך תחיה וכן ברזל גימטריא לחרב עם הכולל גימטריא אל זר עם הכולל. והמזבח נברא להאריך ימים כמ"ש פ"ק דכתובות א"ר אלעזר מזבח מזין ומזיח מחבב ומכפר היינו מכפר היינו מזיח מזיח גזרות ומכפר עונות ונמצא דהמזבח סיבה להאריך ימים כמשז"ל שאלו לחכמה חוטא מה עונשו וכו' הנפש החוטאת היא תמות והתורה אמרה יביא קרבן ויתכפר למדנו שע"י הקרבן בטל עונשו שהיה לו למות במעלו וכשמקריב קרבן מזיח גזרות ומכפר עונות ומאריך ימים:
@88פרק ד'
@99[משנה ז] @11ההיכל @44צר מאחריו ורחב מלפניו. @23אפשר לרמוז כי היכל גימטריא אדני ורומז לשכינה כשהיא אב"א כשהיא בסוד נקודה צר לה וז"ש ההיכל צר מאחריו כשהיא לאחורי ז"א וכשיושפע אור החסדים והמוחין מתגדלת ובאה לפניו בעת היחוד פב"פ ואז רחב מלפניו ודוק והארך וא"ש ההי"ב:
@88פרק ה'
@99[משנה ג] @11לשכת @44הפרוה. @23פירש הריטב"א בחידושי יומא על דף י"ט מגוש א' שמו פרוה והיה חופר מחילות תחת המקדש שיראה עבודת יה"כ לפני ולפנים והרגישו בו כשהיה חופר בעזרה והרגוהו שם ועשו שם לשכה וקראוה על שמו. ועיין בפירוש רבינו הרמב"ם והרא"ש משם ר"ח ויש שינוי ביניהם כמבואר אל עין הקורא. אבל מ"ש רבינו עובדיה אינו מחוור וכבר השיגו הרב תוספת י"ט ועיין בפירוש רבינו שמעיא:
@11ועל @33גגה היה בית הטבילה. @23פירוש שהיה שם מקוה שמשכו לו מים מעין עיטם. הריטב"א שם וכ"כ הרמב"ם:
@11לשכת @33העץ. @23עמ"ש הראב"ד בהשגות פ"א דבית הבחירה ומ"ש מרן בכ"מ והתי"ט ולח"ש ובמכילתא:
@99[משנה ד] @11לשכת @44הגולה. @23ראיתי לאחד קדוש שנקד הגולה הו' בשורק מלשון וגולה על ראשה עכ"ד. והוא דעת הראב"ד ורבינו יהונתן. אבל רש"י פירש שנקראת כן שעשאוה בני גולה:
@11לשכת @33הגזית. @23פירש הריטב"א שהיתה בנויה אבני גזית שלא נאסר אלא במזבח אבל בשאר מקומות מותר ובלבד שיגררוהו בחוץ כדכתיב כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו ויש שפירש שנקראת לשכת הגזית ששם דנין את הכהנים ומסלקין הפסולין מלשון ויגז שלוים וכן גזי נזרך וכן פירש בתשובות הגאונים עכ"ד הריטב"א ועיין להרב יעב"ץ בלחם שמים במשנתינו ובביאורו להלכות בית הבחירה בסוף לחם שמים ח"א שחתר וחקר בזה. ונעלם ממנו פירוש הגאונים הנזכרים שהביא הריטב"א ע"ש:
@00מסכת קנים
@88פרק א'
@99[משנה ב] @11חטאת @44שנתערבה בחובה וכו'. @23עמ"ש הגאון מהר"ר מנחם עזריה מפאנו בתשובותיו סימן כ"ג לישב דעת הרמב"ם בפירושו ובחיבורו ע"ש:
@88פרק ג'
@99[משנה ו] @11ר"ש @44בן עקשיא אומר זקני עם הארץ כל זמן שמזקינין וכו'. @23אפשר לתת טעם לזה דעם הארץ שאין בו תורה על הרוב חוטא כמה חטאים בבלי דעת ובכל חטא הסט"א נכנסת בקרבו וכשהזקין הרי הוא מלא זוהמת הסט"א ולכן דעתם מטרפת עליהם שהסט"א הזקינה ונשתרשה בו וניצוצי השכינה אשר היו בו מעט מעט בלכתם ילכו ולכן אובד עצות הוא וז"ש מסיר שפ"ה גימטריא שכינה. כל קבל דנא זקני תורה מנגד לאיש כסיל כי הרבו תורה ונתרבית הקדושה ולכן דעתם מתישבת עליהם:
@11ואפשר @33לרמוז עוד כי הנה בפירוש הרז"ה למכילתין (נדפס בסוף שיטת קדושין לא' מקמאי והיא לו נדפס"ה בקושטא) כתב פירש ר' משה הכהן אבן גיקיטיליי"א נאמנים דברנים כי שרשו נאם וכו' על כן נכון לשומו בזקני עם הארץ שאין להם בשרש החכמה אלא הדבור בלבד עכ"ל ואפשר דאפיקיה קרא בסגנון זה לומר שהם נאמנים בדבריהם וס"ד אמינא מאחר שהשכינה בחינת דבור וזה דבריו אמיתיים שתשרה בו שכינה לז"א מסיר שפה לנאמנים שפה גימטריא שכינה כי העיקר הוא תלמוד תורה וזה שאינו יודע תורה שכינה בורחת ממנו דכיון דמעט מעט נכנסת הסט"א בו כשהזקין הסט"א פרחה בכלו וקצר המצע מהשתרע:
@11ואשא @33עיני ואראה להרב באר שבע בתשובות סוף סימן ע"ד דיהיב טעמא בסיום הש"ס בנדה תנא דבי אליהו כל השונה הלכות וכו' דכלפי ששנינו קינין ופתחי נדה הן הן גופי הלכות סד"א שלא ישנה אדם אלא באלו ההלכות קמ"ל דכל השונה הלכות אעפ"י שאינן גופי הלכות מובטח לו שהוא בן העה"ב ואחר זה כתב וז"ל וכי תימא א"כ למה לא מסיים נמי מסכת קנים בהאי תנא דבי אליהו י"ל טעמא רבא איכא במילתא משום דהתם מסיים בדבר טוב בדדמי שיש לו שייכות וקשר עם הקודם רשב"ע אומר זקני עם הארץ וכו' עכ"ל ולא ידעתי מה הוקשה לו ממסכת קנים אך בחלקו"ת ישית. הא כל עצמו לא אתא אלא שישנו בנותן טעם למסדר הש"ס באשר הוא ש"ס תנא דבי אליהו בשילהי נדה. וא"כ מאי קשיא ליה במסכת קנים ליכא גמרא ולא חלו בה ידים. ואם נפשך לומר דהא דר"ש בן עקשיא בריתא היא פרק שואל. מ"מ הבריתא בשם ר' ישמעאל בר' יוסי נאמרה וזו בשם ר"ש בן עקשיא. וסוף סוף לכל הדברות המסדר בסוף קנים הא דר"ש בן עקשיא מסתברא דקדים טובא הרחק מאד ממסדר הש"ס. ואין להקשות למה שאמר דחש מסדר הש"ס בנדה ממסכת קנים והדברים פשוטים דזו משנה וזו גמרא אלו ואלו דברי אלהים @55חיים@23:
@00סדר טהרות
@00מסכת נדה
@88פרק א'
@99[דף ו, א] @11כדאי @44רבי אליעזר לסמוך עליו בשעת הדחק. @23בעירובין דף מ"ו ע"א משמע דהא בדרבנן וק"ק על מ"ש הרב מהר"ש בן הרשב"ץ בתשובותיו סימן תקי"ג בהקדמה השלישית שכתב דמדברי הרשב"א נראה שאינו מחלק בין דאוריתא לרבנן ע"ש. דמסוגית עירובין משמע דוקא בדרבנן כדאמרן. וכן ראיתי להרב שפתי כהן בי"ד סימן רמ"ב בפסק הוראת אסור והתר שהקשה כן על דברי הרב בית חדש ע"ש באורך ובמקום אחר רמזתי לדברי האחרונים ואחרוני זמנינו הם המדברים בזה ועיין בסוף ספר גט פשוט בכללים שהאריך בזה:
@99[שם, ע"ב] @11דאמר @44עולא חבריא מדכן בגלילא וכו'. @23פירש"י חברים שבגליל מטהרים יינם לנסכים ושמנם למנחות שמא יבנה בית המקדש וכו' ע"ש מהכא משמע שהיה להם אפר פרה לאמוראים דאי לא תימא הכי הרי הם טמאין למת ואיך מדכן וכ"כ רבינו שמשון פ"ד דחלה והרא"ש בסוף הלכות חלה דהאמוראים היה להם אפר פרה וכמו שהביא הרב משנה למלך פ"ג דאבל בתוך פסק המומי"א וע"ש מ"ש עוד בזה:
@99[דף ז, ב] @11משום @44דר"א שמותי הוא. @23פירש"י לשון שמתא שהרי ברכוהו וכו' ובגיליון תוס' הקשה ראבי"ה דבאלו מגלחין איבעיא להו מנודה מהו בתפילין תי"קו ור' אליעזר היה מניח תפילין כדאמר סוף ד' מיתות וכו' ע"ש והריטב"א בחידושי מ"ק פ"ג כתב דזימנין דמשכחת דכמה בעיי בש"ס לא מפשטי בדוכתייהו ומפשטי בדוכתא אחרינא וה"נ האי בעיא דמנודה בתפילין איפשיטא מעובדא דר' אליעזר ע"ש והריב"ש בתשובות סימן קע"ג כתב דיש לדחות דתפיליו של בנו קאמר אבל ר' אליעזר לא היה לובש ע"ש והוא דוחק גדול אמנם יש לומר עפ"י מ"ש רבינו ירוחם נתיב י"ד ח"א בשם הראב"ד ומרן בב"י בשם הקונדריסין דרשאין להקל על המנודה ולומר חוץ מדבר פלוני ע"ש והכא דידעו רוב קדושת ר' אליעזר מסתברא דאמור רבנן חוץ מתפילין לצד דאסור ומשו"ה סלקא בתיק"ו:
@11והנה @33רש"י ז"ל בשבת דף ק"ל פירש שברכוהו ואח"כ כתב דבירושלמי מפרש מתלמידי בית שמאי. ויש להעיר דהכא בסוגיין אמאי קפסיק ותני שברכוהו. ואפשר דרש"י משמע ליה מתלמודא דידן דלא סבר כירושלמי רק הוא לשון ברכה. והנה הריטב"א בחידושיו בסוגיין פירש דשמותי הוא ר"ל שתפס מדת ב"ש לחלוק עם רבים והביאו הרב יבין שמועה כלל רמ"ב דף פ"ח ע"ב. ויש להרגיש דממ"ש בשיטה מקובצת לביצה דף ד' ע"א בשם הריטב"א במאי דפריך הש"ס ואלא בתרנגולת העומדת לגדל ביצים היא ואמה אסירא וז"ל פירש הריטב"א דלענין מוקצה לא ס"ל לר' אליעזר כבית שמאי אע"פ דשמותי וכו' ע"ש משמע דהריטב"א סבר דשמותי הוא פירושו מתלמידי ב"ש ומחלפא שיטתיה ממ"ש בחידושיו בשמעתין כפי מה שהביא הרב יבין שמועה בשמו כמש"ל. והרב יבין שמועה שם כתב על דברי הריטב"א בסוגיין הנזכרים וז"ל ולא ידעתי איך יתישב לדעת הריטב"א הירושלמי שהביאו התוס' בביצה ד' ל"ד ע"ב דמקשה מחלפא שיטתייהו דב"ש לעיל אמרי לא יטול והכא קאמרי דבאמירה סגי והכא היינו ר' אליעזר וקרי שיטתייהו דב"ש נראה דר"א תלמידם עכ"ל ונראה דהרב ז"ל לא שלטו מאורי אור עיניו בירושלמי עצמו וחשב דמ"ש התוס' שם דהא רבי אליעזר שמותי הוא הוא מדברי התוס' ואמטו להכי יליף לה ממ"ש בירושלמי מחלפא שיטתייהו דב"ש והכא ר' אליעזר וקרי ליה שיטת ב"ש. אבל הרואה יראה בירושלמי פ"ק דביצה ופרק המביא דאמרי בהדיא מחלפא שיטתייהו וכו' דר"א שמותי ע"ש והדבר ברור דהירושלמי ס"ל דפירוש ר"א שמותי מבית שמאי וכן מוכח בירושלמי סוף פ"ט דשביעית ופ"ה דתרומות ומ"ש בירושלמי סוף פ"ב דבכורים ור"ג ור' אליעזר לא מן בית הלל הוו. פירשו הרב שדה יהושע ומהר"ר אליהו שם דהכי פריך מי לא סברי בהא כבית הלל ע"ש וכבר רמזנו מזה בקונטריס זה בשבת על דף ק"ל ע"ש בס"ד:
@99[דף ח, ב] @11כמה @44הכרת עובר סומכוס אומר משום ר"מ ג' חדשים ואעפ"י שאין ראיה לדבר זכר וכו' זכר לדבר והא קרא וכו' משום דאיכא דילדה לט' ואיכא דילדה לז'. @23פירש רש"י דילדה לז' שמא ניכר עוברה לשליש מיהא דהיינו ב' חדשים ושליש קמ"ל דאזלינן בתר רוב נשים. ומראש דברי רש"י הללו ניכר דסומכוס סבר אפילו ילדה לז' הכרה בג' חדשים וכן תפס במושלם בדעת רש"י הרב מהרש"א בחידושי הלכות וכתב וז"ל ורש"י שפירש בפירוש החומש רובו של ראשון הוא על פי ב"ר שיש חולק על סומכוס אבל מדברי הרא"ם נראה שאין חולקים וסומכוס מודה ביולדת לז' שהוכר עוברה לשליש ימיה ואין נראה כן מהסוגיא דהכא ומפרק החולץ אלא דבכל גוונא בעי ג' חדשים לסומכוס עכ"ל מהרש"א:
@11ואפשר @33לישב בעד הרא"ם דהוא סבר דסומכוס מודה ביולדת לז' אלא דכי מעברא אזלינן בתר רוב נשים ובעינן ג' חדשים ול"ק מהך סוגיא אבל לעולם מודה הרא"ם דאיכא פלוגתא ויש מי שסובר דבכל הנשים סגי ברובו של ראשון אפילו יולדת לט' כדמשמע מההיא דהחולץ דבבלי דמייתי לה הוא נמי. וכן מהב"ר וירושלמי פרק החולץ ופ"ק דנדה מוכח דפליגי על סומכוס וסברי דכלהו נשי אף יולדת לט' סגי ברובו של ראשון. והוא רצה לפרש דברי רש"י בחומש אליבא דהלכתא דיולדת לט' בעי ג' חדשים ואזלינן בכלהו בתר רוב נשים וכדאייתי מפרק בן סורר דף ס"ט הרא"ם גופיה שם. אלא דבתמר דלפי האמת ילדה בז' כמו שפירש"י הוכר ברובו של ראשון אליבא דכ"ע. והא דהוציאה לישרף בפחות מג' היינו שהודית שבאו עליה כמ"ש בב"ר. ואיכא סייעתא טובא לדעת זה מסוגית בן סורר כאשר יראה המעיין בצדק:
@11ובהכי @33אזדא לה קושית הרב קרבן העדה בפירושו לירושלמי פרק החולץ דהקשה על הרא"ם שכתב דיולדת לז' ניכר לב' חדשים ושליש דהא פלוגתא היא בירושלמי אי בעינן ג' חדשים להכרת העבור או אפילו חסרים וצ"ע עכ"ל וק"ק שהרי בב"ר איכא האי פלוגתא והביאה הרא"ם שם אלא דדעת הרא"ם דגם לסומכוס יולדת לז' ניכר בשליש עיבורה והכי מוכח מסוגית בן סורר כדאמרן:
@11איברא @33דדברי רש"י דסוגיין יש בהם מן הדקדוק דפתח בשמא יולדת לז' ניכר בשליש עיבורה וסיים קמ"ל דאזלינן בתר רוב נשים וזה סותר הקודם דממ"ש בתר רוב שמעינן דיולדת לז' נפקא מרובא וניכר לשליש עיבורה ואיך קאמר ברישא שמא דמשמע דסומכוס גם ליולדת לז' סבר ג' חדשים. ותו ק"ק דאי אמרת בשלמא דסומכוס סבר דיולדת לז' אינו ניכר אלא בג' חדשים היינו דקאמר שאין ראיה אלא זכר לדבר. אלא אי אמרת דמודה ביולדת לז' דניכר בשליש עיבורה מאי זכר לדבר הא ראיה גמורה היא מאי אמרת דאין ראיה אלא ליולדת לט' ולא לז'. אינו כלום דאזלינן בתר רובא וכמ"ש פרק בן סורר ונמצא דהראיה היא טובה לט' ואזלינן בכל הנשים בתר רובא:
@11ובש"ס @33אפשר לומר ולפרש משום דאיכא שיולדת לט' ואיכא דילדה לז' ובז' הוא שליש ימי עיבורה ס"ד דלענין הכרה אין חילוק בכל הנשים ב' חדשים ושליש וקרא דכמשלש רובו וכו' קמ"ל דכמשלש אפילו תימא רובו וכו' היינו משום דתמר ילדה לשבעה והודית כי באו אליה. ומשם נלמוד ליולדת לט' דההכרה הויא בשלשה חדשים שלמים דאזלינן בתר רובא:
@11ואפשר @33לישב דברי רש"י דמ"ש יולדת לז' שמא וכו' לא קאי איולדת לז' דעלמא. אלא מיירי בזו שדנין עליה אי מטמאה למפרע או דיה שעתה שניכר עוברה לא אמרינן דהיא יולדת לז' אלא אזלינן בתר רובא וזה שניכר אינו כלום. ולש"ס יש לומר דאינה ראיה דהא דאזלינן בתר רובא היינו מסתמא אבל זו שניכר קצת כהכרת עובר אימא דנידונית כיולדת לז' קמ"ל דגם בזה אזלינן בתר רובא וזה שניכר אינו כלום:
@11אמנם @33פשט הש"ס דכמשלש הוא ג' חדשים שלמים. ולדעת הרא"ם יש לומר דלא סבר הש"ס דתמר ילדה לז' כב"ר. ונראה דלזה כיוין הגאון מהר"ש נר"ו בספרו הנחמד בנין אריאל פרשת וישב שכתב דמשמע פרק המפלת דהש"ס סבר דתמר ילדה לט' ומשו"ה הרא"ם כתב דיצאת ב"ק ואמרה ממני דאי לא מנא ידע ול"ק מה שהקשה מהרש"א בח"א במכות דף כ"ג על הרא"ם דמסיק התם ממאי יאודה כיון יומי וירחי ואתרמי דחזינן מחזקינן דלא חזינן לא מחזקינן אלא גמרא. דהש"ס אזיל לשיטתיה אבל הרא"ם לרש"י עפ"י בראשית רבה דתמר ילדה לז' וא"כ ממאי דילמא מאחר ויולדת לט' והוכר בג' חדשים שלמים ומוכרח לומר גמרא עכ"ד ובפרק המפלת כעת לא חזינא כהאי סימנא. ונראה דכיוין על סוגיין ויש להשיב דס"ס דחזינן מחזקינן ולית לן לומר דמעוברת מאחר והשתא ג' חדשים דילדה לט' ולא דמי לההיא דפרק בן סורר. ולקושית מהרש"א יש מקום לומר דהרא"ם תפס כסוגית סוטה ותו לפי מה שכתבנו יש להשיב עוד על הרב בנין אריאל דהכא לדינא הוה אזלינן בתר רובא רק משום דהודית כי באו אליה וכי אזלינן בתר הודאתה היא אמרה דלא יש ג' חדשים ואיתרמי ומוכרח לומר גמרא:
@11והרב @33יפה מראה הקשה להרא"ם דמאי מייתי מפרק החולץ דאיך אפשר ליולדת לחסרים שיעור זה דא"כ איך מארסין לזמן הזה שמא מהיולדות לט' אלא מילתא פסיקתא קתני אפשר לומר דגם הרא"ם מודה דהתם לכלהו קאמר ופלוגתא היא כמפורש בב"ר שהזכיר אלא מייתי משום דמפירש"י דסוגיין משמע ב' חדשים ושליש לז"א דהא דפירש הכא רובו וכו' לקחו מפרק החולץ וב"ר כלומר דמהתם ילפינן לסומכוס ליולדת לז'. ומה שהקשה עוד הרב יפ"מ קודם לזה הא פריק לה הרב קרבן העדה ע"ש. ודע כי כל אשר צדדתי בעניותי בענין זה הרשום בכתב אגב ריהטא [ומטבע הלשון ניכר והמעיין יבחר כי הגיע ע"ט בעטי"ו של נח"ץ] ואני אמרתי בחפזי:
@99[דף יב, א] @11וזהו @44עדן של צנועות. @23פירוש עדן עד שלהם והע' בציר"י והוא פשוט וכן מצאתי בחידושי נדה לאחרון כ"י שכתב דיש שפירשו מלשון עידן ועדנין ודחה דבריהם:
@88פרק ב' כל היד
@99[דף יג, א] @11נשים @44לאו בנות הרגשה נינהו. @23ראיתי להרמב"ן בחידושיו לכתובות [נדפסו במיץ על שם הרשב"א והם מהרמב"ן כמ"ש במשג"ב] על דף ט"ל שכתב וז"ל שלש נשים משמשות במוך פירש"י ז"ל מותרות לשמש במוך ואינן כמשחיתות זרע ואיכא דקשיא ליה כלהו נשי מותרות נמי דהא לא מפקדו אפו"ר ולדידי לא קשיא לי הא דמ"מ זרע דגברייהו אסור להם להשחית וכו' עכ"ל ומוכח מדברי הרמב"ן הללו דהני נשי אינן מצוות בהשחתת זרע וקשה דהרמב"ן בחידושיו למכילתין בסוגיין חלק על ר"ת וכתב דנשים נמי מצוות על השחתת זרע דהשחית כל בשר כתיב ע"ש והביא דבריו הרשב"א בחידושיו בסוגיין ע"ש בחידושיו. ונראה דהרמב"ן שם בכתובות לא כתב כן אלא כלפי מאן דקשיא ליה על רש"י ולפי שיטתו כתב דלא קשיא דזרע גברייהו מיהא אסיר להם לשחת. וסמך הרב על מה שכבר ביארו בחידושיו לסוגיין ועמ"ש הריטב"א בחידושיו ליבמות דף י"ב מהש"ס ובחידושיו לכתובות על דף ט"ל ובמ"ש הרא"ש בתוספותיו שם יעויין בדברי קדשם:
@11אחר @33זמן כרגע נראה לי ספר חידושי הריטב"א למכילתין כ"י וראיתי שכתב ה"ל לאו בנות הרגשה פירוש כי מפני משמוש זה אינן באות לידי הרהור ולהוציא שז"ל וכו' דאע"ג דאיתתא לא מיפקדא וכו' אפשר דאסורה היתה להשחית הזרע עצמו שהרי אמרו במדרש שאף הם לקו על זה במבול ואפילו את"ל דמותרות בהשחתת זרע עצמו שפיר אמרינן דמשום דלאו בנות הרגשה משובחות דאי הוו בנות הרגשה קא מגרן יצה"ר בנפשיהו ואסירן כך פירש רבינו הגדול ז"ל עכ"ל וידוע דרבנו הגדול סתם דקאמר הריטב"א הוא על הרמב"ן ויש להרגיש דאיסור הנשים בהשחתה כתבה כמסתפק שכתב אפשר דאסורה וכו' ואפילו את"ל וכו' והרי הרמב"ן בחידושיו קפסיק לאיסורא בפשיטות. ותו דהביא ממדרש והרמב"ן מהכתוב ועיין מה שכתב הר"ן ז"ל בחידושיו ודוק כי קצרתי:
@11במטלית @33עבה. @23עמ"ש הגאון בכור שור בסוף ספרו ומה שכתבתי אנכי עפר דל בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סימן ג' בס"ד:
@11כיון @33דבעיתי לא אתי להרהורי. @23עמ"ש הרב מגן אברהם ויד אהרן א"ח סימן ג' ועמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף סימן ג':
@11א"ר @33יוחנן כל המוציא שז"ל חייב מיתה וכו'. @23אמרו בזוהר הקדוש כי חמור עון ז"ל יותר מכל עבירות שבתורה והנה בספר חסידים סימן קע"ו כתוב וז"ל מעשה באחד ששאל מי שיצרו מתגבר עליו וירא פן יחטא לשכב עם א"א או נדה או שאר עריות אם יכול להוציא ז"ל כדי שלא יחטא והשיב לו באותו שעה יש להוציא שאם אי אפשר מוטב שיוציא ז"ל ואל יחטא באשה אבל צריך כפרה ישב בקרח בימי החורף או יתענה מ' יום בימי חמה עכ"ל וכתב הרב בית שמואל בא"ה ריש סימן כ"ג דלפ"ז מ"ש בזהר דעון ז"ל חמור מכל עבירות לאו דוקא עכ"ד ונעלם ממנו דברי הזהר הקדוש פרשת בראשית סוף דף נ"ו דאתמר התם על דור המבול וז"ל כל בישין הוו עבדי ולא אשתלים חובייהו עד דהוו אושדין דמין למגנא על ארעא ומאן אינון דהוו מחבלין אורחייהו על ארעא הה"ד רע כל היום וכתיב ער בכור יהודה רע עכ"ל דהרי דכל מיני זנות שהיו עושין בדור המבול עון ז"ל הכריע ולא אשתלים חובייהו עד דאושדין וכו' ומהכא מוכח דחמור מכל עבירות שאמרו דוקא אתמר. וכן ראיתי להרב אספקלריא המאירה שפירש במ"ש שם בזהר ריש דף נ"ז כ"ש ההוא דמסאבא אורחיה דמדאמר כל שכן ש"מ דז"ל יותר חמור מבת אל נכר שהיה מצטער יעקב אע"ה על בניו משום בת אל נכר ועל זה קאמר כ"ש ש"מ דז"ל חמור זהת"ד וגם מדברי הזהר פרשת ויחי דף רי"ט הכי מוכח דחמור מכל העבירות שבתורה ע"ש:
@11אמנם @33מ"ש בספר חסידים אינו סותר לדברי הזהר הקדוש דספר חסידים איירי בא' שגמר בלבו לעשות עבירה ולבא על הערוה והכין עצמו והוא מוקשה ועומד. והרהר תשובה ופירש מהעבירה אך מוכרח שיצא מעצמו ז"ל בזה מיירי הרב ז"ל והורה הרב ז"ל דיפרוש מעבירה עם האשה בשגם הוא בצר דמוכרח שיצא ז"ל לאונסו והוא על דרך מה שאירע ליוסף הצדיק שפירש מאשת פוטיפר ועל כרחו יצאו ממנו עשרה טיפין כמ"ש ז"ל. ונמצא דז"ל היוצא אינו ברצונו רק מוכרח לצאת מכח הכנתו אשר הכין עצמו לעבירה והוא מוקש"ה מחמת מיאוס. ועל זה הוא שדיבר הרב ז"ל. ומ"ש מוטב שיוציא וכו' כונתו בכי האי גונא שיוצא בעל כרחו ולבסוף באונס וז"ש בתחילה שאם אי אפשר מוטב וכו'. ואין זה ענין לדברי הזהר דבזהר מיירי דלא עלה על לבו לחטוא עם אשה רק מתחילה ועד סוף חשב להוציא ז"ל וצרפה למעשה ובשאט בנפש הוציא ז"ל ברצונו בההוא קאמר דחמיר טפי מכל העבירות. משא"כ מ"ש בספר החסידים שהוא כמעט נדון יוסף הצדיק. ואל תתמה על לשון ספר החסידים שאינו מפורש. דהרגיל בדברי ספר החסידים ובלשונו העמוק יבין את זאת דיכול להתפרש כוונתו כדאמרן. ובהכי ניחא מה שהקשה בספר חקי דרך שם בא"ה דאמאי לא כתב ספר חסידים שהתיקון לשים רגליו במים קרים כמ"ש הוא גופיה סימן תתקצ"ב ונדחק מאד. ולפי דרכינו לק"מ דהכא מיירי דהוא בגדר שמוכרח תכף להוציא הז"ל ואין שהות להביא מים קרים כנ"ל ודוק הטב ולפי קוצר דעתי מה שפירשתי בעניותי בכונת דברי ספר החסידים הוא אמיתותן של דברים כאשר המעיין עיניו תחזינה משרים ודוק כי קצרתי:
@11אם @33היה נשוי מותר. @23כתוב בספר האגודה אם אשתו עמו. ועמ"ש אנא בריה קלה בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן ג' ובמחב"ר שם ושם כתבתי על דברי התוס' בשמעתין ודברי האחרונים בס"ד ע"ש:
@99[דף טו, א] @11משנה @44הבאין מן הדרך נשיהם להם בחזקת טהרה. @23ראיתי במכתב למורינו הרב הגדול מהר"ר יצחק הכהן שתמה מכאן על מה שהורה הרב הגדול מהר"ר יוסף קובו באשה שלא ראתה ובא בעלה מן הדרך להצריכה שבעה נקיים דמשנתינו קרי בחיל דלא חיישינן בנשואה לדם חימוד עכ"ד וכבר כתב סמ"ג דגיסו היה מצריך לבתו לטבול כשאין בעלה בעיר ע"ש דף ל"ז ע"ג ע"ש ועמ"ש הרב בית דוד י"ד סימן צ"ז והרב דבר משה ח"א י"ד סימן כ"ט ואין כאן מקום להאריך:
@99[דף טז, ב] @11תוס' @44ד"ה מלאך הממונה על ההריון וכו' ואף ברי (אותו) [אותת] שהוא שר של מים אינו עושה אלא ברשותו של הקדוש ברוך הוא. @23עד כאן לשונו ולפום ריהטא איכא למיקם על דבריהם דמאי איריא ברי הלא כל המלאכים אינם עושים אלא ברשותו של הקב"ה. ותו דרש"י פירש בפירושו לאיוב דברי ממונה על העננים ובהכי לק"מ. ותו ק"ק על התוס' דכפי זה מ"ש בתחילת דבריהם דעל הלידה אין שום מלאך ממונה כדאמרינן ג' מפתחות וכו' אינו הכרח דהא מכללם גשמים וברי עושה ברשות הקב"ה ואימא דה"נ בלידה. ויש לישב. אחר זמן רב ראיתי לגדול הדור הרב פרשת דרכים דרוש כ"א דף מ"ז שעמד בדברי התוס' הללו ע"ש ודוק:
@11תוס' @33ד"ה הכל בידי שמים וכו' וא"ת והא חזקיה חזא דהו"ל בני דלא מעלי אלמא דנגזר קודם לידה שלא יהיו יראי שמים וי"ל דהראהו מה שעתיד להיות. @23עכ"ל שמעתי מקשים על התוס' דהו"ל להקשות ממ"ש רז"ל מיעקב אע"ה דראה דירבעם עתיד לצאת מאפרים ויהוא ובניו ממנשה ונסתלקה שכינה ממנו והביאו רש"י בפירוש החומש עכ"ד ויראה דהא ל"ק דהתוס' מהדרי לאקשויי מהש"ס וניחא להו למירמי כי אשכחו מגמרין. ואולם הני דמותבי על התוס' הוה להו לאותובי ממאי דאתמר בתלמודין פרק חלק דף צ"ו וירדוף עד דן אר"י ביום שבא אותו צדיק עד דן תשש כחו ראה בני בניו שעתידין לעע"ז וכו' ואתמר התם דף ק"ט בסודם אל תבא נפשי אלו מרגלים וכו' וכהנה רבות בש"ס ובמדרשים. האמנם אין גם אחד מהני ודכותייהו למרמי מינייהו משום דלגבי נביאים היודעים עתידות עומדים צפופים כאן בהבטה העתיד להיות ולא שהיתה גזרה ח"ו והתוספות מקשו מחזקיה הע"ה שלא היה נביא והיה דבר פרטי לבניו ס"ד דנגזרה גזרה קודם לידתם שלא יהיו יראי שמים ועל זה הקשו ותירצו דחזקיה ע"ה גם הוא ידע מאי דעתיד להיות ברוח הקודש ולא היתה גזרה וק"ל:
@99[דף יז, א] @11רבה @44בר רב הוינא וכו'. @23ראיתי בספר הישר של ר"ת כ"י שכתב וז"ל רבה בר בר חנה מקרקש גזי דכילתיה מיני צרעין ודבורים הן דומיא דדבש הגזין והצרעין כדאמרינן פ"ק דבכורות והכי פירושה רבה בר בר הנה מבריח דבורים וצרעים כשרוצה אביי כלי דידבי מכלה ומגרש הזבובים עכ"ל וכן בערוך ערך גז מייתי הא דשמעתין ופירש ממיני דבורין וצרעין ועפ"ז נראה להגיה בדברי התוס' ד"ה מקרקש זגי וכו' כגירסת ר"ח ובערוך מקרקש גזי דבורים וצרעין דאמר בבכורות דבש הגזין וצרעין והוי דומיא דאביי דכלי דידביה כצ"ל מתוך דברי ר"ת בספר הישר הנז':
@11והנוטל @33צפרניו וזורקן וכו'. ת"ר ג' דברים נאמרו בצפרנים וכו'. @23עמ"ש הרב פרי חדש בי"ד סימן קי"ו ומ"ש אני ההדיוט בספרי הקטן מחב"ר בא"ח סימן ר"ס בס"ד:
@11ות"ח @33מאפיל בכסותו וכו'. @23כתב הרשב"ץ ברמזי פסקי נדה וז"ל ת"ח אם נצרך לזה מאפיל בטליתו ולאור הנר אסור ולא סגי להאפיל בטליתו וצ"ע לתשב"ץ מאי שנא עכ"ל [ורבנו אפרים בפירוש על התורה כ"י מתיר] ועיין מ"ש הרב ז"ל בתשב"ץ ח"א סימן קנ"ח דף פ' ע"ד ובאחרונים א"ח סימן ר"ם:
@99[דף יט, ב] @11וחכמים @44מטהרין היינו ת"ק איכא בינייהו לתלות. @23הרא"ש בפסקיו כתב נראה דהלכה כחכמים דמטהרין כי היכי דהלכה כבית הלל דמטהרין במימי תלתן וכו' עכ"ל ומקשים דאמאי מהדר לטעמא כי היכי דהלכה כבית הלל וכו' הלא חכמים עדיפי מתנא קמא. וחזיתיה לאישי כהן גדול הרב הכולל חסידא קדישא כמהר"ר מלאכי הכהן בספרו הבהיר הנדפס מחדש זה שמו יד מלאכי הן הראנו י"דו המלאה והרחבה ובדברי הרא"ש הללו ואביזרייהו האריך הרחיב כמדתו לכל רוח חכמה. ומסיק דטעמא דהרא"ש הכא הוא דהש"ס ביארו דחכמים היינו ר' יוסי ומשו"ה הוצרך הרא"ש למהדר אטעמא אחריתי ע"ש באורך וברוב בקיאותו בראשונים ואחרונים ע"ש ופנאי לא היה לי להתבסם מתורתו. רק זה אומר כי דבר ה' פיהו אמת דהרואה יראה להרמב"ן בחידושיו למכלתין בשמעתין שכתב וז"ל נראה היה לפסוק כת"ק דהוא סתם משנה ולא כדברי בית הלל וחכמים דהיינו ר' יוסי אלא שיש לסמוך הלכה כר' יוסי מפני ששנו אותה בלשון חכמים ואע"פ שפירשו דמאן חכמים ר' יוסי לכך שנו אותה תחלה כן וכו' ועוד י"ל סמך וראיה לדבר מפ[נ]י שהיא שנויה בבחירתא וכו' עכ"ל ראה בעיניך דמהדר אטעמי לפסוק כחכמים משום דידענו דמאן חכמים ר"י והיינו כדתרגמה רב כהנא הרב יד מלאכי לתרוצי דברי הרא"ש ושפיר. והא דכתב הרמב"ן דנראה היה לפסוק כת"ק ולא כדברי בית הלל וכו' לא יקשה בעיניך דהיכי ס"ד לפסוק כת"ק ולא כבית הלל והלא הלכה כבית הלל בכל מקום ועליון יתן קולו בב"ת יהיה יצאת בת קול הלכה כבית הלל. דאדמותבת להרמב"ן אעיקרא דדינא פרכא איך תנא קמא פליג אבית הלל וכי האי גונא פריך הש"ס ומקשים התוס' בדוכתי טובא על התנאים. ומוכרח לומר כדמתרצי זמנין בש"ס והתוס' דיאמרו דלא אמרי בית הלל דבר זה מעולם וה"נ דכוותה דהכי יאמר ת"ק וא"כ דל מהכא בית הלל ושפיר הוה מצי למימר דהלכה כת"ק ולא כבית הלל ודוק:
@99[דף ך, ב] @11האי @44דם חימוד הוא. @23קצת אחרונים כתבו דדם חימוד טמא. ואיברא שכ"כ הרשב"א בחידושיו בסוגיין. אמנם הרואה יראה להר"ן בחידושיו בשמעתין שכתב דדם חימוד טהור הוא והא דאמרינן בתבעוה לינשא שיושבת ז' נקיים משום דם חימוד היינו דחיישינן דבהדי דם חמוד נתערב דם טמא ע"ש:
@11ילתא @33אייתי דמה לקמיה דרבה בר בר חנה וכו'. @23כתבו התוס' דרב נחמן בעלה היה יכול לראות דמה וכו' ע"ש וראיתי להרב בית דוד י"ד סימן צ"ה שכתב בסגנון זה וז"ל כתבו התוס' דיכול חכם לראות דם אשתו ומ"מ אין לאשה להראות לבעלה דשמא יחמיר וכו' א"נ שלא תתגנה וכו' עכ"ל ולשון הרב ז"ל אינו מכוון דמשמע דהגם דיכול החכם לראות אזהרה לאשה שלא תראה לבעלה וכו' וכדמשמע מלשונו שכתב ומ"מ אין לאשה להראות וכו' אבל הרואה יראה דברי התוס' שלא כתבו אלא דילתא חששא לזה. אבל אין רמז בדבריהם שהנשים יחושו לזה ובפסקי התוס' כתבו סתמא דיוכל לראות דמי אשתו ותו לא ע"ש גם הריטב"א בחידושיו כ"י כתב דמותר לראות דמי אשתו וילתא דאייתית לקמיה דרבה בר בר חנה היינו שלא היה בעלה בעיר ולא בא בפיו שאר הטעמים ודוק היטב:
@11לא @33יאמר החכם אלו היה לח וכו'. @23עין רואה ברייתא זו סתמית ואין חולק עליה ואדרבא מותיב מינה לרבי ומשני. ואגב ריהטאי הוקשה לי על מה שכתוב בתשובות מהר"ם בר ברוך דפוס פראג סימן שע"ח וז"ל ועל הכתמים לבנים שהנשים מוצאות היה ה"ר שמשון מטרויי"ש אוסר אותה לבעלה מטעמא שמא בשעה שיצאו אדומים היו וכו'. ואני הכותב שאלתי מן ה"ר משה וה"ר יצחק אחיו והתירו בלא גמגום עכ"ל דהרי תלמוד ערוך הוא דלא יאמר אלו היה לח היה ודאי טמא אלא אין לדיין אלא מה שעיניו רואות ואיך אסר הר"ש מטרויי"ש וחש לה רב שמא בשעה שיצאו אדומים היו. והרב הכותב אצטריכא ליה חקור דבר הגם שאו"ל לפו"ם רבנן ושרטט וכתב כי הנה אמת נכון שר"ו חכימיא. והוא דבר מפורש בש"ס ולא עוד אלא דהש"ס קאי בדמים ואינהו קיימי בכתמים דמקילינן בהו כמבואר:
@11רבי @33בדיק לאור הנר. @23ברמזי הרשב"ץ כתוב רואין דם בלילה לאור הנר אבל לא לאור הככבים כן נראה לתשב"ץ עכ"ל ולכאורה ק"ק דמהרמב"ם מוכח דאין בודקין לאור הנר ונימוקו עמו דהכי אמרינן בסמוך דהאמוראים סברי דאין בודקין אלא בין חמה לצל וידוע דקי"ל כאמוראי ובקונטרס עמדתי בדבדי הירושלמי והרב בית דוד י"ד סימן צ"ז ואין כאן מקום להאריך: [ועמ"ש לפנים במסכת מגילה על דף י"ד בס"ד]:
@88פרק ג' המפלת
@99[דף כד, א] @11ר' @44יוחנן אומר משום ר' יוסי בן יהושע וכו' איכא בינייהו דר' אלעזר ניטל ירך וכו'. @23עמ"ש אני בעניי בכל סוגיא זו ודברי הגאון מהר"ר צבי בתשובה סימן ע"ז בספרי הקטן מחזיק ברכה י"ד סימן ן' דף נ"ב באורך בס"ד:
@11אתמר @33המפלת בריה שנים גבים ושתי שדראות אמר רב וכו' דשמואל וכו'. @23כתב הריטב"א בחידושיו כ"י ופסקי רבנן הלכתא כרב דכל רב ושמואל הלכתא כרב באסורי בין לקולא בין לחומרא ורבינו הגדול רבינו אושעיא כתב שהוא ראה אשה אחת שהיו לה שני גופין חלוקין לגמרי וחוזרין להיות גוף אחד למטה ממתניה ואין לה אלא ב' רגלים והיה לה בשת לכל גוף וגוף והיו לה ד' ידים וד' עינים וכשאוכלת בראש האחד אינה אוכלת בראש השני וחיתה יותר מעשרים שנה וכתב הראב"ד דאע"ג דקי"ל בעלמא הלכתא כרב באיסורי וסוגיין נמי רהטא כותיה אפ"ה כיון שהוברר הדבר דשסועה איתא בעלמא הוברר הדבר כשמואל עכ"ל [ולפי מ"ש מהר"ם אלשקר בתשובותיו סימן צ"ה דרבינו אושעיא תלמיד הרמב"ן וכתב חידושים על הש"ס. אפשר דרבינו אושעיא היה גדול מרבו הרא"ה ולמד הרא"ה קצת גם מרבינו אושעיא ומשו"ה כתב הריטב"א רבינו הגדול עליו]. ויש מקום לומר דרבינו אושעיא שכתב הריטב"א צ"ל רבינו ישעיה דבפסקי נדה לרבינו ישעיה הראשון כתב מעשה כמה והבאתי דבריו בספרי הקטן מחזיק ברכה י"ד סימן י"ג אלא שיש קצת שינוים בין מ"ש הריטב"א למ"ש בפסקי רבינו ישעיה כאשר יראה הרואה. ואני בעניי כתבתי שם דלא יעלה על לב להתיר כשמואל ע"ש והגם דהראב"ד נמי סבר כשמואל כמ"ש הריטב"א קי"ל כרוב הפוסקים דהלכה כרב:
@99[דף כו, ב] @11הכי @44אמר רב אין תולין את השיליא אלא בדבר של קיימא שיילינהו שמואל לכל תלמידי דרב וכו'. @23רש"י פירש למעוטי כל דבר שאינו ראוי לבריאת נשמה אבל לאו למעוטי נפלים וכו' והר"ן בחידושיו כתב וז"ל ומיהו לישנא דאין תולין אותו אלא בבן קיימא משמע דלמעוטי נפל אתא כדאמרינן לעיל כאן בנפלים כאן בבן קיימא לפירושו נראה דהא דרב יוסף פליג אדרב יהודה וכל תלמידי דרב הכי נמי אמרי דאין תולין את השליא בנפל אפילו ביום א' אלא א"כ יצאה עמו לפי שאין השליא פורשת מן הולד עד שיגמר והכי איתא בירושלמי בהדיא וכ"כ בשאלתות וכו' עכ"ל:
@11ומה @33שהקשה על רש"י דלישנא דבן קיימא משמע למעוטי נפל וכו'. הנה רש"י ז"ל גריס דבר של קיימא וסבר רש"י דיש חילוק דבן קיימא הוי לאפוקי נפל אבל דבר של קיימא לא מעיט נפל אלא מעיט דבר שאינו ראוי לבריאת נשמה ומשו"ה דייק הש"ס דלא קאמר בן קיימא. אלא דהר"ן סבר דדא ודא חדא היא וכן מוכח מדברי הרמב"ן בחידושיו. ומה שכתב הר"ן דהכי איתא בהדיא בירושלמי דאין השיליא פורשת וכו' הרשב"א בחידושיו נמי הביא זה הירושלמי להכריע שלא כפירש"י ע"ש וק"ק דהגם דבירושלמי אמרו הכי היינו בשם רבי חנין דשמואל אבל סמוך לזה אתמר בירושלמי שמואל שאל לתלמידוי דרב מהו לתלות שליא בנפלים אמרין ליה תולין שליא בולד ותולין שיליא בנפלים וקלסון שמואל דאינון אמרין שיטתיה דרבי בון. ומאחר דבגמרין בשאלת שמואל לתלמידי דרב קיימינן יפה כתב רש"י דמ"ש תלמידי דרב לא ממעטי נפלים ואתיא כמ"ש תלמידי דרב לשמואל בירושלמי דתולין בנפלים ומה לנו אי רבי חנין דשמואל סבר איפכא אנן אתלמידי דרב עסיקינן ולפרושי סוגיין במאי דאמרי תלמידי דרב לשמואל ויש לישב. וברמזי הרשב"ץ כתב וז"ל ונראה לתשב"ץ שאם נולד חי אע"ג דלא ידעינן אי כלו חדשיו אי לא מחשבי ליה ולד קיימא לענין זה עכ"ל וברור הדבר דאי ידעינן דלא כלו חדשיו והוי נפל אף שנולד חי דינו כאלו נולד מת ובהכי ניחא מאי דבגמרין וירושלמי לא לפלוג ותני בנפל גופיה ופשוט:
@99[דף ז"ך, א] @11א"ר @44יוחנן מעשה ותלו את השליא בולד עד כ"ג וכו'. @23כ"כ הרמב"ם פ"י דאסורי ביאה דין י"ד והרמב"ן בהלכותיו פ"ז דין ט' והרשב"א בתורת הבית דף קפ"ו ע"ב והרא"ש בפסקיו ורב אחא משבחא גאון בשאלתות פרשת תזריע ודעמיהו דתולין השליא בולד עד כ"ג יום. אבל ראב"ן דף ס"ב והרשב"ץ ברמזיו כתבו דתולין עד ל"ג יום ע"ש. ומה שכתוב בספר בעלי הנפש להראב"ד דף ן' אחר עשרים יום וברוקח סס"י שי"ז אחד ועשרים יום ע"ש אפשר דהוא ט"ס:
@11אלא @33למ"ד אינה יולדת למקוטעין וכו'. @23כתבו התוס' דרוב האמוראים לית להו ההיא דרבה תוספאה ועמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סימן ד':
@11והא @33אמר אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת. @23אנא בריה קלה עמדתי בפרט זה ובשיטות הראשונים בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה שם סימן ד':
@99[דף ל, ב] @11כי @44לך תכרע כל ברך זה יום המיתה וכו'. @23אנכי תולעת כתבתי במאמר זה בספרי הקטן ראש דוד פרשת משפטים ופרשת מטות בס"ד ועמ"ש הרב מהרש"א בחידושי הגדות והרב מהר"ש אלגאזי בספר גופי הלכות:
@11ומלמדין @33אותו כל התורה כלה. @23צריך טעם למה מלמדין אותו כל התורה בעודו בבטן. ומה גם שאח"ך בא מלאך וסוטרו ומשכחו. ואפשר דהוצרכו לכך משום שרוצים להשביעו כמ"ש בסמוך שמשביעין אותו תהי צדיק וכו' ואם לא ידע על מה נשבע. דהגם שמושבע ועומד מהר סיני שם היה לנשמה לחוד. ועתה שכבר הנשמה בגוף פנים חדשות באו לכאן ולכך מלמדין אותו כל התורה כלה ומשביעין אותו להיות צדיק והיינו לקיים התורה שלמדוהו:
@11א"נ @33אפשר שהוא על דרך מ"ש הרב מהר"ם אלשיך במאמרם ז"ל כאשר עלה משה למרום מצאו להקב"ה שהיה אומר ר' אליעזר אומר עגלה בת שנתה וכו' עתיד צדיק אחד לעמוד בעולמי ולפתוח בפרשת פרה וכו' דטעם שהיה אומר הקב"ה הלכה משמו דבזה מדביק ומשפיע החידוש ההוא אל נשמתו דבדיבור זה אומר לדבק רוחניות התורה בנשמתו כדי שיוכל אח"ך לחדש החידוש ההוא כשיהיה בעולם עכ"ד ועל דרך זה אפשר שמלמדין אותו כל התורה כדי להשפיע מרוחניות התורה אל נשמתו דאח"ך כאשר יבא לעה"ז אם יבחר בחיים לעסו"ק אהב בתורה יהיה לו ולעזר ולהועיל זאת התורה שלמדוהו בעודו בבטן אמו ויהיה לו נקל להבין התורה על בוריה:
@11שוב @33ראיתי להרב עיון יעקב שבכלל דבריו ז"ל כתב על דרך שכתבנו שיהיה סיוע למה שילמוד אלא שהרב ז"ל הוסיף דברים וז"ל י"ל דלכך לומדין אותו כל התורה לפי דסבר דיצה"ר ניתן בו משעת יצירה ויהא הולד בועט במעי אמו ויוצא לכך לומדין עמו כל התורה כדי שתהא התורה תבלין ליצה"ר וכו' ולהכי כשיוצא לאויר העולם משכח כל התורה להכי באמת בועט ויוצא ולמ"ד דיצה"ר ניתן בו משעת יציאה סבר דלכך למד במעי אמו כדי שייגע אח"ך בתורה ויהא נח וקל על ידי סייעתא דשמיא לכוין ד"ת על מכונה כמו שלמד בתחילה עכ"ל וק"ק דשוייה הא מילתא אי יצה"ר ניתן משעת יצירה או יציאה בפלוגתא והרי בסנהדרין דף צ"א רבינו הקדוש עלה על דעתו דיצה"ר משעת יצירה והקשה לו אנטונינוס א"כ יבעוט באמו ויצא אלא משעת יציאה אמר רבי דבר זה למדני אנטונינוס ומקרא מסייעו לפתח חטאת רובץ. ומאחר דרבינו הקדוש חזר בו והודה לאנטונינוס וסייעיה מקרא לפתח חטאת רובץ מעתה ליכא פלוגתא. ותו מ"ש להכי באמת בועט ויוצא לא נהירא לפי האמת דמפתח חיה בידו יתברך דכתיב ויפתח את רחמה וכמ"ש ריש תעניות. ותו נראה דהא דמלמדין אותו כל התורה היינו לישראל דוקא דנשמתם מאוצר הטוב אלהים חצבה לטובה חוצב לאבות לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום בבטן ומאחר שכן הדרא קושית אנטונינוס דאי יצה"ר משעת יצירה תינח בישראל שמלמדין לו תורה ומבטלת יצה"ר אבל לע' אומות דלא שייכא בהו יבעוט ויצא. אמת כי שערי תשובה לא ננעלו ויאמר הרב דמלמדין אותו דיני ז' מצות ומשביעין אותו עליהן ואהני זה הלימוד לבטל יצה"ר שלא יבעוט ויצא. אמנם לא מצינו רמז ברז"ל וקשה לחדש מציאות מדעתנו. ותו דהא דאמרינן שהתורה תבלין ליצה"ר היינו עסק התורה והגוים כל העוסק בתורה ח"מ ואפילו בז' מצות אינו מצד תלמוד תורה רק לדעת דיניהם ובזו לא אשכחן דמהני ליצה"ר ותו דהא אשכחן עשו דבבטן רץ ומפרכס לצאת ורבקה נצע"רה מאד. ומתוך הדברים אומר אני דכי פריך ליה אנטונינוס לרבי יבעוט ויצא הוה מצי לשנויי כי אין בידו לצאת והשער סגור כי המפתח בידו יתברך אלא שאין זה תשו"בה שלימה דהגם כי לא יכול לצאת הו"ל לעשות כעשו שהיה מפרכס לצאת ורץ באופן שלא תהיה מנוחה לשום מעוברת. ומשו"ה הדר משמעתיה ודוק:
@99[דף לא, א] @11מאי @44דכתיב וישכב עמה בלילה הוא מלמד שהקב"ה סייע וכו'. @23והא דכתיב גבי לוט ותשקין את אביהן בלילה הוא כבר יישבתי בעניותי בקונטריס פני דוד בס"ד:
@11א"ר @33יצחק אמר ר' אמי אשה מזרעת וכו'. @23דורשי רשומות אמרו וא"ם נקבה תלד ואם ר"ת ואם איש מזריע נקבה תלד. ורבינו האר"י זצ"ל רמז אמת מארץ תצמח אמת ר"ת אשה מזרעת תחלה והיינו אמת שהוא הזכר מארץ תצמח צומח מהארץ שהוא הנקבה. וצדק שהוא הנקבה משמים שהוא הזכר נשקף שהזכר הזריע תחילה ע"ש בלקוטי תורה באורך:
@11ואת @33דינה בתו תלה הזכרים בנקבות ונקבות בזכרים. @23כתב הרב מהרש"א יש להקשות דהא דינה זכר היתה ונהפכה לנקבה כדאיתא פרק הרואה וא"כ עקר יצירתה זכר היה וכו' ובשם ספר פענח רזא שמעתי לתרץ הא דנהפכה דינה לבת היינו שהזכר שבבטן לאה ניתן בבטן רחל והנקבה שבבטן רחל ניתן בבטן לאה דהשתא א"ש עיקר יצירה של דינה נקבה וכן מוכיחין דברי הפייטן עובר להמיר בבטן אחות סילוף דינה ביהוסף וכו' עכ"ל ויש להרגיש על הרב ז"ל אשר לא זכר דהא דספר פענח רזא מפורש זו תרגום המיוחס ליהונתן בן עוזיאל דתרגם ושמיע ה' צלותא דלאה ואתחלפו עובריא במעיהון והוה יהיב יוסף במעהא דרחל ודינה במעהא דלאה עכ"ל והרי קרי בחיל מ"ש פענח רזא. וכבר על פי הקדמה זו אני בעניי אמרתי איזה ציצים ופרחים ככתוב בספרי הקטן ראש דוד פרשת וישלח בס"ד:
@11ולעיקר @33הקושיא כפי פשטן של דברים אפשר לומר דמה שאמר הכתוב ואת דינה בתו היינו לאשמועינן בעלמא דהבת נתלית באביה ואע"ג דבדינה לא שייך זה ללמד יצא לעלמא ונהירנא דכעין זה תירצו האחרונים ז"ל כמה קושיות וחד מיניהו הרב מופת הדור מהרח"א בישרש יעקב דף קל"ה סוף קמא ע"ש ודוק:
@99[שם, ע"ב] @11זכר @44זה כר וכו' נקבה נקייה וכו'. @23וסימן לדבר זכר גימטריא ברכה נקבה גימטריא נזק. והא דאמרינן פרק הזהב אין הברכה מצויה בתוך ביתו של אדם אלא בשביל אשתו דכתיב ולאברם הטיב בעבורה. ותו אמרינן פרק הבא על יבמתו כל אדם שאין לו אשה שרוי בלא ברכה שנאמר להניח ברכה אל ביתך. והרי זכר זה כר והוא גימטריא ברכה. לא קשיא מידי ופירוש הענין היינו דכשמזדוגין זכר ונקבה איש ואשה שזכו י"ה ביניהם ועי"ז מתרבה השפע כנודע בסוד י"ה. ואם תחשוב זכר בתוספת ה' שהיא הנקבה גימטריא רל"ב במספר שמות עסמ"ב שהוא גימטריא הבר"כה. באופן דהגם דהאיש לבדו טפי מעלי מאשה לבדה דזכר זה כר ונקבה נקיה. מ"מ בזיווג שניהם יתרבה השפע מאד בעבורה בהצטרפה עמו. ולגבי השפע ההוא. כשאין לו אשה קרינן ביה שרוי בלא ברכה דע"י כי יקח איש אשה כשרה לש"ש רב ברכות והשפיע בצח"צחות וזה לפי פשט הדברים ואם אל סודו תדרוש אז תבין י"ראת ה' כי שם ציוה ה' את הבר"כה חיי"ם עד העולם:
@11שאלו @33תלמידיו את רשב"י מפני מה אמרה תורה יולדת מביאה קרבן וכו' בשעה שכורעת לילד וכו'. @23הגאון מהר"ר העשל דרשה אר"י כמין חומר דיש להעיר למה שאלו תלמידיו של רשב"י לרשב"י שאלה זו והם נתעוררו בזה ושאר תלמידים לא שאלו לרבם. ועוד מה הלשון אומרת בשעה שכורעת לילד הול"ל בעת לדתה. אמנם יוצא דופן פליגי רשב"י ורבנן אי אמו חייבת בקרבן ורשב"י סבר דחייבת כמ"ש לקמן דף מ' ויליף מדכתיב תלד ע"ש וידוע דיוצא דופן אמו אינה יולדת עוד וכמו שכתב רבינו עובדיה פ"ח דבכורות משם הרמב"ם וע"ש בתי"ט. ולא נעלם מן התלמידים שטעם שמביאה היולדת קרבן היינו שמצערה בחבלי יולדה נשבעת שלא תזקק עוד להנצל מצער הלידה. ובשלמא לרבנן דיוצא דופן סברי דאמו אינה חייבת בקרבן אין כאן שאלה מפני מה קרבן יולדת שישנו בנותן טעם כעיקר שנשבעת וכו'. ואולם לר"ש דסבר דיוצא דופן אמו חייבת בקרבן מעתה אזדא ליה האי טעמא דאין לומר דטעם קרבן היולדת דנשבעת דביוצא דופן שאינה יולדת עוד לא תשבע דניצולת מלידה ומבטן ומהריון ומדחזינן שהיא חייבת קרבן ש"מ דאין הטעם כמו שהיינו סבורים. ולזה שאלו תלמידיו שלמדו תורה ממנו וידעו דסבר דיוצא דופן אמו חייבת בקרבן מדכתיב תלד מפני מה אמרה תורה יולדת מביאה קרבן דליכא למימר משום השבועה דהרי יוצא דופן דאין מקום לישבע מביאה קרבן. והשיב להם תשובה נצחת בשעה שכורעת לילד וכו' בשעה שכורעת דייקא דאכתי אינה יודעת אם יצא הולד כדרכו או יוצא דופן ואז נשבעת ולכך מביאה קרבן ודפח"ח:
@11ואפשר @33לדקדק לשון מפני מה אמרה תורה יולדת מביאה קרבן דלשון מפני מה פשטו משמע דיש ב' דרכים לפניו ואינו יודע איזה מהם עיקר כי בכל אחד יש לו גמגום אי לזאת העמק שאלה מפני מה. ואחר שיבור לו האדם הגדול אחד מהטעמים יפרש שיחותיו מאי דק"ל והכא יש טעם לקרבן יולדת כמ"ש הרב החינוך שתתעורר מתוך הפעולה לתת הודאות לאל ברוך הוא שהצילה מחבלי יולדה שהוא דבר נס. אלא דבזה היה להם גמגום דלמה תביא חטאת וכתיב וכפר עליה הכהן. ויש (ה)טעם אחר שנשבעת שלא תזקק ועל זה קשיא מיוצא דופן לדעת רשב"י שחייבת בקרבן ואינה יולדת עוד ומה מקום לשבועה כמ"ש הרב הנזכר. ולכן שאלו מפני מה דיש ב' טעמים ולכל אחד יש בו מן הקושי. ור"ש ידע מאי דמחוו במחוג וקיים הטעם שנשבעת ובנועם שיח הבליע בנעימה תירוץ לשאלתם בשעה שכורעת דעדיין לא ידעה שיצא הולד דרך דופן כדבר האמור:
@11שוב @33ראיתי להרב עיון יעקב שכבר הוא ז"ל הביא דרך הרב העשל הנזכר. ושם ראיתי שכתב לפרש מ"ש בשעה שכורעת ולא אמר בקצור שנשבעת שאינו חייב לשלם נדריה כמ"ש התוס' והרא"ש בנדרים דף ל"ה ולז"א בשעה שכורעת דמצוה לנדור בעת צרה כיעקב אע"ה זה תורף אמרי קדוש בקיצור ע"ש באורך. ויש להשיב דטעם שאינו חייב בנדריה שאם תקניטנה תדור אלף דינרין וכמבואר בדברי התוס' והרא"ש ודעמיהו והכא לא שייך זה דרחמנא אמר והוא חובה ואפילו להקשות קושיא לאלהינו דזה נדר לק"מ דמן הדין היה חייב לשלם נדריה אלא שאם יקניטנה וכו' והכא לא שייך ומה שפירש דלהכי אר"ש בשעה שכורעת וכו' דמצוה לנדור בעת צרה וכו' נראה דאפילו נדרה בעת צרה בעלה פטור שאינו חייב אלא בדבר שהיא חייבת מדינא ופשוט:
@11קרבן @33שבועה בעי אתויי. @23פירש"י כשבה או שעירה והאי עוף הוא ומהרש"א באגדתיה תריץ יתיב דכל מה שקנתה אשה קנה בעלה וה"ל כאלו לא הגיע ידה לגבי חטאת דמביא עוף וכתב עליו הרב עיון יעקב דנראה שנעלם ממנו סוגיות הנזכרות דאדם מביא קרבן עשיר על אשתו ואולי י"ל דר"ש ס"ל כרבנן דמשמע דפליגי אר' יהודה וס"ל דאין משועבד לה להביא קרבנותיה כדאיתא בנזיר דף כ"ד וסוגיא זו אשתמיטיתיה לכסף משנה פ"י דשגגות שכתב דליכא מאן דפליג אר' יהודה ומ"מ ודאי דהלכתא כר"י כמו שפסק הרמב"ם כיון דבכמה סוגיות כותיה אזלי והכי קי"ל בכל דוכתא דאשה עולה עמו אך קשה לפי דעת מהרש"א גם בעולה הו"ל לא הגיע לידה וליתי עוף עכ"ל וממרוצת דבריו משמע דמאן דפליג אר' יהודה פליג נמי אקרבן יולדת דאינו משעבד לה ולכאורה נראה דנעלם ממנו בריתא דספרי פרשת נשא וכך היא שנויה והביא קרבנה עליה כל קרבן שעליה דברי רבי יהודה וחכמים אומרים קרבן שמכשירה לו כגון קרבן זבה ויולדת הרי זו מביאה משלו ואין מקיץ מכתובתה וקרבן שאין מכשירה לו כגון שקפחה נזירות בראשה או שחללה את השבת הרי זו מביאה משלה ומקיץ מכתובתה עכ"ל הרי מפורש דגם לרבנן קרבן יולדת חייב הבעל ולפי ברייתא דספרי הלזו מ"ש בנזיר דרבנן פליגי אר' יהודה היינו בנזירות דביה קאי ועיין בירושלמי פט"ו דיבמות דיש סברא אחרת. ומיהו מה שהקשה להרב מהרש"א דנעלם ממנו הסוגיות וכו' אפשר לישב שליש ישו"ב דרך דרש כי האף אמנם לפום דינא קי"ל כר' יהודה ומה גם דבחטאת העוף הכל מודים דחייב גם למ"ד בירושלמי. מ"מ טעם הכתוב הוא דכיון דהוא חטאת לכפרתה ולית לה מגרמה כלום רצה הקב"ה להקל על בעלה דלייתי עוף דהיא גרמא. אבל בעולה דלא גרמה היא והיא מצות ה'. יביא כבש ולעולם דבעלה חייב לרבי יהודה ולרבנן דספרי ובהכי לא קשו קושיות הרב עיון יעקב על הרב מהרש"א והדרשא תדרש:
@11ומ"ש @33דאישתמיטיתיה למרן בכ"מ פ"י דשגגות סוגית נזיר דף כ"ד. היא תמיהא קיימת על מרן וכבר זה שנים רבות אני בעניי תמהתי על מרן כן והוספתי דנעלם ממנו בריתא דספרי והירושלמי הנזכרים ככתוב בספרי הקטן ראש דוד פרשת ויקרא בס"ד. ומ"ש דודאי הלכתא כר"י וכו' אינו כל כך ודאי והרי אשכחן לגדול המורים הוא הרא"ש דפסק כרבנן דר' יהודה והא דקי"ל עולה עמו אינו ענין לכאן כאשר בעיניו יראה המעיין [ו]א"צ להאריך ומ"מ רבים ונכבדים פסקו כהרמב"ם ובעניותי עשיתי סמוכות לדינו של הרמב"ם ככתוב בספרי הקטן ראש דוד שם בס"ד:
@11ודע @33כי אני בעניי הארכתי בענין זה בהגהותי ושוב דפסת"י מעט בספרי הקטן ראש דוד שם. ואחר זמן רב בסוף ספרי הקטן מחזיק ברכה בסוף פאת הראש הוספתי עוד מעט בענין זה. ואחר כמה זמן בא לידי ספר הנחמד קרבן העדה לסדר נשים. והן עתה מידי עוברי אשו"ר ברהטי"ם פט"ו דיבמות ובהעברה בעלמא קלט העי"ן מה שתמה על הר"ש שהביא מספרי זוטא דלא כן הדבר בחיללה שבת והקשה מלשון המשנה ומהירושלמי התם. ואנכי עפר דל תמהתי כן על הר"ש בסוף מחב"ר גם אשו"ר נלוה הרא"ש ז"ל וכתבתי דהספרי זוטא אתי כרבנן ותימא על רבוואתין דפירשו כן בדברי ר' יהודה גם הוספתי התמיה מהירושלמי בשאר דוכתי ומהתוספתא ומבריתא דספרי ככתוב שם ולפום הנראה דנעלם מהרב קרבן העדה בריתא דספרי וסוגית נזיר הנזכר דלא העלם על דל שפתיו. ומה גם דמייתי דברי מרן בכ"מ דאין חולק על ר' יהודה דלא אותביה מגמרין בסוגית נזיר ומבריתא דספרי ופנא"י לא היה לי להתישב בכל דבריו ז"ל:
@11זכר @33שהכל שמחים בו וכו'. @23לכאורה צריך טוב טעם על אשר בלידת בן זכר אפושי שמחה וכל העם מרננ"ו אבתריה מגדל שמחי"ם. ואם נקבה תלד יתן לאיש עצ"ב. וכבר אמרו כי כל צבא השמים שמחים אלי גיל בלידת זכר ותהי להפך בלדת נקבה כמו עצ"ב. ורז"ל תקנו לברך שלא עשני אשה. ובכל דור ודור ימצאון נשים צדקניות חסדניות ובעלות מזל הפלא ופלא. וכמה בנים הקדיחו תבשילם אשר במעד"ר י"עדרון מכל טוב השחיתו התעיבו וחבל על דמשתכחין. וכל זה צריך טעם [וכבר נכתב לעיל לפנים בסוטה על דף י' ע"ב בס"ד] ואפשר במ"ש במדבר רבה פ"ג למה כל זכר ואינו מזכיר כל נקבה מפני שכבודו של הקב"ה עולה מן הזכרים עכ"ל. הא למדת שהקב"ה חפץ בזכרים ואפשר לפי שהתורה כלי חמדתו של הקב"ה והזכרים נצטוו בתלמוד תורה והנשים פטורות מלבד כמה מצות שפטורות הנשים ומשו"ה כבודו של הקב"ה בזכרים. לכן כלם שמחים כאשר בנים יולדו דכבודו של הקב"ה בזכרים:
@11ועוד @33אפשר במ"ש הרב מהרח"ו ז"ל בדרשות כ"י דחוה חטאה מאד וס"מ בא עליה והטיל בה זוהמא ומשם נמשכה טומאה חמורה של הנדה. אמנם אדה"ר לא היה חטאו כל כך ולא היתה בו זוהמא אלא בערלה וכאשר יכרות הערלה ישאר הזכר טהור עכ"ד הנצרכים לנו. ולכן הכל ירונו וישמחו בלידת בן זכר כי אין לו זוהמא אלא בערלה וכל העומד ליגזז כגזוז דמי והוא טהור. לא כן הנקבה כי היא משכן לסט"א והיא כלי מוכן לחלאת זוהמת הסט"א לכן כלם עצבים שנתחדש כלי להרבות הזוהמא משא"כ הזכר:
@88פרק ד' בנות כותים
@99[דף לד, ב] @11ראיה @44ראשונה של זב קטן מהו שתטמא במגע וכו'. @23עמ"ש אנכי תולעת בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סוף סימן תנ"ז בס"ד:
@99[דף לה, ב] @11רב @44אמר מעיין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו ולוי אמר וכו'. @23בקונטריס פני דוד פרשת תזריע הבאתי אמרי קדוש הרה"ג מגורי האר"י זצ"ל מהר"ר סלימאן ן' אוחנא זצ"ל אשר ישב ודרש הכתובים שם פרשת תזריע לפום סברת רב ע"ש באורך:
@99[דף לו, ב] @11אטו @44כל המקשה נדה היא. @23פירוש לאו קושיא היא דהא לא ס"ד דהא לימא מתניתין דמשום דמקשה יהא דמה דם נדה לעולם ואפילו בזיבה שאי אפשר לשום פנים לנדות לבא אלא אחר ימי זוב אלא פתיחת דברים היא לברר משנתנו וכן כל כיוצא בלשון זה בתלמוד. הריטב"א בחידושיו כ"י:
@11חלש @33רב אסי עיילוה בחמימי וכו'. @23נראה הטעם דכל המנדה שאינו חייב נדוי הוא בנדוי. ורב אסי הי"ל להבין דברי רב. ועל דרך זה כתב מהרש"א באגדתיה. והרב עיון יעקב נתן טעם דשילא לא רצה להקל אלא להחמיר לסברתו דרב לא הדר לכך לא יפה עשה כשמעתיה עכ"ד. והר"ן בחידושיו ביאר דשילא היה מיקל ומשו"ה דעביד לקולא כרב גדייה וכ"כ הרמב"ן עכ"ד הר"ן. גם הריטב"א בחידושיו כ"י האריך לבאר לשיטת רש"י ולדברי ר"ח דשילא היה מקל עש"ב וכפ"ז אזדו להו דברי הרב עיון יעקב והעיקר כמ"ש מהרש"א וכדכתיבנא. ומ"ש הר"ן בשם הרמב"ן כעת לא מצאתי בחידושי הרמב"ן שבידינו בדפוס:
@99[דף לח, א] @11חסידים @44הראשונים לא היו משמשין וכו'. @23יש אומרים דהא דאמרינן אשר פריו יתן בעתו זה המשמש מע"ש לע"ש דהיינו מה"ט כדי שלא יבואו לחלל שבת בלדתה ולא נהיר דאפילו לחסידים הראשונים אף מרביעי ואילך לא יבא לידי חילול שבת. וכ"ש למאי דקי"ל דיולדת לט' יולדת למקוטעין שאין תקנה לדבר כלל ואעפ"י שיש לדחות כי מרביעי ואילך קרוי ערב שבת. ובאידך יש לומר דמאי דאפשר לתקוני מתקנינן דומיא דחסידים אבל הנכון דטעמא דמילתא התם לפי שלילי שבת שעה מזומנת שהיא ליל מנוחה והיודע סוד השבת וסוד הקשת ידע סוד דבר זה כי הוא סוד גדול מסתרי תורה. הריטב"א בחידושיו כ"י. ועמ"ש בשיטה מקובצת קמא דף פ"ב משם הרב המאירי:
@88פרק ה' יוצא דופן
@99[דף מה, א] @11ת"ר @44מעשה ביוסטני וכו' ואב"א אשר פיהם דיבר שוא. @23ראיתי להרב מהר"א הלוי בספר גן המלך סימן קל"א שכתב הגוים אפשר להם להתעבר ביותר מג' שנים ויום א' כהא דיוסטני דבשר חמורים בשרם ואף דמתרץ דשקר ענתה נראה לקיים התירוץ ראשון משום דהך עובדא מתנו לה בברייתא ואי אמרת דקושטא הוא משום הכי שנאוהו זהו תורף דבריו ז"ל. ולי ההדיוט יש להרהר על הרב ז"ל דאמרינן בעלמא מסוד חכמים ונבונים ומיסודן של גאונים דלישנא בתרא עיקר ושינויא בתרא עיקר לא שנא דקאמר איכא דאמרי ל"ש דקאמר ואב"א כמ"ש הרב הגדול מהר"ם ן' חביב בסוף ספר גט פשוט בכללים כלל ז' ואעיקרא ממע"ייני הישועה פורש הן להם כי אתמר בש"ס ואב"א דקשיא ליה איזה דקדוק בשינויא קמא ומשו"ה קאמר ואב"א. דפירושו וכי תימא דשינויא קמא לא סבירא לך אי בעית אימא האי שינויא דרויחא והשתא ניחזי אנן לדעת הרב דלישנא קמא כלומר שינויא קמא עיקר מדחזינן דתנא דבריתא משתעי אשר דיברה יוסטני. א"כ תקשי אמאי הש"ס לא מקשה הכי על תירוץ ואב"א. ומוכרח אתה לומר דאין זו קושיא רק הרגש בעלמא וכי מטית לומר דלאו קושיא הוא הנה עמך דשינויא בתרא עיקר. ומאי דקשיא ליה להרב ז"ל דאי כשינויא דאשר פיהם וכו' אמאי מתנו לה בבריתא. יש לישב דעיקר הבריתא לאשמועינן אמרי קדוש רבי וללמדנו תוקף עזות הארורה בת מלך דאמרה אוי לה לשלש שנים וכו'. ומאי דאיצטריך לשנויי ואב"א היינו משום דלשינויא קמא דמשני אשר בשר חמורים יש להרגיש מכדי כלהו חד שיעורא נינהו ואי אמרת דיוסטני מתוך חומ"ר שבה מעבר"א לה חומר"תא מ"ט לא חזי כהאי סימנא בפרק בנות כותים דאין גם אחת מעברא בשבע הא כלהו חד מינא ובשר אחד. ולהכי משני אשר פיהם דיבר שוא. ותו נהלך ברג"ש על הרב ז"ל דיוסטני זאת אומרת ילדתי בשבע והיא נפלאת בעינינו ומר נקיט דאפשר להתעבר אחר ג' שנים ויום אחד:
@99[שם, ע"ב] @11אמר @44רב נחמן בר יצחק וסימניך וזאת לפנים בישראל. @23פירוש רש"י דחוק. ואני בעניי אמרתי דרך גימטריא ונוטריקון ולא שוה לי. והרב פנים מאירות פירש על פי הזהר הקדוש ע"ש באורך סוף פרשת טהרה. ולפי פירושו אינו מובן מי בעל דברים ואינו כשאר סימנים אשר בש"ס דעיקרן לרמוז בכי האי גונא מאן אמרה. וראיתי בספר בן דוד [השגות על מהר"ם די לונזאנו בקבלה] שבהקדמת הספר פירש דביומא דף מ"ט קרי ראשונים לר' חנינא נגד רי"בל והכא דהקדים רב הוי קשיש מר' חנינא. וזהו לפנים כלומר שהיו ראשונים בערך ר"י וריב"ל אמרו לפני זמן זהו תורף דבריו. והריטב"א בחידושיו כ"י כתב וסימן וזאת לפנים בישראל פירשו בו דרב ור' חנינא ששניהם ישראל אמרי לפנים כלומר לפני זמן ולא ר' יוחנן וריב"ל דאיכא בינייהו לוי. ועוד פירשו בו פירושים אחרים וזה נכון מכלם עכ"ל והוא כפתור ופרח ועיין בסדר הדורות דף קי"ב ע"א וע"ב:
@88פרק ו' בא סימן
@99[דף מ, א] @11רבי @44יאודה אומר זאת תורת העול' היא העולה הרי אלו מיעוטין. @23עמ"ש הרמב"ן והר"ן בחידושיהם ועמ"ש אנכי הדל בקונטריס אחורי תרעא דף קע"א ע"ש באורך בס"ד. [ועמ"ש לפנים בריש מסכת הוריות בס"ד]:
@99[דף מט, ב] @11חדא @44לאתויי גר. @23כתב הריטב"א בחידושיו כ"י קבלתי מפי מורי הרב נ"ר דכל היכא דאמרינן דבעינן אביו ואמו מישראל באביו לחוד סגי ואמו לאו דוקא ומשום דבאידך אמרינן דסגי באמו אמרינן בהא עד שיהא אביו ואמו אבל רבותא אינה אלא דבעיא אביו שהכל הולך אחר הזכר וראיה לדבר רחבעם בן שלמה שלא היתה אמו מישראל וצלח למלוכה עכ"ל וכ"כ הריטב"א עצמו בחידושיו לקדושין על דף י"ג וסיים ואשכחן ברחבעם בן שלמה דהות אמו גיורת ואפ"ה מלך ע"פ הדיבור עכ"ל וכ"כ מרן בכסף משנה פ"א דמלכים דבאביו סגי ובהכי ניחא לי היאך מלך רחבעם דלאו הוא אמו מישראל דהא בן נעמה העמונית הוה עכ"ל:
@11ואנכי @33חזון הרביתי בספר נודע ביהודה שו"ת להגאון מהר"ר יחזקאל נר"ו בח"מ סימן א' שהקשה על דברי מרן ז"ל וז"ל תימה על כסף משנה אנא מצא דאם רחבעם גיורת היתה ודילמא הא דנקראת נעמה העמונית מזרע עמון באה ואמה או זקנתה היתה עמונית וכו' ומ"ש התוס' בנזיר כ"ג וכו' עכ"ל ותימה על תמיהתו דפשטי השמועות דנעמה עצמה היתה גיורת וכמ"ש בקמא דף ל"ח שתי פרידות טובות רות המואביה ונעמה העמונית. וכן בשאר דוכתי הכי מוכח דנעמה עצמה היא גיורת. וכבר מפורש באגדה הביאה הרמ"ע במאמר אם כל חי ח"ג סימן ט' דבעת שנטרד שלמה הלך למלך בני עמון ונעשה מלצר שם ונשא נעמה ואח"ך החזירו ה' למלכותו ונשבע לה שבנה יהיה מלך ע"ש ואני בעניי כן בקדש חזיתי אגדה זו בכ"י ויש עוד אריכות דברים בכ"י. וכבר כתב כן הריטב"א כדברי מרן וכן הרמב"ן בחידושי יבמות על דף מ"ה ועמ"ש בשיטה מקובצת לקמא על דף ל"ח מ"ש בשם רבינו ישעיה הזקן. ועל מ"ש עוד הרב נודע ביהודה אנכי עפר דל כתבתי על דבריו בהגהותי בס"ד:
@11חדא @33לאתויי ממזר. @23עמ"ש התוס' ועמ"ש אני עני בקונטריס אחורי תרעא דף קע"ד ע"ב בס"ד על דברי התוס' בסנהדרין דף ל"ו שכתבו על דרך שכתבו בשמועתנו ע"ש:
@99[דף נא, ב] @11ולבני @44מערבא דמברכי בתר דסליקו תפלייהו וכו'. @23הריטב"א בחידושיו כ"י והר"ן בחידושיו פירשו דבני מערבא הוו מברכי גם על שאר מצות שיש להם גמר מדאצטריך לאוקמי אליבא דבני מערבא בריחני דאי כר"ת שהביאו התוס' הו"ל לאוקומיה בשאר מצות ע"ש והגם דכבר התוס' נרגשו מזה לשיטת ר"ת וכתבו דהו"מ למימר לאתויי ציצית אלא נקט ריחני דפסיקא וכו' לא נראה להריטב"א והר"ן דכיון דברישא קאמר לאתויי מאי לאתויי מצות מאי פריך ליה לבני מערבא דלא מברכי אלא על תפילין ומאי קושיא מאחר דהתרצן אמר לאתויי מצות בכללות ואי בני מערבא מפקי תפילין מאי קושיא כיון דהתרצן אמר סתמא מצות. ותו דידוע דעל הרוב כתבו ז"ל דהתרצן והמקשן אחד באחד יגשו בכולא שמעתא וא"כ התרצן הו"ל למרתח עליה דמאי קושיא מבני מערבא אימא מצות בר מתפילין וכלומר דגם אני שתרצתי לאתויי מצות סתמא היינו למר כדא"ל ולמר כדא"ל אלא מוכח דבני מערבא גם אשאר מצות מברכין:
@11והנה @33הריטב"א והר"ן כתבו משם רבינו האיי גאון בתשובה שכתב לא נהגינן במתיבתא כבני מערבא ומיהו מאן דבעי למעבד כבני מערבא שפיר דמי עכ"ל ולשון זה מוכח דהעיקר כמ"ש מרן בב"י א"ח סימן כ"ט בסוף כי הטור שם הקשה על רבינו האיי דכיון דאינו חייב לברך אם יברך הוי ברכה לבטלה ומרן בב"י צדד כמה צדדין לתרץ בעד רבינו האיי גאון ובסוף דבריו כתב א"נ כיון דבני מערבא הוו מברכי אע"ג דאנן לא סבירא לן כותיהו הבא לברך אין מוחין בידו כיון שיש לו אילן גדול להתלות עליו עכ"ל ודברי הגאון דמייתו הר"ן והריטב"א הכי מוכחי וטעמו דכיון דבש"ס מייתי סברת בני מערבא ומהדר לתרוצי מתניתין אליבייהו ש"מ דמאן דבעי עביד כוותיהו והיינו כמ"ש מרן בסוף בדעת הגאון ודוק:
@99[דף נב, א] @11ואיזו @44זו שקדושיה קדושי טעות וכו'. @23מדברי רש"י בסוגיין ובכתובות דף נ"א אני הדל הבאתי ראיה למה שנסתפק הרב הגדול מהר"י אלפאנדארי במוצל מאש סימן מ"ו כמו שכתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף אבן העזר סימן י"א אות ה' דף ק"ז ע"א ע"ש ודוק הטב:
@99[דף ג"ן, ב] @11מהו @44דתימא כל כי האי גונא מביאה קרבן ונאכל קמ"ל. @23כתב הריטב"א בחידושיו כ"י פירש"י קמ"ל דחששה בעלמא הוא ומביאה קרבן ואינו נאכל דשמא לא הואי מגופה האי כתם והני חולין במליקה שהוא נבילה דאי לא הו"א דודאי רגלים לדבר דזבה גמורה היא והגיה עליו הרב רבינו הגדול ז"ל דאי אפשר לומר שתביא קרבן דהא כתמים דרבנן הן ואפילו שידוע שהוא מגופה דבר תורה טהורה היא כדאיתא לקמן ריש פרק הרואה כתם ועל כרחינו הכא ה"פ קמ"ל דאינו נאכל ואינה מביאה וקשיא לי א"כ מעיקרא היכי אמרינן בגמרא מהו דתימא מביאה קרבן ונאכל והיכי הוה ס"ד לומר כן כיון דכתמים כלהו דרבנן ומדאורייתא טהורה ואפילו ידענו ודאי שבא מגופה כיון שלא הרגישה בו לכך נראה כפירש"י ז"ל הכא הוה ס"ד דכיון דחזת תרי יומי מגופה ודאי בהרגשה רגלים לדבר דשלישית נמי חזת בהרגשה ושכחה ואעפ"י שהוא זמן קרוב רגלים לדבר לחוש לשכחה ומביאה קרבן ונאכל דכודאי הוא קמ"ל דאפ"ה חיישינן שמא לא הרגישה ומביאה קרבן שמא הרגישה ושכחה ואינו נאכל שמא לא הרגישה מגופה עכ"ל. והר"ן בחידושיו פירש מ"ש מהו דתימא כמו שפירש הריטב"א ועם כל זה כתב קמ"ל שאינה מביאה קרבן כלל:
@11ובאמת @33שאין להקשות על רש"י דכי מטית לומר דהס"ד הוא דראת חלוק בהרגשה ולאו אדעתה שפיר מצינן למימר דקמ"ל הוא דמביאה קרבן ולא נאכל כדתרגמה רש"י ז"ל ובזה אין הסברות מן הקצה אל הקצה. ועוד רש"י ז"ל תנא דווקנא הוא ודייק בלישנא דקאמר מהו דתימא מביאה קרבן ונאכל ומטבע הלשון מורה דהקמ"ל הוא דאינו נאכל דאי ס"ד כהרמב"ן והר"ן הול"ל מהו דתימא מביאה קרבן קמ"ל ועמ"ש הרמב"ן בחידושיו ודוק הטב בדבריו:
@88פרק ט' האשה שהיא עושה
@99[דף סא, א] @11לטמרינן @44מר וכו' אטמרינכו הא אמור רבנן האי לישנא בישא וכו'. @23לעיין מר דברי התוספות ד"ה אטמרינכו וראה בעיניך מ"ש בפסקי התוספות ומ"ש הרשב"ץ ברמזי מכילתין. ואתה תחזה מ"ש הגאון הרב חוות יאיר בתשובותיו סימן קמ"ו ומ"ש הרב השלם מהר"י שאול בספרו קול יעקב דף מ"ג. ובעניותי כתבתי על זה בספרי הקטן דברים אחדים דף קי"ב ע"ש:
@99[שם, ע"ב] @11זאת @44אומרת מצות בטלות לעתיד לבא. @23מה שפירש הר"ן בחידושיו בשם הרשב"א הביאו הריטב"א בחידושיו כ"י בשם רבו נר"ו ואמר שהקשה לפניו דאינו מתישב לא מצד הלשון ולא מצד הענין והאריך בזה ומסיק דהעיקר כדעת הראשונים שפירשו לזמן תחיית המתים שלא נהיה חייבין אבל כמה מצות ינהגו מעצמן מפאת שלמותם ותפארתם לא בדרך חיוב אלא כמו אבות הראשונים שקיימו כל התורה כלה והאריך בזה ע"ש ועמ"ש הרשב"א בתשובות ח"א סימן צ"ג וצ"ד ועמ"ש הרדב"ז בתשובות דפוס ויניציא סימן תרס"ז:
@88פרק י' תינוקת
@99[דף סד, ב] @11שאני @44שמואל דרב גובריה. @23עמ"ש התוס' ועמ"ש אנכי תולעת בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סימן י"ג אות יו"ד דף קי"א בס"ד ומידי עוברי בספר חסדי דוד פירוש התוספתא לרב חביבא הרב מהר"ד פארדו נר"ו פ"ח דיבמות דף קכ"ג הנה אשו"ר ברהטי"ם שהביא דברי רבינו מהר"י רוזאניס במש"ל ותמה עליו ופירש בהנחת הרה ויולדת מרוח עש"ב [ועמ"ש לפנים במסכת חגיגה על דף י"ד בס"ד] והם דברים זרים ומה גם דבבתולה כל רוח אין בקרבה ולא שכיח שתתעבר מרוח ונעלמו ממנו כל דברי הראשונים שהבאתי בברכי יוסף דנקטי הפך פירושו עיין בדבריהם ודוק הטב כי קצרתי מאד:
@99[דף סז, ב] @11רבי @44יוחנן אומר בין בזמנה בין שלא בזמנה אינה טובלת אלא בלילה. @23כתב הריטב"א בחידושיו כ"י ומיהו אם טבלה אף בשביעי עלתה לה טבילה דהא משום אונסא שרינא לכתחילה בשמיני משום אבולאי וכו' ומ"ש רב אחא משבחא דאי טבלה בשביעי לא עלתה לה בנדה דאוריתא קאמר ובז' לראיתה וכן פירש דבריו הרז"ה עכ"ל ויש מבוכה בזה בראשונים למען דעת מי מתיר ומי אוסר ומשם נמשך לאחרונים והארכתי בזה בקונטריסי בס"ד:
@99[דף ע, ב] @11תוס' @44ד"ה וסמיכה פירש בקונטרס דבאשה ליכא סמיכה וכו' ולא עיין וכו'. @23עמ"ש התוס' בקדושין דף נ"ה ע"ב ודבריהם תמוהים ועיין מ"ש בספר ריח שדה לכמהר"ש דוויך באמצע הלקוטים ע"ש:
@11תוס' @33ד"ה ואין נציב מלח מטמא וכו'. @23עיין כל דבריהם ומה שכתבתי אנכי עפר דל בספרי הקטן שער יוסף דף צ"ב בס"ד:
@99[דף עג, א] @11תנא @44דבי אליהו כל השונה הלכות וכו'. @23סיים בזה שלא תאמר מסכת נדה למה נשנית שכבר הן מחמירין כר' זירא לז"א כל השונה הלכות בכל יום ומשום הכי נשנית כ"כ התוס' הביאם הרב זקן אהרן סימן ט"ל וכתב רב האיי גאון בתשובה דעיקר התורה ועבודת ה' הוא ללמוד הש"ס אשרי הלומד תורה לשמה משמיא מיהב יהבי אורך ימים ושנות חיים:
@00מסכת כלים
@88פרק א'
@99[משנה א] @11אבות @44וכו' וש"ז וכו'. @23כתב רבינו שמשון והש"ז דישראל דוקא ולא דגוי ואפילו מדרבנן לא גזור כדאמרינן פרק בנות כותים קטן טהור אפילו לבית הלל ודוקא ש"ז של גדול אבל של קטן לא מטמאה וכו' והאי דכתב קטן טהור אינו מובן. ובדפוס פפד"מ המוגה מהגאון מהר"ר יוסף שמואל מקראקא הגיה וכן ש"ז של קטן טהור ואינו מחוור דמאי קאמר אפילו לבית הלל ותו דאח"כ כתב הא דקטן. ולי ההדיוט נראה פשוט דצ"ל כדאמרינן פרק בנות כותים קרויו טהור אפילו לבית הלל והוא לשון הש"ס פרק בנות כותים שרמז והוא בדף ל"ד ע"א. וכן מוכח מפירוש הרא"ש ורבינו עובדיה:
@99[משנה ו] @11שמביאים @44ממנה העומר והבכורים וכו'. @23עיין מה שכתבתי בעניותי על דברי הרב הגדול מהרח"א בספר דרך הקדש ועל דברי מורינו הרב מהר"א נחום בספר חזון נחום. בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תפ"ט ע"ש ובקונטריס זה לעיל שילהי בכורות בס"ד:
@88פרק ב'
@99[משנה א] @11כלי @44עץ וכו' פשוטיהן טהורין וכו' כלי חרס וכו' ושבירתן היא טהרתן. @23פירש רבינו האר"י זצ"ל כי מדבר בסוד המלכים דמיתו טעם היותם נשברים נטהרים מאותה קליפה בסוד הקליפה קדמה לפרי וזה טעם אשר פשוטי כלי עץ טהורים כי המ' דמלכים לא מתה ממש כי אם מעולפת ספירים וע"כ אינה מקבלת טומאה וז"ס וארעא אתבטלת ולא מיתת:
@88פרק ג'
@99[משנה ב] @11ר' @44יהודה אומר כאגוזים. @23כן פסק הרמב"ם בחיבורו וכתב הרב תי"ט דקי"ל הלכה כר' יהודה לגבי ר"מ ור"ש. ואפשר דהוא שיעור הבנוני לפי שראיתי למהריק"ו בתשובה שרש קס"ה [כצ"ל] דהכללות לא נאמרו על הדינים הבלתי נהוגים בדורנו עכ"ל הרב תי"ט. ובדפוס חדש כתב בגליון משם הרב מהר"ר שמשון חסיד וז"ל אבל הרמב"ם לא ס"ל כן שתמיד הולך בכל ספרו אפילו באינם נהוגים בכללות אלו וכו' וכן מוכח בגמרא מנחות דף נ"ב וכו' ופירש"י דקי"ל ר"י ור"ש הלכה כר"י וכו' עכ"ל וכבר אני בעניי כתבתי דהרמב"ם והראב"ד והסמ"ג ורבינו עובדיה משתמשין תדיר בקדוש"ה ובטהר"ה בסדר קדשים וטהרות בכללות אלו ואין לסמוך על כלל מהר"י קולון כמ"ש בשער יוסף ומפורש בקונטריס אחורי תרעא דף ק"ע ע"ש. ומאי דמייתי מהש"ס דמנחות ופירש"י גם זה כיונתי לדבריו בשער יוסף דף צ"ה ע"ב ע"ש והוספתי להקשות למהר"י קולון דהוא ז"ל כתב זה הכלל בעד רש"י והרי רש"י סבר להפך ע"ש. דמורינו הרב חזון נחום הביא זה של מהריק"ו (יש שם ט"ס) משם הרב עץ חיים במשנה א' ולא זכר שהם דברי הרב תוספות י"ט במשנתנו והרב עץ החיים העתיק דבריו:
@88פרק ה'
@99[משנה ג] @11בית @44הפך ובית התבלין וכו' מטמאין במגע ואינן מתטמאין באויר דברי ר"מ ור"ש מטהר. @23הרמב"ם פי"ז דכלים דין ה' פסק כר"מ וכתב מרן בכ"מ אע"ג דר' שמעון פליג עליה פסק כר"מ משום דבפרק במה טומנין אמרינן וכו' ועוד דר' מאיר מחמיר עכ"ל והרב תי"ט פירש במ"ש אע"ג דר"ש פליג כלומר ובעירובין דף מ"ו קאי בתיק"ו היכא דפליגי ר"מ ור"ש עכ"ד ונראה דהכונה דכיון דר"מ ור"ש בעיא דלא איפשיטא וא"כ בשל סופרים הלך אחר המקל והו"ל לפסוק לקולא כר"ש בדין זה ועל זה תירץ דמשמע פרק במה טומנין דהלכה כר' מאיר. אמנם מה שסיים מרן ועוד דר' מאיר מחמיר לפום ריהטא לא ידענא כונתו שהרי מה שהוקשה לו למרן היינו דהו"ל לפסוק לקולא בדרבנן מאחר דמספ"ל הלכה כמי. ומאחר שכן מה תירץ דר' מאיר מחמיר הלא מצד שהוא מחמיר הוא מאי דקשיא לן אמאי פסק כר"מ ודוק:
@88פרק י"א
@99[משנה ה] @11וחכמים @44אומרים אין טמא אלא עקרב. @23כתב הרב תי"ט צ"ע חכמים היינו ת"ק ואני עני בספרי הקטן שער יוסף בקונטרס שבסופו סימן יו"ד דף ל"ג ע"ד הבאתי שהרב הון עשיר תידץ דחכמים אתו לאפוקי השרשרת וכו' ולא הונח לי כמ"ש שם. ועוד הבאתי שם שהרב בית דוד השיג על הרב תי"ט דאשתמיט מהרב תי"ט דברי התוס' ספ"ק דמנחות שהקשו התם כי האי גונא ותירוצו דמאי דקתני וחכמים וכו' היינו למסתם כת"ק ודקדקתי דהו"ל להקשות דזהו תלמוד ערוך פרק המפלת והזכירוה התוס' שם ספ"ק דמנחות. ותו דלא אתמר הא אלא כי מסתבר טעמיה דחולק והכא סבר הרב תי"ט דלא מסתבר טעמיה דר"א ומשו"ה איכא לאקשויי חכמים היינו ת"ק:
@11והן @33עתה ראיתי דהרא"ש בפירושו כתב תימה דחכמים היינו ת"ק ולא הו"ל למתני אלא ובשעת חיבורן הכל טמא עכ"ל עין רואה דהרא"ש הקשה קושית הרב תי"ט וסלקא ליה בקשיא. ועל הרא"ש אין לומר דאשתמיטיתיה סוגית המפלת ולכן נר' כמו שכתבתי בעניותי דהרא"ש סבר דלא מסתבר טעמיה דר' אליעזר ומשו"ה מקשה א"נ דקי"ל דאין הלכה כר"א דשמותי הוא וא"כ הכא דהחולק ר' אליעזר פשיטא דהלכה כת"ק וזהו מאי דקשיא להו להרא"ש ולהרב תי"ט:
@88פרק י"ד
@99[משנה ה] @11הסייף @44מאימתי מקבל טומאה משישופנו וכו'. @23במשנתו של רבי אליעזר בן יעקב נחום הוא מורינו הרב סבא קדישא מהר"א נחום בספרו הבהיר חזון נחום הקשה על דברי הרמב"ם פ"ח ופי"א דלפי דבריו מתניתין אתיא דלא כר"י ור"ל וצ"ע. ואני השפל אומר דקושיא זו הקשו לי ואני בעניותי תירצתי ובאתי לכלל י"שוב כמש"ל במציעא על דף פ"ד עש"ב:
@88פרק י"ז
@99[משנה ט] @11יתירה @44על של משה. @23שהיא בת ששה טפחים כן פירשו המפרשים וכן פירש"י במנחות דף צ"ח וכן פירש"י בעירובין דף מ"ח ד"ה של קדש. והתימה על מ"ש הרב תי"ט בשם רש"י דערובין וכבר התמרמר הרב יעב"ץ על הרב תי"ט הרבה:
@99[משנה יד] @11בשני @44אין בו טומאה. @23שבו נברא רקיע כתב הרב יעבץ מכאן ק"ל עמ"ש פד"מ דף נ"ט ברשב"ח דנחיתו ליה אטמהתא ושאיל וא"ל אין דבר טמא יורד מן השמים דמאי מיבעיא ליה מתניתין היא והוא ז"ל האריך בזה וכתב דרבי רמזה במתניתין עיין בספר באורך שדבריו אינם מחוורין והפשוט דליכא ס"ד דאיכא ברקיעא טומאה דלפשוט ממתניתין אך דאסתפק כי לא ידע מהיכן באו וכמו שצדד גם הרב הנזכר והשיבוהו דכיון דמן השמים ירדו להצילו מן האריות ודאי הם טהורים מאחר שבאו ע"י נס והוא לא ידע מהיכן באו דאם לא היו טהורין מן השמים היו עושים שיראה רשב"ח מהיכן באו וז"ש אין דבר יורד מן השמים בנס ובסתם ודוק כי קצרתי:
@99[משנה טז] @11ומקל @44שיש בו בית קבול מזוזה ומרגליות וכו'. @23הרמב"ם בפירושו ורבינו שמשון והרא"ש ורבינו עובדיה פירשו שעושים כן לגנוב. והרב תי"ט דקדק מדברי הרמב"ם בחיבורו פ"ב שבית קבול מזוזה אינו משום גניבת מכס. וראיתי בערוך ערך מקל שפירש במשנתנו וז"ל פירוש אם יש בו עובי כדי לעשות נרתק למזוזה או למרגלית עכ"ל:
@11ועל @33כלן אמר ר' יוחנן בן זכאי אוי לי אם אומר וכו'. @23עמ"ש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף נ"ט ע"ב במה ששייך לזה בס"ד:
@88פרק כ"ח
@99[משנה ה] @11כפה @44שהוא טמא מדרס ונתנו על הספר וכו'. @23מכאן הביאו ראיה הרב מר וקציעה סימן קמ"ז והרב באר יעקב דמעיל שלבשה אשה יכולה להתנדב שיעשוהו לספר תורה ע"ש. ובמר וקציעה גזר אומר דאשתמיטיתיה למור"ם משנה שלימה זו דמוכח בהדיא דאפילו בגדי אשה שרו לתשמיש קדושה. אך אוסיף להביט בספרו לחם שמים שכתב מכאן יש להוכיח קצת דכליה של אשה ובגדיה רשאין לעשות כלי קדש לס"ת וכן יש ללמוד ממראות הצובאות עכ"ל עין רואה דהכא כתב דיש להוכיח קצת ולא בא בטרוניא כמ"ש במר וקציעה. והאמת שיש מקום לדוחה דהא בדיעבד. וגם כלי הנעשה לצניעות דוקא ככפה שעל ראשה וגם הרב באר יעקב לא למד אלא לבגד הנעשה לצניעות. וממראות הצובאות אין ראיה אשר לא עלו עליה ודוק:
@88פרק ל'
@99[משנה ד] @11א"ר @44יוסי אשריך כלים וכו'. @23כתב רבינו שמשון בספר כריתות בחלק לשון למודים שער ב' סימן נ"ח דמכאן ראיה שהמשניות היו סדורות קודם לכן אלא שרבי בירר וסלת וקבע הלכה אבל המשנה והמסכתא לא זזה ממקומה שהרי רבי יוסי שקדם אמר אשריך כלים וכו' ע"ש והרב יעב"ץ כתבה מדנפשיה והיא של כת הקודמין חלקם ב@55חיים@23:
@00מסכת אהלות
@88פרק א'
@99[משנה ו] @11אדם @44אינו מטמא וכו'. @23הרב מהר"י חאגי"ז זלה"ה פלפל במשנה זו וקשיתיה מאותה שאמרו פרק שבועת העדות גבי שתי כתי עדים כפרה ראשונה וכו' ותירץ ופלפל בזה בספר קרבן מנחה סימן שנ"א ע"ש ודוק:
@99[משנה ח] @11מאתים @44וארבעים ושמנה אברים באדם. @23והאברים היתרים שבאשה אמר רב בש"ס בכורות דף מ"ה ע"א שאינן מטמאין באהל דכתיב זאת התורה אדם כי ימות באהל דבר השוה לכל אדם והרמב"ם פ"ב דט"מ דין ז' כתב ואמרו חכמים רמ"ח אברים יש באיש וכו' ובאשה רנ"א וכו' חוץ מג' אברים יתרים שבאשה וכו' ותמה מרן בכ"מ שכתב רנ"א אברים באשה והוא דלא כמאן מתנאי דסוגית בכורות הנזכרת ונדחק עצמו דר"א דאמר דצירים לאשה ור' יהושע דאמר דלתות פליגי ור"ע דאמר מפתח מוסיף אחד מינייהו ופסק כר' עקיבא זהת"ד והם דחוקים דפשטא דסוגיין דלא פליגי והא והא איתא וכמעשה של תלמידי רבי ישמעאל ששלקו זונה שנתחייבה שריפה ומצאו רנ"ב אברים וא"ל ר' ישמעאל דיש באשה שני צירים ושני דלתות. וכן מוכח מדפריך אביי סתמא ובאיש ליכא והכתיב צירים אחזוני ואי ס"ד דפליגי לא ה"ל לאביי להקשות סתמא אלא הול"ל לר' אליעזר קשה ובאיש ליכא. ותו למאי דמשני דבאיש הם צירי בשר ולא חשיב אלא אבר שיש בו עצם וקאמר עלה ה"נ מסתברא דאלת"ה רמ"ח היכי משכחת וכו' מוכח דתלמידי ר' ישמעאל מנו האברים שיש בהם עצם וא"כ מ"ט דר"א ור"י דלא חשיבי אלא תרתי מר צירים ומר דלתות והרי בכלן יש עצם:
@11ומתוך @33הדברים יש להעיר על הרב המבי"ט בקרית ספר שכתב וז"ל ונראה דדלתות וצירים חשיב אחד אחד ומפתח כחד ה"ל ג' יתרים באשה שהם רנ"א כמ"ש הרב ז"ל ותלמידי ר' ישמעאל משום בדיקה יתרה חשיבי להו בתרי תרי עכ"ל וצריך טעם דכיון דיש בכל א' עצם אמאי שני צירים חשיבי חד וכן שני דלתות ותו אמאי לא נסמוך על תלמידי ר' ישמעאל דעמדו למנין:
@11ואחזה @33אנכי להרב מרכבת המשנה ח"ג שכתב וז"ל ואני אומר דרבינו גריס גבי תלמידיו של רבי ישמעאל רנ"א וכן מוכרח גירסא זו דהא גרסינן במתניתין וחמשה בנקוביו ופירש הרא"ש כלי הזרע והזכרות וכו' והרי הזכרות חסר באשה ואי ס"ד דהגירסא רנ"ב אדרבה הוי סייעתא לר"ע דאיכא ה' יתרות באשה וחסר הזכרות ולפי גירסת רבינו רנ"א ניחא דר"י ור"א לא פליגי וקשה לר"ע וזה מוכרח עכ"ל ואני בעניי אומר דקושיתו ל"ק דבמקום הזכרות באיש עד היסוד בה גם כן על ארץ יסודה ואינו הכרח כלל וכמ"ש רש"י בהדיא רנ"ב ולר"ע רנ"ג. והשתא דשפר קדמיה דהרב הנזכר לחדש גירסא בש"ס. טפי מעלי לומר דגרסינן בהרמב"ם רנ"ב וכו' חוץ מד' יתרים וכו'. וכן רבינו האר"י זצ"ל כתב בסוד ברכת ראה נא בעניינו דר"ת רנ"ב כמנין אברי הנוקבא ע"ש סודו. ובספר אמרי נועם שהוא מקובץ מדברי הראשונים כתב בסוף פרשת לך לך דאמרו בבכורות ד' דברים יתרים באשה ע"ש. וכן רבינו גרשום מאור הגולה בפירושו בסוגית בכורות הנזכרת במ"ש יתר שאין בו רפ"א מנה ה' אברים באשה יתרים ב' צירים וב' דלתות ומפתח הביאו הרב חזון נחום לקמן ריש פ"ב [וכ"כ רבינו בעל הטורים בפרפראותיו פרשת ויצא ע"ש] וכן משמע מדברי תוס' חיצוניות בשם ר"י שהקשו על פירש"י בזה דאין אותם אברים שבאשה מטמאין באהל והביא דבריהם שם הרב חזון נחום והך קושיא קשיא גם על רגמ"ה כמבואר. ויש לישב דנקט רפ"א להפלגה אמנם ודאי דברוב מנינו קכ"ה לא עיילי הנך יתרים דבאשה. ואפשר דגם כונת ר"י שסיים וגם רש"י לא כיוין החשבון כונתו דאם רש"י היה מוצא החשבון מכוון לא הוה קשה דדרך הפלגה חשבינהו אבל עתה דלא מצא החשבון אמאי עיילינהו. וא"כ לרגמ"ה דמצא החשבון מכוון ל"ק. וגם זה יש לישב לרש"י דכונתו דגם אם נמנה בכלל החשבון אברים העודפים באשה אכתי בצרי. ומ"מ מוכח דגם רבינו יצחק בעל התוספות אזיל ומודה דה' יתרים באשה כמ"ש רש"י:
@11הראת @33לדעת דנסח שלפנינו דתלמידי ר' ישמעאל מצאו רנ"ב אתחזק בבי דינא רבא רגמ"ה ורש"י ור"י ודעמיהו ובודאי דמה שחשב הרב מרכבת המשנה דהוא הכרח גמור אינו הכרח כלל ככל אשר דברנו:
@88פרק ב'
@99[משנה ב] @11מלא @44תרוד רקב שגבלו במים וכו'. @23מה שהקשה הרב תי"ט על הרמב"ם אינה קושיא וכבר ראיתי להרב חזון נחום והרב שושנים לדוד שתמהו על קושיתו עיין בדבריהם. ואם נפשך לומר לא הו"ל להרב תי"ט לכתוב ותמהני ודוק. ומ"ש הרב תי"ט במשנה א' ד"ה מלא תרווד שהביא מרבינו עובדיה במשנה זו דאין בו אלא טומאת משא ע"ש גם הרב מודה דמשא ואהל כי הדדי שאם נשאו כלו והאהיל על כלו מטמא ואם האהיל על מקצתו או לא נשא כלו אינו מטמא וכונת הרב תי"ט אינו אלא דאינו מטמע במגע דהא קאי על מה ששנינו דמטמא באהל וזה אין צורך להזכירו אלא שכתב דאין בו אלא טומאת משא לאפוקי מגע וזה נראה ברור בכונת הרב תי"ט. וראיתי להרב יעבץ בלחם שמים שכתב במשנה א' על דברי התי"ט שם דלא ידע מאי קאמר תרי תמיהי נינהו דילמא כי ניים ושכיב גמרא גמר זמורתא זמר עכ"ל ואם כונתו שחשב דהרב תי"ט מעיט אהל ועל זה חרה אפו שהוא הפך משנתנו ודברי רבינו עובדיה שהביא הוא עצמו. הדבר ברור שכונת הרב תי"ט כדכתיבנא ואחרי כן ראיתי להרב שושנים לדוד שפירש דברי הרב תי"ט כדאמרן ושם האריך הרבה ע"ש ואם כונת הרב לח"ש אינה כן. לכאורה לא ידעתי תמיהותיו ודוק הטב:
@99[משנה ג] @11באיזה @44מקדח אמרו וכו'. @23ראיתי למורינו הרב חזון נחום שכתב וז"ל נראה מכאן דארחא דמילתא לאפלוגי תנאי אף אליבא דמאן דלית הלכתא כותיה דהא ב"ש במקום ב"ה אינה משנה ועם כל זה פליגי ר"מ וחכמים בפירוש דבריהם ומכאן קשה למה שנראה מדברי הר"ן פרק אע"פ גבי העדפה שלא ע"י הדחק שאין דרך לחלוק אליבא דמאן דלית הלכתא כותיה ואין לדחות דשאני התם וכו' ואין דרך למבעי בעיא אליבא דמאן דלית הלכתא כותיה אמנם דרך הוא לחלוק בפירוש דבריו וכו' ואולי יש לחלק בזה בין תנאים לאמוראים א"נ קודם בת קול עכ"ל והנה הרב ז"ל קבע קושיתו על דברי הר"ן בשגם הר"ן לא אמרה אלא בבעיית אמוראי דלא בעו אליבא דמאן דלית הלכתא כותיה בכל זאת קשתו לא נסוג אחור דהאיכא אחרונים שלמדו מדברי הר"ן אפילו שהמחלקת בפירוש דבריו כמבואר בספרו הבהיר. ולא זכר שר שהתוס' בסוכה דף ט' ע"א כתבו בהדיא דהיכא דפליגי תנאי אליבא דבית שמאי קשיא ועליהם הי"ל להקשות ממשנתינו. גם לא זכר דמרן הקדוש בספר כללי הגמרא דף ק' ע"ב (מספר יבין שמועה) הקשה על דברי התוס' ממשנתנו דהא בפלוגתא דר"מ וחכמים לא נפקא לן מידי לבית הלל ונחלקו ע"ש והיא קושית הרב ז"ל. ואין כונתנו שעל התוס' יש להקשות ממשנתנו דעליהם ל"ק וכבר הם אמרו דבפלוגתא דתנאי קשיא. רק הכונה דלשיטת התוס' קשיא:
@11ומה @33שתירץ הרב ז"ל לחלק בין תנאים לאמוראים לדברי התוס' אין לו מקום דעל פלוגתא דתנאי אמרוה. ומה שתירץ עוד דהיה קודם בת קול. לי ההדיוט אינו מחוור דודאי הב"ק נפק מקמיה ר"מ דהיה תלמיד ר"ע. ופשטא דשמעתא דפ"ק דערובין דף י"ג מוכח דהב"ק נפק כי הוו פליגי ב"ש וב"ה הללו אומרים הלכה כמותנו וכו'. ואפילו בתלמידי ב"ש עצמו לא פסיקא להש"ס כשעשו כדבריהם אי קודם ב"ק או אחר ב"ק כמ"ש ביבמות דף י"ד. ור"ט דנסתכן בעצמו וא"ל כדאי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי ב"ה משמע דהיה אחר ב"ק ויש לדחות. אמנם נראה פשוט דהב"ק היה קודם ר"מ והנה התוס' מקשים על ר' יהודה חבירו של ר"מ בפ"ק דביצה דף ג' ע"ב היכי שביק ב"ה ועביד כב"ש ותירצו דר' יהודה אומר דלא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה מעולם וכ"כ עוד התוס' שם בביצה דף ט' ע"ב על ר' דוסא דיאמר דלא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה ע"ש והוא על דרך דמשני הש"ס בשבת דף קל"ה ע"א ויבמות דף כ"ח דיאמר לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה ע"ש. אדהכי והכי עין רואה דהתוס' מקשים על ר' יהודה היכי שביק ב"ה ומשמע דפשיטא להו דהיה אחר ב"ק. והוא דבר פשוט [ועיין בקונטריס זה לעיל בביצה על דף ז' מה שהבאתי מהריטב"א והרמב"ן ע"ש]:
@11ואעיקרא @33דמילתא יש לתמוה על מרן ז"ל ועל הרב חזון נחום מאי מקשו ממשנתנו דלא נפקא לן מידי לבית הלל והא בסוגיא דבכורות סוף דף ל"ז ודף ל"ח קאמר דשיעור בית הלל דאמרו כדי שינטל וכו' היינו כסלע ופריך א"כ ב"ש וב"ה אמרו דבר א' דמלא מקדח הוא כסלע ומשני רב חסדא דב"ש בעו מקדח וחיסומו ולב"ה מלא מקדח לחוד בלא חיסומו. ורב נחמן אמר סלע נירונית כמקדח גדול סלע סתם זוטרא ממקדח סתם. והשתא לרב חסדא גם לב"ה הוא מלא מקדח רק דב"ש מלא [מקדח] וחיסומו בעי ונמצא דר"מ ורבנן פליגי אליבא דב"ה דשיעור ב"ה היינו מלא מקדח ולרב נחמן פליגי לאשמועינן שיעורא דב"ה דלר"מ דאמר דמלא מקדח קטן של רופאים מינה ידעינן דשיעורא דבית הלל הוא זוטר מדב"ש דבית הלל לקולא בר מהנך דמפרשינן כמ"ש שם בסוגיא ונמצא דנ"מ לבית הלל. ולרבנן דאמרי מלא מקדח גדול שמעינן דסלע נירונית דוקא כמלא מקדח אבל סלע סתם זוטר ונ"מ לבית הלל. ומאחר שכן הדבר קשה על מרן והרב חזון נחום דמאי מקשו והלא נ"מ לבית הלל וכבר ראיתי להרב מהרש"א בחידושי הלכות בחולין דף מ"ה על מ"ש רש"י שם דאמרינן בבכורות כמה ינטל מן החי וימות כמלא מקדח של רופאים ותמה מהרש"ל דהם דברי ב"ש ולא דק והרב מהרש"א כתב דיפה דק דשיעור ב"ה לאוקמתא דרב חסדא היינו מלא מקדח וב"ש בעו חיסומו נמי והשתא ר"מ ורבנן פליגי אליבא דב"ה והרמב"ם והתוס' אזלי לשינוייא בתרא דשיעורא דכסלע לאו היינו מלא מקדח זהו תורף דברי מהרש"א ודבריו חיים וקיימים. ואף לשינויא בתרא דמלא מקדח הוא דוקא לב"ש כמ"ש התוס' שם בחולין ריש דף מ"ה וכ"כ הר"ן בחידושיו מ"מ נפיק מינה לבית הלל כדאמרן. ואחרי כן אני אמרתי בחפש"י אשקוטה ואביטה על י"ד הי"אור הוא ספר הבהיר יד מלאכי וחזיתיה להרב ז"ל דמייתי קושית מרן הנזכר ובהד"רו ז"כר דברי הרב חזון נחום ותירץ קושיתם קצת ממה שכתבתי בעניותי וכל דבריו הם לשינויא בתרא וגם זה קיצר את הרח"ב כאשר יראה המעיין הטב ע"ש כלל רצ"ג ודוק:
@11ודע @33שמה שהקשה מורינו הרב חזון נחום על הרמב"ם במשנה זו דאמאי לא הצריך חסרון בנקבים ע"ש באורך לק"מ דהכא הזכיר חסרון ברישא שכתב ואם חסרה כסלע ולא הוצרך לפרש. ואלו התם פ"י דשחיטה אע"ג דקאמר נטלה כסלע מאחר שלא הזכיר חסרון בפירוש לכן הוסיף לבאר כנ"ל ודוק:
@88פרק ז'
@99[משנה ג] @11ובו @44פתחים הרבה וכו'. @23עמ"ש התוס' פ"ק דביצה דף יו"ד והרב מר קשישא מורינו ורבינו החסיד ועניו כמהר"ר משה מזרחי זלה"ה בתשובה הובאה בשו"ת פרי הארץ ח"א להרב מר אחיו זלה"ה הקשה עליהם ממשנתנו והרב מהר"ם יצחקי זלה"ה בספרו הבהיר אור יקרות שם בביצה תריץ יתיב ע"ש:
@11והרב @33תוספות יום טוב הביא במשנתנו מ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה פי"ז דכלים משנה י"ב שכתב בהדיא דהל"מ נקרא דברי סופרים ע"ש ודבריו נעלמו ממרן בכ"מ פ"ב דין יו"ד שכתב דמ"ש הר"מ טומאתו הלכה הרי הוא דין תורה ר"ל שאינו כי"ג מדות דקרי להו ד"ס אבל הל"מ אינו נקרא דברי סופרים ע"ש והוא הפך דברי הרמב"ם פירוש המשנה ומ"ש דהלכה הוא דין תורה כונתו שדינו כאלו נכתב בתורה והוא מדאורייתא. שוב ראיתי להרב פר"ח י"ד ריש סימן כ"ט שהשיג על מרן מתשובת הרמב"ם וממ"ש הוא עצמו בכ"מ הלכות אישות ופירוש דברי הרמב"ם כאמור ע"ש אבל לא זכר דברי הרמב"ם בפירוש המשנה הנזכר ואלו ואלו דברי אלהים @55חיים@23:
@00מסכת נגעים
@88פרק ב'
@99[משנה ג] @11מאור @44עיניו. @23כתב הרב תוספת י"ט יראה לי דתרי עיניו קאמר וכו' ע"ש ויראה קצת ראיה לדבריו ממ"ש בירושלמי דנדרים ריש פ"י ר' ירמיה כד לא הוי בעי מידון אמר עייני בהאיא. הרי דהוצרך לומר ששתי עיניו כהות. ועמ"ש מורינו הרב חזון נחום במשנה זו ועמ"ש אני הדל על דבריו ז"ל בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן ה' דף ט"ז ע"א והיו עיניך רואות ודוק:
@88פרק ד'
@99[משנה יא] @11ור' @44יהושע קיהה. @23עמ"ש הרב תוס' י"ט ועמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ראש דוד פרשת תזריע על דברי הרמב"ם וסוגית נזיר ומ"ש הגאון מהר"ר שאול בחיר ה' נר"ו בספרו הבהיר בנין אריאל ע"ש ודוק:
@88פרק ז'
@99[משנה א] @11אלו @44בהרות טהורות שהיו בו קודם למתן תורה וכו'. @23מכאן הקשה הרב המוסמך מהר"ח אבואלעפיא זלה"ה על התוס' והר"ן בנדרים דף ז' גבי דתן ואבירם דמצורעין לא הוו דהא בעדה בתוך המחנה היו יושבין וכו' ע"ש. והרב הגדול נכדו מופת הדור בספר ישרש יעקב ריש ברכות חתר לישב קושית מז"ה ואנכי עפר דל עמדתי על דברי קדשו בספרי הקטן שער יוסף דף צ"ב ע"ג ע"ש ומשם באר"ה ודו"ק במ"ש שם דהקושיא גדולה היא במ"ש התוס' והר"ן בריש דבריהם ועיין היטב:
@88פרק י"ב
@99[משנה א] @11בית @44הבנוי בספינה וכו'. @23עמ"ש הרב עדות ביעקב סימן קי"ג שהאריך בדין חזקה ולמד ממשנתנו ומת"כ ע"ש באורך:
@99[משנה ה] @11אפילו @44ת"ח ויודע וכו'. @23הרב גור אריה כתב דטעמא משום דובר שקרים דכל זמן שלא נזקק הכהן לאו נגע הוא. והשיגו הרב קרבן אהרן דודאי נגע הוא קודם שיבא הכהן אלא שהכהן מטמא. והרב תי"ט הליץ בעד מהר"ר ליווא בגור אריה דכיון דמרבית העם קורין נגע כשהוא טמא דוקא א"כ אם יאמר נגע יהיה משמעו כדאמרי אינשי והכהן לא בא עכ"ד ויש לרמוז זה בכתוב ובא וכו' והגיד לכהן לאמר כנגע נראה לי דידוע מ"ש בזהר הקדוש דאין הגדה אלא דברי חכמה וממנו נקח לפי פשטן של דברים והגיד לכהן דברי חכמה דאע"ג דלפי האמת הוא נגע ונגע אינו מוכרח שיהיה טמא עם כל זה בעבור לאמר דהיינו אמירה בעלמא שאומרים נגע לטמא אני אומר כנגע ולא נגע משום לתא דשקר:
@11וזו @33מן התוכחות כמה צריך האדם לדקדק בדבריו משום דובר שקרים דהגם שאומר אמת אם נראה להמון שהוא שקר צריך ליזהר. ובאמת שצריך זהירות גדול וה' לא ימנע טוב להולכים בתמים הוא ברחמיו יעזרנו על דבר כבוד שמו כי"ר:
@88פרק י"ד
@99[משנה ו] @11לא @44אזוב יון וכו'. @23לכאורה מכאן יש לעמוד עמ"ש הרמב"ן בפירושו לחומש פרשת האזינו דאזוביון הוא אזוב רק שקורין לו אזוביון כמו סבתיון חוריון מוליון שנוהגין בלשונם להוסיף יון על התיבה וכו' ע"ש ומהכא משמע שאינו אזוב פשוט רק אזוב יון הוא שם ליווי. ואפשר דהכא גריס אזוב יון ור"ל מארץ יון. ועוד יש לישב. ועמ"ש בהגהת הר"ש לקמן פי"א דפרה. ובענין שם לווי עמ"ש הרשב"ץ ח"ב סימן ד' ע"ש:
@99[משנה יב] @11וכל @44קרבן שהיא חייבת. @23הרב תוס' י"ט כתב שלא מצא להרמב"ם שהעתיק משנה דהכא. ותימה על הרב ז"ל שלא זכר שהרמב"ם פסקה פ"י דשגגות. וכבר השיגו מורינו הרב בספר חזון נחום ושאר אחרונים. ואני בעניי כתבתי בענין זה בספרי הקטן ראש דוד פרשת ויקרא ועוד בסוף פאת הראש אשר בסוף מחב"ר ועמ"ש לעיל בנדה [על דף ל"ג ע"ב] ועוד כתוב אצלי על דברי הרב תוספת י"ט במשנתנו. ויען זה ימים נהייתי ונחליתי כמו חלאי"ם השתא קשיא רישא ולמחר כריסא והכי קטנ"י הוא ברחמיו המרובים ישלח דברו וירפאני לעבוד עבודתו ולעסוק בתורה לשמה לאורך ימים ושנות @55חיים@23 כי"ר אך עצרתי לא נצרכא אלא איזה גרגיר קטן בכל מסכת וגם זה אגב דוחקא ה' יעזרנו על דבר כבוד שמו בהלו נרו נר מצוה ותורה אור ה@55חיים@23:
@00מסכת פרה
@88פרק א'
@99[משנה ב] @11זקנים @44מפני הכבוד. @23עמ"ש גאון עוזנו הרב משנה למלך פ"ב דאיסור מזבח דין ו' ועמ"ש אני בעניי בתמורה דף [כ"ח ע"ב] בס"ד:
@88פרק ב'
@99[משנה ג] @11בית @44ה' אלהיך ואין זו באה לבית. @23כתב הרב תי"ט דלרבנן כיון דקדשי ב"ה היא ולקיחתה מתרומת הלשכה באה לבית קרינן בה. וכתוב בדפוס חדש בגליון משם הרב מהר"ש חסיד דנעלם מהרב תי"ט בריתא דע"ז דף מ"ו ותמורה דף ל' דדריש בית ה' אלהיך לרבות הריקועים וכו' וא"ל דהרב תי"ט רצה לישב למה לא דרשי רבנן כר"א דלחומרא מקשינן עכ"ד ובעיני לא שמא מתיא דהגם דמרבינן רקועים משמעותא דקרא דדוקא בא לבית ואין זו באה לבית ולא שייך הכא לחומרא מקשינן דתרוייהו נפקי מדכתיב בית ה' דמשמעותא דקרא הוא דכל לבית מעיט ומינה דמידי דליתיה בהבאה לבית אינו בכלל וזה פשוט:
@11ומ"ש @33הרב לחם שמים דלרבנן באה לבית דאפרה נתון בחיל ע"ש שהאריך לי ההדיוט אינו מחוור כאשר יראה המעיין ועיין מ"ש עוד ודוק:
@11נתן @33טליתו עליה וכו'. @23הרואה יראה דברי הרמב"ם פ"א דין ז' דא(ד)רכבה אתרי ריכשי לכאורה דנקיט בידיה ג"ש דעול עול מעגלה ופסק בסמוך נתן עליה כסות של שקין וכו' והיא מימרת רב יהודה בסוטה דף מ"ו ומבואר שם בש"ס דלרב יהודה לא ילפינן ג"ש אלא מגופה דפרה שמעינן:
@11ועיני @33ראו בנימוקי עטרת ראשי אבא מארי זלה"ה שכתב משם הרב המובהק בדורו כמהר"ר יהודה הכהן זלה"ה אחד מרבני ירושלים עה"ק ת"ו דניחא ליה דסוגית סוטה אתיא כמ"ד דון מינה ומינה בשבועות דף ל"א אמנם לדידן דקי"ל כרבנן דסברי דון מינה ואוקי באתרה שפיר איתיה לדרב יהודה וילפינן ג"ש מעגלה לשאר עבודות ולא ילפינן עד שימשוך כהתם עכ"ד:
@11והן @33עתה חזיתיה להרב המפורסם מהר"י עייאש זלה"ה בספר לחם יהודה שתירץ כן אלא שהאריך הרבה ורצה לומר דתחילת סוגיא דסוטה פליגא אסיפא ע"ש באורך. ולדבר הזה יסלח האדון דכולא סוגיא בחד גוונא מתוקמא ומאי דקשיתיה להרב בריש הסוגיא ל"ק דהא תכף פריך אדרב יהודה ומשני. והרב מהר"ם אמארילייו זלה"ה בספר הלכה למשה בחלק ראשון סוף הספר כתב בזה ע"ש באורך ולי ההדיוט דבריו אין מחוורים כאשר יראה המעיין ודוק הטב כי קצרתי:
@88פרק ג'
@99[משנה א] @11ללשכה @44שעל פני הבירה. @23רבינו עובדיה כתב דאית דאמרי מקום היה בהר הבית ובירה שמו ואית דאמרי כל המקדש קרוי בירה. ועיין מה שכתבנו בעניותנו בקונטריס זה לעיל בריש מסכת יומא בס"ד:
@99[משנה ה] @11והשניה @44עשה עזרא. @23אין מכאן ראיה דעזרא כ"ג רק נקראת על שמו שהוא היה הגדול בחכמה ונביא וכ"כ ספר יוחסין דעזרא לא היה כ"ג וכ"כ הרשב"ץ בריש פירוש אבות משם רז"ל במדרש חזית וק"ק על הרמב"ם בהקדמתו ועל רבינו עובדיא שכתבו דשמעון הצדיק היה כ"ג אחר עזרא ומשמע דעזרא היה כ"ג ויש לידחק דלא רצו לומר דעזרא כ"ג רק להיות עזרא הראש כתבו דשמעון היה אחריו שוב ראיתי בלחם שמים שכתב שמכאן יצא להר"מ והאריך הרבה ע"ש ואין מכאן ראיה ובפרט שהוא נגד רז"ל וגם הכתובים מסייעין כמ"ש הוא ז"ל וספר יוחסין ודוק:
@99[משנה יא] @11ואחד @44היה מתחלק לכל המשמרות. @23מדברי הרב תוספת י"ט מוכח דתרגום שבידינו המיוחס ליונתן בן עוזיאל כן הוא האמת. וכבר נתברר שאין הדבר כן ואין תרגום הנזכר מיונתן בן עוזיאל רק הוא תרגום ירושלמי ואית ביה תרי נסחי וכמ"ש הרב מהר"י חאגיש זלה"ה וכמו שהארכתי בעניותי בשם הגדולים ח"א וח"ב ע"ש ומשם בא"רה:
@88פרק ד'
@99[משנה א] @11ושלא @44רחוץ וכו'. @23מה שהקשה הרב תוספת יו"ט וסלקא בצ"ע. כבר פריק לה הרב מהר"ש חסיד בתוספות חדשים אשר בדפוס חדש. אמנם מה שתירץ הרב לחם שמים הלא בספרתו לי ההדיוט אינו מחוור עיין בדבריו ודוק בדברי הש"ס:
@11ושלא @33בכהן גדול פסולה. @23אנכי חזו"ן הרביתי משנתו של רבי אליעזר בן יעקב הוא מורינו הרב חזון נחום שכתב וז"ל דברי הסמ"ג בזה דפוסל בכה"ג תמוהים דהא תנינן אישי כ"ג בפרקין דלעיל משנה ח' עכ"ל ואני בעניי אומר דאין כאן תימה דהרואה יראה דהסמ"ג גריס במשנתנו בכ"ג פסולה ור"י מכשיר ע"ש בעשין רל"ג ואין ספק דהסמ"ג קבל מרבותיו גרסת משנתנו כן ומאחר שכן מה מקשה מדתנן פ"ג אישי כהן גדול וכו' הא הויא סתם ואח"ך מחלקת דאין הלכה כסתם וההוא סתמא אתיא כמ"ד שהכה"ג הרשות בידו לעשות אבל ת"ק דמשנתנו פסל בכה"ג והלכתא כוותיה ועמ"ש בספרי הקטן שער יוסף דף ק"א ע"א:
@88פרק ה'
@99[משנה ה] @11בכלי @44גללים וכו'. @23עמ"ש הרשב"ץ בתשובה ח"א סימן קכ"א והרב מהר"א הלוי בספר גן המלך סימן ק"ט. ועיין מ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן ברכי יוסף בא"ח סימן קנ"ט ובמחזיק ברכה שם בס"ד:
@88פרק ט'
@99[משנה ג] @11כל @44העופות פוסלין וכו' חוץ מן היונה שהיא מוצצת וכו'. @23מכאן הביא הרב בית חדש בתשובה סימן קט"ו לענין שק קמח שאכלו ממנו עכברים וכו' ע"ש ואנכי איש צעיר לא זכיתי להבין דבריו מסיפא דמשנתנו דלת"ק כל השרצים ובכלל עכבר אינם פוסלים וכמו שכתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תס"ו בס"ד ע"ש ודוק הטב:
@88פרק י"א
@99[משנה ט] @11וגרדומיו @44כל שהוא. @23עמ"ש הרב מהרי"ח בפירושו ועמ"ש הרב בית דוד א"ח סוף סימן תנ"ג:
@88פרק י"ב
@99[משנה א] @11האזוב @44הקצר מספקו בחוט ובכוש וכו'. @23מכאן הביא הרב עדות ביעקב סימן ק"ח ראיה ללולב קצר ויש בו שיעור שיכול להאריכו דלקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה כמ"ש בסוכה ומייתי שם משנתנו ע"ש באורך. והגם דלפום ריהטא יש לדחות. המעיין יראה דראיה טובה היא. שוב ראיתי להרב בית דוד א"ח סימן תנ"ג שדחה דבריו ומסיק דאין לסמוך על זה שיבואו לטעות דאף שאין בו שיעור מותר להשלימו בקנה ואני בעניי אומר דאין לנו לגזור גזרות מדעתנו וכמ"ש הרא"ש בפסקיו בשבת וכ"כ הרב פר"ח הלכות פסח וכמ"ש בעניותנו במקום אחר וגם מה שחשש עוד דאינה לקיחה דרך כבוד יש לדחות כאשר יראה המעיין ודוק הטב כי קצרתי:
@00מסכת טהרות
@88פרק ב'
@99[משנה א] @11האשה @44שכובשת ירק וכו'. @23בתעניות דף כ"ד אתמר כי מטא רב יהודה בעוקצין האשה שכובשת ירק בקדרה ואמרי לה זתים שכבשן בטרפיהן אמר הויות דרב ושמואל קחזינן הכא ופירש הרב חזון נחום דהני לישני פליגי בפלוגתא דהר"ש ורמב"ם בסדר המשנה דהר"ש סבר דמסכת טהרות צריכה להיות אחר עוקצין והרמב"ם ס"ל דעוקצין נשנית באחרונה ומסתמא האמוראים היו שונים כסדר המשנה לכך אמרו אמרי לה וכו' ואמרי לה וכו' ופליגי בפלוגתת דהרמב"ם והר"ש דמ"ד שהיה מקשה הכי בהגיעו להאשה שכובשת ירק ס"ל כהרמב"ם שהיא קודמת למסכת עוקצין דתנן בה זתים שכבשן בטרפיהן ומ"ד שהיה מקשה כן כשהיה מגיע להא דתנן זתים שכבשן בטרפיהן ס"ל כהר"ש דמסכת עוקצין קודמת למסכת טהרות ולכן כשהיה מגיע שם היה מקשה ממנה עלה דמסכת טהרות האשה שכובשת הצד השוה שבהן שהיה מקשה הני תרתי מתניתא אהדדי ובקדימה ואיחור לבד פליגי עכ"ל:
@11ובשגם @33כל מילי דמר דרך חידוד ודרך דרש אמרתי ויהי מה לא אכחד דכפי דרכו נמצא דלישנא בתרא דקאמר ואמרי לה זתים וכו' אתיא כדסבר רבינו שמשון. ולמאי דקי"ל דהלכה כלישנא בתרא הגם דלישנא קמא בלשון סתום ולישנא בתרא בלשון איכא דאמרי כדמוכח מדברי הרא"ש בפסקיו לבתרא על דף צ"ח וכמ"ש הרב גן המלך סימן י"ג ועיין בכללי הרב גט פשוט. והשתא הכא אף דברישא קאמר כי מטי רב יהודה לעוקצין האשה שכובשת הא קאמר ואמרי לה זתים וכו' [והרב חזון נחום בתוך דבריו קאמר אמרי לה ואמרי לה אמנם בש"ס הוא סתם ואמרי לה כמו שהביא היא עצמו ברישא] ולישנא בתרא עיקר כדאמרן. ויקשה לפי זה דכ"ע סברי וקבלי דעוקצין באחרונה כמ"ש הרמב"ם. ולישנא בתרא כהר"ש:
@11לכן @33נראה דיש לפרש בהפך דהכא קשיתיה לרב יהודה משנת זתים בטרפיהן עם משנת האשה שכובשת כדתרגמה הרב הנזכר וא"כ נאמר דרב יהודה כי מטי למשנה שניה דמינה קשיא למשנה דתנו ברישא שם במשנה שניה היה קשיא ליה מהמשנה שכבר למדו ולכן מ"ד קמא דקאמר כי מטי רב יהודה לאשה שכובשת סבר כהר"ש דטהרות אחר עוקצין ולהכי כי קאי בטהרות פריך מזתים שכבשן דקראוה מקודם וקשיתיה האשה שכובשת דקאי בה. ולישנא בתרא דקאמר זתים שכבשן סבר כהרמב"ם דטהרות ברישא וסיים בעוקצין ולכן כי מטי לעוקצין זתים שכבשן קשיא ליה ממאי דתנו ברישא האשה שכובשת ורמי ומקשי על משנת זתים דקאי בה בסיומא דש"ס ונמצא דכ"ע דקבילו אנפשייהו עוקצין באחרונה אתי כלישנא בתרא:
@11וכבר @33מילתא אמורה דכל זה דרך חידוד ודרש ואעיקרא אינו נראה לומר דהאמוראים היו חולקין בסדר המסכתות דרב סוף תנאים ותחילת האמוראים [כתבתי סוף תנאים דרב תנא הוא ופליג והוזכר בבריתא כידוע] והוא קבל מרבינו הקדוש המשניות כסדרן והלכתן וקבלו ממנו תלמידיו ומסרוה לתלמידיהם שנו"ת דור ודור. ותו כי כל סדר הש"ס אינו אלא למגרסינהו כלהו ולמכתבינהו כסדר הזה. אמנם יחיד או יחידים קורין כרצונם במסכתא אשר נפשם חפצה ואין מוקדם ואין מאוחר כידוע. ודע דבספר הקדוש קנה שנדפס מחדש דף י"ט מסדר עוקצין בסיום הש"ס כדעת הרמב"ם:
@88פרק ג'
@99[משנה ד] @11הניחן @44בגשמים ונתפחו וכו'. @23מכאן למד הרב מהר"א הלוי בספר גן המלך סימן קכ"ב לענין ברכה אחרונה דבורא נפשות דדבר שדרכו לשרותו במים ותפח ומתרבה וכך הוא דרך הנאתו חשיב ליה האי תפיחה לשיעור. וצידד כמה צדדין ומסיק הכי להלכה עש"ב:
@99[משנה ו] @11וכל @44שאין בו דעת להשאל ספיקו טהור. @23עיין בסוטה פרק כשם ומ"ש מורינו הרב הגדול מר קשישא מהר"י הכהן בספר הבהיר בתי כהונה ח"א בחלק בית ועד תחילת דף ב' ע"ש:
@88פרק ו'
@99[משנה ח] @11בסילקי @44רה"י לשבת. @23עמ"ש מורינו הרב בתי כהונה ריש חלק בית ועד דף א' עמוד ג' ע"ש ודוק:
@88פרק ז'
@99[משנה ד] @11אשת @44חבר שהניחה לאשת עם הארץ וכו'. @23עמ"ש רבינו שמשון ועמ"ש אני בעניי בספרי הקטן שער יוסף א"ח סימן תכ"ג. ועמ"ש בקונטריס זה לעיל במסכת אבות פ"ב משנה ב' ע"ש ודוק:
@88פרק י'
@99[משנה ח] @11מישנן @44כל י"ב חדש. @23עמ"ש הרב עדות ביעקב סימן ק"ט ע"ש:
@00מסכת מקואות
@88פרק ד'
@99[משנה ד] @11מים @44שאובין ומי גשמים וכו'. @23הרב מופת דורנו מהר"י בכר דוד בספרו הבהיר דברי אמת בחלק הקונטריסין קונטרס שלישי האריך במשנה זו ואביזרה וביאר דברי הרמב"ם במשנה זו והפליא עצה הגדיל תושיה מענין לענין ע"ש:
@88פרק ה'
@99[משנה ה] @11נוטפין @44שעשאן זוחלין וכו'. @23עמ"ש הרשב"ץ בתשובותיו ח"א סימן י"ז ועמ"ש שם בח"ג סימן ל"ה ויראה המעיין שיש לדקדק בדבריו ובמקום אחר כתבתי בזה:
@88פרק ז'
@99[משנה א] @11והביאו @44שלג ועשו מקוה בתחילה וכו'. @23ממ"ש מרן בבית יוסף י"ד סימן ר"א משם באר"ה דרוב הפוסקים מכשירים לכשיפשר וכן פסק מהריק"ש בהגהותיו וק"ק על מרן בש"ע שם שסתם והי"ל לפרש ולא לסתום. ולמעשה אין להתיר רק לכשיפשר. וכן עשינו מעשה בעה"ק ירושלים ת"ו זה שלשים שנה והותר במקוה שהיה חסר מהשיעור ומלאוה שלג ונפשר והיה זה בהסכמת מורי הרב ושאר רבנים זלה"ה. ובו בפרק אמר לי הצעיר רב אחד המיוחד שלבו היה מהסס להכשיר כי ראה שהרב פרישה שם אות ל"ז כתב וז"ל ועשה ממנו מקוה כשר ואפילו לא נפשר השלג וכן פירש רבינו שמריה אבל ר"א אסרו אפילו הופשר וכו' וב"י פסק להתיר אלא שיש להחמיר כדברי ר"א עכ"ל הרי דמסיק שיש להחמיר כדברי ר"א שאסר אפילו הופשר. ואני בעניי נומיתי להרב הנזכר שיש להתיר כדברי מרן ז"ל וכל הוראות מרן קבלנו עלינו. ותו דדברי הרב פרישה קשים לשמוע ועל כן נראה שהוא ט"ס בפרישה וצ"ל אבל ר"א אסרו אם לא שהופשר והכרחתי כמה הכרחיות לזה. והודה הרב הנזכר לדברי והסכים גם הוא להתיר. ובמקום אחר כתבתי קצת שקלא וטריא בזה והזכרתי דברי הרז"ה בהשגותיו על בעלי הנפש:
@11ואחר @33זמן רב הן כל יקר ראתה עיני בשו"ת הרב כנה"ג א"ח ח"ב סימן מ"ב וסימן מ"ג שעמד במה שנראה דמרן ז"ל בש"ע א"ח סימן ק"ס סותר מ"ש בי"ד ושם הרב מהר"י ן' נעים עם הרב כנה"ג צידדו וחתרו לישב פסקי מרן ז"ל. ושם סימן מ"ג הרב כנה"ג הביא דברי הרב פרישה הנזכרים ותמה עליו ומסיק שהוא ט"ס ע"ש עלץ לבי שכיונתי לדברי הרב כנה"ג ודוק הטב כי קצרתי:
@99[משנה ג] @11עד @44שיחזרו מראיהן למראה מים. @23ואין זה ענין למאי דאמרינן בעלמא אין מבטלין איסור לכתחילה דהתם נשאר האיסור אבל הכא נסתלק האיסור מעיקרא וחזרו למראה מים. הרב עדות ביעקב סימן קי"א:
@88פרק י'
@99[משנה א] @11וקלמרין @44של יוסף הכהן וכו'. @23מצאתי כתוב לרב אחד שכתב שקבל מרבותיו דזהו יוסף הכהן בן גוריון הידוע שהיה כהן משוח מלחמה וחיבר ספר יוסיפון ועליו אמרו במשנתנו קלמרין של יוסף הכהן וכו':
@00מסכת מכשירין
@88פרק ב'
@99[משנה י] @11וישראל @44אחד מטיל לתוכו דמאי. @23כתב הרב תוספת י"ט לא ידענא טעמא מאי וכו' והרמב"ם בחבורו לא העתיק לבבא זו כלל עכ"ל. מקשים על הרב תי"ט דמאי קשיא ליה דאפילו תרומה עולה באחד ומאה. ועוד שמעתי מקשים במ"ש דהרמב"ם לא הביא בבא זו דהרי הרמב"ם פי"ג דמעשר הוא פסק בפירות ח"ל שנתערבו בפירות הארץ שאם הרוב מח"ל מותר ואין זה דמאי והוא מהתוספתא וא"כ פסק כר"מ דהיינו פירות נכרי כמו פירות ח"ל. ויש מי שהקשה דזה תערובת דמאי ומפורש בחולין דף ז' דפטור ותירצו דההיא בטעמו של דמאי וכן הוא בתוס' ע"ז פרק אין מעמידין שהתירו טעם פת גוי מטעם זה והביאו מרן בב"י י"ד סימן קי"ב וכן פסק בש"ע. ועוד הרי טבל חמור מתרומת מעשר ופ"ב דערלה תנן דתרומת מעשר דמאי עולה באחד ומאה ולדברי המקשן הנזכר הרי הוא תערובת דמאי. ומ"ש הרב תי"ט דהרמב"ם לא העתיק פט"ו דמ"א תערובת דמאי שס"ל כהר"ש דלא קי"ל הכי עש"ב נעלם ממנו דהרמב"ם ביאר סוף הלכות תרומות דאין הפרש בין תרומת מעשר של ודאי או דמאי וכ"כ בפירושו במשנה זו ע"כ מ"כ:
@88פרק ו'
@99[משנה ד] @11והשמן. @44@23הוא שמן זית ואין שמן שומשמין מכשיר וכדתנן פי"א דתרומות דאינו מטמא משום משקה אלא היוצא מזתים וענבים ומזה דקדקתי על הרב גנת ורדים כלל א' סימן כ"ט שכתב בזה והביא ראיות ולא זכר משנה שלימה ועיין בשו"ת הרב כנה"ג א"ח ח"ב סימן ס"ח ועמ"ש מופת דורנו הרב מהר"י בכ"ר דוד בספרו הבהיר בקונטריסים:
@11דבש @33צרעים טהור ומותר באכילה. @23אני הצעיר הארכתי בענין זה בדברי רבוואתא קמאי ובתראי ובסוגית פ"ק דבכורות ואביזרא והעולה על רוחי רוח נשברה הלא הוא בספרי הקטן מחזיק ברכה י"ד סימן פ"א בס"ד ע"ש באריכות:
@00מסכת זבים
@88פרק א'
@99[משנה ב] @11ר' @44עקיבא אומר וכו'. @23כתב הרב תי"ט דקמ"ל מאן תנא קמא ר' עקיבא. והרב חזון נחום השיג עליו מהתוספתא. ולק"מ. ויש לגמגם בדברי הרב הנזכר כאשר יראה המעיין והנכון אצלי מ"ש הרב מהר"ר שמשון חסיד דר' ישמעאל ור' עקיבא פליגי בדעת ת"ק וכו' ע"ש וזו דרך ישרה וכמה זמני התוספות והראשונים מפרשי מתניתין ומתניתא כיוצא בזה. כאשר גלוי וידוע לתופסי התורה ודוק הטב:
@88פרק ב'
@99[משנה א] @11אף @44הגרים אף העבדים בין משוחררין בין שאינן משוחררין. @23כתב רבינו עובדיה דכתיב פרשת זב דבר אל בני ישראל אין לי אלא בני ישראל מנין לרבות גרים ועבדים ת"ל ואמרת אליהם. עכ"ל וכן הוא בריתא בתורת כהנים. ובריתא זו נעלמה מרבותינו בעלי התוס' בסוכה דף כ"ח ע"ב דהקשו דכתיב בני ישראל גבי זיבה ולא מעיט גרים ומשוחררים. והרי בת"כ מרבה להו מדכתיב ואמרת אליהם. וכבר כתבו התוס' בסוף דבריהם ושמא בכל הני יש ריבוי דמרבינן גרים ומשוחררים ע"ש. ובכי האי גונא לא אמרו אהוב את השמא דבריתא מפורשת היא. וכזאת וכזאת דקדקתי במקום אחר על כל הני דמקשו עלייהו התוס' דהם בריתות מפורשות:
@11עוד @33כתב הרב מנין לרבות הקטנים וכו' עמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תנ"ז דף קל"א ע"ד בס"ד ע"ש ודו"ק:
@11אחרי @33כתבי ראיתי להרב חזון נחום שכתב וז"ל כתב הר"ש אף הגרים אע"ג דכתיב בני ישראל ואמרינן פרק בנות כותים בני ישראל מטמאין בזיבה ואין הגוים מטמאין אבל גזרו עליהם שיהיו כזבין לכל דבריהם מ"מ גרים ועבדים מטמאין בזיבה דמרבה להו בת"כ מקראי ע"כ ולא ידעתי למה צריך קרא לרבות גרים וכי בכל דכתיב בני ישראל נמעט גרים איברא דגבי בני ישראל אשה כי תזריע מצרכינן קרא לגיורת וצ"ע עכ"ל ואנכי עפר דל תמהני דנעלמו מהרב ז"ל אמבוה דבריתות וסוגיות דמשום דכתיב בני ישראל אצטריך רבויא לגרים וכבר הזכרתי קצת סוגיות ובריתות דת"כ בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תר"ם ושם הבאתי כל דברי התוס' דסוכה הנזכרים וע"ש באריכות ותראה כמה וכמה בריתות וסוגיות שנעלמו מהרב חזון נחום זלה"ה. ומעין דוגמא דקדקתי שם על הרב מעד"מ הלכות ציצית והבאתי הבריתות הנזכרות ועתה ראיתי דברי הרב חזון נחום וקשיא עליה נמי כמדובר:
@11ודע @33דבהא דגוים יש בריתא דת"כ והביאה הר"ש במשנתנו והגיהה ודברי הרב קרבן אהרן על זה תמוהים אם לא שנפל ט"ס וכבר האריך בזה רב חביבא מהריב"ר נר"ו בספר הנחמד דרך המלך דף פ"ו ע"ש באורך:
@00מסכת טבול יום
@88פרק ד'
@99[משנה ז] @11על @44מנת שתעלה שלום וכו' ר' שמעון אומר וכו'. @23בירושלמי דתרומות פ"ב מייתי משנתנו ואתמר עלה אמר ר' יוסי בר חנינא בטומאת טבולי יום היא מתניתא א"ר אילא שכן טבולי יום מצויין בין הגתות אמר ר' יוסי אין לטבול יום מגע אצל טבל. ונראה ברור דכונת הירושלמי היינו דמדחזינן דכאן שנה רבי משנה זו במסכת טבול יום משום הכי אמר ר' יוסי בטומאת טבולי יום היא מתניתא אבל בשאר טומאה גם ר"ש מודה דשלום מן השבר ומן השפיכה אבל לא מן הטומאה דדוקא טבולי יום מיקרי שכיח שכן טבולי יום מצויין אצל הגתות ודעתו שיהיה שלום גם מן הטומאה דטבול יום והיינו דקמפרש א"ר אילא שכן טבולי יום מצויין אצל הגתות והוסיף לפרש ר' יוסי שאין לטבול יום מגע אצל טבל ומשו"ה מצויין בין הגתות שאין מגען של טבולי יום פוסלין את הטבל וכ"ש לחולין:
@11ואולם @33רואה אני למהר"ר אליהו בפרישתו לירושלמי שפירש וז"ל אין לטבול יום מגע אצל טבל שאין נגיעת ט"י פוסל טבל מלתרום אותו על טבל אחר דה"ל כמו חולין וכל זמן שלא עלתה טבל היא אלא בשאר טומאה מיירי עכ"ל מהר"ר אליהו זלה"ה:
@11ואני @33בעניי אומר דיש להשיב דכיון שכבר יחדה לתרומה אינה כטבל. ומוכרח שכונת הירושלמי כאשר כתבנו בעניותנו. ועד הן בה סהדא רבא הוא הרא"ש ז"ל בפירושו שכתב במשנתנו וז"ל ומפרש בירושלמי פ"ב דתרומות דבטומאת טבול יום היא מתניתין שכן טבולי יום מצויין בין הגתות שאין לטבול יום מגע אצל הטבל עכ"ל עיניך לנכח יביטו דהני תלתא דאמרי בירושלמי דמתניתין בטבול יום ומצויין בין הגתות ואין לט"י מגע בחדא מחתא מחתינהו שהיה כורכן ומייתי הכל בסתמא כלומר בלא גברי רק כתב הכל כמו פירוש אחד פשוט ומוכח דהבין הרא"ש דמ"ש שאין לטבול יום וכו' הוא סיום הדברים וליכא פלוגתא בירושלמי כדאמרן. ובשלמא בדברי רבינו שמשון בפירושו דמזכיר האמוראים מצי מהר"א לפרושי כדבעי אבל בדברי הרא"ש שכתב הג' מימרות שבירושלמי דריב"ח ור' אילא ורבי יוסי בדיבור אחד נאמרו ולא נשא את שמותם על שפתיו מוכח שהכל פירוש פשוט דבטבול יום מיירי כאשר עיניו תחזינה משרים המעיין בצדק ויושר:
@11ולכי @33דייקת פורתא בעיניך תביט דגם מרבינו שמשון הוכ"ח תוכי"ח דלא סבר כפירוש הרב מהר"ר אליהו הנזכר שהרי הר"ש מייתי נסח הירושלמי אמר ר' יוסי שאין לטבול יום מגע אצל הטבל וממאי דקאמר שאין משמע דישנו בנותן טעם למה שקדם. ותו דכפי פירוש הרב מהר"ר אליהו תקשי אמאי שנאה להך מתניתין רבי בהך מכילתא דטבול יום לר' יוסי דבטומאת טבול יום פשוט דאינה תרומה ובטומאה אחרת מיירי:
@11אמור @33מעתה הא דדייקי רבנן בתראי הרב שושנים לדוד ובתוספות חדשים דאמאי שנה משנה זו במסכתין דטבול יום. לאו דוקיא הוא דמכח זה פירשוה בירושלמי בטבול יום כדאמרן. וכזה ראיתי להרב מהר"ש וילייסיד בתשובתו על תשובת הרב פני משה ח"א הנה באה בסימן י"ב. אלא שהרב כתבה בלשון אחר שכתב ול"נ ראיה לירושלמי מדהביא דין זה דתרומה בטבול יום ומקומו הוא בתרומות וכו' ע"ש ולי הדיוט אין הלשון מכוון דאין זה ראיה לירושלמי אלא הוא פירוש הירושלמי בעצם והרי הוא כמבוא"ר:
@11גם @33אשור להרב מר שמואל הנזכר דמקשה ורמי ממשנתנו לדברי הרא"ש בתשובה כלל ק"ב והביאה הטור בח"מ סימן רכ"ה בראובן שמכר מרתף יין בכפר והתנה המוכר שלא יהיה אחריות עליו רק אם תשבר החבית או תשפך והלוקח התנה שלא יהיה אחריות אלא אם יחמיץ. ואירע שנתנסך היין. והשיב הרא"ש דבתנאים איכא למידק דהמוכר קבל אחריות שבירה ושפיכה דוקא ולא שום הפסד אחר שיבא ליין ואיכא למידק איפכא שאחריות הטעם דוקא קבל הלוקח ולא שום אחריות (אחר הפסד) [הפסד אחר] שיבא על היין וכיון דא"ל הכי וא"ל הכי אוקי ממונא בחזקת מריה ולא יוציא מעות מיד הלוקח ועוד שהדבר מוכיח שקבל אחריות דאתי ליה מעלמא שבירה ושפיכה ומסתמא ה"ה כל אונסא דאתיא ליה מעלמא דמ"ש הא מהא אלא שכתבו אונס שפיכה ושבירה דשכיח אבל אונס ניסוך דלא שכיחא לא אסיקו אדעתייהו להזכירו בכתיבה אבל הלוקח לא קבל עליו אלא אחריות גוף היין אם יתקלקל בטעם ואין להכניס לכלל אונס זה שום אונס דאתיא ליה מעלמא אלא לכל אונסין נשאר ברשות המוכר עכ"ל הרא"ש. והקשה הרב מהר"ש הנזכר דאמאי לא אייתי משנתנו דשלום מן השבר ואדרבא נראה דפסק כר"ש דסובר אף מן הטומאה דנסוך דהוי כטומאה בכלל התנאי ואתמהה איך פסק כר"ש נגד כל המפרשים זהת"ד קושית מהר"ש ן' וילייסיד הנזכרת והרב ז"ל תירץ לקושיא זו כמו שיבא לפנינו בס"ד:
@11והיה @33טרם בואי למה שתירץ הרב הנזכר אמרתי אעלה על אר"ש חקור דבר דהא הרב מהר"ש הנזכר כאן לפני הדיבור פתח דבריו יאיר קינ"ו דמ"ש הרב פני משה בכונת תשובת הרא"ש קושטא קאמר דודאי זה כונת הרא"ש ודלא כמהרשד"ם שדבריו דברי נביאות. ומ"ש דדברי מהרשד"ם דברי נביאות המעיין יראה דברי הרב מהרשד"ם מיוסדים על אדני פז וכבר איזה אחרונים כתבו כמותו. והוא דבר מוכרח להבין דברי ת"ק ור' שמעון במשנתנו לשיטת הרב מהר"ש ן' וילייסיד עצמו שצריך לומר על דרך שכתב הרב מהרשד"ם עצמו וגם יש לדקדק קצת על מהרשד"ם שהביא מהר"ן וגם על קצת אחרונים והרב כנה"ג שם סימן רכ"ה כאשר עיניו תחזינה משרים המעיין ופנאי לא היה לי להרחיב הדברים. ועתה נבא לדברי הרב פני משה דכתב עליה הנפק הרב מהר"ש הנזכר. כי הנה הרב פני משה כתב מאי דקשה בתשובת הרא"ש דאיך כתב דאחריות נסוך על המוכר דמשום דלא שכיח לא מסקי אדעתייהו להזכירו בפירוש הרי אמרו פרק מי שאחזו ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה וקביל כל אונסא דמתיליד לסוף אפיקו נהרא ואמר רבא דאונסא דלא שכיח הוא ולא קביל עילויה וכן פסקו הפוסקים והוי הפך מ"ש הרא"ש. ותריץ יתיב הרב פני משה דבנדון הרא"ש אם אחד מהם היה מתנה לבד היינו אומרים דמאי דקביל עילויה בפירוש דוקא אחריותו עליו ושאר אונסא אין אחריותו עליו. אמנם זה היה מעשה בנדון הרא"ש דשניהם התנו ואיכא למידק הכי ואיכא למידק הכי ואמטול הכין קאמר שנכלל באחריות שקבל המוכר וכו' ע"ש והרב מהר"ש הנזכר מסכים הולך לישוב זה כדאמרן:
@11ומאחר @33עלות זה בכונת הרא"ש מאי קשיא ליה להרב מהר"ש הנזכר על הרא"ש ממשנתנו. לעולם דפסקינן כתנא קמא במי שהתנה ואמר על מנת שתעלה שלום דהוי דוקא מן השבר ומן השפיכה ולא מן הטומאה. ושאני נדון הרא"ש דשניהם התנו וקשיא דיוקא אדיוקא ומוכרח לאוקומיה נכסי בחזקתם ולכן אמרינן דהוא בכלל אחריות שקבל המוכר:
@11איכו @33השתא ניחזי אנן מאי דהרב מהר"ש בא לו אל הישוב והלא כה דברו דהרא"ש זו כחו ממשנתנו וכתב בקצור והצדיק ללוקח דכיון דהוי מחלקת ת"ק ור"ש אם שלום מהכל קאמר או מהשבר והשפיכה כתב דהוא מוחזק ויכול לומר הלוקח הלכה כר"ש אף דדינא בעלמא כת"ק דהמוחזק מצי לומר כר"ש כל עוד דליכא ראיה ברורה דאין הלכה כר"ש והראיה מבתרא דף מ"א רב כהנא שקל בדקא בארעא אזל הדר גודא בארעא דלאו דידיה אתא לקמיה דרב יהודה אזל אייתי סהדי חד אמר תרתי אוצייאתא עאל וחד אמר תלת א"ל זיל שלים תרתי א"ל כמאן כרשב"א וכו' והרי דפסק כיחידאה להחזיק כח המוחזק דהוא בעל הקרקע דאעפ"י דרבים פליגי עליה דרשב"א פסק כוותיה לאוקומיה ביד המוחזק וכו' עוד אחרת פרק כל הנשבעין דף מ"ח ע"ב השתא דלא אתמר הלכתא לא כרב ושמואל ולא כר"א האי דיינא דעבד כרב ושמואל עבד דעבד כר"א עבד ולא מהדרינן עובדא וכו' א"כ מכל ראיות אלו פסק הרא"ש כר"ש לסייועי למוחזק לטעמו הא'. ומ"ש ועוד הוא דגם לת"ק דהלכה כמותו נגד ר"ש זכה הלוקח לפי דהמוכר קבל כל האונסים ומה שלא פירש הוא דמתנה על דבר דשכיח אבל אה"נ דקבל הכל ובמחלקת ת"ק ור"ש ת"ק ס"ל כיון דלא שכיח כשאמר שלום הוא משבר ושפיכה דשכיחי ור"ש ס"ל דטומאת טבול יום שכיחא זהו תורף דברי הרב הנזכר בקצור:
@11ולדדי @33הפעוט דברי הרב קשים חדא בעיקר תירוצו דהרא"ש מכח משנתנו ומכח הראיות שהביא הוא ז"ל פסק כר"ש לסייועיה למוחזק. והלא אין הנדון דומה לראיה דת"ק ור"ש לא נחלקו אלא בנדון המשנה כי הוא אמר על מנת תעלה שלום ובהא פליגי אם כשאמר שלום כיוין גם על הטומאה מפני שאמר תיבה כוללת ואנו דנים אם כיוין על הכל או על שבר ושפך דוקא אבל נדון הרא"ש הוא ענין אחר שהמוכר פירש דבריו בהדיא שקבל שבר ושפך ולא עוד ובהא יש מקום לומר דגם ר"ש מודה דלא קבל נסוך ולא אמרה ר"ש אלא בתיבת שלום שהוא תיבה כוללת וסבר דטומאה בכלל. ותו אי זמנין דמשכחת דהרא"ש אינו מביא ראיה היינו כאשר יהיה אופן דהראיה פשוטה. אבל הכא דצריכא רבא וראיות דפסקינן כיחיד עד רבים לאוקומיה למוחזק כל כי האי חידושא לא שתיק הרא"ש להשמיענו כזאת. וכבר ידוע מ"ש הרא"ש גופיה על הרמב"ם שסתם דבריו ולא פירש מקור הדין:
@11ואומר @33עם קנ"י דהראיות שהביא הרב מהר"ש הנזכר דהמוחזק מצי לומר קי"ל כיחיד נגד רבים לכאורה אינן ראיות דההיא דפרק חזקת לאו שמא מתיא דשאני התם דר' יהודה הדן לרב כהנא מר ניהו סבר כרשב"א כמ"ש התוס' התם. גם נהרדעי סברי הכי כמבואר בסוגית סנהדרין דף ל"א ורשב"א לאו יחיד הוא. ומצאתי לגדול דורנו הרב המופלא כמהר"ר יצחק בכר דוד בספרו הבהיר דברי אמת בקונטריסים סוף דף ע"ז דהקשה כן על הרב הנזכר ע"ש. ואף גם ההיא דפרק כל הנשבעין הרב הנזכר הביא דברי הרי"ף עלה. וקשה לי אמאי לא מייתי דברי הרא"ש שם בפסקיו והוא בדברי הרא"ש בתשובה עסיק ושם כתב הרא"ש בפסקיו דרב נחמן ורב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע ורמי בר חמא ורבא סברי דאין הלכה כרב ושמואל ולא רצו לבטל דברי רב ושמואל בנדון שדברו בו ואמרינן הבו דלא לוסיף עלה ולכתחילה עבדינן כוותייהו אמנם דיינא דעבד כר"א עבד ע"ש ודבריו מבוארים בש"ס. וא"כ מאי ראיה מייתי הרב מהר"ש הנזכר מינה הרי התם אמוראי טובא ס"ל דאין הלכה כרב ושמואל ומשום כבודם לא רצו לבטל דבריהם בדין דמיירו ולכתחילה עבדינן כוותייהו. ומה ענין ליחיד נגד רבים לפסוק כיחיד לאוקומי למוחזק ואינה ראיה כלל:
@11ולפום @33ריהטא נראה להביא ראיה לדבריו מסוגית נדה דף ז' דפליגי ר' אליעזר ורבנן ואמר רבי כיון דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר כדאי הוא ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק וה"ה נימא להחזיק ביד המוחזק כסברת היחיד. ומיהו נהירנא דהאחרונים האריכו בזה וצריך לעמוד על דבריתם ואני אמרתי בחפזי. ומ"ש הרב מהר"ש הנזכר בתחילת דבריו דמדברי רבינו שמשון נראה דמפרש טעמא דמתניתין משום דתרומה טמאה גם כן היא תרומה והיינו טעמא דתנא קמא וכו' לי ההדיוט נראה דאינו מוכרח בדברי הר"ש ותכף מייתי הירושלמי עלה כאשר יראה המעיין:
@11הגם @33הלום ראיתי אחרי רואי להרב עדות ביעקב סימן קי"ב שעמד על דברי הרב מהר"ש ן' וילייסיד הנז' והקשה על תירוצו דאיך יצדיק הרא"ש ללוקח כר"ש וכבר פסקו הפוסקים הלכה כת"ק ודוקא בהנהו דפרק חזקת ופרק כל הנשבעין דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר אמרינן הכי זהת"ד ולק"מ דמה שפסקו הפוסקים הוא מטעם יחיד ורבים הלכה כרבים ולא דמי להיכא דהש"ס פוסק הלכה וזה פשוט ותו דהפוסקים בזה הם הרמב"ם ורבינו עובדיה (וצ"ל סמ"ג) ורבינו עובדיה אחרון. וגם הרמב"ם אין דבריו לגבי דהרא"ש כאלו נפסקה הלכה וזמנין טובא פליג עליה וכל זה פשוט אין צורך להאריך. ושם ראיתי שהקשה הרעב"י על הרב הנזכר דאין נדון הרא"ש דומה למשנתנו כמו שכתבתי אני בעניותי אלא שהרב עדות ביעקב האריך ע"ש:
@11ומה @33שתמה עוד הרב עב"י במ"ש דטעם ת"ק דטומאה לא שכיח ור"ש ס"ל דשכיח והוי מחלקת במציאות ותו דבירושלמי אמרו דטבולי יום מצויין בין הגתות וא"כ שכיח אלא מחלוקותם תלוי כמ"ש הר"ש ושוב הכריח דהרא"ש לא סבר פירוש זה ע"ש באריכות. נעלם ממנו דהרא"ש בפירושו פירש כהרב מהר"ש דטעמא דת"ק משום דטומאה לא שכיחא ולא היה בדעתו כי אם על שפך והשבר דשכיחי ור"ש סבר אף טומאה ומפרש בירושלמי שכן טבולי יום מצויין וכו' ע"ש והרי דברי הרא"ש הם כדברי הרב מהר"ש ן' וילייסיד ואין זה מחלקת במציאות דת"ק סבר דלא נתכוון אלא אמאי דשכיח טפי בהעלות חבית מן הבור. וטומאה לא שכיחא כשבר ושפך ובפרט בעת העלות חבית. ור"ש סבר דהגם דשבר ושפך שכיחי טפי מ"מ גם טבול יום ישנו בסוג שכיח. ומה שהכריח עוד דהרא"ש לא סבר הכי יש לדחות ומסתמא גם כונת רבנו שמשון כהרא"ש וכמש"ל ועיין בשו"ת הרב מהר"ם אלשיך סימן ס'. אמנם בזמן הרב עב"י עדיין לא נתגלה פירוש הרא"ש לסדר טהרות כידוע:
@00מסכת ידים
@88פרק א'
@99[משנה א] @11ראיתי @44להרב יעב"ץ בספר לחם שמים שכתב וז"ל בהקדמת פירוש הרמב"ם למסכתא זו כתוב נקדים וכו' נטילת ידים היא מחוייבת לאוכל פת. ואפילו היה חולין אמרו כל שטבולו במשקה צריך נט"י וכו' ולא אבין לו כי הפת צריכה נט"י אף בלא טבול משקה. ומ"ד טבול במשקה בעי נט"י גם בפירות וירקות בעי נט"י עכ"ל ותימה עליו שעירב דברי הרמב"ם והם שני דינים. וכונת הרמב"ם פשוטה כי הוא אמר נט"י מחוייבת לאוכל פת ואפילו היה חולין ואחר זה כתב אמרו כל שטבולו במשקה צריך נט"י וזהו אפילו לפירות וירקות והוא דין אחר. ואח"כ כתב אכן פירות של חולין אין חייבין נט"י חוזר לאוכל פירות ואינם מטובלים במשקה דדוקא פת צריך נט"י ולא פירות. ואח"כ כתב אמרו הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח וזה פשוט ומבואר וכן הרמב"ם בחיבורו פ"ו דברכות כתב אוכל פת ואפילו חולין וכו' וכן כל דבר שטיבולו במשקה וכו' ע"ש:
@11ודע @33דבפירוש הרא"ש שם הביא דברי הרמב"ם הנזכרים ושם הלשון יותר מתוקן כאשר עיניך תחזינה משרים [כמדומה שזה [ש]הביא דברי הרמב"ם הנזכרים הוא הגהה ואינו מהרא"ש]:
@99[משנה ב] @11ואין @44נוטלים לידים אלא בכלי. @23ספוג מלא מים וסמך וסח"ט על ידיו לא עלתה לו נטילה דספוג אינו כלי כדתנן פ"ו דפרה. מורינו הרב מר קשישא מהר"ם מזרחי זלה"ה בספר אדמת קדש ח"ב סימן ה'. והדברים פשוטים:
@99[משנה ג] @11ונשתנו @44מראיהן. @23הרב תי"ט הביא דברי הרא"ה דמייתי מרן בב"י סימן ק"ס ועיין מה שכתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף שם בס"ד:
@88פרק ג'
@99[משנה ב] @11אין @44דנין דברי תורה מדברי סופרים וכו'. @23עיין מה שכתבתי אני בעניי בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח ריש סימן מ"ז בס"ד:
@88פרק ד'
@99[משנה ג] @11הלכה @44למשה מסיני שעמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. @23מרן בכסף משנה פ"ו דמתנות עניים כתב דהל"מ לאו דוקא. וכן כתבו רבינו שמשון והרא"ש על משנתנו דהל"מ לאו דוקא. ומיהו הר"ש אחר התוספתא שהביא כתב דמשמע מהתוספתא שהיא הל"מ ממש וכ"כ רבינו עובדיה. וק"ק על מרן דלא זכר מ"ש הר"ש מהתוספתא. הן אמת דמהר"ש בפירושו משמע קצת דלא חייש למשמעות התוספתא. ומ"מ קשה על מרן דמדברי הרמב"ם בהקדמתו לסדר זרעים מוכח בהדיא דהרמב"ם סובר דהוא הל"מ. ואחר זמן רב ראיתי למהר"ש אבוהב בספר דבר שמואל סוף סימן נ"א שכתב דמ"ש הרמב"ם בהקדמתו לסדר זרעים לאו דוקא ע"ש ולי ההדיוט דבריו קשים לשמוע. ועוד כתבתי בעניותי בזה במקומו בס"ד:
@99[משנה ה] @11עד @44שיכתבנו אשורית. @23עמ"ש הרמב"ם בפירושו. ועמ"ש אני בעניי בקונטרס זה לעיל ריש פ"ק דמגילה בס"ד ומשם באר"ה:
@00מסכת עוקצין
@88פרק ב'
@99[משנה א] @11זתים @44שכבשן בטרפיהן וכו'. @23הרב חזון נחום האריך והעיר בלשונות רש"י בההיא דאמרו כי מטא רב יהודה וכו'. וכבר העיר על זה הרב באר שבע פרק חלק. ומ"ש הרב הנזכר אין בו כדי שביעה ועיין בעץ החיים. ועמ"ש עוד הרב חזון נחום דף קנ"ה ומ"ש אני בעניי שם פ"ב דטהרות על דבריו בס"ד:
@88פרק ג'
@99[משנה יב] @11אמר @44ר' יהושע בן לוי עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק י"ש עולמות וכו'. @23כתב מורנו הרב חזון נחום שמצא כתוב דבבבא דחלות דבש סיימו הר"ש והרא"ש פירוש המשנה אבל הרמב"ם בפירושו הביאה אף שהיא מימרא ומייתי לה פרק חלק דף ק' וכו' ע"ש. והרב הכותב הזה מר ניהו הרב החסיד מהר"ר שלמה עדני זלה"ה [מרבנן קשישאי דבעה"ק חברון וכתב הוא ז"ל דהיה תלמיד הרב מהר"ר בצלאל אשכנזי והרב מהר"ר חיים ויטאל זכרם לברכה] וכן הוא בספרו מלאכת שלמה פירוש המשנה כ"י וסיים וז"ל וגם ה"ר יוסף כתב דבס"א לא גריס אריב"ל במשנה ואומר אני אשריך משנה שנכנסת בק"ש דאוריתא ויצאת במשקה דבש שהוא נעשה תחלה מדברי סופרים עכ"ל:
@11והן @33אמת שהדבר קשה דלגירסת הרמב"ם שהיא גירסתנו ההיא דפרק חלק דא"ל לאביי מ"ט לא שכיחא באגדתא דאמרי במערבא משמיה דרבה בר מרי עתיד הקב"ה ליתן ש"י עולמות וכו' דהני אמוראי לא ידעי להאי משנה. ולמ"ש מהר"ש הנזכר דאיכא נסחי דלא גרסי ומסיימי בחלות דבש והיא גירסת הר"ש והרא"ש ק"ק דבמדרש רבה סדר נשא פרשה י"ג אמת דחתימת המשנה במ"ם. ותו קשה על מהר"ש הנזכר שכתב דהרא"ש ל"ג לה שהרי הרא"ש בפירושו הביאה ופירשה:
@11וחזה @33הוית לעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה בנימוקיו שפירש במאמר זה דריב"ל במ"ש חכמי המדע כי צדי"ק י"סוד עולם נקרא השומר אות ברית קדש ואם ח"ו הוציא ז"ל מורידו לעמקי הקליפות ואם ישוב בתשובה מעלה אותם למקומם תוך האוצר וז"ש עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק שהוא תואר לשומר אות ברית וזהו לכל צדיק וצדיק בין צדיק מעיקרו שלא חטא מנעוריו בין צדיק ששב בתשובה ואר"ה עמל וילק"ט יוסף את כל הכסף עתיד להנחיל ש"י עולמות כמנין קר"י שהוא גימטריא ש"י בא בשכרו שנשמר מקרי. וכי תימא התינח מי שלא חטא מנעוריו אמנם אשר שב בתשובה הא חסרי להו אותם ניצוצות הקדושה לזה אמר ואוצרותיהם אמלא אוצר הנקרא גוף על ידי תשובתם אמלא להחזיר למקומם ניצוצות הקדושה זהו תורף דברי עטרת ראשי אבא מארי זלה"ה וכפי דבריו יש לרמוז אמלא גימטריא ע"ב דבמחשבה אתבריר כלא:
@11ואנא @33לגבי אבא חלא בר חמרא ברגליו אעבורה לדקדק לכל צדיק וצדיק ונקדים מ"ש בברכות סוף פרק אין עומדין במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. והרמב"ם פ"ז דתשובה פסק כן וטעמא טעים דבעלי תשובה טעם טעם החטא ופירש ממנו וכבש יצרו. אמנם הרב חידושי אגדות כתב שם דהא דאמרו במקום שבעלי תשובה עומדין היינו שחטא במחשבה דוקא ע"ש באורך:
@11ובזה @33הנה שפתי על פי הב"אר ונרמוז נמי סמיכות משנת ריב"ל למשנה הקודמת חלות דבש מאימתי מטמאות משום משקה בש"א משיהרהר וב"ה אומרים משירסק אריב"ל וכו' ורבינו עובדיה הביא גירסא זו ופירשה משיהרהר כלומר משיהרהר מחשבה בלבו לרדות דבש משירסק כשרוצים לרדות דבש מהכורת חותכין בסכין ומוציאין חלות חלות וזהו רסוקן עכ"ל הא למדת דפליגי ב"ש וב"ה מאימתי מטמאות דב"ש סברי במחשבה וב"ה סברי במעשה. ואתיא כי הא דפליגי הרמב"ם ומהרש"א דלמהרש"א האדם נטמא וחוטא במחשבה ואחרי שובו ממחשבתו הרעה יקרא בעל תשובה ובכי האי גוונא אמרו במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולין לעמוד וזו מעין דוגמת סברת ב"ש דמשיהרהר מטמאות וכל קבל דנא היא סברת הרמב"ם דבעל תשובה הוא מי שחטא בפועל דומה לסברת בית הלל. והלכה כבית הלל. וא"כ נמצא דלדעת הרמב"ם זאת מצאנו תרי מיני צדיקי אחד שלא חטא אף במחשבה. ואחד שהרהר בפשע וחטאה ונקה לו ינקה שלא בא לידי מעשה והא נמי צדיק גמור מיקרי לדעת הרמב"ם ולא בעל תשובה והיינו דקאמר ריב"ל עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק בין מי שהרהר בעבירה וי"חרט חרט"ה גדולה ולא עשה בין מי שלא הרהר בעבירה וניצול גם מהרהור. ש"י עולמות שנאמר להנחיל אוהבי תרתי משמע י"ש ואוצרותיהם אמלא:
@11אמר @33ר"ש בן חלפתא לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום וכו'. @23פירש רבינו האר"י זצ"ל דזה מדבר בסוד המלך הח' יסוד הנקרא חי על שלא נשבר כ"כ מהרה כמו שאר מלכים בסוד בן ישי ח"י ונמצא כי בכל הכלים לא מצא הקב"ה כלי אשר יחזיק ברכתו בתוכו זולת השלום שהוא היסוד שלא נשבר כל כך. עד כאן אמרי קדוש זי"ע:
@11(ב) @33ואנכי עפר דל אפשר לי לומר דרך דרש ונקדים אותה ששנינו בשילהי טבול יום על מנת שתעלה שלום. שלום מן השבר ומן השפיכה ר"ש אומר אף מן הטומאה ופירשו המפרשים דלת"ק לא כיוין על טומאה דלא שכיחא ולאו אדעתיה ואמרו פרק מי שאחזו אי קביל כל אונסא דמתיליד אונסא דלא שכיח לא קביל. וכתבנו בעניותנו בדרושים דלצד עילאה לא נאמר זה דגבי אדם אמרינן לא אסיק אדעתיה לא כן כלפי מעלה כי הוא יודע תעלומות וכל העתידות. וא"כ כשהוא יתברך נותן שלום ומברך לשלום הוא שלום בכל שלום מן השבר שלא יעבור עבירה דע"י העבירה נפגם ונשבר ונתקלקל הגיד הרמוז לעבירה ההיא כמ"ש הרב מהרח"ו זצ"ל ושלום מן השפיכה שלא ישפך מניצוצי הקדושה מתורה ומצות לסט"א ושלום מן הטומאה שלא תשרה הטומאה בקרבו היא הסט"א וז"ש רבי שמעון בן חלפתא לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום כי כשמברכם בשלום נשמרים מן השבר ומן השפיכה ומן הטומאה שנאמר ה' עז לעמו יתן שנותן תורה לישראל אין עז אלא תורה. וכי תימא מי יכול לעמוד כי ארוכה מארץ מדה ויצר סמוך מסיתו הס"ת כפול לז"א ה' יברך את עמו בשלום והם נשמרים מהכל אם יהיו ראוים לכל. והיינו דאמרינן בשילהי קידושין דהוו מכרזי הזהרו בר"מ ותורתו כי בהיותו קרוב ודבק לקדושה ה' שומרו מכל רע וי"צל אלהים מן השבר ושפיכה וטומאה ויהי שלום בחילו שלום מלא ובדרושים פירשנו שזש"ה הנני נותן לו את בריתי שלום דכשאני נותן הוא שלום בכל וז"ש רז"ל גדול השלום שניתן לפנחס ועוד פירשתי בעניותי כמה כתובים ומאמרי רז"ל בס"ד:
@11(ג) @33ויתכן לרמוז עוד במה שראיתי בספר חדש בנין שלמה להרב המאה"ג ריש מתיבתא כמהר"ר נתן מז נר"ו והוא שיטת סנהדרין ובא לידי מקרוב וראיתי בדף קי"ב שכתב עמ"ש שם בסנהדרין דף צ"ט א"ר אלכסנדרי כל העוסק בתורה לשמה משים שלום בפמליא של מעלה ובפמליא של מטה שנאמר או יחזיק במעוזי יעשה שלום לי שלום יעשה לי והרב הנזכר נפק דק דמה מחלקת שייך בפמליא של מעלה דשם לא יש לא קנאה ולא שנאה ולא תחרות ותו דיליף מקרא יעשה שלום לי כביכול שעושה שלום להקב"ה והוא תימה דמי יאמר לו מה תעשה דשייך עשיית שלום. ופירש הרב נר"ו דזה תורף דבריו דידוע דמלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא. וכבר מודעת זאת בכל הארץ כי יהיה ריב בין אנשים כל חד מינייהו בחרונו יבהלהו לחבירו ומגזים עליו ויתר הגז"ם תבענה שפתיו רמו"ז חסרי"ו ולשונו תמהר להודיע לבני אדם כל מומין שבחבירו משום פגמו בתורה ובמצות ודרך ארץ על פי מדות"יו הנגלות והנסתרות על צדקו נפשו ולהרשיע לחבירו ומכל שכן כשמריבין בעש"ג כל א' מניח את הקל"קלה ולשון מדברת עבירה גוררת אמריה ממררת מלשני בסתר רעהו מוסיפין על המש"פלות להשפיל חבירו ולהגביה עצמו והם לא ידעו כי בנפשם הוא כי העש"ג אז יאמרו בגוים זה העם לא היה כי שניהם רשעים וכל מה שאומר א' על חבירו דובר אמת צדקו יחדיו ועי"ז נותן מקום למדת הדין שלהם כי ידעו צפוני טמוני וגוזרי גזרות וכל כי הני מילי בכל הארץ יצא קום עין רואה ואזן שומעת חס"ר קובע"ת קו"ץ מעשה והביאו ס"ילון ממאיר ואוי להם אהה עליהם כי הם משפילים דגל התורה וחכמת סופרים תסרח והעורכים הם חכמים בעיניהם כי היצה"ר וסט"א מגדילם שיש לו ריוח גדול חילול התורה וחטא זה הוא כעע"ז כמ"ש רש"י ריש משפטים וכמ"ש הפוסקים ובתשובות הרב כנה"ג עש"ב ומכלים ממונם בשאט בנפש וברצון לשונאי גופם ונפשם וגם מטילים דופי בחבריהם ומודיעים להם עצי עריסותנו וכמה תקלות לגוף וגפש ה' יחזירנו בתשובה. וממנו נקח להבדיל שמץ מנהו לפמליא של מעלה כי אפילו רקנים שבישראל מלאים מצות ובכל מצוה קנה לו פרקליט למליץ לפני כסא כבודו יתברך. וכשיש מחלוקת בישראל וכל א' מתאוה ומצפה לרעות חבירו ומדבר תועה על חבירו כל דיבור עושה רושם עד"ש אל תהי קללת הדיוט וכו' וכל אחד מבקש להקב"ה שיהיה בעזרו וישפיל חבירו והמלאכים שנבראו ע"י המצות של כל אחד הם מליצים לפני ב"ד הגדול פמליא של מעלה ומזכיר מצות שלו ורעות חבירו וכן מלאכים של חבירו עושים כן ונמצא כל כת מזכרת עונות שכנגדו ועי"ז ניתן מקום למדה"ד והם נענשים וזהו מחלקת בפמליא של מעלה היינו המלאכים שנבראו מהמצות של כל א' מהם מתקוטטים ומקטרגים כל אחד על חבירו ומי שעוסק בתורה לשמה נקרא ריע אוהב את הבריות ומקרבן לתורה משמח את הבריות וע"י אהבת הבריות לו דבריו נשמעים ויכול לעשות שלום בין איש לרעהו מכניס אהבה בלב כל אחד על חבירו וכל אחד מדבר טוב על חבירו וא"כ עושה שלום למטה ולמעלה בין המלאכים של כל אחד ועושה כ"י להקב"ה שלום כי מדת רחמיו לרחם על ישראל והמקטרג מעורר הדין וכל כת מבעלי המחלוקת מעורר למעלה לקטרג על חבירו ומוכרח הקב"ה לעשות דין כי מדה"ד אינה מנחת לרחם והוא נגד רצונו יתברך כי רחום הוא והוא בעל הרחמים זהו תורף דבריו עיין בספרו באורך וברוחב ובדרוש לשבת תשובה בקונטריס כסא דוד דרוש י"ג הארכתי בזה בס"ד:
@11ועתה @33אמרתי להסמיך זה במשנתנו כי הנה הברכה והשפע היורדת לישראל מן השמים בהיות מחלקת למטה מזה נמשך למעלה שהמלאכים של מצות מקטרגים ומתעורר מדת הדין והיה עכ"ב השפע הטוב הנגזר על ישראל מבעל הרחמים. וז"ש לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה שעל ידו נשפעת הברכה ולא תעכב מדה"ד. אלא השלום דכשיש שלום למטה מתעורר השלום בפמליא של מעלה ואז הברכה נשפעת שנאמר ה' עז לעמו יתן ואין עז אלא תורה וע"י תורה לשמה יברך את עמו בשלום דהעוסק בתורה לשמה דבריו נשמעים ועושה שלום וגורם שלום בפמליא של מעלה וגם כ"י שלום יעשה לו דמדתו להטיב ואינו מוצא מקום מדה"ד לקטרג והכל שלום:
@11(ד) @33ואפשר לקשר משנת ריב"ל עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וכו' ומשנת ר"ש בן חלפתא לא מצא הקב"ה כלי מחזיק וכו' ומשנת מאימתי קורין את שמע וכו' לנעוץ סופה בתחילתה ונקדים מה שחקר הרב המבי"ט בספרו קרית ספר בהקדמה דמאחר דכל תרי"ג מצות הם שיעור קומה ואין בידינו לקיים רוב מ"ע ובצרי טובא אין גם אחד שישלים חיובו ותירץ דבהיות ישראל גוף אחד כל אחד יש לו חלק במה שמקיים חבירו ושפיר קרינן שמקיים תרי"ג מצות שמה שלא קיים הוא קיים חבירו ומה שלא קיים חבירו קיים ישראל אחר וכל ישראל הם אחדות אחד עש"ב. גם נקדים מ"ש רבינו האר"י זצ"ל שקודם תפלה יקבל מצות ואהבת לרעך כמוך ויאהב את כל ישראל כנפשו כדי שתעלה תפלתו כלולה מכל ישראל. והטעם כי בתפלה נעשה יחוד עליון וצריך שיהיה מכללות ישראל ובהיות ישראל ביחוד. יכון מאד היחוד הנעשה ע"י התפלה כלול מכל נשמות ישראל והיו לאחדים:
@11וזהו @33טעם שקודם ק"ש באמירת וקרבתנו מלכנו אמר האר"י זצ"ל לזכור מעמד הר סיני והטעם שבמעמד ה"ס כתיב ויחן שם ישראל שהיו כלם בלב אחד כמשז"ל ובזוכרו זה יתן אל לבו לאהוב לכל ישראל ועי"ז יחוד ק"ש יהיה נעשה על ידי כללות ישראל. ומעתה נבא אל הביאור ונקדים מה שפירש הרב כוס הישועות כי תרי"ג מצות דאוריתא וז' דרבנן הם כת"ר והנשים פלגן בהדייהו ועל כל מצוה יזכה לעולם א' וז"ש ריב"ל עתיד הקב"ה להנחיל ש"י עולמות בתורת נחלה וכי תימא הלא שכרם הוא ש"י מחצית כת"ר לז"א ואוצרותיהם אמלא פירוש נשיהם דהן עשויות כאוצר אני נותן להם המחצית. ועכ"ז בתורת נחלה אני נותן להם ש"י עולמות מלבד הש"י שהוא חלקם ותמורת חלק נשיהם בתורת נחלה אתן ש"י אחרים עכ"ד. והשתא יש לחקור כי אין האדם יכול להשלים תרי"ג מצוות ואיך קפסיק ותני ש"י עולמות. להכי הוא דאתא רשב"ח ואמר לא מצא כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום כי בהיות שלום בינינו כל א' יש לו חלק במצות שעושה חבירו ושפיר קרינן שקיים הכל ולהיות היחוד למטה בין ישראל דנחשבים לגוף אחד. היינו דאהני לעשות יחוד ק"ש בהיותם כל ישראל נחשבים כגוף אחד וכמו שאנו זוכרים מעמד ה"ס שהיינו כלנו כגוף אחד כדבר האמור. וזהו סמיכות יברך את עמו בשלום:
@11מאימתי @33קורין את שמע בערבין לרמוז דקודם ק"ש צריך שיהיה שלום בינינו ואח"ך קרית שמע שיהיה היחוד כלול מכל נשמות ישראל:
@11(ה) @33ועוד אפשר לרמוז ולקשר המשנה סופה לתחלתה מעין דוגמא תורה שבכתב שדרשו רז"ל בשוחר טוב מזמור פ"ה כי ידבר שלום אל עמו ואל חסידיו שלום אלו הקרבנות. ואמרו ז"ל לא לן אדם בירושלים ובידו עון שתמיד של שחר וכו' וארז"ל שהראה הקב"ה לאאע"ה הקרבנות וא"ל תינח בזמן שבה"מ קיים וכו' וא"ל הקב"ה יעסקו בתורה ואני מעלה עליהם כאלו הקריבו הקרבנות. ואמרו רז"ל בדברים רבה פרשת ואתחנן כי הקורא ק"ש מכפר כשני תמידין ע"ש. ואפשר שזה רמז גם כן רשב"ח לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה אלא השלום שהם הקרבנות כי הם כלי כפרה לישראל וכמו שהראה הקב"ה לאאע"ה כי בשני תמידין יתכפרו ישראל וכן שאר קרבנות שנאמר ה' עז לעמו יתן שנתן לנו התורה ה' יברך את עמו בשלום שהם הקרבנות ונתן התורה כי כאשר אין בה"מ התורה מועלת כקרבנות כמו שא"ל הקב"ה לאאע"ה כמדובר וז"ש עז לעמו יתן התורה ועל ידי התורה יברך את עמו בשלום כאלו הקריבו הקרבנות שנקראים שלום:
@11והיינו @33מאימתי קורין את שמע שם רמז דק"ש מכפרת כאלו הקריבו שני תמידין בבקר ובין הערבים ויהי הקשר אמיץ תורה שבע"פ נעוץ סופה לתחילתה יברך את עמו בשלום מאימתי קורין את שמע כדבר האמור דק"ש הוי כתמידין ואחר שסיים שהתורה היא כמקריב קרבנות בכללות פתח בקרית שמע דיש לה סגולה נוספת שהיא מכפרת כשני תמידין ואמר משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן כי אכילת תרומה היא כעבודה כמ"ש בש"ם בפסחים פרק אלו דברים והרמב"ם סוף הלכות תרומות ורמז כי כשם שאכילת תרומה היא כעבודה כן ק"ש כעבודה כאלו הקריב תמידין כדבר האמור מפי כבוד רז"ל וכמש"ל:
@11(ו) @33אך אוסיף להביט להרב זרע ברך ח"ג על ברכות דף ו' ע"ב מהספר ישב ודרש סוף משנה לתחילתה והאריך ותורף קצת דבריו הוא ע"פ הקדמות המקובלים דזוכה לש"י עולמות בעבור ש"י ר"ת שמע ישראל וסיים בפסוק ה' עז לעמו ועז תפילין ואדה"ר פגם בשני דלתין משם שדי ושם אדני ונשאר שיאני וז"ש הנחש השי"אני. והב' דלתין נעשו מם סתומה והתיקון ע"י ק"ש ד' דאחד וד' דתפילין. וע"י משנה ולכן פתח במאי דסיים מאימתי קורין את שמע זהו תורף קיצור דבריו ז"ל ע"ש באורך ואנכי עפר דל אומר שיש לרמוז כי תיבת בשלו"ם שסיים המשנה הוא גימטריא שדי אדני עם הכולל כי ע"י השלום על ישראל תקון לשני שמות שדי אדני שפגם אדה"ר וע"י לימוד המשניות ולכן סיים בשלום מם סתומה והתחיל מאימתי מם פתוחה להורות כי ע"י למוד המשנה וק"ש המם סתומה תפתח ויתוקנו השני דלתין ולכן פתח מאימתי המ"ם פתוחה. ועוד יש לרמוז כי שני מימי"ן שמתחלת המשנה ומסיימת ותיבת מאימתי בגימטריא תפילין עם הכולל לרמוז דע"י ק"ש ותפילין תפתח המ"ם ויתוקנו השני דלתין ובדרושים הארכתי בס"ד בהקדמות אלו ואחרות והיום קצרה ויהי הקצ"ר אמיץ:
@11(ז) @33וירמוז עוד כי שלום הוא יסוד ובו שם שדי ולכן מסיימת בשלו"ם שהוא יסוד ומתחלת מאימתי כי תיבת מאימתי הוא גימטריא מילוי שדי שהוא ת"ק עם הכולל וזהו קשר סופה לתחלתה כי ע"י היסוד מתקשרים כל העולמות:
@11(ח) @33ואומר אני עוד רמז במ"ש פ"ק דחגיגה את ה' האמרת היום וה' האמירך אמר הקב"ה אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם דכתיב שמע ישראל ה"א ה' אחד ואני אעשה אתכם חטיבה א' בעולם דכתיב ומי כעמך ישראל גוי אחד. וזהו הקשר ה' יברך את עמו בשלום ויהיו כגוף אחד על כן יאמר ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ וזכינו לזה ע"י ק"ש שאנו אומרים ה' אחד וכמ"ש אתם עשיתוני חטיבה וכו' גם אני אעשה וכו' ולכן פתח מאימתי קורין וכו' במצות ק"ש שבזה זכינו לשלום ולהיות גוי אחד ומתקיים את ה' האמרת וה' האמירך:
@11(ט) @33גם זאת יש לרמוז במה שרמוז בזהר הקדוש ומפורש בכתבי רבינו האר"י זצ"ל שהתורה נתנה לנו מבריאה ואימא מקננת בבריאה וזה רמז ה' עז לעמו יתן אין עז אלא תורה והיא בחינת בריאה ולכן פתח מאימתי גימטריא אשר שהוא רומז לאימא דמקננת בבריאה:
@11(יוד) @33ויתכן לרמוז בהקדים מ"ש הרב הגדול מהר"י מטראני בדרשותיו דרוש שני לפרשת שמיני דלשעבר היה הכל כדמות ארוסין ולא זכינו ללמוד תורה מפי הגבורה אלא על ידי סרסור לפיכך לא נתקיים בנו לא לימוד התורה ולא כשרון המעשים אבל לעתיד לבא יהיה כדמות נשואין ונזכה ללמוד תורה מפי הגבורה ותתקים בנו התורה והמעשים טובים כדכתיב וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך זהו תורף דברי הרב בקצור נמרץ הלא בספרתו נפלאות מתורתו. ואפשר שלהיות שעתה נתנה התורה מבחינת בריאה היה כן ולעת"ל שנזכה ללמוד מפי הגבורה יהיה מבחינה עליונה. ואולי זה הרמז ה' עז לעמו יתן לעתיד הוא בעצמו כמ"ש ה' עז לעמו יתן כביכול בכבודו ונזכה ללמוד מפי הגבורה וזהו יתן לעתיד. ואז שנזכה ללמוד מפיו כ"י תתקיים בנו בלי שכחה ומחלקת כמש"ה וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך [עיין מה שכתבתי לפנים בחתימת מסכת ברכות במימרת ת"ח מרבים שלום הוא יברכנו לשלום ולאורך ימים ושנים יחיינו מחיה @55חיים@23] שכיון שתתקיים התורה בנו ויהיה כשרון המעשים אז רב שלום בכל. וז"ש ה' יברך את עמו בשלום שלא יהיה שום מחלקת בתורה ולא שכחה וגם יהיה שלום בעצמינו ואברינו כי ע"י קיום המצות כתקנן נתקנים אברים וגידים ויהיה שלום מבית ומחוץ ובכל העולמות. וזה יהיה לעתיד לבא במהרה בימינו. אמנם עתה התורה נתנה מבחינת בריאה כרמוז בתיבת מאימתי בגימטריא אשר שהיא אימא מקננא בכרסיא וגרם העון ששלט שכחה הגורמת מחלקת ובכל דבר שאול ישאלו מאימתי יהיה זה ויש מחלקת שלא יש הלכה ברורה מעין דוגמא מאימתי קורין את שמע וכו' דברי ר' אליעזר וחכ"א וכו' אבל לעתיד לבא ה' עז לעמו יתן כביכול בכבודו ובעצמו. יראו עינינו וישמח לבנו יאר פניו אתנו וה' ברחמיו יאיר עינינו בתורתו תורת @55חיים@23:
בנל"ך ואע"י יהי שם ה' מבורך מעתה ועד עולם. כל הנשמה תהלל יה הללויה. ומרומם על כל ברכה ותהלה. ת"ו ש"ל ב"ע

לשון השמטות והוספות שנדפסו בסוף הספר דפוס ליוורנו @77(א"ה: לפנינו הצגנו אותם במקומם)@33. 
בינ"ו עמ"י שע"ו. @55שומר הפתח. @23אם דלת היא נצו"ר עליה לו"ח אר"ש זו היא נטירה לעשות כווני"ם: אם יש בהן בפות"ח מה שיקלוט העי"ן על אשר נשמ"ט שג"א נפל טע"ו במדכ"ר ויחנו בחס"רות מינים ממינים: אם קראתי ויענני אל רחום יעזרנו ע"ד כבוד שמו כי הוא הנותן ליעף כח ולאין אונים:
