
START
@00מסכת ברכות

 

@22פרק א' מאימתי 

@99דף ב' ע"א. 

@11משנה. מאימתי@33 וכו' ראשונים שאלו דהול"ל אימתי קורין. ואפשר דרך רמז שרצה לחבר תורה שבכתב ותורה שבע"פ כי סוף התורה לעיני כל ישראל הרי שסיים באות למ"ד וגם סוף המקרא בסוף ד"ה סיים ויעל ולכן התחיל במ"ם מאימתי שתהא סמוכה למקרא. [ואפשר לרמוז כי למד מם סיום התורה והתחלת המשנה הם רמז לז"ת כל א' כלולה מעשר והם זו"ן כי עיקר התורה והמצות ליחדם כידוע]. וחילק המשניות שהם תורה שבע"פ שהיא בחינת אות 6ה7 לששה סדרים בחינת אות 6ו7 ליחדא קבה"ו מלבד טעמים אחרים שיש. וכן בתורה שבכתב שהיא בחינת אות 6ו7 נחלק לה' חומשים בחינת אות 6ה7 ליחד קבה"ו. ובתיבת מאימתי שם תמצא אמת שהוא ת"ת ושאר אותיות גי' ס' נגד ו"ק כל אחד כלול מעשר וכנגד ס' מסכתות: 

@11ומהר"ש סירילייו@33 בשם גאון כתב מאימתי כמו מתי אבא ואראה פני אלהים הביאו הרב שדה יהושע וע"ש מה שכתב עוד. ולדעת גאון אפשר לרמוז כי רבינו הקדוש מחבר המשניות הוסיף על מתי אותיות מאי הוא ר"ת ממני אני יהודה לרמוז שמו הקדוש. ויען היה ניצוץ יעקב אבינו ע"ה לכך פתח בק"ש דערבית כי כן יעקב אע"ה תקן תפלת ערבית כי יעקב רומז לת"ת בסוד תתן אמת ליעקב ולכן תקן מדת לילה בחינ' מ' ליחד קבה"ו ורבינו הקדוש יאחז צדיק דרכו: 

@11א"נ@33 דרך  רמז  פתח  בק"ש  דערבית  שהיא המצו' ראשונה שמקיים בר מצוה אחרי שהשלים י"ג שנה ונכנ' בי"ד אור לי"ד תחילת חיובו  במצות  על  הרוב  מקיי' מצות  ק"ש דערבית וזו מצוה ראשונה: 

@11משעה@33 שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן וכו'. ראיתי להרב מהר"ם חאגי"ז בס' משנת חכמים סי' תקמ"ה שכתב וז"ל תלי תנא זמן ק"ש משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן ולא תני משעת צאת הככבים להורות לנו דבכל מקום זמן ק"ש אנו משערין לפי אורך קצרות היום שבעיר קדשנו ירושלם ת"ו דשם אוכלי' הכהנים התרומה בצאת הככבים ובזה נסתלקה קושית התו' בברכו' דף ב' ד"ה והא קמ"ל וזה למדתי משיטת הגמרא נקראת בשם לוית חן עכ"ל וס' לוית חן איננו פה עמנו. ולי ההדיו' אין דבריו מחוורין חדא דהכא בשכבך ובקומך כתיב ואמרו בשעה שבני אדם שוכבין ובשעה שבני אדם עומדין ותו דאפי' בשבתות וימים טובים דלא תלו בשכיבה ובקימה אין הזמן תלוי בזמן ירושלם עה"ק רק בכל מקום לפי זמנו ועיין בתשובו' הרדב"ז דפוס ויניציאה סי' ע"ו. ולישו' קושית התוס' הנז' עמ"ש הגאון מהר"ש נר"ו בספרו בנין אריאל הנדפס מחדש. והביא דבריו בס' עטרת ראש דף ה' ע"ב והוסיף נפך ע"ש באורך: 

@11תוס' ד"ה@33 לתני דשחרית ברישא כדאשכחן בתמיד וכו'. יש להרגיש דאיך ס"ד דמקשן לדמויי ק"ש לתמיד הרי שני תמידין זמנם ביום משא"כ ק"ש ויש ליישב. ולולי דבריהם היה אפ' לומר דהמקשן אמתני' דלקמן דתני שחרית ברישא סמיך להקשו' דטפי הו"ל למתני הכא דשחרית ברישא משום פתח דבריך יאיר: 

@99דף ג' ע"א. 

@11ואבע"א@33 רישא לאו ר"א היא. לכאורה נראה דהאי תירוצא עדיף מלומר תרי תנאי אליבא דר"א ויש להרגיש על הרב לחם משנה פי' המשניות דפירש במתני' דבתחילת זמן כ"ע מודו ע"ש והיינו כשינוייא קמא וצ"ל תרי תנאי אליבא דר"א. והרי הש"ס פריק אבע"א רישא לאו ר"א והא עדיף מלומר תרי תנאי. ולענין דינא לא נ"מ מידי דלכל הדברות רבנן סבירא להו משעה שהכהנים וכמ"ש הרי"ף בהלכותיו: 

@11אמר@33 לי שלום עליך רבי. ואמרתי לו שלום עליך רבי ומורי. הרב עיון יעקב דקדק אמאי ר' יוסי לא הקדים לו שלום. וניחא ליה בההיא דאמרינן בריש מגילה אסור לאדם שיתן שלום לחבירו בלילה וה"ה בחורב' דשכיחי מזיקין לכן המתין עד שהקדי' לו שלו' שהוא שמו של הקב"ה וגמירי דלא מפקי ש"ש לבטלה ואח"ך השיב לו שלום עכ"ל. ואינו מחוור דהתם שאמר לו שר צבא ה' עתה באתי לא אפ' דמשקר ומפיק ש"ש לבטלה לומר שר צבא ה'. אבל הכא כי קאמר נמי שלום עליך רבי אין ראיה דאינו ש"ש לבטלה. ותו דאליהו הוה רגיל למיתי לר' יוסי כדאמרי' סוף סנהדרין ומכירו הוה: 

@11ואפשר@33 לומר דר' יוסי לא הקדים לו שלום מדרך המוסר על דרך ראוני נערים ונחבאו כמ"ש בירושלמי ומביא סברא זו מור"ם בי"ד סי' רמ"ב ע"ש. והפשוט דברגע שסיים ר' יוסי תפלתו הקדים לו אליהו ז"ל שלום ולא היה אפשר לו לר' יוסי להקדים וק"ל: 

@11אחר@33 זמן רב בא לידי ס' זרע ברך ח"ג על ברכות ומידי עוברי חזיתיה להרב ז"ל הפלי' עצה הגדיל תושיה בהקדמות נוראות ואתיא מביניא איזה דברים אשר אני בעניי הכינותי והמה בכתובים מכמה שנים בקונטריסי זה וזכיתי לכוין לדעתו ז"ל. ובמאי דקמן הן כל יקר ראתה עיני שכיונתי קצת לדבריו ז"ל. האמנם לא יוכל יוסף להתאפק לרמוז במה שראיתי לו ז"ל בזה דברים תמוהים ואציגה נא עמך לשונו דף י"ז ע"ד בקיצור וז"ל אפשר לומר אפי' לא היה ר' יוסי מתפלל לא רצה לשאול בשלום אליהו שהוא רבן של חכמים וכו' ע"פ מ"ש האשרי עמ"ש דף כ"ז אמר ר' אליעזר הנותן ש' לרבו וכו' וכתב רש"י דאינו אומר ש' עליך רבי וכו' ועיין בי"ד סי' רמ"ב י"א וכן הוא באשרי דאין שואלין בש' רבו כלל וכו' והן דברי הירוש' פ"ב דשקלים ראה ר' יוחנן שר"א לא שאל בשלמיה וכו' והב' שאין אומר הלכה משמי א"ל דכך המנהג דזעירא לא שאיל בשלמא דרבה וידוע דסתם ר' אליעזר בש"ס הוא תלמיד של רבי יוחנן והוא ר"א ן' פדת וא"כ בירושלמי הוא ר"א ן' פדת וכאן בגמרא משמע ג"כ שהוא ר"א ן' פדת שהיה אמורא תלמיד של ר' יוחנן וראיה שמזכיר בש"ס אחר דברי רב יהודה שאמר בשם רב דף כ"ז וא"כ ק' למ"ד שמותר לשאול בש' רבו רק שיאמר שע"ר וכו' א"כ ק' למה לא נתן ש' ר"א לרבו ר' יוחנן שיאמר לו שע"ר וא"כ דברי ר"א סותרים זא"ז לדעת רש"י וכו' ושאלתי זאת לגאונים ואין פותר לי אח"ך האיר ה' עיני וראיתי באשרי גרסא ר' אלעזר [בן] חסדא ושמחתי מאד לר"א ן' חסדא י"ל סובר שע"ר מותר ור"א ן' פדת תלמיד של ר' יוחנן עשה כפי מנהגו וכו' ומה שהשיב ר' יעקב בר אידי הכל יודעין שר' אלעזר תלמידך וכל התורה שדורש שלך הוא ותמוה איך הוה אמינא וכו' אמרתי שהוא ר' אליעזר הנז' במס' סוכה דף כ"ז ששאלו לר' אליעזר בהלכות סוכה וכו' כל ימי לא אמרתי מה שלא שמעתי מרבותי וא"כ לפ"ז ידעו כלם שאינו סומך על חידושים שלו וכו' כי אם מה ששמע מרבותיו וא"כ יפה אמר לו ר"י בר אידי וכו' הגם מהרש"א כתב שאותו ר' אליעזר יש לומר שהיה תלמיד ריב"ז אבל אח"ך סותר עצמו דבריו דלפ"ז למה לא כתבו חז"ל גבי מדות טובות של ריב"ז דגם זה היה נוהג כל ימיו שלא אמר מה שלא שמע מרבותיו אלא ע"כ דר"א הנז' לא היה תלמי' של ריב"ז לכן נ"ל שזה היה תלמיד ר"י והוא ר"א ן' פדת וא"כ יפה השיב לר' יוחנן הכל יודעים מדה של תלמיד שלך שאין דורש כי אם מה ששמע מרבו כנ"ל עכ"ל בקצור ודלוג והיה לי להעיר אההוא ביני ביני הלשון שדלגתי אמנם לא רציתי להאריך רק את זה אומר וגם זה בקיצור ואני תמיה עליו ועל הגאונים שהרצה דבריו לפניהם איך חשבו כזאת דמ"ש לקמן דף ז"ך ותניא ר' אליעזר אומר המתפלל אחורי רבו והנותן ש' לרבו וכו' הוא ר' אלעזר בן פדת תלמיד ר' יוחנן ומלבד דקשה עליהם שאינם מדקדקים בין ר' אלעזר בלי יו"ד לר' אליעזר ביו"ד. עוד בה תימה עליהם דהרי אמרו ותניא ר' אליעזר אומר ואיך אפשר שיהיה ר' אלעזר ן' פדת שהוא אמורא בבריתא דאפי' ר' יוחנן רבו אמורא ואינו נזכר בבריתא ומהיכא תיתי ואיך עלה על לב שהש"ס יאמר תניא ר' אליעזר ונאמר שהוא ר' אלעזר ן' פדת: 

@11ומה@33 שהכריח דמייתי ליה בתר מימרת רב יהודה אמר רב אינו כלום דהש"ס פריך לר' ירמיה שהתפלל אחרי רב היכי עביד נגד רבו ובפניו התפלל לאחריו ומשו"ה אקדמיה להקשות מדרב ובתר הכי פריך מהבריתא ואלימא טובא למפרך מרב דהוא רביה ואתו עמו עביד איפכא טפי מן הבריתא דאפשר דלא שמיע ליה או יאמר שאינה הלכה ומה גם דר' אליעזר אמרה ואין הלכה כמותו אי נמי דדברי רב הם אמתפלל אחורי רבו ונגד רבו דעסיק ביה והבריתא כוללת מילי אחריני וזה פשוט. ולכל הדברות הם דברי תנא דבריתא בשם ר' אליעזר דהוא ר' אליעזר הגדול ואין לטעות שהוא ר' אלעזר ן' פדת אמורא תלמיד של ר' יוחנן שהיה אמורא ג"כ. ולא היה צריך לגירסת הרא"ש דגריס ר"א בן חסמא ולשמחה מה זו עושה ששמח במציאה שמצא בהרא"ש. גם הביא הגרסא בטעות כמו שנדפס בטעות בהרא"ש ר"א ן' חסדא. ומנא תימרא דחיישינן לחסד"א הלא לא נמצא בתנאים ר"א ן' חסדא וכבר כתב הרב מעדני מלך שט"ס הוא בהרא"ש וצ"ל בן חסמא ע"ש וכן ראיתי שהוא גרסת הרי"ף ר"א בן חסמא: 

@11ואשוב@33 אתפלא בו אשר חשב והכי מסיק דר' אליעזר דאמרו פ' הישן שלא היה אומר דבר וכו' מפי רבו הוא ר' אלעזר בן פדת. והוא פלא. דהרי שם בסוכה ריש דף כ"ח הכי אתמר ת"ר מעשה בר' אליעזר ששבת בגליל העליון ושאלוהו שלשים הלכות בה' סוכה י"ב אמר להם שמעתי י"ח א"ל לא שמעתי ר' יוסי בר יהודה אומר וכו' ולא אמרתי דבר שלא שמעתי מפי רבי מעולם אמרו עליו על ריב"ז וכו' ולא אמר דבר שלא שמע מפי רבו מעולם וכו' וכן היה ר' אליעזר תלמידו נוהג אחריו עכ"ל והכל בריתא אחת בש"ס. ולא אאריך רק דרך קצרה אמינא שאין מקום לדבריו כלל דהאי דלא אמר דבר שלא שמע מפי רבו הוא תנא ומוזכר בבריתא כמ"ש תנו רבנן מעשה בר' אליעזר וכו' ור' יוסי בר יהודה שהוא תנא חולק על הת"ק במספר ההלכות ומפורש כשמש דהוא ר' אליעזר הגדול תלמיד ריב"ז וגם תני תנא דריב"ז לא אמר דבר שלא שמע מפי רבו ומסיים בברית' וכן היה ר' אליעזר תלמידו נוהג אחריו והכל בריתא אחת. וכל זה הפך מ"ש הרב הנז' דהוא ר' אלעזר ן' פדת ושמהרש"א חשב וכו' והן נסתר מחמת שלא מנו זה במדות ריב"ז. והרי נתבאר שזה ברור לעיני הכל ולא שמהרש"א חשב רק מהרש"א אתא לישב לשון הזקקתוני וכו' ולא נסתפק שום בריה שאינו ר"א הגדול ומפורש ומבורר דמנו זה במדות ריב"ז כמבואר הכל בבירור פשוט וגלוי לכל רואי השמש: 

@11ולא@33 עוד אלא בכל זמן שישראל נכנסין לב"כ וב"מ ועונין אמן יהא שמיה רבא וכו'. פי' הרב הגדול מהר"ר יהודה שארף ז"ל כי הנה בתחל' הקדיש אנו מתפללי' על גדולת וקדושת שמו יתברך. וגם מתפללין עלינו ויקרב משיחיה. ואחר כך כשעונים אמן עונים דוקא על גדולת שמו ולא על הנוגע אלינו מביאת המשיח ולזה אומר הקב"ה אשרי המלך שמקלסין אותו כך שכל השבח והתפלה היא לו עד כאן דבריו. ויש להוסיף קצת דמתחלת הקדיש הוה משמע דמתפללים  על  קדושת שמו ועליהם שאמרו ויקרב משיחי' אבל ממה שעונין איש"ר מוכח דגם מ"ש ויקר' משיחי' אינו בעבור הנוגע להם רק מתפללים שיבא משיח לכבוד שכינתו ותורתו. וז"ש אשרי המלך שמקלסין אותו כך שאין חוששין לכבודם כלל. ופירש רש"י כל זמן שקלוס זה היה בבית המקדש. דכיון דאין כונתם להתפלל עליהם כלל אף מ"ש ויקרב משיחיה מה טוב אם היה בבית המקדש ולעורר רחמיו ית' אומר כן כביכול. ולזה אמרו מנענע בראשו כביכול רמז שמעורר רחמיו במ"ש בתפילין דמארי עלמא שהם בראשו כביכול ומי כעמך ישראל וכו': 

@11מפני@33 חשד ות"ל משום מפולת וכו' עיין פירש"י ואפשר דדייק בברייתא דקתני מפני בכל חד והול"ל מפני חשד ומפולת ומזיקין אלא משמע דיש מציאות דשייך חד ולא אידך ומ"ה מפרשה בדרך שקלא וטריא וגם מ"ש ג' דברים משמע הכי דמנינא למה לי אלא להורות דיש מציאיות חלוקות. ועיין בפאר יעקב ומ"ש בהגהות הרמב"ם ובמחזי' ברכה א"ח סי' צ' בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11ור' נתן@33 סבר לה כר' יהושע דתנן ר' יהושע או' עד ג' שעות וכו' כן היא גירסת הספרים. וראיתי לרש"ל בהגהותיו שכתב וז"ל ור' נתן ס"ל כר' יהושע דתני ר' יהושע אומר עד ג' שעות וכו' כצ"ל ונ"ב פי' הוא על הקרא דקדמו עיני אשמורות עכ"ל ונראה דהוצרך לזה משום דלגירסת הס' דגרסי' כדתנן קשה דלא פליגי אלא בזמן ק"ש אבל בהא דדרך מלכים לעמוד בשלש שעות לא שייך פלוגתא ואמאי אצטריך לאוקומיה כר' יהושע מיהו נראה דגירסת הספרים עיקר ולא מסתבר דר' יהושע אתי לפרושי קרא דהלשון אינו מורה כן כלל. ושפיר קאמר ור' נתן סבר לה כר' יהושע דתנן וכו' כלומר דר' נתן דעש' עיקר מבני מלכי' ומפרש קרא הכי סבר כר' יהושע דמשנתנו דעד אותו זמן מקרי זמן שכיבה. אמנם אי לאו סברת ר' יהושע נהי דבני מלכים ישנים עד שלשה שעות מ"מ בטילי במיעוטייהו ולאו  זמן  שכיבה מקרי וליכא לאוקומי קרא בהכי: 

@11ובענין @33 שלש  משמרות  ראיתי  תשובה כ"י לרבינו האיי גאון זצ"ל בשו"ת הגאונים כ"י סי' ס"ז שכתב ואנן חזי לן פירוש ג' שאגות אלו בג' משמרות כנגד פרקי' דתנן במס' יומא בכל יום תורמין את המזבח בקריא' הגבר או סמוך לו מלפניו או מלאחריו ביוה"כ מחצות וברגלים מן האשמורה הראשונה וזוכר אותן הקב"ה אותן ג' עונות ושואג עליהן ולהכי מסתייעא מילתא ממאי דאמרינן כי קא חשיב סוף משמרה ראשונה ואמצעית דאמצעיתא ותחלת משמרה אחרונה והכי מכוון הענין לאותן ג' עונות שהיו תורמין את המזבח והן שעות של תחנונים ויש לו לדאוג על חרבן הבית משל לתלמיד היושב לפני רבו ורואה לרבו מצר הוא מצר עמו ומשחר' הבית אין שחוק לפניו לכך אסור לאדם שימלא שחוק בפיו בעה"ז ובגמ' דתמיד תני ר' חייא כל העוסק בתורה בלילה שכינה כנגדו שנאמר קומי רוני בלילה לראש אשמורות ומ"מ חייבין בית ישראל לשחר בלילות ובאשמורו' [מדקאמר הגאון וחייבין בית ישראל לשחר וכו' וחובה על ת"ח לעסוק בתורה וכו' הראת לדעת מפי כבוד הגאון ז"ל דחיוב לקום באשמורות חיילא בכולל בין לתלמידי חכמים בין לבעלי בתים כי אף מי שאינו יודע ללמוד מחויב לשחר ולהרבות בתחנונים על חרבן הבית. וכ"ש כי רוב בעלי בתים יכולים ללמוד תהלים. ושמעתי מאדם גדול ומקובל דאפשר דגם לאזהרת רבינו האר"י זצ"ל על המקרא בלילה. אין התהלים בכלל עכ"ד. ויש סמך מב"ר פ' ס"ח דאמרו דיעקב אע"ה היה קורא תהלים בלילה ותו כי לא נאמרו כל השעורים הללו אלא ליודעים לא למי שאינו יודע כי אם קרוא מקרא ופשוט. והוזקקתי לזה לפי שגדול אחד צדד כי אין חיוב לקום באשמורות אלא לתלמידי חכמים. וכבר כתבתי במקומו שמזהר הקדוש מוכח להפך כאשר הוכיח הרב החסיד וקדוש מהר"א די וידאס זלה"ה בספריו הקדושים ראשית חכמה ותוצאות חיים ע"ש]. ולהרבות בתחנונים על חרבן הבית וחובה על ת"ח לעסוק בתורה ובענין הקרבנות דכתיב הנה ברכו את ה' וכו' מאי בלילות אלו ת"ח העוסקים בתורה בלילה מעלה עליהן כאלו עוסקין בעבודה וכתיב לעולם זאת על ישראל ור' יוחנן אמר אלו ת"ח העוסקים בהלכות עבודה בלילה מעה"כ כאלו נבנה בהמ"ק בימיהם עכ"ל ובהא דשלש משמרות נאמרו הרבה צורות ועמ"ש הרב גופי הלכות דף ק"ח ומ"ש בעניותי בקונטריס כסא דוד דרוש ה' בס"ד: 

@11א"ר@33 אבא בר כהנא לא אמרן אלא בד"ת וכ"ש מילי דעלמא. לשון לא אמרן לכאורה אינו מתישב ומהר"י פינטו פירש באר היטב וראיתי בשאלתות דרב אחאי פ' חיי שרה והרי"ף פ' מי שמתו ומרדכי שילהי מ"ק סי' תתקח"י דגרסי לא נצרכה אלא לדברי תורה. והיא גירסא דווקנית: 

@99דף ד' ע"א. 

@11לדוד@33 שמרה נפשי כי חסיד אני לוי ור' יצחק וכו' אפשר לפרש במ"ש בירושלמי פ"ק דשבת כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט והאחרונים המה ראו כן תמהו דספרין פתיחו ספרן של צדיקים תנאי ואמוראי ורבוואתא קמאי ובתראי בכל הרואה אתו ממול"אי בכמה חומרות רבבות אלפי הן הנה ערו ערו עד היסוד דכל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. ואנן בעניותין בשערי סי' ח' אמינא מילתא דכל מידי דאף דאיפסיקא הלכתא להקל. החומרא ההיא היא זריזות וזהירות דבר נאה ומתקבל גם לדעת המקל דקי"ל כותיה. בהא לא מיקרי הדיוט אלא חסיד עושה לפנים משורת הדין ומקדש עצמו במותר לו. אמנם אם החומרא ההיא לדעת המקל דקי"ל כותיה ליכא שום זהירות וטיבותא בזה אמרו כל הפטור וכו' ועוד הבאתי שם משם הריטב"א פ"ק דקידושין שכתב דמצות אשר צוה ה' לאחרים אף שהוא פטור כגון נשים מקבל שכר אבל עוש' דבר שאינו מצוה כלל לשום אדם בזה אמרו נקרא הדיוט. איכו השתא דוד הע"ה קרי לנפשיה חסיד ויש להרהר על זה דכל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. ומאי קאמר שמרה נפשי. על כן בא דבר הני אמוראי ליתובי דעתין וכל חד מתרץ לה לפום שיטתיה. חד אמר לא חסיד אני שכל מלכי וכו' ואני חצות וכו' דאף דאיני חייב מ"מ כ"ע מודו שהוא דבר גדול וזהירות וקדושה ובהא לא אמרו נקרא הדיוט וכמו שחילקנו. ואידך קאמר ידי מלוכלכות וכו' סבר לה כחילוק הריטב"א דנהי דאני פטור מצד שאני מלך וכלפי לייא מן הראוי הוא מלך יושב על כסא מלכותו מלך ביופיו אמנם כיון דמצוה גדולה היא שהחכמים מוזהרים בה כל העושה אותה אף שהוא פטור אינו נקרא הדיוט מאחר דאחרים מצווים כמ"ש הריטב"א  וקדוש יאמר לו: 

@11ואפשר@33 לומר עוד בהקדמה זו באופן אחר. והוא דכתבנו בעניותנו במקום אחר לתרוצי סוגיא דהא דאמרינן כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט לא אתמר אלא במצות שבין אדם למקום אבל בין אדם לחבירו אף שמן הדין הוא פטור מצי להתחסד ואינו הדיוט כי הוא אמר ויהי שיעשו לפנים משורת הדין כמ"ש במציעא דף ל' אשר יעשון זו לפנים משורת הדין דא"ר יוחנן לא חרבה ירושלם אלא שהעמידו דבריהם על דין תורה ולא עשו לפנים משורת הדין וא"כ בין אדם לחבירו כל שעושה לפנים משורת הדין מקיים מצות ה' ואינו הדיוט. והכא דוד הע"ה קרי לנפשיה חסיד ויש במאמר חסיד לפרשו שהוא מתחסד עם קונו במצות שבין אדם למקום. או שהוא מתחסד עם חבירו במה שבינו לבין חבירו ויקשה על זה דהא קי"ל כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. לזה אמר חד מינייהו מלכי לא חסיד אני שכל מלכי וכו' וראוי לעשות כמעשיהם ואני חצות לילה וכו' דכיון שיש בדבר מצוה וזריזות לא אמרינן כל הפטור וכו' וכמש"ל וז"ש הכתוב חצות לילה אקום ואם נפשך לומר זו מדה יתירה ולמלך אין שוה וקרו ליה הדיוט ומלך והדיוט תרתי דסתרן לז"א אקום להודות לך ויש בדבר מצוה רבה ובכי האי גונא לא מיקרי הדיוט כלל והוא שבח אף שהוא על משפטי צדקך כלומר דבר נוסף על משפטי צדקך דבדבר כזה שהוא להודות לך וכגון דא מצוה רבה לית דין אתר הדיוט. ועוד חבר אני לכל אשר יראוך רמז חילוק הריטב"א דלא נאמר דנקרא הדיוט רק כשדבר זה אין גם אחד מצווה עליו אז העושהו הדיוט אבל אם מעשה זה הוא מצוה שאחרים חייבים אין זה נקרא הדיוט וז"ש עוד יש טעם אחר דהגם דמצד המלכות ראוי לשכב על משכבו כנימוס המלכי' וערבה שנתם מ"מ אני המזדרז וגם הקימותי אין זה מסוג הדיוט דהמצוה ישנה בעולם וזהו חבר אני לכל אשר יראוך כי הן רבים עתה חברים מקשיבים רבים קמים כל חוצ"י בך: 

@11או@33 יראה דשיעור הכתוב כך הוא במ"ש הגהות אשרי פ' אלו מציאות מא"ז דאף דאמרו זקן ואינו לפי כבודו פטור מ"מ אם הוא בעל נפש מחויב ליטול וקרובים דבריו לדברי הרמב"ם ופסקו מרן בח"מ סי' רס"ג וז"ש חצות לילה אקום להודות והוא נוסף על משפטי צדקך שכל מלכי מזרח ומערב מתענגים גם ישני"ם ואני עם שוני"ם לא אתערב וכי תימא כל הפטור וכו' לז"א חבר אני לכל [אשר] יראוך שהם בעלי הנפש וע"י כן שומרי פקודיך כמ"ש א"ז דבעל נפש מחויב וצריך למחול על כבודו וגם אני מוחל על כבודי דמצוה שאני כמ"ש בסוטה דף מ"א גבי אגריפס. ועוד טעם אחר דזה לא נאמר בדבר דיש בו זריזות ומצוה כנז"ל וז"ש חסדך ה' מלאה הארץ על ידי קימת חצות חסד ה' מלאה הארץ כמ"ש בזהר א"כ טוב לחצו"ת ומצוה גדולה היא ולא אמרו בזה דהוא הדיוט: 

@11ואידך@33 מאן דאמר פרושי קמפרש מ"ש כי חסיד אני במצות שבין אדם לחבירו וכך אמר וכו' ואני ידי מלוכלכות וכו' דכיון דהוא מצוה שבין אדם לחבירו אז אנו מצווים אשר יעשון זו לפנים משורת הדין ולא נאמר בזה הדיוט ושפיר קרינא אנפשאי חסיד ועושה לפנים משורת הדין לטהר אשה לבעלה. ועמ"ש בעניותנו בס' הקטן ראש דוד פ' מטות דף קל"ג בס"ד: 

@11ולא@33  עוד אלא כל מה שאני עושה אני נמלך במפיבושת רבי וכו' ולא בושתי. קצת יש להרגיש דהול"ל ואיני בוש כי היכי דנקט ברישא אני נמלך. ואפשר במאי דאמרינן בסוף מכילתין כל תלמיד שכועס עליו רבו פעם ראשונה ושניה ושותק זוכה להבחין בין דם טמא לדם טהור ולהבחין בין דיני ממונו' לדיני נפשות וטעמא לפי שמתבייש ואזיל סומקא ואתי חיורא כמ"ש שם הרב עיון יעקב. והיינו רבותיה דדוד דאחר דכמה פעמים נתבייש לפני רבו אשר שכרו נודע להבחין בין טמא לטהור ובין דין לדין אפ"ה תדיר היה נמלך ברבו ולא היה סומך על דעתו ולא על מה שנתבייש כבר ששכרו לכוין אל האמת וז"ש כל מה שאני עושה כל דייקא וגם עושה תדיר אני נמלך בטהרות ודינין הגם דלא בושתי לשעבר כלומר דלא חששתי למה שביישני והיה לי להמנע שזה פרי המתביש לפני רבו לכוין אל האמת אפ"ה כל מה שאני עושה וכו': 

@11אחרי@33 כותבי ראיתי להרב פרשת דרכים דף ל"ו ישב ודרש מאמרין בההיא דכל תלמיד שכועס וכו' אך גבהו דרכיו מדרכינו ע"ש ושם ראיתי שפירש בשם רבותיו דהא דאייתי בסמוך תנא לא מפיבושת וכו' הוא לישב איך דוד הע"ה קרא לרבו בשמו לזה אייתי דהוא שם התואר והקשה דמשמע מרש"י פ' חלק דשרי לומר מורי רבי פ'. וחילק דלא שרי אלא כשאומר מורי פ' אבל אסור לומר פ' מורי והכא קאמר מפיבושת רבי ע"ש ובס' אור יקרות הקשה על חילוק זה ממ"ש בגיטין דף י"ד מי נתן לינאי אבא ע"ש. וכן יש לדקדק מדוכתי טובא ומהם משלמה הע"ה שהיה אומר דוד אבי כמה פעמים אף כשלא היה מדבר בתפלה לפני ה' כמ"ש ריש מלכים וגם מפסחים דף קי"ב ומעילה דף [י"ז:] שאמר ר' שמעון יוחאי אבא: 

@11ואחזה@33 אנכי להרב מהרש"א באגדתיה שהסכים דהאי מפיבושת הוא בן יהונתן וגרסינן מריב בעל שמו ע"ש ולא זכר שר דברי התוס' פ' הערל דף ע"ט גבי מפיבושת שהוקע בשאלת הגבעונים שכתבו משם ר"ת דהאי מפיבשת בן שאול שנקרא איש בעל בדברי הימים הוא רבו של דוד וגרסינן הכא אלא איש בעל שמו ואינו בן יהונתן ע"ש והרב ז"ל שם פ' הערל הזכיר דבריהם ע"ש ואחר זמן רב נזדמן לידי ס' מקום שמואל וכמו רגע נראה לי שם בשער התירוצים שהשיג על מהרש"א ז"ל בזה ע"ש: 

@11עד@33 יעבור עם זו קנית זו ביאה שניה אפשר לומר דרך דרש במשז"ל בש"ט ועם נברא יהלל יה זה דורו של מרדכי שנעשו בריה חדשה ולהכי קא' עם זו קנית שקנאם ממש בריה חדשה זו ביאה שניה בימי עזרא. א"נ דעד ימי מרדכי הי"ל  מודעא והדור קבלוה בימי אחשורוש  ויצדק עליה'  עם זו  קנית  ישראל קנין אחד  שקבלו  התורה  בלב  שלם  ועמ"ש בעניותי בס' הק' ראש דוד פ' בהעלותך בס"ד: ע"ב. 6מ"ש7 בכל דוכתא דלא קתני חייב מיתה וכו' עמ"ש רבינו יונה ומ"ש בס' הקטן ברכי יוסף סי' רל"ה: 

@11זה@33 הסומך גאולה לתפלה עמ"ש התוס' ומ"ש בברכי יוסף סי' רל"ו בס"ד: 

@11א"ר@33 אלעזר א"ר אבינא כל האומר תהלה לדוד שלשה פעמים וכו' אילימא משום דאתיא באלף בית וכו' הרב עיון יעקב כתב דמקשי' דמאי פריך לימא אשרי תמימי דרך וכו' דילמא לרבותא קאמר תהלה לדוד וכ"ש תמניא אפי ותירץ במ"ש הכלבו דהאי פרשתא חביבא דפתח בתהלה וסיים בתהלה וא"כ הו"ל לדוד הע"ה להתחיל ולסיים בתמני' אפי באשרי או בתהלה להראות חביבותא עכ"ד ואכתי ק' מאי פריך הרי תהלה לדוד חביב ותמניא אפי לאו חביב ואין לומר דפריך על דוד הע"ה דמלבד דאין זו קושיא המקשן קאמר נימא אשרי תמימי דרך ואינה קושיא דאינה חביבה כמו תהלה לדוד. האמנם אעיקרא קושיא ליתא דפריך על מנהגן של ישראל דלא אשתמיט חד מדרבנן לומר אשרי תמימי דרך ואי עדיף אשרי תמימי דרך דהוי מתמניא אפי טפי מתהלה לדוד כדקא אמרת הו"ל לחסידי למימר אשרי תמימי דרך ולא אשכחן שנות דור ודור לשום קדוש וחסיד אשר כל דרכיו המה נפלאו שיאמר תמניא אפי והיינו דפריך נימא תמניא אפי: 

@11ואני@33 שמעתי מאחד קדוש משם המקובלים דמאי דמשני אלא משום דאית ביה תרתי הכונה דשם הממונה על הפרנסה הוא חת"ך. ובפסוק פותח את ידך רמוז שני פעמים בס"ת פותח את ידך וגם תיבת ומשביע גי' חתך עד כאן שמעתי. ויש להעיר דכפי זה כי פריך אלא משום דאית ביה פותח את ידך מסתמא כונתו דרמוז שם זה ומאי פריך נימא הלל הגדול דכתיב ביה נתן לחם לכל בשר. ונראה דכפי פירוש האמור הכי כונתו אימא הלל הגדול דכתיב נתן לחם לכל בשר כלומר דהכא נמי רמוז שם חת"ך דאותיות שניות נתן לחם לכל בשר הוא חת"ך ומשני דאית [ביה] תרתי כלומר דרמוז שני פעמים שם חתך בפסוק פותח את ידך כמו שפירשו המקובלים: 

@11ובאופן@33 אחר יראה דמ"ש משום דכתיב פותח את ידך היינו שר"ת פא"י והוא שם הפרנסה נמי ופריך נימא הלל הגדול דכתיב נתן לחם לכל והאותיות שניות הוא חת"ך שהוא נמי שם הפרנסה ומשני אלא משום דאית ביה תרתי כלומר דבפסוק פותח את ידך יש שני שמות הפרנסה פא"י חת"ך משא"כ בפ' נתן לחם לכל דיש בו רמוז שם חת"ך ואין רמוז בו  שם  פא"י  ומשום הכי כולי עלמא בחרו בתהלה לדוד ודוק: 

@11והנה@33 ראיתי לרבינו יונה פ' אין עומדין שכתב וז"ל כל האומר תהלה לדוד וכו' וכיון שעיקר אמירתו הוא מפני זה הפסוק להודיע גבורותיו של הקב"ה שהוא זן מקרני ראמים ועך ביצי כנים אומרים הגאונים שצריך לכוין באמירתו ואם לא כיוין צריך לחזור ולאומרו פעם אחרת ונר' שאע"פ שלא כיוין בכלו כיון שכיוין בפסוק פותח את ידיך סגי ליה בהכי כיון שעיקר האמירה היא בעבור זה הפסוק עכ"ל ולכאורה משמע דמ"ש אומרים הגאונים שצריך לכוין באמירתו כונתם שצריך לכוין באמירת פ' פותח את ידיך ועל זה אמרו דאם לא כיוין בפ' פותח את ידיך צריך לחזור ולאומרו לפ' פותח את ידיך וכן נראה שהבין מרן בית יוסף שכתב בש"ע סי' נ"א דין ז'. צריך לכוין בפ' פותח את ידיך ואם לא כיוין צריך לחזור לאומרו פעם אחרת עכ"ל עין רואה ואזן שומעת דנראה שהבין בדברי הגאונים כמ"ש דכל דבריהם על פ' זה לכוין בו ולחזור לאומרו. וכבר אני בעניי כתבתי בספרי הקטן ברכי יוסף וז"ל משמע דוקא פ' פותח את ידיך וכן מוכח מדברי רבינו יונה וכן עיקר ודלא כהרב הלבוש שכתב שיחזור כל המזמור ע"כ לשוני שם. והן עתה מידי עוברי ראיתי דיש להעיר דאי מאי דאמרי הגאונים הכל הוא על פסוק פותח את ידיך ועליה אמרו לכוין בו ואי לא טעון חזרה לפ' הלז מאי קאמר עלה רבינו יונה ונראה שאעפ"י שלא כיוין בכלו וכו' ולשון זה נראה דלא פליג על דברי הגאונים רק הוא מחדש דין זה. ומאן דכר שמיה לכוין בכלו דהרי הגאונים לא אמרו אלא שצריך לכוין בפ' פותח את ידיך ומאי חדית דכיון שכיוין בפ' פותח סגי והלא הן הן דברי הגאונים וגדולח  מזו מוכח מדבריהם  דלכתחילה א"צ לכוין בכל המזמור: 

@11ויש@33 מקום לאומר שיאמר מכח זה דכונת הגאונים היא דהגם דתהלה לדוד מסיק דאמרינן ליה משום דאית ביה תרתי דאתי בא"ב ואית ביה פותח את ידיך משמע להו דעיקרו משום פסוק זה להודיע גבורותיו של הקב"ה וכו'. ואי משום א"ב לא היה צריך לכוין אבל משום פותח את ידיך צריך לכוין דלהכי נאמר לשבח להקב"ה ומסתמא כיון שמכוין בפ' פותח את ידיך דין הוא שיכוין בכל המזמור דאם כוליה אומרו בלי כונה ובהגיע לפותח ישים אליו לבו נראה כמזלזל בשבחי כל המזמור וז"ש הגאונים צריך לכוין באמירתו ר"ל באמירת כל המזמור ואם לא כיון צריך לחזור ולומר כל המזמור פעם אחרת. ועל זה חידש רבינו יונה שאעפ"י שלא כיון בכלו אם כיוין בפותח סגי. אבל אה"נ דאם לא כיוין גם בפותח צריך לחזור כל המזמור לכתחילה ואפשר שכך הבין הרב הלבוש בדברי רבינו יונה: 

@11ואולם@33 המעיין היטב יראה דפירו' זה בדברי הגאונים דחוק מאד לפרש מ"ש שצריך לכוין באמירתו על כל המזמור. ומ"ש ואם לא כיוין צריך לחזור ולאומרו היינו שצריך לחזור כל המזמור. ולכן נראה דודאי צריך לכוין בכל המזמור וזה אין צריך לאומרו דודאי צריך לכוין כמו בכל התפלה ומה גם בשבחיו של הקב"ה. אמנם הגאוני' חידשו דפ' פותח צריך לכוין בו ביותר והוא ע"ד מ"ש הטור דצריך לכוין בכל המזמור וביותר פ' פותח את ידיך ע"ש וזה כונת הגאונים שבפ' צריך לכוין ביותר. ואתא רבינו יונה לומר שאם לא כיון בכל [ה]מזמור וכיוין בפ' פותח סגי. ומעתה מ"ש מרן בש"ע צריך לכוין בפ' פותח את ידיך היינו כונה פרטית ביותר כמ"ש הטור. ועוד יש לצדד כאשר יראה המעיין. ועמ"ש הרב אליהו רבה ועמ"ש הרב בני דוד פ"ז דתפלה ע"ש ודוק היטב ואין רצוני להאריך. ומ"ש אני בעניי בקונט' שיורי ברכה שם סי' נ"א משם לקוטי הר"ם ממודינא כ"כ ריא"ז הובא בשלטי הגבורים פ' אין עומדין: 

@11אמר@33 רבי יוחנן מפני מה לא נאמרה נו"ן באשרי וכו' ראיתי להרב פנים מאירות בספר כתנות אור על התורה הנדפס מקרוב שפירש פ' ואתחנן מאי דאמרינן במערבא מתרצי לה הכי נפלה ולא תוסיף לנפול עוד קום בתולת ישראל במ"ש מר זקנינו הרב חסד לאברהם זלה"ה דאין לך יום שאין קללתו מרובה מפני מיעוט הארה שהולכ' ויורדת ממדרגה למדרגה ועל פי ירידתה כך יתמעט האור וההשגחה ותכבד הקללה ומי שיודע לשער ולמנות שיעור מהלך זה כמה שיעור קומתו וכמה אנו יורדים מידי יום ביומו ידע שיעור גלותנו עד כמה ויודע זמן הגאולה וזש"ה סוכת דוד הנופלת כי לעולם היא נופלת ויורד' עד שתשכב לעפר כמש"ה כי שחה לעפר נפשנו ואז קומה עזרתה לנו זהו תורף דברי מז"ה זלה"ה ובזה פירש הרב הנז' דהיינו דקשיא ליה נפלה שכבר  נפלה עד למטה א"כ בא זמן הגאולה ואיך אומר ולא תוסיף קום לז"א ולא תוסיף לנפול דלא יש עוד נפילה שכבר היא לעפר אז קום בתולת ישראל ע"כ דברי הרב הנז' עש"ב. ועל פי זה אפשר לפרש כל המאמר דהנה משמע דאם זכו אף בהיותה עדין נופלת משכחת  לה  דתהיה  הגאולה  דהא אמרו זכו אחישנה וז"ש מפני מה לא נאמרה נו"ן באשרי מפני שיש בה מפלתן של ישראל נפלה לא תוסיף וכו' הכונה שיש בה מפלתן של שונאי ישראל  דכתיב  נפלה  כלומר שצריך  שתפול לגמרי וזה צריך זמן ארוך דכתיב נופלת מדרגה אחר מדרגה עד שתפול לעפר ומי יעמוד בכל תוקף  הגלות  העצום והארוך  בכמה  שמדות ובעוה"ר יצאו מה שיצאו והמירו ונטמעו. וחזר דוד הע"ה וסמכן ברוח הקדש סומך ה' לכל הנופלים דאפשר דאם זכו בעוד שהיא נופלת תהיה הגאולה וישראל תלויים בה ומש"ה קראן נופלים דהיינו על דרך נופלת דאף בהיותם נופלים משכחת לה דיגאלו כמ"ש זכו אחישנה. ועפ"ז נתישב מה שדקדק הרב ישרש יעקב דהול"ל חזר דוד וסמכן וכו' קודם מאי דמתרצי במערבא  ומה  שייכות יש  למימרת  מערבא לסמיכה זו. ותו להא דמתרצי במערבא לימא נו"ן באשרי ע"ש ולפי האמור ניחא כמבואר. ואפשר לומר עוד בהקדמה הנז' דהכי פירושה דמאי דאמרן חזר דוד וסמכם וכו' כי הנה אמר דוד הע"ה מלכותך מלכות כל עולמים וממשלתך בכל דור ודור והוא רמז לשכינה מלכו"ת שמים. והכא ממש שייך מפלתן של שונאי ישראל בהיות ח"ו בחינת גלות השכינה סוכת דוד הנופלת  ומש"ה לא נאמרה  נו"ן משום דכלפי מאי דעסיק ואמר מלכותך וכו' וממשלתך וכו' ח"ו יש להתאונן על עון ישראל הגורם דכתיב נופלת והוא מפלתן של שונאי ישראל וחזר וסמכן סומך ה' לכל הנופלים דאף שהם נופלים על דרך נופלת לא יבצר סמיכה לישראל והן הן גבורותיו הן הן נוראותיו אפילו בעת שנקראים נופלים על שאמם כ"י נופלת. ועוד דאם זכו זוקף לכל הכפופים שהם נופלים ולא נפלו עדיין רק הם כפופים להיותם נופלים אם זכו בעודם נופלים צד"ק משמים נזק"ף וכמ"ש זכו אחישנה: 

@11ובזה@33 יתבאר כונת הכתוב אל תשמחי אויבתי לי כי נפלתי קמתי כי אשב בחשך ה' אור לי הביאור אל תשמחי אויבתי לי כי נפלתי דכתיב נפלה לא תוסיף קום כי ה"ק קמתי דכשאמר נפלה היינו שלא יש ליפול עוד אז קום בתולת ישראל וא"כ כי נפלתי ממש שהיא נפילה עד העפר אז קמתי. ולא עוד אלא משכחת לה כי אשב בחשך שעדין נופל' והיינו אשב ולא נפלתי ה' אור לי דזכו אחישנה: דף ה' ע"א. 6ירגיז7  אדם יצה"ט על יצה"ר עמ"ש בס' הקטן דברים אחדים דף מ"ט ע"ב ודף צ"ח ע"ב בס"ד: 

@11כל @33  שאפשר לו לעסוק בתורה וכו' הכי אמרו בתנא דבי אליהו ז"ל דכל צרות כלל ופרט באות בעון ביטול תורה שנאמר בפשע יעקב כל זאת: 

@11ת"ל @33 אם תשים אשם נפשו וכו' כרגע נראה לי זרע ברך ח"ג על ברכות וראיתי דף ל' דדריש אשם נפשו בכפו שבא לו צער מכח כפו וכו' עש"ב ועמו הסליחה דלא כתיב בכפו בהאי קרא: 

@11ואם @33  קבלם  מה שכרו  וכו'  אפ'  דכשמקבל באהבה שהוא חסד מערב החסד עם הדין שהם היסורין ועי"ז מתמתקות הגבורות בהשפעת החסדים והוי יחוד קבה"ו ולכן זוכה לבני חיי דבמזלא תליין ותלמודו מתקיים כי עלה למקום הזכירה ודוק כי קצרתי: 

@11ק"ו @33 משן ועין פי' דהקב"ה דן אותנו כעבד כנעני כמ"ש בפסיקתא ע"פ אחפש את ירוש' בנרות ע"ש בילקוט ודוק: 

@99ע"ב. 

@11הא @33 לן והא להו  עמ"ש  הרב  ישרש יעקב על זה ועמ"ש בעניותי בספר הקטן שער יוסף דף צ"ב ע"ג בס"ד: 

@11אין@33  חבוש מתיר עצמו וכו' עמ"ש בעניותי בסנהדרין דף צ"ה בס"ד: 

@11רב@33 הונא תקיפו ליה ת' דני דחמרא וכו'. התוספות כתבו ד"ה דינא בלא דינא, הרבה צדיקים יש שלוקים בגופם וממונם אלא יודעים היו דלא יהיב שבשא וכו' וראיתי להרב ישרש יעקב דף ס"א שכתב שהקשה הרב זהב שיבה אמאי לא הקשו קושיא זו במ"ש ליעיין מר במיליה ותירץ הרב דלעיל א"ר הונא אם רואה אדם שיסורין באים עליו יפשפש וכו' וז"ש ליעיין מר שיפשפש וכשאמר ומי חשידנא דפשפש ולא מצא קשיא לתוס' איך השיבוהו ומי חשיד קב"ה הלא יסורין של אהבה הן עכ"ד הרב ישרש יעקב. ויש להשיב דאדרבא כיון דרב הונא עצמו ההוא אמר אם רואה אדם שיסורין וכו' מה צורך לומר ליעיין מר במיליה דהיינו יפשפש במעשיו פשיטא דהרי הוא עצמו אמר אם רואה אדם וכו' יפשפש וכו' וכי ההוא אמר ולא יעשה ודאי דיצא לחפש"י חפ"ש מחופ"ש ולא מצא ומה צורך לומר ליעיין מר במיליה ונמצא דקושייתם שייכא מתחילה דודאי פשפש ולא מצא והם יסורין של אהבה: 

@11אכן@33 אפשר לישב דלא רצו התוספות להקשות במ"ש ליעיין מר דודאי פשפש דאיהו גופיה אמרה משום דקושיא זו היא נכללת במה שהשיב' ומי חשידנא וכבר רב הונא גופיה השיגם. אבל בגמר דבריהם דגם רב הונא נתרצה בתשובתם והוצרך לומר אי איכא דשמיע עלי הוקשה להם ותירצו שפיר: 

@11ודרך@33 דרש אפשר לומר לקושית התוספות במה שכתבו המפרשים דיסורין של אהבה הם בגופו של אדם בתחילה אך יסורין שהם בתוכחות על עון אתחולי פורענותא בנכסיו ועלו ובאו בביתו ואח"ך הנה נג"ע זה ותתפשהו בבגדו ובו היה מסיים אל עורו ואל בשרו ואף בית גרמ"ו הנה כי כן שפיר קאמרי ליה ליעיין מר במיליה וגם אמרו ליה מי חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא דבנדון זה ליכא למימר ךהם יסורין של אהבה דהא התחילו לבא בנכסיו ולדעת הני מפרשים צ"ל דמ"ש לעיל אם רואה אדם שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו פשפש וכו' בידוע שיסורין של אהבה הן הכי פירושו אם רואה אדם שיסורין באים עליו כלומר על גופו ממש לא יחליט שהם יסורין של אהבה מדהתחילו היסורין בגופו דזמנין דמשכחת גם ביסורין על עון בתחילה בגופו כגון שהם מדה כנגד מדה אם חטא באבר אחד יבואו באבר ההוא יסורין ולכן אמר יפשפש וכו' ואם לא מצא אז בידוע שהם יסורין של אהבה ומדוקדק בזה תיבת בידוע דכיון דבאו בגופו תחילה על הרוב הם יסורין של אהבה ולמאי דאיכא למיחש כבר פשפש ולא מצא א"כ בידו"ע שיסורין של אהבה חם. אבל בבאו בנכסיו תחילה לא משכחת דהם יסורין של אהבה. ומ"ש הרב ישרש יעקב דלעיל היא מימרת רב הונא הא דאם רואה שיסורין באים עליו. כן הוא גירסת עין יעקב אך בש"ס דקמן הגירסא אמר רבא ואי תימא רב חסדא: 

@11היינו@33 דאמרי אינשי בתר גנבא וכו' אפשר לפרש דהכי אמרו ליה אתה סובר דבתר גנבא וכו' פירושו דגנב משמעון הגונב מלוי אבל בכה"ג שאתה נפרע מחלקו מה שגנב לך לא אתמר. אבל אין האמת כן דגם נדון זה נכלל במ"ש בתר גנבא וז"ש היינו דאמרי (ד)אינשי בתר גנבא וכו' כלומר דגם זה נכלל בו: 

@11איכא@33 דאמרי הדר חלא והוה חמרא ואיכא דאמרי אייקר חלא ואזדבן בדמי חמרא. אפשר דהני תרי לישני פליגי בפירוש דברי רב הונא שאמר קבילנא דיהיבנא ליה דאיכא דאמרי קמא סבר דרב הונא קבל לתת לו על מה שעבר נמי ומשום הכי סבר דהנס היה דהדר חלא והוה חמרא דכבר תקן גם לשעבר ומשו"ה נתקן היין. ואיכא דאמרי סבר דרב הונא קבל לתת לו מכאן ולהבא דוקא דמאי דהוה הוה ומשו"ה לא נתקן החומץ כמו שהוא לא תקן לשעבר רק בעבור מה שקבל להבא ניצול מהפסד ואייקר חלא וכו': 

@11ועוד @33 אפשר לומר במ"ש פ"ג דתעניות דאין נהנין ממעשה נסים וכתב הרב ישרש יעקב דף ן' משם המפרשי' גבי רבי חנינא בן דוסא שאמר לחומץ וידליק דכיון דהחומץ היה בעולם אלא דנשתנה טבעו יכול ליהנות וגבי בריה דרבי יוסי דמן יוקרת שאמר תאנה הוציאי פירותיך טעמא שהיה חייב לזון הפועלים ופורע חובו של חבירו פטור דאריא אברח מיניה עכ"ד והשתא אפשר דהני לישני קשיא להו דמה הרויח רב הונא בזה והלא אסור ליהנו' ממעשה נסים ולזה באו לתרץ כל חד לפום שיטתיה. איכא דאמרי קמא סבר דכיון דמעיקרא הוה יין ועל ידי חטא נעשה חומץ כי הדר והוי חמרא הו"ל כמבריח ארי דכבר הוה יין ואריא דחטא חימצו והנס הבריח הארי והדר למילתיה ושפיר. ואיכא דאמרי סבר דנס גדול הוא ואסור ליהנות ממנו אלא המציאות היה דאייקר חלא וכו' דכיון דהחומץ ישנו בעולם מה שהוקר אינו בכלל אסור ליהנות ממעשה נסים וכההיא דאמר רבי חנינא יאמר לחומץ וידליק ודידן עדיפא דלא נשתנה טבעו ושפיר דמי ליהנות ממנו: 

@11אלא@33 אימא סמוך למטתי עמ"ש התוס' ועמ"ש בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף סי' פ"ט וראיתי בתשובות הגאונים כ"י סי' פ' על תפלתי שתהא סמוכה למטתי פי' שלא ישאר לי דבר מלאכה לעשות ויהיה לבי טרוד עלי אלא מאחרי תפלתי אשב על מטתי לאכול עכ"ל ולפי' זה צ"ל שהיה עושה הכל קודם שיגיע זמן תפלה: 

@11כל @33 הנותן מטתו בין צפון לדרום עיין מה שפירש"י ועיין מ"ש בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף סי' ג' בס"ד: 

@11שנים@33 שנכנסו להתפלל וכו' ראיתי בתשובות הגאונים כ"י סי' פ"א שכתוב וז"ל צריך להמתין את חבירו עד שסיים תפלתו פי' מפני שגורם לשכינה להסתלק כי השכינה שרויה אפילו בשנים שנאמר אז נדברו וכו' וכיון שיצא גורם לשכינה שתסתלק וע"ז אמר טורפין לו תפלתו שנאמר הלמענך תעזב ארץ פי' אתה גרמת שתסתלק השכינה וכפ"ז אפילו שחרית ומנחה עכ"ל ונסחת הש"ס שלפנינו אינה מתישבת לפ"ז: 

@99דף ו' ע"א.  

@11מאי @33 ולחושבי שמו אמר רב אשי אפילו חשב אדם לעשות מצוה ולא עשאה וכו' הכי גריס בעין יעקב ולגירס' זו דקדק עטרת ראשי אבא מארי זלה"ה מאי אפילו דקאמר. ופירש דהכונה עם מאי דאמרינן דמחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה והכונה דהקב"ה משלם לו שכר על המחשבה ועל המעשה וז"ש לא מיבעיא דאם חשב מצוה ועשאה דהקב"ה משלם לו על המעשה ועל המחשבה אלא אפילו חשב ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה עכ"ד הרב אבא מארי עטרת ראשי זלה"ה. אמנם בש"ס לא גרסינן אפילו: 

@11והרב ישרש יעקב@33 הקשה דהא אמרינן פ"ק דסוטה אין המצוה נקראת אלא על שם גומרה. ונראה דל"ק דמעלה עליו הכתוב כאלו עשאה ומיהו אינה נקראת אלא על שם גומרה. ואחר זמן רב בא לידי אור יקרות למהר"ם יצחקי זלה"ה וראיתי שתירץ כן בדף נ"ו ע"ש ועוד כתב הרב ישרש יעקב איכא למידק דמאחר דחד לא מכתבא מילי בספר הזכרונות איך עדיף חושב מצוה מעוסק בת"ת תירץ בת"ל = [בתהילה לדוד] דגרע דעבר על חרב אל הבדים וליתא דקרא כתיב ולחושבי רבים שחשבו שנים לעשות מצוה בשותפות ומ"ש חשב לאו דוקא דקרא ברבים כתיב ע"כ דברי הרב ישרש יעקב. ולפי דרכו אפשר לומר דקרא ולחושבי שנים קאמר דמכתבן אלא דמדשנים מכתבן שמעינן דחד אף דלא מכתבא מילי מ"מ מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה ובדקדוק נקט רב אשי חד חשב לעשות מצוה. וכן בדין. ועל דברי הרב ת"ל דכתב דגרע חד דעסיק בתורה וכו' ק"ק דהא איכא טובא דלא עברי אי משום דלא משכח צוותא דאינך לא בעו דליצטריף בהדייהו ואי משום דבאורתא קאי בביתיה ולא מצי לאצטרופי ואי משום דלדרכו היה מהלך והוא באחד ומילתא פסיקתא קאמר דחד לא מכתבן מיליה: 

@11ואעיקרא @33 נראה דקושיא ליתא דהכתוב אומר אז נדברו בתורה וכו' ומי הוא זה ואיזה הוא לז"א ליראי ה' ולחושבי שמו לאלו יראי ה' וחושבי שמו אם נדברו בתורה מכתבן מילייהו אבל לאו דחושבי לבד מכתבן מילייהו ודוק היטב: 

@11תרי@33 מכתבן מילייהו וכו' שמעתי שפירשו בזה כונת הכתוב רחש לבי דבר טוב אומר אני מעשי למלך לשוני עט סופר מהיר הכונה אם רחש לבי בדברי תורה הוא דבר טוב דהיינו כשלומד ביחיד אבל אם אומר אני מעשי למלך כלומר שאני לומד עם חכם אחר וזהו למלך דמאן מלכי רבנן אז לשוני סופר מהיר דתרי מכתבן מילייהו עד כאן שמעתי. ואפשר להמשיך בזה הפסוק שאחריו יפיפית מבני אדם וכו' במאי דאמרינן בסמוך מהו דתימא דדינא שלמא בעלמא ולא אתיא שכינה קמ"ל דדינא נמי היינו תורה וז"ש יפיפית מבני אדם כלומר שדנת את הדין ושבח יתנו הבעלי דינין וגם הדין נקרא יופי כמ"ש בתנחומא ריש פ' שופטים ע"פ ויצא לך שם בגוים ביפיך לא תסבור דדינא שלמא בעלמא אלא הוצק חן דהיינו תורה בשפתותיך דדינא נמי היינו תורה. ועמ"ש בעניותי בקונט' זרוע ימין פ"ג דאבות משנה ב' ע"ש בס"ד: 

@11קדמה@33 שכינתא ואתיא הרב מהר"ם די לונזאנו בדרך חיים דף צ"ב ע"ב הקשה ממ"ש כשבא הקב"ה ולא מצא עשרה כועס  ותירץ  דהיינו  היכא שמגיעים  למקום שצ"ל קדיש וכו' ע"ש ולשון כשבא הקב"ה לא משמע הכי ועוד נעלם ממנו דהרשב"א בתשו' סי' ן' עמד על זה וע"ש מה שתירץ: 

@99ע"ב. 

@11א"ר@33 חלבו א"ר הונא כל הקובע מקום לתפלתו וכו' יש להבין כל לאתויי מאי ותו לתפלתו לתפלה היה לו לומר. ואפשר במשז"ל גדולים נמוכי הרוח לפני הקב"ה וכו' ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת ופירשו המפרשים דבתפלת הצבור כתיב הן אל כביר לא ימאס אבל בתפלת יחיד כתיב פנה אל תפלת הערער כמ"ש בזהר וזהו מעלת העניו שאין תפלתו ביחיד נמאסת והטעם שהשכינה שורה עליו. והקובע מקום הוא עניו וכמ"ש דאומרים לו אי חסיד אי עניו.והמפרשים נתנו טעם דשינוי מקום מטריד המחשבה וזה קובע מקום להורו' כי דעתו קצרה ושפלה דבמעט שינוי מקום מטריד וז"ש כל הקובע מקום וכו' לא מיבעיא בקובע מקום בתפלה בבית הכנסת דיש בו כמה מעלות טובות אלא אף מי שהיה בספינה או אנוס וקובע מקום לתפל"תו דייקא ביחיד אלהי אברהם בעזרו להפיץ ולהדיח כל המקטרגים על תפלת יחיד ומקבל תפלתו מפני שהוא עניו וכדאמרן: 

@11אבל@33 למיעל מצוה למרהט וכו' פירש הרב של"ה דלמיעל היינו אם יוצא מבית הכנסת לחזור וליכנס לבית המדרש או לבית הכנסת עצמו ואז מצוה לרוץ ע"ש ואפשר שהוא נרמז מקרא דיליף דכתיב ונדעה נרדפה לדעת את ה' הרי דבין שתי ידיעות כתיב נרדפה ללמוד דהיכא שלמד והתפלל ויוצא ע"מ לדעת ה' אז ונרדפה בין שתי ידיעות: 

@11נקרא @33 גזלן שנאמר ואתם וכו' גזלת העני. פירוש דריש העני כאלו כתיב עניה דמוסיפין וגורעין ודורשין משום דק"ל דהול"ל גזל העני. כן פירש בס' קלורית לעין: 

@99דף ז' ע"א.  

@11 וא"ר @33  יוחנן משום רבי יוסי מנין שאין מרצין וכו'. לקמן בדף זה  ע"ב אמרה  ר'  יוחנן גופיה  משם רשב"י ע"ש. 

@11ומי@33 איכא רתחא קמיה. אין דתניא ואל זועם וכו'. יש להרגיש מאי פריך ומי איכא רתחא קמיה אטו לא זכר קרא דכתיב ואל זועם בכל יום. ותו התרצן למה הוצרך להביא הבריתא דקתני וכמה זעמו רגע וכו' תיסגי דלימא אין דכתיב ואל זועם ובריתא למה לי. ותו דהרי ר' יוחנן משם רבי יוסי דריש הך דרשא המתן עד שיעברו פנים של זעם וכפי הנראה האי רבי יוסי סתם הוא ר' יוסי בן חלפתא התנא. והמקשן פריך עליה ומי איכא רתחא וכיון דלא נתקררה דעתו בדברי רבי יוסי התנא דטעמו ונימוקו עמו והלכה כרבי יוסי מחבירו. מה יוסיף להביא בריתא הרי גם רבי יוסי הוא תנא ולא הונח לו. וכי תימא דכחו הוא פסוק ואל זועם א"כ קרא לחודיה הו"ל לאתויי כדאמרן: 

@11ואפשר@33 דבכתוב עצמו יש לפרש כדתרגמוהו בזהר הקדוש אל שהוא חסד זועם לבעלי הדין והיינו דכתיב זועם לאחרים ולא זעום וכפ"ז ליכא רתחא אלא חסד ורחמים וממילא בעלי הדין יעברו חלושי"ם או יתבטלו והוא זעם לבעלי הדין. וא"כ אין ראיה מהכתוב וזו היתה דעת המקשן ואמטו להכי התרצן מייתי  הבריתא  דמפרש  ליה  לקרא כפשטיה דאיכא זעם וזוהי שיטת רבי יוסי: 

@11השתא@33  דעת בהמתו לא הוה ידע עיין מה שכתבתי בעניותי בס' הקטן ראש דוד פ' בלק דף קכ"ה ע"ד עיין שם ומשם באר"ה: 

@11שאלמלא@33 כעסתי וכו' הקשו התוס' מה היה יכול לומר ברגע וי"ל כלם. וראיתי בספר יערות דבש ח"א דף ס"א ע"ד שכתב דהך שינויא דהתוס' אינו מתישב דלאיזה אומה יהי' דלא יש זמן להזכיר האומה שמקלל ולי ההדיוט נראה דלק"מ דהרי אמרינן לקמן דף ל"ד ע"א א"ר יעקב א"ר חסדא כל המבקש רחמי' על חבירו אין צריך להזכיר שמו שנאמר אל נא רפא נא לה ולא קמדכר שמה דמרים וה"נ נימא דאין צריך להזכיר שם האומה אלא שכשאומר כלם בדעתו על האומה. ואם נפשך לומר הכא היה מסתכל באומה ואומר כלם והא ודאי סגי. ואפשר שזה טעם שהוצרך בלק להביאו כדי שיסתכל בהם דאין זמן להזכיר שמם לפום הך שינויא דהתוס': 

@11וצופה@33 הייתי להרב הנז' דהוקשה לו דהכתיב ואל זועם בכל יום ואיך ישתנה חק זה. ועוד משז"ל שהברכות של בלעם נהפכו לקללות והרי בו בפרק לא היה זעם. ועוד מאי דאמרו בשמעתין ברישא וכמה הוא רגע אחד מחמשת רבוא וכו' ובתר הכי הוסיף לשאול וכמה רגע וקאמר כמימריה. ולכן יצא לידון בדבר חדש דיש רגע גדול ויש רגע קטן והרגילות הוא לכעוס ברגע גדול והוא א' מחמשת רבוא וכו' וברגע זה היה יכול לכוין בלעם ובשיעור רגע זה יש שהות לקלל. אך יש רגע קטן כמימריה ובאותם ימים זעם ברגע קטן ולא היה שהות לקלל אלא דבכח הדמיון חשב לקלל ובהמצאה זו תריץ יתיב ההערות אשר הערה ע"ש באורך: 

@11ואנא@33 בריה קלה לא הונח לי בדבריו ז"ל מריש הוה אמינא דאעיקרא התולדה הזו דיש שני מיני רגעים לא שמיע לי והוא בא לחלוק את השוין דפשטא דשמעתא היינו דבין הברית' ובין האמוראים שוו בשעוריה' אלא דמהבריתא דקתני א' משמונת (כן הוא גירסת הילקוט) רבוא וכו' אכתי לא ידענו שיעורו דאיה שוקל איה סופר לרגעים יבחננו ועל זה שאלו האמוראים וכמה רגע למען דעת כל אדם בנקל וקאמר כמימריה. ומלשון הש"ס וכמה זעמו רגע מוכח דעל זעם הפשוט דכל יום קאמר ועליה אמר רגע כמימריה והכי מוכח בפסיקתא פ' בלק ע"ש. וא"כ מהא שמעינן דשיעור הבריתא והאמוראים הכל אחד. ותו דמוכח בשמעתין ושאר מדרשי רז"ל דבאותם הימים לא זעם כלל וכן אמרו בזהר הקדוש במדבר דף קי"ט דלא אשתכח בדינא באינון יומין. ומאי דהוקשה לו להרב הנז' דכתיב ואל זועם בכל יום לק"מ דתדיר כך הוא בר מאינון יומין אשר הפליא  חסדו  למען  דעת  צדקות  ה'  ועיין בירושלמי פ"ט דסוטה: 

@11ולפי@33 דרכו יכולני לפתור אשר בשמים יש מציאות דבר אשר ממנו ישתלשל לזעם רגע ובאותם הימים לא נשתלשל ואינו נקרא זעם ובלעם אינו מכיר כי אם בזעם. אך ההוא בר פחין תדיר היה מהרהר בקללה ובכלל הרהר בעת מציאות הדבר שממנו ישתלשל הזעם בעלמא בבלי דעת והשתא א"ש דברכותיו נהפכו לקללות דבהיות כי חטאו אותו הרהור אהני כשזעם בפועל שיתהפכו לקללות ודוק הטב כי קצרתי. ועמ"ש הרב הנז' עוד שם ביערות דבש ח"א בענין זה דרך דרש והמצאות ואוקמתות דף מ"ה: 

@99ע"ב. 

@11לא@33 היה אדם שקראו להקב"ה אדון וכו' במה אדע וכו' התוס' הכריחו דברית בין הבתרים היה אברהם בן ע' שנה והיה קודם למלחמת המלכים עיין בדבריהם והם דברי סדר עולם. אך הרב עיון יעקב פ"ג דנדרים דף ל"א מייתי דבבראשית רבה פליג עלה פרשה ט"ל ופרשה מ"ו ע"ש: 

@11לא@33 היה אדם שהודה להקב"ה עד שבאת לאה וכו' הקשה ידידי המשכיל הדר הוא כמה"ר שמואל הכהן יצ"ו דהרי אמרו רז"ל שאדם הראשון אמר מזמור שיר ליום השבת וכתיב טוב להודות לה' והרי אדם הראשון נותן הודאה ואמר טוב להודות והיכי קאמר דלא היה אדם שהודה להקב"ה עד שבאת לאה עכ"ד, ואני אומר [דיש מקום לומר דאדה"ר אמר שטוב להודות להגיד בבקר וגו' שהם דברים כוללים ולא על מה שנעשה לו בפרטות וגם לא אמר אני מודה, אלא שטוב להודות משא"כ לאה אמרה הפעם אודה ועל מה שעשה לה בפרטות, אמנם אין אנו צריכים לזה]. כי טוב להודות אשר לו ש"ר אדה"ר היינו טוב להודות על פשעיו כמפורש בפרקי רבי אליעזר פרק י"ט וז"ל טוב להודות לה' אדה"ר אמר בי ילמדו כל הדורות שכל מי שיודה פשעיו ועוזב ניצול מדינה של גהנם שנאמר טוב להודות לה' להגיד בבקר חסדך לכל באי עה"ב שהוא דומה לבקר וכו' עכ"ל ועיין בזהר הקדוש בראשית סוף דף נ"ד בתוספתא: 

@11ראו@33 מה בין בני לבין חמי וכו' בספרי הקטן ראש דוד דף ז"ך הנה הבאתי מה שפירש הרב המקובל הוא הקדוש מהר"ם  פאפיראש כ"ץ זלה"ה ע"ש ובדף ל"ו שם כתבתי בעניותי הנראה לפי קצורי ע"ש: 

@11מאי@33 רות א"ר יוחנן וכו' עמ"ש אני בעניי בזה בתחיל' שמחת הרגל פירוש רות בס"ד ע"ש דף ז'. ואפשר לומר עוד קצת בסגנון אחר ונקדים מאמרם ז"ל בש"ט על פ' חצות לילה אקום להודות לך שהיה מודה לה' על החסד שעשה עם זקנתו רות שבאת בחצות לילה אצל בעז ויחרד וילפת ולא קללה עש"ב ואפשר שניצולה בזכות דוד הע"ה נכדה שהיה קם בחצות לילה וזכות זה הגין עליה שלא קללה בעז והיתה מתה ועל זה היה דוד הע"ה מודה בהעלם ולב נסב"ר שניצולה בזכותו. ואפשר דהכונה מאי רות שנשאר שמה כך ולא שינו שמה כשנתגיירה ע"ד מ"ש שם בשה"ר והשיב שזכתה ויצא ממנה דוד וכו' כלומר ובעבורו נתקיימה כשבאה אצל בעז בחצות הלילה ואם לאו נאבדה בקללת בעז. ולהכי נשאר לה שם רות והאלהים  עשה להורות דבשביל  דוד הע"ה נתקיימה: 

@11מלמד@33 שגדולה שמושה יותר מלימודה. יש להרגיש דהול"ל שגדולה שימושה מלמודה ותיבת יותר יותרת היא ואפשר במ"ש הרב ישרש יעקב משם הרי"ף שהקשה אימא דשקולין ותירץ דאלו היו שוים היה מזכיר שניהם ע"ש. והשתא יש ג' סוגים שוה וגדול ויותר גדול שהאחר גרוע בערכו. ואי הוו שוו בשעוריהם שמושה ולימודה בעי לאדכורי תרוויהו. ואי שימושה איננו גדול הרבה הו"ל להקדים ולומר אשר יצק מים ע"י אליהו ואשר למד ממנו וידעינן דשמוש גדול דאי לא לימא אשר למד ואשר יצק מים על ידי אליהו והיה מקצר. ומדהאריך שמעינן דאינן שוים ושמוש גדול. אך עתה דלא זכר לימוד משום כבוד שמוש ש"מ דגדול יותר דייקא. ולקושית הרי"ף אפשר לומר דאי ס"ד דשמושה כלימודה והם שוים אמאי אצטריך קרא הרי מנשי ת"ח ומחזיק בידם דפלגן בהדייהו משם נלמוד דשוים. אלא דאתא קרא לאשמועינן דשמושה גדולה יותר מלמודה וזה לפי הפשט ודוק: 

@99דף ח' ע"א. 

@11אימתי@33 עת רצון בשעה שהצבור מתפללין ריב"ח אמר מהכא בעת רצון עניתיך ראב"ח אמר מהכא הן אל כביר לא ימאס וכתיב פדה בשלם נפשי וכו'. צריך להבין אמאי אצטריכו הני קראי. ואפשר בהקדים מ"ש הרב המבי"ט ז"ל בס' בית אלהים שער התפלה פ' י"א דף י"ב ע"ב שישנו בנותן טעם למעלת תפלת הצבור זה יצא ראשונה מצד עניני הקדושה שאינם נאמרים בפחות מעשרה והוא סוד נעלם שיש בקדושת ה' שאין ראוי להזכירו בפחות מעשרה. וזאת שנית שאינו דומה מועטים העושים את המצוה למרובים העושים כי היא מתעלת הרבה יותר בהשתתפו עם אחרים במלאכה וכמ"ש פ' אלו נאמרין בענין האשכול שטענו ח' בני אדם וגמירי כל טונא דמדלי איניש אכתפיה תלת' דטועניה היכא דמטעינו אחר ובאבני הירדן שכל א' היה מגביה על כתפו שיערו כל אבן מ' סאה והאשכול היה תתק"ס סאין ק"ך סאין לכל א' שני שלישים יותר ממשאו וכ"ש בדברים האלהיים שתתעלה יותר ענין המצוה בהתאחד בה כמה בני אדם מכפי הערך לכל אחד. ועוד בה שלישיה כי תפלת היחיד בהיותה בלתי הגונה או בלתי נאמרת בכונה אינה מקובלת וכשאומרה ברבים לפעמים תתקבל בזכות הרבים כי אפילו לחובה היחיד נגרר אחר הרוב ואפילו תפלת הצדיק לפעמים אינה נשמע' לסיבת הרבים שאינם הגונים וכמ"ש בירושלמי דתעניות דאליהו זכור לטוב נענה באש בזכות שעתידים לומר ישראל ה' הוא האלהים וכ"ש בהיותם צדיקי' שתועיל ליחיד שתקובל תפלתו בזכותם כי אין הצבור נדון אלא אחר רובו זהו תורף דברי הרב ז"ל: 

@11ויש@33 להרגיש על הרב ז"ל מ"ט לא אייתי מר לבי כנישתא אותה שאמרו בתעניות דף ח' א"ר אמי אין תפלתו של אדם נשמעת אא"כ משים נפשו בכפו שנאמר נשא לבבנו אל כפים איני והא אוקים שמואל אמורא עליה ודרש ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו ואעפ"כ והוא רחום יכפר עון ל"ק כאן ביחיד כאן בצבור ופירש"י דבצבור נשמעת אפילו אין לב כלם שלם. ומעלה זו הול"ל להרב דאיכא בצבור. ואלו הרב ז"ל בטעם ג' קאמר דבזכות הרבים שהם צדיקים נשמעת תפלת היחיד הגם שאינה הגונה או אמרה בלי  כונה. ובזהר הקדוש פ' ויחי דף רל"ד ע"א דרוש פ' פנה אל תפלת הערער ולא בזה את תפלתם דבתפלת יחיד פנה ואסתכי בה ובחובוי דההוא ב"נ ברם צלותא דסגיאי אע"ג דלאו זכאי נינהו לא אשגח בחובייהו לא בזה את תפלתם אע"ג דלאו כלהו בכונה ורעותא דלבא וזה נראה מסכים הולך לש"ס דתעניות. [ודוחק לומר דהרב המבי"ט מיירי במעלו"ת אח"ז היחיד המתפלל עם הצבור וההיא דתעניות אינה בסוג זה. ותו דקאמר דתפלת הצדיק אינה נשמעת מסיבת הרבים ומייתי מאליהו זכור לטוב וכ"ש בהיותם צדיקים וכו' והרב איירי ליפות כח היחיד המתפלל עם צבור המתפללים ובזה מייתי מאליהו ז"ל. וכפי סוגיית תעניות שאני ההיא דאליהו ז"ל שהוא לבדו התפלל אבל אם היו מתפללים הצבור אף שאין הגונים אפשר דנענים כמו שנראה מהגמ' והזהר ודוק הטב שיש לצדד]: 

@11ואפשר@33 לרמוז כל הטעמים הללו בהני קראי דמייתו האמוראים. דבריש קאמר מאי דכתיב ואני תפלתי לך ה' עת רצון דקשיא ליה דהול"ל ואני תפלתי תהיה לרצון על דרך שאמר דוד הע"ה עצמו יהיו לרצון אמרי פי. והשתא באומרו עת רצון משמע דודאי הוא עת רצון ולהכי קאמר אימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללים והכי קאמר אני מתפלל עם הצבור שהוא עת רצון. לכן אלהים ברב חסדך ענני וכו'. ואפשר שרמוז כאן שהצבור אומר דבר שבקדושה כי על ידי שאומרים קדיש וקדושה הוא עת רצון שיש לו נחת רוח להקב"ה וכתב הטור סי' קכ"ה מס' היכלות דאמר הקב"ה אין לי הנאה בעולם כאותה שעה שאומרים קק"ק ועיניהם נשואות וכו' הא למדת שהוא עת רצון דכ"י יש הנאה להקב"ה וכן באמירת קדיש ועונים איש"ר יש נחת רוח לפניו כ"י כמשז"ל ולהכי קרי ליה עת רצון שהוא רצונו יתברך. ורבי יוסי בר חנינא מייתי קרא בעת רצון עניתיך בו תרמו"ז טעם ג' של הרב המבי"ט דהגם שתפלת יחיד אינה בכונה בזכות הצדיקים הרבים 

@11שני @33פתחים לבית הכנסת וכו'. הטור סי' צ' כתב דמהירושלמי נראה שיכנס ממש ע"ש והכי מוכח ממאי דאתמר בי מדרשא דברים רבה פ' כי תבא ע"ש. והרב פרישה כתב דע"ד הסוד נ"ל שרמזו שתכנס תפלתו לפני' מהשני שמות הנקראים דלתות ישהה עצמו בהתבודדות ותכנס ותגיע תפלתו שמה עכ"ל. וכן ראיתי לרבינו מהרח"ו זצ"ל בדרשותיו כ"י פ' ואתחנן שלזה כיון משה רבינו ע"ה באומרו אדני אלהים אתה החלות שעל ידי שמות אלו נפתחים שערי תפלה אך התפלה אין לכוין אלא אל שם הויה הנקרא שם העצם וז"ש ואתחנן אל ה' כי כל השמות כנוים וככנפים ומלבושים אליו והטועה בזה כופר בעיקר עכ"ל בקצור. [ובזה פירשתי בעניותי ישמע מהיכלו קולי ושועתי לפניו וכו' וק"ל ועוד הארכתי אני בעניי בזה במקומו בס"ד]: 

@11במערבא@33 כי נסיב איניש וכו' פירשו רבני אשכנז דבא"י דנושא אשה ואח"ך לומד תורה למ"ד לזה שואלי"ם הלכו בו מצא או מוצא. אבל בבבל דלומד תורה ואח"ך נושא א"צ לשאל דהתורה מגינה עליו שלא יכשל באשה שאינה הוגנת. וז"ש במערבא דוקא בא"י כי נסיב וכו': 

@11ואמר @33 אביי  מריש  הוה  גריסנא  בגו ביתא ומצלינא וכו' עמ"ש  בעניותי  בס' הקטן מחזיק ברכה  א"ח בסימן  צ'  בס"ד: 

@11אוהב @33ה' שערים המצוינים בהלכה יותר מבתי כנסיות ובתי מדרשות וכו' מקשים דבית המדרש לומדים שם הלכות ואיך קאמר שערים המצוינים יותר מבתי מדרשות. ותו דיליף לה משיר מזמור לבני קרח דהיו בזמן שילה וגבעון ולא בחרבן והיכי קאמר והיינו דאמר רבי אמי וכו' מיום שחרב בית המקדש. ותו מעיקרא אמאי אצטריך לומר והיינו דאמר רבי אמי. ויראה פשוט דחדא מתרץ חבירתא ולפי פשוטן של דברים נראה דה"פ אוהב שערים המצוינים בהלכה כלומר זאת התורה שלומדים גדולי הדור שמעמיקים בהלכה וז"ש נענה וז"ש בעת רצון שהצבור מתפללין בזכותם עניתיך. ורבי אחא בר חנינא ראו הביא לנו קרא הן אל כביר לא ימאס רמוז מ"ש בש"ס ובזהר דהגם דלבם לא נכון והוא רחום יכפר (עיין בס' דברי שלמה) ואע"ג דלאו כלהו ברעותא ולא אשגח בחוביהו ולא בזה את תפלתם והיינו אל כביר לא ימאס. ואמר עוד וכתיב פדה בשלם נפשי כי ברבים היו עמדי רמז טעם ב' של הרב המבי"ט שתתעלה יותר המצוה בשתוף אחרים יותר מאשר הוא לערך כל א' לבדו והיינו כי ברבים היו עמדי כי בחברתם נתעלית יותר: 

@11כל @33העוסק בתורה ובג"ח וכו'. הרשב"א כתב בפי' האגדות הובא בעין יעקב דהם כנגד מחשבת התפלה דכתיב בה ולעובדו בכל לבבכם. תורה דיבור. ג"ח מעשה עש"ב. ואפשר להרחיב הענין במ"ש בעניותי בס' הקטן ראש דוד פ' אמור כי ירא"ת גימטריא פ' ופ' לבטלם במחשבה. תורה מספרו כן לבטלם בדיבור. גמילות חסדים חושכניה הכי לבטלם במעשה. ולכן כ"י אמר מעלה אני וכו': 

@11איכא@33 סבי בבבל תמה וכו' אפשר לפי מה שאומרים חכמי הטבע דארץ שהיא חמה אין יושביה מאריכים ימים אבל כשהארץ טבע קר זה יועיל לזקנה. ובבבל טבעה חם ודרך טבע קצרות שנים ולהכי תמה רבי יוחנן איך אפשר דרך טבע סבי בבבל דדוקא בארץ ישראל הגם שאין טבעה קר מכח הברכה מאריך ימים כמ"ש  למען  ירבו ימיכם. וכי  אמרי  ליה מקדמי ומחשכי אמר היינו דאהניא להו: 

@11א"נ@33 שמעתי מגדול אחד במ"ש בנדרים דף כ"ב ונתן לך שם לב רגז בבבל כתיב ואמרו ז"ל רגזן ימיו מתקצרים שנא' קצר ימים ושבע רוגז מאי תקנתיה ליפוש ברחמי שנאמר ברוגז רחם תזכור הנה כי כן תמה ר' יוחנן דאיכא סבי בבבל דשכיח רוגז ומזה נמשך קצרות שנים וא"כ היכי איכא סבי בבבל. וא"ל מקדמי ומחשכי אמר היינו דאהניא להו דתקנת הרגזן הוא למתקף ברחמי וכזה עבידי הני דמקדמי ומחשכי ונעתור להם: המצוינים בהלכה לאפוקי ת"ח הלומדים הלכות בבית המדרש לפי פשוטן וז"ש שערים המצוינים בהלכה שלומדים בעיון נמרץ לעומקא של הלכה יותר מבתי מדרשות שלומדים הת"ח הלכות כפשטן והם אינם מצוינים בהלכה. וקאמר דהיינו דאמר עולא מיום שחרב וכו' כלומר דלמודי הלכות בעומק, מיום שחרב בית המקדש כי גבר אויב הסט"א אין לו אלא ד' אמות של הלכה כלומר שעור מועט שמעמיקים ומפלפלים בהלכה בדקדוק ועי"ז מתבטלים הקליפות כי תלמוד גימטריא פלונית להכניעה. ולקשט הכלה כי הלכה ה' כלה ולזה אמר מיום שחרב וכו' והוה ס"ד דפליגי דאוהב ה' שערי ציון איירי שלא בזמן החרבן ואיך קאמר מיום שנחרב דמשמע ולא קודם לזה אמר והיינו דאמר ר' אמי וכו' דדא ודא חדא היא דבזמן בית המקדש דאיכא קרבנות וכיוצא ולא היה תגבורת הסט"א אמר אוהב. אך בזמן החרבן לבטל הקלי' אין לו אלא ד' אמות של הלכה שיעור מועט בדקדוק נמרץ כי בזה אהני לבטל סט"א ולתקן השכינה: 

@11גדול @33 הנהנה מיגיעו וכו', בקונטריס דברים אחדים  דף קמ"ב ע"ג הבאתי מה ששמעתי מעטרת ראשי מורי הרב זלה"ה בשם הרב מר אביו ז"ל ובעניותי הוספתי  קצת שם ובקונטריס צפורן שמיר אות קס"א ע"ש ודוק: 

@11רב@33 ששת מהדר אפיה וגריס וכו' הרב סלת בלולה סי' קמ"ו כתב משם הגאון מהר"ר צבי שראה קונטריס כ"י לגדול אחד שפירש פירוש מחודש דרב ששת היה קורא בשעה שמתרגמין וקאי אמאי דבעי רב פפא בין פסוקא לפסוקא וכתב דהוא פירוש נכון מאד ע"ש. ועמ"ש  בעניותי  בס'  הקטן  ברכי  יוסף  שם בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11ואפילו @33 עטרות ודיבון.  עמ"ש בברכי יוסף סי' רפ"ה ומה שרמזתי שם במחזיק ברכה. וכמו רגע ראיתי בס' עטרות ראש שנדפס מחדש וראיתי שם סוף דף ך' מ"ש בזה. ואשתמיטתיה דברי רבינו בחיי ועיקר דבריו כבר קדמוהו רבנן כמ"ש בברכי יוסף. ועמ"ש הרב ט"ז וגם ממנו נעלמו דברי רבינו בחיי ע"ש ודוק: 

@11והזהרו@33 בורידין כר' יהודה. פ' חלק דף צ"ו אמרי' הכי משם רבי יהודה בן בתירא וכתב שם הרב באר שבע בתוספותיו דט"ס הוא וצ"ל גם פ' חלק ריב"ל דריב"ב קדים טובא. ובס' סדר הדורות הנדפס מחדש דף ק"ה ע"א תמה על הרב באר שבע דשכח מ"ש התוספות במנחות דף ס"ה ע"ב דתרי ריב"ב הוו ע"ש. ולי ההדיוט נראה דבכל זאת דברי הרב באר שבע עיקר דגרסינן גם פ' חלק ריב"ל כי הכאוהעד על זה דהפוסקים לא נסתייעו מההיא דפ' חלק דכן הלכה וכמ"ש הרב באר שבע: 

@11ומשום@33 מעשה דרב פפא וכו' בשמעתין מפורש דלא ישב רב פפא וא"ל איני יושב עד שתגביה את המטה וכו' ומקשים דרש"י ורשב"ם פ' ערבי פסחים דף קי"ב ע"ב כתבו דרב פפא ישב והעלילה עליו והוצרך לברוח ע"ש והוא הפך מאי דאתמר בסוגיין בהדיא דלא ישב ולא העלילה עליו וכן משמע מפירוש רש"י  דהכא (ועמ"ש  בעניותי  שם  בפסחים בס"ד): 

@99דף ט' ע"א. 

@11בבקשה@33 ממך וכו' שלא יאמר אותו צדיק וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן ראש דוד דף נ"א ודף נ"ו ובספר הקטן דברים אחדים דף קי"ח ע"ג בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11שלא@33 יאמרו מעשה כשפים וכו'. ואע"ג דהיו מים הרבה סביב למזבח וגם התעלה מילא מים. ואמרו דהכשפים הם נמוחים במים. היינו דוקא כשהם על גבי מים חיים כמ"ש רש"י בסנהדרין דף ס"ז ע"ב. ועמ"ש הרב זית רענן דף ג' ע"ב. ומ"ש בירושלמי פ' ד' מיתות דהכשוף היה במים כתב ס' חסידים סי' תתשמ"ד דהיה בבלי בתוך הים ע"ש: 

@11וינצלו @33את מצרים א"ר אמי מלמד שעשאוה כמצודה  שאין בה  דגן  ור"ל  אמר עשאוה כמצולה שאין בה דגים. צריך להבין במאי פליגי ר' אמי ור"ל. ואפשר בהקדים מ"ש האר"י זצ"ל דסיבת גליות ישראל הוא לברר ניצוצות הקדושה אשר שם בארץ ההיא ובמצרים היה גלות ראשון לברר ניצוצי קרי אדה"ר וע"י ששעבדו בישראל בחומר ולבנים וכו' הוציאו כל הניצוצות וז"ש ואחרי כן יצאו ברכוש גדול זהת"ד בקצור ואפשר דז"ש וינצלו את מצרים לשון ויצל אלהים את מקנה אביכם שפירש"י שהוא לשון הפרשה והיינו שהפרישו וביררו ממצרים כל הניצוצות וזהו שתרגם וינצלו ורוקינו שהוציאו כל ניצוצות הקדושה כמש"ה ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. ואפשר דפליגי ר' אמי ור"ל דלר' אמי הגם שביררו כל הני' שהיו במצרים ועל כן נצטוו שלא ישובו למצרים כי הכל נתברר. מ"מ איזה רושם בעלמא נשאר מכל הניצוצות ואינו כדאי לשוב ישראל ויתברר אף זה הרושם כשיתבררו כל הניצוצות מע' אומות ממילא ובלע המות לנצח וזהו שדימה ר' אמי כמצודה שאין בה דגן דכשהמצודה פרוסה ולא נשאר בה דגן שאכלוהו העופות ונצודו ונשארה פרוסה לא יבצר איזה רושם מדגן או פסולת נשאר בה וניכר לכל שהיה בה דגן. ור"ל סבר דישראל ביררו הכל ושרשו אחריו באופן שאינו ניכר שהיה שם ניצוצות הקדושה לתוקף הבירור החזק ולזה דימה למצולה שאין בה דגים שמעולם אין דגים בתהום: 

@11אחרי@33 כן נזדמן לידי לשעה ספר מאיר בת עין וראיתי שם דף י"ב ע"ד שפירשו משם מהרח"ו ז"ל שפירש דלר' אמי נשארו ניצוצות הקדושה שלא יכלו ישראל לבררם ודומה כמו המצודה שאין בה דגן שעופות פורחים ואינם באים ואין המצודה צדה ציד ור"ל סבר שלא נשארו ניצוצות והוא קושטא דמילתא ובזה פירש המחבר דפליגי ראב"ע ור' עקיבא וכתב דנ"מ אם יכולין לחזור למצרים לברר והאריך בזה ע"ש ואני הצעיר מסופקני וקרוב לודאי שאינם דברי מהרח"ו זצ"ל זה שמביא המחבר ומי יודע מי בעל דברים. וחפשתי ומצאתי בשער המצות שסידר מהר"ש ויטאל פ' ראה שכתב וז"ל ועתה נבאר למה נזכר גלות מצרים יותר משאר גליות והטעם כי במצרים היו כל ניצוצות הראש של כל ישראל מעורבים בהם ולא נגאלו משם עד שיצאו ונתבררו מתוכם כל הנשמות וז"ס וינצלו בני ישראל עשאוה כמצולה שאין בה דגים שהם ישראל הנמשלים כדגים או כמצודה שאין בה דגן והם ישראל משא"כ בכל הגאולות של בבל מדי ויון שלא נגאלו לגמרי מתוכם ונשארו בחינת קצת נשמות שלא נתבררו וכו' עכ"ל הראת לדעת דרבינו האר"י זצ"ל לדעת שניהם בין למ"ד כמצולה בין למ"ד כמצודה אמר שנתבררו כל הנשמות. ותו לא מסתבר דר' אמי אמר דברים שאינם אמיתיים דהאמת כתב האר"י זצ"ל בכמה מקומות שנתבררו כל ניצוצות הקדושות ממצרים ועמ"ש בלקוטי תורה הנדפס ריש פ' תצא. ומה שפירש דבהא פליגי תנאי ואמוראי ונ"מ אם מותר לדור במצרים לא שמיע לי ובס' הקטן ראש דוד ריש פ' ויצא כתבתי מה ששמעתי משם רבינו האר"י זצ"ל בטעם היתר לדור היום במצרים ע"ש: 

@11מכדי @33 האי יהיו לרצון אמרי פי וכו' עמ"ש הרשב"א בחידושיו פ' היה קורא ומ"ש רבינו יונה ומ"ש בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף סימן קכ"ב בס"ד: 

@99דף יו"ד ע"א. 

@11משום@33 דלא ילדה רני. יש לדקדק דהול"ל משום דעקרה רני ושמעתי ממורינו הרב מהר"י הכהן זלה"ה במשז"ל מפני מה היו אמותנו עקרות לפי שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים ומשום הכי לא פריך משום דעקרה רני דאה"נ דמשכחת לה דמשום היותה עקרה תרון גילת ורנן שהקב"ה מתאוה לתפלתה אך דא עקא השתא דלא ילדה קשה משום דלא ילדה רני: 

@11ראה@33 במפלתן של רשעים וכו' עמ"ש בעניותי בספר הקטן ראש דוד דף נ"ד ע"ג בס"ד: 

@11מאי@33 כולי האי א"ל משום דלא עסקת בפריה ורביה וכו' כתבו בשם הגאון מהר"ר נפתלי כ"ץ זלה"ה דלכאורה שאלת חזקיהו המלך ע"ה אינה מדוקדקת דשאל מאי כולי האי והול"ל מאיזה טעם אלא דאיתא דעד חזקיה המלך ע"ה לא הוה חולה דאיתפח והשתא א"ש דאמר מאי כולי האי כלומר מה לך שפת יתר לומר מת אתה ולא תחיה ללמד דקאי אף לעה"ב הא אי אמרת מת אתה מוכרח דהוי לעה"ב דאי בעה"ז נודע דליכא חולה דאתפח והשיב לו ישעיה הנביא אי אמרתי מת אתה לחוד לא נשמע דקאי לעוה"ב רק משום דלא עסקת בפו"ר והוא חשוב כמת מי שאין לו בנים כמשז"ל לכך צ"ל הכפל דקאי לעוה"ב עכ"ד. ועדיין יש להעיר דס"ס מוכרח דקאי לעוה"ב דאי משום דמי שאין לו בנים קרוי מת מודעת זאת בכל הארץ ומאי למימרא בדבר ה' אלא מוכח דלעוה"ב קאמר. ותו חזקיה המלך ע"ה דלא נשא משום דחזא דהוו לי' בני דלא מעלו וסבר דכדין עבד אמאי לא שאל תיכף מהטעם לגזרה זו והניח העיקר וזו שאלה שאל על הכפל לפי דרך הרב הנז'. ותו להבין לשון בן אמוץ כלה נבואתך וכו': 

@11ואפשר@33 דחזקיה המלך ע"ה הבין דיש תקנה שלא למות ואם ישוב אל ה' ירחמהו אע"ג דאכתי לא שמיע חולה דאתפח אין מעצור לה' להושיע וזה רמז בכפל כי מת אתה ולא תחיה כלומר כי מת אתה אם לא תחיה כלומר שתשובה נקראת חיים כמש"ה בשובו מדרכיו וחיה וכן כתיב והשיבו וחיו וכן כמה כתובים וכן צדיקים נקראים חיים ורשעים נקראים מתים והיינו דקאמר ולא תחיה כלומר אם לא תחיה שתשוב ותהיה צדיק ומצינו וי"ו במקום אם בכמה כתובים כמ"ש הרא"ם פ' תזריע. זה הבין חזקיה המלך ע"ה. ומשו"ה שאל לישעיה אם גם הוא הבין כך. וישעיה הנביא ע"ה הבין דק"ל הכפל דפשיטא דימות כיון דחלה וגם נודע דמי שאין לו בנים חשוב מת. ולזה השיב משום דלא עסקת בפו"ר כלומר דאם עסקת ולא הי"ל (לך) בנים אף דבעלמא מי שאין לו בנים חשוב כמת אתה מכיון שלמדת תורה הרבה תלמידיך הם בניך כמ"ש כל המלמד בן חבירו כאלו ילדו וכתיב אלה תולדות אהרן ומשה. אבל עתה דלא איעסקת אף דיש לך תלמידים דלמד ולימד כמ"ש סוף פ"ק דקמא מ"מ אתה חשוב כמת בעון דלא איעסקת והיינו דאצטריך לומר כי מת אתה אף דיש לך תלמידים. וחזקיהו לא נכנסו דבריו באזניו ושאל בתו דסבר דהפירוש מת אתה אם לא תחיה כלומר שישוב. וכשא"ל ישעיה כבר נגזרה גזרה אמר לו בן אמוץ כלה נבואתך וצא כלומר דבענין סברא לפרש מאמר ה' איני חש לדעתך כמו שאמר הרמב"ם בהקדמת פירוש המשנה דיהושע ורב אשי שקולים בדבר הנוגע לסברא כמ"ש אי אמרה יהושע בן נון לא צייתנא ליה וז"ש כלה נבואתך וצא כלומר אין כחך גדול אלא לומר הנבואה אבל להבין פירוש הדברים גם אני כמוך יכולני לפתו"ר דבר ה' כפי סברתי ואיני חש לפירושך: 

@11וראיתי בספר יערות דבש@33 ח"ב דף פ"ג שדקדק במאמר זה בתחילתו דחזקיהו אמר ליתי ישעיהו גבאי וכו' וישעיה אמר ליתי חזקיהו גבאי וכו' דאיה איפה ענוה של ישעיה להקפיד דמלך כשר וצדיק כחזקיהו ליתי גביה דבשלמא חזקיהו סבר דמלך אסור למחול על כבודו אבל ישעיה הרי אמרו סוף הוריות מלך קודם לכה"ג וכה"ג קודם לנביא. ותירץ דישעיה ראה שכלו ימי חזקיה ובקש לתת לו חיים ולכך נתחכם דחזקיהו יעביר על מדותיו ואז נתונים המה לו שני נספה בלא משפט כמ"ש פ"ק דחגיגה. וחזקיה היה בן ל"ט ונכנס למ' וימי שנותינו ע' בציר ליה ל' ותפלה עושה מחצה הוסיפו לו ט"ו וזהו פשר דבר פשרה בשנים חציו גרעו וחציו נתן לו עכ"ד. ואפשר דחזקיהו לא אזל ולא אשגח ביהורם שהלך אל אלישע דסבר דילפינן מאליהו כי ה' אמר אליו לך הראה אל אחאב ומדאמר רחמנא אית לן למילף. וישעיה סבר דשאני התם דנצטוה מפי ה' אבל בלא ציווי ילפינן מיהורם וכיון דאשכחן ליהורם תו לא הוי בזיון למלך. וז"ש הנה לשלום מר שא"ל ט"ו שנים לבד אבל לי מר כלומר עלי שאני גרמתי שלא העברתי על מדותי ולא הלכתי אצל ישעיה ע"ד מ"ש הרב הנז'. ומ"ש חזקיה המלך ע"ה כלה נבואתך וצא כלומר אתה שהיית רוצה שאלך אצלך ועתה בדבר ה' באת אם כן כלה נבואתך וצא דאין זה כבודך לבא לביתי: 

@99ע"ב. 

@11אמר@33 רב יהודה אמר רב שסמך גאולה לתפלה אפשר דנקט זה משום דבביטול פו"ר פגם בזיווג עליון ח"ו לז"א שסמך גאולה לתפלה שנתכוון ליחד קבה"ו וזה מורה כי כל עצמו ליחד הדודים אלא שנמנע מפו"ר משום בני דלא מעלו ועמ"ש בעניותי  בספר הקטן דברים אחדים דף צ"ג ע"א בס"ד: 

@11ר' לוי@33 אמר שגנז ספר רפואות עמ"ש מהר"י פינטו ומ"ש בעניותי פ' חלק דף ק"ז גבי עד אלישע לא הוה חליש ומתפח בס"ד: 

@11עיבר@33  ניסן בניסן  מקשים  דהא קי"ל אין מושיבין מלך בעבור שנה ועיין מה שכתבתי בעניותי בפסחים דף נ"ו בס"ד: 

@11כל @33 התולה בזכות עצמו תולין לו בזכות אחרים וכו' אפשר לדקדק לשון תולין דודאי אלים זכותיה להכי אבל משום כי הוא אמר בפיו תולין בזכות אחרים אע"ג דזכותיה נמי מהניא. וכן יש לפרש בחלוקה האחרת כאשר יראה הרואה: 

@11שלא @33 ראתה זבוב וכו' לפי פשוטו יש לומר דתנן שלא נראה זבוב בבית המקדש בבית המטבחים והכא בכל הבית היו זבובים ועל שלחנו לא זה מורה דשלחנו קדוש כמזבח: 

@11בהוד@33  יופיה זה כתיב אח"ך כשהלכה אצל אלישע כשהחיה את בנה אבל בענין זה הכירה בו מתחילה. תוס' ישנים כ"י. ובס' פני משה פירוש על הגדות שנזדמן לשעה ראיתי דהאריך בזה ויש להשיב על דבריו ובפרט מ"ש דירמיה כתב כך וכו' ע"ש אינו מחוור ודוק: 

@11הרוצה@33 ליהנות יהנה כאלישע וכו' עמ"ש בעניותינו בספרי הקטן ראש דוד דף י"ו ע"ג ועתה כרגע נראה לי ספר זרע ברך ח"ג על ברכות וראיתי דף א' ע"ד כתב דאלישע לא ידע שם המפורש ולכך נהנה ע"ש. וליתא דודאי ידע ואישתמיטתיה מ"ש מהרש"ל פרק אלו טריפות סימן ט' ופסקי מהר"ם ריקאנטי סימן ס"ו שכתבו בפשיטות דאלישע ידע וכן הוא ברור ופשוט אין בו ספק: 

@11אל @33 תקרי גויך אלא גאיך עמ"ש בעניותינו בקונטריס חסדי אבות פ"ג: 

@99דף י"א. ע"א. 

@11וב"ש@33 ההוא פרט לשלוחי מצוה, רבים נתקשו בזה ועתה אמת אגיד דראיתי  בש"ס  של  קלף  כ"י נושנת היא דלא גריס לה כלל: 

@11רב @33 יוסף אמר עשה כדברי ב"ש לא עשה ולא כלום דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה עמ"ש בעניותי בספר הקטן דברים אחדים דף קי"ו ע"א בס"ד: 

@11רב@33 נחמן בר יצחק אמר עשה כדברי ב"ש חייב מיתה דתנן אמר ר"ט וכו' אע"ג דר' טרפון היה במקום סכנה וכמ"ש סכנתי בעצמי וגם נראה דהכניס עצמו בסכנה לעשות כב"ש וכמ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה וא"כ דילמא כשאינו מקום סכנה אינו חייב מיתה. מ"מ ממה שהשיבו לו כדאי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי ב"ה פשט הדברים משמע דכל שעבר על דברי ב"ה כדאי לחוב ולא תלי במקום סכנה: 

@11אך@33 קשה דמסיק פ"ק דיבמות דעשו ב"ש כדבריהם וברישא מייתי להוכיח מדברי ר' טרפון דעשו ופירש"י שם ריש דף ט"ו דר' טרפון מתלמידי ב"ש ואף דדחי לה היינו מקמי דמסיק דעשו וא"כ אמאי אמרו לו כדאי היית לחוב וכו'. ועמ"ש בשו"ת מהרשד"ם י"ד סימן קצ"ב. ואפשר לומר דאם הוא מתלמידי ב"ש ועשה בכלהו מילי כב"ש שפיר אך אם קביל עליה לנהוג כב"ה ובכל דבר עשה כב"ה אז אם פעם אחד רצה לעשות כב"ש חייב מיתה כיון דקביל עליו סברת ב"ה. ור' טרפון אף שהיה מתלמידי ב"ש משמע דהיה נוהג בכל מילי כב"ה ולכן השתא בק"ש דרצה לנהוג כב"ש נסתכן וא"ל כדאי היית וכו' והכי מוכח ממ"ש בירוש' ריש פ"ד דשביעית דאמרי התם דאלין תרתי מילייא נהג ר' טרפון כב"ש וסכין בהדא ובק"ש ע"ש ובזה נתיישבה תמיהת הרב חוות יאיר בהשמטות דף רנ"ח ע"ב לפי מה שכתב בירושלמי דאין הלכה כר"א דשמותי הוא פירוש מב"ש *) דא"כ גם כר' טרפון לא נפסוק שהיה מב"ש ועל פי האמור ניחא דר' טרפון נהג תדיר כב"ה: [והוא על דרך שכתב הר"ן פ"ק דשבת והביאו הרב יבין שמועה דף פ"ח ע"ב דרבי אליעזר תלמיד רבן יוחנן בן זכאי שהיה מתלמידי בית הלל וחזר ושמש אחד מתלמידי ב"ש וכו' ע"ש כל קבל דנא ותהי להפך ברבי טרפון שהיה מתלמידי ב"ש ואח"ך אפשר ששמש לאחד מתלמידי ב"ה וקביל עליה סברת בית הלל. ועיין מ"ש הרשב"א בחידושיו בסוגיין ומ"ש אני עני בספר הקטן שער יוסף בקונטריס הסימנים דף כ"ד ע"ש בס"ד]: 

@99ע"ב. 

@11בשלמא@33 מדת לילה ביום כדאמרינן יוצר אור ובורא חושך אלא מדת יום בלילה היכי משכחת לה אמר אביי גולל אור וכו'. מקשים ודקארי לה מאי קארי לה אטו לא התפלל תפלת ערבית ולא ידע דאמרינן גולל אור מפני חשך. ואפשר דהמקשן סבר דצריך להזכיר לשון יצירה ובריאה על דרך יוצר אור ובורא חשך וסבר דגולל אור אינו בסוג זה ואהא פריך היכי משכחת לה כלומר היכן תמצא זה בנוסח הברכה שאנו אומרים. ופריק אביי דהא דאמרינן גולל אור זכירה היא והוי כמו יוצר אור דהיוצר בידו לגלול: 

@11שכבר @33 נפטר באהבה רבה עמ"ש התוס' והרב ברכת אברהם ח"ד סי' קס"ה האריך הרבה בדבריהם והמעיין יראה שקצת הערות אשר הערה יש ליישב' בפשיטות ועל פי ישובו להערותיו יש לתרץ איזה קושיות שהקשה מרן בב"י סי' מ"ז ודוק היטב: 

@11ורבא @33 אמר אף לתלמוד צריך לחזור ולברך וכו' לתנויי פרקין בספרא דבי רב וכו' עמ"ש אני בעניי  בס' הקטן  ברכי יוסף סי' מ"ז בס"ד: 

@99דף י"ב ע"ב. 

@11ואמר @33 רבה בר חיננא סבא משמי' דרב כל העושה דבר עבירה ומתבייש בה וכו'. ק"ק דאמרו רז"ל בילקוט הושע סי' י"ג צרור עון אפרים צפונה חטאתו כל מי שיש בידו דבר עבירה ומתבייש לעשות תשובה יחליפנה במעש' הטוב ויעשה תשובה ויתקבל משל לאדם שיש לו צרורות של זוזים רעים ילך אצל חנוני ויתן לו תוספת ומחליפם בזוזים טובים אף כל מי שיש בידו מעשים רעים יעשה תשו' ומ"ט אלמא מתבייש לחוד לא סגי עד דאיכא מעשים טובים והרי בשמעתין מוכח דכשמתבייש לבד מוחלין לו. ולק"מ דמסוגין ליכא ראיה דמכפרת הבושה אלא בצבור. וביחיד מייתי ראיה משאול וליכא למילף משאול אלא כשנתבייש מה' וגם מאחרים דנתבייש משמואל אבל במתבייש מה' לחוד ליכא שום ראיה דמוחלין לו. ובמאמר הנז' מיירי ביחיד וכשמתבייש לפני ה' לחוד ולהכי צריך מעשים טובים נמי והיינו דאצטריך למשול משל במאמר הנז' לאדם וכו' ילך אצל חנוני וכו' לרמוז דאיירי ביחיד ומתבייש מה' לחוד. ותו דאשכחן דשאול נהרג בחטאו. ובמאמר הנזכר הצריך עם הבושה מעשים טובים שיהא נמחל לגמרי בלי שום עונש: 

@99משנה. 

@11מזכירין @33 י"מ בלילות אראב"ע וכו' כן פסק הרמב"ם ועמ"ש בעניותי בקונט' שמחת הרגל בס"ד: 

@99דף י"ג. 

@11אלא @33 מעתה הקורא ליעקב יעקב ה"נ שאני התם דהדריה קרא וכו' ואם תאמר אטו המקשן לא ידע כמה קראי דמזכיר יעקב וי"ל דהוא סבר דנילף מיעקב דאע"ג דנקרא ישראל אחר כך נקרא יעקב וכן נעשה באברהם ומשני דמדאשכחן ביעקב דאהדריה קרא ולא אשכחן הכי באברהם ש"מ דיש קפידא באברהם ולא ביעקב. ואפשר לומר בטעם הדבר שאין לקרות  לאברהם  אברם  משא"כ  יעקב כמ"ש בזרע ברך ח"ג על ברכות דף כ"ג ע"ג דנתוסף ה' באברהם רמז על ה' חומשי תורה דכיון דהוא מקיימ' אינו תלוי במזל ויזכה לבנים ועיקר הדבר כתבו משם רז"ל ברבה פ' בא עש"ב. וקרוב לזה מצאתי ברעיא מהימנא פ' פנחס דף רי"ו ע"ש וא"כ ה' הנוספת באברהם הוא לומר דיש לו דין ישראל המקיימין ה' חמשה חומשי תורה וא"כ הקורא אברם מגרעות נתן באבינו הראשון ח"ו דלא ניכר שדינו כישראל וה"ט דאסור ועובר בעשה משא"כ יעקב דשמו מורה על י' דברות ע' זקנים ק' כנגד מאה אמות של היכל ב' על שני לוחות כמ"ש בתנחומא פ' שמות ולזה שפיר קרינן ליה יעקב כי בשם יעקב רמוז ארבעה דברים של ישראל כאמור. ועוד יש לומר טעם פשוט כמו שכתבו חכמי המדע דיעקב וישראל הם ב' נשמות עליונות ונשמת יעקב נשארה בו והמיתה היה לישראל לבד ולכן דין הוא שנוכל לקרות יעקב כיון דהיא נשמה קדושה נפרדת מנשמת ישראל משא"כ גבי אברהם דה' הנוספת הוא להאיר השם עצמו בתוספת זה ולכן היטב חרה לו על הקורא אברהם אברם דפוגם בשמו בבלי דעת. ועוד הארכתי בזה בעניותי בקונטריס דברים אחדים דרוש י"א ע"ש: 

@22פ' ב' היה קורא 

@11ורבנן@33  סברי כמ"ד אם השמיע לאזנו לא יצא. לקמן דף ט"ו אמרינן דלר' יוסי תרתי ש"מ והכ' מוקי לרבנן אליבא דהלכתא כדמסיק התם: 

@11בלשון@33 הקדש נאמרה כתבו התוס' פירש"י לקרות בתורה ולא נהירא דעזרא תיקן קריאת התורה וכו' ויש לומר דמיירי בפרשיות המחוייבים לקרות מדאורייתא כמו פרשת זכור א"נ מקרא בכורים וכו' ע"ש כן הוא נסח' דקמן והוא עפ"י הגהת מהרש"ל בחכמת שלמה אבל הגירסה הישנה היא פרשת זכור ופרשת פרה והביאוה מרן בב"י והרב ב"ח א"ח סימן תרפ"ה. והביא בש"ע סברא זו שם ובסי' קמ"ו שפרשת זכור ופ' פרה דאורייתא: 

@11ואנא @33נפשאי כתבית בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תרפ"ה אות ב' דלכל הדברות ולכל האמירות פ' שקלים והחדש לאו דאורייתא ועתה אמת אגיד כי כרגע נראה לי ספר תוספות ישנים כ"י שנזדמן לפי שעה בתורת שאלה וראיתי כתוב שם וז"ל פירש"י פ"ב דמגילה לקרות בספר תורה מיהו לא אשכחן שתהא קריאת ס"ת מן התורה אך יכול להיות שהיא מן התורה כגון פר' שקלים ופרשת זכור ופרשת פרה וכיוצא בהם עכ"ל. הרי דהתוס' בפירוש השוו שקלים וזכור ופרה וכתבו וכיוצא בהם. ועוד ראה והביטה דלא כתבו כן בפשיטות רק בלשון יכול להיות אמנם יש להרגיש במ"ש לא אשכחן שתהא קריאת ס"ת מן התורה דתלו הדבר כי לא נמצא והרי מפורש ההפך פרק מרובה דמשה רבינו תקן לקרות בתורה וא"כ אינו מן התורה ודאי והו"ל להקשות מינה ונראה דכונתם דמאי דאמרו פרק מרובה הוא שתקן בכל שבת וכו' ועדין יתכן דאיזה זמן תהיה קריאת התורה בפרשיות הפשוטות ומש"ה כתבו דלא אשכחן כלומר והסברא מכרעת דליכא קריאה מן התורה בשום זמן אך יכול להיות שהיא מן התורה כגון פרשת שקלים וכו': 

@11ובדברי@33 התוספות דקמן שכתבו שהיא תקנת עזרא כבר הוו בה קמאי שהיא תקנת משה רבינו ע"ה ובירושלמי פ"ק דמגילה מוכח שהיא תקנת עזרא. ודברי הרב ב"ח סי' תרפ"ה על דברי התוס' דקמן קשים וכבר עמדנו על זה בעניותנו בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סימן קל"ה וסימן תרפ"ה. ובעזר משדי אכתוב עוד בזה בס' הקטן מחזיק ברכה שאני עוסק בו בא"ח שם סימן קל"ה בס"ד: 

@99דף י"ד ע"א. 

@11אמר @33רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיאן אסור לאדם לעשות חפציו קודם שיתפלל שנאמר צדק לפניו יהלך וכו'. [המתפלל ואח"ך יוצא לדרך וכו' שנאמר צדק וכו']. יש לרמוז דר"ת הוא צלי כלומר התפלל ואח"ך ישים לדרך פעמיך [אחר זמן רב ראיתי רמז זה בספר רבינו אפרים על התורה כ"י פ' נח, וכמךומה שראיתיו עוד במ"א גם כן]. ועל דרך האמת שכונת התפלה הוא ליחד קבה"ו הנה מה טוב צד"ק לפני"ו יהלך גם תיבת יהלך הם אותיות היכל גי' אדנ"י. ועוד רמזנו בעניותנו בקונטרס צפורן שמיר על דרך האמת ענין נאה בפסוק זה בס"ד: 

@99[דף י"ד ע"ב.  

@11 כאלו @33 הקריב עולה בלא מנחה וכו' עמ"ש הרב הגדול מהר"ח אלפאנדרי בהגהת ס' בני חיי א"ח סי' כ"ה ועמ"ש אני השפל בקונטריס זה במנחות על דף ט"ו בט"ד] . 

@99[דף ט"ו ע"א. 

@11יפנה @33וכו' וזו היא מלכות [שמים] שלימה דרך דרש פירשו המפרשים במ"ש פ' אחד דיני ממונות לתשובת המין מפלגא ולעילא וכו' היכי שביק לעבורי מיא בארעיה וק"ל, אמנם רבינו האר"י זצ"ל גלה סודו תורת אמת היתה בפיהו כמ"ש בשער הכונות]: 

@99שם ע"א. 

@11הקורא@33 את שמע ולא השמיע לאזנו יצא והני מילי בדיעבד אבל לכתחילה לא אבל לתפלה הוי איפכא כדמפרש פ"ק דיומא דף י"ט ודברת בם ולא בתפלה פי' שלא יוציא הדבור מפיו שישמיע לאזנו והכי איתא לקמן יכול ישמיע קולו לאזנו כבר פירשה חנה בתפלתה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע. תוספות ישנים כ"י. וראה זה חדש שהאחרונים נבוכו אי תפלה ישמיע לאזנו דלא מעיט אלא שלא ישמע אחר והתוספות סברי דלא ישמיע לאזניו והיינו כדמשמע מהזהר וכהסכמת הפר"ח סימן ק"א ורהיטנא בתריה אנכי עפר בברכי יוסף שם ומחזיק ברכה שם וסימן קמ"א וסימן תקפ"ב ולא עוד אלא דכפי גירסתם לקמן יכול ישמיע קולו לאזנו הוא תלמוד ערוך ועיקר פירוש ודברת בם ולא בתפלה שתהיה בלחש הוא מהגאון בשאלתות פ' ואתחנן והביאו רש"י שם ביומא. ומה נעים לפי פירוש התוספות הנזכר מאי דאמר אליהו ז"ל בסדר אליהו רבא פ' כ"ח מכאן אמרו וכו' והבאתיו במח"ב סימן תקפ"ב ע"ש ודוק היטב: 

@11ות"ק@33 סבר שמע בכל לשון הקשה הפר"ח במים חיים דאימא דסבר כראב"ע דשמע לכתחילה וכו' ע"ש ולכאורה קשה עליו דאיהו גופיה כתב בריש ק"א לי"ד דמדאורייתא ליכא לפלוגי בין לכתחילה לדיעבד וכפ"ז הו"ל להקשות איפכא במאי דאמר הש"ס לסברת ראב"ע והארכתי בזה בהגהותי פ"ד דסוטה דין י"ד בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11ודילמא@33 כולה ר' יהודה וכו' וחסורי מחסרא וכו' כתבו התוספות תימא דאין זה בשום מקום דקאמר חסורי מחסרא ולאוקומי אליבא דחד תנא וכו' ק"ק דאשכחן במסכת כתובות דף יו"ד ע"א כולה רשב"ג וחסורי מחסרא וכו' וגם מהרש"א בח"ה הביא מסוף פרק הכותב דאמרינן התם נמי כולה רשב"ג וחסורי מחסרא וכו'. ויש ליישב: 

@99[שם ע"ב. 

@11ומדקדק @33  באותיותיה וכו' פי' ס' אתוון  שבק"ש  נבוכו ראשונים ואחרונים והרמ"ז בהגהתו כ"י לזהר חדש פי' שהם ס' אותיות הויה שיש בפ' ראשונה והאריך בסוד הדבר שוב ראיתי שכבר נדפס בריש אגרות הרמ"ז ע"ש]: 

@99דף ט"ז ע"א. 

@11מה@33 נחלים מעלין את האדם מטומאה לטהרה אף אהלים וכו'. יש להרגיש אטו בלא הקשא לא ידעינן דבתי כנסיות ובתי מדרשות מעלין מחובה לזכות. ואפשר במ"ש הרמב"ם פ"א דמקואות ובי"ד סי' קצ"ח דנדה וטמאין שעשו טבילה בלי כונה עלתה להם טבילה דקי"ל כרב דנדה שנאנסה עלתה לה טבילה. והיינו דאשמועינן רבותא דאע"ג כי הולך האדם אל בית תפלה ובית המדרש בלי כונה ראויה אי נמי לאונסו מפני הכבוד או מפני הבושה ולא מלבו מ"מ אהנו ליה בית המדרש ובית הכנסת הללו מטהרין כמקוה דאף בלא כונה ואונס מעלין האדם מטומאה לטהרה כן ישיבתו בבית ה' אף באונס ובלי כונה מעלין אותו מחובה לזכות ותו דמתוך שלא לשמה בא לשמה. ומיהו היינו דוקא כמקוה דבשגם טבל בלי כונה או באונס הטבילה היתה הגונה וכדת של תורה ולכך הנה זאת עולה. אבל אם הטבילה לא היתה כתקנה כפי הדין או היה טובל ובידו שרץ לא עלתה לו טבילה אף אם ברצונו ובכונה טבל. וכן הוא הדבר בבית הכנסת ובית המדרש דאם ישיבתו שם הוא כהוגן בלי חטא הגם שלא יהיה בכונה או קצת באונס זכות הוא לו. אמנם אם שרץ בידו איזה חטא מדברים האסורים וכיוצא מישיבת בתי כנסיות של עמי הארץ לא עלו לו והוי כטובל ושרץ בידו ולכך נסמכו אהלים לנחלים: 

@11והנה@33 רש"י פירש אהלים לנחלים כנחלים נטיו כאהלים נטע ה'. והתוספות כתבו ולי נראה דאהלים לשון בשמים אלא מדסמיך מה טובו אהליך לכנחלים נטיו עכ"ד ורש"י בפירוש החומש פירש בפ' כאהלים נטע ה' שני הפירושים בשמים או אהלים כדכתיב ויטע אהלי אפדנו. ואפשר דרש"י לא רצה לפרש דמדסמיך מה טובו אהליך דריש משום דמה טובו אהליך קאי על אהלי ישראל שדרים שם עם כל בני ביתם. ולהכי פירש כאהלים נטע ה' דאפשר לפרשו בתי כנסיות ובתי מדרשות ודוק: 

@11רמי@33 ליה רב מרי בריה דבת שמואל וכו' פירש"י בכמה מקומות קרי ליה בת רחל ובת שמואל היתה ונשבית וכו' ובא עליה אחד וכו' וכתוב בתוספות ישנים כתיבת יד ואין נראה לרבי דאמרינן בירושלמי דאמר ליה רבי יוחנן לרב שמן בר אבא איטפל בקרובתך נסב קדמיתא ומתה נסב תנינא ומתה שקרון ח"ו לא שקרון אלא בגין חטאיה דחנניה בן אחי ר' יהושע שהיה מעבר שנים וקובע חדשים בח"ל אלא ודאי לא היה מהם ואחרינא הוה עכ"ל והירושלמי דמייתו הוא בפ"ב דכתובות הלכה ו' ומ"ש בירושלמי אלא בגין חטאיה וכו' אינו מובן וכמו שהעיר עליו הרב יפה מראה. והרב פני משה בפירושו שם תריץ יתיב ועמ"ש הרב קרבן העדה. וראיתי בתוספות בתרא דף קמ"ט שהקשו על רשב"ם שפירש כרש"י מהירושלמי הנז' כמו שהק' בתוספות ישנים הנזכר וכתבו דהכי משמע בגמרא שם בכתובות דף כ"ג ע"ש. ועלה בדעתי לומר דרש"י ורשב"ם יאמרו דעוד היתה בת אחרת לשמואל דנאנסה מאיסור ונתעברה מרב מרי וזאת לא נכנסה לב"ד. וזכיתי ומצאתי בתוספות בשבת דף קנ"ד ע"א שכתבו ואע"ג דאתו לקמיה דרבי חנינא ואמרו נשבתי וטהורה אני לאו כלהו אמרו הכי ע"ש וכונתם דזו שנאנסה לא עיילא מעיקרא. ועד אחרן ראיתי להרב סדר הדורות דף ק"ל ע"ב שהקשה על דברי התוספות דשבת הנזכר ולק"מ כאשר יראה הרואה ודוק: 

@99ע"ב. 

@11משנה@33 רחץ בלילה הראשון וכו' אסטניס אני וכו' כתבו המקובלים שרבן גמליאל היו מעוברים בו ששה נשמות נשמת אברהם אבינו ע"ה ונשמת רב סימון בר אבא ונשמת רב טביומי ונשמת נחום ונשמת יהודה ונשמת רב סחורה לכן רבן גמליאל היה רוחץ לעולם לכבוד ותיקון נשמות אלו ועל פי זה רמז הרב הקדוש מהר"ר שמשון מאסטרפולי זלה"ה במשנתנו רחץ בלילה הראשון וכו' אסטני"ס אני ר"ת אברהם סימון טביומי נחום יהודה סחורה. ולכבודם ותקונם מוכרח לרחוץ לעילוי נפשם שעלו מן הרחצה ודפח"ח: 

@11גמרא ת"ר@33 אין קורין אבות אלא לשלשה וכו' ומלבד דמעיט לשבטים כמבואר מעיט לאדם שת נח ואפשר שהטעם דעד דור הפלגה היו כל הנשמות מאוצר אחד ומדור הפלגה נפרדו הנשמות הטהורות באוצר אחד לבדו. ואברהם אבינו ע"ה התחיל להמשיך נשמה מאוצר הטוב ליצחק אבינו ע"ה ולכן להם אנו קורין אבות דהן הן אבותינו והם היו תחילה לכושרי"ם להמשיך נשמות קדושות מאוצר הטוב וכאשר כתבנו בעניותנו הקדמה זו בכמה דוכתי. ועד"ה האבות כלם אחוזי בחג"ת והם נקראים אבות לא כן השבטים שהם בנוקבא. והאמהות לאה ורחל ענוה ויראה בסוד אימא עילאה ואימא תתאה לא כן בלהה וזלפה. ועמ"ש בעניותנו פ"ק דעדיות. ועיין בהקדמת שבעה עינים חידושי הרמב"ן פרק ז"ב וכו'. ועיין מ"ש מר מחותננו הרב המופלא מהר"ר דוד פארדו נר"ו בספר הבהיר חסדי אבות סוף מעשר שני ע"ש ודוק היטב: 

@11רבי יוחנן@33 בתר דמסיים צלותיה וכו' כתב הרב עיון יעקב דסתם רבי יוחנן הוא רבי יוחנן בן זכאי וכו' ע"ש ועמו הסליחה דפשיטא שהכא הוא אמורא בר פלוגתיה דרב והוא רבי יוחנן לא רבן יוחנן ובודאי כי קאמר בש"ס רבי יוחנן אינו רבן יוחנן בן זכאי: 

@11רב @33 בתר צלותיה וכו' שתתן לנו חיים ארוכים וכו' ואהניא ליה צלותיה לרב אשר חי שלש מאות שנה כמ"ש הרמב"ם הביא דבריו בשיטה מקובצת כתובות פ' האשה שנפלו דף פ"ח  סוף  ע"ב  ועיין  סדר  הדורות  דף  ס"ו ע"ב וע"ג: 

@99דף טו"ב ע"א. 

@11נצור  @33 לשוני מרע וכו' עמ"ש בעניותי  בספרי  הקטן דברים אחדים דף ס' ע"ב בס"ד ומה שסיים יהיו לרצון וכו' עמ"ש הרשב"א בחידושיו ורבינו יונה. וכמדומה שנעלמו דבריהם מהרב פר"ח בסי' קכ"ב כאשר כתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף שם בס"ד: 

@11רב@33 ששת כי הוה יתיב בתעניתא בתר דמצלי אמר הכי רבון כל העולמים גלוי לפניך וכו' עיין בזהר הקדוש פ' שמות דף ך' ע"ב: 

@11רבי יוחנן@33 כי הוה מסיים ספרא דאיוב הוה אמר הכי סוף אדם וכו' אפשר לפרש דהכונה סוף אדם למות שתכלית האדם ושלמותו הוא למות לאור באור החיים לזכות לראות פני שכינה. וסוף בהמה לשחיטה תכלית שלמותה בשחיטה לתקנה הן במצות השחיטה ומליחה ובישול ואכילת איש ישראל את בשרה כמבואר בספר הגלגולים והשתא דאמרינן כי תכלית המיתה הוא לקבל פני שכינה א"כ יעלה על לב דאשר זכה לחזות בנועם ה' הן בעודנו חי לא ימות לז"א והכל למיתה הם עומדין דאפילו משה רבינו ע"ה נסתלק מהעה"ז כי בסילוקו זוכה יותר ויותר מאשר זכה בחייו: אשרי מי שגדל בתורה אפשר דהכונה דגדל בתורה אפי' שלא לשמה משום דעל ידי כך בא לשמה כמשז"ל וז"ש ועמלו בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו כלומר דהגם דתחילה למד שלא לשמה אח"ך עמלו בתורה ועושה נ"ר ליוצרו דהיינו שלמד לשמה דאז עושה נ"ר ליוצרו. וכבר נודע מאי דאמרו רבנן דאיכא תרתי למעליותא בעושה מצוה שלא לשמה טפי מעושה עבירה לשמה. חדא דלכל מראה עיני מצוה הוא עושה ומי יודע מחשבות וכלפי זה אמר גדל בשם טוב. וזאת שנית דמתוך שלא לשמה בא לשמה ומצוה גוררת מצוה וכנגד זה אמר ונפטר בשם  טוב מן העולם ועל פי זה  יונח לנו כפל הלשונות: 

@11ובאופן@33 אחר יראה ונישב מה ענין ספר איוב אשר יומא דמשלם ולו היתה קריאת הגבר מגעת הולך בתומ"ו ישלח דברו סוף אדם וכו' כי הנה כתב רבינו האר"י זצ"ל בשער המצות פ' עקב בנותן טעם שלא הותר אדה"ר באכילת בשר ולנח הותר כי קודם שחטא אדה"ר היו הבהמות מתוקנות ועל ידי חטא אדה"ר נתקלקל הכל. ונח שהיה צדיק והיה יכול לתקן הותר לו אכילת בשר לברר ניצוצות הקדושה מחלק החי וכו' ע"ש באורך. גם ידוע כי כל ספר איוב הוא ויכוח על היסורין שבאו לו ויצא לטעון כי הוא תם וישר ולא חטא לסבול יסורין אלו. ופירש הרב מהר"ם אלשיך ורמזו הרמב"ן בשער הגמול כי כל יסור"י עולם שבאו עליו הן הנה היו לכפר מה שחטא בגלגול שעבר וזה גילה לו אליהו והיינו דקאמר באיוב חרה אפו על צדקו נפש"ו מאלהים נפשו דייקא דהגם כי עתה נקי וצדיק ואין בו חטא אבל נפשו בגלגול שעבר נפש החוטאת. כל קבל דנא אשתפוך חמימי על שלשת ריעיו אשר לא מצאו מענה וירשיעו את איוב הא גופ"א קשיא הנקרא איוב וזה שקר כי איוב זה אינו רשע והוא תם וישר עש"ב. והנה לקמן בשבת דף נ"ה כתבנו בעניותנו לשיטת הרא"ם דסבר דר' אמי דאמר התם אין מיתה בלא חטא ואין יסורין בלא עון ואסקיה הש"ס בתיובתא לא אתותב אלא מחלוקת אין מיתה בלא חטא. אבל מחלוקת אין יסורין בלא עון לא אתותב. וגם בחלוקת מיתה לא אתותב אלא במיתה טבעית דמשכחת לה בעטיו של נחש בלא חטא דידיה. אבל במיתה לפני זמנה לא אתותב וכולי עלמא אזלי ומודו דאינה באה אלא על ידי חטא וכפשטיה דקרא דאמר הנפש החוטאת היא תמות ודייקינן מינה דאין מיתה לפני זמנה בלא חטא כדדייקינן קרא דכתיב בשבט פשעם ובנגעים עונם וכו' עש"ב: 

@11והשתא@33 כי הוה מסיים ספר איוב דמיניה מוכח דאין יסורין בלא עון מגלגול זה או מגלגולים אחרים חש ר' יוחנן שנאמר דה"ה אין מיתה בלא חטא אפילו טבעית וכדסבר ר' אמי. אי לזאת פיו פתח בחכמה וכה אמר סוף אדם למות כלומר במיתה טבעית מכח עטיו של נחש שנתקלקל העולם וכמ"ש בזהר הקדוש על יהושע דגם שלא חטא בעגל מ"מ כבר נתקלקל העולם. וע"י אדם הראשון נתקלקלו הבהמות גם כן וז"ש וסוף בהמה לשחיטה לתקנה כנזכר. והכל למיתה הם עומדים בין חטא בין לא חטא כולם סופם למות. אלא דמי שחטא במיתה לפני זמנה ואשר לא חטא במיתה טבעית. אשרי מי שגדל בתורה ועושה נ"ר ליוצרו שבכח התורה אלים לאפקועי ולברר ניצוצות הקדושה כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל שם ועושה נ"ר ליוצרו ליחד ולקשר כל העולמות ליחד הדודים יחדיו. גדל בשם טוב דמכרזי עליה ברקיעא ונפטר בש"ט מן העולם דבעת פטירת הצדיק יומא דהלולא אז נעשה בירור גדול ועצום כמ"ש האר"י זצ"ל ועליו אמר שלמה וכו': 

@11א"ל@33 רב לר' חייא נשים במאי זכיין וכו' אפשר במאי דאמרו פ' בתרא דכתובות דעמי הארץ אינם חיים דת"ח חיים בתחיית המתים לפי שמשתמשין באור תורה דכתיב כי טל אורות טלך. והכא דאשכחן דגדולה הבטחה שהבטיח לנשים יותר מהאנשים דכתיב נשים שאננות בנות בוטחות במאי זכיין לקום בתחיית המתים כי זהו תכלית האדם לקום בתחיית המתים ולאור באור חיים והלא הנשים אינן חייבות בתורה ואי תימא שלא יקומו מלבד שהוא זר עוד בה מאי בוטחות ושאננות כיון דאין להן אחרית טוב. והשיבו דגם הן יש להן זכות תורה באקרויי ובאנטורי ובזכות תורה נשים שאננות קומנה: 

@11והרב מהר"ר יהונתן@33 פירש במשז"ל אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין ונמצא דאין נצחון ליצה"ר כי אם ע"י התורה. וזו שאלה שאל נשים במאי זכיין לשון ניצוח כמו בהא זכנהו לרבנן כלומר כיון דאין להן זכות תורה נשים במאי זכיין פי' מנצחות ליצה"ר ואהדר ליה באקרויי ואתנויי ומנטרי ובזה מנצחות היצה"ר: 

@99ע"ב.  

@11א"ר @33 יוחנן מוחלפת השיטה וכו' עיין מה שכתבתי אני בעניי בענין זה בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן ע' בס"ד: 

@22פרק ג' מי שמתו 

@99דף י"ח. ע"א. 

@11דלייה@33 כדי שלא יאמרו למחר וכו' מהכא מוכח דליכא איסור בגרירת הציציות וכמ"ש הרב מגן אברהם ז"ל סי' כ"א והקשה על הגהות מרדכי קטן שהביא בספר האגור שיש איסור ועליו נאמר וטאטתיה וכו' וע"ש מה שנדחק והרב המקובל מהר"ם די לונזאנו בעדי זהב הובא בספר מצת שמורים דחאו. ובס' יד אהרן חילק בין זמן הראשונים דמלבושם היה חייב בציצית לזמנינו שהוא טלית למצוה. וכן ראיתי שכתב הרב עיון יעקב בסוגיין ולא משמע כן באגור דבסי' יו"ד הביא זה בסתם ובסימן כ"א הביא חילוק זה לענין בית הקברות ע"ש: 

@99ע"ב. 

@11דתנא@33 ספרא דבי רב ביומא דסתווא. פירש"י תורת כהנים. כלומר דהם קבלו תורה שבע"פ והי"ל פירוש תורת כהנים והלימודים. והיינו מאי דתני בניהו. ואשתהויי אשתהי סדור תורת כהנים עד רב שהוא סידרו ומתני להו לתלמידיו כדאמרינן לעיל דף י"א ע"ב והסתם שבו סתם כרבי יהודה כדאמרינן פרק הנחנקין סתם ספרא רבי יהודה וכ"כ הרמב"ם בהקדמתו לחיבור דרב סידר ספרא וספרי ודלא כמי שאמר דר' יהודה חיברו והוכיח כן הרב יש"ר דבפ' מצורע אמרו בספרא א"ר חייא השבתי לפני רבי וגם אני הצעיר מצאתי בספרי פ' שלח דשנינו בפ' ציצית רבי אומר זו קדושת ציצית וכו' ובסוף הפרשה מעשה שבאה לבית מדרשו של רבי חייא ע"ש ולמ"ד דספרא ר' יהודה חיברו לדידיה גם ספרי חיברו ר"ש וליתא דמזכיר רבי ורבי חייא אלא האמת שרב חיבר וסידר ספרא וספרי. ומשום שרב הוא שחיבר ספרא וסדרו עדין לא נתפשט הרבה בימי ר' יוחנן כדאמרו ביבמות דף ע"ב אמר ר' יוחנן לר"ל ראיתי לבן פדת שיושב ודורש כמשה מפי הגבורה א"ל דידיה מתניתין היא היכא א"ל בתורת כהנים אזל ר' יוחנן תנייה בתלת יומי וסבריה בתלת ירחי. אמנם מיהוה הוו עיקר ספרא וספרי דהוו תורה שבע"פ ופירושא דקראי כדאמרן. ובחגיגה דף ג' אמרו דהנהו תרי אלמי דבעא רבי רחמי עלייהו ואשתכח דהוו גמירי ספרא וספרי: 

@11בעינא@33 אבא בר אבא אבוה דשמואל וכו' כתב הרמ"ע בגלגולים שקבל ממהר"י סרוק כי אבוה דשמואל היה שמואל הרמתי ושמואל בנו גלגול שאול ומשו"ה נקרא אבוה דשמואל תמיד וכשם דשאול הלך אחר שמואל אחר מותו כך הלך שמואל אחר אביו אחר מותו וכשם שאמרה לשאול את מי אעלה לך כך אמרו לשמואל טובא אבא איכא וכשם דאמר שמואל לשאול מחר אתה עמי במחיצתי כך אמר לו אביו דלעגל אתית וחשיבת זהת"ד. ובספר יוחסין כתב דנקרא אבוה דשמואל על מה דאירע לו דבא על ידי שם והוליד שמואל כמו שכתוב בהלכות גדולות סוף גיטין דף פ' ורמזוהו התוס' בקידושין דף ע"ג ע"ש. ואחר זמן ראיתי בתשובות הגאונים כתיבת יד סימן י"ג ושם נאמר האי עובדא באורך וכתוב שם דלכך נקרא אבוה דשמואל להודיע לכל שהוא אביו כמ"ש ספר יוחסין: 

@99דף י"ט ע"א. 

@11במשנתינו@33 קאמרינן והא בריתא וכו' עיין מ"ש אני בעניי בספר הקטן ראש דוד דף ק' ע"ד בס"ד: 

@11לעולם@33 אל יפתח אדם פיו וכו' עמ"ש הרב עיון יעקב ומה שכתבתי בעניותי בספר הקטן דברים אחדים דף קכ"ז ע"ב בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11אר"א@33 בר צדוק מדלגין היינו ע"ג ארונות וכו' הכא משמע דראב"ץ כהן הוה ואלו פ' בתרא בתעניות אראב"ץ אני הייתי מבני סנאב מבנימין וכו' אלמא ישראל הוה וי"ל דמצד אמו היה מבני בנימין והיה מביא עצים למערכה עמהם אבל ודאי כהן היה תוספות ישנים כ"י. ובתוספות דידן בערובין דף מ"א הוקשה להם כן ומייתו מבכורות דף ל"ו דהו"ל בוכרא וכתבו שמא אמו היתה מבנימין או חתנם היה והיה עמהם בסייעתם עכ"ד ובס' סדר הדורות דף ע"ט ע"ב וע"ג דחה כל הראיות שנראין שהיה כהן והסכים שלא היה כהן וכן הרמב"ם לא מנהו בכלל הכהנים והביא עוד ראיה שלא היה כהן עש"ב: 

@99דף ך' ע"א. 

@11א"ל@33 רב פפא לאביי מ"ש ראשונים דמתרחיש להו ניסא וכו' ראיתי להרב מופת הדור מהר"ח אלפאנדארי זלה"ה בספרו הנחמד אש דת פ' בשלח שהקשה בזה משם הרב הגדול מהרש"א זלה"ה בס' תאוה לעינים ממ"ש בתעניות דף כ"ד רבא גזר תעניתא בעא רחמי ולא אתא מטרא א"ל והא רב יהודה גזר תעניתא ואתא מטרא א"ל ומאי אעביד אי משום תנויי וכו' אלא מה יעשו גדולי הדור שאין דורם דומה יפה ומסתברא אביי ורבא חברי נינהו וכבר ידע רבא מאי דאמר אביי לרב פפא דקמאי מתרחיש להו ניסא משום דמסרי נפשיהו על קדושת ה' והיכי אמר רבא הכא דטעמא דאין הדור דומה יפה ולא תלי ביה דטעמא משום דלא מסר נפשי' אקדושת ה' והרב מהרש"א סלקיה בקשיא. אמנם הרב מהרח"א שם תירץ דכדי שיעשה לו נס צריך למסור עצמו על קדושת ה' ורב פפא ואביי לא מסרי נפשיהו על קדושת ה' ולזה לא היו סומכין על הנס אמנם כיון שעוסקים בתורה ומעשים טובים הא ודאי מהניא זכותיהו להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב דלאו מעשה נסים אלא עולם כמנהגו א"כ רבא כי בעא רחמי ולא אתי מטרא מוכרח שאין דורו דומה יפה זהו תורף דבריו ע"ש באורך. ולכאורה היה מקום לפקפק על תירוץ הרב ז"ל דהא בשמעתין גמר אומר רב פפא ואמר לאביי ואנן קא מצערינן נפשין ומצווח קא צוחינן ולית דמשגח בן והיינו שאין נענים על הגשמים וכי האי לישנא נקט רבא שם בתעניות וסיים שאין דורו דומה יפה. וא"כ רב פפא גם הוא שאל על המטר לאביי והו"ל להשיב שאין הדור דומה יפה ומשו"ה אינן נענים על המטר דזה אינו נס כמ"ש הרב הנזכר: 

@11ויש@33 לקיים תירוץ הרב הנזכר בשימת עין דבתעניות מאי דאמרו ליה לרבא היינו והא רב יהודה כי הוה גזר תעניתא אתא מטרא ותו לא. אך בשמעתין רב פפא אמר לאביי דרב יהודה כי שליף וכו' וגם פתח דבריו פתח ואמר מ"ש קמאי דמתרחיש להו ניסא ואנן לא מתרחיש לן ומאחר דיסוד דבריו העמק שאלה וישימהו על הנ"ס דמתרחיש לקמאי ולא לנו הוכרח אביי להשיב דמסרי נפשיהו והגם דבסיום דבריו אמר ואנן קמצערינן וכו' דרצונו דגזרי תעניתא ולא אתי מטרא כיון דעיקר שאלתו על הנס מוכרח להשיב דמסרי. אבל בתעניות דמאי דאמרו לרבא אינו אלא דרב יהודה גזר ואתי מטרא לזה השיב דאין דורם דומה יפה. אלא דרבא אגב צעריה מדכר דרב יהודה יתר על מה שאמדוהו דגזר ואתי מטרא עוד לו כי שליף וכו' ונהי דהא כי שליף הוי כמו נס. מ"מ אנן צווחינן כולי יומא והיה ראוי לבא מטר ולית דמשגח שאין הדור דומה יפה ולהכי הגם דנגזור ונבעי רחמי שאם היה בא אינו נס רק עולם כמנהגו עצר"ת תהיה לכם שאין הדור דומה יפה: 

@11ויתישב @33 יותר כפי  גירסת הש"ס בתעניות דגרסינן רבה בה"א דהוא רבה בר נחמני דמלך בתר רב יהודה כדאמרינן בגטין דף ס' ההוא שפורא דהוה בי רב יהודה ולבסוף בי רבה ולהכי אמרו ליה לרבה מרב יהודה דקדם לו סמוך ונראה דגזר ואתא מטרא והשיב שאין דורו דומה יפה. ורב פפא ואביי ידעי שפיר האי דקאמר רבה דטעמא משום דאין דורו יפה. ועל זה שאל רב פפא מאי שנא קמאי דמתרחיש להו ניסא כי האף אמנם אין הדור דומה יפה הו"ל למרחש ניסא כקמאי וניסא הוי דאף שאין דורם דומה יפה ליתי מטרא בתענית ותפלה. והשיב אביי דלא מסרי נפשיהו ולהכי לא מתרחיש ניסא ואינם נענים בזכות תורה ומע"ט שאין דורם דומה יפה כדאמר רבה: 

@11מתון @33 מתון ת' זוזי וכו' עיין מה שפירש"י והרב תאוה  לעינים ומ"ש בעניותי בספר הקטן דברים אחדים דף ס"ט ע"ג בס"ד: 

@11דלא@33 שלטה ביה עינא בישא. ראיתי בתוס' ישנים כ"י שכתבו וז"ל וא"ת כיון שלא היה שולט בהם עין הרע למה לא חיו יותר מכל השבטים למ"ד פ' המקבל רב אזל לבי קברי וכו' צ"ט מתו בעין וא' בדרך כל הארץ י"ל מ"מ אם לא ימותו מחולי זה היו מתים מחולי אחר אבל עין הרע רגיל ומזיק לקפוץ על בני אדם. ומ"מ מהנה להם הרבה מה שאין עין הרע שולט בהם עכ"ל. וכ"כ בקיצור בתוס' פ' המקבל ועמ"ש בעניותי שם פ' המקבל טרם ראותי דברי התוס' כ"י הללו: 

@11ואמר@33 רבי אבהו אל תקרי עלי עין וכו' רבי יוסי בר' חנינא אמר מהכא וידגו וכו'. צריך להבין במאי פליגי. ועוד צריך להבין מ"ש פ' יש נוחלין ויאמר אליהם יהושע אם עם רב אתה עלה לך היערה א"ל לכו והחביאו עצמכם ביערים שלא ישלוט בכם עין הרע א"ל אנן מזרעא דיוסף דלא שלטא ביה עינא בישא וכו' אל תקרי עלי עין וכו' וריב"ח אמר מהכא וידגו וכו'. ואיכא למידק דיהושע בן נון מאי סבר בהני קראי דרבי אבהו וריב"ח דמינייהו מוכח דאין עה"ר שולט בזרע יוסף: 

@11וחזה@33 הוית להרב עיר בנימין בסוטה סי' רל"ט שכתב על מ"ש רש"י שם וידגו לרוב בקרב הארץ כך בירך למנשה ואפרים כי הדברים צריכים ביאור ופירש במשז"ל ברבה נשא וידגו רמז לבנות צלפחד שהיו ה' כמו הדגים שנבראו ביום ה' ונטלו חלק בארץ ועוד דרשו מי ששמו דג שהוא נון יכניס ישראל לארץ וזה כונת מאמרם ז"ל אמר הקב"ה למשה מדינן של בנות צלפחד אתה מסתלק ומלפני אי אתה מסתלק הכונה כיון דנסתלקת מדין בנות צלפחד א"כ לא סברת וידגו רמז לבנות צלפחד ומוכרח לדרוש וידגו מי ששמו נון יכנס וא"כ למה אי אתה מסתלק ויכניסם יהושע. ולפ"ז אין לימוד שאין עה"ר שולט בזרע יוסף. לזה בא רש"י לסתור השני פירושים דכך בירך למנשה ואפרים ואם נפרש על בנות צלפחד לא בירך אלא למנשה ואם נפרש על יהושע לא בירך אלא לאפרים וא"כ מוכרח לפרש מילתא דשויא לתרוייהו דאין עה"ר שולט במנשה ואפרים עכ"ד ועוד פירש הרב עיר בנימין שם במ"ש רבי אבהו אל תקרי עלי עין דהכונה דאמרינן בזבחים קדשים קלים נאכלים בשילה בכל הרואה שנאמר בן פורת עלי עין עין שלא רצתה ליהנות ממה שאינו שלו תאכל כמלא עין שלה א"כ נדרש עלי עין בעבור עין שלא זן עיניו מהעבירה תאכל וכו' ומשו"ה תאכל באל תקרי וכו' עכ"ד: 

@11אמור@33 מעתה אפשר דיהושע סבר והוה דריש עלי עין כדרשת זבחים ודריש וידגו לרוב עליו ששמו נון ולא יש לימוד לעה"ר שלא ישלוט ואמטו להכי אמר להם שיחביאו עצמם והוא היה מדבר למנשה ואפרים כמבואר בכתוב בסוף. ועל זה השיבוהו אנן מזרעא דיוסף דלא שלטא וכו' כלומר אנן מנשה ואפרים על שנינו אמר וידגו לרוב ואם הפירוש כדקאמרת דרומז עליך א"כ הוא לאפרים לבד על דרך שפירש הרב הנזכר דברי רש"י הנזכרים וצריך אתה לפרש פירוש הצודק למנשה ואפרים והיינו דלא שליט בן עינא בישא. א"נ אפשר דכונתם אף כי וידגו רומז עליך מ"מ אנן מזרעא דיוסף רמזו לקרא בן פורת יוסף דדרשינן עלי עין עולי עין ולהכי לא אמרו אנן ממנשה ואפרים קאתינן אלא מיוסף דכתיב בן פורת יוסף וכו': 

@11א"נ@33 אפשר במ"ש הערוך ערך על הראשון וז"ל אל תקרי עלי עין אלא עולי עין פירוש כל מה שמעיינין להן בעין הרע לא יזיקום אלא מועיל להן ומעלין ביותר. רבינו גרשום זצ"ל פירש שהן עולין על העין כדבר שיושב למעלה מן העין ואין עין שולט עליו. ורבינו חננאל ז"ל היה שונה עלי עין כלומר בואי העין במקום אחר ואל תזיקני עכ"ל והשתא אפשר דלרבינו חננאל ז"ל דפירש כמדבר אל העין בואי העין במקום אחר ואל תזיקני א"כ אינו כל כך בטוח מעין הרע דאפשר דאיבעי ליה למימר האדם בואי במקום אחר ונפקא מינה למאי דביני ביני אם לא ירגיש אדם כאן לאלתר לומר בואי במקום אחר ואל תזיקני ישלוט בו וכמו רגע יהיה לו למכשול. ואפשר דזה סבר יהושע וא"ל החביאו עצמכם. והם השיבוהו אנן מזרעא יוסף דלא שלטא בן עינא בישא דייקא לא שלטא כי הפירוש הוא כמו שפירש רבינו גרשום ז"ל שהן עולין על העין ואינו שולט וז"ש דלא שלטא בן עינא בישא א"נ דיעקב אע"ה אמר עלי עין ובואי במקום אחר ולא תזיק ליוסף וזרעו: 

@11ויתכן@33 דהיינו פלוגתא דרבי אבהו ורבי יוסי בר חנינא דרבי אבהו סבר כפירוש רבינו חננאל ודריש אל תקרי עלי אלא עולי ומזה נולד דיש מקום לשלוט כדאמרן. ורבי יוסי בר חנינא דריש וידגו דלא שלטא כלל כדברי רבינו גרשום וממילא דעלי עין יעקב אמרו שלא ישלוט ביוסף וזרעו: 

@11ולפי@33 פירוש הרב הערוך רווח טובא מאי דא"ר אבהו אל תקרי עלי עין פירוש דדברים ככתבן היינו בן פורת חן ירבה עלי עין שלא יזיק אותו. ולז"א אל תקרי עלי עין דמשמע דאהני ויתן חינו להנצל מעין הרע ולא זו אף זו עולי עין דהעין הרע לא סגי דלא יזיק אלא מועיל לו והוא פלא: 

@11ודרך@33 רמז אפשר דהאותיות הקודמות לאותיות עין הם אותיות סטנ וזהו בן פורת מהני נגד סטן שלא יזיקהו כי העין הרע הוא מהסט"א וניצול. גם עין גימט' ס"מ עם הכולל. וזה רמז אל תקרי עלי עין דא"כ עלי עין ר"ל אותיות הקודמות לאות עין שהם אותיות סטן ואהני לינצל. אלא עולי עין שהוא על העין גי' ס"מ ויש מעלה יותר שמועיל לו העין הרע כפירוש הרב הערוך וזה אם נקרא עולי עין: 

@11ודרך@33 האמת אפשר דיעקב אבינו ע"ה כיוין להמשיך מעינא דא"א שהוא עינא פקיחא עינא דאשגחותא עינא דהוא נטורא וכו' כמ"ש באדרא קדישא והוא פר' ה' זו"ן או"א א"א ולכך עין גי' ה' הויות להמשיך מא"א לאו"א וזו"ן ומתבטלים הדינין. ולזה בן פורת יוסף בן פורת הם ה' תיבות לכוין עלי עי"ן ה' הויות להשפיע מעינא דא"א ולכן נוהגי' לינצל מעה"ר לעשות 6ה7 של כסף ואפשר לרמוז לה' פר' להשפיע מא"א שהוא רחמים גמורים וכסף רומז לחסד. וכן נוהגים לומר חמשה לינצל מעה"ר. וא"ש ההי"ב. אחר זמן ראיתי דבאדרא קדישא גופא מפורש דע"י שהושפע על יוסף הצדיק מעינא דא"א ניצול מעה"ר וזהו בן פורת עלי עין ע"ש [בדף ק"ל ע"א. ומה שכתבתי שנוהגים לעשות ה' של כסף כן כתב בס' איומה כנדגלות והביאו בס' ילקוט ראובני פ' ויחי דף ע"ג ריש עמוד ב' דפוס אמשטרדם ע"ש]: 

@11ואב"א @33  עין שלא רצתה לזון ממה שאינה שלו וכו' ואפשר לרמוז כי הוא תיקן יסוד ולכן שם שדי שהוא ביסוד מגין עליו שלא ישלוט בו עין הרע ולכן ר"ת בן פורת יוסף בן פורת עלי עין גימט' שדי. ואפשר שכבש יצרו בכח שם שדי כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל כי יצר במילוי יוד צדי ריש ס"ת שדי ולכן ניצול מעה"ר: 

@99ע"ב.  

@11 ומן @33 התפילין פשיטא וכו' הקשה מורינו הרב כמהר"א יצחקי ז"ל מאי פריך פשיטא בתפילין הא כלהו מ"ע שהזמן גרמא דפטירי מתפילין גמרינן וכדאיתא פ"ק דקדושין ומאי פריך פשיטא הא הוי אבוהון דכלהו ובדוחק י"ל דסתם משנה ר"מ ור"מ יליף התם מג"ש ובנין אב דראיה ולדידיה פריך פשיטא עכ"ד בכ"י וגברא רבא חזינא ותיובתא ופירוקא לא חזינא דפריך שפיר כיון דתנן פ"ק דקדושין מ"ע שהז"ג פטורות הא תו למה לי ומאי אכפת אי מתפילין גמר. ומה שתירץ לא סליק דר"מ סבר דתפילין לאו מ"ע שהז"ג כמבואר בש"ס דקדושין דף ל"ה ודוק כי קצרתי: 

@11נשים@33 בבה"מ דאוריתא או דרבנן וכו' עמ"ש הרא"ש בסוגיין ומה שאמר הרב מהר"י אלפאנדארי ז"ל במוצל מאש חלק א' סי' י"ב ויראה המעיין שיש לדקדק בדבריו ועמ"ש בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סימן קכ"ד בס"ד ומשם באר"ה: 

@11וכי@33 איך לא אשא פנים לישראל שכתבתי להם בתורה ואכלת ושבעת וכו' עיין מ"ש אני בעניי בספר הקטן ראש דוד דף צ"ח ע"ג בס"ד: 

@11זאת@33 אומרת הרהור כדבור דמי וכו' הרב ב"ח סי' ס"ב כתב דריא"ז פסק כן ודחי לדרב חסדא מההיא דאסור הרהור במבואות מטונפות והשיג עליו הרב פרח שושן כלל א' סי' י"ד מסוגית שבת דף ק"ן ע"ש ותימא עליו דהב"ח בסמוך ממש הביא ההיא דשבת לדעת החולקין ומה חידש ומוכרח דכונתו דהש"ס בדרך דחיה קאמר למ"ד דהרהור לאו כדבור אך הפשט משום דהרהור כדבור. גם מה שתמה מאד על הב"ח במה שהביא מהר"ר מנוח דבק"ש צריך שיוציא בשפתיו דה"ר מנוח איפכא קאמר עש"ב תימה על תמיהתו דאיברא דכתוב בכ"מ משם ה"ר מנוח להשמיע לאזנו שיחתוך וכו' אבל אין לו הבנה ומוכרח דצ"ל לא השמיע לאזנו שיחתוך וכו' והוא ברור מאד ויפה כתב הב"ח ועיין שה"ג פ' היה קורא על מתני' לא השמיע לאזנו. ואח"ז ראיתי ביד אהרן שנתלבט בדברי ה"ר מנוח ומסיק כדכתיב' אך לא ראה הב"ח והניח הנסחא כמות שהיא ע"ש. והאמת הברור כמ"ש. ומה שהשיג ה' פרח שושן על גנת ורדים שכתב דלא תשא ליכא במהרהר דאיסור שבועה בהוציא בשפתיו וכתב דדוקא בשבועת בטוי וכו' ע"ש ליתא דמהר"מ ה' שבועות בכמה מקומות מוכח דשוים והוא דבר ברור בעיני ומה שהביא מהמכילתא שהביא הרב של"ה מהמכילתא אין ראיה כלל דמיירי שקבל עליו השבועה בדיבור ואפילו השל"ה דרך העברה לחומרא אמרה ואעיקרא לרוב הפוסקים ברכה שא"צ בלא תשא הוא מדרבנן והדבר ברור דבספק ברכה יהרהר כמ"ש הגו"ר וכ"כ בסוף ס' הליכות אלי משם מהר"ר עזריה יהושע ושאר אחרונים ודוק כי קצרתי מאד: 

@99דף כ"א ע"א. 

@11מנין@33 לברכת התורה לפניה וכו' עמ"ש בתשובת הרב פני משה בראשון בראשו ובשו"ת שאגת אריה להגאון אב"ד דק"ק מיץ סי' כ"ד ולהרב מר וקציעה א"ח סימן מ"ז ועמ"ש בעניותי בספר  הקטן ברכי יוסף שם סי' מ"ז ובמח"ב שם בס"ד: 

@99דף כ"ב ע"ב. 

@11 עד@33  שיכלו המים  וכו' עמ"ש התוספות ועמ"ש בעניותי בספרי  הקטן  מחזיק  ברכה אורח חיים סימן צ"ב בס"ד: 

@99דף כ"ג ע"א. 

@11ועד@33 כמה א"ר זביד עד פרסה פירש"י ועד כמה יכול להעמיד עצמו מנקביו שיהא מותר להתחיל בתפלה. והנה לענין הדין דעת רש"י נראה כדעת הרי"ף דיכול להעמיד עד פרסה מותר לכתחלה להתפלל. אמנם נראה דגירסת רש"י כגירסא שלפנינו דגרסינן אבל אם יכול להעמיד על עצמו תפלתו תפלה דהוי כדיעבד. ועם כל זה מפרש שאלת ועד כמה כלומר עד כמה יכול לעמוד שיהא מותר לכתחילה. וגם בס' האגודה פסק כהרי"ף. וכן ראיתי בס' אור זרוע קצר כ"י שכתב וז"ל הנצרך לנקביו אל יתפלל ותפלתו תועבה ואם יכול להשהות עצמו עד פרסה מותר ועוד האריך בפנים עכ"ל הרי דפסק מותר דמשמע לכתחילה כדעת הרי"ף. וכן היא גירסת הרשב"א בתשובותיו סי' קל"א ומוכח דסבר הרשב"א כהרי"ף דאם יכול להעמיד עצמו עד פרסה מותר לכתחילה ועמ"ש מרן בב"י סי' צ"ב. גם רבינו ירוחם נתיב ג' חלק ד' כתב וז"ל ודוקא שאינו יכול לעמוד על עצמו בלא יציאה עד כדי מהלך פרסה אבל יכול לעמוד מותר לכתחילה כך פשוט בברכות וכ"כ רי"ף. והתוספות כתבו דאפילו יכול לעמוד אסור אבל אם התפלל תפלתו תפלה עכ"ל ומשמע דדעתו ז"ל כמו שכתב תחילה בסתם ובפשיטות: 

@11ועלה@33 מן האר"ש דדעת הרי"ף ורש"י והרשב"א ואור זרוע ורבינו ירוחם והאגודה דאם יעמוד עד פרסה מותר לכתחילה. ואם יעבור זמן תפלה כתב הרב מגן אברהם שם סי' צ"ב דיש לסמוך על הרי"ף בזה וכתב הרב אליה רבה וכן נ"ל שראיתי באגודה שפסק כרי"ף עכ"ל וכבר נתבאר כמה גדולים דסברי כהרי"ף והכי מסתברא דיש לסמוך עליהם אם יעבור זמן תפלה. ומה שכתב הרב אליה רבה לעיל דהרב ב"ח פסק כהרי"ף וז"ל כתב ע"ת וכו' ולא דק דדוקא לגירסת הרי"ף דגריס בש"ס מותר לכתחילה דפסק הב"ח כוותיה כתב הב"ח וכו' עכ"ל דבריו קשים שהרי הרב ב"ח פסק כהרא"ש וש"ע כמו שיראה הרואה. ואחר זמן בא לידי ספר אליה זוטא ומשם באר"ה דט"ס נפל בס' אליה רבה וצ"ל למטה ע"ש . 

@99דף כ"ד ע"א. 

@11בשלמא@33 לרב יוסף וכו' והתניא וכו'. עיין מ"ש  התוס' ומ"ש הרב יבין שמועה ומ"ש בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ע"ג בס"ד: 

@11ועד@33 כמה אמר רב חסדא תנוקת וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן מחזיק ברכה סי' ע"ג בס"ד: 

@99דף כ"ה ע"ב. 

@11והרי@33  לבו רואה את הערוה עמ"ש התוספות כאן ופ"ק דשבת דף יו"ד ע"א ועמ"ש בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף סי' ע"ג ושם בס' הקטן מחזיק ברכה בס"ד: 

@22פרק ד' תפלת השחר 

@99דף כ"ו ע"ב. 

@11ורמינהו@33 טעה וכו' קשיא. התוס' כתבו תימא אמאי לא משני וכו' וי"ל דלא אשכחן ברייתא שנשנית בין שתי תקנות עכ"ל דברי התוס' הללו קשים מינם ובם וגם דאשכחן בעלמא ברייתא בין שתי התקנות. וכבר עמד עליהם הרב הגדול מהר"ש אלגאזי זלה"ה בסוף ספר לחם סתרים דף קכ"ט וכתב שם מה שהעלה עם הרב כנסת הגדולה זלה"ה בפירוש דבריהם דרך חריף וישר אלא שהרב ז"ל גמגם עוד בלשונם עיין דבריהם הקדושים באורך. ואני מצאתי בתוס' ישנים כ"י שכתבו וז"ל וא"ת אמאי לא משני דהך ברייתא נשנית קודם שהעשירו וקבעוה על הכוס כדאיתא לקמן פ' אין עומדין י"ל שלא מצינו ברייתא שנויה בין שתי תקנות דתפלה ועל הכוס עכ"ל והמעיין יראה שבנסח זה דתוס' כ"י מרווח דרך הרבנים ז"ל ונהיר וצהיר טפי וגם הגמגום שגמגם בסוף הרב מהרש"א נסתלק והדבר מבואר למעיין ודוק היטב: 

@11אתמר@33 ר' יוסי בר חנינא אמר תפלות אבות תקנום וכו' ראיתי להרב המוסמך מהר"י פינטו זלה"ה שכתב בפירושו דנפקא מינה אם תפלת ערבית רשות או חובה דלמ"ד אבות תקנום חובה וכו' ע"ש באורך. ועם האדון הסליחה דסוגיין לא רהטא הכי אלא מוכח דהוי פלוגתא באפי נפשה דאף מ"ד רשות אתי גם למ"ד אבות תקנום. ותו נעלם מהרב ז"ל דברי התוס' ביומא דף פ"ז ע"ב והרא"ש והמרדכי ריש פרקין והרשב"א בחידושיו לקמן גבי תפלת ערבית רשות שמדברי כולם הוכ"ח תוכי"ח דאף אם יעקב תקנה היה רשות למ"ד וכן מפורש בהדיא בדברי תוס' ישנים כ"י בריש פרקין. וכן מפורש בזהר הקדוש פ' חיי שרה דף קל"ג ע"א ע"ש. ומשם בארה דאף מ"ד כנגד תמידין תקנום מודה דאבות תקנום ע"ש ועיין מה שכתבתי אנכי עפר בס' הקטן מחזיק ברכה סי' פ"ט בס"ד. ואחר זמן ראיתי שהרב שדה יהושע בפרקין ומהר"ר אליהו בפירושו כתבו כדברי מהר"י פינטו הנז' וקשה עליהם כקושיין. 

@11יצחק@33 תקן תפלת מנחה. התוס' כתבו דאע"ג דאמרינן צלותא דאברהם מכי משחרי כתלי היינו אחר שתקנה יצחק עכ"ד ובתוס' כ"י כתבו תירוץ זה בשם רבינו יעקב ואח"כ כתבו א"נ היה אברהם אבינו אומרה מתחילה אלא שלא עשאה קבע לכל בני ביתו עד שתקנה יצחק דאפי' עירובי תבשילין קיים אברהם אבינו עכ"ל. שוב ראיתי שכ"כ בתוס' ישנים ריש פ"ג דיומא תירוץ ראשון בשם ר"ת וכבר הבאתי אנכי תולעת שם דברי ר"ת כהווייתן בס' הישר כ"י. ושוב כתבו כתירוץ השני הנז' ע"ש וכחדא סלקי דברי התוס' דמכילתין ישנים ודיומא כמבואר. ואחר זמן ראיתי ביפ"מ שתי' שאברהם ידע בנבואה שיצחק ויעקב יתקנו מנחה וערבית והתפלל אותם וכתב דביפ"ת האריך וקרובים דבריו לתירוץ שני של התוס' ישנים: 

@99דף ז"ך ע"א. 

@11ועל@33 תמיד של שחר שקרב בד' שעות. כתבו תוס' ישנים כ"י וז"ל בירושלמי מפרש שהיה בימי מלכות יון וכו' ובספר הפסיקתא כתוב שבימי שלמה היה שהיו מפתחות בית המקדש תחת מראשותיו והטעתו בת פרעה עד שישן ביום ואותה שעה קרב התמיד בד' שעות עכ"ל. ורבינו יונה הביא הא דבימי שלמה משם המדרש ע"ש. ואני הדל מצאתיו במדרש ויקרא רבה פי"ב ובמדבר רבה פ' י' ובמדרש משלי בסופו ובמותב תלתא אתמר בי מדרשא שהיה בימי שלמה ע"ש. ועמ"ש על רבינו יונה בהגהת דרך תמים. ומ"ש הרב לח"מ פ"א דתמידין ובפירוש הראב"ד לעדיות. שוב ראיתי בתוס' מנחות דף ס"ד ע"ב ד"ה ועל אותה שעה שהביאו הא דשלמה משם הפסיקתא ע"ש וכמ"ש תוס' ישנים הנז'. והרמב"ם שם כתב ופעם אחת דחקה את הצבור בבית שני וכו' והוא כדברי הירושלמי דפרקין: 

@11מדרב@33 מצלי של שבת בע"ש וכו' דעבד כמר וכו' רב אקלע לבי גניבא וכו'. הגאון בהלכות גדולות הביא גירסא אחרת מחודשת ע"ש. ועמ"ש אני בעניי בס' הקטן מחזיק ברכה סי' רס"ז אות ד' ע"ש באורך בס"ד. (והן עתה כרגע נראה לי ספר עץ יוסף חדש שיטה על מכילתין ובפותחי הנה אשו"ר ברהטי"ם בתחילתו דף ד' שהקשה על הגאון בה"ג דמנ"ל דר' ירמיה התפלל חול ולק"מ דזה נסחת בה"ג בש"ס והכי קים ליה. ומה שהקשה דלימא ש"מ ד' לק"מ דבו בפרק שאמרו ש"מ הא הוה פשיטא להו. ומה שהקשה שלא הבין הב"י נראה דכונת הר"י ן' גיאת אינו על המתפלל שבת בע"ש רק לדידן ובזה נסתרו כל דבריו. והראיה בכונת מרן הם דבריו בש"ע. אני אמרתי בחפזי): 

@11מדרב@33 מצלי של שבת בע"ש ושל מוצאי שבת בשבת הכי גריס בתשו' הגאונים כ"י סי' ע"ד ועמ"ש האחרונים סי' רצ"ג וסי' קפ"ח וסי' תרצ"ה ועמ"ש בעניותי בקונטרס שיורי ברכה שם בס"ד: 

@99ע"ב.  

@11והנותן@33 שלום לרבו וכו' עמ"ש רבינו יונה והרא"ש ומ"ש אנא זעירא בספר הקטן ראש דוד דף קכ"ב ועמ"ש לעיל דף ג' ממכילתין בס"ד: 

@11והאומר@33 דבר שלא שמע מפי רבו וכו'. מהרש"א בחידושי אגדות כתב וכי האי גונא אמרי' פ' שני שעירי בר' אליעזר שלא אמר דבר שלא שמע מפי רבו אבל מצינו בכמה דוכתי דגם דבר שלא שמעו מפי רבו אמרו חכמים מסברא ואפשר דדבר שאינו של סברא לא אמרה ר' אליעזר משם רבו כיון דלא שמעו מפיו עכ"ל. ומאי דקשיתיה דאמור רבנן מילי טובא מסברתם דלא שמעי מרבוואתייהו. לק"מ דהכא בתלמיד גמור עסיקינן אבל מי שהוא תלמיד חבר או חכם ודאי מצי לומר מסברתו ולחדש כמה הלכות. ולהורות לעם מיבעו תנאי דצריכי. ומה גם אם הוא לאחר מיתת רבם ואינהו משפירי חכימי דרא זה פשוט דשרי להורות וללמד דעת את העם. ור' אליעזר הגדול מחמיר על עצמו היה. ומה שנראה מדברי הרב הנז' דר' אליעזר דבר שהוא מסברא היה אומר מדעתו אף דלא שמעיה מרביה. אין נראה כן מסוגית פ' הישן דף כ"ח ששאלו לו שלשים הלכות וי"ב אמר להם שמעתי וי"ח אמר להם לא שמעתי ועל הרוב שהיו כמה דינין מסברא ולא רצה לומר דבר שלא שמע מפי רבו. ועמ"ש אני הדל בספרי מחזיק ברכה סי' קנ"ו אות ז' בס"ד ומ"ש לעיל על דף ג' דמכילתין ע"ש: 

@11אמר@33  אביי הלכה כדברי האומר רשות וכו' גירסת הגאון בעל הלכות גדולות שמואל אמר הלכה כדברי האומר חובה ורב אמר הלכה כדברי האומר רשות והיא גיר' התוס' והרשב"א. ומ"ש בש"ס דפוס פפד"מ ס"א והלכתא כדברי האומר חובה ליתא והיא נסחא מוטעית. ומ"ש התו' סוף דף זה ד"ה והלכתא כותיה דרב הוא ט"ס ואין כאן התחלת דבור רק הוא סיום דבור הקודם. וכן נראה ממ"ש התוס' לעיל דף כ"ו ע"א. וכן מוכח בהדיא מתוס' ישנים כתיבת יד: 

@11וכל@33 זה נעלם מהגאון הרב פני יהושע בשיטתו דלעי' דף ד' במה שהק' התוס' על רב עמרם דאמאי פסקו כרב הלא רב ור"י הלכה כר"י תמה הרב הנזכר דאין כלל זה אלא כי ליכא אמוראי בתראי אבל הכא רבא סבר הפך ר"י כדאמרינן בסוגיין ואסיק בקשיא וצ"ע ע"ש ונעל' ממנו דגירסת הגאון והתוס' והרשב"א רב ושמואל במקום אביי ורבא. ותו לא ראה שהעיר בזה הרב מעד"מ וכבר השיג לה' מעדני מלך הרב שבות יעקב בקונטרס פאר יעקב ועיין מ"ש אנכי ההדיוט בס' הקטן מחזיק ברכה סי' רל"ו בס"ד: 

@11ת"ר@33  מעשה בתלמיד אחד שבא לפני ר' יהושע א"ל תפלת ערבית רשות או חובה וכו'. הנה ארש"י והיד כותב"ת דמיתבא דעתא במה שפיר' הגאון החסיד מהר"ר אלעזר מקראקא זלה"ה בספרו מעשה רקח רמזי משניות ויען אינו מענין הס' וגם כי אינו מצוי. לכן לכבוד הגאון ז"ל אכתוב דברי קדשו כי הוא ענין מתוק בדרך דרש והלא כה דברו. יש לדקדק על ר' יהושע היאך הכחיש דבריו הראשונים שאמר רשות ובבית המדרש אמר לר"ג שאין מי שחולק עליו שאמר חובה גם למה אמר עמד השואל ושאל ולא אמר עמד התלמיד ושאל וגם מה שסיים הש"ס ואותו תלמיד רשב"י הוה מאי נ"מ ואבאר בהקדים גמ' דשבת דף י"א מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה היינו חברים העוסקים בתורה א"ר יוחנן לא שנו אלא כגון רשב"י וחביריו שתורתן אומנותן אבל כגון אנו מפסיקין לק"ש ולתפלה וכתבו התוס' והא דאמרי' פ"ב דרשב"י כי מטי זמן תפלה לביש ומכסי ומצלי ההוא מצלי היינו ק"ש ולכאורה דברי רבותינו בעלי התוס' אינן מספיקין דהא בכל מקום מצלי הוא תפל' ולא ק"ש ובפרט דקאמר כי מטא זמן תפלה ונראה ליישב קושית התוס' ותחילה נישב פסוקים פ' ויצא ויפגע במקום ואז"ל אין פגיעה אלא תפלה שתקן תפלת ערבית וישכב במקום ההוא כאן שכב אבל כל י"ד שנה שחיה בבית שם ועבר לא שכב שהיה עוסק בתורה יום ולילה ואמרתי שמכאן אמרו רז"ל דמי שתורתו אומנותו אינו מפסיק לתפל' והפסוק אומר מילתא בטעמא ויפגע במקום שתקן כאן תפלת ערבית וכי יקשה לך מה היום מימים שתקנה אז ולא מקוד' לז"א וישכב במקום ההוא כאן שכב אבל כל י"ד שנה לא שכב אלא היה עוסק בתורה יום ולילה וכן קודם לכן שהיה בבית אביו היה תורתו אומנותו ולכך לא היה מפסיק לתפלה לתקן ת"ע אבל עתה שהיה בדרך ולא עסק בתורה כראוי תקן אז ת"ע. ואם ת"ע חובה כתפלת שחרית ומנחה דון מינה כמו שאין מפסיקין מן התורה לת"ע ה"נ אין מפסיקין לתפלת שחרית ומנחה דכלן שוים לחובה. אבל אי ת"ע רשות הסברא דדוקא לת"ע אין מפסיקין אבל לשחרית ומנחה מפסיקין גם מן התורה ומיושב קושית התוספות דפסקי' ת"ע רשות והא דתנן מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה קאי דוקא לת"ע ומדוקדק לשון המשנה דלפני זה מיירי בתפל' המנח' ואמר אח"ך בק"ש ותפלה אחר מנחה והיינו ערבית מפסיקין לקריאת שמע ואין מפסיקין לתפלה מי שתורתו אומנותו כרשב"י וחביריו והיינו דוקא לת"ע שהיא רשות אבל לתפלת מנחה שהיא חובה מפסיקין אף מי שתורתו אומנותו וא"ש כד מטי עידן צלותא היינו שחרית ומנחה לביש ומיכסי ומצלי. וז"ש מעשה בתלמיד אחד והוא רשב"י דשאל לר' יהושע ת"ע רשו' או חובה ומאז ומקדם היה תורתו אומנותו והי"ל ראיה מיעקב אבינו שא"צ להפסיק אך רצה לדעת כי חייב להפסיק מתור' לשחרית ומנחה ולזה שאל ת"ע רשות וא"כ לשחרית ומנחה מפסיקין. או"ד גם ת"ע חובה ואין מפסיקין גם לשחרית ומנחה דהכל חובה וא"ל ר"י רשות שמכירו שתורתו אומנותו ולכך אמר לו דייקא לו ודכוותיה שתורתן אומנותן רשות ואין מפסיקין לת"ע דוקא אבל שחרית ומנחה אף לגבר' דכוותי' מפסיק מתורתו. ושאר ת"ח שאין תורתן אומנותן אפילו לת"ע מפסיקין. ובבית המדרש היה מנהגם דמי שהי"ל שאלה לשאול לא היה שואל בעצמו דשמא יכשל באיזה דיבור ויתבייש לפני הכל אלא היה להם שואל אחד שכל מי שהי"ל שאלה אומר לאותו שואל. ועמד השואל ושאל ברבים ולכן כששאל השואל ואמר ר"ג חובה ולא ידע ר' יהושע ששאלתו מגעת לרשב"י ודכותיה שתורתן אומנותן רק סבר ששאלתו מגיע לסתם ת"ח שאין תורתן אומנותן ולכך אמר לר"ג שאין חולק דמי שאין תורתו אומנותו גם ת"ע חובה שמפסי' לת"ע ומכ"ש לשאר תפלות. ואמר ר"י אלמלא אני חי והוא מת יכול להכחישו אבל עתה שאני חי והוא חי כלומר דאינו ישן בלילה דשינה א' מס' במיתה ותמיד הוא חי ולכן אמרתי לו רשות ולכך מסיי' ואותו תלמיד רשב"י לגלות כל זה וממילא מבואר זהר פ' חיי שרה סוף דף קל"ב שדוד לא התפל' ערבי' שלא ישן ס' נשמי וחי אקרי לכן לא התפלל ת"ע אלא שחרית ומנחה עכ"ל הגאון הנז' בקצור קצת. ואע"ג דאי' בבכורות דף ל"ו כעין סוגיין היכא דאיכא למדרש דרשינן: 

@11ואני@33 ברגליו אעבורה ליישב מאי דאיכא למידק מאי דעתיה דרשב"י דאחר דר' יהושע אמר לו רשות אתא לקמיה דר"ג ושאל עוד הפעם אטו ר' יהושע שהי' אב בית דין כמ"ש בקמא סוף דף ע"ד לאו בר סמכא הוא ח"ו ואי תימא דלא ח"ו אמאי שאלו ברישא והי"ל לשאול תיכף מר"ג אמנם אפשר דרך דרש דרשב"י גם בו בפרק דהיה תלמי' שיח ושיג לו והוא היה סובר דמי שתורתו אומנותו פטור גם מק"ש דהאי שינון והאי שינון כמ"ש בירושלמי וסמוכות שלו אפשר דהיינו שהיה סובר דתפלת ערבית חובה משום דמאי דאמרו בירושלמי דהאי שינון והאי שינון החילוק מבואר דק"ש היא קבלת עול מלכות שמים (הגם דעד"ה יש ליישב) ברם רשב"י היה סומך דתפלת ערבית חובה ואשכחן דיעקב אע"ה לא התפלל מקמי הכי רק בדרך ש"מ דמי שתורתו אומנותו אין להפסיק לת"ע וה"ה לשחרית ומנחה. וסבר דכיון דתפלה מדאורייתא לדעת הרמב"ם ממ"ש בספרי ולעובדו זו תפלה וידוע דסתם ספרי ר"ש ואפ"ה אין מפסיק תורתו כדילפינן מיעקב אע"ה וה"ה ק"ש דלאמצינו דיעקב אע"ה אמר ק"ש אלא בדרך כאשר בא יוסף לקראתו כמשז"ל ע"פ וירא אליו ויפול על צואריו. ומשו"ה רצה לדעת אם האמת אתו ושאל לר' יהושע וכשא"ל ת"ע רשות והיינו לומר דשאר תפלות מפסיק כמו שביאר הרב הנז' וה"ה לק"ש. דחק ונכנס לשאול לר"ג לדעת אם דברי ר' יהושע מוסכמי' או יש חולק ויעשה כדעתו שלא להפסיק אפי' לק"ש וכאשר דאח"ך נתגלה דהלכה כר' יהושע בההיא דגר עמוני שחלק על ר"ג ממילא דה"ה להא דת"ע רשות וכך היה עושה להפסיק לק"ש ולתפלת שחרית ומנחה כדעת ר' יהושע דרשב"י לא עביד כשמעתיה כמ"ש בירושלמי ריש ברכות והיינו דאמרינן כי מטא זמן צלותא לביש ומיכסי ומצלי. ומה גם דדייק דדוד הע"ה הוה מצלי תרוויהו ות"ע לא מצלי וכדאמר רשב"י גופיה פ' חיי שרה סוף דף קל"ב שהביא הגאון הנז'. ורבי דאתי מדוד כמ"ש בשבת דף נ"ו ושאר דוכתי סתם תפלת ערבית רשות כמ"ש בש"ס דהיינו דתנן תפלת הערב אין לה קבע שהיא רשות: 

@11ועדיין@33 יש לחקור מאי טעמא דר"ג דצעריה לר' יהושע כל כך. וראיתי בתוס' ישנים כ"י בסוגיין שכתבו וז"ל עמוד על רגליך שהיה מקפיד עליו על שהורה הלכה לחלוק על דבריו אבל אם לא הורה לא הקפיד עליו עכ"ל וק"ק דמפשטא דסוגיין נראה דכשר' יהושע אמר לרשב"י תפלת ערבית רשות עדיין לא ידע שר"ג סבר חובה. ואפי' מאי דאמר רב יהודה אמר שמואל רג"א חובה ור' יהושע אומר רשות נראה דהיינו מהך עובדא דמשם באר"ה דר"ג סבר חובה. אלא שראיתי בירושלמי דאמרו תניא תמן תפלת הערב מהו ר"ג אומר חובה וכו' ופירשו המפרשים ברייתא היא בפרקין דבבלי. ומהא משמע דהא דאמר רב יהודה אמר שמואל רג"א חובה ברייתא היא ששנה רב יהודה ועיין בהרא"ש פ' שבועת הדיינין סי' כ"ח. ויש לחלק. ומ"מ אין מופת חותך דכבר ר' יהושע ידע סברת ר"ג והורה נגדו: 

@11ודרך@33 דרש אפשר לומר דהך פלוגתא דת"ע אם היא רשות או חובה מיוסדת על שני תירוצי תוספות ישנים שהבאתי לעיל שהקשו דהכא אמרינן דיצחק תקן תפלת מנחה ופ"ג דיומא אמרינן צלותיה דמנחה דאברהם מכי משחרי כותלי ור"ת תירץ דבתר שתקן יצחק תפלת מנחה היה מתפלל אותה אברהם ועוד תירצו דאברהם היה אומרה מתחילה אלא שלא עשאה קבע לבני ביתו וכו' והשתא לפי הנגלה אפשר דמ"ד רשות סובר כתירוץ ר"ת דאברהם אחר שתקנה יצחק היה אומרה. ולפ"ז אברהם אע"ה לא התפלל ערבית דבימיו לא תקנה יעקב אע"ה. ומשו"ה יעקב אע"ה כשתקן תפלת ערבית לא תקנה לחובה אלא רשות משום כבודו של אברהם אע"ה שלא התפלל אותה לומר שאינה חובה ואין מחסור לאברהם אע"ה שלא התפלל אותה. ובהכי ניחא קרא דקאמר ויפגע במקום דכאן רמז שתקן תפלת ערבית וי"ל דאמאי אפיקיה בלשון פגיעה אמנם רצה לרמוז דאינה חובה אלא רשות כמקרה ופגע ונתן טעם במקום כלומר דהוא תקנה במקום שהתפללו אבותיו כמשז"ל אפשר עברתי מקום שהתפללו אבותי וכו' והיינו דאמר ויפגע שתקן תפלת ערבית ואפיקיה בלשון פגיעה לומר שהיא רשות כמקרה ופגע וכי תימא אמאי לא תקנה חובה לז"א במקום שתקנה מקום שהתפללו אבותיו ואם היה מתקנה לחובה לא היה כבוד לאברהם אע"ה שלא התפלל אותה ובשלמא יצחק יתפלל אותה מכאן ולהבא ע"ד שעשה אברהם אע"ה אחר שתקן יצחק אע"ה מנחה. אך אברהם אע"ה כבר נח נפשיה ומשום כבודו של אאע"ה לא שוייה חובה ומה גם שתקנה במקום שהתפללו אבותיו. ומ"ד חובה סבר כתרוץ שני של התוס' דאברהם אע"ה היה מתפלל מנחה מראש מקדם אלא שלא קבעה לבני ביתו עד שתקנה יצחק אע"ה ואף אנו נאמר שאברהם אע"ה היה מתפלל ערבית אלא שלא קבעה עד שבא יעקב אע"ה. וקרא הכי קאמר ויפגע לשון תפלה ואפיקיה בלשון פגיעה ללמד שקפצה לו הארץ כמשז"ל ואמר במקום דהיינו מקום שהתפללו אבותיו ומסתמא כי היכי דאבותיו שויוה חובה לתפלתם ה"נ יעקב אע"ה תקן תפלת ערבית לחובה על דרך תפלות אבותיו וזו היתה סברת ר"ג. ומשו"ה הטב חרה לו לר"ג על ר' יהושע דלסברתו הוי זלזול לאברהם אע"ה שלא התפלל ערבית ומשו"ה צעריה לר' יהושע דתהוי ליה כפרה על אשר זלזל בכבוד אברהם אע"ה דמסורת היא דאברהם אע"ה קיים אפי' עירובי תבשילין. וקרא דדוד הע"ה דכתיב ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה דמשמע דלא היה מתפלל ערבית כמ"ש בזהר הא הכריע לרבי לסתום כמ"ד תפלת ערבית רשות דממעשה דוד הע"ה שמעינן דתפלת ערבית רשות ולהכי לא היה מתפלל דהע"ה ת"ע שהיא רשות. ור"ג לא דריש קרא דאשיחה ואהמה כדדריש בזהר אלא סבר דדוד הע"ה התפלל ערבית וכמ"ש ערב ובקר וצהרים. ואשיחה ואהמה בכל התפלות שמ"ע קאמר: 

@11א"נ@33 אפשר לצדד דגם רבן גמליאל אזיל ומודה דיעקב אע"ה תקן תפלת ערבית רשות לכבוד אברהם אע"ה שלא התפלל אותה וכך נאה לו לחוש לכבודו של זקן אור עולם. אמנם אנן בדידן תפלת ערבית חובה ככל אינך משום דאנו נצטוינו בתורה ומצוות על יד משה רבינו ע"ה. והאבות היו עושים מעצמם ולא נצטוו. ואין עניננו דומה לאבות. ותו דאפי' שיחה קלה של האבות משוינן לה חובה וכ"ש תפלת ערבית שתקן יעקב אבינו ע"ה ומה גם דידענו כי היה רוצה לקבעה חובה לולי כבוד אאע"ה. ולדידן ת"ע חובה. זהו סברת רבן גמליאל. ולפ"ז פלוגתייהו דרבן גמליאל ור' יהושע הוא לדידן אבל כ"ע מודו דכי תקין לה יעקב אע"ה לרשות תקין לה. ולדרך זה יתישב קצת על דרך האמת דגם לרבן גמליאל עיקרה תפלת רשות היא. ורבינו הקדוש סתם באומרו תפלת הערב אין לה קבע דתפלת ערבית רשות כמה דתרגמא הש"ס: 

@11וקצת@33 יש לדקדק דלפ"ז דסתם מתניתין היא דתפלת ערבית רשות אמאי אצטריכו התו' לעיל ריש פרקין דף כ"ו ד"ה טעה ולא התפלל ערבית מתפלל בשחרית שתים וא"ת והאמר רב לקמן תפלת ערבית רשות וק"ל כותיה באסורי וכו' ע"ש וכן כתבו בתוס' ישנים כ"י בסוגיין וז"ל ורב אמר תפלת ערבית רשות ופסק בפירוש רבינו חננאל דכרב ק"ל באסורי ותפלה אסורי הויא וכן הוא ודאי ממה שתקנו פסוקים בין השכיבנו לתפלת ערבית ובין קדיש שלא תקנו בתפלת שחרית ש"מ דק"ל תפלת ערבית רשות עכ"ל ויש להעיר דאפי' אי לאו טעמא דהלכתא כרב באסורי יש לפסוק דת"ע רשות דר' יוחנן סבר הלכה כסתם משנה והכא סתם משנה הוא דתפלת ערבית רשות והלכה כר' יוחנן אפי' נגד רב ושמואל כ"ש הכא דרב ור' יוחנן שוים דת"ע רשות. ואפשר לומר דידוע דר' יוחנן סבר דהלכה כסתם משנה בכל התורה כולה ומשו"ה הש"ס פריך על אמורא דקאמר משם ר' יוחנן הפך סתם משנה והאר"י הלכה כסתם משנה כידוע דהכי ארחיה דהש"ס. אמנם לא קי"ל כר' יוחנן הכי וכמה זמני פסקינן דלא כסתם משנה כל שהאמוראים פסקו להפך וכמ"ש הראשונים ז"ל. ומשו"ה לדידן הן נגרע כח כלל הלכה כסתם משנה הגם דר' יוחנן סבר הכי ולא אתינן עלה אלא מצד האמוראים דאיירו בסוגיא. ומכאן תשובה למ"ש מהרש"ל בים של שלמה פ"ק דביצה סי' ט"ל וכמ"ש בעניותנו שם ואמטו להכי בסוגיין אתו עלה התו' מכח הכלל דהלכתא כרב באיסורי: 

@11ואע"ג@33 דההיא דריש פרקין טעה ולא התפלל ערבית וכו' ר' יוחנן קאמר לה. אין כונת התוס' שם להקשות עליה מדרב דאימור דר"י פליג ארב ואדרבא הלכה כר' יוחנן. אמנם כונתם להקשות לדידן דקי"ל הא דר' יוחנן וקיימא לן דתפלת ערבית רשות דהלכתא כרב באיסורי ונראין הדברים כסותרין וזה פשוט. ומיהו אכתי יש להעיר דהו"ל להתוס' למירמא ר' יוחנן דידיה אדידיה דהכא קאמר טעה ולא התפלל ערבית וכו' והאר"י הלכה כסתם משנה ותנן תפלת הערב אין לה קבע דהיא רשות. ואפשר דגירסת התוס' כמ"ש הרא"ש בפסקיו אמר ר' יצחק טעה ולא התפלל וכו' ולא גרסי ר' יוחנן כגירסא שלפנינו. א"נ אפי' גרסי ר' יוחנן כנסחתין וכגירסת בה"ג והרי"ף מ"מ כיון דאיכא גירסא דגריס ר' יצחק לחוד לא מקשו מדר' יוחנן. ולגירסת ר' יצחק מקשו עליה מדרב והלכתא כותיה: 

@11אך@33 אוסיף להביט מ"ש התוס' לעיל פ"ק דף ד' ע"ב ד"ה אמר ר' יוחנן וז"ל ואנו שאומרים יראו עינינו וכו' נראה הואיל ותקינו ליה רבנן ה"ל כגאולה אריכתא וכו' ומיהו בסדר רב עמרם פירש מה שאנו אומרים קדיש בין גאולה לתפלת ערבית לאשמועינן דלא בעינן מסמך וכו' משום דתפלת ערבית רשות ולא נהירא דא"כ ר' יוחנן ס"ל תפלת ערבית חובה וכו' ורב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וכו' ואי תימא קשיא הלכתא אהלכתא דקי"ל ת"ע רשות והכא פסקינן כר' יוחנן צ"ל דאפילו אי סובר ר' יוחנן כרב דאמר רשות מ"מ מתחייב לסמוך וכו' עכ"ל וק"ק דאמאי לא הכריחו דר' יוחנן מוכרח דסבר ת"ע רשות כרב דהרי סתם משנה היא דת"ע רשות כמבואר בגמ' ואר"י הלכה כסתם משנה והא הו"ל להקשות על רב עמרם וכן מ"ש דק' הלכתא וכו' צ"ל דאפילו אי סובר ר' יוחנן כרב וכו' על הכל ק"ק דודאי ר' יוחנן כרב מכח סתם משנה. וכן ק"ק על הרא"ש שם בפסקיו פ"ק שכתב קרוב לדברי התוס' שם הנז'. והנך רואה דברי התוס' דפ"ק הם הפך דברי תוס' ישנים כ"י שהעתקתי בסמוך. ובפ"ק ראיתי בתוס' ישנים שכתבו כפי שיטתם דהכא וז"ל א"ר יוחנן זה הסומך ותימא לר"י כמאן קי"ל שאין סומכין גאולה של ערבית שהרי אנו מפסיקין ביראו עינינו וקדיש ושמא ס"ל כרב דרשות היא ואע"ג. דקי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן או שמא סובר ר"י כרב ומחוייב לסמוך וא"כ גם לנו יש לסמוך עכ"ל וק"ק גם על דבריהם במ"ש ואע"ג דרב ור"י וכו' או שמא וכו' כקושין דר"י ודאי ס"ל כרב מכח סתם משנה: 

@11ודע@33 דהתוס' דידן במגילה דף כ"ג ע"א ד"ה כיון מחלפא שטתייהו ממ"ש פ"ק דברכו' [דף] ד' שם במגילה כתבו דתקנו יראו עינינו להודיע דת"ע רשות ואתי כסדר רב עמרם שדחו פ"ק דמכילתין והיינו כמ"ש תוס' ישנים כ"י הנז'. וגם הרא"ש בפסקיו שם כתב הפך מ"ש פ"ק דמכילתין כמו שהעיר על זה הרב תפארת שמואל ע"ש. ועתה ראיתי בתוספי הרא"ש דמגילה שכתב דיראו עינינו כיון שהוצרכו לתקנו הוי כמו השכיבנו ואתי גם לר' יוחנן כאשר יראה המעיין וזהו כונתו וכמ"ש בתשו' כלל ד' סי' ו' והוא על דרך מ"ש בפסקיו ריש מכילתין הפך מ"ש בפסקיו במגילה כאשר יראה הרואה ועמ"ש בחי' הרשב"א ובתשו' סי' י"ד ובמיוחסות סי' קפ"ח ודוק היטב: 

@11ולישב@33 כל ההערות הנזכרים אולי יש לומר דסברי התוס' ודעמיהו דאין מופת חותך לומר דסתם משנה כמאן דאמר רשות ור' יוחנן יפרש פירוש אחר במאי דתנן תפלת הערב אין לה קבע ודוחק ואחר זמן רב בא לידי ס' עמק ברכה דפוס אמשטרדם וראיתי דרך העברה דף קכ"ו שהקשה דאיך הבין רבן גמליאל מתני' דקתני אין לה קבע ומתרץ לה ע"ש באורך ודבריו יגהו מזור למ"ש דר' יוחנן יפרש פי' אחר וכו'. אמנם קושית הרב הנזכר איני מכיר דר"ג דיבנה זקנו של רבינו הקדוש דסתמיה למתניתין כדאמרי' בעלמא מכדי מאן סתמיה למתני' רבי. ומאי ק"ל מסתמא דסתים בן בנו. ותו דבהך משנה מזכיר ר' יהודה והיה חבירו של רשב"י שהיה תלמיד בו בפרק ור' יהודה היה בימי רשב"ג בנו כמ"ש בנדרים ושאר דוכתי וא"כ משנה זו נשנית בתריה דר"ג ותו דאפילו היא שנויה מתנאי דקדמי ליה אטו ר"ג חייש למפלג עלה: 

@11בעלי@33  תריסין לבית המדרש. פירשו תוספות ישנים כ"י בעלי תריסין הם ת"ח המגינים על הדור. א"נ ת"ח שהם מנצחים זה לזה בהלכה כדפירש"י עכ"ל ולשון בעלי תריסין נוח יותר לפירש"י ודוק: 

@11עמד@33 השואל ושאל תפלת ערבית רשות וכו' התוס' בבכורות דף ל"ו ע"א גבי מאי דאמרו התם עמד השואל ושאל כלום חלקנו וכו' מעין דוגמא דקאמר הכא. כתבו וז"ל עמד השואל ושאל בפ' נערה בנדרים בירושלמי דריש מדכתיב ועמדו שני האנשים בוי"ו דשואל הלכות ואגדות צריך לעמוד עכ"ל והרמב"ם פ"ד דת"ת כתב אין שואלין מעומד ואין משיבין מעומד וכדברי הרמב"ם פסק מרן בש"ע סי' רמ"ו ומור"ם בהגהה כתב עליו וי"א כששואלים דבר הלכה צריך לעמוד והיא סברת התוס' מהירושלמי הנז'. והרב שפתי כהן תמה עליו דהתוס' קיימי אעובדא דרבן גמליאל דהיה קודם החרבן ובהא אף הרמב"ם מודה וכמ"ש בריש פ"ד דת"ת בראשונה היה הרב יושב ותלמידים עומדים ומקודם חרבן בית שני נהגו ללמד לתלמידים והם יושבים והיינו דתנן כשמת ר"ג בטל כבוד וכו' והרמב"ם איירי בזה"ז זהו תורף דבריו בקצור: 

@11ואני@33 בעניי תמהתי על דבריו בס' הקטן ברכי יוסף שם בי"ד סי' רמ"ו אות י"א דמה שתפס דר"ג דצעריה לרבי יהושע היה קודם החרבן זה אינו דכשנתחרב הבית היה נשיא ריב"ז ואחריו היה נשיא ר"ג דיבנה וכו' ומה שאמרו משמת רבן גמליאל בטל כבוד התורה הוא רבן גמליאל הזקן וכו' ע"ש באורך. ואוסיף קצת והיתה לבא"ר דמה שכתבתי דר"ג דצעריה לרבי יהושע לא היה קודם החרבן כוונתי מבוארת דמה שחשב הרב ש"ך דר"ג היה נשיא קודם החרבן כמו שכתב דטעם שאמרו בעובדא דר"ג עמד השואל וכתבו התוס' דשואלין מעומד היינו קודם החרבן שהתלמידים עומדים. אלמא דר"ג היה נשיא קודם החרבן והני עובדי דבכורות ופ' אם אינם מכירין והך דקמן היו קודם החרבן. בודאי זה תימה על גאון שכמותו דר"ג לא היה נשיא קודם החרבן אלא רבן יוחנן בן זכאי והתקין תקנות אחר החורבן כדתנן משחרב בית המקדש התקין ריב"ז וחיה אחר החרבן שנה או שנתים כמו שפירש"י בשילהי ראש השנה ועל זה כתבתי דר"ג דצעריה לרבי יהושע לא היה קודם החרבן רצוני שלא היה נשיא ומה גם האי עובדא דצעריה לר' יהושע דודאי אחר החרבן הוה והוא תימה על הרב ש"ך. ומה גם דהרמב"ם כתב דקודם החרבן נהגו לישב התלמידים. והוא האמת דמשמת ר"ג הזקן היה רבן שמעון בנו נשיא ונהרג ואח"כ ריב"ז ונמצא דקודם החרבן נהגו לישב התלמידים דעד ר"ג הזקן היו עומדין והתחילו לישב מזמן רבן שמעון בנו. והוא פלא על הרב ש"ך איך רצה להעמיד האי עובדא דר"ג דאמרינן עמד השואל דבכורות דהיה בזמן שהתלמידים על עמדם יעמודו והרי האי לישנא אית' בסוגיין נמי באידך דצעריה ר"ג לרבי יהושע ומינו לראב"ע  וקתני  דאתוספו  כמה ספסלי לישב התלמידים: 

@11אמנם@33 רבן גמליאל דיבנה הלזה היה קודם החרבן ולא היה נשיא והרשב"ץ בתשובותיו ח"א סי' קל"ו ובפירושו לאבות דף י"ב כתב דזה ר"ג היה קטן בימי החרבן ולכך נתמנה ריב"ז לנשיא. אמנם לי ההדיוט קשה על זה שהרמב"ם בהקדמתו לחיבור כתב שר"ג זה קבל מרבן שמעון אביו הנהרג. גם בשילהי יבמות אמרו דרבן גמליאל דיבנה נזכר שר"ג הזקן השיא נשים ע"פ עד אחד וא"כ מוכרח שבזמן החרבן הי"ל יותר מך' שנה ומוכח דמה שלא נתמנה נשיא במקום רבן שמעון אביו הנהרג היה מפחד הקיסר ומאי דבעי ריב"ז על שושילתא דבי נשיאה פ' הנזיקין היינו שלא יהרגם דוקא ולכן נתמנה ריב"ז לנשיא עד יעבור זעם. ועוד אודיע לקורא נעים דבס' ברכי יוסף שם בסוף הלשון דף ך' ע"ד שורה י"ח יש ט"ס וצ"ל ויש לדחות דמצי למימר דהעיקר כנסחת הש"ס דמגילה דלא גריס ר"ג הזקן אך הו"ל כצ"ל: 

@11והן@33 בעודני בעיר אמשטרדם יע"א בשליחות מצוה ראיתי קונטריס תפלת ישרים להגאון מהר"ר יעב"ץ רובו ככלו על הך עובדא דשמעתין והוא דרוש אחד מחלק הדרושים שלו ושם ראיתי שהשיג על הרב ש"ך כקושין דר"ג זה נכד ר"ג הזקן דמשמת בטל כבוד תורה. ושם בתב דר"ג זה היה ילד בלתי ראוי לנשיאות ולזה הוקם ריב"ז. ודבריו הם כדברי הרשב"ץ וכבר כתבנו בעניותנו שאינו נראה כן. ואחר זמן רב ראיתי מ"ש הרב הנזכר בתשובותיו ספר שאלת יעבץ ח"א סי' צ"ט וכבר כתבתי בעניותי קצת על דבריו בקונטריס שם הגדולים ח"ב דף צ"ה ע"ב יע"ש. ובדרוש תפלת ישרים הנזכר ראיתי שכתב דלא פליגי הרמב"ם והתוספות דהרמב"ם מיירי כששואל הלכה וכיוצא והירושלמי והתוספות מיירי כששואל דין ע"ש ואינו מחוור דבירושלמי פ' נערה ששם מקור דברי התוספות אמרו דשואל הלכות והגדות צריך לעמוד והוא הלשון שהביאו  התוספות  ומוכח  דלירושלמי  ולתוס' בין שואל דין בין שואל הלכה מעומד: 

@11וראיתי@33 בס' קרבן העדה פירוש ירושלמי סדר נשים דעל הירושלמי הנזכר מייתי דברי הרב ש"ך סי' רכ"ח ס"ק ט' שכתב דהירושלמי דקאמר התם דהמתיר מיושב איירי בפתח והקשה עליו דסותר דברי עצמו שהוא כתב בסי' רמ"ו דאיירי בזמן הבית ותו קשה דריב"ל ודכוותיה דמייתי התם היו אחר החרבן ומסיק בצ"ע. ולי ההדיוט לק"מ דדוקא בשואל הלכות מעומד סבר הרב ש"ך דמיירי כשהיו לומדין מעומד אבל השתא דלומדין מיושב א"צ לשאול מעומד והיינו דכתב הרמב"ם אין שואלין מעומד. וא"כ דוקא בהא דשואל הלכות אמר הרב ש"ך דהטעם מבורר דהיה להם כח ללמוד מעומד. ומה ענין זה להתר נדרים דצריך מיושב דאין טעם לחלק בין זמן הבית לאח"כ ואדרבא אמרינן אם בזמן הבית אמרו דמתירין מיושב מכ"ש האידנא: 

@11וחזה@33  הוית בס' לב שלם הנדפס מחדש שכתב דמקור דברי הרמב"ם הוא מהתוספתא פ"ז דסנהדרין ודחה הירושלמי ופסק כתוספתא ע"ש וק' דהרי בגמרין בשמעתין ובכורות אמרו עמד השואל ושאל וזה מסכים לירושלמי והו"ל לפסוק כבבלי וירושלמי ולדחות התוספתא. ואין לדחות דלאו דוקא מ"ש בש"ס עמד השואל כמ"ש במרכבת המשנה למהר"א אלפאנדארי דאי דינא הוא דאין שואלין מעומד כמ"ש בתוספתא לא הוה קאמר הש"ס עמד השואל באשגרת לישן אלא  ודאי  דהש"ס אתי כירושלמי: 

@11ועלה@33 בדעתי לומר לשים שלום בין הירושלמי והתוספתא במה שראיתי להגאון החסיד מהר"א מקראקא בספר מעשה רקח רמזי משניות שכתב שהיה מנהגם שהיה אדם ממונה על השאלות שהוא היה שואלם כדי שהשואל אמיתי לא יתערבב ויכשל בלשונו וז"ש עמד השואל שהיה מוכן לכך עכ"ד והבאתים לעיל ואפשר דבכי האי גוונא מיירי הירושלמי דשואלין הלכות ואגדות מעומד כלומר דהיה ממונה לשאול כל ספק בהלכה ובאגדה דכל שהי"ל שאלה היה אומרה לממונה והוא רגיל בזה ומסדר השאלה בלשון צח ונקי בזה אמרו שואלין מעומד כיון שזהו מינויו כי שיח וכי שיג לו ועמד טעמו בו שלא היה מתערבב ועל זה אמרו שישאל מעומד ואסמכוה אקרא ועמדו שני אנשים. והתוספתא מיירי באתרא דלית תמן גבר הממונה על זה רק מאן דבעי למשאל איהו ניהו שואל שלו מדעת וצריך לישב כדי שלא יתערבב וכן פסק הרמב"ם. ויען דברי הירושלמי הוא תלוי במנהג כדאמרן להכי השמיטו הרמב"ם. ודוחק ועיין בע"מ מח"ד ח"ב פי"ט ומ"ש המפרש יד יהודה ובס' סדר הדורות ע"ש ואין להאריך. ואחר זמן ראיתי בירושלמי פ' תפלת השחר במעשה עצמו דר"ג ור"י דבגמרין אמרו עמד השואל ועל זה כתב הרב הנז' שהיה ממונה על השאלות כנז'. הנה בירושלמי אמרו בזה עמד אותו תלמיד ושאל ע"ש: 

@11נוקמיה@33  לרבי יהושע בעל מעשה הוא. עמ"ש הרב שבות יעקב בסוף ח"א בקונטריס פאר יעקב ומה שכתבתי אני בעוניי בס' הקטן שער יוסף דף צ"ג בס"ד: 

@11איזיל@33 אמליך בדביתאי. שמעתי משם רבני אשכנז שפירשו דיש שני פירושים בכתוב ויבן ה' את הצלע ברז"ל אחד שקלעה שכן בכרכי הים קורין לקלעיתא בניתא ויש פירוש אחר שניתנה בינה יתירה לאשה יותר מהאיש. ויש שני פירושים בפ' אנכי ה' אלהיך. אחד. שכ"י נראה על הים כבחור ובמעמד ה"ס כזקן דלמלחמה נאה בחור. ונאה לישיבה זקן וז"ש אנכי הוא שנראיתי על הים כבחור כ"י. ויש פירוש אחר אנכי לשון מצרי. ועתה ראב"ע סבר דהתורה אינה מדברת לשון אחר אלא בלשון הקדש וא"כ פירוש ויבן הוא שניתנה לאשה בינה יתירה ומשו"ה אמר איזיל ואמליך בדביתאי. ודביתהו אתיא עליה מטוניה ואמרה לית לך חיורתי כלומר מאחר שאתה נמלך בי מוכרח שאתה סובר שהתורה אינה מדברת לשון אחר וכפ"ז ויבן לשון בינה. וא"כ גם מ"ש אנכי אינו ר"ל שהוא לשון מצרי אלא אנכי הנראיתי על ים כבחור ועתה זקן דנאה לישיבה ואתה לית לך חיורתי ע"כ שמעתי. ואפשר להרחיב הדברים דרבנן דבעו למנוייה מוכרח דסברי דאנכי הוא לשון מצרי והשיב להם אימליך בדביתאי רמז להם דהוא סבר דהתורה אינה מדברת אלא בלשון הקדש וא"כ אנכי ר"ל שנראה על הים כבחור כ"י וזקן לישיבה וכפ"ז פי' ויבן הוא בינה יתירה וא"כ איזיל אמליך בדביתאי אם נאה זקן לישיבה אך בחור אינו גרוע או"ד דבחור בישיבה יוצא בגרעון. ודביתהו ברב חכמתה בתחילה אמרה דילמא מעבירין לך כי זו טענה ודאית יותר מלית לך חיורת' דההיא תליא בפלוגת' בין שני פירושי אנכי וכאשר השיב לשתמיש וכו' אמרה לית לך חיורתי כלומר לפי דעתך דאנכי ר"ל הנראה בים כבחור כ"י א"כ גרעון יש בישיבה שיהיה בחור. ועיין בעין יעקב שיש גירסא אחרת. אך בעיקר דרך רבני אשכנז הנז' יש להשיב הרבה: 

@11עוד@33 שמעתי באומרים לי מ"ש לית לך חיורתי ע"פ מ"ש מורינו הרב מהרי"ך זלה"ה בדרוש שבס' קול בן לוי במאמר תעניות שאמרו על שמואל הנביא ע"ה אי שכיב אדזוטר מרננו אבתריה שגזרת עלי היתה שלא יהיה זקן בביתו אפילו שער לבן שלא ימצא זקן לבן ויש חשש ששמואל הנביא ע"ה העלים איזה דבר ממה שא"ל ה' על בית עלי וא"ל כה יעשה לך אם תעלים ממני ולכן שכיב אדזוטר ולהורות כי נקי וצדיק הוא קפצה עליו זקנה מה שלא יתכן בבית עלי זהו תורף דבריו בקיצור נמרץ ע"ש באורך. ורבינו האר"י זצ"ל הגיד כי ראב"ע היה גלגול שמואל הנביא ע"ה ולכן א"ל דילמא עניש לך לפי גירסת העין יעקב. וכשהשיב לשתמיש וכו' אמרה לית לך חיורתי דעתה יאמרו דנתקיימה בצד מה קללת עלי דלא יהיה זקן אפילו שער לבן ולזה משמיא עטרוהו בשיבה לרווחא דמילתא הגם שלא יענש להורות דמשמיא אוקמוהו ודוק: 

@99דף כ"ח ע"א. 

@11כל@33 תלמיד שאין תוכו כברו וכו' לכאורה יקשה ממ"ש באבות דרבי נתן דב"ה סברי לכל אדם ישנה שהרבה פושעים היו בישראל ונתקרבו וכו' ע"ש סוף פ"ב ואיך ר"ג סבר נגד בית הלל. וכבר בעניותי יישבתי הדברים בקונט' זרוע ימין ריש אבות ע"ש באורך בס"ד ועמ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' קנ"ו בס"ד: 

@11אחזו@33 ליה בחלמיה חצבי חיורי דמליין קיטמא ולא היא ליתובי דעתיה הוא דאחזו ליה. יש להעיר אטו משמיא משקרי ח"ו להראות לו דבר שאינו משום יתובי דעתא. ואפשר דמשמיא אחזו ליה סתמא חצבי חיורי דמליין קיטמא והכונה לרמוז לו הפך דעתו שהיה אומר דכל תלמיד מן הסתם אל יכנס דזה אינו אלא האמת דאם ידוע לנו דאין תוכו כברו אז לא יכנס אבל מן הסתם יכנס וכדאמרינן בסמוך לפי גירסת עין יעקב. וראב"ע הני מילי היכא דקים לן שאינו הגון לכן מן השמים הראו לו חצבי חיורי דמליין קיטמא לגלות לו דדוקא היכא דידעינן דמליין קיטמא וקים לן שאינם הגונים אז דוקא הוא דלא אנוחי מנחינן להו לעייולי אבל מסתמא לא וכראב"ע. אך סתמו הדבר ליתובי דעתיה ואיהו הוא דקטעי להבין דהני ספסלי דאתוספו חצבי מליין קיטמא הם. ובכי הא דאיהו מטעי נפשיה לית ביה משום גניבת דעת כדמוכח פ' גיד הנשה בעובדא דרב ספרא ע"ש ובתוספות והרא"ש. ומאי דאמרו בש"ס ולא היא כלו' לא היא כמו שהבין ר"ג דאדרבא הוא כראב"ע אלא ליתובי דעתיה אחזיאו ליה כלומר סתמא ודוק: 

@11מכתלי@33 ביתך ניכר שפחמי אתה עיין מ"ש הרשב"ץ בתשובותיו בח"א סי' קמ"ג: 

@11כי@33 חלפי רבנן איקום מקמיהו ואקבל אגרא. יש לדקדק אדם גדול כר' זירא איך יקיים המצוה על מנת לקבל פרס ותו דרש"י פירש כי חלפי רבנן תלמידים וק' דלא היה חייב ר' זירא שהיה אדם גדול למיקם קמייהו דאף אם הם שקולים הדור דוקא מהדרי אהדדי ותו לא. ויראה דחדא מתרץ חבירתה בהקדים מה שתירץ הרב מהר"ש פרימו למה שהקשו התוס' פ"ק דר"ה בההיא דאומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני וכו' הרי זה צדיק גמור מדתנן אל תהיו כעבדים וכו' וניחא ליה להרב הנזכר דדוקא המצות שחייב לעשות באלו אמרו אל תהיו כעבדים וכו' אבל אם עושה דבר שאינו חייב בו כגון שכבר יצא י"ח צדקה כמתנת ידו כברכת ה' אלהיו אשר חננו ומוסיף סלע לצדקה בזה התוספות שרי לעשות בשביל שיחיה בנו והרי זה אל סל"ע נכון לקרות צדיק עכ"ד ובהא ניחא דהיינו דקאמר ר' זירא איקום מקמי רבנן התלמידים שאיני חייב לקום מפניהם ואני עושה תוספת זה לקבל אגרא דכל המוסיף לעשות מה שאינו חייב שרי למעבד על מנת לקבל פרס: 

@11כדמתרגם@33  רב יוסף תברא וכו' רב יוסף היה רגיל בתרגום  כדאמרינן בריש מגילה ובפסחים דף ס"ח ובקמא דף ג' ושאר דוכתי טובא. ומ"ש הרב תפארת שמואל בהגהות הרא"ש ריש מכילתין באמת דלא מצינו לרב יוסף בכל התלמוד יותר מפעם זה והוא בנביאים עכ"ל כונתו דלא אמר רב יוסף אלמלא תרגום דהאי קרא לא ידענא מאי קאמר כי אם בריש מגילה. (ועמ"ש הרב מעדני מלך על דברי הרא"ש דהתם) ומיהו אשתמיטיתיה להגאון ז"ל דאשכחן דרב יוסף אמר אלמלא תרגומיה דהאי קרא לא ידענא מאי קאמר פ' חלק דף צ"ד ע"ב  גבי  יען  כי  מאס  העם  הזה  את  מי השלוח ע"ש: 

@99ע"ב.  

@11אמרו@33  לו מה מקום לתפלה זו וכו' יש להרגיש דלמה האריך התנא הו"ל לומר בקצרה ר' נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית המדרש שלא תארע תקלה על ידו וביציאתו נותן הודאה על חלקו ותו לא: 

@11ואפשר@33 דרצה לאשמועינן ענותנותו של ר' נחוניא דאף דהוא דבר הגון לומר הכי לא רצה לומר לחביריו אלא א"כ שאלוהו. אי נמי לאשמועינן דאסכימו על ידיה רבנן שתקו יחדיו ושתיקה זו הודאה היא וזהו לדעת הרמב"ם בפירוש המשנה וסיעתו דחיובא הוי. ולולי דמסתפינא הוה אמינא דלהכי אייתי מאי דאמרו ליה ומה שהשיבם ותני תנא הא מילתא בסגנון זה לאשמועינן דלאו חיובא הוא דאלו הוי חיובא ר' נחוניא קדים ואמר להו: 

@11לא@33  תארע וכו' שלא יטעו תלמידי בדברי ולא אכשל וכו' לעשות מעשה ולא אומר אפי' אמירה בעלמא. תוספות ישנים כ"י: 

@11ולא@33 אכשל  וכו' אפשר כלפי מה שאמרו והמכשלה הזאת וכו' אין אדם עומד על דברי תורה אא"כ נכשל בהם לזה היה מתפלל שינצל מזה ויעמוד על בוריו של דין בלי כשלון: 

@11וישמחו@33  בי חבירי עמ"ש מרן הקדוש בבית יוסף  א"ח סימן  ק"י: 

@11ששמת@33  חלקי מיושבי בית המדרש. אפשר במ"ש בס' הקנה דכמו הישיבה של מטה כן כחות נשמות הישיבה בארעא. הם בישיבה למעלה ולזה כיוין ששמת חלקי מיושבי בית המדרש בישיבה של מעלה  ומטה כי כאשר הא גופא עם החברים בעה"ז כן נפשי תערוג עם נפשם למעלה: 

@11שאני@33 משכים וכו' אפשר לפרש דאיכא מאן דסבר דאשה דהיה לה העדפה על ידי הדחק במעשה ידיה היא לעצמה וכתב הרא"ש דהיינו שעושה מלאכה בלילות וכתבו המפרשים דלפ"ז אנו שיש לנו דין אשה עם בעלה כלפי שמיא ומעשה ידינו תחת מזונותינו אם עשינו העדפה ע"י הדחק הוי לעצמנו וז"ש שאני משכים קודם היום והו"ל העדפה על ידי הדחק כמ"ש הרא"ש  והוי לעצמי וזהו שסיים אני עמל ומקבל שכר דהוי לעצמי: 

@11א"נ@33 במשז"ל מי הקדימני ואשלם מי מל בנו עד שלא נתתי לו בן וכו' וכתבו המפרשים דאם האדם זריז ליכא טענת מי הקדימני ורמוז בלשון רז"ל שאמרו זריזין מקדימי"ן למצות וז"ש שאני משכים ועמל ורץ הכל בזריזות דליכא בהא מי הקדימני וז"ש ואני מקבל שכר דנקרא שכר מאחר דזריז קדי"ם כל קבל דנא הם עושים זריזות בדברים בטלים ויורדים לבאר שחת בזריזות. ואפשר לרמוז בפ' סור מרע ועשה טוב מר"ע ר"ת משכים רץ עמל סור מאלה שעושים אלו אופני הזריזות בדברים בטלים ועשה אלו הענינים בתורה וז"ש ועשה טוב אין טוב אלא תורה: 

@11הזהרו@33 בכבוד חבריכם וכו' אמר להם כללים כוללים כל התורה בקצרה לזכות לחיי העה"ב. הלא מראש ההוא אמר הזהרו בכבוד חבריכם שהוא כולל כל התורה כמשז"ל ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה דהוא כלל לכל מצות שבין אדם לחבירו וגם למצות שבין אדם למקום פירשו שיש צד רמז כמ"ש רעך ורע אביך וא"כ בכבוד חבריהם תלוי כל התורה וק"ו דאמר הזהרו בזהירות גדולה: 

@11או@33 אפשר דהזהירם על כבוד חבירי הישיבה וכן רבינו האר"י זצ"ל הזהיר מאד מאד על אהבת החברים. ואפשר לומר הטעם כמ"ש בסמוך משם ספר הקנה דישיבה בארעא מעין דוגמא של מעלה כי כחות ושרשי נפש החברים על עומדם יעמודו בישיבה למעלה וא"כ צריך מאד להזהר פה חברי הישיבה שיהיו בקשר אמיץ והיו לאחדים אשר לעומתן כה יהיה למעלה. ואם לאו ח"ו גם למעלה יהיה פירוד: 

@11ועוד@33 לטעם כעיקר נצרך האחדות בישיבה כי שמה ישבו יושבי שער שערים המצויינים בהויות דאביי ורבא ופלפל"א אריכתא ומשם נסעו משפטים ישרים ולכוין אל האמת צריך השראת שכינה כמ"ש וה' עמו שהלכה כמותו ואין השכינה שורה אלא באחדות כמשז"ל על פסוק והוא באחד וא"כ עיקר גדול לישיבה אחדות החברים שתהיה השראת שכינה כדי שיכונו אל האמת: 

@11ואתיא@33 כי הא דאמרינן בזבחים דף י"ב מפי ע"ב זקן למה לי למתני ע"ב זקן דכלהו בחדא שיטתא הוו קיימי ופירש"י בישיבה אחת היו יושבין וכלן היו כאיש אחד עכ"ל דבישיבה צריך שיהיה אחדות גדול כדי שיזכו להשראת שכינה ובזה יכוונו אל האמת כדבר האמור: 

@11ומנעו @33בניכם מן ההגיון והושיבום בין ברכי ת"ח. אפשר לומר דהזהירם שלא ישתקעו בגירסא בניהם זמן ארוך וזהו מנעו בניכם מן ההגיון שיתחילו להסביר ההלכות ועי"ז יכולים ללמוד סברא מכמה חכמים כמ"ש פ"ק דע"ז דלמגרס מחד רבא עדיף ולמסבר מרבוואתא טובא עדיף. ובזה אמרתי רמז ויעקב איש תם כמ"ש בתרגום שלים כלומר שלים בגיר' משנתו ועי"ז יושב אהלים הרבה שם ועבר ויצחק דלמסבר צריך שמוש חכמים הרבה [וגם למד לפני אברהם אבינו שהיה בן ט"ו שנה כשנפטר אברהם אע"ה וכתב רבינו אפרים בפי' עה"ת כ"י פ' ויצא וז"ל אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק תימה שקרא לזקנו אביו ולאביו לא קרא אב נ"ל לפי שיעקב היה בחיי אברהם שהיה עוסק בתורה ובמצות והיה מחבבו ביותר ומרוב חיבה היה קורא אותו בני לכך קראו הקב"ה אביו וכו' עכ"ל]. והוא מ"ש מנעו בניכם מן ההגיון שלא יניחום שנים רבות בגירסת המשניות וכיוצא. והושיבום בין ברכי תלמידי חכמים דייקא לשון רבים למסבר מינייהו דהא עדיף להו. והוא כלל גדול לזכות לבנים דקרו ותנו וסברי דברא מזכה אבא כי הסברא בהלכה הוא דבר נחמד לפני הקב"ה כמ"ש אוהב ה' שערים המצוינים בהלכה וכמו שהשיבו מן השמים בפירוש לרבינו יעקב ממרוי"ש זצ"ל הבאתיו בברכי יוסף א"ח סי' תקמ"ה ויהיה לאבות נ"ר בסבר אשר  הם  סוברים  בניהם סבר פנים יפות בהלכה: 

@11וכשאתם @33מתפללים דעו לפני מי אתם עומדים להתפלל. פירש רבינו האר"י זצ"ל לפני מי לפני אימא להמשיך מוחין דאבא עכ"ד ואפשר דהזהירם גם בתפלות פרטיות שלהם שאינם שחרית מנחה ערבית יכוונו לזה והוא אומרו וכשאת"ם מתפללין כלומר גם בתפלתכם מלבד שמ"ע דעו תכוונו לזיווג עליון מלשון וידע אדם. ובשביל כך תזכו לחיי העה"ב כמו שפירש רבינו האר"י זצ"ל במזומן לחיי העה"ב לזווג א"א דע"י שכל ימיכם מכוונים להמשיך מוחין דאו"א בפטירתכם  תזכו  לחיי  העה"ב  כמ"ש האר"י זצ"ל פירוש חיי העה"ב: 

@11כיון@33 שראה אותם התחיל לבכות וכו' אף דידע איניש בנפשיה כי גדלה מעלתו כמ"ש פ' הישן ממעלות ריב"ז התחכם לעוררם במוסר גדול שישאו ק"ו ממנו ויוסיפו על קדושתם. וכבר הרא"ש זלה"ה באזהרותיו כתב ומטתך בדמעה תמסה בזכרך חרדת ריב"ז עכ"ד אף הוא מתכוין להחריד לתלמידיו: 

@11נר@33 ישראל עמוד הימני פטיש החזק מפני מה אתה בוכה וכו' פירשתי כפי קצורי בקונטריס דברים אחדים דרוש א' לשבת תשובה בס"ד עש"ב ועתה ראיתי להגאון החסיד מהר"ר אלעזר מקראקא זצ"ל בספרו מעשה רקח בסוטה שפירש מאמר זה כמין חומר. ובכלל דבריו פי' דקראוהו עמוד הימני שיונק מצד ימין משה רבינו ע"ה כמ"ש מג"ע אופן ע"ט ע"ש ולפ"ז אפשר לפרש פטיש החזק שהחסדים שהם בימין מכים בגבורות הקשות ונמתקות וזה עמוד הימיני מצד החסד ועי"ז פטיש החזק מכה בחזק שהם הגבורות. ותיבת החזק גי' ק"ך שחי ק"ך שנה כמשה רבינו ע"ה: 

@11רב@33 יוסף אמר כנגד י"ח אזכרות שבק"ש. אע"ג דרבי הלל אמר כנגד י"ח אזכרות שאמר דוד המלך ע"ה והוא טעם כעיקר כי רמוז שם אבות וגבורות וקדושת ה' כמו שפירש"י. ועוד דרמיזי התם ז' של שבת כדאמרינן לקמן. והנה אמת נכון לומר דגם י"ח רמוז שם וכנגד אזכרות שבו תקון. מ"מ רב יוסף טעמא טעים לי"ח אזכרות דקאמר דוד המלך ע"ה שהם כנגד י"ח אזכרות דק"ש וכנגדן תקון י"ח. ורבי תנחום יהיב טעמא לשל דוד ולשל ק"ש כנגד י"ח חוליות לזכות לאדם לקיים כל עצמותי תאמרנה ודוק: 

@11כלום@33 יש אדם שיודע לתקן ברכת המינים וכו' פירוש משום דהברכות הללו הם תקון למדות העליונות וכל דבריהם כגחלי אש וברקים רב להאיר על האר"ץ וברוח הקדש נאמרו וכגון דא לתקן ברכת המינים צריכא רבה באיזה סדר והיכן ולכוין הדברים כפי סודן ולז"א כלום יש אדם שיודע וכו' כלומר שידע מה פגם נעשה בעון המינים למעלה ולתקנו ולדחות יניקת הקליפה מהקדושה שנתגברה בעון המינים וכהנה רבות רזין עילאין: 

@99דף כ"ט ע"א. 

@11אמר@33 אביי הוא ינאי הוא יוחנן ק"ק דמה תירץ למשנת אל תאמן בעצמך עד יום מותך דפריך מינה ובמתני' לא תנן שהרי יוחנן וכו' וסתמא קתני ומשמע אפילו בצדיק מעיקרא. וכן משמע קצת ממעשה דחסיד אחד דמייתי בירושלמי פ"ק דשבת דהוה קרי עד זקנותך וכו' ונראה דאביי לא חייש אלא אקושית יוחנן. אבל המשנה עצמה ל"ק כלל דפירושה אל תאמן שלא יחטא דמשכחת לה שיחטא ולפחות משכחת שיחטא וישוב וזהו אל תאמן בעצמך אך אביי אמר גמירי טבא לא הוי בישא דלא אפשר שיהיה רשע כמה דפריך על שמואל הקטן הקדוש דהדר והוי ח"ו מין דזה לא יתכן וקשיא מיוחנן ופריק הוא ינאי הוא יוחנן. והא דמייתי הש"ס נראה שהוא ברייתא דקתני שהרי יוחנן וכו' ולדעת אביי הכי פירושה שהרי יוחנן נעשה מין לפי שהיה רשע מעיקרא וצדיק מעיקרא לפחות יחטא ואל תאמן בעצמך ודוק: 

@11אי הכי@33  כל  יומא  נמי נמרינהו וכו'  אע"ג דתקון כנגד י"ח אזכרות דדוד אי נמי דקרית שמע א"כ י"ח חוליות. מ"מ קשיא ליה דהני רמזים אינם בתפלה והני כ"ד הם בתפלה והו"ל לתקן כנגדם: 

@11ויש @33  לחקור בהני כ"ד דתעניתא דתקון כנגד כ"ד רננות השתא דתקון ברכת המינים הויין כ"ה וכנגד מי וי"ל כנגד י"ח אזכרות וז' קולות דמזמור לדוד. והיותר נראה דגם בתפלת שלמה המצא ימצא איזה תיבה על דרך שאמרו לעיל כנגד אל הכבוד או אחד: 

@11רב @33 אמר מעין כל ברכה. נראה דרב לא אמר כשמואל דהול"ל רבי יהושע אומר הביננו דתפלת הביננו מתוקנת מקדם או  לימא שבע מעין י"ח כמ"ש בבריתא בנדה דף ח' ע"ב. ושמואל לא אמר כרב דהול"ל רבי יהושע אומר י"ח בקצרה: 

@11ונימרה@33 בשומע תפלה וכו' לדעת הרשב"א בחידושיו דלרב ביבי מתפלל הביננו במוצאי שבת ולדידיה פריך אי הכי הבדלה בחונן הדעת נמי. ניחא טפי דהכי סבר רב ביבי דבתחילת צלותא לא מטריד ואמר הביננו במ"ש וא"כ נימרה בשומע תפלה דהוי סוף צלותא דכיון דברישא לא מטריד ה"נ בסיפא ואמאי קאמר דלא יתפלל בימות הגשמים. ושמואל נקט מוצאי שבת ומכ"ש בימות הגשמים ולא פליג ודוק: 

@99ע"ב. 

@11 עם@33  דמדומי החמה. בשעה שיוצא ונכנס הוא אדום כדם וזהו דמדומי. תוס' ישנים כ"י: 

@11בשעה@33 שאתה מתמלא עליהם עברה כאשה עוברה וכו' איכא דאמרי אפילו בשעה שהם עוברים על ד"ת וכו'. צריך לדעת במאי קמפלגי. ואפשר במה שידוע שאחר שעבר העבירה נברא משחית אחד ועולה למעלה לקטרג ולשאול מזון ולזה נקרא כביכול מלך עלוב כמ"שהרב הקדוש מהר"ם קורדיביר"ו זלה"ה בספר תומר דבורה בפירוש נושא עון וז"ש אף בשעה שאתה מתמלא עליה' עברה שהמשחית שברא להכעיס ח"ו שואל מזונות אפ"ה תרחם עליהם. ואיכא דאמרי סבר כי לא נכון לשאול זה אף שידענו שהוא רחום מ"מ לא מן השם הוא אך הבקשה היא בשעה שהם עוברין על ד"ת כמו שפירש"י שהם פורשין לעשות עבירה שעדיין לא נעשית ולא נברא הקטיגור באותה שעה יהיו צרכיהן וכו' ודוק: 

@11לא@33 תרתח ולא תחטא. לא הוצרך אליהו זכור לטוב להזהירו שלא יתכעס כי חמור מאד עון הכעס כמ"ש בנדרים דף כ"ב ובזהר פ' תצוה הפליגו מאד. רק כונתו אפילו כעס שנראה לש"ש כמו לכעוס עם תלמיד שלא למד כהוגן גם זה וכיוצא בו לא יכעוס וז"ש ולא תחטא דאלו כעס ממש הוא פשע רב ולא הול"ל ולא תחטא וכן הזהיר רבינו האר"י זצ"ל למהרח"ו זלה"ה שלא יכעוס עם אחיו בענין הלימוד. וכן לא תרוי היינו אפילו לכבוד שבת וי"ט ופשוט. א"נ מה שאמר לא תרתח היינו אפילו התחלת כעס וכן לא תרוי התחלת שכרות כי כעס ממש ושכרות ממש לא אצטריך להזהירו כי היה נשמר ודאי: 

@99[שם. 

@11וכשאתה@33 יוצא לדרך המלך בקונך וצא. הגם שפירושו תפלת הדרך כדמפרש ואזיל אפשר דרצה לרמוז בלשונו שיכוין ליחד הדודים מ' עם ז"א וזהו המל"ך בקונ"ך וצ"א גימט' הויה ואדנות בשלוב שהוא גימט' צ"א, וכפי פשטן של דברים שמעתי כי הנה כשאדם נמלך עם גדול כשאומר לגדול הענין ונמלך בו לשית עצות בנפשו אותו הגדול משיב לו הדרך אשר ילך ואת המעשה אשר יעשה, וכפ"ז מה הלשון אומרת המלך בקונך והן לו יהי דיכוין דעתו לשאול. מ"מ דבר ה' היה יקר ואינו זוכה שישיבו לו מן השמים ומה יועיל בהמלכה. אמנם יש לומר דהתשובה היא אם שגורה תפלתו בפיו וז"ש הכתוב לאדם מערכי לב ומה' מענה לשון כלומר הן האדם לבו יקבוץ ומעריך הדברים כלפי מעלה יורנו בדרך יבחר. והתשובה מלמעלה בדיק בלישנא אם שגורה תפלתו וכו' ז"ש ומה' מענה העניה מאת ה' לשאלתו היא לשון כלומר אם שגורה תפלתו וכו' עכ"ד]: 

@99דף ל' ע"א. 

@11משעה@33 שמהלך בדרך וכו' עמ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף דף כ"ה בס"ד: 

@11כמאן@33 כי האי תנא וכו' שופר ותוקע וכו' וכשיגיע זמן ק"ש וכו' נראה דבחלוקה זו יתפלל אחר ק"ש דאי אמרת דיתפלל קודם צאתו. חלוקת השכים לישב בקרון וכו' כולה מיותרת דבחלוקה זו הול"ל יתפלל וכשיגיע זמן קריאת שמע וכו' ולא ליתני חלוקת השכים לישב בקרון כלל לכן נראה דסבר דכשאינו בקרון או בספינה רק לדרכו מהלך דוקא שופר ואינך יכול לעשות קודם אבל תפלה יתפלל בדרך אחר ק"ש ולא נקט בהדיא קורא ק"ש ומתפלל דמחלוקת השכים בקרון נפקא דדוקא התם דאין דעתו מיושבת יתפלל קודם ושמעינן דגם בדרך אם אין דעתו מיושבת כמו מי שהולך בקרון יתפלל מקודם והיינו דאבוה דשמואל ולוי דהוו מקדמי ומצלו לפי שדרכם היה במקום שיש בו טרדא והיינו דקאמר כמאן כי האי תנא. זה נראה לפרש לפי נסחת הש"ס דקמן ונראה שהיא נסחת רש"י. אך ראיתי להרא"ש בפסקיו דגריס בברייתא בחלוקה ראשונה מגילה וקורא ומתפלל וכשיגיע זמן קריאת שמע וכו' והשמיט חלוקת השכים לישב בקרון. ומרן בב"י סימן פ"ט הביא כנסחת הש"ס דקמן. ועתה נזדמן לי ס' פני יהושע וראיתי בתוך דבריו שסבר דהא דאבוה דשמואל ולוי דמקדמו ומצלו היא בשבת כלה ולפי מונח זה כתב מה שכתב ע"ש והוא אגב שיטפיה דאבוה דשמואל ולוי דמקדמו וצלו הוה כי הוו בעו למיפק לארחא כמבואר בש"ס והרא"ש והטור וב"י סי' פ"ט ע"ש ודוק היטב: 

@99ע"ב. 

@11ודילמא@33 מעיקרא לא כיוין דעתיה א"ל חזי מאן גברא רבא וכו'. בלאו הכי יש להשיב דא"ר אלעזר לעולם ימוד אדם את עצמו וכו' כדלקמן אלא דתריץ ליה אף אי הוה אפשר לומר דלא כיוין. א"נ אפשר במ"ש התוס' סוף פ' אין עומדין דהוי באבות וא"כ הכא כונת רבי ירמיה דודאי רבי ינאי כיוין באבות וכדא"ר אלעזר לעולם ימוד אדם וכו' אך אפשר דלא כיוין בשאר ומחסידות חזר וחידש אבל לקמן שהוא מדבר עם ר' חייא בר אבא עצמו שהוא העושה מעשה אפשר דרבי זירא אמר ליה אי לא כיוין והא"ר אלעזר וכו' שהיה רוצה ר' זירא לדעת דעתו אם הוא ס"ל דהוא באבות דוקא ויתרץ לו דלא כיוין בשאר או יתרץ לו תירוץ אחר ודוק: 

@22פרק ה' אין עומדין 

@11כדי@33 שיכונו לבם לאביהם שבשמים פירוש לכוין מלכות' דרקיעא עם דודה פנים בפנים דלב הוא כינוי למ' וז"ש לכוין לב"ם לאביהם שבשמי"ם ועיין מ"ש בעניותנו בסוף ס' הקטן ברכי יוסף א"ח רמז הרומז על הארש על דברי מור"ם שחתם וטוב לב משתה תמיד: 

@99דף ל"א ע"א. 

@11אייתי@33 זוגיתא חיורתא ותבר קמייהו. טעמו דעיקר נשואין לקיום המין לפי שהכל למיתה הם עומדים כזכוכית דלישבר עומד ומה כלי זכוכית שנשברו יש להם תקון כמ"ש פרק אין דורשין גם האדם אשר ימות יש לו תקון ויזכה לעה"ב וגם דכלי זכוכית נשברו טהרו מטומאתן הראשונה וכמ"ש הרב פרשת דרכים סוף דרוש ב"ה ע"ש: 

@11ווי לן@33 דמיתנן ווי לן דמיתנן כונתו דלא די פעם אחת אלא על הרוב צריך שיתגלגל ויסבול כמה מיתות ולכן אמר כפול. ואמר שיענו הי תורה והי מצות דמגנו עלן כלומר דאם היינו עוסקים בתורה כפי יכלתנו ומקיימים כל המצות כהוגן לא היה חסר לנו ולא היינו צריכים להתגלגל. ומשם רבני אשכנז שמעתי דרך הלציי במ"ש פ"ב דכתובות כיצד מרקדין לפני הכלה בש"א כלה כמות שהיא ובה"א כלה נאה וחסודה ואמרו לעיל דף י"א עשה כב"ש חייב מיתה ובפ' חלק דף צ"ז על דיבור שקר משום דרך ארץ מתו שני בניו. והשתא אם יאמר כלה כמות שהיא כב"ש ויי לן דמיתנן דעשה כב"ש וח"מ. ואם יאמר נאה וחסודה כב"ה אם הוא שקר ויי לן דמיתנן שדברנו שקר עכ"ד ואחר זמן נדפס ס' בני אברהם להרב המופלא מהר"א מיוחס ו[ב]דף יו"ד בדרושים ראיתי שפירש משם הרב מהרח"א זלה"ה שאם עון גרם למות קודם זמנו חוזרים ונפרעים מיתה שניה בעה"ב על שגרם שמת קודם זמנו וזהו הכפל עש"ב והרב המחבר פירש  בסוד  הגלגול  כדכתיבנ'  בעניותין אך בקצרה ע"ש: 

@11המקיז@33 דם לבהמת קדשים וכו'. כתבו התוספות וקשה דאמר פ' כל הצלמים דף מ"ד ע"א גבי דמים חיצוניים ודמים פנימיים של קרבנות אלו ואלו נמכרים לגננין לזבל אלמא דאין  מועלין בהם וי"ל דהתם היינו לאחר זריקת דמים וכבר נתכפרו הבעלים משא"כ הכא עכ"ל ואע"ג דהתם קתני ומועלין בהם כבר פירש"י שם דלאו קרבן מעילה קאמר אלא דאסור ליהנות בהם אלא בדמים. והראב"ד פ"ב דמעילה כתב דהוי מדרבנן ועיין מ"ש התוס' ביומא דף נ"ט. אמנם ק"ק במ"ש התוס' דהתם היינו לאחר זריקת דמים וכבר נתכפרו הבעלים דמשמע דאי קודם זריקה איכא מעילה והרי פ' הוציאו לו שם דף נ"ט מפורש דבין לפני כפרה בין לאחר כפרה אין מועלין בו וכן פסק הרמב"ם שם פ"ב דמעילה. וכן מוכח מדברי רש"י בשמעתין וכ"כ בתוס' ישנים כ"י וז"ל המקיז דם בבהמת קדשים וכו' ולא דמי לדם קדשים של אחר שחיטה אין מועלין בו בין לפני כפרה בין לאחר כפרה כדאיתא בחולין ובזבחים ופסחים ומעילה. דדם הקזה הוי כמו שמועל בגופה כמ"ש במעילה עלה דלא מתקיימא בלא דם ומגופא הוי ולא כחלב ופרש אבל לאחר שחיטה דלא שייך למימר לא מתקיימא בלא דם לא שייך בו מעילה עכ"ד והכי הול"ל לתוס' דידן ולא לו' דהתם לאחר זריקה וכבר נתכפרו דמזה מובן דקודם כפרה מועלין ואין הדבר כן כמדובר. ובס' הישר לר"ת כ"י דף צ"ה כתב כדברי תוס' ישנים הנזכר בסגנון אחר: 

@11שכן@33 מצינו בנביאים ראשונים וכו' התוספות הביאו מהירושלמי דפריך והכתיב כי אם מאס מאסתנו וכו'. ובירושלמי משני השיבנו תחת כי מאוס מאסתנו. ופירש מהר"ר אליהו פולדא בפירושו לירושלמי וז"ל השיבנו תחת וכו' לכך אמר השיבנו שיהא זה במקום סיום עכ"ל ואינו מספיק. וראיתי להרב החסיד מהר"ם די לונזאנו  זלה"ה בהגהותיו לירושלמי כ"י שפירש וז"ל פירוש פסוק כי אם  מאוס  הוא  נתינת טעם  להשיבנו  והו"ל כאלו חתם בהשיבנו עכ"ל: 

@11אל @33 יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה וכו' עמ"ש בעניותנו בעירובין דף ס"ד בס"ד: 

@11הני@33 צניתא דבבל איתנהו מאדה"ר וכו' והא דאמרינן במדרש איכה רבתי שארבעים שנה קודם שגלו ישראל לבבל נטעו שם דקלים לפי שהמתיקה מרגלת את הלשון לתורה מתחלה לא היו אלא באותו מקום אבל במ' שנה הללו נטעו בכל המקומות. תוס' ישנים כ"י: 

@11וקולה@33 לא ישמע מכאן שאסור להגביה קולו בתפלתו ויחשבה עלי וכו' ק' אטו לא ידע עלי שאסור להגביה קולו בתפלה ואפשר דסבר דדוקא בתפלה קבועה ערב ובקר וצהרים דזמן תפלה לכל היא אבל כשמתפלל על דבר פרטי שלו שלא בזמן תפלה שרי דכיון דבזמן התפלה קבועה אינו מגביה קולו סגי ומשו"ה חשבה עלי לשכורה. וזהו שאמר מכאן שאסור להגביה קולו בתפלת"ו דיקא כלו' אף תפלתו פרטית שלו אסור להגביה קולו ודוק: 

@99ע"ב. 

@11אם @33  ראה  מוטב  ואם  לאו תראה  וכו' הדברים קשים איך חנה נביאה מדברת כלפי מעלה בסגנון זה.  ואפשר כי הסוטה סובלת יסורין קשים שהכהן עושה בה משפטים לטרף דעתה ומשביעה ומקללה לעיני הנשים ככל השנוי במשנתנו. ואם היא טהורה היה שכרה נגד כל הביזוי והצער שסובלת שתזכה להפקד וז"ש חנה אם ראה מוטב כלומר אם יש לי זכות ותראה בעוניי מוטב ואם לא אסתתר ובעלי ישקני מי סוטה ועל ידי אותו הביזוי והצער הגדול בפרהסי' יראה ה' בעוניי ויפקדני כדין הסוטה שאינך עושה תורתך פלסתר: 

@11כלום @33  עברתי על  א' מהם פי' דחנה  חו"ה במ"ק ונזהרה בהם לתקן חוה ורמוזות בר"ת חנ"ה חלה נדה הדלקה ואפשר שלכן היתה עקרה י"ט שנים בצער לתקן חו"ה גי' י"ט: 

@11חזנהו@33 שמואל דהוו  מהדרי  בתר כהן וכו' עמ"ש בעניותי בספר הקטן ראש דוד פ' תרומה בס"ד: 

@11מימר @33  שפיר קאמרת מיהו מורה הלכה וכו' הקשה הרב עיר בנימין ח"א פ' אעפ"י דהא אמרינן התם דמורה הלכה בפני רבו טועה בדין והכא שמואל הורה כהלכה ואסיק בצ"ע וכבר אני בעניי שם בספר ראש דוד תירצתי לזה ע"ש ומשם באר"ה: 

@11ובמ"ש @33 התוס' ד"ה מורה הלכה התה"ד סימן חל"ק כתב דהוו תרי שינויי ומהר"י קולון שורש ק"ע פליג ועמ"ש בעניותי בברכי יוסף א"ח סי' תע"ב אות ו' בס"ד: 

@99דף ל"ב ע"א. 

@11א"ר@33  חמא ברבי חנינא אלמלא שלשה מקראות הללו נתמוטטו וכו'. פירש הרב בני חיי והביאו בס' חוזה דוד דף קל"א במ"ש התוס' פ"ק דשבת דף ד' אמאי דבעי רב ביבי הדביק פת בתנור התירו לאחר לרדות קודם שיבא לידי חטאת או לא התירו ומתקיף רב ששת וכי אומרים לאדם חטוא בשביל ישראל חבירו והקשו התוספות דאמרו בעירובין דף ל"ב ניחא לחבר דלעבד אסורא קלילא דשלא מן המוקף ולא לעביד עם הארץ איסורא רבה ותירצו דהתם כדי שלא יאכל ע"ה טבל על ידו דא"ל מלא לך כלכלה של תאנים אבל הכא שלא נעשה האיסור על ידו אין אומרים לאדם חטוא אפילו איסור קל כדי שלא יבא חבירו לידי איסור חמור. ואמרו בשלהי יומא גדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה דכתיב הן ישלח איש את אשתו והלכה והיתה לאיש אחר וכו' ושובו אלי ונמצא כ"י שעובר הוא יתברך על לא יוכל בעלה הראשון וכו' והכא כפי מ"ש אין אומרים לאדם חטוא כדי שיזכה חבירך א"כ לא מצי לעבור על לא יוכל בשביל שיזכו ישראל והיו מתמוטטין רגלי ישראל אבל עתה דכתיב ואשר הרעותי שברא היצה"ר ודין גרמא שחטאו ונמצא כ"י שבא האיסור על ידו ח"ו אמטול הכין ניחא ליה כ"י דלעבד אסורא קלילא לעבור לא יוכל ולא לעבדו ישראל אסורא רבא שיטמעו בסט"א. זהו מה שהביא הרב חוזה דוד משם הרב בני חיי ע"ש ולא אתנו יודע עיקר דברי הרב בני חיי בצביונן ובקומתן: 

@11ואפשר@33 לפרש שאר הפסוקים במ"ש התוספות שם שתירצו תירוץ אחר דדוקא היכא דפשע הוא דאמרינן אין אומרים לאדם חטוא אבל הכא דלא פשע אז אתמר ניחא ליה דלעבד איסורא קלילא וכו' וקשיתנהו מפ' השולח דקאמר בההיא שמעתא גבי ההיא אמתא דכפו רבה לאפוקא לחירותא משום דהוה עבדא הני אסורית"א. וכתבו דההיא מתרצתא דהיתה אנוסה דהות להוטה ויצרא אלבשתא ותו דהוי כמצוה דרבים עיין שם. ועתה נבא לביאור המקראות מקבילות הלא לאות. קרא קמא בו תרמו"ז תירוץ ראשון דהוי נ"ד כההיא דעירובין דטול כלכלת תאנים דכיון דהוא הגורם בו יאמר מוטב דלעבד אסורא קלילא וה"נ הוא יתברך ברא היצה"ר וכדתרגמא הרב בני חיי ז"ל וזש"ה אוספה הנדחה והצולעה אקבצה כלומר אוספה הנדחה שנדחית מכח אזהרת לא יוכל בעלה הא' ועכ"ז הצולעה אקבצה לשון קדושין כמ"ש פ"ק דקדושין דעצורתי הוי לשון קדושין. וכי תימא אין אומרים לאדם חטוא וכו' לז"א ואשר הרעותי כביכול דהוא הגורם. ואם נפשך לומר דכשפשע אין אומרים לאדם חטוא כתירוץ אחר שכתבו התוס' לז"א כחומר ביד היוצר כן אתם בידי בית ישראל רמז הרומז תירוץ התוס' דלגבי רבים אמרינן לאדם חטוא והיינו דקאמר בית ישראל. ואכתי יש לטעון דאם אמרו בין אדם לחבירו אמנם מי ימלל מילין לצד עילאה שעבר ח"ו לאו לז"א והסירותי את לב האבן ונעשו בריה חדשה ופנים חדשות באו לכאן וליכא אסורא כלל: 

@11ומצאתי בתשובות הגאונים@33 כ"י סי' צ"א שפירשו מאמר זה וז"ל אלמלא ג' מקראות הללו שהבטיח הקב"ה לישראל להסיר מהם יצה"ר. בבא ישועת ישראל נתמוטטו כלומר שתהיה תקנתו שיהיו נושעים תשועת עולמים כי היצה"ר החריב בית א' ובית ב' ואם יעמוד בעת אשר יעמוד מיכאל ולא יוסר בביאת הגואל יחריב אף הג' המקדש וההראל. אך כאשר ראינו בהבטיחנו בוראינו להסירו מקרבנו באסוף גליותנו זו תקותנו ואמונתנו דישראל לבדו נושע תשועת עולמים ושני המקראות הם ראיה ברורה לענין הדרש ואשר הרעותי פירושא דקרא אוספה הצולעה וכו' וכן והסירותי את לב האבן כי הפרשה כולה לעתיד נאמרה. אבל הנה כחומר כדמות אסמכתא בעלמא ור"ל ונקל זאת בעיני ה' כאשר נקל ליוצר לעשות מהחומר חפצו ורצונו עכ"ל ועיין מה שכתבתי בעניותי במאמר זה בסוכה ונדפס בסוף קונטריס שמחת הרגל רות בס"ד: 

@11מלי@33 כריסיה זני בישי. ואתיא כמו שאמרו במדרש הביאוהו התוס' בכתובות דף ק"ד עד שאדם מתפלל שיכנסו דברי תורה לתוך גופו יתפלל שלא יכנסו מעדנים לתוך גופו ע"ש ופירשנו בעניותנו דכל המתענג במשתאות וסעודות הרשות הוא חלק הסט"א וכשמת יבק"ע כשח"ר כריסו על פניו וכמש"ה וזרתי פרש. והתורה מאכל רוחני קדוש ושניהם לא יכונו. וז"ש מילוי הכרס הוא מינים רעים ודבקתהו הרעה סט"א: 

@11מלמד@33  שתפסו משה וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן ראש דוד דף ס"ח בס"ד: 

@11עד@33 שהפר לו נדרו וכו'. בעין יעקב גריס עד שהתיר לו נדרו והיא עיקר וכן מפורש ברבה פ' תשא דא"ל מותר לך ע"ש וכן כתבתי בס' הקטן ראש דוד שם דף ס"ח ומוכח דבלשון התרה התיר לו ע"ש והוא מפורש בש"ר כאמור: 

@11עד@33  כאן דברי התלמיד וכו' ורשב"ג וכו' עיין מה שפירשתי בעניותי בזה בס' הקטן ראש דוד דף ק"ב ע"א בס"ד: 

@11החייתני@33 בדבריך. כתוב בתשובות הגאונים כ"י לרב נסים גאון. פי' שאין הבורא נודע אלא מצד מעשיו ויכלתו. ויכולתו מורה על חיותו לפי שכל יכול חי ולולי שהאריך ה' לישראל היו א"ה כופרין ביכלתו וח"ו ככופרין בחיותו שאינו נודע מצד עצמו וכאשר האריך ה' לישראל בעבור משה ראו כל העולם יכלתו וכיון שראו ביכלתו הודו בחיותו לפי שאין יכול אלא חי על כן א"ל החייתני בדבריך עכ"ל: 

@11מנין@33 שחזר הקב"ה והודה לו למשה שנאמר וכסף וכו' יש להרגיש דודאי משה רבינו ע"ה אמר אמת ומהיכא תיתי שלא יודה לו אלא דאף שהוא אמת מקרי הטיח דברים כלפי מעלה וכמ"ש פ"ק דע"ז דף יו"ד כל דזכי למלכא וכו' אמנם אמרו ביומא דף ס"ט דירמיה לא אמר הנורא ודניאל לא אמר הגבור ופריך ורבנן היכי עבדי הכי ועקרי תקנתא דתקין משה רבינו ע"ה אמר רבי אלעזר מתוך שיודעים בהקב"ה שאמיתי הוא לפיכך לא כזבו בו וזה עצמו טעם משה רבינו ע"ה שאמר ודי זהב וכן אליהו ז"ל שאמר ואתה הסיבות וכו' כמש"ל מתוך שיודעין שאמיתי הוא לא כזבו בו. ומ"ש הכא ולעיל גבי אליהו ז"ל ומנין שחזר הקב"ה והודה לו כלומר דמענותנותו יתברך הודה דאמת אמרו ולא נחשב להם לחטא על שהטיחו דברים ולכך הוא יתברך אמר ואשר הרעותי ואמר וכסף הרביתי לה' להודיע לבני האדם שמי שאומר לחברו דבר אמת לא יקפיד ויפרסם שהוא אמת ק"ו בנו של ק"ו מהקב"ה כביכול ודוק: 

@11אמר@33  הקב"ה למשה  והלא  כבר ראו נסים וגבורות שעשיתי להם על הים אמר לפניו רבש"ע עדין יש להם לומר למלך א' וכו' אפשר דהכונה דהגם שעשה נסים וגבורות בים יאמרו בגוים דממשלתו בים אבל לא ביבשה ח"ו וכמ"ש פ' הנזיקין דאמר טיטוס הרשע אם יש בו כח ילחם ביבשה וכן אמרו בירושלמי פ"ג דע"ז דאסכנדרוס ראה העולם ככדור וצייר ביד ע"ז שלו להורות דע"ז שלו ח"ו יש לו שליטה בכל העולם ופריך ולמה אין נותנין ביד הע"ז ציור קערה לומר ששולטת בים ומשני שכל עע"ז מודים שע"ז אין לה שליטה בים ולזה אמר משה רבינו ע"ה דאף שראו נסים וגבורות שעשה בים עדין יאמרו שאינו יכול ח"ו לעמוד נגד ל"א מלכים יושבי יבשה: 

@99ע"ב. 

@11אר"א@33 גדולה תפלה יותר ממע"ט וכו' כתב הרב עיון יעקב רבי אלעזר אזיל לשיטתו דתלמוד גדול ממעשה דאי מעשה גדול מתלמוד דגדול מתפלה כ"ש דמעשה עדיף מתפלה עכ"ל ושותיה דמר לא גמירנא ומאי קאמר דר"א אזיל לשיטתו והיכן הוזכר דר"א דתלמוד גדול. ותו דרבי אלעזר הוא אמורא וזו שנשאלה לר"ט ור"ע והזקנים ונמנו וגמרו דתלמוד גדול וכמ"ש פ"ק דקדושין דף מ' והוא דבר שנפתח ונסתיים בגדולי התנאים. ותו דלדבריו תלמוד גדול מתפלה וא"כ מאי מוכיח ר"א דתפלה גדולה ממ"ט ממשה רבינו והרי תלמוד גדול מתפלה ומי לנו גדול ממשה בתלמוד למגמר ולאגמורי ואפ"ה לא נענה אלא בתפלה. ותו דהאמרינן זכה תאות לבו נתת לו ולמה משה רבינו ע"ה אצטריך לתפלה אלא נראה פשוט דהכא בתפלה לבטל גזרה מיירי [ועל פי זה מתורץ מה שמקשים במ"ש פ"ג דתעניות שבחא דצבורא היכי הוי אמר משיב הרוח וכו' דהאמרינן זכה תאות לבו נתת לו. ועם האמור לק"מ דההיא דזכה תאות לבו נתת לו מיירי כשלא יש גזירה. וההיא דשמואל דקאמרינן שבחא דצבורא אמר משיב הרוח וכו' היינו כשגרם החטא ועצר את השמים דאז צריך תפלה לעורר הרחמים ובעי לכפורי על קהל ישראל ואסתתום פי המקטרגים. פוק חזי דאפי' רב יהודה דמסר נפשו על קדושת ה' וקרי עליה שמואל אין זה ילוד אשה היה צריך הכנה ושליף חד מסאנא ודוק הטב. ועוד יש לחלק ואין כאן מקומו] ולזה גם תלמוד לא יועיל אלא תפלה ובזה לא נאמר תאות לבו כשיש גזרה ומשו"ה נקט ר"א גדולה תפלה יותר ממ"ט משום דאמרינן זכה תאות לבו נתת לו והיינו דיש לו מע"ט להכי קאמר דכשיש גזרה צריך תפלה ולא מהנו מ"ט וה"ה תלמוד דהא משה רבינו ע"ה רבן של ישראל בתורה ומע"ט ולא נענה אלא בתפלה. וההיא דאמרינן גבי עלי בזבח ומנחה אינו מתכפר אבל מתכפר בתורה וג"ח שאני התם דבעת הגזרה כך נאמר משא"כ לגזרה סתמית ודוק: 

@11הא@33 דמאריך ומעיין בה וכו' הקשה הרב ישרש יעקב דף פ"ו משם הרב תאוה לעינים דלפי מ"ש התוס' דתרי עיון תפלה איכא אחד שמכוין ואחד שמצפה שתעשה בקשתו לישני תרוייהו דמעיין בה הא דמצפה הא דמכוין לתפלה עכ"ד ויראה דיש לישב כי הנה פשט השמועה לתרוצי סוגיא הכי הויא דהמקשן סבר דרבי חנין דנקט המאריך בתפלתו לחוד ולא נקט המאריך ומעיין רבותא אשמועינן דאף דלא מעיין אין תפלתו חוזרת ריקם משום דסבר המקשן דמעיין פירושו מכוין ומשו"ה הקשה מדרבי יוחנן דאף דמאריך ומעיין בא לידי כאב לב. והתרצן חידש לו דמעיין נקט רבי יוחנן אינו מכוין אלא מצפה וכדמייתי מקרא דתוחלת ממושכה. ובחכמה יסד אר"ש התרצן ההוא אמר הא דמאריך ומעיין פירוש הא דר"י דמאריך ומעיין דוקא מאריך ומעיין דאי לא מעיין אינו בא לידי כאב לב וא"כ מוכרח דמעיין הוא מצפה הא דרב חנין דמאריך ולא מעיין לא תימא דלרבותא נקט מאריך ולא מעיין אלא דוקא נקט מאריך לחוד לומר דלא מעיין שמצפה. והשתא לפי תירוצו אידי ואידי במכוין או אידי ואידי דלא מכוין אך זה לא מצפה וזה מצפה ובהכי לק"מ כמבואר. ועוד י"ל דלא בעי למנקט האי לישנא תרוייהו דמעיין הא דמצפה והא דמכוין דהשתא אתא לאפוקי סבר' המקשן דמעיין דר"י לטובה ומשו"ה לא בעי לומר תרוייהו דמעיין. ותו דמאריך דרבי חנין משמע דמכוין דוקא דהא ממשה רבינו ע"ה יליף ומשה רבינו היה מכוין ואם כן גם השתא דמשני הא דמאריך ולא מעיין כונתו דודאי מכוין והוא בכלל תירוץ הש"ס ודוק הטב: 

@11והיינו@33 דא"ר אלעזר אמר רבי הושעיא מ"ד גם אלה תשכחנה וכו' ראיתי בנמוקי עטרת ראשי אבא מארי זלה"ה שפירש משם הרב הגדול מהר"ש סגיס זלה"ה רבו של הרב מהרימ"ט זלה"ה וארחיב קצת הענין בס"ד. הנה איכא למידק בש"ס דקאמר והיינו דאמר רבי אלעזר מה הלשון אומרת והיינו דאמר רבי אלעזר דלשון זה מורה דעד השתא לא היו מובנים דברי רבי אלעזר וקאמר הש"ס והיינו דאר"א ללמד דעת דבזה נבין דברי רבי אלעזר. דאי תימא דכונת הש"ס לומר דגם ר"א משם רבי הושעיא אמר כן הול"ל וכן אר"א א"ר הושעיא. ופירש הרב הנזכר דהנה רבי הושעיא תלמיד רבינו הקדוש והוא אמר גם אלה תשכחנה מעשה העגל ואנכי מעשה סיני והיה קשה לכל מאן דשמיע ליה מאי קאמר דהר סיני היה מראש מקדם ואחר מ' יום ויצא העגל ואמאי נקט איפכא ועוד הלשון בעצמו דקאמר מעשה העגל מעשה סיני אינו מדוקדק דהו"ל למימר גם אלה. אלה אלהיך. ואנכי. אנכי ה' אלהיך. אך עתה דהש"ס השמיענו כזאת ויכוח כ"י עם הקב"ה באים הדברים כמין חומר וכסדרן לפי שאלת כ"י ועתה נתבארו דברי רבי הושעיא מאד ומדוקדקים על פי ויכוח זה והוא מאי דקאמר הש"ס בעצם והיינו דאר"א כי עד האידנא לא נתבארו דבריו ועתה נחה שקטה האר"ש ועמ"ש בעניותי בקונטריס צוארי שלל הפטרת עקב בס"ד: 

@99דף ל"ג ע"א. 

@11נתן@33 עקבו על החור וכו' ק"ק דאין סומכין על הנס וכבר הרגיש הרב מהרש"א באגדתיה בזה. ותו דהי"ל להתפלל על הדבר כמו שהיה עושה תדיר רבי חנינא בן דוסא שלכך הודיעוהו שיתפלל דהיה מפורסם שתפלתו עושה פירות. ותו הערוד אמאי נשכו הי"ל למות בלי שישכנו ואמאי משמיא עבוד שישוך הערוד. ותו צריך להבין במ"ש לתלמידיו ראו שאין הערוד ממית וכו' ומה ראיה היא זו דר' חנינא היה מפורסם מלומד בנסים ודילמא הערוד ממית אלא דרבי חנינא אלים זכותיה להמית גם את הארי גם את הדוב ותו האי דאמרינן באותה שעה אמרו אוי לו לאדם וכו' אוי לו לערוד וכו' אטו מאותה שעה נודע זה והלא נודע כבר דאוי לו לאדם שפגע בו ערוד. ומודעת זאת גדולת ר' חנינא בן דוסא גברא דמאריה סייעיה: 

@11ויראה@33 במשז"ל גבי מיכיהו ן' ימלא דעל ידי טיפת דם שיצא ממנו באותה הכאה ניצולו ישראל ולא מת אחד במלחמה רק אחאב לבדו. והכא רבי חנינא בן דוסא הוה פשיטא ליה דאין הערוד ממית אלא החטא ממית והוא שליח מן השמים וכמ"ש בנדרים דף מ"א על פסוק למשפטיך עמדו היום וכן יש כמה מעשיות במדרשים ובזהר הקדוש. אמור מעתה הא דאמרינן אל יעמוד אדם במקום סכנה היינו במי שאינו יודע בעצמו אי צדיק גמור הוא בגלגול זה או בגלגולים אחרים. אבל היודע בעצמו שהוא צדיק בדור הזה ובגלגוליו לגבי דידיה אין כאן סכנה וזהו דקדוק לשון חכמים דאמור רבנן אל יעמוד אדם במקום סכנה דקדקו לומר אל יעמוד אדם דהיינו אדם דעלמא כמ"ש מהרש"א באגדתיה פ' גט פשוט במ"ש אין אדם ניצול מהם בכל יום דהיינו אדם פשוט אבל החסידים ניצולין וממנו נקח למאי דקמן דאמרו אל יעמוד במקום סכנה כאמור: 

@11ובהכי@33 ניחא הא דאמרינן בתענית דף ך' ע"ב רב הונא הו"ל חמרא בההיא ביתא רעיעא ובעי לפנויי עייליה לרב אדא בר אהבה להתם משכיה בשמעתתא עד דפנייה בתר דנפק נפל ביתא ארגיש רב אדא בר אהבה איקפד סבר לה כי הא דא"ר ינאי לעולם אל יעמוד אדם במקום סכנה וכו' א"ר חנין מאי קראה קטנתי וכו' ואיכא למידק רב הונא היכי עביד הכי אטו לית ליה הא דר' ינאי דאל יעמוד וכו'. אמנם אפשר דודאי גם רב הונא סבר כר' ינאי אך סבר דהיינו דוקא לאדם דעלמא שיש בו חטא אבל רב אדא בר אהבה שאין בו חטא ונקי וצדיק מצי למיקם במקום סכנה. ורב אדא בר אהבה איקפד דסבר כר' ינאי והגם דידע שפיר דרבי ינאי לא אמרה בגברא רבה דכוותיה איהו לא בעי לאחזוקי נפשיה לחסיד ומה גם דאשכחן דיעקב בחיר שבאבות חש לזה. ורב הונא סבר דיעקב אבינו ע"ה לפי רוב הענוה שלא היה מחזיק עצמו לגדול הוא דאמר וכן רב אדא בר אהבה תינח דהוא לא יעשה בעצמו אבל רב הונא דקים ליה בגויה לא חייש. ואחרי כותבי ראיתי למהרש"א שם בתעניות שכתב כדברינו בקיצור ע"ש: 

@11אמור@33 מעתה רבי חנינא בן דוסא לצורך להציל נפשות שבקיה לענותנותיה והלך והניח עקבו על פי החור דלדידיה ליכא אין סומכין על הנס ועוד כיוין שאם נגזרה עדיין איזה גזרה על אדם מישראל. שיבא לו היזק מעט ויכפר על בני ישראל כההיא דמיכיהו ן' ימלא וכן היה שיצא ונשכו והי"ל צערא פורתא באותה נשיכה ובזה נתבטלו אותן גזרות שהיה הערוד מזומן להנקם ותכף מת אותו ערוד על דרך שאז"ל על פסוק כהתימך שודד תושד כנלותך לבגוד יבגדו בך וכן הערוד כשנתכפר מי שנגזרה גזרה עליו בנשיכתו לרבי חנינא ן' דוסא תכף מת: נטלו על כתפו, לרמוז דמה שנשכו הוא משום שנטל על כתפו כל עונות אותם שנגזרה גזרה עליהם. א"ל ראו בני שאין הערוד ממית וכו' כלומר ראו עתה התבוננו ממה שאני הלכתי אצלו ועמדתי במקום סכנה תדעו שאין הערוד ממית אלא החטא ואני שידעתי שאין בי חטא הלכתי ולא לשבח עצמו ח"ו אמרה רק להלהיב נפש תלמידיו ביראת ה'. וגם זו לא בפירושא אתמר אלא ברמז. באותה שעה אמרו אוי לו לאדם שפגע בו ערוד דמסתמא נשתלח אליו להזיקו וחטאו ענה בו וזהו החידוש שלמדם רבי חנינא דהחטא ממית וזהו אוי לו לאדם קינה מיבעי ליה דלגרמיה הוא דעבד שפגע בו ערוד על מעלו. ואוי לו לערוד אף אם הולך בשליחות להזיק לאדם ופגע בו ר"ח בן דוסא דמצטער רבי חנינא מעט ונתכפר מי שנשתלח אליו והערוד מת תיכף. ובהכי תנוח דעתנו בכל ההערות הנתנין למעלה ודוק. 

@11מתוך@33 שהיא חכמה. פי' רב נסים גאון ז"ל בתשובות הגאונים כ"י סי' צ"ב לפי שכל החכמות כלן אינם מועילים לאדם אלא להבדיל בין הדברים ובאמת כי זו תכלית התועלת ע"כ קרא ההבדלה חכמה וזהו כלל שצריך פרט והמשכיל יבין עכ"ל: 

@11גדולה@33 דעה שניתנה בין שתי אותיות. אפשר לרמוז על הדעת המכריע בין חו"ב וזהו בין שתי אותיות י"ה הרומזים לחו"ב א"נ אותיות על דרך שאמרו בזהר עלמא דאתי תדיר כמו האותיות ואשר תבאנה לדעת קצת. ואע"ג דקאמר שנאמר כי אל דעות ה' נקט במילתיה שתי אותיות ולא אמר שני שמות לרמוז זה כי כל דבריהם בעומק ורמז לכל אופן וצד. ועוד יש להאריך בזה אין כאן מקומו: 

@11והרשב"א@33 ושאר מפרשים כתבו דאל מדת הדין. ואני בער ולא אדע דלפי הזהר הקדוש הוא חסד כמש"ה חסד אל כל היום [אחרי כתבי ראיתי דברי הזהר הקדוש פ' צו דף ל' ע"ב] ולפ"ז יש לרמוז בפ' אשרי משכיל אל דל כלומר אשרי משכיל להמשיך חסד אל על דל שעושה לו צדקה ומטה אליו חסד. אי נמי אפשר משכיל לתקן השכינה אדנ"י והיא ד"ל כמ"ש חכמי המדע וממשיך חסד אל על דל ואז נעשה אדנ"י במיתוק הדינים כי כן אל דל גימט' אדנ"י.  והיה שכרו ביום רעה ימלטהו ה': 

@11וכל@33 מי שאין בו דעת אסור לרחם וכו' אפשר דמשו"ה דעת נתנה בין ב' שמות אל ה' כמש"ה אל דעות ה' שם רמז כי אל ה' גימט' ז"ן ומי שיש בו דעת נזון. ואמרו פ' חלק כל מי שיש בו דעת לסוף מתעשר. ואמרו פ"ד דנדרים אמר אביי אין עני אלא בדעת כי אם יש בו דעת נתון בין (ב') שתי שמות אל ה'. גימט' זן. ומי שאין בו דעת הוא חסר כח ז"ן והוא עני ודוק כי קצרתי: 

@11כל@33 אדם שיש בו דעת כאלו נבנה בית המקדש בימיו וכו' אפשר לפרש במשז"ל אין אדם חוטא אא"כ נכנס בו רוח שטות ונמצא דמי שיש בו דעת כלומר תדיר לא חטא כלל וכשיש בו דעת מוכרח שהוא עניו דמכיר בדעתו [גודל חיובו לעבוד ה' וכל קבל דנא מכיר קצורו והוא היודע] אדם להבל מה טיבו מראשו לסופו והעניו כאלו הקריב כל הקרבנות כמשז"ל וא"כ שפיר הוי מי שיש בו דעת כאלו נבנה בה"מ בימיו כי מהדעת אם זכה שיש בו דמורה לשון זה בקביעות מינה דהוא עניו ולא חטא וכאלו נבנה בה"מ וכו': 

@11אלא@33 מעתה גדולה נקמה וכו' יש מי שדקדק דהו"ל לש"ס להקשות תיכף על מימרא ראשונה ותירץ דעד דמייתי לכלהו מימרי דר' אלעזר עכ"ד ויראה כשנדקדק עוד דבמילתא גדולה היא זה פשוט ודקארי לה מאי קארי לה. ואפשר דהמקשן לא קשיא ליה על מימרות ר' אלעזר הקודמות דידע דאיכא לשנויי דלמילתא גדולה הויא אך השתא דקאמר ר' אלעזר כל אדם שיש בו דעת כאלו נבנה בה"מ דעה ניתנה בין שתי אותיות ומקדש ניתן בין שתי אותיות על זה הקשה דמשמע דליכא בין שתי אותיות אלא מקדש ולז"א דכיון דדעת ומקדש תרויהו איתנהו בין שתי אותיות כל מי שיש בו דעת כאלו נבנה בית המקדש והרי נקמה ונדרוש הכי ואי דרשת גבי נקמה א"כ בטלה דרשת כאלו נבנה בה"מ דאי לא הוה בין שתי אותיות אלא דעת ומקדש ניחא. אבל השתא דאיכא נקמה נמי מאי חזית דדרשת כאלו נבנה בה"מ. ומשני למילתא גדולה כלומר דמקדש מסויים לטובה ואף דבנקמה איתא אינה משלנו ופוק חזי גבי הופיע דהוא לשון אחד ומשתמש  לשני  ענינים ודוק הטב: 

@11והם@33  אמרו המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס פירוש דכיון דקבילו על הכוס לא מצו לאפקועי וגם כבר חזרו וקבעוה בתפלה: 

@11ואמרי@33 לה ר' שמעון ן' יעקב דמן צור את ר' יוחנן ואנא שמעית. בפ"ק דכתובות דף ז' ע"א איתא שאל ר' ישמעאל בן יעקב דמן צור את ר' יוחנן בציידן ואנא שמעי: 

@99ע"ב. 

@11ר' זירא@33 וכו' א"ל ודאי דאמריתו משמיה דר' יוחנן וכו' פירוש משום דר' זירא סבר דר' יוחנן אמר נראין דאמר ר' זירא לקמן נקוט דר' חייא בר אבא בידך דדייק וגמיר שמעתא וכו' והיינו דגמיר מרביה ר' יוחנן ולכן שאל אם אמרו הלכה. וא"ל לאו הלכה אתמר משם ר"י אלא מטין. דאתמר וכו' משום רבינו הלכה ואמרי לה פי' משום רבינו מטין וטעמם כר' זירא דפריך הלכה מכלל דפליגי. ור' חייא בר אבא פירוש משם ר' יוחנן אמר נראין. ורב יוסף אמר לא האי ידענא וכו' פי' מודים מטין נראין אלא מדרב ושמואל ידענא דפליגי רבנן על ר"א דהא תקינו וכו' ומוכרח כרבנן ודוק היטב: 

@11רש"י@33 ד"ה כרחבא ויש פותרין וכו' עמ"ש רש"י בביצה דף י"א דגם שם דחה פירוש  זה ויש  קצת  שינוי  בדבריו וקשה דבפסחים דף נ"ב רש"י כתב פירוש זה שדחה בסתם. סדר הדורות דף קמ"ח וע"ש שהאריך והעיר עוד על זה עש"ב: 

@99דף ל"ד ע"א. 

@11תוס' @33אמר פסוקא פסוקא פי' בקונט' וכו' עמ"ש בעניותי בביאור דבריהם ובפשטא דשמעתא בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ס"א בס"ד: 

@11אמצעיות@33  אין להם סדר פירש"י דאם דלג ברכה ונזכר אומרה שלא במקומה. וכן הוא בתשובות הגאונים כ"י סימן צ"ז כפירש"י. ועמ"ש בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' קי"ט ובקונטרס שיורי ברכה שם: 

@99ע"ב. 

@11א"ר@33 חייא בר אבא א"ר יוחנן כל הנביאים לא נתנבאו אלא למשיא בתו לת"ח וכו' דקדק הרב כתנות אור פ' וישלח אמאי נקט הני ולא אמר למקיימי מצות וע"ש שפירש על דרך האמת. ולי יראה לפי הפשט דר' אלעזר אמר עמי הארץ אינם חיים והיה ר' יוחנן מצטער על זה עד שאמר לו ר' אלעזר מצאתי להם תקנה ואתם הדבקים וכו' כל המשיא וכו' ומהנה ת"ח וכו' ע"ש ואמטו להכי נקט הני ר' יוחנן דאי מקיימי שאר מצות הע"ה ואינם דבקים בה' לידבק לת"ח ולעזרם אין להם ת"ה ולא חשיבי דהנביאים יתנבאו עליהם ודוק: 

@11ופליגא@33  דשמואל דאמר שמואל אין בין העה"ז לימות המשיח וכו' כן פסק הרמב"ם פ"ט דתשובה ופי"ב דמלכים והרב מהרש"א בספר גופי הלכות שקיל וטרי בהא ע"ש ואני בעניי כתבתי על דברי הרב ז"ל במקומו: 

@11ופליגא@33  דר' אבהו דאמר מקום שבעלי תשובה עומדין וכו' עמ"ש הרדב"ז בתשובותיו סימן תתל"ב ע"ש ודבריו קשים כאשר אני בעניי העירותי עליהם בספר הקטן ראש דוד ריש דף קנ"ח  ע"ש בס"ד  ועיין עוד  מ"ש בעניותי שם בראש דוד דף ב' ע"ד בס"ד . 

@11מאן@33  דמצלי בבקתא. עיין מה שהאריך בזה מורינו הרב המופלא מר קשישא מהר"י הכהן זלה"ה בספרו הבהיר בתי כהונה בחלק בית דין סימן טו"ב: 

@22פרק ו' כיצד מברכין 

@99דף ל"ה ע"א. 

@11ועל@33 פירות הארץ אומר בורא פרי האדמה. מקשים אמאי לא תקון רבנן בורא פרי הארץ. ובקונטריס שיורי ברכה סימן ר"ג כתבתי בעניותי בזה. ועוד אפשר לומר במ"ש רז"ל בילקוט משלי סימן תתקמ"ג דאדמה נקראת על שם שממנה נברא אדם וארץ נקראת על שם שרצין בה בני אדם ע"ש א"כ נמצא דשם אדמה קודם לשם ארץ דאדמה על שם שממנה נברא אדם והא הוה ברישא ואח"ך צודק שם ארץ בהיות בני אדם בעולם שרצין בה ומשו"ה תקנו בורא פרי אדמה: 

@11רבי@33 יהודה אומר בורא מיני דשאים. ובגמרא אמרו דבזרעים נמי מצריך רבי יהודה לומר בורא מיני זרעים. אבל בפירות לרבי יהודה אינו אומר בורא מיני פירות דבדשאים וזרעים איכא שאינן ראוים למאכל אדם אבל הפירות כולם ראויות למאכל אדם. תוספות ישנים כ"י: 

@11מנין@33 שאין אומרים שירה אלא על היין וכו' כתבו התוס' פי' אין אומרים שירה על שום אכילת מזבח וכו' אבל ודאי מצינו שירה בלא יין כגון הלל דבשחיטת פסחים עכ"ל וכן כתבו בפסחים דף ס"ד וכן כתב רש"י בסוגיין שאין אומרים הלויים שיר של קרבן במקדש אלא על היין כשמנסכין נסכי מזבח עכ"ל וכ"כ בפירוש המקרא על פסוק המשמח אלהים ואנשים ע"ש. 

@11וזה@33 לי רבות בשנים ששמעתי מקשים דכפי דבריהם דרשב"ן לא איירי אלא באכילת מזבח מאי פריך הש"ס בערכין דף י"א ע"א על מאי דאמר רב מתנה דבכורים טעונים שירה ומותיב ליה מרשב"ן דאין השירה אלא על היין הלא רשב"נ לא איירי אלא באכילת מזבח אבל משכחת לה שירה בלא יין. ואפשר לומר דמאי דפריך הש"ס בערכין היינו לרב מתנה דאיהו יליף עיקר שירה מן התורה מקרא דאשר לא עבדת בשמחה ואיהו ניהו דיליף לבכורים דטעונים שירה אתיא טוב טוב מאשר לא עבדת בשמחה ובטוב וא"כ לרב מתנה רחמנא אמר ושמחת בכל הטוב לומר דטעונים שירה כעיקר שירה הרמוזה בקרא דאשר לא עבדת ומאחר שכן נילף מבכורים דאינן על היין ואמרי שירה מעיקר קרא דשירה מן התורה. ובהכי ניחא מה שהקשו התוס' בערכין עמ"ש רש"י שם בדברי רב מתנא שאמר מנין לבכורים שטעונים שירה שאומרים ארוממך כדתנן פ"ג דבכורים. דאמאי לא פריך לרשב"ן ממשנת פ"ג דבכורים. ולפי האמור ניחא דלא פריך על רשב"נ ממתני' דאשכחן כמה שירות שלא על היין כהלל דשחיטת פסחים ושיר דשתי תודות ושיר דמלחמה כמ"ש התוס' ישנים בכ"י ובתוס' דידן בפסחים וגם הא דבכורים כאינך ומאי דקאמר רשב"ן הוא שיר דאכילת מזבח וכו'. אמנם קושית הש"ס על רב מתנה דיליף עיקר שירה מאשר לא עבדת ומיניה בג"ש יליף שירה לבכורים לדידיה קשה דנילף מבכורים דאתו מקרא דעיקר שירה: 

@11וראיתי@33 בלקוטי מהר"ר בצלאל ז"ל כ"י למס' ערכין שכתב בסוגיא הנזכר משם הרא"ש בתוספותיו וז"ל פירש"י דתנן החליל מכה וכו' וליתא אלא שיר דהכא בשעת תנופה שהיא עבודה כבכורים ודהתם מיד כשהגיעו לעזרה עכ"ל ואפשר לומר דהכי שיטת הש"ס אליבא דהרא"ש דרשב"נ סבר דאין אומרים שירה בשעת עבודה אלא על היין אבל שלא בשעת עבודה מצו למימר שירה בלא יין ופריך לרב מתנה דאמר דבכורים טעונים שירה בשעת עבודה דידהו שהוא שעת תנופה דהא ארשב"נ אמר רבי יונתן דבשעת עבודה אין אומרים שירה אלא על היין. ודברי התוס' דהתם בערכין יש לדקדק בהם אין כאן מקומו ואחר זמן רב שכתבתי זה לי עשרים שנה נדפס ספר חקרי לב לעמית בתורה הרב כמהר"י חזן נר"ו ושם ראיתי מידי עוברי שהביא קושיא הנזכר משם הרב מהר"י אלבעלי זלה"ה והפליא עצה הגדיל תושיה וכמדתו לכל רוח חכמה. ולעת כזאת לא פניתי להתבסם מתורתו: 

@11כרם@33 זית אקרי כרם סתמא לא איקרי. פשטיה דקרא ועד כרם וזית וכן לשון המקרא שמחסר וא"ו כמו שמש ירח עמד זבולה וכן ראובן שמעון וכן תרגם יונתן עד כרמיא ועד זתיא. תוספות ישנים כ"י. ועיין ברד"ק: 

@11ודע@33 דהא דאמרינן הכא כרם זית אקרי וכו' הכי אמרינן כיוצא בזה בכמה דוכתי והקשה רבינו מהר"י רוזאניס מפרק כיסוי הדם דלכאורה הוא סברת ב"ש גבי כסוי וב"ה פליג ומינה הביא ראיה מהר"י קולון שרש ך' והאריך הרב בזה בספר מוצל מאש סי' ז' ובסי' ח' שקיל וטרי על דבריו הרב מהר"י אלפאנדארי ע"ש ובמקום אחר כתבתי קצת בזה בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11כאן@33 בזמן שישראל עושים רצונו וכו' עמ"ש התוס' וסוף דבריהם שנתחבטו בהם המפרשים בתוס' ישנים כ"י יש דבור זה וסיום זה ליתיה. ובתנחומא פ' נח מפרש פרשת והיה אם שמוע במקיימי מצות ואינם עוסקים בתורה ע"ש ודוק. שוב ראיתי להרב עיון יעקב לקמן שפירש כן מדנפשיה ולא זכר שהוא מפורש ברז"ל בתנחומא: 

@11רשב"י@33 אומר אפשר אדם חורש וכו'. הרב עיון יעקב במנחות דף צ"ט ומופת הדור מהרח"א ז"ל הקשו דמחלפא שיטתייהו דרשב"י ורבי ישמעאל הכא ממ"ש אינהו גופייהו במנחות. ואני בעניי עמדתי על זה בספר הקטן ברכי יוסף י"ד סי' רמ"ו דין א'. ומריש הוה אמינא התם דההיא דפ' שתי הלחם ר"י בשם רשב"י הוא רבי שמעון בן יהוצדק וכן הביא הגירסא הרב שפתי כהן ע"ש. ועתה ראיתי לגאון רב אחא בשאלתות פ' ואתחנן דמייתי הגירסא רבי יוחנן בשם ר' יהושע בן יהוצדק אפילו קרא ק"ש שחרית וערבית וכו' ע"ש: 

@11הראשונים@33 עשו תורתן קבע וכו' מהכא משמע ליה לרבינו אלחנן דלא כר"ת שפירש יפה ת"ת עם דרך ארץ שדרך ארץ עיקר ובתוספות ישנים כ"י כאן האריכו בזה. וכמעט כל דבריהם הם בתוספות ישנים סוף יומא ובהגהות מיימוניות פ"ג דתלמוד תורה. ועיין מ"ש הר"ש פ"ז דטהרות ומ"ש אני בעניי בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תכ"ג בס"ד: 

@11דרך@33 טרקסמון. כתבו תוס' ישנים כ"י פי' דרך שער וטרק מצינו לשון סגירה כמו טרוקו גלי וכן אמה טרקסין ויש גורסים טרכסמון והיא היא. ובערוך פי' טרכסמון ירק ור"ל דרך ירק כלומר שזהו דרך פני הבית כמו שמכניסין ירק שאינו חייב במעשר ואין נ"ל שאין זה לשון תלמוד ואפילו היה בלשון תלמוד דרך ירק אין זה נכון דלמה לא נקט שער או בית. דמי סני ליה למנקט דרך שער או דרך פני הבית ומה משל הוא לתלותו בירק ועוד דירק נמי חייב במעשר מדרבנן עכ"ל ומ"ש וטרק מצינו לשון סגירה אינו מיושב דא"כ הכא גבי טרקסמון שהוא דרך שער לא שייך לשון סגירה. ובגיטין דף פ"א כתבו התוס' גם כן טרקסמון לשון שער כמו טרוקו גלי וצריך ביאור דטרוקו גלי אינו ענין דאין טרוקו לשון שער אלא פירושו סגורו. ורש"י ז"ל שם פי' דרך ליכנס לפנים. וביומא דף נ"ב פירש"י שם טרק לשון כניסת פנים. והריטב"א בחידושיו ליומא שם פירש טרק בלשון יוני חוץ סין לשון פנים. והתוס' בגיטין השיגו גם כן על הערוך ע"ש ולשון תוס' ישנים דסוגיין הנז' הוא מבורר ומיושב טפי. ועיין במעריך: 

@11וחמרא@33 מי סעיד והא רבא הוה שתי וכו' ומי סעיד כלל והכתיב ויין ישמח וכו' הא דלא פריך תיכף מהכתוב מקמיה דפריך מרבא אפשר לומר דהקושיא מרבא עדיפא ליה דמרבא שמעינן דלא מסתייה דלא סעיד אלא דגריר נמי. ותו דמקרא יש לדחות דלא סעיד כל כך כמו לחם ומשו"ה פריך מרבא. וכי משני טובא גריר פורתא סעיד הדר אקשיה ליה מקרא דפשטיה משמע דנהמא סעיד חמרא לא סעיד ופריק חמרא אית ביה תרתי וכו' כלומר דהכתוב מילתא פסיקתא נקט דמשמח דאלו סעיד אינו כששותה הרבה. ולשיטת הרב ב"ח א"ח סי' תע"א שפירש לדעת הטור דמ"ש טובא גריר פורתא סעיד ר"ל שטבע היין לגרור הרבה ולסעוד מעט ניחא טובא לשון ומי סעיד כלל וא"ש מאי דפריך מקרא דלפי פשט הש"ס דכי שתי פורתא דוקא סעיד מאי פריך מקרא הרי מאי דסעיד לאו מילתא פסיקתא הוא. אמנם כבר האחרונים דחו פירושו דאינו במשמע פורתא סעיד טובא גריר ע"ש. 

@11אי@33 הכי נבריך עליה ג' ברכות וכו' אע"ג דבשילהי פרקין אמרו דלרבנן ארץ הפסיק וברכת קאי אלחם לחוד מ"מ כיון דאמר דיין טפי עדיף מלחם מסתברא דנבריך עליה דלא הפסיק ארץ אלא למעוטי שאר מינין דלא סעדי כלחם ומ"ש בזה הרב מהר"א נבון ומורי הרב נחפה בכסף א"ח סי' ב' עמדתי על דבריהם בעניותי בקונטריס מחזיק ברכה א"ח סימן ר"ח עש"ב בס"ד: 

@99דף ל"ו ע"א. 

@11ה"מ@33 גבי מעשר אילן דבארץ גופה מדרבנן וכו'. כאן מוכח כי שאר פירות שאינן מין דגן תירוש ויצהר חייבין בח"ל דרבנן. ובמס' דמאי פ"ק אמרי' אלו דברים מתעשרין דמאי בכל מקום הדבילה והתמרים והחרובין  והורד  והכמון  והאורז  שבח"ל  כל המשתמש ממנו מכזיב ולהלן פטור מן הדמאי. ואיכא למימר דהכי קאמר ה"מ גבי מעשר פירות דאפילו בארץ לא נהוג אלא מדרבנן אבל ערלה דקא נהוג אפילו בח"ל דאוריתא אימא לא קמ"ל. עכ"ל ר"ת בס' הישר כ"י דף צ"ה ע"ב. ולא זכיתי להבין דברים ככתבן. אמנם ראיתי להתוס' בחולין דף ו' ובע"ז דף נ"ט והריטב"א בחי' לחולין שם ושיטה מקובצת לביצה דף י"ב ותוספות ישנים כ"י בסוגיין דכולם כתבו משם ר"ת דמחלק בין דמאי לודאי וכן ראיתי בספר הישר עצמו כ"י דף צ"ז על ההיא דפ"ק דחולין שכתב פי' דלא מעשרי מעשר דמאי אבל מעשר פירות נוהג בח"ל וכו' עכ"ל. וכפ"ז אפשר שט"ס הוא בלשון ספר הישר שהבאתי על סוגיין וחסר תיבה אחת וכצ"ל ואיכא למימר דה"ק ה"מ גבי מעשר פירות ודאי דאפילו בארץ וכו'. והגם דבכל זאת לישנא קייטא הוא מ"מ רמוז מיהא חילוקו בין דמאי לודאי: 

@99ע"ב. 

@11רבי עקיבא@33 במקום רבי אליעזר עבדינן כותיה וב"ש במקום ב"ה אינה משנה. כתב רבינו יונה דעיקר הפירוש הוא ב"ש במקום ב"ה וכו' אבל ר"ע במקום רבי אליעזר משנה היא ולא עוד אלא דהלכה כר"ע מחבירו וכו' ונפסוק הלכה כר"ע בח"ל לקולא שדי שנפסוק כר"א בארץ לחומרא אבל לא בא לדחות שלא יהיה [הלכה] כר"א כלל ואפילו בארץ דאע"ג דהלכה כר"ע מחבירו ה"מ כשחולק עם יחיד ואין לו שום סיוע אבל הכא הברייתא מסייע ליה וכו' וכיון דברייתא מסייע ליה כר"א די כשנפסוק כרבי עקיבא בח"ל בלבד עכ"ל ותמה על דבריו הגאון הרב פני יהושע בשיטתו וז"ל כתב דאין מזה ראיה כיון דאשכחן סתם ברייתא דלעיל וכו' ואני לא זל"ד בזה דהא קי"ל מחלקת במתני' וסתם בברייתא לא הוי סתם דרבי לא שנה רבי חייא מנ"ל כדאיתא בהחולץ דף מ"ב ע"ב עכ"ל ולק"מ דודאי סתם בבריתא לא חשיב סתם כי תני ליה במחלקת במתני' והכא רבינו יונה לא אתי עלה מהברייתא מכח סתם רק דמהברייתא יש סיוע דאין ר"א יחיד דאע"ג דלא חשיב סתם הא מיהא שמעינן דרבי אליעזר אינו יחיד ואזל כלל ה' כר"ע מחבירו כן נראה ברור בכונת רבינו יונה דלא אתי מכח סתם דברייתא כאשר יראה המעיין. ואין להקשות דדילמא ליכא מאן דסבר כרבי אליעזר אלא דרבי חייא סתם כמותו ולא חשיב לן סתם חדא דמאי דעתיה דר' חייא הא קי"ל הלכה כר"ע מחבירו ומוכרח דאשכח תנא דסבר כרבי אליעזר ומשו"ה סתם הכי ואע"ג דאין סתמו סתם מ"מ נקוט מיהא דאיכא מ"ד כר"א. ותו דהן לו יהי דרבי חייא דעתו כרבי אליעזר ומשו"ה סתם הכי אבל לא שידע דתנא אחר כר"ע. ס"ס הא רבי חייא כוותיה ולאו ר' אליעזר לחוד הוא. ומיהו עדיין יש להעיר קצת בדברי רבינו יונה אנכי העירותיהו בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ר"ב בס"ד: 

@11תוס'@33 ד"ה אין קוצצין וכו' ע"ס הדבור. הרב בית יעקב בתשובות סי' ק"ם הביא ראיה מדברי התוס' הללו מדלא משנו דאיירי בצריך למקומו ש"מ דפליגי על הרא"ש ע"ש באורך ואינה ראיה דהתוס' נקטי מאי דמפורש בש"ס והכי רגילי רבוואתא למנקט מאי דמפורש בש"ס. תדע דהרא"ש דשרי בצריך למקומו כתב בפירושו פ"ד דשביעית ומשום קוצץ אילנות טובים ליכא אם הוא מעולה בדמים ולדברי הרב בית יעקב נימא דהרא"ש פליג דידיה אדידיה. והגם דיש לדחות זה דהרא"ש כפי הכלל שכתבנו במקום אחר. מ"מ הדבר ברור דאין ראיה מהכא. ומ"ש התוס' נמי דלא טעין קבא זה מפורש בש"ס נמי וגם מרווח יותר במשנה ואני בעניי הארכתי בתשו' לסתור כל דברי הרב בית יעקב ולדחות ראיותיו ע"ש באורך בס"ד: 

@99דף ל"ז ע"א. 

@11ונת@33 ר"ג רשות לרבי עקיבא לברך וכו' כתבו התוס' דר"ג היה סבור שהיה מברך על כל ז' מינין ג' ברכות וכו' עכ"ד ואפשר משום דלקמן דף מ"ד בפלוגתא דר"ג וחכמים תנן רע"א אפילו אכל שלק והוא מזונו מברך עליו ג' ברכות ומכי שמעיה ר"ג דאמר הכי הבין דכוונת ר"ע דלא מיבעי' בז' מינין דמברך ג' כר"ג אלא אפילו אכל שלק וכו' ומשו"ה נתן לו רשות לברך. ומיהו יש להעיר דהכא משמע דר"ג היה רוצה שיעשו כסברתו נגד חכמים ובירושלמי ריש מכילתין תמה ור"ג פליג על רבנן ועביד עובדא כוותיה ומייתי מכמה תנאי דלא עבדי כסברתם ומשני תרי שינויי עש"ב והרי הכא דהיה רוצה למעבד כוותיה אע"ג דרבנן פליגי עליה. ואפשר דכונת ר"ג הכא הוא דאמאי רבי עקיבא לא נמלך בו ואז היה אומר שיברך כרבנן אבל תיכף למעבד כרבנן בלי שאלה היינו דקשיתיה. ולפ"ז מדוקדק תיבת קפץ ובירך ר"ע דקפץ יתר אבל רמז שלזה קפיד ר"ג. א"נ אפשר דהכא דאם יברך ג' כסברתו יוצא אף לרבנן כמ"ש בא"ח סימן ר"ח אבל אם בירך מעין ג' אינו יוצא לדעתו ומשו"ה בהא הוה בעי למעבד כסברתו ודוק הטב ועמ"ש בברכי יוסף סימן קס"ז: 

@99דף ל"ח ע"א. 

@11רבנן@33 סברי המוציא דאפיק משמע וכו' עמ"ש הרב שבות יעקב בסוף ח"א בקונטריס פאר יעקב ועמ"ש אני בעוניי בעירובין דף י"ט בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11אשמועינן@33 טעמא ואשמועינן דהלכתא כרבנן וכו' הרב ט"ז סימן קס"ז מקשי ורמי מסוגיא דלקמן דף נ"ב דגער רבא על רפרם ואמר בהדי פלוגתא למה לך עש"ב ואני הצעיר תירצתי איזה תירוצים בזה הנה הנם בספר הקטן מחזיק ברכה שם סימן קס"ז בס"ד . 

@11משכחת@33  לה בתומי וכרתי וכו' עיין בקונטרס שיורי  ברכה  סימן  ר"ה  שהבאתי תשובת הגאונים כ"י בזה ע"ש: 

@11אבל@33  לא כבושים ולא שלוקים ולא מבושלים וכו' כתבו תוס' ישנים בכ"י וז"ל כבוש הוי בחומץ ימים רבים ובטל טעם מרור יותר משלוק ושלוק הוי יותר ממבושל כדאמרינן עור חמור ששלקו וכו' ומבושל הוי כהלכתו (דאי לא"ה) זו ואצל"ז קתני והאי דמיבעיא בנזיר גבי איל נזיר ששלקו מהו משום דמשמע ליה דזרוע בשלה הוי כהלכתו אבל שלוקה אינה כלום עכ"ל. ובהגלות נגלות דברי התו' הללו אתה תחזה דיפה כיוין הרב חק יעקב סי' תע"ג שכתב דלמ"ש התוס' פרק כל שעה דף ט"ל דשלוק טפי מבישול ולא זא"ז קתני א"כ בכבוש בחומץ מיירי וכו' ע"ש והרב אליה רבה שם דחה דהתוס' לא דקדקו אלא בבישול שהוא בכלל שליקה משא"כ כבוש וכו' לא דקדקו למתני בזו ואצ"ל זו וכו' ע"ש. ומדברי התוס' ישנים הנז' הראת לדעת דצדקו דברי הרב חק יעקב ודלא כהרב אליה רבה ועמ"ש אני בעניי בספר הקטן מחזיק ברכה א"ח שם וי"ד סי' ב"ן בס"ד. ומיהו מה שסיימו בתוס' ישנים הנז' והאי דמיבעיא בנזיר גבי איל נזיר ששלקו מהו וכו' לא הבנתי לפום ריהטא דמשנה שלימה בנזיר דף מ"ה היה מבשל את השלמים או שלקן. וכבר התוס' דידן פרק כל שעה נתקשו ממשנה זו ותירצו כמ"ש התוס' ישנים ע"ש אלא שהתוס' ישנים כתבו דמשמע ליה וכו' כלפי מ"ש דהוי בעיא והוא תמוה: 

@99דף ט"ל ע"א 

@11תוס'@33 ד"ה בצר ליה שעורא ה"ד בברכה שלאחריו וכו' מה שהק' הרב פני יהושע דאי הכי בנדה דף נ"א לימא דהיינו דתנן ויש שטעון ברכה לפניו ואינו טעון ברכה לאחריו דשקיל וטרי בש"ס לאתויי מאי וכו' ע"ש בספרו לק"מ דכיון דאם אכל כשעור טעון ברכה לאחריו לא מצי לאוקומיה באכל פחות מכשעור דהא לא מיקרי אינו טעון. ושוב ראיתי שכבר הרב תי"ט עמד בזה שם בנדה במשנה הנז' ופריק לה כלאחר יד ע"ש ובבית דוד ושושנים. ונעלמו מהרב פנ"י דברי הרב תי"ט. ואחר זמן ראיתי בתוס' ישנים כ"י למכילתין בסוף פרקין שכתבו וז"ל לאפוקי ריחני וה"ה דהוה מצי למימר שאר מצות כגון ציצית ושופר ולולב וכיוצא בהם אלא שרוצה למצוא הכל בענין אחד. וכן למעוטי פחות מכזית שאין מברכין לאחריו ומברכין לפניו וכו' אבל רוצה למצוא מין שלם וענין שלם עכ"ל. ודבריהם כדברי הרב תי"ט שם בנדה כאשר יראה המעיין שהוא נסתייע נמי מהא דמצות ודלא כמ"ש בס' בית דוד. אמנם בהא דשאר מצות לבני מערבא שכתבו התוס' והתי"ט דלא מברכי בתרייהו עיין מ"ש הר"ן בחי' נדה שם ומ"ש אני בעניי בקונט' שיורי ברכה סי' כ"ט ע"ש. 

@11ומ"ש@33 התוס' בדיבור זה מהירושלמי דאם אכל פרידה של ענב בעי ברוכי משום בריה והראו פנים אי חולק על גמרין אי לא ע"ש באורך. הנה במכות דף י"ג תנן א"ל אף חטה אחת כברייתה ובש"ס דף י"ז מבואר דלרבנן בעו בריית נשמה ועמ"ש הרב חוות יאיר בתשובה סי' ק"ס ומשם באר"ה: 

@11והרדב"ז@33 בתשובה סימן ת"ב מדפוס ויניציא האריך בזה ומסיק דתלמודין פליג על הירושלמי ומיהו נכון לצאת מספק ברכות וכדברי הטור ע"ש. ועמ"ש התוס' בסוכה דף כ"ו ע"ב בענין זה באורך: 

@99ע"ב. 

@11אתמר@33 הביאו לפניו פתיתין ושלמין אמר רב הונא וכו' כתב רבינו האיי גאון בתשובה כ"י הובאה בתשר הגאונים כ"י סי' ק"א וז"ל היכא דשלם חביב ליה מן הפתיתין אפילו רב הונא מודה דעל השלם בוצע כי קאמר רב הונא היכא דפתיתין חביבין ליה כגון פתיתין פת נקיה ושלם הדראה רב הונא סבר חביב ליה עדיף ור' יוחנן סבר שלם עדיף והוא מצוה מן המובחר וכו' ואיכא מרבנן דאמרי הכי עיקר שמעתא הביאו לפניו פתיתין ושלימה כגון שפתיתין אינם צריכים בציעה וקרובים לאכילה קאמר רב הונא מברך עליהן ולא מענין חביב ושאינו חביב וקאמר ר' יוחנן שלם עדיף ומר בריה דרבינא ומשנת שלמן כיון דזה קרוב לאכילה וזה הדור מברך על שניהם עכ"ל. ועמ"ש בסוגיא ופירש"י והתוס' בספר עמק הברכה דפוס אמשטרדם דף ב' ע"ב: 

@11מניח@33 הפרוסה בתוך השלימה פי' על גבה באמצע השלמה ופורסין מן הפרוסה ובפסח מניח פרוסה בתוך שלימה פי' פרוסה תחתיה שהלשון סובל הדרכים שניהם וגבי מצה ניחא טפי בכה"ג דכיון ששתיהן מין א' הדור מצוה שתהא שלימה למעלה ויוצא ידי לחם משנה אפילו חל להיות בשבת. הרמ"ע בספר אלפסי זוטא כ"י . 

@99דף מ' ע"א. 

@11אסור@33 לאדם שיאכל קודם שיתן מאכל לבהמתו וכו' בגיטין דף ס"ב גריס אסור לאדם שיטעום וכו' ועמ"ש בעניותי בס' הקטנים ברכי יוסף ומחזיק ברכה סימן קס"ז ע"ש: 

@11מאן @33  תנא דעיקר אילן וכו' עמ"ש אני בעניי בס' הק' ברכי יוסף א"ח סימן ר"ו בס"ד 

@99ע"ב. 

@11ור' יוחנן@33 אמר כל ברכה שאין בה מלכות וכו' הראשונים הקשו דבריש תפלת י"ח אינו מזכיר מלכות והרא"ש תירץ דכיון דאית בה האל הגדול חשיב מלכות ושמעתי אומרים משם הרב תי"ט שפירש בזה כונת הפסוק ארוממך אלהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד בכל יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד גדול ה' ומהולל מאד ולגדולתו אין חקר הכונה הדין הוא להזכיר מלכות בברכה וז"ש ארוממך אלהי המלך וגם להזכיר השם וזהו ואברכה שמך לעולם ועד. והשתא קשה דבכל יום אנו עושין להפך שמתפללין תפלת י"ח בשם לבד ולא אמרינן מלכות וז"ש בכל יום אברכך בתפלת י"ח ואין בה מלכות כי אם שם וז"ש ואהללה שמך. ותירץ תירוץ הרא"ש דכיון דאמרינן האל גדול היינו מלכות וז"ש גדול ה' ומהולל מאד דאע"ג דלא יש מלכות בפירוש מ"מ אמרינן גדול ה' וזה עולה במקום מלכות ע"כ שמעתי משם הרב ז"ל ודפח"ח. ושוב מצאתי בירושלמי ריש פרק הרואה דף מ"ד שם ומלכות מפיק לה מהאי קרא ארוממך אלהי המלך וכו' ע"ש. ושם בירושלמי בנסחא קמן הגירסא דרב בעי מלכות והוא הפך תלמודין. והרשב"א ז"ל בחידושיו פ' הרואה מייתי הירושלמי כנסחתינו. אך הרא"ש ל"ג רב בירושלמי וכבר הרב מעדני מלך העיר על זה ע"ש ובאחרונים ועמ"ש בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' קפ"ח אות ה' בס"ד: 

@11מאי@33 קמ"ל אע"ג דאמרה בלשון חול וכו' יש להרגיש דמאי פריך הא הכי הוה עובדא ושאלו לרב הדין והורה דיצא וי"ל דסתמא דתלמודא דרבינא ורב אשי פריך על סתמא דתלמודא דבימי רב שקבעו זה בתלמוד והוו גרסי ליה התלמידים על זה הקשה מאי קמ"ל לסדרו בתלמודא וכיוצא בזה תירץ הריטב"א בביצה ריש דף ז' הובא בשיטה מקובצת שם ובחידושיו לשבועות דף ל"ו: 

@99דף מ"א ע"ב. 

@11אלא@33 מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. מכאן יש ראיה לדעת הרמב"ם דקרי גם להל"מ מדרבנן כמו שהביא הפר"ח י"ד סי' כ"ט דהרי שיעורין הל"מ וקרי להו מדרבנן. ואחר זמן רב ראיתי שהזכירו מופת דורנו הרב דברי אמת בקונט' דף פ"ג. [ומה שכתבתי לפנים בשבת על דף ע"ד דמרן בכסף משנה כתב כהרב פרי חדש דהרמב"ם גם להלכה למשה מסיני קרי לה דברי סופרים כוונתי על מ"ש בה' אישות והביאו הרב פר"ח שם אך מחלפא שיטתיה דמרן כמ"ש שם הרב פרי חדש ועמ"ש בעניותי לפנים פ"ז דאהלות]: 

@11זה@33 שני לארץ וזה חמישי לארץ. מקשים דלימא קרא ארץ חטה וזית שמן ושעורה ודבש וגפן וכו' ואני ההדיוט בקונטריס יעיר אזן מכללים תירצתי דאצטריך הארץ הלזו בתרא לג"ש ךבכורים שיהיו מז' המינים ע"ש באורך ועתה ראיתי בתוס' ישנים כ"י שכתוב שם וז"ל. וא"ת לכתוב ארץ חטה וזית ושעורה וי"ל שלא רצה להפסיק הזית בין חטה ושעורה שהם מיני זרעים עכ"ל ובמ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' רי"א יש ט"ס ותקנתיו בקונטרס מחזיק ברכה בסי' הנז' בס"ד: 

@99דף מ"ב ע"א. 

@11ואבע"א@33 מהכא שנאמר ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף. הא דמייתי מהך קרא דיוסף ולא הספיק בקרא דיעקב דקדים כבר כתבו המפרשים איש איש ממקומו. ומ"ש הרב ישרש יעקב בתוך דבריו דבית המצרי אינו מזומן לברכה לאו דוקא דהא פ"ד דסנהדרין אמרו דיצאת ב"ק ואמרה דעובדיה ירא ה' וביתו של אחאב אינו מזומן לברכה ש"מ דבמצרי ליכא למימר אינו מזומן לברכה. ומה גם דאיכא נסחי התם דאחאב הזכיר לעובדיה יעקב ויוסף אלא כונת הרב לומר דהיה מקום לומר דאינו מזומן לברכה שהוא לקחו לעבירה: 

@11ואפשר@33 לומר דמאי דחדית בקרא דיוסף היינו לפי דלבן אף שהוא רשע בנותיו מזומנ' לברכה אשר בנו שתיהם את בית ישראל וכמ"ש מהרש"א שם פ"ד דסנהדרין ובית פוטיפר איהו בקרי ואיתתי' בבוציני ואסנת לפי רז"ל היתה בת דינה וגדלה בבית פוטיפר וא"כ הו"א דכיון שאין בבית לא האיש ולא האשה ולא זרעם מזומנים לברכה אין מקום לשרות הברכה לזה חידש דכיון דהיתה אסנת שם ונתגדלה בביתו מזומן לברכה קרינן ליה. משא"כ אחאב דכל ביתו אינו מזומן כמ"ש מהרש"א שם . 

@11ועוד@33 אפשר לומר דאביי קאמר תיכף לת"ח ברכה ומקרא דיעקב לא שמעינן דהיה תיכף ואדרבא י"ל שהיה אחר זמן ומ"ה הוצרך לבן לומר שידעו לבן בניחוש כדכתיב נחשתי ויברכני. לזה הביא קרא דיוסף דמפרש קרא ויהי מאז הפקיד אותו וכו' ויברך ה' את בית המצרי ומשמע תיכף כשהפקיד. ומינה דגם יעקב אע"ה כך היה דתיכף ניכרת הברכה. ועכ"ז לבן ברשעו היה תולה הדבר במקרה עד שניחש כי לו נחש ביעקב וידע שנתבר' בעבורו וע"ש בישרש יעקב דף י"ד ע"א דמייתי גירסא מחודש' תכף לריח טוב ברכה וכו'. ומשמע מדבריו שכך גי' הרי"ף והרב ת"ל ובש"ס ועין יעקב אשר לפנינו לא גריס הכי: 

@99דף מ"ג ע"ב. 

@11ואמר@33 רב זוטרא בר טובי' אמר רב אבוקה כשנים וירח כשלשה. נראה לפרש כי הירח היא ופני יעקב החקוקים בה הרי כאן שנים והאדם הרי שלשה. הרמ"ע באלפסי זוטא כ"י ריש מכילתין. וכפ"ז יש לדחות ראיית הפר"ח י"ד סי' י"א ס"ק ב' בסגנון אחר ממה שדחיתי בספ' הקטן ברכי יוסף שם  ובמ"ש בקונטרס מחזיק ברכה שם בס"ד: 

@11ולא@33  היא לאשתמוטי נפשיה וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' רי"ו ושם בח"מ סי' י"ב דף נ"א בס"ד ע"ש באורך: 

@11משנה.@33 זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפילה וכו'. פירש בס' עמק ברכה כלל ה' דף י"ח מדפוס אמשטרדם דמכלל כל שהוא עיקר נוציא דין דיש אוכלים פת בשעת שתיה כדי שיוכלו לשתות דאם היה הפת לפניו בשעת שתיה מברך על המשקה לפי מה שהוא ופוטר את הפת שהיא טפילה לשתיה ואין לחלק בין אוכלין ואוכלין למשקין ואוכלין כמ"ש מהרא"י בתרומת הדשן סי' ל"א ע"ש עכ"ל: 

@11ועוד@33 יש לומר דזה הכלל ללמדנו אפילו אין מאכל העיקר מזיק אם לא יאכל הטפל כמו מליח ופת אלא שאוכל הטפל לתענוג או קנוח בלי שיש לו היזק מהעיקר אפ"ה כל שהוא טפל נפטר בברכת העיקר וכמו שהרב הנזכר האריך להוכיח שם לעיל דין זה ופשוט. ועיין בדרישה א"ח סי' רי"ב דשדי נרגא בדברי הרב עמק ברכה. והרב אליה רבה יצא לישע הרב עמק ברכה ועלתה הסכמתו לענין דינא כדברי הרב עמק ברכה ע"ש: 

@99דף מ"ד ע"א. 

@11שהיו@33 בה שמנים זוגות כהנים וכו' רש"י בחולין דף מ"ד הביא זה מגיטין פ' הנזיקין וכתב סדר הדורות דף ק"ב דליתיה בגיטין אלא הכא. ובאיכה רבתי פ' בלע ה' ולא חמל אמרו פ' אחים כהנים וכו' בלילה א' תלונהו בחדא גפנא וכו' והוא ט"ס כמ"ש הרב סדר הדורות וכבר מהר"ש יפה שם כתב דה"ג כללינהו בהדא גפנא ע"ש וזהו חידוש נמי שנישאו כולם בלילה א' וכן הוא בירושלמי פ"ד דתעניות. ובשמעתין מפורש דהיה בעיר ששמה גופנית וז"ש בירושלמי ואיכה רבתי בהדא גופנא וכן מ"ש שם ע"פ היו צריה אזל אספסיינוס מסחי בהדא גופנא וכבר השיג הרמד"ל במעריך על מתנות כהונה ע"ש. ורש"י ז"ל פירש שמנים זוגות אחים שנים שנים אחים היו כולם וכן נשותיהם עכ"ל ונרא' דאתא לאפוקי דלא נימא דבכללן ימצא ג' אחים או ד' אחין נשואי' לג' אחיות או לד' אחיות לז"א דלשון הש"ס דאמר פ' זוגות משמע שנים שנים דכל ב' אחין נשואין לב' אחיות דאלת"ה הו"ל לרבותא לאפושי ולומר ק"ס אחים כהנים נשואים לק"ס אחיות כהנו' אלא דדקדק לומר שהיו שנים שנים וכן נשותיהם וק"ל: 

@11וחותם @33 על הארץ ועל המחיה מחתם במאי חתים וכו' גירסת הספרים קשה להולמה וכן גירסת הרי"ף והרא"ש שיש שינוי מגירסתנו אבל גרסי נמי חתימת על הארץ ועל המחיה. וא"כ מאי בעי בתר הכי מחתם במאי חתים ומייתי לדרב דחתים ברוך מקדש ישראל ור"ח הרי קאמר וחותם על הארץ ועל המחיה. ומהשאלתות פ' יתרו מוכח דלא גריס וחות' על הארץ ועל המחיה וכן מוכח מדברי ריא"ז שהבי' השה"ג וכן מוכח מדברי בה"ג וכן מוכח מדברי הרשב"א בחידושיו עיין בדברי קדשם בחון בהם. ואחר זמן מצאתי לרבינו ישעיה הראשון בתשובה שהעיר בגירסאות אלו והאריך והובאה תשובתו בס' שונה הלכות דף ז"ך: 

@99דף מ"ה ע"א. 

@11הלכתא@33 מאי א"ל פוק חזי וכו' עמ"ש אני בעניי בשם הגדולים ח"ב דף צ"ב איברא ידי לא אסורות לברר האמת ויש לי להאריך ולברר שאין סתירה לדברי מהרשב"א על דף מ' אכן כונת לימודינו לעשות נ"ר ליוצרנו לפי קצורנו ובכן לכבוד שמו ית' עמד קנה במקומו וקמיה שמיא גליא ועמ"ש הג' הרמ"ע בתשו' שהבאתי במשג"ב סוף דף נ"ד: 

@22פרק ז' שלשה שאכלו 

@11מה"מ@33 אמר רב אסי דאמר קרא גדלו לה' אתי וכו' הא דרב אסי לא מייתי קרא דמשה רבינו ע"ה כדמייתי ר' אבהו מקרא כי שם ה' אקרא, אפשר משום דקרא דגדלו איירי בברכה בהדיא דכתיב מקודם אברכה את ה' בכל עת. ותו דמפורש יותר גדלו לה' אתי על דרך נברך שאכלנו. משא"כ בקרא כי שם [ה'] אקרא. ור' אבהו בחר להביא כי שם ה' אקרא לאשמועינן דליכא מידי דלא רמיזא באורייתא כמ"ש בתעניות . 

@11מנין@33 שאין המתרגם רשאי להגביה קולו וכו' שאין ת"ל וכו'. מרן בכ"מ פי"ב מתפלה כתב דמהכתוב אין ראיה אלא שהקורא לא יגביה קולו יותר מהמתרגם אלא דמשמע ליה לגמרא דקורא ומתרגם שוים הם וכי היכי דאשכחן דקורא לא יגביה קולו מן המתרגם הה"נ דמתרגם לא יגביה קולו מן הקורא עכ"ל וק"ק דהו"ל לר"ש בן פזי לומר דין המפורש בכתוב ולומר מנין שאין הקורא רשאי להגביה קולו יותר מהמתרגם שנאמר משה ידבר וכו' ומיניה נשמע שאין המתרגם רשאי וכו' וי"ל דלכתחילה נקט שאין המתרגם וכו' לאשמועינן דכי היכי דמהכתוב נשמע דקורא לא יגביה ה"ה מתרגם ודא ודא חדא היא ומשו"ה נקט חלוקה שאינה בכתוב ללמד בקוצר דזה וזה שוים: 

@11ורש"י@33  פירש בפירוש החומש והאלהים יעננו על דבר הקול שהקב"ה מסייעו להיות קולו מתגבר ונשמע ובזה אפשר לפרש מאמרינו כי הנה בכתוב הזה לא נזכר אמירת הקב"ה רק התחיל הכתוב משה ידבר דהיינו ידבר אל העם מה שדיבר הקב"ה ולא נזכר אמירת הגבוה וז"ש שאין ת"ל בקול דתיסגי והאלהים יעננו. וכי תימא דאצטריך לומר דה' מסייע למשה שיתחזק קולו. ומה ת"ל בקול הול"ל והאלהים יעננו קול. אלא בקולו של משה כלומר היה נותן לו כח כמו שראוי להיות קולו של משה שוה לקול ה' שהוא הקורא כביכול לפי שאין המתרגם רשאי להגביה או להנמיך קולו מן הקורא ולכן ה' שהוא הקורא היה נותן בקולו של משה כפי הראוי שיהיה שוה לקולו ובזה ניחא הכל ודקדוק לשון המאמר: 

@11ואפשר@33 לרמוז שרז"ל במתק לשונם כיונו לרמוז מעלת משה רבינו בנבואה שהיתה מבחינת קול שהוא הבחינה היותר גדולה היתה מתלבשת בקול משה עצמו כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל בריש שער רוח הקדש וז"ש שאין ת"ל בקול דתיסגי לכתוב שיאמר והאלהים יעננו ותיבת בקול יתר וכי תימא שבא לרמוז שבחינת נבואת משה רבינו ע"ה היתה מבחינת קול הול"ל משה ידבר וקול אלהים יעננו ומה ת"ל בקול. אלא בקולו של משה הכונה דלא לבד השמיענו הכתוב שנבואתו מבחינת קול אלא שרומז עוד שהיה מתלבש ממש בקולו עצמו של משה כמ"ש רבינו האר"י ז"ל וזה רמזו בלשונם חוץ מפשטן של דברים שהוא ללמוד שאין המתרגם וכו' כי כן דרך רז"ל להסתיר בדבריהם רזי עולם במתק ויופי לשונם הקדוש. ומ"ש מהרש"א שכביכול הקב"ה היה מתרגם בע' לשון וכו' אינו מחוור דאף שדיבורו נחלק לע' לשון לא נכון לומר שהוא מתרגם כביכול שאפי' ישראל לא היו מבינים ואמרו ואל ידבר עמנו אלהים וכו' גם מ"ש הרב עיון יעקב דז"ש שהדבור נחלק לע' לשון היה דיבורו של משה רבינו ע"ש וז"ש באר היטב בע' לשון וכו' ע"ש לא נהירא דלשון הש"ס דיבורו של הקב"ה מתחלק לע' לשון ודוק היטב: 

@99ע"ב. 

@11ולא@33 והא רב פפא אפסיק לאבא מר בריה איהו וחד שאני רב פפא דלפני' משורת הדין הוא דעבד, איכא למידק אטו ס"ד דמקשן דמ"ש אין שנים מפסיקין לאחד היינו שאין יכולין להפסיק הא ודאי לא מסתבר ופשיטא דמאי דאמרו אין שנים מפסיקין לאחד היינו שאין חייבין להפסיק אבל אם ירצו להפסיק מפסיקין ומאחר שכן ודקארי לה מאי קארי לה ומאי פריך מרב פפא דאפסיק איהו וחד דעמיה הם נתרצו להפסיק ולאו מדינא ותו התרצן אמאי האריך לומר שאני רב פפא דלפני' משורת הדין הוא דעבד דהא דקאמר שאני רב פפא יתר. ואפשר דהכי פירושו אי אמרת בשלמא דשנים צריכין להפסיק משו"ה אבא מרי הפסיק אכילתו על סמך שאביו יעשה כדין והראה לפניהם שהשלים או אמר להם שיזמנו כלומר שיפסיקו לזמן מאחר דדינא הכי. אלא אי אמרת דדינא הוא דאין צריכין להפסיק אמאי אמר להם שיפסיקו דאם היה אחר ניחא אבל אין זה כבוד אב שהבן ירצה שיעשה לו מה שאינו חייב. ותירץ שאני רב פפא דאיהו מעצמו מבלי שיעשה בנו שום הרגש רצה האב לעשות לפנים מש"ה. אי נמי הכונה שאני רב פפא דרגיל לעשות לפנים משורת הדין וכיון דהכי ארחיה אבא מר סמך על פי מדותי"ו כי חיו"ת הנה. אי נמי דאף דקי"ל אחד מפסיק לשנים כי יקרה הלא אב אחד ושני בניו מסובין ובניו השלימו אף דבעלמא דינא הוא להפסיק מסתברא דאבא לגביה בניה אין צריך להפסיק להם כי הם מצווין בכבודו והיינו דקאמר התרצן שאני רב פפא כלו' אף לפי סברתך דשני' צריכין מן הדין להפסיק אין דין זה לגבי אביו ודעמיה ואיך אפסיק רב פפא אלא מוכרח לומר דלפנים משורת הדין עבד א"כ גם עתה שפיר מצינן למימר דשנים אין צריכין להפסיק ולפנים מ"ה עבד ולז"א שאני רב פפא כלומר דעל כרחך לכל הדברות אתה מוכרח לומר לפנים מ"ה עבד: 

@99דף מ"ו ע"א. 

@11אי@33 מתפח קטינא חריך שקיה וכו' יש להרגיש אמאי לא הזכירו בשמו ויאמר אי מתפח ר' זירא ואמאי הזכירו בכינויו. ואפשר לומר במ"ש משם גורי האר"י זצ"ל דכשהאדם הוא בצרה טוב להזכי' זכיותיו לעורר מליצי יושר למעלה. ועל כן ר' אבהו אף הוא היה מתכוין להזכיר צדקת ר' זירא דלא היה שולט בו האור מצד כשרון מעשיו ולא איחרוך שקיה אלא משום דיהבי ביה עינא. והיה מפורסם עד שהיו קורין לו קטינא חריך שקיה ומזה שנתפרסם לקרותו כך רבים השיב מעון והרבה נתקנאו במעשיו ואלו הם פרקליטין גדולים ועל כן קראו כן לעורר הרחמים: 

@11לא@33 סבר לה מר להא דר' יוחנן דאמר בעל הבית בוצע איכא למידק דמאי דעתיה דר' אבהו דאמר לר' זירא לשרי לן מר והלא הוא סבר כר' יוחנן דאמר בעה"ב בוצע ואורח מברך וכמ"ש בסמוך ואיהו כמאן סבירא ליה כי הא דאר"י בשם רשב"י בעל הבית בוצע ואורח מברך. ותו השתא ר' זירא השיג לר' אבהו מר' יוחנן דאמר בעה"ב בוצע משמע דגם הוא סבר כר' יוחנן ובתר הכי השיגו מרב הונא דמן בבל דאמר בוצע מברך וא"כ לרב הונא דמן בבל אין קפידא אלא דבוצע מברך יהיה מי שיהיה ולא כמ"ש רבי יוחנן בעה"ב בוצע ואורח מברך. ואפשר לומר דאף דרבי אבהו סבר כרבי יוחנן דבעה"ב בוצע מ"מ רצה לכבד לרבי זירא משום שהסעודה לכבודו והוא סיבה לכל זה ודינו כמוהו. ורבי זירא השיבו דהו"ל לדקדק בדברי רבי יוחנן דנקט בעל הבית בוצע ודקדק לומר בעה"ב בוצע ולא אמר בעל הסעודה בוצע לומר דהכל תלוי בבעל הבית אף אי אתרמי מילתא כי האי בעל הבית הוא  הבוצע.  ומשום  דאיכא פלוגתא דלרבי יוחנן בעה"ב בוצע ואורח מברך ולרב הונא דמן בבל בוצע מברך סבר רבי זירא לחוש לתרוייהו ובברכת האורח שאינו מן הדין רק משום דרך ארץ לברך לבעה"ב וגם שיכול לברכו בינו לבין עצמו קודם או אח"ך סבר דאין להקפיד ועל כן בעה"ב בוצע והוא מברך ובזה יצאנו מידי רבי יוחנן ורב הונא דמן בבל. ואחרי כותבי ראיתי להרשב"א בחידושיו שדקדק במ"ש בסמוך ואיהו כמאן ס"ל כרבי יוחנן וכו' דא"כ רבי אבהו היכי קאמר לר' זירא לבצוע ותירץ דשאני רבי זירא דהו"ל כבעה"ב בסעודה זו דמחמתיה עביד יומא טבא לרבנן עכ"ל עלץ לבי שכיונתי במקצת לדעת גדול ואחר זמן רב ראיתי שכ"כ בתוספות רבינו יהודה כ"י כדברי הרשב"א: 

@99דף מ"ז ע"א.@11 תוס' ד"ה ואין המסובין רשאין לטעום וכו' ותימא מההוא סבא דע"פ וכו' א"נ יש לומר דלא שתה אלא להראות לו מעשה שלא היה צריך לומר יותר עכ"ל. ולכאורה תירוץ זה דחוק דההוא סבא לא יחשוד דרב אשי גדול הדור לא ידע סדר הקדוש דאע"ג דחזייה דאגיד הוא רחוק לומר דלא ידע. ויש לישב דהאי סבא שמע כי אמרי ליה לקדש קדושא רבא וחזייה דאגיד והבין דנסתפק שיש להם מנהג אחר ולהכי הראה עצמו כאלו שותה לרמוז לרב אשי דאין מנהגם חלוק ובתוספות ישנים כ"י (וכנראה שהם תוס' רבינו יהודה דמייתו הפוסקים) תירצו לחד שינוייא שהוא היה מהרהר לשתות אבל לא שתה עכ"ל שוב ראיתי שכך תירץ הרא"ש בפסקיו דהיה מסרהב ומכין עצמו לשתות אבל לא שותה עכ"ל: 

@11יתיב@33 רב ספרא וקאמר לטעום אתמר למאי נפקא מינה שחייב אדם לומר בלשון רבו. מהכא מוכח דאין חילוק בין טעימה לאכילה וקשה על הרב ט"ז בא"ח סי' קס"ז בדין אסור לאכול קודם שיתן לבהמתו דכתב אכילה אבל טעימה מותר ע"ש והרי תלמוד ערוך דמוכח בהדיא דגם כשאמר לאכול היינו לטעום נמי דהא קאמר דלא נפקא [מינה] אלא שחייב לומר בלשון רבו ש"מ דאי לא"ה היינו לאכול היינו לטעום. ואולי שאני הכא דקאמר לאכול כלום והאי לישנא הוי כאלו אמר לטעום. אבל פשטן ועיקרן של דברים שבלשונם קרו לאכילה טעימה וכמ"ש התוספות בשבועות דף כ"ב והריטב"א בחידושיו שם. וקצת יש להרגיש על התוס' שם דאפיקוה בלשון שמא בלשונם הוו קרו לאכילה טעימה. וספיקות שלהם ודאות הן דהכי מוכח משמעתין ועמ"ש הרשב"א בחידושיו פ' תפלת השחר דף כ"ח משם הראב"ד גבי מותר לטעום קודם מוסף די"א טעימה ולא אכילה וכו' ע"ש ועמ"ש אני בעניי על דברי הט"ז הנז' בס' הקטנים ברכי יוסף ומחזיק ברכה שם סי' קס"ז: 

@11אילו@33 מייתי ליה ארדלייא וגוזליא לאבא וכו' פי' רש"י ושמואל היה קורא לרב אבא לכבודו. וק"ק דרב שמו אבא כמ"ש רב שרירא ורב האיי גאונים הביאם בערוך ערך אביי. ותו קשה ממ"ש בחולין קל"ז דאמר רבי יוחנן לאיסי בר היני אבא אריכא קרית ליה ופירש"י ולא אמרת רבינו בלשון כבוד: 

@11וראיתי@33 בתוספות ביבמות דף נ"ז ע"ב אהא דאמר שמואל התם ומודה לי אבא ופירש"י משום דקשיש מיניה קרי ליה אבא כמו נשיאי ורבי דחו פירש"י משום דכך שמו אבא ומייתו ההיא דחולין להוכיח ששמו אבא אבל לא הקשו דאי כפירש"י מאי קאמר אבא אריכא קרית ליה. ועוד יש להעיר על רש"י דבשבת דף נ"ג ע"א דאמר שמואל אי הכי אמר אבא וכו' פירש"י חבירי. ורשב"ם בבתרא דף נ"ב ע"א על מה שאמר שמואל ומודה לי אבא פירש כך שמו והביא מההיא דחולין הנז' ושכ"כ בערוך: 

@11שוב@33 ראיתי בתוס' חולין דף ל"ח שהאריכו בזה וכתבו דההיא דחולין דאמר אבא אריכ' קרית ליה היינו משום דאמר אריכא דהוא לשון גנאי ע"ש אמנם בתוספות ישנים כ"י בשילהי מכילתין אשר תחילת דבריהם העתיק הרב יד מלאכי אות תקנ"ג שם דחו דאינו גנאי לומר אבא אריכא ע"ש. והתוס' שם בחולין דף ל"ח הקשו מסוף יומא אבא אזיל למקטל גברא וכתבו דלרש"י דאבא לשון חשיבות ניחא. וכן כתבו בתוס' ישנים כ"י סוף מכילתין ובתוספות ישנים סוף יומא דשמא אבא דרך כבוד כמו אבי קוראו כן. וק"ק על תוס' יבמות הנז' דלא נרגשו מההיא דיומא. וגם מההיא דיומא ק"ק על מהר"י קולון שרש ק"ע דף קפ"ה ע"א דמוכרח לומר דאבא הוא דרך כבוד כמ"ש התוס' בחולין דף ל"ח ותוס' ישנים סוף יומא וסוף מכילתין כמדובר. אחר זמן נדפס סדר הדורות ובתחילת סדר תנאים ואמוראים דף ס"ה ע"ג ראיתי שהזכיר רוב המקומות הנז' ויותר מהמה ע"ש: 

@11ומתוך@33 הדברים הרי הוא כמבואר דעת עליון רש"י ז"ל ובחכמה יסד אר"ש כמדתו לכל רוח חכמה דלא נעלם מרש"י ששם גדול רב הוא אבא ומה גם דהכי מוכח בחולין דף קל"ז אבא אריכא קרית ליה אמנם עינינו הרואות דתלמידי רב קרו ליה אבא כההיא דרב כהנא דמי פומיה דאבא כפי נסחת התו' ורב הונא סוף יומא אזיל אבא למקטל גברא. ומוכרח דהקריאה שלהם היתה אבא כלומר אבי המביאני לחיי העה"ב ולא שהזכירו את שמו ח"ו וכן פירש רש"י בסוף יומא אזל אבא רבי (כצ"ל). ועם כל זה דאבא מתפרש נמי משמעותו רבי איסי דאמר אבא אריכא אע"ג דאריכא אינו גנאי כמ"ש התוס' ישנים בשילהי מכילתין. מ"מ באומרו אבא אריכא אינו מורה החשיבות כמו אם היה אבא סתם ומשו"ה אמר לו אבא אריכא קרית ליה. אי נמי דאבא נהי דהוא לשון חשיבות אמנם יצדק לשון זה לחבירו או גברא רבא. אבל איסי הי"ל לקרותו רבינו. אמנם אי היה תלמידו הגם שיאמר אבא ניכר שכונתו ר' אבי המביאני לעה"ב. ומשו"ה בשמעתין ודכוותה דאמר שמואל לרב אבא פירש דהוא לשון חשיבות וכבוד. אך כי חזינן דשמואל אמר אבא בענין שהוא חולק על רב לפי הענין פירש חבירי כמ"ש בשבת דף נ"ג ודכוותיה בתעניות דף ד' ברם בחולין דף מ"ה ודף פ"ד גבי רבי יוחנן אפשר לפרש דכונת רש"י היינו שקורין דרך חשיבות כמ"ש ביבמות דף נ"ז ודוק הטב: 

@11והנה@33 לפום ריהטא מדברי התוס' ישנים דיומא ודסוף מכילתין כ"י ותוס' דידן בחולין דך. ל"ח יש ללמוד דין דמי ששמו אבא בנו ותלמידו יכולין לקרותו בשמו אבא שהוא כמו אבי כדרך שרב הונא קרא לרבו רב אבא ואין בזה משום אסור לקרוא לאביו ולרבו בשמו שנענש. איברא דיש לדחות חדא דראינו שהתוס' ביומא ובמכילתין כתבוהו בלשון שמא. ועוד יש לחלק דרב דכ"ע קרו ליה רב כמו שהיו קורין רבי לרבינו הקדוש בא"י ומיעוטא דמיעוטא היו קורין לו אבא. כאשר הבן או התלמיד קורין לו אבא ניכר מאד שר"ל אבי דכ"ע קרו ליה רב ומשו"ה שרי דנודע דאין כונת התלמיד לקרות בשמו ח"ו אלא אבי וכונתו ניכרת אמנם באדם הנקרא אבא וכ"ע קורין אותו אבא. אז אסור לתלמיד ובן לקרותו אבא דנראה דקוראו בשמו כדרך שקורין לו הכל ודוק: 

@99ע"ב.  

@11לדבר @33 מצוה שאני מצוה הבאה בעבירה וכו'  עמ"ש  אני  בעניי  בספר מחזיק ברכה א"ח סי' רנ"ד עש"ב: 

@11א"ר@33 הונא ט' וארון מצטרפין א"ל ר"נ וארון גברא הוא אלא אמר רב הונא ט' נראין כעשרה מצטרפין. איכא למידק ורב הונא מעיקרא מאי סבר דקאמר ט' וארון מצטרפין ואיך ס"ד לומר כן. ודרך דרש אפשר לומר דטעם ט' נראין כעשרה היינו מטעם קדושת הארון מתרבה השפע ונראין כעשרה ודא ודא חדא היא וכך היתה כונת רב הונא מעיקרא דט' נראין כעשרה דקדושת הארון נשפעת עליהם ונראין כעשרה. ובסוף אמרה בלשון שמובן ורב נחמן לא ירד לסוף דעתו שכך היה רוצה לומר מעיקרא ומ"ש אלא אמר רב הונא כאלו הדר ממאי דאמר מעיקרא. הכונה דהדר מלשון המימרא דאמר ברישא דראה דאף ר"נ לא הבין ולכן קבע לשון המימרא כך ט' נראין כעשרה מצטרפין והיינו דהדר מלשון שאמר בתחילה. ואני שמעתי באומרים דמאי דקאמר רב הונא ט' וארון ר"ת וארון הוא ואחד רואה ואינו נראה דכביכול מצטרף ור"נ הבין הפשט ורב הונא קבע לשון המימרא ט' נראין כעשרה והיינו דכביכול מצטרף: 

@99דף מ"ח ע"א. 

@11אביי@33 ורבא הוו יתבי קמיה דרבה וכו' הקשה הרב מקראי 

@11קדש@33 דף נ"ג דפ"ק דר"ה אמרינן אביי ורבא מדבית עלי ופירש"י פ' הזרוע אמרו דרבא לא היה כהן ושמא אמו מדבית עלי וכו' רבא דעסק בתורה חיה מ' שנין אביי דעסק בג"ח חיה שתין ופ' אע"פ חומה דביתהו דאביי אתה לקמיה דרבא אלמנה למתבע מזוני ואיך יתכן ג' מאמרים הללו. וקושיא זו של כת הקודמין היא הוא הרב תורת חיים בשיטתו שם פרק הזרוע ע"ש. גם בספ' סדר הדורות דף קמ"ד ע"ב הביא ראיה מהכא דאביי ורבא היו קטנים בני גיל בזמן אחד ע"ש באורך. ואני בעניי ראיתי בהלכות גדולות דף י"א ע"א דגריס בשמעתין אביי ורבא בר רב חנין כריכו ריפתא קמיה דרבה וכו' אביי נפק לבראי אחוי לרקיע' ורבא בר רב חנין אחוי לטללא וכו' וכפי גירסא זו הקולות יחדלון. ולא היה צריך הרב הנז' להרחיק עדיו ולהביא מפ' אעפ"י דלקמן דף נ"ו א"ל בר הדיא לרבא אביי שכיב ומתיבתיה אתייה לגבך. ואחר זמן רב ראיתי דהכי גריס הרב המאירי ז"ל בפסקיו כ"י גם כן ככתוב בהלכות גדולות אביי ורבא בר רב חנין: 

@11ואיהו@33 סבר רובא דמנכר וכו' עמ"ש בברכי יוסף סי' נז"ר ודברים אחדים דף ק"פ ע"ש: 

@99דף מ"ט ע"א.

@11 הטוב@33 והמטיב צריכה מלכות וכו' עמ"ש אני  בעניי  בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סימן קפ"ט ובספר הקטן מחזיק ברכה שם ומשם באר"ה: 

@99ע"ב. 

@11שבתות@33 וי"ט דלא סגי דלא אכיל וכו' עיין מ"ש התוספות והרשב"א בחי' והרא"ש בפסקיו והר"ן בסוכה ויש לי שקלא וטריא בדבריהם והארכתי בתשובותי בס"ד. ועמ"ש הרב דבר משה ח"א ח"מ סי' קכ"ג ומה שהקשה על הרא"ש לק"מ ועוד יש להשיב בדבריו ודוק: 

@99דף ן' ע"א. 

@11בשאלה@33 שאני וכו' עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ראש דוד פ' שמיני ושם הבאתי דברי הרב תאוה לעינים ודברי הרב דברי אמת ע"ש: 

@11בהדי@33 פלוגתא למה לך וכו' עמ"ש הט"ז סי' קס"ז ומ"ש אני בעניותי בברכי יוסף ומחזיק ברכה ע"ש: 

@99דף נ"א ע"ב. 

@11שלחה@33 ליה ממהדורי מילי ומסמרטוטי כלמי. צריך להבין מה היתה כונתה בדברים הללו ואי תימא שאינם דברי חכמה למה נכתבו בתלמוד הקדוש. ואפשר לומר דעולא לא רצה לשלוח לה כוס של ברכה משום דאין פרי אשה מתברך אלא מפרי בטנו של איש. וילתא סברה דהן לו יהי כדברי דרשה זו ה"ד בבנים אמנם הא אמרינן דאין הברכה מצויה בביתו של אדם אלא בשביל אשתו וכמ"ש פרק הזהב ומוכרח דהך דרשה לענין בנים אבל שאר מילי הברכה בשביל אשתו והי"ל לשגר כוס של ברכה וכדתניא משגרו לאנשי ביתו וכמ"ש פרק הפועלים לשגר לה כוס של ברכה. ואיהו משום דגולה ממקומו לא שת לבו לחילוק זה כמ"ש פ"ק דמגילה מיום שגלינו מארצנו וכו' זיל לגבי עמון ומואב דיתבי אדוכתייהו ולמדנו שהגולה ממקומו אין דעתו מיושבת עליו וה"נ עולא אף שחכם גדול הוא להיותו גולה לא נתישב ודימה כל דבר לפרי הבטן ולא היא וז"ש ממהדורי שאינם במקומם מילי דברים בעלמא שאינם מיושבים בדעתם להיותם גולים ממקומם ואינם מכוונים להלכה. ומסמרטוטי כלמי כונתה על דרך שאמרו בכתובות דף י"ז לא תסמכו לא מן סרמיסין ולא מן סרמיטין ופירש"י לשון סמרטוטין כלומר שאין נותנין טעם הגון לדבריהם עכ"ל בסנהדרין דף י"ד הוא הדבר שרמזה לו שאין טעם בדבריו כסמרטוטין שעמדו כני"ם ואינם הגונים וגם דבריו לא יכונו שאין בהן בנותן טעם ודוק ואחר כמה שנים בא לידי ספר זרע ברך ח"ג על ברכות וראיתי שכיונתי לדעתו ז"ל בחלוקת ממהדורי מילי דף ל"ו ע"א והוא האריך מאד במאמר זה ע"ש: 

@22פרק ח' אלו דברים 

@11ד"א@33 ברכת היין תדירה וברכת היום אינה תדירה תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. איכא למידק אטו ב"ש לית להו דתדיר קודם והא מקרא נפקא וכמ"ש ריש פרק כל התדיר וי"ל דסברי ב"ש דהכא לא שייך הא דתדיר קודם דאינו אלא בשני דברים נפרדים אבל הכא מי גרם ליין שיבא וכו' ובזה לא נאמר תדיר קודם. א"נ ב"ש סברי תדיר ומקודש מקודש קודם וקידוש מקודש והכי אתמר בירושלמי פרק בא לו ויש בזה אריכות דברים אין כאן מקומו: 

@99דף נ"ב ע"א. 

@11ורבי@33 יהושע היא דאמר אין משגיחין בבת קול כתבו התוס' ד"ה ורבי יהושע בתוך דבריהם וז"ל האי תנא סבר טפי מרבי יהושע וכו' ע"ש וק"ק דהש"ס בהדיא קאמר ורבי יהושע היא ומריהטא דלישנא דהתוס' משמע דהוא תנא אחר דסבר טפי וא"כ לאו רבי יהושע היא. לכן נראה להגיה אות אחת בדבריהם במקום מ"ש מרבי יהושע צ"ל דרבי יהושע וכונתם כמ"ש בפסחים דף קי"ד דדקדקו זה מלשון רבי יהושע עצמו ודוק: 

@99ע"ב. 

@11תיכף@33 לנט"י סעודה וכו' כתבו התוס' והא דלא חשיב לה לעיל וכו' משום דשנויה במשנה לא חש למתנייה ומקשים דגם סמיכה משנה היא והרב ברכת הזבח במנחות דף צ"ב כתב דהתוס' כיונו למ"ש תהר"י דלא חשיב אלא אותן הנלמדים מקראי וכו' ע"ש ולנו בעניותנו לא הונח לנו כמ"ש בברכי יוסף סימן קס"ו ועתה ראיתי בתוס' ישנים כ"י שכת' וז"ל והא דלא חשיב וכו' משום דהך דהכא שנויה במשנה לא חש למחשבה אי נמי כל הני דלעיל מפיק בירושלמי מקראי עכ"ל הראת לדעת דתרי שינויי הוו ודלא כהרב ברכת הזבח: 

@11ת"ר@33 בש"א מכבדין את הבית וכו' שאם אתה אומר נוטלים לידים תחילה נמצא מפסיד אוכלים אבל נטילת ידים בתחילה לב"ש לא ס"ל מ"ט משום פירורין ובה"א וכו'. יש מי ששאל דהא דקאמר אבל נט"י וכו' יתר וטפל דכבר אמר שאם אתה אומר נוטלים לידים תחילה נמצא מפסיד אוכלים והא תו למה לי. ונראה דרש"י שכתב ה"ג ובה"א אחר שפירש מפסיד אוכלים בא לשלול גירסא זו. אבל יש לקיימה דז"ש אבל נט"י בתחילה לב"ש וכו' הם דברי האמוראים על המשנה שלא פירש הטעם. והתלמוד סידר הברייתא מקודם ואחר זה סידר דברי האמוראים כי זה היה פי' האמוראים הראשונים על המשנה וזה פשוט ליודע ובקי בסגנון סדר התלמוד שבידינו: 

@11אמר@33 רבא בברא כ"ע לא פליגי וכו' מתיב רב יוסף וכו' אלא אמר רב יוסף וכו' ק"ק דמאי פריך רב יוסף לרבא הלא לדידיה דברא ובורא כ"ע לא פליגי דברא משמע אמאי ב"ש נקט שברא ומוכרח לומר דסבר ב"ש דטפי עדיף למנקט לשון מבורר אע"ג דמקרא מוכח דבורא נמי לשעבר מ"מ שברא לשון מבורר יותר. וא"כ היינו דקאמר רבא דפליגי בבורא דב"ש סברי דפשטיה מוכח להווה ועתיד ובעינן לשון מבורר אף דקרא כתיב בורא ופירושו לשעבר. ולא נעלם מרבא הני קראי דמוכח מיניהו דבורא לשעבר דהא לרבא אף דברא לכ"ע לשעבר מ"מ ב"ה נקט בורא למנקט לישנא דקרא כמ"ש התוס' ומאי פריך רב יוסף. ואפשר דמשמע ליה לרב יוסף דפליגי ב"ש וב"ה בדיעבד דלשון בורא אף בדיעבד סברי ב"ש דלא יצא וצריך לחזור ולברך והיינו דק"ל לרב יוסף דכיון דמקרא מוכח דבורא לשעבר אמאי לא יצא בדיעבד מיהא: 

@11שוב@33 נזדמנו לידי תוס' ישנים כ"י וראיתי שכתבו וז"ל בברא ובורא כ"ע ל"פ והא דקתני האי ברא והאי בורא לא משום דבהכי פליגי אבל כל אחד נקט לשון הרגיל בו עכ"ל ובהכי ניחא מאי דדייקינן ודוק: 

@99דף נ"ג ע"א. 

@11אלא@33 ב"ש מאי טעמא קסברי מפני ביטול בית המדרש. אע"ג דבעלמא פריך טעמא דב"ש אתי לאשמועינן י"ל דהכא פרושי קמפרש להבין דעת ב"ש על דרך שכתבו התוס' פ"ק דסוכה דף ט' ע"א. ובלאו הכי הכא אצטריך לבית הלל דמדחזינן דב"ה יהבי טעמא משום ברוב עם הדרת מלך שמעי' דאי לאו מטעם זה הדין נותן כדברי ב"ש ואמטו להכי פריך מ"ט דב"ש משום דנפקא מינה טובא דבמקום דלא שייך ברוב עם הדין כב"ש וקאמר מפני ביטול [בית] המדרש דב"ה מודה שיש לחוש כי לא שייך ברוב עם. ואהא קאמר תניא נמי הכי אעיקר טעם ביטול בית המדרש שמודה ב"ה דאע"ג דקי"ל הכא כב"ה של בית ר"ג לא אמרי אסוותא דהתם לא שייך ברוב עם והכי קי"ל ופשוט: 

@99ע"ב. 

@11אנטרו@33 לי דאנשאי יונה דדהבא. אפשר לתת טעם לרבה בר בר חנה דלא הוציא שקר מפיו ח"ו אלא קושטא קאמר והענין כי השכינה היא האם המיסרת ובדרך האדם מתלוה עם השכינה והיא מדת הדין דינא דמלכותא דינא ואפשר שזהו טעם מה שאמרו כל הדרכים בחזקת סכנה מסיבה שאנו מתחברים ומתלוים בשכינה והיא מדת הדין וצריך לדקדק מאד בדרך. וכמעט יותר צריך ליזהר בדרך בדקדוקי מצות ולישמר מחטא ולהרהר ולעסוק בתורה יותר מזמן שהוא בביתו. ומכאן תוכחת מגולה לעוברי דרך אשר נראה בעיניהם כי הליכתם בדרך פוטרתם מכל המצות. לא אליכם כל עוברי דרך הביטו וראו שאתם במקום סכנה וכך היא המד"ה מדת הדין ואין להאריך כאן בזה וה' הטוב יכפר בעד כי"ר. וידוע דברכת המזון הוא להמשיך ברכות בחשבון לשכינת עוזנו כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל וא"כ בדרך צריך לדקדק ביותר בברכת המזון לפי האמור. הוא אשר דיבר רבה בב"ח בחכמה יסד אר"ש אנשאי יונה דדהבא יונה שהוא כינוי לשכינה דדהבא שהיא מדת הדין אשר שם הזהב שכחתי. כלומר שכחתי להשפיע לשכינה על ידי ברכת המזון ושפיר קאמר אנשאי יונה דדהבא: 

@11והנה@33 הרב ט"ז סי' קפ"ד רמי ומקשה מהא דלעיל בסמוך דהך תלמידא דעביד בשוגג כב"ש ואשכח ארנקי למ"ש פ"ק גבי ר' טרפון כדאי היית לחוב בעצמך וכו' ותירץ ע"ש ותימה שנעלמו ממנו דברי רבינו יונה והתוס' קדמו שרים בזה ועמ"ש בס' הקטן מחזיק ברכה שם בס"ד: 

@22פרק ט' הרואה 

@99דף נ"ד ע"א. 

@11ואומר@33 עת לעשות לה' הפרו תורתך ר' נתן אומר הפרו וכו' אנו בעניותנו בספרי הקטן ראש דוד פ' לך לך בס"ד ע"ש דף י"ב ע"ג פירשנו פלוגתא דת"ק ור' נתן במה שהביא הרב הגדול מהר"ש אלגאזי זלה"ה בספרו הבהיר יבין שמועה כלל רט"ו פלוגתא דהרב המגיד והר"ן במ"ש אתי עשה ודחי ל"ת היכא דבעידנא דמעקר לאו מקיים עשה ע"ש באורך: 

@11ואחר@33  זמן רב שנדפס ספ' הקטן ראש דוד ראיתי להרב הגדול מופת הדור מהרח"א זלה"ה בספרו הבהיר ישרש יעקב דף טו"ב ע"ב שפירש משנתנו  בהאי  פלוגתא  וכיונתי לדעת  עליון וקדוש ע"ש: 

@11הן@33 אמת חפשתי בתוכות דברי הרב המגיד סוף פרק י"א מהלכות גזלה ואבידה ודברי הרב נמוקי יוסף פרק אלו מציאות מה שהביא משם הר"ן ודעמיה (וס' יבין שמועה אין עמדי) ונראה דגם הר"ן מודה דצריך שיתעסק במצוה ממש ולא במכשיריה ופלוגתא דהרב המגיד והר"ן אינו אלא בהשבת אבידה דוקא דדעת הה"מ הוא דאינו נקרא מתעסק במצוה אלא בהשבה ובעידנא דעייל לבית הקברות אכתי לא מקיים מצות השבה ונראה שדעתו כדעת רבינו יהוסף שהביא הרב הנמוקי דעיקר גוף המצוה השבה בבית הבעלים והשאר מכשירי מצוה. אמנם הר"ן סבר דגוף עיקר העשה מתחיל משעת ראיתה כמ"ש הרב הנמוקי בשמו ומפורש יותר בדבריו שהביא בספר אסיפת זקנים שם פ' אלו מציאות דף ל' ע"ש באורך וא"כ נמצא דמחלקותם הוא באבידה דוקא אבל כ"ע מודו דמכשירי מצוה לא מקרו בעדנא ושאני אבידה דסבר הר"ן דהרואה אבידה ולא החזירה עבר על עשה ול"ת. ומאחר שכן נתפקפק הדרך הזה שכתבתי בעניותי דת"ק ור' נתן פליגי בפלוגתא דהר"ן והה"מ. שמחלקותם אינו אלא בהשבת אבידה ואינו מחלקת כולל וכפ"ז כמעט נסתרה דרכ"י. ועתה נבא לדקדק באמרי קדוש הרב ישרש יעקב שכ' דלדעת הה"מ ה"ק עת לעשות לה' שבשעת הכנסת לבית הקברות עושה המצוה הותר ליטמא ולא כשהאבידה סוף בית הקברות עכ"ד ולישר"י לן מר דאפילו האבידה בתחילת בית הקברות לא שרי דלאו בעידנא מקרי דעיקר המצוה השבה לבית הבעלים לדעת הה"מ. [מה שדקדקתי על הרב הגדול עיר וקדיש מהר"ח אבואלעפיא במ"ש בישרש יעקב כיוצא בה הקשה על הרב עצמו במ"ש במקראי קודש דף קכ"ח הרב החסיד מהר"ם יצחקי בספר אור יקרות וכמו שרמזתי לפנים במציעא על דף ל' ע"ש] ומה שייחס הדעת האחר להרב הנמוקי ק"ק דהול"ל משם הר"ן דדעת נמוקי יוסף עצמו נראה דהוא נוטה לסברא אחרת: 

@11ומתוך@33  מה שכתבנו אתה תחזה דמה שהקשה הרב שמע יעקב ריש פ' וארא דמ"ש הנמוקי בשם הר"ן סותר מ"ש הר"ן פ' י"ט של ר"ה אמתני' דשופר של ר"ה אין מעבירין עליו את התחום וקאמר הש"ס מ"ט שופר עשה וי"ט עשה ול"ת וכו' דקושטא דמילתא קאמר דאפילו הוי י"ט ל"ת גרידא לא אתי עשה דמכשירי שופר ודחי ליה דבעידנא וכו' ולפי שיטתו דבמציאה דבית הקברות דכל שהוא מבקש אחר המצוה לעשותה הוי שפיר בעידן א"כ ה"נ כל שהוא יוצא חוץ לתחום לקיימה הוי שפיר בעידן וכן בכל הנהו דקתני התם במתני' ויש לישב בדוחק עכ"ל הרב שמע יעקב: 

@11ומעיקרא@33 קושיא ליתא דדעת הר"ן מבואר דמכשירי מצוה לא מקרו בעידנא ושאני אבידה דמשעת ראיה כבר מתחיל העשה והכל מקרי מתעסק בגוף המצוה ומקרי בעידנא כמבואר בדבריו הנ"ל ושפיר כתב הר"ן בר"ה דכל הנך דתנן התם מכשירי מצוה הם ולא מקרי מתעסק בגוף המצוה ואינו בעידנא וכו' וזה פשוט. והנה הה"מ פ"א דשופר דין ד' הביא מ"ש בש"ס מ"ט שופר עשה וי"ט עשה [ו]ל"ת ואין עשה דוחה וכו'. וצריך לומר כמ"ש הר"ן דקושטא דמילתא קאמר. ובפי"א דאבידה כתב הה"מ דאין הגירסא כדברי הרמב"ם ורש"י ע"ש. אך יש תירוץ אחר בההיא כמו שכתבנו בעניותנו במקום אחר ודוק הטב ועמ"ש בעניותי בספ' הקטן דברים אחדים דף נ"ו ע"ג ודף קל"ג ע"ג ע"ש בס"ד . 

@99גמרא. 

@11שעשה@33 לי בערבות ובגמל וכו' כתבו תוס' ישנים כ"י וז"ל לא היה צריך לומר אלא שעשה לי נסים במקום הזה כדאמרינן במתני' גבי ניסא דרבים אלא חביב הי"ל להזכיר ניסא אבל חובה לא הוה דא"כ הי"ל להזכיר במשנה גבי ניסא דרבים ברוך שעשה נסים לאבותנו כזה וכזה וגם רבא לא אמר לההוא גברא דנפל עליה אריא להזכיר נס הארי. ואמאי לא קאמר שעשה לי נסים במים ובגמל או יזכיר שני המקומות ברסתקא דמחוזא ובערבות י"ל דההיא אשיתא דפריצא ליה לא היה ממש ברסתקא דמחוזא אלא סמוך לאותו מקום היה. אי נמי כיון שמזכיר בערבות הדבר ידוע שהוא מחמת צמאון מים כדאמרינן פרק כל הבשר א"ל רבינא לבני פקתא דערבו' כגון אתון דלא שכיחא לכו מיא וכן בפרק בתרא דמ"ק עושה לו חנות קטן אמר רב חסדא כגון למזבן מיא בפקתא דערבות. הרב רבינו יוסף. עכ"ל ואני בעניי בספר קטן דברים אחדים ריש דרוש ל"ב כתבתי מהרשום בדעתי לשון תוס' ישנים הנז' אפס קצהו דלא הוה בידי רק מזה שנים דחזיתיה לס' תוס' הנז'. והן עתה בא לידי בתורת שאלה וראיתי כל דבריהם כמו שהעתקתי. וכפ"ז צדקו דברי הטור ומרן שכתבו שיזכיר כל שאר המקומות וכמו שהוכיחו התוס' הנז' מהמשנה ומרבא. וגם מר בריה דרבינא לחד שינויא הזכיר גמל שלא היה ממש ברסתקא דמחוזא וגם לאידך שינויא שהיה רשום בדעתי והבאתיו בס' הקטן הנז' הרי כתבו מקודם דאינו חובה אלא מתוך חיבתו הזכיר הנס כמבואר: 

@99ע"ב. 

@11תוס'@33 ד"ה אבני אלגביש וה"ה מקום שנפל מחנה סנחריב וכו' דלא גרע חזקיה מאדם מסויים וכו' ע"ש. הרב לחם חמודות כתב דסברי שבט א' איקרי קהל וכו' ע"ש ואני בעניי תמהתי על דבריו בס' הקטן שער יוסף דף ן' ע"ש באורך. ועתה ראיתי בתוס' ישנים כ"י שכתבו וז"ל וה"ה דהוה מצי למתני בברייתא זו מקום שנפל שם מחנה סנחריב. ושמא סובר כמ"ש בירושלמי דשבט א' לא מקרי קהל. מיהו קאמר סתם דעל נס אדם מסויים כמו יואב בן צרויה וכו' מברכינן שנתקדש שם שמים וכ"ש שזה הנס לחזקיה ולשארית ישראל וכו' אלא ודאי משום הכי לא חשיב ליה לפי שמקום ידוע וכו' עכ"ל: 

@11ויראה@33 המעיין דדבריהם ז"ל מוכיחים כמו שכתבתי בעניותי שם בס' הקטן שער יוסף ודברי הרב לחם חמודות ומע"מ קשים. ומה שכתבו התוס'  ישנים הנז'  כמ"ש בירושלמי דשבט א' לא איקרי קהל היינו דיש סברא זו בירושלמי דתלי ליה בפלוגתא ע"ש: 

@99דף נ"ה ע"א. 

@11א"ר@33 יונתן בצלאל על שם חכמתו נקרא בשעה שאמר הקב"ה למשה לך אמור לבצלאל עשה לי משכן וכו' הלך משה והפך וכו'. צריך לדעת אמאי משה הפך ואמר לו ארון תחילה. ודרך דרש אפשר לומר במ"ש הרב כלי יקר פ' פקודי דבצלאל נקרא על שם הארון וזהו בצל אל שהשרה שכינתו בישראל שם בארון אורי אור תורה וכו' ע"ש ואפשר שלכך הקדים לו משה הארון לומר שהוא העיקר ועל שמו נקרא בצלאל. וכשא"ל משה רבינו מנהגו של עולם וכו' אמר לו משה רבינו ע"ה שמא בצל אל היית וכו' רמז לו שהוא נקרא בצלאל על שם הארון ור"ל בצל אל והיינו טעמא שהקדים הארון לעשות יקר ולומר שהוא עיקר ורמוז בשמו: 

@11ואני@33 שמעתי  משם הרב  המופלא מהר"ח בכ"ר דוד אבואלעפיא זלה"ה שפירש במאמר זה במ"ש מהרימ"ט ז"ל בתשו' א"ה סי' מ"ד דכי תנן וכן היינו ממש כדין דלעיל זולת כשמפורש במשנה שיש חילוק כמו מורד ומורדת ובסוט' וכן לענין הטוב'. ועוד חילק היכא שהסבר' מחייבת להפך דלא יהיו שוים אז וכן לאו דוקא ועמ"ש משאת משה א"ה סי' ז"ך וח"ב ח"מ סוף סי' ל"א. והכא כתיב ככל אשר אני מראה אותך וכו' וכן תעשו ולפי משמעות וכן שהוא ממש ואין חילוק ביניהם הרי השוה העשיה למראה וכי היכי דהמראה היה ארון וכלים בתחילה ואח"ך משכן כן בעשיה צריך כסדר הזה. על כן בא דברו של בצלאל ואמר לו משה רבינו מנהגו של עולם וכו' רמז חילוק מהרימ"ט דהיכא דהסברא מחייבת דאינם שוים אז אמרינן וכן לאו דוקא וא"כ הכא מנהגו של עולם אדם בונה בית ואח"ך מכניס לתוכו כלים וכו' ולכן האי וכן תעשו לאו ךוקא העשיה כמראה. ואמר לו משה רבינו ע"ה בצל אל היית שכך אמר לי הקב"ה והוא חילוק אחר של מהרימ"ט דשאני היכא דהמשנה מפרשת החילוק דאז וכן לאו דוקא: 

@99דף נ"ו ע"ב. 

@11הרואה@33 גמל בחלום מיתה נקנסה לו מן השמים והצילוהו ממנה. נראה לתת טעם לדבר במ"ש בב"ר פרשה ע"ו על הגמלים ששלח יעקב לעשו וז"ל ולמה הוא נותן את הגמלים באמצע אלא אמר לו הוי רואה את עצמך כאלו אתה יושב על בימה ודן ואני נדון לפניך ואתה מתמלא עלי רחמים ופירשו המפרשים לפי שהגמלים גבוהים כבימה זו. וגמלים לשון גמילות חסד ע"ש ובזה מבואר: 

@99דף נ"ח ע"א. 

@11כמה@33 יגיעות יגע אדה"ר וכו' חרש וזרע וכו' הרואה יראה שהם אחד עשר מלאכות ונודע שכל אלו המלאכות הם לברר ניצוצות הקדושה ואתי שפיר שהם י"א כנגד י"א סמני (ו)קטורת והדברים מובנים אצל עי"ן רוג"ל פרק כתבי הקדש ודוק היטב: 

@11פתח@33  רב ששת וקמברך וכו' פי' דבירך ברוך שנתן מכבודו וכו' דהיא ברכת המלך וכ"כ הרב מג"א סי' רכ"ד וכן הוכחתי בס' הקטן מחזיק ברכה שם ודלא כהרב אליהו רבה ע"ש ודוק: 

@99ע"ב. 

@11חשבתינכו@33 עילואי בשתין רבוון וכו' עיין מ"ש הרב זהב שיבה ואני בעניי עמדתי על דבריו בס' הקטן דברים אחדים דף ס"ב ע"ש בס"ד: 

@99דף נ"ט ע"ב. 

@11תוס'@33 ד"ה הטוב וכו' אך בירושלמי וכו' עיין שם לשון אך אינו מתישב דמדברי הירושלמי מוכח כרשב"ם וכן בתוס' ישנים כ"י הביאוהו ראיה לרשב"ם: 

@11תוס'@33 ד"ה ור"י וכו' בירושלמי וכו' אלא אפילו שחקים וכו' הרשב"א בחידושיו כתב משם הראב"ד דחדשים דנקט למעוטי מכרן וחזר וקנאן כמ"ש אשה חדשה למעוטי מחזיר גרושתו. ומכאן מקשים עמ"ש הרב משנה למלך פ"ז דמלכים דין ח' ומלבד זה דברי הרב ז"ל שם קשים טובא כמו שכתבתי בעניותי שם באורך בס"ד: 

@99דף ס' ע"א. 

@11ת"ר@33 מעשה בהלל הזקן שהיה בא בדרך ושמע קול צוחה בעיר אמר מובטח אני שאין זה בתוך ביתי וכו'. אפשר דהלל הזקן היה מבחינת חסד כנודע והי"ל מדת הבטחון דכתיב והבוטח בה' חסד יסובבנו ומשו"ה אמר מובטח אני שאין זה בביתי א"נ דכל הדינים הם מצד השכינה כי היא האם המיסר' וכשהצדיק בדרך השכינה עמו כמ"ש בזהר הקדוש וזה מעשה בהלל הזקן שהיה בא בדרך כלומר והיתה עמו השכינה ולכן אמר מובטח אני שאין זה בתוך ביתי: 

@11אמר@33 רבא כל היכא דדרשת להאי קרא מרישיה לסיפיה וכו' יש להבין מאי אתא רבא לאשמועינן ואפשר במ"ש הרשב"א בחידושיו משם הראב"ד דפי' מרישיה לסיפיה מדריש מה טעם משמועה רעה לא יירא משום דהוא נכון במעשיו ובוטח בה' והיא הבטחה לצדיק שלא יירא מדב' רע ומרישיה לסיפיה מדריש אין כאן הבטחה לצדיק אלא כך אמר [דוד] אדם שהוא נכון ובוטח בה' אינו ירא משמועה רעה כהלל שבטח בחסידותו עכ"ל. ובעניותנו נאמר שהלל לא בטח בחסידותו רק שהלל בטח ברחמיו יתברך והכי פירושא דקרא אדם שנכון לבו בטוח בה' בחסדיו יתברך משמועה רעה לא יירא. והשתא רבא הוצרך לזה דבברייתא הזו דקתני מעשה בהלל קאמר ועליו הכתוב אומר משמועה רעה וכו' והפירוש הוא ועל הלל וכיוצא בו הכתוב אומר וכו'. וקשה עלה דפשט הכתוב הוא דמדריש מרישיה לסיפיה כי כן ארחות כלהו קראי והיינו דאמר דוד הע"ה משמועה רעה לא יירא משום דהוא צדיק נכון לבו במעשיו הטובים ובוטח בה' וקאמר דהע"ה שלא יירא משמועה רעה ואינו מתיישב לפי זה שהלל הזקן היה אומר מובטח שאין זה וכו' דהוי כאלו קרי בחיל שהוא צדיק וחסיד ומלבד שהצדיקים וחסידים בעצמן לא יתייצבו הוללי"ם וכתיב יהללך זר עוד בה דהלל הזקן גדלה ענותנותו יתר מאד כידוע על כן בא דברו של רבא ואמר דהאי קרא מרישיה לסיפיה מדריש ומסיפיה לרישיה ותנא דברייתא דורש הן לו מסיפיה לרישיה נכון לבו בטוח שבוטח ברחמיו לא יירא משמועה רעה וז"ש הלל מובטח אני שאין זה בתוך ביתי כי אני בוטח בחסדיו יתברך. וז"ש בברייתא ועליו אמר דוד המלך ע"ה משמועה רעה ללמד יצא דמסיפיה לרישיה מדריש ככל הדברים אמורים ורבא פירושא דברייתא אשמועינן: 

@11מכאן@33 שנתנה רשות לרופא לרפאות. הק' רבינו יעקב מאורליינש פשיטא למה לא ירפאו הרופאים והכתיב והשיבותו לו זו אבידת גופו וכתיב לא תעמוד על דם רעך. ותירץ כי נתנה רשות לרופא לרפאת בשכר [דה"א] שיעשו בחנם מהאי טעמא כדפרישית. ורבי אומר שירפאו חולאים הבאים על ידי אדם אבל חלאים הבאים מעצמן אין להם לרפאות שדומים כמבטלים גזרת המלך קמ"ל שיוכלו לרפאת. תוספות ישנים כ"'י: 

@11והרמב"ן@33  בפירוש התורה פ' בחוקותי רוח אחרת אתו הבאתי דבריו בס' הקטן ברכי יוסף י"ד סי' של"ו. ושם כתבתי בעניותי דלשיטת הרמב"ן צריך ישוב מאי דאמר אביי בסוגיין כאשר יראה הרואה ודוק: 

@99ע"ב.  

@11חללים@33  חללים וכו' רבינו בעל הטורים סי' ז' דחה גירסא זו וכתב שצ"ל חלולים חלולים אך הרב מהר"ם די לונזאנו במעריך ערך מחילים קיים גירסא זו הפך הטור ע"ש בספר שתי ידות דף ל"ז ע"ב: 

@11נשמה@33  שנתת בי טהורה וכו' עמ"ש בעניותי בספר הקטן ראש דוד פ' נצבים דף קנ"ו ע"א בביאור מטבע הברכה הלזו בס"ד ע"ש: 

@11אילימא@33 כשם שמברך על הטובה הטוב והמטיב וכו' שמעתי מפה קדוש הרב המופלא ח"ק כמהר"ר חיים ן' עטר זלה"ה שהיה מדקדק דבאומרו אילימא מוכח דיש לו צד אחר ומשו"ה קאמר אילימא וכמשמעות אי לימא והי ניהו הצד אחר ותו דאי יש צד אחר מאי קשיא ליה יאמר הצד אחר ורבא דפריק לא נצרכא אלא לקבולינהו בשמחה לשון לא נצרכה אינו צודק אלא על קושית הפשיטות או יתור לא על קושית הסתירה. והיה מפרש דהכא יש שני צדדים דהיינו שני פירושים במאי דתנן כשם שמברך האחד דהכונה כשם שמברך על הטובה מברך על הרעה לומר דגם על הרעה צריך לברך ומיהו הא כדאיתיה והא כדאיתיה דעל הטובה הטוב והמטיב ועל הרעה דיין האמת. ועל זה קשה דמשנה יתירה היא דהא תנן בפירוש דמברך הטוב לטובה ודיין האמת לרעה. ואמאי אכפל תנא לשנות כשם שמברך וכו' ופירוש זה והקושי שיש בו הוא פשוט אין צורך לומר אותו. וז"ש אילימא כשם שמברך על הטובה הטוב כך על הרעה הטוב והתנן להפך והצד אחר דיברך ברכה הראויה לו יש קושית היתור וזה לא הוצרך לפרש. ואמר לא נצרכה כלומר ודאי הפירוש הפשוט הוא העיקר וקושית היתור ל"ק דמשנתנו לא נצרכה אלא לקבולינהו בשמחה ע"כ שמעתי מפיו ז"ל ודפח"ח וכלל זה של לא צריכא מצאתיו בשיטה מקובצת כתובות על דף ג' מהש"ס במ"ש לא צריכא דאתי וקבע וגם בפי"ג דף מ"ב מהספר. אמנם אח"ך ראיתי בס' שארית יוסף ממהר"י ן' וירגא שכתב דמלבד קושית הפשיטות והיתור נאמר על פנים אחרים ועמ"ש הרב של"ה דף ת"ז ממהר"ש ן' סיד ע"ש: 

@99דף ס"א ע"א. 

@11אלא@33 מעתה בהמה דלא כתיב בה וייצר וכו' כתב מהרש"א באגדתיה וז"ל אע"ג דבהמה ודאי לית בה יצה"ט לא הו"ל למכתב וייצר בשני יודין מ"מ ויצר ביוד אחת ה"ל למכתב גבי בהמה לרמוז שיש לה יצה"ר עכ"ל ומקשים דהא כתיב ויצר את כל חית השדה וכ"כ רש"י בחומש דגבי בהמה נכתב ויצר ביוד אחת וגם הרב הטורים בפרפראותיו כתב כן. ואפשר דכונת מהרש"א לומר דהו"ל למכתב פעם אחרת ויצר גבי בהמה ביוד אחת לומר דיש לה יצה"ר דחד לגופיה ואידך ויצר להשמיענו דיש לה יצה"ר וז"ש הרב מהרש"א הו"ל למכתב כלומר מלבד הכתוב בה ודוחק: 

@11ת"ר@33  כליות יועצות וכו' אמרו חכמי הנתוח כי במראה אשר חידשו הנקרא טי"ל איסקופיי"ו נראים ורדים דקים מאד קטנים הרבה מאד כחוט השערה ובהם רואים שיש קנים חלוקים דקים מאד מאד מן הכליות למוח ובמוח בתים קטנים רבים ומהלב נשפע רוח חכמה לכליות ועולה למוח וז"ש כליות יועצות שמכינות החכמה מהלב ועולה למוח וז"ש רז"ל גבי אברהם אבינו ע"ה שהיו כליותיו נובעות חכמה שהיה השפע הבא מן הלב נובע כנהר שאינו פוסק ועיין מה שפירש"י ז"ל: 

@99ע"ב.  

@11אם @33  נאמר בכל נפשך וכו' עמ"ש בס' הקטן דברים אחדים דף ל"ד ע"ד בס"ד: 

@11אמרו@33 לו רבינו ע"כ וכו' שמעתי שפירשו המקובלים שס"ת ואהבת את ה' אלהיך הם אותיות כה"ת והוא שם קדוש ומועיל להנצל מכל צרה וז"ש לו עד כאן כלומר שהי"ל לומר ואהבת וכו' ג"כ ויכוין שם הנז' וינצל והוא השיב כל ימי הייתי מצטער וכו' והיה מאריך באחד ולא רצה לכוין בשם הנז' לקדש שמו. וזה רמזו רז"ל במאמרם בילקוט ויבטחו בך יודעי שמך מהיכן מלא עזבת דורשיך ה' ס"ת עזבת דורשיך ה' הוא שם הנז' ובזה יבטחו הצדיקים שלא תאונה אליהם רעה וז"ש יעקב אבינו ע"ה כדבר  הזה  תדברון ר"ת שם  הנז' אל  עשו במצאכם אותו. ואחז"ר בא לידי ספר מקדש מלך ובסוף פ' משפטים דף צ"ז ע"ב מהספר כתב פירוש הנז' משם הרמ"ז ושם כתב דר"ע אמר ואהבת ג"כ וממ"ש יצאת נשמתו באחד לא משמע כן. 

@99דף ס"ב ע"א. 

@11בתר@33 דמלך עמ"ש התוס' ועמ"ש הרב סדר הדורות דף קמ"ד ומ"ש בעניותי בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סוף סי' קצ"ט בס"ד ע"ש ודוק הטב: 

@99ע"ב. 

@11אתא@33 ר' אבא נחר ליה וכו' עמ"ש הרב זהב שיבה ומ"ש בעניותי בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' ג' ע"ש. ודע דשם בדף ג' ע"ב קודם ד"ה ודע יש השמטה וצ"ל ודוק בדברי המפרש הטב ועיין רש"י סוף ברכות ודע דבחי' הראב"ד כצ"ל: 

@11א"ת@33  אדם אלא אדום. עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן דברים אחדים דף צ"ג ע"ד ועיין בזהר חדש בלק דף פ"ו ע"ב דפוס ויניציא: וכיון  דמנינהו לא שקיל מינייהו כופרא עמ"ש  הרא"ם פ' תשא ומ"ש הרב באר שבע פ"ק דתמיד ועמ"ש בעניותנו בקונטריס זה ביומא דף כ"ב בס"ד ע"ש . 

@99דף ס"ג ע"א. 

@11א"ר@33 הונא בר ברכיה משום ר' אליעזר הקפר כל המשתף שם שמים בצערו כופלין לו וכו' [אפשר לומר שהכונה כל המשתף שם שמים בצערו היינו שמקבל היסורין באהבה ומכוין למתק הדינין והגבורות ולכן עם הדין של יסורין מצד הגבורה יהי לו מושך חסד זו אהבה לעורר מיתוק הגבורות בהמשכת החסדים וליחד קודשא בריך הוא ושכינתיה וזה רמז באומרו כל המשתף ש"ם שמי"ם שכינה עם קב"ה בצערו שמכוין בצערו אהבה למתק הגבורות כדי שיהיה יחוד עליון כופלין לו פרנסתו כי מן הבא"ר ההיא השב"ע השבי"ע והשפיע בצחצחות מן הבריכה העליונה] פירש הרב עיון יעקב דאף שיש לו דוחק בפרנסתו נותן צדקה לעניים אחרים ע"ש וכפי זה יש להמתיק דברי המאמר דהצדקה הוא ליחד קב"ה ושכינתיה וידוע כי שם הוא רמז לשכינה כמ"ש ויעש דוד שם ושמים הוא קב"ה כמ"ש ואתה תשמע השמים וז"ש כל המשתף מחבר שם שמים קבה"ו שמיחדם ע"י הצדקה כופלין פרנסתו שנאמר והיה אותיות השם המיוחד המתיחד במעשה הצדקה כמ"ש רבינו האר"י ז"ל וכמ"ש והי"ה מעשה הצדקה שלום וגם הכא והיה על דרך זה שד"י בצריך ישפיע לך שאם תעשה צדקה ויתיחד השם בצערך ירבה השפע וכס"ף תועפות לך: 

@11באתר@33  דלית גבר תמן הוי גבר וכו' אמר אביי וכו' בששניהם שוין. ראיתי למופת הדור הרב ישרש יעקב שכתב וז"ל וא"ל דבפ"ק דע"ז אמרינן וכו' והא רבא אורי ותי' בשוין וכו' הרי דבשוין שרי הפך סוגיין וכו' ויראה דה"ט דההיך דרבא אורי שהוא היה מבני עירו וכו' משא"כ בר קפרא מיירי באכסנאי הבא לעיר וכו' ע"ק [על]מורם י"ד סי' רמ"ה דחכם שבא לעיר שיש בה חכם יכול להחזיק ברבנות אם ראוי לכך וכו' ואלו סוגיין צווחת שאסור להורות גם בשוין אא"כ גדול ממנו והוא התיר כיון שראוי לכך הפך סוגיין וצ"ע עכ"ל ועם האדון הסליחה דלא זכר שר שקושיתו ואופן תירוצו היא קושית ותירוץ התו' בסוטה דף כ"ב ע"ב דשם הקשו התוס' מסוגיין לההיא דפ"ק דע"ז ותירצו דהכא בסוגיין מיירי באכסנאי ע"ש באורך. ואשר תמה על מור"ם בי"ד לק"מ דמור"ם מיירי כשהחכם הבא מחדש קבע דירתו בעיר כמו החכם של העיר ובהא שרי בשוין ובר קפרא מיירי באכסנאי שאינו תושב והכי דייקי דברי התוס' בסוטה שכתבו אבל אם קבוע בעיר כמותו ושוה לו מותר והך דבר קפרא באדם שנכנס לעיר וכו' ע"ש. ומפורש בדברי מהר"י וייל ומהרא"י שמהם מקור דברי מור"ם דנ"ד היה על מהר"י מברונא שקבע דירה ברגנשפורק והיה שם מהר"ר אנשיל ע"ש באורך ועיין בדרכי משה ואין להאריך כאן: 

@11אפילו@33  לךבר עבירה עיין מה שפירש רש"י והרשב"ץ בפירושו לאבות דף  ל"א פירשו כפשוטו והאריך בזה ע"ש: 

@99ע"ב.  

@11אלא@33  הוא מטמא וכו' והתניא חכם שאסר וכו'  פירוש  ודאי  שהיה  סברא לטהר דאם היה טמא ודאי לא היו מטהרין אלא דיש סברות לטהר ומשו"ה לא פריך אלא מכח חכם שאסר. ועמ"ש מהרש"א בס' לחם סתרים בקונטריס אחרון דף קי"ו ע"ב. [ובמקום אחר כתבתי בעניותי דהגם דהיו צדדין לטהר ודאי כמ"ש. לא קי"ל כוותייהו דסוף סוף היה להם לעמוד על מיצוי הדין ולא יתירו ולא יטהרו. ולא משום דלא נגררו בתריה יעשו  בנפשם של ישראל שקר להתיר להם האיסורים והטומאות. והכי דייק לשון התלמוד קסברי כי היכי דלא נגררו  בתריה  והול"ל כי  היכי  דלא  נגררו בתריה לחוד ולא יאמר קסברי, ומדקאמר קסברי מוכח דלית הלכתא כוותייהו, וכיוצא בזה כתבתי אני השפל בספרי הקטן שער יוסף דף ק"ה דמדאמר התם קסבר מוכח דאינה הלכה: 

@11ואביטה@33 נפלאות  מתורה  מכהן  גדול הרב ההסיד  הרמ"ך  ביד"ו המלאה  יד מלאכי אשר באות תקמ"ח בשפלנו זכר לנו כי מטא לפתח"א אייתי בידי"ה הכלל הנז' ומרום שבתו אל ארץ הביט וסייען מדברי גדולי המורים ובפרט מהסמ"ג סוף עשין קל"ג וכן כתב בספר התרומה הלכות ארץ ישראל ועיין למהרש"ל בים של שלמה יבמות דף נ"א ע"ד ע"ש. 

@11ובהא@33  דקאמר הש"ס בשלמא הוא מטהר והם מטמאים לחומרא עיין מה שהקשה ותירץ הרב ברך יצחק סדר קרח דף פ"ז ע"א עיין בדבריו ז"ל ודוק הטב]: 

@11בכבוד@33 אכסניא כתבו תוס' ישנים כ"י לפי שהיו מתאספים התלמידים שם ודברו על לב בעלי בתים כדי לקרבם ולפרוש כפיהם: 

@11כתוב@33 בסוף פירוש רש"י ראיתי כתוב בספר זה מה שלא כת[ו]ב בשאר ספרים. סכותה לראשי ביום נשק א"ר יוחנן אלו יומי ניסן ויומי תשרי שנושקים זה את זה ונ"ל פי' שהתלמידים נושקים זה את זה שהולכים כל אחד למקומו בניסן לאסוף תבואה ובתשרי לאסוף יין ושמן כדא"ל רבא לרבנן לא תיתו קמאי ביומי ניסן ותשרי וכו' ולפי שמהלכים בדרכי' צריכי' שמיר' ורבינו יעקב הגיה ולא היא שנושקים לילות וימים ששוים הם. עכ"ל תוס' ישנים כ"י ועוד האריכו בזה והביאו דרשת ירושלמי פ' האשה שלום שהקציר נושק חורף עש"ב. ונראין הדברים שבגמרא של רש"י היה כתוב דרשה זו הכא והיינו דפירשה על התלמידים דבר הלמד מענינו דאי כפי' ר"ת מאי בעי הש"ס הכא בדרשא זו: 

@99דף ס"ד. 

@11אפילו@33 אומנא לביתיה לא קרא עמ"ש אני בעניי בס' הקטן שער יוסף בשילהי הוריות בס"ד: 

@11אר"א@33  אר"ח  תלמידי חכמים  מרבים שלום בעולם וכו' אפשר בחקירת המפרשים דיעקב ועשו חלקו העולמות ועה"ז לעשו וא"כ איך אנו נהנים ומתענגים בעה"ז ותירצו דהעולם היה אבד אם לא קבלנו התורה וזכינו בכל וז"ש ת"ח מרבים שלום בעולם שיוכלו ישראל ליהנות ולהתענג בשבתות וי"ט וכיוצא שנאמר וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך קרי ביה בוניך ע"ד שאמרו תבנה בעה"ז וכתיב השם גבולך שלום חלב חיטים וכו' וע"י לימוד התורה יש רב שלום לא לבד מזונות אלא כל תענוגים וזהו ורב שלום בוניך כמו תבנה בעה"ז. א"נ אפשר ת"ח נו"ה מרבים שלום יסוד בעולם מ' ורב שלום ע"י יסוד אבא ע"ד שלמא רבא שפי' רבינו האר"י זצ"ל א"ת בניך אלא בוניך בנין זו"ן. א"נ במ"ש בתשו' לחד מקמאי שהשיבו לו מן השמים על דבר כתיבת חידושים בחה"מ. אוהב ה' שערי ציון שערים המצוינים בהלכה שמחדשין חידוש בהלכה ומעמידין אותם על ביאור אותם שערים נאהבים לפני המלך יותר מכל משכנות יעקב וכל אותם המחשבים מחשבות וסברות בהלכה חמורה ופסקים חמורים אהוב ונחמד לפני המלך העליון ואם על אבידת כסף התירה תורה בחה"מ מלאכה כ"ש על אבידת המרגליות יקרות שהם סברות ומחשבות התורה. התורה היקרה שיש לכתבם וכו' עכ"ל ואפשר שז"ש וכל בניך למודי ה' כנגד רוב ישראל שלומדים בתורה לשמה דנקראים בנים כמ"ש בזהר הקדוש כל מאן דעסיק באוריתא איקרי בן. אך החשוב יותר הוא העוסקים בהלכה ומפלפלים ועושים בנינים קיימים בסברות ישרות אמיתיות וז"ש ורב שלום אשר הוא חשוב הרבה וגורם לרוב שלום בוניך הבונים בתורה ע"י פלפול אמת יקר בעיני ה' ורב שלום: 

@00מסכת פאה 

@22פרק א' 

@11משנה א'.@33 אלו דברים שאדם אוכל מפירותיהם כן גירסת רבינו האר"י ז"ל. בעה"ז וכו' עמ"ש הרב המקובל כמהר"ר יעקב וילנא בהגהותיו לתיקונים דף ב' ע"א ומשם באר"ה. וגמילות חסדים כתב הרב תי"ט וז"ל כתב הרב וכן הר"מ דבממונו יש לו שיעור כדאמרינן המבזבז אל יבזבז יותר מחומש וכו' ע"ש וק"ק דהגם דכן כתב רבינו עובדיה אבל הרמב"ם בפירוש המשנה הלזו כתב ולא יתחייב לתת יותר מחמישית ממונו לבד אם עשה כן במדת חסידות וכו' ע"ש ונראין הדברים דסבר הרמב"ם דמתורת חסידות יכול לתת יותר מחומש. אבל מדברי רבינו עובדיה שכתב תו לא מחייב דהכי אמרינן המבזבז אל יבזבז יותר מחומש משמע דאף בדרך חסידות לא שרי כמשמעות אל יבזבז יותר מחומש שכתב. ואעיקרא על דברי הרמב"ם יצאו עליו עוררי"ן דהרי אזהרה שמענו אל יבזבז וכבר בעניותנו כתבנו בזה במקומו. ותו דהו"ל להרב תי"ט לאתויי שיירי הלשון מפירוש הרמב"ם ולהעיר עליו ולתרוצי סוגיא אליביה: 

@11והנה מהרשד"ם@33 בתשו' בי"ד סי' ק' על אשר ביזו לחברת ג"ח כתב דגדול כחן יותר מת"ת ויש סמך ממ"ש בירושלמי פ"ק דפאה וכו' שג"ח חביבה יותר מן הצדקה ות"ת עכ"ל ודבריו תמוהים דתיבת ות"ת שאמרו בירושלמי הוא התחלת פסקא וחוזר למתני' דקתני ות"ת וזה פשוט והרב אגב ריהטיה סבר דתיבת ות"ת נמשכת למעלה דג"ח יותר מצדקה ות"ת והוא דבר פשוט וכבר תמה על מהרשד"ם הרב שארית יעקב ריש פ' צו דף ה' ע"ב ע"ש באורך ועיין ביפ"מ ומהר"ר אליהו: 

@22פרק ב' 

@11משנה ה'.@33 זרעה שני מינין וכו' מכאן תמה הרב פר"ח בהגהות הרמב"ם פ"ג דמתנות עניים דין י"ח על דברי רש"י בחולין דף קל"ח ועמ"ש הרב דבר משה ח"ג י"ד סימן יו"ד ע"ש באורך: 

@11משנה ו.@33 שקבלו מן הנביאים הלכה למשה מסיני וכו'. אמרו בנזיר דף נ"ו יהושע וכלב לא חשיב ש"מ קמאי ובתראי אמרינן מציעאי לא אמרי' והכונה דאין חיוב להזכיר מציעאי אבל אם בא להזכיר זכור לטוב כדאשכחן פעמים רבות בש"ס דמזכיר על שלשים ועל רביעים וחמושים עלו. ונשמעיניה ממשנתנו גופה ועמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ראש דוד פ' חקת בס"ד: 

@22פרק ד' 

@11משנה א'.@33 הפאה נתנת במחובר לקרקע וכו' לשון הירושלמי שהביא הר"ש התנו ביניהן וכו' ופירוש הר"ש סתום קצת ולפי ששמעתי מהנדזין ומגיהין אמרתי לפרשו בקצור דברים כהוייתן. והכי פירוש הירושלמי בעל הבית שקרא שם לפאה וכילה וכו' או שלא קרא שם וכילה. אני קורא עליו לא תכלה וכו' תעזוב דהיינו לבוז. התנו ביניהן אפילו כן. כלומר התנו עניים עפ"י ב"ד אפילו כן שהדין הוא דגם בשכילה והוו עומרין דינא הוא לבוז כמו שאמרנו מכל מקום לפי התנאי אין שומעין לו למי שאומר לבוז אף שאמר כהלכה לפי שיש לחוש שהבעל הבית ישליך עומר לאהובו עני כיון שהוא בתלוש ומשו"ה התנו דכשהוא בתלוש אף שהדין הוא לבוז אין שומעין לזה שאומר כהלכה לבוז אלא בעה"ב בחלקו"ת ישית למו בשוה שלא ישליך לאהובו כדמפרש. ר' שמואל בר אבדימא בעי כילה השדה כלומר מה דינו אם לבוז אם לחלק דאסתפק ליה. ופשטו ליה אתמר וכו' דהיינו כדאמרי ברישא וכדתרגמא הר"ש. וזה פירוש דברי הר"ש. התנו ביניהן ושמא ע"פ ב"ד עשו תנאי זה לחלק. דאי בעל הבית הוא מתנה בכך אין שומעין לו לבעה"ב שאומר לחלק. לעוות עני האומר לבוז כלומר שבעה"ב יהביל ויעות דברי עני שאמר לבוז כהלכה ודאי אין לו כח על זה. אמנם התנו בית דין לחלק מחשש האמור שלא ישליך וכו' זה נראה פשוט ואין צורך לשום הגהה. וכן נראה מפירוש הרא"ש כאשר יראה הרואה. וקשה על מהר"ר אליהו והרב שדה יהושע שהיה להם גירסא אחרת בירושלמי ופירשו פירוש אחר. ולא זכרו דברי הר"ש והרא"ש ובשלמא דברי הרא"ש לא שלטו מאור עיניהם דבזמנם לא עלה בדפוס  אבל מדברי  רבינו שמשון קשיא: 

@11משנה ג'.@33 נטל מקצת פאה וזרקה על השאר וכו' עמ"ש התוס' בקדושין ריש פ' האומר והרב מהרימ"ט בחידושיו שם ובספר משכנות יעקב דף ק"ן עש"ב: 

@11משנה יו"ד.@33 ראש היד וראש המגל וכו' תמה מהר"ש חסיד בתוספות חדשים (סביב התי"ט דפוס חדש) על הרמב"ם דהשמיט חלוקה זו. וכבר קדמו הרב פר"ח בנימוקיו על הרמב"ם. אמנם הרדב"ז בשו"ת ללשונות הרמב"ם סי' צ"ב ובביאורו להרמב"ם תריץ יתיב דעת הרמב"ם ע"ש ודבריו דחוקים: 

@11משנה י"א.@33 ר"מ אומר הכל לעניים שספק לקט לקט. כתבו התוס' פרק הזרוע דף דק"ל סוף ע"א דגם רבנן מודו דספק לקט לקט אלא דסברי רבנן דתחתונים ודאי נמלים כנסום ע"ש והרדב"ז בביאורו להרמב"ם פ"ד כתב דממשנתנו משמע דהא דקתני ספק לקט לקט לר"מ דוקא היא ע"ש ואין הוכחה כלל מלשון המשנה ואדרבא יותר נראה דהא דספק לקט הוא מוסכם אלא דרבנן סברי דליכא ספק בתחתונים ור"מ מספקא ליה. דאי לאו הכי אלא דרבנן סברי דתחתונים ספק וספיקא לקולא והוו לבעל הבית ור"מ סבר דספק לקט לקט. הכי הול"ל והתחתונים לבעל הבית ור"מ אומר ספק לקט לקט. ותו דבת"כ וספרי ותוספתא שנינו סתם ספק לקט לקט ומסתברא לפרש משנתנו הכי דכ"ע מודו דס' לקט לקט וכן העלה הרב פרי חדש בנימוקיו על הרמב"ם: 

@11ודע @33 דבסוגיין פ' הזרוע התם מוכח דספק לקט ממונא הוא ולקולא אלא דקמה בחזקת חיובה קיימא ומהכא הקשה הר"ן בנדרים דף ז' ע"א על הרמב"ן והרשב"א דכתבו דיד לצדקה ופאה לחומרא דהוו ספק דאסורא ע"ש באורך וראיתי להרדב"ז בתשובות חדשות הנדפסות בפירדא סי' תכ"ו שכתב וז"ל ואע"ג דהוכיח הר"ן דספיקא דממון עניים לא מקרי ספק אסורא אלא ספקא דממונא ולקולא מ"מ אפשר לומר דאע"ג דיש יד לפאה ולצדקה משום דאסורא נינהו היינו לענין שיחול עלייהו שם פאה או שם צדקה ולא יהנה בו אבל אם באו עניים להוציא ממנו יאמר להם הביאו ראיה דיד צדקה כצדקה וטולו והיינו דספק ממון עניים לא מקרי ספק אסורא לענין להוציא ממנו בעל כרחו עכ"ל: 

@11ומה@33 שתפס בדעת הר"ן דיד לצדקה ספקא דממונא לקולא ק"ק דלכאורה ממ"ש הר"ן בפירושו להרי"ף פ"ק דקדושין בשילהי שמעתא דכל הנעשה דמים משמע דהר"ן מסכים הולך למאי דפסקו הראשונים כאת"ל דיש יד לצדקה וכפ"ז מוכרח דמ"ש הר"ן בנדרים דאין יד היינו לפאה: 

@11והנה@33 בהוכחת הר"ן מפ' הזרוע להקשות על הרמב"ן והרשב"א שקלי  וטרו טובא האחרונים ואני בעניי עמדתי קצת על ענין זה בספר הקטן ברכי יוסף י"ד סימן רנ"ח אות ג' ע"ש ובהשמטות אשר בסוף ודוק: 

@22פרק  ה' 

@11משנה ב'.@33  שבלת של לקט שנתערבה וכו' עיין מ"ש הרב משנה למלך פ"ב דתרומות דין ט' בסוף דבריו ודבריו קשים וכבר תמה עליו הרב קרית מלך רב ח"ב דף ג' ושם הרב ז"ל תריץ יתיב לדברי הרב משנה למלך ע"ש אמנם הרואה יראה דבכל זאת לא מצאנו קורת רוח בדברי הרב מש"ל וכבר אני בעניי כתבתי בזה בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' תל"ד ע"ש ודוק: 

@11משנה ג'.@33 אין  מגלגלין בטופח וכו'  פירוש השני של רבינו עובדיה הוא פירוש הר"ש כמ"ש הרב תי"ט וכן פירש הערוך בשם רב דניאל וכן פירש הרא"ש וכן מוכח בירושלמי וכתב מהר"ש חסיד בתוספות חדשים גם הרמב"ם בחיבורו לא הביא פירושו רק כהירוש' עכ"ל ועמו הסליחה דהרמב"ם לא הביא דין המשנה כלל לא כפירושו ולא כדמוכח מהירושלמי שהוא פירוש הערוך והר"ש והרא"ש ולא כתב אלא דין התוספתא שהביא בירושלמי לבד ולא דין המשנה שהרי בירושלמי בעי מחלפא שיטתהון דרבנן תמן אינון אמרין אם הזיקו מרובה על של עני וכאן אינון אמרין הכי תמן אי אפשר ברם הכא אפשר ומפורש תו בירושלמי דלר"ם אין מגלגלין ושמין בעה"ב בהפסדו ולרבנן מגלגלין ושמין לעניים הפסדן. ולפום ריהטא קשה דהרמב"ם נהי דפסק כרבנן למה לא ביאר דשמין לעניים הפסדן וכבר תמה על זה הרב פר"ח בנימוקיו על הרמב"ם והניח בצ"ע: 

@11ועוד@33 זאת אדרש דלפי דברי הירושלמי דין משנתנו אינו כמו דין ומציאות התוספתא ומשו"ה רמי הירושלמי דרבנן אדרבנן ומשני. וכבר מהר"ר אליהו בפרישתו ביאר כל לשון הירושלמי וההפרש שיש בין המשנה לתוספתא ע"ש בדבריו מפני שהכל יפה. וכפ"ז הגם דנימא שחזר הרמב"ם מפירושו כי ברוח מבינתו דקדק בירושלמי והדר ביה מפירושו הו"ל להביא מציאות המשנה ומאי דתרגמוה בתלמודא דבני מערבא. ואולי יש לישב דלעולם הרמב"ם קבל מרבותיו פי' המשנה כמו שכתב בפירושו. אלא שנראה בעיניו פשוט דלא יעשה כן עתה לקצור כאחד המין הרע עם הטוב ולהיות הדבר בזמנו רחוק השמיטו. ומפרש בירושלמי כמו שפירש הרב שדה יהושע [ואתה תחזה בשדה יהושע דהרב ז"ל] סבר דלפירוש הרמב"ם א"ש הירושלמי ולא לפי' הר"ש. והגם כי מהר"ר אליהו פירשו יפה יפה כאשר עין המעיין יושת עליו. מ"מ אפשר דהרמב"ם מפרש בירושלמי כמ"ש הרב שדה יהושע כמדובר. והשמיט המשנה ומאי דאתמר עלה כיון דהמציאות רחוק כנ"ל בדוחק ודוק הטב כי קצרתי: 

@22פרק ו' 

@11משנה א'.@33 ובית הלל אומרים אינו הפקר עד שיפקיר אף לעשירים. פירוש ולא זכו בו עניים. הראב"ד בפירושו לעדיות פ"ד. מההיא דמציעא דף ל'. ומרן בבית יוסף והרב פרישה ח"מ סי' רע"ג כתבו כן מדנפשיהו ע"ש. ועיין מה שכתבתי בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף י"ד סימן של"א אות ז': 

@11ודע@33  דמדברי רבינו  שמשון  במשנתנו יש להוכיח הפך ממ"ש הרב משנה למלך פ"ב דתרומות דין ט' וכמו שכתבתי אני בעניי בברכי יוסף א"ח סי' תל"ד בס"ד ע"ש באורך: 

@11משנה ט'.@33 סאה תבואה עקורה וכו' בירושלמי דייק הא שתיהן עקורות לבעה"ב ואתיא כרבן גמליאל דסבר דשני עומרים ובהם סאתים לב"ה כמבואר לעיל משנה ו'. וכד הוינא טליא דקדקתי שהרמב"ם פ"ה דין ך' פסק למשנתנו והוא ז"ל שפסק דין י"ח כרבנן דשכח ב' עומרין אעפ"י שיש בשניהם סאתים הרי אלו שכחה אמאי הוצרך לפסוק דין זה. ותו אנכי העירותיהו דהו"ל מחלקת ואח"ך סתם דבמשנה ו' שנה המחלקת ובמשנה זו סתם כר"ג והו"ל מחלקת ואח"ך סתם דהלכה כסתם והו"ל לפסוק כר"ג ויש לישב ועמ"ש הרמב"ם בפירושו ואחר שנים רבות נדפס פירוש הרדב"ז על הרמב"ם וכמעט שעברתי ראיתי שהעיר קצת בזה ע"ש: 

@22פרק ז' 

@11משנה א'.@33 כל זית שיש לו שם בשדה וכו' אפשר לומר דרך דרש ורמז. ונקדים מ"ש רז"ל סיני ועוקר הרים שלחו מתם סיני עדיף ואמרו בויקרא רבה פ' כ"ב מלך לשדה נעבד ר"י ור"נ חד אמר זה בעל משנה וחד אמר זה בעל תלמוד וכתוב בי"ד סי' שצ"ד ג' לבכי ז' להספד וכו' בד"א בשאר העם אבל ת"ח הכל לפי חכמתן וידוע דישראל נמשלו לזית כמבואר בש"ר פ' תצוה. וזה הרמז כל זית כל איש ישראל שיש לו שם בשדה במשנה ובתלמוד ושכחו כדין שאר העם ג' לבכי וכו' אין לו שכחה וצריך להוסיף בכי והספד. אפילו כזית הנטופה בשעתו כלומר שאינו מופלג בחכמה אלא מוציא טיפין כזית הנטופה טיף טיף. וגם בשעתו שאין לו בקיאות אפ"ה כל שהוא ת"ח בעי הוספה ומפרש בד"א באיזה ענין אמרתי כל זית שיש לו שם בשדה. בשמו נודע בשערים. שפכוני סיני דתמיד אל שפך הדשן האי דישנא מעצי ערוגות מטעי השדה בקיאות ממתניתין ומתניתא שמעתא ואגדתא הלכתא ותוספתא. ביישני שהוא עוקר הרים שמבייש פני חביריו בהלכה ונקט שפכוני קודם ביישני דסיני קודם. ובמעשיו שהוא עושה הרבה דניכר שהוא בעל מעשים והיה צדק אזור מתניו והחסד אזור חלציו וכתב הר"ן פ"ק דקדושין דבעל מעשים חייבין לעמוד מפניו דחשיב טובא וזה שמו אשר יקראו מאריה דעובדין. ובמקומו אף שאין בו אחת מהנה רק מכיר מקומו והוא עומד במקום שפל בצד הגת או בצד הפרצה שהם מקומות שפלים ודאי הדור הוא לפני קונו ובו בחר ה'. וצריך לעשות יקר יותר משאר העם: 

@22פרק ח' 

@11משנה ח'.@33 אפילו אלף נותנין לו כאחד וכו' יש להסתפק ראובן ציוה לתת לעני פ' במתנת ש"מ מאתים דינרין וקודם שנתנו לו ציוה שמעון במתנת ש"מ לתת לעני זה עצמו מאתים דינרין והשתא נפל הספק אם יתנו לו של ראובן ואח"ך לא יתנו של שמעון דשוב אינו עני כי לא ציוה שמעון אלא להיותו עני או נימא דיתנו לו שתיהם בבת אחת ויכול לקבלם. וראיתי בס' מנחת כהן אשכנזי בחידושי קידושין דף כ"ז דפשיט משם רבו ממ"ש התוס' שם בקדושין דף כ"ו שהק' דר"ג נתן מעשר א' לר' יהושע והא קנסינהו עזרא ותי' דלא קניס לעניים וא"ת למה לא נתן לו מעשר עני ומאי מקשו דילמא לאחר שנתן לו מעשר ראשון לא היה עני אלא צ"ל דקושיתם אמאי לא נתן לו שניהם בבת א' ומוכח דמותר לתת ב' צדקות בפעם א' אפי' אלף זוז עכ"ד ויש להבין מאי מספ"ל אם יתנו ב' צדקות בבת א' הרי משנתנו דתנן אפי' אלף נותנין לו ומוכח דהספק הוא דילמא כאן שכבר נודע מהצואות ששתיהן היו לו אפשר דלא מקרי בבת א' דמקודם נודע. וא"כ יש לדחות הראיה דמייתי מהתוס' דלא היה מבורר דר"ג יתן לו. אבל בנ"ד שכבר נודע ודברי ש"מ כמסורין דמו דילמא בכה"ג לא יתנו והמצוים לא ציוו אלא שסברו שהוא עני ולענין דינא בנ"ד יש לעמוד בכמה פרטי' ואין כאן מקומו: 

@11משנה ט'.@33 וכל מי שצריך ליטול ואינו נוטל וכו' אמרו בירושלמי אמר ר' חייא בר אדא אית הוו סבין ביומינו מן דהוו יהבין לון מן ריש שתא לצומא רבא הוו נסבין מן בתר כן לא הוו נסבין אמרי דשותן גבן. ופירשו המפרשים דשותן מנהגנו כן כמ"ש מהר"ר אליהו בפירושו והרב יפה מראה והוסיף הרב יפה מראה לומר דה"ג דשותא גבן. וי"ס דכתי' בריש רשותא גבן שהי"ל חובות שלוקחים כל השנה והיו פורעים לבע"ח ממה שלוקחים מריש שתא עד צומא רבא עכ"ד הרב יפה מראה ז"ל ומצאתי להרב השלם המקובל מהר"ם  די לונזאנו בהגהותיו לירושלמי כ"י שכתב וז"ל אמרי דשתן גבן כצ"ל פירוש כבר יש לנו הוצאת כל השנה עכ"ל ופירוש זה נראה עיקר. וטעם הני סבי מבואר כי בימי תשובה כ"ע מוסיפין בצדקות ובמעשים טובים שהשעה צריכה לכך להכין מליצי יושר ומגן וצנה ובגלות החיל הזה אין לנו אלא מעשה הצדקה. ואז"ל שם האיש אשר עשיתי עמו היום דיותר עושה העני עם בעה"ב. ואינהו דלית להו מדגרמיהו מידי וידעי בנפשייהו כי הגונים הם אי לזאת לזכות עצמם דמצוה עבדי לזכות לנותנים כמ"ש הר"ן פ"ב דקדושין דאשה אף דאינה מצווה בפו"ר כיון דהאיש המצווה צריך לה גם היא מצוה עושה ע"ש וכה היו עושים הני סבי לעשות מצוה בקבלת הצדקה כי הם עושים מצוה וגם הנותנים עושים מצוה רבה שהם הגונים ואמטו להכי בין כסה לעשור מקבלי ובתר כן עלי עצו"ר: 

@11וכל@33  דיין שלוקח שחד ומטה את הדין כלומר דכשלקח שחד ודאי מטה הגם כי לא נטל אלא לזכות את הזכאי. וגם אני שמעתי באומרים כי דורשי רשומות רמזו כי אותיות שאחר שחד הם תט"ה דכיון דלקח שחד לא סגי בלי הטיה עכ"ד [כ"כ הרב של"ה במוסריו לפרשיות] ואני הוספתי כי אותיות הקודמות הם רגז דמשמיא ארגיזו עליה. והדן דין אמת לאמיתו עליו הכתוב אומר צדק צדק תרדוף למען תחיה: 

@00מסכת דמאי 

@22פרק א' 

@11משנה א'.@33 והחומץ שביהודה עמ"ש הרב תוספת יום טוב ועוד אפי' כי תימא שמעולם לא החמיץ מ"מ אצטריך למתני דאין סומכין על הנס כדאשכחן בריש יומא שהיו מתקנין כהן אחר וכו' אע"ג דתנן וכו' ולא אירע קרי וכו' וכתב מהר"ש חסיד בתוס' חדשים דיש לדחות דמשום טומא' אחרות ומהתם משנה ד' ומשנה ו' הו"ל לאתויי דחשו לקרי אלא דאין ראיה דאיירי בבית שני משא"כ בבית א' י"ל שסמכו על הנס עכ"ד ותימה על הרב תוספת י"ט ועל הרב מהר"ש חסיד וכן על הרב גן המלך סי' קי"ח דלא זכרו דברי הירושלמי שילהי פ"ק דיומא ואבות דר' נתן פ' ל"ה וכבר הארכתי בזה אני בעניי בס' הקטן שער יוסף דף ק"ו ע"ש ובקונטריס אחורי תרעא ומשם באר"ה . 

@22פרק ב' 

@11משנה א'.@33 האורז שבח"ל וכו' עמ"ש התוספות בחולין דף ו' ע"ב ובע"ז דף נ"ט שהאריכו הרבה אי היו מפרישין תרומות ומעשרות בח"ל ומייתו כמה סוגיות ועמ"ש אני בעניי לעיל בפרק כיצד מברכין דף ל"ו בס"ד ע"ש: 

@22פרק ג' 

@11משנה א'.@33 מאכילין את העניים דמאי ואת האכסניא דמאי. דעת הרמב"ן דמאכילין העניים [ו]האכסניא אפי' תרומת מעשר של דמאי כדמאי גופיה דבהא הקילו רבנן בדרבנן דמדינא רוב עמי הארץ מעשרין ואזלינן בתר רובא. כן כתבו בשמו הריטב"א והר"ן פ' לולב הגזול עלה דתנן אתרוג הגזול וכו' ושל דמאי. ונראה שהר"ן מסכים בזה כי הרואה יראה שחלק על הרמב"ם בדין טבל ובפרט זה שתק ע"ש: 

@11ומאי@33 דתנן והרוצה לתקן יתקן הרב תוספת יום טוב הביא דברי הרמב"ם בפירושו וכתב שבחיבור פ"י דמעשר חזר בו ע"ש באורך ודבריו ברור מללו דבחיבורו חזר בו וקצת יש להרגיש על הרדב"ז בביאורו שם שלא החליט הדבר שהביא דברי הרמב"ם בפירושו ואח"ך כתב ונראה לתרץ עוד וכו' וכ"נ ממ"ש רבינו הכא. והול"ל ברישא דרבינו חזר מפירושו וכו' ותו לא ולא להביא הפירוש ואח"ך לומר ונראה לתרץ עוד וכו' ודוק הטב: 

@22פרק ד' 

@11משנה א'.@33 בשבת יאכל על פיו וכו' אמרו בירושלמי רב ביבי בשם ר' חנינא אימת שבת עליו והוא אומר אמת ופירש הרמב"ם בפירושו שעמי הארץ הוא חמור בעיניהם לעשות עבירה ביום שבת מפני כבוד היום לפיכך לא ישקר עכ"ל וצריך ביאור מה זה היה לעם הארץ כי ירא לעבור בשבת יותר מבחול. ואפשר לומר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל בשער מאמרי רז"ל במ"ש ע"ה מותר לנוחרו כדג ביוה"ך שחל להיות בשבת. שעמי הארץ פוגמים בעשיה ואינם פוגמים כל כך אך בשבת דעולם העשיה עולה למעלה וכל העולמות נקשרים אף הע"ה כשפוגם בשבת הוא פגם גדול עד האצילות וכו' ע"ש והשתא מבואר דע"ה אע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי שהפגם שלו בשבת חמור מאד ולכן מתירא לעבור בשבת יותר מבחול ודוק: 

@11משנה ב'.@33 המדיר את חבירו שיאכל אצלו וכו' הרמב"ם פירש השביעו וכ"כ בחיבור פי"ב ורבינו עובדיה פירש שא"ל קונם וכו' והרדב"ז בביאורו שכתב משנה כלשון רבינו אשארא קאי ולפי פירוש רבינו עובדיה הא דתנן ובשבת שניה אעפ"י שנדר ממנו הנאה וכו' הטיב אשר דיבר הגאון מהר"ש נר"ו הובא בתו' חדשים. ומ"ש רבינו עובדיה שבת ראשונה של חופה כן פירשו בירושלמי דשבת ראשונה ושניה של חופה קאמר (ועמ"ש הרמד"ל במעריך ערך משתיתן דף ל"ח ע"ב) אך הרמב"ם בחיבור השמיטו וכתב הרדב"ז דסבר דלמסקנא דאמר משום איבה לא קאי דאיכא איבה אף בשבת דעלמא ע"ש בביאורו להרמב"ם. ודעת הרא"ש והר"ש ורבינו עובדיה דגם הא דשבת ראשונה דחופה אינו אלא משום איבה דבההוא שבתא שייך איבה ודאי לא כן שבת דעלמא ופשוט: 

@11משנה ג'.@33 למעשר עני של דמאי וכו' הירושלמי הביאו הר"ש האוכל פירותיו טבולי מעשר עני חייב מיתה וכו' ועמ"ש הרב המופלא מופת דורנו מהר"י בכ"ר דוד זלה"ה בספרו הבהיר דברי אמת בקונטריסים דף ק' ע"ד ע"ש: 

@22פרק ה' 

@11משנה ב'.@33 הרוצה להפריש תרומה ותרומת מעשר וכו' כתב הר"ש וכי תימא הא על כרחך הכא בודאי איירי וכו' וא"כ היאך ישראל מפריש תרומה ותרומת מעשר והלא מעשר ראשון דלוי הוא ועליו להפריש דילמא אבא אלעזר בן גומלא היא וכו' ע"ש וכן כתב הרא"ש בפירושו רק דהר"ש אפיקיה בלשון דילמא והרא"ש נקטיה בפשיטות ואמר מר וי"ל דאתיא כאבא אלעזר וכו' ע"ש וקשה דהא בירושלמי אתמר עלה עד כדון כהן ולוי ישראל אין יאמר תרומת מעשר נמצא מפריש על דבר שאינו שלו. הרי דבירושלמי אוקמה בכהן ולוי ואתיא כרבנן ולא בעו לאוקומה כאבא אלעזר בן גומלא דהוי יחידאה. ורבותנו הר"ש והרא"ש אשר לו רגל על לשונם תלמודא דמערב' מדוע השתא קסתם הוסג אחור ושבקי ליה ומדנפשייהו מוקמי למתני' כיחידאה. ואחר זמן רב האלהים אנה לידי פירוש ירושל' כ"י ושם ראיתי שכתב דאיכא נסחא דל"ג בירושלמי עד כדון כהן ולוי וכו' וכתב הרב המפרש הנז' דהכי מוכח  מהר"ש והרא"ש דלא הוו גרסי ליה בירושלמי דמוקמי למתניתין כאבא אלעזר עכ"ד והנאני. ועמ"ש גדול דורנו הרב דברי אמת בקונטריסים דף צ"ט בענין זה גם אנכי עפר דל כתבתי קצת בזה בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סי' של"א אות י"ב בס"ד ע"ש. ועתה נזדמן לידי ס' אורים גדולים למורינו הרב הגדול שארינו מהרי"ז זלה"ה וראיתי שעמד בענין זה בלמודים דף י"ז וכעת איני מופנה אפי' מצד אחד להתבסם מתורתו אי מ"ש הרב ז"ל הפך מ"ש אני בעניי או יש סיעתא למ"ש בברכי יוסף כי הנח"ץ השיאני: 

@11משנה ג'.@33 ומתיר בחלה עמ"ש בשו"ת לחמי תודה להרב מהר"ר ישעיה באסן סי' ב' ע"ש ודבריו ברורים ופשוטים . 

@11משנה ט'.@33 מעשרין משל ישראל על של כותים וכו' אמרו בירושלמי דר"מ היא דסבר אין קנין לגוי להפקיע מתרומות ומעשרות ור' יהודה ור' שמעון אומרים יש קנין וכו'. ר' יהודה בן פזי בשם ר' הושעיה הלכה כר"ש דלא כן מה נן אמרין ר"מ ור"ש אין הלכה כר"ש אלא בגין דתני אר"ש שזורי וכו' ע"ש וראיתי להרב המקובל מהר"ם די לונזאנו זלה"ה בהגהותיו לירושלמי כ"י שכתב וז"ל דלא כן מה נן וכו' פירוש פשיטא דאין הלכה כר"מ דיחיד הוא לגבי ר' יהודה ור"ש ולמה הוצרך לפסוק הלכה כר"ש ומשני דאשכחן נמי לר' טרפון דסבר כר"מ והו"ל תרי ותרי עכ"ל ולי ההדיוט נראה דפשט הירושלמי הוא דקי"ל בעלמא לדעת הירושלמי בפלוגתא דר"מ ור"ש הלכה כר"ש ואמאי הכא הוצרך לומר הלכה כר"ש. וכן בה"ג בהלכות קצובות דבני מערבא דק"ך כתוב ר"מ ור"ש הלכה כר"ש וכן רבינו שמואל הנגיד פסק ר"מ ור"ש הלכה כר"ש. וכן ראיתי בתשב"ץ למהר"ם סי' י"ח שכתב ר' מאיר ור"ש הלכה כר"ש. וגדולה מזו כתב ראב"ן ריש דף קכ"ב ודף קכ"ד דר' יהודה ור' שמעון הלכה כר"ש. ואני בעניי כתבתי בזה באיזה מקומות ואחר זמן נדפס יד מלאכי לרבין חסידא הרמ"ך זלה"ה והפליא עצה בסי' תק"פ וע"ש סי' תקע"ז. ועתה נדפסו שו"ת נודע ביהודה להגאון מהר"ר יחזקאל נר"ו ומידי עוברי ראיתי בשו"ת י"ד סי' כ"ו דף ל"ט ע"ד שתמה עמ"ש במבוא התלמוד דר"מ ור"ש הלכה כר"ש שהוא נגד סוגית עירובין אבל הליכות עולם קאמר הלכה כדברי המחמיר עכ"ד ותימה על גאון שכמותו דנעלם ממנו אמבוה דספר"י וסוגיות הירושלמי וכמה ראשונים דנקטי כירושלמי כדנקיט רבינו שמואל הנגיד במבוא התלמוד ויש מקום לדבריו דמילתא דאסתפק' בגמרין ופשוט בירושלמי נקטינן כירושלמי ובזה יתישבו קצת דברי הרא"ש ספ"ב דע"ז כאשר יראה הרואה מריש מילין שכתבנו פה בעניותנו וברכי יוסף א"ה סי' טו"ב וקול הי"ד המרבה יד מלאכי ומשם בארה: 

@11ומאחר@33 דכתבו ז"ל דדעת הירושלמי דר"מ ור"ש הלכה כר"ש ודאי דזו כונת הירושלמי דקמן וא"צ למ"ש מהר"ם די לונזאנו והירושלמי פריך דבעלמא הלכה כר"ש וכ"ש הכא. וכן פירש מהר"ר אליהו בפשיטות ועיין בירושלמי סוף תרומות ופ"ח דשביעית ואין להאריך: 

@22פרק ו' 

@11משנה א'.@33 מן הנכרי ומן הכותי יחלק לפניהם וכו' בירושלמי על משנה זו מפורש דאין שליחות לגוי בין גוי לגוי בין גוי לישראל. ותמהו הרב מגן אברהם סי' תמ"ח והרב משנה למלך פ"ב דשלוחין על הרב משאת בנימין סי' צ"ז דפסק בפשיטות דגוי בגוי עושה שליח דנעלם ממנו דברי הירושלמי הכא ופ"ק דתרומות דקאמר דגוי בגוי אינו עושה שליח ע"ש ויש כמה רבנים אחרונים שתפסו כהרב משאת בנימין והרב ברכת הזבח בתשובותיו סי' מ"ה ראשון נראה כמסתפק: 

@22פרק ז' 

@11משנה ג'.@33 לא יחשוך מפני שהוא ממעט מלאכתו של בעל הבית. מכאן ראיה למ"ש מהר"ם בר ברוך בתשובותיו סי' תרס"ז דבעל הבית יכול למחות ביד המלמד שלא ישכים לכתוב לאחרים או לעצמו כי יאמר לו לא תוכל ללמוד ביום. מהרי"ך זלה"ה. ואתיא כפירוש הר"ש והרא"ש ורבינו עובדיה ע"ש. אך ראה תראה להרמב"ם בפירושו שפירש פירוש אחר וקצת יש להרגיש דמוכח בירושלמי כפירוש הר"ש והרא"ש ורע"ם והדבר פשוט דכ"ע מודו בנדון מהר"ם. ומהר"ם למד מתוספתא וירושלמי דתעניות ע"ש והתוספתא ומ"ש בירושלמי דתעניות הכל הוא בירושלמי על משנתנו: 

@11משנה ד'@33  ועשרה מעשר. עיין מ"ש התוס' בגיטין דף כ"ה ע"א ומ"ש הרב פרי חדש במים חיים במשניות ועיין מה שכתב הרב פני יהושע בשיטתו שם בגיטין על דברי התוספות: 

@00מסכת כלאים 

@22פרק א' 

@11משנה ב'.@33 דלעת מצרי והרמוצה. כתב הרא"ש בפירושו וז"ל והרמוצה מפרש בירושלמי דלעת מרה וממתקין אותה ברמץ ובגמרא דידן לא מסיק הכי דאמרינן פ' הנודר מן המבושל מאי הרמוצה קרא קרקוזאי רב אשי אמר דלעת הטמונה ברמץ איתיביה רבינא לרב אשי ר' נחמיה אומר דלעת המצרית כלאים עם הרמוצה תיובתא עכ"ל וקשה דהרי הרא"ש גופיה פירש שם בנדרים דף נ"א ע"א וז"ל כלאים עם הרמוצה אלמא מין בפני עצמו הנקרא על שם שמאותם המינים רגילים לטמון ברמץ אבל שאר מיני דלועים אינם נקראים כך אפילו אם טומנין אותם ברמץ עכ"ל ולפי זה בין לרב אשי בין לרבינא נקראת רמוצה על שם הרמץ אלא דרב אשי סבר דכל דלעת הטמונה ברמץ נקראת דלעת הרמוצה כלומר שאינה חיה הרומצת ואותביה רבינא ממתניתא דרבי נחמיה שהוא מין בפני עצמו אבל לעולם דרמוצה נקראת דרגילי לטמון מאותו המין ברמץ. וא"כ אמאי שויינהו חולקין לבבלי וירושלמי נימא דמ"ש בירושלמי א"ר חנינא כמין דלעת מרה היא והן ממתקין אותה ברמץ היינו כמה דמסיק רבינא שהוא מין בפני עצמו וכלשון הזה הביא רבינו שמשון לירושלמי כמין דלעת מרה וכו' והכי משמע הלשון נמי. ותו דבירושלמי מייתי סמיך לה תוספתא דרבי נחמיה דהרמוצה כלאים וכו' ותיכף מייתי דרבי חנינא ואם כמ"ש הרא"ש בפירושו הו"ל לירושלמי לאותוביה על רבי חנינא ממתניתא דרבי נחמיה כדאותביה רבינא לרב אשי בגמרין אלא ודאי התוספתא מתפרשת לדעת ר' חנינא דהוא מין ידוע דרגילי להטמין ברמץ והנה כי כן מאי דאותבי' רבינא לרב אשי אינו אלא למאי דסבר רב אשי דכל דלעת אם הטמינוה נקראת רמוצה: 

@11וכבר@33 ראתה עיני להרב תי"ט שהביא דברי רבינו שמשון שכתב כפי' הרא"ש וכתב דדבריו אתו כפירוש רש"י והר"ן דנדרים אבל לפירוש הרא"ש בנדרים ניחא הבבלי והירושלמי וכו' ע"ש ואלו ראה הרב פירוש הרא"ש שכתב כדברי הר"ש הוה מותיב מיניה וביה כדהוינן בה אלא דבזמנו לא נדפס. ולמאי דקשיא מהרא"ש דהכא להרא"ש דנדרים כתבנו בעניותנו בכיוצא בזה בכמה מקומות דארחיה דהרא"ש לכתוב בפירוש זה דברי רבינו שמשון הגם דאיזה פרט אינו כדעתו וסומך עמ"ש במקום אחר. ומזקנים אתבונן הוא הרב ש"ך שכתב כי כן דרכו לעשות בדברי הרי"ף שהוא התלמוד שלו ואם באיזה פרט נטה דעתו הפך הרי"ף סומך עמ"ש במקום אחר: 

@11ואולם@33 מצאה החקירה מקום לנוח על רבנן קדישי רש"י והתוס' והר"ן שם בנדרים ורבינו שמשון הכא אמאי פירשו בההיא דנדרים דלרבינא רמוצה הוא על שם מקומה והסר משם רמז הרומץ והלא בירושלמי מוכח איפכא שעל מאי דתני רבי נחמיה קאמר דמין בפ"ע הוא אלא דרגילי להטמין ברמץ ומה גם הר"ש והרא"ש הכא דמייתו לירושלמי וכתבו דמסקנא דגמרין לא הויא הכי ואמאי לא עבוד שלמא ביניהו כדקאמר הרא"ש בנדרים וככל הדברים אשר ראו עיניך: 

@11ואפשר@33 לישב דרש"י והתוס' והר"ש והר"ן משמע להו דמסקנת הש"ס בנדרים דרמוצה אינה על שם הרמץ אלא על שם המקום הפך הירושלמי וזה שהרי כי אמר שמואל קרי קרקוזאי לא היתה כונתו שמין הלז מטמינים ברמץ ומשום הכי נקראת רמוצה חדא כי לא פורש רק סתם אמר קרי קרקוזאי. ותו אי אמרת דשמואל כך כונתו ולא הוצרך לפרש. א"כ כי אמר רב אשי שהוא כל דלעת הטמונה ברמץ לא בא לחדש שטמונה ברמץ דגם לשמואל הכי הוי אלא כל חידושו הוא שאינו דלעת פרטית רק כל מין דלעת שטמונה ברמץ נקראת רמוצה וזה הנודר מן המבושל מותר בה. ומאחר שכן לא הו"ל לש"ס לומר רב אשי אמר דלעת הטמונה ברמץ דמשמע דבא לחדש דרמוצה ר"ל טמונה ברמץ דזה אינו דגם כי אמר שמואל קרי קרקוזאי ר"ל שמטמינים ברמץ והול"ל רב אשי אמר אפילו כל דלעת אם הטמינה ברמץ. אלא משמע דלשמואל דאמר קרי קרקוזאי אין רמוצה מלשון רמץ רק בלשון המשנה היו קורין אותם באותו הפרק על שם המקום כך. ואתו רב אשי וחידש דרמוצה פירושה טמונה ברמץ וא"כ הוא כל מין דלעת ואותביה רבינא מדרבי נחמיה דמוכח דהוא מין בפ"ע ומדאתותב רב אשי קם ליה פירוש שמואל דהוא על שם מקומה ואינהו נינהו קרי קרקוזאי. ואי ס"ד דלרבינא רמוצה טמונה ברמץ והוא מין בפ"ע הול"ל אלא אמר רבינא מין בפני עצמו שאינו נאכל על הרוב אלא טמון ברמץ. ומדשתיק רבינא וש"ס ש"מ דרמוצה על שם מקומה ואינו על שם הרמץ ופליג על הירושלמי ומיהו לא תקשי לרבי חנינא דירושלמי מדרבי נחמיא דאמר לך רבי חנינא מין בפ"ע וטמון ברמץ: 

@11ועוד@33  יש סמך להכריח פירוש רש"י ותוס' והר"ש והר"ן בסוגיין דאיכא למידק דרבינא אמאי לא אותביה לרב אשי ממשנתנו דתנן דלעת מצרי והרמוצה אינם כלאים ואי ס"ד רמוצה טמונה ברמץ מאי למימרא אינם כלאים אלא ודאי מין בפ"ע והכי תנן לקמן במשנה ה' דלעת יונית עם המצרית והרמוצה כלאים זה בזה ומוכרח דהוא מין בפ"ע והו"ל לרבינא לאותביה משני משניות הללו טפי מדתני התוס' רבי נחמיה וכו'. אמנם עפ"י דרכם של רש"י והתוס' וסיעתם יש לישב דרבינא רצה להכריח דאינו מין בפ"ע וגם רמוצה אינו ר"ל שמין ההוא מטמינים ברמץ והשתא ממשניות הנז' אין להכריח כי אם שהוא מין בפ"ע ועדיין אפשר שרמוצה היינו שמטמינים ברמץ המין ההוא להכי אייתי מתניתא דר' נחמיה דתני רבי נחמיה אומר דלעת ארמית היא דלעת המצרית כלאים עם היונית כלאים עם הרמוצה וכיון דרבי נחמיה נחית לפרש לנו דדלעת ארמית היא דלעת המצרית אי ס"ד דרמוצה טמונה ברמץ הו"ל לפרש איזה מין הוא אלא מוכח דנקראת על שם מקומה ונמצא דמדרבי נחמיה שמעינן תרתי הפך רב אשי ולהכי סברי הר"ש ודעמיה דפליגי תרי תלמודי. והאי דיוקא דאמרן מדרבי נחמיה לא חייש ליה בירושלמי ודוק היטב: 

@11ברם@33 הרא"ש בפירוש נדרים סבר דכל כמה דמצינן לאשוויי בבלי וירושלמי משוינן והא עדיפא ליה להרא"ש שם מהנהו דוקיי דאמרן. וזו שיטת הרמב"ם שכתב במשנתנו ובפ' הנודר מן המבושל דהוא מין דאינו ראוי אלא לטומנו ברמץ ע"ש וכך הם דברי רבינו עובדיה אלא שקיצר קצת בנדרים כמ"ש הרב תוספת י"ט ע"ש וכן נוטים דברי הרב הערוך ערך רמץ ע"ש ודוק: 

@11משנה ח'.@33 אין מרכיבין פיגם על גבי קידה לבנה מפני שהוא ירק באילן. רבים שאלו דהפיגם שהוא רוט"א עין רואה שהוא אילן ומתקיים כמה שנים ואיך כאן שנה רבי שהוא ירק. וראיתי בתשובה כ"י להרב מהר"ש נאוואוי זלה"ה שנותן טעם לפיג"ם שהוא ירק שכתוב בהלכות גדולות בצלף שדרך האילן לפירותיו לא לאכול עליו ומה שהוא לאכול  עליו  אז  נטעי ליה  אדעתא  דעליו ואינו עושה פרי אחר ועצו אינו שוה לכלום זה נקרא ירק שרוב עשבי השדה הם לאוכלם כמות שהם ואף שנראה בו סימני עץ וצורתו והיינו טעמא שהרוט"א נקרא ירק דעיקר מה דנטעי לה הוא לעלים דהעץ אינו שוה לכלום ואינו עושה פירות. 

@22פרק ה' 

@11משנה ה'.@33 הרב תי"ט הפליא עצה ודחה כל פירושי רבותנו המפרשים ושייר דרך לעצמו ולפי הרשום בדעתי כשלמדנו בישיבה פרק זה זה שנים רבות שהרב תי"ט קנה בשינוי פירוש הרמב"ם בתוספת שהוסיף לתרץ אשר הקשה עליו. ויהי מאז הן כל יקר ראתה עיני פירוש מחודש מהרב מהר"ר שלמה שרילייו זלה"ה בפירושו לירושלמי כ"י ואדני פירושו על דברי הירושלמי הטבעו ומידי עוברי בפירושו הנאני: 

@22פרק ז' 

@11משנה ד'.@33 בקצת דפוסים כתוב ד' ה' ואלופנו הרב שושנים לדוד נר"ו בנה בניין ורמזי סודות על זה. ולישר"י לן מר דהדבר פשוט דהוא ט"ס וכן במשנתנו של הרב דב"ש שהפליא לתקן ולהגיה ולהביא כל נסחא. כתוב כאן ד' ואחריו משנה ה' וכן הוא במשניות דפוס אמשטרדם דהם שתי משניות: 

@22פרק ח' 

@11משנה א'.@33 עמ"ש הרב תי"ט והרב קול הרמז ונעלם מהם תשובת הרשב"א סי' תצ"א וגם לא זכרו מדברי התוס' ריש חגיגה וגם מ"ש הרב מופת הדור מהר"ח אבואלעפיא בספר עץ החיים סדר קרח דבריו קשים וכבר אנכי העירותי בכל זה בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף ח"מ סי' יו"ד אות ג' ועוד כתבתי קצת אני בעניי בזה שם בי"ד סי' רצ"ז דף ס"ד ע"ד בס"ד ע"ש: 

@11משנה ב'.@33 בהמה עם בהמה וכו' עמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סי' רצ"ז שני דף ס"ה ע"א וע"ב בס"ד ועיין מ"ש הרב באר יעקב בי"ד סימן רצ"ז: 

@11משנה ו.@33 שור בר מין בהמה וכו' עיין מ"ש הרב תי"ט ומה שהשיג עליו הרב שפתי כהן ואני בעניי ישבתי קצת תחילת דבריו שם בברכי יוסף דף ס"ה ע"ג. אפס קצהו דבריו קשים ועמ"ש הרב מהר"ם יצחקי בספר אור יקרות דף נ"ז ע"ד: 

@22פרק ט' 

@11משנה א'.@33 צמר גמלים וצמר רחלים וכו' הראב"ד והר"ן הביאו ראיה ממשנתינו לענין חמץ דאינו חוזר ונעור והביא דבריהם הרב פר"ח סי' תמ"ו דין ד' והרב פר"ח דחה ראיתם דשאני הכא דאיסור שעטנז נוהג לעולם משא"כ חמץ דשרי קודם הפסח ע"ש באורך ועתה ראיתי דמהרי"ל בתשובותיו סימן קפ"ו (לפי סי' הדפוס) הוא דוחה ראיה זו כדחיית הרב פר"ח וז"ל והא דראבי"ה לית ליה ראיה דצמר גמלים מצי למימר הוי זמן איסורא עכ"ל. ונראה בעיני שכונת מהרי"ל בשתי תיבות אלו הוא כמו שדחה הרב פר"ח כאשר המעיין עיניו יחזו. ועיין עוד מה שדחה מהרי"ל בתשובה הנז' ראיה זו באופן אחר: 

@11משנה ד'.@33 תכריכי המת וכו' הר"ש הביא ירושלמי תני אין מדקדקין במת וכו' ופירשו על דברי תורה וכו' ותימה דבירושלמי גופיה פרק מי שמתו ופרק כ"ג ונזיר מפורש דהוא משום טומאה. ואנכי עפר דל כתבתי בעניותי בזה בא"ח סי' שי"א במחזיק ברכה ועמדתי על דברי רבינו שמשון עיין שם בדבריו: 

@00מסכת שביעית 

@22פרק א' 

@11משנה א'.@33 ובה"א עד העצרת. בפסיקתא זוטרתא פ' פנחס א"ר טוביהו ברבי אליעזר חזרתי על כל עניני המועדות ולא מצאתי חג שבועות שנקרא עצרת ורבותינו בכל מקום קראו לחג השבועות עצרת והוא לשון תרגום דאמר אנקלוס הגר בעצרתכון עכ"ל ועיין מ"ש הרב קול הרמז במשנתנו ונראה דנעלם ממנו לשון הפסיקתא הנז' ע"ש ועמ"ש הרמב"ן פ' אמור: 

@11משנה ו'.@33 עשר נטיעות וכו' כתב הרב המבי"ט בקרית ספר פ"ד תמיהא לי טובא אמאי אצטריכא הלכתא לחרישה דלא אסירא אף בשביעית דאורייתא וכו' ע"ש וי"ל דמצינו דנאמר למשה מסיני הלכה על מידי דרבנן כמו עמון ומואב מעשרין בז' והחזן רואה וכו' כמ"ש הרמב"ם ובמ"א כתבתי בזה דיש חולקין אך מדברי הרמב"ם בהקדמתו מוכח בהדיא דקרי להו הלכה למשה מסיני ודלא כהרב דבר שמואל סוף סי' נ"א ע"ש: 

@11ואחר@33 זמן ראיתי להרב פר"ח בנימוקיו על הרמב"ם ריש ה' שמיטה שתמה תמיהת הרב המבי"ט וגם עמ"ש נאמר בחריש ובקציר וכו' ומסיק דאסירא חרישה מדאוריתא ולא לקי והביא מהר"ש פ"ב משנה ב' ומהתוס' ע"ז דף ן' שכתבו דחרישה אסירא מדאוריתא ע"ש ועיין מ"ש הריטב"א בחידושיו למועד קטן על סוף דף ג' מהש"ס ע"ש ודוק: 

@11משנה ח'.@33 רבי עקיבא אומר נטיעה כשמה אילן שנגמם וכו' דברי רבי שמעון. עמ"ש הרב תי"ט וכתבתי בזה בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף י"ד סי' רצ"ד. ובהגהותי להרמב"ם ע"ש על דברי הרמב"ם בפירוש המשנה ובחיבורו ועל מ"ש הרב ש"ך וקצת האחרונים בס"ד: 

@22פרק ב' 

@11משנה ו.@33 אין נוטעין וכו' ערב שביעית וכו' כתבו הרמב"ם פ"ד וסמ"ג לאוין רס"ו דאפילו בזמן הזה וק"ק על הרב מרן בכ"מ והרדב"ז שעל דברי הרמב"ם הביאו משנתנו ולא לימדונו מאין תמצא דאפילו בזמן הזה. ורואה אני בתוספות חדשים דהרב מהר"ש חסיד את מקורה הערה מהירושלמי מעובדא דאמוראי ע"ש: 

@22פרק ד' 

@11משנה יו"ד.@33 מותר לקוצצו כמה יהא בזית וכו' עמ"ש הרמב"ם והר"ש ובדין קציצת אילן מאכל ואביזריה עיין בתשובות מהר"י באסן סי' ק"א ובס' מגילת ספר לאוין רכ"ט ובתשובות הרב בית יעקב סי' ק"ם והרב חוות יאיר סי' קצ"ה והרב שבות יעקב ח"א סי' קט"ן ובשו"ת מקור ברוך קטן סי' ח' ואני בעניי הארכתי בענינים אלו בתשובותי בס"ד: 

@22פרק ה' 

@11משנה א'.@33 אמרו לו לא אמרו אלא בנות שוח. הרב תי"ט כתב דלא נתפרש הטעם למה לא אמרו כמו כן בפרסאות דכיון שחנטו בשביעית שהיה לפירותיהן דין שביעית כשנגמרו במוצאי שביעית וכו' עכ"ד ובתוספות חדשים כתוב משם הרב מהר"ש חסיד ובירושלמי משמע הטעם דרק במקצת מקומות עושות לשתי שנים עכ"ל ולשון הירושלמי הוא א"ל והרי עמך בטבריא והן עושות לשנה אחת אמר להן והרי עמכם בצפורין והן עושות לשתי שנים עכ"ל וקצת יש להעיר דכפי מ"ש הרב החסיד הנז' דטעם חכמים דפליגי א"ר יהודה היינו דרוב המקומות מין זה עושה לשנה אחת א"כ מה להם להזכיר טבריא כאלו אחת היתה ופרסמוה הול"ל דרוב המקומות הפרסאות עושות לשנה וכפ"ז לא יצא לטעון רבי יהודה מצפורי. ותו אם כך היה טעמן של חכמים כמ"ש הרב הנז' מאי האי דתנן א"ל לא אמרו אלא בנות שוח ומה הוכחה זו דכיון דפרסאות איכא אתרי דעושות לשנה לא נשאו את שמותם וישח"ו בנו"ת שו"ח משום דפסיקא מילתא דכלהו אתרי בחדא שיטה שייטי שהן עושות לשלש שנים . 

@11וחמותי@33 ראיתי או"ר להרא"ש בפירושו שכתב וז"ל ותמיה לי במאי פליגי בדבר שיש לעמוד עליו אם לא נאמר דבהא פליגי רבי יהודה סבר חנטתן בשנה זו וגמרן בשנה שניה וחכמים סברי עיקר גדולן בשנה ראשונה אלא שנמשכין לתוך שנה שניה עכ"ל ונעלמו דברי הרא"ש הללו מהרב מהר"ר שמשון חסיד הנז'. ונראה מדברי הרא"ש דאינו יכול להתברר דבר זה. ובהא ניחא דכיון דלא יש טענה ברורה להכי תלו עצמן שלא אמרו אלא בנות שוח. ולכל הדברות מוכח דהרא"ש לא הבין בדברי הירושלמי הנז' כדתרגמא הרב מהר"ש הנז': 

@22פרק ז' 

@11משנה ג'.@33 ולא בנבילות ולא בטריפות וכו' הרב תי"ט שקיל וטרי אי איסור זה מדאוריתא או מדרבנן והקשה לצד שהוא דאוריתא מפ"ק דבכורות ע"ש והרב פר"ח ריש סי' קי"ז הסכים דהוי דאוריתא ופריק לקו' הרב תי"ט וכן הסכימו מהר"ש יונה בתשו' בסי' טו"ב והרב פני משה בראשון סי' ג' ע"ש. וכן נראה מדברי הרשב"ץ ח"ג סי' רצ"ב דהוי איסור תורה. ומדברי הרשב"א בתשובות סימן ש"א ובמיוחסות סימן קע"ג נראה לכאורה שסבר שהוא מן התורה אמנם בתשו' ח"ג הנדפסות מקרוב סימן רכ"ג פירש דעתו דהוי מדרבנן. ואשר יקשה ממ"ש הרשב"א בחי' ס"פ מרובה דפוס פראג. הא פריק לה רב אחאי גאון מופת הדור הרב המופלא ונזר הקדש כמהריט"א נר"ו בספר קהלת יעקב להרב החסיד מר אביו זלה"ה דף ע"ז סוף עמוד ב' וע"ש נפלאות מתורתו אשר העמיק הרחיב ואגב טרדאי לא יכולתי להשתעשע ולהתבסם באור תורתו: 

@11משנה ד'.@33 ציידי חיה ועופות שנזדמנו להם מיני טמאים וכו' עמ"ש מהרש"א בחידושי הלכות חולין פרק כל הבשר במה שפי' רש"י שהיה חנוני ישראל וכו' מאכילו נבילות וכו' ואני בעניי כתבתי על דבריו בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סי' קפ"א ע"ש ושם הבאתי דברי מרן בב"י י"ד סי' קי"ז על דברי ראבי"ה שהביא המרדכי דבמדרש אמרו דהיו מחזיקים עצמם לאינם יהודים וכו' ע"ש והמדרש הוא במדבר רבה פרשה ך' ע"ש. ועמ"ש בסוף ספר בית שלמה למהר"ש חסון ע"ש: 

@22פרק ט' 

@11משנה א'.@33 וחכמים אומרים כל הספיחים אסורים הרמב"ם בפירושו פירש שאינו מותר לקנות דבר בספיחים מיד עם הארץ וכו' אבל בחיבורו פ"ד דין ב' תפס לו פירוש אחר וכתב ומדברי סופרים שיהיו כל הספיחים אסורין באכילה וכו' ע"ש וכתב מרן בכסף משנה דהגם דבפירושו פירשה לענין אחר כאן הוא מפרשה לענין זה: 

@11וחזה@33 הוית למרן שם בכסף משנה שכתב בת"כ חכ"א אין ספיחין אסורין מן התורה אלא מד"ס ותניא תו התם את ספיח קצירך מכאן סמכו חכמים שיהיו אסורין בשביעית ובפ"ט דשביעית תנן וחכ"א כל הספיחים אסורין עכ"ל ונראה מדבריו דהא דתניא בת"כ את ספיח קצירך וכו' אתיא כרבנן דרבי עקיבא דסברי דספיחין אסורים מד"ס וק"ק דהך ברייתא טפי איכא לאוקומה כרבי עקיבא מכרבנן וכי האי לישנא דקתני הכא מכאן סמכו וכו' נקט רבי עקיבא במילתיה לקמן גבי הן נזרע. והכי עדיף לאוקומי סתם ספרא אליבא דרבי עקיבא כדאמרינן פ' הנחנקין דף פ"ו וכ"כ הרא"ם פ' בהר דהך בריתא אתיא כרבי עקיבא: 

@11הגם@33 הלום הנה אשו"ר להרב קרבן אהרן שכתב אהך ברייתא וז"ל מכאן סמכו לפי שאין אסור ספיחים מן התורה אלא מדרבנן כדלקמן לז"א דאהאי קרא סמכו חכמים לאסור אותם ולזה לא אמרו מכאן אמרו או מכאן למדו אבל הרמב"ן והרא"ם וכו' ע"ש. ומוכח מדבריו דבמילתא דהוי דאוריתא לא קתני מכאן סמכו ויש להרגיש דלקמן בת"כ אקרא דהן נזרע תניא א"ר עקיבא מכאן סמכו חכמים על הספיחים שיהיו אסורים בשביעית וחכ"א אין ספיחים אסורים מדברי תורה אלא מדברי סופרים עכ"ל עין רואה ואזן שומעת דר' עקיבא סבר דאסירי מדאוריתא ואפ"ה קאמר מכאן סמכו חכמים ולא קאמר מכאן אמרו או מכאן למדו: 

@11תו@33 קשה על הרב קרבן אהרן מהא דאמרי' פ"ק דכתובות דף יו"ד ע"א רשב"ג [אומר] כתובת אשה מן התורה ומי אמר רשב"ג הכי והתניא כסף ישקול כמוהר הבתולות שיהא זה כמוהר הבתולות ומוהר הבתולות כזה מכאן סמכו חכמים לכתובת אשה מן התורה רשב"ג אומר כתוב' אשה אינו מד"ת אלא מד"ס איפוך. ומוכח מהכא דמ"ד דאוריתא הוא האומר מכאן סמכו וזה נראה הפך הרב קרבן אהרן כמבואר. ואחר זמן ראיתי בתוס' סוטה דף ז"ך ע"א ד"ה איש איש שכתבו וז"ל אפילו רשב"ג דאמר כתובת אשה דאוריתא לאו ממש דאוריתא אלא אית ליה סמך דאוריתא כדאמרינן מכאן סמכו חכמים לכתובת אשה מן התורה עכ"ל הרי דהתוס' עשו עיקר מלשון מכאן סמכו ומכח זה פירשו דמ"ש רשב"ג דאוריתא לאו ממש דאוריתא. שוב בא לידי שיטה מקובצת כתובות וראיתי שם בדף יו"ד דאייתי בידיה דברי הרמב"ן בשילהי המסכ' (וכן הוא בחידושי כתובות שנדפסו בק"ק מיץ על שם הרשב"א והם להרמב"ן כמ"ש במקום אחר) שכתב וז"ל ומשמע דאפילו לרשב"ג אסמכתא דרבנן היא דהא סמכו קתני ואע"ג דכתובת אשה מן התורה קאמר הלכה למשה מסיני כשאר תורה שבע"פ וכדאמר בחולין מנין לבדיקת סכין לחכם מן התורה ואע"ג דמדברי קבלה גמר לה עכ"ל ויש קצת הפרש בין הרמב"ן להתוספות כמבואר. ומ"מ כלם קבלו וקיימו דלשון מכאן סמכו הוא אסמכתא. ובזה נתישבו דברי הרב קרבן אהרן: 

@11והתוספות@33 פ' מקום שנהגו דף נ"א מייתו פירוש רבינו נסים גאון בדברי רבי שמעון דהתם דאסר כל הספיחי' חוץ מספיחי כרוב דאיירי בספיחים של שביעית שיצאו למוצאי שביעית וכשאכל רשב"י בן לקוני' ספיחי כרוב במוצאי שביעית הוא דאכל כרשב"י וכתבו עלה דלא משמע הכי ופירש מהרש"א בחידושי הלכות דהיינו מההיא דירושלמי דמייתו התוס' לעיל דההוא גברא מלקט ספיחי כרוב בשביעית הוה וא"ל לר"ש ולאו את הוא דשרית ע"ש ואפשר לומר דרבינו נסים גאון ז"ל הוה גריס בירושלמי כגירסתנו פ"ט דשביעית בירושלמי דגרסינן התם רשב"י הוה עבר בשביעתא וחמא חד מלקט שביעית א"ל ולית אסור ולאו ספיחים אינון א"ל ולאו את הוא מתירן וכו' ע"ש וכן הביאו לשון הירושלמי רבינו הערוך בערך ספח ורבינו שמשון במשנתנו הרי דבמקום ספיחי כרוב שכתבו התוס' בלשון הירוש' קתני בנסחתנו ספיחים סתם ואפשר דמפרש רבינו נסים גאון דהני ספיחים דהוה מלקט ההוא גברא הוו ספיחים שגדלו בששית ונכנסו בשביעית דר"ש מתירן כפי פירוש רבינו נסים גאון במשנתנו דקתני ר"ש אומר כל הספיחים מותרים חוץ מספיחי כרוב כמ"ש התוס' שם והירושלמי הלז הוא על משנתנו הלזו ועל זה א"ל ההוא גברא ולאו את מתירן. אמנם אם לא גדלו בששית מודה ר"ש שכל הספיחים אסורים: 

@11ובהא@33 אשכחנא פתרי לישב מאי דקשיא להו להתוס' התם פ' מקום שנהגו ד"ה אני ראיתי את ר"ש שאכל תימא לר"י דאמרו בירושלמי ר"ש חזא לההוא גברא וכו' והשתא כיון שבעצמו היה אוכל למה הקפיד על הסומך על הוראתו. ואפשר לומר דדוקא ספיחי כרוב של שביעית שיצאו למוצאי שביעית סמיך ר"ש על סברתו אע"ג דפליגי רבנן עליה דאף רבנן לא אסרי אלא בכדי שיעשו' כיוצא בהן וכיון דלרבנן נמי אית להו שריותא ושר"ו חכימיא בכדי שיעשו כיוצא בהן אמטו להכי עביד כשמעתיה. ואולם ההיא דירושלמי לפום נסחתין ונסחת הנך רבוואתא מיירי בספיחי ששית שנכנסו לשביעית דלדעת רבנן אסורים לגמרי בהא לא סמיך רשב"י על דעתיה ושמותי שמית כיון דלרבנן אין להם היתר וק"ל ועי' מאי דאמרו בירושלמי בריש ברכות דפריך אר"ג דאמר לבניה אם לא עלה עמוד השחר חייבים אתם לקרות ורשב"ג פליגי רבנן עילויה ועביד כוותיה ומייתי מתנאי ר"מ ור' עקיבא ורשב"י דלא עבדי כשמעתייהו ומייתי הא דספיחים ע"ש ודוק: 

@11משנה ב'.@33 שלש ארצות לביעור יהודה ועבר הירדן וכו' הרב כפתור ופרח פ' מ"ח האיר עינינו דהא דקתני במשנתנו עבה"י אינו עבר הירדן בארץ סיחון ועוג אלא האי עבר הירדן הוא מגוף ארץ ישראל מערבה ודייק לה מדברי הרמב"ם פ"ז. ודבר זה נעלם מכמה רבוותא קמאי ובתראי וכמה ראיות שהביא הרשב"ץ בח"ג מתשובותיו סי' קצ"ח וסי' ר' נדחו ביסוד זה שיש עבר הירדן מגוף ארץ ישראל. ולהרב כפתור ופרח שומעין אשר הוא עד וראה וחקר גבי"ל לתור"ה תורת ארץ ישראל לגבולותיה. וכבר אני בעניי כתבתי בזה בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' תפ"ט בס"ד ואנכי העירותי בסיום דברי הרב כפתור ופרח בזה ע"ש. וקצת יש להרגיש על הרב תוספת י"ט דלעיל ריש פרק הששי השיג על הר"ש ורבינו עובדיה מהרב כפתור ופרח כי השבח השביח להרב כפתור ופרח שלא הניח פינה וזוית בא"י וכו' והכא לא זכר שר מדבריו להשמיענו חידוש בזה אשר ממנו יתד להבין כמה ענינים בש"ס וספרא וספרי: 

@22פרק י' 

@11משנה א'.@33 את המלוה בשטר בירושלמי אמרו אתא עובדא קמיה ר' יוחנן בשטר שאין בו אחריות נכסים והורי משמט וכו' וראיתי להרב מהר"ר אליהו בפירושו שכתב הכי גרסינן אתא עובדא קמיה ר' יוחנן בשטר שיש בו אחריות נכסים וכו' ע"ש: 

@11וקצת@33 יש להעיר דלא הזכיר שרבינו שמשון בפירושו גריס כנסחת הספרים אתא עובדא קמיה ר' יוחנן בשטר שאין בו אחריות נכסים ופירש דמן הדין אינו משמט דכשיש בו אחריות דמי דקסבר ר"י אחריות ט"ס. איברא דבתלמודין פ' השולח דף ל"ז מייתי עובדא דר' יוחנן בשטר שיש בו אחריות ע"ש . 

@11משנה ט'.@33 וכל המקיים את דברו רוח חכמים נוחה הימנו. כתב רבינו שמשון הא שאינו מקיים דברו אין רוח חכמים נוחה הימנו ולאו משום דאיכא אסורא דאמרינן פ' הזהב דברים אין בהם משום מחוסרי אמנה וכו' ודבריו קשים להולמם דקי"ל כר' יוחנן דיש בהם מחוסרי אמנה ותו דהתם פריך מבריתא דאין רוח חכמים נוחה הימנו לרב דאמר אין בהם ומשני תנאי היא והוא מסכים אין רוח חכמים נוחה הימנו עם אין בהם מחוסרי אמנה. וכבר הרב מהראנ"ח סי' קי"ח עמד בזה ותריץ יתיב גם אנכי עפר דל חתרתי לישב ודקדקתי על תירוץ מהראנ"ח כמ"ש בספרי הקטן שער יוסף בקונטריס התשו' סי' ט'. ושם כתבתי דהנכון להגיה בדברי הר"ש וכו' ע"ש ועתה שבא לידי פירוש הרא"ש וראיתי שכתב כדברי הר"ש אין לתלות בט"ס דאיך אתרמי זה הטעות בהר"ש והרא"ש. והגם שכתבתי בעניותי שאין להקשות בפירוש הרא"ש אם מצינו לו שסבר להפך במ"א. מ"מ היינו דוקא בענין שיש שתי סברות ורבינו שמשון נקיט אחת והוא הרא"ש בפסקיו או תשובותיו מגלה דעתו כאחת ובפירושו כותב כמ"ש הר"ש. אבל כל שדברי הר"ש תמוהים הפך הש"ס וההלכה אם נמצא להרא"ש שכתב כהר"ש אנחנו תמהי"ם גם על הרא"ש: 

@00מסכת תרומות 

@22פרק א' 

@11משנה א'.@33 חרש שדברו בו חכמים בכל מקום שאינו לא שומע ולא מדבר. בתוספתא ריש מכילתין אמרו שומע ואינו מדבר זהו אלם מדבר ואינו שומע זהו חרש זה וזה הרי הן כפקח לכל דבר. ושמעתי מקשים על הרב דרישה בח"מ סי' רל"ה שכתב על סוגית מי שאחזו דף ע"א דמייתי ברייתא זו וז"ל ודע שיגעתי ולא מצאתי לא בתוספתא ולא במקומות אחרים בלשון ברייתא זו דכתיב בה זה וזה הרי הן כפקחין ומשום הכי וכו' זה וזה הרי הן כפקחין לכל דבריהם אינו מלשון הבריתא אלא סיומא דדברי ר' זירא וכו' ע"ש שהאריך ובנה מצודים על מונח זה. ותימא על הרב שיגע ולא מצא והרי הכא בתוספתא תנינא ברייתא זו כמות שהיא ומ"ש זה וזה וכו' הוא מן הברייתא ע"כ שמעתי. ואחר זמן רב נדפס ספר גט מקושר להרב מהר"ם בולה ונהירנא דבו בפ' מידי עוברי ראיתי שהשיג על הדרישה דהך בריתא כולה איתא בחגיגה ע"ש סי' י"ז דף ל"ה. אז אמרתי שנעלם ממנו ג"כ המקור שהוא התוספתא הזו והא עדיפא מסוגיית חגיגה דיש לדחות אפילו שאינו נכון כלל הדוחה דוחה בקש ודוק הטב: 

@11משנה ה'. @33 ולא מן החיוב על הפטור וכו' כתב הרב תי"ט פירש הרב כגון מפירות שלא הביאו שליש וכו' ולי קשה על הירושלמי וכו' ע"ש ואשתמיטיתיה מה שכתבו התוספות בראש השנה דף י"ב ע"ב ד"ה התבואה. הרב מהר"ם יצחקי בספר אור יקרות דף נ"ז ע"ד . 

@22פרק ז' 

@11משנה ה'. @33שתי קופות אחת של תרומה ואחת של חולין שנפלה סאה אחת של תרומה וכו' עיין מה שכתב מופת הדור הרב דברי אמת בקונטריסים דף ק"א עמוד ד': 

@22פרק ח' 

@11משנה א'.@33 נודע שהוא בעל מום וכו' כתב רבינו עובדיה דכתיב את בריתי שלום כשהוא שלם וכו' ובש"ס אמרו בקידושין פ"ד וי"ו דשלום קטיעא ועל זה היה מחלקת גדולה בערי איטליא בדורנו אם יש להגיה הס"ת שנמצאת הוי"ו כדרכה ועמ"ש הרב מהר"י אלגאזי בריש נאות יעקב ומורינו הרב בתי כהונה בח"ב והרב דבר משה ח"ג ושאר אחרונים: 

@11משנה ג'. @33 ור' יהושע אומר לא יגמור, הקשה מורינו הרב הגדול מהר"י זאבי אמאי לא פשיט הש"ס ממשנה זו מאי דבעי ר' ירמיה בחולין דף י"ז אברי בשר נחירה שהכניסו עמהם לארץ מהו וכתב הרא"ש דנ"מ לאדם שאסר עצמו באחד מן המינין מזמן ידוע ואילך וכשהגיע הזמן היה לו מאותו המין שהיה אוכל והולך עד שהגיע הזמן אם מותר לאכול הנותר. אי נמי כגון שרצו ב"ד לאסור דבר אחד אם אסור מה שיש לו מאותו המין ע"ש ואמאי לא פשיט דלא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי דהרי הכא זה שהותר לו לאכול באשכול בהיותו בגנה לא הותר לגמור כשנכנס לחצר לדעת ר' יהושע. ותפשוט דאברי בשר נחירה ואותו המין דעד עתה היה מותר נאסר כך שמעתי מקשים משם הרב הנז': 

@11ונראה@33 דלק"מ דהתם האיסור עתה דהיינו בשר נחירה וכן אותו המין האסור היום זה עצמו היה מותר ובהא אסתפק לן אי אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי אבל הכא לא הותר האיסור מעולם דאשכול שנכנס לחצר לא הותר ודינא הוא דעד שלא נכנס לחצר מותר וזה הדין נוהג תדיר ולא משגחינן באשכול רק כיון דאיסור החצר וכיוצא לא הותר לא יגמור: 

@11א"נ@33  אפשר במה ששמעתי שהקשה הרב הגדול מהר"ר אברהם רוזאניס הזקן (חמיו של הרב מש"ל) דלדעת הרמב"ן דבח"ל הותר ליעקב אע"ה שתי אחיות וכשנכנס לארץ מתה רחל תפשוט דלא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי מדמתה רחל והרב המופלג בדורו כמהר"ר יעקב ששון (בעל בני יעקב) תירץ דשאני הא דשתי אחיות דהאיסור היה בעולם דהרי יצחק אע"ה עומד בארץ ישראל ולדידיה אסירן ומשו"ה אף שהותרו רחל ולאה ליעקב אע"ה בח"ל כשנכנס לארץ חזר לאסורן משא"כ בשר נחירה והמין הנאסר דהיו מותרים בעת שלא היה שום איסור בעולם ע"כ שמעתי: 

@11איברא@33 דמעיקרא קושיא ליתא דאיך יוכל לפשוט מהא דרחל ולאה דיש לדחות כמה דחיות הן במה שהותרו ליעקב אע"ה דלא פסיקא מילתא דמשום ח"ל הותרו לו ויש כמה תירוצים וטעמים כידוע והן במה שנסתלקה רחל אע"ה יש כמה טעמים ואין זה פשיטות כל כמה דאיכא למדחי כמה דחויי ותו דכתבו הראשונים דדרך הש"ס לפשוט ממתני' או ברייתא דוקא וא"כ היכי לפשוט מסברא ודרך דרש. אלא דהרמב"ן לפום הך בעיא סבר הרב ז"ל דרך דרש דזה היה היתר יעקב אע"ה ומשו"ה מתה רחל ואתי לפום דינא לדידן דספיקא דאורית' לחומרא. ובהכי ניחא דכתב הרמב"ן פ' אחרי דאע"ג דבאה רחל לארץ מ"מ משנכנס לארץ לא נגע בה וא"ש דדוקא באסור דאורייתא לא אשתרי ואפשר דסבר הרמב"ן דספיקא דאוריתא לחומרא מדאוריתא כדעת הרשב"א והר"ן ועתה לא פניתי למען דעת אם דעת הרמב"ן הכי. ורואה אנכי דעדין יש לצדד כמה צדדין בזה ולא ע"ט האסף פה: 

@11אמנם@33 כפי תירוץ הרב מהר"י ששון הנז' ממילא תריץ הכי קושית הרב מהרי"ז ממשנתנו דלא דמי הא דידן דאיסור מעשר ישנו בעולם לההיא דזה היה מותר כשלא היה שום איסור. שוב ראיתי למורי הרב נחפה בכסף זלה"ה א"ח סי' ג' שהביא תירוץ הרב מהר"א גאטיניו שהביא בספר בית שלמה לדין כהן הדיוט שאירס האלמנה ונתמנה להיות כ"ג שהוא כתירוץ הרב מהר"י ששון הנז' ועפ"ז תירץ קושית הרב מהרי"ז ממשנתנו ומשניות אחרות ע"ש ועוד תירץ בזה בסוף סי' ו' ע"ש באורך: 

@11משנה ד'.@33 ושאר כל המשקין מותרין. כתב רבינו עובדיה שהציר והדבש והמורייס הוזכרו בגמ' לאסור ומרן בב"י י"ד סי' קי"ו שקיל וטרי ליתובי דעת הרי"ף והרא"ש בזה והרב בית חדש כתב דלא הבין פשט השמועה ע"ש באורך. והרב פרי חדש יצא לישע מרן והשיג על הרב בית חדש ע"ש באורך. ולפום ריהטא מדברי הר"ן בחידושי חולין הנדפסים מחדש דף מ"ט מוכח שהבין כדברי מרן והרב פרי חדש ע"ש ובס' ווי העמודים פרק י"ד ע"ש: 

@11משנה י"ב.@33 וכן נשים וכו' אמרו בירושלמי לא מסתברא אם היתה כבר טמאה לא מסתברא אם היתה שפחה אחת. ופירש הרב מהר"ר אליהו בפירושו אין הסברא נותן דמיירי אפילו היתה אחת ביניהם שנטמאה כבר, או שהיתה שפחה ביניהם שנאמר ג"כ יטמאו כולן ואסורים למסור להם הטמאה כבר או השפחה אלא ימסרו להם אחת מאלו ואל יטמאו כולן אלא מיירי שכולן טהורות בנות חורין עכ"ל ומוכח דאם היתה כבר טמאה ביניהם אפילו לא ייחדוה מוסרין אותה ואשתמיטיתיה תשובת הרשב"א הביאה מרן בכסף משנה דכתב בהדיא אפילו היתה אחת מהן מחוללת אל ימסרו אותה להם ומוכח מדברי הרשב"א דהגירסא בירושלמי היא לא מסתברא אם היתה ככר טמאה וקאי על ככרות תרומה וכן כתב הרב מקראי קדש דף קכ"ו ופשוט וברור: 

@22פרק ט' 

@11משנה ד'.@33 גדולי הקדש ומעשר שני חולין שמעתי מקשים משם הרב המופלא מהר"י הכהן שהקשה על מ"ש מרן בב"י י"ד ריש סי' רי"ו שכתב על דברי הר"ן באומר קונם פירות אלו וכו' דנראה מדברי הר"ן דמדאורייתא הוא אסור בחלופיהן וגדוליהן דהוה ליה כחילופי וגידולי הקדש עכ"ל דהרי משנה שלימה שלנו קתני גדולי הקדש חולין. ושוב נדפס ספר הבהיר כהונת עולם ובביאורו לה' נדרים שם הביא קושיא זו בשם הרב הנז' כשהלך בשליחות מצוה וע"ש מה שתירץ: 

@22פרק י' 

@11משנה ב'.@33 תפוח שרסקו וכו' עמ"ש הרב עדות ביעקב סי' פ"ג וכתב עליו הרב יד אהרן א"ח סי' תס"ב ולא עיין במנחות דף נ"ד ובתוס' שם עכ"ל וכבר מבואר שם בספר עדות ביעקב דכתב זה בברחו מפני חמת המציק אגב גירסיה במשניות: 

@11משנה ח'.@33 אם יש בו משקל עשר זוז ביהודה וכו' פי' רבינו עובדיה שהוא אחד מתתק"ס והוא מהירושלמי והרשב"א בתשובותיו ח"א סי' רע"א כתב וז"ל ומה שאתה שואלני טעם הירושלמי בשיעור זה גם אנכי לא ידעתי ולא נתפרש לנו עכ"ל ואפשר לומר דרך רמז כי לילי"ת מחל"ת עם ב' כוללים שהם כח דכורא עם כל אחת שהוא יותר רוחני ופועל על ידן גי' תתק"ס ואם יהיה תתקס"א אחד נוסף מבטלם אבל תתק"ס מתפשטת הסט"א שהוא גימטריא של שמותן וכח דכורא. אמנם תתקס"א האיר עינינו הרב מג"ע שהוא גימטריא אברהם שרה יצחק כמו שהאריך הגאון החסיד בספר מעשה רקח עש"ב ואפשר שזה טעם שכתב הרב ראשית חכמה דשונה משניות הורג יצה"ר כי מתניתי"ן גימטריא תתק"ס לבטל הנז' שמהם נמשך היצר הרע ואפשר כי לזה נזדמן למרגלים אשכל ענבים משאוי תתק"ס סאין והימים ימי בכורי ענבים כמ"ש הקדוש הר"ש אסטרפולי דהאותיות שקודם ענבים ס"מ ושטן וכחותיו רקד ביניהם ואפשר שזה טעם שיש במקוה תתק"ס לוגין ליטהר מהן. ואפשר שלזה ישב משה רבינו בשמים מ' יום ומ' לילה שהם תתק"ס שעות להכניעם ובמקום אחר ביארתי יותר ודע כי באחורי תרעא דף קפ"ב ע"א שיטה כ"א יש ט"ס וכצ"ל ולזה כשיהיה תתקס"א עולה דיש א' יותר על מספר הנז' ואין להם כצ"ל: 

@11משנה י'.@33 כל הנכבשי' וכו' עיין מ"ש הר"ש והרא"ש והרב תוספת י"ט ומה שהשיג בהקדמת אמרי צרופה על הרב תוספות י"ט ועמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן מחזיק ברכה י"ד דף ס' ע"ד והנמשך ושם בקונטריס אחרון דף קי"א ע"ד ע"ש ודוק היטב: 

@22פרק י"א 

@11משנה ג'.@33 ואינו מטמא משום משקה אלא היוצא מן הזתים ומן הענבים. משנה זו מכרזת ואומרת דשמן שומשמין אינו משק' ויש להרגיש על הרב גנת ורדים שנשאל על זה ולא זכר ממשנה זו. וכן הרב מהר"י עייאש בס' מטה יהודה ועיין בס' הקטן ברכי יוסף סי' קנ"ח וכן בס' הקטן מחזיק ברכה שם: 

@00מסכת מעשרות 

@22פרק ב' 

@11משנה ג'.@33 המעלה פירות מן הגליל ליהודה או עולה לירושלם אוכל מהם עד שהוא מגיע למקום שהוא הולך וכן בחזרה. מכאן הביא ראיה הרב עדות ביעקב סי' פ"ד למה שנסתפק רבינו יהודה בן קולונימוס והביאו המרדכי פ"ק דבתרא באדם שהוא נודד למרחקים להביא טרף לביתו ונתנו לו ק"ק זוז בעיר אחד אם צריך לחזור לביתו ולהוציאם דהא יש לו ק"ק זוז וכתב משם הרש"ך דכל זמן שלא יחזור לביתו הוי כפעם אחת ויש להכריע כהרש"ך דהא הכא גבי מעשר דאוריתא כיון שדעתו כשלקט הפירות היה להוליכן ולמוכרן ביהודה אזלינן בתר דעתו ולא הוקבעו למעשר אפילו לן בדרך וכו' כ"ש וק"ו בנדון זה דהוא דרבנן דיש לנו לילך בתר דעתו וכו' וכל זמן שלא חזר לביתו הוי כפעם אחת עכ"ד: 

@11ולי@33 ההדיוט אין הנדון דומה לראיה כלל דהכא דין מעשר תלוי אם נאכל עראי או קבע דאם הוא עראי פטור ומשו"ה דינא הוא דאזלינן בתר דעתיה כי אותה אנחנו מבקשים אם הוא עראי ופטור או קבע וחייב והכא ודאי אמרינן כי מלקט פירות למוכרן למקום אחר כל העושה כן ודאי הכל עראי אצלו עד שיגיע למקום שהוא הולך ושפיר. אמנם התם בצדקה אינו תלוי בדעתו רק דינא הוא דמי שיש לו ק"ק זוז לא יטול ואימור דכל שבאו לו ק"ק זוז לא יטול ודעתו בזה אינו מועיל כלל כמבואר והספק במקומו רק שמהרש"ך הכריע כן מסברא ועיין מ"ש הרדב"ז בתשו' דפוס ויניציא סי' תשי"ד שצדד כמה צדדים וסברות וק"ק דלא זכר מהמרדכי: 

@11אמנם@33  לי הצעיר נראה דיש מקום ללמוד ממשנתנו מ"ש אלוף  התורה הרב המושלם מהר"י שאול בספר קול יעקב בשו"ת סי' ג' דמי שהולך ממקום למקום ודרך הלוכו עובר בעיירות גדולות דלא יברך הגומל עד שיגיע למחוז חפצו ע"ש ויש דמות ראיה ממשנתינו דהכל נקרא עראי עד שיגיע למקום שחשב וה"ה זה הגם שעבר בכרכים ועיירות גדולות ולן כל זה נקרא שעומד בדרך ודוק הטב: 

@22פרק ג' 

@11משנה א'.@33 בניו ובני ביתו אוכלין ופטורים. בירושלמי פריך ואין להם מזונות כמ"ד אין מזונות לאשה מדברי תורה. מכאן הוכיח הרב פר"ח בלקוטיו לאורח חיים סי' רצ"ח דכי אמרינן בני ביתו אשתו בכלל וזו ראיה לרש"י ז"ל בברכות דף כ"ד שכתב דאשתו בכלל בני ביתו וקשיא על התוס' שם שהקשו על רש"י דלא אשכחן אשתו דמקריא בני ביתו ע"ש והרי הירושלמי פשיטא ליה דאשתו בכלל בני ביתו ע"ש והוא תמיהא קיימת על התוס' ומה גם לתוס' ישנים כ"י שכתבו התם דלא אשכחן בשום מקום דקרי לאשתו בני ביתו. ותו ק"ק על התוס' דבפרק ערבי פסחים דף צ"ט ד"ה לא יפחתו לו מד' כוסות דמשמע מדבריהם דארחא דמילתא דאשתו בכלל בני ביתו וחדיתו לחד שינויא דאין אשתו בכלל בני ביתו ע"ש: 

@22פרק ד' 

@11משנה א'.@33 הכובש וכו' הרב תוספת י"ט הביא דברי מרן בכסף משנה. והרדב"ז בביאורו כתב קרוב לדברי מרן ע"ש. ובאמת שהוא תימה על מרן והרדב"ז והרב תי"ט איך לא זכרו מ"ש הרמב"ם פ"ה דין י"ד אחד המבשל ואחד השולק ואחד הכובש קובע. ואע"ג דאין מזה סתירה לדבריהם דאימא דכובש שכתב הרמב"ם פ"ה היינו מים ומלח ולא חש שנטעה דהוא בחומץ דכבר פ"ג כתב דששה דברים קובעים ולא מנה חומץ וא"כ ממילא מוכרח לפרש הכובש שכתב פ"ד במלח. אבל מ"מ הגאונים הנז' הו"ל להזכיר דבריו שבפ"ה. והרב משנה למלך פ"ג כתב וז"ל כתב מרן וי"ל דעת רבינו מאחר שלא אמרו בירושלמי חומץ קובע כמ"ש מלח קובע עכ"ל שחומץ אינו קובע ועיין פ"ה דין י"ד וצ"ע עכ"ל ואם כונת הרב דמשם מוכח דחומץ קובע הפך מרן לק"מ דיש לומר כובש במים ומלח כדכתיבנא בעניותין ואולי אין כונתו רק לדקדק דהו"ל  להביא  דבריו  שם  ולפרשם ודוק הטב: 

@00מסכת מעשר שני 

@22פרק א' 

@11משנה ה'.@33 יחזרו דמים למקומן כתב הרב תי"ט דאין לפרש באינו מאמינו דא"כ במתני' דלקמן דמוקי לה בברח או במזיד לוקמיה באינו מאמינו עכ"ד והרב מהר"ם יצחקי בס' אור יקרות דף נ"ז ע"ד כתב ולא הבנתי דבריו דהא אם נפרש במאמינו שוגג דמתני' א"כ בשאינו מאמינו המוכר שהיה שוגג אלא דהיה מזיד הוי דינו כמו מזיד דקתני מזיד יעלו ויאכלו במקום נמצא דאינו מאמינו נכנס בסוג מזיד דקתני מתני' וא"כ היינו מאי דקאמר הרב בההיא אי נמי איירי במזיד דהוי כה"ג נמי עכ"ל ונראה דכונת הרב תי"ט ברורה דאי באינו מאמינו ליתיה בחזרת דמים לוקמה לקמן באינו מאמינו והא עדיף טפי דכי מוקי באינו מאמינו ש"מ תרתי שוגג ואינו מאמינו ומזיד אבל השתא דנקט מזיד לא ידענא שוגג ואינו מאמינו מה דינו והו"ל לאשמועינן חידושא ועיין בש"ס קדושין דף נ"ו ודוק: 

@22פרק ב' 

@11משנה ד'.@33 יאכלו צמחונים וכו' יתחלקו לעסות וכו' עמ"ש הרב עדות  ביעקב בתשובותיו סימן פ"ה: 

@11משנה ו'.@33 מביא בסלע מעות וכו' עמ"ש רבינו עובדיה והרב תי"ט. ומהר"ם שיף בשיטתו לביצה כתב דרע"ם והתי"ט לא ידעו ברייתא וכו' ע"ש בדף יו"ד מהש"ס ואני בעניי שם כתבתי דליכא ברייתא ומאי דמייתו התוס' התם הוא ממשנתנו ע"ש ודוק הטב: 

@22פרק ד' 

@11משנה ה'.@33 היה עומד בגורן וכו' ראיתי לרב חביבי בס' דרך המלך הנדפס מחדש בדף ק"א סוף ע"ב שתמה ממשנה זו ומאי דאתמר עלה פרק הזהב דף מ"ו לדעת הרמב"ן שסבר דליכא שום קנין מדאוריתא אלא חצר ואגב וחליפין וכפ"ז האי בעל הפירות באיזה קנין הקנה לחבירו פירותיו כדי שיהיו שלו דבר תורה ולפדותן וכו' שהרי סודר לא הי"ל כמ"ש בסוגיית פרק הזהב גם קרקע לא הי"ל כמ"ש שם והאריך בזה ומסיק בצ"ע ע"ש באורך ואגב רהטאי אמרתי כי הנה תמיהתו זו אינה אלא לס"ד דהש"ס אבל למאי דקי"ל אין מטבע נקנה בחליפין אין כאן שאלה דהקנה בסודר. ולס"ד אפשר דלא פריך לרב פפא דאיך הקנה לו הפירות דדילמא סבר ר"פ כמ"ד דמשיכה קונה מדאורייתא ודוק הטב שיש לדחות דחויי אחריני: 

@11ואם@33 יקשה  עליך  דלודי  דהני  זוזי  דאידך כאודיתא דאיסור זו של כת הקודמין היא רבותינו בעלי התוס' בקמא דף ק"ד ושם במציעא דף מ"ו ומאי דאיכא למיקם על דברי התוס' אנכי העירותיהו כפי קצורי בספר הקטן ברכי יוסף ח"מ סי' מ' ע"ש: 

@11משנה ז'.@33 היה מדבר עם האשה על עסקי גיטה וכו' עיין בפ"ק דקדושין מ"ש על זה ומ"ש הרשב"א בחידושיו שם ומה שכתבתי אנכי עפר דל בס' הקטן שער יוסף דף ב' ע"ג בס"ד ע"ש ודוק: 

@22פרק ה' 

@11משנה א'.@33 כרם רבעי וכו' אם נוהג בח"ל פלוגתא דרבוואתא והרשב"א האריך בפרט זה בחידושיו לקמא דפוס פראג על דף ס"ט עש"ב: 

@11ושל @33ערלה בחרסית הרמב"ם בפירושו ובחיבורו נ"ט מדנפשיה והניח טעם הש"ס ותמה ע"ז ה' עיון יעקב בקמא דף ס"ט ועיין מ"ש שם בס"ד: 

@11משנה ו'.@33 ערב י"ט הראשון וכו' עיין מ"ש התוספת י"ט בריש משנתנו ועיין מ"ש הרב משאת משה ח"א בסוף תשובות א"ח ע"ש: 

@11משנה ט'.@33 ומקומו מושכר לו מכאן הקשה מופת דורנו הרב דברי אמת בקונטריסים דף ס"א ע"ג על מ"ש הרב מהרימ"ט בתשובה בח"מ סי' פ"ג דאגב לא קני אלא על ידי קרקע שנקנה לו קנין גמור לא בשכירות וכו' ע"ש והרי הכא ךר"ג השכיר המקום לר' יהושע ור' יהושע אותו המקום שהיה שכור בידו השכירו לר"א בן עזריה ואגבו הקנה לו. וע"ש בדף ס"א ריש ע"ד מה שתירץ משנה זו לדעת מהרימ"ט ומה שהאריך. ועין אדם בעיניו יראה ולבבו יבין שמה שתירץ הרב דברי אמת הנז' ומאי דמוקי מתני' הוא דוחק ונ"מ לדינא (ועמ"ש מור"ם בהגה סי' ר"ב סוף דין ז'). ושם דף ס"א ע"ב מייתי הרב הנז' ראיה לדברי מהרימ"ט מההיא דאסור גיורא ע"ש: 

@11ואני@33 בעניי אומר דנעלם מהרב מהרימ"ט ומהרב דברי אמת מ"ש הרב הנמוקי פרק מי שמת בעובדא דאיסו' וז"ל לית ליה ארעא ואף שהיה יכול לקנות קרקע כל שהו או לשכור וכדתניא ומקומו מושכר לו אפשר דרב מרי בי רב הוה ואיסור לאו גברא רבה וכו' ע"ש והרי קרי בחיל הפך מהרימ"ט וגם הראיה דמייתי הרב דברי אמת מעובדא דאיסור כבר הרב הנמוקי עמד על זה וביאר עליה: 

@11וחזיתיה@33 להריטב"א בחידושי בתרא כ"י שכתב בדף קמ"ט בעובדא דאיסור וז"ל אי אגב ארעא לית ליה ארעא קשיא לי היכי אפשר דלית ליה קרקע מושאל או מושכר דקאי בגווה וי"א דיודע היה רבא כי אותו קרקע שהיה דר בו איסור גיורא מושכר היה ועבר זמנו והנכון דאין קרקע מושכר יכול לעשות בו אגב אלא מדעת משאיל או משכיר או מן הסתם אבל לא אם מיחה בו והכא היה עושה רבא שימחה בו המשכיר עכ"ל ועיין באסיפת זקנים מציעא דף קי"ז ע"ג. ועמ"ש הרמב"ן על דף מ"ד מהש"ס בבתרא ד"ה כגון שלקח ומכר לאלתר. בתחילת הלשון. ובמ"ש הרב דברי אמת: 

@11ורואה @33אנכי לחד מן קמי"א בחידושי קידושין והיא לו נדפסה בקושטא שכתב בדף כ"ו וז"ל ואיכא דפשט מהכא מי ששכר קרקע ומשאיל לאחר כגון שנתן לו רשות המשכיר להשכיר מצי לאקנויי ליה מטלטלין אגב שכירות הקרקע אע"ג דלדידיה נמי לית ליה בהאי קרקע אלא שכירות בעלמא וי"ל לא עדיף מטלטלי מקרקע גופיה ואי קרקע גופיה לא קני היכי קני להו למטלטלי אגביה לגמרי ושאני הכא שלא הוצרך ר"י להקנות לראב"ע אלא טובת הנאה עכ"ל ועמ"ש עוד בדין שאלה: 

@11אחר@33  זמן בא לידינו ס' ים של שלמה מקדושין שנדפס מחדש וראיתי שם פ"ק סי' מ"ו כתב דאגב יכול לעשות בקרקע המושאלת אצלו ודקדק כן מהתו' פ"ק דמציעא ע"ש: 

@11והנה @33 הרב תוספת יום טוב בסיום משנתנו דקתני ונתקבלו זה מזה שכר הביא דברי התוס' והרא"ש ע"ש. והרדב"ז בביאורו להרמב"ם סוף ה' מעשר שני הביא דברי התוס' ונתקשה בהם ואסיק בצ"ע וכנראה דלא זכר מ"ש הרא"ש והביאו הרב תי"ט ע"ש ודוק כי קצרתי: 

@11משנה י.@33 במנחה בי"ט האחרון וכו' עמ"ש הרב תוספות יום טוב ומ"ש הרב מהר"ם יצחקי בספרו הבהיר אור יקרות דף נ"ז ע"ד: 

@00מסכת חלה 

@22פרק א' 

@11משנה ח'.@33 עיסת הכלבים וכו' ואינו יוצא בה י"ח בפסח וכו' עמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' תנ"ד אות ג' ובי"ד סי' ש"ל בס"ד ע"ש שהבאתי דברי הרמב"ן בהלכות בכורות כ"י ע"ש. 

@22פרק ב' 

@11משנה ד'.@33 ר' אליעזר אומר אף הרודה וכו'. כתב הרב תי"ט לדברי התוס' פרק אלו עוברין דף מ"ח גרסי' הרודה נותן לסל והסל וכו' וכתב הרב מהר"ש חסיד בתוס' לא כתבו רק לריב"ל אבל לר' חנינא גרסינן אף וכל הפוס' פסקו כר' חנינא לכך כתבו התוס' ואי לא גריס אף ור"ל אם לריב"ל לא גרס עכ"ל ולי ההדיוט נראה פשוט דכי כתבו התוס' דגרסינן הרודה וכו' אין כונתם לריב"ל אבל לר' חנינא גרסינן אף דלא מסתבר דפליגי בנסחת המשנה אלא כונתם דל"ג אף וריב"ל מפרשה לדעתו ור' חנינא מפרשה לדעתו: 

@11משנה ז'.@33 שיעור החלה וכו' עמ"ש בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף י"ד סימן שכ"ב סמך למנהג דנהגו כמעט בכל המקומות להפריש מעט מזער חלה אף מעסה גדולה. ושם נאמר דלפי דעת רבינו האר"י זצ"ל גם בזה"ז דלשריפה אזלא יש ליזהר להפריש א' ממ"ח. ברם אכתי לא שמיע שום חסיד ומקובל באתרין שנזהר בזה: 

@22פרק ג' 

@11משנה ז'.@33 העושה חטה מן החיטים ומן האורז וכו' הרא"ש בהלכות חלה הביא משם הרמב"ן פירוש מחודש ע"ש ועיקר מטרין דברי הרמב"ן הוא בהלכות בכורות שלו ע"ש באורך. והרב הגדול שארנו מורינו ורבינו מהר"י זאבי בספרו הבהיר אורים גדולים למוד ל"ה דף י"א והרב מופת הדור מהר"י בכ"ר דוד בספרו הנחמד דברי אמת בקונטריסים קונטריס עשירי דף צ"ה הביאו דברי הרמב"ן ושקלי וטרו ע"ש באורך: 

@11משנה ח'.@33 אם יש לו פרנסה וכו' כתב רבינו שמשון ואין זה כמפריש מן החיוב על הפטור וכו' ועיין מ"ש מורינו הרב שארנו מהר"י זאבי בלמודים דף ט' ודף יו"ד: 

@22פרק ד' 

@11משנה ט'.@33 ואלו נתנין לכל כהן וכו' הרמב"ם בפירושו כתב בין לכהן חבר בין לכהן ע"ה שלא אמרו ליתנם לחבר אלא על צד היותר טוב וכו' ע"ש וכתב הר"ב כנה"ג בי"ד סי' ס"א הגה"ט אות י"ט דדעת רבינו דמשנתנו פליגא ארשב"ן דאמר אסור לתתם לכהן ע"ה וכו' ע"ש וכפ"ז צ"ל דמאי דלא קמותיב הש"ס עליה ממשנתנו היינו משום דרשב"ן משם ר' יונתן אמרה ור' יונתן הוא תנא ואין להקשות עליו ממשנה או בריתא. ועמ"ש הרדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' רצ"ג דדבריו תמוהים הן מצד עצמן הן מצד דהרב תבריה לגזיזיה בפירושו להרמב"ם ובמקום אחר כתבתי בעניותי יותר בס"ד: 

@00מסכת ערלה 

@22פרק א' 

@11משנה ג'.@33 אילן שנעקר וכו' אם יכול לחיות וכו'  עמ"ש  הרשב"א בתשובותיו ח"ג הנדפסות מחדש סי' רכ"ה ועיין מ"ש אנכי הצעיר בס' הקטן ברכי יוסף סי' רצ"ד בס"ד ע"ש: 

@11משנה ו'.@33 ר' יוסי אומר אף יתכוין ללקוט וכו' פירש הר"ב ואע"ג דבעלמא אין מבטלין איסור לכתחילה הכא מילתא דלא שכיחא היא. ומכאן הביא ראיה הרב מהר"י סג"ל דהא דאין מבטלין איסור לכתחילה הוא מדרבנן כמבואר. וצריך לראות אם הוזכרה ראיה זו בספרים ועיין בפר"ח ובליקוטיו לי"ד: 

@11משנה ז'.@33 העלים וכו' והסמדר וכו' עיין מ"ש הרב עדות ביעקב סי' פ"ו: 

@22פרק ב' 

@11משנה א'.@33 רש"א אינן מצטרפין. עמ"ש רבינו עובדיה ומכאן הביא ראיה הרב מהר"י סג"ל לרמ"א דאזלינן בתר שמא אפילו מין בשאינו מינו דלא כאחרונים: 

@22פרק ג' 

@11משנה ד.@33 תבשיל שבשלו בקליפי ערלה ידלק נתערב באחרים יעלה באחד ומאתים אפשר לפרש דרך רמז ותוכחות מוסר ונקדים מ"ש בילקוט חדש ערך יצחק מה שציוה יצחק ועשה לי מטעמים כאשר אהבתי מצוות עשה הם מזונותיו של הקב"ה כביכול. ומי שעובר על ל"ת הוא מזון סט"א. איכו השתא מאחר דגם המשניות וכל תורה שבע"פ נכנסו לפרד"ס כידוע אפשר דמשנה שלימה שלנו חי"ה הרומז"ת תבשיל מצו' עשה שעושה הרשע שבשלו בקליפי ערלה כלומר שעושה מצות עשה כגון מתנדב לצדקה וכיוצא ואין כונתו לשמה כלל רק כל עצמו ליוהרא ולהשתרר על הבריות וזהו שבשלו בקליפי ערלה מעשה המצוה נעשה ונגמר בקליפות הערלה שהוא סט"א ואביזרה. ידלק זה המבשל שלא היה כונתו רק לעניני הקליפות במקום שכר מצוה ידלק על זה בגהנם. אמנם לכל יש תשובה ואם שב לה' בכל לבו הגם שהטוב שהיה במצוה זו וכיוצא נתערב באחרים הסט"א יעלה בא' ומאתים הכונה שאם שוב ישוב ובאומרו שמע ישראל כשאומר אחד מקבל למסור עצמו על קדושת ה' מתכפר לו גם עון חילול ה' שהוא במיתה כמ"ש רז"ל. ובמדרשו של רשב"י מדרש הנעלם פ' חיי שרה שם נאמר שנותנין לו מאתן עלמין דכסופין על שמסר עצמו על קדושת ה' בק"ש. וז"ש נתערב באחרים מיירי בעשותו תשובה ומצטער שהטוב שבמצוה נתערב בסט"א. יעלה באחד יכוין להעלות כל ניצוצי הקדושה באחד של ק"ש שימסור עצמו על קדושתו ית' ובזה יעלה באחד כל ניצוצי הקדושה יום יום החלו עולין לפי עוצם כונתו ודובר אמת בלבבו. ולא עוד אלא. ומאתים יש לו מאתן עלמין דכסופין על שמסר עצמו על ק"ה כמ"ש בזהר הקדוש כמדובר: 

@11משנה ה'.@33 תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה ואפה בו את הפת תדלק הפת נתערבה באחרות תעלה באחד ומאתים. אפשר לרמוז על דרך הקודם כי המתכעס בוער באש הסט"א כמלא פי תנור והוא עע"ז וזה הרמז. תנור כעס גדול על עסקי העה"ז ותעתועיו והבליו שהסיקוהו בקליפי ערלה הסט"א לאפוקי רוגזא דרבנן ח"ו שהוא באש קדוש ורשפי אש התורה לז"א תנור כעס שהסיקוהו בקליפי ערלה סט"א שכל ההסק היה מצד סט"א על עסקי חרפת העה"ז. ואפה בו את הפת אם במשך זמן שהוא ברשעו למד תורה הנמשלת ללחם. תדלק הפת אותו הלימוד ח"ו הולך לסט"א כמש"ה ולרשע אמר אלהים וכו'. ואם שב בתשובה ועתה הקיץ להצטער על שנתערב באחרות וצר לו מאד תקנה יש לו יעלה באחד דק"ש שימסור עצמו בכל לב למיתה ועי"ז הוא מעלה ניצוצי התורה ומאתים עלמין דכסופין שנותנין לו על שעסק בתורה כמ"ש שם במדרש הנעלם דף קכ"ד ע"ד ע"ש ודוק הטב: 

@00מסכת בכורים 

@22פרק א' 

@11משנה ד'.@33 שאינו יכול לומר אשר נשבע ה' לאבותינו כתב הרמב"ם בפירושו שאין הלכה כמשנה זו וכו' ועיין מ"ש בעניותי בזה בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' קצ"ט בס"ד ע"ש באורך: 

@11משנה י'.@33 ר' יוסי הגלילי אומר אין מביאין בכורים מעבר הירדן וכו'  עמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' תפ"ט באורך ע"ש: 

@22פרק ב' 

@11משנה י"א.@33 הכותב חיתו ובהמתו לבנו לא כתב לו את הכוי וכו' כתב הרמב"ם בפירושו וז"ל אומרם חייתו ובהמתו הוי"ו כאן כאלו אמר או והכונה שאם כתב אדם חייתו לא כתב את הכוי וכן אם כתב בהמתו לא כתב את הכוי וכו' ע"ש: 

@11ובצפייתנו@33 צפינו להרב שדה יהושע שכ' דלדידיה דהרמב"ם אם כתב חייתו ובהמתו שתיהן כתב לו את הכוי וקנה המקבל הכוי ממ"נ  וכן  כתב רבינו  עובדיה  לדעת הרמב"ם. והנה אמרו בירושלמי עלה הכותב חיתו ובהמתו מתניתין דלא כרבי דתניא הקדיש חייתו ובהמתו לא הקדיש את הכוי רבי אומר הקדיש את הכוי וכתב הרב שדה יהושע על זה וז"ל להרמב"ם שפירש במשנתנו הכותב חיתו ובהמתו דאו או קתני ונפקא דאם כתב שתיהם כתב הכוי אי אפשר לפרש ה"נ דהמקדיש חיתו ובהמתו יפורש או חיתו או בהמתו ומשו"ה קאמר דלא הקדיש הכוי משום דהמוציא מחבירו ע"ה דא"כ מ"ט אמר רבי הקדיש את הכוי הא המע"ה וספיקא אלא י"ל דהכא יפרש שהקדיש שניהם חיתו ובהמתו ומשו"ה קאמר רבי שהקדיש הכוי ממ"נ אבל ת"ק סבר דאפי' הקדיש שתיהן אין דעתו על הספק אלא על הודאי וכוי לאו ודאי הוא וכ"כ הרא"ש התם וכו' ע"ש: 

@11ושותיה@33 דמר לא גמירנא ואני בער ולא אדע איך נחה דעתו דעת עליון לומר דלהרמב"ם שפירש במשנתנו דאו חיתו או בהמתו קאמר הכא בהקדיש יפרש שניהם והיינו טעמא דרבי. והרי הירושלמי קרי בחיל דמתני' דהכותב חיתו דלא כרבי וכפי דבריו לדעת הרמב"ם שפיר אתיא כרבי דרבי איירי בהקדיש שתיהן כמ"ש הוא ז"ל ומשנתנו להרמב"ם מיירי בכתב א' מהן אבל אם כתב ב' כתב את הכוי וכרבי דבהקדיש ב' הקדיש הכוי וכפ"ז מתני' דלא כת"ק הפך מ"ש בירושלמי: 

@11ותו @33דלדידיה דהרמב"ם מפרש הא דהקדיש חיתו ובהמתו בהקדיש ב' וטעמיה דת"ק דסבר דלא הקדיש כוי דאין דעתו על הספק אלא על הודאי. א"כ מאן שם ליה לפרש להרמב"ם משנתנו דכותב חיתו ובהמתו או או קתני דמוכח דאם כתב שניהם כתב לו הכוי כמ"ש רבינו עובדיה והרב שדה יהושע עצמו כמש"ל. לימא הרמב"ם דגם משנתנו מיירי בכותב לבנו שתיהם ואפ"ה תנן דלא כתב לו את הכוי דאין דעתו על הספק. ואשקוטה ואביטה עזרת מש"ר וגדול עז"ר הרא"ש אשר מצא הרב שדה יהושע הנז' דבנדרים דף ח"י פירש הרא"ש כן. ולא ידעתי איך לא שלטו מאורי אור עיניו בהר"ן שם שפירש המקדיש חייתו ובהמתו או בהמתו לא הקדיש הכוי דהוי ספק חיה ספק בהמה ואם הקדיש בהמתו אמרינן דילמא כוי חיה ואי הקדיש חייתו אמרינן דילמא בהמה הוא עכ"ל ועוד כתב לקמן וז"ל גופיה נמי ס"ל דמעייל לספיקא הלכך מתני' דסתם נדרים להחמיר רבנן עכ"ל עיניך הרואות דהר"ן פירש שם גבי הקדיש דאו קתני כמ"ש הר"מ במשנתנו דהכותב וא"כ ודאי דמפרש הרמב"ם הא דהקדיש כהר"ן וכ"כ הרשב"א בחידושי נדרי' שם וז"ל המקדיש חיתו ובהמתו י"מ או בהמתו ואפ"ה קסבר ת"ק דהקדיש הכוי דמעייל נפשיה לספיקא וי"מ אפי' חיתו ובהמתו שתיהן וכו' והראשון נ"ל עיקר עכ"ל. ולא קשיא מאי דקשיתיה להרב שדה יהושע על מ"ד דהקדיש הכוי דהמע"ה דס"ל דמעייל איניש לספיקא. ועוד לא זכר הרב שדה יהושע דברי התוס' שם בנדרי' שכתבו וז"ל פי' ריב"א דמיירי דהקדיש חייתו או בהמתו ובהא פליגי דת"ק סבר מ"מ קדוש מספק ולא ודאי ור"א סבר דאפי' ספק נמי לא קדוש אבל אם הקדיש שניהם אפי' ר"א מודה דקדוש ממ"נ מיהו מסכת בכורים תנן וכו' משמע דאפי' בכותב תרוייהו מיירי לכן נראה לר"י דפליגי בכל ענין וכו' ע"ש הרי דריב"א פירש גבי מקדיש דאו קאמר אלא דמשום דמשמע לתוס' דמשנתנו דקתני כותב חיתו ובהמתו מיירי בכותב שניהם מקשו עליה. אך הרמב"ם דניחא ליה לפרושי דמשנתנו או קתני יש לומר דמפרש כריב"א בהקדש נמי והרי הוא כמבואר: 

@11והנה @33הרא"ש בפירושו הקשה במאי דתנן הריני נזיר שזה חיה או בהמה הרי הוא נזיר תימא דהשתא ממוניה לא מעייל לספיקא כדתנן הכותב חיתו ובהמתו לבנו לא כתב את הכוי ותנא בבריתא דה"נ ה"ה במקדיש חייתו ובהמתו לא הקדיש את הכוי ומפרש התם דטעמא ךלא מעייל איניש נפשיה לספיקא והשתא ממוניה לא מעייל אספיקא גופיה לא כ"ש דהכי אמרינן בנדרים וכו' וצ"ע עכ"ל . 

@11גם@33 אשו"ר לרב רחומי הרב שושנים לדוד נר"ו דמייתי קושית הרא"ש הלזו וכתב עלה וז"ל מאי קשיא ליה לרבינו דכל יסוד קושיתו במה שדימה הכותב חיתו ובהמתו לבנו למקדיש חיתו ובהמתו והא לא דמו כלל ואע"ג דכתב דתניא בברייתא דה"ה במקדיש קשה להולמו דע"כ לא פליגי ר"א ורבנן אלא בדברים שבקדושה כגון נדרים ונזירות וברייתא דוקא נקטה המקדיש חיתו וכו' דבהא לחוד הוא דפליגי ר"א ורבנן אי מעייל ממוניה אספיקא אי לא אבל הכותב חיתו ובהמתו לבנו לא שייכא כלל בהך פלוגתא דלכ"ע לא כתב הכוי דלית בהא איסורא כמו המקדיש אלא ממונא לחוד המע"ה ומתניתין רבנן היא ומשו"ה הרי זה נזיר ואה"נ דס"ל המקדיש וכו' הקדיש הכוי מה"ט גופיה דמעייל אספיקא והכותב לבנו שאני וכל זה ביאר הרמב"ם בפירושו באומרו וכל זה מוסב על עיקר אחד והוא אומרם ספקא דאיסור' לחומרא וספיקא דממונא לקולא. ודברי הר"י בר מלכי צדק על זה גם כן קשים מאד עכ"ל: 

@11ואנכי@33 עפר דל אני תמיה על רב נהוראי נר"ו אשר קסתו דרך אל ארזי הלבנון הרמים אבות דאורייתא חד"ד ותימ"א ואותוביה אותיב ולא עיין בירושלמי דהרי בירושלמי מדמה כותב חייתו ובהמתו למקדיש ובפירושא אתמר מתניתין דלא כרבי דס"ל דהקדיש הכוי וזהו יסוד דברי הרא"ש וקושיתו קושיא חזקה. גם על פי זה מבואר יפה לשון הר"י בר מלכי צדק ודבריו הן דברי הירושלמי רק דגריס ר"מ במקום רבי ע"ש וכל מ"ש רב חביבא נר"ו הוא הפך הירושלמי. והרואה יראה בפירוש הרא"ש ממדב"ר קדמות מייתי הירושלמי דקאמר מתניתין דלא כרבי. ובבא אליו נת"ן הבבלי דנדרים וקאמר דמתני' כר' אלעזר ואח"כ הקשה הקושיא הנז'. והגם דאלופי הרב הנז' לא הוה בידיה פירוש הרא"ש עצמו מ"מ אלו ראה דברי הירושלמי לחוד סגי ומסגי (זה שנים רבות שכתבתי זה ומן המות"ר בפי נהירנא דטרחתי ליתובי פסקי הרמב"ם ודקדוק לשונו וישבתי בעניותי קושית הרא"ש הלזו ועמדתי בתשו' מהרימ"ט ותשובת מהר"י חנדאלי סימן ז' דף פ"ה והכל נאבד רק זה נשאר ויעת"ק משם): 

@22פרק ג' 

@11משנה ג'.@33 וכל בעלי אומניות וכו' פירוש הרמב"ם על זה קשה וכבר מהראנ"ח ורבנן בתראי אחרוני זמנינו ידרכון קס"ת משום יתובי דעתא דעת עליון הרמב"ם ז"ל ועיין מה שרמזתי בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף י"ד סי' רמ"ד אות ז' ומשם באר"ה: 

@11ורבינו@33 עובדיה כתב חייבים לעמוד מפני מביאי הביכורים דחביבה מצוה בשעתה ומטעם זה עומדים מפני נושאי המטה שהמת בה ומפני נושאי התנוק לברית מילה עכ"ל ומהרימ"ט בחידושי קדושין על דף ל"ג כתב דכתבו האחרונים דנהגו לעמוד כשבא בעל הברית למול את בנו דחביבה מצוה בשעתה וכתבתי אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף י"ד סימן רס"ה דלא ראיתי מי שכתב כן אלא רבינו עובדיה ע"ש והדבר מבואר שכונתו על קימה מפני בעל הברית בפרטות וכבר שם הזכרתי דברי הרב ט"ז סי' שס"א דקאי אמ"ש מרן בש"ע שם ומקורו דברי הרי"ץ גיאת מהירושלמי דהכא. ועתה בא לידי ספר התשב"ץ לתלמיד מהר"ם וראיתי בסי' תקל"ח ותקל"ט שהביא דברי הירושלמי וכתב מכאן נראה שחייב אדם לעמוד מפני עושי מצוה עכ"ל ונעלם מהרב ט"ז ועיין מ"ש הרב מר קשישא מהר"ר אליהו מלובלין בשו"ת יד אליהו סי' נ"ד: 

@11משנה ד'.@33 ודברו הלוים בשיר וכו' עיין מ"ש התוס' בערכין דף י"א ע"א ע"ש באורך: 

@11משנה ה'.@33 ומה שבידם נותנים לכהנים הרמב"ם פירש  הגוזלות  שהביאו  בידם והרדב"ז  בביאורו  להרמב"ם  כיפי  תלי  ליה לפירוש זה בדקדוק לשון משנתנו ע"ש ודוק: 

@11משנה ז'.@33 התקינו שיהיו מקרין וכו' עמ"ש הרא"ש בפסקיו פרק הקורא עומד ומ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן קמ"א אות ד' ע"ש: 

@11משנה ח'.@33 והסלים והבכורים נותנין לכהנים. רבינו עובדיא כתב וקלתות של עשירים מחזירים להם וכתב הרב תוספת י"ט דלא דק דאמרו בש"ס בקמא דף צ"ב דהעשירים לא היו נותנים סלותיהם לכהנים וכו' ע"ש ועם האדון הסליחה דהש"ס שם בקמא מתניתין סתמא הוא דמייתי אלא דרש"י פירש והעשירים לא היו נותנים קלתותיהם לכהנים וח"ו נתחלף לו להרב דברי רש"י בדברי הש"ס ואגב שטפיה סבר דהם דברי הש"ס וקמותיב לרבינו עובדיה ושפר קדמיה דלא דק רבינו עובדיה. אבל בקושטא הם דברי רש"י והגם דרש"י מפרש הכי רבינו עובדיה מצי לפרש פירוש אחר. ותו אפשר דגם רש"י סבר הכי אלא דגריס במתני' והסלים והבכורים נותנים לכהנים וכמו שהובא הנוסח בש"ס שם ומשו"ה פירש דהעשירים לא היו נותנין כלומר במתנה אבל אזיל ומודה שהיו נותנין להם הקלתות ומחזירין להם הכהנים כדפירש רבינו עובדיה: 

@11ותו@33 קשה על הרב תוספות יום טוב דלא זכר ש"ר דהרמב"ם פרק ג' דין ח' והסמ"ג עשין קל"ט כתבו כדברי רבינו עובדיה וחוזר הכלי לבעליו. ושם ראיתי למהרש"א בחידושי אגדות שכתב דאפשר דהוא נלמד מקרא ולקח הכהן הטנא ע"ש ולא זכר הרב דהכי דריש בספרי והביאו הרב תוספת י"ט: 

@11אחר@33 זמן רב נדפס ספר"א נה"ר שושנים לדוד לרב נהוראי נר"ו ושם ראיתי כמעט מ"ש על דברי הרב תוספת י"ט וכיונתי לדעתו דעת עליון כאשר ישית עליו עין אדם. ואומר אני בעניותי דיראה הרואה דאין לסייע להרב תוספת יום טוב מדברי הפסיקתא וז"ל הסלים והבכורים ניתנין לכהנים מכאן אמר רבי בתר עניא אזלא עניותא שהרי סלי העניים ניתנין לכהנים וקלתות של עשירים מחזירין אותן עמהם עכ"ל דהול"ל וקלתות של עשירים מחזירין להם לפי דברי רבינו עובדיה וממ"ש ומחזירין אותן עמהם משמע דלא נתנום מעיקרא. אי משום הא לא איריא דאדרבא יש לדייק איפכא דהול"ל סלי עניים נותנין לכהנים וקלתות של עשירים אין נותנין לכהנים ומדלא קאמר הכי יש לפרש דגם הפסיקתא כונתה כן דהכהנים מחזירין להם והן מחזירין אותם עמהם ולהיות דבר פשוט לא הוצרכה לפרש. וכבר ראינו להרא"ש בפירושו שכתב וקלתות של עשירים מחזירין להם כלשון רבינו עובדיה והכי חזינן לגאון הביאו בשיטה מקובצת שם בקמא שכתב ומחזירין אותם לבעליהם ע"ש: 

@11משנה י"ב.@33 כספר תורה. פירוש ראשון שכתב רבינו עובדיה כן כתב הרב בעל התרומות שער א' משם הר"י אברצלוני שכך קבל פירוש משנה זו ומאי דקשיתיה להרב תוספת יום טוב על פירושי הרב דהול"ל וספר תורה. כתב עליו הרב כנה"ג ח"מ סי' צ"ז הגהת בית יוסף אות ל"ח דאלו היה רואה בספר התרומות שער א' היה מתברר לו שהיה גורס וס"ת וט"ס הוא בפירוש רע"ם עש"ב. ולא זכר ש"ר דגם בש"ס חולין דף קל"א נסחא דקמן היא וס"ת. והרב כנה"ג שם הביא פירוש הר"י בר מלכי צדק וייחסו להר"ש ואינו: 

@11והר"ן@33 והריטב"א בחידושי חולין כתבו משם הרמב"ן פירוש אחר דהא קמ"ל דאפילו ס"ת שאין גופו ממון ואינו אלא לראיה שבו ומילי לא מקנו בכספא אעפ"כ לוקחין אותו בהן (שוב נזכרתי דסוף חידושי' של חולין אינם של הר"ן כמו שכתוב בספר פ' כל הבשר ע"ש': 

@11שוב@33 ראיתי בספר התרומות דבתחילה כתב וס"ת ושוב כתב וכן ס"ת וכן רבינו ירוחם עיניך תחזינה משרים נתיב ו' ח"ב שהביא דברי הר"י אברצלוני דמייתי הרב בעה"ת וכתב כמו ששנינו בסוף בכורים וכן ס"ת ויש להרגיש קצת על הרב כנה"ג שהשיג על ספר תוספת י"ט דלא ראה ספר התרומות. ושם בספר התרומות ורבינו ירוחם כתוב וכן ס"ת כמדובר: 

@22סליק סדר זרעים 

@00מסכת  שבת 

@22פרק א' יציאות השבת 

@99דף ד' ע"א. 

@11בעי@33 רב ביבי הדביק פת בתנור וכו' מתקיף לה רב ששת וכי אומרים לאדם חטוא בשביל שיזכה חבירך וכו'. התוס' ד"ה וכי הקשו ממ"ש בערובין דף ל"ב ניחא ליה לחבר דלעביד איסורא קלילא ולא לעביד ע"ה איסורא רבה ותירצו דהתם הוא הגורם וההיא דמי שחציו עבד וכו' שאני פו"ר דמצוה רבה היא ועי"ל דדוקא היכא דפשע קאמר וכי אומר' לאדם חטוא וגבי שפחה חציה בת חורין דמי לאונס וגם הוי כמצוה דרבים זהו תורף דברי התוס' בקצ"ר אמיץ וכן כתבו בעירובין שם עיין בדבריהם באורך ובפסקי תוספות הכא והתם לא הוזכר אלא הא דבפשע אין אומרים חטוא וכו' וכ"כ התוס' ריש חגיגה ע"ש וגיטין דף מ"א ע"ב ע"ש . 

@11אמנם@33 זאת מצאנו להרשב"א בתשובה הביאה מרן בית יוסף א"ח סוף סי' ש"ו דנשאל במי שהוציאו בתו בחזקה מביתו להוציאה מכלל ישראל אם מותר לילך בשבת וכו' והשיב שאין דוחין שבת על הצלה מהעבירות לפי שאמרו אין אומרים לאדם חטוא וכו' ואף אסורא זוטא לא שרינן וכו' דע"כ לא אמרו ניחא לחבר וכו' אלא כשאותו איסור בא לע"ה על ידי חבר וכו' עכ"ל וכתב עלה מרן ז"ל דלפום שינויי דהתוס' לההיא דמי שחציו עבד וכו' דכופין רבו וכו' שהוא מצוה רבה אין לך מצוה רבה כזו ואם לשינויא דפשע וכו' הכא לא פשעה וכו' ע"ש בבית יוסף באורך ומוכח דהרשב"א לא סבר כהני שינויי דהתוס'. וכן מתבאר מחידושיו למכילתין בסוגיין דמייתי שינויא דמצוה רבה וכתב ולי נראה דשאני התם דכיון דחציו בן חורין לית ביה משום צד חירות וההיא אמתא דהוו עבדי בה איסורא משום שהרבים היו נכשלים בה התירו לו לשחררה וכפוהו עכ"ל והכא גילה דעתו דלא נחה דעתו בהך שינויא דפו"ר מצוה רבה. גם לא בא בפיו תירוץ דדוקא היכא דפשע וכו' משמע דאינו רוצה בקיומו ומש"ה סתם הפתח בתשובה הנז'. אמנם מרן מסתמיך ואזיל על רבותינו בעלי התוס' דבכמה דוכתי עבידי דמשנ"ו רבנן הני שינויי: 

@11אכן@33 שינויא דמצוה דרבים אלימא ואומרים לאדם חטוא ורבים השב מעון החזיק בה הרשב"א לא יוכל לשלחה מכח ההיא אמתא וכיוצא בה והכי מסיק בחידושיו בסוגיין כמדובר. ומזה יקשה לכאורה על מ"ש הרב מהריב"ל בתשובותיו ח"ד סי' ד' שהביא תשובת הרשב"א סי' תשנ"ה דמי שנשבע שלא לשחוק ובא לישאל כי ירא שיתקפנו יצרו וכשהוא שוח"ק עובר על השבועה אין נזקקין לו דהשוחק עובר עבירה ואין אומרים לאדם לעשות עבירה קטנה כדי שלא יעשה חבירו עבירה גדולה והקשה מהריב"ל דהרי בההיא אמתא כפו רבה לשחררה כי היכי דלא לעבדו איסור' וכתב מהריב"ל בישוב קושיתו הנז' וז"ל אין להביא ראיה מההיא שמעתתא כלל דכתב הר"ן דלאו עשה גמור הוא ועוד יש לחלק ולומר דשאני הכא דהוי בקום עשה דעבדינן מעשה להתיר והתם הוי בשב ואל תעשה שלא יקיים מ"ע כדי שלא יבואו רבים לידי חטא וכו' ואיברא דיש פנים לומר דהמשחרר עבדו הוי בקום עשה דכתב ליה גיטא דחרותא ומי שיעיין בדברי התוס' ימצא סמך דלא הוי קום עשה דעיקר המצוה הוא לעבוך בהם ומניעת העבודה הוי בשב ואל תעשה עכ"ל ולפי האמור מאי קשיא ליה למהריב"ל מההיא אמתא הרי הדבר מפורש בתוס' בסוגיין ובשאר דוכתי דהוי כמצוה דרבים ולא היה צריך מהריב"ל לכל מ"ש. וכן ראיתי להרב שער המלך בריש חידושיו להלכות שבועות דף ב' מספרו שכתב ובעיקר קושית מהריב"ל אשתמיטיתי' דברי התוס' בעירובין דהו"ל כמצוה דרבים וכו' עיי"ש ויש להרגיש קצת עליו דהו"ל לאתויי שכ"כ הרשב"א בחידושי גיטין על דף ל"ח וז"ל אלא הכא מצוה דרבים שאני ולאפרושי רבים מאסורא נמי עדיף ושרי עכ"ל ומאחר דמהריב"ל עסיק ואתי על תשובת הרשב"א ומותיב עלה איך לא שלטו מאור עיניו במ"ש הרשב"א עצמו בחידושי גיטין. וכן ראיתי להרב החסיד מהר"י אלגאזי בספר הבהיר שארית יעקב פ' שמיני דף י"ו שתירץ כן לקושית הריב"ל הנז' והזכיר דברי הרשב"א בחידושיו ע"ש: 

@11ומידי@33 עוברי לדבריהם דרבנן הרב שארית יעקב והרב שער המלך הנה אשו"ר אשתפוך חמימי קבא דקשית"א על דברי מהריב"ל הנז' איכו השתא אשקוטה ואביטה מ"ש על חילוק מהריב"ל בין קום עשה לשב ואל תעשה ואמר מר דשחרור חשיב שב וא"ת ויש סמך מדברי התוס' והרב שארית יעקב דף י"ו ע"ג הביא דברי התוס' בסוגית השולח דף ל"ח ד"ה כל המשחרר שכתבו והא דאמרינן לקמן במי שאמר בשעת מיתתו פ' שפחתי אל ישתעבדו בה ומסיק דאי אמר לשון שחרור כופין היורשין לכתוב גט שחרור התם כיון דאין היורשים רשאים להשתעבד בה משום מצוה לקיים דברי המת לא קרינן בה לעולם בהם תעבודו ומשום דנתינה דגט לחודיה ליכא איסור עשה ועל דבריהם אלו סמך מהריב"ל ומשמע ליה למהריב"ל שכונתם דעיקר מצות לעולם בהם תעבודו הוא להשתעבד וכיון דאינם רשאים משום מצוה לקיים דברי המת בקום עשה טפי עדיף שלא להשתעבד בשב וא"ת ולפי שיקשה דהאיכא גט על כן כתבו דנתינת הגט אין בו איסור עשה וכו' אך יש לפרש דברי התוס' דכיון דאמר שחררוה יצאת לחירות ואין רשאים היורשים להשתעבד אלא דמעוכבת גט שחרור ומשום מצוה לקיים דברי המת נותנים לה גט שחרור וכו' ואם כונתם כמהריב"ל מה הקשו עוד התוס' מחציו ב"ח שכופין רבו ותירצו משום מצוה רבה והא כבר כתבו דשחרור אינו אלא בשב וא"ת ואפילו משום מצוה לקיים דברי המת דחינן ליה בשב וא"ת עכ"ל הרב שארית יעקב בקצור. וגם הרב שער המלך הביא דברי התוס' הנז' וכתב שעליהם כיוין מהריב"ל ואין כן כונת התוס' רק היכא שאינם יכולים להשתעבד ולדברי מהריב"ל מאי מקשו התוס' שם פרק השולח סוף דף מ"א וכי אומרים לאדם חטוא דהכי אמר פ"ק דשבת גבי הדביק פת וכו' ומאי מקשו התם הוי קום עשה משא"כ הכא דהוי שב וא"ת אלא ודאי כמ"ש ומהתימא על הרב איך לא ראה דברי התוס' הנז' עכ"ד: 

@11ויש@33 להעיר על הרבנים הנז' דהו"ל לאתויי דברי הרשב"א שם דף ל"ח שכתב משם התוס' כמ"ש הרב שארית יעקב וכמו שנראה דפירשם ג"כ הרב שער המלך דשאני התם דכיון דאמר שחררוה יצאת לחירות ואין רשאין להשתעבד והיא מעוכבת גט שחרור ומשום מצוה לקיים דברי המת נותנין גט שחרור. ודברי הרשב"א משם התוס' הן הן הדברים שכתב הרב שארית יעקב בכונת התוספות ממש וכמו שכתב הרב שער המלך. וביותר יקשה דמהריב"ל על הרשב"א קאי. ועוד יש להעיר על הרב שער המלך דאמאי לא הקשה על מהריב"ל מסוף דיבור הנז' עצמו שכתב וחציו בן חורין דכופין רבו התם משום דאיכא מצוה רבה ומאי מקשו הרי לדעת מהריב"ל הוי שב וא"ת כמ"ש הרב שארית יעקב. ועוד אבא אעי"ר על השה"ם דבדיבור תוס' דדף מ"א כתבו דשפחה חציה שפחה הוי כמצוה דרבים וא"כ אחר זה שבא לתרץ קושית מהריב"ל אמאי הוצרך להביא דברי התוס' דעירובין והלא בדברי התוס' דהשולח דדף מ"א כתוב כן כאשר יראה הרואה: 

@11ועוד@33 אני תמיה על הרבנים הנז' דערכו מלחמתם על הרב מהריב"ל ולא ראו דברי מהריב"ל עצמו בחידושי גיטין שכתב על דברי התוס' הנז' דדף ל"ח וז"ל איכא למידק במאי דכתבי כיון דאין היורשין רשאין להשתעבד בה משום מצוה לקיים דברי המת. ואמאי מבטלין מצות לעולם בהם תעבודו משום מצוה לקיים דברי המת. ובודאי דהך קושיא הוקשה להם לתוס' וכל עצמם אינו אלא לתרץ זאת הקושיא והקושיא במקומה עומדת. והם כתבו דמשום נתינת הגט לחוד ליכא איסור עשה וכונתם דמשו"ה כופין לתת גט משום מלד"ה לפי שאין עוברין בנתינת הגט מצות תעבודו משמע דאם היו עוברין אין משחררין משום מצוה לקיים דברי המת ואיך כתבו דאין היורשים רשאין להשתעבד משום מצוה לקיים דברי המת והרי כשנמנעים לשעבד עוברים מצות תעבודו ואם היו אומרים דאין רשאין להשתעבד משום דכיון דאמר שחררוה וכו' יצאת לחירות וכו' לק"מ ואפשר דמאי דכתיב משום מצוה לקיים דברי המת ט"ס הוא וכן משמע מחידושי הרשב"א שכתב והקשו התו' וכו' וכי אמרינן מצוה לקיים דברי המת לעבור עשה וכו' ותירצו כיון דאמר שחררוה יצאת לחירות וכו' עכ"ל עיניך הרואות דהוא הפך מ"ש הרב שארית יעקב בעד מהריב"ל שהבין בתוס' דמשום מלד"ה אינם רשאים להשתעבד. ומ"ש הרב שארית יעקב בכונת התוס' הן הן דברי מהריב"ל כמבואר והכריח הדבר מדקדוק התוס' כמבואר והוא ש"ר המסכי"ם לדברי הרב שער המלך כאשר למראה עינים עיניך הרואות. ולפום מאי דהעלו הרבנים הנז' בכונת מהריב"ל מלבד מה שהקשו עליו קושיות חזקות עוד אחרת היתה דנמצאו דבריו סתרא"י נינהו מ"ש בתשו' למ"ש בחידושיו והנך רואה: 

@11ואשר@33 אני בעניותי אחזה בכונת דברי מהריב"ל אשר יאמר כי הוא זה דודאי גם מהריב"ל מפרש דברי התוס' כמ"ש הרב שארית יעקב והרב שער המלך וכמ"ש הרשב"א בשם התוס' ודבריו בחידושיו הן הן עדיו. אמנם כונת הרב מהריב"ל דרבותינו להציל רבים לבלתי יחטאו אלימי לאפקועיה שעבודיה ותו אין רשאי להשתעבד דכבר קדמוהו רבנן יושבי נטעים וגדרה לסלק שעבודו אשר כח בהם שלא יבואו רבים לידי חטא דבשב וא"ת דוחים העשה דלעולם בהם תעבודו. ובכן נמצאת מעוכבת גט שחרור וכותבים גיטה ואינם עוברים העשה מאחר שאין יכולים לשעבדה בגזרת עירין משום אפרושי מאיסורא הן רבים והוי ממש מעין דוגמא שכתבו התוס' דכבר יצאת לחירות כשאמר מורישם שחררוה ואין יכולים להשתעבד כותבים גט שחרור דתו ליכא לעולם בהם תעבודו ומייתי שפיר מהתוס' ואין כונת מהריב"ל דלעולם בהם תעבודו אזיל משום מצוה לקיים דברי המת דהוא בשב וא"ת ובהא סגי דזה לא ניתן ליאמר להפקיע עשה של תורה משום מלד"ה. אלא כונתו דרז"ל הם רשאים להפקיע העשה בשביל שלא יחטאו רבים משום דהוי בשב וא"ת וכדמייתי הרב מהריב"ל שם ראיה דמבטלינן שופר ולולב כדי שלא יבואו לידי חילול שבת ונמצא דגם מהריב"ל מודה דטעם ההיא אמתא להציל רבים כמ"ש התוס' שם פרק השולח ובסוגיין ובערובין אלא דסבר מהריב"ל דרבים לחוד לא סגי ובעי דליהוי בשב וא"ת וכדמייתי משופר ולולב ומפורש בדברי מהריב"ל וז"ל והתם הוי בשב וא"ת שלא יקיים מ"ע כדי שלא יבואו רבים לידי חטא וראיה לדבר מההיא דתקיעת שופר ונטילת לולב וכו' ע"ש הא למדת דתרתי בעי טעמא רבא לדחות העשה ושיהיה בשב וא"ת. אבל לא עלה על לב מהריב"ל דמקרי שב וא"ת והא לחוד סגי כאשר תפסו דבריו הרב שארית יעקב והשה"ם ועפ"ז נתישבו תיוהי וקיוהי ותמיהי הרב שארית יעקב על מהריב"ל רובם ככולם וגם הרב מהריב"ל לא נעלם ממנו האי טעמא דרבים שמפורש בתוס' בכמה מקומות וחידושי הרשב"א אלא דחדית לן דהוי בשב וא"ת. ומעתה אזדא ליה מה שהקשה הרב שארית יעקב והשה"ם שאין כונת התוס' כמהריב"ל ומה שהקשה השה"ם מתוס' פרק השולח דדף מ"א ומה שהקשה הרב שארית יעקב מסוגית פרק שלשה שאכלו וממה שהקשו התוס' בדיבור עצמו מחציו עבד. ומאי דמסקי הרב שארית [יעקב] והרב שער המלך ליתובי דעתא בתשו' הרשב"א משום רבים כן הוא דעת מהריב"ל בתוספת שב וא"ת כדאמרן: 

@11ומאי@33  דקשיא ליה להרב שארית יעקב מדברי התוס' בביצה דף ה' שכתבו דדחינן עשה דהשלמה בקום עשה משום מצוה דרבים והני מילי ערו ערו עד היסוד של מהריב"ל דבעי שב וא"ת. לק"מ דהרי התוס' שם תירצו תירוץ אחר דהיכא דלא אפשר שאני מידי דהוה אמחוסר כפורים בע"פ שהביא כפרתו אחר תמיד של בין הערבים ואוכל פסחו לערב ע"ש וכפי תירוץ זה א"ש דברי מהריב"ל. וגם איזה קושיא שהקשה עוד הרב שארית יעקב על מהריב"ל יש לישב כאשר יראה המעיין: 

@11וראיתי@33 להרב שער המלך שכתב דמה שתירץ מהריב"ל עפ"י מה שכתב הר"ן דלאו עשה גמור הוא אישתמיט מיניה דהרשב"א בחידושי גיטין כתב כן משם הרמב"ן ודחאו בשתי ידים עכ"ד ועמו הסליחה דהר"ן בביאור ההלכות כתב ברישא דלאו עשה גמור הוא דא"כ היכי דחינן ליה משום מצוה דעשרה בבית הכנסת ויש מתרצים שלא אמרה תעבודו אלא משום שלא יתן להם מתנת חנם וכו' ע"ש ועיניך הרואות דהם הם שני תירוצים ומהריב"ל כתב השיטה הראשונה שכתב בסתם הר"ן דלאו עשה גמור הוא. ומה שהביא הרשב"א בחידושי גיטין דף ל"ח משם הרמב"ן היינו מ"ש בשם יש מתרצים כאשר יראה הרואה והך שינויא דכתב הר"ן בפי' הרי"ף בסתם בראש אמיר לא הוזכר בדברי הרשב"א לא נראה ולא נדחה: 

@11איברא@33 דהגם דלא אתמר בפירושא דהרשב"א דחה סברא זו דלאו עשה גמור. מ"מ מכללא אתמר דכל לשון הרשב"א בחידושי גיטין משמע דסבר הרשב"א דעשה גמור הוא וכבר הרב שארית יעקב שם הקשה על מהריב"ל שתירץ תשובת הרשב"א בזה דלאו עשה גמור במה שכתב הר"ן דהרי מדברי הרשב"א בתשובה סי' קכ"ז מוכח בהדיא דסבר דהוא עשה גמור עיין בדבריו  וכן מוכח נמי ממ"ש הרשב"א בחידושיו למכילתין בשמעתין ע"ש: 

@11ומרן@33  בכ"מ פ"ט דעבדים מייתי לדברי הר"ן הנז' דלאו עשה גמור וקצת יש להרגיש דכתב דברי הר"ן בסתם על דברי הרמב"ם ואלו הרמב"ם קרי בחיל בפתיחת ההלכות דהוא עשה גמור וקבעו במנין המצות וכן בספר המצות להרמב"ם עשין רל"ה נכתב ונחתם כמ"ש המשחרר עובר בעשה ע"ש ובכן מאי דדייקינן בעניותין בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' א' וסי' נ"ה על הרב מהר"י עייאש בספר בני יהודה בשו"ת סי' קכ"ד דף קצ"ט ע"ב דהו"ל לאתויי בנ"ד ממ"ש הר"ן דלאו עשה גמור הוא ע"ש לאו דוקיא הוא כל עיקר דהרב הנז' בעיר ארגי'ל קאי ושם נהגו כהרמב"ם בכל חקתיו ומשפטיו בר מתלת מילי וכמ"ש הרב הנז' שם והרמב"ם סבר דעשה גמור הוא ממנין תרי"ג (ודע דבברכי יוסף שם דף ד' ע"א שיטה ו' נפל טעות ותיבות וצריכים אנו לחילוקי מרן דאי לא"ה תקשי להרשב"א מרדיית הפת. כל זה נמחק והדפיסוהו בטעות): 

@11והריטב"א@33 בחידושיו לגיטין שם כתב משם רבינו נר"ו כדברי הר"ן דלאו עשה גמור אלא איסורא דרבנן וכו' ע"ש ומכאן יש קצת ראיה למה שכתבתי אנכי עפר דל במקום אחר דספר החינוך אינו מהרא"ה כאשר דימו האחרונים שהרי מסורת בידינו דרבו סתם דהריטב"א הוא הרא"ה ובס' החינוך מנאו מכלל רמ"ח. ונראה מדברי הריטב"א דהכי סבר כרבו והכי נקיט הרב פרח מטה אהרן בתשובה ח"א סי' כ"ט דהריטב"א ורבו הר"ן סברי דהוי דרבנן ועליהם סמך. אמנם ראיתי להריטב"א בחידושיו עירובין דף ל"ב שכתב אההיא דחציו עבד דעשה דתעבודו קיל דלא הקפידה תורה אלא שלא לשחררו בתורת נדבה אבל כל שעושה לשום דבר מצוה שרי וכו' כן נראה לי עכ"ד ומזה מוכח דאין דעתו כדעת רבו שכתב בחי' גיטין אלא דהוי דאורייתא ואינו אלא בתורת נדבה כמ"ש הר"ן בפי' בשם יש מתרצים ובחידושיו שם בגיטין בסתם והן דברי הרמב"ן שהביא הרשב"א בחידושיו שם ודחאם. ובשגם הרשב"א שם קשיתיה דבעבד כנעני ליכא לא תחנם וכו' ע"ש ומסתמא הריטב"א והר"ן המה ראו כן תמה הרשב"א על הרמב"ן לא חשו לתמיהתו דגם הרמב"ן מודה בזה אלא דלדוגמא נקטה ופירש שיחותיו כענין דכתיב בגוים לא תחנם וכונתו דהך עשה הוא כמו לא תחנם בגוי דכי היכי דבגוי קאמר לא תחנם הכא בעבד קפיד שלא ישחררו בתורת נדבה וכמו שביאר הריטב"א ונתישבה קושית הרשב"א. ועמ"ש אנא בריה קלה בס' הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' רנ"ד. ועוד כתבתי בעניותי בזה לישב עוד איזה קושיות מהרב שארית יעקב בקונטריס כסא דוד דרוש ז' בס"ד: 

@99דף ט' ע"ב. 

@11לא@33 ישב אדם וכו' יכנס אדם וכו' דקדקו הלומדים דאמאי לא ערבינהו ותנינהו ולתני לא ישב אדם לפני הספר ולא יכנס למרחץ וכו' ולא לדין סמוך למנחה עד שיתפלל. והשבתי דרבינו הקדוש סוף התנאים סידר כל המשניות שהיו שגורות לפום רבנן וסילת וזיקק אמרות טהורות כנודע דהיו משניות קודם רבינו הקדוש וכדתנן א"ר יוסי אשריך כלים וכו' וזה גלוי וידוע ובכן אפשר דהני תרי בבי היו שגורות בפיהם דתנא אחד תני לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל. ואח"ך בא רעהו תנא אחר וראה דהיה שגור חלוקה ראשונה והוסיף חלוקה שנית ורבינו הקדוש רוחו הוא קבצן לשתי חלוקות כמו שהיו שגורות. ודרך חידוד אמרתי דלהורות דחלוקת ואם התחילו אין מפסיקין מיירי גם שהתחילו בהגיע הזמן כמשז"ל להכי נקט סמוך למנחה בחלוקה ראשונה ובשניה לא תנייה וקתני ואם התחילו להורות דאם התחילו לא קאי דוקא אסמוך למנחה אלא אפילו הגיע זמן: 

@11ומתוך@33 זה אפשר דלכן רש"י הוכרח לפרש ואם התחילו אחת מכל אלה ולכאורה נראה דלא היה צריך לזה. אמנם אפשר דהיה מקום לטועה לפרש דמשום הכי פלגינהו דאם התחילו לא קאי אספר. ולאפוקי זה פירש אחת מכל אלה ובחלוקות ישית לטעם כמוס. ומ"ש עוד רש"י ד"ה אין מפסיקין וכו' ובגמ' מפרש וכו' מהרש"א נדחק בזה כאשר יראה המעיין. ויותר נראה לומר דה"ג בגמ' מפורש וכו' והוא מכח ראית התוס' מדקאמר במנחה לא שכיח שכרות דמוכח בהדיא דצריך להתפלל ומשנתנו בדאיכא שהות. והא קרי ליה מפורש. ועוד הארכתי בלמוד הישיבה בהערות ודקדוקים על דברי התוספות והמפרשים: 

@11למרחץ@33 ולא לבורסקי וכו' לאו דוקא מלאכות אלו אלא הוא הדין הדומות להן דיש לחוש דימשך זמנן הרבה וימנע מן התפלה וכן נראה מלשון הטור מהר"ם קזיס בחידושיו כ"י: 

@11שמא@33 ישבר הזוג וכו' עמ"ש אנכי עפר דל בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' רל"ב בס"ד: 

@99דף יו"ד ע"א. 

@11כיון@33 דכולא ליליא זמן ערבית לא מרתת ואתי למפשע, מכאן מקשים על מ"ש הרב פרי חדש א"ח סי' תל"א דמשמע מדברי הרמב"ם דהא דאמרו דילמא אתי לאמנועי ממצוה לאו למימרא דילמא ישכח ולא יבדוק דכיון דאית ליה זמן כל הלילה לא חיישינן להכי אלא היינו לומר שימנע מעיקר המצוה לבדוק בתחילת הלילה וכו' ע"ש וזה נראה הפך מסוגיין דלשינויא בתרא טפי איכא למיחש אי איכא זמן כל הלילה עכ"ד ויש לחלק וק"ל: 

@11טריחותא@33 למיסר המייניה וכו' התו' הביאו משם מחזור ויטרי דבעי אזור שלא יהא לבו רואה את הערוה וכו' ומשמע דחוץ מתפלה שרי לבו רואה את הערוה. וידוע דמחזור ויטרי חיברו רבינו שמחה על פי רש"י כמ"ש המרדכי פרק החולץ. ואתיא כי הא דכתבו הפוסקים בשם רש"י דלבו רואה את הערוה מותר וכ"כ תוס' ישנים כ"י בשלהי מי שמתו משם רש"י אמנם בספר האורה כ"י המיוחס לרש"י שם מפורש דלבו רואה את הערוה אסור וכבר אנכי  העירותיהו בקונט'  אחרון לספר הקטן מחזיק ברכה סי' ע"ד: 

@11רמי@33  פוזמקי ומצלי עמ"ש בס'  הקטן  ברכי יוסף א"ח סי' צ"א בס"ד: 

@11רבי@33 ירמיה הוה יתיב קמיה דרבי זירא וכו' אפשר לפרש במה שחקר הרב באר שבע בתשובה סי' כ"א בהא דאמרינן כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט והיאך מצאנו ידינו ורגלינו שהרי אנו עושין כמה חומרות למאות ולאלפים ותירץ דהא דאמור רבנן דנקרא הדיוט היינו במילתא דלא מצי למיתי לידי איסורא דאז לא שייך ביה חומרא ופרישות והדר קשיתיה דהירושלמי בהא דאם התחילו אין מפסיקין משמע להפך עש"ב. והכא תורתם אומנותם הוה כמ"ש התוס' לקמן ודינא הוא דאין מפסיקין לתפלה כרשב"י אמור מעתה דרבי ירמיה סבר דהא דאמרו כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט הוא במילתא דלא אתי לידי איסורא אבל כגון זו דאפשר שיעבור הזמן ולא יתפללו אף דלדידהו אין מפסיקין מ"מ שפיר מצי להחמיר ולא מיקרי הדיוט ורבי זירא סבר כירושלמי דבכל גונא אתמר כל הפטור נקרא הדיוט ולכן אמר לו גם תפלתו תועבה מלבד דנקרא הדיוט גם לרבות שתפלתו תועבה דכל הפטור נקרא הדיוט בכל מילי שלא כמו שעלתה על דעת רבי ירמיה: 

@11הוה@33 קחליש לבייהו פירש"י דהתענו ותנא להו דאין צריך לישב כל היום. מקשים דאמאי לא פירש דתנא להו דגדול שכרם כדפירש ללשון ראשון. ואפשר לומר דבשלמא לאידך לישנא דהוו קמצערי רבנן על ביטול תורה יש לפרש שפיר דתנא להו שכר מצוה לכסא שופט צדק ולא יחושו על הלימוד. אמנם להך לישנא דחליש לבייהו מצד רעבון מאי תנא להו דגדול שכרן ואיך בזה יעלה ארוכה למלאת נפשם דהוו רעבים גם צמאים אמטו להכי פירש דתנא להו דאין צריך לישב כל היום בדין ופשוט ועמ"ש הרב עיון יעקב: 

@11אי@33 איכא דאית ליה דינא ליעול וליתי, כתבו התוספות משמע דעדיף דין מת"ת והא דאמרינן פ"ג דמ"ק ההוא דטרקיה זיבורא עיילוה למערתא דחסידי ולא קבלוה למערתא דדייני וקבלוהו התם בדיינין שאינן מומחין שפעמים נוטים אחרי השחד עכ"ל ובהשקפה ראשונה ירגיש אדם מההיא דאמרינן פ"ק דברכות מהו דתימא דינא שלמא בעלמא. קמ"ל דדינא נמי היינו תורה והרי דלרבותא אמרו דדינא היינו תורה ומשמע דודאי לא עדיף מת"ת. והן אמת דמשמעותא דסוגיין כהתוס' דעדיף דין מת"ת מדרבי אמי ורבי אסי כל שעתא טפחי אעברא דדשא ומהדרי לדון והרי אמרו פרק אלו דברים דאסוותא לא לימרו בבית המדרש מפני ביטול בית המדרש. ואפילו תימא דרבי אמי ור' אסי אינהו בלחודייהו הוו גרסי מאי דהוא קצת רחוק וגם נאמר דליכא במתא מאן דדאין דינא אלא אינהו מ"מ מזריזות זה דטפחי כל שעתא מוכח דחביב להו דין מת"ת ומההיא דברכות משמע איפכא. וראיתי להרב מהרח"א בישרש יעקב שהקשה משם הרב רצוף אהבה מההיא דברכות וסלקא ליה בצ"ע וגם הרב לא יישב לזה. אך פירש דברי התוס' דמאי דקשיא להו מההיא דמ"ק היינו איך קבלוהו מערתא דדייני דעדיפי מת"ח ותירצו בדיינין שאינן מומחין ועל זה הקשה דבאומר' שאינם מומחים משמע דהם חסידים אלא דלא גמירי ובאומרם שהם נוטים אחרי השחד מוכח שהם רשעים גם הול"ל ופעמים נוטין בוי"ו ותירץ דרש"י פירש בבכורות דף כ"ט מומחה בחסידות וז"ש התוס' שאינן מומחים בחסידות ומ"ש שפעמים נוטים היינו בשודא דדייני והאריך בזה ע"ש באורך: 

@11ולא@33 נתקררה דעתי הקצרה בפירושיו בדברי התוס' דמאי דפירש דקושית התוס' היא ממאי דקבלוהו במערתא דדייני על זה יקשה דמאי מקשים התוספות לעולם דעדיף דין מת"ת אבל לענין קבורה אין לדקדק כל כך לקבור ת"ח אצל דיינים. תדע דהא אסיקו אדעתייהו לעייוליה במערתא דחסידי. ותו בתירוצם דמוקמי לה בדיינים שאינם מומחים יש להעיר דהני קבוראי אזלי מן הקצה אל הקצה דברישא סבור לעייוליה למערתא דחסידי דעדיפי מחכימי למעלה ממדרגתו ועד אחרן עיילוהו למערתא דדייני שאינם מומחים שנוטים אחרי השחד דפחיתי מחכימי. וגם למה שנדחק הרב הנז' בפירוש דברי התוס' יקשה דהו"ל לעייוליה למערתא דחכימי ואי תימא דחכימי נמי שם תהא קבורתם במערתא דדייני יקשה תרתי חדא דכיון דחכימי קבירי במערתא דדייני והכי הוו נהגי מאי סלקא דעתך לעייוליה להאי למערתא דחסידי היושבים ראשונה במלכות אטו משום דסנו שומעניה ליעייליניה דרגא משאר חכימי. ותו לימא למערתא דחכימי לשון שאין לטעות בו דהשתא דקאמר למערתא דדייני סתם נבא לטעות דהוו דייני מומחים: 

@11וגם@33 מה שפירש הרב הנז' דמ"ש שאינן מומחין היינו בחסידות ומייתי מפירש"י דבכורות דפירש במומחה דהיינו בחסידות לי ההדיוט אינו מחוור חדא דהרואה יראה דאין הכרע מפירש"י דהתם דפירושו מומחה שם הוי מומחה בחסידות אך כונתו דמ"ש שם פקיע ומומחה כאילא ביבנה הדמיון לאילא ביבנה היינו שהיה חסיד ולא נחשד אבל לעולם דפירוש מומחה שם כפירוש מומחה דבעלמא. ואפילו אי תימא דכונת רש"י שם לפרש מומחה בחסידות אין ללמוד מזה לדברי התוספות דהכא שכתבו שאינם מומחים דכונתם בחסידות וכל כי הא הו"ל לפרש ולא למנקט לשון זה על סמך דפעם אחת נקט הש"ס בחד דוכתא מומחה ופירושו מומחה בחסידות. וגם מה שפירש הרב דמ"ש התוס' שפעמים נוטים אחרי השחד דמיירו בשודא דדייני והאריך בזה ע"ש דחיק ואתי מרחיק. על כן נראה לפרש בפשיטות דכונת התוס' שאינם מומחים דלא גמירי וכיון דלא גמירי נמשך מזה שפעמים נוטים אחרי השחד בשוגג דסברי דלא אסיר וזה בא להם מחמת שאינם מומחים: 

@11ומאי@33 דקשיא להו מההיא דמ"ק אפשר לומר דהכי קשיא להו דמדחזינן דס"ד לעייוליה למערתא דחסידי שמעינן דזאת לפנים עיילי לכמה חכימי התם במערתא דחסידי ונתקבלו ברצון דאף דחסידי עדיפי ניחא להו דליהוו במחיצתם שאר חכימי. דאין סברא דעד האידנא לא נסו באלה לעייולי התם חכים ונהיר דאטו הנשכח כדין דחכימי צדיקי לא עיילי והא דסנו שומעניה ליעול ברישא אלא מוכרח דקבור התם כמה חכימי ומשו"ה סבור לעייולי האי נמי. ומאחר שכן קשה אמאי לא קבור דייני התם והלא דייני עדיפי מחכימי דדין עדיף מת"ת ואמאי עבדי מערתא לדייני בלחודייהו. ותירצו בדיינים שאינם מומחים וכו' אבל דייני מומחים קבור להו במערתא דחסידי. וההיא דפרק קמא דברכות דקאמר דינא היינו תורה ליכא לאותובי מינה דהתם דעסיק בעוסקי תורה חד ותרי קאמר דתלתא דיתבי בדינא לא תימא שלמא דדינא היינו נמי תורה. והשתא דידעינן דדינא תורה וכן בדין דדייני דפסקי דינא דעתייהו אגופי הלכות שמשם יצאה הוראה ומהרהרים תמיד בדיני התורה. א"כ ממילא דין עדיף מת"ת דדינא הוי תורה וגמילות חסדים בחדא מחתא ומדרש ומעשה כחדא שריין ומשו"ה רבי אמי ורבי אסי טפחי אעיברא דדשא ואמרי אי איכא דאית ליה דינא ליעול: 

@11ורבינו חננאל@33 פירש התם דמערתא דדייני היינו הנדונים שכבר קבלו דינם ונתמרקו עונם והביאוהו הריטב"א בחידושיו ובספר עין יעקב שם משם התוס' ולפי פירוש זה לק"מ אך התוס' הכא לא ניחא להו בזה דלשון מערתא דדייני לא מוכח הכי. ולרש"י שפירש התם מערתא דדייני ראשי בית דין י"ל דבתחילה עבוד מערתא דחסידי ומערתא דדייני לכבוד משום דניחא להו לחסידי דליהוו בהדי הדדי וניחא להו לדייני דליהוו בהדי הדדי ועיקרן חדא לחסידי וחדא לדייני וחכימי זימנין בהא וזימנין בהא ודוק כי עוד יש לצדד ואין להאריך: 

@11רביעית@33 מאכל כל אדם. קצת יש להרגיש על הטור א"ח סי' זק"ן דתלה זה ברב פפא והיא ברייתא שלימה ורב פפא לא אמרה למימרא בפני עצמה אלא דאצטריכא ליה לשינויא בעלמא. ומרן בב"י כתב שם ומ"ש ששית מאכל ת"ח איתא נמי פ"ק דשבת ע"ש והכא איתנהו לכל דברי הטור נמי: 

@99ע"ב. 

@11ואמר@33 רבא בר מחסיא אמר רב חמא בר גוריא אמר רב הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו. יש להרגיש מאי חדית רב על הברייתא ואחר דתנא דברייתא אשמועינן דברי ת"ק ודברי רשב"ג מה בא ללמדנו ואפשר דאצטריכא ליה לרב משום דאי מהברייתא ודברי רשב"ג היינו יכולים לומר דהא דצריך להודיעו היינו כדי שיהא אוהבו וכפ"ז אם נותנה לחבירו מיד ליד א"צ להודיעו מקודם ודוקא אם נתנה שלא בידיעתו דומה לנותן פת לתנוק אז צריך להודיעו כי היכי דלב ולב קרבו"ת יחפצו אבל בנותן לו פנים בפנים לא בעי לאודועיה. להכי אתא רב וקאמר סתמא הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו כלומר מקודם כדי שלא יתבייש כדפי' רש"י ואי נתנה שלא בפניו צריך להודיעו אח"ך כדי להגךיל אהבה באופן דבכל גוונא צריך להודיעו ויליף לה מקרא לדעת כי אני ה' מקדשכם דמהודעת שבת שמעינן דצריך להודיעו לקנות אהבה ומיתור תיבת לדעת סבר רב דבכל גוונא צריך לאודועי. ועיין בריש מס' שמחות ופירוש רש"י פ' חקת: 

@11רב@33 חסדא הוה נקיט וכו' יש להרגיש רבא בר מחסיא אמאי לא אמר הך מימרא משמיה דרב חמא בר גוריא דאמרה משמיה דרב כדבסמוך דהא קמאי ובתראי אמרינן כמבואר בנזיר דף נ"ו. ותו צריך לדקדק מאי דאמר הכי אמר רב תיבת הכי יותרת היא לפום ריהטא. ותו מאי דקאמר חביבין עליך שמעתתי דרב כולי האי חדא דמעשיו מוכיחים. ותו מאי כולי האי דקאמר. ותו מאי אהדר ליה בתריתא עדיפא לי מקמיתא מאי לי דדייק למימר. ומפה קדוש הרב המופלא חסידא קדישא מהר"ח ן' עטר זלה"ה שמעתי דרך נאה הלא בספרתו ס' חפץ ה' עש"ב וכמתלמד מדבריו אפשר להוסיף ולהמתיק הדקדוקים הנאמרים כי עם היותם קלים הלא טוב לדקדק מאד לשון חכמים כי אין אות בדברי קדשם שאין גנוז בה כל טוב האר"ש. והוא במאי דכתיבנא בעניותין בסמוך דרב לא אצטריכא ליה להאי מימרא אלא דוקא לאשמועינן בנותן מיד ליד דצריך לאודועיה כדי שלא יתבייש דמאי דצריך לאודועי לקנות אהבה הא שמעינן לה מהבריתא וכדאמרן. איכו השתא אפשר דרבא בר מחסיא הבין דודאי אין דבר משמעתתי' דרב נעלם מרב חסדא ובכל ביתו נאמן רק שרוצה לעשות המצאה לתת המתנות במתנה וכדי שלא יתבייש המקבל בעת קבלתו המתנות בקש המצאה זו ואחר שיקבלם ירמוז לו שרצונו היה לתתם לו במתנה לגדל ולחזק אהבת ריע וזהו שדקדק ואמר לו הכי אמר רב כלומר מעשה זה עצמו שאתה עושה שלא לבייש המקבל בעת הקבלה הן הן דברי רב שאמר הנותן מתנה וכו' דאי לא מהברייתא שמעינן לה לאודועי להוסיף אהבה ולא שבא לומר לו מימרא זו דסבר דודאי ידע לה והיינו דקיצר ולא זכר רב חמא בר גוריא דלא נתכוון לומר המימרא אלא כונתו לרמוז דירד לסוף דעת רב חסדא ודעת רב במימרא זו והיינו דדייק בלישניה ואמר הכי אמר רב. ויהי כאשר ראה שנתנם לו ולא רמז שהם מתנה לצאת ידי חובת הברייתא ורב דסתם קאמר צריך להודיעו דנהי דנפק מחשש בושה אבל לקנות אהבה היה צריך לרמוז שעיקר דעתו לתתם לו במתנה. לז"א חביבין עלך שמעתתי' דרב כלומר השתא איגלאי מילתא דעוצם כונתך אינו אלא לתתם בשכר ידיעת המימרא ולא די זה אלא אפילו דמימרא זו עיקרה בבריתא ולא אתא רב אלא להוסיף בה דבר כדאמרן אפ"ה חביבה עליך והיינו דאמר כולי האי כלומר אפילו כעין מימרא זו דעיקר מטרין לה הוה בבריתא. ואהדר ליה עדיפא לי דייקא דודאי מימרא ראשונה היא עיקר דזו אינה אלא משל ושיחת חכמים אבל לי עדיפא מאשר יקרתי בעיניך דמצד חשיבותי חביבן לי שמעתתי' דרב ולגבי דידי הא עדיפא: 

@99דף י"א ע"א. 

@11תוס' ד"ה@33 כגון רשב"י וחביריו והא דאמר לקמן כי הוה מטי זמן תפלה לביש ומצלי ההוא מצלי היינו ק"ש עכ"ל עמ"ש בעניותי לקמן שם דף ל"ג ע"ש ובמה שרמזתי שם: 

@99דף י"ב ע"א. 

@11ההורג@33 כנה בשבת וכו' עד רבא שדי להו לקנא דמיא וכו' עמ"ש הרא"ש בפסקיו והרב מג"א סי' שי"ו ועמ"ש אני בעניי בספר הקטן ברכי יוסף שם בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11רבי@33 יהודה אומר המקום ירחם עליך כתבו התוס' קשה לר"ת מה מועלת תפלה לר"מ ורבי יהודה דקאמר פ"ק דר"ה וכו' וי"ל דהכא בשבת שבין ר"ה ויה"כ איירי עכ"ל ובפ"ק דר"ה תירצו התוספות בשם ר"ת דלשלא יחלה לא מצלינן אלא לרבי יוסי אבל שיתרפא מצלינן לכ"ע דמתי יחלה נגזר מתי יתרפא לא נגזר. ותהי עלה הרב ישרש יעקב דבע"ז דף נ"ה א"ל זונין לר"ע וכו' וחזינן דאזלי כי מתברי ואתו מצמדי וכו' כך יסורין וכו' ולא תצאו אלא ביום פ' ועל ידי פ' וכו' הרי דגם מתי יתרפא נגזר הפך מ"ש ר"ת. ותירץ הרב הנז' דה"ק שלא יתאחרו יותר משנה ובתוך השנה יועיל התפלה ועוד תירץ דעל ידי פ' ר"ל שיתפלל ויצאו קודם הזמן ע"ש באורך. ועין רואה דהני שינויי דמשני הרב ז"ל דחיקי טובא דשינויא קמא לשון ואל תצאו אלא ביום פ' דקאמר הוא הפך דבריו. גם את השני הוא דוחק עצום. ויותר יקשה דהא דע"ז הם דברי ר' עקיבא לזונין ואלו התם פ"ק דר"ה דף ט"ז משמע דרבי עקיבא סבר כרבי יהודה דאמרינן התם תניא אמר רבי יהודה משום ר' עקיבא מפני מה אמרה תורה הביאו עומר בפסח מפני שהפסח זמן תבואה וכו' ומוכח דרבי עקיבא סבר סברת ר' יהודה מסתמא והלא רבי עקיבא קאמר דגוזרים על היסורין לא תצאו אלא ביום פ' ואיך ר"ת כתב דמתי יתרפא לא נגזר  ורבי עקיבא  דסבר כרבי יהודה קאמר שמשביעין היסורין ולא תצאו אלא ביום פ': 

@11ואפשר@33  לומר  דסבר  ר"ת דיש חילוק בין חולאים דאין רשומן ניכר כגון קדחת וכיוצא. ליסורין דרשומן ניכר וכאבם נעכר מעין דוגמא למה שחילקו התו' פ"ק דבתרא דף י"ו ע"ב דמאי דאמרו התם מרגלית טובה היתה תלויה בצוארו של אברהם אע"ה דכל חולה שרואה אותה מיד מתרפא היינו בחולי של מכה ע"ש ואף אנו נאמר דמ"ש ר"ת דמתי יתרפא לא נגזר מיירי בחולאים פשוטים מקדחת ומיחוש בעלמא. וההיא דע"ז הוא ביסורין דמפרש התם דאזלי כי מתברי וכיוצא בהן. ועל אלו קאמר ר"ע דמשביעין וכו' אבל חולאים דעלמא לא נגזר מתי יתרפא. ועוד אפשר לומר דר"ע לזונין מילתא בעלמא אמר ליה אף דלא סבר הכי. ואיהו סבר כמ"ש שם בע"ז אשר חלק שהחליקם לטורדם וכו': 

@11ומה@33  שהקשה על תירוץ התוס' דהכא אפשר לומר דר"מ ור"י כשדברו היה כונתם בשבת בינתים אך תנא דברייתא הוא ס"ל כרבי יוסי ונקט דברי ר"מ ורבי יהודה שיאמר המקום ירחם וכו' וקבעם בברייתא לדעתו דעסיק בכל שבת על דרך מאי דכתיבא בעניותין בקונטריסי שער יוסף דף ס"ג ע"ב ע"ש: 

@11שאין@33 מה"ש מכירין בלשון ארמי כתבו התוס' ותימה דאפילו מחשבה שבלב האדם יודעים ולשון ארמי אין יודעים עכ"ל ודבריהם קשים דמוכח מהכתובים ומאמרי רז"ל דאין יודע המחשבות אלא הוא יתברך דוקא וכבר העיר על דבריהם הרב מעדני מלך פרק היה קורא ובספר משנת חכמים למהר"ם חאגי"ז סי' צ"ב חילק דהשי"ת יודע המחשבה עד שהיא בכליות אבל בהיותה בלב יודעים אף המלאכים ע"ש וגם זה לא נתקררה בו דעתי ועמ"ש בשמחת הרגל פי' רות דף י"ט ע"א ובהשמטות אשר בסוף שם הגדולים ח"ב בס"ד: 

@99דף י"ג ע"א. 

@11תנא@33 דבי אליהו מעשה בתלמיד אחד וכו' הנה במאמר הזה יש להרגיש כמה הרגשות ונזכיר קצתם חדא אמאי זאת האשה הוצרכה ליטול התפלה בידיה וכן כפל דבריה באומרה שקרא הרבה שנה הרבה שמש ת"ח הרבה והיתה מגזמת הכל ברבוי. ועוד לשון מפני מה אינו מכוון דרגילי בעלי הפרשי"ם לפרש דכשנאמר לשון מפני מה מורה ובא דיש לאומר תרי טעמי רק לא ידע להכריע דאי לא הול"ל למה. והכא ניחזי אנן מאי דעתה. ותו למה דייק לומר בחצי ימיו לימא בקוצר שנים. ותו להבין אמרי קדוש אליהו זכור לטוב הדק היטב. ואפשר לפרש במאי דאמרינן פ"ק דקידושין דף ל"ד ע"א דהני נשי מחייבי במזוזה דכתיב למען ירבו ימיכם גברי בעו חיי נשי לא בעו חיי. והקשו התוס' דא"כ אשה תתחייב בתלמוד תורה דכתיב כי היא חייך ואטו גברי בעו חיי נשי לא בעי חיי. ותירצו דקרא דכי היא חייך לא קאי את"ת אלא על קיום המצות ועוד תירצו דהך דגברי בעו חיי אהני לאפוקי מהקשא אמנם שאני ת"ת דאיכא מיעוטא דבניכם ולא בנותכם עכ"ד: 

@11והקשה@33 לי הרב מהר"ר שמשון מק"ק פראיישדורף דנשי לחייבו בתפילין דאמרינן פרק התכלת כל המניח תפילין מאריך ימים שנאמר ה' עליהם יחיו ואימא דנשים חייבות דאטו גברי בעו חיי נשי לא בעו חיי. ואני בעוניי השבתי לו דשאני מזוזה דליכא אלא חד הקשא ותברא בצדה למען ירבו ואתיא סברא ומפקא מהקשא והוי קול ושוברו עמו משא"כ תפילין דאיכא תרתי הקשא בפרשה ראשונה ושניה וחד לגופיה וחד לאפוקי מסברא דגברי בעו חיי. ועוד תירצתי תירוצים אחרים וכמ"ש לקמן בסוף דף ל"ב מהש"ס בס"ד. אך עתה נלכה נא בתירוץ זה לדרכנו דרך דרש ונאמר דמהא דתפילין נכריע דהעיקר כתירוץ שני דהתוספות דאף דכי היא חייך קאי אתורה לא תברא מסברא דגברי בעו חיי משום דאיכא מיעוטא וכן תפילין אף דהמניחן מאריך ימים איכא הקשא אחרינא לאפוקי מסברא ואהני כמיעוטא דתלמוד תורה ואין צריך לדחוק דכי היא חייך קאי אמצות דאי נמי אמרי' הכי אכתי קשה מתפילין ומוכרח לתרץ משום הקשא אחרינא וכי מטית להכא א"כ גם ת"ת ל"ק דאיכא מיעוטא ואף דכי היא חייך קאי אתורה מיעוטא מפיק מסברא דומה לתפילין דהקשא אחרינא אפקיה לסברא. ועוד נקדים דאמרו פ"ק דע"ז דלגירסא מחד רבה עדיף כי היכי דלא לפגום לישני אבל בסברא מכמה רבוואתא עדיף. ולחד פירושא דפירש"י בשבת דף ס' במ"ש למימינים בה אורך ימים איכא היינו שיגעים להבין טעם הדבר בסב"ר אשר הם סוברי"ם ונמצא דכי גמיר וסביר תלמודיה אורך ימים איכא. גם אריב"ל לבניה קדימו וחשיכו לבי כנשתא כי היכי דתורכו חיי. וכתבו גורי האר"י ז"ל כי הן האדם אשר נפשו אוותה ללמוד בחלק מחלקי הלימוד כגון דאתיא מדרשא חביבא ליה או מקבלה ואילך עלה בכב"ש בהדי כבשי דרחמנא ואם לדין גופי הלכות וכיוצא מורה כי לאותו לימוד אשר בו חשק לאהבה הנה זה בא בגלגול זה כי בגלגולים שעברו חסורי מחסרא והכי קתני בגלגול זה להשלים חקו. הנה כי כן אפשר דאשתו זאת פיה פתחה בחכמה זאת אומרת כתוב בתורה כי היא חייך וכי היכי דלא תימא דהאי קרא כי היא חייך קאי אקיום מצות דאי קאי לתורה נשי ליחייבו מטעמא דנשים בעו חיי אלא דקאי קרא אמצות וכמ"ש התוספות בתירוץ ראשון הנז' לכן היתה נוטלת תפיליו ומחוה במחוג דמכח התפילין ישגיחו ויתבוננו דצריך לחלק דשאני תפילין דאיכא הקשא אחרינא וא"כ העיקר דבת"ת איכא מיעוטא וא"כ קרא דכי היא חייך בתורה ומשו"ה היתה נוטלת תפילין לאמת דבריה דכי היא חייך בתורה קמשתעי וזה בפרטות ליודעי דעת. אך בכללות נוטלת תפיליו דמניח תפילין מאריך ימים ובעלה רגיל בתפילין וכך היא המדה להאריך ימים והיתה מחזרת בבתי כנסיות ובבתי מדרשות שהיה רגיל להשכים ולהעריב בהן והוא סגולה לאריכות ימים כדריב"ל. ומשום דאיכא למימר שכבר השלים חקו בלימוד לז"א בעלי שקרא הרבה ושנה הרבה כלומר במיני למודים מתחלפים דזה מורה דאכתי חסריה ולא בא להשלים חלק לימוד אחד דהא קחזינן דידו בכל. ומשום דיש לטעון דהא דכתיב כי היא חייך היינו כשיגע להבין הדברים וסבר להו כדפירש"י גבי למימינים בה לז"א ושמש ת"ח הרבה דזה יורה דהוה סבר תלמודיה ומשו"ה שמש ת"ח הרבה כדי להתלמד בסברא מכמה רבוואתא ונמצא דהיה יגע להבין ולמסבר קרא"י מרבוואתא טובא. וקרינן ביה כי היא חייך ואורך ימים בימינה. ומשום דאכתי יאמר נא ישראל דדילמא מהרהר בע"ז הוה כדאמרינן פרק קמא דקדושין או מהן בקדושיו הוה וכדקשיא להו לתוספות פ"ק דחגיגה דף ה'. לז"א מפני מה מת בחצי ימיו דמדחיי מיהא פלגא דשני לא אפשר דהוי מהן בקדושיו דהו"ל למות והוא נער וגם לא אפשר דהוה מהרהר בע"ז דלא הו"ל להגיע לחצי ימיו דאנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם כתיב. ומ"ש מפני מה היינו משום דשתי תשובות בדבר או שמת בחצי ימיו על אשר חטא על הנפש בגלגולים שעברו. או כי מפני הרעה נאסף הצדיק בעון הדור ויכפר על בני ישראל. עלה בידינו דשאלה אשר שאל"ה בבעלי"ם העמק שאלה והכל היה מונח עד שיבא אליהו זכור לטוב ומשרא קטרין כי אם גלה סודו פתח בברוך המקום שהרגו לא מסיבת גלגולים הקודמים ולא בעון הדור כי בחטאו מת שלא נשא פנים לתורה ולא לבד שלא יגע בתורה כמיימינים בה אלא דלא החשיב התורה וצדיק הוא וצדיק דינו: 

@11בימי@33 נדותיך מהו אצליך. מקשים דישאל בתחילה בימי לבוניך ואם תשיב היה אוכל ושותה עמי יאמר ברוך המקום וכו' ואם תשיב שהיה נזהר כ"ש שהיה נזהר בימי נדתה. והרב בני חיי בליקוטים תירץ דאם היה שואל בימי לבוניך תחילה אף דהיתה משיבה כי השתא לא היה יכול לומר ברוך המקום וכו' דדילמא סבר כר' פדת וכך היה נוהג גם בימי נדתה ע"ש באורך. ואכתי לא איפרק מחולשא דודאי כי שאיל בימי לבוניך מהו אצליך ודאי שמובן שכונתו אם היה שומרם כנדתה אי לא וא"כ אם תשיב שהיה אוכל ושותה כי השתא ודאי דלא היה נוהג כן בימי נדתה דאי כך היה נוהג בימי נדתה לא הול"ל רק דנוהג בימי לבון כימי נדה ותשיב בקצרה כימי נדתי ותו לא ושפיר הוה מצי למימר ברוך המקום ותו דהו"ל לשאול לה לכל הפחות בימי לבוניך היה אצליך כימי נדתיך ומהתשובה אז מוכח אי סבר כר' פדת אי לא: 

@11אמנם@33 אפשר לומר דכיון דזאת האשה היתה מרעשת העולם בזה אם היה אומר לה ברישא בימי לבוניך אפשר דהיתה מרגשת דמה שהיה אוכל וכו' לאו שפיר עבד דמדלא שאל רק בימי לבוניך ש"מ דלא חשדיה רק אשאר קריבות ואפשר דהיתה מכחשת שלא לתת דופי בבעלה אבל עתה דשאל בימי נדותיך א"כ מורה דחשדיה באיסורא רבא וכי שאל בתר הכי בימי לבוניך ס"ד דאשכיבה שאל והגידה האמת היה אוכל וכו'. ואחר זמן רב אנה ה' לידי תשובות רש"י כ"י ויש אומרים שהוא ספר הפרדס לרש"י זצ"ל וכתב שם וז"ל אליהו שמע בישיבה של מעלה דלכך נענש אותו תלמיד ולפי' שאל לה איסור נדה טפי משאר איסורים ומה ששאל על הנדות תחילה ואח"ך על הלבון לפי שהיה רוצה שתתודה וכך אמר לה אמרי בימי נדותיך מהו אצליך דשמא נכרת בכך ונכשל בהם א"ל ח"ו וכו' והשתא אמר אמרי לי בימי לבוניך מהו אצליך עכ"ל ודברי בכלל דברי רבינו זצ"ל עלץ לבי: 

@11ויתכן@33 שטעתה האשה שבזה יגדל שבח בעלה שהיה עושה חסידות גדול ע"ד שאמרו פ"ק דע"ז נכפייה ליצרין שהיה ישן עמה בקירוב ולא עלתה על לב על דבר אחר וזה כפיית יצר וחסידות הרבה להביא לעצמו לידי נסיון. על כן בא דבר אליהו זכור לטוב ברוך המקום וכו' שלא נשא פנים לתורה שהתורה אמרה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב. וההיא דניזיל אפתחא דבי זונות לא עשו איסור בהליכתם דסמכי אזכות תורה כדכתיב מזימה תשמור עליך אבל זה אין לומר שסמך על זכות תורה שהרי לא נשא פנים לתורה שהתורה אמרה לא תקרב והוא סומך על התורה בעשותו הפך דבריה וכשעובר על התורה אינה שומרתו ובודאי חטא בקרי והרהורים על אחת כמה וכמה ובראותו שהוא חוטא היה לו לפרוש והיה מזיד ועל כן ברוך המקום וכו' ועמ"ש הרמב"ן בספר המצות של הרמב"ם לאוין שנ"ג: 

@99ע"ב. 

@11מטה@33 חדא הואי כתבו התוספות ופלטי ן' ליש שנעץ חרב בינו לבינה איכא למימר שרחוק ממנה היה ביותר והיה פתוח לר"ה שלא היה משום יחוד וכו'. וראיתי להרב מקראי קדש דף ס"ה שכתב דכפי דברי התוספות הללו מאי קשיא ליה להרשב"א בתשובה דאחר שנתיחדה עם פלטי איך החזירה דוד דהא לא נתיחדה עם פלטי וכ"כ בישרש יעקב דף קל"ז. ואפשר לומר דהרשב"א ימאן לומר כדברי התוס' כי רחוק הוא מאד שינהוג כן פלטי בן ליש לישן עמה תדיר בפתח פתוח לר"ה בימי שאול כי ירא פלטי משאול לעשות כן בפרסום תדיר ליזהר אפילו מיחוד. ועוד אפשר לומר דהרשב"א סבר כדעת הרמ"ה דאם גס בה אף כשפתח פתוח לר"ה איכא יחוד ועוד הארכתי בזה בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סי' טו"ב וע"ש בסי' ז' אות ח': 

@99דף ט"ו ע"א. 

@11הלל@33 ושמעון גמליאל ושמעון, כתב רש"י דגמליאל הוא ר"ג הזקן ושמעון הוא ר"ש הנהרג אביו של ר"ג דצעריה לר' יהושע ע"כ, ור"ג דצעריה לר"י הוא אביו של רשב"ג אביו של רבינו הקדוש כדמוכח בכמה דוכתי ותמהני על הרב יפה מראה פ"ד דתעניות סי' ה' שכתב דאפשר דרבי לא אתי מהלל אלא מהאם עכ"ל ועמו הסליחה דרבי מבני בניו של הלל מן דכריא והוא שביעי להלל. ובענין זה יש ערעורי דברים על הרב כפתור ופרח עמדנו על דבריו בקונטריס שם הגדולים ריש אות ב' ע"ש: 

@22פרק ב' במה מדליקין 

@99דף ך' ע"ב. 

@11כיתנא@33 דדייק ולא נפיץ פי' רש"י דכיון דלא נפיץ אין שמן נמשך אחריו וכו' ק"ק דהאי לישנא הוא בשמנים הפסולים כמ"ש לקמן דף כ"א ובפתילות הוא שהאור מסכסך והכא קיימינן בפסול פתילות. הרב מהר"י  הכהן בכמהר"ש איש ירושלם בכ"י: 

@11מיתיבי@33 השיראים והכלך וכו' ק"ק דהו"ל להק' ממתני' דכלאים פ"ט השיריין והכלך ולמה הקשה מברייתא. הרב הנז' בכ"י. ומחדש נדפס ספר אור יקרות להרב מהר"ם יצחקי ועיני ראו אור דגם הוא ז"ל דקדק כן ע"ש: 

@99דף כ"א ע"א. 

@11מאי@33 חנוכה דת"ר וכו' פירש הר"ן חנו ביום כ"ה לחדש והקשה מהרש"א דמה שייך לשון חנו כיון דמותר במלאכה אלא דנקרא כן על שם חנוכת המזבח ובספר עיון יעקב תירץ דכיון שנוהגות הנשים שלא לעשות מלאכה בעוד שהנרות דולקות לכך נקרא חנו בכ"ה עכ"ד ואעיקרא קושיא ליתא דפירושא הוא שחנו בבתיהם ושקטו ממלחמה והא משמע טפי מלשון חנו מלומר שנחו ממלאכה וכ"כ הרב פר"ח סי' תר"ע. ומ"ש הרב עיון יעקב מטעם הני נשי דנהוג שלא לעשות מלאכה אינו מחוור שיהיו נקראים הימים האלה על שם מנהג וחומרא שהחמירו הנשים. ותו דמוכח דחומרא זו שהחמירו הנשים שלא לעשות מלאכה בעוד שהנרות דולקות היה בדורות אחרונים שהרי נחלקו האמוראים אי מותר להשתמש לאורה. והעיקר כדכתיבנא ויש לצרף לזה טעם חנוכת המזבח כמ"ש מהרש"א ולזה קראו בשמותם חנוכה ולא כ"ה חנו או נחו כ"ה דצודק טפי אלא שרצו לרמוז נמי חנוכת המזבח. ואי הוי לחוד משום חנוכת המזבח הי"ל לקרותם חינוך דצודק יותר אמנם קראום חנוכה שם רמז חינוך ורמז חנו כ"ה כמ"ש הר"ן. שוב ראיתי להרב הלבוש שכתב וז"ל וקראום חנוכה שתי תיבות חנו בכ"ה ולשון חנו משמע שחנו מנסיעתם במלחמה מלשון ויסעו ויחנו ולא מלשון שביתה ממלאכה ולכך מותרים הם במלאכה עכ"ל ודבריו כמו שכתבנו בעניותינו בראשית מאמרינו. ורש"י ז"ל פירש מאי חנוכה על איזה נס קבעוה. ואפשר לפרש דמאי דקאמר מאי חנוכה הכונה מאי שם חנוכה כיון דהם ימי הדלקת הנרות הו"ל לקרות שם דמורה על הנרות להכי מייתי הבריתא דנחו בכ"ה בכסלו וכלומר דעיקר השם על הנצחון שנחו בכ"ה כמ"ש הר"ן. ואחר כמה שנים כרגע נראה לי ספר גאון צבי וראיתי שם בדף ה' ע"ג בהגהה דמשמיא אמרו בחלמיה למה אינך משים לב לשיחת ת"ח שאמרו מאי חנוכה דהל"ל מ"ט עושין חנוכה ומדקאמר מאי חנוכה ש"מ דעל מלת חנוכה פריך והרב ז"ל פירש דכל זה הענין רמוז בר"ת חנוכה ע"ש באורך. עלץ לבי שפירשתי כן אומרם מאי חנוכה כמדובר ועיין בספר הקטן דברים אחדים דף קס"ו: 

@11שכשנכנסו@33 יונים הסמ"ג גריס גוים והרא"ם הוכיח שהם מלכות יון הרשעה וק"ק אמאי הרא"ם לא מייתי נמי מההיא דפ"ק דמגילה ולא געלתים בימי יונים שהעמדתי להם שמעון הצדיק וחשמונאי ובניו ומתתיה כהן גדול וסמ"ג מייתי לה התם ע"ש: 

@99דף כ"ב ע"א. 

@11מאי@33 דכתיב והבור רק אין בו מים וכו'. המפרשים רג"ל על לשונם כשאומר מאי דכתיב להמציא קושיא מבחוץ ואף אנו נאמר דהכא קשיא ליה דכי כתיב אין הכונה עיין בו והכא צריך להבין מאי עיין בו. ותו דממשמע שנאמר והבור רק וכו' ותירץ דנחשים ועקרבים יש בו והיינו דאכפל הכתוב וגם נקט לשון אין בו דמשמע עיין בו ואצטריך למכתב הכי כי היכי דלא נימא דמלא עפר ואבנים להכי אפיקיה בהאי לישנא אין בו עיין בו דבבור לא היה שום דבר אבל בחורין וסדקין היו בו נחשים ועקרבים וזהו עיין בו דלכי מעיינת בו שם אתה מוצא כי נח"ש ינח"ש סלונים ועקרבים ועמ"ש בס' חרדים דף ע': 

@11ואני@33 שמעתי מפה קדוש מורי הרב זלה"ה משם הרב מר אביו כמהר"ר חנון נבון ז"ל דהיה מדקדק דסוף סוף לימא אין בו מים ומדלא כתיב והבור רק נדרוש כן ופירש במשז"ל על פסוק וארבע חיון סלקן מן ימא שכל חיות המים אינם מזיקות ואי הוה כתיב אין בו מים לחוד הו"א דהשתא אין בו מים אבל מקודם היו מים והנחשים הם מן המים ואינם מזיקים לז"א והבור רק שלא היו בו מים מעולם והם נחשים דעלמא. ומורי הרב זלה"ה פירש בכתוב דקאמר השליכו אותו אל הבור הזה אשר במדבר דתיבות אשר במדבר יתר אמנם אתא לאפוקי ארץ ישראל דקי"ל נחש א"י מזיק להכי קאמר אשר במדבר ועיין מ"ש אני בעניי בספרי הקטן דברים אחדים דרוש ל"ב בס"ד: 

@99דף כ"ג ע"ב. 

@11א"ר@33 הונא הרגיל בנר וכו' אפשר דהכונה דמדליק הרבה יותר מן החיוב ורגיל בזה דהכי אמרו בהנהו עובדי בסמוך דהוו רגילי בשרגא טובא והיינו דבהא נקט הרגיל ולא זהיר כהני דבסמוך דהנהו זהיר במצוות גופיהו והכא מיירי דמוסיף על חיובו ורגיל בזה ואפשר דזה כונת הכתוב כי נר מצוה ותורה אור הכונה כי נר המדליק נר יחידי לשבת וחנוכה הוא מצוה שמקיים מצותו וחיובו אבל לזכות לתורה דליהוו ליה בנין רבנן צריך להוסיף נרות וז"ש ותורה לזכות לתורה אור צריך שיהיה אור נוסף על הנר של חיוב ועמ"ש רש"י ופר"ח סי' תרע"א: 

@11הויין@33 ליה בנים תלמידי חכמים דקדק הרב פר"ח סי' תרע"א דאמאי אין שכרו שיהיה הוא ת"ח וכו' ע"ש ואפשר דמשום דמצות הדלקת הנר חיובא רמיא טפי על האשה והיא הדלקה עושה על כן יש להם שכר טוב בנים ת"ח פרי הבטן אשה יראת ה' ותגל יולדתו שהיא מתעסקת במצוה: 

@11אמר@33  לה רב יוסף תניא לא ימיש וכו' לפי מ"ש מור"ם ומהריק"ש בי"ד סי' רמ"ו דחייבת האשה ללמוד הדינים השיכים לה אתי שפיר דרב יוסף וההוא סבא לא אמרו לה הדין דלא תקדים ולא תאחר סתם רק אמרו לה הברית' כי מצוה עליה לשנותה דשייך לה: 

@99דף כ"ה ע"ב. 

@11ודומה@33 למלאך ה' צבאות פירש מהרש"א משום דמלאכים מקפידין אהא כדאמרו פרק התכלת דף מ"א דמלאכא אשכחי' לרב קטינא וכו' דס"ל למלאך דהלכה כב"ה ולא גזר משום כסות לילה עכ"ד והרואה יראה בסוגיא שם מפורש יוצא דמצאה הקפידא על דעביד טצדקי למפטר נפשיה מציצית דסדינא בקיטא וסרבלא בסיתווא אבל לא שהמלאך סבר דלאו שפיר עבד דלא רמי ציצית בסדין: 

@99דף ל' ע"א. 

@11ואין@33 להקב"ה שבח בו. יש להרגיש דלשון זה יתר. ותו צריך להבין מ"ש והיינו דאמר ר' יוחנן. ותו מאי קשיא ליה לר' יוחנן דאמר מאי דכתיב. ואפשר דכלפי מ"ש בשילהי ברכות ת"ח אין להם מנוחה לא בעה"ז ולא בעה"ב דגם בעה"ב בלכתם ילכו ממתיבתא למתיבתא לכן באומרו כיון שמת אדם בטל מן התורה ומן המצות כי היכי דלא תיקשי דהת"ח גם בעה"ב לא מפגרי רבנן לז"א ואין להקב"ה שבח בו כלומר מאי דאמרן בטל היינו מהחיוב שהיה לו דבעה"ב לא יש לו חיוב ולא יצר סמוך וזהו אין להקב"ה שבח בו דאין מקיים מצות ת"ת ולא שאר מצוות בתורת חיוב ואינו כופה את יצרו. וז"ש והיינו דאמר ר' יוחנן כי בזה בין תבין דברי ר' יוחנן דקשיא לה בכתוב דקאמר במתים חפשי דאיך הוא חפשי דאם הוא אדם רשע יש לו עבדות גדול יתיב ביני דנ"י נידון בכמה עונשין ומצירי גהנם. ואם חכם הוא הלך ילך מחיל אל חיל ואם בעל מצוות הוא נטפל אצל ת"ח כמשז"ל והיינו דקאמר מאי דכתיב במתים חפשי ותירץ דמאי דקרי ליה חפשי היינו דכיון שמת פקע מיניה חיובא והלך יצרו ונעשה ממילא חפשי מתורה ומצות אבל אה"נ איש ממקומו בעבידתיה טריד: 

@11ושמעתי@33 מעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה משם רבו מורינו הרב המופלא שארנו מהר"א יצחקי זלה"ה דקשיא לר"י דהול"ל המתים חפשים או המת חפשי ומאי האי דקאמר במתים חפשי על כן בא דברו של ר' יוחנן לאסבורי קרא כלומר דד' חשובים כמת סומא ומצורע ומי שאין לו בנים ועני וז"ש במתים בכלל המתים אשר קראו בשמותם מתים והיינו אהד והוא המת ממש שהוא בכלל זה לבד הוא חפשי מן התורה והמצוות אבל האחרים הם חייבים ונמצא כי אין במתים בכללותם והם חמשה אלא אחד חפשי עכ"ד ועמ"ש בעניותנו בקונטריס שם הגדולים דף ה' ע"ב ע"ש: 

@11עמד@33 משה לפני הקב"ה וכו' פירש"י ואין לך צדיק ממנו ולא נענה בזכותו הקשה הרב עיון יעקב דאמרינן בברכות דף יו"ד משה תלה בזכות אחרים תלו לו בזכות עצמו ואי לאו פירש"י בש"ס יכולים לפרש דהיו שבט לוי וזקנים ולא נענה בזכותם וכו' עש"ב. ואכתי ק"ק בש"ס דהכא דריש דבזכות אבות העולם נענה ואלו התם אמרו דבזכותו נענה דכתיב לולי משה בחירו ולא נענה בזכות האבות ומאחר שכן יש ללמוד להפך דחיי מעלו ממתי לקושטא דמילתא: ואפשר לישב דשם בברכות לא אמרו התולה בזכות אחרים עושים לו בזכותו וכן לא אמרו משה תלה בזכות אחרים עשו בזכותו רק דקדקו בלשון הזהב ואמרו תולין לו בזכותו כלומר דלעולם בזכות אבות ניצולו ישראל והם העיקר וגם זכות משה נצטרף לטובה ודאי אמנם משום דמשה רבינו ע"ה עשה כהוגן ולפי רוב הענוה לא הזכיר זכותו רק אמר זכור לאברהם לכך תלו בזכותו כלומר לא פירשו עיקר הצלתם שהיה בזכות אבות וכתיב לולי משה בחירו ולא הוזכרו האבות אלא דזכותו שנצטרף ודאי מזכירו הכתוב ולעולם דזכות אבות עיקר ושפיר קדריש ושבח אני את המתים. וכן מאי דאמרינן התם פ"ק דברכות דחזקיה תלה בזכות עצמו ותלו לו בזכות אחרים אפשר דעיקר הצלתו היה בזכותו רק דנצטרף זכות דוד המלך עליו השלום אמנם משום דחזקיהו המלך ע"ה הזכיר זכותו תלו לו בזכות דוד המלך ע"ה ופירש מאי דנצטרף זכות דוד הע"ה לחוד וזכות חזקיהו הע"ה לא הזכירו ובדברים רבה סוף פ' עקב אמרו דמשה רבינו ע"ה הזכיר זכות ע' צדיקים זקנים וזכות שבעה צדיקים אחרים ולא נענה עד שהזכיר זכות אבות ע"ש: 

@99ע"ב. 

@11נר@33 קרוי נר וכו' יש להבין קשר הני קראי דאייתי לתשובת שאלה דשאילו קמיה. ואפשר לומר במ"ש הרב ישרש יעקב משם הרי"ף דהשאלה אשר שאלוהו היה בחולה שיש בו סכנה אם יוליכנו לבית אחר שלא לכבותו או יכבנו כדי שלא יצטער בנתים ע"ש והשתא בחולה שיש בו סכנה דפשוט דמותר לכבות הנר דמשנה שלימה היא ואם בשביל החולה שישן פטור ובחולה שיש בו סכנה הוי פטור ומותר. מ"מ אסתפק להו בכי ה"ג דמצי לסלוקי מהתם לבית אחר אי חיישינן לצער ב"ח בזמן מועט וגם נסתפקו אי צער ב"ח נאמר באדם דיש בו דעת ומצי ליתובי דעתיה. וכבר אשכחן דהא הוי פלוגתא דהרשב"א בתשובה סי' רנ"ב וסי' נז"ר כתב בצער ב"ח אפילו באדם נאמר. והרדב"ז בתשובה סי' תשכ"ח והרב חוות יאיר סימן קצ"א סברי דצער ב"ח ליכא באדם. והגם דעל הרב חוות יאיר קשה דלא זכר מתשובת הרשב"א וכבר הושג מהרב שארית יעקב דף יו"ד ע"ב ע"ש. מ"מ הא אשכחן דיש סברא זו דבאדם לא שייך ומה גם דהרדב"ז אף שראה תשוב' הרשב"א פליג עליה. ובכן אפשר לומר דהא אבעיא להו אי צער בעלי חיים נאמר באדם וחיישינן לצער מועט בכי האי גוונא שמותר לכבות מפני חולה שיש בו סכנה. ויען באותם הימים דרכם היה להמתיק הדברים לפתוח באגדה תחילה כמ"ש רש"י זאת היתה לר' תנחום בחכמה יסד אר"ש ואגדת"ו על אר"ש יסדה דרשינהו להני קראי כי לכלב חי הוא טוב מן האריה המת דהסנהדרין הניחו כבוד דוד הע"ה והקדימו תשובת הכלבים לתשובת האריה והם אמרו חתוך נבילה לפני הכלבים ואביך הנח עליו ככר או תינוק וכמו שפירש רש"י לחד לישנא מלשון רבותיו דהיינו כי לכלב חי הוא טוב מן האריה שהקדימו תשובת הכלבים ופירש הרב עיון יעקב דמשום צער בעלי חיים הקדימו תשובת הכלבים. והשתא מהא מוכח שפיר דצער ב"ח איכא באדם דהא תלי טעמא דהכלב חי והאריה מת ואי אמרת דצער בעלי חיים ליכא באדם אף דהאדם לאריה מתיל הכלב חי טוב ממנו לחוש לצער בעלי חיים אלא מוכח דאדם ובהמה שוים לענין צער בעלי חיים. ומשום הכי המשיל דוד הע"ה לאריה ללמד דלדין צער ב"ח שוה אדם לבהמה וחיה אלא דהכא זה חי וזה מת. ואתה תשמע גם כן דלצער פורתא חיישינן ומשום הכי הקדימו תשובת הכלבים לחוש לצער מועט דביני ביני. ומכאן תשובה לשאלתם דמשום צער מועט יש לכבות הנר כיון שהוא חולה שיש בו סכנה ולא מצערינן ליה עד דאסתליק שרגא מקמיה לדוכתא אחריתי ומוטב שתכבה נר של בשר ודם וכו': 

@11דאמר@33 רב יהודה אמר רב מאי דכתיב עשה עמי אות לטובה וכו' אפשר דקשיא ליה דהול"ל עשה לי אות לטובה כמ"ש הכתוב גבי גדעון ועשית לי אות שאתה מדבר עמי ועוד כי אתה ה' עזרתני ונחמתני מהו כונת הדברים ולפי הדרוש שדורש מדוקדק הכתוב שעשה דבר עם דוד שזה היה אות לטובה לדוד שעם דוד נפתחו השערים והיה אות ונתקיים מה ששאל עשה עמי אות שעמו ממש עשה שנפתחו השערים כשהביא ארונו כמשז"ל ונמצא שעמו נעשה דבר שהוא אות לטובה ויראו שונאי ויבושו כי אתה ה' עזרתנ"י מלשון אעשה לו עזר דראויה היתה ב"ש לדוד הע"ה אשה ההוגנת לו וזהו עזרתני ונחמתני שיצא שלמה ממנה ונשתלשל המלכות ממנה ועיין מ"ש בספר הקטן ראש דוד פ' אחרי ריש דף פ'. ופ' האזינו דף זק"ן ובספר הקטן דברים אחדים דף ס"ה ודף קפ"ב בס"ד . 

@11שמחים@33 שנהנו מזיו השכינה וטובי לב שנתעברו נשותיהם של כל אחד ואחד זכר. אפשר לומר דהא בהא תליא דבמה שנהנו מזיו השכינה זה סגולה לזכות לבן זכר כמ"ש לקמן פרק ר' עקיבא פארן שרבו עליו ופירש רש"י שבמצות שובו לכם לאהלכם נתעברו נשותיהם של כל א' זכר. והכי אמר קרא ויברך את בית עובד אדום בעבור ארון האלהים ואמרו ז"ל בשילהי פרק הרואה זו חמות וח' כלותיה שילדו ששה ששה בכרס אחד: 

@11אמר@33 לו בשבת תמות. התוס' בחגיגה דף טו"ב ע"א  כתבו  דהירושלמי פליג  על  זה דקאמר דדוד מת בעצרת והיו ישראל אוננין ולא הקריבו עד למחר ע"ש. ובמדרש רות ריש פרשתא ג' אמרו דדוד הע"ה נח נפשיה בעצרת שחל להיות בשבת: 

@11הנח@33 עליו ככר או תינוק וטלטלו. עמ"ש הרב מהר"ם ן' חביב בספר כפות תמרים דף כ"ז ע"א: 

@11הא@33 ברבה הא בתלמידא ואבע"א הא והא ברבה. לפום הני תרי לישני אפשר לפרש מ"ש בעירובין דף נ"ד א"ר אלעזר מאי דכתיב לחייו כערוגת הבושם אם משים אדם עצמו כערוגה זו שהכל דשין בה אי נמי כבושם הזה שהכל מתבשמין ממנו תלמודו מתקיים בידו ואפשר דהני תרי כערוגה וכבושם דפלגינהו וקאמר אי נמי ולא ערבינהו ותנינהו בהדי הדדי אתו כי הני תרי שינויי דשמעתי' דלפו' שינוייא קמא דשני הא ברבה הא בתלמידא אם כן קרא דנוטפות מר בתלמיד איירי ולהך שינויא דריש כערוגת הבושם דרישיה דקרא אם משים אדם כערוגה. ולמאי דשני הא והא ברבה א"כ קרא איירי גם ברבו ולהך לישנא דריש כבושם שמתבשמין דאיירי ברבה שמלמד לאחרים כדפי' רש"י שם. אך ק"ק להך שינויא בתרא אמאי רב נקיט מילתיה בתלמיד היושב לפני רבו מאחר דרבה ותלמידא אידי ואידי מקמי דפתחי בדחי ולבתר דפתחי יתבי באימתא ודייק קרא דאמר שפתותיו שושנים ששונים כלומר בשעת הלימוד נוטפות מר לאפוקי קודם הלימוד דבדחי. וי"ל דהתלמיד מוזהר ביותר לישב ביראה לפני רבו כדתנן ומורא רבך כמורא שמים: 

@11ואית@33  דגרסי בשמעתין אל תקרי מר עובר אלא מר בוער והיינו דקאמר רב תכוינה שאם לא יעשה כן יכוה ויבער וכמ"ש בערוך ערך טף ולפ"ז שפיר טפי מאי דנקט רב מילתיה בתלמיד דרבו לא יש לו עונש זה כתלמיד: 

@11אמר@33  מילתא דבדיחותא. עמ"ש בספרי הקטן ראש דוד פ' דברים דף קל"ה ע"ב: 

@11הא@33 בדברי תורה והא במילי דעלמא. הקשה הרב ישרש יעקב פ"ז דמציעא דכפי מאי דאתמר התם דר' אלעזר בר' שמעון השיב למטרוניתא שלא להוציא לעז על בניו הו"ל לשנויי הכא רומיא דקראי דענה כסיל היינו במקום שיוצא לעז ואפשר לומר דהך שינויא דמשני הכא עדיפא ליה דמדוקדק בקרא גופיה דכתיב ענה כסיל פן יהיה חכם בעיניו וכו' וכמו שכתב מהרש"א: 

@11אחוי@33 ליה תרנגולתא. דקדק הרב עיון יעקב אמאי לא מייתי ראיה מקין והבל דנתעברו וילדו ביום אחד ותירץ ע"ש ואפשר עוד לומר דקין והבל היה פעם אחת ולא נשנה עוד והוא דריש עתידה אשה שתלד בכל יום תדיר להכי אחוי ליה תרנגולתא דכה עושה תדיר. ועי"ל דדריש הרה ויולדת יחדיו ביום שהרה זו יולדת אחר כדפירש"י והא לא מצי לאתויי מקין והבל דחוה כשילדתם לא נשאר לה עובר במעיה ולהכי מייתי מתרנגולת כי יום הולדה הנה היא הרה מאחרים: 

@99דף ל"א. 

@11מפני@33 מה ראשיהן של בבליי' סגלגלות דקדק מהרש"א דהאמרן דבמילי דעלמא כתיב אל תען ופירש לפי דרכו. אף אנן בעניותין נימא מלתא דרך דרש במ"ש בסנהדרין דף כ"ד דת"ח שבבבל מרורים כזית ופירש שם הרב עיון יעקב דיש להם שכחה ואפשר שזה הבין הלל ששאל מפני מה ראשיהן של בבליים סגלגלות כלומר מכוערות כמו שפירש הרא"ש בנדרים דף ס"ו. והן סגלגלות עגולות שאין דבר נקבע בהן כי יפול הנופל ותכף שוכחים. ואומרו מפני מה לפי שיש לתלות בשני דברים ולא ידע איזה הוא טעם כעיקר וזה על דרך שמפרשים המפרשים לשון מפני מה דאמרי בעלמא והכא הספק הוא אם נאמר שזה ששוכחים הוא כי זהו פרי הארץ בבל וכמ"ש פרק חלק בבל ובורסיף סימן רע לתורה שמשכחין הלימוד ע"ש דף ק"ט וכמו שאמרו אוירה דארץ ישראל מחכים כל קבל דנא בבל היא גורמת לשכח הלימוד או נימא דגורם להם זה ששוכחים תלמודם מפני רוע סדר לימודם וקלקול סדרים בלימודים דין גרמ"א שישכחו. וז"ש מפני מה דיש שתי טענות ושאל להעמידו על האמת ואמר לו בני שאלה גדולה שאלת דהיא שאלת חכמה ובפרט דהור' דיש לו שני טעמים רק שאל למען דעת איזה יכשר. והשיב לו מפני שאין להם חיות פקחות כלומר רבותיהם שנמשלו לחיות שמתקנות הולד כמ"ש בסוטה פ"ק גבי שפרה ופועה ורבותנו שבבבל באותו פרק לא היו פקחים על זה ללמד לתלמידיהם שילמדו בקול רם ויסדרו לימודם ויחזרוהו ק"א פעמים וידקדקו בלשונם כדאמרינן בעירובין דאם כך היו עושים אף דהארץ רעה וגורמת לשכוח הלימוד הוה תלמודם מתקיים בידם על ידי טורח ובזה מתורץ מה שהקשה הרב באר שבע שם פרק חלק וא"כ רוע סדרם גרם להם. והשואל פחים טמן לו בשאלה זו דהלל היה בבלי ולבזויי אתא לבבל ויושביה עליה. והשיב לו דטעמא שאין להם חיות פקחות לא כן הוא שעלה לארץ ישראל דאוירה מחכים ושמש שני גדולי הדור שמעיה ואבטליון. 

@11מפני@33 מה עיניהם של תרמודיין טרוטות אפשר שיובן במ"ש ביבמות דף י"ו למ"ד דאין מקבלים גרים מתרמודיין ואמרו מ"ט פליגי בה ר"י וסביא חד אמר משום עבדי שלמה וחד אמר משום בנות ירושלם. וידוע דמניצוצות הקדושה אשר נפוצו בין הגוים משם באים הגרים. וניצוצות הקדושה עינים להם כמ"ש המקובלים בפירוש אומרם נתן עיניו בו ועשאו גל של עצמות כלומר דהרשע אי אפשר לחיות אם לא בניצוץ הקדושה הגנוז בו וכמ"ש ואתה מחיה את כלם ולכן הצדיק ההוא נתן עיניו כלומר היה מקבץ חלקי הקדושה שבו בחיבור אחד וכיון דהחלק מתדבק בכל אז ידלג ניצוץ הקדוש אשר ברשע ומתחבר עם הקדושה שבו וז"ש נתן עיניו בו כלומר ניצוצי קדושתו ואז הרשע נעשה גל של עצמות כי הקדושה שבו המחיה אותו חלף הלך ונתחבר בקדושת הצדיק והנה הוא נשאר גל של עצמות יבשות בלי לחות כלל כי בצאת ניצוץ הקדושה שבו פסיק לחיותיה עד כאן דבריהם ז"ל. וז"ש מפני מה עיניהם של תרמודיים טרוטות כלומר משונות משאר עינים כמו שפירש רש"י דאין באים גרים מהם דאינם מקבלים אותם והן הן ניצוצות הקדושה עינים להם ואמר מפני מה דמספקא ליה כי טעמא משום עבדי שלמה או משום בנות ירושלם. והשיב לו מפני שדרים בין החולות חולין גמורים וסרוחים על ערשותם ותרוייהו איתנהו משום עבדי שלמה ומשום בנות ירושלם וזהו חולות תרתי משמע: 

@11מפני@33 מה רגליהם של אפרקיים רחבות אפשר דשאל על עושרם שמתקיים וכמשז"ל על פסוק ואת כל היקום אשר ברגליהם זהו עושרו של אדם שמעמידו על רגליו וז"ש מפני מה רגליהם עושרם של אפרקיים רחבות כלומר שמאריכים בעושרם ושאל מפני מה אם הטעם הוא משום שרעים וחטאים הם והיה העושר ההוא להאכילם בעה"ז מיעוט זכיותיהם או אדרבא מכח צדקת אבותיהם והם וזה חסדם מאריך עושרם. והשיב מפני שדרין בין בצעי המים כלומר הטעם הוא מפני שפנו מארץ ישראל וכמ"ש בשביעית פ"ו בירושלמי גרגשי פנה והאמין להקב"ה והלך לו לאפריקי עד בואי ולקחתי אתכם אל ארץ כארצכם זו אפריקי ובשכר שפנו מארץ ישראל זאת תהיה להם עושר וכבוד וארץ טובה. אחר זמן ראיתי מעשה זה באבות דר' נתן גבי הלל ושמאי קבלו מהם ע"ש ודוק: 

@11אתה@33 הוא שקורין אותך נשיא ישראל אמר לו הן אפשר דכיוין להקניטו לומר קורין אותך וזכית לשם כי אינך ראוי לכך והלל לפי רוב הענוה א"ל הן כלומר הדין עמך שאיני ראוי לנשיאות אלא שזכיתי לשם ובעל השם אני: 

@11מפני@33 מה א"ל מפני שאבדתי וכו' אפשר לומר דהלל מרוב ענותנותו בקש לו צד זכות במה שאמר אל ירבו כמותך בישראל דיש סברא לומר דנשיא שמחל על כבודו אין כבודו מחול וכבר איכא מאן דסבר הכי פ"ק דקדושין ואינה הלכה ע"ש. ומ"מ היה אפשר לומר דהאי גברא קסבר הכי ולזה אמר אל ירבו כמותך בישראל דהנשיא צריך לנהוג נשיאותו ברמים ולזרוק מרה כדאשכחן דרבי הגם דענותן סגי הוה פקיד הכי לרבן גמליאל בנו פרק הנושא ע"ש וכונתו דנשיאי ישראל לא יעשו כמעשהו ממנו דאין כבודם מחול וזהו צד אחד לזכות. או שמא שכיוין להקניטו מאד לראות אם יכעוס ועל כל פנים לא מלבו לזלזלו ולזה אמר מפני מה דהא איכא צדדים לצדד בכונתך והגד נא לי עוצם כונתך: 

@11הוי@33 זהיר ברוח"ך. רמז לו מקרא שכתוב במשלי סי' ט"ו מרפא לשון עץ חיים ושבר בה סלף ברוח ופירש"י כשיסלף בלשון סופה להביא עליו שבר הבא ברוח קדים וכו' ע"ש וזהו שרמז לו הוי זהיר ברוח"ך (שאתם) [שאתה] חוטא בלשון ותשבר ברוח ויומתק יותר לפי מה ששמעתי מחד צורב' מרבנן זלה"ה שפירש בכתוב הנז' במ"ש רבינו האר"י ז"ל שהמדבר לשון הרע פוגם ברוח וז"ש שלמה בחכמתו וסלף בה בלשון שבר ברוח כי פוגם הוא בחלק הרוח עכ"ד. ולפ"ז מה מתוק אמרי קדוש ההוא אמר הוי זהיר ברוח"ך גלה סודו כי בחטאו בלשונו פוגם ונפגם בחלק רוחו ומן הראוי הוא לשו' והוי זהיר ברוח"ך דייקא: 

@11ע"מ@33 שתלמדני כל התורה על רגל א' וכו' דחפו באמת הבנין וכו' דעלך סני וכו' עמ"ש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף פ"ט בס"ד: 

@11גיירני@33  ע"מ שתשימני כ"ג וכו' בא לפני הלל גייריה.  התוספות ביבמות  דף כ"ד כתבו דבטוח היה הלל דסופו לעשות לשם שמים וכן ההיא דהתכלת דאתיא לקמיה דרבי גיירני על מנת שאנשא לאותו תלמיד עכ"ל. וקצת יש להרגיש דההיא דהתכלת דאתיא לקמיה דר"מ כפי מ"ש התוס' שם לא אמרה על מנת שאנשא לאותו תלמיד רק הוציאה הכתב להראות דלשם שמים היא באה כי ראתה קדושת מצות ציצית וכמ"ש שם רש"י בהדיא. וראיתי להרב בני חיי דף קפ"ו ע"ג שהקשה על התוס' דא"כ כי פריך התם אמתני' הא גיורת מיהא הויא והוצרך לומר דאתיא כמ"ד דכולם גרים הם לימא דאיירי דאנו בטוחים דסופה לש"ש וכו' ע"ש ולק"מ דאוקימנא למתניתין כהלכתא דכולם גרים הם וכמו שפסקו הפוסקים והא ניחא ורווחא מלאוקמא דהכא במאי עסקינן באדם גדול כהלל כי שיח וכי שיג לו דסופו לעשות לש"ש דזה דוחק הרבה דמתני' מילתא פסיקתא קתני ואיירי בכולי עלמא ופשוט. ועין לו ראתה להרב בני חיי הנז' דף קפ"ב אהך עובדא כתב קושיית התוס' בשם העולם ונדחק לתרץ  ע"ש  ובחידושי  אגדות  למהרש"א בשמעתין: 

@11ענותנותו@33 של הלל קרבנו תחת כנפי השכינה. פי' כי בחינת הגרים היא דוקא שם כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל ולזה נקראים גרי צד"ק בחי' השכינה משא"כ ישראל שמדרגתם עליונה וכמ"ש א' מהם ומה ישראל שנקראו בנים למקום וכו': 

@11עסקת@33 בפריה ורביה. הא דלא קאמר קיימת פו"ר ואמר עסקת היינו להשיא יתום ויתומה ע"כ דברי מהרש"א ולא היה צריך הרב לידחק בזה דהשתא ליתיה בשאלה על נשואי יתומי' רק כשיעמוד לדין על גמילות חסדים וצדקה. אמנם זו אינה צריכה לפנים דשפיר נקטי עסקת בפו"ר ולא שאלו קיימת פו"ר דאין בידו שיהיו לו בנים או אם היו לו להשאירם ברכה אחריו ושלא ימותו בחייו ומשכחת לה דיעסוק בפו"ר כמצותו לשם שמים ולמעבד כמה טצדקי ולא יעלה בידו מכמה מיני עצב"י דשכיחי בעה"ז לכן שואלים עסקת בפו"ר דאם יעסוק כדינו ולא הו"ל בני או הו"ל ומיתו אין עונשו גדול כמי שלא עסק וזימנין דאין לו עונש כלל והוא היודע נסתרות: 

@11ודרך@33 דרש אפשר לומר ותעלה ארוכה לקושית התוספות שהקשו גבי מאי דאמרינן אין תחילת דינו של אדם אלא על דברי תורה שנאמר פוטר מים ראשית מדון. ונדחקו לתרץ דהרי הכא אמרינן דראשית כל שואלי"ם הלכו בו נשאת ונתת באמונה ע"ש פ"ק דסנהדרין. ויראה דרך דרש דכל הני שאלות שייכי נמי לדברי תורה ונמצא דתחילת דינו על ד"ת כיון דבכל שאלה מאלו אף היא תסי"ב אמריה על דברי תורה דהשאלות הם סתמיות ואתיא מכללא בכל אחת על ד"ת נשאת ונתת באמונה אם כשמפלפל עם חביריו ורבו היה באמונה שלא כיוין להטעות' או לביישם או להעמיד דבריו אף שהכיר טעותו או לחלוק עליהם במה שיודע שהאמת אתם ולכבוד עצמו ולהגדיל שמו כופה פסכת' ואגב חורפיה מפיו לפידים יהלוכו ומראה פנים לבטל דברי החולקים ויודע בעצמו כי האמת אתם והוא עון פלילי. עסקת בתורה בקביעות עתים דלא להשנאה. עסקת בפריה ורביה לפרות ולרבות בתורה כמ"ש בהקדמת זהר הקדוש דלא סגי בעסק התורה אלא צריך לטרוח וליגע לחדש בפרד"ס ולהוציא לאור בני דהוו ליה במעמד הר סיני. ומשר'ה אמר עסקת משום דצריך לעסו' ולהוליד תדיר ואין שיעור לפו"ר זו בתורה, צפית לישועה כי בימי המשיח יתגלו מקורי אורות התורה ונחזה נפלאות מתורתו וכמשז"ל שתורה זו בערך שהי' סתומה וקצרה דעתנו להבינה היא הבל לפני תורתו של משיח שאז נבין התורה ובכלל אשר יחכה האדם לישועה הוא ג"כ לזכות להבין התורה הקדושה לאמיתה. פלפלת בחכמה וכו' ונמצא דבכלל השאלות האלו הוא נדון על דברי תורה ושפיר קאמר תחילת דינו של אדם על ד"ת כי כל השאלות על זה והנה תסובינה על דבר תורה: 

@11פלפלת@33 בחכמה. לכאורה ק' ממ"ש פ"ד דנדרים דפלפולא ניתן למשה רבינו ע"ה לבד והוא נהג טובת עין ונתנו לישראל וכיון דה' לא ציוה לישראל על הפלפול רק למשה רבינו ע"ה. מה זה היה לשאול לאדם פלפלת בחכמה בדבר שלא נצטוה. ואפשר לומר דאיכא תרי פלפולי דאחד הוא לידע דיני התורה במדות שהתורה נדרשת דצריך לפלפל לדעת משפטי ד' וזה ודאי נצטוו ישראל עליו כי הוא עיקר ידיעת התורה. אך הפלפול אחר שידענו הדין לפלפל בשקלא וטריא משום יגדיל תורה זה ניתן למשה רבינו ע"ה. ומה ששואלים פלפלת בחכמה הוא על חלק הפלפול למען דעת דיני התורה: 

@11דומה@33 לגזבר שמסרו לו מפתחות הפנימיות וכו'. הקשה הרב ישרש יעקב דהכתוב קראו אוצר והיכי קאמר שמפתחות החיצוניות לא מסרו לו ועוד דגם ר' ינאי מכריז חבל על מאן דלית ליה דרתא וכו' והול"ל ופליגא דר' ינאי וכו' ותירץ ע"ש ומה שהקשה דהול"ל ופליגא דרבי ינאי כפי סברא זו דודאי פליגי דמר מדמה יראה למפתחות חיצונות ומר מדמה לחכמה חיצונה לכאורה היה אפשר לומר דכיון דפשיטא דפליגי לא איצטריכא לש"ס לומר ופליגא דלא קאמר הש"ס ופליגא אלא היכא דיש מקום לומר דלא פליגי וכמה דכייל לן הרב בני חיי בלשונות הרמב"ם דף י"ד משם הרב מהר"א ן' חיים: 

@11אמנם@33 נראה לומר דאין כאן מחלוקת כלל דלעולם היראה דבר גדול אוצר כלי חמדה אמנם כלפי מ"ש כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו וכו' לענין זה נמצא שיראה קודמת לחכמה והיא כניסה ומבוא לחכמה ובערך זה שהיא התחלה דימה ליראה למפתחות החיצונות אבל בערך היראה עצמה והדר יקרה היא פנימית ולזאת יקרא אוצר והחכמה בערך עצמותה היא שער לפי פשטן של דברים והנגלות לנו. ועוד יש לומר קרוב לזה לפי הפשט דיראה דבר גדול והחכמה שער. אבל לגבי המעשה וקיום המצות רבה בר רב הונא מדמה המעשה וקיום המצות לבית והיראה והחכמה למפתחות חיצוניות ופנימיות שהחכמה ויראה הם מפתחות ליכנס לבית הקיום מצות ובערך זה היראה חיצונה דומה למפתח החיצון והחכמה מפתח הפנימי. ועל דרך האמת אפשר לומר דהיראה היא אוצר ודאי מלכותא דרקיעא והיא חצר החיצונה וקדושה ראשונה בערכנו. ומה שדימה לתורה שער אינו שער ליראה אך הוא שער ליכנס אל הקדש פנימה ודוק כי קצרתי: 

@11ניקום@33 מקמיה דגבר דחיל חטאין הוא וכו' אפשר לפרש דפליגי בפלוגתא דהרמב"ן והר"ן פ"ק דקדושין אם חייב לעמוד לפני בעל מעשים דהרמב"ן סבר דלא אשכחן קימה לפני בעל מעשים והר"ן השיג עליו וכתב דכל שמוחזק בבעל מעשים ואין ספק בענינו עומדין מפניו שלא ציוותה תורה לקום מפני החכם אלא מפני שהחכמה מביאה לידי מעשים ע"ש בהר"ן פ"ק דקדושין סברת הרמב"ן וסברתו באורך. ואפשר דבהא פליגי ר' סימון ור' אלעזר וז"ש ר' אלעזר ניקום מקמי' דדחיל חטאין הוא דהיה מפורסם דמארי דעובדין הוא ואין ספק בענינו ובודאי חייבים לקום מפניו דמעיקרא לא ציותה תורה לקום מפני חכם אלא שהתורה מביאה לידי מעשים כמ"ש הר"ן. וא"ל אידך ניקום מקמיה דבר אוריין הוא דסבר כסברת הרמב"ן ז"ל דמעולם לא אשכחן דחייב לקום מקמי בעל מעשים וכל החיוב אינו אלא לעמוד מפני חכם. ואהדר ליה אמינא לך אנא דגבר דחיל חטאין וכו' כלומר מיעטת בשבחו כמ"ש רש"י דתכלית חכמה תשובה ומעשים טובים וגלה סודו דמה שנצטוינו לקום מפני חכם היינו משום דכפי חכמתו כן ירבה לדקדק במעשיו ולעבוד עבודה תמה וכי אמינא דחיל חטאין הוא תכלית השבח דודאי חייבין לעמוד מפניו וכמו שביאר הר"ן ז"ל: 

@11ויתכן@33 לפרש כל המאמר בדעת הרמב"ן כי הנה כתב ז"ל דאין חיוב לעמוד מקמי בעל מעשים אך אהני דאפי' ריש מתיבתא דרביה הוא ליקום מקמיה ואין כאן משום זקן ואינו לפי כבודו והיינו דאמר ר' אלעזר ניקום דדחיל חטאין הוא כלומר כמה גדול אדם זה דאפי' רביה איבעי ליה למיקם מקמיה דדחיל חטאין הוא ואין כאן משו' זקן ואינו לפי כבודו. ואהדר ליה ניקום דבר אוריין הוא כלומר לדידן דלית אנן רבוואתיה לא צריכא לבקש טעמים אלא ניקום דבר אוריין הוא ואהדר ליה אמינא לך וכו' כלומר כונתי להגדיל יקר תפארת גדולתו דדחיל חטאין הוא דאפי' רביה קאים מקמיה וממילא ודאי דבר אוריין הוא דלא אשכחן חיובא למיקם מקמי בעל מעשים לחוד ונמצא שהגדלתי בשבחו: 

@11וראיתי למהרימ"ט@33 בראשונות סי' ק' שכתב על מאמר זה וז"ל וא"ת ואי דחיל חטאין ולאו בר אוריין מאי רבותיה הרי אמרו אם ראית ת"ח נוקם ונוטר כנחש חוגרהו על מתניך ואם ע"ה חסיד אל תדור בשכונתו. ואני רגיל לפרשה הכי אמינא לך אנא דחיל חטאין הוא דלא ע"ה חסיד ואת אמרת לי בר אוריין דבכלל דחיל חטאין בר אוריין ובכלל בר אוריין לא הוי דחיל חטאין עכ"ד וקרוב לזה כתב מהרש"א. וק"ק דהתנן פ"ב דאבות אין בור ירא חטא ולא ע"ה חסיד ופירשו רש"י ורבינו עובדיה דע"ה ירא חטא אפשר להיות ומתניתין גופא הכי מוכחא. וא"כ איך קאמרי רבנן מהר"י מטראני ומהרש"א דבאומרו דחיל חטאין ודאי דהוי בר אוריין דהרי אפי' ע"ה משכחת לה ירא חטא ויותר יקשה על מהרש"א שכתב וז"ל וגברא דדחיל חטאין ולא הוי בר אוריין ודאי דלא משכחת כמ"ש אין בור ירא חטא עכ"ל והנה הרב מביא ראיה כנגדו דמשנתנו לא מעיט אלא בור אבל ע"ה מצי למיהוי דחיל חטאין: 

@11ולדברי@33 הרב מהרימ"ט אפשר ליישב דמסתמא כי השב"ח השבי"ח ר' אלעזר דדחיל חטאין הוא אינו בסתם ירא שמים אלא כאותה ששנינו פ"ב דאבות ר"ש בן נתנאל ירא חטא. ופירש רבינו עובדיה ירא חטא מחמיר על עצמו ואוסר עליו דברים המותרים מיראתו שמא יבא לידי חטא דאל"כ מאי רבותיה אף ע"ה אפשר להיות ירא חטא עכ"ל ועמ"ש הרב מהר"ש פרימו ברמזיו פ' תשא. ומסתמא כי משתבח ר' יעקב בר אחא בהא הוא דמשתבח ולזכות למעלה זו ליכא ספיקא דאצטריכא ליה למיהוי בר אוריין. ועמ"ש הרב תי"ט פ"ג דאבות משנה ט' ולא היה צריך לחלק בין מחשבה לפועל דהא ע"ה יכול להיות ירא חטא: 

@11דרש@33  רב עולא מאי דכתיב אל תרשע הרבה וכו' הרב עיון יעקב פירש דלא קשיא ליה אל תהי צדיק הרבה דפירושו הוא אל תהי צדיק הרבה שלא לעשות עבירה לשמה ובזה פירש פ' קרע ה' את ממלכות ישראל ונתנה לרעך והכי הוי מדה כנגד מדה. אך לפי זה שאול חמל על הצאן וסבר דפירוש אל תהי צדיק הרבה דמותר לעשות עבירה לשמה וראיה מתמר שזנתה לשמה יצאו ממנה מלכים לכך ונתנה לרעך זה דוד שבא מיהודה ותמר ע"כ דבריו ז"ל. ונראה דכונת הרב ז"ל דאע"ג דכששאול דן ק"ו מעגלה ערופה יצאת בת קול ואמרה אל תהי צדיק הרבה מ"מ חשב דלזבוח לה' נקרא עבירה לשמה. אבל כפי דרך זה יש לחקור דס"ס היכי הוי מדה כנגד מדה אדרב' זו היא שקשה דהני בי תרי סתרא"י נינהו דענין שאול סותר הקודם מעשה תמר דהרי תמר עשתה עבירה לשמה ונפיק מינה נביאי ומלכי ואלו שאול משום דעביד עבירה לשמה מלכותא העדיו מיניה. ונראה דכי אתמר עבירה לשמה היינו דבפרט זה לא ציוה ה' רק דציווי ה' הוא כללי ובפרט זה אף שהוא עבירה לפי ציווי הכללי מ"מ בענין זה הוא לשמ' ומצוה היא ונוטלין עליה שכר דמתה לתמ"ר. אבל גבי שאול דבפרט זה עצמו ציוה ה' להחרים הכל לא שייך כאן לעשות עבירה לשמה בפרט זה עצמו ועבירה גמורה תחשב. וז"ש לו שמואל הנביא קרע וכו' ונתנה לרעך הטוב ממך שהוא עם היות דאתי מעבירה לשמה הוא טוב ממך דגבי תמר מיקרי עבירה לשמה ואתה לא כן עבירה גמורה לחוד היא בידך וזהו הטוב ממך: 

@11ואפשר@33 לומר על דרך זה בסגנון אחר במ"ש הרב עיון יעקב לעיל בדף ל' שמחל הקב"ה לדוד המלך ע"ה על אותו עון שהיה עבירה לשמה כי היכי דלא לימרו עבדא זכי למאריה ע"ש. והיא עבירה לשמה כדאמרינן בעלמא אבל הא דשאול אין כאן עבירה לשמה והיינו דאמר ליה שמואל ונתנה לרעך הטוב ממך דאיהו עביד עבירה לשמה ואני מוחל לו אך אתה סברת דעשית עבירה לשמה ולא היא: 

@11שאינן@33 חרדים ועצבים מיום המיתה. אפשר לפרש הכפל במה ששמעתי משם מר זקני החכם השלם והדר זקנים כמהר"ר ישעיה אזולאי  זלה"ה  שהיה מפרש  במ"ש  פ"ק דברכות יזכור לו יום המיתה דהכונה שיזכור ליצר הרע שעתיד למות וליבטל כדאמרינן בשילהי סוכה והרשעה כלה כעשן תכלה עכ"ד. ואפשר שזהו הכפל שאינם חרדים כלפי הרשע. ועצבים כלפי היצה"ר שגם עליו יעבור כוס ואת רוח הטומאה היתה לבער ולא די זה אלא שלבן בריא להם כאולם כלומר שהגיעו ברשעם עד שעשו היצה"ט רע וזהו שלבן לב אחד לאפוקי הבינוניים דקרינן בהו בכל לבבך בשני יצריך והרשעים אין להם אלא לב אחד והוא יצר הרע כי גם את הטוב נעשה רע והיו לאחדים לב אחד לרעה ובריא כאולם פתוח לרוחה כי אין עוד יצה"ט להצטער ולחשוב קצת בתשובה ובריא להם כאול"ם בעבור זאת. וז"ש הכתוב וכל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום רק למעט מחשבה טובה אלא רע כל היום הגם דרשעים מלאים חרטות הגיעו למדרגה שמחשבתם לרע כל היום תדיר כי אין עוד יצה"ט לחשוב טובה כלל: 

@99דף ל"ב. 

@11נפל@33 תורא חדד לסכינא. באיכה רבתי ע"פ זכרה (ל)ירושלים, אמרו בנפול עמה ביד צר רבנן דהתם אמרין נפל תורא סגין טבחוי ורבנן דהכא אמרי נפל תורא תחדדן סכינוהי ופירש מתנות כהונה רבנן דהכא היינו רבנן דבבל. ואינו מחוור דהמדרש רבה הוא אגדת ארץ ישראל כמ"ש רש"י בפי' החומש פ' ויגש. והדבר מוכרע כי חלק גדול מהמון רב"ה הנו נצב בתלמודא דבני מערבא. על כן נראה דעל פסוק בנפול עמה ביד צר  אמור רבנן דמערבא חדדן סכינוהי: 

@11רב@33 לא עבר במברא דאית ביה גוי אמר דילמא מפקיד דינא עליה וכו' ואותה שאמרו בסוטה דף ך' שאני גוים דלא מפקיד דינא עלייהו. הא פריקנא לה בעניותין בספרי הקטן ראש דוד פ' קרח דף קי"ח ע"ג. וראיתי בספר חדש זה שמו בירך יצחק אשר כרגע נראה לי שדקדק בזה פ' שלח דרב אמאי לא הביא ראיה לדבריו מקרא דדברי הימים (ב' סי' ך') גבי יהושפט דבהתחברו עם אחזיהו פרץ מעשיו וישברו אניות ומהכא נמי תיהוי תיובתא לשמואל מיהו לא קשיא לשמואל דאחזיהו' ישראל משומד וחדא אומה הוו ורב לא מצי לאתויי לעונש נפשות דאותם אניות ענין ממון הוה עד כאן דבריו, ואני בתומי אעיקרא לא חזינא דוקיא כל עיקר דהן לו יהי דקרא מסייע לרב ליכא למידק אמאי לא אייתי רב מיניה ראיה דרב הוה פשיטא ליה טובא ולא היה צריך להביא ראיה. ומה גם דאין זה מימרא דאמר רב כי היכי דנידוק אמאי לא מייתי ראיה מקרא אלא תלמודא תני מאי דהוה עביד רב דלא עבר במברא דאית ביה גוי ובו בפרק אמר למאן דהוה בהדיה דילמא מפקיד דינא עלייהו ולא דרב שוייה למימרא ותנייה לרבנן דמתיבתיה. ותו אעיקרא דדינא פרכא מה ענין שמיטה אצל הר סיני התם בקרא הוא דמתחבר עם הרשע במשא ומתן ושותפות או להיות רעים אהובים כמשפט לאוהבי. ברם הכא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי ודבר אין לו בהדי גוי דאזל רק המברא מצרפן ואין זה התחברות וליכא ראיה לרב ולא פירכא לשמואל: 

@11לעולם@33 יבקש אדם רחמים שלא יחלה. אפשר לדקדק תיבת לעולם במ"ש התוס' לעיל דף י"ב דלר"מ ור"י מועלת תפלה בשבת שבין ר"ה ויה"ך דס"ל גזר דין אדם נחתם ביה"ך ושוב כתבו דלפי שינויא דמשני הש"ס בר"ה כדר' יצחק דיפה צעקה בין קודם גז"ד וכו' אתי שפיר. ואפשר דהיינו דקאמר לעולם יבקש אדם רחמים דלא תימא דלר"מ ור"י לא תועיל תפלה כי אם בין כסה לעשור לז"א לעולם דלכ"ע בכל עת תועיל תפלה בצעקה ותפלתו נשמעת: 

@11ממנו@33 להביא ראיה כלומר זכות עצמו אבל זכות אחרים אין יכול להציל וכו' לכך חזקיה תלה בזכות עצמו וכו' אבל זהו נגד משמעות הש"ס דברכות דף יו"ד עכ"ל הרב עיון יעקב. ויראה דאין כאן סתירה דעיקר הפרקלטים הם זכיותיו אבל לא שהוא יאמר עשה בזכותי דהוי כמחשיב עצמו והוא שלא כהוגן ולהכי מצאה הקפידה מקום לנוח דאמר והטוב בעיניך עשיתי ולעולם דעיקר הצלתו היתה בשבילו אלא דתלו בזכות אחרים תלו דייקא כמש"ל דף ל' ולפי שעיקר ההצלה על הרוב הוא בזכותו אף שמועיל קצת זכות אחרים להכי אמרו ממנו להביא ראיה. וכ"כ הרב בית חדש י"ד סי' של"ח דעיקר פרקליטיו היא תשובתו ומעשיו עיקר דייקא אבל אה"נ דמועיל תפלת אחרים וזכותם להצטרף לטובה: 

@11והגם@33 דכתבו משם רבינו האר"י זצ"ל דבעת צרה טוב להזכיר זכיותיו ואסמכיה הרב מהר"י חאבילייו אמאמרם ז"ל קטנתי אין מעט אלא צדקה וכו' והביאו הרב מהרח"א בעץ החיים. כבר כתבנו בעניותנו בספרי הקטן דברים אחדים דהכונה שיאמר לישנא דמשתמע לתרי אנפי ובלבו יכוין על צדקותיו אשר עשה ובהכי לא ימצא המקטרג מקום לקטרג דמחשיב עצמו או איזה פגם בצדקותיו ומעשיו דדבריו שאמר פשטן ענין אחר. אך שהקב"ה בוחן לבות שכונתו  להזכיר  צדקותיו  ברמז  מתוך  צרתו ומתמלא רחמים עליו: 

@11נשים @33 מתות יולדות רא"א נשים מתות ילדות. בירושלמי אמרי אית תני ילדות ואית תני יולדות מ"ד ילדות תני  בשם ר"י בעון נדרים בנים מתים וכו' ומ"ד יולדות מכאן שאין השטן  מקטרג וכו'  ונהירנא  דשמענא מהרב כמהר"ר ירוחם ווילנא משם הרב המקובל מר אביו מהר"ר יעקב זכרם לברכה שפירש דאיכא פלוגת' דתנאי אי בעון נדרים אשתו מתה או בניו מתים אמטו להכי קאמר דמ"ד ילדות ס"ל דבעון נדרים בניו מתים ולא אשתו דאי סבר אשתו בעון נדרים היא מתה הול"ל במתני' נדרים נמי. ומ"ד יולדות ס"ל בעון נדרים אשתו מתה ולא תני נדרים משום דטעמא שהשטן מקטרג וא"כ בעת הנדר הוא סכנה דפנקסו היא נפתחת וכו' וכמו שפירש הר"ן בנדרים ומדהמתינו לה עד שתלד ש"מ שאינו משום נדר אלא תחת שלש דתני תנא במשנתינו ע"כ שמעתי: 

@11והנה@33 מקום להרהר על זה דאיך פסיקא ליה דמ"ד ילדות סבר בעון נדרי' בניו מתים נימא דסבר אשתו מתה ותנא ושייר נדרי' וכי תימא מאי שייר דהאי שייר האיכא הא דאמרינן בתלמודין בעון שמכבסות וכו' דאפילו היכא דתני מניינא אמרינן תנא ושייר כמ"ש התוספות פ"ק דקדושין דף י"ו ריש ע"ב. אמנם ראיתי בתוספתא דמכילתין פ"ב דאמרו ר' נתן אומר אף מפני נדרים נשים מתות בשעת לדתן והשתא א"ש דמהתוספתא משמע דת"ק דקאמר על שלש עבירות פליג על ר' נתן דת"ק סבר דוקא משום הני תלתא ור' נתן סבר דהולכות על ארבע דמפני נדרים נמי. וא"כ האי מ"ד ילדות דגריס הכי בדברי ת"ק על ג' עבירות נשים מתות בילדותן א"כ ודאי סבר דבעון נדרי' בניו מתים ולא אשתו דת"ק סבר דוקא משום שלשה עבירות אלו. ומ"ד יולדות דקאי נמי על דברי ת"ק אי סבר בעון נדרים אשתו מתה מוכרח לומר דלדעתו בשעת הנדר נמי איכא סכנה ואינם ממתינים לה עד שעת לדתה כאמור. ולמ"ד ילדות פסיק וקאמר דסבר דבעון נדרים בנים מתים ולמ"ד יולדות לא קאמר דבעון נדרים אשתו מתה דאפשר דסבר בעון נדרים בניו מתים וא"ש מתני' ואי נמי סבר אשתו מתה יש לומר כדאמרן: 

@11ומהשתא@33 ניחא מנינא דנקט תנא על שלשה דברים לאפוקי מדר' נתן בתוספתא. והרב שושנים לדוד כתב דאתא לאפוקי מדר' אחא. ויש להשיב דלפירש"י ר' אחא אמתות ילדות קאי ומתני' הוי בשעת לדתן ואתיא כר' אחא. שוב ראיתי למר זקנינו הרב החסיד המקובל האלהי כמהר"א אזולאי זלה"ה בעל חסד לאברהם בפירוש המשנה אשר לו כ"י שכתב וז"ל ומניינא דקתני למעוטי נדרים שאז"ל במקומות אחרים בעון נדרים אשתו מתה שנאמר אם אין לך לשלם וכו' אי נמי דאע"ג דנזכרים לה בשעת סכנה כל מעשיה כשימצא לה אחת משלש עבירות הללו גומרין גזר דינה ולא על אחרות עכ"ל עלץ לבי לכוין לחדא דמר אמנם מז"ה לא זכר התוספתא הנז': 

@11וחזיתיה להרב גופי הלכות@33 דף קי"ד שעמד בלשון הירושלמי ופירש דגריס נשים מתות ילדות ור"ל דעל שלשה עבירות שעושין האמהות בנותיהן מתות ילדות קודם נשואין ואם יקשה בעון אם מתה בת לא תקשי דאר"י וכו'. וכתב יפה מראה וי"ל לפי שיקשה למ"ד ילדות שתמותנה בבחרותן על חטא לזה הביא סמך מדר"י אף אתה אל תתמה אם תמותנה ילדות בעון עצמן וקרובני שיש ט"ס וכו' הו"ל לסיים בעון אחד מאי בעון עצמן אלא היה כתוב על חטא אחר וכו' ולבסוף צ"ל במקום בעון עצמן בעון אמן ע"כ דברי הרב גופי הלכות. ופירושו דחוק בלשון המשנה דלפי דבריו שאינן זהירות לאמותן יאמרו. ומה שהגיה בדברי יפה מראה אין צורך להגהה דכונת היפ"מ פשוטה דלפי שיקשה איך ימותו בעון אחד לזה הביא מדר"י דהרי מתים בעון נדרים והוא באחד הגם שהוא עון האב אף אתה אל תתמה אם ימותו בעון אחד והוא עון עצמן דהרי מתים בעון אחד של אחר וכל שכן בעון אחד של עצמן. ואי הרב יפ"מ הוה מפרש כותיה לא היה שתיק מלפרש ברישא בהדיא האי פירושא ואדרבא הביא בריתא דקמן ופירש"י דמשמע על שאינן זהירות הילדות: 

@11ר' אחא@33 אמר בעון שמכבסות פירש רש"י הילדות מתות על עון שמכבסות. והרב מהרש"א כתב דאינו מוכרח דמצי סבר דבשעת לדתן מתות בעון זה וכו' עש"ב. ויראה דטעמיה דרש"י דאי ר' אחא איולדות קאי הול"ל אף בעון שמכבסות דלאוסופי אתא אתלתא דתנן במשנתנו והכי סוגית תנאי ואמוראי דאתו לאוסופי אקמאי דקמיהו כדתנא בתוספתא ר' נתן אומר אף בעון נדרים. ולכן ניחא ליה לרש"י לפרש דפליג אר' אלעזר דאמר ילדות וקאמר ר' אחא דילדות מתות בעון שמכבסות וי"א דקרו ארנא אבל תחת שלש אלה מתות בשעת לדתן. וטעמא דבשעת לדתן לא מענשי אלא אהני היינו דמענשי אנדה כדר' יצחק דהיא קלקלה וכו' ומענשי נמי אחלה ואהדלקה בשעת לדתן דהם נצטוו בהן דהיא אבדה חלתה וכבתה נרו ובשעת לדתן דמפקדי אעון זה בצער לידה מענשי נמי אהני דשייכי בהא דניתנו לה לתקן מעוותה ונכשלה בהן. ואפשר דזה רמז אביי וישא משלו תפיס תירוס אמתא וכו' ועיין מה שפירש רש"י עלה ודוק: 

@11רב @33נחמן בר יצחק אמר למ"ד בעון נדרים נמי מהכא לשוא הכיתי. הקשה מהרש"א דהא רבי בתר דקבלה לא מייתי מלשוא הכיתי אלא מאל תתן. ותירוצו דחוק. ויראה דק"ל לר"נ דאי נמי סביר וקביל רבי דבעון נדרים ס"ס הול"ל תרוייהו בעון ת"ת ונדרים בניו מתים דמקרא הוא דורש לשוא הכיתי דבעון ת"ת בניו מתים. ותו הש"ס אמאי לא פריך כי אורחיה האי קרא מאי דריש ביה. לכן אמר ר"נ דקרא דלשוא נמי שפיר מדריש לנדרים ובתר דקבלה רבי דריש נמי מקרא דלשוא לנדרים. ונקט רבי בההיא בריתא קרא דאל תתן את פיך דמפורש טפי דהכי הוי סוגיית הש"ס כמ"ש התוס' במ"ק דף ח'. ובירושלמי פרק המדיר אמרו תני בשם ר' יודן בעון נדרים הבנים מתים דכתיב לשוא הכיתי את בניכם. ואולי הוא ר' יהודה הנשיא ואיהו גופיה מייתי מקרא דלשוא הכיתי כרב נחמן. הן אמת דהירושלמי מזכירו בשם ר' יודן נשיאה או רבינו סתם. והתוספות והבריתות מזכירין לשם כבודו רבי כידוע: 

@11בתר@33 דשמעה מר' אלעזר בר"ש. ק"ק מאן נימא לן דההיא בריתא דר' נתן בתריתא נימא דבריתא דר"א בר"ש בתריתא ומכי שמעה לדר' נתן דעון נדרים אשתו מתה הדר ביה ממאי דאמר דבעון נדרים בניו מתים וקאמר דבעון תלמוד תורה. והרב ישרש יעקב דף כ"ח ודף ס"ט כתב דמשום הכי פירש"י דהדר לגביה דר"ש דהוא רביה. ולי ההדיוט אפשר לומר דמסתברא דהדר ביה ממאי דאמר בעון ת"ת וסבר השתא בעון נדרים דהשתא דריש הני תרי קראי אל תתן את פיך ולשוא הכיתי תרוייהו לנדרים כדאמרן אבל אי אמרת דהדר ממאי דאמר בעון נדרים דמפיק לה שפיר מקרא דאל תתן קשה דמקרא הוא דורש ואמאי נייד מדרשתו ומאי דריש כאן לאחר חזרה: 

@11ועוד@33 יראה דכיון דתני בתוספתא ר' נתן אומר אף מפני נדרים נשים מתות בשעת לדתן מוכח דמתניתין דקתני על שלש עבירות פליג אר' נתן וקתני שלש לאפוקי מדר' נתן ומאן סתמינהו למתנייתא רבי כדאמרו ריש ביצה ושאר דוכתי. והכי נמי סתם לן רבי בהמדיר דף ע"ב דנודרת ואינה מקיימת תצא ואמרינן בבבלי וירושלמי התם דטעמא משום דבעון נדרים בנים מתים וכ"כ מהר"ם בתשובה הובא בהגמי"י בתשובות דשייכי לנשים סי' י"ו ושם מהר"ם מייתי לה מהירושלמי לחוד ויש להרגיש דגם בבבלי איתיה. ואמטו להכי שפרא מילתא למימר דבתריתא דרבי היא בעון נדרים בנים מתים וקבלה מר"א בר"ש דהני תרי סתמי מוכחי דבעון נדרים בנים מתים אי מסתמא דילן מוכחא דאין אשתו מתה בעון נדרים ואי מההיא דהמדיר דנודרת ואינה מקיימת תצא דבעון נדרים בניו מתים דאי אשתו מתה מאי אית ליה גבה וכבר כתב הרא"ש דאם היא עצמה אכלה דבר איסור לא הפסידה כתובתה: 

@11וממוצא@33 דבר תנוח דעתנו במ"ש הרב המבי"ט בשניות סי' מ"ז דאם הוא נודר ואינו מקיים אין כופין אותו להוציא כמ"ש ריא"ז דמאי אית לה גביה איהי לא מפקדא אפריה ורביה ותהי בה הרב כנה"ג א"ה סימן קט"ו דנהי דלא מפקדא אמנם אי אמרה בעינא חוטרא לידא טענתה טענה ותו דאינה רוצה שימותו בניה. ולפום ריהטא ק"ק על הרבנים הנזכרים אמאי לא אתו עלה מדאמרינן בעון נדרים אשתו מתה כדאמרו בסוגיין והכי אמרי בויקרא רבה פרשה ל"ז ולמד מדכתיב מתה עלי רחל. והרב כנסת הגדולה גופיה י"ד סי' ר"ג תירץ בזה דברי האגודה דאף נודר בעת צרה נקרא רשע וק' ממ"ש וידר יעקב נדר לאמר לדורות ותירץ דס"ל דיעקב שלא כדין עבד ומשו"ה נענש כדאיתא במדרש בעון נדרים אשתו של אדם מתה שנאמר מתה עלי רחל הן אמת דק"ק בדברי הרב הללו דמ"ש במדרש היינו דכל המשהה נדרו אשתו מתה ויליף מיעקב אע"ה שהשהה נדרו וקאמר מתה עלי רחל אבל לא נענש משום שלא הי"ל לנדור כמ"ש באגודה דאסור לנדור בעת צרה. ובש"ס בר"ה דף ו' מבואר דאין אשתו מתה על שעבר בבל תאחר אלא במי שגומר בדעתו שלא לקיים כמ"ש הר"ן בחידושי סנהדרין סוף פרק כהן גדול ע"ש ולפום גמרין ודאי לא דרשינן מתה עלי על הנדר ופשוט: 

@11ומכל@33  מקום ק"ק על הרב המבי"ט והרב כנה"ג בא"ה שלא הקשה עליו מהא דאשתו מתה בעון נדרים דשמעתין ופ"ק דר"ה ע"ש ובתוס': 

@11ואולם@33 מן האמור לעיל יש לישב קצת דעת הרב המבי"ט והרב כה"ג דמשמעתין משמע דמ"ד בניו מתים לא סבר אשתו מתה והכי דייק מאי דקאמר רבי בעון נדרים בניו מתים דמשמע דלא קאי את"ק דאי לאו הכי הול"ל רבי אומר בניו מתים דאנדרים קאי אלא משמע דמילתא דרבי מילתא באפי נפשה ולא קאי את"ק ויש מקום לומר דמ"ד אשתו לא אמר בניו ומ"ד בניו לא אמר אשתו. ומהתוספתא מוכח נמי דת"ק דהיינו סתמא דמתני' דקתני שלש עבירות פליג אר' נתן וסבר דאין אשתו מתה והכי אזלא סתמא דנדרים דבניו מתים וכדאמרן. והשתא דאית לן תרי סתמי דסברי דלא כרבי נתן. ומה גם דרבי ורבי אלעזר בר ר"ש ור"ש לדעת רש"י סברי בעון נדרים בניו מתים כותייהו קי"ל ולא כרבי נתן. ותו דהא קי"ל הלכה כרבי מחבירו: 

@11איברא@33 דלגבי רבי נתן פליגי בה רבוואתא דהרז"ה והר"ן פרק האומר דקידושין בפלוגתא דרבי ורבי נתן כתבו דהלכה כרבי דקי"ל הלכה כרבי מחבירו. אמנם הרמ"ה הביאו רבינו ירוחם נתיב כ"ה ח"ג כתב דהלכה כרבי נתן דרביה הוא ע"ש. אמנם במאי דקמן האיכא טעמי תריצי לפסוק כרבי כדאמרן: 

@11ומכללן@33 של דברים אפשר לתת טעם לדעת רש"י שפי' בזבחים דף כ"ט מאי דאמר ר' יוחנן ואי תימא ר' אלעזר אין אשתו של אדם מתה אא"כ מבקשים ממנו ממון ואין לו שנאמר אם אין לך לשלם וכו' דהיינו ממון של גזל והתוס' שם ובפ"ק דר"ה דף ו' והרשב"א בחידושי ר"ה כ"י (כי הנדפס מחי' ר"ה להרשב"א הוא קיצור מחידושיו) פירשו דמיירי בנדר כדאמרינן הכא בשמעתין בעון נדרים אשתו של אדם מתה. ולי ההדיוט אפשר לומר דרש"י טעמו ונימוקו עמו דכיון דאשכחן תרי סתמי דמתניתין דסתמי דבעון נדרים אין אשתו מתה ומוכח דלא כרבי נתן דסבר דבעון נדרים אשתו של אדם מתה וכמש"ל א"כ האי מימרא דרבי יוחנן ואי תימא ר"א דאמר אין אשתו של אדם מתה וכו' אי מפרשת לה בנדרים א"כ למאי דאמרינן דרבי יוחנן אמרה להאי מימרא קשה דהא רבי יוחנן אמר הלכה כסתם משנה והני בי תרי סתמי מוכחי דאין אשתו מתה בעון נדרים אלא בניו ונפקא מינה קצת לדינא ואיך הכא ר' יוחנן קאמר כרבי נתן דלא כסתם משנה אמטו להכי לא ניחא ליה לרש"י לפרש דהאי ממון הוי דנדר אלא הוא גזל: 

@11ועוד@33 יש לומר בטעמו של רש"י דלא רצה לפרש כפירוש התוס' דהיינו משום נדר דאי הכי מאי אתא רבי יוחנן או רבי אלעזר לאשמועינן ושל כת הקודמין היא דדוחק לומר דלא שמיע להו הבריתא. ותו דהש"ס פ"ק דראש השנה ופ"ב דזבחים אדמייתי הך מילתא מאמוראי לייתי מבריתא דרבי נתן דשמעתין ומשו"ה לא ניחא לפרש כהתוספות והרשב"א ופירש ממון גזל. ולהתוספות והרשב"א דהש"ס נקיט בר"ה וזבחים כמ"ד אשתו של אדם מתה לא תקשי להרב המבי"ט ולהרב כנה"ג בא"ה די"ל דהש"ס רוצה לישב אליבא דכ"ע ועמ"ש התוספות בר"ה שם ד"ה מדבן עזאי ודוק הטב: 

@11וצופה@33 הייתי להרב מהר"ש אלגאזי בס' שמע שלמה פ' תרומה שהקשה לפירוש רש"י דאמאי הש"ס לא קאמר סד"א דבעון נדרים מתה אשתו קמ"ל ותירץ ע"ש ולפי דרכנו אפשר לומר דכיון דקרא מיירי בבל תאחר מ"ה נקט הש"ס בל תאחר. ועוד אפשר לומר דהש"ס נקט הכי כי ממנו נקח לישב למ"ד בעון נדרים אשתו של אדם מתה דאתא קרא דלגבי בל תאחר אין אשתו מתה אלא דהש"ס לא נקט בהדיא הכי וקאמר סד"א הואיל ובעון נדרים אשתו מתה משום דלא קי"ל הכי כמדובר אמנם ניחא להש"ס למנקט ישובא דאתי ככ"ע בין לר"נ דקרא איירי בנדר בין לר"י דקרא איירי בגזל. ומה שהקשה עוד הרב הנז' דאמאי לא מוקי קרא דאשה ליתא בבל תאחר ותירץ ע"ש הדבר פשוט דכיון דהא דאשה בבל תאחר הוי פלוגתא דרבי זירא ואביי לקמן אמטו להכי לא מוקי קרא כמ"ד דפטורה מאחר דשכנגדו חלוק עליו. והרמב"ם פי"ד דמעה"ק פסק כרבי זירא דאשה חייבת בבל תאחר וע"ש  בלח"מ  ובפר"ח  בהגהותיו  פ"א דחגיגה ע"ש: 

@11וחזיתיה@33 להרב עיון יעקב בסנהדרין דף כ"ב שכתב וז"ל ופירשו התוספות פ"ק דר"ה דהיינו בעון שאינו מקיים הנדר ואע"ג דאנוס כיון שאין לו לשלם י"ל דמיירי בזה שאיחר נדרו על שלא הי"ל לשלם וכן מצינו ביעקב בשביל שאיחר נדרו מתה רחל עכ"ל וכנראה שלא ראה דברי התוספות במקומן רק ממ"ש מהרש"א שם דלדידיה בשביל בל תאחר אשתו מתה כמו שאירע ליעקב אע"ה ואף ששילם אח"כ והוא הפך הש"ס דזבחים ור"ה דמשום איחור הנדר אין אשתו מתה אם משלם אח"ך וכמ"ש התוספות והש"ס פליג אמ"ש במדרש דרחל מתה בשביל איחור הנדר דכיון דגליא קמיה שמיא דיעקב אע"ה היה משלם לא הי"ל ליענש משום דאיחר הנדר כדדריש הש"ס בך חטא ולא באשתך חטא ותלמודין דריש מתה עלי רחל שאין האשה מתה אלא לבעלה כמ"ש בסנהדרין שם דף כ"ב. ואחר זמן ראיתי להרב פרשת דרכים דף יו"ד ע"ד שכתב דאין ספק דרבי ור' נתן לא פליגי וכו' ע"ש. ומאי דפשיטא ליה למר קמיבעיא לי ההדיוט ועדיין צריך אני להתישב בכל האמור ומדובר לעיל: 

@11מקרא@33 נדרש לפניו ולפני פניו עמ"ש התוס'. וזה שנים רבות קרוב לחמשה ושלשים שנה מידי עוברי בקצת ערי אשכנז ללכת לאמשטרדם יע"א בשליחות מצוה בעיר פראיישדורף הקשה לי הרב מהר"ר שמשון נר"ו דכפי דברי התוס' בת"ת אי לאו דכתיב מיעוטא מטעם גברי בעו חיי נשי לא בעו חיי הוו חייבות והרי תפילין דאמרו פ' התכלת דף מ"ד דהמניחן מאריך ימים דכתיב ה' עליהם יחיו ולא כתיב מיעוטא גבייהו ונחייבו מטעם גברי בעו חיי כמזוזה דה"ט מפיק מהקשא. ובו בפרק השבתי לו ואני אמרתי בחפזי דיש לישב בשלשה דרכים זה יצא ראשונה דשאני תפילין דהוקשו לת"ת תרי זמני בפרשה ראשונה ושניה דחד הקשא לאקושי לת"ת וחד לאפוקי מסברת גברי בעו חיי והוי כמיעוטא ומכח זה ג"כ לא נקיש למזוזה דלא אתקשו אלא חד זמנא כמבואר בש"ס בקדושין: 

@11א"נ@33 אפשר דהתוס' לא הקשו ותירצו אלא לת"ת למ"ד דלמען ירבו קאי את"ת אבל קרא דה' עליהם יחיו דהוי דברי קבלה לא קשיא מידי דלא שבקינן הקשא דכתיב בתורה וסמכינן אסברא דגברי בעו חיי כיון דלא שמעינן דתפילין מאריכין ימים אלא מדברי קבלה ודמי להא דאמירן בעלמא ד"ת מד"ק לא ילפינן והכא נמי נימא הכי מעין דוגמא. [ויש לדחות דאין זה בסוג ד"ת מד"ק לא ילפינן דזה כמו גילוי מילתא דמד"ק  ידענו דהמניח  תפילין מאריך ימים ודוק]: 

@11א"נ@33 אפשר לחלק דלא אמרינן סברא דגברי בעו חיי אלא היכא דהוי כת"ת וכמזוזה דאמר רחמנא לקיימם למען ירבו או כי היא חייך דכיון דרחמנא תלי שכר בזה אמרינן דגם הנשים מפקדו מסברא דגברי בעו חיי אבל בתפילין כי מצות המלך היא סתם ולא תלה מתן שכרה בזה אע"ג דממקום אחר למדנו דמאריכין ימים אין לומר סברא דגברי בעו חיי לחייבה כיון דסתם בתורה המצוה ולא פירש גבה דזהו מתן שכרה והכי דייק רש"י התם בקדושין וכתב מדתלה מתן שכרה וכו': 

@11ועיני@33 ראו להרב זהב שיבה שהקשה בדברי התוספות דקמן דתקשי להו ס"ס למ"ד מקרא נדרש לפני פניו היכי מישב קושית גברי בעו חיי ובקדושין הקשו זה ותירצו דהוא אסמכתא אבל הכא דלא תירצו אסמכתא תקשי להו ולא שייך תירוצם. ולי ההדיוט נראה דשפיר מתרצתא בתירוצם דהך סבר' היא במזוזה דמספ"ל אי נשים חייבות או פטורות וחזינן דתלה שכרה אורך ימים מכרעינן דמסתברא דנשים חייבות דהם גם כן בעו חיי אמנם בת"ת דכבר ידענו דנשים פטורות ואתא קרא למעוטינהו א"כ הך קרא איירי בגברי ואמר רחמנא למדו הטב כי היכי דתורכו חיי והני נשי נהי דבעו חיי אבל אינם מצוות דהא מעטינהו קרא בהדיא ומאי קושיא דהיכי מפרש למען ירבו את"ת דהא נשי בעו חיי. דאיברא דבעו חיי אמנם מחיי חיים כך גזרה חכמתו. ויש להעיר קצת על הרב דהתוס' בקדושין בתר דמשנו דהוי אסמכתא. ויוסיפו עוד שנ"ו כי הך תירוצא דשמעתין ע"ש ועוד יש להעיר ואין להאריך: 

@11תו@33 קשיא ליה להרב הנז' דלפום הך סברא דגברי בעו חיי מאי דוחקיה דגמרין לאוקומיה פלוגתייהו אי מקרא נדרש לפני פניו לימא דכ"ע מקרא נדרש לפני פניו ומ"ד בעון מזוזה סבר דהכא לא מצי קאי אלפני פניו מטעמא דאטו נשי לא בעו חיי. ולק"מ דאי אמרת דבעלמא דריש מ"ד בעון מזוזה דמקרא נדרש לפני פניו לא השיב אחור ימינו הכא שלא לדורשו לפני פניו ומשוה את מדותיו ולא יעצרנו סברת גברי בעו חיי כיון דאית לן מיעוטא בהדיא דנשי פטירי. קרא מיירי בגברי ותלי אגרייהו בארכא דחיין ונשי לא מפקדי בשגם אינהו נמי בעו חיי. דכך רצה הנותן חיים ועמ"ש הרב עיון יעקב לתרץ קושית התוס' ודבריו דחוקים: 

@99דף ל"ג. 

@11שלשה@33 מיני הדרוקן הן. צריך להבין מנינא למה לי. ותו הקשו המפרשים דאמאי לא מני רביעי דעמוד החוזר מביא לידי הדרוקן. ואפשר לומר דהא דעמוד החוזר הוא ממין הדרוקן של רעב וקצת משמע כן מדרבא דלקמן דקאמר נפישי קטילי קדר מנפיחי כפן משמע דכי הדדי נינהו. ומשו"ה נקט מנינא דהגם דאיכא אחרינא דשהיית נקבים ועמוד החוזר לאו מינא באפי נפשיה אלא הוי מאותו מין של רעב. ושוב ראיתי מ"ש מהרש"א בחידושי הלכות ע"ש: 

@11והתוס'@33 ביבמות דף ס' כתבו וז"ל ע"י העבירה בא הדרוקן כדאמרינן בבמה מדליקין והדרוקן לאו היינו ירקון כדאמרינן בהרואה אבל יש קצת להדרוקן ירקות פנים כדאמרינן כל שפניה מוריקות עכ"ל ויש להרגיש קצת דמאחר שהזכירו סוגיין אמאי מהדרי תו לאוכוחי דתרי מיני הוו מפ' הרואה הו"ל להוכיח מסוגיין שפיר דאמרינן לקמן  סימן  לעבירה  הדרוקן  סימן לשנאת חנם ירקון: 

@11והא@33 דמסקי התוס' דיש להדרוקן ירקות פנים נראה שזהו כונת התוס' בבכורות דף מ"ד שכתבו משמע דירקון והדרוקן תרי מילי נינהו ומיהו נראה שהם ענין אחד כדאמרינן ביבמות וכו' ע"ש והרב באר שבע בתוספותיו לתמיד דף כ"ז הבין בדבריהם שכונתם דחולי אחד הוא והקשה עליהם ודחה דבריהם ומסיק כמ"ש התוס' ביבמות ע"ש. ולי ההדיוט נראה דמ"ש שהם ענין אחד היינו דגם הדרוקן יר"ק יר"ק בפניו ולעולם דתרי מיני הוו וכמ"ש ביבמות ותכל תלונות הרב באר שבע מעליהם. וכ"כ בתוספות ישנים ביומא דף ס"ו ד"ה לא עדים ולא התראה וז"ל והדרוקן וירקון חדא מלתא כדאמרינן ביבמות וכו' ואע"ג דאמר בברכות וכו' מ"מ שני מינים הם ודומין לאחד שנוטין לצד ירקון עכ"ל ומעתה לא יקשה בעיניך לשון התוס' בבכורות כי קרוב הוא ללשון תוס' ישנים שכתבו חדא  מילתא  ושני  מינים וכו' וילמד  סתום מהמפורש ואין להאריך: 

@11מי@33 מפיס, פירש"י שאין הכל יודעין בשלשה סימנים ופעמים שמשתנים יש להרגיש דמאחר דשפיר מתפרש מאי דקאמר מי מפיס באומרנו שאין הכל יודעים אמאי הוסיף רש"י שמשתנים ואעיקרא מנ"ל לרש"י דמשתנים. ואפשר דיש הכרח לומר דפעמים משתנים מדאמרינן בסמוך אמר רבא ידענא ביה בנחמני דמכפין נפשיה ואם הסימנים מובהקים אמאי הוצרך לומר ידענא ביה דמכפין הא ודאי חזותו מוכיח ולרבנן דבקיאי בסימני תחת התפו"ח ידעי דשל רעב הוא ומי יחשדנו. ואי דיבר כלפי מאן דלא בקיאי לימא להו הסימנין ומה הלשון ידענא ביה דמשמע דהוא היודע הא כל מי ששנה זו נמי הוא היודע. ותו דמאמר ידענא ביה בנחמני דמכפין נפשיה מוכח דלו תהא ידיעה מצד עניניו של אביי דבקי בהן אלא משמע דזמנין דמשתנין ומאחר דמוכח דפעמים משתנים משו"ה פירש רש"י הכי דמרווח בהא טפי אומרו מי מפיס. 

@11ת"ש@33  כשנכנסו רבותנו בכרם ביבנה וכו' מכה זו מפני מה מתחלת וכו'. בצפייתנו צפינו להרב ישרש יעקב דף כ"א שכתב וז"ל הקשה בת"ל אימא כששמע מת"ק דבריתא א' דאמר על המעשר הדר ביה כמש"ל דהדר ביה רבי לגבי ר' אלעזר בר ר"ש וי"ל דאי הכי איך נתן טעם שמתחלת במעיים וגומרת בפה איפכא הול"ל כסדר האכילה משא"כ א"א מפני ל"ה ות"ת א"ש שכליות יועצות וכו' שמעינן דאף על ל"ה קאמר. וליתא דלא שייך כליות יועצות בביטול ת"ת דהוי שב ואל תעשה. ואף דהשאלה היתה למה מתחלת במעיים ראב"י ור"ש לא באו לתת טעם אלא על האסכרה למה באה. ולדברי הרב שעל שמתחלת במעיים באו לתת טעם א"ה ראב"י שנ"ט למה [ש]אוכלין טבל מה טעם הוי להתחלה במעיים. זהו תורף דבריו. עיין שם באורך. וכן הביא תרוץ הרב ת"ל בדף כ"ח: 

@11ומה@33 שהקשה הרב דלא שייך כליות יועצות בתורה דהוי שב ואל תעשה יש לישב דאם היה לומד ומעיין בתורה היו כליותיו יועצות להבין דבר והלשון מחתך להוציא בפה והפה גומר אמרות טהורות דברי תורה שלימה כל קבל דנא כי ביטל מלאכות האלה של הלימוד בהני דוכתי שהי"ל להשתמש בלמדו ספר כדרך שימושם בלימוד זה החיל"ם לעשות כמו חלאי"ם מתחלת בבני מעיים ומעין דוגמא המצא ימצא בעונשין כההיא דנחום איש גם זו בתעניות דף כ"א דקאמר עיני שלא חסו יסומו וכו' וכהנה רבות. ברם מאי דקמותיב דראב"י מה השיב מפני שאוכלין בה ומה טעם הוי להתחלה במעיים שפיר קא דייק: 

@11ואפנה@33 על ימין לחזות בנועם דברי הרב תאוה לעינים בשרשן וראיתי אני בעניי שהרב ישרש יעקב כתב בשמו אשר לא עלתה על דעתו. וכל אדם חזו בס' תאוה לעיני"ם דמה שהקשה דלמא דוקא על לה"ר קאמר והדר ביה לגבי ת"ק וכו' להא לא משני מידי. והדר קשיתיה דלמ"ד שאוכלים דברים שאינם מתוקנים היכי משני למאי דאתשיל להו מפני מה מתחלת ובשלמא למ"ד בעון ביטול תורה ניחא  אבל  למ"ד  שאוכלים דברים  שאינם מתוקנים קשיא אלו דבריו הלא בספרתו. ואלו הרב ישרש יעקב כתב בשמו דבקושיא זו דאין נ"ט שמתחלת במעים תירץ קושיא ראשונה דמשו"ה הוכרחו לומר דאף על לה"ר קאמר. ואינו כן דשני קושיות אלו הקשה הרב ת"ל כל חדא באפי נפשה ותרוייהו אסיק בקשיא ולא משני מידי. ומ"ש הרב ישרש יעקב דראב"י ור"ש באו לתת טעם למכה למה באה הוא דוחק דאינהו איתשילו מפני מה מתחלת ואין זה דרך רבותינו להדרש ללא נשאלו ולא להשיב למה ששאלום. ויש לישב  דהתשובה  היתה  צודקת  לשאלה ורצונם לגלות לשואלין דאין קפידא ואין דורשין תחילות רק כיון דאכל טבל בפיו ובמעיו אלו הן הלוקין ולא כאשר עלה על רוחם דבדקדוק התחילה במעיים. ועיין בסוטה דף ט' ע"ב מ"ש אביי כי לייט וכו' דוק והארך. ומ"ש דלדעת דקאמר בעון ביטול תורה דצודק לשאלה מבואר בדברי הרב ת"ל על דרך שכתבתי לעיל. איברא דמה שהקשה הרב ת"ל דאמאי קאמר הש"ס דאף על לה"ר קאמר והול"ל דהדר וכו' לק"מ וכמו שתירץ הרב ישרש יעקב דף כ"ח דהא דהדר ביה לא נאמר אלא מתוך הדחק והדבר מוכרח. אמנם כל כמה דמצית אמרת דלא הדר הכי עדיף טפי ומשו"ה אמרינן דאף על לה"ר קאמר. ופשוט. אלא שהרב נ"ט דלעיל מסתברא דהדר ביה לגבי דר"ש רביה וכו' ע"ש וטפי הול"ל דהתם לא שייך לשנויי דאף בעון נדרים קאמר וכמ"ש התוספות בהדיא לעיל: 

@11נענה@33 ר"ש ואמר בעון ביטול תורה פירש"י דיליף מלמען ירבו ומקרא נדרש לפני פניו והקשה מהרש"א דא"כ תקשי מר"ש אההוא אמורא דסבר לעיל דאין מקרא זה נדרש לפני פניו ע"ש ולק"מ דהך פלוגתא היא דתנאי בכמה קראי בעלמא אי נדרשין לפני פניהם אי לא כההיא דר"ה דף ט' גבי יובל וכיוצא בה. וכיון דהאמורא אשכח תנא דקאי כוותיה תו ליכא לאקשויי עליה והגם דמילתא דתנאי בקראי אחריני הא בהא תליא אי דרשינן בקרא הכי אי לא ופשוט: 

@11נשים@33  יוכיחו. ק"ק לפי מ"ש מרן בב"י א"ח סימן מ"ז משם האגור וסמ"ג וכן כתב מרן בב"י י"ד סי' ש"מ וכ"כ מור"ם י"ד סימן רמ"ו דנשים חייבות ללמוד הדינים דשייכי להו מה יוכיח הכא מהני נשי להדר ליה שמבטלות ללמוד דיני דשייכי להו. וכיוצא  בזה שמעתי מהרב כמהר"ח הלוי זלה"ה אשר במצרים יע"א בשנת תקי"ג שדקדק לדעת התוס' בסנהדרין דף נ"ט גבי מאי דאמר ר"מ דאפילו גוי שעוסק [בתורה] הרי הוא ככ"ג ואוקימנא לה בז' מצות דידהו ורש"י כתב דאתיא דלא כר"ש דאמר אתם קרויים אדם והתוס' שם כתבו דאתיא נמי כר"ש וא"כ מאי פריך בסוגיין בתר הכי גוים יוכיחו הרי גם הגוים עוסקים בז' מצות דידהו ולהדר ליה הכי ואמאי אצטריך לשנויי שמבטלין את ישראל. ולק"מ דגוים אין להם חיוב אפילו בז' מצות שלהם אלא דאם עסקו בהם הרי הם ככ"ג ומשו"ה פריך גוים יוכיחו דאינם חייבים ובזה יומתק מאי דאמר ר"מ הרי הוא ככ"ג וכתבו התוס' בע"ז דף ג' דהוי ככ"ג ע"ה ולא כת"ח ממזר דקדים ואתי שפיר דאין להם חיוב וגם כי למדו הם ככ"ג ע"ה. וגם הא דדייקינן אהא דאמור רבנן דנשים חייבות ללמוד דינים השייכים להם. אפשר דלאו דוקא חייבות אלא כי טוב וישר להם אבל אינו חיוב גמור וכן מוכח מךברי הרב בית חדש א"ח סי' מ"ז ע"ש ובמגן אברהם שם וסימן קפ"ג ע"ש: 

@11ויותר@33 נראה לומר דחיובם אינו מצד מצות תלמוד תורה דכיון דהכתוב מעטינהו מת"ת לית להו חיוב ודאי מצד עצם מצות ת"ת. ואולם הך חיובא הוא למען ידעו הדינים שלהם שלא יטעו בהן ונפקא מינה דאי בקיאי בהו אפי' מצד היותן בנן דמוריין או שלמדום פעם אחת ואיתנהו בזכירה תו ליכא שום סרך חיוב שילמדו אפילו דינים שלהם דהא פטירי מת"ת. וזה נראה אמת ויציב. ומיהו הני שינויי אינם אלא למאי דאצטריך לשנויי שמבטלות בעליהן שמבטלין את ישראל דעדיפא מינה משני דמבטלין החייב בת"ת. אמנם אכתי לא יבצר מן הדקדוק מאי פריך  לר"ש  נשים וגוים  יוכיחו  לפי מ"ש מהרש"א והרב ישרש יעקב דל"ק לדידהו מגוים דאם אינם מספרים לה"ר לא עבדי איסורא משא"כ ת"ת דאסורים בה עש"ב ולפ"ז דגם הגוים ונשים יכולים ללמוד במצות דידהו נהי דלא מחייבו הרי לה"ר וטבל הגוים נמי לא מחייבו: 

@11בזמן@33 שהצדיקים בדור וכו' אפשר לומר דרך דרש דהצדיקים חשיבי כעדית ותינוקות הם כבינונית וכל אדם כזבורית. ולפי שהחוטא כביכול פוגם בעולמות עליונים לכן דין מזיק יש לו והניזקין שמין להם בעדית ובדניזק שיימינן כמ"ש בח"מ סי' תי"ט לכן כי איכא צדיקים שהם עדית גובה עדית וכשאין צדיקים חזרו תשב"ר כעדית דמזיק וגובה מהם ועמ"ש הרב עיון יעקב ויש להשיב בגמר דבריו ולי ההדיוט נראה כמו שכתבתי בעניותי ברם ממאמרם ז"ל באיכה רבתי בפ' ויצא מן בת ציון שאמרו חביבין תנוקות וכו' משמע דתנוקות חשיבי מצדיקים כמ"ש הרב עיון יעקב והמעיין יראה דיש להשיב ודוק: 

@11ויתיב@33 יהודה בן גרים גביהו. כתבו התוס' ה"ג ר"ת הלך ר"י בן גרים וכו' וי"ס שכתוב בהן יהודה ואין נראה וכו' ע"ש. וראיתי להרב גופי הלכות אות תקמ"ה שכתב דקשה על ר"ת דמאי קשיתיה לאותם ספרים דר"י אדם גדול היה ואינהו מודו בהכי ולהכי גרסי יהודה בלא רבי דסברי דתרי הוו וי"ל דגם ר"ת מודה דאפשר דהוו תרי ומ"ש ואין נראה לר"ת ה"פ אין נראה לר"ת דהך דשמעתין יהיה ההדיוט כיון דקאמ' יתיב גביהו משמע אדם גדול כמותם ורגיל אצלם וכו' זהו תורף דברי הרב גופי הלכות ז"ל. ולי ההדיוט אכתי לא איפרק מחולשא דכיון דכל מאי דקשיתיה לר"ת היינו הא דקאמר יתיב גביהו דהול"ל הוה התם כמ"ש הרב שם א"כ טפי הוה ניחא להגיה הוה התם במקום יתיב גביהו לחוד ולא להגיה שלשה הגהות תרי זמני רבי הכא ובשילהי סוגיין ותו נח נפשיה במקום נעשה גל של עצמות. ומה גם שנודע כי ר"ת הוה קפיד טובא להגיה בש"ס ונתווכח עם רשב"ם מר אחיו ז"ל שהיה מגיה הגהות: 

@11ונראה@33 דהכא כבר היו השתי נסחאות בעולם דאיכא ספרים דלא גרסי רבי וגרסי בסוף גל של עצמות. ואיכא ספרים שכתוב בהן רבי וגרסי נח נפשיה דגירסת רבי מחייבת לומר נח נפשיה בסוף וגירסת יהודה בלא רבי מושכת לגרוס בסוף גל של עצמות. ור"ת לא חידש גירסא רק שקיים גירסת הספ' דגרסי רבי ובסוף נח נפשיה מכח ההיא דת"ק. ומאחר דשתי נסחאות כבר היו בספרים יש לקיים גירסת רבי ולא נצטרך לומר תרי הוו דלא נאמר אלא מן הדחק. והנה צור"ף מאי דקאמר יתיב גביהו כמ"ש הרב גופי הלכות. ותו דאי הוה הדיוט כנסחת הנך ספרים לא הוה רשב"י מדבר לפני הדיוט הכי דשכיח הזקא ואין סומכין על הנס. ומשו"ה קיים נסחת הספ' דגרסי רבי דכיון דהוה גברא רבא לא חש שיצאו הדברים מפיו: 

@11בעידן@33 צלויי לבשי מיכסו ומצלו. התוס' לעיל דף י"א גבי מאי דאמר ר' יוחנן התם דכגון רשב"י וחביריו דתורתן אומנותן מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה כתבו דמצלו היינו ק"ש. ואני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ע' כתבתי בעניותי בזה. ושם כתבתי מה שפירש מהר"ר אליהו בפירוש הירושלמי דהגם דרשב"י סבר דמי שתורתו אומנותו אינו מפסיק אפילו לק"ש לא עביד עובדא כוותיה כמ"ש בירושלמי ריש ברכות ואנכי איש צעיר החזקתי בדבריו וכתבתי דדברי התוס' הנז' דמצלו היינו ק"ש אתו כבבלי וירושלמי ע"ש באורך: 

@11ברם@33 בס' הקטן מחזיק ברכה א"ח סימן תמ"ג הקשיתי על זה ממ"ש התוס' בפסחים דף נ"א גבי ספיחי כרוב דאמר ר"ש ן' יוסי אני ראיתי את רשב"י שאכל והתוס' הקשו ממ"ש בירושלמי דנידה למי שעשה כדבריו וכיון שבעצמו היה אוכל למה כעס על אחרים ותירצו דמ"מ לא היה רוצה שיסמכו עמי הארץ עליו כל זמן שלא פסקו הלכה כמותו עכ"ל וזה הפך מהר"ר אליהו ומה גם נסתר"ה דרכי שכתבתי דהתוס' שפירשו דמצלו היינו ק"ש אתו כירושלמי ובבלי ע"פ דברי מהר"ר אליהו. והרי התוס' דפסחים איפכא.  ושם במה"ב ישבתי קצת להעמיד דברי מהר"ר אליהו ע"ש. 

@11ועתה@33 (בהיותי מעתיק ומסדר קונטריס זה) נזכרתי דכד הוינא טליא זה מ"ה שנה כתבתי לישב קושית התוס' דפסחים הנז' וזה תורף דברי דדוקא ספיחי כרוב של שביעית שיצאו למוצאי שביעית סמיך ר"ש על סברתו דאף רבנן לא אסרי אלא בכדי שיעשו כיוצא בהן וכיון דלרבנן יש להם היתר הוה עביד כשמעתיה ואכיל (והיינו כשיטת רב נסים גאון שהביאו התוס' שם ואני בעניי ישבתי שם מה שהקשו התוס' עליו ע"ש) [ועיין מש"כ בעניותי בקונטריס זה לעיל פ"ט דשביעית עיין שם ודוק] אמנם ההיא דירושלמי דנידה למי שעשה כסברתו איירי בספיחי ששית שנכנסו לשביעית דלדעת רבנן אסורים לגמרי ובהא לא סמיך רשב"י אדעתיה דלרבנן אין להם היתר ועיין בירושלמי ריש ברכות עד כאן לשוני שם ואם כנים אנחנו בזה יש מקום לומר דהכא נמי לא עביד רשב"י כדעתי' והוה מפסיק לק"ש כדעת רבנן. ובהכי ניחא הירושלמי דריש ברכות דפריך איך רשב"ג עביד כדעתיה והרי ר"ע ורשב"י לא עבדי כדעתייהו ומייתי הא דספיחים דרשב"י והוינן בה בספרי הקטן מחזיק ברכה דהא רשב"י אכל ספיחים כדעתיה וכמה כרכורים כרכרנו לישב ולא שוה לי. וע"פ הנז' דמאי דאכל הוו דוקא ספיחי כרוב של שביעית שיצאו למוצאי שביעית דלרבנן יש להם היתר כמדובר א"ש מאי דפריך בירושלמי ריש ברכות דרשב"י לא עביד כוותיה ונידה למי שעשה כמותו וזאת לפנים רמזתי הירושלמי דריש ברכות בלשוני שהעתקתי דמילתא דהכי סברי רבנן לגמרי וליכא התרא לא עביד כדעתיה. והרי הוא כמבואר דהני מילי אינם אלא ליתובי ש"ס דידן וירושלמי בגופן שלהם. אך התוס' בפסחים לא אתו כשיטה זו ולדידהו קשה הירושלמי דריש ברכות. וגם מ"ש הכא דמצלו היינו ק"ש הוא שלא כדעת הירושלמי בסברת רשב"י וזה פשוט: 

@11וחמות"י @33  ראיתי או"ר  להרב החסיד מרבנן קשישאי מהר"ש עדני ז"ל בספר מלאכת שלמה כ"י והוא פירוש המשניות שכתב פ"ק דשבת וז"ל ובירושלמי כותבי סת"ם מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה ר"ח בן עקביא אומר כשם שמפסיקין לק"ש כך מפסיקין לתפלה ולתפילין ולשאר כל מצותיה של תורה. ורשב"י נמי ס"ל דמפסיקין לעשות סוכה ולולב אלא טעמיה דרשב"י דזה שנון וזה שנון וכו' ונלע"ד דדוקא הפסקה לתפלה לחוד הוא דאינו חייב להפסיק אבל אי בעי מפסיק לק"ש אה"נ דאגבה דק"ש מתפלל ג"כ והדר לעבידתיה והיינו דהדר תני למתני ואין מפסיקין לתפלה ולא תני בקצור ולא לתפלה כלומר הפסקה מיוחדת לשם התפלה הוא דאינו חייב אבל אגב ק"ש כולה חדא הפסקה היא ויתפלל ג"כ ויחזור ללימודו או לסעודתו או למלאכתו או לדיניו. עוד אפשר לומר דאיכא למידק מינה לתפלה הוא דאינו מפסיק מלמודו אבל לעשות סוכה או ליטול לולב או להניח תפלין אפילו רשב"י וחביריו שתורתם אומנותם מפסיקין עכ"ל: 

@11ולפי@33 דברי הרב שכתב דאף מי שתורתו אומנותו דאינו מפסיק לתפלה כיון דמפסיק לק"ש אגבה מתפלל והיינו לדעת גמרין דתורתו אומנותו מפסיק לק"ש. אפשר לומר לדברי הש"ס דילן דהיינו דאמרינן בהך עובדא דקמן דרשב"י הוה מצלי דכיון דהיה מפסיק לק"ש היה מתפלל אבל לתפלה לחוד לא היה מפסיק ונקט דהוה מצלי לרבותא אבל כשלא יש חיוב ק"ש פשיטא דלא היה מתפלל דאינו מפסיק לתפלה. אמנם מאי דדייק בלשון המשנה דלתפלה אינו מפסיק אבל לסוכה ולולב וכו' אין בו צורך וכל כי הא לא אצטריך לתנא דמשנתנו לאשמועיניה דכיון דקתני דאף מי שתורתו אומנותו מפסיק לק"ש הגם דיש סברא דזה שנון וזה שנון ק"ו למצות מעשיות. ואי אמרוה בירושלמי היינו לדעת רשב"י דאינו מפסיק אף לק"ש: 

@11ותו @33  יש להרגיש על הרב הנזכר תחילת דיבר דמייתי מהירושלמי פלוגתא דת"ק ורחב"ע בכותבי סת"ם וסתם לה סתומי ולא הודיענו בסתו"ם חכמה דתלמודין נראה איפכא דתניא פ"ב דסוכה אמר רחב"ע כותבי סת"ם וכו' פטורים מק"ש ומן התפלה ומן התפלין ומכל מצות האמורות בתורה לקיים דברי ר"י הגלילי שהיה אומר כל העוסק במצוה פטור מן המצוה והכי מייתו לה הרי"ף והרא"ש והטור סי' ל"ח ורבינו ירוחם ולא עוד אלא דמשמיה דרחב"ע גופיה מחלפא שיטתיה דהירושלמי מתלמודין. וכבר בעניותי עמדתי בענין זה בספרי הקטן ברכי יוסף שם בא"ח סי' ל"ח בס"ד: 

@11אתא@33 אליהו וקם אפתחא דמערתא אמר מאן לודעיה וכו'. אע"ג דאליהו זכור לטוב הוה שכיח גבייהו במערה כנראה בזהר חדש פ' תבא דהוה אליהו אתי להו תרי זמני בכל יומא ומשמע התם דהוה בו בפרק שהיו במערה. אפשר דידע אליהו זכור לטוב דנפקי והדר עיילי על פי בת קול כדלקמן. אמטו להכי לא בעי למימר להו בהדיא פנים בפנים: 

@11שלם@33 בגופו שלם בממונו שלם בתורתו מלבד הפשוט [המפורש במה] שאמרו רז"ל עוד אפשר לפרש שלם בגופו שתקן כל רמ"ח אבריו ושס"ה גידיו בתורתו וקדושתו ומצותיו ודבקותו. שלם בממונו שהיה עושה צדקה הרבה כמ"ש בתנא דבי אליהו ע"פ קטנתי מכל החסדים ומלח ממון חסר ובזה שלם בממונו. שלם בתורתו תורה לשמה וכל חלקיה בפרד"ס ועוד הארכתי בפני דוד וישלח: 

@11רב@33 אמר מטבע תקן להם וכו' פירש הרב כתנות אור פ' וישלח דמטבע תקן שלא יהיה צורת אדם כמ"ש התוס' בקמא דף ק"ד ותקן שיכתבו שם המלך על המטבע ורצה להפרישם משמץ ע"ז ותקן שוקים דאיתא בכתבים דעתיד אדם ליתן דין שלא אכל פרי חדש והטעם להשפיע אור קדוש וליחד העולמות ותקן מרחצאות שילכו הנשים לטבילה ולא תלכנה מרחוק כמ"ש בערובין זהו תורףדבריו בקיצור עש"ב וק"ק דכל הני לא שייכי ביושבי שכם דמאי קאמר דמטבע להרחיקם משמץ ע"ז הרי הם עובדי ע"ז ממש. ושווקים ליחד העולמות ולהשפיע אור וכו' שהאריך הרב בזה מאי שייך גביהו והרי הן סט"א ממש ומרחצאות לטבילה אטו הם שומרי נדה וטובלים גם מ"ש דאיתא בכתבים הוא ירושלמי סוף קדושין ע"ש. אבל נראה לקיים דרך הרב ז"ל דיעקב אע"ה תקן להם דברים שלהם הם גופניים ואהנו לו ולבניו להתקדש א"כ להם אמר שהכבוד והחשיבות הוא לכתוב שם המלך על המטבע והוא גדולה להם וכיוין שהוא ובניו לא יגעו בצורות לתא דע"ז ושווקים אמר להם כי בזה יתעדנו גופם וכונתו שהוא ובניו ייחדו העולמות גם מרחצאות אמר להם שהנקיות סיבת הבריאות ויועיל לטבילה לנשיהם שומרי תורה ודוק: 

@99דף ל"ד. 

@11אמר@33 ההוא סבא טיהר וכו'. כתבו התוס' בחולין דף ו' יש מפרשים דכל מקום שהוא מזכיר ההוא סבא הוא אליהו ואי אפשר לומר כן פ' במה מדליקין בעובדא דרשב"י עכ"ל והנה על הי"מ ל"ק משמעתין דלעולם כי קאמר ההוא סבא הוי אליהו זכור לטוב אמנם היכא דבההוא ענינא אדכר אליהו בהדיא ושוב קאמר ההוא סבא לאו היינו אליהו הנביא על דרך שכתבו התוס' ברכות דף ט' דבריתא דקתני סברת אחרים ור"מ הנהו אחרים לאו ר"מ וכיוצא בזה כתב הרב מגלת ספר לאוין דף צ"ג גבי רב נחמן סתם. וא"כ הכא בשמעתין כיון דבהך עובדא קאמר הש"ס אתא אליהו וקם אפתחא וכו' כי הדר קאמר ההוא סבא לא הוי אליהו. ויתכן דגם התוס' אין כונתם להקשות על הי"מ דאין קושיא משמעתין כדאמרן. אך כתבו דלאו דוקא בכל מקום אליהו דבשמעתין ליכא לפרושי הכי ולא דברו להקשות או לדחות פי' י"מ כאשר יראה המדקדק בלשון התו' הנז' רק גלוי מלתא דזה הפירוש לא יתכן בשמעתין. ועמ"ש הרב גופי הלכות דף ל"ב ודוק בדבריו: 

@11משנה. ג'@33 דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו וכו' עמ"ש הרב גופי הלכות דף ק"ז ע"ב רמז במשנתנו ששמע הרב זקנו ז"ל מרבינו האר"י זצ"ל רבו. ועמ"ש בעניותי רמז בס' הקטן כסא דוד דרוש ה' בס"ד: 

@11צריך@33 לממרינהו בניחותא עמ"ש בעניותי בזה ובמ"ש בש"ס לקמן בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' ר"ס בס"ד: 

@22פרק ד' במה טומנין 

@99דף מ"ט. 

@11א"ר ינאי@33 תפלין צריכין גוף נקי וכו' עיין מה שכתבתי בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סימן ל"ז בס"ד עש"ב: 

@11גוף@33 נקי. אמרו במדרש הנעלם פ' חיי שרה דף קכ"ט אתערו חבריא מארי מתניתא בטעמא דתפלין למהוי ההוא גברא דומיא דרתיכין עילאין רתיכא תתאה רתיכא עילאה למיתי דיליה מלכותא וישרי דיוריה עילויה עכ"ל וכיון שהאדם המניחן מעין דוגמא למרכבות עליונות לזה צריכין גוף נקי שיהא כלי מוכן להיות משכן ומקדש כמש"ש במדרש הנעלם: 

@11כאלישע@33 בעל כנפים. מהרש"א פ' ר' אליעזר דמילה פירש שהיה גוף נקי כמלאכים שנאמר בהם ובעל כנפים יגיד דבר עכ"ד ולפי מ"ש מרן בב"י סי' ל"ח משם הכלבו ודעמיה דצריך ליזהר מתאות נשים ומחשבה רעה. ניחא שלכך האריך ר' ינאי ואמר כאלישע בעל כנפים ופירושו שהיה כמלאך בעל כנפים לרמוז שבכלל גוף נקי הוא נקיות התאוה ומחשבה רעה כמלאכים וכאלישע שהיה כאחד הצבאי"ם מצבא המרום קדוש יאמר לו: 

@11מה@33 יונה זו כנפיה מגינות עליה. כתבו התוס' והר"ן בשם ר"י דאמרו במדרש כל העופות כשהן יגעים נחים על גבי סלע והיונה כשהיא יגעה פורחת באחת ונחה באחת עכ"ד ואפשר לרמוז במ"ש כל העוסק במצוה פטור מן המצוה ודעת התוס' דמיירי שאם יקיים האחת תתבטל האחרת. ודעת הר"ן דכל דעסיק במצוה לא חייבתו תורה לטרוח ולקיים אחרת כמבואר בדברי קדשם פ' הישן ובבית יוסף א"ח סי' ל"ח. וידוע דעל ידי קיום המצות מתקרב האדם להקב"ה הוא ההולך קדמת הצו"ר ברוך הוא ובאמצעות המצות פורח ועולה למעלה מעל ריבה ונמשל ליונה דכאשר יגעה בעודה פורחת נחה באחת וגם ישראל בעודם מקיימי מצות ועופפים למעלה אם הם יגעים בקיום המצוה דאתרמי להו ויש להם טורח לקיים שתיהן הם פורחים באחת שמקיימים המצוה שעוסקים בה ונחים באחרת שהאחרת אין מקיימים אותה אמנם אם בנקל יכולים לקיים שתיהן גם לדעת הר"ן בשתים עלתה להן לקיימם וגם היונה כשאינה יגעה פורחת בשתיהן. ועל דרך זה יש לרמוז לדעת התוס' וק"ל: 

@11מצוות@33 מגינות עליהן. נראה לפרש שהמלאכים הנבראים מהמצות ונקראים על שם המצות כידוע הן הם מגינים עליו. וכמ"ש בלקט שמואל ערך מצוות סוף אות ב' דהלומד תורה השי"ת מגינו אפי' בעדנא דלא עסיק בה ואפי' ממלאך המות. משא"כ במצוות מלאך מגינו ולא אלים האי שלוחא מהאי עכ"ד וז"ש מצוות מגינות עליהם כלומר המלאכים הנעשים מהמצוות הם מגינות עליהן. ועל פי הקדמה הנז' מבואר הכתוב ביהושע לא ימוש וכו' אל תערוץ ואל תחת כי עמך ה' אלהיך וכו' כי העוסק בתורה השי"ת כביכול עצמו עזרו ומגינו. ועפ"ז יובן משז"ל פ' היה נוטל דעבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה דידוע דעשה עבירה קנה קטיגור ואף דעשה מצוה קנה סניגור אוקי חד לגבי חד ואמטו להכי עבירה מכבה מצוה ועוד כי הן בעון העבירה נעשית בלב וכונה ותאוה ולכן הקטיגור תקיף כי חזק הוא מהסניגור כי לא שלם מחסרון כונה וכיוצא ולהכי הקטיגור מכבה הסניגור אמנם העוסק בתורה הנה ה' נצב עליו לשומרו ואף דעשה עבירה וקנה קטיגור אין הקטיגור יכול עם המלאך הנעשה מהתורה כי ה' עצמו עזרו ומגינו ולזה עבירה אינה מכבה תורה: 

@11ואפשר@33 דזה טעם מה שכתבו גורי האר"י זצ"ל דעבירה אינה מכבה מצות הצדקה דכיון דע"י הצדקה מיחד כביכול שם המיוחד כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל וגם אמרו רז"ל על פ' כי יעמוד לימין אביון שהקב"ה כ"י הנה זה עומד כשעושה צדקה וכמש"ה אני בצדק אחזה פניך לכן אין הקטיגור מכבה הסניגור הנעשה מהצדקה כי חסד אל חופף כנשר ירחף. וזהו טעם מ"ש רז"ל דהעוסק בתורה הוא בן חורין מהגלו' ואביזריה כמ"ש פ"ק דבתרא כי אפילו הקטיגור רוחני ואפי' מלאך המות לא יכול לו כ"ש הגשמי הגוזר ונוטל מס וכיוצא לשוא צרף נגד העוסק בתורה כי ה' חופף עליו לשומרו ולהצילו. וזה אפשר כונת הכתוב פי צדיק יהגה חכמה וכו' תורת אלהיו בלבו וכו' צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו ה' לא יעזבנו בידו. דהעוסק בתורה השי"ת מגינו אפי' ממלאך המות וז"ש פי צדיק יהגה חכמה וכו' אף בעדנא דלא עסיק ותורת אלהיו בלבו צופה רשע המלאך המות לצדיק ומבקש להמיתו. ה' לא יעזבנו בידו כי העוסק בתורה ה' שומרו ומגינו וק"ל: [ונראה דכל זה כשעוסק בתורה לשמה אז השי"ת כ"י מגינו וזה אפשר שז"ש ויקץ יעקב משנתו וארז"ל ממשנתו דכאשר ראה דה' נצב עליו לשומרו הבין דזה גרם משנתו שלמד לשמה ואפשר שזה כונת אומרם וה' עמו שהלכה כמותו דכיון דה' עמו מורה שלמד תורה לשמה גמורה ומכוין אל האמת :] 

@11נאחז@33 בסבך זה שנים רבות פרשתי בעניותי כונת הכתוב ויעקב הלך לדרכו ויפגעו בו מלאכי אלהים וכו' כי הנה יעקב אע"ה הי"ל מחנה גדול מהמלאכים הנעשים ממצותיו וצדקותיו שהרבה צדקות כמ"ש בתנא דבי אליהו ומהבל עסק תורתו שהיה עוסק כמשז"ל והיו הולכים לעזרתו ולהגין עליו וכמ"ש בסוגיין מצות מגינות עליהם ויעקב אע"ה תמיד לו תשבע עין לראות כל עומת צב"א חיל מלאכים הנעשים על ידו. איכו השתא ויפגעו בו מלאכי אלהים דייקא כלומר שאינם מהמלאכים הנעשים על ידו רק מצבא המרום מלאכי אלהים. וז"ש ויאמר יעקב כאשר ראם מחנה אלהים זה מכלל דאיכא אחר. הן הם המלאכים שנעשו ממצותיו וצדקותיו ותורתו. ויקרא שם המקום ההוא מחנים תרתי משמע אחד מחנה מלאכים מתורה ומצות וצדקות. ואחד מלאכי אלהים וצבא השמים וזה אפשר כונת הכתוב כי מלאכיו יצוה לך לשמרך דהול"ל כי מלאכים יצוה לך. אמנם רבותא אשמועינן חסד ה' על יראיו דמלבד המלאכים הנעשים על ידו בתורה ומצות בלכתם ילכו לעזרו ולשמרו. עוד בה מלאכיו של הקב"ה יצוה לך לשמרך. ועך"ז יש לפרש חונה מלאך ה' סביב ליריאיו ויחלצם טעמו וראו כי טוב ה'. הכונה חונה מלאך ה' דייקא מלבד מלאכים הנעשים על ידיהם מהתורה והמצות. וז"ש טעמו וראו כי טוב ה' דזהו טובה כפולה דאף דיש אתם מלאכים מהתורה ומצות גבר חסדו על יריאיו ומעדיף מטובו וחונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם: 

@11ואחר@33 כמה שנים כה הראני חד צורבא מרבנן דכבר קדמני בפי' ויפגעו בו וכו' ופ' כי מלאכיו האשל הגדול חד מן קמי"א הרב המבי"ט ז"ל כמ"ש אבי התעודה בנו מהרימ"ט ז"ל בשמו בדרשותיו פ' וישלח דרוש שני עלץ לבי ולפי מה שהרחיב הדברים שם כי מה ששולח מלאך היינו שלא ינוכה מזכיותיו יומתק יותר אשר פרשתי בעניותי פ' טעמו וראו כי טוב ה' דזו טובה גדולה לפנים משורת הדין שלא ינוכה מזכיותיו. וכבר בספרי הקטן דברים אחדים דף י"ב ע"ב ודף י"ז ע"ב פירשתי פ' קטנתי מכל החסדים וכו' עפ"ז והקדמות אחרות. ועתה אני מוסיף קצת נפך דבחכמה רמז קטנתי שעשה צדקה ומכל האמת שהיא התורה ורמז דעוסק בתורה ה' שומרו ומגינו אפי' ממלאך המות ועבירה אינה מכבה צדקה ותורה ועתה הייתי לשני מחנות רמז מחנה מלאכים מתורתו ומצותיו ומחנה אלהים ששלח לו מלאכיו שלא ינוכה מזכיו' וא"כ מלאכיו שלו חזקים כראי מוצק וכביכול הוא שומרו ע"י עסק התורה ואינו רוצה שינוכה מזכיותיו ומאחר שרמז כל זה בחכמה אמר הצילני נא מיד אחי וכו' ועמ"ש בעניותי שם בדברים אחדים וכפי הדרכים הנאמרים שם יומתק עוד במה שכתבנו עתה ודוק: 

@11כנגד@33 מלאכה ומלאכתו וכו' בעי רב יוסף וכו'. הרב מהרש"א דקדק בזה לשון משנתנו דקתני ארבעים חסר אחת ולא קתני ל"ט וכ"כ הרב תי"ט פ"ז. וכיונו לדעת גדול ס' האגודה פ' כלל גדול. והרב החסיד מר זקננו מהר"א אזולאי זלה"ה הרב המחבר חסד לאברהם. בפירוש המשנה אשר לו כ"י כתב וז"ל הא דלא קתני ל"ט אפ' לומר לפי שמנה הוצאה והכנסה באחת כדקתני בסיפא המוציא וכו' שהם שתים דהיינו הוצאה והכנסה וכפ"ז הם מ' ומ"מ לפי שכולם נכללים כאחת בלשון הוצאה ואינם כפי זו הבחינ' אלא ט"ל ולזה קתני לישנא דמשתמע שהם מ' ושהם ל"ט כדקתני מ' חסר אחת ולא קתני ל"ט עכ"ל שוב ראיתי להרב קול הרמז שדרך בזה ועמ"ש בשו"ת מהר"ר בצלאל סי' מ"א: 

@11וחזה@33 הוית להרב תי"ט הקשה משם בנו דאיכא טובא מלאכות בתורה טפי מל"ט ותירץ ע"ש והרב עיון יעקב כתב דבסוף תשובות שער אפרים כתב דה"ג כנגד מלאכה ומלאכתו שבתורה דמלאכה ומלאכתו הם מ' וכו' ע"ש וק"ק על זה מדאמרינן בירושלמי פ' כלל גדול בעון קומי ר' אחא כל הן דכתיב מלאכות שתים אשגרת עיניה דר' אחא בכל אוריתא ולא אשכח וכו' ע"ש ואי לא חשיב אלא כל מקום שנאמר מלאכה ומלאכתו ולא עוד מאי קבעו אי מלאכות חשיבי שתים ואצטריך ר' אחא ליתן עיניו בכל התורה הרי הגם דכתיב מלאכות אפי' לחד לא חשיב דאינו בכלל מנין זה: 

@11ודבר@33 זה נפתח בגדולים אבות דאוריתא ורבינו חננאל השיב לזה והביאו דבריו ראב"ן בספרו דף ס"ד והרשב"א בחידושיו והרדב"ז בתשובותיו כ"י והביאה הרב פרי חדש במים חיים לך ראה בדברי קדשם: 

@11ברם@33 בעניותנו איכא למידק בדברי רבינו חננאל טובא זה יצא ראשונה במ"ש דהני תלתא מלאכתו אשר בויכולו אינם מן המנין דבדבר ה' שמים נעשו ובעשרה מאמרות נברא העולם ולאו מלאכה היא דהרי בירושלמי שם אמרו בעיא דא מילתא ויבא הביתה לעשות מלאכתו מנהון ויכל אלהים ביום השביעי מנהון ומשמע דבעי אם ויבא הביתה הוא מן המנין וכן ויכל אלהים אם עולה לחשבון וכן פירש הרב קרבן העדה ומאי בעי בויכל אלהים והלא השלשה מלאכתו דויכולו ליתנהו ממנינא כמ"ש רבינו חננאל. והגם  דיש לומר דעל  שלשה מלאכתו דויכולו בעי ונקט קמא וה"ה דבעי נמי אתרי אחריני. מ"מ יקשה דמאי בעי והלא מוכרח דאינם מן החשבון ולא עוד אלא דנראה דהירושלמי אסיק בבעיא. ור"ח בנה פירושו על הירושלמי כמבואר בדברי ראב"ן והרשב"א. ותו ק"ק במ"ש ר"ח ויש שמוציא מכלל המ' ויבא הביתה ויש שמוציא והמלאכה היתה דיים ונשארו ל"ט לדברי הכל עכ"ל דמשמע שהם שני סברות איכא מאן דמפיק הא ואיכא מאן דמפיק איךך והלא בגמרין וירושלמי בעיא היא ולא איפשיטא וליכא פלוגתא: 

@11ומיהו@33 בזה אפשר לומר דכיון דחזינן פ' אלו נאמרין דפליגי רב ושמואל בקרא דלעשות מלאכתו חד אמר מלאכתו ממש וחד אמר צרכיו א"כ נראה דכל חד מיניהו כפי סברתו בפירושא דהך קרא דלעשות מלאכתו הכי מפרש בדעת האי תנא דאמר דל"ט מלאכות כנגד מלאכות שבתורה ומ"ד מלאכתו ממש מפיק והמלאכה היתה דיים ומ"ד לעשות צרכיו מפיק האי לעשות מלאכתו: 

@11ודרך@33 רמז אפשר לרמוז בהאי קרא והמלאכה היתה דיים לכל המלאכה לעשות אותה והותר לפי שני הסברות דלמ"ד דמפקינן והמלאכה היתה דיים הכי קאמר והמלאכה היתה דיים דשלימת עבידתא והוא הנוסף על קראי דט"ל מלאכות דאינו אלא דהיתה דיים לכל המלאכה לעשות אותה דשלימת עבידתא וא"כ והותר זהו הכתוב היתר דליתא במנינא דקראי דט"ל מלאכות וזה רמז הכתוב באומרו והותר. ולמ"ד דמפקינן ויבא הביתה לעשות מלאכתו וקרא דהמלאכה היתה דיים בא בחשבון אפשר לרמוז באופן זה והמלאכה היתה דיים לכל המלאכה כלומר האי והמלאכה היתה דיים מצטרף בהדי מלאכה דכתיב באורייתא לחשבון הל"ט מלאכות וזה שכתוב לכל המלאכה כלומר הכניסהו בחשבון כל המלאכה וכי תימא אם כן הוה ליה ארבעים לז"א לעשו"ת אותה והותר רמז דקרא לעשו"ת מלאכתו הוא היתר דלעשות צרכיו נכנס וז"ש לעשות לרמוז קרא דלעשות מלאכתו והותר הוא היתר וק"ל: 

@11ומ"ש@33 הרשב"א טול מהן תלתא דויכולו שאינו ציווי ק"ק דהאיכא טובא מלאכה ומלאכת במנין שאינם ציווי אלא טעמא כי בדבר ה' שמים נעשו כמ"ש ראב"ן והפר"ח. גם מ"ש עוד הרשב"א וארבעה שכתוב בהן ועשית ויעש תעשה לרגל המלאכה אינו מדוקדק דחמשה הם בלשון עשה ועשית תרי דדברות קמאי ובתראי ויעשה מלאכה ותעשה מלאכה דתשא ויקהל אמור ואינם במנין והטעם שהם צווי לעשות מלאכה עשה ולא לאו כמ"ש ראב"ן וכן יש להעיר על ראב"ן והפר"ח שכתבו ד' הן שכתוב בהם לשון עשיה שהרי חמשה הם. ותו דהני חמשא ותלתא דויכולו וי"ד דמלאכת עבודה לפי מ"ש הרשב"א והפר"ח הם כ"ג ואבד חשבו"ן. הן אמת דהפר"ח לא אפיק ולרגל המלאכה אבל אכתי כ"ב אינון. ותו דמלאכת עבודה אינן י"ד כמ"ש הרשב"א והפר"ח אלא תריסר הוו באמור ופנחס. איברא דהיה נראה לישב להרשב"א ולומר דט"ס נפל וצ"ל ה' דעשיה וי"ב דמלאכת עבודה ולרגל המלאכה והם כ"א בהדי תלתא דויכולו. וגם בפר"ה היה אפשר לתלות בט"ס ולהוסיף ולרגל המלאכה. וכן בס' ראב"ן שכתב י"ג מלאכת עבודה אפשר לתקן הלשון על דרך הנז'. ומיהו כל זה לפי מ"ש סרכין תלתא דאחד וששים הם בתורה. אמנם ראב"ן אף שכתב ברישא ס"א לא זז עד אשר מנאן אחת אחת למקומן במושבותיהם וכשבאנו לחשבון הם ס"ב: 

@11עוד@33 אשוב אתפלא דהרואה יראה בס' יאיר נתיב בשרש לאך הוא היה מונה חמשה וששים פעמים שכתובים בתורה. ואש יצאה מחשבו"ן. ודבר שבמנין שמנו חכמים רבוואתא קמאי יש מנין אחר ואנן מה נענה. ואף אם נפשך לומר לתלות בטעיות וחסרונות במותב תלתא ראב"ן והרשב"א והפר"ח עדין צריכין אנו למודעי' הי מינייהו מפקת ואיך יתישב הענין. עוד יש להתבונן במ"ש סרכין תלתא משם ר"ח דבכלל הנשארים הוא לא תעשה מלאכה דראה ולמה זה כי בפירוש אמרו בתלמוד שבא זה הכתוב להשלים ל"ט עכ"ד ומאי קושיא ומאי פירוקא ומאי כולי האי שהוצרך לתת טעם למנותו מאחר  דבירושלמי  מנאוהו.  ואעיקרא דמילתא  אמאי  אכפל  רשב"י  בירושלמי לאשמועינן דזהו מכלל הט"ל: 

@11ואפשר@33 לישב הענין ופירוש ר"ח הגם דלישנא דרבוואתא המאורות הגדולים הנז' בל יכון באר"ש אפשר דט"ס נפל וספרא בצירא והוא דמפקינן תלתא דויכולו ושיתא דכתיבי בלשון עשה חמשה דאמרן ואידך דפ' צו וטעמם מבואר הרי תשעה. ותו מפקינן תרי דמלאכת רעהו דמשפטים ולרגל המלאכה דפ' וישלח דלאו מלאכה נינהו כמבואר מקראי גופיהו והו"ל תריסר. ותו ליפקו להו תריסר מלאכת עבודה דאמור ופנחס והטעם כמ"ש ראב"ן שנאמרו במועדות דאוכל נפש מותר בהן ובשבת אסיר וכן ראיתי להרמב"ן בפירושו פ' אמור שכתב וז"ל פי' מלאכת עבודה כל עבודה שאיננה לאוכל נפש וכו' והמלאכה שהיא לאוכל נפש היא מלאכת הנאה לא מלאכת עבודה וזה מתבאר בתורה כי בחג המצות שאמר תחילה כל מלאכה לא יעשה בהם הוצרך לפרש אך אשר יאכל לכל נפש וכו' ובשאר כל ימים טובים יקצר ויאמר כל מלאכת עבודה לא תעשו לאסור כל מלאכה שאינה אוכל נפש ולהודיע שאוכל נפש מותר בהם ולא יאמר הכתוב לעולם בשאר י"ט כל מלאכה ולא יפרש בהם היתר מלאכת אוכל נפש כי מלאכת עבודה ילמד על זה אבל פ' כל הבכור בחג המצות אמר לא תעשה מלאכה והטעם שכבר התיר בו בפירוש מלאכת אוכל נפש ולא הוצרך לומר כל מלאכת עבודה והזכיר מלאכה סתם ולא אמר כל מלאכה וכתב רבינו חננאל כל מלאכת עבודה מגיד שאינו מותר אלא במלאכת אוכל נפש כדכתיב בענין זה במקום אחר וביום הראשון וכו' ומפני שמזכיר שם כל מלאכה הוצרך לפרש אך אשר יאכל וכו' פי' מלאכת עבודה מלאכת המשתמרת לעבודת קנין וכו' אבל אוכל נפש אינה מלאכת עבודה וכו' עב"ל הרמב"ן בפי' בקיצור. עין רואה דברי רבינו חננאל והרמב"ן מאירים את העינים דמלאכת עבודה הוא לאפוקי אוכל נפש. וא"כ בדין הוא דתפוק ולא תעול במנינא כל מקום שנאמר מלאכת עבודה כמ"ש ראב"ן ומהאי טעמא מפקינן כל מלאכה לא יעשה בהם דפ' בא דשם נאמר אך אשר יאכל לכל נפש וכו' ותברא בצדה והרי הוא כמלאכת עבודה דאפקינן אלה שלש עשרה הם מלאכת עבודה שכת' ראב"ן לאפוקי כי גם כל מלאכה דפ' בא הוי כמלאכת עבודה כמו שנאמר. והשתא תליסר ותריסר דחשיבנא בסמוך הויין חמשה ועשרין פשו להו ארבעין קום פוק מיניהו אי והמלאכה היתה דיים אי ויבא הביתה פשו להו ט"ל. הא למדת חביבין דברי סופרי"ם בחשבון הזה הן נקי: 

@11ולפי@33 האמור הדת נתנה ולב נסב"ר לאפוקי לא תעשה מלאכה דפ' כל הבכור דגם היא מלאכת עבודה ודאי וכמ"ש הרמב"ן ור"ח והיינו דאצטריכא ליה לרשב"י בא ללמד כי הוא בכלל המנין ואמטו להכי שינה הכתוב מכל המקומות וכתב רחמנא סתם לא תעשה מלאכה כי היכי דנחשביה בכלל הט"ל מלאכות וזהו שנרגש רבינו חננאל ז"ל ואצטריך לפרושי כי הוא בכלל החשבון וכתב ולמה זה כלומר בדין הוא שלא יכנס במנין והשיב כי כך פירשו בירושלמי: 

@11ולא@33 אכחד אשר רחש לבי לישב הירושלמי לשיטת ר"ח ויתבאר דכבר אפשיטא בעיין אי ויכל אלהים ממנינא ויתישב מאי דדייקינן מיניה לעיל על ר"ח הגם שהוא קצת דוחק והוא דאפשר לחלק בין מלאכתו קמא דויכולו לתרי אחריני דבשלמא בראשון האיכא צדדין לעיולי בעידנא דעיילי אינך דכונת הכתוב הוא ויכל אלהים מלאכתו שהיא מלאכה גדולה לכל באי עולם ואף כי הוא אמר ויהי ויהיו כל אלה נאם ה' בדבר ה' שמים נעשו הכתוב מגיד שהמלאכה הגדולה הזו לגבי דידן כלה ביום השביעי ויש צד מיהא להכניסו במנין אמנם הני בי תרי אחריני דכתיב שה' שבת מכל מלאכתו לא יעלה על לב להכניסם דממה שבת ה' מדיבור וא"כ אינם מלאכה כיון דקאי הכתוב בו יתברך ששבת ממלאכתו ושבת מדיבור ודאי דליתנהו בכלל ואפשר דהבעיין עמד למנין ובציר ליה חד משום דהוה מפיק כל הני דאפקי' (ונושף) [ונוסף] עליה' לא תעשה מלאכה דכל הבכור דהא בי"ט קאי ור"ל מלאכת עבודה ככל אשר דברנו ואמטו להכי דחק ונכנס לחלק בין מלאכתו קמא דויכולו לתרי אחריני כאשר חילקנו להשלים המנין. ועל זה הביא סתמא דתלמודא בריתא דרשב"י לפשיטות הבעיא דהרי רשב"י על מבוכה זו ישב והשמיענו דלא תעשה מלאכה מהמנין ולהכי שינה בו הכתוב כמדובר וממילא אפשיט בעיין דתלתא דויכולו אינם מהמנין וכמו שכתב רבינו חננאל ז"ל ודוק הטב: 

@99דף ן' ע"א. 

@11ורב@33 אסי אמר יושב אעפ"י שלא קשר ולא חשב וכו' עיין פ' הכלים גבי נדבך ועמ"ש הרי"ף ריש פ' נוטל ובמ"ש הה"מ פכ"ה ומרן בכ"מ ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן מחזיק ברכה בקונטריס אחרון א"ח סי' ש"ח בס"ד: 

@99דף נ"א ע"א. 

@11כבר@33 הורה זקן פירש"י גדלו ונשאו עליו. אפשר דהוצרך רש"י לפרש הכי ולא פירש דהוכחת רב פפא מדהדר רבי משמעתיה משום דאי מדהדר ביה לחוד הכי הול"ל לרב פפא בא וראה כמה מחבבין וכו' והדר ביה ואמאי האריך רב פפא לומר וקאמר כבר הורה זקן אלא משמע דמהאי לישנא נמי דאייק"ר ליה תלמודיה וחשיב ליה עד לאחת וז"ש רש"י גדלו וכו' ולא הוצרך לפרש דמדהדר ביה נמי דזה פשוט בא"ר לח"י רוא"י. ובזה אין אנו צריכים ליכנס במ"ש מהרש"א דממה שחזר רבי אין ראיה שכן ראוי להיות חוזר דחכם שהתיר אי אתה רשאי לאוסרו ע"ש. דהא מילתא פלוגתא דרבוואתא והרבה מהראשונים ס"ל דחכם שהתיר רשאי חבירו לאסור כמבואר בדברי הרב ש"ך י"ד סי' רמ"ב ס"ק נ"ט ונקיט הכי להלכה בקיצור דיני אסור והיתר אות א' ע"ש ובכנה"ג. וקצת יש להעיר וביותר לדברי מהרש"א דטפי הו"ל להוכיח זה מעובדא דאבדן ביבמות דף ק"ה דהתם הלכה למעשה אמר רבי זיל בדקה וכי אמר ר' ישמעאל משם אביו איש כתיב בפרשה הדר ביה רבי באפי כלהו רבנן ואמר כבר הורה זקן. ויש לישב: 

@11אמר@33  רב יוסף מ"ט אקפד וכו' כל שהוא נאכל כמות שהוא חי וכו' פ' אין מעמידין דף ל"ח אמרינן דמתנו פומבדתאי בהאי מימרא כל שאינו עולה על שלחן מלכים וסוראי מתנו כל שהוא נאכל כמות שהוא חי. ואע"ג דרב יוסף מפומבדיתא הוה א"צ לידחק דרב יוסף שינה טעמו מחברוהי פומבדתאי ולא מתני כוותיהו דכבר כתבו ז"ל משם ר"ת דפומבדתאי מודו ללישנא דסוראי ואוסופי קמוספו ועמ"ש הר"ן ובתורת הבית דף פ"ט: 

@11הוא@33  סבר אדם חשוב שאני עמ"ש בעניותי בענין זה ואביזריה בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' נז"ר ושם גם כן בספרי הקטן מחזיק ברכה ע"ש באורך בס"ד: 

@22פרק ה' במה בהמה 

@99דף נ"א ע"ב. 

@11תוס'@33 חמרא לובא וכו' ומייתי עלה דההיא פולא מצראה דצווחין כצ"ל כאשר יראה בירושלמי ריש פרקין ופ"ח דכלאים ע"ש. וכן פירש המפרש פ"ד דתמיד חמרי לובאי  חמורים  ממצרים  כפירוש  ר"ת וכמ"ש בירושלמי: 

@11חלש@33  דעתיה דרבה בר רב הונא וכו' להתוס' ברכות סוף דף מ"ו יש שינוי בגירסת סוגיין. וההיא דמועד קטן דף כ"ה ריש ע"ב כי מטו אגשרא קמו גמלי רווחא כפי חילוק ר"ת שהביאו התוס' הכא וגם בברכות חילקו כן בסתם ע"ש ודוק: 

@99דף ג"ן ע"ב. 

@11שנשתנו@33 עליו סדרי בראשית. בחידושים אשר בריש המסכתא בדפוס פפד"מ כתוב וז"ל בב"ר ויהי אומן את הדסה חיזר מרדכי ע"כ המניקות ולא מצא ונפתחו דדיו וכו' לא שייך נשתנו וכו' דהכא קאמר נשתנו משום דלא הי"ל שכר מנקת ומרדכי הי"ל שכר אך לא היה מוצא מנק' עכ"ל ואכתי לא איפרק דהקב"ה הי"ל להזמין מנקת ע"ד שאמרו במדרש רות גבי והנה הגואל עובר רבנן אמרי אפילו היה בסוף העולם הטיסו הקב"ה והביאו כדי שלא יהא אותו צדיק יושב ומצטער וכן אמרו בב"ר פ' נ"ט גבי ויעזור לו אבישי ובויקרא רבה גבי זאת האשה וזה בנה. וה"נ הי"ל להזדמן מנקת ולא יהיה בסוג שינוי גדול מסדר עולם. ואפשר לישב במ"ש הרב עיון יעקב בטעם פלוגתייהו דרב יוסף סבר כמה גדול אדם זה דבזכותו נשתנו סדרי בראשית משא"כ אלו נתן לו עושר שיהא ספק בידו לתת שכר לא היה הנס ניכר לעין כל ואביי סבר דהוא גרוע דאלו הי"ל עושר הי"ל הרוחה בכל הדברים משא"כ השתא שלא ניתן לו עושר רק ע"פ הנס ניתן לו ההכרח להניק את בנו עכ"ד ולפ"ז במרדכי שהיה עשיר אליבא דכ"ע אין ספק כי גדול מרדכי שניכר הנס לעין כל. ומ"ש מהרש"א דלא שייך בזה אין כל חדש כיון דדדים יש וכו' עדיפא מינה הול"ל דגם חלב זכר יש כדתנן סוף מכשירין והכי אמרו בב"ר ריש פ' נח גבי ויהי אומן את הדסה שחזר מרדכי וכו' הנז' וגחיך צבורא וא"ל ולא מתניתא היא חלב זכר טהור. ומהר"י סרוק ז"ל גילה דמרדכי היה בעיבור האיש הזה וכו' וגלגול אמו של אנטונינוס עיין בדבריו בערך מרדכי וערך רבינו הקדוש ע"ש: 

@11ולא@33 אברו מזוני. פרש"י ואין נס זה רגיל שיבראו מזונות לצדיקים וכו' אפשר שדקדק רש"י לומר רגיל דאי אינו רגיל אין הצדיקים נהנים ממעשה נסים כמ"ש בתעניות דף כ"ד. אבל אם הוא רגיל נהנים הצדיקים על דרך ההיא דיומא דף ע"ה בשליו ע"ש: 

@99דף נ"ד. 

@11וחדא@33 פרה הו"ל, דקדק הרב עיון יעקב דהכי ארחייהו דאינשי לומר על שוורים הרבה שור ותירץ דהיינו האדם עצמו דוקא ויש להשיב מסיפא דאדם אומר לחבירו קרא התרנגול. ומה שתירץ עוד דהול"ל פרות דאתווי דדין כדין. יש להשיב דאיבעי ליה למימר פרות של ראב"ע היו יוצאות ברצועות שבין קרניהם. אמנם אפשר דלא קרו לשוורים הרבה שור אלא היכא דפשיטא טובא דעל הרבה הוא אומר כגון קרא התרנגול וכן ויהי לי שור אבל כשיש לטעות ואינו מובן דעל הרבה קאמר איבעי ליה לפרושי. א"נ דהש"ס אתוספתא סמיך דתנא לא שלו וכו' אלא דאורחיה דש"ס לסדר הסוגיא בדרך קושיא ותירוץ כידוע. ובהכי ניחא דהן לו יהי דהו"ל טובא דילמא אחת מהן יצאת אלא דאתוספתא סמיך. ובירושלמי אמרו אמר רב אידי דחוטריא אשתו היתה ומנין שאשתו קרויה עגלה לולא חרשתם וכו' והרב יפה מראה פירש בירושלמי דהא דתנן פרתו של ראב"ע ר"ל אשתו של ראב"ע שהיתה יוצאה באיזה דבר קשור בראשה ממה שאסרו חכמים כטוטפת או סנבוטין וכו' ודרך גנאי כינו הדבר לרצועה שבין קרניה וכו'. והרב קרבן העדה בתוספותיו דחה פירוש הרב יפה מראה שהוא דחוק מכמה טעמים. ובפירושו פירש וז"ל דחוטרא אשתו היתה הפרה היתה של אשת ראב"ע ששמה חוטרא וכו' כיון דגם אשתו נקראת עגלתו כ"ש שפרת אשתו נקראת פרתו עכ"ל: 

@11ועם@33 האדון הסליחה דפירושו הוא דחוק. ותימא עליו דמ"ש רב אידי דחוטרי' אשתו היתה פירש דחוטרא שם אשת ראב"ע וקרא לה שם. ולא זכר דהאמורא שמו רב אידי דחטריא והוא מוזכר בירושלמי פ"ב דשקלים ריש הלכה ו' אמר רבי אידי דחטריא הגע עצמך דלא כיונון אלא ליה. ופ"א דמ"ק ריש הלכה ב' א"ר אידי דחטריא סלו ומגריפו מוכיחין עליו. ועיקר פירוש הירושלמי הוא כמ"ש הרב יפה מראה וכן פירשו הרב בעל המכתם ומהר"ש עדני בפי' כ"י והרב ספר יוחסין וכמדומני שראיתי כן להרב המאירי בפסקיו כ"י דהירושלמי מפרשו פרתו ר"ל אשתו שהיתה יוצאה באיזה דבר בראשה שחכמים אוסרין והדבר ברור והנה אמת נכון: 

@99דף נ"ה. 

@11לא@33 סבר לה מר אוטם וכו' הרב מהרש"א העיר דהול"ל הא כתיב אוטם וכו' ויראה דנקט לה בסגנון זה משום מאי דא"ל שמואל לרב יהודה פ"ק דקדושין דף ל"ב לא תימא לאבוך הכי דתניא הרי שהיה אביו עובר על ד"ת אל יאמר לו אבא עברת על ד"ת אלא א"ל מקרא כתוב בתורה כך. ומשם למד הרמב"ם פ"ה דת"ת לרבו ומ"ה אמר בדרך כבוד לא סבר לה מר ולא א"ל לרבו מר שמואל הכתיב אוטם וכו': 

@11ועל@33 הרשעים תיו של דם. ראיתי להרב מהרש"א שכתב דמשמע לש"ס שהיה על הרשעים תיו של דם דתיו גופיה הוי סימן דתיו תחיה ואיכא תיו תמות אבל אי בשניהם ניחא דתיו של דיו על הצדיקים פי' תחיה וברשעים דם פי' תמות ובקרא נמי איירי בשניהם נאנחים צדיקים ונאנקים רשעים וגבי דם גופיה כתיב ביחזקאל האנק דם וכו' עש"ב. ויש להשיב דכיון דכתיב תיו בדיו לצדיקים לחוד אף דרשעים בלא תיו יודעים מלאכי חבלה דתיו תחיה שהרי ציוה אליהם וע"כ איש אשר עליו התיו אל תגשו ומאי איכא ספיקא אם תיו תחיה או תמות אחר דאמר וע"כ איש אשר עליו התיו אל תגשו. ולא עוד אלא דטפי הוי סימן מובהק ונקל להצלת צדיקים אי לא הוה תיו אלא בצדיקים דטפי ניכר בנקל מי שיש לו תיו לאין לו להשתא דכתיב תיו בכל וזו של דם וזו של דיו. וכיוצא יש להשיב עמ"ש הרב עיון יעקב דאי הוה כתיב רק על הצדיקים ה"א תמות לכפר ואי על הרשעים הו"א תחיה בזכות צדיקים ע"ש באורך. וכבר כתבנו דאי הוי לצדיקים לחוד ליכא למטעי דכבר נצטוו אשר עליו התיו אל תגשו. וה"ה אי כתיב לרשעים לחוד והציווי להפך אשר עליו התיו הרוגו וליכא למטעי. ומ"ש הרב מהרש"א דקרא איירי בתרוייהו יש להשיב דאי איירי בתרווייהו הו"ל לפרש אשר עליו התיו בדיו. ומ"ש הרב דלגבי דם כתיב האנק דם אם כיון הרב על האנק דם דסימן כ"ד תימה דהתם כתיב האנק דום והד"ם אין. לכן נראה עיקר כפירוש רש"י והתוספות דנאנחים ונאנקים אצדיקים קאי וקרא לא איירי אלא בצדיקי ומ"ה לא אצטריך לפרש תיו של דיו אלא דמסברא ידעינן כמ"ש התוס' ופירש מהרש"א דאתא לאפוקי בינוניים וביאר הדבר יפה הרב ישרש יעקב דף כ"א: 

@11גלוי@33 וידוע לפני שאם מיחו בהם לא יקבלו מהם, הקשה הרב ישרש יעקב לפי מה שכתב הרב המגיד פ"א דשביתת עשור דבמצות דאוריתא המפורשות אף שבודאי לא יקבלו חייב להוכיחם לפ"ז במקדש ראשון שהיו עע"ז היכי קאמר הקב"ה גלוי לפני וכו' ותי' דאין חייבין מיתה על עשה דתוכחה עש"ב וחילוק זה עצמו כתוב בסמ"ג עשין י"א ולי ההדיוט אפשר לישב קושית הרב ז"ל דמ"ש הה"מ ודבריו קרובים לשיטת הרב העטור דמייתי הרא"ש פרק המביא היינו אם יש בנו כח לאפרושי העוברים וכמ"ש הרא"ש שם דענשינן להו עד דפרשי ובזה חובה עלינו להוכיח גם שאין מקבלים דאז אתינן עלייהו בחזקת היד אבל כשידוע דלא מקבלי וכשל כחנו לכופם בהא אין חייבים להוכיחם והיינו דאמור ביבמות דף ס"ה שלא לומר דבר שאינו נשמע ועמ"ש ארעא דרבנן בהשמטות אות קל"ו: 

@11הגם@33 הלום השמש יצא על הארץ ס' אורים גדולים למורינו הרב הגדול שארנו כמהר"י זאבי זלה"ה מקרוב בא על מזבח הדפוס ואחזה אנכי להרב ז"ל בדרשותיו פ' תשא מייתי מאז"ל פ' צו שנאה שנתן אהרן בין ישראל לאביהם שבשמים עוררה עליהם דיני דינים וכו' הוא שמשה אומר לאהרן מה עשה לך העם הזה א"ל מוטב שהיו שוגגין ואל ידונו מזידים והקשה הרב דמדברי הרא"ש והר"ן והה"מ מוכח דבאיסורי תורה אע"ג דלא מקבלי מחינן בהו ותירץ הרב ז"ל כדשניין דהתם ביש להם כח לכופן ומייתי ראיה מסוגיין עלץ לבי בה': 

@11ולפי@33 מה שנראה בדעת הסמ"ג דנקיט לדינא בעשין י"א דאין חילוק בין שוגגין למזידין וכיוצא רק הכל תלוי אם ברור הדבר בודאי שלא יקבלו אז אין להוכיחם וחובה לשתוק ולזה נוטים דברי הרי"ף בביצה ויבמות ודברי התוס' בסוגיין וס"פ חזקת ופ"ק דע"ז והגהות אשרי בסוגיין. א"ש הא דויקרא רבה דחובה הי"ל לאהרן שלא להוכיחם. גם לפי הסברא שכתב שם הסמ"ג ברישא דבמזידין אף שפטור ממיתה כשברור לו שלא יקבלו כדמשמע משמעתין אכתי חייב משום מצות תוכחה ונראה שהוא דעת הרא"ם הובא בהגמי"י פ"ו מדעות וכ"כ סמ"ק סי' קי"ב אפשר לישב הא דויקרא רבה דישראל שוגגין הוו וכדאמר משה רבינו ע"ה לאהרן ע"ה מוטב הי"ל שידונו שוגגים ובכי הא אין לו להוכיחם: 

@11א"נ@33 יש לישב במ"ש הרב גנת ורדים א"ח כלל ג' ס' ט"ו דלדעת רא"ם קשיין אהדדי סוגיות ערכין ויבמות וניחא ליה דרא"ם פריק להו הכי דאף שיודע המוכיח באמדנא ודאית דאין החוטא מקבל דבריו וסופו להכותו אע"פ כן חייב להוכיהו עד שיוכה ממש ואח"ך לאו כל כמיני' להוכיחו וכדבריו כתב סמ"ק סי' קי"ב א"כ אפשר דהכא אף אם היו מזידין ישראל כיון דאהרן ראה שהרגו חור הוי מדרגה יותר מאלו הוכיחם הוא והכוהו והי"ל לשתוק ועיי' בספר דת ודין דף נ"ט: 

@11ומיהו@33 ק"ק על הרב גנת ורדים שכתב לדעת הרא"ם דתוכחה עד הכאה והרי הגמי"י שם כתב משם רא"ם דפסק עד נזיפה וכן יש להעיר עליו במ"ש בתוך דבריו בישוב הסוגיות בדעת הסמ"ג עד הכאה ואלו סמ"ג בעשין י"א פסק עד נזיפה כר' יוחנן והשיג על הרמב"ם שפסק עד הכאה והביאוהו הגמי"י ומגדל עז וכ"מ וכן יש להעיר קצת על רש"ל בביאור סמ"ג. והנה לשיטת הסמ"ג דכשברור לו בודאי שלא יקבלו וינזפוהו אין לו להוכיחם וחובה עליו שלא להוכיחם ק"ק שהרי אמרו בתנחומא פ' תזריע דהי"ל למחות ולהתבזות וכו' ולסבול הכאות מישראל כדכתיב גוי נתתי למכים וכו' ומוכח דצריך שיכוהו ממש ויפצעו מוחו כמ"ש באיכה רבתי ועמ"ש ספר החינוך סימן רי"ח. ואפשר דס"ל לסמ"ג דליכא לאוכוחי מקרא דכתיב גוי נתתי למכים דהיה על נבואתם במלאכות ה' ולא חש לאגדה הנז' כיון דאגדה זו עצמה מייתי לה בשמעתין ואיננה בסגנון ולשון זה כדתלמודין נקטינן. ועל זו וכיוצא אמרו אין למדין הלכה מפי מדרש כמ"ש בירושלמי פ"ב דפאה וכ"כ הרב תי"ט סוף פ"ה דברכות. וממילא רווחא פסקא דרא"ם וסמ"ג ודעמיהו דתוכחה עד נזיפה דהני אגדות אתו כמ"ד עד הכאה ונקטינן כדמשמע להלכה מתלמודין עד נזיפה (עיין מה שכתבתי בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סי' תר"ח ובספר הקטן מחזיק ברכה שם בס"ד ועמ"ש בספר הקטן ראש דוד פ' נח ובקונטריס פאת הראש אשר בסוף שם הגדולים ח"ב בס"ד ע"ש': 

@11ובצפיתנו@33 צפינו למורינו שארנו הרב מהר"י זאבי זלה"ה בדרשותיו פ' בלק שהקשה לדעת התוס' בהא דר' סימון ורבי זירא דשמעתין דא"ל לוכחינהו מר דהיינו בספק אם מקבלים דא"כ רבי סימון איך לא חש לספיקא דאוריתא ואף בדרבנן לא מקרי ספקא כשיכול להתברר ותירץ שני תירוצים הראשון נח לי והשני קשה שהוא דחוק מאד. ואני בעניי אפשר לי לומר דדעת רבי סימון היה דאית לן מצות תוכחה ואית לן קרא דאל תוכח לץ דשמעינן שלא לומר דבר שאינו נשמע והכא דיותר קרוב היה שלא ישמעו לו וכדמוכח מדקאמר לא מקבלי מנאי פטור מלהוכיחם דנהי דעדיין יש קצת ספק שמא יקבלו אבל לא דמי לספקא דעלמא דנזיל לחומרא דאל תוכח לץ קאי אאיסדן ואם יחמיר להוכיחם אפשר דעבר אקרא דאל תוכח לץ וחדית ליה ר' סימון דחייב להוכיחם עד שברור לו מאד שלא יקבלו ודוקא כשאין לו ספק כל דהו וברור ודאי כשמש דלא יקבלו אז הוא דחובה שלא לומר דבר שאינו נשמע דכתיב אל תוכח לץ: 

@11ותבט@33 עיני למורינו הרב מהר"י זאבי זלה"ה שם דעמד על דברי התוס' דתיו של דם מסברא קאמר דהוו בה רבנן בתראי ועבידי דמשנ"ו רבנן בדבוריהו שהיו שם בינוניים דאל"ך נעשה כלה בישראל ח"ו ודחה דבריהם הרב ז"ל דזה היה בירושלם ושארית ישראל יחיו דגן ומקראי מוכח דחוץ מאשר עליו התיו נשארו כל העיר בצואת הכו. וניחא ליה להרב ז"ל דאמור רבנן דהיו ב' תוי"ן מכח הפסוקים דמפורש בהם שהראה ליחזקאל כל התועבות הנעשות מינים ממינים והאחרון הכביד עינו ראה בשל אחרים כ"ה איש אחוריהם וכו' ומיד כתיב קרבו פקודות העיר וכו' והתוית וכו' ואחר החזיון הזה כתיב והנה בפתח השער כ"ה איש ויאזניהו וכו' ונבא אליהם שילכו בשבי ופירש רש"י שאלו הכ"ה הם הנז' ומבואר פ"ד דקדושין ומאחר דעל אלו הכ"ה נחתם גזר דין מי הצילם וחיו עד צאתם לגולה אלא מוכרח כי כך עלתה לפניו שהרשעים גמורים לא ימותו אלא ילכו בשבי דכלהו איתנהו ביה וא"כ הם שני תוין אחד לצדיקים ואחד לרשעים שילכו בשבי וז"ש ועל כל איש אשר עליו התי"ו אל תגשו היינו בין של דיו בין של דם ול"ג ועל מצחן של רשעים כו' כךי שישלטו וכו' דהא לא שלטו ויצאו בגולה זהו תורף דבריו ז"ל: 

@11והדבר@33 קשה בעיני למחוק כל ספרי הש"ס ועין יעקב ותנחומא חדשים גם ישנים. לכן נראה לאסבורי קראי ואגדה דקמן דזו האגדה אתיא כמ"ד פרק עשרה יוחסין דמאי דכתיב במיתת פלטיהו בן בניהו כלה אתה עושה וכו' היינו לטובה ולדידיה הכ"ה אנשים הללו דפלטיהו בתוכן אינם אותם הכ"ה אנשים הראשונים שאחוריהם וכו' ורווחי טפי קראי כמבואר למדקדק בם כי אותם ספו תמו ושלטו בהם מלאכי חבלה והני אחריני נינהו ומאי דסברי מרנן שהיתה תיו של דם על רשעים יש לישב דמסתמא היו בינוניים ודרך הנגף שאם הבינוניים יסתרו במסתרים נמלטים ובהגלות נגלות הבינונים בתוך העיר נתנה רשות למשחית ובשלח יעבורו וכמ"ש הרב מהרח"א בישרש יעקב. ותו ל"ק מה שהקשה מורינו מהר"י זאבי דכך היתה הגזרה עברו בעיר והכו וכו' כלומר כל אשר יקרה לפניהם בעיר לאפוקי אשר יבא מהבינוניים בחדרי חדרים אסו"ר לא יוציאנ"ו. אי נמי אפשר דשמעתין אתיא ככ"ע ואפילו תימא דהכ"ה אנשים אשר פלטיהו בתוכן הן הם אותם הכ"ה שאחוריהם וכו' והם רשעים גמורים וחטאתם כבדה מאד מכל אשר בעיר אכתי מקום יש בראש לו' דהתיו של הדם היה על הרשעים שישלטו בהן מ"ח דבר מהני רשעים גמורים הוו טובא ושלטו בהן מלאכי חבלה. אמנם אל[ו] הכ"ה לרעתם שיסבלו שבי דכלהו איתנהו ביה גבריאל לא רשם עליהם תיו של דם וה' נתן בלבם שיסתרו מפני המגפה ונשארו חיים לרע להם ליפול בשבי. וא"צ למחוק כל הספרים ועיין מ"ש מהרימ"ט פ' פנחס בענין התוי"ן ודבריו ז"ל דחוקים ויש להשיב: 

@11וממקדשי@33 תחלו וכתיב ויחלו באנשים וכו' רש"י פי' דוממקדשי תחלו הוי חזרה. ומהרימ"ט שם פירש וממקדשי בכלל גזירה ראשונה ולא דייק דחזר אלא מדכתיב ויחלו באנשים הזקנים ואלו מתחילה בבית היו וא"ל עברו בעיר אחריו נראה שלא יגשו לאותם שבמקדש ולבסוף כתיב ויחלו אלמא היה קטרוג וחזרה והכי דייק טפי דאלו קרא דמקדשי תחלו סיום דברי הקב"ה הם ולא שייך חזרה ול' הגמ' מסייעני שאמרו וממקדשי תחלו וכתיב וכו' עיין ש"ב. ולשון מדרש רבה ריש איכה יעיב משמע כרש"י דאמרו שם מעולם לא אמר הקב"ה דבר טוב וחזר וכאן חזר הה"ד וממקדשי תחלו וכו' מיד מה כתיב ויחלו באנשים הזקנים וכו' ע"ש. ומ""ש הרב מהרימ"ט דלפירושו דייק טפי דממקדשי דברי הקב"ה וכו'. יראה דלרש"י א"ש דלאחר חזרה צריך שהקב"ה יאמר להיפך ולשיטת מהרימ"ט לא כתיב בקרא מאמר ה' אחר חזרה ועיין תנחומא ודוק: 

@11תני@33 רב יוסף אל תקרי מקדשי וכו'. אפשר דק"ל דלפי הפשט שהוא מקדש והיינו באותם שעומדים במקדש הרי בתחיל' היו במקדש דכתיב ויעמדו אצל מזבח הנחשת ומשמע שהיו במקדש וכתיב ולאלה אמר באזני עברו בעיר אחריו והכו וכו' אלמא אמר להתחיל להשחית בעיר והדר קאמר וממקדשי שיתחילו להשחית במקדש לז"א אל תקרי אין אתה יכול להבין וממקדשי עד שתקרא וממקודשי שחזר בו הקב"ה בשביל קטרוג מדת הדין ואלו הצדיקים היו במקדש וזהו וממקדשי אחר חזרה. שוב ראיתי מה שכתב הרב זהב שיבה ע"ש: 

@11אר"ח@33 קצף אף וחימה וכו' כתבו התוס' קשה לרשב"א וכו' עיין דבריהם. והקשה הרב זהב שיבה דמאי קושיא אימא דעל עבירה אינו שולט חמה בישראל אבל על עבירה זו דנשתנה מגזרתו של עולם דמעולם לא יצא מפי ה' טובה וחזר וכו' ושמא דקו' אמאי לא מוקי התם כאן בשאר עבירות כאן בההיא שחזר וכו'. ומש"ע אינה קו' כיון דנשארה חימה א' היכי קאמר קרא מי יתנני וכו' ותירץ דהכי ק"ל אמאי לא פריך התם בנדרים כתיב כי יגורתי וכתיב חמה אין לי ולא מצי לתרץ כאן בישראל וכו' דכי יגורתי במשה כתיב ומכח זה לא מתוקם קרא דחמה אין לי עם נוקם ה' אלא כשתאמר דתרי חמה וכשאומר חמה אין לי היינו לשני דכבר נשבעתי זהת"ד: 

@11ויש @33 להשיב קצת על דברי הרב ז"ל דמ"ש דשאני הכא דחזר וכו' י"ל דהך קרא דששה אנשים בריש עניינא כתיב אפילו מקמיה דכתיב והתוית תיו על הצדיקים שלא ישלטו בהם. ומיהו אכתי יש לחלק קצת דהכא היו מיני תועבות גדולות. ומ"ש דכונתם להק' אמאי לא משני בע"ז כאן בשאר עבירות כאן כשחזר. יש להשיב דמאי קושיא ניחא ליה לאוקומיה קרא דנוקם ובעל חמה בהווה והכי עדיף מלאוקומי בחד זמנא. ותו דמוכח דקרא דנוקם בא"ה איירי ע"ש ופרש"י. ומה שהקשה דמאי מק' דבע"ז לוקמא בתרי חימה דכיון דנשאר א' היכי קאמר מי יתנני. יש להשיב דאדתקשי להתוס' תקשי על מ"ש בנדרים דהרגו משה רבינו ע"ה מקרא דחימה אין לי ופריך מיגורתי ומשני תרי וא"ה היכי קאמר מי יתנני דאיכא חימה אחר אלא דאינו מוכרח לפרש מי יתנני תהיה לי חימה ואיכא פירושא אחרינא בקרא ופשוט. ומוכח קצת התם בע"ז דמאן דמשני כאן בישראל וכו' לא סבר הך פירושא ע"ש ופירש"י. ומה שתירץ שכונתם אמאי לא פריך בע"ז מכי יגורתי וכו' יש להשיב דאימא דר"ח בר חנינא דרמי הני קראי דחימה אין לי ונוקם ובעל חימה היינו דכבר הוה פשיטא ליה דמכח כי יגורתי דרמינן אחימה אין לי דמשה רבע"ה הרגו משנינן תרי והוא אתי אחר כל זה ורמי דכתיב חימה אין לי דהיינו דא' הרגו משה ואחר שנשבע אהא ק"ל מנוקם דמשמע דחימה אכתי מזדקיק לעלמא דאי לא למאי אדכריה. ומשני כאן בישראל וכו'. תו הקשה הרב הנז' דתוספות מחלפא שטתייהו דבע"ז כתבו חימה אין לי שכבר נשבעתי ואין להקשות דבנדרים מוכח דמשה הרגו די"ל תרי ותירץ דהתם קיימי אר"ח בר פפא דאמר חימה אין לי שכבר נשבעתי והכונה דמהתרי חימה אין לי שום אחד דא' הרגו משה והב' שכבר נשבעתי והכא קיימי אשינויא דכאן בישראל וכו' עש"ב. ואכתי ק"ק על התוס' התם אמאי לא הקשו אשינויא קמא כי היכי דמקשו הכא. ומהרש"א שם הקשה אשינוייא קמא והיא קושית התוס' דהכא לפי פשט דבריהם. ואפשר דכונתו להקשות אתוס' דהתם אמאי לא הקשה אשנוייא קמא כדדייקינן. ומה שתירץ שם הרב עיון יעקב דנוקם ובעל חימה משמע חימה כפולה אינו מחוור. ותו ק"ק על התוס' הכא לפי פשט קושייתם דאמאי לא הקשו עמ"ש ר"ח בר פפא. תו ק"ק בתוס' ע"ז במ"ש דל"ק מנדרים דסוף סוף הרי התם מפיק דמשה הרגו מחימה אין לי ואי מפרש' שנשבעתי מנ"ל דמשה הרגו. ונהי דאי אמרת שמשה הרגו מוכרח לפרש שנשבעתי נמי לר"ח ב"פ מאחר דמקרא דכי יגורתי מוכרח דתרי הוו אבל אימא שנשבעתי לחוד ואין ללמוד דמשה הרגו וא"צ לתרץ דתרי הוו. ומהרש"א שם הקשה בקצור זה. והרב עיון יעקב תירץ דהכי קאמר חימה אין לי דהרגו משה ואחר שנשבעתי מי יתנני וכו' שמיר ושית נגד תרי חימה עכ"ד. ולפי הסגנון שהקשינו אכתי לא הונח לנו דמשמיר ושית להוכיח תרי חימה אינו כדאי. אמנם אפשר במאי דאמרינן בעלמא אין לו עיין עליו והכא מדכתיב חימה אין לי דמשמע כלל יליף דמשה הרגו. ומדכתיב אין דמשמע עיין נפקא לן דתרי הוו ואחר נמי לא מזדקי' שכבר נשבעתי אלא דבנדרים ניחא להו לומר דתרי הוו מדכתיב כי יגורתי דכתיב בהדיא. ומה נעים הא דחימה אין עיין למאי דמשני בנדרים גונדא דחימה. ותו ק"ק לפום האי דאמרן בע"ז דבישראל ליכא חימה בין לר"ח בין לר' חמא מההיא דבתרא דף ט' דאר"י אף כופה חימה אינו כופה: 

@11חותמו@33 של הקב"ה אמת עיין פירש"י ומ"ש במדרש ריש דברים רבה: 

@11תמה@33  זכות אבות עמ"ש התוס' ומ"ש הרב יפה תואר ויקרא פרשה ל"ו ועמ"ש בעניותי בקונט' צוארי שלל פי' הפטרות בהפטרת תצא בס"ד: 

@11ור' יוחנן@33 אומר מימי חזקיהו שנאמר וכו' תעשה זאת אפשר לרמוז קנאת ה' צבאות תעשה ונתן טעם זא"ת ר"ת זכות אבות תמה ולז"א קנאת ה' צבאות תעשה ועמ"ש הרב ידי משה פי' המדרש שם: 

@11מפני@33 מה קנסת מיתה על אדה"ר וכו'. הרב עיון יעקב פירש דשאלת מלאכי עליון דלא היה ראוי לקנוס עליו מיתה על מצוה קלה דפעמים שלש עם גבר.  והשיב מצוה קלה צויתיו אני בעצמי ואינו דומה שומע מפי המלך וכו' עיין שם. ונבא להבין מאז"ל בילקוט איוב רמז תתק"ח וז"ל אמר לו הקב"ה לאיוב למה אתה קורא תגר שהגיעוך יסורין שמא אתה גדול מיציר כפי אדם שעל מצוה אחת שביטל גזרתי עליו מיתה ועל תולדותיו שמא קרא תגר א"ל אתה גדול מיצחק שעל שאהב עשו הכהתי את עיניו א"ל גדול אתה ממשה ע"י שאמר שמעו נא המורים גזרתי עליו שלא יכנס לארץ. א"ל גדול אתה מאהרן שלא חלקתי כבוד לבריה כיוצא בו וכו' כשנכנסו בניו להקריב שלא ברשות לא הקפתי להם אלא חנקתי שני אפרוחיו וכו' ע"ש. וצריך ביאור ואפשר במ"ש המפרשים משם הרמ"ע ז"ל דמה שנענש אדה"ר על עבירה ראשונה היה מטעם וסביביו נשערה מאד ואפשר שז"ש למה אתה קורא תגר כי צדיק אתה בעיניך הלא ידעת שאני מדקדק עם חסידים כחוט השערה והרי אדה"ר דעל מצוה אחת שביטל וכו' ובדין היה להעביר ראשון ראשון אלא שאני מדקדק עם סביבי כחוט השערה וגם אתה כמוהו וכי תאמר דטעם אדה"ר לא משום מדקדק עם חסידיו אלא ה"ט דהא דפעמים שלש ליתיה כשנצטוה מפי המלך עצמו כמ"ש הרב עיון יעקב ואין ראיה מאדה"ר לז"א הרי יצחק שלא נצטוה שלא לאהוב עשו כלל ואפ"ה עם שהוא חטא קל וחטא ראשון הכהתי עיניו משום מדקדק עם חסידים ואף אתה חולית כמוהו. וכי תימא טעם שכהו עיני יצחק שנשרו דמעות המלאכים לתוך עיניו בשעת העקידה כמ"ש בב"ר פ' ס"ה לז"א הרי משה ע"י שאמר שמעו נא המורים ולזה לא נצטוה ציווי פרטי ממני והיה ראשון וגזרתי עליו משום וסביביו נשערה מאד. וכי תימא דלמשה רבינו ע"ה היו הרגשות אחרות כמשז"ל הרי אהרן וכו' ורצו לומר דמעשיו של אהרן מה עצמו ראשיה' כמשז"ל וכבדתיו כבוד גדול ועכ"ז מתו בניו שהיו גדולי הדור ומוכרח שמדקדק עם חסידיו: 

@11א"נ@33 אפשר לומר בחלוקה ראשונה עם מה שחקר הרב מהרש"א בשמע שלמה פרשת בראשית דהא קי"ל אין אדם לוקה ומשלם ואיך גזר מיתה על אדה"ר וגזר עליו עונשים אחרים בזעת אפך וקוץ ודרדר וכו' וע"ש מה שתירץ הרב ז"ל ולי הדיוט יש לתרץ בפשיטות דבדיני שמים אדם לוקה ומשלם כמ"ש בכתובות דף ל' ואפשר דזה היה תרעומת איוב שמאחר דלקה בממונו ובבניו אמאי הגיעוהו ג"כ יסורין קשים בגופו ותיסגי ליה או בממונו ובניו או בגופו דאין אדם לוקה ומשלם וז"ש למה אתה קורא תגר שהגיעוך דיקא בגופך יסורין מאחר שכבר לקית בבניך וממוניך. לז"א אתה טועה בדין דה"ד בדיני אדם אבל בדיני שמים אדם לוקה ומשלם והראיה אדם הראשון דמלבד היסורין בזעת אפיך וכו' גזרתי עליו גזרתי דייקא בדיני שמים מיתה נמי וכך היא המדה בדיני שמים אדם לוקה ומשלם כמבואר: 

@11א"נ@33 אפשר לומר בחלוק' זו במ"ש בגטין דף מ"ח הנזיקין בעדית ובעל חוב בבינונית ובדף מ"ט אמרו מפני מה אמרו ב"ח בבינונית כדי שלא יראה אדם שדה נאה דירה נאה ויאמר אקפוץ ואלונו כדי שאגבנו בחובי והאי טעמא לא שייך לצד עילאה כלפי שמיא וא"כ כלפי מעלה גם ב"ח דינו בעדית וידוע דהחטא חוב כמ"ש אונקלוס חטא חובה וכמ"ש המפרשים. וזה צער איוב דהן לו יהי שחטא הרי דינו כדין ב"ח שהוא בבינונית דלגבי אדם בניו וממונו הם בינונית וזבורית והוא עצמו עדית וא"כ אמאי גבה מגופו דאיוב דהוא עדית דידיה וז"ש למה אתה קורא תגר שהגיעו"ך יסורין שהגיעו"ך דייקא בגופך שהוא עדית ודינא הוא בבינונית לז"א טועה אתה דלגבי דידי לא שייך טעמא דאמרו כדי שלא יראה וכו' ודינא הוא בעדית והראיה אדם הראשון יציר כפי וגופו עדית דתפוח עקבו מכהה גלגל חמה ואפ"ה גזרתי עליו דיקא מיתה דאני גובה מעדית: 

@11נמשך@33 להאמור אפשר שהוא כונת אליהו בסי' ל"ב ויחר אף אליהו בן ברכאל וכו' באיוב חרה אפו על צדקו נפשו מאלהים ובשלשת רעיו חרה אפו על אשר לא מצאו מענה וירשיעו את איוב. ולפום ריהטא אליהו תפיס חבלה בתרי רישין וחרה אפו על איוב ורעיו וסטר"א לבי תרי לא חזייא. אמנם עם הקודם אפשר כי איוב שתים הנה תרעומותיו דאיך הוא לקה בכפלים והא קי"ל אין אדם לוקה ומשלם ותו דב"ח בבינונית והוא לקה בעדית בעורו ובשרו ואף בית גרמ"ו. ולזה חרה אפו באיוב דאלו הם דיני אדם אבל כלפי הקב"ה לוקה ומשלם וגובה מעדית וז"ש באיוב חרה אפו על צדקו נפשו כי לא הי"ל ללקות בגופו אי משום דהוי עדית ואם משום דאינו לוקה ומשלם ולא צדק מאלהי"ם רמז דכלפי ה' ליתנהו להני מילי. ובשלשת רעיו חרה אפו על אשר לא מצאו מענה וירשיעו את איוב בלי טעם כי איוב חקר חקירת חכם ורעיו לא מצאו מענה והטיחו דברים להחשיבו כרשע. ובסוף ס' מעשה רקח הביא מסכ"י שכינה הכתוב. ובמאמרין מפני מה קנסת ובפ' אליהו הנז' כתבנו בעניותנו בספרי הקטן פ' בראשית ע"ש בראש דוד וע"ש בדף קמ"ה וקנ"ו ע"ש: 

@11ארבעה@33 מתו בעטיו של נחש כתבו התוספות והא דכתיב כי אין אדם צדיק בארץ וכו' ברוב בני אדם קאמר. ודרך דרש אפשר לומר במ"ש הר"ב מהרש"א פרק גט פשוט במאי דאמרי התם ג' עבירות אין אדם ניצול מהן בכל יום ופירש במשז"ל אם הרב דומה למלאך כלומר שיהא אדם נמשך במעשיו כמלאך וז"ש אין אדם ניצול העומד בשם אדם המונח לו ואינו מדמה עצמו למלאך כי הוא נקרא אדם ע"ש אפר דם מרה וכו' אבל הזוכה ומדמה עצמו במעשיו כמלאך יוכל להנצל מג' אלה עכ"ד וזש"ה כי אדם אין צדיק כלומר כל הנקרא בשם אדם שעדיין לא נדמה למלאך הגם שהוא צדיק אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא דכל שעדיין שם אדם עליו אינו ניצול מחטא עד"ש ג' עבירות אין אדם ניצול אמנם ד' שמתו בעש"ן זכו ונדמו למלאכים. והרב ישרש יעקב הקשה משם מהראנ"ח מאותה שאמרו פרק חלק דף ק"א ותירץ דכונת הכתוב לפי דברי התוס' כי צדיק אין בארץ שיהיו ב' דברים א' שיעשה טוב ב' שלא יחטא וד' שמתו בעטיו של נחש טוב לא עשו דלא חשיבי כמשה ואהרן כמ"ש התוס' ומשה ואהרן טוב עשו ומחטא נמי חטאו וכו' ע"ש. וק"ק דנראה דהתוס' לא סברי הכי דהרי כתבו דברוב בני אדם מיירי ולפי דרך הנז' כללא כייל לכ"ע ולא איתי אנש בשתים ועלתה לו: 

@11ותו@33 דאיברא דארבעה שמתו בעטיו של נחש לא חשיבי כמשה ואהרן אבל עושי טוב ודאי מקרו וזה פשוט. ואחרי כן ראתה עיני להרב ז"ל גופיה בספרו הבהיר מקראי קדש שכתב דרך הנז' וכתב בהדיא שהוא שלא כמ"ש התוספות. וזה חזיתי להרב מהר"ש פרימו ברמזיו בפ' בראשית שתירץ דקרא קאמר אין צדיק אבל חסיד יש והאריך בזה וישב על הבא"ר ההיא דסנהדרין דר"א דכיון דא"ל כלום חסרתי מכל התורה כולה משמע דצדיק הוה וכו' עיי"ש ובספר שארית יעקב פ' עקב. ויש להשיב דאדרבה מדקאמר כלום חסרתי מכל התורה כולה מוכרח דהיה חסיד והיה עושה גדרים וסייגים ולהכי לא חיסר דאי לא היה נכשל ומחסר איזה דבר. ותו דפרק הישן מנו כמה מעלות וחסידות גדולה לריב"ז וקאמר וכן היה ר"א תלמידו נוהג אחריו ע"ש. ובפ"ב דנדרים גלו טפח מצניעותו וחסידותו וכן במדרשים. ותו ק"ק לדרך זה ולדרך הרב מהר"י ן' גאמיל בס' חיים וחסד פ' שמיני ההיא דסנהדרין דף מ"ו והזכירה מהראנ"ח גם כן: 

@11ש"מ@33 יש מיתה בלא חטא ויש יסורין בלא עון תיובתא דר' אמי תיובתא. הנה הרא"ם פ' וישלח ד"ה לכך אני ירא שמא משהבטחתני כתב וז"ל הוצרך לומר שמא משהבטחתני נתלכלכתי ולא הספיק לו הסיבה ראשונה של מיעוט זכיותיו משום דממעוט זכיותיו לחודיה אין לו לירא כל זמן שלא חטא דאין מיתה בלא חטא ואין יסורין בלא עון כדאיתא בשבת וכו' ע"ש גם פ' שופטים ד"ה ר' יוסי הגלילי אומר הירא מעבירות וכו' כתב פי' ר"י הגלילי סובר דמאחר שאין מיתה בלא חטא אין לו לירא שמא ימות אלא כשהוא בעל עבירות וכו' ע"ש ודברי הרב קשים כאשר הקשה הרב מהרש"א בריש ברכות וסוף משוח מלחמה דהא מסיק הש"ס דיש מיתה בלא חטא ויש יסורין בלא עון ואתותב ר' אמי: 

@11ואנכי@33 חזון  הרביתי  להרב  המופלא  שארנו כמהר"י זאבי זלה"ה בדרשותיו פ' וישלח שכתב דלש"ס דסבר יש מיתה בלא חטא מי שהובטח סליק דרגא דאין מיתה בלא חטא וכתב וז"ל אשר בזה מתקו לחיכי דברי הרא"ם שכתב וכו' והקשה עליו מהרש"א דבשבת נפשט ךיש מיתה בלא חטא ובאמת כי ךברי הרב הנז' לא הבנתי כי דברי הרא"ם ברור מיללו בברכות דשם נאמר אמר שמא יגרום החטא הרי דלא נתירא כי אם מפני החטא דאי לא יש חטא אין לו לירא כעמא דארעא להיות כי הובטח ודברים אלו הם פשוטים עכ"ל ועם נשיקת הרצפה לא ידעתי מאי ק"ל על הרב מהרש"א דנהי דאפשר לישב דברי הרא"ם בדרך דוחק כמ"ש הוא ז"ל דהרי דברי הרא"ם שכתב כדאיתא בשבת לא מוכחי הכי ואעיקרא מה לו לרא"ם להזכיר הא דאין מיתה בלא חטא ולעשות מדרגות לימא בקצרה דממעוט זכיות אין לו לירא שהרי הובטח ותו לא וכן פירש מהרש"א גופיה שם בברכות הן בעודנו מקשה על הרא"ם דמשום ההבטחה לא יירא אם נתמעטו זכיותיו והדר קשיתיה דברי הרא"ם והשתא מה ריב לו להרב הנז' עם מהרש"א ומרתח קרתח דאלו דברים פשוטים. הרי גם מהרש"א כתב כן ועל הרא"ם קשיא ליה דלשונו לא מוכח הכי כלל. הן אמת דראיתי להרב דבלשון הרא"ם העתיק כדאיתא בברכות אמנם בנסחא דקמן כתוב כדאיתא בשבת: 

@11והרב  שמע שלמה@33 בלשונות הקשה עמ"ש הרא"ם פ' שופטים מהמסקנא ותו דאפילו ר' אמי לא קאמר אלא אין מיתה בלא חטא שהוא קל אבל הגאון כתב בלא עון. וק"ק דהרב עצמו פ' וישלח הביא דברי הרא"ם שם ואף שכתוב ברא"ם שם אין מיתה בלא עון כאשר הוא בפ' שופטים הוא הביא לשון הרא"ם אין מיתה בלא חטא משמע דפשיטא ליה להגיה בדבריו הכי ולבסוף מאי סבר בלשונות. ותו דבפ' וישלח נמי הו"ל להקשות מהמסקנא: 

@11ולי@33 ההדיוט אפשר לישב בעד הרא"ם דס"ל דמאי דאתותב ר' אמי היינו מאין מיתה בלא חטא אבל מיסורין לא אתותב כמו שצדד הרמב"ן בשער הגמול דף צ"ג (מס' תורת האדם דפוס ויניציא) דבהא דאין יסורין בלא עון לא אתותב. וסבר הרא"ם דהא דאותבינן לר' אמי היינו משום דר' אמי סבר דאפילו מיתה טבעית בזמנה ליתא בלא חטא ויליף לה מקרא דנפש החוטאת ואהא אותיב מד' מתו בעש"ן ואסקיה בתיובתא אמנם היינו דוקא במיתה בזמנה אבל במיתה לפני זמנה בהא לא אתותב רבי אמי וסברא הוא דבאין לו שום חטא עודנו באבו לא ימות. ותו דעל כרחין הכי אצטריכא לאוקומי קרא דהנפש החוטאת דמשמע חטאה אין לא חטאה לא ולדידן מוקמינן במיתה לפני זמנה והיינו דבש"ס בתר דאותיב לר' אמי לא פריך דר' אמי מקרא הוא דורש והנפש החוטאת ומאי עבדינן ליה משום דפשיטא לן טובא דלדידן נמי מיתה לפני זמנה ליתא בלא חטא והיינו קרא דהנפש החוטאת דבהכי איירי. והשתא דהרא"ם קאי על יעקב שלימא דאכתי לא שלימו להו תריסר שבטי ובטוח היה לחיות עוד אם היה הורגו עשו היה לפני זמנו ושפיר כתב הרא"ם דממעוט זכיותיו לא היה מתירא דאין מיתה בלא חטא בנדון זה דהוא לפני זמנו כדאיתא בשבת דשם מוכח דכ"ע סברי הכי במיתה לפני זמנה כמדובר. ועל דרך זה אפשר לישב מ"ש הרא"ם פ' שופטים דמסתמא הירא ורך הלבב היינו שמא ימות קודם זמנו ועל זה כתב דאם אין בידו עבירות אין לו לירא דאין מיתה בלא חטא כלומר לפני זמנה כן אפשר לישב: 

@11ועל@33  פי זה הנה מקום לישב דברי הרמב"ם באגרות באגרת מארסיליי"א דפוס אמשטרדם דף ט' ע"א שכתב וז"ל וזו היא עקר דתנו היא תורת משה רבינו ע"ה שכל מאורעות שארעו בעולם וכל יסורין שיבואו וכו' דין ומשפט הם וכן אמרו חכמי האמת רבותנו ע"ה אין מיתה בלא חטא ואין יסורין בלא עון עכ"ל ולפום ריהטא תימה דהם דברי ר' אמי ואתותב אמנם אפ' דהרמב"ם סבר דלא אתותב אלא ממיתה טבעית אבל מיתה שלא בזמנה לא אתותב והיינו קרא דהנפש החוטאת וכו' והרמב"ם מיירי בזה כמו שנראה לשונו ע"ש ודוק: 

@11אך@33 ק"ק לשיטה זו וכן לשיטת מהרימ"ט דרוש ב' מחקת הקרובה אליה. דלפי דברי מהרימ"ט שם ומאי דכתיבנא בעד הרמב"ם והרא"ם לא אתותב אלא ממיתה טבעית אבל ממיתה לפני זמנה לא אתותב ואנן הכי נקטינן ומוקמינן קרא דהנפש החוטאת במיתה לפני זמנה דהרי ישי אבי דוד הוא מהני ד' דמתו בעש"ן ואז"ל בתנחומא הובא בילקוט שמואל ב' סי' יו"ד דמלך מואב הרגו והביאו רש"י בפירושו שם. וא"כ תפשוט דמיתה לפני זמנה נמי משכחת בלא חטא. ויש לישב. ובזהר הקדוש בראשית דף נ"ז ע"ב שנה במחלקת הא דישי אם מת בעטיו של נחש ע"ש: [עיין מ"ש אני בעניי בהגהתי בזהר (שמדפיסים עתה) שם וכתוב בהגהה זו ואחרות מאי"ן נוטריקון מהצעיר יוסף אזולאי נר"ו :] 

@11והתוספות@33 כתבו וש"מ יש מיתה בלא חטא ויש יסורין בלא עון ואע"ג דבמאי דאמר אין יסורין בלא עון לא אתותב וכתב הרב עיון יעקב דהתוספות הניחו בקושיא דהא אין יסורין בלא עון לא אתותב וכו' ע"ש ולשון התוס' מורה שכונתם דהש"ס מסיק דיש יסורין בלא עון אע"ג דבהא לא אותביה ולא שמקשים קושיא רק שלא ביארו טעם הש"ס ואפשר משום דכיון דהא למדנו דליכא למידק מהנפש החוטאת דדוקא בחטא מתה ואיפכא שמעינן מד' מתו בעש"ן מינה דליכא למידק נמי מקרא ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם דאין יסורין בלא עון וברובא דעלמא מיירו הני קראי ולא הוצרכו התוס' לפרש כי פשוט הוא ומה גם דבסמוך כתבו דקרא דאין צדיק ברוב איירי: 

@11כל@33 האומר ראובן חטא אינו אלא טועה. פירש הרב עיון יעקב דיעקב אע"ה היה אכסנאי שאסור בת"ה והלך ראובן לחדרה להתיחד עם אשת אביו וע"י זה תהא אסורה ליעקב אע"ה אף דקי"ל אין אוסרין על היחוד הא פירש הר"ן סוף נדרים דבעל נפש יחמיר לעצמו לאסור אשתו ע"י היחוד וכו' ע"ש וק"ק דאיסור אכסנאי אינו אלא כשלא יש לו חדר מיוחד כמ"ש הראב"ד בשער הפרישה ופסקו בש"ע סי' ר"ם. ומאי דק"ל להרב מגן אברהם שם דמ"ש משאר אדם דאם ישנים אחרים בבית שרי ונדחק בזה ע"ש יש לחלק בין כשהישנים הם בני ביתו. לאחרים שהוא אורח אצלם ומשום צניעות ודרך ארץ. גם מ"ש הרב במ"ש ובלבד שלא יישן בטליתו של בע"ה דטעמא שמא יראה קרי עליו אינו מדוקדק דא"ה שום אורח לא יישן בטלית בעה"ב וטפי שכיח כשהוא לבדו ואזהרה זו לא שמענו ואדרבא מצינו דנשתבח אלישע בזה שלא נמצא בסדינו קרי למאן דאמר ומוכח דשרי לאורח לשכב בסדין של בעה"ב וכן המנהג פשוט בכל המקומות. אלא טעמא כמ"ש הרב הלבוש. ואפשר דגם כונת הרב מג"א כך הוא ולישנא קייטא הוא. באופן דאם יש לו בית וטלית שרי. ויעקב אע"ה הוו ליה אהלים וטלתות רבים אשר אתו ושרי. ומ"ש משם הר"ן דבעל נפש וכו' המדקדק שם בדברי הר"ן בעיניו יראה דלא אמרה אלא כי הנהו עובדי דהוה נואף ודעתו לזנות לא בסתם יחוד ועמ"ש התוס' והרא"ש והרשב"א והנמוקי פ"ב דיבמות ודוק: 

@11אינו@33 אלא טועה. הא דנקט בהא ובהני דבסמוך לשון שלילה ולא האומר ראובן חטא טועה וכיוצא דאי הוה אמר הכי הו"א איברא דחטא אבל טועה לזכור גנות אדם גדול. להכי נקט אינו אלא טועה שאין בדבריו שום צד אמת וטוב אלא הכל הבל וטעות גמור: 

@11אפשר@33  עתיד זרעו לעמוד על הר עיבל וכו' עמ"ש בס' הקטן ראש דוד פ' תבא משם רבני אשכנז ואחז"ר נזדמן לידי ס' פני יהושע וראיתי כי הרב ז"ל הוא אמרה ודפח"ח: 

@11כתנאי@33  פחז כמים אל תותר. פרש"י לר"א ולר"י חטא וכו'. וכתב הרב פרשת דרכים בראשו דענין זה דראובן תלוי אי בו בפרק יצאו יעקב ובניו מכלל בני נח אי לאו דפלגשים בלא קדושין ובלהה פלגש לא חשיבא אשת יעקב שלא קדשה ונושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו וה"ה פלגש וכל זה בישראל אבל ב"נ בביאה תליא וחייב בפלגש אביו משום אשת איש ואשת אב והני תנאי דשמעתין פליגי בהא וכו' ע"ש באורך ודעת הרמב"ן שיצאו האבות מכלל ב"נ וגם ס"ל דפלגשים בלא כתובה ובלא קדושין כמ"ש בשמו הרדב"ז ח"א סי' רכ"ה והרב פרשת דרכים דף ד' ע"ש. ולפי זה נהלך ברג"ש על מה שכתב הרב יפה תואר ב"ר פי"א סי' ח' שהקשה על הרמב"ן שכתב דטעם יעקב אע"ה שנשא שתי אחיות היינו משום דהיה בח"ל שהרי בא באסור שתי אחיות בארץ אעפ"י שמתה רחל בדרך הרי בלהה וזלפה אחיות הן ואין טעם לומר דכיון שנשאן בח"ל לא חיישינן בקיומן בארץ עכ"ל ולפי האמור לק"מ דהרמב"ן סבר שאבות דין ישראל ופלגשים בלא כתובה וקדושין וא"כ מן התורה אין בבלהה וזלפה אסור שתי אחיות. ותו ק"ק דמר דקאי לאותובי [א] הרמב"ן העלים עין דהרמב"ן כתב פ' וישלח ע"פ וישמע ישראל דאולי מתה זלפה. ומאי דפשיטא ליה למר דאין טעם לומר דכיון שנשאן בח"ל לא חיישינן בקיומן בארץ.  יש להעיר דהרי תנן כהן שארס אלמנה ונתמנה לכ"ג יכנוס דהואיל ואשתרי אשתרי וה"נ שהותר בח"ל נימא הואיל ואשתרי. ולא תקשי דא"כ מאי בעי רבי ירמיה בחולין דף י"ז אברי בשר נחירה שהכניסו לארץ מהו.  דכבר כתב הרב שער אפרים סימן ס"ז דשאני כ"ג דאחר הגזרה אדם זה הותר וכפ"ז יעקב אע"ה אחר דקבלו התורה וידע אסור ב' אחיות בח"ל הותר לו. ואפשר דדעת הרב יפ"ת דכיון דיעקב אע"ה לא ירד להשתקע בבית לבן אלא לגור שם ימים אחדים וכל שעתא ושעתא זמניה הוא לשוב אל הארץ נמצא דכשנשאם כבר היה מוכן ומזומן שאם בא יבא דבר רבקה לשוב היה שם לדרך פעמיו ויעקב הלך לדרכו לארץ ובכה"ג לא אתמר הואיל ואשתרי כיון דבשעת היתר היה מוכן לשעת האסור משא"כ בארס האלמנה ונתמנה לכ"ג וכיוצא דבעת ההיתר לא עלה על לב שיבואו לאסור. א"נ הרב יפ"ת סבר כהרב פרח מטה אהרן ח"א סי' ס"ד דלא ילפינן מינה דארס האלמנה וכו' דשאני התם דגלי קרא יקח אשה ומשו"ה שרי לכנוס ומינה דבעלמא  לא  אמרינן הואיל  ואשתרי.  ובמקום אחר כתבנו בזה: 

@11רבי אליעזר@33 אומר פזת חבת זלת. אפשר לפרש במ"ש בב"ר על פסוק וישב ראובן אל הבור והיכן היה רא"א בשקו ובתעניתו א"ל הקב"ה מעולם לא חטא אדם לפני ועשה תשובה ואתה פתחת בתשובה תחילה חייך שבן בנך פותח בתשובה זה הושע. והקשה הרב החסיד בעל ראשית חכמה בשער התשובה פ"ג דהרי אדה"ר וקין כבר עשו תשובה כמשז"ל. ותירץ דהם עשו תשובה על לא תעשה וראובן עשה תשובה על עשה שפגם בכבוד אב ואם. ובס' דרוש שמואל למהרש"ך נכד הרב סמ"ע פ' וישלח כתב משם הרב מהר"ר שעפטל דהכי פירושו לא היה אדם שלא חטא ואעפ"כ עשה תשובה רק ראובן כמ"ש כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה עכ"ד. ולפי דבריהם צ"ל דר' אליעזר דסוגיין נמי סבר דלא חטא במעשה בלהה ומוצל מעון שכיבת בלהה דהא רבי אליעזר גופיה קאמר בב"ר מעולם לא חטא אדם וכו' ויגיד עליו רעו דברי ר' יהושע דסמיכי לדבריו בשמעתין וב"ר. ולפי זה אפשר לפרש דרך דרש דהיינו דקאמר ר' אליעזר פזת חבת זלת כלו' פזת מיהרת לשוב ופתחת בתשובה מה שלא קדמך אדם לפנים. ולא תסבור שמה שאני אומר פזת שמיהרת ופתחת בתשובה ר"ל כדתרגמה מהר"ר שעפטל דלא היה אדם שלא חטא ועשה תשובה כמוך. לא כן הדבר אלא חבת וכי תימא א"כ מה זה מיהרת שאני אומר כבר אדם וקין פתחו ועשו תשובה ומאי רבותך לז"א זלת כלומר חטאך היה שזלזלת בכבוד או"א והוא עשה ולא קדמך אדם לעשו' תשובה על עשה כמ"ש הרב ראשית חכמה ז"ל: 

@11א"נ@33 אפשר במ"ש התוס' פ"ב דמכות דף י"א שהקשו במ"ש מי גרם לראובן שיודה יהודה שהרי אז"ל וישב ראובן ששב לשקו ותעניתו וי"ל דמ"מ לא הודה ברבים עד מעשה יהודה. ואמרו פ"ק דסוטה דטעמא שהודה ברבים היה דלא לחשדו לאחוהי ואפשר שז"ש פזת כלומר מהרת לעשות תשובה אבל עם כל זה חבת דלא הודית ברבים והיו חשודים אחיך. וכי תימא ס"ס הרי הודית ברבים אחר מעשה יהודה וא"כ למה איני מברכך ומ"ש מיהודה שאני מברכו כיון שעשה תשובה ולמה אני מניחך עד משה רבינו ע"ה לז"א זלת והענין כמ"ש הרב שמע שלמה פ' ויחי דקשיא ליה ותירץ דיעקב אע"ה סבר דכיון דראובן נגע בכבוד ה' אין כח בתשובה לכפר מי שיש בידו חילול ה' וצריך מיתה ובבא משה רבינו ע"ה כבר מת ראובן ומשה אז יברכנו. וז"ש זלת כלומר אף שעשית תשובה והודית ברבים זלזלת בכבוד ה' והכל תולה ומיתה מכפרת: 

@11א"נ@33 אפשר לפרש במשז"ל על פ' ראובן בכורי אתה הקודם שהיו ראויין לראובן בכורה כהונה ומלכות ואמרו בב"ר פ' צ"ח סי' ה' א"ר אחא ולא שלך היתה הבכורה החרישות שחרשתי באמך לא ברחל הייתי ראוי לחרשן עכשיו חזרה הבכורה לבעליה ופי' הרב יפה תואר דמתמיה בכורי אתה וכי לך ראויה הבכורה ולא לרחל וכו' וכתב הרב יוסף לקח דיתר שאת ויתר עז שהם כהונה ומלכות לא אמר בתמיה שאלו לא חטא היה זוכה בהם וה"ט שמתמיה בבכורה דשמ"ת התינח כהונה ומלכות שמפסיד ע"י החטא אלא בכורה הרי אמרו לא תהוי בעבורי מש"ה מתמיה וכי הבכורה היתה מתחילה ראויה לך והלא אינה ראויה רק לכחי וראשית אוני שהוא יוסף וא"ת הרי כתב הרמב"ם פי"ז דסנהדרין כ"ג שחטא מלקין אותו ואין מורידין אותו מגדולתו ונשיא שחטא מלקין ואין מחזירין וא"כ תינח מלכות כהונה מ"ט וי"ל דטעם כ"ג דכתיב כי נזר משחת אלהיו עליו אני ה'. מה אני בגדולתי אף הוא בגדולתו וכיון שלא שמרת קדושת וגדולת שכינה גם גדולתך של הכהונה הפסדת עכ"ד ואמרו בבתרא ראויה היתה הכהונה לצאת מרחל אלא שקדמתה לאה ברחמים ואפשר שזהו הרמז דדריש ר' אליעזר טעם תחת שלש שעברו ממנו. ויען כי אף שחטא יקשה בעיניו על הבכורה מטעם לא תיהוי בעבורי לז"א פזת כלומר מהרת הכונה דבלא"ה הבכורה לא שלך היתה מאחר שמהרת אתה לבא שקדמה לאה ברחמים דכל כונתי היתה ברחל ובלא זה הבכורה ליוסף וחדשות מעתה הכהונה והמלכות בשתים יעופף מסיבת החטא וז"ש חבת. וכי תימא גם שהמלכות הפסדת כדין נשיא אבל הכהונה למה לז"א זלת כלומר מידי הוא טעמא דכ"ג אין מורידין אותו מגדולתו משום דמה ה' בגדולתו וכו' כביכול א"כ אתה שזלזלת בכבוד ה' תפסיד גם הכהונה: 

@11א"נ@33 אפשר במ"ש מהרש"א דמה שכינה בלבול יצועיו לשכיבתו כי רחל היתה עקרת הבית ובחייה הנה מטתו תדיר באהל רחל ולכבודה גם אחרי מותה העמידה באהל בלהה ויעקב הותר בשפחות הללו משום שנשתחררו וראובן טעה וחשב שלא נשתחררו ולדעתו דבלהה שפחת רחל ולא נשתחררה תבע עלבון אמו ולפי דעתו בלהה אינה אשת אביו ואין קדושין תופסין בה ואינה אסורה לראובן מעה"כ כאלו שכב עמה דלפי דעתו הותר לו שכיבתו עמה ומטעם זה נתנה בכורה ליוסף לפי דע"י בלבול יצועי בלהה פגע בכבוד רחל וכו' ע"ש באורך ואפשר דז"ש פזת מהרת וטעית לחשדני דנשאתי שפחה ועי"ז חבת מעה"כ ששכבת [עם] בלהה. ונמשך מזה זלת דזלזלת בכבוד רחל ומשו"ה ניטלה ממך הבכורה ונתנה ליוסף בן רחל: אחרי כתבי ראיתי בב"ר פ' צ"ח סי' ז' וסי' ח' דמוכח התם דלר"א ור"י ודאי חטא במעשה בלהה. ובסי' ז' אמרו משכב בלהה  ומשכב  זלפה ויש  לפרש  עפ"י  דברי מהרש"א דבסמוך וק"ל: 

@11ארשב"נ@33 אר"י כל האומר בני עלי חטאו וכו'. יש להרגיש דכיון דאהקשא סמיך נימא איפכא דמקיש פנחס לחפני מה חפני חטא אף פנחס חטא שהי"ל למחות ומעה"כ כאלו חטא וכדאמרינן לרב בסמוך וכי כעורה משנה זו דאמר אינו אלא טועה. ואפשר דגם ר' יהונתן הכי קאמר האומר בני עלי חטאו כלומר שניהם חטאו ועל שניהם הוא אומר אשר ישכבון אינו אלא טועה דפנחס לא חטא כדאמר רב. ור' יונתן דריש הקשא לשבח ואמאן דלא דריש לשבח לא אמר  שהוא טועה אלא האומר ששניהם חטאו: 

@11א"נ@33 אפשר דאמאן דלא דריש נמי כותיה קרייה טועה דאי לאשמועינן דפנחס חטא אתא הקשא אמאי אצטריך והלא שפיר שמעינן לה מדקרינן ישכבון וקרינן אל בני ומקרא דבני בליעל ואמאי אתא הקשא דתיב' שני יתירה לאקושינהו אלא דהקשא לשבח. זה אפשר לפרש בש"ס. ועיין מה שכתבו רבותנו בעלי התוספות ד"ה מתוך שהי"ל לפנחס. ועיין מה שאכתוב בעניותי בסמוך על דבריהם בס"ד: 

@11מתוך@33 ששהו את קינהן וכו' הרב מהר"י פינטו ז"ל פירש וז"ל נ"ל דכיון שהיו להוטים אחר גרונם לכך כשהיו רואים יולדת שמביאה קן תורים שאין בו חלק לכהן היו משהין אותו למחר כדי להקריב קרבן בהמה שיש בו חלק לכהן וכו' ע"ש ונראה דכונת הרב ז"ל דאע"ג דאיכא חטאת העוף ואין למזבח אלא דמה וכולה לכהנים כדתנן פ"ו דזבחים ופסקה הרמב"ם פ"ז דמעה"ק מ"מ אין בו כדי שביעה ומה גם דאין חולקין עוף כנגד עוף אלא כל חלק חולקין אותו בין הכהנים כמ"ש הרמב"ם שם פ' יו"ד ואיידי דזוטר קרי ביה דאין בו חלק ולאו דוקא קאמר. ומצאתי בזהר הקדוש פ' וישלח דף קע"ו ע"א וז"ל והכא אמר אשר ישכבון וכו' אלא בגין דמעכבי לון לאעל' למקדשא ומחאן בידיהון דלא לאעל' למצלי צלותא עד דקרבנין אתעבידו בגין דאינון לא מייתין קרבנין למיטל חולקא מינייהו ובג"כ מעכבין לון עכ"ל עין רואה דקאמר כדברי הרי"ף הנז'. והרב מופת הדור מהרח"א בס' ישרש יעקב במהדורא בתרא הביא דברי הרי"ף הנז' בקצור כמנהגו. ובודאי דתפיס כונת הרב הרי"ף כדאמרן דאי לא היה מתמיה עליו: 

@11אם@33  ישראל הוא לא יהיה לו ער בחכמים וכו' כן הוא לשון הרמב"ם פי"ב דאסורי ביאה וסמ"ג לאוין קי"ב והש"ע א"ה סי' ט"ז. וזה ימים שאני תמיה על מ"ש מהר"י פינטו ז"ל במס' סנהדרין סי' קי"ח וז"ל אם ת"ח הוא לא יהיה לו ער בחכמים וכו' ותימה דא"כ לא מצינו עונש אלא לת"ח וגם לכהן ומי שאינו ת"ח ולא כהן אם יחטא ואשם לא פורש ענשו ואפשר דענשיהו דהני הוי כרת אבל הת"ח דיש בידו תורה וגם הכהן וכו' יכרת שלא תמשך התורה מזרעו וכו' וכן הכהונה וכו' וזהו עונש הכרת שלהם עכ"ל ודבריו קשים שהרי שם בסנהדרין דף פ"ב ע"ב מפורש דענוש כרת דאמר ר"ל במלקות של כרת עסקינן ופריך והא בועל הכותית הא אקריוה לרב כהנא וכו' ופירש רש"י אלמא בר כרת הוא וכן מפורש בהרמב"ם וסמ"ג וטור וש"ע דענשו כרת ואין חילוק בין ת"ח לעם הארץ. וגם הרמב"ם וסמ"ג וש"ע הביאו הגירסא אם ישראל הוא לא יהיה לו ער בחכמים כדרך דגרסינן הכא בש"ס ובעין יעקב ובילקוט: 

@11מעבירם@33 כתיב, דברי רש"י כבר ביארם בשו"ת לחמי תודה סי' כ"ט וכבר קדמו הרב מהר"ר צבי אשכנזי בתשובותיו סוף סי' ל"ג. וכבר קדמם הרב מהר"ש לאנייאדו בס' כלי יקר. והדברים פשוטים. וראיתי להרב כלי יקר שם דישב לקושית רש"י והוכיח דבאגדת שמואל אמרו מעבירם כתיב וכו' ובגמ' לא רצו לפרש הכתוב על העברת קול הרינון דהוא יתר לכן פירשו כרד"ק מעבירים עם ה' מלבא אל אהל מועד או פירשו מעבירים עם ה' מלבא לעולם בהשהות קיני נשים והק' מעבירים לשון רבים ומשני מעבירם כתיב וכו' ע"ש באורך. ומה שישב לקו' רש"י דהש"ס בפירוש מעבירים כרד"ק או כפירושו ק"ק דהא בש"ס כי פריך והא מעבירים כתיב ארב פריך ואי סבר כרד"ק מאי פריך הא לא אמר רב דפנחס לא חטא אלא דוקא באשת איש ומייתי לה מקרא דכתיב לא יהיה לו ער וכו' אבל בבזוי קדשים לא אמר רב דפנחס לא חטא ואין בפיו תוכחו"ת רק על חטא זנות וכ"כ רש"י פנחס לא חטא באשת איש אמור מעתה דלרב שפיר כתיב מעבירים ועל שניהם הוא אומר דחטאו בבזיון קדשים ומאי פריך ואמאי פריק מעבירם כתיב. גם פירושו שפירש דרך דרש מעבירים עם ה' מלבא לעולם בהשהות קיני יולדות ורצה לומר דהכי קמפרש הש"ס ופריך ופריק גם זה אינו מחוור דהא דשהו את קיניהן הוא סברת ר' יונתן דסבר דב' לא חטאו ואשר ישכבון היינו מתוך ששהו וכו' אבל רב לא סבר הכי אלא דחפני חטא וישכבן כתיב והשתא הש"ס דקאי אדרב מוכרח דלא סבר כהך פירושא דליתא לדידיה אלא מוכרח דמפרש הש"ס מעבירים לשון עבירה ואמטו להכי קשיתיה לרש"י. ומאי דמייתי מאגדת שמואל דאתמר התם מעבירם כתיב. הנה הרב סמך על הילקוט דגריס הכי באגדת שמואל אבל במדרש שמואל גופיה ל"ג ליה ע"ש בפ"ז. והכי מסתברא דהדרשא תדרש הטב הדק שפיר טפי באומרו אל בני וכו' ותדעו מעבירים עם ה' דיש כח בידם להעבירכם ודריש הכי מיתורא דאי אמרינן דהוא לשון ויעבירו קול יתר כמ"ש הוא ז"ל ואצ"ל מעבירם כתיב דטפי ניחא מעבירים והכי אמרינן בירושלמי פ"ג דהוריות אמר רב שמואל בר יצחק אל בני כי לא טובה השמועה וכו' מעבירים עם ה' מעבירים אותו הרי דל"ג מעבירם כתיב. והענין והספרים מוכחי דלא כנסחת הילקוט. וראיתי מ"ש הרב ז"ל בסמוך לעיל בנותן טעם למ"ש במדרש שמואל כפי נסחת הילקוט מעבירם כתיב ולי ההדיוט אינו מספיק ואדרבא לפי דקדוק הלשון מעבירם הוא יחיד המעביר רבים ושפיר טפי אתי מעבירים לדרשא זו כמדובר. גם מ"ש שם ז"ל ומאמר מעבירין אותו ומחזירין אותו הוא ענין בפ"ע ות"ק דהיינו רשב"י סובר מעבירין אותו ומחזירין אותו ורבי חגי חולק דא"ר חגי אין מחזירין ליה דקטיל לון והול"ל רבי חגי אמר לא אמר ר' חגי דמשמע דלא פליג את"ק והרי הוא אומר בהפך ונראה דר' חגי נמי לא פליג את"ק בעיקר הדין וכו' עש"ב הוא פלפול שלא לצורך דמעבירין אותו הוא סיום דברי ר"ש בר יצחק דיליף ממעבירים עם ה' וכן הוא בירושלמי, ומ"ש ומחזירין אותו הוא בעיא אי מחזירין ליה ופשטה רבי חגי מסברא וזה פשוט. וכן מתבאר בירושלמי פ"ב דסנהדרין ופ"ג דהוריות ע"ש והדבר ברור דאין כאן סברת ת"ק וסברת ר' חגי והרי הוא כמבואר. ומ"ש מרן בכסף משנה פי"ז מה' סנהדרין ונמשך אחריו הרב מהרח"א בס' יוסף לקח פ' ויחי דף פ"ח ע"א דבריהם קשים דכונת הירושלמי ברורה כמ"ש הרב יפה מראה פ"ב דסנהדרין ע"ש ודוק: 

@11והכתיב@33 ובני עלי בני בליעל. יש להרגיש דמהך קרא הוה ליה למפרך ברישא דקדים לאינך אשר ישכבון ואל בני ומעבירים. וי"ל דסתמא דתלמודא הוה מסדר סדר הני קושיי ופירוקי כדחזי דאי פריך ברישא מהך דקדים והוה מפרק לה מתוך שהי"ל לפנחס למחות תו לא מצי פריך מאינך דהתירוץ פשוט מתוך וכו' אמטו להכי סידר הנהו פרכי ברישא דאיכא לשנויי ישכבן בני מעבירם דלקושטא נמי א"ש דמשום דפנחס לא מיחה מעה"כ כאלו חטא ומ"מ הכתוב רמז מיהא דהא חד עיקר בחטא ויהבו ליה מלא חפנ"י תיבות"א ישכבן בני מעבירם דכתיבי בלשון יחיד ללמד דחפני החוטא וקול הקריאה ישכבון בני מעבירים מתוך שהי"ל לפנחס למחות איהו בי קר"י: 

@11מתוך@33 שהי"ל לפנחס. כתבו התוס' ופליג א"ר יונתן דאמר שניהם לא חטאו ע"כ וצריך להבין מה חידשו. ותו אמאי נטרי עד השתא. וכבר הרב מהרח"א בס' ישרש יעקב ובס'חנן אלהים דף קכ"ב כתב בזה ע"ש ואפשר דהתוס' ק"ל אדרב היכי שבקיה לחסידותיה דמאחר דיליף שפיר דפנחס לא חטא אמאי לא דריש הקשא כרבי יונתן דהקש מצי עביד מדנפשיה ונקיש חפני לפנחס דאף חפני לא חטא. וכי תימא דגם רב עביד הקשא דפנחס לחפני מה חפני חטא אף פנחס חטא אכתי מה ראה לאקושי לחובה ולא לזכות. ותו דאי לומר פנחס חטא ידעינן לה מהני קראי דישכבון וכו' והקשא למה לי. וניחא להו להתוספות דטעמא דרב דלא מהדר אזכותא דתרוייהו משום דכתיב בני בליעל דמורה שהחטא בזנות כמ"ש הרב מהרש"א ומשו"ה דריש הקשא לגנאי דחפני חטא באשת איש דהכי משמע ליה בני בליעל ופנחס לא מיחה. והכא דהש"ס מתרץ דבני בליעל אליבא דרב כתבו התוס' דפליג אר' יונתן להורות דזה הכריחו ועמ"ש לעיל בס"ד ודוק הטב: 

@99דף נ"ו. 

@11ארשב"נ@33 אר"י כל האומר בני שמואל וכו' דקדק הרב כלי יקר דאמאי מייתי קרא דויהי כאשר זקן שמואל ולא הול"ל אלא קרא דולא הלכו. ופירש לדרכו ע"ש. ואפשר בהקדים משז"ל במכות דף י"א אר"א קללת חכם אפילו על תנאי וכו' ובניו לא הלכו בדרכיו. ואמרו בתעניות דף ה'. א"ל ר"נ לרב יצחק מאי דכתיב ויהי כאשר זקן שמואל ומי סיב וכו' אר"י זקנה קפצה וכו' מרננו אבתריה וכו' וצריך ביאור מ"ש דאי שכיב אדזוטר מרננו. וכי אחר שמואל מי אשר בשם ישראל יהרהר כי נאמן שמואל. ותו מה הרויח דזקנה קפצה עליו וכי זקנים שבדור לא הכירוהו כי רך בשנים הוא. ופי' מורינו הרב מהר"י הכהן זלה"ה במאי דשמע מכת הקודמין דאמור רבנן בכפל"א האמורה בגזרת עלי לא יהיה זקן בביתו וכל מרבית ביתו ימותו אנשים דתרתי למה לי ופירשו ז"ל דתרתי נגזרו אחת שימותו בקוצר שנים. וזאת שנית שלא יזכו לשער לבן דזמנין דמשכחת אפילו רך בשנים שער"א דגופא חלופי מחלפא ותהי להם הלבנ"ה והרואה אומר כי הוא זקן בא בימים וזו גזרה אחרת בל ימצא מי שלבן זקנו ולב"ן איננו פן יאמרו הרואים איכא סבי בבית עלי והיינו וכל מרבית ביתו ימותו אנשים שיהיו ניכרים לעין כל כי מתו בחורים. והנה עלי אמר לשמואל כה יעשה לך אלהים אם תכחד ואי שכיב שמואל אדזוטר יחדיו ירננ"ו דאולי כיחד איזה דבר מנבואתו שלא אמר לעלי ונתקיימה קללת עלי כה יעשה לך אלהים ולהכי נח נפשיה אדזוטר כאשר נגזר על בית עלי. לכן קפצה עליו זקנה וגם את הזקן הפך לבן ובכן אל תבא רננ"ה בו דהגזרה היתה אפילו דמות צורות לבנו"ת ושער לבן בל יראה ע"כ דבריו ז"ל. ועפ"ז אפשר לדקדק מ"ש במאמר הנז' מאי דכתיב ויהי כאשר זקן וכו' ומי סיב וכו' דחוץ מקושית ומי סיב הוקשה לו לישנא דקרא ויהי כאשר זקן שמואל דהול"ל ויהי כי זקן. ותו ומי סיב. ובדברי ר' יוחנן נתישב דז"ש ויהי כאשר זקן ר"ל דנראה לעין כאשר זקן כאלו הוא זקן ולפי האמת אינו זקן כמ"ש הרב כלי יקר. זה אפשר לומר לפי פשוטו. אמנם אפשר עוד לומר בלכתך בדר"ך הרב מהר"י הכהן הנזכר והוא דק"ל דהול"ל ושמואל זקן וישם את בניו שופטים כי ארחיה דקרא דכתיב ואברהם זקן בא בימים וה' בירך וכו' והמלך דוד זקן וכו' והוה משמע דמחמת זקנתו שם בניו שופטים. ולזה הביא דברי ר' יוחנן שקפצה עליו זקנה כי היכי דלא ירננו בתריה שכיחד איזה דבר מנבואתו לעלי ובהכי א"ש קרא דשמואל הנביא בההוא פחדא הוה יתיב דשמא קללת עלי תתקיים בו שבניו לא יהיו ראוים דקללת חכם היא ושמא באה אף על תנאי משום הכי לא היה מחנך בניו בשום שירות צבור שמא יקלקלו כבני עלי. אמנם כאשר ראה שמואל הע"ה דכי היכי דלא ירננו בתריה שכיחד לעלי קפצה עליו זקנה שידעו הכל שלא נתקיימה בו קללת עלי אז שם את בניו שופטים וזהו קשר הכתוב בעצם ויהי כאשר זקן כלומר שנראה כזקן וקפצה עליו זקנה להורות שלא נתקיימה קללת עלי אז בכח זה וישם את בניו שופטים. ומעתה נבא למאמרינו דשפיר אצטריך לר"ש בר נחמני ליסוד דרשתו לאתויי קרא ויהי כאשר זקן שמואל דבלאו האי קרא היה מקום לבע"ד לחלוק דקללת עלי נתקיימה בשמואל וכמ"ש במכות דקללת חכם וכו' וכי היכי דבני עלי חטאו בבזיון קדשים לכ"ע וגם רשב"נ מודה בזה כמ"ש רש"י והתוס'. דבר הלמד מענינו הוא דגם בני שמואל חטאו. לכן ליסוד מוסד אייתי קרא ויהי כי זקן שמואל דעין רואה דהקב"ה קפץ עליו זקנה להורות דלא נתקיימה בהו קללת עלי וא"כ כל כמה דמצינן לומר דלא נתקיימה לגמרי אמרינן ואית לן למימר דלא חטאו ממש כבני עלי אלא שהרבו שכר לחזניהם וכו' באופן שלא מלאו מקומו כדחזי ובחלק קטן זה הוא שנתקיימה קצת מקצת קללת עלי. ובמכות ילפינן מהכא דקללת חכם אפילו על תנאי באה דהא שמואל אלים זכותיה וקב"ה תבע ביקריה וקפצה עליו זקנה ועכ"ז נתקיימה באיזה חלק קללת עלי ק"ו לשאר בני אדם ודוק: 

@11בני שמואל@33 חטאו  אינו  אלא טועה. עמ"ש הטור בח"מ סי' ט' ומ"ש הרב דרישה והרב בית חדש ומה שכתבתי בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף שם בח"מ סי' ט' אות ט"ו בס"ד: 

@11שלא@33 עשו כמעשה אביהם וכו' דקדק לומר כמעשה אביהם דייקא והוא בא' דלא שינו כי אם מעשה אחד לדון בעריהם אבל עי"ז באו לשנות כמה מעשים ובאו לכלל בצע ושחד ולהטות משפט כמ"ש מהרש"א. וזה ירמוז הכתוב ולא הלכו בניו בדרכו כתיב בדרכיו קרינן דבעצם לא שינו אלא דרך אחד כדכתיב דרכו אבל מזה באו לשנות כמה דרכים שהם לא הלכו בדרכו שהיה מחזר בעיירות ומזה נפלו לשנות כמה דרכים: 

@11ישבו@33 בעריהם כדי להרבות שכר וכו' משמע דוקא השתא דישבו כדי להרבות שכר קפיד רחמנא עלייהו אמנם אם היו יושבים בעריהם שלא לטרוח לית לן בה ודלא כהרב ט"ז בח"מ סי' ט' ומשמעות הרב בית חדש כמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף שם בס"ד: 

@11רבי יוסי@33 אומר מתנות נטלו בזרוע. כתב מהרש"א ע"פ מ"ש פ' הזרוע מדכתיב במתנות מאת העם מספ"ל בלויים אי מקרו עם אי לאו ואין נוטלים מהם והם נוטלים מאחר. וקאמר התם ההוא ליואה דחטף מתנתא וכו' ה"נ הכא קאר"י בבני שמואל דהוו חטפי מתנתא מאחרים בזרוע עכ"ל ומדבריו וממרוצת לשונו משמע דמשום דמספ"ל אי הלויים אקרו עם להכי הלויים אין נוטלים מישראל מתנות כאשר יראה המדקדק בלשונו וכן נראה מדברי הרב בית חדש י"ד סימן ס"א סעיף י"ז. וקשה דלתת המתנות ללוי לא ס"ד דהכתיב וזה יהיה משפט הכהנים והא דמספ"ל אי אקרו עם אהני שלא יקחו כהנים מהלויים וכן דקדק רש"י בשמעתין שכתב והם לא היו כהנים כלומר המתנות אינם ללויים אלא לכהנים וכן הרב משנה למלך והרב פר"ח השיגו על הרב בית חדש ועיין בכנה"ג אות מ"ח ודוק. ולרבי יוסי דאמר מתנות נטלו בזרוע להך פירושא דהוי מתנות כהונה אפשר דזש"ה ויטו משפ"ט כלומר אותו משפט הכהנים דכתיב במתנות הטו אותה והיו נוטלים עם היותם לויים ולא כהנים: 

@11אפשר@33 חטא בא לידו ושכינה עמו. זאת לפנים פירשתי בעניותי כונת הכתוב מדוע בזית את דבר ה' לעשות הרע בעיניו בהקדמת המפרשים דיש ס"ד דה' שומר ישראל ואנו שומרים התורה וקי"ל שמירה בבעלים פטור וכביכול הקב"ה נשאל עמנו ואמרו בכל יום יצרו של אדם וכו' ואלמלא הקב"ה עוזרו וכו' והיכי משכחת לה עונש ותירצו במ"ש הפוסקים דאפילו תימא דפשיעה בבעלים פטור מזיק בידים חייב וכמ"ש מרן בכ"מ פ"א דשכירות. והן בעון האדם בעוברו על מצות ה' מזיק בידים מיקרי פוגם ונפגם ח"ו וכמ"ש מארי רזין וחייב. וז"ש מדוע בזית את דבר ה' וכי תימא לא יחשוב ה' לי עון דפשיעה בבעלים פטור לז"א לעשות הרע בעיניו לעשות דהיית מזיק בידים וחייב. ועל פי זה נבא לפרש בעניותנו מאמרין ונקדים מ"ש המפרשים דאין אדם בא לידי עון מבלי שיקדים חטא בשוגג והשתא יש מקום לומר דנהי דעושה עבירה ועון מזיק בידים אבל בחטאו בשגגה לא שמיה מזיק בידים דלאו אדעתיה וכיון שהחטא בשוגג נסתלק ופטור מטעם שמירה בבעלים א"כ לא בא לידי עון על דרך שפירש הרב מהר"ש פרימו לא לן אדם בירושלים ובידו עון דב' תמידין מכפרים השוגג וכיון דאין כאן שוגג לא יבא לידי עון. וזה אפשר שהוא כונת רשב"נ דאף את"ל דבעלמא אין לומר שמירה בבעלים ופטור החוטא. מ"מ בדוד הע"ה דכתיב וה' עמו בו יצדק אם בעליו עמו ואם חטא בשוגג פטור וז"ש אפשר חטא בא לידו ושכינה עמו כלומר אין חטאו קרוי חטא ולא חשיב כשהשכינה עמו וכיון דאין חטא לא יבא לידי עון ופריך בעצם מקרא דמדוע בזית על פי מה שפירשנו ואיך אמרת דאין כאן חטא ולא יבא לעון והכתיב לעשות הרע ומשני שבקש לעשות ולא עשה והתמיה היתה איך חשב לעשות הרע במזיד דהוי מזיק בידים. אבל לא עשה דלא היה בידו חטא כי ה' עמו ולא בא לעון. ובספר דרך חיים סי' ל"ג סעיף כ"ג פירש ויהי דוד לכל דרכיו משכיל במ"ש מז"ה חס"ל דיש ששה מדרגות בישראל והמדרגה ה' שיש בידו הכל ואינו שלם בקבלה ואינו נקרא משכיל עד שיעלה מדרגה הו' שהוא שלם בכל ונקרא משכיל וה' זקוק לשמרו ואין חטא בא על ידו וז"ש ויהי דוד לכל דרכיו משכיל שהיה שלם בכל ונקרא משכיל ואז וה' עמו עכ"ד [עיין בפנים לעיל על דף מ"ט ויש לחלק בין מ"ש הלקט שמואל השי"ת מגינו וכו' למאי דקמן כמבואר, ובהקדמת מז"ה הלזו יומתק יותר מ"ש לעיל שם בהגהה על מ"ש ויקץ יעקב משנתו ממשנתו כי ראה והנה ה' נצב עליו לשומרו ומוכרח שהוא שלם בכל מדרגות הלימוד והבין שהוא ממשנתו שלימה, ובזה ניחא טובא מ"ש וה' עמו שהלכה כמותו בכל מקום דכיון דעלה במעלו"ת אח"ז ודאי הלכה כמותו בכל מקום כלומר בין בפלפול לברר הדין בין בהוראה בין בקבלה ודו"ק] ובזה מפורש מאמרינו ועמ"ש בעניותי בס' הקטן דברים אחדים דף מ"ב ע"א ועמ"ש בס' הקטן ראש דוד פ' שמיני: 

@11שבקש@33 לעשות וכו' את אוריה הכית וכו' ואת אשתו לקחת לקוחין יש לך בה וכו' ואותו הרגת בחרב בני עמון מה חב"ע וכו', צריך להבין מה הלשון אומרת שבקש לעשות ולא עשה. ותו מ"ש לקוחין יש לך בה מה חרב בני עמון וכו'. אטו לשבוחי אתא קרא הלא מרתח קרתח ואשתפוך חמימי כדמוכחי קראי. ואפשר במ"ש בהקדמת הזהר הקדוש דף ח' דאמר דומה דוד דקלקל ברית בערוה מהו א"ל ה' דוד זכאה הוא וברית קדישא קיימא על תקוניה דגלי קמאי דאזדמנא ליה ב"ש וכו' וגלי קדמי דאוריה לא קריב בה לעלמין וכו' אי קמך גלי וכו'. ובזהר משפטים דף ק"ז דחטא דוד היה שנהרג אוריה בחרב ב"ע דחקיק ביה צורת ע"ז וכו' ע"ש ואפשר דז"ש במאמרינו והכל מן התוכחות רק מתוך הדברים יצא כנגה צדקו וז"ש מדוע בזית לעשות הרע שבקש לעשות ולא עשית דקמך לא גלי דלא שמש בה אוריה ובקשת לעשות הרע דלפי אשר חשבת היה אסור אבל לפי האמת לא עשית איסור. וכי תימא הא מיהא אין המעשה רע דב"ש ראויה לי ואוריה לא שמש בה ולא נשאר כי אם המחשבה. לז"א את אוריה החתי הכית שהי"ל לדונו בסנהדרין ועתה שהכית אותו ע"י ציוויך מטעם מורד שלא ירד לביתו לשכב עם אשתו כמ"ש התוס' ולפי האמת כדין עשה מאחר שהיתה מעוברת ומה טעם הכית אותו כיון דהמעשה טוב הגם דאוריה לא ידע פרשת העבו"ר מ"מ המעשה טוב ולא אזלינן בתר המחשבה והראיה ואת אשתו לקחת לקוחין יש לך בה ואעפ"י שאתה לא כיונת בזה ולא ידעת דראויה לך ואוריה לא קרב אליה מ"מ אמרת שהמעשה מצד עצמו טוב ולא נביט למחשבה ומטונך הי"ל לדון כך לאוריה שהמעשה היה טוב. וכי תימא דכיון דהמעשה טוב ודאי לא משגחי' במחשבה דומה למ"ש הרמב"ם פ"ב דשבת נתכוון להעלות דגים והעלה דגים ותנוק פטור אפילו לא שמע שטבע והואיל והעלה תנוק עם דגים פטור וטעמא שפסק כמ"ד זיל בתר מעשיו וה"נ לגבי דהע"ה הגם דח"ו כיוין למחשבה אחרת היינו כמי שכיוין להעלות דגים ולא שמע שטבע תנוק דזיל בתר מעשיו שהעלה תנוק וה"נ אזלינן בתר מעשיו שהרי מבת שבע יצא שלמה הע"ה וכל זרע מלכי בית דוד. וה"ה דגם אוריה פטור על שלא שכב את אשתו כיון דהמעשה טוב דהיתה אשתו מעוברת וכ"ש שהיה בשב ואל תעשה. אמנם יש זכות תולה לדוד הע"ה דהיה מורד במלכות מטעם שאמר אדוני יואב כמ"ש רש"י והשוה כבוד העבד למלך. וז"ש ואותו 

@22פרק ו' במה אשה 

@99דף נ"ט ע"ב. 

@11ויתיב@33 רבי חנינא ברישא וכו' מכאן מוכח בהדיא דכשמלך רבי חנינא היה רב בבבל וקשה עמ"ש הרב כנה"ג א"ח סי' תר"ו דכשהיה רב בא"י מלך רבי חנינא דאחר שהלך בימי רבי חזר לא"י ע"ש וכמ"ש בעניותי בספר הקטן מחזיק ברכה שם בס"ד: 

@99דף ס"ב ע"א. 

@11והתניא@33 רבי אליעזר  פוטר בכובלת וכו' עמ"ש בעניותי בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' שי"ו אות ג' בס"ד: הרגת בחרב בני עמון דבבחי' החרב שהיה חקוק שקוץ בני עמון בזה חטאת והוא חטא לה' כמ"ש בסבא קדישא ע"פ לך לבדך חטאתי. ומזה נלמד לענין הריגת אוריה עצמו אי אתה נענש דהיה מורד במלכות דקאמר אדוני יואב כדמפרש ואזיל. אבל החטא היה שניתן כח לההוא שקוץ: 

@11א"נ@33 אפשר שהכונה את אוריה החתי הכית מצד שהיה חתי וכתיב לא תחיה כל נשמה ואף שנתגייר וכמ"ש קצת מפרשים ומוכרח דלא דרשת טעמא דקרא דכתיב לא תחיה כל נשמה למען אשר לא ילמדו וא"כ תימה עליך ואת אשתו לקחת ואי לא דרשת טעמא דקרא אין אתה ראוי לבא בקהל דאין לומר עמוני ולא עמונית דא"ה ממזר כמ"ש ביבמות דף ע"ו וההתר הוא דכתיב ע"ד אשר לא קדמו ואין דרכה של אשה לקדם והרי לא דרשת טעמא דקרא. וכ"ת דלעולם דרשת טעמא דקרא ואוריה מורד במלכות אכתי בחרב בני עמון דיהבת יקרא לההוא שקוץ וכו'. ועפ"ז יומתק מאי דאמרינן בסמוך אמר רב כי מעיינת ביה בדוד לא משכחת בר מדאוריה שנאמר רק בדבר אוריה. הכונה הגם דלפום ריהטא יראה דדוד המלך ע"ה ח"ו נכשל בבת שבע וגם באוריה. אחר העיון תשכיל כי מוצל אותו צדיק רק בדבר אוריה לא בהריגת אוריה אלא בענינו שנהרג בההוא חרב דחקוק וכו' וזהו בדבר אוריה ובכלהו מילי פטיר ועטיר מכל ער[ע]ורי ונהורא עמיה שרא: 

@99ע"ב.  

@11ומזלזל@33 בנטילת ידים וכו' הרב בית דוד א"ח סי' ס"ט עמד בסוגיין ובדברי הטור סי' קנ"ח ע"ש באורך והמעיין יראה דיש להשיב על דברי הרב ז"ל וגם לא זכר דברי התוספות בסוטה דף ד' ע"ש: 

@99דף ס"ג ע"א. 

@11שני @33ת"ח המחדדין זה לזה וכו' יכול אפילו שלא לשמה ת"ל על דבר אמת וכו' אפשר במה שהקשו התוספות דאמרינן מתוך שלא לשמה בא לשמה והרי אמרו נוח לו שלא נברא. ותירצו דתרי שלא לשמה הוו והרב מהר"ש פרימו תירץ דבתורה בצירוף מצות יכול שלא לשמה אבל בתורה לחודה נוח לו שלא נברא עש"ב וז"ש וחדדך שמחדדין צלח מצליחין רכב שעולה לגדולה יכול אפילו שלא לשמה כתירוץ התוס' דלהתכבד שרי והכי יכונו לעלות לגדולה ת"ל ע"ד אמת שיהיה לשמה דבתורה לחוד לא שרי שלא לשמה כתירוץ מהר"ש פרימו ז"ל אלא על דבר אמת לשמה: 

@11אלא@33 בימינה אורך ימים איכא וכו' עיין מ"ש בעניותי בריש קונטריס ראש דוד פרשת בראשית בס"ד ע"ש ורש"י פירש שני פירושים למיימינים לשמה למשמאלים שלא לשמה. א"נ למיימינים שיגעין להבין טעמיהם בברור למשמאלים שאין יגעים כל צרכן. ולכל הדברות אפילו נימא למשמאלים שלא לשמה אינו שלא לשמה לקנטר דאמרו עליו נוח לו שלא נברא דתורתו נעשית לו סם המות כמ"ש התוס' דתרי שלא לשמה הם ודלא כמ"ש הרב עיון יעקב דהאי שלא לשמה הוא מסוג דנוח לו שלא נברא ע"ש ואינו מחוור: 

@11תניא@33  אמרו לו לר' אליעזר וכי מאחר דתכשיטין הן לו וכו' ופליגא דשמואל וכו' עמ"ש הרב גופי הלכות דף יו"ד ומ"ש הרב ישרש יעקב. ומ"ש בעניותי בהגהותי להרמב"ם בס"ד: 

@11ואם@33  עושין כן זוכים לתורה שנתנה בימין וכו' אפשר דהכונה דכיון דיש להם ענוה כמ"ש וענוה צדק זוכים לאמיתה של תורה ומכונים להלכה כמ"ש פ"ק דערובין שהלכה כב"ה משום דענותנים הם ועמ"ש בס' הקטן ראש דוד פ' שמיני דף ע"ה ע"ג בס"ד: 

@11רנב"י@33 אמר זוכים לדברים שנאמרו בימינה של תורה, צריך להבין במאי פליגי דמר אמר זוכים לתורה שנתנה בימין ומר אמר לדברים שנאמרו וכו' ואפשר דפליגי בב' פירושי רש"י דקמא סבר למיימינים לשמה וא"כ אלו שמלבד לשמה מחדדין וכו' יש להם שכר נוסף זוכים לתורה שנתנה בימי"ן חסד ומכונים לאמיתה כב"ה שהיו ענותנין מצד החסד והלכה כמותם ורנב"י סבר כפי' אחר דהיו מיימינים שיגעים להבין הטעמים ומבררים ההלכה כימין ושכרם אורך ימים ועושר וכבוד וא"כ אלו שהם מתחדדים וכו' זה בעצם למיימינים דרוחא שמעתא א"כ ליכא שכר נוסף אלא לדברים האמורים בימינה של תורה דהיינו אורך ימים וכ"ש עושר וכבוד ודוק: 

@99דף ס"ד. 

@11תנא@33 דבי ר' ישמעאל מפני מה הוצרכו ישראל שבאותו הדור כפרה מפני שזנו וכו' כי הא דאמר ר"ל ביומא דף ע"ד טוב מראה עינים באשה יותר מגופו של(א) אותו מעשה והיינו לאשמועינן להתרחק מן העריות ושלא להסתכל בהם וכמ"ש הרב מהר"ם ן' חביב שם בחידושיו. וכ"כ הסמ"ג לאוין קכ"ו על הא דר"ל ועמ"ש הרב מהר"ם די לונזאנו בס' שתי ידות דף קכ"ט. והטיב אשר דיבר הרב מהר"י פינטו דמאי דשאל מפני מה הוצרכו היינו דלא אשכחן כפרה על המחשבה רק בע"ז ומשני מפני שזנו במראית עין וזהו מעשה ודבריו עיקר ודלא כהרב עיון יעקב שפקפק מדברי הש"ס פ"ק דקדושין והסכים להפך דמדברי ר"ל הנז' ומהסמ"ג ומדברי רבינו יונה שהביא הרב מהר"ם די לונזאנו שם נראה כהר"י פינטו ז"ל ואותה דפרק קמא דקדושין יש לישב בנקל. ואפשר שזה כונת הכתוב ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם וכ"ת להסתכל הוא מחשבה לז"א אשר אתם זונים זה ההסתכלות הוא מעשה. אך מאי דחילק הרב מהר"י אירגאס ז"ל בשו"ת דברי יוסף סי' ס' דהא דאמרו מחשבה רעה אינה מצרפה היינו כגון חושב להרוג חבירו ולא הרגו או חושב ללבוש שעטנז ולא לבש. אבל היכא שההרהור עצמו הוא העון אז נענש. קשה מההיא דקדושין הנז' דפריך על מי שא"ל אביו עלה והבא לי גוזלות ושלח האם ונטל הבנים ונפל ומת וכו' ודילמא מהרהר בעבירה הוה ומשני מחשבה רעה אינו מצרפה והרי בהדיא דקאמר הש"ס הכי על הרהור עבירה. ובשלמא לדברי מהר"י פינטו שכתב דההסתכלות הוא מעשה יש לישב דלא מקשה הש"ס אח"כ שהיה בו בפרק מסתכל בנשי דזהו מעשה דעל הרוב בעלותו ליקח גוזלות לא שכיחי נשים ולא מקשה כי אם מהרהור לבד בלא הסתכלות עתה ועל זה מתרץ דהוא מחשבה. ולא בעי לאוקמה דהוו נשים דטפי עדיף להקשות מהרהר בע"ז וכמו שכתבנו בסמוך דלשיטת הרי"ף יש לישב ומה שהקשה הרב מהר"י אירגאס מהרהור בשעת תשמיש יש לומר דעושה מעשה בהרהור רע והוא מעשה. ומה שהקשה ממ"ש בזהר הקדוש בשמות דף י"ז דר' יוסי נענש על ההרהור לק"מ דנענש על ביטול תורה ומה גם דעל פי לימודו הקדוש היה מיחד הדודים וע"י הרהור במילי דעלמא היה כמפריד ח"ו. ועוד דמדקדק עם חסידיו כחוט השערה וכבר כתב בס' אספקלריא המאירה פי' הזהר דף ע"ו דמענישין על המחשבה בג"ע העליון ולכך לר' יוסי כרב גודלו נענש ולאנשים דעלמא אין עונש על המחשבה. אמנם מ"ש הרב משכנות יעקב [דף ע"ו ע"ד] דעובר ושונה מחשבה מצטרפת ק' מההיא דקדושין דמאי משני לקושית מהרהר בעבירה דמחשבה רעה אינה מצטרפת אימא דמקשה מהרהור בעבירה ששנה דמחשבה מצטרפת. ושמא גם העובר ושונה אין למחשבה אלא עונש קל ודוחק. ומאי דמייתי הרב מהר"י אירגאס משמעתין דהוצרכו כפרה על הרהור ע"ש הרי כבר תנא דבי ר' ישמעאל פירש דזנו עיניהם מן הערוה ופירש"י ל' מזון שנהנו במראית עין ולהכי אתא להשמיענו דמ"ש מידי הרהור לא יצאנו היינו שזנו עיניהם והוי מעשה כמ"ש הרי"ף הנז': 

@99ע"ב. 

@11אמר@33 רב יהודה אמר רב כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין וכו' עיין פ"ק דביצה דף ט' ומ"ש שם בשיטה מקובצת. ועמ"ש הרב שלטי הגבורים פ"ק דע"ז ועמ"ש הרב באר שבע דף צ"ב. ועמ"ש הרב שלטי הגבורים עצמו פ' חבית: 

@99דף ס"ו ע"ב. 

@11נפל@33 פותא בבירא. עמ"ש הגאון מהר"ר צבי בתשובותיו סי' ט"ו ועמ"ש הרב מגן אברהם סי' קנ"ה והרב אליה רבה שם: 

@99דף ס"ז ע"ב. 

@11חמרא@33 וחיי לפום רבנן חיי וחמרא לפום רבנן ולפום תלמידהון. אפשר לפי פשוטו במ"ש בתנחומא ריש פקודי וז"ל שליח צבור כשיש בידו כוס של קדוש או הבדלה והוא ירא מסם המות שלא יהא בכוס אומר סברי מרנן ואומר הקהל לחיים כלומר לחיים יהיה הכוס עכ"ל ולהיות שהיה המנהג שאומר' לחיים לכן ר' עקיבא היה אומר חמרא וחיי. אמנם למאי דשינה דברישא אמר חמרא וחיי והדר חיי וחמרא ובסוף הזכיר תלמידהון. אפשר דיען קצירי ומריעי הם החולין והחכמים כמ"ש בנדרים דף מ"ט ואמרו שם מאן חולין רבנן דהם תשושי כח אפי' בבריאותן. לזה כנגד רבנן אמר חמרא וחיי דצריכין לשתות קצת יין לבריאותן ולכך הקדים חמרא. וכנגד התלמידים שהם בתוקפם ובריאותם אמר חיי וחמרא שהם צריכים למעט היין ומשום דמשכחת גם רבנן שיהיו בריאים להכי כנגדן וכנגד התלמידים דמסתמא הם בריאין אמר חיי וחמרא לפום רבנן ותלמידהון הבריאים הצריכים למעט היין: 

@22פרק ז' כלל גדול 

@99דף ס"ט ע"א. 

@11הוקשו@33 כולם לע"א וכו'אף כל דבר שזדונו כרת וכו'. כת הקודמין חקרו דבן י"ג עד בן כ' דאינו בר כרת אמאי מייתי חטאת. ובשו"ת מהר"צ סי' מ"ט מטי בה משם מהר"ר ליווא מפראג [עמ"ש לקמן בקונטריס זה לפנים שם בהוריות על דף ח' בס"ד]. וכן חקר הרב חוות יאיר ס"ס קס"ו וע"ש בהשמטות דף רס"ג ע"ב. ועמ"ש הרב מהר"ר צבי על זה ומ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף דף ע"ב בס"ד . 

@99ע"ב. 

@11וההוא@33 יומא במאי מנכר ליה בקדושא ואבדלתא. שמעתי משם הרב כמהר"ר ישועה זיין זלה"ה שפירש בזה כונת הכתוב אם תשיב משבת רגלך עשות חפציך ביום קדשי וקראת לשבת ענג. הכונה מי שהיה הולך וטעה וז"ש אם תשיב משבת רגלך אם לא ידעת בהלוך רגליך וטעית וחזרת מזמן שבת בבלי דעת יום שבת הדין הוא שיוכל לעשות כל יום מלאכה ואפי' ביום שמשמר לשם שבת כמבואר בסוגיין וז"ש עשות חפציך ביום קדשי אתה מותר לעשות חפציך ביום קדשי בין יום שבת האמיתי בין יום שקבעת לעצמך. וכי תימא במה מנכר יום שבת שקבעת אתה. לזה אומר וקראת לשבת ענג כלומר בקדוש שתקרא לשבת ענג וכן בהבדלה לכבוד שבת וזה די שיוכר יום שבת שקבעת: 

@99דף ע' ע"ב. 

@11תוס'@33  ד"ה נודע לו על הקצירה וכו' דלא איירי ביבמות אלא בדברים הנהוגים בזמן הזה וכו' עמ"ש מהריק"ו שרש קס"ה וה' חוות יאיר סי' צ"ד. ומ"ש בעניותי בשערי בכמה דוכתי ובריש קונטריס אחורי תרעא בס"ד [ועמ"ש בעניותי בקונטריס זה לפנים פ"ג דכלים ע"ש.] ומשם באר"ה: 

@99דף ע"א. 

@11תוס' ד"ה@33 מ"ד אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחילה עמ"ש הרב חידושי הלכות ומה שכתבתי בעניותי בספרי הק' שער יוסף דף י"ט ע"א וע"ש מ"ש בדברי התוס' הסמוכים בריש דף ע"ב ד"ה בעל חמש וכו' ע"ש: 

@99דף ע"ג ע"ב. 

@11רב@33 אשי אמר אין דרך תלישה בכך וכו' פירש"י אין דרך תלישה על ידי זריקה אלא או ביד או בכלי. ועמ"ש במוצל מאש ח"ב סי' מ"ח ומ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' של"ו וע"ש בס' הקטן מחזיק ברכה בס"ד: 

@99דף ע"ד ע"א. 

@11וכי@33 מותר לאפות פחות מכשעור פירש"י דקי"ל חצי שיעור אסור מן התורה וכ"כ הגהות אשרי ריש פרק המוציא ושמעתי משם גדול א' שהוכיח שהרמב"ם סבר דלא אמרו חצי שיעור אסור מהתורה אלא באיסורי מאכלות שהרי כתב בתחילת ה' שבת דכל פטור אבל אסור הוא מדברי סופרים ובכלל הוא חצי שיעור דפטור מחטאת אלמא לענין שבת מדרבנן הוא. ואני שמעתי ולא אבין דדרך הרמב"ם לומר דברי סופרים אפילו על הל"מ ועל כל שאינו מפורש כמ"ש מרן בכ"מ [כ"כ בריש ה' אישות אך פ"ב דטומאת מת שם בכסף משנה שינה את טעמו ועמ"ש אני השפל בקונטריס זה לפנים פ"ז דאהלות בס"ד] ופר"ח י"ד סי' ט"ל ע"ש ואין להאריך כאן: 

@99תוס'  

@11ד"ה@33  בורר ומניח לצורך אחרים. עמ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' שי"ט וע"ש מ"ש בדברי רש"י דסוגיין בס"ד: 

@99דף ע"ה ע"א. 

@11היודע@33 לחשוב תקופות ומזלות ואינו חושב אסור לספר הימנו. פירש הרב אליה רבה א"ח סי' ש"מ ס"ק י"ד במ"ש בע"ז אמר רבא לא תשתעי בהדי איבו דקאכיל פת כותים ופירשו הגאונים שלא יאמרו שמועה מפיו כמ"ש הרא"ה בבדק הבית דף פ"ח ריש ע"ב וכ"כ הרשב"א שם בתורת הבית דף פ"ח ע"א. ובמשמרת הבית שם כתב לפי שעובר על גזרת חכמים וב"ד אינו נחשב כחכם לומר דבר שמועה משמו מדה כנגד מדה והיינו דקאמר הכא אסור לספר הימנו פי' לומר שמועה משמו דטעם לחשוב תקופות כדי שיקרא חכם ונבון כמ"ש לקמן וזה שאינו חושב אינו רוצה להיות חכם לכן מדה כנגד מדה שלא יאמרו שמועה מפיו. ודפח"ח. ועמ"ש הריטב"א בחידושי ע"ז שם דף ל"ה באורך: 

@22פרק ח' המוציא 

@99דף ע"ז ע"ב. 

@11חמשה@33 אימות הן אימת חלש על גבור וכו' פירש הרב מהרש"א דמזה אל יסמוך הגבור על גבורתו ותקפו ואל יתיאש מן הפורענות וכו' ע"ש ויש לרמוז דמנין חמשה אימות כנגד חמשה דברים שאדם סומך עליהם ומתגאה בהם החכם בחכמתו והגבור בגבורתו והעשיר בעושרו ובר רמי ורברבי ביחסו והמצליח בעניניו במזלו וכנגדן חמשה אימות מדברים קטנים ושפלים ובזוים לבריות גדולות ונוראות. וגם האדם אל יתגאה וישתבח בה' מעלותיו כי הכל הבל ופתע ישבר על ידי נבזים ושפלים: 

@11מ"ט@33  עיזי מסגן ברישא וכו' עיין להרב פנים מאירות בספרו הנחמד כתנות אור פ' בשלח דישב ודרש בשני חלוקות ראשונות רמזים נאים ע"ש: 

@11דשא@33 דרך שם דרגא דרך גג. יש לרמוז במ"ש בפי' הפ' הוא ישופך ראש דאם האדם בתחילת פתוי יצה"ר מכניעו ואינו שומע לו כלל בזה קנה עולמו עומד עליו ומבערו וזהו הוא ישופך ראש אם לא ישמע בתחיל' הוא ישופך וידיעת ההפכים אחת היא. וזה רמז כי הפתח נקרא דשא פי' דרך שם כי הפתח הן לטוב הן למוטב יהיה דרך ומסלול אם להכניע יצה"ר ולקנות עה"ב או לשמעו ולאבד עולמו. ושפיר נאה לפתח שם דשא דרך שם כי הכל תלוי בפתח כלומר בתחילת הדבר. ומ"ש דרגא דרך גג רמז כי הגאה שתמיד רוצה לעלות במעלו"ת אח"ז הוא כעולה לגג שלא יש ישוב שם ועל כרחו צריך לירד: 

@99דף פ"א ע"ב. 

@11אמרו@33 אינהו מילתא שריוה כתב הרב עיון יעקב וז"ל פירש"י על ידי שם או יש לומר על ידי כשפים ומותר לעשות כשוף להסיר מעליה' כשוף כדאמרינן בש"ס בסנהדרין שהוצרכו לידע כשוף מטעם זה כדי שיוכלו לבטל כשוף עכ"ל ולא זכר דרש"י עצמו בחולין דף ק"ה פירש השני פירושים וז"ל אמרו אינהו מילתא אף הן הוו בקיאין בדבר ועושין להציל עצמן מיד המכשול ואיכא דאמרי שאמרו שם ולא מוכח' מילתא עכ"ל הרי דרש"י עצמו פירש כפירושו. ומ"ש מאי איעביד לכו וכו' כתב הרב עיון יעקב וז"ל אע"ג דבאמת הועיל הכשוף לקשור הספינה לא יכלה לעשות כשוף בגופן עכ"ד וצריך להבין לפירושו ממ"נ אי ידעה שהם על ידי מה שאמרו התירו הספינה א"כ מאי קאמרה הגם דלא הוו זהירין בהני מילי יגדל נא כח חכמתם לבטל כשופיה. ואי לא ידעה שניתרה הספינה מכח מאי דאמור ואע"ג דנקשרה מעט זמן מעצמו ניתר הכשוף דהוו זהירין בדברים האלו. אם כן מי דחקנו לפרש שרצתה לעשות בגופן כשוף לא כי אלא על כשוף לקשור הספינה קאמרה דאי לא הוו זהירי הוה מצלח בידה. ולי ההדיוט אפשר עוד לומר דיש כשוף דאף מכשף לא יוכל להתירו אלא העושה בעצמו כדמוכח בירושלמי פ' ד' מיתות דר' אליעזר ור"י ור' עקיבא עלו למסחי בהדין דימוסון דטבריא חמיתון חד מיאני אמר מה דמר ותפשתהון כיפה וכו' מי נפיק אר"י מה דמר ותפס יתיה תרעא וכו' שרון מה דעבדתון א"ל שרי ואנן שריין. משמע דלא היה יכול להתיר אלא העושה. ואפשר דהזהיר בהנך מילי יוכל להתיר כל כשוף בחכמתו וז"ש מאי אעביד לכו כלומר דאם לא נזהרתם לא הייתם יכולים להתיר הכשוף שאני עשיתי ואין להאריך: 

@22פרק ט' רבי עקיבא 

@99דף פ"ב ע"א. 

@11אמר@33 ר' עקיבא מנין וכו' עיין מה  שפירש  רש"י ומ"ש התוס' עליו ועיין מה שכתבתי בעניותי בספרי הקטן שער יוסף דף קי"ב סוף ע"ג בס"ד: 

@99דף פ"ג ע"ב. 

@11אין@33 דברי תורה מתקיימין אלא במי שממית עצמו וכו'. עמ"ש בעניותי בקונטריס שמחת הרגל רות דף מ"ג ע"א בס"ד: 

@99דף פ"ו ע"ב.

@11 ת"ר@33 בששה בחדש נתנו עשרת הדברות ר' יוסי אומר בז' בו וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן דברים אחדים דף ח"י ע"ב בס"ד: 

@99דף פ"ז ע"א. 

@11שלשה@33 דברים עשה משה מדעתו וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן ראש דוד דף ס"ח ע"ד בס"ד: 

@99דף פ"ח ע"א. 

@11בריך@33 רחמנא דיהב אוריין תליתאי וכו' במאמר זה ומאמרים הסמוכים וקצת מאמרים בדף זה ע"ב. עיין בס' הקטן דברים אחדים בדרושי שבת כלה. וגם קצת מאמרים בס' הקטן ראש דוד ע"ש באורך בכמה מקומות כמו שתראה במפתחות הספרים הנז': 

@99דף פ"ט ע"א. 

@11וכי @33מה אני שהקב"ה נתן לי תורה א"ל הקב"ה למשה בדאי אתה אמר לפניו רבש"ע חמדה גנוזה וכו' אפשר במ"ש בנדרים דף ל"ח אמר ר' יוסי בר חנינא בתחילה לא נתנה תורה אלא למשה וזרעו וכו' ומשה נהג טובת עין ונתנה לישראל ומסיק דהיינו פלפולא ואפשר דהיינו דקאמר ליה הקב"ה משה בדאי אתה ואיך אמרת מה אני שנתן לי הקב"ה התורה והלא חלק גדול שהוא הפלפול לך נתתיו. והשיב רבש"ע חמדה גנוזה וכו' אני אחזיק טובה לעצמי כי ידעתי שאיני ראוי לכך ואין זה אלא מהפלגת המון חסדיך הרבים ואני לא שקרתי שמה שאמרתי הוא שאיני ראוי לקבל תורה ולא אמרתי שלא קבלתיה אלא שמצד עצמי איני ראוי לכך. א"ל הקב"ה הואיל ומיעטת עצמך תקרא על שמך כלומר מלבד הפלפול שהוא שלך ממש כל התורה הדינים והמשפטים תקרא על שמך: 

@11אמר@33 ר' יוסי בר חנינא חמשה שמות יש לו וכו' עמ"ש בעניותנו בס' הקטן ראש דוד פ' יתרו בס"ד ובמ"ש הר סיני שירדה שנאה וכו' ופליגא וכו' עמ"ש בס' קטן דברים אחדים בס"ד. ומ"ש מדבר פארן שפרו ורבו ישראל עליו. אפשר לומר במ"ש בזהר בלק דף קצ"ב על פ' הופיע מהר פארן דשר ישמעאל יהיב מתנה לישראל למעבד פו"ר עש"ב ואפשר דלכן נקרא מדבר פארן לרמוז דבעבור התורה הי"ל מתנה מהר פארן כלומר משר ישמעאל למעבד פריה ורביה וזהו שפרו ורבו ישראל עליו: 

@99ע"ב. 

@11כשנים @33הללו שסדורות ובאות וכו'. עמ"ש בעניותי בקונטריס צוארי שלל על ההפטרות בהפטרת דברים בס"ד: 

@11ארשב"נ@33 א"ר יונתן כי אתה אבינו כי אברהם לא ידענו וישראל לא יכירנו וכו' ימחו על קדושת שמך וכו' נהירנא שפירש בס' יש נוחלין דכונת אברהם אבינו ע"השהשיב להקב"ה שאמר בניך חטאו וא"ל ימחו על קדושת שמך היינו ימחו העונות על קדושת שמך למה יאמרו הגוים איה נא אלהיהם ובעבור קדושת שמך תמחול להם. ואמר הקב"ה אימא ליה ליעקב דאית ליה צער גדול בנים כלומר כי הוא יודע כמה צער מגיע לאב כשמוכיח ומזהיר לבניו ואינם מקבלים וק"ו עאכ"ו דישראל לא אבו שמוע. ויעקב אע"ה טעם זקנים יקח והשיב כאברהם אע"ה זקנו ימחו העונות על קדושת שמך שלא יתחלל בגוים ח"ו ויצחק אע"ה השיב בטוב טעם עכ"ד ואין הס' בידי כעת. וזכורני כי בו בפרק אמרתי אני בעניי לדקדק האי קרא דעליה קאי ר"ש ב"נ ליסוד מוסד דרשתו כי אתה אבינו כי אברהם לא ידענו וישראל לא יכירנו דיש לדקדק דהול"ל כי אברהם ויעקב לא ידעונו ואמאי שינה לומר באברהם אע"ה ידענו ובישראל יכירנו הרי אברהם וישראל שניהם אמרו דבר א' ימחו על קדושת שמך ועל פי דרך הרב הנז' יתיישב דה"פ כי אברהם לא ידענו מלשון חיבה כלומר לא חבבנו כי האף אמנם עמד מלאך מליץ טוב לישראל להצילם מן הדין בטענת קדוש שמו ית' והוי כטענת משה רבינו ע"ה למה יאמרו מצרים וכו'. מ"מ לא הורה שהוא אוהב אותנו ולא נכנס בעובי הקורה להצילנו ולא מצא כי אם טענת למה יאמרו הגוים וכו'. וישראל אף דעשה עצמו כאלו לא הכיר מה לו לאב צער בנגע כשאין הבנים שומעים לקולו. וגם הוא אמר ימחו על קדושת שמך וז"ש וישראל לא יכירנו כאלו לא הכיר מה היה לו צער כשלא שמענו לדבריו. ומ"מ לא הליץ טוב כמו יצחק אע"ה: 

@11דל@33 עשרין דלא ענשת עלייהו. הכי אמרו בירושלמי דבכורים ובמדרשים וכן בזהר הקדוש בכמה דוכתי ודלא כמהר"ץ אשכנזי זלה"ה שפקפק בזה בתשובותיו סי' מ"ט ובמקום אחר כתבתי בעניותי בזה: [ועמ"ש אנא בריה קלה בקונטריס זה לפנים לקמן במסכת חגיגה על דף ט"ו ע"א בס"ד ע"ש ודוק]: 

@22פרק י' המצניע 

@99דף צ"ב ע"א. 

@11אין@33 השכינה שורה אלא על חכם וכו'. הרמב"ם ריש פ"ז דיסודי  התורה  כתב שיהיה גבור במדותיו ומתגבר על יצרו תמיד וכתב מרן בכ"מ דסובר הרמב"ם דמ"ש בש"ס אין הקב"ה משרה שכינתו אלא על חכם וכו' היינו בקביעות כמו שכתב הרא"ש בפירושו בנדרים דף ל"ח ולא איירי בהא הרמב"ם אלא סברא דנפשיה קאמר ע"ש וק"ק דהר"מ בהקדמתו לפירוש המשנה כתב וז"ל כשיתיחס האדם לנבואה ויהיה הגון לה כגון שיהיה מאנשי החכמה והאמונה והנזירות והשכל ונועם המדות כאשר העקר אצלנו שאין הנבואה שורה אלא על חכם גבור ועשיר עכ"ל ומהא משמע דמפרש לה הר"מ שיהיה עשיר בדעתו גבור במדותיו ושמח בחלקו וכולה סוגיין מכרזת ואומרת איפכא מהלימודים שלמד מוכח דהדברים כפשטן. ותו יש להעיר על מרן דלאו ארחיה דהר"מ למשבק מאי דאתמר בגמ' ולדבר סוג אחר מסברתו ובדבריו בפי' המשנה היה אפשר לידחק דלא יכחיש פשט הדברים דהיינו גבור ועשיר ממש רק סבר דמשם אנו למדים לשלמות המדות דהצריכו אפילו השלמיות שאינם בידו כגון גבורה ועושר והטעם שיהי' מצויין וכלול מכל השלמיות הנמצאים באנשים וק"ו לשלמיות אשר הם בידו דיכול להישיר מדותיו ולכוף יצרו וז"ש כאשר העקר אצלנו שאין הנבואה שורה אלא על חכם גבור ועשיר שהם השלמיות שאינם בידו ומשם נלמוד ק"ו לשלמיות שהם בידו. אך בחיבורו קשה דהו"ל להזכיר ג"כ גבור ועשיר ממש. והרב לח"מ העיר מדבריו שבס' המורה ע"ש: 

@11וראיתי@33 להרב מהרח"א בישרש יעקב דף קפ"ו ישנו בנותן טעם למאי דהשמיט הרמב"ם בעל קומה וכן בש"ס דנדרים לא הוזכר דס"ל כמ"ש ר' אלעזר הכא בסוגיין דמוציא משוי למעלה מעשרה חייב ויליף מלויים שהיו גבוהים עשרה כמשה א"כ אינו תנאי הנבואה דכלהו נמי הכי הוו ואף דאמרינן ואבע"א לא שבקינן פשיטותיה דר' אלעזר עכ"ד וק"ק דלאו ר' אלעזר יליף לה מלויים אלא הש"ס ועיין בהזורק דף צ"ז. ותו דאי מאי דהשמיט בנדרים בעל קומה היינו משום דכלהו לויים גביהי כמשה היכי בעי בנדרים למילף גבור מהא דמשה דכתיב ויפרוש את האהל עד דדחי דילמא אריך וקטין. ותו דהרשב"א בחידושיו לשמעתין דחי הך גירסא ומשכן גופיה מנ"ל וכו' וכתיב ויפרוש וכתב דרבינו האיי גאון ל"ג לה כלל. הן אמת דרש"י גריס לה והריטב"א בחי' כ"י קיים גירסתו וכתב דגם לגיר' רבינו האיי גרסינן ולגמר ממשה ע"ש. וראיתי להרב המפורסם מהר"י עייאש זלה"ה בס' לחם יהודה כתב דשלם בגופו כתב הרמב"ם היינו בעל קומה ע"ש ולי ההדיוט אינו מחוור דשלם בגופו היינו לאפוקי בעל יסורין ומום בו וכמ"ש הרמב"ם פ"א דתלמוד תורה בין שלם בגופו בין בעל יסורין ע"ש. וחזה הוית להרב מהר"י פינטו ז"ל שכתב בסוגיין והקשה דמשה רבינו קודם לוחות שניות לא היה עשיר. ותירץ דמשה רבינו עד לוחות שניות נבואתו עראי ע"ש. ולכאורה יקשה דאיזה נביא חשבינן ליה דזכה לקביעות שכינה טפי ממשה רבינו מהסנה עד לוחות שניות והדבר ברור דמדרגת משה בו בפרק יותר ויותר מכל נביא. ואפשר לומר דכונת הרי"ף דכל נביא לפי קבע מדרגתו דיינינן ליה ומשה רבינו ע"ה נהי דמדרגתו לעילא מכל. אמנם בדידיה משערינן דלפי מדרגתו עדיין לא היה בקביעות: 

@11אמנם@33 הדבר קשה ביותר לומר דנחשב עראי עד לוחות שניות אפילו לגבי דידיה שהרי עלה שמים מ' יום והוריד התורה ועד שלא נעשה העגל זכה למדרגה עליונה מאד ואחרי העגל חסורי מחסרא וכמ"ש חכמי המדרש ברמז אלף גדולה דכתיבא בדברי הימים אדם שת. ואלף דויקרא זעירא: 

@11ונראה@33 לישב במ"ש הרי"ף עצמו פ"ג דנדרים דהקשה דמאי ראיה ממשה אטו אנן ממשה רבינו ע"ה נקום ונגמר לשאר נביאי והלא התורה העידה ולא קם נביא עוד כמשה. ותירץ דקרא קאמר נביא מקרבך מאחיך כמוני וכו' ע"ש ובהכי ניחא מה שהקשה הרי"ף בסוגיין דמשה רבינו לא היה עשיר מקודם כמדובר והכל מתוקן דודאי משה רבינו ע"ה אינו צריך שום תנאי דלא פסקה שכינה מיום הולדו ולא פסיק טעמא. אלא כי הוא אמר נביא מקרבך מאחיך כמוני והרי למדרגת נבואתו לא קם ומוכרח שכונתו לדברים הנגלים שנמצאו בו באותה שעה חכם גבור עשיר ועניו. והנה שפתי עוד הם מדברים לב נסב"ר דמזה יש קצת ראיה למה שנסתפקו אחרוני זמנינו אי כ"ף הדמיון משוי ליה שיווי גמור או הדמיון יתעביד במקצת דהא אמר קרא כמוני ואין יחס בינו לשאר נביאים לא במדרגת נבואתו מעולם עליון ובאספקלריא המאירה ולא במדרגת נשמתו שהיה בעלה דמטרוניתא וכו' וכהנה רבות. אמנם בצד נבואה הוא הדמיון ולעניינים הגלוים ועל זה אמר כמוני אלמא כ"ף הדמיון יצדק על קצת ענינים אף דבצר ליה שעורא עומקא ורומא. אלא דלכי מטית למימר על דברים הנגלים לכל מראה עיני מוכרח להשוות לכולם דהי מינייהו מפקת ולכן אמרו דמסתמא צריך שיהיה הנביא חכם גבור ועשיר ועניו. ויש לדחות. ואין המקום אתי לעמוד בזה רק דק קנה זה אשתמוטי קמשתמיט שמוטת אג"ב: 

@99דף צ"ה ע"א. 

@11כוחלת@33 משום צובעת וכו' עמ"ש בעניותי משום יתובי דעתא דהרמב"ם וסמ"ג בהני מילי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ש"ג בס"ד: 

@22פרק י"א הזורק 

@99דף צ"ו ע"ב. 

@11הוצאה@33 גופא היכא כתיבא וכו' עמ"ש הרב בני חיי ועיין מ"ש בעניותי בס' הקטן שער יוסף דף ל' ודף ל"א בס"ד ע"ש: 

@99דף צ"ז ע"א. 

@11ג"ש@33 לא גמיר. כתבו התוס' וא"ת ולגמר מר"ע שקבלה מרבו ואומר ר"ת שהי"ל בקבלה מנין ג"ש וזו יתירה לכך לא קבלה עכ"ל. ועדיין צריכין למודע"י דודאי גם ר"ע קבל מנין ג"ש וזו יתירה. ואפשר דר"ע לא קבל ג"ש א' שקבל ריב"ב והיה המנין שוה. וריב"ב עמד בקבלתו. ומלבד שהוא אוקמתות ודוחק. ע"ק דאיך קאמר לו ריב"ב עתיד ליתן את הדין מאחר דכך קבל מרבו ורבו מרבו. ואם ריב"ב רבו מסר לו ג"ש אחרת ואפיק זו מאי אית ליה ר"ע למעבד דכפי מה שקבל מרבו ג"ש כמאן דכתיבא והתורה לא כיסתו ועלה בדעתי לישובא דש"ס לומר דר"ע וריב"ב קבלו ג"ש מדבר מדבר התיבות ולא המקומות. ור"ע פירש לג"ש בצלפחד וריב"ב פירשה בענין אחר. ואחרי כן ראיתי להרב מהרח"א בישרש יעקב שהביא מהרב תאוה לעינים שנכנס בזה וז"ל ויש לומר דלפעמים הגזירה שוה מהנושאין ולפעמים מהמקומות וקבלו ג"ש מדבר מדבר וכו' וריב"ב ס"ל שהוא מדבר דויעפילו ומ"ש ג"ש לא גמיר כלומר ר"ע לא גמיר ג"ש בפירוש וליתא דבויעפילו לית לישנא דבמדבר לעשות ג"ש. ומ"ש ממדבר דויעפילו לישנא דש"ס הוא דהמציאות היה במדבר ויעפילו ואיך נעשה ג"ש מאחר דלית בויעפילו תיבת במדבר ולא דק הרב בזה עכ"ל. ונוראות נפלאתי ופניתי לראות דברי הרב תאוה לעינים בגופן שלהם וראיתי שכתב הרב וז"ל ונישב קושית התוס' והוא עמ"ש בגמ' ממדבר דויעפילו דהיינו דגמר ג"ש כתיב הכא במדבר וכתיב התם במדבר דויעפילו במדבר הזה יתמו על האנשים המעפילים וכו' ע"ש שפירש כל הסוגיא במונח זה. והוא פלא דפסוק במדבר הזה יתמו הוא על המרגלים ולא על המעפילים דלא כתיב אלא ויעפילו וכו' וירד העמלקי וכו' ויכום ויכתום. וקשה על הרב מהרח"א איך לא הקשה על זה שכתב במדבר הזה יתמו על המעפילים ועוד לא ידעתי לשון הש"ס שכתבו הרב הת"ל והר' מהרח"א ממדבר דויעפילו לא חזינא כי האי סימנא לא בש"ס ולא בעין יעקב ולא בילקוט. ואחר החיפוש ראיתי להרב משכנות יעקב בדף קס"ז ע"א שהביא בנסחת הש"ס אלא מהיכא הוה ממדבר דויעפילו. כנראה שכן הוא בגמרות מדפוס ישן והטיבו הרבנים שהגיהו כנסחא דקמן שהגירסא הנז' אין לה שחר ושם ראיתי להרב הנז' שהעיר בדברי התוס' הנז'. גם בדף קס"ח ע"ב הביא דברי הרב ת"ל בקצור ופירש דכתיב במדבר הזה יפלו ומדקאמר בחטאו יליף דלא היה חטא רבים מתי מדבר ע"ש באורך. וקשה דאמאי לא הביא לשון הרב במדבר הזה יתמו על המעפילים והוא נכנס בדוחקים והי"ל לתמוה על דברי הרב. גם אם היה מהמעפילים לאו יחיד הוא כי הן רבים היו המעפילים ולא שייך בחטאו ואין להאריך ודוק: 

@22פרק י"ב הבונה 

@99דף ק"ב ע"ב. 

@11הבונה@33 כמה יבנה ויהיה חייב הבונה כל שהוא, זה שנים רבות אשר כרגע נרא' לי תוספי הרא"ש שבת כ"י ושם ראיתי שדקדק דאמאי האריך התנא כל כך. הבונה כמה יבנה וכו' דכל זה נראה כיתר ולא הול"ל כי אם הבונה כל שהוא חייב וחמשה תיבות אלו הבונה כמה וכו' נראה שלא לצורך: 

@99דף ק"ד ע"א. 

@11אלא@33 שכחום וחזרו ויסדום. עמ"ש הרב עיון יעקב והרב ישרש יעקב ועמ"ש אני בעניי פ"ק דמגילה בס"ד: 

@11אתו@33  דרדקי וכו' דאפילו בימי יהושע לא אתמר כותיהו. אפשר לומר דנקט יהושע משום דכתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. וכתב הרמב"ם ז"ל בהקדמתו לפירוש המשנה דאין לשמוע לנביא שיאמר שום דין בדרך נבואה שאחר משה רבינו ע"ה אפי' יהושע בן נון לא ידבר בתורה אלא מדרך הסברא וז"ש בתלמוד אפילו אם אמרה יהושע ן' נון לא צייתנא ליה ע"ש וז"ש אפילו בימי יהושע דמשם מתחיל דרך הסברא: 

@11אלף@33 בינה גמול דלים ה"ו שמו של הקב"ה. אפשר לפרש במ"ש ביומא לא משכחת צורבא מרבנן דמורה אלא מלוי ויששכר וכתבו המפורשים דאף משאר שבטים אם נותן צדקה מכוין אל האמת וז"ש אלף בינה גמול דלים למד תורה ועשה צדקה דעי"ז תכוין אל האמת ויתיחדו קב"ה ושכינתיה הרומזים לאותיות ה"ו זו"ן וז"ש ה"ו שמו של הקב"ה. א"נ אפשר אלף בינה כמו אלפא לסלת. וז"ש תחילת הכל בינה דתלמוד גדול והיינו לאגמורי כמ"ש סוף פ"ק דקמא דף י"ז כפירש"י וזה גמול דלים שילמד לתלמידים שהם דלים כי העיקר של עניות האמיתי הוא עניות דתורה ולז"א גמול דלים היינו לאגמורי ואז תלמוד גדול: 

@99דף ק"ה ע"א. 

@11אנכי@33 נוטריקון אנא נפשאי וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן דברים אחדים דף נ"א ודף ק"א: 

@11נמרצת@33 נוטריקון וכו' עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד דף ע"ט ע"ג: 

@22פרק י"ג האורג 

@99ע"ב. 

@11המקרע@33 בגדיו בחמתו והמשבר כליו בחמתו והמפזר מעותיו וכו' לא זו אף זו קתני המקרע בגדיו דמורה דהוא כעס גדול דקורע בגדיו מעל גופו לא זו אף זו דמשבר כליו שחוץ לגופו ואפילו כלי קטן הערך, אף זו דמפזר מעותיו ויכול ללקטם ולא יאבד שום דבר כיון שהוא בחמתו הוי כעע"ז. ואפשר דנקט הני לרמוז בכלל דבריו דע"י הכעס מקרע בגדיו חלוקה דרבנן אשר טרח לקנות. ומשבר כליו כלי חמדה היא התורה שבכתב ושבע"פ וע"י הכעס הלהן תשברנ"ה לילך לסט"א. והמפזר מעותיו מצותיו שהן עיקר העושר מפזר בכעסו לסט"א בין הקליפות: 

@11קעביד@33  למרמי אימתא וכו' עמ"ש סמ"ג לאוין רכ"ט והרב מהר"י באסן בתשובותיו סי' ק"א הביא ראיה לדבריו ע"ש וכיוין הרב לדברי מהר"א ממיץ בס' יראים מצוה רצ"ז ע"ש ובתשובותי הארכתי בעניינים אלו בס"ד: 

@99דף ק"ו. 

@11מתני' כר"י@33 וכו'. מצאתי כתוב בכתבי הרב המובהק השקדן בתורה מהר"ר יהוסף קונקי זלה"ה ולהיות דובב שפתי ישנים אעתיק דבריו כמות שהם וז"ל פירשו התוס' דר"י ס"ל דמקלקל פטור ולהכי חובל ומבעיר פטור ור"ש ס"ל דמקלקל חייב ולהכי חובל ומבעיר חייב וקשה דבכריתות אמר רב אשי כגון שנתכון לכבות העליונות והובערו מאליהן ות"ק ס"ל כר"ש דאמר דבר שאין מתכוין מותר והשתא היכי מוקי לת"ק דמחייב כר"י הא ר"י פוטר מקלקל בהבערה והכא מבעיר הוא ופטור וכן ק' לר"ש דס"ל מבעיר חייב וא"כ היכי מוקי לר"א דפטר כותיה איפכא הול"ל ת"ק כר"ש ור"א כר"י ועיין ביומא דף ל"ב ד"ה הני מילי עכ"ל. (לא עמדתי בענין): 

@22פרק י"ד שמנה שרצים 

@99דף ק"ז ע"ב. 

@11ההורג@33 כינה וכו' עיין סוגית פ"ק דף י"ב. ומ"ש הרא"ש בפסקיו עלה וכתבתי בעניותי על זה בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' שט"ז בס"ד: 

@99דף ק"ח ע"א.

@11 אם @33יבא אליהו ויאמר אי פסקה זוהמא מיניה וכו' משמע דאם נביא יאמר לברר ולהודיע המציאות שומעין לו וכדאמרינן בעלמא יהא מונח עד שיבא אליהו אף לדעת הר"מ שכתב פ"ט דיסודי התורה דנביא שאמר הל' כפלוני אף שהוא אמת יהרג ויש ראי' לדעתו מסוגיין פרק ב' דתמורה גבי הלכות שנשתכחו באבלו של משה. אמנם להודיע המציאות גם הר"מ מודה דשרי ודלא כמהר"ם ן' חביב  בתוספת  יה"כ גבי  מן  ובמקום אחר הארכתי בעניותי: 

@99ע"ב. 

@11יד@33 לעין וכו' אפי' מבחוץ על גבי עיניו וכן מוכח מהזהר הקדוש וכן הוכחתי בעניותי בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' ד' ודלא כקצת אחרונים ע"ש: 

@99דף ק"ט ע"א. 

@11אמר@33 רב ששת גרגירא אפי' לדידי מעלי. ראיתי להגאון בעל פנים מאירות בחיבורו הנחמד על התורה הנקרא כתנות אור הנדפס מחדש שכתב סוף פ' נח על זה וז"ל נ"ל משום דאמרינן במסכת יומא דף ח"י גרגיר למה נקרא שמו אורות שמאיר את העינים ואר"ה המוצא גרגיר יאכלנה וא"ל יעבירו ע"ג עיניו ולפ"ז יובן דרב ששת היה סגי נהור ולכך דייק אפי' לדידי נמי מעלי עכ"ל וכבר רש"י הכא בשמעתין כתב וז"ל אפי' לדידי דמאור עינים אנא מעליא לי עכ"ל וגם פירש גרגירא אורוגא כמו שפי' ביומא: 

@99דף ק"י ע"א. 

@11מאי@33 תקנתה תשמש קמיה. אפשר דהטעם דכיון דתחילת קלקולו היה שראה אדם וחוה עוסקין בדרך ארץ ונתאוה ופתה לחוה והוה מאי דהוה לכך מסתפי עתה ופורש ואיכא דאמרי סבר דכיון דנכשל בזה אדרבה כ"ש דתקיף ליה יצריה ודוק: 

@11מהו@33  לשתות מי רגלים בשבת וכו' מוכח דבחול שרי לשתותם לרפואה לחולה שאין בו סכנה ואפילו לסיבה כל דהו וכ"כ הרב קרבן נתנאל דמשמע דשרי לחולה שאין בו סכנה וכן כתב הרב פר"ח סי' פ"א כמ"ש דבסיבה כל דהו שרי ומ"ש הרב קרבן נתנאל דהוא נהר ששמו מי רגלים לא נהירא. ובזמן הדבר דאמרו משם הרמב"ם לשתות מי רגלים בכל יום וינצל ובדוק ומנוסה נראה פשוט דמותר לשתותם גם בשבת: 

@99דף קי"א ע"א. 

@11אלא@33 באשה וכו' מכאן קשה על מ"ש הריטב"א בחידושי יבמות דלמי שקיים פו"ר וחשקה נפשו בתורה שרי לשתות כוס עיקרין ע"ש על דף ס"ג דאמאי לא אוקמה בהכי ואצטריך לאוקומה באשה. ואפשר לישב דניחא ליה טפי לאוקומיה באשה דמתוקמא בפשיטות משא"כ אי הוה מוקי באיש הוה צריך לאוקמי באיש שקיים פו"ר והשקה נפשו בתורה לגמרי ומצטער מהרהור ותאוה ולא בחר בהני אוקמתות ומוקי לה באשה בפשיטות דבכל אופן שריא. ומהא דמוקי באשה נלמד דכי קיים פו"ר ונפשו חשקה בתורה וכמו הצער עלה מהרהור ותאוה דשרי דכי האי גוונא בדידיה ליכא משום ולערב אל תנח ידך כמ"ש הריטב"א שם: 

@11מיהו@33 עדיין קשה דנהי דאין בזה משום דר' יהושע דבכי הא שרו רבנן. מ"מ לא יהא אלא סריס דאמרו בסמוך דאסור לשתות משום מסרס אחר מסרס והרי התם דסריס ליתיה בפו"ר כלל ואסרו לשתות כוס עיקרין. ואפשר לומר דאיסור שתיית כוס עיקרין הוא איסור דרבנן כדעת הרב מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה ובכי הא דע"י הרהור ותאוה יבא לאיסור דאורייתא או לבטל תורה שרו. אך היה לו להריטב"א לפרש כל זה ועדיין צריך להתישב בדבר. ומ"ש בס' הקטן ברכי יוסף א"ה סי' ה' דרבינו ישעי' בפסקי שבת כ"י השמיט שריותא דאשה. עתה באו לידי פסקיו ליבמות כ"י וראיתי דסוף פ' הבא על יבמתו מייתי עובדא דאשת ר' חייא דשתתה כוס  עיקרין ואפשר דסמיך עלה: 

@11דשמעינן@33 ליה לרבא דאית ליה הואיל וכו' הדר ביה רבא מהך וכו'. מצאתי כתוב להרב מהר"י קונקי זלה"ה הנזכר שכתב וז"ל תימא דע"כ מהך הדר ביה דהא שמעינן ליה לרבא דאית ליה הואיל גבי האופה מי"ט לחול וכו' ביצה דף כ"א פסחים דף מ"ו [ונראה] התם רבה וק' דפסחים דף מ"ו אמר רב חסדא דלא אמרינן הואיל וביומא דף ס"ב אמר רב חסדא דאמרינן הואיל גבי שני שעירי יה"כ ששחטן לחוץ. וכן קשה דאמרינן התם דף ס"ג איכא דמתני לה בדרבא וקשיא ליה וכו' ופירש"י שם מתני לה וכו' ע"ש. וקשה דאמאי לא פירש"י דקשיא ליה דרבה דאמר גבי האופה מי"ט לחול דאמרי' [הואיל] והכא גבי פסח לא אמרי' הואיל עכ"ל. ולי ההדיוט יש לחלק בין הואיל להואיל כאשר יראה המעיין: 

@11למימרא@33 דרב כר"ש ס"ל וכו'. כתב הרב הנז' וז"ל ק"ק דאמאי לא פריך דהיכי קאמר הלכה כר"ש והא אמרינן לקמן דף קכ"ח רשב"ג ור"ש ור"ע ורי"ש כלהו ס"ל כל ישראל בני מלכים וא"כ הוי שיטה ואין הלכה כשיטה ותו אי איתא דרב הכי ס"ל אמאי לא חשיב נמי לרב וקושיא זו לפירש"י עכ"ל: 

@22פרק ט"ו אלו קשרים 

@99דף קי"ב ע"ב. 

@11והאר"י@33 הלכה כסתם משנה וכו' עמ"ש הרב דברי אמת בקונטריסים דף י"ב ומ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ש"ז ויתר על כן כתבתי במקום אחר על דברי הרב הנזכר במה שתמה שם על הרב מש"ל דהמעיין היטב בסוגיין יראה דדברי הרב משנה למלך נכונים: 

@99דף קי"ג ע"ב. 

@11תן@33 לחכם וכו' זו רות המואביה וכו' עמ"ש אני בעניי בקונטריס שמחת הרגל רות דף כ"ט ובמ"ש בסמוך וכי דרכו של בעז לשאול בנערה ע"ש בקונטריס הנזכר דף כ"א ע"ב ע"ש: 

@22פרק ט"ז כל כתבי 

@99דף קט"ו ע"א. 

@11תוס' ד"ה@33 לא נתנו לקרות בהן. מ"ש דהא שרי למימר בע"פ תרגום וכו' עמ"ש בעניותי בקונטרס שיורי ברכה על סי' מ"ט בס"ד: 

@11תוס' ד"ה ובידו@33  ספר  תרגום  איוב  משמע שבימי התנאים כבר נעשה תרגום כתובים וכן תניא במגילה  וכו' ק"ק אמאי  לא הקשו התוס' מסוגיין עמ"ש רש"י שם במגילה ע"ש ודוק: 

@99דף קי"ז ע"ב. 

@11אמר@33 רב חסדא לעולם ישכים אדם להוצאת שבת שנאמר והיה ביום הששי וכו' רש"י פירש בשעת הבאה הכנה והבאה בהשכמה היא דכתיב וילקטו אותו בבקר בבקר. ואפשר לפרש כפשטו במ"ש בספרי פ' תבא אין והיה אלא מיד ע"ש והיינו דקאמר רב חסדא והיה ביום הששי לאלתר דתיבת והיה היא מיד. ואחרי כתבי נזכרתי שכ"כ בשבלי הלקט: 

@99דף קי"ח ע"א. 

@11ת"ר@33 קערות וכו' לאכול בהן במנחה וכו' עיין מ"ש הרב פר"ח בלקוטי א"ח סי' ש"ב ומ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף שם: 

@99ע"ב.  

@11אלמלא@33 שמרו ישראל שבת ראשונה וכו' במאמר זה וביתר מאמרים הבאים בדף זה ודף קי"ט כתבתי אני בעניי בספרי הקטן דברים אחדים לך נא ראה במפתחות שם ומשם באר"ה: 

@11יהא @33 חלקי עם מכניסי שבת בטבריא ומוציאי שבת בצפורי. פירש רבינו מהר"י ן' מיגש בתשובותיו כ"י סי' ח"י דטבריא וצפורי בתוך תחום שבת ובחד גברא מיירי דאלו בתרי כל חד יצא שכרו בהפסדו: 

@11ונטעתי @33 חמשה  ארזים  בישראל  וכו'  כתבו התוספות דבירושלמי מפרש שהיו יבמות  וכו'.  וק"ק  דבירושלמי  ריש  יבמות ובראשית רבה פרשה פ"ה אמרו שייבם אשת אחיו והוליד חמשה. וכבר העירו על זה מפרשי הירושלמי שם. והרב יפה מראה שם כתב דביאה ראשונה היה לשם מצוה והשאר לתוספת מצוה. ויש להרגיש על הרב דלא זכר דברי התוס' הללו. ובעיני נראה פשוט דהתוס' הוו גרסי בירושלמי שייבם נשי אחיו: 

@11אמר@33 רב נחמן תיתי לי דקיימית ג' סעודות בשבת. שאלוני כפי מאן דאמר דתיתי לי היינו שהיה עושה דבר נוסף חסידות או זהירות וכמשמעות פשט לשון תיתי לי ניחזי אנן מאי חסידות או זהירות איכא בקיום ג' סעודות דחייב מדינא הוי ומה זה היה לרב נחמן דאמר מר תיתי לי דקיימית ג' סעודות: 

@11והשבתי@33 דאיברא דחזינן להתוס' ריש בכורות שכתבו משם רבינו תם דלא היו נזהרין משלש סעודות מדקאמר בסוגיין תיתי לי דקיימית ג' סעודות משמע דכלן לא היו נזהרין עכ"ל אמנם הדבר קשה בדבר שהוא חיוב מהדין לומר שלא היו נזהרים כלם. ומה גם דצ"ל דגם האמוראים לא היו נזהרים לקיים ג' סעודות דלכן רב נחמן אמר תיתי לי דקיימית ג' סעודות. דאי אמרת דכל תופסי התורה מקיימין מאי רבותי' דר"נ הא כל יודע ספר מקיימין אלא מוכרח דגם הרבה חכמים לא היו מקיימין ולזה אתא ר"נ ואמר תיתי לי דקיימית וזהו דבר קשה לומר על החכמים דלא עבוד חיוביהו ונכשלים בזה: 

@11ואפשר@33 לישב (א) דידוע דכתב ספר חסידים דהמתפלל ערבית שבת מבעוד יום ומקדש וסועד צריך שיאכל כזית בלילה ממש והרב עולת שבת סימן רס"ז תמה עליו דתוספת שבת דאורייתא ע"ש ויש לחזק דבריו דהרי לכ"ע מקדש מבעוד יום וכתיב זכור את יום השבת ואפילו דכתיב יום השבת מקדש דתוספת שבת דאורייתא. וא"כ אפשר דמדינא דמקדש וסועד מבע"י יצא י"ח סעודת שבת דתוספת שבת דאורייתא אמנם ר"נ מתורת חסידות היה נזהר לאכול כזית והותר בלילה ממש והיינו דקאמר תיתי לי דקיימית ג' סעודות בשבת דייקא דגם סעודה ראשונה השתדלתי לקיים בשבת עצמו בעצומו של יום ולא רציתי להפטר בסעודה מבעוד יום בתוספת שבת: 

@11ועוד@33 אפ' (ב) לומר דכ' הפוס' דסעו' ג' יכול לעשותה במיני פירות וכתב הרב המגיד פ' ל' וז"ל ונחלקו המפרשים האחרונים אם יכול להשלימם במיני פירות ודעת ר"ת דלא וכן נראה מדברי רבינו עכ"ל. וזה ימים שנתקשתי בדבריו ז"ל דהפוסקים כתבו בשם ר"ת דיוצא בסעודה שלישית בפירות וכמו שכתבתי בעניותי במקומו ואנא נפשאי כתבית כן שהבנתי דברי הה"מ דקאי על סעודה ג' לבד והיינו דקאמר אם יכול להשלימן כלומר בתשלום הג' סעודות שהיא הג' יכול להשלימן לשלש סעודות לאכול בג' פירות. איכו השתא חזיתיה להרב שער המלך בהל' סוכה פ"ו דין ז' דף פ"ט ע"ג שכתב דכונת הה"מ דלדעת זה כל הג' סעודות יכול לעשותן בפירות והביא מהרשב"א שכתב בחי' למכילתין דף קי"ז וכן יש שאומרים דאפילו מעביד אותן ג' סעודות במיני תרגימא שפיר דמי עכ"ל. ותמה עליהם מסוגית פרק ג' שאכלו דאם טעה בברכת המזון חוזר בשבת וי"ט דחייב לאכול פת והוא תירץ בדוחק ע"ש. ואני בעניי אומר דתירוצו אינו מחוור כאשר יראה המעיין. וכונת הה"מ יש לפרש כמו שפירשתי זאת לפנים [ואע"ג דלפירוש הרב שער המלך בדברי הרב המגיד מתישב מה שהקשתי על הה"מ שכתב משם ר"ת דלא ור"ת סובר להפך כמ"ש הפוסקים בשמו, מ"מ לפי קצורי טפי ניחא לי לפרש בדברי הה"מ דקאי על סעודה ג' לבד מכמה טעמים חדא דלשון הה"מ שכתב להשלימן מוכח דקאי על סעודה ג' דאי לא לימא אם יכול לעשותן במיני פירות ומה הלשון אומרת להשלימן, ותו דגם לפירוש הרב שער המלך דכונת הה"מ על כל הג' סעודות עדיין לא הונח לנו שכתב הה"מ ודעת ר"ת דלא ומשמע כל הג' סעודות והו"ל לפרש דר"ת בסעודה ג' מתיר במיני פירות. ועוד שכתב וכן נראה מדברי רבינו ומוכח דהשוה דעת הרמב"ם לר"ת ומהרמב"ם מוכח אפילו סעודה ג' שכן כתב וצריך לקבוע כל סעודה משלשתן על היין ולבצוע על שתי ככרות, ונמצא דגם אם נפרש כפירוש הרב שה"ם אכתי לא איפרק מה שהקשינו, ותו הסוגיא דפ' שלשה שאכלו מוכחת דסעודות שבת בעו לחם. ותו דלא נמצאת סברא זו בראשונים ומ"ש הרשב"א בחידושיו לשונו מעיד שהוא ט"ס כמ"ש לפנים, ועל כן יותר נ"ל לפרש בדברי הה"מ דקאי על סעודה שלישית ולא הוצרך לפרש בהדיא דתרי קמאי לכ"ע בעו קדוש וסמך במאי דנקט להשלימן. ואפשר דט"ס יש בדברי הרב המגיד ובמקום ר"ת צ"ל ר"י דר"י סובר דבעיא גם הג' לחם כמ"ש הטור בשמו סי' רצ"א ובמקום אחר כתבנו בעניותנו דיש מן הגדולים דמשמע מיניהו דר"י היה מסופק:] ודברי הרשב"א אגב רהטאי אמינא דהוא ט"ס וכבר עין רואה דהלשון אינו מתוקן שכתוב מעביד אותן וכונתו דוקא על סעודה ג' והעד על זה דברי הרשב"א עצמו בחידושיו לברכות דף מ"ט שלא כתב אלא דברי ר"ת דסעודה ג' יכול לקיימה בפירות. וסברא זו דכל הג' סעודות יכול לקיים בפירות לא נמצאת בראשונים והיא הפך הסוגיא דפ' שלשה שאכלו כמדובר גם הנה אשו"ר ברהטי"ם דיש להשיב על דברי הרב שה"ם במ"ש על דברי הרמב"ם והרא"ש ואין כאן מקומו. ולכל הדברות האיכא כמה רבוואתא דסעודה ג' יכול לקיימה בפירות. ואפשר דזה רמז בדבריו ר"נ תיתי לי דקיימית ג' סעודות בשבת בחדא מחתא מחתינהו דכלן מקיימן בלחם ולא חילק בין הג' לתרי קמייתא: 

@11ויעלה@33 (ג) מן האר"ש דרב נחמן רבת שבעה לה נפשו מאש"ר שמנה לחמו והוא יתן מעדני מלך בשלש סעודות אלה ולא היה פוטר עצמו בדבר קל אלא מזדרז לקיימן באישו"ר מוסיף בסדר נכון ואופן נאות ולא כיוין להנאת עצמו ח"ו רק כל עצמו וכונתו לכבוד שבת ועל תוספת טובה והדור מצוה צדיק ירון ושמח הו"ד זה מדבר תיתי לי דקיימית ג' סעודות בשבת כי ראויות לקרוא להן סעודות מדובר בם נכבדות עשר ידות והכל בשבת בעבור שבת האי דישנ"א מדושני ענג שבת: 

@11ויבא@33  (ד) דברו של רב נחמן וכונתו על התמדת ותדירות המצוה אין נגרע בשגם הוא בצ"ר כמו חלאים דכאיב ליה כאיבה וכיוצא מיני עצב"י אשר יאמר כי הוא זה אנוס על כל אלין דהוו זריז קדים ולא יעצרנו חולי או טרדא רק שוה בכל זמן ובכל אופן מקיים מצותו ולבבו פונה מהתענג ומרוך בשלמ"א הני תלתא דמרחמי הוא הדבר אשר דיבר תיתי לי דקיימית שלש סעודות בשבת בכל עת אל הקדש כי אין מחסור: 

@11ויגיע@33 (ה) מילין לצד תקון נפשו כי ברב חכמתו הוא היודע כי בא בגלגול לקיים שלש סעודות על דרך מאי דתרגמא רבינו האר"י זצ"ל במאי דקאמר בסמוך אבוך במאי זהיר טפי כי שיח וכי שיג לו שבא בגלגול ההוא לקיים מצוה זו. ואפשר לומר דגם ר"נ ברוח מבינתו חקר וחקק שבא לקיים מצוה זו ולכן ישא בשיחו תיתי לי דקיימית ג' סעודות בשבת כלומר שש אנכי על אשר זכיתי למלאת נפשי זו היא שיבה זו היא ביאה לקיימינהו ואנכי תקנתי: 

@11ויראה@33 (ו) פנים הנראין לדעת בארש ארשת שפתי צדיק כי הנה נודע מאי דהוו בה קמאי דתנן הוו כעבדים המשמשין את הרב שלא על מנת לקבל פרס ואלו פ"ק דראש השנה ת"ר האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני או שאזכה לעוה"ב ה"ז צדיק גמור. והרב מהר"ש פרימו תריץ יתיב כי המצות עצמן בעי לקיומינהו שלא ע"מ לקבל פרס. ואולם בעשותו יתר על חיובו כגון זו כי כבר יצא י"ח מצות צדקה ומוסיף על חיובו אל סל"ע נכון לעשות התוספת על מנת לקבל פרס דייקא נמי דקתני סלע זו לצדקה ואפשר דר"נ הרבה לעשות תוספת ענג והדור בסעודת שבת ובצדקתו גם את הכל עשה כמצותו ולא כיוין בתוספת ע"מ לקבל פרס אף דשריותא היא והבריתא קראו בשמו צדיק גמור עם כל זה לדידיה תוספת כעיקר והוא אומר ברמז שלא לשבח עצמו תיתי לי דקיימית ג' סעודות בעבור שבת והכל לשם שמים ולא צירף בעבור כבודו אף בתוספת: 

@11וירצה@33  (ז)  במה שכתבו חכמי המדע כי מי שהוא זוכה לקיים הג' סעודות כהלכתן יצא שפע בכל סעודותיו בחול ויאור להם מקדושת שבת. ורב נחמן נצב על דרך בקשה יערוך שיחה זו תפלה רומז על האר"ש תיתי לי כלומר יבא נא אלינו שפע מקדושת השבת בשגם הוא דרך חול היום יקדש בבא אליו נת"ן משפע קדוש' השבת דקיימית ג' סעודות בשבת ועמם אכבדה אל ה' ויאר לנו בסעודתינו בימי החול ויצל אלהים משפע קדושת שבת ויטמנהו בחו"ל: 

@11וישמע@33  (ח)  כי  ידוע הוא כי  כל  המצות ותפלות וברכות מלבד טעמם הפשוט כמה פנים לפנים יש ושם חביון בסתר עליון מלין לצד עילאה ורזי דרזין. וכתב הרב מהר"ם די לונזאנו בדרך חיים כי יראה הרואה שני אנשים עברים מתפללין או עושי מצוה ולמראה עינים שניהם יחדו עובדי ה'. אך בחלק"ות דאי חד מיניהו כל רז לא אנס ליה אף הוא היה מתכוי"ן בסודי התפלה או המצוה. ושכנגדו אין לו ידיעה כי אם פשטן של דברים. הנה גבה מאד היודע דרך האמת ובונה בשמים מעלותיו בא בשכרו יתר מאד מאד מחבירו. הנה כי כן אפשר דרב נחמן עלה בכב"ש בכבשי דרחמנא וכיוין בג' סעודות בסודן הנשגב והנורא וזה רמז באומרו תיתי לי דקיימית ככל חוקותן ורזיהן וכונתן הולך תמים ופועל צדק ולזה יקרא קיום ג' סעודות כלפי שמיא כלפי טללא: 

@11ויפקד@33 (ט) נאמנים כל פקודים דאפשר דר"נ היה עשיר ובחול לא נהנה מהעולם הזה ולפי אוכלו מכניסו לקיום הנפש בלבד. וכל קבל דנא בג' סעודות הפליא לעשות לערוך שלחן ולמלך הן שו"ה. זאת היתה לו מטמין ברמז דקיים ג' סעודות בשבת דוקא לאפוקי כל ימי חלדו מסתפק במועט ולא שמה סעודה. וכבר כתב רבינו האר"י זצ"ל כי בחול כל היתר לכדי חייו וקיום גופו הולך הוא לסט"א. ור"נ היה זהיר למעט בחול ולהרבות בשבת: 

@11ויזכר@33 (י) בהדר"ו זכ"ר אשר הרבה לשמוח בג' סעודות ומתלהב ודבק בה' כאלו עמדו רגליו בבית המקדש שרפים עומדים ממעל בבית המקדש של מעלה וזה רמז באומרו תית"י לי הן הנה שנים שהיה בית המקדש בנוי בראשון ובשני כי האף אמנם מקדש שני עמד ת"ך שנה מ"מ לרוב הצרות והפריצים דל מינייהו עשרה ולא באו חשבון אלא ת"י כמקדש ראשון. וזה רמז תיבת תיתי ב' פעמים ת"י שנות הבתים  ראשון  וגם  שני זה הוצרכתי להשיב לצורך שעה: 

@11תיתי@33 לי דלא סגינא ד' אמות וכו' עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ב' ע"ש ובספרי הקטן מחזיק ברכה ע"ש: 

@99דף קי"ט ע"א.  

@11עבידנא@33  יומא  טבא  לרבנן. פירש"י ראש ישיבה היה ועמ"ש מהרש"ל בים של שלמה סוף פרק מרובה. ומ"ש שם שאפי' אביי שהיה חולה ומצמצם כמ"ש פ' במה מדליקין וכו' ע"ש יש לדחות כאשר יראה הרואה וע"ש סי' ל"ו: [שוב ראיתי להתוס' פ' הזרוע דף קל"ג ד"ה משקל שכתבו דאביי לא היה עשיר ועמ"ש בעניותי בקונטריס זה לפנים בכתובות על דף ס"ה בס"ד :] 

@11תיתי@33 לי דכי אתי צורבא מרבנן לדינא וכו'. עמ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן ט"ו אות ג' בס"ד: 

@11ר' אבא@33 זבן תליסר פשיטי בשרא מתליסר טבחי. אפשר דהיו מדקדקים במספר זה רמז לשכינה וקב"ה כי השבת עילוי לשכינה וכמ"ש לקראת שבת מלכתא והשכינה מדה ז' ואנו מכונים לחברה עם דודה הרומז לוי"ו שבשם ויחוד ז' עם ו' הוא תליסר וזה רמז שבת ז"ו [ומלכות נקראת ז"ו כידוע רמז כי השכינה] כל חשקה להתחבר עם דודה.  וה"ט דישראל נקראים עם ז"ו כמש"ה עם ז"ו יצרתי לי: 

@11יוסף@33 מוקיר שבי וכו' פגע ביה ההוא סבא א"ל מאן דיזיף שבתא שבתא פרעיה. יש להעיר לפי פירוש המפרשים שכתבו התוספות בחולין דף ז' דכל מקום שאמרו ההוא סבא הוא אליהו זכור לטוב אמאי הוצרך אליהו ז"ל לפגוע בו. ותו לתת קצת טעם להפלגת שכר זה. ותו מה הלשון אומרת מאן דיזיף שבתא. ואפשר במ"ש המפרשים דהעושה דבר שלא נתחייב בו יכול לקבל שכרו בעה"ז. ומ"ש רז"ל שכר מצות בהאי עלמא ליכא היינו מצות לפי שעור מה שהוא חייב מן הדין אך אם מוסיף דבר שלא נתחייב אפשר ליטול שכרו בעה"ז. ולפי"ז יוסיף מוקיר שבי שהיה מפליג להוסיף תוספת מרובה לכבוד שבת עד שנתפרסם ואסיקו שמיה מוקיר שבי. והתוספת הגדול הזה פרע לו הקב"ה בעה"ז תליסר עליתא דדינרי והוא כמספר ז"ו יחוד קבה"ו כמ"ש בסמוך. וכדי שלא ירע לבו דאכל שכרו בעה"ז לזה בא אליהו זכור לטוב וא"ל מאן דיזיף שבת דדומה בצד מה להלואה שלא היית חייב והגדלת והוספת לכבוד השכינה הנקראת שבת לכן שבתא פרעיה. ושכר המצוה עצמה היא שמורה לעה"ב כי כל זה הוא בעד התוספת. ויען שמהשבת יושפע שפע ברכה לכל השבוע כי שם ציוה ה' את הברכה. והאיש הזה היה מפליג לכבד השבת והיה לשם שמים לכבוד השכינה וליחדה מדה כנגד מדה נחה עליו ברכת ה' ובאה באמצעות דג גימט' ז' שבזכות השבת שמכבד זאת היתה לו ובישרוהו מן השמים שלא ישלוט בו עין הרע כשם שהדגים אין העין שולטת בהם: 

@11דאמר@33 ר' חייא בר אבא פעם א' נתארחתי וכו' כתבתי  אני  בעניי  קצת  במאמר  זה בספרי הקטן ראש דוד סוף דף ס"ה ע"ש: 

@99ע"ב. 

@11אמר@33 ר' אלעזר לעולם יסדר אדם שלחנו בע"ש אעפ"י שאינו צריך אלא לכזית. לאו דוקא כזית אלא בעי טפי ובה"ג והטור והר"ן כתבו דבעי בסעודה ג' כביצה. א"נ ה"ק אעפ"י שאינו צריך אלא לכזית ובגדר זה יכול לאכול כשעור כמ"ש בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סי' רצ"א ע"ש ובקונטרס שיורי ברכה: 

@11אין@33 העולם מתקיים אלא בהבל פיהם של תשב"ר. אפשר לתת טעם לזה במה שביארנו טעם שהעוסק בתורה מאריך ימים כי הנה אדה"ר באכילת עץ הדעת פגם בכל אבריו אך הקנה לא נהנה כי הוא מוציא קול והקול רומז לוי"ו שהוא חיים כמ"ש בזהר הקדוש ובא מהקנה שלא נפגם ולכך הלומד תורה מאריך ימים. וז"ש שהעולם מתקיים בהבל תשב"ר שהוא קול שאין בו חטא ובא מהקנה שאין בו חטא וקול הוא רומז לוי"ו שהוא חיים ומחיה העולם. א"נ אפשר במ"ש במ"א כי תורה גי' ס"מ ולי' לבטלם והתנוקות שאין בהם יצה"ט ולומדים תורה הוא מכניעם ביותר שלא יקטרגו ומתקיים העולם. וא"ל ר"פ לאביי דידי ודידך מאי כלומר שאנו עוסקים בקדשים והוי כקרבנות ותהיה התורה תמימה ותירץ לו אינו דומה הבל שיש בו חטא כי העסק בתורת הקרבנות אינו מועיל כקרבן לגמרי כמ"ש המפרשים  ויש בו חטא קרינן ביה: [והרב הקדוש מהרח"ו כתב דנקט לשון זה בהבל תשב"ר ולא אמר בלמוד התנוקות לפי שהתנוקות אינם יודעים מה שלומדים ואין להם שום כונה כי אם הבל פיהם מן השפה ולחוץ ולכן אינו מתקיים בהבל פיהם אלא העה"ז החומרי דהיינו הארץ. אבל הגדול שלומד תורה כהוגן ובכונה עליו נאמר ואשים דברי בפיך אשר אם הוא יתברך ישימהו בפי האדם יגדל בכח ובכונה אז לא בלבד שיתקיים העולם השפל שהוא הארץ כי גם השמים מתקיימים כמש"ה לנטוע שמים וליסוד ארץ השמים בעבור ההבנה והכונה והארץ משום הבל פה, אמנם מפני שהגדול לפעמים מדבר דברי הבאי ורכילות ולה"ר נמצא שסותר מכאן ובונה מכאן משא"כ התנוקות שאין בהם דבור רע לסתור אלא לבנות לז"א בלשון שלילה אין העולם מתקיים דהיינו הארץ הזו אלא בהבל פי התנוקות עכ"ד ז"ל: 

@11ולדברי@33 הרב ז"ל אפשר דשאלת רב פפא לאביי דידי ודידך מאי אפשר דמספ"ל דמ"ש אין העולם מתקיים אפשר דלא אתא לאפוקי אלא להמון העם שאין העה"ז שהוא הארץ מתקיים בעבורם אבל הת"ח שמתנהגים בסדר קדושה ומכוונים בתורה לא איירי בהו דהם מקיימים השמים ג"כ ואינם פוגמים הדיבור בלשון הרע וכיוצא. ולהכי שאל דידי ודידך מאי דיש מקום לומר דמקיימים גם השמים, והשיבו אינו דומה הבל שיש בו חטא, כלומר הדברים כפשוטן דדוקא קאמר אין העולם מתקיים אלא בהבל תשב"ר ופוסל הכל משום דאע"ג דאין פגם בלשון אבל יש בו חטא כי אין אדם צדיק בארץ וכו' וקרי ביה הבל שיש בו חטא ודוק]: 

@99דף ק"ך ע"א. 

@11הול"ל@33 גמר ושכח. מקשים דהכא משמע דיותר בושה לומר שלא למד מלומר דלמד ושכח והרי בזבחים פרק י"ב אמרו על פ' וייטב בעיניו דהודה משה רבינו ולא בוש לומר לא שמעתי אלא שמעתי ושכחתי נראה דשמע ושכח יותר בושה ותירץ עט"ר אבא מארי זלה"ה דשאני משה רבנו ע"ה דלגבי דידי' היא בושה יותר לומר שמעתי ושכחתי. אבל לא שמעתי אינו בושה כלל דאכתי לא נתיחד לו הדבור בפרט זה ובכל יום הולך ומוסיף ללמוד מה'. אבל לשאר אינשי הוא בושה לומר לא למדתי דנתרשל ולא למד תורה מרבנן קדישי דגמירי כל אוריתא וכן אמרו ביומא דאומרים לכ"ג שמא שכחת או שמא לא למדת דלא למד הוא יותר בושה עכ"ד: 

@11ולובש@33 כל מה  שיכול  ללבוש וכו'  עמ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ש"א אות י"ב בס"ד: 

@22פרק י"ז כל הכלים 

@99דף קכ"ד ע"א. 

@11ידו@33 על כתף חבירו פירש"י דלא מטלטלי מקלות. ובפסחים דף נ"ה פירש"י שאינו יכול לתקן המקלות. הרב מהר"י קונקי זלה"ה בנימוקיו כ"י: 

@99דף קכ"ה ע"ב. 

@11ומצא@33 נדבך של אבנים צאו ולמדום  וכו'. הרי"ף השמיט דין נדבך ועמ"ש הרי"ף ריש פ' נוטל ועמ"ש הרב המגיד פ' כ"ה ומרן בב"י סי' ש"ח ומה שתמה מור"ם בדרכי משה על מרן ועמ"ש אני בעניי בס' הקטן מחזיק ברכה בקונטריס אחרון סי' ש"ח בס"ד: 

@22פרק י"ח מפנין 

@99דף קכ"ז ע"ב. 

@11גדולה@33 הכנסת אורחין וכו' וכל המאמר. כתבתי קצת בזה אני בעניי בס' הקטן ראש דוד פ' וירא בס"ד: 

@99שם. 

@11דמאי@33 הא לא חזי ליה כיון דאי בעי מפקר לנכסיה וכו' מהכא מוכח דשרי להפקיר בשבת הפד הרב פר"ח סי' תל"דוכבר ראיתי קונטריס לא' קדוש שהוכיח מסוגיא זו ומסוגיות אחרות דשרי להפקיר בשבת נגד הרב פר"ח. ואחר זמן רב נדפס ס' שער המלך וראיתי להרב ז"ל ה' לולב דף צ"ז ע"א שהקשה מסוגיא זו והביא משם הרב עבודת הגרשוני דשרי בפשיטות מסוגיא זו. אך הרב זלה"ה שם לעיל דף צ"ו הביא מדברי הריטב"א בחי' כ"י דכתב דאסור להפקיר בשבת כמ"ש הפר"ח ונדחק לפרש דבריו ע"ש: 

@11רש"י ד"ה@33 כל היכא דאמרי מעשה בחסיד א' או ר' יהודה בן בבא או ר"י בר אלעאי הא דהוצרך רש"י לפרש זה כאן טפי משאר דוכתי הרב ברכת הזבח פ"ב דתמורה דף ט"ו כתב שני דרכים בזה ע"ש: [ועיין בקונטריס זה לפנים שם במסכת תמורה על דף ט"ו מ"ש בעניותי על דברי הרב ברכת הזבח ע"ש ודוק]: 

@22פרק י"ט ר"א דמילה 

@99דף ק"ל ע"א. 

@11עדיין@33 עושין אותה בשמחה וכו' כד הוינא טליא שמעתי משם הרב הגדול מהר"ם ן' חביב זלה"ה שדקדק תיבת עדיין במשז"ל מפני מה ניתנה מילה בח' שלא יהיו העולם שמחים ואביו ואמו עצבין אבל בזה"ז שאינה יכולה ליטהר עד זמן הרבה היה ראוי שלא יהיה שמחה לז"א עדיין עושים אותה בשמחה. והקשו על הרב ז"ל דזה דברי רשב"ג וחומרת ר' זירא אחר כך. ואני בעניי אמרתי דיש לקיים דרך הרב ז"ל במ"ש פ' ערבי פסחים דף קי"ב ע"ב דציוה ר' ישמעאל בר' יוסי לרבי אשתך טבלה אל תזקק לה לילה ראשונה אמר רב ובנדה דאוריתא הואיל והוחזק מעיין פתוח וכו' ופירש"י קודם שהחמירו לישב ז' נקיים ואפי' רואות כל ז' טובלות ליל ח' וכו' ע"ש ומוכח דגם בימי התנאים התחילו להחמיר שלא ליזקק ליל ח' דירדה חולשא ולז"א עדיין עושין אותה בשמחה ואחר זמן נדפס ס' שארית יעקב להרב החסיד מהר"י אלגאזי זלה"ה ובו בפרק ראיתי שהביא דרך הרמב"ח והקושיא הנז' ואיהו מפרק לה ועתה אין הס' בידי רק זכורני שתירוצו לא הונח לי בו בפרק. והרב ישרש יעקב הביא דרך מהרמב"ח כולו ע"ש: 

@99ע"ב. 

@11דר"א@33 שמותי הוא. התוס' הביאו מהירושל' דתרומות שהוא מבית שמאי עיין שם. [ועיין מה שכתבתי בסנהדרין דף ס"ה ובנדה פרק קמא] וכן הוא בירושלמי עוד פרק ט' דשביעית ופרק קמא דביצה ופרק המביא וכן נראה ממה שכתב הריטב"א בביצה דף ד' הביאו בשיטה מקובצת שם. ויש להרגיש עמ"ש הריטב"א גופיה פ"ק דנדה והרב יבין שמועה כלל רמ"ב כנראה שלא ראה דברי הירושלמי במקומם. ומ"ש בירושלמי סוף פ"ב דבכורים כבר פירשוהו הרב שדה יהושע ומהר"ר אליהו ע"ש ודוק הטב כי קצרתי ובמקום אחר הארכתי בס"ד: 

@99דף קל"א ע"ב. 

@11תוס'@33 ד"ה אי מעומר וכו' מילתא דאתיא במה הצד טרח וכתב לה קרא וכו' שמעתי מקשים מדברי התוס' הללו וממ"ש הריטב"א בקידושין דף ל"ה מהש"ס ובמציעא דף ל"א ע"ב הביאו בשיטה מקובצת על ה' מש"ל פ"ד דמלוה סוף דין א' שכתב דמילתא דאתיא מביניא לא כתב לה קרא והוי הפך התוספות והריטב"א: 

@22פרק כ' תולין 

@99דף קל"ט ע"א. 

@11אמר@33 עולא אין ירושלם נפדית אלא בצדקה  וכו'  עמ"ש בעניותי בס' הקטן דברים אחדים דף פ"ח ודף קי"ח בס"ד: 

@99דף ק"מ ע"ב. 

@11אר"ח@33 אנא לא בעניותי אכלי ירקא וכו' עיין בשער המצות למהרח"ו זלה"ה פ' עקב מה שפירש רבינו האר"י זצ"ל ע"ש ויאורו עיניך: 

@11אמר@33 להו רב חסדא לבנתיה וכו' מסוף מאמר זה הקשה בהגהות מיימוניות עמ"ש הרמב"ם פט"ו דאישות והרב לחם משנה עמד בקושיא זו ותירץ ע"ש ולנו בעניותנו אין דברי הרב ז"ל מחוורים וקושיתם לא קשיא מידי וכבר רמזנו הדברים בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סי' כ"ה בס"ד: 

@22פרק כ"ב חבית 

@99דף קמ"ה ע"ב. 

@11בהמה@33 בגימט' חמשין ותרתין הוו. ראיתי להרב ישרש יעקב ביומא דף נ"ד דאיתא התם נמי זה המאמר שהקשה מנ"ל גימט' אימא כפשטה ותירץ משם מהר"י פינטו דהול"ל ועד בהמה וכתיב עד לדרשא עכ"ל ותימא על שני המאורות הגדולים דהרי בקרא כתיב ועד בהמה ואין לו' דט"ס נפל בדבריהם כאשר יראה המעיין. גם מה שתירץ הרב מהרח"א שם דעד בהמה יתר דכבר אמר ולא שמעו קול מקנה והול"ל ועד עוף וכו' יש להשיב דברישא כתיב ולא שמעו קול מקנה על שמיעת קול והדר אמר טעם בלי נשמע קולם הוא דנדדו הלכו. והנכון מ"ש שם משם הרי"ף דהול"ל מבהמה ועד עוף חדא דבמקנה קאי. ותו דהוי זו ואצ"ל זו והול"ל מבהמה ועד עוף דהוי זו אף זו דאף במשנה ובריתא אין לומר זו ואצ"ל זו כי אם מדוחק וכ"ש בקרא משום הכי לדרשת גימטריא אתא: 

@99דף קמ"ו ע"א. 

@11ופליגא@33 דר' אבא בר כהנא וכו' הקשה הרב עיון יעקב אימא דמאי דקאמר ישראל שעמדו על הר סיני הכונה ע"ר וגרים שנדבקו בישראל ואסיק בצ"ע ולק"מ דמ"ש ישראל שעמדו על ה"ס משמע ישראל ממש ואי ישראל פסקה זוהמתן מיעקב אע"ה לא הול"ל ישראל: 

@99דף קמ"ז ע"ב. 

@11ר' אלעזר@33 בן ערך אקלע וכו' החרש היה לבם וכו'. פירש הרב הקדוש מהר"ר שמשון מאסטרפולי דיש קליפה להשכיח הלמוד שמה ריב ויש לה תר"ה חיילות כמנין אדר"ת וכתוב על מצח משיח בן דוד כד"ת לבטלה ור' אלעזר בן ערך שלט בו קליפה זו ולכך טעה וקרא החרש היה לבם וטעה ושינה לקרות באותיות ריב וגם החרש היה לבם גימט' תר"ה שהם חיילותיה אך החדש הזה לכם גימט' כד"ת שהוא המבטלה והוא נלכד וקרא החרש היה לבם שיש ריב באותיות אמצעיות ששינה והוא גימט' תר"ה ששלטו בו הקליפה הנז' וחיילותיה. זהו בירור דברי הרב הנזכר ובילקוט ראובני פ' תולדות ובלקוטים שבסוף ס' קרנים הביאו דרך הנז' ויש שם טעיות. ואני בעניי אמרתי איזה ציצים ופרחים בהקדמה זו בספרי הקטן פני דוד על התורה פ' בא ע"ש: 

@11ואמרי@33  לה ר' אלעזר ן' ערך שמו וכו' בס' לב אריה פ' חקת במאמר כשעלה משה למרום מצאו להקב"ה שאומר אליעזר בני אומר עגלה בת שנתה וכו' כתב משם הרב מהר"ר ישראל מלאדמר דר"מ הוא ר' אלעזר בן ערך וז"ש אלעזר בני אומר עגלה וכו' ע"ש באורך ועמהם הסליחה של הרב ישראל והרב המחבר כי הא דעגלה בת שנתה הוא ר' אליעזר הגדול תלמיד ריב"ז חבירו של ר' אלעזר ן' ערך והוא סתם ר' אליעזר דמתני' וזו משנה בפרה בשם ר' אליעזר ביו"ד והיינו דקאמר שם האחד אליעזר. גם ר"מ אינו ר' אלעזר בן ערך דר"מ תלמיד ר"ע תלמידו של ר"א. ור' אלעזר בן ערך חבריה דרבא דרביה דר"מ. ומה שאמרו בש"ס בעירובין כי הכא ואמרי לה ר' אלעזר בן ערך שמו וכו' ומקמיה הכי אמרו לה ר"מ שמו אלא ר' נהוראי וכו' אין כונת הש"ס כמו שחשבו וכבר האריך בזה הרב ס' יוחסין והסכים לדבריו הרב עטרת ראש דף יו"ד ע"ש ובהקדמת מהר"ם מלובלין ודוק: [ועיין מ"ש הרב סדר הדורות ריש אות ן' שהאריך בזה והביא כמה מפרשים אך לא זכר מהקדמת שו"ת מהר"ם מלובלין ע"ש באורך ועיין מה שרמזתי לקמן בערובין דף י"ג ודוק הטב]: 

@22פרק כ"ג שואל 

@99דף קמ"ט ע"ב. 

@11כל@33 שחבירו נענש על ידו וכו' ממאי דאמרינן בסוגיין צדקיה צדיקא מאי ה"ל למעבד מוכח דמי שביזוהו או הזיקוהו ולא קלל ולא צעק אבל מן השמים הענישו למבזה ומזיק אינו בכלל כל שחבירו נענש על ידו כיון דהוא לא קלל ולא צעק דאם מן שמים נלחמו בעבור כבודו איהו מאי אית ליה למעבד. ויש לעמוד בזה מההיא דפרק לא יחפור על רב אדא בר אהבה דכל חד מאמוראי אמר אנא ענישתיה וכתבו התוס' התם שהיו מצטערים שנענש על ידו כדאמרינן כל שחבירו נענש וכו' והרואה יראה התם דאיכא בינייהו מי שלא קלל ולא דיבר רע ואמאי הוה מצטער מי שלא קלל ולא התפלל להענישו. ולולי דברי התוספות דהתם יש לפרש דהתם דהיו מצטערים דהגם דאינו בסוג כל שחבירו נענש ע"י אין מכניסין אותו במחיצת הקב"ה מ"מ לא יבצר מאיזה עונש כדאמרינן פרק חלק דא"ל הקב"ה ע"י נהרגו כהנים ונטרד דואג וכו' ודין גרמ"א בצער לו יפתח פיו אנא ענישתיה דהא מיהא בעי לכפור"י. ואין להקשות ממ"ש פרק קמא דברכות דא"ל שמואל לשאול למחר אתה ובניך עמי במחיצתי והא אמרינן כל שחבירו נענש ע"י אינו נכנס במחיצת הקב"ה ובודאי דמחיצת שמואל מחיצת הקב"ה ושאול הרג בצוויו אחי מלך וכל כהני נוב. דהרי שם בברכות אמרו כל העושה דבר עבירה ומתביש מוחלין לו ויליף לה מהא דשאול וא"כ הרי ע"י הבושה נתכפרו עונותיו ולא עוד אלא שנהרג ודאי נתכפר לו הכל וזכה למחיצתו של הקב"ה. ועדיין יש לעמוד ממ"ש פ"ק דגטין השכם והערב לבית המדרש והוא יפילם חללים. וגם מכמה דוכתי שאמרו נתן עיניו בו ועשאו גל של עצמות. ויש ליישב: 

@99דף ק"ן ע"א. 

@11מתני'@33 מני כריב"ק וכו' דע שיש גירסא אחרת ועפ"ז יובנו דברי הרשב"א בחידושיו כמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף סימן ש"ז בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11ועלתה@33 בו צלף וכו' החסיד הזה היה גלגול צלפחד [בס' לקוטי ש"ס הנדפס מחדש הביאו משם הרב בתוספת ע"ש]: ובא לתקן מה שחילל שבת ולכן בשביל שחשב בשבת לא רצה לגדור וכו' ונמחל ונתקן ועלה צלף"חד והיתה פרנסתו ממנו וע"י שבת הומת במקושש ועתה ע"י שבת חיה, עמק המלך עש"ב: 

@99דף קנ"א ע"ב. 

@11אריא@33 אבי תרי וכו' יש להעיר דא"כ על א' נפיל ואמאי אצטריך שידמה לו כבהמה ואם נדמה לו כבהמה אפילו תרי ואמאי קאמר ומוראכם. ותו קרא דיליף מיניה אדם ביקר מתחיל בלשון יחיד ומסיים נדמו ל' רבים. ואפשר דאחד צריך זכות גדול כדניאל ע"ה. אך תרי הגם שאינם כ"כ צדיקים ניצולים אא"כ יהיו רשעים דאז ידמו לחיה כבהמות. וז"ש ואדם ביקר בל ילין נמשל כמו שפירש"י בסוגיין נמשל החיה מושלת בו. וזה האחד כמו שנים רשעים כבהמות נדמו דכשהם רשעים אף בב' מושלת ודוק: 

@11מילט@33  קא לייטת וכו' עמ"ש בס' הקטן דברים אחדים דף ע"ד משם הרב מהר"ר יהונתן ומה שהוספתי בעניותי קצת בסוף בס"ד ע"ש: 

@99דף קנ"ב ע"א. 

@11מפני@33 מה לא הקבלנו פניך ברגל וכו' עיין מ"ש הרב ישרש יעקב בזה ומ"ש אני בעניי על דבריו של גדול בקונטריס שמחת הרגל רות דף נ"א ע"א בס"ד: 

@99שם. 

@11רב@33 כהנא וכו' נגיד ואתנח אמר ש"מ בטיל חמדיה דרב. לכאורה יש לדקדק דרב איש האלהים קדוש אמאי אתנח והרב עיון יעקב פירש שאינו יכול לקיים ולערב אל תנח ידך. ואפשר להוסיף ביאור כי מצוה זו לקיימה כתקנה בקדושה עליונה ליחד הדודים למעלה אין שיעור לגדולתה והוא בקדושתו העצומה לעשות כוני"ם היה בונה בשמים מעלותיו. וכן להרחיק כל הרהור וכיוצא מסדר קדושה הן בעוד כחו במתניו איכו השתא כי הן מחסור כמה מצות וענפיהן נגיד ואתנח על ביטולם: 

@11אמר@33  רב כהנא מאי דכתיב כי הוא אמר ויהי זו אשה וכו' אפשר לומר במה שביאר הרב פרשת דרכים שהוראת ומבחן הזווג אם הוא הגון וראוי הן הן הבנים שאם הבנים הגונים זרע ברך ה' ממילא נודע שהזווג היה הגון נאה ויאה ואין בו שמץ פסול והאריך הרב בזה עלי בא"ר כמה כתובים ומאמרי רז"ל. וזהו שרמז כי הוא אמר ויהי זו אשה כי מה' יצא הדבר לזווג זיווגים בת פ' לפ'. ומאן מוכח כי מאת ה' היתה זאת והזווג מתוקן ומקובל דעדיין אפשר דזווג זה לפי מעשיו כי מ"ש בש"ס לחלק בין זווג ראשון לשני רבינו האר"י זצ"ל פירשו על הגלגולים. וזמנין דמשכחת דעונותיו היו מבדילים [שלא] לקחת זיווגו כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל. וא"כ מי יימר כי הוא אמר ויהי זו אשה והיא זיווגו והוא מאת ה' לז"א הוא ציוה ויעמוד אלו הבנים כי מהבנים ניכר והוא מופת על הזווג דכיון דהבנים נטעי נעמנים בני עליה זרעא מעליא משם ראיה כי מאת ה' היה: 

@11ואני@33 שמעתי באומרים בחלוקת כי הוא אמר ויהי זו אשה במ"ש פ"ג דסוטה איש ואשה זכו י"ה ביניהם לא זכו אש אוכלתן והיינו דדריש כי הוא אמר ויהי זו אשה כי בתיבת ויהי שם נרמז שתי החלוקות לטיבותא או לריעותא ו"י אם לא זכו. ה"י אם זכו י"ה ביניהם. וז"ש זו אשה כי בפסוק רמוז אשה רעה וטובה: 

@11כי@33  הוא אמר ויהי זו אשה וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן דברים אחדים דף מ"ז ע"ד בס"ד: 

@11תנא@33  אשה חמת מלא וכו' אפשר לפרש בהקדים מ"ש הרב מהרח"ו ז"ל בדרשותיו כ"י פ' תזריע כי בחטא אדה"ר נתערבו טוב ורע וענינו שנדבק בס"מ ונחש זכר ונקבה. אמנם אדם להיותו זכר לא שלט בו הקליפה כל כך רק בבחינת הערלה וכמשז"ל אדם מושך בערלתו היה ובהמולו בשר ערלתו מתרחקת ממנו הקליפה אבל חוה להיותה נקבה כי שם עיקר אחיזת הקליפה כנודע הטיל בה הנחש זוהמא גמורה ונתדבק בה דבוק גמור ולכן תנוקת מטמאה בועלה בקטנותה ובכל ירח ימים מתדבקת בה הזוהמא כדמיון הירח שבכל שלשים יום יש בו מילוי וחסרון ולכן בלדתה בת וטמאה שבועיים כנדה אחת לה ואחת לבת הנולדה שגם עליה תעבור קוץ התרעלה טומאת נדה החמורה. אמנם אדה"ר לא היה חטאו כל כך והזוהמא בערלה ובאשר יכרות הערלה טהור ולכן וטמאה שבעת הימים בעבורה שילדה אבל הבן ביום הח' ימול בשר ערלתו זהו תורף דבריו ז"ל והוא האריך בזה הרבה. וז"ש אשה חמת מלא צואה רמז לצואת וזוהמת הנחש אשר בה נתדבקה דבוק גמור. והראיה על זה ופיה מלא דם שיש לה נדה וזיבה שכל זה מזוהמא ההיא וכמ"ש הרב מהרח"ו זצ"ל שם באורך וזה יורה היות הזוהמא דבוקה בה. ומדוקדק עוד במה שהוסיף לבאר הרב מהרח"ו זצ"ל פרשת בראשית כי חוה נכנסה הזוהמא בתוכה והאדם עליו מבחוץ בסוד ותהי נדתה עליו עש"ב וז"ש אשה חמת מלא צואה שהזוהמא נכנסה בתוכה ממש משא"כ האיש. ואפשר זה כונת מאמר סבתא בביתא סימא בביתא סבא בביתא פחא בביתא דהאשה חמת מלא צואה מרובה מחמת"ה ושופעת דם נדה וזיבה ובזקנותה כבר פסקה זוהמתא וחדל להיות לצר"ה ארח והיא טהרה ממקור דמיה ולכן סבתא סימא בביתא דכבר כלה זוהמתא. אבל האיש פחא בביתא כי כשל כחו ללמוד תורה ולקיים המצות כמו שהיה. וז"ש אשה רעה צרעת לבעלה יגרשנה ויתרפא דאשה רעה גברה זוהמתה ומתדבקת כצרעת. יגרשנה ויתרפא כי האיש אינו דבק אלא מבחוץ כמ"ש ותהי נדתה עליו כמ"ש הרב מהרח"ו: 

@11ומ"ש@33 והכל רצין אחריה אפשר במ"ש הרמב"ם כי רוב בני אדם מתים מרוב ת"ה כידוע וז"ש והכל רצין כרץ שמקרב הדרך במרוצתו כן האדם מקרב דרכי מות בסיבת האשה וז"ש והכל רצין במספר ימי חייהם רצין להגיע למיתה אחריה בסיבתה: 

@11א"נ@33 אפשר לפרש במ"ש הרב עמודיה שבעה עמוד ה' דטעם הנדה אמרו ז"ל שהיא שפכה דמו של עולם וכו' והענין דבהיות דבאה תקלה גדולה על ידה וגרמה מיתה לכל העולם לא יתרצה האדם לקחת לו אשה ובפרט אדה"ר אחר מה שארע לו על ידה ובראשו נגעו יפרד ממנה לגמרי שתוסיף להחטיאו. לכן הקב"ה עשה לאשה דם נדה להזכירה ולהזהירה שלא תוסיף להחטיא האדם ותראה בושתה על שהחטיאה לאדם וזה תקון גדול לאשה שהאדם יסמוך על זה ומורא לא יעלה על ראשו שהאשה תחטיאנו ע"ש באורך. וז"ש אשה חמת מלא צואה מקור הזוהמא מצד הנחש כשהחטיאה את האדם וגרמה לשפוך דם האדם לכן פיה מלא דם שתראה בושתה מה היה לה על שהחטיאה אדם ותזכור שלא להחטיאו ומזה נמשך והכל רצין אחריה כי על ידי הנדה זכרון מזכרת עון ולא יהא לבם נוקפם שתחטיא אותם: 

@11ועוד@33 אפשר לומר דרך פשט במשז"ל שהנדה יפה לאשה שאם היתה מותרת תדיר היה בעלה קץ בה ועל ידי שהוא פורש בנדה מחבבה והרי היא אצלו בהגיע תור טהרתה ככלה וז"ש ופיה מלא דם ועל כן הכל רצין אחריה כי פרישות הנדה לטוב לה ומתאוין ורצין אחריה והוא לטוב לה: 

@99ע"ב. 

@11עד@33 שיתעכל הבשר וכו' עיין תשובת הרשב"א סי' שס"ט ובשו"ת שבות יעקב ח"ב סי' צ"ז ובתי"ט פ"ב דאבות ומ"ש בס' הקטן ברכי יוסף י"ד סי' שס"ג בס"ד ועיין תשובת הרדב"ז דפוס ויניציא סי' תפ"ד מ"ש על תשובת הרשב"א הנז': 

@99שם. 

@11היכי @33 אסקיה לשמואל בנגידא. עיין מ"ש הרדב"ז בתשובו' החדשו' דפוס פירדא בענין זה שהאריך לישב האי דאסיק שמואל ע"ש באורך: 

@99דף קנ"ג ע"א. 

@11ר"א@33 אומר שוב יום אחד לפני מיתתך וכו' פירש רבינו האר"י זצ"ל שיש לכל אדם יום בשבוע שבו יצליח ואי אפשר שימות בו וזהו בעצם שוב יום אחד לפני מיתתך אלא שגם זה לא ידע האדם וכו' עש"ב: 

@22פרק כ"ד מי שהחשיך 

@11מי@33  שהחשיך בדרך וכו' אני בעניי דרך רמז כתבתי במשנה זו מוס"ר מעי"ר בספרי הקטן ראש דוד פ' תזריע דף ע"ו עמוד ד' בס"ד ע"ש: 

@99דף קנ"ה ע"ב. 

@11דרש@33 ר' יונה אפתחא דבי נשיאה מאי דכתיב יודע צדיק דין דלים יודע הקב"ה בכלב שמזונותיו מועטין וכו' אפשר דרך הלציי דדרש זה אפתחא דבי נשיאה להורות צדקתו יתברך שמרחם אפילו על הכלב להשהות אכילתו ג' ימים. וממנו ילמד הנשיא לרחם על הבריות ולבקש מנוח אשר ייטב להם: 

@11והנה@33  שמעתי מעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה על שם הרב הגדול מהר"י רוזאניס זלה"ה כונת הכתוב בישעיה סי' נ"ו והכלבים עזי נפש לא ידעו שבעה והמה רועים לא ידעו הבין כולם לדרכם פנו וכו' דמאי אית להו לכלבים עם הרועים ופירש ז"ל דהקב"ה עשה טובה לכלבים להשהות אכילתם ג' ימים ואינם יודעים זה. גם רועי ישראל בהיותם מכוונים לש"ש להנהיג ישראל לישר הדורים וכיוצא ה' עמם עזרם ומגינם כדכתיב והיה ה' עם השופט והם אין סומכין על זה ופורקים מעליהם העול. וז"ש והכלבים עזי נפש צועקים למזונותם. לא ידעו שבעה הטובה שעשה הקב"ה להם שישבעו ג' ימים באכילתם. ודומה לזה והמה רועים לא ידעו הבין שאם מתעסקים לש"ש בצרכי ישראל ה' עמם כדכתיב והיה ה' עם השופט ופורקים עול כלם לדרכם פנו איש לבצעו מקצהו: 

@99דף קנ"ו ע"א. 

@11אמר@33 אברהם לפני הקב"ה רבש"ע בן ביתי יורש אותי וכו' עיין מ"ש אני בעניי בספר הקטן דברים אחדים דף קפ"א ע"ב בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11א"ל@33 שמואל אי בר ישראל הוא אזיל ואתי. יש להעיר דנהי דאין מזל לישראל וזמנין דניצול אבל ידוע דכמה זמנין בעונות שולט המזל ותחול הגזרה ואיך שמואל אמר בפשיטות ואפשר דהגם דהוא ישראל לא אתי. ואפשר דשמואל היה בטוח שהקב"ה יצילהו לקדש שמו יתברך ולפרסם כי ישראל מאותות השמים אל יחתו ויראה אבלט חכם שבאומות מעשה ה' כי נורא הוא ולכן אמר בפשיטות אי בר ישראל הוא אזיל ואתי וכתיב בצדיקים ותגזר אומר ויקם לך והוא ברחמיו הזמין צדקה זו לידו להצילו כן צדקה 6לחיים7: 

@00מסכת עירובין 

@22פרק א' מבוי שהוא גבוה 

@99דף י"ג ע"ב. 

@11אמר@33 ר' אחא בר' חנינא גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שאין בדורו של ר"מ כמותו וכו'. יש להבין דהול"ל דגלוי וידוע לחכמים שאין בדורו של ר"מ כמותו ואמאי לא קבעו הלכה כמותו: 

@11ואפשר@33 במאי דאמרינן בסמוך אלו ואלו דברי אלהים חיים. ופשר דבר כתבו המפרשים דמ"ש אלו ואלו דברי אלהים חיים אין פירושו דשניהם אמת אלא להיות דאין האור ניכר אלא מתוך החשך נמצא דהסברא המנגדת תועיל להבין הטב הסברא האמיתית בעצם ומצד זה קרי בה נמי דברי אלהים חיים ולעולם דסברא אחת אמת והסברא האחרת אינה אמת. ויש שכתבו דמהסברא המנגדת ומטעמה ממנה נקח להשכיל בנותן טעם לדין אחר אף כי בפרט זה הדין להפך שיש חילוק בין הנושאים ונמצא דאלו ואלו דברי אלהים חיים כי יסודות וטעמי שתי הסברות אמת רק שבחילוף הנושאים ישתנה הדין. ועד אחרן כתבו חכמי צרפת דהקב"ה הראה למשה רבינו ע"ה מ"ט פנים טהור ומ"ט פנים אינו טהור והכל אמת מזוקק שבעתים והדבר הוא מסור לחכמי הדור. ועמ"ש בעניותנו בס' הקטן ראש דוד פ' לך לך דף י"ד: 

@11אמור@33 מעתה לפי הפירוש הראשון דליכא אלא סברא אחת אמיתית והמנגדת אינה אמת מקשה בעצם דכיון דגלוי וידוע לפני הקב"ה שאין בדורו של ר"מ כמותו וא"כ דבריו אמת וצדק ודברי החולקים עליו אינם אמת א"כ למה ה' לא עשה ונתן בלב חכמי דורו שיקבעו הלכה כמותו להעמיד התורה כי כל החולק על ר"מ אין בפיהו נכונה ח"ו ועל כן תפוג תורה והיינו דקאמר מפני מה לא קבעו הלכה כמותו שמן השמים יעשו אופן שיקבעו הלכה כמותו לכבוד התורה. וגם רבנן דהוו פליגי בהדי ר"מ אינהו נמי ידעי שאינם בערך חכמת ר"מ ואם פירוש אלו ואלו דברי אלהים חיים היינו שסברא אחת אמת והאחרת אינה אמת אמאי מאן דפליגי עליה לא קבעו הלכה כמותו וביטלו דעתם וא"כ מאי דקאמר מפני מה לא קבעו הלכה כמותו הוא שאלה כוללת כלפי שמיא וכלפי רבנן. ומשני מפני שלא עמדו חביריו וכו' כלומר עתה יצאתי להשכילך בינה תשובת שאלתך ומתוכה אתה תשמע וידעת פירוש אלו ואלו דברי אלהים חיים דהעיקר הוא שהכל אמת כאשר לימדונו רבני צרפת ומר"מ עצמו תבין זה שהיה מראה פנים לכל הסברות והיה נותן טעם מיושב והגון לזה ולזה כמו שפירש רש"י ודבר ה' בפיהו אמת כי הכל אמת אלו ואלו דברי אלהים חיים. וחביריו לא קבעו הלכה כמותו שלא ירדו לסוף דעתו. וה' לא עשה אופן שתהיה הלכה כמותו כגון לתת בלב החכמים שיקבעו הלכה כמותו או שר"מ יגלה סוף דעתו משום דדא ודא אחת היא יציב וקשוט והכל אמת. והנה גם לדברי רבני צרפת דהכל אמת והדבר מסור לחכמי הדור. ודאי בסברת החולק אף שלא נקבעה הלכה כמותו מ"מ ממנה נקח גם בדור ההוא להבין דין אחר על דרך פירוש השני הנז'. ולזה אייתי סמוך לזה תנא לא ר"מ שמו וכו' שהיה מאיר עיני חכמים בהלכה שמטענותיו אנהירנהו לעיינין לענין אחר וק"ל: 

@11תנא@33 לא ר"מ שמו אלא ר' מיישא שמו כצ"ל. ואיידי דנקט לא ר"מ שמו וכו' נקט לא נהוראי שמו אלא ר' נחמיה וכו' ולא קאי על ר"מ. כן פירש הרב תורת חיים וכן פירש רבינו חננאל הביאו ס' יוחסין דף ז"ך דפוס אמשט' ולאפוקי מבן הרב מהר"ם מלובלין בהקדמתו: וכי מאחר דאלו ואלו דברי אלהים חיים וכו' עמ"ש בעניותנו פ' לך לך ופ' שמיני דף ע"ה בס' הקטן ראש דוד בס"ד: 

@11מפני@33  מה זכו ב"ה לקבוע הלכה כמותן מפני שנוחין ועלובין וכו' אפשר לתת טעם דרך טבע דמי שהוא עניו מסתפק אם כיון לאמת שאינו מחשיב עצמו וחוזר הרבה פעמים לעיין ולראות אם סברתו אמת ועי"ז מכוין להל'. ועי"ל דרך דרש כי החכמה בלב כמ"ש זרע ברך על ברכות וא"כ העניו לבו לב נשבר כלי טהור והחכ' שבו ברה ונקיה. ועי"ל כי העניו השכינה עמו ולהיותו משכן השכינה והלכה רומז לה ה' כלה. והיא תורה שבע"פ לכך מכוין להלכה כי השכינה שהיא הלכה היא שורה בו. ועי"ל כי ענו"ה גי' סיני לרמוז דהעניו תורתו אמת כנתינת' מסיני עי"ל כי כל הקושיות בהלכה והטעות באים מכח הסט"א והעניו אין ס"מ מקטרג עליו כמ"ש מהר"א הלוי ברוכים זצ"ל וכיון שאין עליו קטרוג הוא מכוין אל האמת והכל הולך אל מקום אחד דכיון דהוא מרכבה לשכינה כמ"ש אני את דכא  לכן אין  מקטרגים  עליו  ומכוין להלכה כנתינתה מסיני: 

@11ללמדך@33 שכל המשפיל עצמו הקב"ה מגביהו וכל המגביה עצמו הקב"ה משפילו וכל המחזר אחר הגדולה וכו'. פירש בהקדמת חידושי הריטב"א לעירובין וכו' דהכונה דמשכחת לה מי שמשפיל עצמו כדי לקנות גדולה כמאי דכתיב אם היום תהיה עבד לעם הזה וכו' לכן אמר לא בכל משפיל הקב"ה מגביהו כי כל המחזר אחר הגדולה ומשפיל עצמו לקנותה בורחת ממנו: 

@11גדולה@33 בורחת ממנו וכו' אפשר לדקדק תיבת ממנו כמ"ש בסוטה דף ט' כל הנותן עיניו במה שאינו שלו מה שמבקש אין נותנין לו ומה שבידו נוטלין הימנו וז"ש כל המחזר אחר הגדולה לקנות מה שאינו שלו לא מיבעיא דלא יזכה להא דמחזר אלא מה שיש בידו איזה ךבר חלף הלך לו וז"ש גדולה בורחת ממנו דייקא ממה שכבר זכה והיתה עמו היעשה לו כנפים חלף הלך והיינו דקאמר תיבת גדולה פעם אחרת לומר גדולה שכבר יש לו בורחת ממ"נו: 

@11נח@33  לו לאדם שלא נברא וכו' אפשר לדקדק תיבת אדם במ"ש מהרש"א באגדתיה סוף פ' גט פשוט בההיא דאין אדם ניצול בכל יום דה"ד לאיניש דעלמא אך השרידים אשר ה' קורא ניצולים ע"ש וכפ"ז א"ש הא דאמר הכא נח לו לאדם שלא נברא אבל חסידי וצדיקי ודאי הנאה להם והנאה לעולם שנבראו. וש"ר שקרוב לזה כתבו התוספות אלא שהתוספות כתבו הכא איירי בסתם בני אדם והוי על דרך מ"ש התוספות עצמם בשבת דף נ"ה ע"ב דמאי דכתיב כי אדם אין צדיק בארץ ברוב בני אדם מיירי. אבל לפי מ"ש מהרש"א שם מדוקדק תיבת אדם דפירושו העומד בשם אדם המונח לו ואינו מדמה עצמו למלאך וכו' ע"ש. ואע"ג דהתוספות הכא ובשבת כתבו בסתם או ברוב איירי עם כל זה פ"ק דברכות דף ה' כתבו דגרסינן התם לא כל אדם זוכה לשתי שלחנות ולא גרסינן אין אדם זוכה וכו' ע"ש משום דגירסת לא כל אדם זוכה עדיף טפי ואין צורך לומר דאיירי בסתמא או ברוב במאמר זה עמ"ש אני בעניי בספר הקטן ראש דוד דף קמ"ג ע"ד ובס' הקטן דברים אחדים דף קל"ח ע"ג בס"ד: 

@11ולהאי@33 מנינא דנקטי נחלקו שתי שנים ומחצה, שמעתי דבר חריף משם הרב מהר"ר יונתן (בשגם יש להשיב הרבה על דבריו) דמהרש"א במכות כתב דנמנו וגמרו היינו דעשין רמ"ח ולאוין שס"ה והרי הלאוין מרובים דאפשר דיעבור ויתחייב. גם אמרו רז"ל ביומא כיון שעברו רוב שנותיו של אדם ולא חטא שוב אינו חוטא. והשתא ל"ו שנים הם רוב שנותיו דל עשרין שאינם מענישים בשמים נשארו ט"ז. דל מי"ג עד ך' שמקיים מצות ופטור מכרת ומיתה בידי שמים א"כ דל שיתא דכתב סמ"ע ח"מ סי' ל"ה די"ט שנה ול' יום נחשבים ך' שנה. נשארו עשרה דל חמשה דלילי' פשו חמשא דל פלגא מיניהו דצלויי ודמיכל וכו' נשארו שתי שנים ומחצה ובעבור שתי שנים ומחצה הללו נחלקו ואין הכונה שהאריכו במחלוקותם שתי שנים ומחצה רק הכונה שתי שנים ומחצה הנשארות מחשבון האמור בעבורם נחלקו ואח"ך נמנו וגמרו עד כאן שמעתי: 

@22פרק ב' עושין פסין 

@99דף י"ח ע"ב. 

@11ואמר@33 ר' ירמיה בן אלעזר כל אותן השנים שהיה אדה"ר בנדוי וכו' כתב הרב מהרש"א וז"ל למסקנא ניחא שפירש מאשתו לפי שהיה בנדוי ומנודה אסור בתשמיש המטה ואע"ג דבעיא היא במ"ק ולא איפשיטא מנודה מפי הקב"ה כי הכא חמיר טפי דכה"ג מחלקינן התם עכ"ל וכתב עליו הרב עיון יעקב וקשה דהא התם פ' ואלו מגלחין בעי למפשט מדור המדבר שהיו מנודין לשמים ואפ"ה שמשו ומתרץ מנודה לשמים קיל וכו' ואולי י"ל דאדה"ר שחסיד גדול היה החמיר על עצמו עכ"ל ולי נראה דכונת מהרש"א פשוטה דלא דמי נדוי דאדה"ר לדור המדבר כי אדה"ר שמע נזיפה וקללה מפי הגבורה עצמו והא ודאי חמיר טובא מדור המדבר וז"ש מהרש"א מנודה מפי הקב"ה כי הכא חמיר טפי. ובמנודה לשמים כדור המדבר דחיה בעלמא דחי ולאידך גיסא דחי דשאני מנודה לשמים דחמיר ומסיק התם דספוקי מספקא ליה וזיל הכא קמדחי לה אבל באדה"ר פשיטא דחמיר ודאי ודוק: 

@11ואמר@33 רבי ירמיה בן אלעזר מקצת שבחו של אדם אומרים בפניו וכו'. הרב פני יהושע בשיטת ברכות דף ל"ג ע"א כתב דלגבי הקב"ה לא שייך לחלק ע"ד אומרים מקצת שבחו בפניו וכו' עש"ב והאמת דהדעת נותנת כן אבל נעל' מהרב ז"ל כי לא דרכיו דרך רז"ל שאמרו בבראשית רבה פ' ל"ב ור' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר מצינו שאומרים מקצת שבחו של מי שאמר והיה העולם בפניו שנאמר אמרו לאלקים מה נורא מעשיך ואומר הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו והוא ג"כ בספרי פ' בהעלותך ע"ש. ומהרש"א הביאו וכתב דטעם מחניף שייך ביה. ואינו מחוור כי הוא בוחן לב ומה יצדק אנוש עם אל ומה חנופה שייך ועיין בילקוט מזמור ס"ו מה שהביא המפרש משם הרב יפ"ת. ועמ"ש בשו"ת הלכות קטנות ח"א סימן רס"א: 

@99דף י"ט ע"א. 

@11בר@33 מישראל הבא על הכותית דמשכה בערלתו ולא מבשקר ליה. צריך טעם למה אמרו משיכה דמשכא בערלתיה הבא על הגויה. וראיתי בס' מנחה בלולה פ' וירא דמייתי הא דאמרו במדרשים דאברהם אע"ה יושב בפתחו של גהינם ומעלה משם כל הנמולים חוץ מבא על הגויה וכתב כי גדול עון זה הוא דישראל הבא על הגויה רואה דאינה משתוקקת לו וידע שרוצה בערל ומצטער שהוא נימול עכ"ד ולפי זה מבואר עונשו דמשכה בערלתיה מדה כנגד מדה שהוא נצטער שלא היה ערל ולכן עושין אותו כערל. אי נמי שישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן וגוים לא פסקה זוהמתן וכשבא על הגויה הסטרא אחרא משכה בערלתיה  על דרך ותהי  נדתה  עליו ומשכה בערלתיה שנתוסף בו זוהמא כערל: 

@11מתקיף@33 לה רב כהנא הפושעים דפשעי ואזלי אלא מעתה המוציא והמעלה דמסיק ודמפיק הוא אלא דאסיק ואפיק וכו'. מקשים דבפ' כיצד מברכין נחלקו דרבנן סברי המוציא לשעבר משמע ור' נחמיה סבר דלחבא משמע והשתא ריש לקיש ורב כהנא פליגי בפלוגתא דתנאי. ועוד יש להעיר בלשון ר"ל דאמר שפשעו בי לא נאמר אלא הפושעים דהרי אף לר' נחמיה מוציא דאפיק משמע וכ"ע מודו במוציא וא"כ הול"ל פושעים בי לא נאמר ואמאי קאמר פשעו בי לא נאמר הא אף אי כתיב פושעים לכ"ע פירושו שפשעו כדאמרינן במוציא כ"ע לא פליגי דלשעבר משמע. ותו אמאי לא פריך בפ' כיצד מברכין מהני קראי דמייתי רב כהנא הכא לר' נחמיה דסבר דהמוציא להבא משמע והא המוציא והמעלה דאפיק ודאסיק משמע. ומה שתירץ בס' פאר יעקב (סוף שבות יעקב ח"א) שם דל"ק לר' נחמיה דאמרו חייב אדם להראות את עצמו כאלו הוא יצא ממצרים. ק"ק דא"כ אמאי לא משני הכא אאתקפתיה דרב כהנא הכי. ותו דפ' שמיני ופ' אמור דכתיבי הני קראי המעלה המוציא הם דברי ה' ודחיקא טובא לומר  דרחמנא אמר עליה דידיה מאי דאיבעי להו לישראל לשער בדידהו: 

@11ואפשר@33  דסבר ריש לקיש דלעולם המוציא פשטיה דמפיק אלא דזימנין דמשכחת בקראי דפירושו דאפיק  וסברי  רבנן דמחמת דאשכחן בקרא דפירושו דאפיק ברוכי מברכינן המוציא והכי עדיף לן מטעם שאמרו בירושלמי והביאוהו התוס' שם שלא לערב התיבות. ור' נחמיה סבר דכיון דמשמע דמפיק אף דאיכא קרא דפירושו דאפיק מיבעי לן למנקט לשון ברור ולא חשחין אנחנא לבלתי היות שם ערו"ב דחיובא  רמיא  כנגד  המברכין  למידק  כיצד מוציאין את התיב"ה לתת ריוח בין הדבקים. ומאחר דהמוציא לכ"ע משמע דמפיק נאה דורש מדכתיב הפושעים בי דפשעי ואזלי. ונקט שפשעו בי לא נאמר דהוא לשון ברור וישעיה גופיה נקט לשון זה בנים גדלתי ורוממתי והם פשעו בי. אמנם רב כהנא סבר כדרבא וסתמא דגמרין פ' כיצד מברכין דלרבנן כל המוציא דקראי דאפיק משמע וקרא דמתחת סבלו' ה"ק כד מפיקנא וכו'. והיינו אתקפתיה דרב כהנא דסבר דמכח הני קראי המעלה והמוציא אצטריכנא לפרש כלהו קראי בחדא מחתא. אמנם כלהו מודו דלר' נחמיה איכא קראי דפירושם דאפיק כהני דמייתי רב כהנא אלא דסבר ר' נחמיה דכיון דמשמע נמי דמפיק בקרא דמתחת סבלות צריך לברך לשון ברור. והיינו דהש"ס פ' כיצד מברכין לא פריך אר' נחמיה מהני קראי דהמוציא והמעלה דר' נחמיה ידע שפיר דאיכא קראי דמשמען דאפיק. ולא פריך אלא ארבנן דסמא בידן למנקט לשון  ברור  ונקטי  לשון דמשתמע לתרי אנפי דסבר רבא דכדי שלא לערב התיבות אינו כדאי להניח הודאי לשון הברור. ומאחר דלר' נחמיה איכא דמשמעו דאפיק כאמור לא חש לאתויי לרבנן הני קראי וחדא נקיט המוציא  לך  מים.  ורש"י  דתריץ  התם  הך דהמוציא לך מים לר"נ אין כונתו דלר' נחמיה ליכא קרא דפירושו דאפיק אלא דהיכא דאיכא לפרושי לדעת ר' נחמיה דמפיק מפרשינן ועמ"ש מהרש"א דהמוציא דפריך רב כהנא הוא המוציא לך מים וק"ק דכבר פתר אותו רש"י פ' כיצד מברכין לדעת ר' נחמיה ואמאי נד מפירש"י בסוגיין ולא עוד אלא דלא הזכירו ועוד יש בדבריו קצת גמגום ודוק היטב כי קצרתי: 

@99דף כ"א ע"ב. 

@11שמא@33 תאמרו אבד סברם ובטל סיכויין וכו' ביומא דף ע"ב וסוכה מ"ה גבי עצי שטים עומדין נקט כי האי לישנא ופירש"י אבד סברן שלא ישובו עוד ובטל סיכויין מה שאנו סוכין וצופין להם. אבל הכא לכאורה אינו מתישב כלפי הרשעים לשון זה כל כך. ואפשר במ"ש דעיקר ביאת הנשמה לעה"ז היינו דטרם בואה נהנית בחסד עליון כי אין לה מעשים טובים ומאן דאכיל דלאו דיליה בהיל לאסתכולי באפי ולהכי באה בעה"ז לסגל מצות ומע"ט ואח"כ נזונית בשכרה ונהנית מזיו השכינה נפש כי תשב"ע לראות מחזה שדי וז"ש שמא תאמרו הנה אלה רשעים אבד סברן ונכזבה תוחלתם לאור באור החיים ובטל סיכויין דשוב בל יראו גאות ה' ובטלה ראיתם שעל זה באו לעה"ז ת"ל הדודאים נתנו ריח: 

@11דרש@33 רבא מאי דכתיב הדודאים נתנו ריח אלו בחורי ישראל וכו' ועל פתחינו כל מגדים אלו בנות ישראל וכו' אפשר במ"ש בכתובות ריש דף ס"ב אהא דתנן התלמידים יוצאין שלא ברשות שלשים יום ואתמר עלה ברשות כמה כמה דבעי ארחא דמילתא כמה אמר רב חדש כאן וחדש בבית ופירש"י ארחא דמילתא דרך ארץ שלא ישא עליו חטא ואפילו יכול לפתותה שתתן לו רשות וכתבו התוספות וא"ת והיאך יצא ר' עקיבא וכל הנהו דלקמן וי"ל דהתם בלא פתוי היו שמחות שבעליהן (הולכות) [הולכין] ללמוד תורה ולהיות ת"ח ואדרבא אדעתא דהכי נשאו שילכו ללמוד תורה עכ"ל ודעת שפתיהם ברור מללו דהיכא דבעליהן שאל ישאלו והם מפתין אותן אף שנתרצו חטא איכא דצערא דגופא לא ניתן לימחל אבל כשהן מעצמן מרצונן רוצות ושמחות שבעליהן יהיו תלמידי חכמים והן הנה כלי הקדש ליכא משום דלא ניתן צערא דגופא לימחל וז"ש הדודאים נתנו ריח אלו בחורי ישראל אשר בתוקף בחרותם סברו וקבילו והיו הקרובים פורש"י אף על טיפת דם כפי חומר' ר' זירא וגם שהולכים מביתם לת"ת ואינם טועמין חטא ועל פתחינו כל מגדים שמגידות או אוגדות כשהולכין בעליהן ללמוד וכי תימא האיכא צערא דגופא וכיצד הלכו האישי"ם ואיך נהגו בחומרת ר' זירא האיכא צע"ר באשה ולא ניתן לימחל לז"א אמרה כנסת ישראל הרבה גזרות גזרתי על עצמי כלומר אני מעצמי בלי פתוי ושאלה בבעלי"ם מטוב רצוני זאת היתה לי ובזה לא איתמר צערא דגופא לא ניתן לימחל. ועיין מה שכתבנו בעניו' במאמר זה בספרי הק' ראש דוד דף קל"א ודף קמ"ד: 

@11שמא@33 תאמר אם יש בהן ממש מפני [מה] לא נכתבו א"ק עשות ספרים הרבה אין קץ ולהג הרבה יגיעת בשר. אפשר לפרש דהא דכתיב ולהג הרבה חוץ מדרשא דבסמו' הוא טעם שני למה לא נכתבו דעל ידי שהם בע"פ וצריכי רבנן למגריסינהו תדיר ולא פסיק זה גורם להתקדש ולהשתעבד שעבודא דאורייתא כי חיים הם למוצאיהם ומרחקתו מן החטא וז"ש ולהג הרבה שהוגה בהן עי"ז יגיעת בשר על דרך שאמרו שיגיעת שניהם משכחת עון וזה טעם גדול לתורה שבע"פ. והוא טוב טעם לקדושת התנאים והאמוראים מלבד תוקף עילוי נשמתם שעל ידי שהיו מוכרחים תדיר לחזור על לימודם בעל פה היה מזדכך גופם ותורה אגוני מגנא ואצולי מצלא לא כן אחר שנכתבה הגמרא דבטלה הגירסא בהתמדה ושרו חכימי' למהוי כעמא דארעא וזה מפתח גדול להבין האי  דאחסור  דרי  וסדר הבדלות בין חכמי ישראל ודי בזה: 

@11אמר@33 רב פפא כל הלועג על דברי חכמים וכו' להבין קשר דבר זה עם עשות ספרים מלבד הפשוט. יובן בהקדים משז"ל בילקוט סוף פ' תשא על תורה שבעל פה וז"ל אמר משה רבינו רבש"ע כתוב אתה לבניך א"ל מבקש אני ליתן אותה לכם בכתב אלא שגלוי לפני שעתידים א"ה לשלוט בהם וליטול אותה מהם ויהיו בני כא"ה אלא המקרא אתן להם בכתב והגדה ומשנה ותלמוד על פה עכ"ל וימים רבים היה לבי מהסס דבאחרית הימים נכתב הכל ונשארו לישראל עד שמצאתי להסמ"ג בהקדמתו שכתב וז"ל ועל כי התורה רבה ועצומה מאד אשר הכתב לא יכילנה וכו' לכך כתב הקב"ה זכרון המצות בקוצר בתורה שבכתב ופתרונם ודקדוקיהם בתורה שבע"פ. ועוד טעם אחר בפרקי רבי אליעזר מפני שראה הקב"ה שעתידין א"ה לכתוב כ"ד ולהפכם לרעה ולמינות מסר סימנין למשה בע"פ ולא הסכימו מן השמים לכתבם עד לאחר שעמדו אמונת אותן הנודעים פן יעתיקו אותם הגוים וכו' ע"ש. והשתא מבואר דברישא אמר עשות ספרים וכו' שהוא כטעם הראשון של סמ"ג ויקשה דהא חזינן שנכתבו המשנה והתלמוד וזה למה לא נכתב מאז בקבלת התורה והשאר ישאר בע"פ שהם רמזי וסודי ופירושי התורה הנשכחים ממנו בעוה"ר היום לז"א ולהג הרבה כדרשת רב פפא שלא הסכימו מן השמים לכותבם עד הזמן שנכתבו וכל הלועג על דברי חכמים וכו' והבן היטב: 

@11ומה@33 בזקנותו כך בילדותו עאכ"ו ומה בבית האסורין כך בביתו עאכ"ו נראה לפרש דהכי קאמר ומה בזקנותו כך בילדותו עאכ"ו שהיה בכחו כח גברא לסבול טורח ועינוי. וכי תימא אדרבא בזקנותו שהיה גדול הדור יש סברא דשרי למסור עצמו למיתה אף בדבר שלפי הדין יעבור ואל יהרג לא כן בילדותו דלא פקיע שמיה ואם נהרג ולא עבר מתחייב בנפשו. לז"א ומה בבית האסורין וכו' כלומר הכא לא שייך דין יהרג ואל יעבור או יעבור ואל יהרג דזהו בדבר שהוא חייב אבל בדבר שפטור מעיקר הדין כי הכא דבבית האסורים פטור כי היכי דפטרו במחנה וכמ"ש התוספות ואפ"ה החמיר בביתו עאכ"ו ובילדותו עאכ"ו: 

@11איברא@33 דלמ"ש התוספות דהיה פטור צריך לדעת איך מצי להחמיר בכי האי גוונא ליכנס בסכנת מות כי הרואה יראה בהרמב"ם פ"ה דיסודי התורה ובמ"ש מרן בכסף משנה ובמ"ש הר' פרי חדש בנימוקיו לספר המדע לכל הדברות אין מקום להחמיר בכגון זו. ונראה לישב ונדקדק מאמר ר' עקיבא שאמר מוטב שאמות מיתת עצמי ואל אעבור על דברי חבירי דהול"ל בקצרה מוטב שאמות ולא אעבור. אכן הכונה דודאי אין ספק דצריך שיבטל נט"י ולא ימות דאין להחמיר במקום דמעיקר הדין פטור. אבל הכא ר' עקיבא היה יודע שודאי דינו להריגה ומיתתו קשה כמו שא"ל ר' אליעזר רבו. ואעיקרא רשאי היה לחבול בעצמו כדי שלא יתעללו בו כשאול אמנם מרוב קדושתו וידיעתו כמה תיקון נעשה בשמים ממעל היה סובל היסורין באהבה אבל עתה שמבטל נט"י ובעבור שלא לבטלה מת לכבוד ה' אשר ציוה לא תסור באופן זה שודאי דינו להריגה שפר קדמיה למות בשב ואל תעשה וז"ש מוטב שאמות מיתת עצמי דייקא ולא יתעללו בי ולא אעבור על דברי חבירי ודוק: 

@22פרק ג' בכל מערבין 

@99דף כ"ט ע"א. 

@11רש"י ד"ה@33 הריני כבן עזאי וכו' הריני מזומן להשיב חריפות וכו' הרב באר שבע רצה לדקדק ברש"י דהכא גבי רבא כתב בחריפות ופ' בתרא דערכין פי' גבי אביי דרשן ובקי ותנא דווקנא הוא בשנותו את טעמ"ו ע"ש בסוף הוריות והרב חוות יאיר בחוט השני סי' ך' השיגו ממ"ש בקידושין דף ך' ובסוטה דף מ"ה וגם אני בעניי דקדקתי על הרב באר שבע מדברי עצמו שם בסוטה וכבר כתבתי בעניותי בזה באורך בס' הקטן שער יוסף שם בשילהי הוריות ע"ש: 

@99דף ל"ב ע"ב. 

@11ולא@33 לעביד עם הארץ איסורא רבא. התוס' חילקו דשאני ההיא דשבת גבי הדביק פת בתנור לפי שפשע וכו' וכ"כ בשבת עלה דההיא דף ד'. ושם כתבו דההיא דמי שחציו עבד הוי מצוה רבה וכו' ע"ש ולפ"ז כתב מרן בב"י א"ח סי' ש"ו דפליגי על תשו' הרשב"א בשמע שהמיר' בתו דאסר לדחות שבת עש"ב ובש"ע שם התיר כדמוכח מהתוספות ע"ש: 

@11ודע@33 שאני בעניי בס' הקטן ראש דוד פ' לך לך דף י"ב ע"ג ודף י"ג ריש ע"א כתבתי ההיתר בשם הרשב"א והוא אגב שיטפא דהרשב"א אסר וצ"ל בדף י"ב ודמי למה שהוכיח מרן מהתוס' ופסקו בש"ע כצ"ל ודף י"ג צ"ל כמ"ש מרן דמחלל שבת להציל כצ"ל: 

@99דף מ"א ע"א.

@11 דבתר@33 רישא גופא אזל וכו' סוגיא זו אשתמיט  מהרב  באר שבע בתשו' סי' נ"א דף פ"ו דפוס פפ"ד ע"ש. וכבר השיגו בס' חוט השני סי' ך': 

@11תוס'@33 ד"ה מבני סנאב מ"ש ואע"ג דראב"ץ כהן וכו' עמש"ל בברכות דף י"ט ע"ב: 

@22פרק ד' מי שהוציאוהו 

@99דף מ"ג. 

@11ת"ש@33 הריני נזיר ביום שבן דוד בא וכו' ע"ס הסוגיא. הרמב"ם פ"ד דנזירות פסק דאם נדר בשבת וי"ט אותה שבת ואותו י"ט מותר שהדבר ספק אם יבא בשבת או ביום טוב. ומרן בכסף משנה והרב לחם משנה חתרו לישב דברי הרמב"ם עיין בדברי קדשם באורך והרב מופת הדור מהרח"א בספר ישרש יעקב דחה דברי הרב לח"ם שכתב דיתכן שיבא אליהו ב' ימים קודם דאי הכי איך תירץ דלא אתא אליהו מאתמול ודילמא יום ה' בא והבן עכ"ל ולא הבינותי דה' לח"מ לדעת הפשטן קאמר כמבואר בדבריו ולא לדעת מי שדחה שאני התם דכתיב הנה אנכי וכו' ולא אתא מאתמול ומבואר בפי' בדברי הרב לח"מ. וצ"ל לשיטתו דמ"ש בתר הכי א"ה בחול וכו' אלא אמרינן לב"ד הגדול וכו' לשיטתו דהתרצן קאמר. וכבר סיים הרב לח"מ דנקטינן כסברת המקשה שהוא הפשטן ע"ש באורך ובס' ארח מישור שיטת נזיר בלשונות הרמכ"ם דף מ"ג. ומכלם נעלם מ"ש הרמב"ם פי"א דמלכים דיבא המשיח ואח"כ יבא אליהו לפני מלחמת גוג ומגוג ויש מן החכמים שאומרים דאליהו בא קודם ביאת המשיח. הרי גילה דעתו הרמב"ם שהיותר פשוט אצלו דאליהו יבא אחר המשיח ולפני בא יום ה' היינו קודם מלחמת גוג ומגוג וזה כתבו בסתם וא"כ הוא סובר דזה היה דעת הפשטן ולהכי לא קשיא ליה דבחד בשבת תשתרי אף אי יש תחומין וכן למסקנא דזה שיבא אליהו קודם לפני המשיח הוא דעת התרצן ולא קי"ל הכי. וראיתי להרדב"ז בביאורו שם ובס' ארח מישור דכתבו דבי"ט ב' של גליות נמי מותר דלא קעבר אדרבנן ולא נהירא דיתגל' בא"י דלא עבדי ב' י"ט. שוב ראיתי שהרב מהר"ש אלגאזי בס' אהבת עולם דף מ"ו דפוס אשכנז האריך מאד והביא דברי הרמב"ם ה' מלכים. וע' בס' כרתי ופלתי י"ד סוף סי' ק"י: 

@22פרק ה' כיצד מערבין 

@99דף ג"ן ע"א. 

@11מערת@33 המכפלה רב ושמואל וכו'. רש"י בפירוש החומש פ' חיי שרה פירש המכפלה בית ועליה על גביו ד"א שכפולה בזוגות וק"ק אמאי לא פירש ד"א שני בתים זה לפנים מזה. ולפי מ"ש תורת חיים בשיטתו וז"ל שכפולה בזוגות תימא א"כ מנ"ל לומר שהיו שני בתים זה לפנים מזה והרא"ם גריס אלא שכפולה בזוגות והדר ביה מהא דקאמר ב' בתים זה לפנים מזה ונראה דאף לספרים שלנו דל"ג אלא יש לומר דהדר ביה וכו' עכ"ל א"ש דברי רש"י הנז' דנקט במסקנא דהדר ביה מב' בתים: 

@11אמנם@33 ק' דהרי רב ושמואל חד אמר בית ועליה וחד אמר ב' בתים והש"ס הוא דשקיל וטרי בהא וא"כ לשיטת הרב תורת חיים מאי הדר ביה שייך הכא הלא רב ושמואל נשארו בדעתם והש"ס הוא דפריך ומשני ואי תימא דדחי הש"ס מ"ד ב' בתים א"כ למה ליה לומר שכפולה בזוגות הא לאידך דהוה בית ועליה א"ש מכפלה כדקאמר לכן נראה דסברת מ"ד ב' בתים במקומה ונקראת מכפלה על שם שכפולה בזוגות ולא תיקשי מנ"ל דהוו ב' בתים דגמרא הוה גמיר מרביה. וגם לגירסת אלא יש לישב דהמקשן היה סובר דרב ושמואל באו לפרש מכפלה ומ"ה קשיא ליה והשתא עקר סברא זו דלא אתו רב ושמואל לפרש מכפלה רק להודיענו כיצד היתה המערה ומ"ד שני בתים דכך היה המציאות יפרש דנקראת מכפלה על שכפולה בזוגות וכפ"ז נתישב לשון רש"י בחומש דאיהו לא אתא לומר המציאות רק לפרש מאי מכפלה: 

@11איברא@33  דיש להעיר חדא דכתיב ויתן לי את מערת המכפלה אלמא כך שמה רגיל אצל בני חת למ"ד ב' בתים דמסיק שנקראת מכפלה על שם שכפולה בזוגות אינהו מ"ט קראוה מכפלה בלי טעם ודוחק שנזדמן להם לקרא כולם בשם מכפלה באין מבין על שום מה. ותו דפליגי במציאות וביותר יקשה לפום מאי דאמרן דהכי גמיר מרביה וא"כ אידך נמי גמיר מרביה וזה דוחק דחד מינייהו קמשקר ח"ו: 

@11ודרך@33 דרש אפשר לומר דרב ושמואל תרוייהו גמרי דהיתה בית ועליה על גביו וב' בתים זה לפנים מזה והכל מודים שהקברות למטה רק מ"ד בית ועליה ע"ג סבר דלהכי נקראת מכפלה ולזה נקט בית ועליה לפרש מכפלה. ואידך קסבר דהעליה אינה עיקר ואם בני חת קראוה מכפלה על שם בית ועליה הכתוב לא היה קוראה מכפלה דמאי איכפת לן אם יש עליה אבל העיקר הוא מה שהיו ב' בתים זה לפנים מזה דשניהם יש בהם קדושה כיון שנכנסו הארונות דרך שם ובפנימי נקברו ומקשה א"כ מאי כפולה ומשני שכפולה בזוגות. אבל עפרון קראם מכפלה על שם שהיתה בית ועליה על גביו אך זה לא יספיק לכתוב שקראה מכפלה. אלא הטעם שכפולה בזוגות ובזה יבא הכל על נכון ודוק היטב: 

@11ויהי@33 בימי אמרפל רב ושמואל חד אמר נמרוד וכו' אפשר דפליגי במחלקת המפרשים אם אברהם אע"ה היה לו דין ישראל כשהשליך עצמו לכבשן האש ומסר עצמו על קדוש ה' וכדין עבד דישראל חייב למסור נפשו על ק"ה ויהרג ואל יעבור. או בעת ההיא היה לו דין ב"נ ולפי הדין לא הי"ל למסור עצמו על ק"ה דבן נח אינו מצווה ואלמלא זכות יעקב אע"ה שעמד לו לא היה כדאי לינצל וכבר כתבנו בענין זה במקומו והשתא מאן דאמר נמרוד שמו ולמה נקרא שמו אמרפל שאמר והפיל לאברהם אבינו בתוך כבשן האש סבר דהיה לאברהם אע"ה דין ישראל וכדין עבד למסור עצמו על ק"ה ולזה שינו שמו דבזה גלה צדקתו של אברהם אע"ה שעשה כדין. ואידך סבר אמרפל שמו דסבר דאברהם ע"ה הי"ל דין ב"נ ושלא כדין עבד למסור עצמו ולכך לא הוזכר בתורה נס המופלא הזה וצדקתו וחשיבותו של אברהם אע"ה ואם כן אין לומר דקרו ליה אמרפל לרמוז שהפיל וכו' דהרי זה כמזכיר מאי דאבינו לא עשה כדין. וקרוב לזה יש לומר במחלקת הרמב"ם והמפרשים ודברי הרב הנמוקי דהרמב"ם סבר דכל דדינא הוא דיעבור ואל יהרג אם נהרג ולא עבר מתחייב בנפשו והמפרשים ס"ל דשרי ליהרג והרב הנמוקי סבר דאם הוא גדול הדור לצדקה תחשב לו אפילו לדעת הרמב"ם כמ"ש מרן בכ"מ פ"ה מיסודי התורה. ואפשר דרב ושמואל כלהו ס"ל דאברהם אע"ה דין ב"נ היה לו ומ"ד קמא סבר דגם ב"נ אם הוא גדול הדור ורואה שהעם פרוצים מצוה עביד אם מוסר עצמו ולכך שינו שם נמרוד וקראוהו אמרפל לרמוז צדקתו של אברהם אע"ה ומיהו לא נכתב בפירוש דאינו מן הדין רק דאברהם אע"ה בהיותו גדול העולם לפנים משורת הדין עביד ומצוה עשה ולזה נרמז בקריאת שם אמרפל. ואידך סבר דאם אמרה הרב הנמוקי היינו בישראל דמחוייב למסור עצמו על ק"ה באיזה ענינים והואיל ובר חיובא הוא בקצת מילי גם אי עבד במילי דלא מחייב שפיר דמי אבל בב"נ דליתיה בק"ה כלל קטון וגדול אידי ואידי חד שיעורא ואסור למסור עצמו ושלא כדין עבד אברהם אע"ה ולכך סבר דאמרפל שמו ולא דנשתנה לרמוז שהפיל וכו': 

@11או@33 כלך לדרך זו דאפשר לפרש על פי מה שראיתי במפרשים משם הרב של"ה בפירוש מאמר ר"ע כל ימי הייתי מצטער על מקרא זה מתי יבא לידי ואקיימנו דיש לחקור מה טעם לא נכתב נס זה שהציל הקב"ה לאברהם אע"ה מכבשן האש על דרך שנכתבו נס חנניה מישאל ועזריה ונס דניאל בכתובים והרב ז"ל נתן טעם לשבח שאם היה נכתב בתורה ענין זה דאברהם אע"ה איבד ושבר הצלמים ועי"ז השליכוהו לכבשן האש היינו סוברים דעשה משום ק"ה וחייב אדם להמציא עצמו לסכנה ולרדוף אחריה כדי לקדש שמו יתברך. ואין האמת כן כי אין האדם מחויב לעשות המצאות כדי להסתכן אלא שאם יבא לידו יקדש שמו יתברך. ואברהם אע"ה לא היתה כונתו משום ק"ה רק כונתו לפרסם שם שמים לבני דורו וממילא באה הסכנה. וז"ש ר"ע מתי יבא לידי כי מצות ק"ה אין לרדוף אחריה ולהמציא עצמו לסכנה עכ"ד. אמור מעתה דהיינו טעמא דפלוגתייהו דרב ושמואל דמר סבר דנמרוד שמו ונקרא אמרפל לרמוז הפלא העצום הזה דניצול אברהם מכבשן האש דהיה לו דין ישראל ומצווה על ק"ה וכדין עבד דיהרג וא"י ולא נכתב בפי' דלא תימא שמחויב כל אדם להמציא עצמו לסכנה. אך נרמז באמרפל לומר דכיון שכבר אמר להפיל לאברהם אע"ה כדין עביד לקדש שמו כדין ישראל. ואידך סבר דאיברא דדין ישראל יש לו אבל לא היה מטעם מצות ק"ה אשר עשה אברהם אע"ה דאין מצות ק"ה להמציא עצמו לסכנה ולמאי אהני רמז אמרפל דאכתי לא נודע טעם אברהם אבינו ע"ה לזה אמר דאמרפל שמו ולמה נקרא נמרוד שהמריד כל העולם כלו וממילא ידעינן טעם אברהם אבינו שעשה לפרסם שמו וכמ"ש ה' אלהי השמים אשר לקחני וכו' שלא היה אלא אלהי השמים ולא היו העולם מכירין בו ועתה הוא אלהי השמים ואלהי הארץ שהרגלתיו בפי הבריות כמו שפירש"י על פסוק הנזכר ומשום הכי קראוהו נמרוד שהמריד כל העולם לפרסם טעם אברהם אבינו ע"ה שהביא עצמו לידי כך: 

@11א"ר@33 יוחנן י"ח ימים גדלתי אצל רבי הושעיא ברבי ולא למדתי ממנו אלא דבר אחד במשנתנו וכו' לפי התירוץ אחרון דבמשנתנו קאמר אבל בריתות וגמרות גמר טובא. אפשר דבא ללמד דאע"ג דאמרו סוף פ' אלו מציאות דהדר רבי ודרש הוי רץ למשנה יותר מן הגמרא אין הכונה דהרוב ילמוד משניות בגירסא לבד. אלא משום דחזא רבי דשבקו כ"ע למתניתין ואזיל בתר גמרא כדקאמר התם אמטו להכי הדר ודרש הוי רץ למשנה אמנם עיקר הכונה שלא להניח המשנה מכל וכל וזה לימדנו רבי יוחנן באומרו י"ח ימים גדלתי וכו' כלומר הלא תראה די"ח ימים גדלתי אצל רבי הושעיא וכל י"ח ימים נתעסקנו בבריתות וגמרות ולא למדתי אלא דבר אחד במשנה שלא היה עסקנו במשנה: 

@11והתוספות@33 כתבו ולא למדתי ממנו וכו' והא דאמר פ' הבא על יבמתו דף נ"ו בעא מיניה רבי יוחנן מרבי אושעיה פצוע דכא כהן וכו' לא באותן י"ח ימים היה עכ"ל וק"ק דהא שם אמרו דרבי אושעיא לא פשיט ליה ושתיק וא"ל רבי יהודה נשיאה דרבי יוחנן גברא רבא ואמאי לא השיב לו וא"ל בעא מינאי מילתא דלית לה פתרי והשתא התוספות דהקשו עמ"ש ולא למדתי מאי קשיא להו מהתם שפיר קאמר ולא למדתי וכו' דבבעיא ההיא רבי אושעיא לא למדו שום דבר. ותו ודקארי לה מאי קארי לה הא בשמעתין מוכח די"ח ימים אלו היה תלמיד ר' יוחנן והתם קאמר דגברא רבא הוא ואף לר"ל דהוה תלמיד רבי יוחנן קרי ליה התם גברא רבא וא"כ מה ענין ההיא דפ' הבע"י דהיה כשתלמידו היה גברא רבא. ואפשר לומר בדוחק דקושית התוספות היא דהא משמע מהכא דהוו עסקי במס' עירובין ואיך ר' יוחנן שאלו פצוע דכא וכו' והאמרינן דא"ר חייא לרב בר פחתי כי קאי רבי בהאי מסכתא לא תשייליה במס' אחריתי ותו דהוי שואל שלא כענין ותירצו בפשיטות לא בדרך תירוץ לא באותן י"ח ימים היה כלומר דמהתם נראה בהדיא דלא היה בי"ח ימים אלו והיינו מדאמרינן דרבי יוחנן בו בפרק הוה גברא רבה. ובירושלמי בפרקין ופ' הנחנקין אמרו די"ג שנין הוה עייל רבי יוחנן קמיה רבי הושעיא וכו' ופ' הנחנקין אמר רבי יוחנן משמו: 

@11יושבין@33 ד' באמה אפשר במ"ש רבינו האר"י ז"ל בפירוש משז"ל מיום שנחרב בית המקדש אין לו להקב"ה אלא ד' אמות של הלכה שהיא כנגד תנה"י וכו' ולרמז זה היו יושבין ד' באמה שכל אמה כלולה מארבעתן: 

@11ששה@33  ששה באמה ירמוז דכונתם לחבר אות ו' עם ה' בכל חלקיה כי זה כל פרי התלמוד: 

@11אמר@33 אביי ואנן כי סכתא בגודא לגמרא וכו'. אפשר דאביי ורבא כל חד במאי דקים ליה דידע עשה ענוה דאביי דהי"ל בקיאות הרבה אמר כי סיכתא בגודא לגמרא. ורבא דהיה לו לב רחב לסבור סברו' ישרות וכמאי דקי"ל כוותיה נגד אביי בר מיע"ל קג"ם אמר כי אצבעתא בקירא לסברא למעט עצמו. ורב אשי הוסיף ואנן כי אצבעתא בבירא לשכחה שהוא נח הרבה ליכנס בבור כך צריך לרדת לקליפה שהיא השכחה לברר מחמת כי גדלו חטאות הצבור ומזה נמשכת השכחה הבאה מסט"א. אבל הזוכה לעמוד בסוד קדושי' רבה הוא מקום הזכירה כנודע: 

@11רבינא@33 אמר בני יהודה דגלו מסכתא וכו' דוד גלי מסכתא וכו' ראיתי למהרש"א באגדתיה שכתב וז"ל ושאול וכו' על פי מ"ש דלא סליק שמעתתא אליבא דהלכתא אלא אי דאתי משבט יהודה ואי דאתי משבט לוי ודוד משבט יהודה קאתי וכן בני יהודה דנקט משום דאתי מיהודה עכ"ל ולא הבינותי דבריו דהא ביומא דף כ"ו אמרינן אמר רבא לא משכחת צורבא מרבנן דמורה אלא דאתי משבט לוי או משבט יששכר ופריך אימא נמי יהודה דכתיב יהודה מחוקקי אסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא קאמינא הרי מפורש דברישא קאמר לא משכחת צורבא מרבנן דמורה אלא אי משבט לוי או יששכר ולא קאמר שבט יהודה כמ"ש הרב ז"ל ואדרבא פריך מיהודה ומשני דלא מסקי אליבא דהלכתא הפך דברי הרב ז"ל. ותו שהוא עצמו כתב שם וז"ל והא דאמרינן פ' חלק דהלכה כדוד בכל מקום וה"נ בעירובין דוד דגלי מסכתא היינו איהו גופיה שהיה מלך אבל שאר אינשי משבט יהודה גם שהיו חכמים לא זכו להיות הלכה כמותם משא"כ בשבט לוי ויששכר שחכמים שבהם מורים הוראות אליבא דהלכתא עכ"ל עין רואה דהרב ז"ל קאמר דדוקא דוד שהיה מלך זכה להיות הלכה כמותו אבל שאר אינשי מיהודה לא זכו לאסוקי אליבא דהלכתא והוא הפך מ"ש כאן. ועוד זאת אדרש בהא דכתב הרב ז"ל שם וה"נ אמרינן בעירובין דוד דגלי מסכתא דמשמע דפירושו הוא משום דגלי מסכתא הורה כהלכה ועל זה קאמר דוד שהיה מלך דוקא. והכא אמרו בני יהודה דגלו מסכתא נתקיימה תורתם בידם. ומסוגית יומא מוכח דהגם דנתקיימה תורתן מיהו אינם מורים כהלכה וא"כ מאי מייתי מדוד דגלי מסכתא. מיהו הא לק"מ וכונת הרב פשוטה דמייתי מהא דאמרו בשמעתין דוד דגלי מס' כתיב ב[י]ה יראיך יראוני וישמחו ומשמע על שהיה מכוין להלכה וכמ"ש הרב הנז' הכא. ואה"נ דהוא מעלה יתירה על שאר בני יהודה דגלו מסכתא דהם לא זכו בעבור דגלו מסכתא אלא דנתקיימה תורתן ולא להורות כהלכה דהא לא משכחת אלא בלוי ויששכר. וע"ז תירץ דשאני דוד דהיה מלך. אבל מ"ש הרב כאן דבריו צריכים ישוב. ותו ק"ק על דבריו דהכא דבני יהודה ודוד זכו להיות' משבט יהודה א"כ מאי קאמר דשאול דלא גלי מסכתא כתיב אשר יפנה ירשיע ובני גליל דלא נתקיימה תורתן בידן ולפירוש מהרש"א היינו שלא היו מורים כהלכה וכן פירש"י גבי שאול שלא היה זוכה להורות כהלכה הלא אף דבני גליל גלו מסכתא וכן שאול כיון דאינם מלוי ומיהודה א"א שיורו כהלכה: 

@11אמנם@33 לדברי הרב מהרש"א ביומא דמלך שאני מתוקמא שמעתין שפיר לענין להורות כהלכה ואוסיף להרחיב הענין כי ראיתי שכתבו משם מהר"ש יפה שאמרו בב"ר דרוב הסנהדרין מיהודה וכתב הרב יפ"ת דההיא דיומא מיירי ביחיד המורה אבל בהיותם רבים אף משאר שבטים מכווני להלכה ובזה שמעתי דבזה יתישב אל נכון תירוץ מהרש"א ביומא דמלך שאני משום דמלך כרבים דמי וכמ"ש הרשב"א סי' קמ"ח ורש"י פירש לחד לישנא דגלי מסכתא למדו לאחרים ולפ"ז שפיר קאמר בני יהודה דגלו מסכתא שלמדו לאחרים נתקיימה תורתן בידם והיו מורים בהלכה דכיון שהי"ל תלמידים הם רבים ומסקי אליבא דהלכתא. ובני גליל דלא גלו והיו יחידים לא הורו כהלכה. ודוד הע"ה שהיה מלך וכרבים דמי כיוין לאמת אך שאול דלא גלי וכו' והיה מורה ביחיד לא זכה דהיה מלך שאו"ל כשמו בהשאלה בעלמא כן אפשר לפרש בסוגיין. אבל לפי האמת נראה עיקר דמ"ש נתקיימה תורתן בידם אינו רוצה לומר דהם מורים כהלכה רק דגירסת לימודם נתקיימה שלא שכחוה ובני גליל לא נתקיימה דשכחו תורתם. אבל בדוד הע"ה ושאול המלך ע"ה מיירי לענין הוראה ולהכי נקטי לישנא אחרינא ולא אמרי נתקיימה או לא נתקיימה וככל אשר דיברנו לעיל: 

@11או@33 כלך לדרך זו דאפשר לפרש כולא שמעתין לענין שיתקיים התלמוד לבד ולא איירי מענין הוראה כלל אף בדוד הע"ה דלא כפירוש המפרשים ז"ל ואין זה ענין לזה דמשכחת לה דגמ' דגמיר מרביה שגורה בפיו אבל כי יקרא ספיקא דדינא ובעי לדמויי מילתא למילתא לענין הלכה ומעשה לא עלתה לו ואין דמיונו עולה יפה. ובני יהודה אהניא להו מיהא להיות תלמודא כמאן דמנח בכיסתייהו יען גלו מסכתא ואי בני גליל נמי גלו מסכתא היו זוכים לזה וגם דוד המלך ע"ה גלי מסכתא ונתקיימה תורתו והיינו דמייתי קרא יראיך יראוני וישמחו ופירש הרב עיון יעקב במ"ש במדרש רבה ריש אחרי כל הרואה את דוד זוכר תלמודו ע"ש ומכ"ש שנתקיימה תורתו בידו: 

@99ע"ב. 

@11ואמר@33 רבי יוחנן מנין שמחל הקב"ה על אותו עון וכו' יש להבין מאי שיאטה דמימרא זו הכא דאנן לא איירינן בענין נוב רק דלא גלי מסכתא. ואפשר דהא גרמא ליה שנלכד בענין נוב דעיקר אשר קפץ עליו רוגזו היינו משום דשאל לו באורים ותומים אחימלך לדוד דהוא הוה סבר דאין נשאלין אלא למלך שהסכים לדואג כמשז"ל. ונמצא דהא דלא היה מכוין להלכה כמו שפירש"י היה בעוכריו ונפל ברברבתא ענין נוב. ומשו"ה קאמר דה' מחל לו. וקרוב לזה אפשר לומר דהן אמת דרבי יוחנן כי אמרה על ענין נוב אמרה אבל מייתי לה הש"ס הכא. משום דאמרינן דלא היה מורה כהלכה וכפ"ז היה מקום להרהר נגד שאול שנכשל בכמה הוראות. להכי מייתי הש"ס מימרת ר' יוחנן דממאי דיליף ר' יוחנן דנמחל לו אותו עון דנוב מדכתיב עמי במחיצתי מהתם ילפינן דנמחלו כל העונות וזכה להיות במחיצת שמואל הנביא ע"ה: 

@11טלית@33 יש לי למכור א"ל מאי גוון טליתך א"ל כתרדין עלי אדמה. הרב מהרש"א כתב דלא א"ל ירוקה משום דלא דייק לישנא אי ירוקה ככרתי אי כחלמון ביצה לכך דייק לישנא כתרדין עכ"ל ולא זו בלבד דלא נקט ירוקה דירוקה כולל כמה גוונים כמ"ש הרב ונקט תרי מיניהו הכוללים אבל בכל חד כולל כמה גוונין כמבואר פ' אלו טריפות גבי ריאה. אלא אף זו דייק טובא לומר דגוון הטלית אינה כגוון התרדין ממש דנקיטה בידא אלא כגוון התרדין והיא נזרעה עלי אדמה דיש קצת שינוי מצד היותה נוטה על הארץ ומצד איזה עפרירות או שהיא רעננה יותר בהיותה שואבת לחות הקרקע באופן שהוא דקדוק עצום באומרו כתרדין עלי אדמה וזה כפי צחצוח פשטו: 

@11אמנם@33 נודע כי אין אות בתלמוד הקדוש שאין בו רמזי וסדרי חכמה ומוסר ואפשר כי באומרו טלית יש לי למכור ענה חבירו מאי גוון טליתך ולהיות כי כל עסקיהם הכל ביראת ה' היו רומזים עניני מוסר בכל דבריהם אף אם דבר ידברו לצורכם על דרך בכל דרכיך דעהו ולזה א"ל בכינוי מאי גוון טליתך והול"ל מאי גווניה אלא רמז רמז על חלוקה דרבנן והוא טליתו העיקרי וז"ש מאי גוון טליתך. ונתחכם מאד המשיב אף שהיה יכול לומר ירוקה דסתם ירוקה כעשבים כמו שנראה מדברי רש"י פ' אלו טריפות דף מ"ז ע"ב אף שיש מי שכתב להפך. אמנם נתחכם מאד להשיב על הטלית שמוכר ועל חלוקא דרבנן ולהכי נקט תרדין דהיינו סלקא רמז לו דעיקר קנית חלוקא דרבנן היינו כשיסתלק מענייני העולם וזהו תרדין עלי אדמה כלומר סלוק מעניני האדמה: 

@11רבי אבהו@33 כי הוה משתעי בלשון חכמה הוה אמר הכי אתריגו לפחמין ארקיעו לזהבין ועשו שני מגידי בעלטה. באמת צריך להבין איזה רמז בלשונות אלו. ואני בעניי אפתח פתח כל שהוא דרך רמז כי אתריגו שם אתה מוצא תרי"ג רמז לתרי"ג מצות ונוסף בתחילה וסוף אותיות א"ו גימט' ז' רמז לז' מצות דרבנן. ויען מזכי לחייבא הוא דבר גדול יתר מאד כמ"ש בזהר הקדוש לזה רמז אתריגו לפחמין הם הרשעים רדפו מהר כי תשיגום להטיל עליהם משא תרי"ג מצות דאוריתא וז' דרבנן כי אין קץ לשכר מזכי לחייבא. ארקיעו לזהבים כלומר ממונכ' תנוהו ברקיע שתפליגו בצדקה ותהיה טמונהלכם ברקיע כמ"ש מונבז אני גנזתי למעלה. ועשו שני מגידי בעלטה רמז מה שפירש רבינו מהרח"ו זצ"ל בדרשותיו כ"י ברמז הפ' עשה לך שתי חצוצרות כסף דיש שני כרוזים לאדם מצד ימין מכריז הזכיות ומשמאל מכריז חטאיו לז"א עשה לך שתי חצוצרותהשני כרוזים יהיו שניה' כסף הרומז לחסד ע"ד מלאך רע עונה אמן בעל כרחו ושני כרוזים יגידו מעשיכם הטובים וז"ש ועשו בעבורי שני מגידי השני כרוזים שיהיו שוים לטובה ביום המיתה יום חשך וזהו בעלטה ואראה בנחמה שהם שתי חצוצרות כסף: 

@11עלץ@33 בנערה אהרונית אחרונית עירנית והנעירתו. אפשר דזו היתה בת זוגו ובגלגול שעבר באת וחטאה ועתה הנה באה בת כהן ורותתת מן החטא על דרך שאמרו ברות שהיתה רותתת מגלגול שעבר וז"ש עלץ אותיות צלע שהיא בת זוגו ונשלם בבת זוגו מיל"א בצל"ע ושמח בה שהיא אהרונית בת כהן אחרונית שכבר באה בגלגול שעבר ומחמת זה עירנית לבה ער שלא לחטוא והנעירתו בתורה ומצות. א"נ שהוא עושה יחוד לשכינה נער"ה גי' שכ"ה דינים אהרונית מכוין להמשיך לה החסדים בסוד אתה כהן אחרונית שהיא הספירה אחרונה עירנית והנעירתו כי היא היתה אם וזכה שתתיחד עם דודה כמ"ש בזהר הקדוש בסוד נער נערה וזה ע"י המשכת החסדים למתק הדינים וזהו אמרי לה אשה אשת חיל וא"ש ההי"ב: 

@11אמר@33  רבי יהושע בן חנניה מימי לא נצחני אדם חוץ מאשה תנוק ותנוקת. לא שהיה משבח עצמו אלא אדרבא בא ללמד אל יתהלל חכם בחכמתו שהרי הוא שהיה נוצח לכל המינים וגדול בבית קיסר כאשר התלמודים והמדרשים מלאים מחכמתו ואשר תמיד נצח ברחב דעתו ובחכמתו בכל. ועכ"ז הני דגריעי אשה תנוק ותנוקת נצחוהו ומזה ילמוד האדם לבל יטעה ויצרו אל יפתהו כי שיח וכי שיג לו. כי הן האדם מעותד שינצחהו אנוש מזער ושפל אנשים: 

@11אין@33 משיירין פאה באלפס וכו' רש"י פירש השמש מערה כל האלפס ואינו מניח אבל כל א' מניח בקערה ומחזירה לשמש והוא חלקו. והתוס' כתבו בפ' בן עזאי קתני משיירין פאה במעשה קדרה ואין משיירין במעשה אלפס פי' במעשה קדרה נראה כרעבתן אם אינו משייר אבל לא במעשה אלפס עכ"ד וראיתי למהרש"ל ז"ל בחכמת שלמה שכתב וז"ל משיירין פאה במעש' אלפס ואין משיירין פאה במעשה קדרה פי' במעשה אלפס נראה כרעבתן וכו' כצ"ל ונ"ב ראיתי בפרק בן עזאי באבות דר"נ ואיננו אלא במסכת דרך ארץ פ' הנכנס לבית והוא הפוך כאשר הגהתי ומייתי אח"ך עובדא דנצחני אשה וכו' עכ"ל וק"ק דמי אמר לו שהתוס' כיונו לפ' בן עזאי שבאבות דר"ן ונראה שהתוס' כיונו לפ' בן עזאי שבמסכת דרך ארץ והיו מכנים הכל פ' בן עזאי והכי משמע מדברי רש"י בברכות דף כ"ב ע"א שכתב וז"ל הלכות דרך ארץ כגון דרכן של ת"ח דהיא בריתא ופ' בן עזאי הנותן ד' דברים אל לבו עכ"ל ויראה הרואה דפ' דרכן של ת"ח הוא בנסחתנו במס' דרך ארץ זוטא והיו מכנים לכל דרך ארץ זוטא שלנו בריתא או פ' דרכן של ת"ח. ולכל דרך ארץ רבא שלנו פ' בן עזאי. וכבר ראיתי בגיליון הש"ס דפוס פפד"מ שכתב כי במחזור ויטרי מתחיל מפ' בן עזאי. ותו ק"ק על מהרש"ל דכיון דמסכתות אלו מלאי השגיאה כידוע אמאי הגיה התוס' מכח נסחתו במס' דרך ארץ והי"ל להגיה במס' דרך [ארץ] מכח התוס' מאחר שהוחזקו המסכ' האלה למוטעות כאשר נראה מתוכן וגם אני ראיתי נסחא כ"י ומשם נראה רוב הטעיות שנפלו בדפוס. (ונסחא כ"י אינה עתה בידי). ותו ק"ק על מהרש"ל דנעלם ממנו שבאיכה רבתי פ' רבתי עם נסחת המדרש כנסחת התוספות ואלו זכר שר מהמדרש שהוא כנסחת התוספות היה תולה הטעות במס' דרך ארץ בנסחא דקמן ולא היה מגיה התוספות: 

@11ולפום@33 ריהטא נראה דיש הפרש בין הא דפ' בן עזאי דמייתו התו' לש"ס דידן דש"ס תלוי בקערה שהאורח יניח פאה לשמש אבל השמש אינו מניח באלפס לחלקו אלא מערה הכל כמו שפירש רש"י. ולמסכת דרך ארץ תלוי במהות התבשיל אם הוא מעשה קדרה או מעשה אלפס והטעם משום דנראה כרעבתנות כמ"ש התוספות ואין כונת התוספות לפרש זה בלשון הש"ס רק מייתי דבמס' דרך ארץ יש שיטה אחרת. אמנם ראיתי להרב פרישה א"ח סי' ק"ע שהביא פירש"י וכתב וז"ל והתוספות פירשו בקערה הוא מעשה קדרה דנראין כרעבתנות אם אינו משייר ובאלפס (כצ"ל) הוא מעשה אלפס אינו נראה כרעבתנות אם אינו משייר עכ"ל עיניך הרואות דהבין הרב ז"ל דכונת התוספות לפרש זה בסוגיין וק"ק חדא דאי הש"ס כפי פירוש זה הו"ל לו' ברישא שהביאה לפניו מעשה קדרה. וכמו שאמרו במס' דרך ארץ בהאי עובדא הניחה לפניו מעשה אלפס (לפי הנסחא דקמן) ותו דהש"ס לא הו"ל לתלות בקערה דמהיכא משמע מעשה קדרה מאחר דכל מין תבשיל הדרך היא לאכלו בקערה ותו דאי התוס' כיונו לזה הו"ל להביא פירש"י ולהקשות עליו ממסכת דרך ארץ ואח"ך לפרש פירושם אלא ודאי גם התוספות אזלי ומודו לרש"י בפירוש הש"ס. ברם צריכין אנו למודע"י מה ראו התוספות לאתויי הא דמס' דרך ארץ ומאי נפקא מינה לביאור שמעתין. וראיתי להרב ישרש יעקב שכתב דק"ל לתוס' מה שא"ל שמא לא הנחת בראשונה ולמה לא אמרה ובשניה לכן הביאו הך גירסא והשניה היה מעשה אלפס דאין משיירין כלל עכ"ל ובש"ס בנסחא דקמן גרסינן שמא לא הנחת בראשונים וגם במדרש איכה אמרו על שני תבשילין ע"ש וגם נסחת בראשונה אפשר דכולל שתים וכונתו קודמ זה. ותו דמש"ס מוכח כמו שפירש"י על חלק שמש דמשיירין פאה בקערה אמר וכדאמרן: 

@11וחזיתיה@33 להרב באר שבע בתשובותיו דף ע"א דפוס פפד"מ (סי' ה') שעמד על זה וכתב וז"ל נ"ל דלהכי הוכרחו התוס' להביא גירסא אחרת מפני שהוקשה להם אמאי לא הקדיחה ביום ב' ועם גירסא אחרת שהביא התוס' נסתלקה קושיא זו מפני שהאשה חששא אולי ר' יהושע ס"ל כגירסא אחרת לכך לא שייר מידי כיון שלא היה מעשה קדרה ולפיכך המתינה עד שהיתה מבשלת לו ביום ב' מעשה קדרה וכאשר ראתה שאפ"ה לא שייר כלום אז הקדיחה ביום ג' כנ"ל עכ"ל ולי ההדיוט הדבר דחוק דכיון שלא מצינו פלוגתא בהדיא רק השני נסחאות שבידינו דשמעתין ודמס' דרך ארץ לומר דבימי ר' יהושע כבר היו השתי סברות בעול' והאשה חששא לזה שמא ר' יהושע סובר סברא אחרת ותו דלדידיה יומא קמא הביאה תבשיל שלפי הסברה אחרת אין משיירין. והרי במס' דרך ארץ עצמו מייתי עובדא הלז וקאמר בהדיא דביומא קמא הניחה לפניו מעשה קדרה (כפי נסחת התוספות) הפך דברי הרב ז"ל ונראה שם דיום ב' היה ביום ראשון. ונמצא דעדין לא הרוה צמאונינו כטעם התוספות שהביאו הא דמס' ד"א. ותו ק"ק דבמדרש איכה ברישא קאמר כמ"ש התוס' ואח"ך הביאו זה המעשה ומוכח כפירש"י דהקפידא משום שמש דהכי אתמר בי מדרש"א בתרי יומי אכלו ולא הניח לה פאה אלמא הקפידה שלא להניח חלקה והיא היתה מערה הכל והיה צריך הוא להניח חלקה וזה כפירש"י. ותו ק"ק דר' יהושע אמאי לא הניח חלקה וח"ו היה עובר על דברי חכמים. ואפשר לישב הכל דהא והא איתא דאם לא סלקו חלק השמש בכל מין תבשיל צריך להניח חלקו. אמנם אם כבר הניחו חלק לשמש אז יש חילוק דאם הוא מעשה קדרה צריך להניח שלא יהא נראה כרעבתן ואם הוא מעשה אלפס א"צ להניח כשהניחו חלק השמש. ורבי יהושע סבר דמאחר שהיא בעלת הבית אינה כשמש וכבר הניחה חלקה והיא הקפידה שלפי האמת לא הניחה חלקה ויום א' אמרה אולי מקרה הוא ושכח אבל ביום ב' שראתה שאכלו כלו ובתרי הויא חזקה לרבי לכך הקדיחתו ביום הג' ואמרה האשה לא כך אמרו חכמים אין משיירין פאה באלפס ומשיירין פאה  בקערה ולא פלוג רבנן בין שמש לבעה"ב ולפום גמרין והמדרש אפשר שהתבשיל היה מעשה אלפס שאם הניחו חלק השמש אין צריך לשייר דאינו נר' כרעבתן וכל הקפידא היה שלא הניח חלק לאשה כמדובר. אך לפי מס' דרך ארץ שהניח דבר דטעון שיור שנראה כרעבתן צ"ל דלא חשש ר' יהושע כי באמת הי"ל רעב. והיא הקפידה על חלקה: 

@11ומלבד@33 דהני עובדי פשוטים לפי פשטן. אפשר עוד לרמוז בהם דרך רמז ותוכחות מוסר דנודע כי ימי האדם בחלקו"ת ישיתו למו לשלשה חלקים ימי העליה ימי העמידה ימי הירידה והן האדם בשני פרקים ימי העליה והעמידה ממלא תאותו בכל הבלי ותענוגי העה"ז. אך בימי הירידה תשש כחו ופורש לעשות לו דרך תשובה וז"ש נתארחתי אצל אכסניא הוא העה"ז וכמ"ש לתיב אושפיזך עשתה לי פולין אותיות פלוני שהוזמנו אצלו סעודות ומשתאות ועניני העה"ז ביום הראשון רומז לימי העליה אכלתים ולא שיירתי מהן כלום כי רבת שבעתי תענוגי' וסעודות ואביזרייהו. שניה רמז לימי העמידה לא שיירתי מהן כלום כי עייף אנכי בתרדמת העה"ז. ביום שלישי רמז לימי הירידה הזמן בוגד הקדיחתן במלח כי הקיפו חלאים ויסורין כיון שטעמתי משכתי ידי מהן מהתענוגים והתחלתי לשוב מדרכי הרעים. אמרה הנשמה לעוררו יותר לשוב מפני מה אינך סועד כמו שהיית נוהג ליכנס עמו בדברים והשיב כבר סעדתי ומלי כריסי זני בישי ועד מתי אמרה הי"ל למשוך ידך מן הפת כי לא די בזה רק צריך סיגופים ותעניות על מה שעבר. אמרה ליה רבי שמא לא הנחת פאה בראשונים שאתה סובר כי החטא הוא שלא שיירת פאה לימים ראשונים לא כי אלא שהיית בטל מן התורה גם כן לא כך אמרו חכמים אין משיירין פאה באלפס קרי ביה אלף ס' כלומר לימוד ס' מסכתות אבל משיירין פאה בקער"ה גימט' שעה רמז להנאות העה"ז שהם לשעה וא"כ צריך סגופים ג"כ על ביטול תורה: 

@11ומעשה@33 התנוקת מוסר לילד"י הזמן שהולכים למקום וענין שאין רשאין ללכת כשדה הזרע ואם יאמר לו חכם אסור לעשות כן ישיב זו דרך כבושה לרבים שעושין כך וזה דרכם. והתשובה לזה לסטים שכמותך גוזלי' להקב"ה וכנסת ישראל החיים שמשפיע לך ואתה מוציאו בהבלי העה"ז להכעיסו ח"ו וכשם שחביריך גדל עונם אף אתה חולית ועתידין ליתן הדין: 

@11ומעשה@33 התנוק רמז ליצה"ט ילד מסכן וחכם ואמרתי לו באיזה דרך נלך לעיר האלהים בעדן גן אלהים א"ל זו קצרה וארוכה כלומר להתענג בתעתועי הזמן קצרה שאינו טורח בעבודת ה' בדרך הזה הם חיי האדם כי הולך הוא אל בית עולמו מיום הולדו. וארוכה כי לא במותו יקח מקומו הראוי לו בג"ע וצריך לחזור בגלגולים ולהצטמק בעונשין וגהינם. אך הדרך צדיקים לעסוק בתורה ומצות היא ארוכה שאינו נהנה מהעה"ז וחיי צער יחיה במיעוט אכילה במיעוט שינה ותענוג והיא ארוכה מרב צער הגוף והיא קצרה כי תיכף במותו ילך לאור באור החיים ובא ללמד לראות התכלית מ"ש בסוף שהיא ארוכה ולא ליקח הנראה לעינים כי אם להעמיק לראות סוף דבר כי על הכל יביא האלהים במשפט ולעשות נ"ר ליוצרו וכל אשר ימצא לעשות בכחו ככה יעשה וה' עמו: 

@11רבי@33 יוסי הגלילי הוה אזיל וכו' גלילי שוטה לא כך אמרו חכמים אל תרבה שיחה וכו' אפשר דרמזה לו דיש צד זכות שהוא מהגליל דלא דייקי בלישנא ונכשלים. וילפינן מהאי עובדא עד היכן מגיע גדר אל תרבה שיחה עם האשה דהיל"ל באיזו ללוד וכל היתר הוא מרבה שיחה אוי לנו מיום הדין אוי לנו מיום התוכחה. תו ילפינן שהקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה דתיכף שקליה למטרפסיה רבי יוסי הגלילי שנתבזה ונסלח לו. תו ילפינן דיהירותא לנשי לא חזיא כמ"ש פ"ק דמגילה: 

@99דף נ"ד ע"א. 

@11ערוכה@33 בכל ושמורה אם ערוכה ברמ"ח אברים וכו'. פי' כי הלומד בקול ודיבור הוא יחוד קבה"ו כי הקול רומז לאות ו' והדיבור לאות ה' היא השכינה. והקול רומז לויו סימנא דחיי כמ"ש בזהר הקדוש וז"ש רז"ל בזמן שהקול קול יעקב אין הידים ידי עשו. דכאשר ישראל עוסקים בתורה בקול הוא רומז לחיים ואי אפשר לעשו לגזור גזרות כי גדולה תורה שנותנת חיים לעושיה על ידי לימוד בקול ואי איכא גזרות אין כאן חיים דחיי צער אינם חיים. וגם הלומד בקול הנה תורה יוצאה מהקנה שלא נפגם בחטא אדה"ר כי הקנה אינו נהנה מאכילה רק הוא להוציא קול ואדה"ר לא דיבר רק אכל מעץ הדעת ופגם הושט וכל האברים ועמד קנ"ה במקומו בלי חטא אך חוה בעץ הדעת פגמה גם הקנה שדברה לאדם שיאכל וז"ש כי שמעת בקול אשתך. ולכן רבקה שהיתה גלגול הוה אמרה ועתה בני שמע בקול"י לתקן אשר פגמה בקול. ויען כי חוה פגמה גם בקול הנחש הטיל בה זוהמא וטומאתה חמורה כי עוד היום נשים נדות וזבות שאין טומאה חמורה מזה כמ"ש בזהר הקדוש. וא"כ הלומד תורה בקול מהקנה שלא נפגם אם הוא לשמה עושה גדולות בונה בשמים מעלותיו ומיחד קבה"ו וממשיך מוחין דאבא והוא מתחבר בשכינה ועי"ז נשמרת מהקלי' וז"ש ערוכה בכל שאם התורה ערוכה ברמ"ח אברים אז אני קורא על השכינה שהיא ערוכה נבנית בכ"ל יסוד שיש יחוד ע"י מוחין דאבא ואז ושמורה שהיא נשמרת מקלי' כי באור פני מלך חיים ומדה כנגד מדה התורה נשמרת בקרבו גם לשו"ן גימט' שכינה כי ע"י לימוד בפ"ה רמז לשכינה הנקראת פ"ה ע"י לשון גימט' שכינה והוא תקון גדול. והלומד בלחש מפסיד כל השבח הזה כי לחש גימט' ישכח ואינו זוכה למקום הזכירה: 

@11ומתוך@33 הדברים אפשר לתת טעם מלבד הפשוט לאשר הנשים לא נצטוו בתלמוד תורה דמאחר שחוה פגמה בקול שדיברה לאדם לאכול לא נאה להם ללמוד בקול הקנה שנפגם ואין בהן כה לתקן על ידי התורה כמו האנשים שלא פגמו הקנה דיש להם כח ללמוד בתורה וזוכים לכמה מעלות. ואפשר דמשום הכי ברוריא שלמדה תורה הרבה והעמיקה מאד מאחר שקולה מהקנה פגום לסוף נחנקה שהוא מקום שיוצא הדבור. אמנם היא סברה לתקן הקנה אשר נפגם ונזהרה הרבה בזה ולכן בטשא בתלמיד זה שיקרא בקול רם ודוק הטב כי הכל מיוסד בהקדמות אמיתיות מזהר הקדוש ומהמקובלים וא"ש ההי"ב: 

@11שנתחייב@33 שריפה למקום, פירש הרב עיון יעקב שהורה הלכה בפני רבו כמיתת בני אהרן וכו' וזה כונת הפ' ויען יהושע משרת משה וגו' אדוני משה כלאם דהוי כמורה הלכה אפ"ה לא נשרף דהיה משרת משה אבל מ"מ נענש שלא הי"ל ולד וכו' עכ"ל ועם האדון הסליחה דא"כ למה מתו בני אהרן הרי תלמידי משה רבינו הם. וכן כל תלמידי הגדולים יהיו פטורים. וענין יהושע אינו מורה הלכה אלא מותיב מלה קמיה רביה ודוק: 

@11א"ל @33  שמואל לרב יהודא שיננא וכו' אל תקרי למוצאיהם וכו' אם יש לך הטיב לך וכו' עיין מה שכתבתי בעניותי אנכי איש צעי"ר בס' הקטן דברים אחדים דף ס"א ע"ד ודף ס"ב בס"ד: 

@11אם@33 משים אדם עצמו כערוגה זו שהכל דשין בה וכבשם הזה שהכל מתבשמין ממנו וכו' אפשר במ"ש הרב הקדוש בראשית חכמה בפי' ונפשי כעפר לכל תהיה שיהיה כעפר שהכל דשין בו והוא מועיל לכל בבנינים וזרעים ע"ש וזהו שסיים פתח לבי בתורתך להבין הדברים על בוריין וטעמן ונימוקן. ואמרינן דהרוצה לזכור הלכה לימא בה טעמא וכיון שלבו פתוח אומר טעמים וציצים ופרחים לתורה ואינו שוכח. וז"ש אם משים אדם עצמו כערוגה שהכל דשין והוא מועיל כבשם שמתבשמין ממנו מעין דוגמא פי' ונפשי כעפר שדשין ומועיל תלמודו מתקיים בידו כמדובר. א"נ אפשר במ"ש הרב הנז' דהשפל רוח מאד רוח אלהים תלמדנו ע"ש ובשגם אינו שפל רוח רק הוא עניו ונח לבריות ודאי חכמתו מתקיימת דאמרו ז"ל האי מאן דיהיר חכמתו מסתלק' ומדה טובה מרובה דבהיות עניו ורצוי אחיו חכמתו מתקיימת וז"ש כערוגה שהכל דשין שהוא שפל רוח מאד ואפילו אינו בסוג זה רק כבשם שהכל מתבשמין ממנו והוא נח ורצוי לכל חכמתו מתקיימת כל קבל דמאן דיהיר מסתלקת לעניו ונח לכל חכמתו מתקיימת כדאמרן: 

@11ואם @33חוזר בו הקב"ה מגביהו שנאמר כל גיא ינשא. אפשר דדריש כל גיא בין שתמיד הוא שפל בין שנתגאה ואח"ך השפיל עצמו ינשא ותיב' כל קדריש ועמ"ש הרב מהר"י פינטו זלה"ה: 

@99ע"ב.  

@11ת"ר @33כיצד סדר משנה וכו' נסתלק אהרן וישב לשמאל משה וכו' כמאן אזלא וכו' עמ"ש הרב ישרש יעקב ועמ"ש אני עני בספר הקטן ברכי יוסף י"ד סי' רמ"ב אות כ"ג בס"ד: 

@11אמר @33ר"א חייב אדם לשנות לתלמידו ד"פ וכו' המפרשים נתנו רמז בזה דד"פ כתיב למ"ד בכ"ב אותיות התורה. למד פשוטה ועוד ג' למד במילוי אותיות אלף גמל דלת ומכאן רמז שצריך ד"פ עכ"ד ואפשר לרמוז כי דלת שהיא ארבעה בה רמוז דת למד שילמד ד"פ כי אות דלת במילוי הוא דת ל' שפי' למד ודוק: 

@11אל @33תקרי שימה אלא סימנא וכו' מהכא מתנינן לה הציבי לך ציונים וכו'. אפשר לפי פשוטו דקשיא ליה נהי דיכול ללמדם אבל לשומה בפיהם איך יתכן לז"א אל תקרי שימה אלא סימנא כלומר שאין אתה יכול לקרות שימה דלא שייך עד שתקרא מבחוץ סימנא דע"י הסימנים זוכרים והוי כאלו שומ"ה היתה בפיהם. ומאן דמתני מקרא דהציבי לך ציונים סבר דאינו מוכרח מקרא דשימה בפיהם דיש תקון על ידי שישנה פרקו מאה ואחד פעמים ובזה מתקיים שימה בפיהם לכן יליף סימנא מדכתיב הציבי לך ציונים דגם זה מועיל לזכירה: 

@99דף נ"ה ע"א. 

@11רבא@33 אמר לא תמצא במי שמגביה דעתו  וכו'  עמ"ש בעניותי בס' הקטן ראש דוד פ' נצבים דף קנ"ה עמוד ג' בס"ד: 

@99ע"ב.  

@11מפני@33  שמרגישין זה לזה בטבילה עיין מה שפירש רש"י ומ"ש אני בעניי בספר הקטן שער יוסף בקונט' השו"ת דף ב' ע"ד בס"ד: 

@22פרק ו' הדר 

@99דף ס"ב ע"ב. 

@11אפי' @33 ביעתא בכותחא, התוספות הביאו פירו' הערוך ובה"ג והקשו מאי אפילו ואומר ר"י דלהכי קאמר אפילו שכל העולם נוהגין בו היתר וכו' ע"ש וקצת קשה דבאגודה הביא בשם ר"י דביעתא בכותחא ומגילת תענית היינו שיש בו חידוש לשואל ע"ש וכפי מ"ש התוספות משם ר"י שכל העולם נוהגין בו היתר מאי חדוש לשואל איכא. ויש לישב ועמ"ש הרא"ש והרב ש"ך סי' רמ"ב ס"ק: 

@99דף ס"ג ע"א. 

@11תניא @33רבי אליעזר אומר לא מתו בני אהרן עד שהורו וכו' שמעתי רמז נאה בפ' ויקריבו לפני ה' אש זרה שהוא ר"ת אש זרה אש שתויים זרע רחיצה הוראה הן הן הדברים שאמרו רז"ל אש זרה כדכתיב שתויים שתויי יין זרע שלא היה להם בנים רחיצה שנכנסו בלי רחיצת ידים ורגלים והורו לפני משה רבינו. אלו ואלו דברי אלהים חיים וכלם נרמזו בר"ת אש זרה: 

@11והנה @33במאמרינו יש להבין דקאמר לא מתו בני אהרן עד שהורו וכו' למה נקט בלשון שלילה. ותו דהכתיב הוא אשר דבר ה' בקרובי אקדש ועל פני כל העם אכבד ואמרו רז"ל יודע הייתי שיתקדש הבית במיודעיו של מקום אבל הייתי סבור או בי או בך עכשיו אני רואה שהם גדולים ממני וממך וא"כ איך קאמר שמתו על שהורו. ואפשר לומר דאיברא דנדב ואביהוא גדלה מעלתם וראויים הם שיתקדש בהם המשכן. אך אם הם היו ענוים ומקטינים עצמן ומחזיקים למשה רבינו ואהרן אביהם ע"ה לגדולים מהם ומה גם למשה רבינו רבם ורבן של כל ישראל אז לא היה כבודו יתברך שיתקדש הבית בהם דלעיני כל ישראל הם בחורי חמד דגמירי ולא ס"ד דישראל שהם גדולים כל כך ואינו ניכר דמשום קדוש הבית מתו דלא חשיבי אצל ישראל גדולים הרבה. אבל עתה דהורו בפועל שהיו מחזיקים עצמן לגדולים ואמרו מתי ימותו שני זקנים הללו וננהיג ישראל ותלו שררת משה ואהרן ע"ה מצד זקנה וגם הורו הלכה בפני משה רבן ועשו מעשה להורות דאינם מחשיבים אותו לרב להודיע כי גדלו מאד ונעשו חברים וסברי דנעשה גדול יותר מרבו מותר להורות דאפילו תימא דתלמיד שרוב חכמתו מרבו ונתגדל ונעשה חבר אסור להורות כדעת מ"ד מ"מ נעשה גדול ממנו מותר והורו ועשו מעשה והוראתם היתה כדין דאלו היו תלמידים לא מסתייעא מילתא כמ"ש פ' אעפ"י ומכל זה נתפרסם ונודע גדולתם ובכן ראוים הם שיתקדש הבית על ידם. ונמצא דדא ודא חדא היו דלגדולתם נתקדש הבית וזה היה על ידי שהורו הלכה והודיעו לעם שהם גדולים. אך אם לא היו מורים הלכה ומקטינים עצמן לא מתו ולא נתקדש הבית בהם דלא נודעה גדולתם ולא היה כבוד ה' שיתקדש הבית על ידם. והטיב אשר דיבר רבי אליעזר לא מתו בני אהרן עד שהורו הלכה וכו' כמבואר וא"ש מאי דנקט לשון שלילה. וגם לשון עד שהורו כפי נסחא דקמן דהול"ל לא מתו אלא משום שהורו. ולשון עד שהורו מדוקדק לפי האמור. וז"ש משה רבינו ע"ה סבור הייתי שיתקדש או בי או בך דהגם כי הוא ידע תוקף גדולתם מ"מ כיון שאין מכיר גדולתם ולא נודע לעם חין ערכם לא היה כבוד להתקדש על ידם והייתי סבור או בי או בך דאנחנו מוחזקים לגדולים. עכשיו אני רואה בחוש דהם גדולים לעיני כל העם ועתה יכירו העם שצדקו שהם גדולים ממני וממך כי למה שהיו גדולים בעיני העם מתו ועתה יבינו שהאמת כן הוא שגדולים יתר מאד ממני וממך. וז"ש הוא אשר דיבר ה' בקרובי אקדש. וכי תימא הרי מתו על שהורו הלכה לז"א ועל פני כל העם אכבד דא ודא חדא היא שאם הם לא היו מראין בדבריהם שאמרו מתי ימותו זקנים הללו וכו' והורו ועשו מעשה לא היה ניכר שהבית נתקדש בגדולים ולא מתו אבל הם עתה הראו כחם ועל פני כל העם דייקא אכבד כי נתפרסמה גדולתם וידעו שהם גדולים: 

@11ומכללן  @33של דברים אמורים הראת לדעת דלא מתו בני אהרן בעון שהורו הלכה בפני משה רבינו ע"ה וכל המורה הלכה חייב מיתה אין זאת כי הם היו גדולים ופטירי ובזה בסגנון קרוב למש"ל יתישב מאי דקשה לכאורה ממ"ש פ"ק דמגילה דף י"ד גבי חולדה הנביאה דפריך ובמקו' דקאי ירמיה היכי מתנבאה איהי אמרי בי רב משמיה דרב חולדה קרובת ירמיהו היתה ולא מקפיד עלה ולפ"ז לפי פשט דברי רבי אליעזר דסוגיין דמתו בני אהרן על שהורו הלכה בפני משה רבינו ע"ה יקשה דמשה רבינו ע"ה עניו מאד והם בני אחיו ובודאי לא הקפיד עליהם ואמאי מתו הרי חולדה נתנבאית והוי כמורה הלכה כמ"ש פ"ק דסנהדרין על אלדד ומידד וחולדה במקום ירמיה הות אלא דקרובת ירמיהו ולא מקפיד עלה ולמה מתו בני אהרן. והוה מצינן למימר דהנבואה היא כמורה הלכה ומיהו גבה טורא ביניהו וחמיר טפי מורה הלכה ממש מנבואה. וגבי נבואה אהני טעם קרובת ירמיה ולא מקפיד עלה אבל מורה הלכה ממש כמו בני אהרן לא אהני ומשום הכי מתו אע"ג דמשה רבינו אחי אביהם ולא קפיד עליהו: 

@11אמנם @33חזינן להגהות אשרי בסוגיין שכתב וז"ל ספ"ק דמגילה וילך אחיק' אל חולדה וכו' משום דקרובה שביק לה ירמיה מכאן שיכולים להורות במקום דידוע דלא קפיד רבו וקצת גמגום יש עכ"ל הרי דהג"א למד מזה להוראה ממש ויקשה למה מתו בני אהרן דודאי משה רבינו ע"ה דודם ולא קפיד לפי רוב הענוה. ואני בעניי כתבתי בקונטריס שם הגדולים ח"ב דף פ"ט ע"ב דהאי דקאמר פ"ק דמגילה קרובת ירמיה הות ולא מקפיד אתי דלא כהא דאר"א דמתו בני אהרן בשביל שהורו. ויסבור טעם אחר על מיתת בני אהרן כא' מן הטעמים שאמרו רז"ל. ברם לפום מאי דאמרן לעיל דרך דרש א"ש דלא מתו בשביל שהורו רק דמזה נודע גדולתם ונתקדש הבית בהם כמש"ל. אלא דצ"ל בסגנון אחר ממ"ש לעיל ונאמר דאע"ג דמשה דודם ולא מקפיד אי לאו דהיו גדולים לא הוו סמכי להורות ועי"ז ידעו ישראל שהם גדולים ונתקדש הבית בהם: 

@11ואנא @33זעירא שם בשם הגדולים ישבתי קצת לדעת הג"א הא דאמרו בסוגיין גבי אלעזר ויהושע ן' נון ע"ש. ומיהו נראה דהא דסיים בהג"א וקצת גמגום יש אפשר שכונתו דיש לחלק בין נבואה להוראה דאי אמרו פ"ק דמגילה קרובת ירמיה וכו' ה"ד לנבואה אבל למורה הלכה ממש לא סגי והכי רהטא סוגיין דלגבי הוראה אינו מועיל מהא דבני אהרן לפי פשטן של דברים ומהא דיהושע ואלעזר וכמו שחלקנו לעיל ועמ"ש בספר הקטן ראש דוד פ' פנחס ודוק: 

@11רב @33המנונא רמי כתיב בלבי צפנתי אמרתך וכו' וכתיב בשרתי צדק וכו' ל"ק כאן בזמן שעירא היאירי וכו' ק"ק לפי מ"ש התוספות לעיל דף ס"ב דכל הני הוראות כגון שבא מעשה לפניו ומורה לעשות כן אבל לשואלין לתלמיד הלכה כדברי מי יכול לומר כל מה שבדעתו ובלבד שלא יורה על מעשה שבא וכ"כ שאר פוסקים א"כ לוקמה אידי ואידי בזמן שעירא היאירי כאן בבא מעשה לפניו ועל זה אמר בלבי צפנתי וכו' כאן לדרוש דינין בצבור שלא יש מעשה מזומן דשרי וזהו בשרתי צדק. ואפשר לומר דאם התירו התוספות היינו בשאלו לתלמיד הלכה כדברי מי אז יכול לגלות דעתו. אבל למדרש בפרקא אסיר דהוי כקובע מדרש לעצמו. א"נ יראה בסגנון אחר דהא דשרו כששאלוהו הלכה כדברי מי שיאמר דעתו היינו שיאמר הלכה לבד אבל לא יאמר הלכה למעשה אפילו שאין מעשה לפניו דכשאומר הלכה לבד לא סגי לעשות מעשה עד שיאמר הלכה למעשה כדאמרינן פ' יש נוחלין דף ק"ל ומשו"ה שרי כשאין מעשה לפניו לומר הלכה כפ' אבל אם יש מעשה לפניו ושאלוהו הלכה כדברי מי אינו רשאי לומר הלכה כפ' כמו שדקדק הרב ש"ך סי' רמ"ב ס"ק י"ד מדסיימו התוספות ובלבד שלא יורה על מעשה שבא דבאיכא מעשה לא שרי לומר הלכה כפ' ע"ש. והטעם משום דכשיש מעשה לפניו ואומר הלכה כפ' הו"ל כאומר הלכה למעשה ואסיר. וה"ה נמי אי דריש בפרקא הלכות ודינין הו"ל כאומר הלכה למעשה ואסיר דלא מקרי הוראה אלא הלכה למעשה כדתנן גבי זקן ממרא הורה לעשות חייב ומשו"ה ל"מ לאוק[מ]י בשרתי צדק בקהל רב בימי עירא היאירי ודוק. ואחרי כותבי ראיתי להריטב"א בחידושיו שכתב וז"ל ופר"י דלא מתסר אלא כששואלין ממנו הלכה למעשה אבל בשאין שואלין ממנו אלא פסק הלכה לבד שלא לעשות מעשה באותה שעה מותר דהא לא חשיבא הוראה והכין משמע פ"ק דהוריות עכ"ל ומבואר בהדיא מ"ש הרב ש"ך ויש סעד למ"ש כאשר יראה המעיין. ועדיין יש לחקור איך עירא היאירי לא היה נותן רשות לדהע"ה לדעת כמה גדולים דסברי דרשות מהני תוך ג' פרסאות כמו שהביא דעתם הרב ש"ך סי' רמ"ב. ותו למ"ד דתלמיד חבר היינו שהיה רבו מובהק ואח"ך גדל התלמיד בתורה והוא חברו שרי תוך ג' פרסאות הרי דוד נתגדל בתורה והלכה כמותו והיה מלד. וכ"ת דבפניו ממש אסיר. ס"ס הו"ל לאוקמי בלבי צפנתי בפניו ובשרתי צדק שלא בפניו. ותו לפי הפשט דאסור להורות מה שבח הוא לומר בלבי צפנתי ודאי כך הו"ל למעבד. ואפשר במ"ש פ' אעפ"י דלא מסתיעא מילתא להורות כדין אפילו נטל רשות כמבואר בש"ס ותוספות שם. והיינו רבותיה דדהע"ה דהכא דאיכא תרתי דודאי עירא נתן רשות. וגם הוא תלמיד חבר ובכי הא אפשר דמורה כדין עכ"ז חשש שמא לא יורה כדין וזהו בלבי צפנתי כשחי עירא. למען לא אחטא לך דייקא כלומר דמצד מורה הלכה ליכא וגם קרוב שאורה כדין אך יראתי למען לא אחטא ואורה שלא כדין והיינו רבותיה ומשו"ה אצטריך לאוקומיה בשרתי צדק בזמן שאין עירא קיים ודוק. אחר זמן רב ראיתי להרב ישרש יעקב משם הרב ת"ל דפירש מאי דאמר  זעירי בסמוך נק' הוטא דאפילו נטל רשות לא מסתייעא ע"ש: 

@99דף ס"ג ע"ב. 

@11מיד @33וילך יהושע בלילה ההוא וכו' עמ"ש התוס' והוא הפך מ"ש התוספות פ"ק דמגילה ע"ש ונהירנא כי זה שנים ראיתי להרב המופלא ח"ק כמהר"ח ן' עטר זלה"ה שם פ"ק דמגילה שכ' דפ' ויהי בהיות יהושע ביריחו שלא במקומו והיה זה כשהיה במצור על העי והראיה דכתיב ביריחו והוא לא כבש יריחו. ובו בפרק הוקשה לי דהרי בנדרים דף נ"ו יליף מהאי קרא דעיבורה של עיר כעיר ע"ש וכן פירש רש"י במקרא: 

@99דף ס"ד ע"א. 

@11דאמר @33מרי בר רב הונא לא יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זכרהו. בברכות דף ל"א הגירסא כך. תנא מרי בר בריה דרב הונא בריה דר' ירמיה בר אבא אל יפטר וכו' ע"ש. ואפשר לומר לפי פשוטו במ"ש בנדה דף כ"ד ע"ב האי צורבא מרבנן דאמר מילתא לימא בה טעמא דכי מדכרו ליה מדכר. וז"ש מתוך דבר הלכה פי' שיאמר הלכה ולימא טעמא והיינו תוך דבר הלכה שהטעם הוא פנימיות הדבר. שמתוך כך זכרהו דכשיש טעם בהלכה כד אדכרו ליה מדכר וזוכר חבירו שאמרה לו ההלכה וטעמא: 

@99(ב) 

@11א"נ @33אפשר במ"ש פ"ק דתעניות אל תרגזו בדרך אל תתעסקו בדבר הלכה ונמצא דבדרך אין לו להתעסק בהלכות והשתא כיון שנפטר מחבירו מתוך דבר הלכה כיון דבדרך מפסיק להתעסק בדבר הלכה אתיא זכירה מהלכה אשר שמע בפרק הנסיעה איידי דחביבה ליה שכמה ימים הפסיק להיות שונה הלכות: 

@99(ג) 

@11יעלה @33דקדוק אומרו מתוך דבר הלכה דהול"ל מתוך הלכה. ואפשר דאתא לאשמועינן דאפילו אינו בעצם הלכה כלה כמות שהיא רק שתמשך מדבריהם הלכה סגי וז"ש מתוך דבר הלכה כלו' דבר שממנו יבא להלכה בשגם אינו הלכה ממש. א"נ רמז שתהיה אגדה ושמעתתא כלולות כאחד דבזה ימצאו נחת כולי עלמא כההיא דפרק הכונס דמר בעי שמעת' ומר בעי אגדתא וא"ל מילתא דשויא לתרוייהו וז"ש מתוך דבר הלכה כלומר דבר אגדה שתלוי בו הלכה שמתוך כך זכרהו דהוא חידוש שמעתתא ואגדתא בדיבור אחד נאמרו. א"נ הכונה שהוא יאמר לו הדבר שממנו יוצא ההלכה ולא יפרש לו ובהפרדו הוא יחשוב ויוציא לאור ההלכה התלויה בזה ועל ידי זה הטורח זכרהו דהוא דבר מצויין לטובה. וז"ש מתוך דבר הלכה שיפטר מתוך דבר שתלוי בו ההלכה ולא יפרש לו כיצד שמתוך כך זכרהו כי בעודו בדרך יבא לחשוב היכי תלי הלכה באשר דיבר חבירו וזכרהו ולא דמי לאל תתעסקו בדבר הלכה דזהו ענף היוצא מאשר דברו בעיר ותו לא אבל להתעסק בהלכה או הלכות בדרך אזהרה שמענו שלא להתעסק בדבר הלכה: 

@11ומתוך @33זה נבאר לפי קצורנו במ"ש בברכות שם בסוף מאמר זה כי הא דרב כהנא אלוייה לרב שימי בר אשי וכו' אמרי אינשי הני צניתא דבבל איתנהו מאדם הראשון א"ל אדכרתן מילתא וכו' מאי דכתיב לא עבר בה איש ולא ישב אדם שם וכו' ע"ש ולכאורה קשה כי הוא אמר ויהי דאל יפטר אלא מתוך דבר הלכה וקאמר כי הא דרב כהנא וכו' והוי כעין מעשה לסתור כי לא דברו בהלכות רק מאי דאמרי אינשי ודרשת הכתוב. ואפשר לומר דנפקא מינה לענין דינא לדין כיון שהגיד אינו חוזר ומגיד דהנה אמרי אינשי הני ציניתא איתנהו מאדה"ר ופירש"י דהכונה שהוא גזר שיהיה שם זריעת תמרים הגם שנזרעו כמה אלף שנים אח"ך מ"מ קראו בשמותם מאדה"ר. וה"ה לעד שהעיד כי ממון פ' הוא מראובן ושוב אמר שכונתו דממון זה ראובן היה סיבה שיהיה לשמעון והממון הוא לשמעון ומתרץ דיבוריה בכי האי גוונא לא הוי חוזר ומגיד ויכול לחזור ולהעיד דממון זה לשמעון כהיום הזה וא"כ נמצא דמהא נפיק לשמעתתא וזהו שהשמיענו דאף דאינו הלכה בעוצם רק דנפיק לאיזה פרט לדברי הלכה שפיר דמי ולהכי קאמר כי הא וכו' לומר דהא נמי דבר הלכה קרינן ביה: 

@11א"נ @33 אפשר על דרך זה דמי שאמר הריני נזיר דמי שאמר הני ציניתא איתנהו מאדה"ר קושטא הוי ומי שאמר הריני נזיר דהני צניתא ליתנהו מאדה"ר שניהם נזירים ושפיר נפיק מהא דבר הלכה: 

@99(ד) 

@11ויבא @33דרך רמז דידוע מ"ש בזהר דאדם הוא הנשמה כמש"ה על בשר אדם לא ייסך. גם כתב מהרח"ו זלה"ה בשערי קדושה כי היצה"ר מהדינין והוא נגד בחינת נשמתו ממש ע"ש באורך. והיצה"ר נקרא חבר כמ"ש בחגיגה דף ט"ז על פסוק אל תאמינו ברע שהוא היצה"ר והגם דהתם דריש רע שיוצרו קראו רע הא והא איתא שהוא ריע ורע. וממש היא חבירו מיום הולד[ו] וגם למעלה הוא בחינה כנגדו. וארז"ל אמר הקב"ה בראתי יצר הרע בראתי לו תבלין התורה. ובפרט לימוד ההלכה בעצם ובעיון מתיש כחו וניצול מיצה"ר וזהו הרמז אל יפטר אדם כלומר הנשמה אינה נפטרת וניצולת מחבירו שהוא היצה"ר אלא מתוך דבר הלכה שמתיש כחו בעיון ההלכה שמתוך כך שהוא עוסק בתורה זוכרהו להקב"ה ואינו חוטא: 

@99(ה) 

@11ויגיע @33דרך דרש. במ"ש בירושלמי פ"ב דשקלים דר' יוחנן הקפיד על ר' אלעזר דלא אמר הלכה משמו וא"ל ר' יעקב בר אידי דכיון שהוא תלמידו כ"ע ידעי דהוא מארי' דשמעתתא כי כן יהושע יושב ודורש וכולם יודעי' שהם דברי משה רבינו ע"ה. ויוצא מזה דתלמיד גמור אין צריך להזכיר לרבו כי כל מה שהוא אומר יודעי' שהוא מרבו. אבל אם אמר לחבירו שמועה צריך שיאמרנה בשמו. וז"ש אל יפטר אדם מחבירו דייקא לאפוקי רבו אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זכרהו דכיון שהוא חבירו צריך לאומרה בשמו אבל אם היה רבו א"צ להזכיר שמו: 

@99(ו) 

@11ויראה @33על דרך אמת דעל ידי עסק תורה לשמה ממשיך מוחין דאוא"י לזו"ן ומזדווגים וז"ש מתוך דב"ר הלכה ר"ל זיווג מלכות דבר מלשון ראוה מדברת הלכה ה' כלה ותוך זיווג הם המוחין ע"ב קס"א גי' זכו"ר שמשם היא הזכירה ובאור פני מלך חיים ולא ידע דבר רע והכונה שיפטר מתוך לימוד תורה לשמה שימשך זיווג זו"ן שמתוך כך זכרה"ו כי שם מקום הזכירה וניצול מכל רע: 

@99(ז) 

@11וירצה @33ע"פ מ"ש בזהר הקדוש דכשהאדם יוצא לדרך השכינה מתחברת עמו וכביכול משלמת זיווג ביתו וכונת הלויה היא ללוות השכינה עמו ועי"ז ניצול מכל רע וז"ש אל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דב"ר הלכ"ה כלומר זיווג השכינה לזווגה עמו שמתוך כך זוכרה"ו עושהו להולך בדרך בחינת זכר שמתחבר כביכול עם השכינה. ויען הלכה היא השכינה ה' כלה צריך ליפטר בלימוד הלכה ולכוין לזווגה עמו: 

@99(ח) 

@11וישמע  @33אשר שמעתי באומרים דאותיות אמצעיות מתיבות דבר הלכה הם בל"ך גימט' ב"ן שהויה דבן רומזת לשכינה וזהו מתוך דבר הלכה מאמצעות דבר הלכה שרמוז שם ב"ן ללוותה עמו ע"כ שמעתי: 

@99(ט) 

@11ויפקד @33דיש לרמוז כי ר"ת אל יפטר אדם מחבירו גימט' ב"ן. אלא מתוך דבר ר"ת גי' מה שם מ"ה רומז לז"א הלכה מ' זיזוג זו"ן. ואותיות אמצעיות דבר הלכה הם אותיות בכ"ל שהיא השכינה בסוד וה' ברך את אברהם בכל וארז"ל בת היתה לו לאברהם אע"ה ובכל שמה: 

@99(י) 

@11ויזכר @33רמז כי דבר הלכה הם צירוף דלה ברכה כלומר שיכוין בלימוד ובפרט כשיפטר מחבירו להמשיך שפע לשכינת עזנו וליחדה עם דודה ובכן גם היא תשמרנו בדרך וזהו דלה ברכה להמשיך לשכינה שהיא דלה כמ"ש בזהר הקדוש ברכה ותתיחד עם דודה וכן ברכה גימט' זכ"ר. ועוד ברכה עם ד' אותיות והכולל גימ' ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן שהם המוחין חב"ד וא"ש ההי"ב: 

@99ע"ב. 

@11באותה @33שעה למדנו שכיוין רבן גמליאל ברוח הקדש וג' דברים למדנו באותה שעה וכו' שהולכין אחר רוב עוברי דרכים ולמדנו שחמצו של נכרי אחר הפסח וכו'. מקשים רבני אשכנז שכיון דר"ג היה לו רוה"ק מהיכן למדנו שהולכין אחר רוב עוברי דרכים אימא שר"ג ידע ברוה"ק שהם של גוי וליכא למשמע מינה שהולכים אחר רוב עוברי דרכים עכ"ד. ואפשר לומר דמדקאמר ר"ג לר' אלעאי טול גלוסקין אלו מן הדרך משמע שיטלם לפי שאין עוברים על האוכלים וז"ש טול מן הדרך ומוכח שיטלם בשביל זה ולא יאכלם ור' אלעאי מוכרח שהבין שהטעם שהולכים אחר רוב עוברי דרכים שעדין לא ידע שר"ג יש לו רוה"ק עד אח"ך שאמר מבגאי טול וכו' וחקר ר' אלעאי מן הגוי וידע שלא הכירו וכיוין ברוה"ק. וכיון דר' אלעאי  כשא"ל  טול  גלוסקין  דמשמעו  שלא יאכלם הבין שהטעם שהולכים אחר רוב עוברי דרכים וסבר וקביל ואח"ך ר' אלעאי לא קאמר מידי ודאי דאיכא למשמע הכי. א"נ אפשר לומר דאי דינא הוא דאין הולכים אחר רוב עוברי דרכים הו"ל לר"ג לומר לר' אלעאי טול גלוסקי גוי מן הדרך וכלומר דידע ברוה"ק שהם של גוי ולא יטעה ר' אלעאי לומר שהולכים אחר רוב עוברי דרכים וכמו שאח"ך הודיע שמכוין ברוה"ק וקרא מבגאי טול הול"ל קודם טול גלוסקי גוי אלא ודאי שהגם שלא נודע הולכים אחרי רוב עוברי דרכים. א"נ אפשר לומר דכיון דפשיטא ליה שהולכים אחר רוב עוברי דרכים להכי שפר קדמיה לומר שהוא טעמו של ר"ג שהולכים אחר רוב עוברי דרכים ואין לנו לתלות ברוה"ק דפשוט היה בלאו דר"ג דהולכים אחר רוב עוברי דרכים וכמ"ש הרב מהר"ש יפה ביפ"ת סוף ויקרא רבה דלהכי המדרש שם לא למד מדר"ג שהולכים אחרי רוב עוברי דרכים שהוא דבר פשוט ואין אנו צריכים ללמוד מר"ג ע"ש: 

@11הגם @33הלום חזיתיה לרב רחומי בס' דרך המלך שהדפיס מחדש בדף ו' שהביא קושיא זו. ותירצה וממילא פשיט מאי דנסתפק הוא נר"ו בחמץ שעבר עליו הפסח אי אתו אחריני למיכל מיניה כי לא ידעו שעבר עליו הפסח אי מחוייב בעל החמץ להודיעם שהוא אסור שעבר עליו הפסה ופשיט לה מסוגיין דקשה קושית רבני אשכנז ומוכרח לומר דסבר דאם ר"ג ידע שהוא של גוי לא היה מחוייב לומר לרבי אלעאי שהוא של גוי ולא יאכלנו. ואמאי אפיקיה מר' אלעאי ויהביה למבגאי הרי כל שלא ידע ר' אלעאי שהוא של גוים שריותא גביה ואין מחוייב ר"ג לומר לו אלא ודאי דאזלי' אחרי רוב גוים ואסור לר' אלעאי מגזרת חכמים ומכאן ראיה שאם ראה ישראל אוכלי חמץ שעבר עליו הפסח אינו מחוייב להודיעם זהת"ד. ושם ראיתי שהביא דברי הרב מר קשישא כמהר"י פורמיגיינ"י ודחאם. והרואה יראה שתירוץ הרב מהרי"ף הנז' לקושית רבני אשכנז הוא תירוצנו דלעיל בסגנון אחר וכפי דרך שדרך מהרי"ף שפיר קמותיב. אבל נראה דבסגנון שדרכנו בעניותנו ליכא למדחי וסליק שפיר לישוב הקושיא הנז' דכיון דאיכא למימר דהולכין אחר רוב עוברי דרכים אם איתא דאינו כן ואסרם לר' אלעאי מטעם דידע ברוה"ק שהם של גוי הו"ל לר"ג או לר' אלעאי לרמוז ומדסתמו מלתייהו שמעינן שפיר שהולכים אחר רוב עוברי דרכים ולא היה צריך לר"ג לומר שידע ברוה"ק בהדיא ותסגי ליה רמז קל כמש"ל ומאחר דיש מקום לישב הקושיא הנז' כמש"ל ממילא נדחית הראיה הנז' וכבר כתב מר אהבה נר"ו בדחייתו למהרי"ף דמאן דיליף דינא צריך לחקור ולהבין ולבקש לאמיתו דלא יהא שום פרכא וכו' ע"ש ומדויל ידיה משתלים. ותו דאפילו יהבי' כל דיליה דהרואה למי שרוצה לאכול חמץ שעבר עליו הפסח בבלי דעת שהוא חמץ שעבר עה"פ אינו מחוייב להודיעו מ"מ אפי' תימא הכי מסתברא דאין לבעל החמץ או למי שידע שעבר עה"פ ליתנו בידים לאשר לא ידע והכא ר"ג קאמר אלעאי טול גלוסקין. ועפ"ז אין מקום להקשות אמאי תברא ר' אמי לפנכא הי"ל ליתנה למי שלא ידע ונדחק בזה דף ו' ריש ע"ג דודאי אין ליתנה בידים אלא שהוא נר"ו לא ירד לחילוק זה דאזדא ליה ראיתו. ומה שהקשה מהר"י פורמיגיינ"י דנימא דנתן לגוי בשכר לויה לק"מ דמסתברא שאחר שהיו ביד ר' אלעאי דאם אוכלם מברך עליהם ומעלה ניצוצות הקדושה ומתקנם לא היה מוציאם ונותנם לגוי ומי חסריה לר"ג לתת לו לגוי איזה דבר: 

@11עוד @33זאת אדרש על רחימתין עזיזא הרב הנז' דהרי קושית רבני אשכנז חיילא נמי במאי דקא' ולמדנו שחמצו של נכרי אחר הפסח מותר בהנאה וכתבו התוספות וז"ל מדנתנו לנכרי דאיכא טובת הנאה דנכרי כדפי' בקו' דאי ס"ל דאסור בהנאה הי"ל לאסור מספק דבפסח נעשה עכ"ל ופירש מהרש"א דלאו דוקא ספק אלא כיון דסמוך לפסח היה כ"כ אית למימר מספק טפי שבפסח נעשה עכ"ל. והשתא תקשי לימא דסבר דאסור בהנאה וברוה"ק ידע דנעשה אחר הפסח ואין כאן לימוד ובהכי לא שייכא תירוצו. ומוכרח לומר דהלימוד הוא דמאחר דיש לומר דסבר מותר בהנאה אם איתא שהוא סבר אסור הו"ל לרמוז דמשום דידע דנעשה אחר הפסח נתנו לגוי ומדסתם ילפינן דסבר דמותר. וכן י"ל לחלוקת עוברי דרכים כמש"ל וליכא למילף לנדונו. ותו דנראה פשוט דהגם דלימודים אלו נראה דלמד תנא דברייתא מ"מ ודאי ר' אלעאי הוא שלמד לימודים אלו. ותו ליכא לאקשויי דילמא משום דידע ברוה"ק דר' אלעאי מאריה עובדא וידע שפיר דכן הוא דעת ר"ג מצורת הענין ומדברי ר"ג ואהימנותיה סמכינן. ובעיקר הדין כתבתי במקום אחר שדעתי הקצרה דחייב להודיע שהוא חמץ דעבר עליו הפסח וכדעת הרב מהר"י פורמיגיינ"י: 

@99דף ס"ה ע"א. 

@11יכול @33אני לפטור את כל העולם וכו' עמ"ש הרב ישרש יעקב בשם הרב מהר"ר העשל והדרך הוא מזקנו של הרב מהר"ר נפתלי כ"ץ והביאו בסמיכות חכמים דף נ"ט ע"ש באורך בטוב טעם ודעת ואני בעניי הבאתיו בקיצור בקונטרס שמחת הרגל של פסח דף ע"א ע"א ע"ש: 

@11אמר @33ר' חנינא כל המתפתה מיינו וכו'. שמעתי מהרב המופלא ח"ק כמהר"ח ן' עטר שהיה אומר משם הרב מר זקנו זלה"ה שדקדק דהול"ל כל המתפתה ביין ופירש דבר פשוט דהחידוש דלוקח מיין שלו ונותן לו והוא מתרצה בזה אף שהיין הוא שלו מ"מ מחשיב מה שהשתדל ונתן לו בדרך כבוד ומתפייס וז"ש כל המתפתה מיינו דייקא שנותנין לו מיין שלו יש בו מדעת קונו שנאמר וירח ה' וכו' והלא נח לא נתן משלו כלום כי לה' הארץ ומלואה ומדידיה קיהיב ועכ"ז וירח ה' את ריח הנחוח. וא"כ יפה מדה זו להתפתות מיין שלו אחר זמן רב ראיתי שכבר קדמו מהרש"א בחי' אגדות ע"ש: 

@11אמר @33ר' חייא כל המתיישב ביינו יש בו דעת ע' זקנים יין ניתן בע' אותיות וסוד ניתן בע' אותיות נכנס יין יצא סוד פירש"י יצא סוד וזה הואיל ולא יצא סודו שקול הוא כסנהדרין של ע' עכ"ל והנה ר' חייא עצמו בסנהדרין אמר על בניו לרבי נכנס יין יצא סוד וכ' שם התוס' דהיינו דאמר הכא דכשהסוד מתגבר על היין שלא יוכל להוציאו יש בו דעת זקנים ע"ש. וכונת ר' חייא דלעולם מדה טובה מרובה ממדת פורענות וכמו שראינו דכשהיין מתגבר מוציא סוד ורמוז כי סוד גימט' יין מוכרח דכשמתישב ביינו שהוא מדה טובה מוכרח דהוא רמוז בתיבת יין והיינו דיש בו דעת ע' זקנים כי יין גימט' ע' וע"ש בסנהדרין דף ל"ח: 

@11ומאי  @33ניהו יין וקרי ליה מים כתבו התוספות פשטיה דקרא מים ממש וכו'. אפשר דהתוספות הרגישו אמאי הוצרך להקיש מה לחם שנקח בכסף מעשר וכו' תפוק ליה דמוכרח לפרשו יין דקרא קאמר וברך את לחמך ואת מימיך ובמים מה ברכה שייך. להכי כתבו פשטיה דקרא במים ושייך ברכה במים ולכן אצטריך ללמוד מהקש דהוא יין: 

@11א"נ @33אפשר לומר במשז"ל בילקוט שמואל א' סי' כ"ה גבי נבל דכתיב ולקחתי את לחמי ואת מימי א"ר איבון כל מקום שנאמר כן מים זה יין אלא ששינו הכתובים שלא להזכיר יין. והשתא קשיא להו לתוס' במאי דקאמר וקרי ליה מים דמה יוכיח הוכח מדקרי ליה מים הלא דרך הכתובים לומר מים במקום יין כמ"ש ולקחתי את לחמי ואת מימי וכמשז"ל. ותירצו התוספות פשטיה דקרא מים ממש וכו' וז"ש דאחר שידענו דפשטיה דקרא מים ומההקש דרשינן יין ולאו לבטל הפשט אלא לדרוש יין ג"כ. ומזה יליף וקרי ליה מים כלומר דהכא לפי הפשט הוא מים ואמאי רמז היין ג"כ אלא לדרוש כל בית שאין יין נשפך בתוכו כמים אינו בכלל ברכה ודרשינן הכי ומתקיים הפשט והדרשא ודוק: 

@99דף ס"ז ע"ב. 

@11בדרבנן @33עבדינן מעשה והדר אותבינן תיובתא לבתר הכי א"ל מאי בעית לאותובי וכו'. הקשה הרב מהר"ר שלמה אבואלעפייא זלה"ה ממ"ש בר"ה דף כ"ט ריש פ' יום טוב ת"ר פעם אחת חל ר"ה להיות בשבת א"ל ריב"ז לבני בתירא נתקע אמר להם נדון א"ל נתקע ואח"ך נדון לאחר שתקעו א"ל נדון א"ל כבר נשמע' קרן ביבנ' ואין משיבין לאחר מעשה והרי אמרינן הכא דאחר מעשה מותבינן וראיתי בס' טורי אבן בשיטתו לר"ה שם שכתב וז"ל א"ל נתקע ואח"כ נדון נ"ל דה"ט משום דאמרו פ"ו דערובין בדרבנן עבדינן עובדא ואח"כ מותבינן תיובתא עכ"ל. ולא העיר הרב בסתירת הסוגיות כדקשיתיה להרב מהר"ש אבואלעפיא דהכא אמרו מותבינן והתם אריב"ז אין משיבין לאחר מעשה ויראה משום דהוה פשיטא ליה דמעיקרא קושיא ליתא דיש לחלק דדוקא בעובדא דהכא דאינו מפורסם שנכרי הביא החמין מותבינן וכל כי האי גוונא דאף אי הדר ביה מאריה דשמעתא אין הדבר מפורסם ואינו גנאי כל כך משא"כ התם דאוושא מילתא דנשמעה קרן ביבנה ונתפרסם הדבר מאד ובכה"ג יש גנאי גדול לכך אין משיבין. אבל יש להרגיש דאיך אמר ריב"ז נתקע ואח"כ נדון והוא סבר דאין לדון דיהיה גנאי גדול ואפשר דכונתו לדידכו שאתם רוצים לדון נתקע ואח"כ נדון כיון דהוי דרבנן ובדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן ולאחר שתקעו גילה דעתו דהכא שאני דנשמעה קרן: 

@11שוב@33 ראיתי להרב הגדול מהר"ם ן' חביב בשיטתו שם בר"ה דאיהו מותיב לה ואיהו מפרק לה שפיר דהכא בסוגיין המותיב סבר דשפיר קמותיב ותיובתא ודאית היא אצלו ומשו"ה אחר מעשה מותבינן וכן בכל כיוצא בזה. משא"כ התם דבני בתירא יספו"ק עלימו ספקא בעלמא אי גזור גם על ב"ד דיבנה ורצו לדון בדבר זה ובכי הא אמר ריב"ז אין משיבין אחר מעשה זהו תורף דבריו והוא חילוק ברור ועמ"ש הרדב"ז בראשונות סי' י"ט והרב אש דת פ' שופטים: 

@22פרק ח' כיצד משתתפין 

@99דף פ"ו ע"א. 

@11רבי @33מכבד עשירים ר' עקיבא מכבד  עשירים. זה  שנים ראתה עיני ס' מצודת  דוד על עין יעקב ושם ראיתי שפירש שרצו בש"ס להורות שלמות ר"ע ורבי כי הם היו מופלגים בחכמה ובעושר וכל  העם  יכבדום. ועשו  המצאה  לכבד  הם לעשירים ומי ראה שר"ע ורבי מכבדים העשירים ולא יכבדם ונמצא דכל העולם מכבדים העשירים וא"כ כשיכבדו לר"ע ורבי אינו ניכר שבשביל תורתם מכבדים אותם דכיון שהם עשירים כך היא המדה לכבד העשירים זהו תורף דבריו. ובו בפרק אמרתי זו של כת הקודמין היא כי כן כתב ס' מנהגי מהרי"ל בלקוטים דף קט"ז ע"א דפוס קרימונא וסיים שם מהרי"ל וראיה מדלא חשיב הכא ר' ישמעאל בר' יוסי שג"כ היה מכבד העשירים עכ"ד: 

@11ואפשר  @33 לתת טעם אחר למה שהיו מכבדים העשירים במ"ש רבינו האר"י ז"ל במשז"ל שיעקב אבינו חזר על פכים קטנים כי האדם שיש לו עושר הוא שפע קדוש שמשפיעין לו משמים ואין ראוי לזלזל בשפע קדוש ואם לא היה חוזר בשביל פכים קטנים היה כמזלזל בשפע הקדוש שאינו מחשיבו עכ"ד ומשו"ה בהיות שהעשירים נשפעים שפע גדול תדיר מלמעלה להכי היו מכבדין העשירים אשר זכו להיות כלי מוכן לקבל כל כך שפע. ואחר זמן מצאתי משם האר"י זצ"ל שהוא ז"ל עצמו נתן טעם זה למה שהיו מכבדים העשירים עלץ לבי: 

@11ומכאן  @33 תוכחה לעשירי עם המוציאים תרקבא דדינרי בדברים שאינם הגונים ליראי ה' ומלבד העונש הפרטי לכל ענין עוד יענשו על אשר מזלזלים בשפע קדוש המשפיע בם הקב"ה להוציאו לחולין וכסף תועפות לשער האשפות וה' הטוב יכפר בעד: 

@11אימתי @33ישב עולם לפני אלהים וכו' הרב פרשת דרכים דרוש ח"י דרש"ה ארי כמין חומר במשז"ל בראשית ברא אלהים בתחילה עלה במחשבה לברא העולם במדת הדין ראה שאין העולם מתקיים ושתף מדת רחמים דכתיב ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים. והיינו דקשיא ליה איך אמר ישב עולם לפני אלהים והלא אין העולם מתקיים במדת הדין לז"א אימתי בזמן שחסד ואמת מן ינצרהו והכונה דאמרו רז"ל השקיפה ממעון קדשך וברך כל השקפה לרעה חוץ מזה שהיא לטובה שגדול כח מתנות עניים שמהפך מדה"ד למדת רחמים וא"כ בצדקה יש מציאות לישב עולם לפני אלהים שמתהפך אלהים מדה"ד למדת רחמים עכ"ד. ובזה אפשר לרמוז בכתוב עצמו בראשית ברא אלהים את ס"ת אמת כמשז"ל ואמרו בתנא דבי אליהו סדר אליהו זוטא פ"א אין אמת אלא צדקה שנאמר אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף. ועפ"ז מבואר דקאמר ברא אלהים וכי תימא דאין העולם מתקיים במדה"ד לזה רמז בס"ת אמת שהיא הצדקה כנז' דע"י הצדקה מדת הדין נהפכת לרחמים. ובא אמת בס"ת נעלם רמז שהצדק' העיקרית שצריך שתהיה בצנעא ובהעלם. וזהו חסד ואמת מן ינצרוהו חסד וצדקה שנקראת אמת: 

@22פרק י' המוצא תפלין 

@99דף צ"ה ע"ב. 

@11לימא @33תנן סתמא דלא כר"מ וכו' עמ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ש"א אות י"ב בס"ד ועיין שם אות י"א מאי דשייך לסוגיין. ואחז"ר בא לידי ס' שער המלך ועמ"ש בדף ח"י ושם הביא דברי חי' הרשב"א לעירובין ע"ש ודוק: 

@99דף צ"ו ע"א.  

@11השמר @33דלאו לאו וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ל"ב בס"ד: 

@11מיכל  @33בת כושי היתה מנחת תפילין וכו' עמ"ש אנכי איש צעיר בס' הנזכר א"ח סימן תקפ"ט בס"ד וע"ש סי' תקפ"ט בקונטריס שיורי ברכה ובס' הקטן מחזיק ברכה סי' תקי"א מ"ש בסוגיין דבסמוך ע"ב ע"ש: 

@99דף ק' ע"א. 

@11תוס' @33ד"ה מתן ד' במתן אחד וא"ת וליתי עשה ולדחי לאו דבל תוסיף וי"ל דלא דמי כלל לכלאים בציצית דהכא על ידי פשיעה הוא בא וכו' ע"ש. לכאורה משמע דסברי התוספות דגם במקדש אתי עשה ודחי לא תעשה ומש"ה הוקשה להם בנתערבו המתנות דליתי עשה וכו' ותירצו והיינו דנקטי כרב אשי בזבחים דף צ"ז דמשמע התם דפליג אדרב' דאמר התם אין עשה דחי ל"ת שבמקדש. וכן בדין דנקטי' כרב אשי דהוא בתר' ולא קי"ל כרבא: 

@11ואולם  @33לפי מ"ש בפסקי התוספות שם דאם אי אפשר לקיים העשה בענין אחר לא בעינן בעידנא והביא דבריהם הרב מש"ל פ"י מה' קרבן פסח. והמעיין בסוגית זבחים הנז' יראה דזה התירוץ הוא לרבא דסבר אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. והכא בפסקי התוספות כתוב לא אתי עשה ודחי ל"ת אם פשע וזה הדין חדשו מכח קושייתם בדבור זה שהוא כרב אשי דגם במקדש אתי עשה ול"ת. ולפום ריהטא נמצאו פסקי תוספות סתראי נינהו. הן אמת דזה אינו קושיא כל כך מתוספות לתוספות כידוע. ותו דפסקי תוס' דזבחים איכא לאוקומינהו אליבא דכ"ע דסברי דגם רב אשי לא פליג על רבא ויש הכרח לזה מסוגית נזיר דף ל"ז כמו שכתבתי בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף קל"ג ע"ב ע"ש: 

@11אכן  @33נראה דהתוספות הכא בסוגיין סברי דהא מילתא דאם פשע לא אתי עשה ודחי לא תעשה הוי קושטא דמילתא מסברא וקושטא קאמרי ואי הוו משנו דאין עשה דוחה ל"ת במקדש הוה משמע דאי לאו הכי בכה"ג אמרינן אתי עשה ודחי לא תעשה וזה אינו לפי דעתם דכשפשע לא אתמר אתי עשה ודוחה ל"ת ולעול' דגם הם ס"ל דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש אליבא דכ"ע כסברת פסקי תו' דזבחים ומאחר דהוי הלכתא למשיחא לא האריכו לומר דבלא"ה אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש דלדידן לא נ"מ מידי ברם האי דמשנו דאם פשע וכו' תורה יוצאה לדידן דלא אמרינן אתי עשה ודחי ל"ת כשפשע: 

@11שוב @33ראיתי להריטב"א בחידושיו בסוגיין שכתב וז"ל הקשו התוספות אמאי לא אמרינן אתי עשה וכו'. ותירצו דבקדשים לא אמרינן אתי עשה ודחי ל"ת כמ"ש בזבחים וכו' ונראין דברים שאין צורך לכל זה בכאן לפי שלא אמרו אתי עשה וכו' וזה בפשיעתו גרם וכו' וכיון שבפשיעתו הוא אין לנו לבטל הלאו ולקיים העשה וכזה כת' הראב"ד ואחרים מן המפרשים ז"ל עכ"ל ומחלפא שיטת תו' דקמן מהתוספות שהיו להריטב"א כמבואר. ועין רואה דהקשה הרב ז"ל על התוספות דאין צורך לזה ומשני דהכא פשע. וזה דעת התוספות שלפנינו ללמדנו האי כללא באתי עשה כדאמרן: 

@11ומכלל @33הדברים הראת לדעת שהתו' שהביא הריטב"א נקטי דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש וגם הריטב"א נראה דאזיל ומודה אלא שאין צורך לזה וכפי פשט סוגית זבחים דרב אשי פליג עלה יקשה איך תפסו דלא כרב אשי. אלא נראה דסברי דליכא פלוגת' בהא וכמו שכתבתי בדברים אחדים כמדובר: 

@99ע"ב. 

@11הויין @33לו בנים שאינן מהוגנים. כלומר רשעים דהא יליף מקרא דכתיב גם בלא דעת נפש לא טוב. ופירש"י לא טובים הבנים וכו' ואמרינן בשבת דף קמ"ט ע"ב אקרא גם ענוש לצדיק לא טוב אין לא טוב אלא רע ע"ש וכ"כ רש"י בתעניות דף ט"ז ע"ב שאינו הגון רשע וכ"כ הטור בא"ח סי' ג"ן וכן מוכח מדברי הרמב"ם ספ"ד דסנהדרין ופכ"ד דין ב' ע"ש: 

@11עצבונך @33זה צער גידול בנים והרונך זה צער העבור וכו' הקשו המפרשים דברישא הול"ל צער העבור ולידה ואח"כ צער גדול בנים. ואפשר כי הנה קללות אלו הם כוללות לכל הנשים. ומקצת מהם לא שייכי בחוה כגון דם בתולים וכבר ילדה קין והבל שלא בצער. וגם בדור המבול נראה מהמדרש שכמעט לא היה צער גדול בנים וכמ"ש איוב סי' כ"א זרעם נכון לפניהם ישלחו כצאן עויליהם וכו' ונמצא דהגם דחוה ילדה שת מ"מ לא היה צער גדול בנים. וא"כ רמז דזמנין דמשכחת צער גדול בנים ברישא בנים שאינם שלה כגון שמתה אם הבנים ומוכרחת היא לגדלם וזה צער כפול לסבול צער על בני צרתה ולרמז זה הקדים צער גדול בנים. 

@11ויותר  @33נראה פשוט דמעיקרא קושיא ליתא ונאמר דהגם שהיו מצליחים בבנים בגדולן ובריאותן מ"מ היה להם צער מצד אחר כי היו חזקים וקשים. וא"כ הכתוב דבר כלפי חוה שכבר הולידה קין והבל ועתה יהיה לה צער לגדלם לפי בחינתם. ואחר זה צער העבור ולידה בשת אחר ק"ל שנה ונמצא שהדברים כסדרן והלכתן ופשוט: 

@11מגדלת  @33שער וכו' עמ"ש בקונטריס שמחת הרגל רות דף ל' ע"א ובשם הגדולים ח"ב דף צ"ו סוף ע"א: 

@11מלפנו  @33מבהמות זו פרדה וכו' הא דלא נקט גזל מנמלה ועריות מיונה כדאמר ר' יוחנן בסמוך משום דמשמע לי' דקרא בדרך ארץ איירי שהטביע הקב"ה דרך ארץ בבהמות כדי שנלמוד מהם ולא איירי קרא באסורים שלמדנו בחסדיו ע"י משה רבינו וכ"ש דבעשרת הדברות איכא לא תנאף לא תגנוב ואע"ג דבגונב נפשות איירי כמשז"ל. וכן ר' יוחנן אמר אלמלא לא נתנה תורה היינו למדין וכו' ופשוט ואע"ג דתנן יהודה בן תימא אומר הוי עז כנמר וקל כנשר ורץ כצבי וגבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים וא"כ נימא מלפנו מבהמות שיש ללמוד מנמר וצבי ואריה לעבודתו יתברך ומעוף השמים להיות קל כנשר והוה א"ש מעוף השמים דכתיב כנשר יעוף השמים. מ"מ מקרא מוכח דאנו למדין מהם איזה ענין טוב. והנך דתנן הן מדות כולליות מוטבעות בהם ולכך קאמר זו פרדה שכורעת והיא צניעות וכן דרך ארץ מתרנגול ופשוט:  

@11אלמלא @33היינו למדין צניעות וכו' וכי האי גוונא איכא למילף מבהמות וחיות איזה עניינים כגון מנמלה יש ללמוד עוד זריזות וחריצות כמ"ש לך אל נמלה עצל וכו' ואמרו הכלב מכיר את קונו ובירושלמי דתרומות שהמית עצמו להציל אדונו. וכיוצא שאר עניינים הנשמעים ממגידי אמת. ונקט הני לדוגמא וה"ה דאיכא אחריני ולאו כרוכלא: 

@11וגזל  @33מנמלה. הכי אתמר בי מדרשא בריש פ' שופטים ברבה משם ר"ש בן חלפתא שראה במופת ע"ש: 

@11זביננא @33לך זיגא וכו' עיין מ"ש בשיטתו הגאון הרב תורת חיים: 

@00מסכת פסחים 

@22פרק א' אור לארבעה עשר 

@99דף ג' ע"א. 

@11לישנא @33מעליא נקט. מ"ש הרב ישרש יעקב כאן אנא נפשאי כתבית בעניותאי על דברי הרב ז"ל בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' תל"א. ומה שהשיג הרב ישרש יעקב עמ"ש מרן בכ"מ דנפקא ליה מדקאמר אורתא דתליסר נגהי ארביסר דהאי לישנא איתיה בפ"ק דברכות כבר הרב פר"ח השיג על מרן מההיא דפ"ק דברכות ומדוכתי אחריני כמו שהביא דבריו הרב ז"ל עצמו בספרו הבהיר ס' מקראי קדש. ובס' באר יעקב חתר להשיב ולישב דברי מרן ובעניותנו אין די בא"ר כמש"ש על הברכים בס"ד: 

@11דאריב"ל @33לעולם אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו  שהרי עיקם  הכתוב וכו'. הרז"ה בס' המאור כתב וז"ל סוגיא דשמעתתא כל היכא דכי הדדי נינהו משתעי בלשון כבוד והיכא דנפישי מהדדי שביק לההוא דנפיש ונקיט דרך קצר ובלבד שלא יהא לשון מגונה וטמא דכתיב באוריתא אינו לשון מגונה לפי שצריך הכתוב להזהיר לישראל וכו' אבל בפרשת המבול שלא בא הכתוב להזהיר מן הטומאה וכו' ע"ש באורך. ולפי שיטת הרז"ה הלזו מדוקדק תיבת לעולם דקאמר ריב"ל דלכאורה נראית שפת יתר אמנם בא לרמוז דבין שיצטרך להאריך בין שאינו מאריך אל יוציא דבר מגונה ומ"ה קאמר לעולם דבכל גוונא אף דיצטרך להאריך אל יוציא דבר מגונה דהא דעדיף לשון קצרה היינו כלפי לשון נקיה אבל כל קבל לשון מגונה אין חילוק דלעולם לא לימא לשון מגונה אף דמאריך: 

@11ואולם  @33הא דתנא דבי ר' ישמעאל לעולם יספר אדם לשון נקיה האי לעולם דקאמר כונתו בין במילי דאוריתא בין במילי דעלמא כדמסיק. ובודאי דכי תני תנא או קאמר אמורא לעולם ודאי לאוסופי אתא וכל חד נדרש למד מענינו. וגם  הני לעולם איכא למדרשינהו ולפרושינהו כמה דאמרן: 

@11ולשיטת @33הרז"ה הנז' ניחא מאי דיש להעיר בסוגיין דכי פריך ובאוריתא מי לא כתיב טמא ומשני אמאי נטר לה לבסוף והו"ל לאתוביה ולשנויי אדריב"ל תיכף ואמאי נטריה עד דמייתי תנא דבי ר' ישמעאל. אמנם אפשר דאדריב"ל דקאמר אל יוציא אדם דבר מגונה וכו' לק"מ דהא דכתיב באוריתא אינו לשון מגונה לפי שצריך הכתוב להזהיר את ישראל כמ"ש הרז"ה אמנם אתנא דבי ר' ישמעאל דקאמר לספר בלשון נקיה אף שאינו מגונה פריך ומשני: 

@11ודרך @33דרש אפשר לומר דהאי דקפיד ריב"ל שלא להוציא דבר מגונה ה"ט שהגוף עלול לקבל טומאה ובהוציאו דבר מגונה מטמא שפתיו. אמנם התורה אינה מקבלת טומאה ח"ו והיינו דאמר ריב"ל לעולם אל יוציא אד"ם דייקא דבר מגונה מפי"ו דייקא דכלפי האדם דח"ו מטמא שפתיו קפדינן והיינו לעולם אף דמאריך וכיוצא ועל זה ל"ק לש"ס מדכתיב טומאה באוריתא דהתורה אינה מקבלת טומאה רק דגילתה איזה פעם ללמדנו דעת. אמנם השתא דתנא דבי ר' ישמעאל דאף שאינו מגונה יספר בלשון נקי אהא ק"ל מדכתיב טמא באוריתא דהגם דאינה מקבלת טומאה דכתיב הלא כה דברי כאש כמשז"ל הא מיהא תספר לשון נקי משום ותבחר לשון ערומים ומשני דלדבר בלשון קצרה קציר"ת האומ"ר דוחה לשון נקי. וקצת יש להרגיש דמאי ראיה מקרא אשר איננה טהורה האמורה בנח שאני התם דאח"ך יותרו להם כל הבהמות לאכילה לכך לא רצה ה' להזכיר שם טומאה עליהם. ואפשר דהכי דייק דהול"ל מן הבהמה הטהורה ומשאר בהמה אלא ודאי שעקם ללמד וז"ש שהרי עקם הכתוב ואי משום שעתידין לאכלם הול"ל לשון קצר ולא לעקם ולא להזכיר טומאה: 

@11א"נ  @33אפשר  במ"ש המפרשים  במאמרם  ז"ל וסעדו לבבכם אין כתיב כאן אלא וסעדו לבכם מגיד שאין יצה"ר שורה במלאכים דקשה שהרי נדמו לו לערביים ומאי קאמר דכתיב לבכם שאין יצה"ר שולט במלאכים וניחא להו דרז"ל דייקי על כותב התורה וכו' ובזה אפשר במאי דקמן לומר דרך דרש דאף כי אמר אלהים לנח אשר איננה טהורה משום דאח"ך כלהו שריותא נינהו לגבייהו לאכלם מ"מ כותב התורה הול"ל טמאה וז"ש שהרי עקם הכתו"ב דייקא אחר שנצטוינו על הטמאה והול"ל טמאה על דרך דכתיב וסעדו לבכם אף כי אמר אברהם אע"ה וסעדו לבבכם שלא הכירם אלא עקם הכתו"ב ללמד דעת: 

@11וחזה @33הוית למר זקננו הרב החסיד מהר"א אזולאי זלה"ה בס' בעלי ברית אברהם כ"י פירוש על המקרא שכתב פ' תצא משם הרב הקדוש מהר"ר סלימאן ן' אוחנה זלה"ה בנותן טעם למה שעקם הכתוב בשלשה מקומות הללו. דפ' תצא כתיב כי תצא מחנה על אויביך ונשמרת מכל דבר רע פי' מכל דבור רע וזו אזהרה כוללת אלא שביותר צריך להזהר במלחמה שהשטן מקטרג בשעת הסכנה ורמז הכתוב שאפי' דבור מגונה לא יוציא מפיו בשעת המלחמה ולכך עקם הכתוב שם ואמר אשר לא יהיה טהור לומר שצריך זהירות גדול באופן זה שעקם הכתוב. וגם במבול שעת הסכנה היתה ורמז לנח שידקדק בדבורו ולא יוציא דבר מגונה מפיו כדרך שאמר לו אשר איננה טהורה. הגם שאול שהיה אוכל חולין בטהרה כמו שאמרו רז"ל היה נזהר שלא להוציא דבר מגונה מפיו עכ"ד. ואחר זמן כרגע נראה לי לקוטי מהר"ר בצלאל כ"י והאריך בזה משם הרב המאירי בחידושיו ובכלל דבריו כתב שהתורה הזכירה טומאה היינו להרחיק ישראל ממאכלות ובטומאות להרחיק ממגען והסטן ואהלן ומזכירם בלשון מיאוס להרחיקם א"נ טומאות שבתורה מחמת עצמן ושבמבול מחמת כיעור שנעבד' בהם עבירה ואלו שבאו לתיבה הוכנו בטבעם לכך. א"נ דאחר שעדין לא הוזכרו טומאות בתורה במבול נקט לישנא מעליא משום פתח דבריך יאיר זהת"ד בקצור: 

@11והכתיב @33ויקח משה את אשתו ואת בניו וירכיבם על החמור. משום בניו. לכאורה יש להבין דאטו המקשה לא ידע דכשהכתוב מזכיר זכר ונקבה נקט לשון זכר על דרך שכתבתי בס' הקטן ברכי יוסף בקונטרי' אחרון ריש י"ד ומה שתירץ משום בניו אכתי לא יבצר מהגמגום דס"ס למה נקט לשון רכיבה הו"ל למנקט לישנא דשויא לתרוייהו. ואפשר לישב ונקדים מה שמקשים העולם דרז"ל אמרו דיעקב אע"ה כתיב ביה וישא את בניו ואת נשיו על הגמלים הקדים בניו לנשיו וגבי עשו שהיה להוט הקדים נשיו וא"כ איך כתיב ויקח משה את אשתו ואת בניו. ואפשר לתרץ בזה שני תירוצים האחד דשם היו נושאים הרבה חלוקים ואמטו להכי יש קפידא על הקדימה אבל הכא רכבה אשתו ונתן שני ילדיה בחיקה ונמצא דהיא הרוכבת ולא הילדים ומשו"ה אמר את אשתו ואת בניו דהיא עיקר הרכיבה ולא הילדים ועוד אפשר לומר דמשום דרכיבה אין לומר באשה כמ"ש בסוגיין להכי הוצרך להסמיך בניו לרכיבה לומר דמשום בניו נקט רכיבה. אך קשה דלא לימא רכיבה ולימא בניו ואשתו. ויראה דהכתוב השמיענו מדרגה אחרת יותר מיעקב אע"ה דהרי יעקב אע"ה נתן דעתו על הנשים וילדים אלא דהקדים הילדים דהם עיקר לצדיקים. אך במשה רבינו גילה הכתוב שלא הי"ל שום דעת באשה ולז"א וירכיבם דקאי על בניו והאשה היא בכח דוקא והוא יתר על צדיקי אחריני והשתא נבא לסוגיין דאפשר דהמקשה סבר כתירץ ראשון דעיקר הכתוב על האשה דהיא רכבה ובניה בחיקה וא"כ אי אפשר לומר וירכיבם על כולם ונקט לשון דשייך בזכר דא"כ הול"ל את בניו ואשתו ולא לימא רכיבה אלא מוכרח דהעיקר אשתו וכתי' ראשון והרי כתיב רכיבה. ותירץ משום בניו הכונה כתירוץ שני דכוליה קרא לבניו ואשתו בכח והוא מדרגה יותר משאר צדיקים ודוק הטב: 

@99ע"ב.  

@11מפני  @33מה בוצרין בטהרה ואין מוסקין בטהרה אמר מובטח אני וכו' כתב הרב תאוה לעינים דע דכפי גרסא זו שהביא אין מוסקין בטהרה בסוף אם כן כששיבח ריב"ז לזה שבח שדיבר לשון נקיה אבל יש גרסא אחרת שמביא לבסוף וחד אמר (אין) מוסקין בטומאה ועליה מייתי מובטחני וא"ש טפי דשבח לזה אע"ג דלא דיבר לשון נקיה מ"מ דיבר לשון קצרה וכו' ע"ש. ואשתמיטיתיה מ"ש הר"ן וז"ל מובטח אני בזה שאמר אין מוסקין בטהרה ואע"ג דאידך נקט לשון קצר אפ"ה לא מתרץ לישניה דאמר ומוסקין בטומאה ומשמע דלא סגי בלאו הכי הלכך לישנא דהאי דקאמר ואין מוסקין בטהרה דייק טפי כלומר שאין מקפידין למסוק בטהרה ובתוס' כתבו דאפשר דעל אותו שאמר בלשון קצרה קאמר הכי ואין נראה עכ"ל. וע"פ דברי הר"ן ניחא מאי דאיכא למידק במאי דאמר ריב"ז מובטח אני בזה שמורה הוראות דמה סימן מצא בזה להוראה ואי משום שדיבר לשון נקיה הול"ל מובטח אני בזה שיהא צדיק וטהור. אמנם לפי פשט השמועה וכפי פירש"י היכי דנפישי מילי לא קפדינן אלשון מגונה וטפי עדיף לדבר בקצרה. וזה שידע לחלק דה"מ כשהלשון קצרה סליק שפיר אבל כל דלא מתרץ דבוריה יש להאריך. ולא עוד אלא דהגם שראה לחבירו דאמר מוסקין בטומאה אמיץ לבו וסמך על דעתו לומר אין מוסקין בטהרה הוי כתחילת הוראה וסימנא טבא להורות נתן ודבר דבר נגד מלכים ולא יבוש. ומדברי הר"ן נראה דליכא שתי גרסאות שהרי קאמר דהתו' כתבו דאפשר דעל האומר לשון קצרה קאמר משמע דאפילו כפי גירסת אין מוסקין בטהרה בסוף כתבו התוס' דעל המקצר אמר. וכזה ראיתי בשו"ת הרשב"ץ ח"ג סי' ע"ח בהגהה שדקדק על התוס' דהי"ל להזכיר מ"ד מוסקין בטומאה לבסוף. אמנם עינינו הרואות אנן בדידן השתי גרסאות אחת בנסחת הש"ס דקמן והשנית בנסחת עין יעקב שלפנינו. ויתכן דהתוס' קיימו נסחת מוסקין בטומאה בסוף משום הא דלשון קצרה: 

@11וחזה @33הוית להרשב"ץ שם פיר"ש מן האשה רבנית אחת שתרצה דלא אמרו לשון קצרה אלא רב לתלמיד שלא ישתבש בלשון ארוכה אבל התלמיד השואל מן הרב לשון נקי עדיף ולא בעי לשון קצרה דהרב לבו רחב ולא יתבלבל בלשון ארוכה ומשו"ה אמר מובטחני על התלמיד שהאריך ואמר ואין מוסקין בטהרה עש"ב דהרשב"ץ קלס דבריה. וכן ראיתי בלקוטי מהר"ר בצלאל כ"י משם בעל המכתם שתירץ כן. וגם עפ"ז ניחא מאי דקאמר מובטחני שמורה הוראות שתלמיד זה ידע מעצמו לחלק בין רב לתלמיד ועבד עובדא בנפשיה כפי אשר חילק וזה סימן הוראה לחלק חילוק נכון והחזיק בדעתו לדבר כן. ברם לכאורה יקשה קצת על זה ממ"ש פ"ק דשבת דף י"ז אמר ליה הלל לשמאי מפני מה בוצרין בטהרה ואין מוסקין בטהרה והרי כמה תלמידים לפניהם ללמוד מהם והול"ל דרך קצרה. ואפשר דכיון דהלל היו דבריו עם שמאי לא דמי למדבר לתלמיד ממש ומשו"ה לא הקפיד ונקט לשון נקי. וראיתי להגאון הרב ברכת הזבח בס' ברכת שמואל פ' משפטים שהקשה משם נכדו מהך דפ"ק דשבת להתוספות שפירשו דשיבח למקצר ולחד לישנא היה הלל והרי הלל גופיה קאמר ואין מוסקין בטהרה וכתב דה"ט דאמרי לה דהמעשה היה לפני רבי דק"ל למ"ד שהיה לפני הלל ושיבח למקצר דהלל עצמו לא קצר ואמר לשון נקי עש"ב. ויש להרגיש חדא דאיך רבי שיבח למי שעשה נגד הלל שהלכה כמותו בכל מקום ומה גם דמסתמא גם שמאי מודה בזה דהיו דברי הלל לשמאי. ועוד דהלל זקנו של רבי ולפחות לכבוד הלל לא הי"ל לשבח המקצר. ותו דהש"ס הי"ל להכריע כלישנא דהיה לפני רבי לפי דרכו ולדחות האומר שהיה לפני הלל. ועל הר"ן יש להרגיש דאמאי לא הכריח פירושו מהא דפ"ק דשבת ולהקשות להתוספות: 

@11הגיעני @33כפול. לפום ריהטא משמע דמעשה זה היה אחר שמעון הצדיק דבזמנו היה מגיע לכל כהן כזית כדמשמע מהירושלמי פ' שני שעירי ותוספתא פי"ג דסוטה וכפ"ז על הרוב האי עובד' אחר שמעון הצדיק ועיין ביומא דט"ל ברש"י ותוספות ישנים והריטב"א [ובקונטריס זה לקמן שם ביומא] הארכתי בענין זה בס"ד: 

@11תוס'. @33מאליה מי קספו לך. א"נ נציבין ה"ל וכו' עמ"ש בס' מרכבת המשנה למהר"א אלפנדרי פ"ד דקדוש החדש ובמשנה למלך פ"א מהלכות ק"פ. ובס' מרכבת המשנה להגאון מהר"ש שנדפס מחדש הטיח דברי' נגד הרב מש"ל ששגה בכונת התוספות ונעלם ממנו פסקי התוספות בשמעתין שמבואר כדברי הגאון משנה למלך ובמקום אחר הארכתי על כל דברי מרכבת המשנה הנז'. ובימי נעורי כתבתי בס' הקטן שער יוסף דף י"ד וע"ש בקונטריס אחורי תרעא בס"ד: 

@99דף ד' ע"א. 

@11ש"מ @33תלת אבל וכו' ק' דלימא נמי אבל אסור ברחיצה כי היכי דקתני נעילת סנדל הגם דשנויה בדוכתא ופירש רבינו משה בר יהודה דהולך כלי אחרי לאו אכלי מרחץ אלא למנעלים קאי שיביאם למרחץ לנועלם כשיצא ודילמא אבל מותר ברחיצה והרב בדרש"י ז"ל תירץ דאבל אסור ברחיצה לא אצטריכא דמשנה היא פ' היה קורא אבל נעילת סנדל אינה במשנה. לקוטי רב בצלאל כ"י בשם חידושי הרב המאירי. ולשון ר' חייא דאמר חלוץ לי מנעלי והולך כלי אחרי לבית המרחץ לא משמע כרמב"י הנז' כלל דהול"ל והוליכם אחרי לבית המרחץ מלבד דלשון זה רגיל על תשמישי המרחץ: 

@11דונו @33דיני ש"מ מדן קאתי. כתב הרב המאירי בחידושיו ראיתי בתשובת הגאונים שהיה אומר כך דרך לחש והשבעה המונית שיהיו כל דבריו מחוורים ושהוא ילך בטוח בהשבעה זו לפני הדיין לזכות בדיניו וזהו סרך ע"ז והביאור ממ"ש במס' שבת לפי גירסתם דיינו דינאי יש בו משום דרכי האמורי ר' יהודה אומר אין דן אלא ע"ז שנאמר חי אלהיך דן ואיכא טפי מדרכי האמורי ומתוך כך בדקו אחריו ומצאו שמצד יחוסו היה אומר כן. ליקוטי רב בצלאל: 

@99דף ד' ע"ב. 

@11תוס' @33ד"ה הימנוהו דמעשים בכל יום שאנו מאמינים לאשה ועבד על השחיטה וכו' עיין מ"ש מהרש"ל בים של שלמה ריש חולין ובס' מקום שמואל בריש חידושי דינים לי"ד ומ"ש בעניותי בס' הקטנים ברכי יוסף ומחזיק ברכה ריש י"ד ע"ש: 

@99דף ה' ע"א. 

@11בשכר  @33ג' ראשון, עיין ב"ר פ' ס"ג ומ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פרשת אמור בס"ד: 

@99דף ח' ע"א. 

@11האומר @33סלע זו לצדקה וכו'. הקשו התוספות דהתנן הוו כעבדים המשמשין את הרב שלא ע"מ לקבל פרס. והרב עיון יעקב בפי' למס' אבות כתב דלק"מ דמילי דאבות הוא רק מילי דחסידות אבל הנותן צדקה בשביל שיחיה בנו אע"ג דחסיד לא הוי צדיק מיהא הוי ע"ש. ואני בעניי כתבתי בקונטרס זרוע ימין דנעלם מהרב ז"ל שכן תירץ הר"ן והביאו בעין יעקב כאן. ועתה אשוב אתפלא דהרב עיון יעקב עצמו כאן הזכיר דברי הר"ן ע"ש ובפירושו לאבות לא זכר שר מדברי הר"ן: 

@99ע"ב. 

@11בעו @33מיניה דרב הני בני בי רב דדיירי בבאגא וכו'. מפשט השמועה נראה דר' אלעזר פליג אדרב דהגם דלרב מספקא ליה בחזרתן איהו פשיטא ליה ובהא פליג עליה דלדידיה ליכא ספיקא. ומאחר דסתם ר' אלעזר הוא ר' אלעזר בן פדת והוא תלמידו דר' יוחנן וזמנין דמוכח בש"ס דהוא תלמיד רב. אמטו להכי קאמר הש"ס עליה דר' אלעזר כמאן כי האי תנא דתניא וכו' והשואל כמאן היינו דכמו זר נחשב דר' אלעזר תלמידו פשיטא ליה מאי דאסתפק ליה לרב ולהכי שאל כמאן כלומר מדחזינן דר' אלעזר פשיטא ליה מוכרח דיש לו אילן גדול דסמיך עליה ומשני כהאי תנא וכו' דר' אלעזר סמך על איסי בן יהודה. ורב אפשר דלא ידע להך בריתא או ידע לה ואיהו מספקא ליה. אמנם אכתי צריכין למודעי מאי מספקא לרב הכתיב ופנית בבקר והלכת לאהלך דמוכח דבחזרתן אינם נזוקין ובין לא ידע לבריתא או ידע ועכ"ז מספ"ל מאי דריש בקרא. ואפשר לומר דרב מספקא ליה אי הך קרא ופנית בבקר דרשינן ליה ופנית בבקר שיצא בכי טוב ואי יוצא בכי טוב הכתוב מבשרו שתמצא אהלך בשלום ומינה דאם אינו יוצא בכי טוב אין כאן הבטחה שימצא אהלו לשלום. או דילמא ופנית בבקר אתא שטעון לינה וכתיב לאהלך שהכתוב מבטיח שימצא אהלו לשלום בכל אופן בין יצא בכי טוב והן לא שלא נזהר בזה דרך הלוכו אינו נזוק בחזרתו ומשו"ה כי בעו ניזיל מאי אמר לא ידענא: 

@11ואנכי @33הרואה להרב הגדול מופת הדור מהר"ח אבואלעפיא זלה"ה בספר עץ החיים פ' וישב דף ל"ג שכתב משום יתובי דעתא דהרמב"ם שהשמיט מימרת ר' אמי דבסמוך דמי שאין לו קרקע אינו עולה לרגל שטעמו דראה לרב דבעו מיניה מיזל מאי לא ידענא ופליג אר' אלעזר דאין נזוקין לא בהליכתן ולא בחזירתן וס"ל דקרא לא אתא רק ללמדנו שטעון לינה א"כ ל"ק קושית הש"ס וכי מאחר דאפי' בחזרה וכו' והוצרכו לתרץ לכדר' אמי דמי שאין לו קרקע דלסברת רב קרא להבטיחו בהליכה אתא ולא לדינא דמי שאין לו קרקע וקרא דופנית לטעון לינה ומשו"ה השמיט רבינו דין מי שאין לו קרקע וכעת לא מצאתי להרמב"ם דין טעון לינה היכן כתביה עכ"ל: 

@11ואני @33בעניי זה שנים רבות שדקדקתי על דברי קדשו ובכלל דקדקתי דתיבת לאהלך דריש איסי שתמצא אהלך לשלום והן לו יהי דבא ללמד דטעון לינה אכתי מלאהלך יש לדרוש דאינו נזוק בחזרה ומאי עביד ליה רב. ודין טעון לינה לא זכר הרב שכתבו הרמב"ם פ"ג דבכורים ע"ש ועוד כתבתי בעניותי בזה בהגהותי ע"ש באורך: 

@11והן @33עתה חזיתיה להרב ז"ל עצמו בס' ישרש יעקב בסוגיין שכתב וז"ל בעו מיניה וכו' וא"ל דכבר אמר ר' אלעזר אין נזוקין לא בהליכתן ולא בחזירתן ואיך א"ל רב לא ידענא ובתאוה לעינים תירץ דרב דריש ופנית בבקר שיצא בכי טוב וליתא דאכתי תיבת לאהלך יתירה לומר שתמצא אהלך לשלום גם אין לומר דס"ל כמ"ש רש"י ללמד שטעון לינה דאכתי מתיבת לאהלך שמעינן שתמצא אהלך בשלום עכ"ל ודברי הרב ז"ל הללו הן הן הדברים שדקדקתי עליו עצמו במה שיישב להרמב"ם בעץ החיים כמדובר. ולשון הרב במאי דדייק דכבר אמר ר' אלעזר וכו' אינו מכוון דמאי פריך לרב מר' אלעזר תלמידו. וכיוצא בזה כתב הרב עיון יעקב דממ"נ רב ידע האי דאתמר דר' אלעזר או לא אי ידע א"כ ידע דבחזרתן מותר וכו' ע"ש ואין זה מכוון לכתוב על רב בכח מימרת ר' אלעזר תלמידו. ומאי דאיכא למיקם הוא מאי דריש בהני קראי דאיסי כמש"ל: 

@11עוד @33ראיתי להרב ישרש יעקב שכתב וז"ל והרב מהרי"ט פ' הברכה תירץ דבהליכתן הבטיחן שלא יבואו להרהור עבירה דלא אפשר בלא"ה ומקרי בעדנא כמ"ש פ"ק דקידושין ודלמא מהרהר משא"כ בחזרתן לא הבטיחן שלא יבואו להרהור וכו' וליתא דשם אמרינן וכו' בחזרתן שאני והא"ר אלעזר וכו' סולם רעוע הוה ולדברי הרב למה הוצרך לומר סולם רעוע והלא בחזרתן לא הובטחו ור"א ל"א שאין נזוקין רק כשלא יהרהרו בע"ז אלא מוכח דאי שכר מצות בהאי עלמא גם בחזרתן עוסק במצוה נקרא ויגין עליה דלא ליתי להרהור וצ"ע עכ"ל ולי הדיוט נראה דכל דברי מהרימ"ט הם לסברת רב. אבל אזיל ומודה דכי אתא ר' אלעזר תלמידו ואמר אינן נזוקין לא בהליכתן ולא בחזרתן והשוה הליכה וחזרה דעתו לחלוק על רב דגם בחזרה מקרי עוסק במצוה וסמיך אבריתא דאיסי בן יהודה דמשמע ליה דמשוה הליכה לחזרה. ובהכי ניחא מאי דאיכא למידק דמאי פריך וכי מאהר דאפי' בחזרה בהליכה למה לי אימא דאצטריך קרא להליכה דלא יבא לידי הרהור אמנם ע"פ האמור ניחא דמשמע ליה לש"ס דלר' אלעזר ואיסי הליכה וחזרה שוו בשעוריהן דחשיב עוסק במצוה ולא יהרהר ולא יזוק ומשו"ה פריד והוכר' לאוקומי כדר' אמי ובהכי ל"ק על מהרימ"ט מהסולם שהזכיר הוא עצמו וכבר ראיתי דברי מהרימ"ט בגופן שלהם ולפק"ד יש לישב כדאמרן כאשר יראה המעיין הטב. ותו חזינא להרב ישרש יעקב שפירש לשון כלפי שאמר איסי שר"ל להפך ובנה על זה מצודים גדולים עש"ב ולנו בעניותנו כלפי לחוד אינו ר"ל להפך רק כשאומר כלפי לייא הן כפי פירוש רש"י לעיל דף ה' ע"ב ורשב"ם בתרא דף ק"ד ע"ב ע"ש הן כפי פירוש הערוך ע"ש בדבריהם ועיניך תחזינה משרים ותו שרש"י במאי דקמן פירש כלפי שאמרה תורה מתוך שאמרה תורה ע"ש. ועוד היה להאריך ולדקדק על דברי המפרשים ועמד קנה במקומו: 

@99דף ט' ע"א. 

@11ואין @33ספק מוציא מידי ודאי וכו' עמ"ש רש"י ומ"ש התוספות ד"ה כדי שתהא בהמה אוכלת וכו' ועמ"ש הרב תורת חיים בסוגיין ע"ש באורך וכיוין הרב ז"ל לדעת הרשב"א ז"ל סי' שס"א ועמ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ה סי' קפ"ו אות ד'. ועמ"ש הרב שער המלך ז"ל בסוף ה' מקואות ועמ"ש בעניותי בס' הקטן מחזיק ברכה י"ד סי' ס"ט אות י"ד בס"ד: דף י"א ע"א. 

@11חמץ @33לא בדיל מיניה. עמ"ש מרן בב"י א"ח סי' ת"ס משם הרשב"א וארחות חיים בגוי הבא עם חמצו לבית ישראל ועמ"ש הרב ש"ך י"ד ריש סי' פ"ח ועמ"ש הרב פר"ח שם והר' מנחת יעקב כלל ע"ז ס"ק כ"א והרב כרתי ופלתי בסי' פ"ח ודוק הטב שיש להשיב: 

@11הא @33דרב אשי בדותא היא. פי' לא אמרה רב אשי מעולם אלא אחד מתלמידיו אמרה מעצמו או דשמעה מכללא וטעה וקראוה על שמו וכן הלשון מתפרש בכל מקום. הריטב"א בחידושי מציעא על דף ע"א והובא בשיטה מקובצת דף קנ"ח ריש ע"ג דפוס אמשט'. ועוד אסף וקבץ הרב יד מלאכי כלל קי"ג והוכיח דיש מקום לגרוס בדותא בדלי"ת לאפוקי מהרב כנה"ג ח"מ סי' רס"ט הגהת ב"י אות ב' שכתב שטעות הוא לגרוס בדלי"ת וצ"ל לגרוס ברי"ש ברותא כלומר דעת חיצונית וכמ"ש הערוך ערך בר שלא רצו לגנותו ולומר טעות ואמרו ברותא דעת חיצוני הוא ע"ש: 

@22פרק ב' כל שעה 

@99דף כ"ב ע"ב. 

@11כדתניא @33שמעון העמסוני ואמרי לה נחמיה העמסוני היה דורש כל אתים וכו'. בירושלמי פ"ט דברכות אמרו נחמיה העמסוני שמש את ר' עקיבא שנים ועשרים שנה ולמדו אתין וגמין רבויין אכין ורקין מיעוטים א"ל מהו ההן דכתיב את ה' אלהיך תירא א"ל אותו ואת תורתו עכ"ל וראה בעיניך ההפרש שיש בין הירושלמי לתלמודין: 

@11כיון @33שהגיע לאת ה' אלהיך תירא פירש. מקשים אמאי לא פירש בפ' ויראו העם את ה'. ואפשר דהיה דריש רבוי למשה רבינו ע"ה על דרך שאמר ויאמינו בה' ובמשה עבדו וגם שתאמר דלדעת שמעון העמסוני לא נכון לרבות בשר ודם ח"ו. מ"מ ישראל אפשר שטעו בזה כי היה לפני קבלת התורה ויותר נראה דגם נחמיה העמסוני מודה דיש לרבות משה רבינו כלפי גודל נשמתו כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל והוא בעלה דמטרוניתא כביכול אבל קרא דאת ה' אלהיך תירא קשיתיה. ועמ"ש מהרי"ל בריש תשובותיו והרב פנים מאירות ח"ב סי' ל"ה והרב מהר"י זאבי בדרשותיו פ' וירא ע"ש. ועמ"ש התוס' בקמא דף מ"א ומ"ש שם בשיטה מקובצת ומ"ש בעניותנו בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' תע"ב בס"ד ע"ש: 

@11עד @33שבא ר' עקיבא ודרש וכו' לרבות תלמידי חכמים שמעתי לדקדק אומרו עד שבא ר' עקיבא כי הנה שמעון העמסוני פירש כי ירא לאמר דאת מרבה ת"ח. וכשנכנסו לפרד"ס ר' עקיבא ודעמיה אמרו פ' אין דורשין דמחיוהו למ"ט שיתין פולסי על דלא קאים מקמיה דאחר להיותו ת"ח ומכאן נתפרסם מעלת הת"ח וז"ש עד שבא ר"ע מכניסת הפרד"ס אשר חזה תוקף מעלת הת"ח כי מחיוהו למ"ט וכו' ואז היה לו כח לדרוש לרבות ת"ח ע"כ שמעתי ולי הדל אפשר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דת"ח מופלג יש בו ניצוץ משה רבינו ע"ה וכבר ידוע תוקף גדולת נשמת משה רבינו ע"ה וכתיב למען אחי וריעי ונחמיה פירש עד שבא ר"ע עם כ"ד אלף תלמידים ובודאי זכה לניצוץ משה רבינו ע"ה ודרש לרבות ת"ח כלפי ניצוץ משה רבינו ע"ה ודוק הטב: 

@99דף כ"ה ע"א. 

@11ולפרוך @33מה לכלאים שלא היתה לו שעת הכושר. רש"י הביא פי' י"מ ודחאו עש"ב ושמעתי מקשים דרש"י במנחות דף ק"א פירש כדעת הי"מ ע"ש ולי ההדיוט לק"מ דמה שדחה רש"י פירושם הוא בסוגיין מכח כלאים כמבואר בדבריו כאשר יראה המעיין. אך ק"ק בסוגיי' נזיר דף ל"ז דאמרו כלאים נמי וכו' אלא דאי תרו ליה וכו' מסוגיין וכתבתי באורך קצת בהגהותי בס"ד: 

@11אם  @33נאמר בכל נפשך וכו' עמ"ש אני עני בספר הקטן דברים אחדים דף ל"ד ע"ד בס"ד ועתה ראיתי מ"ש הרב ישרש יעקב כאן ועמ"ש אני הדל שם ודוק: ע"ב. 

@11מאי @33חזית דדמא דידך סומק טפי. ראיתי להרב ישרש יעקב שכתב וז"ל ואיכא למידק דתניא בתוספתא תנו לנו א' ונהרגנו ואם לאו נהרוג לכלכם יהרגו כולם והתם לא שייך טעמא דמאי חזית ואמאי יהרגו כולן וקושיא זו הקשה הרמ"ך פ"ה דיסודי התורה ותירץ מרן (כצ"ל) דלא נתנו טעם זה רק להיכא דשייך יע"ש וקושיא ליתא דגם הכא שייך מאי חזית דלמה נמסור לאיש זה להציל השאר אף דכולן נהרגין מאי חזית למסור איש זה ולא איש אחר ומה"ט יותר טוב שיהרגו כולן ולא נמסור בידינו להציל השאר עכ"ל. ותימה שתירוצו הוא תירוץ מרן שם בכ"מ אלא דאכתי קשיא ליה למרן מיחדוהו דסבר ר"ל דאם אינו חייב מיתה לא ימסרוהו ויהרגו כולן דהכא לא שייך מאי חזית וכו' ותירץ דלא נתנו טעם זה רק להיכא דשייך ע"ש בכסף משנה. ואפשר דט"ס או חיסור לשון יש: 

@99דף כ"ו ע"א. 

@11קול @33ומראה וריח אין בהם משום מעילה. היינו כששומע קול כלי שיר או מריח ריח קטרת אחר שעלה תמרתו או שהיה נר של הקדש דלוק והלך לאורו אבל הריח תפוח של הקדש או לקח כלי שיר של הקדש ונגן בו או הדליק נר מנר של הקדש יש בו דין מעילה. הרדב"ז ח"ב סי' רצ"ז ועיין מה דנסתפק מורינו הרב מהר"א נחום הובא בס' דברי שלמה פ' ואתחנן ועמ"ש הרמב"ם פ"ב דמעילה ודוק: 

@99דף ל"ז ע"א.

@11 אמר @33ר"ל הללו מעשה אלפס הן ור' יוחנן אמר מעשה אלפס חייבין וכו' עמ"ש הר"ן ז"ל ויש מקשים ממ"ש הר"ן עצמו ריש ע"ז ועמ"ש הרב יד מלאכי אות תקס"ח באריכות: 

@99דף ל"ט ע"ב. 

@11לא @33שלוקין ולא מבושלין  וכו' עיין מה שכתבתי בעניותי בספרי הקטן שער יוסף דף ו' ודף ט' ובקונטריס אחורי תרעא על מ"ש התוספות והאחרונים בס"ד: 

@22פרק ג' אלו עוברין 

@99דף מ"ט ע"א. 

@11הא @33בתלמיד חכם הא בעם הארץ. מדלא אמר הא בתלמיד חכם הא באינו תלמיד חכם נראה דאם אינו עם הארץ וקורא ושונה אף דאינו תלמיד חכם אינו בסוג קוברה  או קוברתו  וכיוצא  ואינו  נענש  אלא דלזכות לעושר צריך שיהיה תלמיד חכם: 

@11אמנם @33ראיתי למהרש"א בחידושי אגדות שכתב על מאי דאמר רב כהנא בסמוך אי לא נסבי כהנתא לא גלאי דרב כהנא לא היה מחשיב עצמו ת"ח ע"ש ומזה מוכח דרב כהנא סבר דגם שאינו עם הארץ איזה עונש יבא לו. ברם כבר מהרש"א עצמו גמגם על זה דמאן דאמר ליה למקום תורה גלית הול"ל חכם אתה. ולכן נראה דרב כהנא פליג על ר' יוחנן וסבר דגם לת"ח יבא לו איזה עונש ומשום הכי לפי שיטתו השיבוהו למקום תורה גלית. ואנן קי"ל כר' יוחנן ואינך אמוראי דסוגיין וכן הרי"ף והרא"ש מייתו לדר' יוחנן והשמיטו לדרב כהנא וגם הרמב"ם פ' כ"א דאסורי ביאה והטור והש"ע א"ה סי' ב' פסקו דעם הארץ או קוברה וכו' אבל ת"ח שנשא כהנת נאה ומשובח ומהש"ס והפוסקים מוכח כדכתיבנא בעניותין דאם אינו עם הארץ אלא קורא ושונה ליתיה בעונש קוברה וכו' וכיוצא: 

@99ע"ב. 

@11אר"א @33עם הארץ מותר לנוחרו ביה"כ שחל להיות בשבת וכו' הרי"ף פירשה כגון שרץ אחר הערוה וכיוצא. ומכאן הוכיח הרב משנה למלך פכ"ד מה' שבת דכל אלו דמצילין אותן בנפשן הוא אפילו בשבת אלא דכתב דלר"י דמפרשה בע"ה שכופר להכעיס דהו"ל הריגתו כמו פקוח נפש אין ללמוד דין זה עש"ב ומדברי הרא"ש דמביא דברי הרי"ף והקשה דלדבריו מאי איריא ע"ה דנקט ר' אלעזר ומש"ה פירש כפירוש התוספות מוכח דמודה לדין הרי"ף ומסתמא גם התוספות מודו בזה וכמ"ש בעניותין בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' של"ט ועתה ראיתי בלקוטי רב בצלאל כ"י שכ' דברי רב שרירא גאון והרב אלברגלוני שהם כהרי"ף וכמ"ש הר"ן ומשם הרשב"א כתב דמה שהקשה על הרי"ף דאפילו ת"ח נמי ל"ק דע"ה הדבר מצוי שיהא מותר לנוחרו וכו' מה שאין כן ת"ח שיודע ונזהר הא למדת דדעת הגאון והרב אלברגלוני והרשב"א כהרי"ף דמותר אפי' בשבת ושם בסי' של"ט בס' הקטן מחזיק ברכה הבאתי דברי רבינו יונה בחידושיו לסנהדרין כ"י דפשיטא ליה דכל הנך אפילו בשבת. והארכתי עוד בענין זה בדברי האחרונים בקונטרס כסא דוד בס"ד: 

@11ביה"כ @33שחל להיות בשבת פירש רבינו האר"י זצ"ל שעמי הארץ פוגמים בעשיה ואינו כל כך חמור אך בשבת דהעשיה עולה למעלה והעולמות נקשרים יחד אף ע"ה כשחוטא בשבת פוגם עד האצילות עכ"ד קדשו. וזה אפשר שהוא טעם הירושלמי פ"ד דדמאי שאמרו דאימת שבת על הע"ה ואינו משקר בשבת ע"ש ובפירוש המשנה להרמב"ם שם. דנשמתיה חזי דפגמו בשבת גדול יתר מאד ואימת שבת עליו ואינו משקר ודוק: 

@11תני @33ר' חייא כל העוסק בתורה בפני ע"ה כאלו בועל ארוסתו בפניו. פירש"י שמביישו. ובמושכל ראשון היה נראה דהיא ארוסתו של ע"ה וא"כ הבא על ארוסת חבירו בסקילה. ותו דאמאי מייחס התורה לע"ה טפי מת"ח ובודאי הפשוט בזה הוא דהתורה ארוסה דידיה נמי וזהו שכתב רש"י מאורסה לכל קהלת יעקב כלומר דזאת התורה מאורסה לע"ה ולת"ח. ולהמתיק הענין אפשר דהכונה כאלו הע"ה הי"ל ארוסה ולא אסתייעא מלתא ונתגרשה ממנו לפי שהיה רועה זונות. אמנם הארוסה כלה נאה וחסודה ונתגרשה שאינו לפי כבודה זה הארוס וחרפה הוא לה. ואתא איניש אחרינא יקר מחכמה וארס ארוסתו שהיתה כבר ואם בא עליה בפניו ודאי מביישו בושה גדולה דאחר שהיתה מאורסת לו לא זכה וגרשה והיא כבודה בת מלך מושלמת בכל. ונמצא הארוס השני גורם להדיא בושת ופגם לראשון וגדל צערו מאד. וכן הדבר הזה דהתורה מאורסה לכל ישראל. והע"ה מצד מעשיו והתרשלותו באהבתו אותה מתגרשת ממנו כמ"ש אם יום תעזבני יומים אעזבך. ובא זה הת"ח וזכה בה ולומד בפניו הוי כאלו בא על ארוסתו של ע"ה שהיתה כבר ונתגרשה ממנו וזכה בה הת"ח וק"ל: 

@11ונשותיהם @33יותר מהם. הטעם פשוט כי גדלה שנאת נשי ע"ה כי הע"ה בעבידתיה טריד ומתרחק מהת"ח. אך נשיהם כשדרות סמוך לאשת ת"ח. הנה אשת ת"ח אינה משאלת כליה לאשת ע"ה ומתרחקת ממנה בזמנם שהיו שומרי משמרת הטהרה. וא"כ אשת הע"ה רואה בניוולה שהיא מתועבת מאשת ת"ח. ונשמתה חזי דאשת ת"ח פלגא בהדיה לעה"ב שכר ת"ת וכמ"ש מי לא פלגן בהדיהו. ורע לה לאשת ע"ה בעה"ז דהע"ה מכה ובא אליה כמ"ש בסוגיין והע"ה אינו מעביר על מדותיו. והת"ח עלוב בתוך ביתו ומכבדה יותר. לכן אשת ע"ה שנאה תעורר מחמת קנאה יותר מהע"ה בעלה: 

@99דף ן' ע"א. 

@11אשרי @33מי שבא לכאן ותלמודו בידו. מלבד הפשט. אפ' דהוא צדיק גמור או שב בתשובה שלימה וכל תורתו אשר עסק היא ברשותו ולא בחלקו של טורף הסט"א רק אתו עמו נאמר בו אשרי. א"נ במה שפירש מורינו הרב מהר"י זאבי זלה"ה כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת דנקט חכמתו בכינוי שזכה והוציא לאור חלקי התורה אשר קבלה נשמתו בהר סיני ובעגל נפלו ניצוצי התורה בסט"א והוא העלה אותה וזהו חכמתו השייך לשרש נשמתו לזה צריך יראת חטא. אבל משכחת לה לפום חורפא לקלוט מהאויר שהחכמה שנאמרה בעלמא וכבר היא מוצאת יש בו כח לקלוט ע"ש באורך. וז"ש ותלמודו בידו תלמודו דייקא חלקו שקבל מהר סיני ועליו נאמר אשרי: 

@11אילימא @33ר"ע וחביריו משום הרוגי מלכות ותו לא וכו' הרב לב שלם פ"ה דיסודי התורה דין ד' כתב דתמיהא מילתא טובא דאם נפרש דאין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתן היינו שמחיצתן גדולה יותר מכל הצדיקים מאי פריך בגמ' משום הרוגי מלכות ותו לא איכא למימר ודאי דשכרן גדול מ"מ אם לא היו מקדשין את ה' לא היה ניתן להם מחיצה שלא היה לשום צדיק אבל עכשיו שקדשו ה' ברבים זכו למעלה שאין למעלה ממנה וביותר יש לתמוה על מהרש"א בחידושי אגדות שכתב ותו לא משום הרוגי מלכות הוא שיש להם מחיצה בפ"ע ותו לא והא יש לצדיקים מעלה יתירה לכל א' וכו' ולפי דבריו אמאי לא משני דאה"נ וכו' אבל עכשיו היינו רבותייהו מכל הצדיקים וכו' עכ"ל ולי ההדיוט לק"מ דממ"ש הרוגי מלכות אין כל בריה משמע דדוקא משום שהם הרוגי מלכות וכן פירש"י בסוגיין ובבתרא דף יו"ד. והיינו דק"ל דהוה בהו תורה ומע"ט ופשיטא דבלא"ה נמי שכרן גדול מאד וליכא למימר דבהצטרפות תורתם ומ"ט והריגתן גדלו מאד על כל הצדיקים דממ"ש הרוגי מלכות משמע דדוקא משום הרוגי מ' וכמו שפירש"י והדבר פשוט ואזד' לה תמיהתו על מהרש"א גם כן כמבואר ומה שהק' על דברי הרמב"ם כבר קדמו הרב פר"ח בקושיא זו ותירץ והוא הזכיר בסמוך להרב פר"ח ע"ש ואיברא דתירוץ הפר"ח דחוק דלמסקנא הרוגי מלכות אין אדם אפילו בעלי תורה ומע"ט יכולים לעמוד במחיצתן אמנם ר"ע וחביריו הן לפנים ממחיצת הרוגי לוד ודכוותיהו משום תורה ומצות הנוספות על הריגה ולא הו"ל להזכיר ר"ע ואפשר דמ"ש הר"מ ואלו הן הרוגי מלכות קאי על הנהרג ולא עבר דקאי ביה ונקט דניאל חמ"ו ור"ע לדמיון שנהרגו כמ"ש הפר"ח ודוק הטב וק"ל: 

@11אבל @33בעה"ב כלו אחד נקרא ביוד הי ונכתב ביוד הי הדברים עתיקים ומדוקדקים ע"פ מ"ש רבינו האר"י ז"ל בפ' זה עצמו יהי"ה ה' אחד ושמו אחד ע"ש ובזה רמזתי בעניותי והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהי"ה שבעתים ע"ש ודוק הטב ואין להאריך כאן: 

@22פרק ד' מקום שנהגו 

@99ע"ב. 

@11וקוצצי @33אילנות טובות. בפסקי תוספות כתוב הקוצץ אפי' אילן סרק אינו רואה סימן ברכה ושרש דבריהם ליתנהו קמן. ונראה דקשיא להו דהא פרק החובל מבואר דעובר על בל תשחית ולהכי אוקמוה באילן סרק. איברא דלשון קוצצי אילנות טובות אילני מאכל משמע. ומהרש"א באגדתיה רצה לישב דעוברי בל תשחית וענשן דאינן רואים סימן ברכה. ובדבר זה אי במקום דאמרו אינו רואה סימן ברכה איסורא איכא או לא עמדו כת הקודמין ואת אחרונים. ואני בעניי הארכתי בדין קציצת אילן מאכל בתשובה ושם צדדתי במאי דקמן ליתובי מילתא בס"ד: 

@99דף נ"א ע"ב.

@11 ונטל @33ספיחי כרוב וכו' עמ"ש התו' ועיין מה שרמזתי אני הדל לעיל בשבת דף ל"ג ובמקום אחר כתבתי בעניותי עוד מזה על דברי התוס' דסוגיין בס"ד: 

@99דף נ"ב ע"ב. 

@11רש"י ד"ה @33כרחבא וכו' ספק שמעה וכו' קשה דרש"י עצמו דחה פי' זה בברכות דף ל"ג וביצה דף י"א. סדר הדורות דף קמ"ח: 

@99דף נ"ג ע"ב. 

@11איבעיא @33להו תודוס איש רומי גברא רבא הוא או בעל אגרופין הוא וכו' משמע דמי שהוא בעל אגרופין הגם שראוי לנדותו יכולין לימנע מלנדותו וכ"כ הרב חק יעקב סי' תע"ו. ואפשר דדוקא בכי האי גוונא שלא היה איסור גמור רק דנראה כאוכל קדשים בחוץ אבל אם היה איסור גמור אף דרבנן אין חוששין משום דבעל אגרופין הוא. וכתב הרב חק יעקב שם דכל זה כששב מחטאו כשהתרו בו ועמ"ש הרב עצמו בעיון יעקב. והיה אפשר לומר דר' יוסי בר אבין דאמר מטיל מלאי לכיס ת"ח הוה סובר דלא סגי לפוטרו מנדוי בהיותו גברא רבא או בעל אגרופין ומשו"ה אמר דמטיל מלאי דודאי לא יכחיש דהוה גברא רבא דהא תניא עוד זו דרש ומוכח דדרש דרשא אחרת וקאמר עלה עוד זו דרש וגם בהאי דרשא לחודה הודיע דגברא רבא הוא דבאומרו מה ראו רמז גופי הלכות כמו שפירשו ר"ת ור"י אלא דר' יוסי בר אבין מוסיף דהיה מטיל מלאי וסובר דמשום דהיה עוסק בתורה וגמילות חסדים פטרוהו מנדוי. אמנם כד דייקת ליתא דאי תורה וג"ח מצילין מנדוי גם בתורה לחוד מסתברא דתורה אצולי מצלא. ותו דכיון דכל עצמו להכי הוא דאתא הול"ל מטיל מלאי נמי הוה. אלא מוכרח שכונתו דמלבד היותו גברא רבא עוד אחרת היתה דמטיל מלאי ואף גם זאת לחודא תצילהו דדינו כת"ח וכמו שביאר הרב פרשת דרכים סוף דרוש כ"ד ע"ש באורך ועיין בספר מקראי קדש למהרח"א במאמרים: 

@11מה @33ראו חמ"ו וכו' כתבו התוס' בשם ר"י דהכונה מה ראו שלא לברוח וכו' והקשה הרב שבות יעקב ח"ב סי' ק"ו דהי"ל לברוח כיון דמקיים שניהם שלא לעבור וגם וחי בהם ותירץ דבלא"ה קשה מה ק"ו מצפרדעים שאני צפרדעים שנצטוו על זה אלא דגם חמ"ו נצטוו על כך כדאמרו בסוטה דף יו"ד שיצאת ב"ק אתה הצלת תמר ושני בניה מן האור חייך שאני מציל ג' בניך מן האור מאן נינהו חמ"ו לכך לא ברחו להמלט על נפשם עכ"ל ולי הדל אינו מחוור דא"כ ידעו שניצולים ומהכתוב ורז"ל נראה דמסרו עצמן ממש כמש"ה יכול לשזבותנא וכו' והן לא ידיע ליהוי וכו' ואמרו רז"ל בילקוט מציל או לא מציל ידיע ליהוי ובפירוש אמרו במדרש חזית ע"פ זאת קומתך דאמרו ליחזקאל מה אמר הקב"ה אמר להם אינו מתקיים עליכם א"ל בין מתקיים בין אינו מתקיים אנו נותנין נפשותנו על קדושת שמו תדע לך וכו' לאחר שבאו אל יחזקאל ושמעו התשובה אמרו לנ"נ והן לא ידיע להוי בין מציל בין אינו מציל וכו' ע"ש וכן מבואר נגלה בזהר הקדוש ח"א דף קמ"ב שמסרו עצמן על קדושת ה' לישרף ממש. ומכאן תשובה למה שישב ודרש מהר"י פינטו שכונת חמ"ו שהובטחו שיצילם מק"ו מצפרדעים שלא מתו אשר היו בתנור כמשז"ל והאריך בזה ע"ש דמלבד דפשט המאמר הפך דרכו של הרב ז"ל עוד בה דמדברי רז"ל למדנו כי מסרו עצמם על קדוש ה' כי יחזקאל אמר להם שלא יצילם ה'. ותו שהב"ק ליהודה אמר סתם שאני מציל ג' בניך מן האור. אלא דלמפרע נודע ביהודה דחמ"ו הן הנה בדבר ה' ליהודה. והש"ס קאמר מאן נינהו המ"ו כי אחר הצלתם נגלה לנו מי הם וכן אמרינן פ' ע"פ דף קי"ח שאמר הקב"ה לגבריאל שהיה רוצה להציל לאברהם אע"ה תזכה להציל ג' מבני בניו סתם וכונתו היתה על חמ"ו וא"כ מאחר שהב"ק אמר ליהודה סתם חייך שאני מציל ג' בניך ולא פורש מי אלה הא ודאי לא מיקרי שחמ"ו נצטוו על כך וק' על הרב שבות יעקב: 

@11והיותר @33נראה בזה הוא מ"ש הרב פר"ח בנימוקיו לס' המדע דבין לפי' ר"ת שהיה אנדרטי בין לפירוש ר"י דמצו לברוח מסרו עצמן דלגדולי הדור כמותם דאיכא קדוש ה' הרבה לכ"ע שרי לממסר נפשיהו ע"ש ובשיטה מקובצת כתובות דף ל"ג ריש ע"ב מהש"ס באורך. ולפ"ז הא דנשאו בעצמן ק"ו מצפרדעים דרשא בעלמא והעיקר היה משום דהיו גדולי הדור ואיכא קדוש ה' ביותר. ואחר זמן ראיתי בלקוטי רב בצלאל כ"י שהביא משם גיליון דמפרש רבינו מאיר מה ראו למסור עצמן והיו בוטחים שינצלו נשאו ק"ו מצפרדעים שלא מתו אשר בתנורים וק' לרבי דהול"ל שמסרו עצמן להנצל ועוד ח"ו שמסרו עצמן על כך וכו' תוס' כ"י עין רואה שדברי הר"י פינטו ומ"ש בעניותי הם דברי הראשונים: 

@99דף נ"ד ע"א. 

@11מלמד @33שבא צבעון על אמו נהירנא דבתוס' כ"י מקשה רבינו פרץ דאימא דשעיר בא על כלתו. ועמ"ש הרב ישרש יעקב. ועמ"ש התוס' בסוגיין ובתשובת מהר"ם הובאה בתשו' דשייכי למשפטים סי' מ"ח ובספר בני אהרן שו"ת למהר"א לפפא סימן פ"ה ע"ש: 

@99דף נ"ו ע"א. 

@11עיבר @33ניסן בניסן ולא הודו לו נהירנא כד הוינא טליא בעלותו ההרה זו ירושלם עה"ק תו' החכם השלם החסיד כמהר"ר אליעזר סופינו זלה"ה שהקשה משם רבני ליוורנו הקדמונים דהא קי"ל אין מושיבין מלך בעבור שנה ואיך חזקיהו המלך החסיד עבר על גזרה דרבנן. ואיהו מפרק לה דהיה קודם שגזרו אין מושיבין מלך בעיבור שנה ואני הצעיר תירצתי לו על פי מ"ש הרב כנסת הגדולה בהגהות הרמב"ם פ"ב דסנהדרין לדעת הרמב"ם דמ"ש אין מושיבין מלך בסנהדרין היינו דהם אין מושיבין אבל אם ישב מעצמו מוטב ואינו ממנין הסנהדרין ע"ש וה"נ נימא דאין מושיבין מלך בעבור שנה אבל אם ישב מעצמו מוטב וחזקיה המלך אמר שהוא רוצה להיות בעבור שנה וכיון שהטעם משום אפסניא לכבודו וגם דליכא למיחש ביה כי קדוש הוא היה מהמזומנין זה תירצתי בעת ההיא: 

@11ועתה @33רואה אני דהוא תירוץ דחוק מאד ומה גם דהרב כנה"ג זו כחו דקתני אין מושיבין מלך בסנהדרין ומשמע דיכול לישב מעצמו ונעלם מהרב ז"ל דבירושלמי ריש פ' כ"ג אמרו אין המלך יושב בסנהדרין ע"ש גם לשון הרמב"ם בפי' המשנה שכתב ודוד המלך היה מכלל הסנהדרין הוא דחוק לדבריו והגם שהוא ז"ל יישבו הוא דוחק: 

@11ואחר @33זמן רב נדפס ספר שושנים לדוד וראיתי להרב נר"ו בפרקין עמד בזה ותירץ דלהפלגת חכמתו שאין בישראל גדול ממנו היו ממנים אותו בהוראת שעה ע"ש וגם זה דוחק. ושם ראיתי להרב הנז' שכתב עמ"ש ויועץ המלך עם שריו שאינם חכמים וכו' ע"ש ולא זכר שהרמב"ם כתב ספ"ד דה' ביאת מקדש ועל החכמים שהסכימו עמו ע"ש: 

@11משל @33לבת מלך שהריחה ציקי קדרה וכו' פי' הענין דבבה"מ היו אומ' השם בכתיבתו ועונים אחריו בשכמל"ו בקול רם ומדמה שם בן ד' למלך ושם אדני לבת מלך וכיון דבשכמל"ו נתיחד על שם המפורש גנאי לבת מלך שתטעום מה שמיוחד למלך והנמשל דשם אדנות נתאוה לשבח בשכמל"ו ומהראוי להגדיל גדולת שם בן ד' על שם אדני ואין להשוותם לענות בשכמל"ו אחר שם אדני שוה לשם בן ד' לכן אומרים בשכמל"ו בחשאי מפי מהר"י אורי מפי הרב מהר"ר יוסף אשכנזי ויישר ומתוק מדבש. לקוטי רב בצלאל כ"י ולפי הפשט כפתור ופרח: 

@22פרק ה' תמיד נשחט 

@99דף ס"ב ע"ב. 

@11ר' שמלאי  @33אתא לקמיה דר"י וכו' אין שונים לא ללודים וכו' ומה שפירש רש"י עמ"ש סדר הדורות דף קנ"ג ע"א ויאורו עיניך ועמ"ש בכתנות אור ואור חדש פ' צו דרך דרש וחורפא: 

@99דף ס"ד ע"ב. 

@11וסמכינן  @33אניסא. כתב הרב עיון יעקב אע"ג דבעלמא אסור לסמוך על הנס מ"מ רבים שאני וכן במקום מצוה ובמקדש דשכיח ניסא כדאמרינן עשרה נסים נעשו במקדש שאני עכ"ל ומאי דפשיטא ליה למר בירושלמי פ"ק דיומא לחד שינויא אמרו דעשרה נסים שנעשו במקדש היה בראשון ולא בשני ע"ש לחד שינויא. וכבר אני בעניי עמדתי קצת בסוגיתנו ובדברי הראשונים והאחרונים דשייכי לזה בספרי הקטן שער יוסף דף ק"ז ובקונטריס אחורי תרעא שם ע"ש באריכות בס"ד. ואחר זמן רב נדפס אהבת חסד פירוש אבות דר"ן ושם ראיתי דף ל"ז בתוספותיו דמייתי קו' מהרש"א בסוגיין דלאביי דננעלו תנן מאי מספקינן אי בעי ג' כתות דזה נודע בשערים וכתב הרב הנז' דקושית מהרש"א לפי פירש"י ועליו ק' כמה קושיות אך י"ל דאביי לא אמר ננעלו רק אשאר ימות השנה דסמכו אניס' שלא יתמעך שום אדם אבל בע"פ שה' ציוה ג' כתות לא סמכינן אניסא ונועלין גם לאביי ורבא ס"ל דגם בשאר ימות השנה נועלין והר"מ פסק כרבא דהלכתא כותיה זהת"ד בקצור ואינן מהוורין דהא אביי אמאי דתנן ע"פ נועלין תני ננענלו ומאן דכר שאר ימות השנה דהוא קאי אע"פ. ותו דלא שייך רבוי אלא בע"פ דגם ברגלים לא דמי כלל לע"פ ויש כמה ימים לתשלומין. וכל מה שהקשה על רש"י לק"מ ופשוט. ומ"ש דבמצות ה' איך סמכי לאביי והא קרי דכ"ג נעלם ממנו הירושלמי ומ"ש דהר"מ פ' כרבא אינו מכוון לפי דבריו דגם אביי מודה וכבר אני בעניי בשערי עמדתי על כל זה ועל קו' מהרש"א ע"ש באורך: 

@99דף ס"ה ע"ב. 

@11והא @33קא חייץ לח הוא ואינו חוצץ. מכאן מקשים עמ"ש הרב משנה למלך פ"ב מה' עבודת יה"כ דהמים חוצצין ומשו"ה שנינו עלה ונסתפג. ואני בעניי יישבתי דבריו של גדול הנאמר בס' הקטן ברכי יוסף א"ה סי' ז"ך בס"ד: 

@22פרק ו' אלו דברים 

@99דף ס"ו ע"א. 

@11מי @33גרם לכם שאעלה וכו' עצלות וכו' זה טעם למה שנסתלקו מהנשיאות אבל הטעם שהוא זכה לגדולה זו לא לבד מטעם ששימש שמעיה ואבטליון אלא משום דנצטער מאד ללמוד תורה ונזדרז בעניו העצום וכמ"ש ביומא הלל מחייב העניים וגם מרב ענותנותו כמ"ש פרק במה מדליקין ולפי רוב הענוה העלים הלל הטעם שזכה הוא לזה. ואפשר שז"ש בסמוך כל המתיהר וכו' כל לרבות אפילו שבשעה שמתיהר נוהג ענוה גם כן ומעלים שבחו כהלל. א"נ לרבות דאף אם הוא עניו תדיר אם באקראי אירע לו פעם אחד שמתיהר חכמתו מסתלקת כהלל שהענוה אזור מתניו והשפלות אזור חלציו ויקר מקרהו מקרה אחד לצדיק בדברות שתים זו ונסתלקה חכמתו: 

@11ואפשר @33לומר עוד במאמר זה ולא אעלה ארוכ"ה בהערות ודקדוקים. ומתוך הביאור כלים מאיליהם בס"ד. כונת אומרם יש אדם אחד עלה מבבל היינו כמ"ש בב"ר פ' י"א בני בבל חיים בזכות התורה וזה רמזו עלה מבבל עיר של חכמים. והלל הבבלי שמו רמז דבדקי בשמא הלל גי' אדני שהשכינה עמו. הבבלי גימט' מ"ט שיודע לדרוש התורה במ"ט פנים. ששמש ב' גדולי הדור ומוכרח שהיה כלי מוכן להבין דברי הגדולים. וכו'. מיד הושיבוהו בראש ומינוהו נשיא עליהם אפשר דהרגישו דזה רצון ה' שיהיה נשיא שהרגישו דדבריו פשוטים ונתעלמו מהם כדי שיזכה הלל בגדולה וכמ"ש בירושלמי ולזה מיד הושיבוהו בראש ולא סגי אלא דמינוהו נשיא עליהם על בני בתירא שהיו נשיאים ופירשו דהוא נשיא גם עליהם דהם יהיו לגבי דידיה כאחד העם. א"נ דכתבו התוס' פרק אין עומדין גבי שמואל ועלי דהיה גדול הדור ובא ללמוד לפניו וכתב תה"ד סי' חלק דתרי שינויי הוו והכא למדו דין זה ממנו וגם הוא גדול הדור ואסורים להורות לפניו ולזה מיד מינוהו נשיא דאם עתה ישאלו איזה דין אינם יכולים להורות. ואמר התחיל מקנטרן בדברים פירוש בדבריו להוכיחם ולא מלבו שהיה עניו גדול וא"ל מי גרם שאעלה מבבל כלומר שאחר שלמד אזל לבבל כמ"ש צמח דוד ונשאו לבו לבא לא"י ומה' היתה זאת להיות נשיא על אשר נתעצלו ולא למדו משמעיה ואבטליון: 

@99ע"ב. 

@11ואם @33נביא הוא וכו' מדבורה וכו'. יש להרגיש קצת דהוה לי' לאתויי משמואל שאמר אנכי הרואה וטעה באליאב כי האף אמנם דבורה קדמה ואתיא. מ"מ משמואל ילפינן חידושא טפי דכמעט אינו יוהרא דהשיב לשואלו ומה גם לפי מ"ש רבינו האר"י זצ"ל דבאומרו אנכי הרואה עשה ענוה כמבואר באורך בשער הפסוקים. ועם כל זה לא כיוין באליאב והוי רבותא טפי. ואפשר דסוגיין מיירי בסוג אחר באתרא דמסלקי החכמה והנבואה אשר כבר היתה בהם מעין דוגמא דהלל דנסתלקה חכמתו אשר בקרבו שקבלה ושמעה. ולהכי מייתי מדבורה אשר כבר נחה עליה רוח נבואה זו לשורר את השירה והן בעודנה הומיה היא ושורר"ת נסתלקה: 

@11כל  @33אדם שכועס וכו' הקשה מהר"י פינטו הרי משה ואלישע שלא ירדו וכו' ותירץ ע"ש ועי"ל דהכא איירי בכועס שלא לשם שמים. ברם משה רבינו ע"ה ואלישע תרוייהו לדבר מצוה: 

@99דף ס"ח ע"ב.

@11 הכל @33מודים בשבת וכו' יש להרגיש דכיון דאין הלכה כר' אליעזר אמאי הוצרכו הני אמוראי לומר הכל מודים וכו' וי"ל דנ"מ גם לר' יהושע וכמ"ש בס' הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' רמ"ב אות ב'. ושם כתבתי דראבי"ה בס' אבי העזרי פסק כר' אליעזר והביאו מהרש"ל. והרגשתי דלא זכר דהמרדכי מייתי מראבי"ה להפך ונראה דהדר ביה ע"ש ועתה ראיתי באור זרוע כ"י שפסק כר' אליעזר בפירוש. ומזה יש לדון קצת דבתריתא דראבי"ה היא מה שפסק כר' אליעזר. משום דרבינו יצחק מויינא היה הרב המחבר אור זרוע והוא תלמיד ראבי"ה ובשיטת רבו אמרה: 

@11עבדי  @33 לי(ה) עגלא תלתא וכו' אי לאו האי יומא וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן דברים אחדים דף ן' באורך בס"ד ע"ש: 

@11חדאי @33נפשאי חדאי נפשאי. כבר כתבתי בעניותי בזה בס' הקטן ראש דוד דף קמ"ד ע"ב ובס' הקטן דברים אחדים דף צ"ט ע"ב בס"ד. ואפשר עוד לומר במה שראיתי בס' צמח דוד להרב מהרי"ד זלה"ה שנדפס מחדש וכמו רגע נראה לי שכתב פ' נח משם ספר הגלגולים לרבינו האר"י זצ"ל וז"ל נפש המשכלת רות באה לעולם לעשות כל מ"ע ול"ת ולא הנשמה והרוח ולכן נצטוית הנפש על התפלה וברכת המזון כמ"ש ברכי נפשי את ה' והרוח ללמוד תורה והנפש מכין לכלם כשישמור המצות מחלון שהוא הרוח מכין לרות תכשיטיה נעמי שהיא הנשמה באה ללמד לבנה מחלון שיחזור בתשובה אלימלך שהיא נשמה לנשמה מלמדו דרך האמת שהוא התשלום עכ"ל ואפשר שז"ש רב ששת כי מהדר תלמודיה שהוא חיוב הרוח ללמוד תורה חדאי נפשאי כאלו מפייסה אל תדמי כי כל הלימוד בחינת רוח ואין לנפש חלק אלא חדאי נפשאי דע"י המצות שאת מקיים הוא סיוע שאני לומד. ועוד אמר חדאי נפשאי לרמוז שהרוח מכין לך תכשיטיך וא"כ לך קראי לך תנאי ולא תסברי שבתלמודי לא נמשך לך תועלת לא כי אלא לך קראי ולא זו מקרא שמתקן העשיה שהוא בחינת נפש אלא אף זו לך תנאי משנה וגמרא שהוא ביצירה ובריאה מהכל יש לך לשמוח דמגיע לך תועלת: 

@99דף ע"א. 

@11לרבות @33לילי יום טוב האחרון וכו' עיין מה שפירש רש"י ומקשי' דמחלפא שיטתיה בסוכה דף מ"ח ושם בעניותי יישבתי (נדפס פתח עינים לסוכה בסוף שמחת הרגל רות)*): 

@22פרק ז' כיצד צולין 

@99דף ע"ו ע"ב. 

@11תוס' @33ד"ה מאי לאו תערובת טעמים לפי מה שפי' בקונטרס דלוי לא שרי אלא בדיעבד ק' מאי פריך דהכא לכתחילה וכו' ק"ק ולדידהו דסברי דלוי לכתחילה מאי פריך לימא דלוי בדיעבד דוקא שרי וי"ל דמשו"ה לא פריך תכף אפלוגתא ומייתי דעבד לוי עובדא לאורויי דמההיא עובדא קי"ל דלכתחילה שרי ומשו"ה פריך. [ועיין מ"ש] הרשב"א בתורת הבית הביאו הרב פר"ח י"ד סי' ק"ח ס"ק ב' ועיין שו"ת מהרי"ל סי' קפ"ו (לפי סי' הדפוס): 

@99דף ע"ז ע"ב. 

@11תוס' @33ד"ה אויר קטן היה בין כבש למזבח בלא אויר נמי היה יכול לקיים מצות זריקה אלא לכך היה אויר שעל ידי כך יזכור לזרוק עכ"ל ראיתי להגאון מהר"ר צבי ז"ל בתשובותיו סי' קנ"ג. שכתב תימא לי דאשתמיט להו תלמוד ערוך בזבחים דף ס"ב ע"ב שאל ר"ש בן יוסי בן לקוניא את ר' יוסי אומר היה רשב"י אויר יש בין כבש למזבח וכו' דלוקה התם משום דלא אפשר פי' וא"כ למה לי קרא אלא ע"כ קרא אתא לאשמועינן דיש אויר כדפירש"י רב פפא אמר כי דם מה דם אויר קרקע מפסיקו הרי דלשתי הלשונות גזרת הכתוב היא שיהא אויר קרקע מפסיקו וצ"ע עכ"ל וראיתי במכתב להרב מהר"ר יוסף דיין מקק"א דאמשטרדם המדפיס זלה"ה שהאריך לישב קושית הגאון זלה"ה ולי ההדיוט לא ריוה צמאונינו וכדי שלא להאריך לא אביא דבריו ז"ל ומה שיש לדקדק עליו. אמנם לי ההדיוט יש לישב דאיברא דסוגית זבחים מכרזת ואומרת כדברי הגאון ז"ל. ברם הכא התוס' קיימי בבריתא דסוגיין דאר"א אף בשר בזריקה הוי אומר לול וכו' ומוכח דבהא דהיה הלול מתקיים בשר בזריקה ולדידיה פירשו התוס' דכונת ר"א דטעמא דקרא שהיה אויר וע"י כך יזכור. לסוגית פסחים הלזו. אך סוגית זבחים קאי בדברי ר' יוסי ור"ש בן יוסי בן לקוניא. ולא רצו התוס' להעמיס בדברי הבריתא דסוגיין ולפרש דמ"ש הוי אומר לול וכו' דהכונה מאחר דמוכרח בזריקה אמאי אצט' קרא אלא ללמד דלול יש כדאמרינן בזבחים דפשטן של דברים לא מוכח הכי ותורה מבחוץ. וכד דייקת שפיר נראה דלק"מ ונפתח ברישא. דיש להעיר על מהר"ץ אמאי לא הקשה לשיטתו על דברי הרמב"ם פ"ב דבית הבחירה דין י"ג שכתב ואויר מעט היה מפסיק בין הכבש למזבח כדי ליתן האברים למזבח בזריקה. הרי דקרי בחיל דאצטריך אויר משום זריקת אברים וזה נראה שלא כסוגית זבחים וק"ק על מרן בכ"מ שהביא כל סוגית זבחים וכל פירש"י וכן המבי"ט בק"ס ולא העירו על דברי הרמב"ם. ולכן נראה דמסוגית זבחים מוכח דהאויר הזה הוא לזריקה דמי מכריח שיהיה אויר אלא מקרא הבשר והדם מה דם בזריקה אף בשר בזריקה וא"ת דצריך בזריקה למה לי קרא אלא קרא לאויר ונמצא דמדכתיב הבשר והדם דבשר בזריקה ידעינן אויר והרי דהכתוב אמר לזריקה אויר ולרב פפא דאמר מה דם אויר קרקע וכו' היינו דדריש נמי בשר בזריקה כדם דאויר קרקע מפסיקו ונמצא דלכ"ע אויר משום זריקה וא"ש דברי הרמב"ם ומרן בכ"מ והרב המבי"ט בקרית ספר וא"כ לק"מ דהתוס' ס"ל דלכך תלי אויר בזריקה כלומר שע"י האויר יזכור לזרוק. ואחרי כתבי ראיתי בספר לחם שמים ח"א בביאורו לה' בית הבחירה דיצא לידון בדבר חדש דמדרבנן צריך ריוח גדול וזה כונת התוס' בסוגיין ובהכי תירץ לקושית אביו הגאון ז"ל ע"ש ולי ההדיוט לא הונח לי וסמכתי על המעיין ודוק כי קצרתי גם מ"ש הרב לח"ש שם דהראב"ד קרי להאי לול חלון וכל מ"שבזהלא נהירא ואיך לא חש להתוספתא אע"ג שכתב שלא היה בידו ואין להאריך. ועמ"ש בס' מרכבת המשנה הנדפס חדש בהשגת הראב"ד ומ"ש הרמב"ם אויר מעט ר"ל אויר ניכר כמ"ש התוס' ול"ד מ"ש התוס' גדול ול"ד מ"ש הרמב"ם אויר מועט ושוים דהוא אויר ניכר כנ"ל: 

@99דף פ"ד ע"א. 

@11השובר @33את העצם בפסח הטהור לוקה וכו' הקשה הגאון מהר"א ברודא דאימא דלא אתא ללאו ועצם לא תשברו בו רק דא"צ לשוברו סד"א דמחויב לשבור שמא ניקב קרום של מוח קמ"ל דא"צ ואזלינן בתר רובא ע"ד דאמרו בזבחים דף ס"ג לענין לא יבדיל ע"ש ובתוס' כן כתב בשמו בס' אסיפת חכמים פ' בא. ופשוט דהקושיא אינה אלא לס"ד דמאן דבעי למילף דאזלינן בתר רובא מהא דשבירת עצם אבל למאי דמסיק בחולין דף י"א דאינו נלמד מכאן רק מקראי אחריני לא קשיא מידי דכיון דידענו דאזלינן בתר רובא מקרא אחרינא מוכרח דהאי קרא אתי ללאו. וכן ראיתי שכתב הרב שער המלך סוף ה' ק"פ. ושם תירץ בשם הגאון ז"ל דלא אפשר לומר דלא ללאו יצא דדרשינן בו בכשר ולא בטמא וכו' ע"ש וזה תירץ הרב אור חדש בשיטתו הנדפסת מחדש ע"ש ובסגנון שהביא אסיפת חכמים והרב שער המלך הביא מס' צאן קדשים שכתב דקושיא זו שבוש דהכתיב ועצם לא ישברו בפסח שני ומוכח דמסכים לתירוצו השה"ם ע"ש אמנם הרב אור חדש תמה עליו דא"כ מנ"ל לאסור עצם שיש בו מוח וכו' ע"ש דדחה תירוצו. ויש לישב דעת הרב צאן קדשים והשה"ם דמעולם לא אמרינן דאתא קרא דפסח שני לגלות דאסור לשבור אלא דאנן בדידן אנו חוקרים להוציא טעות זו אבל ליכא למי' דאתא קרא משום טעות זה. אלא דאנו למדים משם שאין זה כדאי לומר דלאפוקי הא לחוד אתא קרא דפסח שני כנ"ל לישב קצת ומ"מ לא הוי שבוש כמ"ש הצ"ק: 

@99דף פ"ו ע"א. 

@11נתיב @33מר אפוריא וכו' כל מה שיאמר לך בע"ה וכו' עמ"ש התוס' ומהרש"א ומ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ק"ע בס"ד: 

@22פרק ח' האשה 

@99דף פ"ז ע"א. 

@11ש"מ @33יש ברירה כתוב בלקוטי רב בצלאל משם גיליון. אגב גררא מאי דקשה לר' יוחנן דאמר האחין שחלקו לקוחות הן אלמא קסבר אין ברירה והאר"י הלכה כסתם משנה ותנן בדמאי הלוקח יין מבין הכותים וסתמא כר"מ דיש ברירה. וא"נ סתמא אחרינא אשכח וכו' מ"מ קשה מאי אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא ואפי' איכא סתמי דאין ברירה מ"ל חד סתמא מ"ל תרי כמ"ש פרק האיש מקדש ונ"ל דמסתמא דר' יוסי דנמוקו עמו סבר אין ברירה גבי דהלוקח יין: 

@11תקראי  @33אישי וכו' ככלה בבית חמיה וכו' עיין מ"ש בעניותין בס'  הקטן דברים אחדים דף קנ"ה בס"ד ע"ש באורך: 

@11א"ל  @33הקב"ה להושע בניך חטאו היל"ל בניך בני בחוניך וכו' העבירם באומה אחרת וכו'. ק"ק מאי דעתיה דהושע דא"ל העבירם וכו' ואפשר לומר בהקדים מ"ש בס' סמיכת חכמים דאיכא פלוגתא אי יש תשובה בע"ז וג"ע וש"ד ופליגי בקרא שובה ישראל עד ה' אלהיך אי עד ועד בכלל או לא עש"ב וידוע פלוגתא דר"מ ור"י אי ישראל נקראו בנים כשהן רשעים. ואפשר דהושע סבר דאין תשובה מועלת לע"ז ג"ע וש"ד דעד ולא עד בכלל והטעם דכשחטאו בג"ע וש"ד וכ"ש בע"ז לא מקרו בנים ולזה אין התשובה מועלת דטעם התשובה הוא דאב שמחל על כבודו כבודו מחול ומשו"ה בחטאו בג' עבירות חמורות דיצאו מכלל בנים אין להם תשובה. וכשהקב"ה א"ל בניך חטאו הבין הושע דגם הקב"ה סבר דלא מקרו בנים ולכך א"ל בניך חטאו כלומר ולא בני והוא כסברתו ואם אינם בנים אין להם תשובה ולכך אמר העבירם באומה אחרת דאין להם תקון ולכך אמר הקב"ה מה אעשה לזקן זה כלומר לא בשמים היא ויש לחוש דיקבע הלכה כדבריו ע"ד כבר הורה זקן. ולכך אמר לו שישא גומר בת דבלים שהיא זונה ולדעתו אין לגלוי עריות תשובה וכשא"ל שיפרוש ממנה הבין הושע דטעה בדעתו והאמת דיש תשובה בכל וא"ל יש לי בנים וכו' ומבקש פתח לחזור מדעתו ולבקש רחמים על ישראל. וא"ל הקב"ה בפירוש ומה אתה וכו' בני בני בחוני וכו' גילה דבכל גונא הם בנים ויש תשובה. וז"ש בראשית מאמר היל"ל בניך בני בחוניך וכדא"ל יצחק להקב"ה בני ולא בניך כלומר בכל גוונא נקראים בניך. ולכן אמר אח"ך יאמר להם בני אל חי תמיד הם בנים. ועמ"ש אני בעניי במאמר זה בס' הקטן ראש דוד דף ל"ב ובס' הקטן דברים אחדים דף קנ"ח בס"ד: 

@99ע"ב.  

@11רש"י  @33ד"ה כי אבדם וכו' נ"ל למחוק זה הדיבור. לקוטי רב בצלאל כ"י: 

@99גמרא. 

@11גפא @33דרומי רש"י ז"ל פירש נשבע בע"ז. וכן פירש הערוך. וכתוב בלקוטי רב בצלאל כ"י משם גיליון לפי שרומי בנוי כצורת נשר והטרקלין כצורת ארי וזה נשבע בגף הנשר וי"מ גפא מלשון גפי קרת פי' גאונה של רומי: 

@99דף פ"ח ע"א. 

@11לא @33כאברהם שקראו הר וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן ראש דוד פ' ויצא ע"ש ובפ' ואתחנן בס"ד: 

@11והתניא @33לא יאכל משל עצמו ולא משל רבו וכו' כתב רב בצלאל בליקוטיו בשם גיליון תימא בלא ברייתא תקשי ליה טעמא דמתני' מ"ט יאכל משל עצמו הא אוקימנא בדקפדי וכ"ת דמיירי שאינו מקפיד על העבד א"כ מאי פריך מבריי' ההיא דקפיד ונר' דמתני' ל"ק ליה דפשיטא דהוי כמשנה אחרונה אבל הא ק"ל דמתני' דנשנית קודם הבריתא כמשנה אחרונה א"כ כ"ש הבריתא דנשנית אח"ך עכ"ד ולפ"ז צ"ל דחדית ליה התרצן דמצי לומר דמתני' כמשנה אחרונה וברייתא כראשונה דהגם דהבריתא נסדרה אחר המשנה מ"מ כוללת דברי התנאים ראשונים ובריתא זו אמרה תנא קדמון למשנה א': 

@99דף צ"א ע"א. 

@11כיצד @33גל עגול שנמצאת. סתם גל עגול קצר הוא וא"כ כשנגע בו שלא האהיל עליו. וריב"א פירש גל עגול דרכו להיות מתקצר למעלה בראשו בהר לפיכך כשהתחיל לפקח מראשו התחיל והאהיל אבל כשהוא למעלה כמו למטה אז מן הצד התחיל לפקח. לקוטי ר"ב מתוס' כ"י: 

@22פרק ט' מי שהיה 

@99דף צ"ה ע"א. 

@11מה @33בין פסח הראשון וכו' עמ"ש התוס' ומ"ש בעניותי בס' הק' דברים אחדים דף קפ"ג ע"ד: 

@99דף צ"ה ע"ב. 

@11אב"א @33לילה קא ממעט יום לא קממעט וכו' הנה אשו"ר ברהטי"ם לעמית בתורה הרב מהר"י חזן נר"ו בספרו הנחמד חקרי לב הנדפס חדש ממש שהקשה דהא אמרינן בערכין דף יו"ד ר"ח דאקרי מועד לימא לא אקדיש בעשיית מלאכה דכתיב השיר יהיה לכם כליל התקדש חג לילה המקודש לחג טעון שירה ושאין מקודש לחג אין טעון שירה ולפי מה שאמרו בסוגיין לילה קממעט יום לא קממעט מה יליף דלא נימא ביום ר"ח. ואם נאמר דהתם בערכין אתי כאב"א בתרא דסוגיין דאפשר ישראל שוחטין פסחיהן ואין אומרים הלל ק' על רבינו עובדיה במשנתנו שפירש כתירוץ ראשון דיום לא ממעט עד כאן דבריו נר"ו דף קפ"ד ע"ג. ואני בעניי לפום ריהטא אומר דלק"מ דבסוגיית ערכין לחודה תקשי מה יליף ליום מקרא דלילה דקרא כתיב ליל התקדש חג ואפילו תימא דאתיא כשינוייא בתרא דסוגיין ס"ס תקשי דקרא ליל כתיב. אלא פשוט דכיון דקרא כתיב ליל התקדש חג והפירוש לילה המקודש לחג מעיט שפיר יום ר"ח דמה לנו אם הוא יום הא לא אקדיש בעשיית מלאכה וקרא כתיב התקדש חג וזהו עיקר הטעם וכל דלא אקדש אין אומרים הלל ולא תלי ביום או לילה. ומה שאמרו בסוגיין לילה קממעט יום לא קממעט אין הכונה מצד דכתיב ליל רק דלא אפשר למעט ע"פ שני דמה בינו לע"פ ראשון וכי היכי דבע"פ ראשון אמרינן ה"ה בע"פ שני דאין נגרע מערכו אבל בלילה יוצא בגרעון דראשון י"ט ושני אינו י"ט. ובודאי גם לשינויא קמא לא אמרי' הלל ביום ר"ח דלא אקדש אפילו דכתיב ליל אזלינן בתר טעמא. ולכך רבינו עובדיה תפס כתי' זה וכונתו כמאי דכתיבנא בעניותין. ומפורש הדבר בדברי רש"י דסוגיין ודוק ועוד כתבתי קצת על דבריו שם במקומו בס"ד: 

@99דף צ"ו ע"א. 

@11בעי @33ר' זירא אמורי פסח מצרים וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן דברים אחדים דף מ"ד ע"ד ע"ש: 

@22פרק י' ערבי פסחים 

@99דף צ"ט ע"ב. 

@11מאי @33איריא ערבי פסחים וכו' הקשה הרב בני חיי דלמ"ש התו' ד"ה סמוך למנחה דהוקשה להם מההיא דבצקו' של גוים ותירצו דבאותה סעודה אדם נזהר ואינו אוכל כל שבעו וכו' ע"ש א"כ מאי פריך מאי איריא לימא דקמ"ל דעד שתחשך דוקא לא יאכל אח"ך יאכל ע"ש ואפשר לומר דלא ניחא לש"ס לומר דהרבותא דמשתחשך מותר דלישנא דמתני' מוכח דאתא לאיסורא דלא יאכל ואי כל עצמו לא אתא אלא לשריותא דמשתחשך מותר לא הי"ל לשנות חלוקה זו כלל רק לישמועינן דמשתחשך מותר. אמנם למ"ש התוס' ד"ה עד שתחשך דאתא לאפוקי שבת וי"ט דמצי לסעוד מבעוד יום ואתא התנא לאיסורא התם קשה דמאי פריך מאי איריא ואצטריך ה"ר יחיאל לתרץ דגם עד שתחשך לאו רבותא דהתנן הפסח אינו נאכל אלא בלילה וכמ"ש התוס' לקמן: 

@11א"נ @33אפשר דכיון דאיכא פלוגתא אי בערבי שבתות וימים טובים אוכל כדתניא דהוי פלוגתא דר' יוסי ור' יהודה לא הוה ליה למתני ע"פ סמוך למנחה לא יאכל דאנא אמינא דהתנא סבר דבערבי שבתות וי"ט יאכל ובכי הא דיש מקום לטעות בדבריו לא הו"ל למתני הכי משום רבותא דעד שתחשך הא משתחשך מותר ועל מי סמך התנא דלא נפרש בדבריו דדוקא ע"פ אסור סמוך למנחה ולא ערבי שבתות וי"ט והיינו דפריך מאי איריא. ובהכי מתרצתא גם למאי דמפרשי לקמן ד"ה עד שתחשך דאתא לאפוקי ערבי שבתות וי"ט דמצי סעיד הן עוד היום גדול דמ"מ פריך מאי איריא דיש לטעות בדבריו דגם לא יאכל סמוך למנחה הוי דוקא בע"פ כיון דר' יוסי מתיר בע"ש וי"ט כמדובר. אלא דהר' יחיאל עדיפא מינה קמשני דגם עד שתחשך לאו רבותא דשנינו הפסח אינו נאכל אלא בלילה: 

@11תוס'  @33ד"ה עד שתחשך בסוף דבריהם. הרב יד אהרן סי' תע"ב הביא הנסחא מיהו בירושלמי דריש פרקין וכו' והקשה דאדרבא הא הוי סיעתא לרבינו יהודה וכו' ע"ש ונסחא מוטעת נזדמנה לו דברוב נסחאות כתוב וכן יש בירושלמי: 

@11תוס' @33ד"ה ואפי' עני שבישראל וי"מ דאדלעיל קאי עד שתחשך ואפי' עני שבישראל שלא אכל כמה ימים לא יאכל עד שתחשך עכ"ל דקדק הרב בני חיי דא"כ מאי פריך הש"ס מאי איריא ע"פ וכו' לימא דנקט ע"פ משום דבעי למתני ואפי' עני וכו' עש"ב ולי ההדיוט נראה דשפיר קא מותיב הש"ס מאי איריא ע"פ דאי התנא לא נחית אלא לאשמועינן הא דעני ליתני הכי ע"פ סמוך למנחה אפי' עני שבישראל לא יאכל עד שתחשך והשתא דקתני ע"פ לא יאכל אדם עד שתחשך והדר קתני ואפי' עני שבישראל מוכח דאפי' לשאר בני אדם איכא רבותא ומשו"ה פריך מאי איריא. ועוד יש לישב על דרך שכתבנו לעיל דכיון דאיכא פלוגתא על מי סמך וכו' כמש"ל: 

@99ד"ה. 

@11לא @33יפחתו לו פירש רשב"ם וכו' והא דקאמר מן התמחוי וכו'. הרב מהרש"א בהלכתיה השוה דבריהם לדברי המרדכי בשם ר"י עש"ב ולי ההדיוט אפשר דהתוס' גם הם מפרשים לא קאי לגבאי צדקה אלא לעניי והיינו דלא מייתו פירוש רשב"ם ודחאוהו כמו שדחה רבינו יחיאל משום דאף לפירושם מן התמחוי קאי לעני. ומה שהקשה עוד רבינו יחיאל על רשב"ם דכפי פירושו מאי קמ"ל פשיטא ק"ק דהא בש"ס דף קי"ב פריך עלה פשיטא ומשני לא נצרכא אלא לר"ע דאמר עשה שבתך חול וכו' וכפי פירוש רשב"ם כונת תירוץ הש"ס דהא אמרינן דאם לא נתנו לו ימכור מלבושו או ילוה או ישכור עצמו והוה ס"ד דאם לא נתנו לו לא ילוה וכו' ולא יצטרך לבריות קמ"ל. ותו דלדברי רבינו יחיאל לכאורה אינו מתישב מאי דפריך הש"ס פשיטא ומשני לא נצרכא וכו' אבל לדברי התוס' א"ש גמרין והירושלמי. שוב ראיתי להרב בית דוד א"ח סי' רנ"ב שעמד בזה והאריך הרחיב ע"ש ודוק בדבריו ז"ל: 

@99ד"ה.  

@11לא  @33יפחתו לו מד' כוסות וכו' א"נ בבניו ובני ביתו קטנים מיירי ואין אשתו בכלל עכ"ל עיין מה שכתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ע"ג ע"ש: 

@11ומ"ש  @33עוד התוס' ומיהו בגמ' משמע שצריך לכל א' ד' כוסות וכו' לכאורה לשון ומיהו לא אתי שפיר ויש לישב וק"ל: 

@99דף ק"א ע"א. 

@11כי @33הוינא ביה מר כי הוה מקדש אמר לן וכו' פירוש שהיה אומר להם קודם קדוש ודלא כמ"ש הרב ט"ז סי' רע"ג וכמו שכתבתי בעניותי שם בספרי הקטן ברכי יוסף ע"ש ועתה ראיתי לרבני אשכנז אחרוני זמנינו שהשיגו על הרב טורי זהב בזה וכיונתי לדעתם הרחבה: 

@11ובקדושא @33דהכא לא נפקיתו. מהכא מוכח דטפי יש לחוש על הקדוש מעל הסעודה וכ"כ התוס' והרא"ש וכן משמע מדברי רש"י ורשב"ם אמנם לגירס' הרי"ף והגאון בה"ג דגרסי דילמא אדעיילתו לביתייכו מתעקרא לכו שרגא ולא מתקדש לכו ולא מתאכיל לכו אין ראיה ועמ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף סימן רע"ב בס"ד: 

@99דף ק"ג ע"א.

@11 עני @33רבא אבתריה זו דברי ר"מ עמ"ש הרב אור חדש בשיטתו הנדפס מחדש ומה שכתבתי אני בעניי על דבריו בס' הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' רצ"ו ע"ש בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11קם @33שמעיה ואדליק אבוקה וכו' עד לא סבר לה מר אבוקה מצוה מן המובחר. הק' בהגהות מרדכי למה לא השיב לו האמת מיד דאבוק' מצוה מן המובחר ותירץ משם הר"י מקורביל דאם נר דלוק א"צ לאבוקה אבל אחר שאמר לו אי לא שמיע מיניה דמר וכו' הבין רבא דלא ידע מהא דאבוקה מצוה וכו' לכן שפיר קאמר ליה השתא אבוקה מצוה מן המובחר עכ"ד ופירוש נכון הוא בסוגיא אמנם הרב מגן אברהם סי' רצ"ח כתב דלפי דבריו הי"ל לפוסקים לכתוב דין זה דכשנר מונח אין צריך אבוקה ע"ש וק"ק דאמאי לא כתב דהכלבו וא"ח שהביא מרן כתבו משם מהר"ם דאף אם היה נר נוטל אבוקה והא עדיף ממה שהוכיח מסתמות הפוסקים ומעתה הדרא קושיא לדוכתא. ואפשר דהפוסקים מפרשי סוגיין בסגנון זה דסברי דכי אמור אבוקה מצוה מן המובחר היא בכל גוונא והכי מסתברא דהגם דיש נר לפניו למה יגרע מלקיים מצוה מן המובחר. אמנם כי אמר רב יעקב בר אבא למה לך כולי האי הא מנחא שרגא הבין רבא דרב יעקב סבר דאין צורך אבוקה כשיש נר לפניו ומדוקדק קצת בדבריו שהאריך לומר למה לך כולי האי הא מנחא שרגא. והגם דרבא סבר דאין חילוק בזה ולעולם אבוקה מצוה מ"ה לא רצה לחלוק עליו דלא ה"ל ראיה מכרחת הפך דעתו וא"ל שמעא מדעתיה עביד שהאמת כך היה דהוא עבד כך בלי ציוויו. ואח"ך כשאמר אי לאו דשמיע מיניה דמר לא הוה עביד הבין שלא ידע כלל להא דאבוקה וא"ל לא סבר לה מר אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר ואמר לו סתם גילה לו דהוא סובר אף דאיכא נר מצוה מן המובחר באבוקה ושתיק ליה רב יעקב והכי נקטינן דלעולם אבוקה זה דעת הפוסקים לפרש סוגיין באופן שמסכים אל הסברא דאבוקה לעולם והן הן דברי הר"י מקורביל בשינוי קצת לדעת הפוסקים והרב תוספת שבת חתר לישב לפוסקים בכמה אוקמתות ע"ש באורך ועיין מה שכתבתי אני בעניי בס' הקטן שער יוסף בקונט' הסימנים סוף סי' ח' בס"ד: 

@99דף ק"ד ע"א. 

@11בעי @33למימר בין קדושת שבת וכו' התוס' הביאו דברי ר"ת בתשובתו לרבינו אפרים ויש חילוק בין התוס' למרדכי משם ר"ת למ"ש הרא"ש בשמו ואני בעניי זיכני ה' ובא לידי ס' הישר כ"י של רבינו תם ומצאתי שם תשובתו לרבי' אפרים הוא קרוב לדברי התוס' כמ"ש בס' הקטן מחזיק ברכה סי' תע"ג בס"ד ע"ש ודוק: 

@99ע"ב. 

@11רברבנותיה @33דמר וכו' דלא לימא שמעתא מפומיה. הרב המוסמך מהר"ח אבואלעפיא זקנו של מופת הדור הרב הגדול מהרח"א הקשה מדאמרינן בנזיר מציעאי לא אמרינן ופריק שפיר הרב בני חיי. ומיהו האמת נראה דההיא דאין מזכירים מציעאי היינו שלא יש חיוב. והכי משמע מהירושלמי פ"ק דשבת וכמ"ש בעניותי בס' הקטן שער יוסף דף נ"ה ובס' הקטן ראש דוד דף קכ"א ע"ג ע"ש: 

@99דף ק"ה ע"א. 

@11ופליגא @33דרב הונא וכו' יש להרגיש לפי מ"ש התוספות ד"ה והנ"מ דאכלו. דר"ת אוסר לאכול בין מנחה למעריב והא דמשמע בשמעתין שהיו אוכלים יש לדחות דמיירי שהתחילו בהיתר וכו' דהא קאמר דמיא לא ופליגא דרב הונא ומוכח דרב שרי מיא הגם שלא היו אוכלים וכן רבנן דבי רב אשי דלא קפדי אמיא והרי כל עצמו דר"ת שאסר לאכול היינו דאמרו במדרש השותה מים בין השמשות גוזל קרוביו המתים והרי רב הונא דחזייה לההוא גברא דשתא מיא קודם הבדלה וא"ל לא מסתפי מאסכרא נראה שהיה שותה מים לבד ולא היה אוכל והש"ס קאמר ופליגא דרב הונא מכלל דרב שרי במים אפי' בלי אכילה וגם רבנן דבי רב אשי פליגי ארב הונא וקשה על ר"ת ומאי דחו שהיו אוכלים בהיתר וכו' הרי משמע דמיא שתו אף בלי אכילה. ומדברי רב עצמו מוכרח דקאמר ושתיה נמי לא אמרן אלא בחמרא ושכרא אבל מיא לית לן ופירשו רש"י ורשב"ם ולא אמרן אתחולי לא אלא חמרא אבל מיא לא הרי דבאתחולי קאמר דאין לחוש למיא והוא הפך ר"ת ועיין במהרש"א וכבר קדמו מהרש"ל ע"ש ועיין ברבינו ירוחם נתיב י"ב חלק ד' ועיין במרדכי: 

@11ואפשר @33לומר דכ"ע מודו דבשתית מים מסוגיין נראה הפך המדרש אמנם כלפי מה שכתב ר"ת דסעודה ג' זמנה קודם מנחה והביא ראיה ממשז"ל דאמרינן ואני תפלתי במנחה כמ"ש במרדכי לזה כתבו דבסוגין דמשמע שהיו אוכלים אחר מנחה היינו שהתחילו בהיתר ובאמצע התפללו מנחה. ודבר זה מדוקדק בלשון המרדכי כאשר יראה המעיין וילמד סתום שבתוס' והרא"ם מהמרדכי: 

@11ויותר @33נראה דהמדרש הוא שלא ישתו בין השמשות ומאי דקאמר רב ורבנן דבי רב אשי שאין להקפיד על המים קודם הבדלה היינו שכבר עבר בין השמשות אז שרי קודם הבדלה ופש גבן דמוכח דהיו אוכלים סמוך לחשכה ומוקמי לה שהתחילו בהיתר כן נראה לישב דברי התוס' והרא"ש והמרדכי: 

@11וחזיתיה @33למהרש"א שכתב על דברי התוספות וז"ל ותימא שלא נהגו לאכול בין מנחה למעריב ר"ל אפי' בחול וזהו שכתבו ובקושי התירו לאכול ערב יה"ך אחר וידוי וכו' אבל לשון הרא"ש והמרדכי שלא נהגו לאכול בין מנחה למעריב בשבת עכ"ל ואני הדל זכני ה' ברחמיו וראיתי ס' הישר לר"ת כ"י ושם אני מוצא תשובות ר"ת ורבינו משולם בכמה עניינים (ומ"ש בפסקי הרא"ש כעס ר"ת על רבינו משה ט"ס וצ"ל רבינו משולם כמ"ש התוס' והמרדכי ע"ש) וראיתי להעתיק קצת מענין זה ובדף קצ"א בכלל תשובת ר"ת לרבינו משולם כתב וז"ל עוד זאת אדרש לבני מלאו"ם אומץ. כי יתחברא לפני חופרי גומץ. ופורצי גדר לאכול בין תפלת מנחה לתפלת ערבית ומפיקים מגן בגאוה והלא לא כן עשו אבותכם ויש ללמוד מבריתות וממדרש אגדה דאמרינן התם השותה מים בין השמשות גוזל את החיים ואת המתים ומעשה אירע בלותי"ר ובא מעשה לידי סכנה וכן שמעתי מאבא מארי נ"ע ויש ספרים שכתוב בהם מעיין ואיתא להא ואיתא להא ובקושי התירו ערב י"כ לאכול סמוך לתפלת ערבית ותקנו ודוי קודם שיאכל וישתה משום שכרות גם בט"ב שחל להיות בשבת ונדחה התירו בקושי עכ"ל הצריך ועוד האריך. עוד ראיתי שם בדף קצ"ו ע"א תשובת ר"ת על תשובות רבינו משולם ובענין זה כתב וז"ל ועל מה שכתבו בסעודה ג' מהיכן אני אוסר אני כתבתי לך בכתבי הראשון מנין ואם אתה מסיעו מלבך מה אעשה ומנהגנו תורה ותרבות טובה ואתה מודה בכך שכתבת שרוב פעמים אינכם עושים וקל לבטלו ואם תבטלם יפה תעשה שאתה ממהר לאכול. אחרים מאחרים ומשתכרים וקשה במנחת שבת יותר משאר מנחות כמו שפירשתי דשכיח הזקא ושכיח שכרות עכ"ל ועוד האריך דרבינו משולם סבר דסעודה קטנה אסור סמוך למנחה גדולה. והאריך לברר דשרי. ומדברי ר"ת בתשובות הללו מוכח דגם על שאר ימים הקפיד ר"ת אלא דיותר בשבת משום הזקא ושכרות דהמדרש דשותה מים הוא בשבת ובאו לידי סכנה בלותי"ר אך מ"ש הרא"ש והמרדכי דרבינו משולם השיב לר"ת דהוא מצא הנסח השותה מים בין השמשות בע"ש לא מצאתי כן בתשו' רבינו משולם אשר בס' הישר הנז'. ומהכא מוכח דלא כמ"ש רבינו שמחה ששמע מר"ת שהיה מורה לאכול סעודה ג' אחר מנחה וספרו כאן והוא עד דקפיד טובא שלא לעשותה אחר מנחה. וכבר כתבו הגהות מיימוניות פ' ל' דבכל המקומות נמצא בשם ר"ת לאסור בשתית מים בין מנחה למעריב שלא כרבינו שמחה ע"ש. ונראה דמ"ש הגהות לאסור בשתית מים בין מנחה למעריב לאו דוקא דהמדרש הוא בין השמשות כמ"ש בס' הישר וההגהות עצמם בסמוך ושאר מחברים. גם מ"ש ההגהות שם בשם ראבי"ה דאפי' האוסר היינו מים שבנהר אבל מים שבבית לא ומזה למד מרן בב"י סי' רצ"א לגירסת רבינו משולם ע"ש. ובס' בגדי ישע להגאון החסיד בעל של"ה. מדברי ר"ת שהוא האוסר מוכח להפך שכתב וי"ס שכתוב בהם מעיין ואיתא להא ואיתא להא כמו שכתבתי לשונו לעיל ומשמע דאוסר גם המים שבבית: 

@11ומ"ש @33הרא"ש בענין זה וגם המרדכי על פטירת משה רבינו ע"ה אי היה בשבת. בשו"ת שאלת יעבץ ח"א סי' ל"ג האריך הרבה בענין זה ועמ"ש הרב קרבן נתנאל: 

@11דאי @33לא קתני. הרב אור חדש דקדק וז"ל פירש רשב"ם דתנא לא בא להורות במי שלא קיים דברי חכמים ויש לדקדק דאכתי הוה מצי להקשות בלתי עקירת דברי חכמים שיאמר קדושה ביום כגון שאין לו אלא כוס אחד דמניחו לקדוש היום דאית ביה תרתי כבוד היום וקדוש אלא ע"כ מוכח דאם לא קדש בלילה אינו מקדש ביום מיהו כיון דהך דינא דכבוד היום קודם לכבוד לילה לא קמה לן אלא מבריתא דלקמן פריך יותר מבריתא עצמה וכו' עכ"ל ויש לדחות תירוצו אמנם אין צורך לזה דמאי דמשני דאי לא קתני הוא תירוץ גם על מי שאין לו אלא כוס אחד דאינו מדבר התנא אלא בפשיטות ובאדם דלאו מידי חסריה ואין לו אלא כוס אחד הוא בכלל דאי לא קתני וכן הוא לשון רשב"ם דתנא לא בא להורות לנו דין אדם הפושע או שאירע לו מקרה ולא קיים דברי חכמים ודוק: 

@99דף ק"ו ע"א. 

@11ביום @33מנין ת"ל זכור וכו' אסמכתא בעלמא הוא וכמשז"ל. והגאון בה"ג מייתי דרשות אחרות וכתב רבינו ישעיה הראשון מטראני בס' המכריע סי' ע"א דהנהו דרשות ליתנהו בשום דוכתא והגאון אמרן להסמיך דבר רז"ל: 

@11אמר @33בורא פרי הגפן ואגיד ביה חזייה לההוא סבא  וכו'  עמ"ש  רשב"ם והר"ן  ומה שכתבתי אני בעניי בקונטריס שם הגדולים חלק שני דף צ"ב בס"ד: 

@99דף ק"ז ע"א. 

@11תוס' @33ד"ה סמוך למנחה תימא אמאי קרי ליה מנחה וכו' ובלקוטי רבינו בצלאל כ"י כתב משם גיליון. נ"ל דלכך נקרא מנחה לפי דבמנחה כתיב ונפש כי תקריב מנחה דמעלין עליו כאלו הקריב נפשו וכן יצחק שתקן מנחה נחשב לו כאלו אפרו צבור ע"ג המזבח: 

@99דף ק"ח ע"ב. 

@11אריב"ל @33נשים חייבות בד' כוסות וכו' פירש"י שלשה כנגד ג' כוסות שנאמרו בפ' וכוס פרעה בידי והרביעי ברכת מזון. והפליא להקשות עליו בס' שושנים לדוד חדא דבב"ר פ' פ"ח אמרו כנגד ד' כוסות שנאמרו גבי שר המשקים וחשיב ונתת כוס פרעה. ומה ראה לשנות רש"י לומר ג' דהתם וד' של בהמ"ז. ותו דאם האחרון א"צ קרא דבלא"ה הוא כוס של בהמ"ז א"כ ראשון נמי אין צריך דהוא של קידוש ועדיף טפי דבהמ"ז איכא מ"ד דאינה טעונה כוס ותו דכוס של בהמ"ז אינו הרביעי כי אם ג' ומשנה ערוכה היא דהרביעי גומר את ההלל. ועוד הקשה משם ב"ד דרש"י בריש פרקין פירש כנגד לשונות של ד' גאולות ותירץ לזה אבל קושיותיו הם קושיות עצומות ואסיק בצ"ע זהו תורף דבריו: 

@11ומאי @33דקשיתיה מ"ש רש"י ורביעי ברכת מזון דהוא ג' כבר זה שנים רבות שתמה עליו חד צורבא מרבנן דכונת רש"י פשוטה דרוצה לומר אחד מארבעה ולאו דוקא ד' והרצה קמן דבריו ואמינא ליה יישר דזהו כונת רש"י הכא בפשיטות. אמנם לקמן דף ק"ט סוף ע"ב גבי מ"ש כוס של ברכה מצטרף לטובה וכו' כתב רש"י כוס של בהמ"ז שהוא רביעי לרעה אין מצטרף וכו' כגון אם שתה שלש והוא רביעי עכ"ל וזה לכאורה אינו מיושב כל כד דהול"ל כמ"ש רשב"ם של בהמ"ז שהוא שלישי לרעה אינו מצטרף להשלים זוגות לסכנה אם שותה רביעי אחריו. ותו ק"ק על רשב"ם אשר נטה מפירוש מרן זקנו רש"י אמאי לא הגיה על דבריו ושתיק ליה: 

@11אמנם @33נראה לישב כל הקושיות שהקשו הב"ד והשושנים לדוד ויתישב לשון רש"י דלקמן דף ק"ט היטב והוא דבירושלמי בפרקין אמרו ריב"ל אמר כנגד ד' כוסות של פרעה וכו' ונתת כוס פרעה בידו. והא הו"ל להקשות טפי להרב שושנים לדוד דרש"י קאי על ריב"ל וריב"ל חשיב ד' כוסות גבי שר המשקין כמבואר בירושלמי. ואם לא ראה הרב הנז' הירושלמי רק ראתה עינו ב"ר לחוד הו"ל להקשות תו על רש"י דהתם בב"ר ריב"ל אמר כנגד ד' כוסות של תרעלה וכו' ע"ש ואמאי רש"י במילתיה דריב"ל קאמר מאי דלא ס"ל: 

@11אכן @33בסוטה דף ט' אמרו אמר רבא ג' כוסות האמורות במצרים למה וכו' ופירש"י ג' כוסות האמורות בחלומו של שר המשקים. אלמא רבא לא חשיב אלא ג' כוסות דהתם ולא חשיב ונתת כוס פרעה שהוא פתרון יוסף לחלום עצמו ולא יבא למנין אלא עיקר החלום. ומשו"ה רש"י נקט הכא ג' כוסות וד' של בהמ"ז דניחא ליה למנקט כסוגיית תלמודין דפ"ק דסוטה דאמר רבא ג' כוסות האמורות במצרים ובמתני' נקט טעמא רויחא כנגד ד' גאולות. והכא דקאי גבי ריב"ל והוא סבר בירושלמי כנגד כוסות פרעה נקט כשיטתיה דריב"ל דקאי ביה אלא דשינה דהם ג' כתלמודין ומסתבר טפי. ומ"ש ורביעי של בהמ"ז פשוט דרצונו א' מארבעה. ובדף ק"ט דקאי גבי רבא גופיה דאמר פ"ק דסוטה ג' כוסות האמורות במצרים נקט כוס של בהמ"ז שהוא רביעי כלומר דג' כוסות תקינו כנגד ג' כוסות דפרעה כדאמר רבא פ"ק דסוטה ועם של בהמ"ז הם ד' ויען דשל בהמ"ז נפרד מהמנין דבמצרים ליכא אלא ג' להכי אמר שהוא רביעי כלומר אינו ממנין הכוסות. ומ"ש כגון אם שתה ג' והוא רביעי כונתו דה"נ ג' כוסות הם עיקר התקנה כנגד כסי דמצרים ונלוה בהמ"ז לד'. אבל רשב"ם שלא פירש הכא גבי ריב"ל כנגד כוסות פרעה ועודנו עומד בטעמו שכתב בריש פרקין נגד ד' לשונות של גאולה להכי שינה מדברי רש"י שם דף ק"ט. דרש"י אזיל לפום מאי דפירש גבי ריב"ל כנגד ג' כוסות דפרעה וא' של ברכה ולפ"ז סירכיה נקיט הכא ומה גם דקיימינן על דברי רבא והוא סבר ג' כוסות מנינן במצרים כדאמרן: 

@11וראיתי @33להרב יפה מראה שם בירושלמי שכתב וצ"ע דפ"ק דסוטה גרסינן ג' כוסות וי"ל דלא חשיב אלא מה שהזכיר שר המשקים וכו' והכי דייקי דברי רש"י שפי' ג' כוסות בחלומו של שר המשקים עכ"ל ודבריו מכוונים כמה דאמרן אלא דהרב לא זכר דברי רש"י דסוגיין שלא הביא אלא דברי רש"י דפ"ק דסוטה: 

@11ומאי  @33דקשיתיה על רש"י דאי מפקת כוס בהמ"ז אפיק נמי כסא דקדושא י"ל דכיון דקדוש נמי חייב להזכיר יצ"מ כדאמרינן לקמן דף קי"ז ע"ב אמר רב אחא בר יעקב וצריך שיזכיר יצ"מ בקדוש היום כתיב הכא למען תזכור את יום וכתיב התם זכור את יום השבת לקדשו וזהו בקדוש שבת וכ"ש בקדוש חג המצו' וכבר כתב הגאון בה"ג דף י"ב דקדוש חג המצות נפיק מקרא למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים וכן קדושי דשבועות וסוכות מפיק להו מקרא וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים. וא"כ כסא דקדושא ליעול ולא ליפוק במנין ג' כסי דתקון נגד ג' כוסות דשר המשקים. משא"כ בבהמ"ז דאע"ג דמדכרינן יצ"מ אינו מן החיוב. ומיהו כתיבנא בעניותין במקום אחר [ולעיל בסמוך על דף ק"ו] דהני ילפותות דהגאון בה"ג וגם לימודי המכילתא אסמכתא נינהו. ולפ"ז י"ל דאפיק כוס של ברכה משום דבהמ"ז דאוריתא מעת שניתנה תורה עד שלא נתקנו ד' כוסות. אמנם קדוש י"ט הוי דרבנן כמ"ש הה"מ פכ"ט דשבת בפשיטות. ועמ"ש לקמן סוף דף ק"ט בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11שאף @33הן  היו  באותו  הנס.  במ"ש התוספות על זה כתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תע"ג אות ט"ו בס"ד: 

@99דף ק"ט ע"ב. 

@11היכי @33מתקני רבנן מידי דאתי לידי סכנה והתניא לא יאכל אדם תרי וכו' הקשה גדול א' בשו"ת חוות יאיר סי' כ"ה דמאי פריך הא אמרו בסמוך דף ק"י ע"א אמר עולא עשרה אין בו משום זוגות עולא לטעמיה דאמר עשרה כוסות תקנו חכמים בבית האבל ואי ס"ד בעשרה איכא משום זוגות היכי קיימי רבנן ומתקני מילתא דאית בה סכנה א"כ ה"נ נימא ד' כוסות אין בהם משום זוגות דאי ס"ד דיש בהן היכי מתקני רבנן מילתא דאית בה סכנתא. והרב המחבר בסי' כ"ו השיב בזה רק דבצד מה יש לגמגם איזה דבר בסגנון דבריו כאשר יראה המעיין בצדק: 

@11אמנם  @33נראה דבר פשוט דלק"מ דהש"ס קים ליה דבד' איכא משום זוגות וכדמוכח מהבריתא דמייתי הש"ס בסמוך שותה כפלים דמו בראשו ומייתי לה בלשון תנו רבנן דידוע משז"ל דכי קביעה בש"ס בריתא בלשון ת"ר היתה שוגר"ת ומשוגר"ת לפום רבנן ותלמידיהון. והא ודאי מבריתא זו מוכח דבד' איכא משום זוגי דהא קתני שותה כפלים שהם זוגות אלא דלא חש תנא דבריתא שנכניס גם עשרה דסמיך אמתניתא דעשרה כוסות תקון באבל. וגם בפירוש קאמרי רבה ורב יוסף דבארבעה איכא משום זוגות. ואע"ג דאביי ורבא קאמרי לקמן וישמרך לטובה מצטרף לרעה אינו מצטרף ורבא עביד עובדא ואפקינהו לרבנן בארבעה. הדבר מבואר דבדורות האמוראים היה מתמעט סכנת זוגות וכל אחד לפי דורו דיבר. וכמ"ש רשב"ם לקמן וז"ל רבה ורב יוסף כמו שהיו הדורות זה אחר זה היו מקלין בזוגות ופוחתין עכ"ל אלמא נשתנו הדברים שנו"ת דור ודור. אבל בימי התנאים ואמוראי קמאי היתה סכנת זוגות בתוקף ומשום הכי שאלו בראש על התנאים דתקון ד' כוסות דאז ודאי היה סכנה בארבעה וכמו שאמר יוסף שידא לרב פפא בארבעה מזקינן. וא"כ יפה שאלו היכי מתקני רבנן ומשנו כל הני שינויי: 

@11ובהכי @33ניחא דרבא משני הכא כוס של ברכה מצטרף לטובה וכו' אלמא אי לאו דברכה איכא למיחש לזוגות. ומר ניהו אפקינהו לרבנן בארבעה. וכבר רשב"ם נרגש מזה ותירץ דמשום כשפים איכא אף לרבנן. וזה דוחק דהכא פריך מבריתא דלא ישתה תרי דהיינו משום סכנת מזיקין וכבר הרב חוות יאיר יישב בכלל דבריו ע"ש. אמנם על פי האמור ניחא דבימי התנאים היו חוששין הרבה לזוגות וגם בימי האמוראים ראשונים אלא דאח"ך בימי האמוראים אחרונים דור ודור היו מקלין ופוחתין כמבואר בש"ס. ומשום הכי תריץ רבא על דורות ראשונים: 

@11האמנם @33יש להעיר דהרי רב פפא  בדורות אחרוני האמוראים וא"ל יוסף שידא דבד'  הם  מזיקין  ואיך רבא אפקינהו לרבנן בארבעה משום דסבר וישמרך לטובה מצטרף וכו': 

@11ואפשר @33דהאמוראים ידעו דכל דקפיד קפדי בהדיה ודלא קפיד לא קפדי בהדיה. וגם ידעו דבד' לא קטלי אלא מזקי והיינו במזיד ולא בשוגג. ומשום הכי עשו המצאה לקבוע בלב ההמון שלא יקפידו ובתחילה רב חסדא ורבה בר רב הונא דרוש בפרקא או אמרי בפרסום במדרשם שלום לטובה מצטרף לקבוע בלב דבח' ליכא זוגי ואהנו דהכי הוה דכלם לא הקפידו בח' ועלתה להם. ואחריהם נתחכמו רבנן דאתו בתרייהו בכל דור לפחות שיתא או ד' בטענה לקבוע בלב ישראל דלא יקפידו והכי הוה דלא מתזקו. ומ"ש יוסף שידא לרב פפא הוא אי קפדי ובמזיד. ומ"ש לקמן בש"ס במערבא לא קפדי אזוגי. נראה דהיה בדורות האמוראים האחרונים. אבל בדור תנאים הוו קפדי בכל מקום דתנאי דבריתא הזהירו על זה וסתמן של תנאים ור' חייא ור' הושעיא ור' נחמיה שחיברו הבריתות והתוספתות היו בא"י. וכן האמוראים הראשונים בימיהם הוו קפדי בכלהו אתרי. ובהכי רווחא כלה סוגיין כמבואר: 

@11ואשא @33עיני ואראה להרב בתי כהונה בח"ב דף א' מחלק בית אבות שכתב איכא למימר דפשיטא ליה דבד' יש בהן משום זוגות ומיהו בעשרה נסתפקו והכריח עולא וכו' והאריך לאסבורי ספיקייהו בעשרה ולחלק יצא בין ד' לעשרה וסיים דבששה נמי אין להקפיד ע"ש באורך וברוחב. והנה מה שישב לקושית הרב חוות יאיר דאיכא למימר דפשיטא ליה בד' וכו' היינו כמ"ש בעניותנו אלא דהרב אמרה בלשון איכא למימר והדבר פשוט כמו דהוכחנו מבריתא ומהש"ס וממאי דאמרה השד לרב פפא כמדובר. ומה שהרב שנה ושילש לומר דנסתפקו בעשרה הוא אשגרת לישן להרחיב הדברים שיהיו שמחים ובאים. אבל מאי דפשיטא ליה דלעולא ששה לית בהו משום זוגות לא נהירא דכלה סוגיא משמע דהאמוראים כל חד בציר תרי דעולא בציר עשרה ורב חסדא (ורבא) [ורבה] בר רב הונא בצרי תמניא ורבה ורב יוסף בצרי שיתא ואביי ורבא בצרי ארבעה ולעולא מח' ולמטה אית בהו משום זוגי בח' ובששה ובד' כמבואר: 

@11אמר @33רב נחמן בר יצחק אמר קרא ליל שמורים הוא לה' לילה המשומר ובא מן המזיקין כתב הרב עיון יעקב פי' לפי דבאותו הלילה כיום יאיר כדכתי' ויאר את הלילה ודוקא בלילה החשך יש רשות למזיקין ולא ביום שאין רשות להזיק עכ"ל ועמו הסליחה דקרא דכתיב ויאר את הלילה נאמר פ' בשלח בליל ז' של פסח שעמוד האש האיר לישראל משא"כ בליל פסח שהיו בבתיהם ספונים: 

@11אמנם @33דבר ה' בפיהו אמת דאמרו בזהר פ' בא דף ל"ח ע"א על ליל פסח דהוה נהיר ליליא כיומא בתקופת תמוז וחמא כל עמא דינוי דקב"ה הה"ד ולילה כיום יאיר כחשכה כאורה ע"ש והמפרשים פירשו דנפקא מקרא דכתיב ליל שמורים הוא לה' הוא הלילה הזה לה' ואמרו רז"ל דאין הקב"ה מיחד שמו על הרעה דכתיב ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה א"כ איך הכתוב כאן מיחס הלילה לה' ומוכרח שהיתה מאירה אותה הלילה והיינו דקאמר רנב"י אמר קרא ליל שמורים הוא לה' ומדכתיב ה' גבי לילה ש"מ שהיתה מאירה כיום וא"כ אין כאן מזיקין דלא שכיחי אלא בלילה ולא ביום וכתיב שמורים לכל בני ישראל לדורותם ואהני שכל לילי פסחים אין כאן מזיקין מעין דוגמא לליל פסח ביצ"מ. ויתקרב קצת הענין עד"ה דבליל פסח שביצ"מ האיר ממזר"ח אור גדול גדלות שני בכל בחינותיו ואיבד ושיבר לכל המזיקין וסט"א כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל דהיה פלא שלא כדרך. וכן הוא בכל ליל התקדש חג הפסח כידוע ולכן משומר ובא מן המזיקין: 

@11רבא @33אמר כוס של ברכה מצטרף לטובה ואינו מצטרף לרעה. וא"ת אמאי לא קאמר כוס של קדוש מצטרף לטובה ואינו מצטרף לרעה וטפי הו"ל למנקט כוס קדוש אי משום דקדים ואי משום דלכ"ע קדוש בעי כוס משא"כ ברכת המזון דאיכא מ"ד דאינה טעונה כוס. וי"ל דכוס קדוש עיקרו לזכור יצ"מ כמ"ש לקמן דף קי"ז ומשו"ה נקט כוס של ברכה שאינו מתיחס לענין יצ"מ. ועי"ל דקדוש די"ט דרבנן כידוע ומשו"ה נקט כוס של בהמ"ז דברכת המזון דאוריתא ואלים כסיה להצטרף לטובה ולא לרעה. ואע"ג דנשים איבעיא לן פ"ג דברכות אי חייבות בבהמ"ז דאוריתא והכא נשים חייבות בד' כוסות מ"מ בהמ"ז אלים טפי דלאנשים הוי מן התורה ומשו"ה גם לאשה חשובה מהני כוס של ברכה הן שלא להצטרף לרעה הן להצטרף לטובה ולקמן אמרו בדף ק"י ע"ב דאשה חשובה חיישינן לזוגו' ותו דהטעם שאמרו דאשה דעלמא אין בה משום זוגות היינו דלא קביעא למשתי והו"ל כארח אבל הכא כיון דחייבות אפילו בסתם אשה היא קובעת לשתות ד' כוסות. ועי"ל דרבא אזיל לטעמיה דאמר לקמן וישמרך לטובה הוא מצטרף וכו' וכן האמוראים דקמיה אמרי כיוצא בזה דמנין פסוקי ברכת כהנים מצטרפי לטובה אלמא מידי דברכות אהני להצטרף לטובה ומשו"ה השתא דקאי לתת טעם לתקנת חכמים בדורות הראשונים דהוו זוגות סכנתא כמש"ל נקיט נמי כוס של ברכה: 

@11והרב @33עיון יעקב פירש מצטרף לטובה לצאת ידי ד' כוסות ולא נהירא והעיקר כפירש"י ורשב"ם ויגיד עליו רעו כולא שמעתא דלקמן דאמרי אמוראי מצטרף לטובה וכו' והתם ודאי כפי' רש"י ורשב"ם. ותו מה שייך לשון מצטרף הרי מעיקרא כי תקון ד' כוסות הכי תקון דכוס ג' כוס ברכה מכללם: 

@11רבינא @33אמר ד' כסי תקינו רבנן דרך חירות כל חד וחד מצוה באפי נפשה הוא. אפשר לדקדק הלשון ולתת טעם דכל חדא מצוה באפי נפשה. בהקדים מה שפירשו המפרשים בד' לשונות של גאולה דכתיב והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים והצלתי אתכם מעבודתם וגאלתי וכו' ולקחתי וכו' דלמאי כתיבי בד' זימני ולשונות שונים ותיסגי בחד. אלא שארבעה פרקים היו דמשפט המצריים י"ב חדש ובניסן הקודם התחילו לבא המכות עליהם ובודאי דממכת הדם ואילך הקלו העבודה ותוקף השעבוד מישראל כי היו עסוקים וטרודים באבלם אשר הוכו במכות נמרצות. ואח"ך בתשרי בטלה העבודה לגמרי כמ"ש פ"ק דר"ה. ובניסן נגאלו. אך עדין אפשר היה לאיזה מלך לילחם בנו ולשעבדנו וה' חפץ למען צדקו לקחנו לעבדיו ועמו וזו היתה הגאולה שלימה כי שמעו עמים ירגזון. וזש"ה והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים היינו תוקף השעבוד שבהתחלת המכות אכן סר מר מרירות תוקף השעבוד. ואח"ך והצלתי אתכם מעבודתם אף עבודה כל שהיא והיינו בתשרי כאמור. ואח"ך וגאלתי וכו' בניסן ולקחתי אתכם לי לעם וכו' בסיון בנתינת התורה עכ"ד המפרשים. ואמור רבנן דד' כוסות נגד ד' לשונות של גאולה. והיינו דאמר רבינא ד' כסי תקינו רבנן דרך חירות כלומר כמו שהיה הדרך לינצל מעט מעט בארבעה פרקים בניסן ותשרי וניסן וסיון וזהו דרך חירות כפי הדרך שהיה החירות בזמנים מתחלפים וא"כ כל חד מצוה באפי נפשיה זכר לההוא פרקא כי כל כוס רומז לפרק אחד והדין נותן כי כל אחד נדרש לעצמו: 

@11ואחר @33זמן רב ראיתי לקוטי רב בצלאל כ"י לפסחים וכתוב שם ענין ד' גאולות קרוב למ"ש בשם המפרשים בשם בעל המכתם תוספת להרי"ף שהוא רב קדמון ויען יש לחבב דברי הראשונים ולהיות דובב שפתי ישנים אמרתי להעתיק דבריו ויש בהם חידוש וז"ל ד' כוסות תקנו חכמים לעשות בליל זה ולשמוח בהן כנגד ד' לשוני גאולה וכו' שעל כל א' לעצמו יש להרבות שבח והודאה למקו' הראשון והוצאתי וכו' שבתחי' לרוב סבל העבודה והפרך הגדול היה מספיק שיקל לנו ויוציאנו מתחת העול ההוא אפילו היינו נשארים בארץ ההיא תחת ממשלתו הרי גאולה א' של והוצאתי והוא יתברך הוסיף והוציאנו ושחררנו מכל עבודתו וממשלתו וזוהי גאולה שניה של והצלתי ואלו הוציאנו מתחת ממשלתם ולא דכאם ולא הממם היה מספיק והוא יתברך הכה אותם בשפטים גדולים וזהו גאולה ג' וגאלתי ואלו הוציאנו כך ולא קרבנו לו לעם היה די אבל הוא יתברך הוסיף ולקחנו לעם סגולה ונתן לנו תורתו וזו גאולה גדולה מכלן שזו גאולת הנפש והשאר לגופות ועז"א ולקחתי וכו' ורז"ל מסדרי ההגדה הרחיבו ענין זה באו' אלו  לא  עשה  כך  וכו'  והוסיפו  עוד  לפרט הענינים והם דברים פשוטים חוץ ממ"ש אלו קרבנו לפני ה"ס ולא נתן לנו את התורה דיינו שיש לשאול מה הועילה קריבת ה"ס אלו לא נתן התורה ואפשר שרצו בזה כפי מ"ש בעל המלמד כי אין ספק שבאותם ימי הפרשה נמסרו להם סודות וענינים נפלאים שהיו מועילים מאד ליחידי סגולה אך פרטי התורה והמצות היה צד שוה בהם מועיל לכל ומשלים את הכל והיא היתה חיבה יתירה וטובה כללית ובה נראית האהבה התמה לכלם יחד עכ"ל: [ועפ"י דברי רבינו בעל המכתם אני בעניי כתבתי בדרושים ופירשתי איזה ענינים בס"ד]: 

@99דף ק"י ע"א. 

@11אמר @33עולא עשרה כוסות וכו' פירש רשב"ם וכ"ש טפי והכי מוכח בהדיא פ"ק דכתובות דף ח' ע"ב דאמרו עשרה כוסות תקנו בבית האבל וכו' הוסיפו עליהם ארבע וכו' ע"ש: 

@11היכי @33קיימי רבנן ותקינו מילתא דאתיא לידי סכנה. כי האי לישנא קאמר לעיל דף ק"ט היכי מתקני רבנן מילתא דאתי לידי סכנה. ולכאורה הוה מצי למימר הכא והתם דהא חזינן דשתו ולא מתזקי לא בד' כוסות ולא בעשרה דאבל. אמנם י"ל דלא קאמר הכי דמצינן למימר דודאי השתא דתקון רבנן ד' ועשרה העושה מצות חכמים שומר מצוה לא ידע דבר רע ומ"ה לא קאמר דחזינן דלא מתזקי. אבל קאמר דהיכי מתקני רבנן אעיקרא דדינא רבנן לכתחילה לא הו"ל למסמך אניסא והיכי מתקני מילתא דאתיא לידי סכנה: 

@99דף קי"א ע"א. 

@11אמר @33רב פפא נפתח באל וכו' רש"י ורשב"ם פירשו פ' אל מוציאם וכו' והתוספות כתבו משם רבינו חננאל שיאמר סגנון תפלה המתחלת באל וכו' ונהירנא שראיתי בזהר דקאמר בהדיא כפירש"י ורשב"ם והוא בז"ח מדרש רות דף ל"ה ע"ד דפוס ויניציא: 

@99ע"ב. 

@11ואזיל @33רב פפא מימיניה עמ"ש התוספות ומאי דכתיבנא בעניותין בס' הקטן ברכי יוסף י"ד סי' רמ"ב אות כ"ג: 

@11מחד @33 בתמוז עד שיתסר ביה ודאי שכיחי מכאן ואילך ספק. במדרש איכה אמרו דשולט מי"ז בתמוז עד ט' באב וכבר העיר על זה הרב מהר"ש יפה בביאורו בס' יפה ענף: 

@11איסרא  @33דעניותא נבל שמיה. אפשר לומר דרך צחות במ"ש בגיטין פ' הנזיקין מלה ממון חסר ואמרי ליה חסד ומי שהוא נבל הקומ"ץ רבה נכסיו מתמוטטין ושולט עליו השר של עניות ששמו נבל כשמו אשר הוא כילי וקורין לו נבל: 

@99דף קי"ב ע"א. 

@11ואפי' @33מן התמחוי פשיטא לא נצרכא אלא אפילו לר' עקיבא דאמר עשה שבתך חול וכו'. לפי מ"ש התוספות לעיל דף צ"ט במשנתנו דהא דתנן ואפילו מן התמחוי היינו שלא ימנע לקבל כדי לקיים ד' כוסות ע"ש ולפי מה שפירש הרב באר שבע בסופו בריש קונטרס באר מים חיים דר' עקיבא הכי קאמר מי שיש לו שתי סעודות דלא יטול מן התמחוי בהא קאמר ר' עקיבא עשה שבתך חול שאוכל שתי סעודות ולא יקח מן התמחוי סעודה ג' עש"ב לפי זה רווחא טובא סוגיין דפריך דפשיטא שיקח מן התמחוי לקיים מצות ד' כוסות לקיים מצות חכמים ומשני דכיון דר"ע אמר דלא יקיים סעודה ג' כדי שלא יטול מן התמחוי הוה ס"ד דה"ה דלא יקיים ד' כוסות כדי שלא יקח מן התמחוי קמ"ל. ועמ"ש הטור בא"ח סוף סי' תע"ב ועמ"ש בסי' רמ"ב ובמ"ש הרב ב"ש שם בקונטרס באר מים חיים ודו"ק: 

@11ת"ר. ז' @33דברים צוה ר' עקיבא את ר' יהושע בנו פי' רשב"ם דהוא ר' יהושע בן קרחה וכן פירש רש"י בבכורות דף נ"ח ע"א אבל התוספות הכא ובשבת דף ק"ן דחו זה והקשו קושיות חזקות על זה. ובס' סדר הדורות דף קי"א האריך מאד ונתעצם וטרח לישב קושיות התוספות עש"ב. וראיתי בשער הגלגולים שסידר מהר"ש ויטאל בנו של הרב הקדוש מהרח"ו זצ"ל שהעתיקו מכ"י בהקדמה ל"ו קרוב לסופו שכתב וז"ל גם אמר לי מורי ז"ל כי הוא ראה בעיניו את ר' יהושע בן קרחה ואת ר' יהושע בנו של ר"ע ואינם איש אחד הפך מ"ש רש"י ז"ל פ"ק דשבועות בסוגי' בהרת ששניהם אחד עכ"ל: 

@99ע"ב. 

@11ואיכא @33דאמרי ארמית ממש ומשום מעשה דרב פפא. בפ"ק דברכות דף ח' ע"ב כתבתי אני בעניי דמקשים דסוגיא דהתם הפך מה שפירשו רש"י ורשב"ם כאן וכתבתי דמדברי רש"י התם מוכח דגריס כגירסת הש"ס שם. ועתה נראה בעיני פשוט דנסחת הש"ס בברכות שלפני רש"י היתה סתם משום מעשה דרב פפא ותו לא כדאמרי' הכא ובא לפרש המעשה דאי לאו הכי אלא גריס כנסחתין לשון רש"י שכתב שם מעשה דר"ף שאמרה לו שב וכו' שפת יתר הוא אלא מוכח דלא גריס לה ותנתק ותמוש הקושי' הנז'. ולשון רש"י שכתב היתה רוצה להעליל וכו' אפשר דנקט כי האי לישנא משום דברח ר"פ וניצול ממנה שהיתה רוצה להעליל לפני שופטיהם והיתה סכנה לר"פ אבל בברחו ניצול. הגם הלום ראיתי בסדר הדורות דף קמ"ב ע"ב שהרב ז"ל הקשה הקושיא. וכתב דאולי ב' מעשיות היו אבל מ"ש בברכות מכאן אמרו קשיתיה דמעובדא קמא אתמר ע"ש. ותו יקשה על זה דהש"ס הו"ל לאתויי עובדא קמא דהיה ר"פ מסוכן והוצרך לברוח: 

@11ואע"ג @33דבסוגיין אמרינן דרבינו הקדוש ציוה אל תשב על מטת ארמית. ישב רב פפא לפי דברי רש"י ורשב"ם ולא חש לצואת רבינו הקדוש לבניו. אי בעית אימא דסבר דהויא חששא רחוקה ורבינו ציוה לבניו להתרחק אף מחששא רחוקה. ואי בעית אימא דהוה מפרש על מטת ארמית בלי ק"ש או גיורת וכי איתרע ביה מילתא אסרו חכמים לישב על מטת ארמית ממש ופירשו צואת רבינו הקדוש הכי והיינו דאמרינן פ"ק דברכות לפי נסחתינו מכאן אמרו חכמים אסור לישב וכו' דהגם דמזמן רבינו הקדוש חש לה וציוה לבניו מ"מ לא היה מבורר א"נ זהירות בעלמא הוה אבל השתא אמרו אסור לישב וכו' אחר זמן רב ראיתי בס' הערוך ערך ארם שכתב כדברי רש"י ורשב"ם דסוגיין. הגם הלום ראיתי למהר"ם די לונזאנו במעריך ערך ארם שהביא דברי הערוך וכתב עליו זה תימה גדול דאדרבא להפך אמרו פ"ק דברכות דר"פ נשמר ונזהר ולא רצה לישב עכ"ל וק"ק עליו דלא זכר דרש"י ורשב"ם  כתבו  כדברי  הערוך  והו"ל  לתמוה עליהם: 

@11[בש"ס @33בלילי שבתות מפני שאגרת וכו' מצאתי  בספר  מאיר  תהלות  להרב מהר"ר מאיר ערמה בנו של הרב העקידה והובאו שם במזמור צ"א דברי הרב מהר"י טאייטאצק שכתב משם המקובלים וז"ל בקצור ותקח לו אמו אשה מארץ מצרים בת מכשף וגרשה ישמעאל במצות אביו והיתה מעוברת וילדה מחלת והאם והבת נשתתפו ורוח אחד נמשך אצל מחלת ונתעברה וילדה בת וקראת אגרת על שם הרוח ואח"ך יצאה מחלת מהמדבר והיתה אשת עשו ובתה נשארה במדבר עכ"ל ועוד האריך ע"ש והרב מהרש"א בח"א כתב תלה אותה באמה אולי שזו מחלת בת ישמעאל אשת עשו שהולידה רוחות וכו' ועל זה נאמר ותהיין מורת רוח וכו' עכ"ל וכיון הרב אל האמת כמ"ש מהר"י טאייטצק וכבר נודע גדולתו בתורה וחסידותו והיה לו מגיד. ובזה נודע מה שרמז הכתוב על נשיו לו לאשה כלומר ראויה לו לפי מעשיו שהיה מקור הסט"א ולקח כל המח"לה אשר שם במצרי"ם]: 

@99דף קי"ג ע"א. 

@11כל @33מידי זבין ותתחרט וכו' נראה דרב אזיל לטעמיה דסבר דנושא ונותן בדברים אין בו משום מחוסרי אמנה כמבואר פ' הזהב דף מ"ט וכן הורה רב לרב כהנא דאייקר כתנא ע"ש ורשב"ם כתב אם יוקיר יכול אתה להתחרט וכו' ע"ש וכפ"ז לדעת הרז"ה בס' המאור דבנשתנה השער אפילו לר' יוחנן מותר לחזור ורב לרב כהנא הורה ליה ככ"ע גם הכא לבנו סבר רשב"ם דהורה לו ככ"ע דכשהשער אוקיר יכול לחזור: 

@11אמר @33רב פפא אי לאו דרמאי שכרא לא איעתרי. בפ"ג דהוריות א"ל רבא לר"פ ולרב הונא בריה דרב יהושע איעתרתו פורתא א"ל אין דזבנינן קטינא דארעא ואחר זה נתעשר ר"פ הרבה ושעתא קיימא ליה טפי מר"ה בריה דרב יהושע כדאמרינן לעיל דף קי"א דהוה אזיל אביי רב פפא מימיניה ור"ה בריה דרב יהושע משמאליה  וחזא  קטב  מרירי  דקאתי  לאפיה דשמאליה ואהדריה לרב פפא משמאליה משום דשעתא קיימא ליה. ותלה רב פפא עושרו לפי דנסיב כהנתא כמ"ש לעיל דף מ"ט. ואע"ג דכמה נשאו כהנות ולא נתעשרו היינו משום דרב פפא ברעותא דלבא קבע בדעתו שהיה לו מעלה ויתרון לידבק בזרעו של אהרן ומשו"ה נתעשר. ומענותנותו  שלא להראות דכונתו הטובה והשלימה גרמא ליה שנתעשר. ואחרים שלא נתעשרו אף דנשאו כהנות לא היה לבבם שלם דיתרון הוא להם לישא כהנת. ונמצא דבזה ניכר מעלתו וחסרון אחרים אמר נמי אי לאו דרמאי שכרא לא איעתרי להראות דהא והא גרמא ליה. אמנם העיקר היה דנסיב כהנתא לשם שמים בלב טהור לידבק בזרעו של אהרן וזכות זה גרם לו להתעשר ונתן בלבו למירמי שכרא הנה שכרו בא בשכר"ו ודוק: 

@99ע"ב. 

@11לאו @33כגון מר אלא כגון רב חנינא ורב הושעי' וכו' יש להרגיש מנ"ל דלאו כגון רב ספרא והא סתמא קאמר רווק הדר בכרך ואינו חוטא. ואפשר דרבא משמע ליה דמדתני הני תלתא בהדי הדדי אמרינן דכי היכי דעני המחזיר אבידה ועשיר המעשר בצנעא הוא על ידי מעשה גם רווק הוא על ידי מעשה כגון רב חנינא ורב הושעיא וכו' והני תלתא דקיימי כי הדדי רוח אחד להם: 

@11ג'.  @33 הקב"ה אוהבן מי שאינו כועס ומי שאינו משתכר ומי שאינו מעמיד על מדותיו וסימן לדבר ויעלצו בך אוהבי שמ"ך ר"ת שכרות מדות כעס דזהירים בזה לאהבת ה' וכביכול אוהבן: 

@11ת"ר @33שלשה חייהם אינם חיים הרחמנים והרתחנין ואניני הדעת ואמר רב יוסף כלהו איתנהו בי הפשוט בזה דרב יוסף היה מצטער דמלבד דהיה מאור עינים דחשוב כמת עוד לו שלשה המה דכל א' חייו אינם חיים. אמנם אפשר במ"ש הרב משכנות יעקב דף קע"ח דמערכת תולדות האדם ושרטוטיו יורו על מדות רעות כניאוף וגזל וכיוצא אבל יש כח לבעל שכל להתגבר על יצרו ולעשות הפך מערכ' תולדתו והביא מעשה שהיה בשני פלוסופים ופירש משם הראשונים בזה פ' הכרת פניהם ענתה בם וחטאתם כסדום הגידו לא כחדו הכונה הכרת פניהם שרטוטיהם וצורתם היו מעידים על חטאתם כסדום וכי תימא דהיו מתגברים על יצרם לז"א לא כחדו לצורת' רק עשו כמו שמורה צורתם עש"ב והיינו דאתא רב יוסף ללמד דעת דהגם דהאדם טבעו לא' מהם וכיוצא יש בידו להתגבר על יצרו ולעשות הפך טבעו ולז"א כלהו איתנהו בי ואם בא' חייו אינם חיים ק"ו לג' אמנם יש בי כח לעשות הפך טבעי. א"נ אפשר דהקפידא היא באחת מהן אבל אם יהיו בו שלשתן מבטלות זו את זו ולהכי אמר רב יוסף כלהו איתנהו בי ודין הניין במעמד שלשתן ודוק: 

@99דף קי"ו ע"א. 

@11וכאן @33הבן שואל. פירש"י כאן במזיגת כוס שני הבן שואל את אביו מה נשתנה. עכשיו שמוזגין כוס שני קודם אכילה. ראיתי להרב אחאי בדרך המלך דף יו"ד ע"ד שכתב על רש"י ורשב"ם וקשה טובא דאם השנוי הזה הביאו לידי השאלות ששאל מה נשתנה הלילה הזה וכו' אם כן אמאי לא שאל תחילה וראש השאלה הלזו והלך לו לשאול שאלות אחרות עכ"ל ולי ההדיוט לק"מ דכונת רש"י ורשב"ם דשואל מה נשתנה. וזמן השאלה עתה שמזגו כוס שני כלומר דשואל מה נשתנה השנוי שם במשנה עצמה וזמן השאלה עתה במזיגת כוס שני דהכי תקון רבנן. ולא היתה כונת רש"י ורשב"ם דשואל מה נשתנה על מזיגת הכוס גופה. ועמ"ש הרב קול הרמ"ז ומשם באר"ה: 

@11מאי  @33בגנות רב אמר מתחילה וכו' עמ"ש אני בעניי בקונטריס זרוע ימין בס"ד: 

@11א"ל @33ר"נ לדרו עבדיה עבדא דמפיק ליה מריה לחירות ויהיב ליה כספא ודהבא וכו' הרב הגדול מהר"י דוד זלה"ה פירש דדרו היה אוכל הרבה וכדאמר ר"נ עבדא דנהום כריסיה לא שוה א"כ אי ר"נ אמר ליה עבדא דמפיק ליה מריה לחירות מאי בעי למימר ליה. דרו יאמר הלך ילך ובכה דבבית רבו לחמו ניתן כפי אכלו ובצאתו לא ימצא די מחסורו להכי הוצרך לומר לו ויהיב ליה כספא ודהבא ואז אמר בעי לאודויי ולשבוחי עכ"ד. אך קצת יש להרגיש דהקב"ה טרם צאת ישראל נתן להם כסף וזהב של מצרים ששאלו מהם והול"ל עבדא דיהיב ליה כספא ודהבא ומפיק ליה לחירותא. ויש לומר דיען מה שקנה עבד קנה רבו יצדק יותר לומר מפיק לחירותא ויהיב ליה כספא ודהבא דכיון דהוא משוחרר הוא שלו. א"נ אפשר על פי משל מרז"ל שכתבנו בעניותנו בשמחת הרגל בפי' ההגדה דף ע"ד כי יש להסתפק אם כל מה שעשה קב"ה לפרעה ולמצרים הוא מאהבת ישראל עמו או דילמא מפני שפרעה הרשע אמר מי ה' וארז"ל שלא שלח לו דורון וכיוצא והמבחן אם בצאת ישראל ממצרים יונחו וילכו לעצמן נתגלה כי הכל היה לכבודו יתברך אשר פרעה הרבה אשמה. ואם ה' סביב לעמו ומטיב להם בגוים נשמע שהכל לאהבת ישראל. וז"ש עבדא דמפיק ליה מריה לחירותא וגם אחרי צאתו יהיב ליה כספא ודהבא ומטיב לו דזה מורה דכל מה שטרח בשבילו והשיב בעי לאודויי על היציאה ולשבוחי על שמטיב אח"ך עמו: 

@99ע"ב. 

@11פסח @33מצה ומרור וכו' מצה על שום וכו' בכל דור ודור וכו' עמ"ש בעניותי בקונט' שמחת הרגל ובס' הקטן דברים אחדים דף קט"ו קי"ו קי"ז קמ"ט בס"ד: 

@99דף קי"ז ע"א. 

@11גדול @33שבכלן הללויה שכולל שם ושבח בבת אחת. אפשר כי הללויה אותיות הלל גי' אדני ואות ו' הוא יחוד קבה"ו. ואותיות י"ה הם מוחין דאו"א וזהו שכולל שם רמז לשכינה כנודע ושבח ליחדה עם דודה בהמשכת המוחין והחסדים. ואח"ך ראיתי לגורי האר"י זצ"ל קצת מזה: 

@11לדוד @33מזמור מלמד ששרתה עליו שכינה וכו' מזמור לדוד מלמד שאמר שירה וכו' ובזהר הקדוש ח"א דף ט"ל ע"ב ודף ס"ז ע"א וח"ב דף ק"ם ודף ק"ע ע"א אמרו דמזמור לדוד שכינתא שרתה עליו בקדמיתא ע"ש וזה נעלם מהגאון מהר"ר יעבץ זלה"ה דאשתפוך חמימי על מאן דאמר דמזמור לדוד שרתה עליו שכינה והפליא להתמרמר על זה: 

@11אל  @33 תקרי מור עובר אלא מר עובר. יש גורסין אל תקרי מר עובר אלא מר בוער. ונראית גירסא נכונה כמ"ש ואין שפתותיו נוטפות מר תכוינה: 

@99ע"ב. 

@11ועשיתי @33לך שם גדול כשם הגדולים תני רב יוסף זהו שאומרים מגן דוד. הרב מהר"י פינטו תמה דאין אומרים אלא מגן אברהם ועתה דכתיב כשם הגדולים משמע דאמרינן אלהי דוד כדאמרינן אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב ועיין מה שישב שהוא דחוק. והרב מופת הדור מהרח"א בס' מקראי קדש הביא משם הרב תאוה לעינים דלא ראה הכתוב כה אמר ה' אלהי דוד ע"ש ולק"מ כמ"ש הרב עצמו בישרש יעקב דף ע"ה והוא אמת בכונת הרי"ף. אך יש להרגיש על הרי"ף ועל הרב מהרח"א דלא זכרו דרשב"ם נתקשה בזה ותירץ קרוב לדרך מהרח"א ע"ש ואין לפני ס' ת"ל. ולי ההדיוט אפשר לישב כפשוטו דשפיר קאמר כשם הגדולים דאמרינן בברכה מעין שבע מגן אבות בדברו הרי דקאמר מגן על הגדולים וזהו כשם הגדולים שאומרים מגן אבות כך יאמרו מגן דוד. ובדרך הרי"ף מלבד שהוא דחוק כאמור עוד יש להרגיש דתלי זייניה במאי דכתיב שם גדול כשם הגדולים דר"ל שם כשם גדול מהגדולים שהוא אברהם והרי בדברי הימים נאמר ועשיתי לך שם כשם הגדולים. ולדידיה דסליק ונחית במ"ש שם גדול הול"ל בדברי הימים גם כן שם גדול דזהו עיקרו ותוקפו של דבר ואמאי כתיב שם כשם הגדולים ואיננו גדול ודוק: 

@99דף קי"ח ע"א. 

@11כנגד @33עשרים וששה דורות וכו' הרב החסיד מהר"ר אליעזר נחמן פואה זלה"ה הפליא עצה לפרש כל פסוק איך מתיחס לדור א' מהכ"ו דורות בספר מדרש בחידוש פי' ההגדה ע"ש ויאורו עיניך: 

@11הודו @33לה' שגובה חובתו של אדם בטובתו עשיר בשורו וכו' הפשט נראה שגובה מהיתר לצרכו כל א' לפי בחינתו וגם היתום לגבי דידיה שהוא מחוסר כל גם ביצתו יותרת היא דסגי ליה בלחם וירק כי היתומים אוכלי לחם העשבי"ם. ולפ"ז אפשר לומר במה שפירש הרב החסיד מהר"ר יעקב אשכנזי משנת פ"ג דאבות ר"א איש ברתותא אומר תן לו משלו וכו' דמה שצריך למזונותיו הוא שלו דכתיב נותן לחם לכל בשר. ואת כל העודף על צרכו הוא של הקב"ה וע"ז אמר תן לו משלו פי' מדבר שהוא יותר על צרכך דלפי האמת אתה ושלך הנצרך לך שלו וכו' עכ"ד א"כ זו טובה גדולה שהקב"ה גובה חובתו במה שהוא יתר על צרכו שנקרא של הקב"ה דאין שור נצרך לעשיר ושה לעני וביצה ליתום ותרנגולת לאלמנה דכל חד מהני ברב הימים מתפרנס בלתו וא"כ אינו מוכרח ונקרא של הקב"ה ומזה גובה חובתו מחלקו של הקב"ה וז"ש גובה חובתו בטובתו ר"ל מהיתר על צרכו שהוא טובה לו ואינו צריך למזונותיו והוא חלק ה' שהטיב לו: 

@11כל  @33המבזה את המועדות וכו' עמ"ש בקונטריס שמחת הרגל רות דף מ"ט ועתה ראיתי בלקוטי רב בצלאל כ"י משם הרב המאירי שכתב וז"ל כלומר המבזה את המועדות ודאי כופר בסיבתם ונמצא שכופר במופתים ובנמשך אחריהם וזהו עיקר עכ"ל וע"ש בשמחת הרגל: 

@11להשליכו @33 לכלבים אפשר  במ"ש המקובלים דהמספר לשון הרע מגביר קליפת הכלבים שנקרא חצי"ר ואח"ך יתגלגל בכלב. וכיון שכן הן בעודנו חי ראוי להשליכו לכלבים דשולטת עליו קליפת הכלבים ומתגלגל בכלב ועוד הארכתי בזה בעניותי במקומו: 

@11אמר @33גבריאל וכו' ארד ואצטנן וכו' כך היא נסחת הש"ס דקמן. ויש להרגיש מה הלשון ואצטנן ואצנן הו"ל למימר ותו דכך אמר שר הברד כדלקמן. ותו למה גבריאל שינה דבריו דהכא קאמר ארד ואצטנן ואציל הצדיק. וגבי חמ"ו אמר ארד ואקרר וכו'. ותו שר ברד למה לא אמר כלום גבי אברהם אע"ה ואלו גבי חמ"ו הוא פתח בהצלה תחילה: 

@11ואפשר  @33 במה שכתבו המפרשים גבי שלשה מלאכים שבאו לאברהם אע"ה דאחד הציל לוט ואף דאין מלאך עושה שתי שליחיות היינו במקום אחד אבל בשתי מקומות לית לן בה והקשה הרא"ם דא"כ בתרי סגי ותירץ בקצור מזרחי דאין מלאך רחמים משתלח לעשות דין ואיך מלאך רחמים יהפוך סדום. ומלאך ההופך סדום גבריאל אי אפשר לבשר שרה או לרפא אברהם אע"ה שהוא דין והקשו עליו שהרי גבריאל הציל חמ"ו ורצה להציל אברהם אע"ה אלא דהקב"ה רצה להצילו דנאה ליחיד וכו' כמו שכתוב באורך בס' חי' מהרש"א על התורה. ושמעתי מתרצים דהא דגבריאל שאני דהוא עשה כמדתו דהוא שר של אש ונתעסק באש שלקח האש מבפנים והוציאו לחוץ ועי"ז נתקרר התנור ממילא אבל הוא לא עסק אלא במלאכתו שדחף האש בחוץ ועי"ז ממילא נצולו וא"כ ל"ק על תירוץ קצור מזרחי ושפיר מתוקמא דמלאך רחמים אינו עושה דין ומלאך דין לא עביד מילתא דרחמים ושאני הא דחמ"ו כדבר האמור ע"כ שמעתי: 

@11ודרך @33 דרש אפשר לומר דכשהושלך אברהם אבינו ע"ה שר הברד עלה ונסתפ"ק אם הקב"ה רוצה להגדיל הנס לעשותו ע"י שר האש להגדיל את הנ"ס למינהו כי אין קפידא אם מלאך דין יעשה רחמים. או דילמא איכא קפידא בדבר ומספק לא אמר כלום. וגבריאל סבר דודאי להגדיל הנס עדיף ובשג' הוא גבורה דין הנה ברצונו יתברך יתהפך לחסד ורחמים ויציל אברהם אע"ה ולז"א ארד ואצטנן דייקא כלומר אני אצטנן מגבורתי ויפה שעת קור"ת רוח להציל הצדיק כי אז אהפוך למדת רחמים. והקב"ה אמר נאה ליחיד וכו' ומזה סברו המלאכים כי אין רצונו יתברך להפוך סדרן ומהותן של מלאכי רום. ואמטו להכי כי אתא מילתא דחמ"ו בא שר הברד וא"ל ארד ואצנן דייקא כמדתי שאני מצד החסד. ואז נתחכם גבריאל בטענה חדשה ארד ואקרר מבפנים כלומר אני אעשה כמדתי להתעסק באש ולדוחפו לחוץ וממילא ינצלו וקיים דברו הקב"ה ובהכי נחו שקטו כל ההערות הנז' דמלאכי עליון ממ"ש גבריאל אלך ואצטנן והקב"ה לא רצה ואמר נאה ליחיד וכו' הבינו כי אינו חפץ הוא יתברך לשנות סדר ותכונת המלאכים [ואפשר לומר דמה ששר של ברד בענין אברהם אע"ה לא אמר כלום היינו משום דסבר דשלא כדין עשה אברהם אע"ה דב"נ אינו מצוה על ק"ה. ועוד דמצוה זו אינה שהוא ישתדל בידים לבזות ולהתריס נגד הרשעים שיהרגוהו כמ"ש הרב של"ה, ומשו"ה נתרשל שר הברד, אך גבריאל סבר דכדין עשה ושאני אברהם אע"ה שהוא פרסם אלהותו יתב' וז"ש ומציל את הצדיק מכבשן האש כלומר שהוא צדיק ויפה עשה, ואסכים מאריה על ידיה ואמר נאה ליחיד וכו' כדי להודיע לכל צבא השמים דיפה עשה אברהם אע"ה כי הוא יחיד ופרסם אלהותו ית'. ואינו ענין למצות ק"ה אחר שקבלנו התורה ודוק הטב :] ואם נפשך לומר הרי מהג' מלאכים אשר הלכו לאברהם ע"ה הדבר מוכרע. ומן האמור ניחא מ"ש ולפי שאין הקב"ה מקפח שכר כל בריה וכו' דפשיטא דהקב"ה קובע שכר אמנם היינו רבותא דאם אחד רצה לעשות מצוה דלא שייכא ביה בגבריאל דהוא שר של אש ולא שייך להציל מהאש אפ"ה אינו מקפח שכרו וז"ש שכר כל בריה הכל לאתויי הגם דלא שייך בההיא מלתא. ונמצא דההיא דחמ"ו שאניא. ונתקיים התירוץ הנז': 

@11ועוד @33יראה לחלק דאפילו תימא כדמשמע מפשטן של דברים דגם מלאך דין יכול לעשות דבר של רחמים היינו דוקא כשהוא מלאך אחד אבל הכא דהיו שני מלאכים אצל אברהם אע"ה א' לרפאתו וא' לבשר שרה אין לומר שא' מהם יציל לוט והאחד יהפוך סדום כיון דהוא בשני מקומות ותסגי בתרי די"ל דכיון דהם שנים ושניהם רחמים וא' מהם צריך שיתהפך לדין או איפכא יש ח"ו קנאה הי מינייהו מפקת ממדתו ולהכי הוצרכו ג' אבל כשהוא אחד כענין גבריאל וכ"ש כשהוא מתנדב בזה ברצונו ית' יכול להתהפך ממדתו למדה אחרת. משא"כ התם דהוו תרי והקב"ה שלחם ולהכי הוצרכו תלתא כחדא: 

@99ע"ב. 

@11 יש @33 עבד שנותן  לו  רבו  מתנה  וכו' פירש"י מתנה  פרנסה לדגים.  וכן פירש רשב"ם ואפשר דכונתם כמ"ש מהרש"א בחידושי אגדות דהגם דמה שקנה עבד קנה רבו וגם יכול לומר לו עשה עמי ואיני זנך. מ"מ מזונות שנתן לו כבר אינו דרך שחוזר ונוטלם הימנו וז"ש רש"י ורשב"ם פרנסה לדגים דלהיות מתנה זו פרנסה אינו דרך לחזור וליטלה. ואחר זמן ראיתי בס' אבק סופרים דף פ"ט שכתב שנתקשה בזה הרב המובהק כמהר"ר נסים רוזילייו זלה"ה ואיהו פריק לה ע"ש ולא זכרו דברי רש"י ורשב"ם: 

@11ויש @33להעיר במ"ש אח"ך נחל קשון יהא ערב דדינא הוא דאין נפרעין מן הערב תהילה. וכבר הרב מהרש"א תירץ גם לזה. וקרוב לדבריו אפשר במ"ש הרב משנה למלך ז"ל פכ"ה דמלוה דין ג' דע"כ לא אמרינן דלא יפרע מן הערב תחילה אלא משום דטוען הערב אני לא נתחייבתי לפרוע לך אלא כשאינך יכול להתפרע מהלוה ומייתי תשו' הרשב"א סי' אלף ן' על ראובן שהשאיל חפץ לשמעון והתנה עמו תנאי שהוא אסמכתא ונתן לו ערב דאף דאינו יכול לתבוע מהשואל לפי שהוא אסמכתא תובע את הערב הא קמן דחל חיוב הערב אף דלא חל חיוב הלוה ולא מצי לומר הערב אני לא נתחייבתי לך אלא כשאתה יכול לגבות מהלוה וכו' דבנדון הרשב"א מעולם לא חל חיוב על הלוה וכו' עש"ב. והשתא כיון דמן הדין מה שקנה עבד קנה רבו אלא דאתי מתורת דרך ארץ דבמזונות אין דרך לחזור וליטל' וגם ים אמר לא בי היא שאוכל לתבוע דכלום יש עבד שתובע את רבו א"כ נמצא דמתחילה מן הדין אינו חייב הקב"ה לפרוע מה דחזר ונטל אלא מתורת דרך ארץ ונמצא דאין חיוב והלואה. וגם כשהוא במדת טובו א"ל אתן לך אחד ומחצה אף שאינו חייב ואינה הלואה כלל אלא דרצה הקב"ה לחזור וליתן ובהא ניחא דאמר אחד ומחצה וליכא ח"ו לתא דרבית כי לא היה הלואה מעולם דמה שקנה עבד אלא דמצד חסדיו אמר א' ומחצה והוא אמר כלום יש עבד תובע ועכ"ז יצא נחל קישון ערב וא"כ נמצא דתחילת הערבות היה מצד שאינו יכול לתבוע ללוה ומתחייב כמ"ש הרב מש"ל ודוק ועמ"ש הרב ישרש יעקב ז"ל: 

@11אימתי @33אני אהובה לפניך בזמן שתשמע קול תחנוני. אפשר במ"ש בתעניות שבחא דצבורא היכי הוי אמר משיב הרוח ונשיב זיקה וכו' דאם יהיו גשמים בליל התענית הו"ל כתנו לו ואל אראה פניו וכו' וז"ש אימתי אני אהובה דשבחה ניכר כשתשמע קול תחנוני ולא תתן לי קודם שאלתי: 

@11א"נ @33אפשר במ"ש בזהר הקדוש דלא לשתמע קליה בצלותא ופירשו ז"ל דאמר קליה ולא אמר קלא לרמוז דאפילו הוא עצמו לא ישמע קולו וז"ש אימתי אני אהובה בזמן שתשמע וכו' כלומר דאין זולתך שומע דאני מתפלל' בחשאי ואין לי שומע אלא אתה ואחר זמן רב ראיתי להרב ישרש יעקב בר"ה דף מ"ד ע"ב שפירש משם הרב ת"ל בההיא דתעניות הנז' והוסיף נפך שפיר ע"ש באורך: 

@11דלותי @33ולי יהושיע אמרה כ"י וכו' אע"פ שדלה אני במצות לך אני ולי נאה להושיע. אפשר במה שנודע שבקיום המצות צריך לכוין כונות פשוטות ועל דרך האמת ליחד הדודים וגם לקיימן כהלכתן ביראה ואהבה ושמחה רבה וכיוצא. והן בעון חו"ללנו חולי חולין ולא אתנו יודע רמזי המצות וסודותיהן וז"ש אע"פ שדלה אני במצות כלומר במצות שאני מקיים דלותי עניות דתורה. מ"מ לך אני כלומר אני מכוונת לקיים מצותיך גם שאיני עושה המצות בכונה ובשלמות לי נאה להושיע מאחר שאני עושה לשמך. א"נ אפשר אע"פ שדלה אני במצות שנשתלחה יד לאמ"ה הסט"א ועושקת המצות בחטאתי. מ"מ לך אני סובלת גלות מר וארוך ולי נאה להושיע ולהציל עשוק ויאירו המצות אל הקדש פנימה כי רבת שבעה לה נפשי בצרות הגלות. א"נ במ"ש בזהר הקדוש דשאר אומות הם תחת השרים. אבל אנחנו תחת רשותו יתברך ולו אנחנו עמו וצאן מרעיתו והאומות כשנופל שר האומה למעלה גם האומה מתבטלת. אבל אנחנו תחת רשותו יתברך וכשם שהוא יתברך חי וקים לעד כן ישראל כביכול וז"ש לך אני שאני תחת רשותך. ולי נאה להושיע לכבוד שמך: 

@11א"ה  @33מאי עבידתייהו ה"ק הללו את ה' כל גוים אגבורות ונפלאות דעביד בהדייהו וכו' פירש"י אגבורות ונפלאות דחזיתו שעשה לי. אפשר במה שידוע דכמה גזרות חושבים לגזור על ישראל וה' מפר עצתם במות השונא או בגזרה שבא עליהם וכיוצא כנודע מפי סופרי"ם מספרים תהלות. וישראל לא ידעו מאומה והמלך והשרים מכירים בחטאתם ומתבטלת הגזרה וז"ש הללו את ה' כל גוים על גבורות ונפלאות דחזיתו דעבד עמנא כ"ש אנו דגבר עלינו חסדו: 

@11א"נ @33שמעתי מעטרת ראשי אבא מאר"י ז"ל ומטי בה משם גדול מורינו הרב שארנו מהר"א יצחקי זלה"ה במ"ש פ"ב דתעניות נ"נ מלך הגון היה וראוי ליעשות נס על ידו ואותו רשע הדיוט הוא ואינו ראוי ליעשות נס על ידו וכו' ע"ש נמצא דכשהמלך גוזר גזרה על ישראל ונעשה נס וניצולו ישראל זה מורה שהמלך הגון וראוי ליעשות נס על ידו וז"ש הללוהו ה' כל גוים אגבורות ונפלאות דעביד בהדיהו כי זה מעלתם כי הגונים וספונים וראוים ליעשות נס על ידיהם ולזה הללוהו כי נתפרסם כי אתם חשובים. וכ"ש אנו דגבר עלינו חסדו: 

@11געור @33חית קנה שדרה בין הקנים דכתיב יכרסמנה חזיר מיער. אפשר לפרש זה על פי מה שאמרו בזהר הקדוש פ' פנחס דף רנ"א ע"פ זה ומבואר בדברי הרב החסיד מהר"א גאלנטי בקול בוכים דף צ"ד ע"ב ובמ"ש גורי האר"י זצ"ל הבאתי קצת בס' הקטן דברים אחדים דף קכ"ה ע"ג. וקנים דקאמר היינו איהו ואביזריה א"נ דאיכא תרי כמ"ש בזהר הקדוש בראשית ריש דף כ"ט ע"ש ודוק הטב: 

@99דף קי"ט ע"א. 

@11זמרו @33למי שנוצחין אותו ושמח וכו' ומ"ש  בפ' חלק  דף ק"ז שאמר דוד הע"ה דלא לימרו עבדא זכי למאריה  היה דרך בדיחותא כמפורש  בסבא קדישא פ' משפטים דף ק"ז. והרב עיון יעקב בסוגיין חילק דבעבד לא נאמר זה והיינו דאמר דוד הע"ה דלא לימרו עבדא זכי למאריה ויש להרגיש על הרב דהוא עצמו בסנהדרין שם דף ק"ז ברישא לחלק יצא בין עבד לבן ודוקא בבן אמרו פ' הזהב דחייך קב"ה ואמר נצחוני בני אבל דוד הע"ה היה נקרא עבד ושוב קשיתיה מסוגיין ותירץ דהעולם לא ידעו זה וזהו דדייק דלא לימרו עבדא זכי למאריה וכו' ע"ש באורך וק"ק דהרב בסוגיין חילק כך ושם נסוג אחור מכח סוגיין. ותו מ"ש דדהע"ה נקרא עבד הרי נקרא בן כדכתיב אמר ה' אלי בני אתה. ואין ספק דכ"ע הגם שנקראו בנים הם עבדים. ותו דאין לחלק חילוק זה כי גדלה מאד ענותנותו יתברך ומה גם אם דהע"ה היה פורש לקיים מצותיו כ"ש דהיה שמח הרבה כביכול. ותו מה שתירץ שלא יאמרו העולם דלא ידעו לחלק אינו נראה דהני מילי היה דבר ה' אל דוד הע"ה ביחוד ומהיכן ידעו העולם. על כן נראה דהיה דרך בדיחותא כדקאמר הסבא קדישא. ובזה פירש מהרש"א דהיינו דאמר ליה נתן הנביא מדוע בזית את דבר ה' לעשות הרע בעיניו הכונה מדוע בזית וכי תימא לקיים דברו שאמ' דלא מצינא למיקם לז"א לעשות הרע בעיניו דמדתו יתברך לשמוח אם מנצחין אותו ודוק: 

@11זה @33ממונו של אדם שמעמידו על רגליו עמ"ש בס' הקטן דברים אחדים דף ס' משם הרב כלי יקר ז"ל ומ"ש אני בעניי שם דף ס"א בס"ד: 

@11אודך @33 כי עניתני אמר דוד וכו' אפשר במ"ש פ"ב דיומא מפני מה לא נמשכה מלכות שאול מפני שלא היה שום דופי ופירש"י דופי משפחה ואפשר דהיינו דקאמר דוד אודך כי עניתני  שהבאתני מרות  המואביה ותהי לי לישועה שנמשכה מלכותי. ויאמר אביו ישי אבן מאסו הבונים על רות שיצאו עליה עסיקין באתרא דזקוקין היתה לראש פנה כתוב בתורה הנמצאו' וכתיב מצאתי דוד עבדי. מאת ה' היתה זאת היא נפלאת בעינינו אמרו אחיו דאף עיניהם הרואות דמשחו שמואל הנביא בדבר ה' וז"ש מאת ה' היתה זאת עם כל זה היא נפלאת בעינינו שלא נתישב על לבם והיה הדבר מופלא ומופרש בעיניהם ולכן אח"ך ביום לכתו למלחמת גלית גערו אחיו ושמואל הנביא ע"ה הגם שידע שזה גורם סילוקו שלא יבטלו מעשה ידיו ואין מלכות כמ"ש פ"ק דתעניות והיה מקום שיצטער על זה כל קבל דנא אמר זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו כלנו כאחד כי רצון ה' היא שמחתנו ושמחתי שוה כמוני כמוכם כי כה אמר ה' ובעבודתו נשמח כלנו: 

@99ע"ב. 

@11נותנין @33לאברהם אבינו כוס של ברכה וכו' אפשר לומר דאברהם אע"ה כלו חסד גמור רובו ככלו שישמעאל סיגי הדין ונתברר. וכוס של ברכה לשכינה למתק הדינין וז"ש אברהם אע"ה לא אברך כי אין הדינין מתמתקים אלא בשרשם ואני חסד שיצא ממני ישמעאל ונתבררו הדינין שבישמעאל היו קצת דינין קדושים ולכן עשה תשובה. אמרו לו ליצחק טול וברך דיצחק גבורה בחינת דין שאין הדינין מתמתקים אלא בשרשם. ואמר איני מברך שיצא עשו גי' שלום והוא החריב המקדש הנקרא שלום כמ"ש הרמב"ן הובא ב"י א"ח סי' תק"ן והבית המקדש רומז למ' ולכן לא אברך. אמרו ליעקב טול וברך ואמר איני מברך שנשא שתי אחיות מטעם שנקרא אל כמ"ש המקובלים ורמזו הרדב"ז בתשובה ואל הוא חסד. ומשה רבינו ע"ה טען שלא נכנס לא"י שאם היה נכנס היה מוליך ישראל לג"ע ומסיר הכרובים כמ"ש הרמ"ע ולא זכה ומזה נמשך החרבן. ויהושע בן נון אומר שלא הי"ל בן דלא בעא רחמי על יצרא דע"ז וגרם לבנים שיגלו ולכך לא זכה לבן. ודוד הע"ה אומר אני אברך שאני בחי' מ'. ולי נאה לברך למתק הדינים ותקנתי הירך שפגם שר עשו על ידי שירות ותשבחות כי טוב זמרה אלהינו אלהים 6חיים7 : 

@00מסכת ראש השנה 

@22פרק א' ארבעה ראשי שנים 

@99דף ב' ע"ב. 

@11תוס'. @33ד"ה מקיש מלכות שלמה וכו' משום דהכי הוה מעשה שמלך בניסן עכ"ל כרגע נראה לי לקוטי רבינו בצלאל כ"י וכתב על סוף דברי התוס' הללו בשם גיליון ומונין לו מיום שעמד ולהכי צריך הקשא דודאי לאו משום דעמד בניסן אלא משום דלעולם מנינן ליה מניסן דומיא דיצ"מ ע"כ והוסיף הריטב"א וא"ת א"כ מאי האי דאקשינן ויצ"מ גופה מנ"ל והא מהאי קרא מוכח דקא' מניסן למלוך שלמה ואתקש ליצ"מ מכלל דיצ"מ מניסן מנינן וי"ל דדילמא דהאי למלוך לאו אחדש שני קאי לו' שהוא שני למנינא אלא אבשנה רביעית קאי שהיא שנה ד' למלוך ובהכי מתרצא נמי קושיא קמיתא: 

@11וממאי @33דמעשה דאב קדים דילמא מעשה דשבט קדים לא ס"ד וכו'. פירוש דבין אם ר"ה ניסן או תשרי מ"מ לענין לחשוב החדשים הוא מניסן וכמ"ש התוס' בסמוך ד"ה בחדש החמישי וכמ"ש בבריתא לקמן דף ז' וכפ"ז שפיר קמותיב ומשני שפיר ופשוט. ואף דהוה מצי לשנויי דאי מעשה דשבט קדים משה רבינו היתה מנוחתו באדר דשנת ארבעים ואחת ועברו הירדן בעשרה לניסן ככתוב ביהושע. מ"מ עדיפא ליה לשנויי מקרא גופיה דכתיב אחרי הכותו: 

@11א"נ @33במ"ש המפרשים דהגם דאי אמרינן דמעשה שבט קדים א"כ משה רבינו נסתלק באדר של שנת אחת וארבעים מ"מ הם שנים מקוטעות וכשנחשוב כל שנה מי"ב חדשים אין כלן אלא מ' שנה וק"ל: 

@99דף ג' ע"א. 

@11מה @33שמועה שמע וכו' מ"ש התוס' דממסעי דריש ורש"י לא דק בפירוש החומש ע"ש דבריהם קשים דרש"י בפירושו פ' מסעי כתב נמי כאן למדך שמיתת אהרן היא השמועה דנסתלקו ענני כבוד וכו' ע"ש ומאחר שכן מאי ק"ל שכתב פ' חקת דשמע דנסתלקו ע"כ הרי כבר הוא ז"ל פירש כוותייהו דאההוא דמסעי סמיך. ומ"ש הרב נחלת יעקב והרב נמוקי שמואל כי התוס' סוברים דשתי מלחמות הוו עש"ב אין בו כדי שביעה דפ' מסעי לא הוזכרה מלחמה ומנ"ל לתוס' דמלחמה אחרת היתה. והרב צידה לדרך פ' יתרו האריך להקשות ע"ד התוס' והרא"ם ויש קצת להשיב עליו. ויש מי שכתב דאף בלא ההוא דמסעי ל"ק מכי בא ישראל דרך האתרים לפי מ"ש הרא"ם פ' חקת במה שפירש"י שם דרך התייר הגדול שהוא הארון ע"ש וק"ל: 

@11תניא @33כותיה דר' יוחנן וכו' כתבו התוס' לאו לאפוקי דר"א דהא מייתי קרא דר"א בהך בריתא ובקרא דר"א לא סגי דה"א דלשלמה ודאי וכו' להכי צריך נמי דמקיש ליצ"מ עכ"ל לכאורה יש להרגיש מה באו התוס' ללמדנו הרי בבריתא מפורש דמייתי קרא דר"א וא"כ לאו לאפוקי ר"א והפשוט בזה דהו"א דלאפוקי ר"א אתא משום דלר"א לא אצטריך קרא אחרינא אלא מקרא דויחל לבנות וכו' לחוד יליף וכדמשמע ממאי דאמרי' אלא אמר ר"א מהכא ויחל דמוכח דהך קרא לחוד סגי ולהכי אתו התוס' לו' דלאו (ד)לאפוקי ר"א אתא. אלא דצריך להבין דמ"ט כתבו דלאו לאפוקי ר"א אתא הרי מוכח דבריתא לא אתיא כר"א דלר"א קרא דויחל סגי והברית' מייתי אינך קראי נמי. ותו דהבריתא כר"י נמי לא אתיא דר"י לא הזכיר קרא דויחל והברייתא מייתי ליה ומשמע דבלאו האי קרא לא סגי: 

@11ואפשר @33לומר בכונת התוס' דבעלמא כי קאמר הש"ס תניא כוותיה איכא תרי פירושי חד תניא כותיה דהך וממילא הויא תיובתיה דאידך. וזה שני דהך בריתא טפי רווחא אליבא דחד ומשו"ה אמר תניא כוותיה ומיהו אידך נמי מצי לפרושה כוותיה. אמטו להכי כתבו התוס' דהך תניא כותיה לאו לאפוקי ר"א כלומר וליכא לאותוביה מינה וכונתם דר"י לא מייתי קרא דויחל מאחר דכתיב בענין גופיה ועליה נמי סמך וסבר דעיקר הלימוד מהקש דיצ"מ והבריתא מייתי קרא דר"א נמי. ומשו"ה ליכא לאותוביה על ר"א דאמור יאמר ר"א דכל שקלא וטריא דהש"ס ומאי דפריך הש"ס ומשני מקראי ועד אחרן קרא דויחל דמייתי הוא דמיניה ילפינן כל זה כיוונה הבריתא לאתויי כלהו קראי לאקשויי ולשנויי כדפריך ומשני הש"ס ומייתי קרא דויחל באחרונה לומר דדוקא מהאי קרא הוא דאיכא למילף. ויש פנים לזה דמייתי קרא דויחל בהדיא ולא סמיך תנא דבריתא כמו שסמך ר"י ולא הביאו משום דהוא עיקר הלימוד זה אפשר לישב הבריתא לר"א. אמנם לר"י דסבר דעיקר ילפותא מהקש יצ"מ הבריתא מרווחת יותר כיון דמייתי כל הני קראי משמע דעיקר הלימוד הקש יצ"מ ומשום דאיכא למפרך מייתי אינך קראי כסוגיין. והשתא ק"ל לתוס' לר"י דתסגי ליה קרא דויחל לחוד ולזה כתבו דסבר ר"י דיש לדחות דלשלמה ודאי וכו' להכי צריך נמי הקשא דיצ"מ ולר"א דמפיק ליה מהאי קרא לחוד י"ל כמ"ש הרשב"א בחידושיו ע"ש: 

@99דף ג' ע"א. 

@11אמר @33רב חסדא ל"ש אלא למלכי ישראל וכו' כדי לחלוק בין מלכי ישראל למלכי א"ה. מלכי ישראל איכא למתלי ביצ"מ שיצאנו מעבדות לחרות ומלכות. אבל מלכי א"ה מתשרי שבו העולם נדון ובו עתידין לקבל את הדין. לקוטי ר"ב בשם הריטב"א: 

@99דף ד' ע"א. 

@11והתניא @33האומר סלע זו לצדקה וכו' הקשו התוס' מדתנן אל תהיו כעבדים וכו' ותירצו היינו כאומות העולם שתוהין על הראשונות עכ"ל וק"ק דאי הכי מאי פריך הש"ס הרי בלאו הא דכורש תקשי ליה ההיא דאל תהיו כעבדים ולפי התוס' מוכרח לומר דההיא באומות שתוהין ומעתה תו לא תקשי מכורש וכדפריך בתר הכי כאן בישראל כאן באומות והמקשן הוא מוכרח לשנויי הבריתא עם המשנה ומאי פריך. ואפשר דהמקשן היה מחלק סתם בין תוהא ומתחרט לאינו תוהא וק"ל מכורש דמנ"ל דתוהא ומתחרט היה על זה דמסתמא לא אמרינן דתוהא. וחדית ליה התרצן לחלק בין ישראל לא"ה דבריתא דקתני ה"ז צדיק גמור בישראל דוקא אבל א"ה ודאי תוהים ומתחרטים ומש"ה אמר דכורש כבר החמיץ דודאי תוהא ומתחרט. והתוס' נקטי למילתייהו לפי המסקנא כמבואר: 

@11שוב @33ראיתי להרב מהר"י פינטו שעמד על זה ומה שתרץ יש בו הגמגום. וק"ק על הרב ז"ל שהבין דהתוס' מוקמי למתני' באומות. דאיך יתכן דמשנת חסידים לא"ה נאמרה ומ"ש התוס' היינו כאומות העולם הוא בכ"ף כלו' המשנה מיירי בישראל התוהא כמו א"ה וכן מוכח ממ"ש התוס' פ"ק דפסחים. ושם בעין יעקב מביא דברי הר"ן בחידושיו שכתב משם התוס' דמתני' דאבות בתוהא כדרך שעושין א"ה ע"ש ועיין בחידושי הלכות: 

@11והרב @33מהר"ש פרימו תירץ לקושית התוס' דמתני' דאבות היינו בעושה המצות שחייב לעשותם ובהא קאמר דחובת גברא לקיים מצותיו ית' שלא ע"מ לקבל פרס. אכן אם לאחר שכבר יצא י"ח המצוה דרמיא עליה עושה תוספת כגון שכבר נתן צדקה כמצותו לפי ערכו ואח"ך אומר סלע זו לצדקה כלומר תוספת על חיובי אז שרי לעשותה בשביל שיהיה בנו וכו' עכ"ד והוא תירוץ נכון ומעין דוגמא אמרינן פ"ק דקמא דהדור מצוה ביותר משליש משל הקב"ה ופירשו רש"י ותוס' דהוא אוכל פירות בעה"ז הן בעודנו חי עש"ב: 

@11מאי @33שגל אמר רבא בר לימא משמיה דרב כלבתא. ראיתי למהר"י אבראבניל בישעיה פ' מ"ה על פסו' כה אמר ה' למשיחו לכורש שנקרא כורש דהוא כלב בלשון פרסי לרמוז שינק מכלבא ונתגדל מכלבא ומייתי התם מעשה שהיה ע"ש באורך. ואפשר שמפני זה היה טבעו נמשך לשגל. והיינו דאחמיץ דבדבר שאירע לו נס וניצול מהמות כמפורש בדברי מהרי"א הנז' בה עבד איסורא: 

@11תוס' @33ד"ה ג' רגלים כסדרן ומתני' דניסן ר"ה ר"ש היא והכי אמרינן לקמן דף ז' עכ"ל ק"ק דהא בסוגיין אמתני' קאי וקאמר ור"ש היא ומייתי הך ברייתא ומה חידשו התוס' ומייתו מסוגייא דלקמן. ואפשר משום דקשה דהא קתני במתני' בא' באלול ר"ה למעשר בהמה ר"א ור"ש אומרים באחד בתשרי ומדמזכיר ר"ש דקאמר מעשר בהמה באחד בתשרי א"כ מתני' דקתני באחד באלול ר"ה למעשר בהמה והוא מאחד מד' ראשי שנים לאו ר"ש והיכי אמרי' דלרגלים הוא ר' שמעון. והא תכף קתני בא' באלול ולאו ר"ש היא כדקאמר בסמוך. לז"א דמתני' דניסן הוא ר"ש כדאמרינן לקמן דף ז' דהתם פריך הגמ' רישא וסיפא ר"ש ומציעתא ר"מ ומשני רבי היא ונסיב לה אליבא דתנאי ונמצא דמאי דקתני לרגלים דהוא בא' ניסן זהו דוקא כר"ש ולקמן מבואר דרבי היא ונסיב אליבא דתנאי ועדיין יש לדקדק דאמאי לא תפסו במ"ש בש"ס ור"ש היא שם הול"ל מתני' וכו' ר"ה ר"ש היא כדאמרינן לקמן. לכן נראה דהתוס' לא הוו גרסי כנסחא דקמן דגרסינן למיקם עליה בבל תאחר ור"ש היא דתניא וכו' אלא גירסתם היתה כהרי"ף והרא"ש דגרסי למיקם עליה בבל תאחר דתניא וכו' ע"ש ובהכי נחה שקטה האר"ש: 

@11כסדרן @33וחג המצות תחילה. הרמב"ם פי"ד דמעשה הקרבנות כתב וז"ל עברו עליו ג' רגלים ולא הביא קרבנותיו וכו' הרי זה עבר בלא תעשה שנאמר ולא תאחר לשלמו אינו עובר בל"ת עד שיעברו רגלי השנה כלה עכ"ל וכתב מרן בכסף משנה וז"ל ואע"ג דסתם מתני' התם כר"ש לא חש לה רבינו משום דת"ק דבריתא פליג ור"מ וראב"י וכיון דרבים טובא פליגי עליה לא חיישינן לסתם ועוד דמשמע דרבא סבר הכי וסתם ספרי כת"ק דבריתא וכתב הר"י קורקוס עוד דאפשר דהאי סתמא דמתני' לא עדיף כולי האי דלאו האי דינא אתא לאשמועינן אלא אתא למימר דר"ה לשנים ניסן ולר"ש ר"ה לרגלים ולאו למסתם כר"ש נחית עכ"ל: 

@11והנה @33מ"ש מרן דלא חש לס' מתני' כיון דסתם דברי' פליג וכו' דבריו קשים דמודעת זו דסתם מתני' הוי רבים דרבי ובית דינו אמבוה' דרבנן סתמי הכי וכל כי האי לא משגחינן בת"ק דבריתא ודעמיה. ותו דאי הכי מ"ט פסק כת"ק דברית' והא רבנן טוב' פליגי עליה וסתמ' דמתני' סתם גמור נמי פליג. ותו דכיון דעל סתם מתני' פליגי רבנן טובא. וגם על ת"ק דברית' פליגי רבנן טובא. טפי עדיף למנקט כסתם גמור דמתני' ולא כת"ק דבריתא. ותו דבכי האי גונא דתנאי דברית' כל חד דעת בפני עצמו הוא א"כ לא משכחת לפסוק הלכה דבכל סברא דנקטינן נימא רבנן טובא פליגי עליה: 

@11ומ"ש @33וסתם ספרי כת"ק דבריתא קשה דהרי בספרי סוף פ' ראה שנינו וז"ל ר' שמואל אומר אין ת"ל חג הסוכות שבו מדבר הכתוב אלא מה ת"ל חג הסוכות מלמד שאינו עובר בבל תאחר עד שיעברו כל רגלי השנה עכ"ל ואין בספרי שם ולא בפ' תצא בריתא אחרת בזמן בל תאחר ובריתא זו דכתוב ר' שמואל נראה לי ההדיוט דהוא ט"ס וצ"ל ר' שמעון אומר. וכן מצאתי דגריס בילקוט דמייתי בריתא דספרי הנז' וגריס ר' שמעון אומר ע"ש וכן הוא בפסיקתא דידוע דמייתי ברייתי דת"כ וספרי ומייתי לזו בשם ר' שמעון. ומ"ש שיעברו כל רגלי השנה פי' כסדרן דהא יליף מדהוצרך לכתוב חג הסוכות דמה ת"ל שבו דיבר הכתוב כדקאמר בסוגיין. וא"כ ליכא סתם בספרי כת"ק דבריתא ולא מייתי אלא סברת ר"ש כמדובר ואיך כתב מרן וסתם ספרי כת"ק דבריתא. גם מ"ש מרן בשם מהר"י קורקוס דבריו חלושים קצת דאי לאו למסתם הול"ל בא' בניסן ר"ה למלכים ר"ש אומר אף לרגלי' ומה גם למאי דקאמר בש"ס רבי היא ונסיב לה אליבא דתנאי משמע דלמסתם אתי: 

@11ומ"ש @33עוד מרן ועוד דמשמע דרבא סבר הכי. הנה ראיתי להרב לחם משנה פ"א דחגיגה דין ז' שבתוך דבריו כתב דהרמב"ם פסק כרבנן דהיכא דעברי ג' רגלים עובר בבל תאחר וכתב עוד דהסמ"ג לאוין של"א פסק כת"ק דצריך שיעברו ג' רגלים וכתב שם הסמ"ג דלכאורה משנת ראב"י קב ונקי ואפי' בבריתא כדאיתא בהחולץ אמנם אומר רבא שם כיון שעברו ג' רגלים עובר בבל תאחר בכל יום הרי בהדיא פסק כרבנן ואגב ארחין למדנו מדברי הסמ"ג טעם נכון לרבינו ג"כ במה שפסק פי"ד ממעה"ק גם הוא כרבנן ובכן אין אנו צריכים לטעמי' שכתב הרב כ"מ והר"י קורקוס שם עכ"ל הרב לחם משנה. ויש לדקדק על הרב ז"ל דמשמע דחדשות הוא מגיד והלא מרן בכ"מ כבר כתבה כמו שהבאתי דבריו ז"ל שכתב ועוד דמשמע דרבא סבר הכי. ואדרבא הוה ליה למידק שהסמ"ג כתבה לראיה החלטית וכדמשמע מדבריו ז"ל שכתב שהוא טעם נכון ואלו מרן ז"ל כתב דמשמע דרבא סבר הכי ולא כתבו אלא לסניף בעלמא וצירף טעמים אחרי' וכפי הסמ"ג והרב לחם משנה הא דרבא לחוד יכריע: 

@11אמנם @33קושטא דמילתא שדברי הרב לח"ם קשים בעיני דהוא השוה דעת הסמ"ג להרמב"ם ועל שניהם הוא אומר שפסקו כת"ק דבריתא דבג' רגלים סגי כאשר יראה המעיין והרי הסמ"ג שם לאוין של"א הוא לא הזכיר דעת ת"ק דבריתא כלל אלא הביא דעת ר"ש דבעי כסדרן וסברת ר"מ וראב"י וכתב דהיה צריך לפסוק כראב"י דמשנת ראב"י קב ונקי והא עדיפ' ליה להרב ז"ל מסתם משנה ולזה כתב דרבא אומר כיון שעברו ג' רגלים. ובודאי דזו ראיה מכרעת שלא לפסוק כראב"י דב' רגלים סגי דהרי רבא אמר שלשה רגלים. ונראה דסבר הסמ"ג דאע"ג דרבא קאמר סתם ג' רגלים כונתו כסדרן כסתם משנה ולא הוצרך לפרש רבא דלא אתא אלא לומר דברגל אחד עבר בעשה וכיון דעברו ג' עובר בכל יום על בל תאחר. וכן משמע קצת מדברי הרשב"א בחידושיו בסוגיין גבי צדקות. ומעתה מאי קאמר הרב לח"מ דנמצא טעם נכון להרמב"ם ממ"ש הסמ"ג הרי הסמ"ג פסק כר"ש והרמב"ם כת"ק דבריתא והסמ"ג סבר דרבא אתי כר"ש וכל הטעמים דמרן ומהר"י קורקוס הם למה שפי' הרמב"ם דלא כר"ש. ובהא ניחא דמרן לא עשה עיקר מהא דרבא רק לסניף בעלמא דמשמע דרבא סבר כת"ק ולא כר"ש מדלא אמר כיון שעברו ג' רגלים כסדרן ונקט סתמא ג' רגלים משמע כת"ק דכיון דאיכא סברת ת"ק הו"ל לפרושי ג' רגלים כסדרן ומדנקט ג' רגלים סתם משמע דלא סבר כר"ש אלא כת"ק ומיהו הוא משמעות בעלמא דיש לדחות כמש"ל: 

@11הגם  @33הלום ראיתי להרב שער אפרים בתשובות א"ח סי' ל"ב שעמד בדברי הרמב"ם ומרן בכ"מ הללו ושם ראיתי להרב ז"ל שדקדק על מרן דקדוק אחד מאשר דקדקתי בעניותי על מרן דגם לדבריו שפסק שלא כסדרן כת"ק דבריתא פליגי עליה ר"מ וראב"י ור"ש. גם כתב שם דמרבא ליכא שום משמעות ולכן כתב הוא ז"ל דהרמב"ם פסק כר"ש וזהו שכפל דבריו וסיים אינו עובר על בל תאחר עד שיעברו רגלי השנה כלה ור"ל שיהיו כסדרן וכן פסק הרא"ש כר"ש אף דליכא כ"כ הוכחה אבל ברמזים כתב בהדיא כר"ש עכ"ד. וראיתי להרב מרכבת המשנה ח"ג הנדפס עתה מחדש שהביא דברי הרב שער אפרים הנז' וכתב עליו וז"ל ואשתמיטיתיה דבהדיא כתב רבינו בפי' המשנה ור"ש וכו' ואינה הלכה אלמא דפסק כת"ק ומה שכפל רבינו לשונו כונתו לאפוקי הקדיש באמצע רגל ומ"ש ועוד דמשמע דרבא סבר הכי ר"ל דבדף ד' ע"ב קאמר ורבנן ההוא לעשה. ואע"ג דאין זה הכרח דגם לר"ש ההוא לעשה מ"מ מדנקיט רבא כיון שעברו ולא נקיט כסדרן מכלל דפליג אדר"ש. ונסתרו דברי שער אפרים עכ"ל ואני בעניי אומר דגם הוא אשתמיטיתיה מ"ש הרמב"ם בס' המצות לאוין קנ"ה וז"ל ובאה הקבלה שאינו עובר על לאו זה עד שיעברו עליו ג' רגלים כסדרן עכ"ל ואדמותיב ליה ממ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה דכמה זימני חוזר בו בחיבורו ממ"ש בפירושו כידוע ליסייעיה מדבריו בס' המצות שפסק כר' שמעון. ועוד אשתמיטיתיה דברי הסמ"ג שפסק כר"ש וסובר דהוא סברת רבא כמש"ל וקצת יש הוכחה דהסמ"ג סבר דכן דעת הרמב"ם דאי סבר דפסק כת"ק דבריתא היה מביא דעתו וחולק עליו. ומ"ש בביאור דברי מרן שכתב ועוד דמשמע דרבא סבר הכי והור"ה גבר מ"ש דף ד' ע"ב ורבנן ההוא לעשה. ולא ידעתי אמאי הביא זה דהני מילי דש"ס הוו ואנן במילי דרבא קיימי' ושמא כונתו על מ"ש רבא דף ו' ע"א כיון שעבר רגל א' עובר בעשה ואגב ריהטיה הביא דברי הש"ס במקום דברי רבא. ומ"ש לישב כפל לשון הרמב"ם דאתא לאפוקי הקדיש באמצע הרגל לא שמיע לי דאינו במשמע לשונו. ויותר נראה לומר דאתא לאפוקי מ"ד לקמן דף ז' רגלים בלא שנה שנה בלא רגלי' אם עברו מחייב ושקיל וטרי הש"ס לאסבורי ניהלן ואמטו להכי כתב עד שיעברו רגלי השנה כלה לאפוקי שנה בלא רגלים דאינו מתחייב: 

@11ולדעת @33הרב שער אפרים דפסק כר"ש ניחא דהאי לישנא דכתב הרמב"ם עד שיעברו רגלי השנה כלה הוא כמעט לשון ר"ש בספרי שאמרו עד שיעברו כל רגלי השנה כמו שהבאתי לעיל. ועתה אמת אגיד דבשלמא הספרי דקאמר מה ת"ל חג הסוכות ועלה קאמר עד שיעברו כל רגלי השנה מובן קצת דר"ל כסדרן אמנם לשון הרמב"ם לא משמע כלל כסדרן והרמב"ם דייק בלישניה ולא יש רמז כסדרן בלשונו וחג המצות תחילה. וזאת היתה למרן ומהר"י קורקוס לומר דהרמב"ם פסק כת"ק דבריתא משום דמשמע ליה דרבא הכי סבר כמדובר: 

@11וראיתי @33להרב שער המלך שהביא קושית הרב ל"ם על הרמב"ם וסמ"ג שהביאו לימוד ר' אושעי' לתשלומי עצרת ובסוגיין אמרו דזה הלימוד לר"מ וראב"י אך ת"ק ור"ש נפ"ל תשלומי עצרת מדתני רבה בר שמואל אמרה תורה מנה ימים וכו' והם שפסקו כת"ק לא הו"ל לאתויי לימוד ר' אושעיא ובשלמא להר"מ אפשר לידחק אבל לסמ"ג קשה וכתב הרב שה"ם דכן ק' על רבינו עובדיה ז"ל דהכא פסק כת"ק ופ"ק דחגיגה הביא דרשת ר' אושעיא ופריק שפיר לקושית הרב לח"מ ע"ש ובס' טורי אבן דף ו' ע"ג. אך יש להרגיש על הרב שה"מ שהקשה על רבינו עובדיה ואמאי לא זכר דהכי קשה על הרמב"ם בפי' המשנה דכתב בשני המקומות כרבינו עובדיה ע"ש ויש קצת תשובה על הרב לח"מ שכתב לידחק בדברי הרמב"ם בהיבור שאינו ר"ל לימוד ר' אושעיא. ולפי מש"ל דהסמ"ג פוסק כר"ש לא שייך תירוץ הרב שה"מ כמבואר. ברם כבר כתבו ז"ל דדרך הרמב"ם דכל שהדין אמת אינו מקפיד על הלמודים ואזלי בתריה הסמ"ג ורבינו עובדיה: 

@11וחזיתיה @33להרב שער המלך שהביא דברי התוספות שהבאתי לעיל שכתבו ומתני' ר"ש וכו' ונתקשה בהם ופירש דרך חורפא ע"ש באורך ולא שוה לי ההדיוט כאשר עפעפיו יבחנו המעיין הישר ואיני רוצה להאריך ודוק הטב: 

@11החרמין @33וההקדשות. רש"י פירש חרמין חרמי גבוה והתוס' כתבו בין חרמי גבוה בין חרמי כהנים והגאון מהר"ר ליב בספר טורי אבן הנדפס מחדש האריך בזה ובכלל דבריו הביא פלוגתא דסתם חרמים אי לבדק הבית או לכהנים וכתב דהלכה כריב"ב דאמר לבדק הבית ודלא כעולא וכן פסק הרמב"ם זהו תורף דבריו ועם האדון הסליחה דהרמב"ם פסק פ"ו דערכין כעולא דסתם חרמים לכהנים וכן פסקו הסמ"ג וס' יראים ויש לי ההדיוט אריכות דברים בזה במקומו בס"ד: 

@99דף ו' ע"א.

@11 בך @33חטא ולא באשתך חטא וכו' אימא בהאי עון דבל תאחר אשתו מתה קמ"ל. נראה דפליג על המדרש דאמרו ויקרא רבה פ' ל"ז דבאיחור הנדר מתה אשתו ויליף מיעקב אע"ה שאמר מתה עלי רחל. ועמ"ש בב"ר ריש פרשה פ"א ומ"ש הרב יפ"ת שם באורך כיצד היה איחור נדר יעקב אע"ה דפליג על הרא"ם ויש ראיה לדבריו של הרב יפ"ת ממאמר ויקרא רבה הנז' בחלוקת לשון הרע ע"ש ודוק הטב: 

@11אא"כ  @33 מבקשים ממנו ממון וכו' עמ"ש התוס' שחלקו על רש"י ועמ"ש בעניותנו לעיל בשבת דף ל"ב בס"ד: 

@11שנאמר @33אם אין לך לשלם למה יקח משכבך וכו' שמעתי מפה קדוש הרב החסיד כמהר"ר גדליה חייון זלה"ה שהיה מדקדק תיבת למה דהול"ל אין לך לשלם יקח משכבך והיה אומר דרך הלציי דזמנין דמשכחת איש שיש לו אשה ולא מצאה חן בעיניו ושונאה ומה עושה נודר ואינו מקיים כדי שתמות אשתו דבעון נדרים אשתו מתה. ואיש זה העלה חרס בידו דאם אמרו הנודר ואינו מקיים אשתו מתה הוא להענישו לא לעשות לו נחת רוח שתמות אשתו השנואה ובודאי אשתו תחיה ויענש בעונשים אחרים והכתוב אפיקיה בהאי לישנא כלפי האיש הזה וה"ק אם אין לך לשלם ואתה נודר שתמות אשתך. אתה טועה מדרך השכל למה יקח משכבך לעשות לך נחת רוח ודאי תענש עונש אחר. ומינה שמעינן דאם אשתו אהובה וצר לו מתה אשתו בעון הנדר: 

@11תשמור  @33 זו מצות ל"ת עמ"ש התוס' ז"ל ועמ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סימן ל' בס"ד: 

@99דף ה' ע"א. 

@11שנאמר @33לבשו כרים הצאן וכו' רש"י פירש מתלבשות הכבשים שמתעברות והתוספות כתבו לבשו כרים הצאן מתרגמינן יעלון דוכריא עילוי ענא וכו' ע"ש. וראיתי לרב רחומ"י הרב שושנים לדוד נר"ו פ"ט דכלאים שהפליא לתמוה דיונתן בן עוזיאל תרגם כרים תורין פטימין ומפסוק זה נראה דכרים הם מין צאן ותו דפליג דידיה אדידיה שהוא פירש יעלון דוכריא עילוי ענא כמ"ש התוס' והאריך בזה ע"ש והנה מה שהקשה מיונתן ב"ע עצמו שתרגם פ' זה. מריש מס' מגילה מוכח דיונתן לא תרגם כתובים וכן מוכח ממ"ש רש"י שם דף כ"א והתוס' שם כתבו דתרגום יש מימי התנאים וכן כתוב בעין יעקב בריש מגילה משם התוספות שם. וא"כ המתרגם יעלון דוכריא אינו יונתן אלא הד מתנאי. ויונתן י"ל דיפרש פסוק זה לבשו כרים דפירושו מישור מלשון כר נרחב כמו שפירשו רש"י וראב"ע ורד"ק בפי' פסוק זה ע"ש. אחר זמן באו לידי תוספי הרא"ש למגילה  וראיתי שהביא בריש מגילה משם י"מ שתרגום מקצת כתובים שבידינו הוא מאחד מהתנאים והיינו כמ"ש התוס'. אך צדד שם דיונתן תכ"ירגם אמ"ת חוץ מדניאל ע"ש: 

@99ע"ב. 

@11שהחדש @33מתכסה בו וכו' התוספות הביאו פירוש ר"ת. ופירוש רבינו משולם ומה שהקשה לו רבינו תם ורבינו משולם הודה לו בדין רק שכונתו היה שלא הזכיר חטאת בכתוב וכו' עיין בדבריהם באורך. והגאון מהר"ל בטורי אבן תפס סברת רבינו משולם לפי מה שהבין ר"ת בדעתו והגם שרבינו משולם עצמו פירש שיחותיו הוא בנה מצודים דהוא פלוגת' דתנאי אי קרב שעיר של ר"ח והא דשמעתין כמ"ד שאינו קרב. והתוספתא כמ"ד שקרב וצדד צדדים בזה עיין בספרו הבהיר באורך. ונראה שנעלם ממנו דברי הירושלמי פ"ק דשבועות דוק ותשכח. והנה רבינו תם כאריה ישאג על מה שיישב רבינו משולם דבריו. והרבה להשיב עליו בחוזק יד בס' הישר כ"י הבאתי קצור דבריו בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' תקצ"א וע"ש בס' הקטן ברכי יוסף: 

@99דף יו"ד ע"ב. 

@11בתשרי @33נולדו אבות וכו' עמ"ש בס' הקטן דברים אחדים דף פ"ג ע"ב בס"ד. וע"ש מ"ש במ"ש לקמן ירח שבו נולדו איתני עולם ע"ש: 

@99דף י"א ע"א. 

@11לדעתן @33נבראו וכו'. בלקוטי רב בצלאל כ"י כתוב משם הריטב"א וז"ל לדעתן פירש רש"י ששאלם וכו' וזה הפי' בדרך דרש ובערוך פי' בשלמות דעתן לא כדעת התנוקות וזה נכון. לצביונם לחפצם ורש"י פירש בטעם כל א' וברשות כל א' ואין שרש למלה זו ועוד דהיינו לדעתן ולקומתן והנכון דצביונם לשון יופי וכו' הריטב"א עכ"ל בקצור. ובנסחתנו ברש"י ובדפוס כל א' וכן פירש"י בחולין דף ס' וז"ל בקומתם לפיכך קדמו קרנותיו וכו' לדעתם שהודיעם שיבראם והן נאותו לצביונם בדמות שבחרו להם עכ"ל והשתא מבואר דלרש"י לקומתן הוא שנבראו גדולים לדעתן על עיקר הבריאה לצביונם לחפצם הדמות שחפצו בו וזהו כונת רש"י בסוגיין ונמצא דהם ג' ענינים ומפרש לצביונם לחפצם. ומ"ש הערוך לא דעת תנוקות בזהר הק' פ' אמור ע"פ שור או כשב אמרו ההוא חילא דאית ליה בשעתא דאתיליד אית ליה בסופה ועמ"ש מז"ה חסד לאברהם דף ל"ו ודוק הטב כי קצרתי ומדברי הזהר הנז' אין ראיה ע"ש דף צ"א ע"ב: 

@11האי  @33 מאן דנפיק ביומי ניסן וכו' יומי ניסן לאו דוקא אלא כל מקום ומקום לפי מה שהוא דמלבלבי. הריטב"א ז"ל הביאו ר"ב בליקוטיו כ"י ועמ"ש בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סי' רכ"ו ע"ש: 

@11התם @33דתקיף במצות. איכא למידק האי איכא קרא דשמעו הרים וגו' וי"ל דאיהו סבר דאיתן לשון תקף ואבות ודאי אקרו איתנים כדכתיב והאתני' מוסדי ארץ ומיהו בירח האתנים לא משמע ליה בהכי דהכתיב בחדש זיו שנולדו זיותני הלכך ירח האתנים תקיף במצות ולר"א חדש זיו זיוא לאילני הלכך ירח האתנים שנולדו איתני עולם והני קראי סמך ורמז בעלמא ועיקר מחלקותם או בגמרא או בסברא שבדרך חכמה. הריטב"א: 

@11שאין @33ת"ל היום ומה ת"ל היום וכו'. יש להעיר דהאי דקאמר שאין ת"ל היום ומה ת"ל היום לכאורה הוא כפול. ותו דאחר שכבר למד מדכתיב היום אמאי בסוף קאמר שנאמר את מספר ימיך אמלא ואמאי אצטריכו תרי קראי. ותו יש לשית לב במימר קדישין רבותנו בעלי התוס' שכתבו וז"ל את מספר ימיך אמלא בסוף החולץ אמר אלו שני דורות עכ"ל מה כונתם בזה ומאי קשיא להו ומה תירצו. ותו לפי מ"ש מהרש"א בה"א סוף פרק החולץ דהאי דרשא אתיא דלא כר"ע דאמר פרק החולץ זכה משלימין לו וליכא הוספה והרי משה רבינו ע"ה ששלמו שנותיו אי לא הוה ענין מי מריבה היה נכנס לא"י והיה הי כמה שנים אלא מוכרח דהאי דרשא דלא כר"ע ע"ש והדין עמו ותליא בפלוגתא דתנאי תנא דמלאכי השרת ורשב"א בשבת דף נ"ה ע"ש ומאחר שכן הא דסוגיין דלא כר"ע ואיד כתבו התוס' דמספר ימיך אמלא אלו שני הדורות הא זה סברת ר' עקיבא כמבואר פרק החולץ. ולרבנן דמוסיפין פי' רש"י התם פרק החולץ דאמלא לשון תוספת הוא ע"ש. ותו כיון דהך דרשה כרבנן דמוסיפין ולדידהו את מספר ימיך אמלא הוא תוספת מאי שיאטיה דהאי קרא הכא בהך דרשה דהיום מלאו ימי ושנותי הרי עתה לאו בהוספה מיירינן: 

@11ואפשר @33דהכי פירושא דהאי דרשא דתיבת היום יתירה וז"ש שאין ת"ל היום דהוי יתר. וכי תימא דבא לומר דבז' אדר נולד ובאדר בז' מת. על זה קשה ומה ת"ל היום הרי הדבר מפורסם ותו מאי נפקא מינה אלא מוכרח דאתא לומר דמלאו ימי ושנותי שהקב"ה ממלא שנותיהם מיום ליום ומחדש לחדש. ומזה מוכרח דאם זכה מוסיפין דהא אם היה נכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל היה חי הרבה ומוכרח שהוא תוספת ועל זה שהוא מוכרח מדרשא זו אמר שנאמר את מספר ימיך אמלא אוסיף והתו' קשיא להו היום למה לי תיפוק לי מאת מספר ימיך אמלא ותירצו דפרק החולץ אמר אלו שני דורות ואי לא כתיב היום הו"א אמלא שני דורות כר"ע ומשה רבינו ע"ה לא השלים וכרשב"א בשבת דף נ"ה דאמר עדיין לא הגיע זמנכם להכי כתיב היום דנשלמו שנות משה רבינו ע"ה ואם היה נכנס לא"י היו מוסיפין לו שנים הרבה וא"כ אמלא הוא לשון תוספת: 

@11א"נ @33אפשר בפשט המאמר דכיון דהאי דרשא אתיא כרבנן דמוסיפין ולדידהו קרא דאת מספר ימיך אמלא לשון תוספת כדפירש"י. מ"מ אפיקיה בלשון אמלא דמשמע אשלים ואשמועינן נמי דבשנות התוספת ממלא השנים מיום ליום ומחדש לחדש ולהכי סיים שנא' את מספר ימיך אמלא לאשמועינן דבשנים הנוספין נמי ממלא מיום ליום ומחדש לחדש. אחר זמן רב ראיתי מ"ש הרב ישרש יעקב דף מ"ד וק"ק דלא זכר דברי רש"י שם בהחולץ הנז' ע"ש ודוק: 

@11ושמעתי @33משם הרב הגדול המג"ן שהיה מפרש מ"ש מחדש לחדש דאם נתעברה שנה נתעברה לצדיק ונפטר בחדש אדר שני והיינו רבותא עכ"ד ושמעתי מקשים על הרב ז"ל דבילקוט יהושע סי' ה' אמרו דר' אליעזר המודעי סבר דמשה רבינו ע"ה נסתלק באדר ראשון ע"ש. ולי ההדיוט אפשר לישב כפי מ"ש האחרונים בא"ח סי' נ"ה שחלקו על הרב מגן אברהם דסבר דאפילו נולד בשנה מעוברת אינו נעשה בר מצוה עד אדר שני וחלקו עליו דמהר"י מינץ גופיה ביאר דאם נולד בשנת העבור באדר ראשון ושנת י"ג מעוברת נעשה בר מצוה באדר ראשון ע"ש. וכפ"ז אפשר לומר דר"א המודעי ס"ל כמ"ד פ"ק דסוטה דף י"ב דהושלך משה רבינו ליאור כ"א בניסן היה ושנה מעוברת היתה ונולד בז' לאדר ראשון ותצפנהו רובו של אדר ראשון גם את השני ורוב ניסן ע"ש והשתא כיון שנולד באדר ראשון ושנת פטירתו מעוברת השלים שנתו באדר ראשון לדעת האחרונים החולקים על הרב מג"א. ודרך הרב המג"ן יתקיים כשנולד בשנה פשוטה באדר דאינו נפטר עד אדר שני. ומתשובת מהרי"ל סי' ל"א נראה קצת מדבריו דליכא למ"ד שנפטר משה באדר א' ע"ש וצריך להתישב בדבריו ודברי האחרונים: 

@11יולדת @33לשבעה יולדת למקוטעין ראיתי להגאון הרב בכור שור דף קט"ו ע"ג שכתב וז"ל וה"נ מצינו גבי פרץ וזרח שנולדו לז' וכו' וכן מצינו גבי משה רבינו ע"ה וכו' וצריך טעם לזה דאי משום שצדקניות היו קשה מ"ט גבי רבקה כתיב וימלאו ימיה ללדת וכו' ונ"ל ע"פ מ"ש פרק חלק שהיצה"ר ניתן באדם בשעת לידה ולפ"ז מה שהלידה מתאחרת הוא טוב כדי שיתאחר היצה"ר לבא דודאי לא לחנם בא בשעת לידה אמנם בצדיקים שאין יצה"ר שולט לפעול בהם כלום לא אכפת בקדימה כלום והיינו פי' הכתוב וימלאו ימיה ללדת והנה תומים בבטנה ופירש רש"י וכו' ויהיה פי' הכתוב וימלאו, וקשה דרך צדקניות לז' חסרים ומתרץ והנה תומים וא' רשע ובזה יהיה פי' הכתוב ויתרוצצו וכו' הוכיחה שכבר בא היצה"ר וכו' למה זה אנכי בצער העבור כ"כ יתר מהראוי כיון שאין בזה טובה לאחר היצה"ר הבא בשעת לידה דהא כבר בא עכ"ל בקצור: 

@11ויש @33להעיר דמאחר שכבר בא היצה"ר במעיה לעשו וזו היתה שאלתה למה זה אנכי כפי פירוש הרב ז"ל איך הכתוב אח"ך אומר וימלאו ימיה ונ"ט שהא' רשע כמו שפירש הרב ז"ל כדי שיתאחר היצה"ר והלא כבר בא. ואפשר לקיים דברי הרב ז"ל ופירושיו במ"ש הרב באר שבע בתוספותיו פרק חלק דהקשה במ"ש דהיצה"ר בא בשעת לידה וכתב הרב ז"ל דיש יצה"ר שהוא מחשבי וזה בבטן אך היצה"ר המעשיי הוא כשיוצא לאויר העולם ע"ש. והשתא רבקה אמנו ע"ה בראות תקפם דזה מפרכס וזה מפרכס חשבה דכבר בא היצה"ר המעשיי וע"ז שאלה אשה רבה למה זה אנכי מצטערת כ"כ דכבר בא היצה"ר כמו שפירשו הרב ז"ל ויאמר ה' לה ב' גוים בבטנך כלומר ממה שהם בבטנך תדעי שאינו יצה"ר מעשיי דאי לאו היה בועט ויוצא כמ"ש אנטונינות לרבי שא"ל משעת יצירה א"כ יבעוט באמו ויצא וממה שהם בבטנך תדעי שהוא היצה"ר מחשבי והכתוב אח"ך קאמר וימלאו לט' משום שהא  רשע ולאחר יצה"ר המעשיי: 

@11אך @33בעיקר ישוב הרב ז"ל שישנו בנותן טעם שהלידה מתאחרת כדי לאחר היצה"ר לכאורה אינו טעם מספיק דמאחר דבעת לידה בא יצה"ר מה בצע שתתאחר הלידה ס"ס בשעת לידה בא היצה"ר ומה יועיל לאהר הלידה אמנם יש לקיים טעם הרב ז"ל במ"ש בפסקי התוספות בנדרים וז"ל יצר הטוב נתון במעי אמו שיודע כל התורה ובשעת לידה נכנס בו יצה"ר ומגרש יצה"ט עד שמתפקח ונכנס בו יצה"ט עכ"ל וכפ"ז שיצה"ט נתון במעי אמו לכך במי שאינם צדיקים כ"כ יולדת לט' כדי שישהא במעי אמו שנמשך לו תועלת בזה שמתאחר יצה"ר כי בעת הלידה מגרש היצה"ט ולהאריך זמן היצה"ט במעי אמו הוא תועלת לו: 

@11אמנם  @33 רבינו האר"י זצ"ל נתן טעם נכון על דרך האמת דיולדת לז' יולדת למקוטעין והוא בחינת עיבור עליון ורוב הצדיקים נולךו לז' והדברים עתיקים עיין באוצרות חיים והוא ג"כ בעץ החיים: 

@99דף י"ג ע"א. 

@11קצירכם @33ולא קציר נכרי עמ"ש מורינו הרב מהר"י זאבי בדרשותיו פ' קרח ומה שכתבתי אני הדל בס' הקטן ראש דוד שם פ' קרח בס"ד: 

@11דאקרוב @33עומר והדר אכול. הירושלמי פ"ב דחלה שהביאו התוס' כאן עמ"ש בעניותי בס' הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' עת"ה בס"ד: 

@99דף י"ו ע"א.

@11 לאחר @33יום הכפורים נדון להבא. עיין מה שפירש"י והביא ראיה מלשון המשנה בנדרים דף ס' ור"ח להבא וכו' ע"ש וראיתי במכתב לעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה שכתב הקשה הרב המובהק כמהר"ר נסים רוזילייו זלה"ה דלפי מה שפירש רש"י עצמו שם בנדרים דף ס' על משנה זו אין ראיה כלל מהמשנה וסלקא ליה בצ"ע ולק"מ כי ידוע דפי' נדרים אינו מרש"י ז"ל והוא ממפרש אחר על כן יאמרו המושלים גברא אגברא קרמית עד כאן דברי עטרת ראשי אבא מארי זלה"ה ועמ"ש בעניותי  בקונטריס שם הגדולים ה"ב דף ע"ז ומשם באר"ה: 

@11האי @33תנא דבי ר' ישמעאל היא וכו' איכא מאן דסבר דהכי הלכתא דסתם מתני' ומחלקת בבריתא הלכה כסתם מתני' ואע"ג דאמרי' בתקיעתא דבי רב ועל המדינות בו יאמר איזו לרעב איזו לשובע י"ל דרעב דהתם רעב של מהומה שהבריות אוכלים ואינם שבעים אבל דין ריבוי התבואה ומיעוטה בפסח וכן פי' ר"ת וליתא דמפורש בירושלמי דסתם מתני' דלא כרב וכן סוגיין דברכות במעשה ההוא חסיד וכו' אלמא דדין התבואה בתשרי וכן הלכתא לקוטי ר"ב כ"י משם הריטב"א: 

@11מלך @33נכנס לדין תחלה. וא"ת ומאי תחלה שייך לומר הא כלן נסקרים וכו' וי"ל אע"ג דכלן נסקרים בסקירה א' דינן שלהם נגזר בפני עצמו א"נ היינו כל הצבור אבל מלכים נסקרים בפ"ע ובהאי תי' א"ש מאי דקאמר מקמיה דלפוש חרון אף ותירוצא קמא בהדי מאי דאמר לאו ארח ארעא למיתב מלכא אבראי לפיכך צ"ל שניהם. לקוטי ר"ב משם חידושי מרן מהר"י קארו ז"ל ומאי דקאמר רב חסדא דטעמיה דר' יוסי מהאי קרא לעשות וכו' כתוב שם בשם חידושי מרן הנז' וז"ל וא"ת א"כ אמאי לא נקט בבריתא האי קרא ונקט פ' ותפקדנו וי"ל דאה"נ דמותפקדנו מייתי לה דמקרא לעשות וכו' ליכא למשמע אלא דמלך וצבור נדונים בכל יום אבל כל יחיד ויחיד ליכא למשמע מינה מהתם. חידושי מהר"ר יוסף קארו ז"ל. עכ"ל: 

@99דף י"ו ע"ב. 

@11וא"ר @33יצחק כל שנה שרשה בתהילתה וכו' פירש"י שישראל עושין עצמן רשים וכו' ואפשר דהכונה שחושבין שהם עניים מתורה ומצות ויראים שמא אפי' המצות שקיימו אין בם מועיל מפני היד שנשתלחה יד לאמ"ה הסט"א לטרוף טרף ניצוצי תורה ומצות ועל ידי זה מתאמצים בתשובה ולקיים ת"ת ומצות ועל ידי זה מתעשרין כי העוני והעושר העיקרי הוא מתורה ומצות ואותיות מרשית הוא מתשרי: 

@11וא"ר @33יצחק אין דנין האדם אלא לפי מעשיו של אותה שעה וכו'. מקשים מבן סורר שנדון ע"ש סופו כמשז"ל והמפרשים תירצו. והרב החסיד כמהר"ר אברהם גאלנטי זלה"ה בס' קול בוכים תירץ דהא דדנין באשר הוא שם היינו כשאותו האדם שנדון הוא אדם כשר ובא לעולם כתקנו. אך אם נולד שלא כסדר כגון בן סורר שבא מיפת תואר כמשז"ל אז נדון על שם סופו ועל פי הקדמה זו יתבארו כמה מקראי קדש ככתוב במקומו בס"ד: 

@11וא"ר @33יצחק ד' דברים מקרעין גז"ד של אדם צעקה צדקה שינוי השם שינוי מעשה. אפשר לומר דרך דרש ומוסר כי הן האדם חייב לעבוד הבורא יתברך במחשבה דבור ומעשה כמו שכתוב בפיך ובלבבך לעשותו ובזה תלוי קיום המצות וביטולם. והנה צעקה מכפרת על דבור מה שפגם בדבורו. צדקה מכפרת על מה שחטא במעשה. שינוי השם מכפר על מחשבות רעות כלומר שהיה בדעתו שהוא חכם גבור ועשיר וכיוצא. וכאשר נפקחו עיניו ראה כי אינו חכם אלא טפש בעוברו על מצותיו ית'. וראה בעיניו כי איננו גבור כי איזהו גבור הכובש את יצרו והן בעון יצר סמוך התגבר עליו ועצמותיו יהלי"ש. והכיר שאינו עשיר כי דל חלקו כי אין עושר ועוני אלא מתורה (המצות) [ומצות]. ואחרי שובו מאשר חטא במחשבה ודיבור ומעשה אז יפרוש ויהיה שינוי מעשה דשב מרעתו כמו שפירש"י. ויען כי כל אחד מאלו כלולה ממחשבה דבור ומעשה. כגון צדקה שחושב להפריש צדקה ואומר בפיו שהוא עושה הצדקה ליחד הדודים כאשר ציוה ה'. ומעשה שנותנה לעני ולגזבר וכן צעקה שחושב שחטא וצועק חשוב דיבור ומעשה שעושה הכנה בגופו לצעוק. וכן שינוי השם דחושב כי כל אשר היה מחזיק עצמו לגדול אינו אמת ונבזה בעיניו ואומר בפיו קטנתי מכל וכן במעשה מראה בעצמו כי שפל הוא בכמה ענינים. ואמטו להכי בחד מינייהו סגי לקרוע גז"ד כי כל א' כלול מהג' כדאמרן: 

@11וא"ר  @33יצחק חייב אדם להקביל את פני רבו ברגל וכו' כתבנו בעניותנו בזה בסוכה דף ז"ך ונדפס בקונטריס שמחת הרגל רות דף ן' ע"ב *) ושם נאמר דיש מי שתירץ לישב דברי ר' יצחק דקאמר ברגל ומייתי מחדש ושבת דר' יצחק דייק דכתיב חדש ברישא לומר דשבת הוא י"ט. וכתבתי אני הדל דהקדים החדש לי"ט דיש לו מעלה לר"ח כי הוא מיום שנברא העולם אבל י"ט נקבעו על הנסים שנעשו אח"ך ואין אור של גהינם שולט בר"ח [ו]בשבת כמ"ש הרב החסיד מהר"ר אליעזר נחמן פואה זלה"ה והבאתיו על ברכי א"ח סי' תי"ט. ועתה ראיתי שכ"כ המרדכי פ' ערבי פסחים גבי דברי ר"ת שלא ישתה מים בין מנחה למעריב ביום השבת כמ"ש במדרש שם כתב בפירוש דבי"ט יש גהינם ולא בר"ח ע"ש: 

@11והן @33עתה ראיתי להרב מופת הדור מהרח"א ז"ל בספר ישרש יעקב כאן שכתב בדף מ"ד דקושיא ליתא דרגל שאמר ר' יצחק כולל שבת ור"ח דר"ח איקרי מועד וי"ט אקרי שבת ובתיבת ולא שבת כלל שבת וי"ט ור' יצחק בתיבת ברגל כלל שבת ור"ח וי"ט עכ"ל וק"ק דאמרינן בערובין דף מ' דאפילו ר"ה ויה"ך לא נקראו רגלים ואיך כתב דרגל כולל שבת ור"ח דאיברא דר"ח איקרי מועד אבל רגל לא נקרא. וכן י"ט איקרי שבת אבל שבת אינו נקרא רגל והרי ר' יצחק אמר סמוך לזה מימרא אחרת חייב אדם לטהר עצמו ברגל והתם רגל דוקא ולא שבת ור"ח הוא ואם איתא הי"ל לפרש דבריו בהא דהקבלת פני רבו כי היכי דלא נימא דרגל דוקא כמ"ש הוא עצמו ליטהר ברגל והתם הוי רגל דוקא. ועתה ראיתי בלקוטי ר"ב כ"י משם הריטב"א שכתב וא"ת א"כ הול"ל חייב אדם להקביל פני רבו בשבת וי"ל דר' יצחק תפס הקצה האהרון כי הקבלה בכל תלמיד כפי קורבתו לרבו כי אם הוא בעיר חייב לראותו בכל יום ולא סגי בלא"ה ואם הוא חוץ לעיר במקום קרוב פעם אחת בשבוע ובחדש שנאמר מדוע את הולכת וכו' וכשם שרואה אותו אם הוא במקום קרוב כמו כן יש לראותו פעם א' ברגל ולא הוצרך ר' יצחק להזהיר אלא למי שרבו במקום רחוק שלא יתעצל ושבת נמי דנקט כולל גם י"ט. הריטב"א. ועמ"ש הריטב"א בסוכה ומ"ש עליו מהר"ש אלגאזי ודוק הטב ועוד כתוב בלקוטי ר"ב ועוד שמעתי דחדש ושבת לאלישע דהוי נביא ורבן של כל ישראל הא רבו בעלמא ברגל סגי עכ"ד בקצור: 

@11צדיקים @33גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר לחיים רשעים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה וכו'. הטיב אשר דבר הגאון הרב בכור שור דמקשים דחזינן רשעים גמורים דחיים שנים רבות אמנם יש לכל א' נפש רוח נשמה ואם הוא צדיק אלו משתמרין בקרבו ואינם זזים ממנו אבל כשחוטא גורם להסיר ממנו הנשמה ואם חוטא יותר גורם להסיר ממנו בחינת הרוח ונשאר בו רק בחינת נפש ונמשל כבהמות וכל זה נקרא מיתה כשסר ממנו הבחינה הנז' דמה לי קטלא כולה מה לי קטלא פלגא והיינו דאמרינן נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה פי' שיופרד ממנו נשמתו ואח"ך רוחו עד שהגיע שיוסר גם נפשו וימות ממש ולכן אף שרואים רשעים חיים וקיימים מת הוא והיינו דאמרינן רשעים בחייהם קרוים מתים עכ"ל ואוסיף עוד שכתבו חכמי המדע כשרוצה האדם לחטוא כשהוא חוטא תכף מסתלקת הנשמה וכשנתחייב כרת נכרתת הנפש כנטיעה שנכרתת מהאילן ואינה שואבת מחיים העליונים אלא היא חיה מכח השפע הנחלק בחוץ בקליפות מקום בחינת עמידתה ומצטמקת ורע לה שאינה חיה מאור פני מלך עכ"ד ונמצא שהיא מיתה גמורה שנכרתת גם הנפש מאילן הקדוש ולכן רשעים בחייהם קרויים מתים כי הם מתים ממש רחמנא ליצלן. ואחר זמן ראיתי בלקוטי רב בצלאל כ"י וראיתי שהביא כמה פירושים מרבוואתא קמאי ואח"ך כתב ועיקרן של דברים כמ"ש רבינו ישעיה הזקן מטראני ז"ל דרשעים וצךיקים בדין זה קאמר שאותן בני אדם דזוכין בדין מחמת איזה זכות מקרו הכא צ"ג שצ"ג הן בדין זה. ואע"פ שעונותיהם מרובים מזכיותיהם לפי שמדתו של הקב"ה נותנת לשלם להם בעה"ז איזה זכות שעשו וכן נמי צדיקים שזכיותיהם מרובים כיון שהן מתחייבין אפילו מפני עבירה קלה לגבי דין זה רשעים גמורים מקרו עכ"ל ועמ"ש הרא"ם סוף פ' וירא גבי ישמעאל שאמרו מה"ש צדיק שר"ל בדין זה ע"ש: 

@99דף י"ז ע"א. 

@11אמר @33קרקפתא דלא מנח תפילין עמ"ש התוס' ושאר גדולים בשם ר"ת דהיינו שהמצוה בזויה עליו אבל אם אינו מניח כי ירא להניחם משום דבעינן גוף נקי וכו' אין עליו דין פושעי ישראל. ומהר"א ממיץ בספר יראים סי' י"ז כתב דאי לא מנח מחמת עצלות אין לו דין פושעי ישראל ועמ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף סי' ל"ז בס"ד ואחר זמן רב נזדמן לי ספר יראים וראיתי שאין הלשון כמו שהעתקתי בברכי יוסף ונראה מתוך הלשון שבדפוס חסר שורה אחת. ואיני זוכר אם יש דפוס אחר ומשם העתקתי או מאיזה כ"י. ובלקוטי ר"ב משם הרב הגדול מהר"ר יוסף אשכנזי כתב ע"ד התו' שמבזה הרצועות וכו' וקשה דזה הוי בכלל אפיקורוס ולא מקרי פושע ונ"ל שאינו מניח מפני שאין גופו נקי וע"ז נקרא פושע כמ"ש בברכות ת"ח שלא יכנס באחרונה משום דקרו ליה פושע: 

@11ר"א @33 אמר כובש וכו' ומה שפירש רש"י עמ"ש בעניותי בס' הקטן דברים אחדים דף נ"ו ודף קס"א ע"ש: 

@11רבא @33 אמר כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו שנאמר וכו'. הקשו המפרשים דמנ"ל דמעבירין על כל פשעיו והא נושא עון מורה עון אחד. ולק"מ דמעביר על מדותיו היינו שהוא מעביר תדיר על מדותיו ואז מעבירין ע"כ פשעיו. וקרא הכי נמי נושא עון בהוה תדיר למי שעובר על פשע תדיר וכיון שתדיר הקב"ה נושא עון א"כ קמא קמא בטיל ונמצא דמעבירין לו על כל פשעיו דתדיר הוא נושא עון ודוק: 

@11א"ל  @33צביתו ליה זוודתא הקשה הרב עיון יעקב דקי"ל דכל שהוא משום עסקי המת אין עושין עד שתצא נפשו וצ"ע עכ"ד ויראה דלק"מ דמ"ש צביתו ליה זוודתא היינו שיקנו תכריכין כמ"ש רש"י לא שיתקנו אותם. והרבה אנשים קונים להם תכריכין כשהם בריאים ושומרים אותם כמה שנים ואין בזה חשש אמנם רב פפא שאמרו בו בפרק ובהאי לישנא דאמר צביתו ליה זוודתא מוכח דהיה פשוט לו שימות ומשו"ה הוה מכסיף: 

@99ע"ב. 

@11אני @33הוא קודם שיחטא האדם ואני הוא לאחר שיחטא האדם ויעשה תשובה. כתב הרא"ש וא"ת קודם שיחטא האדם למה צריך רחמים ותירץ שגלוי לפניו שיחטא. ויש להרגיש דכבר נודע זה מישמעאל דכתיב כי שמע אלהים אל קול הנער באשר הוא שם. ותו דהתם כתיב כי שמע אלהים אל קול הנער אלמא אפילו מדת הדין נותנת לדונו כפי אותה שעה ואלו הכא כתיב ה' שהוא מדת רחמים אני הוא קודם שיחטא. והיה אפשר לומר דאי מישמעאל ה"א דהתם זרעו הוא דהי"ל לחטוא כמ"ש מלאכי רום שעתידין להמית ישראל בצמא ולפיכך מדת הדין כותב לדון באשר הוא שם. והכא מדת רחמים שאף שהאדם עצמו יחטא שלא להסתכל במה שעתיד לחטוא. ועדיין יש להרגיש דילפינן מישראל דאע"ג דראה דעתידין לעשות העגל גאלנו ממצרים ואף דיש לומר צבור שאני. מ"מ ממאי דאמרינן לעיל אין דנין לאדם אלא לפי מעשיו של אותה שעה ויליף מישמעאל מוכח דלא מחלק בין עתיד זרעו לחטוא להוא עצמו שיחטא דמשמע ליה דמדכתיב סתמא כי שמע אלהים אל קול הנער באשר הוא שם מוכח דלפי מעשיו של אותה שעה נדון אף שעתיד הוא לחטוא והדרא הערתנו לדוכתא. לכן נראה דהכא מסדר מדות רחמים ומה איכפת אי ילפינן כבר מענינים אחרים. ומאי דכתיב כי שמע אלהים אל קול הנער באשר הוא שם היינו דהמלאך אומר להגר דזו אחת ממדת רחמיו. ולא רצה לדבר אל הגר בשם המיוהד אבל לעולם דהיא מדת רחמים: 

@11ואפשר @33לפרש כפי דברי הרא"ש אני ה' קודם שיהטא אני ה' אחר שיחטא במה שידוע שמדתו יתברך לדון באשר הוא שם שאינו מסתכל במה שעתיד לחטוא. אך הוא מסתכל במה שעתיד לעשות טובה וכמש"ה בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה ובזכות זה הושיעם כמשז"ל ואף שעתידין לעשות העגל לא הביט און ביעקב וזש"ה אני ה' קודם שיחטא דגלוי שיחטא ואינו מסתכל לעתיד. ואני ה' אחר שיחטא לראות אם עתיד לשוב בתשובה מרחם עליו אף דהוו תרתי דסתרן שאינו רואה החטא שיעשה ורואה הטובה שעתיד לעשות והיינו רבותא דממדת רחמיו שתים זו שמענו. ואפשר שלזה כיוין רש"י במ"ש ואני מרחם שלאחר שיחטא אם ישוב כלומר שמרחם בעבור שעתיד לשוב ולענין הטובה מסתכל לעתיד: 

@11עוד @33תירץ הרא"ש דקודם שיחטא מרחם אם הרהר בע"ז דאינו מחשיב ההרהור בע"ז עד שיעבוד ע"ז ואז מצרף המחשבה. ומקשים על הרא"ש דהא אמרינן פ"ק דקדושין דאף בשאר עבירות שעושה פרי מצטרפת ומאי איריא ע"ז דנקט הרא"ש. וחזינא להרב מופת הדור מהרח"א זלה"ה בס' ישרש יעקב שתירץ דהתם פ"ק דקדושין אמרינן דעולא מוקי קרא בעבר ושנה ולדידיה יש לומר דע"ז אין מצטרפת המחשבה אלא כשעבד ושאר עבירות אף כשעשה העבירה אינו נענש אלא על העבירה ולא על המחשבה עכ"ד וצ"ל לפ"ז דכונת הרא"ש דמאן דפליג אעולא יפרש אני ה' קודם שיחטא כתירוץ ראשון דמרחם אף שגלוי לפניו שיחטא. אך קשה דמאי פריך הש"ס על ר"י דאמר הרי שאמר לו אביו עלה לבירה והבא לי גוזלות ונפל ומת וכו' ודילמא מהרהר בע"ז נימא דר"י כעולא ס"ל דגם בע"ז אין המחשבה מצטרפת כשלא עבד ובמה כחו להקשות בפשיטות ואחר זמן רב ראיתי להגאון מהרש"ק זלה"ה בס' ברכת שמואל פ' עקב שעמד על כל זה ותריץ יתיב עיין שם באורך וברוחב: 

@11עוד @33תירץ הרב ישרש יעקב דכונת הרא"ש דזמנין דמרחם בע"ז לפנים משורת הדין מצד רחמיו ע"ש ויש קצת סיוע לזה דאלת"ה לימא הרא"ש אני ה' קודם שיחטא דאינו מחשיב המחשבה רעה בשאר עבירות ומי דחקו לאוקומיה בע"ז. אמנם כפ"ז אפשר דכונת הרא"ש דיש להרגיש בתירוץ ראשון שתירץ דכבר נודע דאין דנין לאדם אלא כפי אותה שעה מישמעאל כמו שכתבנו לעיל וצריך לידחק דהיא ממדות רחמים כמש"ל. ולהכי תירץ הרא"ש תירוץ שני דהוא מדת רחמים ממש לפנים משורת הדין דמרחם לפעמים אם הרהר בע"ז. ולהכי לא פירשה במחשבת שאר עבירות דכך הוא הדין כמו לדון באשר הוא שם. ובעי לאוקומיה לפנים משורת הדין ומשו"ה אוקמיה בע"ז: 

@11ודרך @33דרש אפשר לומר דכונת מ"ש ה' אחר שיחטא הוא דממדת רחמיו אינו דן האדם כחוטא למלך הכבוד דלא היה תקומה כלל אפילו בחטא קל רק הוא דן כמי שחוטא לחבירו כמו שהאריך הרב ס' העיקרים. א"נ במ"ש בזהר הקדוש דהחוטא אף דמתודה ומתחרט לא נמחה הקטיגור ועדיין עומד ומקטרג וברחמיו המרובים תכף שהתודה ונתחרט מרחם עליו לסלק הקטיגור וכמ"ש בזהר הקדוש על פסוק גם ה' העביר חטאתך לא תמות וזהו אני ה' אחר שיחטא דאינו מעריך החטא כחוטא אליו יתברך וגם מעביר הקטיגור ודוק ואחר זמן רב ראיתי להרב משכנות יעקב שנזדמן לידי שהאריך הרבה בדברי הרא"ש הנז' בקונטריס צניף מלוכה ואין הפנאי מסכים לעמוד בדברי קדשו כלל: 

@11אל @33רחום וחנון אמר רב יהודה ברית כרותה לי"ג מדות וכו' כתב הגאון מהר"ל בס' טורי אבן מדאמר ר"י על אל רחום וחנון להא דברית כרותה לי"ג מדות משמע דבכאן מתחיל מנין הי"ג מדות שלא כדברי התוס' שפירשו שהמנין מתחיל או מהשם ראשון של ה' ה' או מן השני עכ"ל ועם שיש לדחות קצת לדעת התוס'. מ"מ הנאני שהוא דקדוק נכון לומר שהש"ס מסכים הולך לסברת הזהר הקדוש והרב האר"י זצ"ל: 

@11שמקרעת @33גזר דינו וכו' נסתפק הרב פרשת דרכים דף כ"ט בהא דאמרינן דגז"ד בצבור נקרע וכן למ"ד דגז"ד דיחיד נקרע אם הוא דוקא מרעה לטובה אבל מטובה לרעה לעולם אינו נקרע או"ד גם מטובה לרעה נקרע והביא מאי דאמרן בסמוך על הא דעתי' לטובה וכתב דליכא למשמע מינה ע"ש באורך. ומההיא דאמרינן פ"ק דכתובות דף ח' אפילו נחתם גזר דינו של ע' שנה לטובה נהפך לרעה. אין ראיה כדדחי בסוגיין לההיא דעתים וכו' שאני התם דאפשר וה"נ ההיא דאפשר להפוך הגז"ד שהיה לטובה שהדבר עצמו יהיה לו לרעה. אבל אפשר דה"נ נקרע ואשמועינן רבותא דנהפך לרעה ולא סגי בנקרע ודוק: 

@99דף י"ח ע"א. 

@11כאן @33קודם  גז"ד  וכו'.  ראיתי להרב עיון יעקב דרבי עקיבא ס"ל דיה"כ ותשובה מכפר כל א' גם עבירות שבין אדם להבירו ע"ש באורך וכתב זה משם מהרש"א ביומא. והרואה יראה דמהרש"א לא כתב כן. ובדברי מהר"י פינטו שם סוף יומא יש בתוך לשונו איזה תיבות דריהטייהו הכי אבל צריך לידחק בדבריו דודאי גם ר' עקיבא מודה שצריך לרצות חבירו ואינו מתכפר עד שירצה את חבירו. והמעיין יראה דברוב אורך לשון מהר"י פינטו לא ממעט אלא שאין עבירות שבין אדם למקום תלויות ברצוי חבירו כראב"ע ע"ש בדקדוק והרב עיון יעקב ז"ל נראה דלא זכר מאמר רבה פ' נשא דר' עקיבא דריש ונקה בדבר שבינך לבינו לא ינקה בדבר שבינך לבין חבירך ומוכרח דאיירי ביה"כ או בתשובה בשאר השנה והרי דסבר ר"ע לא ינקה והדבר פשוט ומבואר ודוק ועמ"ש אני בעניי בספר הקטן דברים אחדים דף ה' ע"א בס"ד: 

@11אמר @33רבה בזבח ומנחה אינו מתכפר אבל מתכפר בתורה אביי אמר אבל מתכפר הוא בתורה וג"ח אפשר לומר דעל ג' דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל ג"ח ורבא סבר דעמוד ראשון זאת התורה מצלא ומגנא. ואביי סבר דבעינן שני עמודים שהם תורה וג"ח לכפר. א"נ סבר אביי דבני עלי חטאו בדיבור ומעשה הם המדברים ע"י או ע"י שלוחם תנה בשר לצלות וכיוצא וגם חטאו במעשה ולכך צריך לעסוק בתורה וג"ח לתקן דבור ומעשה: 

@11רבה  @33דעסק בתורה חיה מ' שנין וכו' פירוש   דמשפחת בית עלי היו מתים בקוצר שנים כדכתיב ימותו אנשים וכדאמרינן לקמן בבריתא שהיו מתים בני י"ח שנה ולרבה בזכות תורה חיה מ' שנין דאי לא עסק בתורה לא היה חי מ' שנין. וגם אביי מודה דניצול מגזרת עלי רק סבר דבזכות תורה וג"ח הוא דניצול כדאמר אביי גופיה לרבה בחלק דף צ"ח מר הא תורה והא ג"ח. אלא דהש"ס קאמר דאביי עסק בג"ח כלומר נתעסק ביותר בג"ח לפי שהיה ספק בידו כמ"ש הריטב"א בחי' יבמות דף ק"ה. ורבה היה עני כמ"ש בשילהי מ"ק בי רבה נהמא דשערי לאינשי ולא משתכח. אך ק"ק על אביי דהא תניא בסמוך דריב"ז אמר למשפחת בית עלי לכו ועסקו בתורה וחיו הלכו ועסקו בתורה וחיו. ואפשר דסבר אביי דזכות ריב"ז אהניא להו דאמר לכו עסקו בתורה וחיו וכתיב בצדיקי ותגזר אומר ויקם א"נ כבר ידע ריב"ז דעסקי בג"ח ולכך לא ציום אלא על התורה: 

@11כבני @33אמרנא ר"ל אמר כמעלות בית מרון רב יהודה אמר שמואל כחיילות של בית דוד. אפשר לומר דרך דרש דמ"ד כבני אמרנא כונתו להגיד רחמיו יתברך דמבקש צד זכות דאין אדם חוטא אא"כ נכנס בו רוח שטות ואין להם דעת ככבשים בלי דעת. ור"ל אמר כמעלות בית מרון שהדרך קצר ומהצדדין גיא עמוק גם זו לטוב להקל על האדם כי הוא במשעול הכרמים גדר מזה החומר העכור אשר טבעו להבלי ותענוגי העה"ז וגדר מזה תוקף היצה"ר המתגבר יום יום. ורב יהודה אמר שמואל אמר כחיילות של בית דוד ההולכים למלחמה גם זה צד זכות המועיל להקל קצת בדינו כי הוא תמיד במלחמה חזקה עם היצה"ר ולהרויח מרבה בסחורה לכלכל ביתו כראוי וכיוצא טרדות רבות ויש מבוא להקל: 

@11א"נ @33אפשר דרמזו השלמים האלה התעוררות לקנות עולמו. מ"ד כבני אמרא רמז דאיכא סמא דכלא והיא הענוה והשפלות וז"ש כבני אמרנא רומז על האר"ש מ"ש בילקוט פ' נח רחלה שפלה וענוה והאדם יתן אל לבו להיות עניו ושפל וזה עומד לו. ור"ל דאמר כמעלות בית מרון היינו לעורר לב האדם דיתן בדעתו מעלות בית מרון דרך מסוכן ועכ"ז הלך הלכו האישי"ם ועבדו להן זרזי"ם וניצולים כן האדם ישתדל לינצל מהסכנה. ורב יהודה אמר שמואל אמר כחיילות של בית דוד רמז שהיו הולכי' למלחמה וניצולים בזכות התורה וכמ"ש פ"ב דמכות עומדות היו רגלנו במלחמה בשעריך ירושלם שהיו עוסקים בתורה כן האדם אף שיש לו מלחמה עם יצה"ר אם יעסוק בתורה ינצל וכמ"ש בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין. וקתני עוברין לפניו כבני מרון ואתיא תוך תוך רמז דאי בעי ניצול או על ידי ענוה או ע"י זהירות והסתכלות יפה יפה או ע"י התורה למר כדאית ליה ולמר כדא"ל: 

@11על @33כסלו מפני חנוכה ראיתי בס' משנה לחם להגאון מהר"ר יעבץ (שבא לידי מקרוב) שכתב וז"ל הקשה הרב מהר"א יצחקי מה הוצרכו שלוחים מפני חנוכה שהוא הרבה אחר רובו של חדש והאמרינן פ' היו בודקין א' או בט"ו וכו' ולא אמרינן דטעו בקביעא דירחא לפי שכבר נתפרסם קביעות החדש משיצא רובו ולק"מ דהך דינא איציאת שלוחין סמיך וכבר הגיעו שלוחים לסוף א"י בחצי חדש וכו' עכ"ל ולי ההדיוט דבריו אינן מחוורין דלדידיה האי דינא אינו אלא בששה חדשים שהשלוחין יוצאין ואלו הש"ס והר"מ פ"ב דעדות סתמא קאמרי ומשמע דהיינו בכל ההדשים ולקושית מורינו הרב מהר"א יצחקי נראה דהאי דינא בא"י דעד רובו של חדש נודע ובפרט במקום הב"ד ומאי דתנן ט"ו יום עד שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת הוא עד כל גבול א"י אבל מהלאה לנהר פרת היו ישראל ולכך אצט' שלוחין בכסלו לרחוקים ודוק הטב כי קצרתי: 

@99ע"ב. 

@11דאר"ש @33חסידא מאי דכתיב וכו' צום הרביעי וכו'. פירש"י דכלהו ימי תענית נינהו בזמן הזה שאין בה"מ קיים ומתניתין בזה"ז קמיירי מדקתני וכשהמקדש קיים וכו' ע"ש. ומקשי' דאמאי הוצרך רש"י ללמוד מסיפא הא ברישא קתני על אב מפני התענית וא"כ בזה"ז מיירי דודאי בזמן הבית לא היו מתענין: 

@11ואפשר @33לומר דאי מתניתין קתני ועל אדר מפני הפורים ועל אייר מפני פסח קטן לא הוה קשיא ליה מתמוז וטבת דאה"נ נפקי ומתני' איירי בכל זמן ומשו"ה נקיט אב ואייר דבזה"ז נפקי על אב ובזמן הבית על אייר והיינו דקתני על ששה חדשים השלוחים יוצאים אף דתני שבעה משום דבזמן הבית דל אב ובזה"ז דל אייר וכונת התנא דאין נגרע מששה חדשים ומשום דהתנא לצדדין קתני ונקיט ששה חדשים משו"ה לא תני תמוז וטבת דאי הכי טפו להו חדשים בזה"ז ותנא בעי למנקט ששה בזמן הבית וששה בזה"ז ותני אב לזה"ז ומשם נלמוד לתמוז וטבת ולא הוה קשיא קושית התלמוד אבל השתא דקתני סיפא וכשהיה בה"מ קיים וכו' להורות נתן דרישא כולה בזה"ז ומאחר שכן הא דנקט ששה לאפוקי תמוז וטבת דאי ס"ד כדאמרן דה"ה טבת ותמוז אלא דבעי למנקט ששה בכל זמן א"כ לא לימא וכשהיה בה"מ קיים אלא ליתני סתמא ועל אייר מפני פסח קטן וידעינן דמתני' איירי בכל זמן כי לא יבצר מששה חדשים וה"ה דנפקי אתמוז וטבת. ברם השתא דקתני סיפא וכשהיה בה"מ קיים אשמועינן דרישא כלה בזה"ז ולא נפקי אתמוז וטבת ומשו"ה פריך ולפקו אתמוז וטבת. ושפיר דייק רש"י מסיפא: 

@11ותבט @33עיני להרמב"ם בפירוש המשנה שכתב דבבית שני היו מתענין בט"ב ולא בתמוז וטבת ע"ש ודבריו תמוהים. אך אוסיף להביט להרשב"ץ בתשובותיו ח"ב סי' רע"א שתמה על דבריו מאד ומסיק דהוא ט"ס. ובכן יש לתמוה על הרב הלכות קטנות ח"ב סי' ק"ם דפשיטא ליה דבבית שני היו מתענין בט"ב ע"ש (עמ"ש אני הדל בס' הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' תק"ן בס"ד): 

@11ואחר @33זמן רב האיר וזרח ס' טורי אבן להגאון מהר"ל וע"ש מה שכתב במשנתנו וסוגיין ודוק: 

@11קרי @33 להו צום וקרי להו ששון. עיין מ"ש הרב כנה"ג א"ח סי' תק"ן ועיין מ"ש הרדב"ז בתשובותיו דפו' ויניציא סי' תרע"ב: 

@11רצו @33אין מתענין. כתב הרשב"א בחידושיו כ"י (כי חידושיו שנדפסו אינם במילואותם והשמיטו הרבה וכמעט הם חומש מחידושיו כ"י) וז"ל מסתברא אף שהורגלו להתענות לא רצו עכשיו להתענות אין מתענין דהא הכא דהורגלו להתענות כיון דאקשינן דלפקו עלייהו שלוחין ואפ"ה אמרינן דלא אכפת לן אי לא עבדי להו בזמניהו דהא אלו רצו שלא להתענות כלל אין מתענין ורחוק הוא לומר דאלו רצו לומר מעיקרא שלא להתענות אין מתענין קילי. ואפילו קבלום עליהם והם חייבים להתענות אין חומר תענית עליהם כדי שנקפיד לשלוחים שיתענו בזמנן עכ"ל והר"ן כתב כדברי הרשב"א ובסוף הביא דברי הרמב"ן בתורת האדם ע"ש: 

@11הואיל @33והוכפלו בו הצרות. כתבו התוס' ביום י"ז תמוז אירע נמי ה' דברים אבל חרבן בה"מ תקיפא טובא ועוד לא דמי לט"ב דצרה א' הוכפלה בו עכ"ל ומקשים דהא הו"ל לתלמוד לשנויי דחרבן בה"מ תקיפא טובא או דצרה אחת הוכפלה ולא לתרץ דהוכפלו צרות. והנראה יותר הוא לומר דכונת התוס' דהכל נכלל בתירוץ הש"ס דמשני שאני ט"ב הואיל והוכפלו בו הצרות ולא אצטריך הש"ס לפרש דכאשר גילה דיש חילוק בין ט"ב לאחריני תכף ההפרש ניכר בין ט"ב לי"ז בתמוז דחרבן הבית תקיפא וצרה אחת הוכפלה. ועדיין צריך ישוב: 

@11והרשב"א בחידושיו כ"י @33כתב וז"ל שאני ט' באב הואיל והוכפלו בו צרות כלומר שנחרב הבית בו ביום בראשונה ובשניה ונלכדה ביתר ונחרשה העיר ואע"ג דבתמוז נמי הובקעה העיר בראשונה וגם בשניה מ"מ לא היה ביום א' שבראשונה היה בט' בחדש ובשניה בי"ז ואף לדעת הירושלמי דאמרי דבין בראשונה בין בשניה הובקעה בי"ז אפ"ה לא הוכפלו בו צרות כל כך עכ"ל ולכאורה דבריו ז"ל צריכין ישוב דגם בי"ז בתמוז אירעו ה' דברים ומאי קאמר הרב ז"ל דלא הוכפלו צרות כל כך. ואפשר דכונתו לפרש דמאי דקאמר הש"ס הוכפלו הצרות כיוין נמי דצרת החרבן הוכפלה בראשונה ובשניה וז"ש כלומר שנחרב הבית בו ביום בראשונה ובשניה וכו' דכונת הש"ס דהיו צרות הרבה והעיקרית הוכפלה ונתקשה מי"ז בתמוז ותירץ לא הוכפלו הצרות כל כך כלומר דאיכות הצרות בתמוז לא היו כ"כ אף דבפרטן אתה מוצא ה' כט"ב והיינו ע"ד שתירצו התוס' דחרבן הבית תקיפא טובא. ואחר שנים רבות נדפס ס' טורי אבן וע"ש מ"ש ע"ד התוס' ודוק: 

@99דף י"ט ע"ב. 

@11תוס' @33ד"ה מימות עזרא וכו' עיין כל הדיבור באורך ושמעתי מקשים משם הגאון מהר"ר אברהם ברודא ז"ל דהא אמרינן בריש פ"ב דביצה אקרא דשלחו מנות לאין נכון לו למי שלא הניח ערובי תבשילין וא"כ כיון די"ט של ר"ה היה בע"ש נימא דלא עברוה וע"ש היה ר"ה לבד ומשו"ה התענו ביום כ"ד דיום כ"ג היה שבת ומאי מכריחים התוס' מדלא התענו ביום כ"ג. ואפשר לישב דהתוס' סברי דהא דאמרו בפ"ב דביצה לאין נכון לו למי שלא הניח ע"ת אסמכתא היא וכי היכי דכתבו רש"י והר"ן אמאי דבעי הש"ס התם מנ"ל וכו' דע"ת דרבנן וקרא דזכור את יום השבת אסמכתא ה"נ סברי התוס' דקרא דעזרא אסמכתא. וכן משמע מסתמות דברי רש"י והר"ן ודעמיהו דלא אשתמיט חד מרבוואתא לומר דערובי תבשילין דברי קבלה. ומאחר שכן אנחנו לא נדע ר"ה דההוא שתא איזה יום חל. ומשום דיד הדוחה נטויה לדחות דדילמא יום כ"ג חל בשבת לזה כתבו בראש אמי"ר וקצת סמך יש בדבר. וראיתי להרב פר"ח לקמן דף ל"ב בהגהותיו בספר מים חיים שהקשה במ"ש שם בש"ס למימרא דעברו' לאלול והא אמר רחב"ך מימות עזרא וכו' דמאי פריך האמרינן בסוגיין דאי אצטריך מעברינן ליה ע"ש ולק"מ דאיברא דאי אצטריך מעברינן ואולם הא איכא סהדא רבא רחב"ך משמיה דר' דמימות עזרא לא מצינו אלול מעובר והיינו דפריך התם דבימי רשב"ג זאת מצאנו דעברוה והיכי פסיק ותני דמימות עזרא עד זמנו לא מצינו ופשוט. ומדברי הרא"ש בפסקיו שילהי מכילתין משמע דמ"ש פ"ב דביצה שלחו מנות לאין נכון לו למי שלא הניח ע"ת דרשא גמורה היא והש"ס קאי אקרא ולא כמי שרצה לומר דקאי הש"ס על ר' אליעזר דנקט הך קרא בסוף דרשתו ובלא"ה הוא דוחק. זה כתבתי בימי חרפי זה למעלה מארבעים שנה. ועמ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' תצ"ד ובס' הקטן מחזיק ברכה שם בס"ד: 

@99דף כ"א ע"א. 

@11לוי @33אקלע לבבל בחדסר בתשרי וכו' אע"ג דתנן פ"ק דתעניות ט"ו עד שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת. ומדברי התוס' ד"ה לוי אקלע משמע דהיה עומד במקום שמקדשין ב"ד ולקמן דף כ"ה א"ל רבי זיל לעין טב וקדשיה וכתבו התוס' דאמרו בפסיקתא דמקדשין בעין טב לפי שנאמר כי מציון תצא תורה. לא יקשה איך לוי אתא בח' ימים לבבל דדל ר"ה ושבת פשו ח' יומי או ז' יומי. דאפשר דלוי הלך ביום ובלילה ואז מצי למיזל בז' ימים כדמוכח פרק אלו מציאות דף כ"ח ובאסיפת זקנים שם ועמ"ש הרב שער אפרים בתשו' א"ח סי' ל"ז ודוק הטב במ"ש בדברי התוספות דחגיגה וצ"י. וגם אפשר דלוי אקלע לבבל אחר פטירת ר' אפס ובו בפרק סנהדרין בטבריא ועל הרוב דשם היו מקדשין ומטבריא לבבל הדרך קצר יותר ומיהו עכ"פ צ"ל דהלך קצת גם בלילה כמדובר ודוק: 

@11והנה @33התוס' כתבו בדיבור הנז' וא"ת והיאך יניחם לאכול וכו' וי"ל וכו' אתם אפילו מזידים וכו' ע"ש. והנה שמעתי מקשים דהא דאמרינן אשר תקראו אתם אפילו מזידין וכו' היינו לב"ד המקדשין את החדש וכההיא דר"ג עם ר' יהושע דפ"ב ומאי קאמרי התוס' עכ"ד. ואפשר דכונת התוס' על סנהדרי גדולה שתקנו דבני ח"ל לא יעשו כפור אלא יום אחד ועלייהו קאמרי התוס' דאמרינן אתם אפי' מזידין וכו' דאם לאעקורי זמנא לכל ישראל במזיד כתיב אתם כ"ש למאי דקבעו לבני גולה כפור יום אחד מפני הסכנה. ומיהו כשידעו ודאי ע"פ עדות זמן האמיתי שקדשו ב"ד בא"י בכה"ג לא תקון וכל זה דוחק כמבואר. ואחרי כתבי שנים רבות ראיתי להרשב"א בחידושיו בסוגיין שכתב וז"ל ואולי נאמר דכיון שכבר קבעו בני בבל יום ל' ועליו סמכו והתענו יום עשירי שלהם אין לחזור ולהתענות ביום אחר כיון שאין כאן עד וכו' ויש להם לסמוך עמ"ש התורה אתם ואפי' מוטעים וכו' ומיהו אלו העיד לוי וכו' אעפ"י שכבר קדשו ביום ל' כיון דבני בבל בתר ב"ד שבא"י גרירי טעותם אינו עומד וכו' עכ"ל וראה בעיניך דעל בני בבל קאמר וקרי בהו שקדשו יום ל' ועם שהרב אמרה בלשון אולי הדבר קשה לומר אשר תקראו אתם על בני בבל דאינם יכולים לקדש וכ"ש בהיות סנהדרין בארץ המקדישים. ויותר נכון לומר דכיון דלמעבד תרי יומי בכפור הוא סכנה וכמ"ש רב נחמן בסוף לההוא גברא דם תהא אחריתו וכמו שפירש"י שם. אם לא יהא עדות מפורש לא עיילי לסכנה כל הצבור ואין כאן כרת מידי דהוה אחולה שיש בו סכנה ודוק: 

@11רבא @33הוה רגיל דיתיב בתעניתא תרי יומי זמנא חדא אשתכח כוותיה. מכאן יצא לו להרמב"ם פ"ה מקדוש החדש שכתב דהיו מקדשין עפ"י הראיה בימי חכמי המשנה ובימי חכמי הגמרא עד אביי ורבא. ומבואר בסוגיין דזמנא חדא אשתכח כוותיה דרבא שלא עשו בח"ל יה"ך ביום שעשו בא"י עפ"י הראיה אלמא בזמן רבא היו מקדשין בא"י עפ"י הראיה כדברי הרמב"ם. והיה העלמ"ה סוגיא זו מהגמי"י ומהריטב"א והר"ן ומהרש"ל ושאר אחרוני זמנינו כמ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סימן שצ"ג ובמחזיק ברכה שם וסי' תקכ"ז בס"ד: 

@11ומקשו @33הכא רבני אשכנז דרבא למה היה מסתפק ביה"ך ואצטריך למעבד תרי יומי הא אמרינן פ"ג דתעניות דכל מעלי יומא דכפורי הוו שדרי לרבא שלם מרקיעא. וכי אתי ליה שלם הנה נודע דלמחר יה"ך וליכא ספקא. ואפשר לישב דיש מקום לומר דמנהג רבא היה דבערב יה"ך היה נוהג בפרישות וקדושה טפי ואתי ליה שלם מרקיעא. ולכן אי אפשר לדעת באמיתות אי למחר יה"ך ודילמא למחר יהא ערב כפור ומשום דעביד אותו פרישות ותוספת קדושה אתי ליה שלם בשגם ההוא יומא מעשרת ימי תשובה אף דלמחר ערב יה"ך ולא כיפור: 

@11א"נ @33אפשר דאי לא אתי ליה שלם במעלי יומא דכפורי לא הוה מצי סמיך שלא להתענות למחר דדילמא איזה דבר קל עשה ולאו אדעתיה ומשו"ה נמנע ממנו ע"ד שאמרו בירושלמי פ"ט דתרומות דאליהו הנביא לא אתחזי לריב"ל על דלא עבד משנת חסידים ובעבור חששא זו צריך להתענות למחר.ואי אתי למחר ביה"ך דידהו הוברר דלמחרתו יה"ך האמיתי וצריך להתענות ג"כ. ולכן גם כי אתי במעלי יומא דכפורי דידיה הוי עביד תרי יומי ולא סמיך משום דכי לא אתי במעלי יומא דכפורי דידיה הוה צריך למעבד תרי יומי כמדובר. וכדי שלא לחלק משנה לשנה דלא להוי כי חוכא דשתא עביד ושתא לא עביד אמטו להכי תדיר עביד תרי יומי. 

@11א"נ  @33אפשר לומר זה עצמו בסגנון קצר דטעמא דרבא דעביד תרי יומי היינו דהוה חייש שמא יגרו' החטא ותמנ"ע היתה כי אין דורש השלום לו ומיראה זו עביד תרי יומי: 

@11א"נ @33אפשר דכיון דקי"ל דכל היכא דמטו שלוחי ניסן ולא מטו שלוחי תשרי מחייבי למעבד תדיר תרי יומי ה"ה רבא אף דידע בתשרי כיון דלא ידע בניסן צריך להשוות מדותיו ולמעבד תרי יומי בתשרי נמי. ודרך חידוד אפשר לומר דהרואה יראה סדר סוגיין דברישא קאמר לוי אקלע לבבל בחדסר בתשרי אמר בסים תבשילא דבבלאי ביומא רבה וכו' והדר קאמר מכריז ר' יוחנן כל היכא דמטו שלוחי ניסן ולא מטו שלוחי תשרי וכו' והדר קאמר רבא הוה רגיל דעביד תעניתא תרי יומי וכו' רב נחמן וכו' למחר יומא רבא וכו'. ויש להעיר דאמאי הפסיק בהא דמכריז ר"י כל היכא דמטו שלוחי ניסן וכו' הו"ל לסדר עובדא לוי וסמיך ליה דרבא ודרב נחמן שהם מענין אחד ואמאי מעייל בינייהו הא דמטו שלוחי ניסן וכו' אלא דהש"ס בסדר הדברים לבד להורות נתן כמה ענינים באין אומר ואין דברים כמ"ש הרשב"א בתשובה. והכא הפסיק בין הדבקים הא דמטו שלוחי ניסן קודם דרבא עביד תרי יומי ללמד יצא דלא תקשי דרבא ידע מתוך שלמא דשדור ליה מרקיעא אימת יה"ך ואמאי עביד תרי יומי להכי הקדים בהא דמטו שלוהי ניסן ולא מטו בתשרי דבעו למעבד תדיר תרי יומי ובהא תנוח דעתנו על רבא כדשניין: 

@99ע"ב. 

@11בקש @33קהלת להיות כמשה יצאת ב"ק וא"ל וכתוב יושר וכו'. פירשו רבני אשכנז דרך צחות דאמרו רז"ל דשלמה היה מכרכ"ר בכל עז למען דעת טעם פרה אדומה וכתיב ולקחו לטמא מעפר שרפת החטאת. ור"ת לטמא מעפר שריפת החטא[ת] שלמה וסבר דיש רמז בכתוב דשלמה עתיד לידע הטעם. יצאת ב"ק ואמרה וכתוב יושר רמז לו הטבת לראות הר"ת אמנם תעשה הר"ת ביושר ותמצא שהוא למשה שהקב"ה גילה למשה טעמה וז"ש וכתוב יושר דברי אמת ודוק: 

@99דף כ"ב ע"א. 

@11א"ל @33רב הונא לרב חנן בר רבא ר' יוסי ומעשה ואת אמרת הלכה כר"ש וכו' מקשים דכי פריך רב הונא ר' יוסי ומעשה וכו' ממילא משמע דיש לו גירסא אחרת והו"ל לרב חנן לגלות לו תכף ולומר אנן הכי מתנינן לה ולא לומר והא זמנין סגיאין אמרית קמיה דרב וכו'. ונראה לישב דודאי רב חנן הבין דגירסת רב הונא הפוכה ועל הא פריך והא זמנין סגיאין וכו' כלומר ודאי גירסתי נכונה דנאמרה ונשנית לפני רב וגירסתך טעות. ומכלל דבריו הבין רב הונא דיש לו גירסא אחרת וא"ל היכי תנית וכו' וגילה לו דהוא לא ידע דיש גירסא אחרת ולהכי גריס הכי. 

@11ודרך @33חידוד אמרתי בימי חרפי דודאי ממשמע שאמר לו ר' יוסי ומעשה ידע שפיר דגירסא אחרת היתה לו. אך הבין דגירסתו היא כך. אב ובנו וכו' יצטרף השני עם אחר דברי ר"ש ר' יוסי אומר אב ובנו וכל קרובים כשרים לעדות החדש ומעשה בטוביה הרופא וכו' וקבלו הכהנים אותו ואת עבדו ופסלו את בנו וכשבאו לפני ב"ד קבלו אותו ואת בנו ופסלו את עבדו וכפי גירסא זו נמצא דהמעשה הוא דקרובין כשרים ונ"מ לענין דינא אי המעשה הוא לפסולא והביאו לזה מאי דאמר ליה רב הונא ר' יוסי ומעשה ואת וכו' ואי גירסת רב הונא כגירסתו רק דתני ר"ש במקום ר"י ור"י במקום ר"ש הו"ל לאתמוהי עליה כי האי גונא ת"ק ור' יוסי ומעשה ואת וכו' דת"ק פסל נמי אלא נראה דבמתני' ל"ג אלא ר"ש ור"י ותו לא ור' יוסי להתרא ומוכרח דגריס ומעשה בסיום דברי ר' יוסי כנז' ולהכי מתמה והא זמנין סגיאין וכו' דכיון דנ"מ ביניהם לענין דינא והיכי הוה עובדא לזה מסתמיך ארב. ואולם לפי האמת רב הונא לא ידע כי אם גירסתנו ולענין דינא שוין דהמעשה הוא לפסולא ומךבריו הבין דיש גירסא אחרת וא"ל היכי תנית וא"ל רב חנן גירסתו והש"ס לקצר לשון קאמר א"ל איפכא. ולעולם לא ידע גירסת רב הונא כי היכי דלימא איפכא לחוד אלא דהש"ס קיצר: 

@11א"נ @33אפשר והוא דיש לדקדק אמאי אכפלו הני אמוראי ר"ח ורב טבי אמר מר עוקבא אמר שמואל לפסוק הלכה בדין זה והלא מילתא דפשיטא לפסול הקרובים דהכי ס"ל לת"ק ומעשה רב דב"ד פסלו את בנו ובפרט למאן דגריס אמר שמואל אין הלכה כר"ש דהיינו לגירסתנו דמכשי' דר"י נמי פסל. ונראה דהוכרחו לאשמועינן בדין זה מאי פסקא משום דעין רואה במעשה בטוביה דבו בפרק לאו מילתא פסיקתא הוות לפסול בנו כי הכהנים קבלו אותו ואת בנו וס"ל כר"ש וכיון דב"ד של כהנים מכשרי ובי דינא אוחרי מפסלי היה מקום להסתפק. ומאחר שכן כי פריך ליה רב הונא ר' יוסי ומעשה וכו' הבין רב חנן דגם רב הונא גריס כוותיה ר"י להכשיר ופריך ליה אהא דפסיק כר"ש לפסולא במקום ר"י ומעשה כלומר דר"ש ור' יוסי הלכה כר"י וגם במעשה זאת מצאנו ב"ד של כהנים דקיימי כר"י להתרא והמעשה אינו מוחלט לפסולא אמאי פסיק כר"ש זה הבין ר"ח מדברי רב הונא. דודאי אף דר"ש לא קאמר אלא המעשה מדבריו למדנו דס"ל דפסול הב"ד עיקר ורמז זה דלא קאמר וקבלו ב"ד של כהנים אלא וקבלו הכהנים. ואח"ך אמר וכשבאו לב"ד ולא אמר בקצרה וקבלו הכהנים אותו ואת בנו ופסלו את עבדו וב"ד קבלו אותו ואת עבדו אלא לאפוקי אתא ולהכי אמר וכשבאו לב"ד על דרך מאי דתנן בעלמא וכשבא הדבר אצל חכמים דהוי מסקנת הדין. ור"ח תלה עצמו באילן גדול בי ר"ב הוא. ור"ה לא ידע מהגירסא האחרת וא"ל היכי תנית וכו': 

@11ודע  @33 דבבתרא דף ס"ה יש סוגיא מעין דוגמא לזו ומ"ש שם רשב"ם א"ל איפכא שהוא לשון הגמרא היינו דקדוק תיבת איפכא דוקא דלא שייך לשון איפכא אלא כשיודע הדבר ואומר איפכא לז"א דהם דברו באורך והתלמוד קצר: 

@11הא @33אשה כשרה לה אף הן כשרין לה. ראיתי להגאון מהר"ל בס' טורי אבן שהקשה מנ"ל לדיוקי הא אשה כשרה אף הן כשרין לימא הא האשה כשרה לה יש שהן כשרין ויש מהן שאין כשרין כדאמרינן מעין זה במ"ק דף י"ד גבי קטן הנולד במועד מותר לגלחו במועד ופריך מדתניא מותר לגלח בימי אבלו הא אסור אסור ומשני מי קתני הא אסור דילמא יש מהן מותר ויש מהן אסור ובזבחים דף ק"ב תנן כל שאין ראוי לעבודה אינו חולק בבשר ודייק הא ראוי חולק והרי טמא ומסיק הא לא קתני פי' לא תדוק הא ראוי דהא לא קתני. והאריך הרב בזה ומסיק דהא דקתני זה הכלל כל עדות שאין האשה כשרה לה אף הן לא אצטריך לגופיה ופשיטא אלא אתא לדיוקא הא אשה כשרה אף הן כשרין זהו תורף דבריו  בקצור עיין בספרו הבהיר באורך: 

@11ולפום @33ריהטא יש לעמוד על מ"ש מהראנ"ח ח"א סי' כ"ב ומהר"ר צבי בשו"ת סי' קמ"א שהביאו ראיה דעד מפי עד כשר בשבויה מדאמרינן פרק חבית דף קמ"ה ובכורות דף ל"ו איבעיא להו עד מפי עד מהו לעדות בכור רב אסי אסר ורב אשי שרי א"ל רב אסי לרב אשי והא תנא דבי מנשה אין עד מפי עד כשר אלא לעדות אשה תני אלא לעדות שהאשה כשרה לה וא"כ הרי תלמוד ערוך דעדות שהאשה כשרה עמ"ע כשר וכיון דבשבויה אשה כשרה ה"ה עמ"ע. ודחה מהראנ"ח דאפשר דלא באה הבריתא אלא להחמיר דאין שום עדות שהאשה פסולה ועמ"ע כשר אבל איפכא לא תני ולא תדוק דכל עדות שהאשה כשרה דעמ"ע כשר. ואח"ך הוכיחו מהראנ"ח ומהר"ץ מסוגיין דדייק הא אשה כשרה לה אף הן כשרין לה אלמא דאית לן לךייוקי כי האי גוונא ומהר"ר צבי האריך בזה דסבר הגמרא דאי לאו החלוקות שוות ומתלו זו בזו ומתהפכות לא הו"ל לתנא למתלינהו זה בזה והא דעמ"ע דכוותה באופן שתלמוד ערוך דעמ"ע יש להכשיר בשבויה. ושם הרב מהר"ץ תמה על מרן בב"י בא"ה סי' ז' שכתב דעמ"ע אפשר דכשר בשבויה וכתב אפשר בדבר שהוא תלמוד ערוך וכן תמה על מהרשד"ם סי' רל"ה בא"ה שלא רצה להתיר כיון דמרן כתבה בלשון אפשר עש"ב. ומלבד שנעלם מהרב ז"ל דמהראנ"ח עצמו בסי' הנז' הוא דחה דהייתו לסוגי' בכורות הנז' והביא ראיה מסוגיין כאשר יראה הרואה והרב מהר"ץ הביא דחית מהראנ"ח וקיים הראיה הנז' בכח סוגיין והם דברי מהראנ"ח עצמו. עוד דנעלמו ממנו סוגית זבחים וסוגית מועד קטן הנזכרות דמייתי הרב טורי אבן שהם כמו שדחה מהראנ"ח לסוגית בכורות כמבואר. וגם הרב מהראנ"ח לא זכר מהסוגיו' הנז' שהוא הביא בתשובתו בגמר הדחי' מאי דתנן כל הכשר לדון כשר להעיד ויש שכשר להעיד וכו' דלא שמה מתיא כמ"ש מהר"ץ והו"ל לאתויי הנך סוגיות: 

@11ולא @33עוד אלא דלפום מאי דמסיק הרב טורי אבן יש לפקפק על הדין דעמ"ע כשר בשבויה דהרב טורי אבן חילק בין סוגיין להנהו סוגיי דהנך איכא רבותא במאי דקתני אבל בסוגיין ליכא רבותא אם לא שנאמר דאתא לדיוקא והיינו רבותא וכמ"ש משם הרב ז"ל א"כ בסוגי' פרק חבית ובכורות דקתני אין עמ"ע כשר אלא לעדות שאשה כשרה בלבד ומדקתני בלבד מוכח דאיכא רבותא. וכבר מהראנ"ח עצמו בתשובה הנז' הוכיח מדברי הרמב"ם הלכות בכורות דעמ"ע עדיף מאשה ואח"כ כתב וז"ל ואע"ג דהתם בבכורות אע"ג דפשיטא לן אשה מיבעיא ליה בעמ"ע י"ל דהשואל היא גופה מיבעיא ליה אי עמ"ע גרע מאשה אי לא וכי פשיט ליה דנאמן ומשני לבריתא דהכי קתני וכו' מחדש לו דעמ"ע עדיף מאשה והכי משמע מדקתני אין עמ"ע כשר וכו' דמשמע דהוה ס"ד לומר דעמ"ע כשר אפי' לעדות שאין האשה כשרה לה ואתא לאפוקי מהך סברא וקאמר שאין הדבר כן אלא אין עמ"ע כשר אלא לעדות שהאשה כשרה לה ומשו"ה כתב הרמב"ם אחר שכתב דין עמ"ע ואפי' אשה כשרה וכו' עכ"ל הראת לדעת שהרב מהראנ"ח עצמו כתב דאיכא רבותא במאי דקתני אין עמ"ע כשר אלא לעדות שהאשה כשרה לה ומעתה אזדא לה הראיה שהביאו מהראנ"ח ומהר"ץ מסוגיין וההיא דבכורות דמיא להנך סוגיי דמ"ק וזבחים דאמרינן דהא לא קתני ושאני סוגיין דליכא רבותא אלא בדיוקא כמ"ש הרב טורי אבן: 

@11ובהא @33ניחא דהרמב"ן בהלכות בכורות כ"י והרא"ש בפסקיו שם השמיטו הבריתא ולא כתבו אלא פלוגתא דאמוראי אי עמ"ע שרי בבכור וכתבו דמרימר קרי עליה דרב יימר שרי בוכרא והלכתא דעמ"ע כשר. דכיון דכתבו פלוגתא דהני אמוראי ולדמרימר ממילא שמעינן דעמ"ע לא עדיף מאשה ולא הוצרכו להביא הבריתא אבל לדעת מהראנ"ח ומהר"ץ הו"ל להביא הבריתא דשמעינן מינה טובא דהא עדות שהאשה כשרה כגון שבויה עמ"ע כשר. אלא משמע דסברי דליכא לדייוקי מהבריתא דהא לא קתני כמ"ש במ"ק וזבחים כאמור. ובשלמא להרמב"ן יש לדחות דכיון דחיבורו לתשלום הלכות הרי"ף כתב בקצרה כי כבר הרי"ף פרק הבית הביא הבריתא וכל הסוגיא. אבל הרא"ש בפסקיו שהשמיט פ' חבית הכל בבכורות הו"ל להביא הבריתא כמדובר. ובהכי נתישבו דברי מרן ומהרשד"ם הנז' דתהי עליהו הרב מהר"ר צבי כמש"ל: 

@11אמנם @33נראה דאפשר להליץ בעד שני המאורות הגדולים מהראנ"ח ומהר"ץ ולומר דהם סברי דגם בסוגיין איכא רבותא במאי דקתני זה הכלל כל עדות שהאשה אינה כשרה לא דהוה ס"ד איפכא דפסולי דרבנן עדיפא מאשה ודלא כהרב טורי אבן. תדע דאי כדבריו הו"ל להש"ס להקשות פשיטא ולשנויי לא נצרכא אלא לדיוקא דהא אשה כשרה אף הן כשרין וכדרגיל הש"ס בכי האי גוונא לאותובי ולשנויי. ולא תקשי מהנד סוגיי דמ"ק וזבחים דהיכא דדיוקא לא סלקא דדינא להפך כגון הנהו דהתם וכדפריך עלייהו התם הוא דאמרינן הא לא קתני והתנא סמך שלא נדקדק דפשיטא ליה שלא יבואו לטעות בזה. אמנם היכא דדיוקא מסכים הולך לדינא ולסברא כי סוגיין דייקינן הא אשה כשרה אף הן כשרין דפשיטא ליה דדינא הכי הוי. ומעתה בההיא דבכורות דדיוקא מסכים לסברא דאשכחן דהקלו בשבויה דייקינן מהברייתא ויש ראיה מסוגיין דדייקינן כי האי גוונא . 

@11ומ"מ  @33ראיתם הלזו מבכורות אינה החלטית ויד הדוחה נטויה כמו שיראה המעיין. ולכל הדברו' נעלמו מהרבנים הנז' הנהו סוגיי ודוק הטב: 

@22פרק ב' אם אינן מכירין 

@99ע"ב. 

@11מאי @33משמע דמשיאין לישנא דיקוד הוא דכתיב וישאם וכו'. שמעתי מקשים ממ"ש פרק כל הצלמים דף מ"ד ע"א רב הונא רמי כתיב ויאמר דוד וישרפם באש וכתיב וישאם ל"ק כאן קודם שבא איתי הגיתי כאן לאחר שבא איתי הגיתי הרי דשם מסיק דהא דכתיב וישאם היינו שנטלם ונהנה מהם לאחר שבטלם איתי הגיתי ובסוגיין בפשיטות קאמר דוישאם היינו שריפה ומייתי מיב"ע דתרגם ואוקדינון. ועל רב הונא דהתם קשה מהתרגום שתרגם יב"ע ואוקידינון: 

@11ואפשר @33לישב קצת דגם רב הונא דהתם מפרש וישאם לשון שריפה כדמתרגם ואוקידינון וכמו דכתיב בקרא אחרינא וישרפם אלא דרב הונא רמי שינויא דקרא דהכא כתיב וישאם והתם כתיב וישרפם והו"ל למכתב חד לישנא ואמאי שינה ולהכי מפרש דכתיב וישאם ולא כתיב וישרפם אע"ג דגם וישאם הוא וישרפם מ"מ נקט וישאם לומר דהוה נמי מילי דנטלם ונהנה בהם וגם שרף איזה מהם ומהשינוי ידענו זה דכתיב בקרא אוחרי וישרפם והיינו דלפני בא איתי הגתי שרף מהם ואחר שבא וביטלם נטלם ונהנה מהם לאותם שעדין לא נשרפו וכפ"ז תרתי הוו איכא דשרפם ואיכא דנטלם וצדקו יחדיו. אמנם מלשון רש"י דהתם מוכח דמפרש דלא נשרפו מהם כלל שפירש קודם שבא איתי אמר לשרפם בא איתי ובטלם והדר וישאם: 

@11ונראה @33דטעמו של רש"י משום דוישאם וישרפם משמע לכל עצביהם שהניחו ומשו"ה ניחא ליה לפרש דבתחילה אמר לשרפם וכשבא איתי נטלם וכתיב וישרפם ךמחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה דכיון דחשב לשרפ' מעה"כ כאלו שרפם ולהכי כתיב וישרפם ולעולם נטלם שביטלם איתי הגתי. וידענו זה מדשינה הכתוב וכתיב וישאם ולמדנו דתרוייהו איתנהו שנטלם ושרפם והיינו על מחשבתו לשרפם מעה"כ וישאם שרפם. אלא דאפיקיה בלשון וישאם ושינה לומר דנטלם שביטלם איתי וא"כ וישאם מתפרש ב' פירושים כמדובר וינטלם וינשא"ם. אחר שנים רבות נדפס ספר טורי אבן וראיתי שעמד על זה וע"ש מה שכתב ודוק במ"ש בעניותנו: 

@99דף כ"ג ע"א. 

@11והאי @33דלא עבדי איתנוסי הוא דאתנסו. כתבו התוספות והרשב"א בחידושיו כ"י דהשתא דזמנין עבדי וזמנין לא עבדי כי לא עבדי במ"ש לא תלו באונס אלא במילתא דשכיחא עכ"ל והא דאמרינן בכתובות דף י"ו ע"ב תניא ר' יהודה אומר חבית של יין מעבירין לפניה אמר רב אדא בר אהבה בתולה מעבירין לפניה סתומה בעולה מעבירין לפניה פתוחה אמאי נעבר קמי בתולה וקמי בעולה לא נעבר כלל זמנין דתפסה מאתים ואמרה אנא בתולה הואי והאי דלא עברו קמאי אתנוסי אתניסו והרי הכא דאי זמנין עבדינן וזמנין לא עבדינן ואפ"ה איכא למימר איתנוסי איתניסו. וי"ל דשאני התם דתפסה ואית לה מגו כמ"ש הראשונים שם אבל בלא"ה תלינן במילתא דשכיחא כמ"ש התוס' והרשב"א. וכל קבל דנא הכא איכא עדיפותא דב"ד זריזין ותלינן ודאי במילתא דשכיחא היכא דזמנין עבדינן וזמנין לא: 

@99דף כ"ד ע"א. 

@11אבל @33מצטרפין לעדות אחרת וכו' אני בעניי בס' הקטן חיים שאל משאלות סי' ל"ג עמדתי קצת בפירוש רש"י והתוס' ומ"ש אחרוני זמנינו על זה בס"ד: 

@11תניא  @33פלימו וכו' ר"א בר צדוק אומר בין כך ובין כך וכו' כן הגירסא בכמה ספרים וכד הוינא טליא קבלתי שהוא ט"ס שהרי ר"א בר צדוק סבר אם לא נראה בזמנו וכו' כדתנן במשנתנו אלא צ"ל ר' אלעזר בר"ש כמ"ש רש"י לעיל דף ח' ע"ב דהכי סבר ר' אלעזר בר' שמעון בסוגיין ע"ש. ואח"כ ראיתי שכן הגיה מהרש"א ואחר כמה שנים ראיתי בש"ס שנדפסו בפפד"מ דגריס בסוגיין ר' אלעזר (ס"א בר"ש) ע"ש ואינו מכוון לומר ס"א ואחר שנים רבות ראיתי בסדר הדורות שנדפס מחדש שכתב כן דף ז' ע"ג ע"ש ויש להרגיש שלא הזכיר דברי מהרש"א שהגיה כן אף דמהרש"א לא זכר לשון רש"י הנז"ל ודוק: 

@11ומי  @33שרי וכו' בסוגיא זו האריך הרב מהר"ם אלשיך בתשובותיו סי' ע"ז ואני הדל כד הוינא טליא התויתי תיו על דברי הרב ז"ל בקונט' ע"ש: 

@99ע"ב. 

@11שאני @33ר"ג דאחרים עשו. מ"ש התוס' ואע"ג דבכל מילי אמירה לגוי שבות ואפי' בדרבנן כדמוכח פ"ב דמ"ק ואפילו בדרבנן איכא שבות ופ' השוכר יש בעיא אי איכא שבות בלאו וכו' ע"ש דבריהם תמוהים וכבר ביאר דבריהם עטרת ראשי מורי הרב זלה"ה בשו"ת נהפה בכסף י"ד סי' ד' ריש דף ל"א ע"ש באורך והמעיין יראה שיש לפרש קצת בסגנון אחר. ומ"ש שם משם הרב חי' הלכות במ"ש התוס' במציעא. כ"כ הרשב"א בשם התוס' הביאו בשיטה מקובצת שם. ומ"ש שם משם הרשב"א בחידושיו למכילתין ליתיה בחידושיו הנדפסים ואולי על חידושיו כ"י קאמר (ואינם בידי עתה). וכן באגודה בסוגיין לא זכר אלא סוגית השוכר ועמ"ש הריטב"א בחי' מציעא הנדפסים שם . 

@99דף כ"ה ע"א. 

@11הלך @33ומצאו ר"ע מצר א"ל יש לי ללמוד שכל מה שעשה ר"ג וכו' אע"ג דבלאו דרשא דאתם כתי' לא תסור ימין ושמאל ואז"ל אע"פ שאו' על שמאל ימין מ"מ אם ידע בודאי שטעו בלי ספק אין לו ללכת אחריהם ומשו"ה היה מצטער ר' יהושע. א"נ במ"ש הרז"ה בס' המאור דר"ג הכיר בטעותו ועם כל זה לא חזר בו וכמו הצער עלה לר' יהושע דעד שלא הכיר בטעותו אלא זה היה דעתו תינח אבל להכיר שטעה ולהחזיק בטעות דא עקא עד שלימד ר"ע אפי' מזידין ובמקומו הארכתי בס"ד: 

@11איבעיא @33להו מי מצר וכו' יש להרגיש דמאי מספ"ל דודאי ר' יהושע מצר דאי ר"ע מצר הול"ל הלך ר' עקיבא מצר ומצאו ומדקאמר הלך ר"ע ומצאו מצר ש"מ דר' יהושע הוא המצר וי"ל דהיה אפשר דלעולם המצר ר' עקיבא ואי תנא הלך ר' עקיבא מצר ה"א דמצר בצרת עצמו וילדי הזמן ואשמועינן דעם כל צרתו הלך אצל ר' יהושע לנחמו ולהכי תנא הלך ר"ע ומצאו מצר לאשמועינן דהיה מצר בצרת ר' יהושע לא בצרת עצמו ולעולם דהמצר ר' עקיבא ולהכי אבעיא להו: הרי הוא אומר אתם אתם וכו' הקשה הרב טורי אבן דהאמרינן פ"ק דסנהדרין דר' עקיבא סבר יש אם למקרא ואמאי דרש הכא מסורת. ולי הדל נראה דכבר התוס' שם פ"ק דסנהדרין דף ד' הקשו כמה קושיות בענין זה ותירצו דהיכא דמקרא ומסורת לא מכחשי אהדדי ר"ע תרוייהו קדריש ע"ש והכא לא מכחשי המקרא והמסורת ולהכי דריש אתם אפילו מזידין וכו': 

@22פרק ג' ראוהו בית דין 

@99דף כ"ו ע"א. 

@11דאמר @33רב חסדא וכו' לפי שאין קטיגור נעשה סניגור וכו' עמ"ש אני בעוניי בס' הקטן דברים אחדים דף מ"ה ע"א ע"ש: 

@99ע"ב.@11 משנה. 

@11שופר @33של ר"ה של יעל פשוט ופיו מצופה זהב, בגמ' מפרש דכמה דפשיט טפי מעלי ופיו מצופה זהב לכבוד י"ט. ובישיבה אמרתי דרך חידוד דהנה בירושלמי במשנה הקודמת דרבנן אמרי כל השופרות נקראו קרן ונקרא שופר ושל פרה קרן איקרי שופר לא איקרי התיבון הרי של יעל אינו קרוי לא קרן ולא שופר א"ר לוי שאניא היא שאין קטיגור נעשה סניגור. ולעיל בגמרין בטעמא דרבנן הש"ס קאמר דכל השופרות נקראו קרן ושופר אך פרה קרן דוקא ועולא אמר משום אקנ"ס ואביי משום שופר א' אמר רחמנא ולא שנים וג'. ואפשר דמשנתנו רמזה דהעיקר כאביי דהרי במקדש תוקעין בשל יעל פשוט ומזה נדח' טעם כל השופרות אקרו קרן ושופר דהרי יעל לא איקרי לא קרן ולא שופר כדפריך בירושלמי. ופיו מצופה זהב לדחות אין קטיגור נעשה סניגור. וא"כ פסול פרה משום שופר ולא ב' וג'. והוא על דרך שהיו נותנין עטרה של זית בראש שור הבכורים כמ"ש פ"ג דבכורים בירושלמי והרמב"ם פ"ד להודיע שהם ממין שבעה. כן כאן היו עושין להודיע טעם השופר: 

@99גמרא. 

@11וביה"כ @33כמה דכייף איניש וכו' מהרש"א בחידושי הלכות תמה על זה ותמה על מה שהגיהו בתעניות מתוך פירש"י ע"ש וכדברי הר' ז"ל ראיתי בליקוטי ר"ב כ"י משם גיליון שכתב שיש דרצו להגי' בתעניות והיא שבוש דרש"י כתב שהוא כינופיא וצ"ע עכ"ד: 

@99דף ז"ך ע"א. @11משנה. 

@11שופר @33שנסדק וכו' התו' הקשו  על רש"י שפירש דהו"ל כשני שופרות דהיינו דבק שהרי שופרות וכו' והרב פר"ח סי' תקפ"ו כתב דהמדפיסים טעו בשני נקודות ולשון שני דרש"י מתחיל פסול דהו"ל כשני שופרות אפסול דדיבק שברי שופרות ועמ"ש בעניותי על זה ועל דברי התוס' בס' הקטן ברכי יוסף שם סי' תקפ"ו בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11אמר @33רב הונא לא שנו אלא לאותם העומדים  וכו'  עיין  מ"ש  הרב מהר"ם ן' חביב בשיטתו ועיין מה שכתבתי אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף סי' תקפ"ז בס"ד: 

@99דף כ"ח ע"ב. 

@11מתיב @33רב שמן בר אבא מנין לכהן וכו' הקשה הרב מהר"ם ן' חביב בשיטתו אמאי מותיב רב שמן בר אבא לרבא דמילתיה דרבא היינו בשאינו מכוין אבל במכוין להוסיף אפי' שלא בזמנו עובר והך בריתא דברכת כהנים מיירי במכוין להוסיף כדקתני אוסיף ברכה א' וכו' ע"ש ולי ההדיוט נראה דדברי רבא דאמר מצוו' אינו עובר עליהן אלא בזמנן משתמען מילוהי דשלא בזמנן אפי' מכוין להוסיף אינו עובר דהרי קפסיק ותני מצוות אינו עובר עליהן אלא בזמנן ומוכח דשלא בזמנן בכל גוונא אינו עובר ומשו"ה מותיב ליה רב שמן מהך בריתא. וכן משמע מדברי רש"י דרבא דאמר אינו עובר עליהן אלא בזמנן היינו בכל אופן. ומשו"ה רבא מהדר לתרוצי דזמניה הוא. ואפשר דבסוגיין ל"ג רב שמן בר אבא שהיה בזמנו של ר' יוחנן אלא רב שמן סתם (ועיין בסדר הדורות דף קנ"ג ע"ב): 

@11רבא @33אמר לצאת לא בעי כונה וכו' לפום ריהטא יש לעמוד דהשתא רבא למאי אתא כבר קושיות אביי ורב שמן בר אבא נתורצו ומאי בעי עתה רבא. ונראה דהא דאותיב רב שמן לא אותיב לרבא עצמו אלא אותיב בי מדרשא ושקיל וטרי הש"ס כנראה מסדורא דסוגיין. והדר שמע רבא להאי שקלא וטריא והוא סבר כרב שמן דכיון דאי בעי מברך בצבורא אחרינא ואי לא לא מקרי בזמנו ומשו"ה אמר דלעבור בעי כונה והכהן כיון להוסיף ברכה והישן בח' בסוכה לא לקי דלא מכוין ופריך ממתן דמים ומסיק למילתיה דלעבור בזמנו לא בעי כונה כמתן דמים ושלא בזמנו בעי כונה ככהן דקתני שכיוין להוסיף וישן בח' בסוכה דאינו מכוין לא לקי: 

@11שוב @33ראיתי אחר החיפוש בחידושי הרשב"א למכילתין כ"י שכתב וז"ל שלא בזמנו בעי כונה והיינו ההיא דכהן דאע"ג דסיים ברכותיו כיון שהוא מתכוין להוסיף ברכה א' משלו עובר ואע"ג דמתרמי ליה צבורא אחרינא אי בעי בריך ואי בעי לא מברך עכ"ל הראת לדעת דבריו של גדול הרשב"א ז"ל דמסקנא דרבא דכהן אף דאי מתרמי ליה צבורא אחרינא אי בעי מברך שלא בזמנו חשיב כיון דאי בעי לא מברך: 

@11איברא  @33 דהרא"ם  בתוספותיו  לסמ"ג ריש מגילה שהק' למ"ש הרמב"ם וסמ"ג שכתבו דאיסור בל תוסיף היינו כשהמוסיף אומר דגם התוספת הוא מצווה מפי הקב"ה מהך בריתא דכהן דאע"ג דמדידיה קעביד כמ"ש אוסיף ברכה א' משלי עבר ותירץ כיון דאלו מתרמי וכו' זמניה הוא ולא בעי כונה עכ"ד ומוכח דהא דאמרינן דאלו מתרמי וכו' זמניה הוא קאי למסקנא דרבא ומוכרח לומר דהא דאמר רבא לצאת לא בעי כונה וכו' אתא לתרץ מה שהקשה לו אביי אלא מעתה הישן בח' וכו' והדר ביה ממאי דאמר מעיקרא. והוא דוחק בשיטת הש"ס כמבואר. והר"ן פ' הקורא עומד כתב כשיטת הרמב"ם והסמ"ג והרא"ם לדעתם דכהן חשיב זמניה ולעבור בזמנו לא בעי כונה ע"ש ועמ"ש הרב מהר"ם ן' חביב ודוק כי קצרתי: 

@99דף כ"ט ע"א. 

@11קתני @33משמיע דומיא דשומע וכו' וקתני לא יצא. פירוש דהא דתני עד שיתכוין שומע ומשמיע יתר ומוכרח דאתא לאשמועי' דנתכון משמיע היינו דומיא דשומע דהוי לעצמו ולא בעי שיכוין להוציא אחר כמ"ש ר' זירא אכוון ותקע לי שיכוין להוציאו והיינו דקאמר וקתני לא יצא כלומר דלא יצא אם לא נתכוון משמיע אף לעצמו ומינה דנתכון משמיע לעצמו סגי הפך ר' זירא דאמר ותקע לי. ובליקוטי רבינו בצלאל כ"י כתוב דה"ג וקתני יצא עכ"ד וגירסא זו מרווחת אלא דמ"מ לשון וקתני יצא אינו מכוון דלא קתני יצא בהדיא אלא דקאמר עד שיתכוין שומע ומשמיע ור"ל דיצא וי"ל דכיון דלאו דמשמע הכי מדיוקא אלא קתני עד שיתכוין וכו' שפיר קאמר וקתני יצא ודוק ואחר זמן ראיתי שכבר הרב גופי הלכות דף ק"ך כתב בזה ע"ש: 

@99משנה. 

@11וכי @33ידיו  של משה עושות מלחמה וכו' עמ"ש אנא בריה קלה בס' הקטן דברים אחדים דרוש ט' דף ל"ה בס"ד: 

@22פרק ד' יום טוב 

@99ע"ב. 

@11א"ל @33ריב"ז לבני בתרא נתקע א"ל נדון א"ל נתקע ואה"ך נדון וכו' עמ"ש בעניותנו לעיל בעירובין דף ס' ע"ש: 

@99דף ל' ע"א. 

@11בעי @33ר' זירא ננערו לעמוד וכו' מעין דוגמא בעי רב ענן פ"ג דמועד קטן דף כ"ב ע"א ננערו לעמוד ולא עמדו מהו ואסקא בתיק"ו כי הכא. ועיין מה שכתב הרב שבות יעקב ח"א סי' כ"ח שהביא ראיה לנדונו מההיא דמ"ק ולא זכר מהך סוגיא ע"ש ודוק: 

@99דף ל"א ע"א. 

@11אמר @33ר' נחמיא מה ראו חכמים (ס"א מה ראה) לחלק בין הפרקים וכו' הקשו המפ' אמאי דאמרינן בסמוך וקמפלגי בדרב קטינא דמנ"ל דר' נחמיה לית ליה דרב קטינא אימא דגם ר"נ אית [ליה] דרב קטינא וטעמו שלא לחלק בין הפרקים כדקאמר איהו בהדיא. והרב מופת הדור מהרח"א בס' ישרש יעקב פירש דמדאמר ר"נ וכי מה ראה ר"ע וכו' דתיבת וכי יתירה אלא היינו רתחיה וכו' עש"ב והרב נמשך כפי גירסת עין יעקב. אבל לפי גירסת הש"ס דל"ג וכי נסתר"ה דרכו. ואפשר דאיכא למידק דר"נ הול"ל מה ראה לחלק בין הפרקים אלא בז' על שם ששבת ואמאי הוצרך לחזור ולומר כל ששת ימים כיון דלא יש חילוק ביניהם אלא בז' אלא מוכרח דר"נ לית ליה דרב קטינא וה"ט דאכפל למנקט גם ששת ימים כולם משום דאי קאמר אלא בז' על שם ששבת ותו לא הו"א דבא להוסיף על דברי ר"ע וסובר על שם ששבת וגם רומז ליום שכלו שבת ולא נקט אלא מה שהוסי' לכן חזר לומר כל ששת ימים ומשם נבין דפליג דכיון דחזר לומר כלם הגם שבז' אין חילוק בינו לר"ע הול"ל בז' ששבת וליום שכלו שבת אלא מוכרח שהוא חולק על ר"ע ולא סבר כמ"ש ליום שכלו שבת דלית ליה דרב קטינא כמדובר ודוק: 

@11במוספי @33דשבתא מה היו אומרים אמר ענני בר רבא אמר רב הזי"ו לך. פירש מהרש"א באגדתיה ששיר של שבת יש לו זיו דהיינו מפי משה שקרן עור פניו ותרגומו זיו עכ"ל ואפשר לרמוז במ"ש גורי האר"י זצ"ל דכשעלה משה למרום לקבל תורה נתנו לו אלף אורות בסוד אלף גדולה דאדם שת אנוש וכשעשו ישראל העגל נאבדו ממנו בעון ישר' ונשאר חלק א' מאלף בסוד ויקרא אלף זעירא ולכך הקב"ה נתן לו להשלים עדיים של ישראל אשר התנצלו מהר חרב ובכל ע"ש חוזר משה לקבל אותן אלף אורות שאבד ולוקחם בסוד תוספת שבת ואז מחזיר הכתרים של ישראל להם ומהם יורשים ישראל תוספת שבת ומן הדין הכל של משה אלא ישמח משה במתנת חלקו ומחזיר של ישראל זהו תורף דבריהם. וזה הרמז במוספי דשבת אומרים הזי"ו לך כלומר בתוספת שבת הבא לישראל וזה רמז במוספ"י דשבתא או' הזי"ו לך משה רבינו כי לפי הדין שלך הם וזה מטיבותך שאתה מחזירם ולהחזיק טובה אנו רומזים הזי"ו לך שידענו כי הם שלך התוספות של שבת ודוק: 

@11מגג @33לחומה דכתיב הנה ה' נצב על חומת אנ"ך. פירוש על חומה של לשכת הגזית שהיו ע"א סנהדרין דאמרינן [במד"ר] איכה אנ"ך גימט' ע"א. מצאתי. לקוטי ר"ב בשם גליון: 

@11מלשכת @33הגזית לחנות מקום בהר הבית וחנות שמו רש"י פ"ק דע"ז. שם בשם גליון: 

@99ע"ב.  

@11אמר @33 ר' יוחנן ומשם עתידין ליגאל וכו' וכ"כ הרמב"ם פי"ד דסנהדרין דין י"ב בתחלה כשנבנה בית המקדש היו ב"ד הגדול יושבין בלשכת הגזית וכו' וסופן לטבריא ומשם לא עמד ב"ד הגדול עד עתה וקבלה היה שבטבריא עתידין לחזור תחילה ומשם נעתקין למקדש עכ"ל. ולפי זה היה אומר הרב מופת הדור מהרח"א דהאי דאמרו בעירובין דף מ"ג דילמ' לב"ד הגדול אתא אינו לב"ד של לשכת הגזית כמ"ש הריטב"א בחידושיו אלא לב"ד העומד בטבריא. וכמדומה שראיתיו בספרו חנן אלהים בלקוטים: 

@99דף ל"ב ע"ב. 

@11מ"ט @33שופר עשה הוא וכו' עמ"ש הרב חוות יאיר סי' קי"ב ותימה על גאון שכמותו שלא ראה דברי הר"ן בסוגין ועמ"ש בעניותי בס' הקטן דברים אחדים דף נ"ו ע"ב בס"ד ועמ"ש הרב שבלי הלקט סי' צ"ז: 

@99דף ל"ג ע"א. 

@11השתא @33משום שבות וכו' זו ואין צריך לומר זו קתני.מכאן הוקשה לי הצעיר וכן ראיתי אחר זמן בספרים חדשים מקרוב לאחרוני זמננו עמ"ש בהגהת הדרישה י"ד דכל מקום שנאמר בין בין אין לומר זו ואצל"ז ועמ"ש בעניותי בקונטריס אחורי תרעא בס"ד: 

@00מסכת יומא 

@22פרק א' שבעת ימים 

@99דף ב' ע"א. 

@11אמר @33ר' מניומי וכו' הקשה מהר"ם יצחקי בס' אור יקרות הנדפס מחדש מההיא דמציעאי לא אמרי' ואני תמיה דהש"ס מלא על כל גדותיו מימרות בעלת ד' ובעלת ה' ואיך הרב ז"ל לא מצא אלא זו. אמנם לק"מ דאם בא להזכיר מזכיר. כמ"ש בעניותינו במקומו: 

@99ע"ב. 

@11ואימא @33כפרה דקרבנות פירש"י מי ידעינן הי מתרמי והלא ע"י פייס היו עובדין מקשים דפייס ליתיה ביחיד ועמ"ש הרב מש"ל ה' תמידין. ובסוגיא זו עמ"ש סם חיי בדרושים דף ל"ז. ואחר כמה שנים נדפס ס' שיח יצחק וע"ש מ"ש על ל' רש"י: 

@99דף נ' ע"ב. 

@11דתניא @33קח משלך וכו' קיחות דעלמא קח לך סמים וכו' נר' דמעין דוגמא נקטיה. מעין דוגמא דקאמר עשיות דעלמא עשה לך שתי חצוצרות כסף ומפורש במנחות דכ"ח ע"ב דהאי פלוגתא איתיה בפ' ועשית לך ארון עץ. וא"כ ה"נ פליגי בפ' ואתה קח לך בשמים ראש והגם דהאי קדים לפ' קח לך סמים. נ"ל דאין לדקדק בזה כאן דפלוגתייהו בכל מקום ודלא כמ"ש הרב עיון יעקב ז"ל ע"ש ודוק: 

@11רב  אשי  @33אמר דנין פר לחטאת ואיל לעולה. עיין מנחות דף מ"ה ע"א ובס' צרור הכסף למהר"א גאטינייו דף קל"ב סוף ע"ב: 

@99דף ח'. 

@11ומה @33ציץ שאין בו אלא אזכרה אחת. התוס' הקשו דאיכא למיפרך מה לציץ שהשם בגלוי תאמר בתפילין שהן מחופין עור ודוקא שי"ן של תפילין היא הל"מ ולא ד"י ותירצו שאינו ק"ו גמו' ע"ס באורך. ומהר"א ממיץ בס' יראים סי' ט"ז הקשה קושיא זו. ותירוצו אינו מובן כאשר יראה הרואה. ושם כתב דתפילין אסירי ליכנס לבהכ"ס משום שי"ן דל"ת יו"ד ובתפילין אפי' בעור חדא אזכרא איתא וזה הפך התוס' כאן. אמנם כדברי מהר"ם שהוא מחבר התוס' דקמן כתבו תלמידיו הרא"ש והמרדכי ה' תפילין דדוקא שי"ן הל"מ והביאו ראיות לזה ג"כ [וכן] כתבו התוס' בשבת דף ס"ב ע"ש: 

@99דף ט' ע"א. 

@11ולא @33שמשו בו אלא י"ח כהנים וכו' כתבו התוס' ריב"א גריס שמנה כהנים וכו' אמנם בכל הספרים ובספרי פ' פנח' ובירושלמי גרסי' י"ח כהנים וכו' ע"ש ואיברא דבספרי שלפנינו הגירסא י"ח כהנים כמ"ש התוס'. אמנם ראיתי בס' הישר של ר"ת כ"י דף פ"ג ע"ב שהגיה בש"ס שמנה עפ"י קראי דדברי הימים וסיים והכי אמרינן בספרי הנני נותן לו את בריתי ש' שעמדו ממנו שמנה כהנים גדולים בבית א' עכ"ל. אלמא דהוא ז"ל הוה גריס בספרי שמנה. וגם גריס בבית ראשון ול"ג בבנין ראשון כנסחתנו ונסחת התוס' ועיין בתו' ישנים ובחדושי הריטב"א. ומתוך הדברים נראה דמ"ש התו' בזבחים סוף דף ק"א וז"ל ובספרי מפיק מאת בריתי שלום שעמדו ממנו שמנים כהנים בבית ראשון ושלש מאות בבית שני עכ"ל ט"ס הוא וצ"ל שמנה כהנים בבית ראשון ובמקום שמנה טעות סופר לכתוב שמנים. והוא כגירסת ר"ת. דלגירסת י"ח כמה נדחקו התוס' כאן ותוס' ישנים והריטב"א גרסי י"ב והכל משום קראי דד"ה ושמנים אינו צודק כלל וק' על הרב פנים מאירות בספרו כתנות אור ריש פ' פנחס שהחזיק בגירסת שמנים וישב ודרש על פי זה ע"ש: 

@99ע"ב.  

@11בירה @33תוכיח שחזרה לראשונים ולא חזרה וכו' הקשה הרב יקרא דשכבי דף ע"ו ע"ג שהרי בריש מכילתין ר' יוחנן סבר דמקום יש בהר הבית ושמו בירה ומסיק הרב דהכא כיוין ר' יוחנן למקום ששם עליו שושן הבירה צורה עש"ב ותימה על הרב ז"ל איך נתפייס בזה ולי ההדיוט לק"מ דאטו ר' יוחנן יכחיש מקרא מלא דכתיב אל הבירה אשר הכינותי הא ודאי לא וראה בעיניך דלא אותובי' ר"ל מהאי קרא רק איהו דידיה אמר דכל המקדש נקרא בירה אבל לא מותיב מיניה לר' יוחנן דפשיטא דר' יוחנן לא יכחיש זה רק סבר דבלשון המשנה הכונה למקום שיש בהר הבית ושמו בירה וכבר התנא רמז פי"ב דזבחים דתנן בית הבירה ולשון בית הבירה מסייע לר' יוחנן אך ביתר משניות נקט תנא בירה לחוד לקצר. ואה"נ דהמקדש קרוי בירה בלשון הכתוב והכא ר' יוחנן נקט ל' מקרא: 

@99דף יו"ד ע"א. 

@11איני @33יודע אם נינוה העיר הגדולה וכו' הרא"ם כתב פ' נח ולא הבינותי דבריהם שהיה להם להסתפק גם בכלח הסמוכה למילת גדולה עכ"ל ושמעתי מקשים דנעלם ממנו דהתוס' הקשו כן ותירצו דמשום דסליק מינה לא הול"ל תיבת היא רק העיר הגדולה עכ"ד וכן נמצא בספר חדש ל' ערומים בלשונות הרא"ם שהקשה דאשתמיטתיה לרא"ם דברי התוס' ע"ש. ואני בעניי מוסיף דהרא"ם קודם זה כתב וז"ל שנאמר ונינוה היתה עיר גדולה לאלהים שאלמלא המקרא הזה לא היינו יודעים אם רסן היא הגדולה אם נינוה כך מצאתיו בב"ר עכ"ל והו"ל להזכיר סוגיין. שוב ראיתי אחר זמן רב למהרש"א בח"א שהק' על הרא"ם דנעלם ממנו הש"ס והתו' כמ"ש. ונעלם מהרב לשון ערומים דכבר קדמו מהרש"א להשיג על הרא"ם ביתר שאת. ושמעתי מרב אחד זקן ההוא אמר דאין להקשות על הרא"ם מדברי התוס' שלפנינו כי הם ממהר"ם מרוטנבורק והרא"ם לא ראם עכ"ד. ואני אומר דבימי הרא"ם כבר נתפשטו ספרי הדפוס ולא ניתן ליאמר. ותו שאם תוספות יומא שהיו ביד הרא"ם היו תוספו' שאנץ שהם תוס' ישנים גם בתוספות שאנץ הוקשה להם זה ותירצו. ואם כה יאמר שלא הי"ל להרא"ם תוספות על יומא מה יענה שכתב על זה הרא"ם ומצאתיו בב"ר. והוא תלמוד ערוך בסוגיין ומה היה צריך למציאה בב"ר. ותו דגם לעיל בד"ה ותירס נראין הדברים דלא זכר הגאון מסוגיין כמ"ש שם מהרש"א ע"ש. ועוד צריך חיפוש בחיבורי הרא"ם אם מזכיר תוס' יומא ולברר התוס' מה הם. ורואה אני שגם מהרב יפה תואר פל"ז סי' ז' נעלמו דברי התוס' שהביא קושית הרא"ם ותירץ ע"ש שהוא תירוץ מהרש"א והרב המג"ן שהביא מהרח"א במקראי קדש. ולא זכר מדברי התוס'. ושם הרב מקראי קדש הביא מה שהקשה הרב זהב שיבה על דברי התו' דא"ה תפשוט מגופיה דקרא דנינוה גדולה וקרא דונינוה היתה עיר גדולה למה לי וצ"ע וכתב הרב ז"ל דאינה קושיא די"ל דתיבת היא ארסן קאי עכ"ל וכמעט שעברתי דברי קדשו תמהתי על הרב זהב שיבה מאי קשיא ליה ואסקא בצ"ע ואינו נכנס בכלל קושיא. וראיתי עיקר הדברים בס' זהב שיבה שקושית הרב הוא בדקדוק דברי התוס' דמוכח דמסתבר לומר דאדסמיך ליה קאי ועל זה הקשה דתפסת מועט תפסת ונימא דקאי אדסמיך טפי שהיא נינוה ולא הוה אצטריך למילף מקרא דיונה דתיב' היא אפק' מכלח ומוקמי' ליה דקאי אמסתבר דסמיך טפי שהיא נינוה ע"ש באורך. ולזה י"ל דרסן מכח דאיירי בבנינה שקולה לנינוה דסמוכה טפי ואיכא לספוקי בה ואצטריך קרא דיונה ודוק היטב דיש מקום לקושית הרב זהב שיבה. ואחר זמן ראיתי למהראנ"ח בתשו' ח"א סי' מ' דף ע"א עמוד ד' שהקשה קושית הרב זהב שיבה ותירץ שני תירוצים. והמעיין יראה דבסגנון שהקשה הרב ז"ש הקושיא כמעט דשלל תירוצי מהראנ"ח. ומה שכתבתי בעניותי מתיישב יותר ודוק היטב כי קצרתי: 

@11אמר @33רבה קסבר ר' יהודה כל בית שאינו עשוי לימות החמה וכו'. ראיתי בספר האגודה שכתב וז"ל כל בית שאינו עשוי לצורך הקיץ ולצורך החורף פטור מן המזוזה שנאמר והכיתי בית החורף על בית הקיץ בית סתמא לא איקרי סוכת חג ר' יהודה מחייב במזוזה משום דדירת קבע בעינן וחכמים פוטרין דדירת עראי היא עכ"ל. וק"ק מ"ש כל בית שאינו עשוי לצורך הקיץ וכו' דהא אוקמתא דרב' לר' יהודה ורבנן פליגי ומחייבי והלכה כרבנן ועוד דאפי' לרבי יהודה אידחייא ואותבינן דר' יהודה מחייב בסוכת חג בחג דהוא סבר דסוכה בעינן דירת קבע כמו שהביא הוא ז"ל בסמוך: וא"כ מאי קאמר כל בית שאינו עשוי לצורך קיץ וכו' פטור ואין דרך ס' האגודה לכתוב אלא מה שהוא הלכה או לאשמועינן חידושא ולא לכתוב אוקמתות הדחויות מבלי שום חידוש: 

@99ע"ב. 

@11שלא @33יאמרו כ"ג חבוש בבית האסורין. הדבר מבואר דר' יהודה דאית ליה דירה בעל כרחו לא שמה דירה לדידיה בית האסורין אף שיהיה דירת כבוד שלא יש שם טינוף וכיוצא פטור אך לרבנן דדירה בעל כרחו שמה דירה ומשו"ה מחייבי בלשכת פרהדרין אף שהוא דירה בע"כ וכפ"ז גם בית האסורין חייב לרבנן. ואין לומר בזה אפושי פלוגתא לא מפשינן וכשם שבית האסורין לר' יהוךה אינו חייב גם לרבנן נימא הכי דאינו דירת כבוד. הא לא תסברא דאין כאן אלא מחלקת אחך אי דירה בע"כ שמה דירה אי לא ומזה נמשך דבית אסורין לר"י פטור ולרבנן מחייב. ותו דמאי דממעט מדירת כבוד היינו בית המרחץ ובורסקי ובית הכסא כדקתני בברייתא לקמן. ובית האסורין אם הוא נקי דירת כבוד מקרי אלא דהויא דירה בע"כ ולרבנן שמה דירה. והוזקקתי לזה שראיתי להרב בית הלל י"ד סי' פו"ר דפשיטא ליה דבית האסורין אף דאינו מטונף כלל פטור דקרינן ביה דירה שאינה של כבוד ומביא ראיה מסוגיין דקאמר גזרה שמא יאמרו כ"ג חבוש בבית האסורין אלמא דבית האסורין פטור והוא מטעם שאינה דירת כבוד עכ"ד ולי ההדיוט נראה דאינה ראיה דזה דעת ר' יהודה אבל לרבנן חייב אם הוא מקום נקי ולמה יגרע כיון דדירה בע"כ שמה דירה וככל אשר דברנו: הגם הלום ראיתי להרב שער אפרים בתשובה סימן פ"ג שנשאל בזה אי קהל שיש להם בית האסורין ומניחין לאדם בתפיסה כמה חדשים אי חייב במזוזה והרב ז"ל השיב שיש להביא ראיה מסוגין גבי לשכת פרהדרין אי חייב במזוזה וקמפלגי אי דירה בע"כ שמה דירה. והרב בנו בהגהה שם למד מסוגיא דילן שבית האסורין חייב במזוזה ואיפסיקא הלכה כרבנן שאמרו דירה בע"כ שמה דירה ויש להביא ראיה לזה ממ"ש הרמב"ם פ"ו מה' ס"ת עשר תנאים יש בבית ואח"ך יתחייב הדר בו לעשות מזוזה וכו' ולמה לא מביא בכלל העשרה תנאים שלא יהיה הדירה בע"כ אלא ודאי שהרמב"ם פוסק כרבנן דדירה בע"כ שמה דירה וחייבת במזוזה עכ"ל עין רואה דבין הרב המחבר בין הרב בנו לא הזכירו אלא הא דדירה בע"כ שמה דירה ולא כמ"ש הרב בית הלל ראיה מדברי ר' יהודה שאמר גזרה שלא יאמרו כ"ג חבוש וכו' ופסקו דחייבת בית האסורין במזוזה דהגם שהרב המחבר דיבר בלשון קצרה הדבר ברור מדנקט בדבריו אי דירה בע"כ וכו' ותו לא מוכח דלא נגע ולא פגע בהא דאמר ר"י גזרה שלא יאמרו כ"ג חבוש וכו' וסבר כמו שביאר הרב בנו ז"ל דחייב' במזוזה דקי"ל כרבנן דדירה בע"כ שמה דירה: 

@11ואולם @33לא תעזוב נפשי לשאו"ל בדברי הרב מהרי"ל בן הרב שער אפרים בהגהתו הנז' דמלבד דלשון ואיפסיקא הלכה כרבנן לא יצדק דלשון זה מורה ובא דבש"ס אתמר בהדיא הלכה כרבנן מאי דליתיה במאי דקמן אלא במה שהוכיח מדברי הרמב"ם דפסק כרבנן דדירה בע"כ שמה דירה ממאי דלא מנה זו בהני עשר מילי יש לדחות דאי משום הא לא איריא דהרמב"ם מני מילי דתלו בבית וכמ"ש שם עשרה תנאי' יש בבית ואח"ך יתחייב הדר לעשות לו מזוזה. וזו שלפנינו אינו תלוי בבית דזמנין משכחת בית שיש בו כל עשרה תנאים ומצד הבית לא יבצר אך הכריחו לאדם ואנסוהו על כרחו לדור בו ולדעת ר' יהודה פטור ומשו"ה לא תנייה הרמב"ם בכלל הנך דזו אינה משלנו דאינו תלוי בעצם ואיכות הבית. אמנם זו אינה צריכה לפנים שהרי הרמב"ם כתב שם וז"ל כל השערים שהיו במקדש לא הי"ל מזוזות חוץ משער נקנור ושלפנים ממנו ושל לשכת פרהדרין מפני שהלשכה הזאת היתה בית דירה לכ"ג בשבעת ימי ההפרשה עכ"ל ומסתמות דבריו מוכח שלשכת פרהדרין הייבת במזוזה מדאוריתא מפני שהיתה בית דירה וכו' והרי דפסק כרבנן דדירה בעל כרחה שמה דירה דאי ס"ד דדירה בע"כ לא שמה דירה ואינה הייבת אלא מדרבנן הי"ל לפרש ומדקא פסיק ותני מוכח שחייבת מדאוריתא ועוד שכתב מפני שהלשכה הזאת היתה בית דירה דנראה דהוא חיוב גמור דאי לא הול"ל שהלשכה הזאת היה יושב בה כה"ג בז' ימי ההפרשה ומזה ה"ל להוכיח להרב הנז' שהרמב"ם פסק כרבנן דדירה בע"כ הויא דירה. ומיהו ק"ק שלא ראיתי לפוסקים שכתבו דין זה דדירה בע"כ הויא דירה והייב במזוזה זולת הרמב"ם דמוכח כן מדבריו ועמ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף י"ד סי' פר"ו אות ג' דף נ"ד ע"ד ושם שיטה י"ט יש ט"ס וצ"ל והרי רפת בקר ובית העצים חייבים וה"ה בית האסורין כצ"ל. ושם צדדתי לפטור בית האסורין דה"ל כבתי' של ספינה דעיקרן לדירת עראי וכן בלאזאריט"ו וכו' ע"ש. ועתה נדפס ס' מרכבת המשנה ה"ב להרב מהר"ש ז"ל ושם ראיתי שכתב דבתי' של ספינה טעמא משום דנייד ע"ש באורך ולפום ריהט' מדברי הרמב"ם שכתב סוכ' חג ובית שבספינה פטורין לפי שאינן עשויין לדירת קבע לא משמע הכי כאשר יראה המעיין ומדקדק בנועם שיח הרמב"ם. ומיהו בבית שיושבים בלאזאריט"ו אין אנו צריכים לזה דדוקא בבית שהוא שוכר מהגוי פסק מרן דהייב אבל הבית הזה אינו שוכר אותה רק מטעם המלך שישב שם משו' שמירה כנודע ואינו ביתו כלל וגם אמרו לי דזמנין לצורך הן חליפות למו מבית לבית: 

@99דף י"א ע"א. 

@11ואחד @33שערי מדינות וכו'. כרגע נראה לי לקוטי רב בצלאל כ"י וכתוב שם וז"ל מ"ש רש"י וא' שערי מדינות וכו' כתב הרב מהר"ר יוסף אשכנזי ז"ל לפ"ז קשה דהוי זו ואצל"ז ואם נפרש מדינה עיר קטנה א"ש דהרי אשכחן במדרש ששינו לקרות לעיר מדינה ע"כ ומיהו עיירות ומדינות אינו אלא מדרבנן דאסמכוה רבנן אקרא וכ"כ הרב הגדול זלה"ה עכ"ל ומ"ש דהוי זו ואצל"ז הכי מקשו התוס' בכמה דוכתי כלומר שאינו נאמר אלא מדוחק. ולפי פירושו הוי לא זו אף זו ויש להעיר כפי מ"ש התוס' דבב' תיבות לא נאמר ופירושו דחוק דבכל מקום בש"ס עיר קטנה ממדינה ועמ"ש מרן בכ"מ: 

@99דף י"ב ע"ב. 

@11תוס' ד"ה @33כ"ג משום איבה הקשה ר"י וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן שער יוסף דף ק"ח ע"ג וע"ד: 

@99דף י"ג ע"א. 

@11הלכה @33כרבי יוסי ומודה ר"י וכו' ודברי התוס'  עמ"ש  בס' הקטן שער יוסף דף ב' ודף ג' ודף ק"ז ודף ק"ח: 

@11וראיתי @33בס' מחנה ראובן שהקשה דלמה הוצרך ר"י לפסוק כר' יוסי הא כבר כייל ר' יוחנן עצמו בעירובין דף מ"ו ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי ואמרו שם ואצ"ל ר"מ ור' יוסי וכו' ותירץ דהוצרך לזה משום דבהוריות דף י"א אמרו דר"ש ס"ל כר"מ וה"א דהלכה כמותם דיחיד ורבים הלכה כרבים ובשו"ת פנים מאירות ח"ב סי' נ"א הרגיש בזה ונדחק ובמ"כ לא דק בזה עכ"ד ואיני יודע אמאי קאמר שתירוץ הרב פנים מאירות הוא דוחק ולא דק הלא מה שתירץ הרב פמא"י היינו דאצטריך משום דאיכא סתמא פ"ק דמגילה כר"מ והוא תירוץ ברור דאם סתם לן תנא כר"מ תו לא משגחינן דר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי והוא תלמוד ערוך פ' זה בורר דף ז"ך ע"ש ומשו"ה ר' יוחנן הוצרך לומר הלכה כר' יוסי והוא מעין דוגמת תירוץ שלו. ואם נפשך לומר דאין זה סתם משנה דמהדר לאשכוחי אין בין ל"ק דהא גופה אשמעי' ר' יוחנן דהלכה כר' יוסי משום דהסתם אינו סתם גמור ומתוך הדברים אמורים יראה המעיין דמה שכתבתי בעניותי בס' הקטן שער יוסף דף ג' באמצע ע"א ומ"מ אכתי ק' קושית הרב פמא"י וכו' הוא אגב שיטפא. אלא דשם נמי בע"ג שיטה י"א כתבתי א"נ דההיא דפ"ק דיומא אצטריך משום סתמא דמגילה ודוק הטב: 

@11איברא @33דמה שסיים שם הרב פמא"י וז"ל אך לפ"ז כיון דאשמועינן ר' יוחנן דאפי' בבריתא ואפילו היכא דסתים מתני' כר"מ הלכתא כר"י תו לא היה צריך לומר הלכה כר' יוסי בפלוגתא דר' יהודה וי"ל וכו' עכ"ל מלבד מה שיש להעיר בתירוץ הרב ז"ל כאשר כתבתי בס' הקטן שער יוסף סוף דף ב'. עוד בה דמאי קשיא ליה אמאי אצטריך ר' יוחנן אבריתא דעירובין לו' הל' כר' יוסי כיון דאפי' היכא דסתים כר"מ הלכה כוותיה. ולימא מר איך ר' יוחנן פסק נגד סתם משנה ומוכרח דיש טעם בעיקר לפסוק או דמסתבר טעמיה או משום דמעשה רב ולא חשביה סתם וכיוצא ומאחר שכן היינו דאצטריך לומר בההיא בריתא דערובין הלכה כר' יוסי ועיין מה שכתבתי בעניותי בשערי והבן כי אין רצוני להאריך: 

@11ומה @33שכתב עוד בס' מחנה ראובן על פי מ"ש מהר"י קולון שרש קס"ה דהכללים אינם בדברים שאינם נוהגים ובזה יישב לשון מרן הכ"מ פ"ג דעבדי' דתהי עליה הרב מש"ל והק' על מהריק"ו מתוספות פסחים דף ע"ז עש"ב אני תמיה עליו איך חשב לישב בזה דברי מרן דהדבר ברור דמרן לא סבר הכי כמו שיראה הרואה בכסף משנה בקדשים וטהרות דתמיד הוא ההולך קדמת הכללים. ומה שתמה עליו מהתוס' דפסחים אשתמיטיתיה דמהתוס' בשבת דף ע' משמע כמהריק"ו כמ"ש הרב חוות יאיר גם נעלם ממנו תוס' זבחים דף ו' דהוו נגד מהריק"ו כמו שהק' הרב מגן אברהם סי' רי"ח. ותו דאעיקרא דדינא פירכא דכבר כתבו התוס' דמהא דר' יוסי דסוגיין נפקא מינה לזמן הזה וכלל מהריק"ו אינו אלא למידי דלא נ"מ לדידן וכן כתב הרב הגדול מהר"ש אלגאזי בסוף ס' לחם סתרים בקונט' הכללים על הא דמהריק"ו ע"ש: 

@11ומודה @33ר' יוסי שאם עבר ועבד עבודתו כשרה. מכאן קשה עמ"ש הגאון הרב פני יהושע ז"ל בשיטתו למגילה דף ט' מהש"ס דלר' יוסי עבודתו פסולה בח' בגדים. ואנכי תולעת הקשתי זה להגאון ז"ל עצמו יאיר עינינו בתורתו והתחיל לישב ואני הדל הייתי דן לפני[ו] בקרקע ושתק לי. וכבר כתבתי באורך מאי דקשיא לי הצעיר על הרב ז"ל בספרי הקטן שער יוסף דף ג' ע"ב ע"ש: 

@11אמרי @33לך רבנן טומאה שכיחא וכו' פירש"י על ידי קרי או על ידי התזת צנורא מפי עם הארץ וכן פירש"י במשנתנו דמשו"ה מתקנין לו כהן אחר אם יארע בו פסול קרי או שאר טומאה ע"ש וראיתי להריטב"א בחידושיו דבמשנתנו פירש שמא יארע בו פסול פי' פסול קרי או שאר טומאות המעכבות אותו מלעבוד עבודה עכ"ל והוא כדפירש"י ובסוף פרקין כתב הריטב"א וז"ל ולא אירע קרי אבל שאר טומאו' אירעו לפי שהקרי היה מגונה ומכוער שפורש מגופו משא"ב בשאר טומאות דשרץ או נבילה וטמא מת וכגון יוסף בן אלם שנתזה צנורא של ע"ה על בגדיו עכ"ל והגם דכתב דלא אירע קרי אבל שאר טומאות אירעו ניחא להריטב"א לפרש במשנה שמא יארע בו פסול קרי דהא חזינן דלא היו מניחין לכ"ג לאכול ערב יה"כ חלב וביצים וכו' א"כ לא היו סומכין על הנס ומאחר שכן גם מה שמתקנין כהן אחר שמא יארע בו פסול היינו קרי או שאר טומאה. ובירושלמי סוף פרקין אהא דלא היו מניחין אותו לאכול חלב וכו' פריך ולא מנסים שהיו נעשין בבה"מ א"ר אבין על שם לא תנסו אמר ר' יוסי ברבי בון כאן במקדש א' כאן במקדש שני. ועמ"ש הרב מהר"ם יצחקי (בסוף) [בס'] אור יקרות בריש מכילתין ונעלם ממנו הירושלמי הזה ורמזו המגיה. ומה שהקשה שם דהא לא היו מניחין אותו לישן וכו' ומהו הנס לק"מ ופשוט. ובס' מחנה ראובן בריש המסכת' הביא מהתי"ט פ"ג דדמאי דמתקנין כהן אחר דאין סומכין על הנס וכתב דאכתי קשה לאביי בפסחים דף ס"ד דסמכינן אניסא וכו' ומסיק דאביי סבר כתירוץ שני דהירו' ע"ש ומוכח דכונתו דהא דמתקנין כהן אחר וכיוצא היינו במקדש שני ומ"ש אביי דסמכינן אניסא היינו במקדש ראשון וק' דמהש"ס שם בפ' תמיד נשחט מוכח דאביי גם במקדש שני אמרה דהא מייתי עלה מאי דתנן שאין העזרה ננעלת וכו' כעקביא בן מהללאל והיה בבית שני ואני בעניי הארכתי בענין זה בס' הקטן שער יוסף דף ק"ו ע"ג ובקונט' אחורי תרעא שם: 

@11א"כ @33הו"ל שני בתים וכו' הקשו התוס'ישנים דהכתיב וישא לו יהוידע נשים שתים וכן הקשה הריטב"א בשם רבינו שמשון ע"ש וכן השיג הראב"ד על הרמב"ם ועמ"ש בס' הקטן ברכי יוסף א"ה סי' ל"א דף קי"ח ע"ד ע"ש ויש שם טעיות הדפוס: 

@99ע"ב. 

@11מניח @33עבודתו ויוצא דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר יגמור עמ"ש בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ע"א עש"ב: 

@99דף י"ד ע"א. 

@11כיון @33דיום הכפורים הוא דכ"ע לא קאכלי וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' ער"ה אות ד'. עש"ב: 

@99דף י"ח ע"ב. 

@11יחודי @33הוו מיחדי להו. התוספות כתבו בשם ר"י שהקשה מההיא דהוא ישן בין הנשי' ולהכי פירש ר"י מאן הויא ליומיה ליחודי בעלמא וכו' ע"ש ובחידושי הריטב"א ליבמות דף ל"ז כתב הקושי' מההיא דהוא ישן וכו' ועלה כתב בשם ר"י דשרי לצורבא מרבנן דזהיר. ואח"כ כתב וקשיא לי כיון שהיא אסורה איך יש לו פת בסלו וכו' והנכון דה"ק יחודי הוו מיחדי להו כי הוו מודעי להו דלא בעו אלא לייחוד בלחוד ובהכי לא מחמדת לראות ואינהו נמי מזדהרי ובהא אתי שפיר דליכא חשש איסור ולא תערובת בנים אלו עם אלו וא"צ למסמך על דפקיע שמיהו ומיהו וכו' עכ"ל (ובדפוס יש טעיות ע"ש) וקושית איך יש לו פת בסלו כתבו התוס' דידן הכא שהיא מר"י ומה שתירץ והנכון וכו' כתבוהו התוס' נמי בשם ר"י כמבואר ועיין בתוס' שם ביבמות ודוק בדבריהם. ועמ"ש בחידושי הרמב"ן ובתוספי הרא"ש שם ובתוספות ישנים בסוגיין: 

@11ומ"ש  @33התוס' שלפנינו בתוך דבריהם דלאחוז באמה שרי בנשוי אפי' אין אשתו עמו עמ"ש אני בעניי בס' הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' ג' בס"ד: 

@99דף י"ט ע"א. 

@11דאמר @33רב הונא בריה דרב יהושע הני כהני שד"ר נינהו וכו' כתבו התוס' דף זה ע"ב דמאי דבעי בנדרים דף ל"ה אי הני כהני שד"ר או שלוחי דידן היינו דמדרב הונא בריה דר"י פשיטא דהוו שלוחי דרחמנא אך בעי אי הוו נמי שלוחי דידן קצת וכו' ע"ש וכן תירצו התוספות בקדושין דף כ"ג ע"ב. והנה הרב פנים מאירות בשו"ת ח"ב סי' קי"ח הק' על הך בעיא דנדרים אי הני כהני שד"ר או שלוחי דידן דלפשוט מברית' דפ"ק דחולין איש איש מלמד שמקבלים נדרים ונדבות מגוים וקי"ל אין שליחות לגוי וא"כ תפשוט דשד"ר נינהו. והרב סיים שם וצ"ל דלגבי גוים באמת פשיט ליה דהוו שלוחי דרחמנא ולא מבעיא להש"ס אלא לגבי ישראל אי שלוחי דידן או שד"ר עכ"ל וק"ק על הרב דלא זכר מתירוץ התוס' הנז' דמדרב הונא בריה דרב יהושע פשיטא ליה דהוו שלוחי דרחמנא אלא דהבעיא היא אי הוו נמי שלוחי דידן וכפ"ז אין להביא ראיה מבריתא דאיש איש לרבות הגוים דכיון דהא פשיטא ליה דשד"ר נינהו הא תסגי לגוים דאין להם שליחות ומבעיא ליה לדידן אי הוו נמי שלוחי דידן. והגם דגם הרב מדעתו כתב קרוב לזה. מלבד דהו"ל להביא דברי התוספות לאלומי מילתיה. עוד בה דאי מסברא נאמר כן כמ"ש הרב אכתי קשה דהו"ל לש"ס למפשט מהבריתא הנז' ולדחי ליה כמ"ש הרב הנז'. אמנם השתא דהתוס' כתבו כן משום מימרת רב הונא בריה דרב יהושע וכתבו דממימרא זו כבר פשיטא ליה דשד"ר ועלה בעי אי הוו נמי שלוחי דידן מעתה אין צורך לאתויי הבריתא ולדחוייה דכבר הוו ידעי מימרת רב הונא בריה דרב יהושע ועלה בעו ומה יפשוט מהבריתא הנז': 

@11והרמב"ן  @33בחידושיו לקידושין שם כתב דיש אומרים דהכא בישראל דודאי כיון דאנן לא מצינן למעבד ואינהו מצו מעבד שד"ר נינהו ואיבעיא לן התם בכהן דליתיה להאי טעמא מי אמרינן כיון דלגבי ישראל שלוחי דרחמנא נינהו גבי כהן נמי או"ד ישראל דלא מצו משוי שליח שוו להו רחמנא שליח כהן דמצי משוי שליח משוי שליח עכ"ל והריטב"א שם בחידושיו מייתי האי שינויא בשם התוס' וכתב עליו ונכון הוא ע"ש וכפ"ז אין מקום לקושית הרב פנים מאירות והרי הוא כמבוא"ר: 

@11הגם @33הלום ראיתי להרב החסיד מהרי"א בס' ארעא דרבנן סי' ה' שהקשה קושיא הנז' דאמאי לא פשיט מבריתא דאיש איש וכו' וכבר קדמו הרב פנים מאירות. ואעיקרא אינה קושיא לפי דברי התוס' והרמב"ן כמדובר. ועתה נדפסו מחדש חידושי הריטב"א למכילתין וראיתי שם שהביא בשם התוספות שתירצו דהבעיא בנדרים לגבי קרבנות של כהן וכו' וכתב עלה ולא נהירא דהא סתמא איתמר הכא והתם ע"ש וק"ק דהוא עצמו הביא תירוץ זה בחידושיו לקדושין וכתב ונכון הוא כמש"ל. ואחר שנים רבות נדפס ס' ארעא דרבנן עם הגהות עפרא דארעא להרב המפורסם מהר"י עייאש זלה"ה ושם ראיתי באות ז' שהתחיל ליכנס בדוחקים וסברות לישב הקושיא הנז' ובסוף תירץ עם דברי התוס' אבל סגנון אחר נקט. ולי ההדיוט העיקר כדכתיבנא כאשר יראה המעיין. ואחז"ר ראיתי שקושיא הנז' של כת קודמין היא והביאה בס' דרוש שמואל פ' ויקרא וע"ש מה שתירץ ודוק היטב: 

@11ודע @33דהריטב"א בחידושיו כתב דהלכה כרב הונא בריה דרב יהושע הלכך האומרים בברכת כהנים האמורה לאהרן ובניו כהני עם קדושיך וכן הגיהו רבותנו הצרפתים עכ"ל ויש דילוג סופר וצ"ל הלכך האומרים בברכת כהנים האמורה לאהרן ובניו כהני עם קדושיך טועים הם דהא שלוחי דרחמנא נינהו אלא כך יש לומר הכהנים עם קךושך וכן הגיהו רבותנו הצרפתים כצ"ל וכמו שהביא לשון הריטב"א בעין יעקב אלא דשם נמי בתחלת הלשון יש ט"ס ומתוך חידושיו והעין יעקב הוברר כל הלשון. והאריך בזה הרב שיירי כנה"ג א"ח סי' קכ"ז וכתב שם דמרן לא הביא דברי הריטב"א והגם דחידושי יומא אינם בדפוס הו"ל להביא מעין יעקב ע"ש ולא היה צריך לזה דמרן היה לו חידושי הריטב"א יומא כ"י וכמה וכמה פעמים הביא דבריו בכסף משנה ה' תמידין וה' עבודת יה"ך ושאר דוכתי כמפורסם: 

@99ע"ב. 

@11והאמר @33רב יצחק בר שמואל בר מרתא הקורא את שמע וכו' אע"ג דרב יצחק ב"ש ב"מ היה תלמידו וכדמשמע בפסחים דף ק"ו ע"ב דקאמר אכתי לא נח נפשיה דרב שכחנינהו לשמעתתי' ופ' שלשה שאכלו דף מ"ו ע"א אמר משמיה דרב ושאר דוכתי מ"מ פריך עלה דקאמר דרב הוה קרי ק"ש ממימרת תלמידו להיותה מימרא מוסכמת בין האמוראים ופריך על מאי דמוקי להא דרב דמחוי קבוטל דהוה קרי ק"ש מדין מוסכם ביניהם דקורא ק"ש לא ירמוז וכו'. א"נ פריך על רב יצחק ב"ש ב"מ דרבו סבר להפך. שוב ראיתי בהרי"ף והרא"ש פ' היה קורא שהביאו הא דקמן וז"ל כי הא דגרסינן ביומא פ"ק אמר רב יצחק בר מרתא משמיה דרב הקורא את שמע לא ירמוז וכו' ע"ש. והשתא ניחא טובא דפרי' מדרב גופיה וכצ"ל בסוגיין והאמר ריב"ש ב"מ משמיה דרב הקורא וכו' כמו שהביאו הגירסא הרי"ף והרא"ש: 

@11ולא @33אותי קראת יעקב. אפשר לפי פשוטו דכיון דקורץ וכו' א"כ הוא חושב במילי דעלמא ואינה קריאה לשמו יתברך וז"ש עליו הכתוב אומר ולא אותי קראת מלשון קריאה ולימוד כלומר שאין אתה קורא לשמי ואינה נחשבת קריאה שהפה קורא לפי הרגלו ולבו הלך חשכים בהבלי העולם ומסוגיין דפריך אדרב משמע דאף לצורך קצת מצוה וכמ"ש הרב מג"א ומדרז"ל במדרש גבי יעקב אבינו שלא נפל על יוסף ולא נשק ליוסף וכיוצא לפי שהיה קורא את שמע משמע אף לדבר גדול מאד ויש לדחות שהיה באחד ועמ"ש מהרש"א בח"א ודוק: 

@11ודברת @33בם ולא בתפלה  עיין  מה  שפירש"י ובשאלתות פ' ואתחנן ועמ"ש בעניותי לעיל בברכות דף ט"ו בס"ד: 

@11מאי @33צרדא צרתא דדא וכו' בס' אור יקרות למהר"ם יצחקי הביא מי שפירש שהוא האמצעי ועיין בתי"ט וכן פי' הר"מ וכן מצאתי דקאמר בתוספתא וכו' ע"ש וק"ק דמציאה זו מהתוספת' כבר  זכו בה התוס' משם הערוך והביאם התי"ט שרמז ושם הזכיר פי' הר"מ גם כן ע"ש: 

@99דף ך' ע"א. 

@11אמר @33רמי בר חמא השט"ן גימט' שס"ד הוי וכו' עמ"ש בספר יערות דבש ח"א דף ע' דרך דרש על זה והבאתיו אני בעניי בספרי הקטן דברים אחדים דרוש לשבת תשובה דרוש י"ב דף ז"ן ע"ב ע"ש: 

@99ע"ב. 

@11והיה @33קולו נשמע בג' פרסאות. התוס' הקשו דפ"ג דתמיד תנן מיריחו היו שומעין קול גביני כרוז ותירצו דמיריחו לא היו מבינין אלא קול הברה בעלמא. ובתוס' ישנים הביאו תירוץ זה משם ר"ת וכתבו עליו ואין נראה לרבי דהא משמע דלא משכח חשיבותא דכ"ג אלא דהויא חולשא ויממא ולא קאמר שקול דברי כ"ג היו מבינים ולא של גביני כרוז עכ"ד וכן הקשה הריטב"א בחידושיו על פירוש זה ע"ש ולפום ריהטא לא הבנתי מאי קשיא להו דהרי בסוגיין קאי אמאי דתניא דגביני כרוז היה נשמע קולו בג' פרסאות וקאמר עלה ואעפ"כ כהן גדול משובח ממנו דאמר מר וכבר אמר אנא השם ונשמע קולו ביריחו ואמר רבב"ח אר"י מירושלם ליריחו עשר פרסי ואף על פי (כן) דהכא איכא חולשא והכא ליכא חולשא והכא יממא והתם ליליא. וא"כ הוא היה מונה ג' הפרשות שיש בין גביני כרוז לכה"ג חדא דגביני כרוז ג' פרסי וכה"ג עשרה ותו חולשא ותו יממא וא"כ הש"ס קאי על ג' פרסי דהיו שומעין הדברים עצמן וקאמר דכה"ג עשרה פרסי ומה הי"ל לחשוב דגביני לא היו שומעין אלא קול הברה הרי מג' פרסי היו שומעין התיבות עצמן ועלה קאי דכה"ג נשמעין התיבות בעשרה פרסי וכו': 

@11וזה @33שנים רבות שתמהתי עמ"ש הרב תוספת יום טוב פ"ג דתמיד אהא דתנן התם מיריחו היו שומעים קול השופר וי"א אף קול של כהן גדול בשעה שהוא מזכיר את השם ביה"ך וכתב התי"ט וז"ל קול של כ"ג בשעה וכו'  שהכהנים והעם העומדים  בעזרה היו אומרים בשכמל"ו ועל אותו קול הוא אומר כן אלא שמיחסו לכה"ג שהוא ראש המדברים ואין נראה שיהא קולו של כ"ג לבדו נשמע עד יריחו דבשלמא קול גביני כרוז אותו האיש הי"ל קול גדול אבל להחליט על כל כה"ג א"א לומר כן וכן מוכח לשון בשעה שהיה מזכיר ולא קתני כשמזכיר עכ"ל ודבריו קשים חדא דהוא דוחק בלשון המשנה דקתני קול של כה"ג לומר דהיה בצירוף קול העם הרב. ותו דבסוגיין קאמר וכבר אמר אנא השם ונשמע קולו ולא קתני בשעה שהוא מזכיר דבהא תלי זייניה. ותו מאי קאמר בסוגיין ואעפ"כ כ"ג משובח ממנו ואי ס"ד כמ"ש הרב תי"ט מה שבח הוא זה דהיה נשמע קול ההמון הרב וגביני כרוז נשמע קולו לבד והוא באחד. והיה נראה לומר דבסוגיין ודאי על כ"ג לבד קאמר וזה היה מעשה בכ"ג שהי"ל קול חזק מאד ולא בכל כ"ג אתמר. וכן נראה מדברי רש"י שכתב וז"ל כבר פעם אחת היה מעשה שהיה כ"ג מתודה וכו' ע"ש ודקדק לומר פעם אחת לומר שלא בכל כ"ג זה מדבר. וקאמר דקול כ"ג זה היה משובח מגביני כרוז. אך במשנתנו דמיירי בכל כ"ג וקאמר בשעה שהיה מזכיר בהא הוא דכתב הרב תי"ט דהיה בצירוף העם. ומ"מ  הוא  דוחק  וגם  הי"ל  להזכיר סוגיין ולישבה: 

@11והראב"ד @33בחידושיו לתמיד כתב קול הצלצל וא"ת אמאי לא חשיב בהדייהו נמי אנא השם כשהיה הכ"ג אומר דה"נ אמרינן פ"ק דיומא שהיה נשמע מיריחו י"ל דהכא לא קחשיב אלא הנך דהוו בכל יומא לאפוקי ההיא שלא היה אלא ביה"ך לבד עכ"ל ונראה דכונתו דהתם בתמיד תנן וי"א אף קול כ"ג ומקשה אמאי ת"ק לא חשיב לה ואין לומר דת"ק פליג דלא היה נשמע קול כ"ג דהא הכא בסוגיין מוכח דנשמע דקאמר וכבר אמר אנא השם ונשמע קולו ונראה ךכך היה מעשה ועל זה תירץ דלא חשיב אלא הנך דהוו בכל יומא ולא פליגי ת"ק וי"א: 

@11ולפי @33דברי רש"י שכתב כבר פעם אחד היה מעשה ומוכח דלא בכל כ"ג היה זה כדאמרן אפשר לומר דת"ק לא חשיב אלא דבר קבוע ולא חשיב מאי דאירע פעם אחת באותו הכ"ג שהיה קולו חזק ואפשר דגם י"א לא פליג אלא דכיון דהיה זה מיהא חשיב ליה. ויותר נראה די"א פליג דהיה זה ברוב פעמים. וכל זה כפי פשטן של דברים ולא כפי פירוש הרב תי"ט. והראב"ד שם כתב משם רבו הרב החסיד ז"ל דכל הני דקחשיב מעשה נסים היו והאי דקאמר בסוגיין דכ"ג משובח היינו לפי ראות בני אדם אבל לא היה כח בשום אדם לשמוע קולו ביריחו אלא שנס היה עכ"ד ע"ש באורך: 

@11ומהרש"א @33בח"א כתב וז"ל והכא ליכא חולשא דע"כ לאו ביה"ך הוה עובדא דגביני כרוז וכו' ושאר תענית לא הוו בזמן שבה[מ]"ק קיים וק"ק ביה"כ נמי מאי חולשא דתעניתא איכא בלילה עכ"ל ודברים ככתבן אינם מובנים מאי מקשה דשפיר קאמר בסוגיין דהכ"ג היה ביום ואיכא חולשא. ונראה דט"ס יש והאי ק"ק סמי מכאן וצ"ל וביה"כ נמי ונמשך למעלה על גביני כרוז ודוק ואחר עשרים שנה שכתבתי זה בא לידי ספר אור יקרות למהר"ם יצחקי וראיתי שנתקשה בדברי מהרש"א הנז' ופירש דקאי אדתנן וביה"ך מחצות ומפ' בגמ' משום חולשא דכהן וכפי' ריב"א וכו' ע"ש ואינו מחוור חדא דהוא שלא כסדר ותו דחסר תחילת הלשון דהו"ל לציין בדברי הש"ס ולרמוז פירוש ריב"א ותו דהו"ל לכתבו בחידושי הלכות ולא בחי' אגדות ודוק: 

@99דף כ"א ע"א. 

@11עשרה @33נסים נעשו לאבותנו בבית המקדש וכו' הרב תאוה לעינים כתב דליכא למימר דהני נסים בבית א' דוקא וכו' ועמ"ש בעניותי בס' הקטן שער יוסף ריש דף ק"ז על דברי הרב הנז' ועמ"ש הרב מקראי קדש דף נ"ו ע"ב: 

@11לא @33הפילה אשה וכו' עמ"ש מהר"ם ן' חביב בתוספת יה"ך דף טו"ב ומ"ש אני בעניי בס' הקטן שער יוסף דף ק"ו ע"ד בס"ד: 

@11ולא  @33הסריח בשר הקדש מעולם עיין מ"ש הריטב"א בחידושיו ומ"ש אני הדל בס' הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' רס"ז אות ב' ע"ש: 

@11ולא  @33הזיק נחש ועקרב בירושלם מעולם. דקדק הרב ישרש יעקב דהו"ל לפתוח בניסי ירושלם דקדים ותירץ להודיענו דניסי ירושלם לא קיימי רק אחר בנין הבית ולא לפני הבית ולא אחר החרבן וכמ"ש בירושלמי גילוי נוהג בארץ ישראל ובח"ל ונתן טעם הרב פרי חדש בי"ד סי' קי"ו דלא תימא לא הזיק נחש בירושלם קמ"ל עכ"ל וכ"כ בספרו הבהיר עץ החיים פ' בשלח דף ע"ב ע"ג ע"ש ומוכח דהבין דכונת הרב פר"ח בביאור הירושלמי דקמ"ל דכיון דנחרב הבית נוהג הגילוי אפי' בירושלם. והילך דברי הרב פר"ח וז"ל כלומר דלא תימא כיון דקתני וכו' א"כ אינו נוהג דין גילוי בירושלם קמ"ל דהיכא דקביע הזקא שאני דלא סמכינן אניסא א"נ הנס היה במה שאינם יכולים ליזהר וכו' ע"ש ודברים הללו מוכיחין כי הן עוד היום גדול כבוד ירושלם והנס במקומו אלא דמטעמא דקביע הזקא או הנס במה שלא יוכלו ליזהר נגע בה ואין כונת הרב פר"ח כמ"ש הרב הנז'. והרב תי"ט כתב משם מדרש שמואל דלהכי תני תיבת מעולם לאשמועינן דהנס היה אחר החרבן גם כן: 

@11ולפירוש @33הר"ב פר"ח בירושלמי הנז' ק"ק דהול"ל בירושלמי הגילוי נוהג בין בירושלם בין בשאר ארצות כיון דהרבותא הוי לירושלם. ולמאי דדייק הרב ישרש יעקב נראה דלהכי פתח בניסי מקדש דתני תנא כל בי עשרה ואסמיכנהו בההוא פרקא דפתח בעשרה מאמרות והיינו ךתני עשרה נסים נעשו לאבותנו בבית המקדש והנך תרתי דקאמרי בש"ס דהוו במקדש לא תני להו משום דהוו ידיעי טובא כמ"ש הריטב"א בחידושיו וא"כ כל עצמו של התנא למתני עשרה נסי בית המקדש ואגב תנא הני דירושלם ואמטו להכי מפתח שפתיו בניסי בית המקדש: 

@11פתח @33במקדש וכו' ראיתי להגאון הרמ"ע ז"ל בספר אלפסי זוטא שכתב וז"ל פתח במקדש וסיים בירושלם האיכא תרי אחרנייתא במקדש דתניא לא כבו וכו' ולא נצחה וכו'. ותו איכא שברי כלי חרס נבלעין במקומן מוראה ונוצה ודישון מזבח הפנימי והמנורה נבלעין במקומן ולחם הפנים סלוקו כסדורו ומקום הארון אינו מן המדה וכרובים בנס היו עומד[י]ן ויונתן בן עוזיאל פ' פקודי אמר שלא פסקו מי כיור ולא הסריחו לעולם ותנא דאבראי חשיב דאגואי לא חשיב ולחם הפנים חשיב דאבראי שהיו מגביהים וכו' ומשמע דכלהו בלועי חשיב נס דאגואי אעפ"י שמקומן בעזרה הואיל ולא קביעי אלא בשעתן. וכ"ש ההוא דמי כיור דלית ביה מעשה. ועוד לא הזיק נחש ולא אמר אדם צר וכו' גלי תנא דבזכות המקדש נתקיימו שני נסים הללו בירושלם. ואף תרומת הדשן מן המזבח חיצון נבלעת במקומה. הרי אלו ששה נסים בבלועים מוראה ונוצה תרי חשבינן להו דהאי בשרא והאי פרשא וטעם הבליעה לשברי כלי חרס ידוע הואיל ופסולן בקדש שנעשית בליעתן נותר לא נוסיף עליהם פסול אחר שהוא יוצא. לחם הפנים ומקום הארון ושנים כרובים הרי עשרה נסים אחרים. לא נמצא פסול בעומר ובשתי הלחם ולחם הפנים חד חשיבי ואבע"א תלת נינהו והנך דירושלם מילי באנפי נפשיהו הן עכ"ל: 

@11ונוראות @33נפלאתי על הרב ז"ל דשביק שיטת הש"ס ועשה לו מטעמים ואוקמתות חדשות שהם הפך שיטת הש"ס כי שמעתין רווחא דבלועי חשיב ואפיק תרי פסולי מגו תלתא דכחד חשיבי ולהכי עייל בלועים לחד ולחם הפנים וא"כ כל בי עשרה במקדש וחשיב לבלועים ניסי דאבראי ולא מעיט אלא נס דארון וכרובים וכי פריך מנטיעות זהב ופריק ניסי דקביעי לא חשיב אז מסיק הש"ס דארון וכרובים ניסי דקביעי ושינוייא דמגואי חלף הלך. ועלה מן האר"ש דעשרה נסים במקדש בר מניסי ירושלם שיתא דחשיב במתני' דתלתא פסולי לחד ולא כבו ולא נצחה ובלועים ולחם הפנים חם הרי אלו עשרה זו היא שיטת הש"ס ואלו הרב לא חשיב בלועים ותפס שינויא דבראי דלא קאי בש"ס. ולא לימדנו מה יענה אבנ"ר לקושית מגדי זהב. ותו דכתב דבלועים חשיב מגואי הפך הש"ס. ותו דישנו בנותן טעם דלא קביעי אלא לשעתן ומזה לא יחוייב כי הוא מניסי גואי. וזה י"ל דכונת הרב דהוי כמו ניסי דגואי דלא חשיבי אך הוא מטעם אחר. ותו קשה לשיטת הרב שכתב דלחם הפנים חשיב דאבראי ומשמע כי לא בא בחשבון המשנה. אך הוא מנאו עם העשרה נסים אחרים כמבואר בדבריו ולשינויא קמא משמע דניסי ירושלם באו חשבון והרי הוא ז"ל קאמר פתח במקדש וכו' וקאמר האיכא תרי אחריניתא ומזה מוכח דלא נחשוב ניסי ירושלם ואח"ך מוכח מסוף דבריו לשינויא קמא דניסי ירושלם באו חשבון כאשר יראה הרואה ודוק הטב: 

@99ע"ב. 

@11רבוצה @33כארי וכו' פירש מהרש"א בח"א דבית א' שנבנה על ידי שלמה המלך ע"ה דאתי משבט יהודה הנמשל לאריה לכך על שם זה רבוצה כארי אבל בית שני נבנה ע"י מלכי פרס לא היה האש רובץ בו רק ככלב ומצינו בו שנדמה לכלב כמ"ש פ"ק דר"ה והשגל יושבת אצלו מלכתא עכ"ד ודרכו יתישב יותר לפי מ"ש מהר"י אבראבאניל דכורש בלשון פרסי הוא כלב לפי שינק מכלבא ונתגדל מכלבא ע"ש. ועד"ה  עמ"ש בהקדמת הזהר הקדוש דף ו' ע"ב ע"ש: 

@11ה' @33דברים שהיו בין מקדש ראשון למקדש שני ואלו הן ארון וכו' כתב הריטב"א בחידושיו והביאו בעין יעקב וז"ל פי' והא דלא חשיב שמן המשחה שלא היה בבית שני מפני שאף בבית ראשון לא היה תמיד שכבר נגנז בימי יאשיהו עכ"ל ושמעתי מעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה ששמע מפי הרב הגדול מהר"ח אלפאנדארי זלה"ה שהקשה על הריטב"א דהרי אמרו פרק הוציאו לו דשמן המשחה נגנז עם הארון וכי היכי דחשיב בה' דברים ארון הו"ל לחשוב שמן המשחה. וכן ראיתי שתמה מהר"י פלורינטין בהגהות הר"מ שבסוף ספר מעיל שמואל ברפ"ד דבית הבחירה ע"ש. ובאמת שהיא תמיה קיימת: 

@11ובדוחק @33יש לומר דחסרון  ארון וכרובים וכפורת הוא חסרון גדול כי הן דברים נוראים וקדשי קדשים ולכך מנאם. אבל שמן המשחה שאינו בסוג זה אלו היה בכל בית א' וחסר בשני היה מונה אותו אמנם להיות שנחסר גם בבית א' לא מנאו. וזה הטעם מספיק לשמן המשחה לא לארון וכפורת וכרובים שהם דברים נכבדים מאד ולכך מנאם בה' דברים שרמז הכתוב בחסרון ה' של ואכבדה א"נ אפשר דגניזת הארון לא ניכר לכל המון ישראל כי היה אור הגנוז בצנעא. משא"כ שמן המשחה שניכר חסרונו לכל כשמשחו יהואחז באפרסמא דכיא שלא היה שמן המשחה כמבואר פ"ג דהוריות ופ"ו דשקלים בירושלמי וידעו הכל שחסר שמן המשחה ונתפרסם יותר מהארון. אבל כשבנו בית שני נתפרסם גניזת הארון לכל ומשו"ה מנאוהו. ובירושלמי פ"ב דתעניות ופ"ב דמכות מנו החמשה דברים שחסרו באופן אחר ומנו בכללן שמן המשחה ע"ש ועמ"ש תוספות ישנים ומהרש"א ויפ"מ: 

@11ואורים @33ותומים. ראיתי בליקוטי רב בצלאל כ"י מצאתי בשם הרמב"ם דבר נאות כי שמות השבטים לא נכתבו על האבנים ע"י אדם אלא ע"י מעשה שמים ולכן חסרו בבית שני דאי הוו ע"י אדם א"כ אמאי לא חזרו וכתבו ע"י אדם אלא ודאי דהוו ע"י מעשה שמים עכ"ל וק"ק דמפורש בשילהי סוטה וגיטין פרק מי שאחזו דהיו שמות השבטים כתובים ע"י שמיר וכן מוכח מהר"מ עצמו שם בפי' המשנה ועיין בתו' שם גיטין דף ס"ח וע"ז דף כ"ג ודוק ועמ"ש הר"מ פ"ד דבית הבהירה ע"ש וישרש יעקב: 

@11ואורים @33ותומים כתבו התוס' אורים ותומים הוו שאם לא כן היה כ"ג מחוסר בגדים אלא לא היו משיבין לנשאל בהם עכ"ל ומדקדוק דבריהם מוכח דלא היה חסר כלום מהחשן בבית שני והחסרון היה שלא היו משיבין מפני שחסר רוח הקדש. וכן מוכח מדברי הרמב"ם פ"י דכלי המקדש דין יו"ד שכתב עשו בבית שני אורים ותומים כדי להשלים ח' בגדים אעפ"י שלא היו נשאלין בהם ומפני מה לא היו נשאלין בהם מפני שלא היתה שם רוח הקדש וכו' ע"ש ומשמע שהם ז"ל סוברים דע"י אדם שיש לו רוח הקדש מאירים האותיות ומכוין התשובה. ואינם סוברים כדברי רש"י והרמב"ן פ' תצוה דהיה כתב שמות הקדש שנותנו בין כפלי החשן וזה חסר בבית שני. ולדעת התוס' והרמב"ם מ"ש ונתת אל החשן את האורים ואת התומים קורא לאבני החשן המאירים ותומים וכ"כ הרב מרכבת המשנה פ"ד דבית הבחירה. וכזה ראיתי להר"ש אלגאזי בס' רצוף אהבה שכתב על דברי התוס' כ"כ הרמב"ם וכו'. ושם דקדק הרב ז"ל דכיון דבחלוקת אורים ותומים צ"ל דהוו ולא מסייעי ה"נ נימא באש ומאי פריך והאריך בזה ותירץ ע"ש: 

@11ועיני @33ראו להרב מופת הדור מהרח"א ז"ל בס' ישרש יעקב שהביא דברי הרב רצוף אהבה וכתב עליו וז"ל וליתא דבתיבת אורים ותומים יש שני פירושים או החשן ואפוד גופייהו או הכתבים המונחין בין כפלי החשן ועל החשן ואפוד גופייהו אמרו מהוה הוו משא"כ הכתבים חסרו כמ"ש הריטב"א סוף פרק בא לו ואינו מחוסר בגדים רק בשביל האפוד והחשן לא בשביל הכתבים ולפ"ז תיבת חסרו אורים ותומים היינו הכתבים לגמרי ומשו"ה קשיא ליה מאש דחסר לגמרי חדית ליה מהוה הוו משא"כ באורים ותומים דחסרו לגמרי עכ"ל ולי ההדיוט נראה דהרב מהר"ש אלגאזי הבין דדעת התוס' והרמב"ם דהחשן והאפוד לא היו חסרים כלום ולא היו שמות הקדש בכפלי החשן רק על ידי רוח הקדש מאירים האבנים והכי מוכחי דבריהם כמו שכתבנו בעניותנו וכן הרב מהרש"א הביא על דברי התוספות מ"ש הרמב"ם ולפי הנראה שלא נמצא בתלמוד ובמדרשים דבר זה שהיה שם המפורש נתון בין כפלי החשן רק רש"י והרמב"ן מסורת בידם או מצאו כן באיזה מדרש הנעלם ממנו מסתרי תורה וכן הרמב"ן פ' תצוה בויכוחו עם ראב"ע בענין זה לא הזכיר שום מקום מרז"ל לראיה על דברי רש"י שהשיג עליו הראב"ע. ואינו רחוק שהרמב"ם סובר שרוח הקדש הגורם וכן התוס' נטו אחר דעת זה. הן אמת שעל התוס' ק"ק דהם ודאי לא נעלם מהם שרש"י כתב בפירושו לחומש שהוא כתב שם המפורש. ועוד שבתרגום המיוחס ליונתן פרשת תצוה כתב שהיה שם המפורש. והתוס' זמנין דמביאין ממנו. ולכל הדברות נראה דיושר דברי הרמב"ם והתוס' כמאי דנקיטינהו הרב מהר"ש אלגאזי ז"ל ול"ק עליה קושית הרב מהרח"א הנז'. וראיתי להר"ם הלוי שהפליא לתמוה על הרמב"ן דהרי בבית שני ידעו שם המפורש ואמאי לא כתבוהו וכו' ולק"מ חדא שהרמב"ן כתב שהיה כח שמות קדושים והיה רואה בשמות שבאורים ואח"ך בשמות שבתומים וכן רבינו בחיי כתב שמות הקדש ע"ש וידוע שיש נקודים שונים וצירופים משמות הקדש לשם המפורש ולא ידעו בבית שני סדר ניקוד וצירוף השמות הללו של אורים ותומים. ועוד שהרמב"ן כתב שהקב"ה נתן זה כתב מן השמים למשה וא"כ אינו מעשה אדם וכ"כ הריטב"א פ' בא לו ושם כתב חלק מהשם שבאורים ע"ש. ומכלל האמור נראה שמה שהבאתי לעיל משם לקוטי ר"ב שמצא דבר נאות משם הרמב"ם דשמות השבטים לא נכתבו ע"י אדם אלא ע"י מעשה שמים והוינן בה דמפורש בש"ס שהיה ע"י שמיר וכו'. הן עתה עלה על לבי דשמא הוא ט"ס וצ"ל משם הרמב"ן דשמות הקדש לא נכתבו ע"י אדם וכו' ודוק היטב כי קצרתי. ובמדבר רבה פ' ט"ו חשיב ה' דברים שחסרו באופן אחר ולא חשיב בכלל אורים ותומים ע"ש: 

@22פרק ב' בראשונה 

@99דף כ"ב ע"א. 

@11משנה @33כל הקודם את חבירו בד' אמות זכה ואם שניהם שוים וכו'. מקשים דהש"ס בגיטין דף ע"ח אמאי דתנן זרקו קרוב לו וכו' מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת פריך היכי דמי מחצה על מחצה ומשני א"ר שמואל בר רב יצחק כגון שהיו שניהם עומדין בד' אמות וליחזי הי מינייהו קדים וכי תימא דאתו תרוייהו בהדי הדדי והא אי אפשר לצמצם ויש אוקמתות שם והכא הש"ס אמאי שתיק ולא שקיל וטרי בהא דאם היו שניהם שוין [עכ"ד] ואפשר דהתם דהדין הוא מגורשת ואינה מגורשת ונפיק מינה חורבא להכי פריך שהיה לנו לדקדק בדבר והוצרכו להנך אוקמתות אבל הכא דסמא בידן כל דאיכא צד ספק דשוין או נראין כשוין הממונה א"ל הצביעו ודוק: 

@99ע"ב. 

@11א"ר @33יצחק אסור למנות את ישראל וכו' הרא"ם פ' תשא ד"ה כמו שמצינו בימי דוד. הקשה כשפקד דוד את העם ושלח השליש ביד יואב וכו' למה לא היה בהם מגפה וי"ל שמה שהנגף שולט בהם אינו אלא כשנמנים כל ישראל וכו' אבל כשמונה מקצתן אין בכך כלום וחזיתיה להרב הגדול מהרח"א זלה"ה בספר עץ החיים פ' תשא כתב על הרא"ם וליתא דפ"ב דיומא תנן הממונה אומר להם הצביעו ונ"ט לפי שאסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה ויחידים הוו עכ"ד ולי ההדיוט לק"מ דהרא"ם מקמיה הכי עלה בהסכמה דבימי דוד לא ידעו כונת פרשה זו על מתכונתה או שסברו שאינו לדורות או שהכונה למנותם לגולגלתם ואח"כ לקחת הכופר ואח"כ הקשה דנהי דדוד לא ידע ולכך גם באותו מנין ששלח השליח וכו' פקדם אמנם למה לא היה בהם נגף כמו שהיה אח"ך וחילק דהנגף אינו אלא כשמונין כל ישראל או רובם והתם מקצתם הוו והשתא ל"ק מהא דהממונה אומר להם הצביעו דמהכא לא שמעינן אלא איסורא ואלו הרא"ם קאי לישב אמאי לא היה בהם נגף ולעולם דאזיל ומודה הרא"ם דאיסורא איכא גם ביחידים אלא דקאי על דוד שלא ידע מזה כלל: 

@11ועפ"ז @33יש לישב מאי דדייקי הרב באר שבע פ"ק דתמיד ומהרש"א אהא דאמרינן בשמעתין דכתיב ויפקדם בבזק דאמאי יליף מדברי קבלה ולא ממקרא הכתוב בתורה כי תשא. ולפי האמור ניחא דקרא לא איירי אלא במנין כל ישראל או רובם כדכתיב ולא יהיה בהם נגף וראינו דנגף ליתיה במנין קצתם. ואמטו להכי יליף מדברי קבלה: 

@11אלא @33מהכא וישמע שאול את העם ויפקדם בטלאים. כתבו תוספות ישנים ויפקדם בטלאים לפי הפשט טלאים שם מקום הוא עכ"ל וק"ק דמהש"ס מוכח דהכא בקרא דטלאים ליכא למדחי דשם מקום הוא כדדחי לקרא דבזק. ויראה דהתוס' הוקשה להם אמאי הש"ס מייתי רישא דקרא וישמע שאול את העם והו"ל לש"ס לומר אלא מהכא ויפקדם בטלאים והא תו למה לי לכך כתבו לפי הפשט טלאים שם מקום ולפ"ז ליכא ראיה מהכא מעין דוגמא של מעלה דדחי דבזק שם מקום ומשו"ה אצטריך הש"ס לאתויי רישא דקרא דאי תימא דטלאים שם מקום מסתמא שם נתקבצו ומנאם כי כן ארחות מוני"ן את ישראל דכאשר יהיו מקובצים נמנין ולא קודם ולא אח"ך וא"כ הול"ל הכתוב וישמע שאול את העם בטלאים ויפקדם דמסתמא שם היו מתקבצים ומדכתיב ויפקדם בטלאים שמעינן דטלאים בני אמרנא ונגמר מינה. ומה שהקשה הרב באר שבע עמ"ש הרא"ם ריש פרשה תשא ממ"ש פ' הרואה וכיון דמנינהו לא שקל מינייהו כופרא יש לדחות דהכונה לא שקיל למימני[נ]הו ביה: 

@11ואחר @33שלשים שנה ויותר שכתבתי זה הקרה ה' לפני ספר כלי יקר להרב מהר"ש לאנייאדו על נביאים ראשונים. והן כל יק"ר ראתה עיני שהכריח הרב מדעתו סברת רז"ל מדכתיב וישמע שאול את העם ויפקדם בטלאים דהול"ל וישמע שאול את העם בטלאים ויפקדם וכתב דהיינו דמייתי הש"ס רישיה דקרא כדכתבינן בעניותין עלץ לבי שכיונתי לדעת גדול ואני הדל פירשתי דברי תוס' ישנים בזה כמש"ל. ומ"ש התוס' לפי הפשט טלאים שם מקום הנה אמת דמאן דלא ידע דרשת רז"ל מה יפרש בטלאים אם לא שם מקום והגם כי לפי הדקדוק הול"ל בטלאים בשו"א כמ"ש הרב כלי יקר מ"מ צריך לידחק כמו שנדחק רד"ק כמו שהביא הרב הנז' אבל על פי דרשת רז"ל הכל מתוקן: 

@11דאמר @33ר' יצחק אסור למנות את ישראל ואפי' לדבר מצוה דכתיב ויפקדם בבזק וכו' והתם לדבר מצוה הות וה"נ תנן הצביעו אבל שלא לדבר מצוה אפילו בכה"ג אסיר. הרמ"ע בס' אלפסי זוטא כ"י. וכן כתבו משם הרב כלי יקר: 

@11כאן @33בזמן שישראל עושים רצונו של מקום וכו' הראשונים דרשו מאמר זה כמין חומר הבאתי דבריהם ז"ל בס' הקטן ראש דוד דף ס"ז ע"ב ע"ש: 

@11מעיקרא @33כתיב בבזק ובסוף בטלאים. משמע דהשתא דילפינן דאסור למנות מפ' ויפקדם בטלאים תו ליכא למדחי דבזק שמא דמתא והיינו דיליף דנתעשר ובמ"ש המפרשים. וק"ק על רש"י בפירוש נביאים שמואל א' סי' י"ח שכתב רז"ל אמרו שברי חרסים ל"א בזק שם מקום דהרי נדחה זה בש"ס. ואפשר לומר דלעולם אכתי איכא למימר בזק שמא דמתא ומדכתיב אח"ך ויפקדם בטלאים היינו רבותא דנתעשר שאול נמי דאי אתא דאסור למנות הו"ל להזכיר בתחילה במנין ראשון במה מנאם ולשתוק אח"ך אלא דאתא להשמיענו חידוש דנתעשר. והרב ישרש יעקב משם הרב תאוה לעינים  הקשה  דאימא  רבותא דאסור  למנות ולק"מ: 

@11כמה @33לא חלי ולא מרגיש גברא דמריה סייעיה. פי' שהקב"ה טען כנגד דומה כמו שפירשו בהקדמת הזהר הקדוש שהקב"ה הליץ בעדו וכמש"ה לולי ה' עזרתה לי כמעט שכנה דומה נפשי ע"ש בזהר באורך: 

@11שאול @33באחת ועלתה לו וכו' הרב המאירי בפסקיו כ"י פ"ג דהוריות פירש טעמן של דברים דהמלכות עקרו היה לדוד ולזרעו עד עולם שהם מזרע יהודה וכך גזר הקב"ה שהמלכות ליהודה. אך כששאלו ישראל מלך עדין לא הגיע זמן מלכות דוד ומלך שאול והיה כמו פקיד עד שיגיע זמן דוד הע"ה ולכך בדבר קל הורם המלכות ממנו שלא היה אלא כמו פקיד. אבל דוד הע"ה הראוי למלכות דאתי מיהודה הגם ךשתים זו אירעו בו לא היו בעוכרי מלכותו ועוד האריך בזה הרב ז"ל: 

@11והנה @33רבינו האר"י זצ"ל בשער הגלגולים שסידר מהר"ש ויטאל זלה"ה בהקדמה ז"ך כתב שדוד המלך ע"ה נפשו היתה בעמקי הקליפות וזו היתה תחילת ביאתה ולכן היה יצרו מתגבר עליו ואינו נחשב לו עון כל כך כמו שאר בני אדם כי יודע אלהים תגבורת יצרו לפי שעדין נאחז ח"ו בקליפה וטרחו גדול וזהו סוד משז"ל אלמלא אתה דוד והוא שאול אבדתי כמה דוד מפניו והבן זה מאד עכ"ד. וממילא רוחא טוב טעם והרי הוא כמבוא"ר מאמרינו זה שאול באחת ועלתה דוד בשתים ולא עלתה לו דלהיות דוד הע"ה נאחז בסבך ונפשו היתה בעמקי הקליפות היה מתגבר עליו יצרו ביותר וקמי שמיא גליא צערו וטרחו ולכך בשתים ולא עלתה לו. ובזה פירשתי איזה פסוקים הלא הוא כמוס: 

@11שאול @33באחת מאי היא מעשה דאגג וכו'. הרב החסיד המקובל מהר"א חזקוני זלה"ה בס' שתי ידות פ' במדבר הביא מאמר זה ונתחלפו לו הדברים שכתב שאול באחת דנוב עיר הכהנים והוא הפך סוגיין. גם הביא המימרא בשם רב יהודה אמר רב והיא מימרת רב הונא ע"ש: 

@11התם @33לא אפרעו מגופיה וכו' לכאורה יש להעיר דכיון דמצינו דגם בהסתה איפרעו מיניה מנ"ל דלא חשיב פרעון ובעינן דלפרעו מגופיה ולכך מנה שתים לדוד הע"ה ואימא דחשיב פרעון כ"ל הצע"ר הגדול אשר בעצמו ציע"ר על ישראל וא"כ אין לחשוב אלא אחת. ואפשר במ"ש הנזיקין שמין להם בעדית ובעל חוב בבינונית. והשתא כי פריך ארב הונא והאיכא מעשה דב"ש ומשני דאיפרעו במיתת בניו והיינו כדין ב"ח בבינונית דממון האדם זבורית ובניו בינונית וגופו עדית כי כל אשר לאיש יתן בעד נפשו והעונות הם חוב כמו שתרגום חטא חובה. ובתחילה דלא עלה על דעת התרצן דהדבר שהיה בישראל חשיב פרעון כמיתת בניו אוקמיה אדינא דב"ח בבינונית. וכי פריך דגם בהסתה איפרעו דצער דוד הע"ה על ישראל שקול ישקל כמיתת בניו או יותר. הוכרח לשנויי לישב לרב הונא דבעינן מגופיה דהיינו עדית כדין הנזיקין בעדית כי על ידי חטאו ח"ו פוגם למעלה ואין נזק גדול מזה וסבר רב הונא דלא חשיב פרעון אלא מגופיה ולהכי לא חשיב לדב"ש וחשיב הסתה אע"ג דדב"ר שלח ביעקב מ"מ מדחזינן דבמעשה ב"ש לא הוטהר במיתת בניו עד שנצטרע ש"מ דלא חשיב פרעון אלא מגופיה דהוא עדית. ועל דרך זה אפשר לומר במ"ש שם בש"ס דף מ"ט דטעם ב"ח בבינונית כדי שלא יראה אדם שדה נאה דירה נאה ויאמר אגבנו בחובי וכפ"ז אפשר דבמסקנא דבעי דאיפרעו מגופיה היינו משום דגם בעל חוב כלפי ה' מוקמינן אדיניה דהוא בעדית דלא שייך ה"ו הטעם דיהיב בש"ס כלפי מעלה ודוק: 

@11ששה @33חדשים נצטרע דוד וכו' הקשה הרב ישרש יעקב דהכא אמרינן דעון ב"ש איפרעו מגופיה ונצטרע ו' חדשים ואלו פ' חלק יליף הא דששה חדשים מקרא דבחברון מלך ז' שנים וז' חדשים וא"כ איך נפרע מקודם על מעשה ב"ש דהיה בסוף מלכותו ע"ש ואפשר לומר דודאי מה שנצטרע היה בירושלם בסוף מלכותו על מעשה דב"ש וכונת הש"ס פרק חלק דהני ו' חדשים שמלך בחברון שדינן להו במלכות ירושלם במקום הו' חדשים דנצטרע. וכן הוא בילקוט והביאו רד"ק ושם נאמר ו' חדשים חסרים מל"ג שנים דמלך בירושלם וחלקו כבוד לירושלם למנותם שלמים ע"ש ובירושלמי פ"ק דר"ה שוב ראיתי שהדבר מפורש בתוס' ישנים בסוגיין ועמ"ש בעניותי פרק חלק בס"ד: 

@11והנה @33התוס' שלפנינו הקשו על מ"ש ששה חדשים נצטרע וכו' דא"כ שילם יותר מארבעתים ועוד דילמא מאי דנצטרע היה בשביל אוריה וכו' ע"ש ולקושיא ראשונה כבר פריק שפיר הרב עיון יעקב ע"ש וקושיא שנית וכיוצא בה הקשו בדיבור הקודם במ"ש התם אפרעו מיניה תימא מנ"ל דלא הוי אותו פרעון בשביל אוריה נמי ע"ש אפשר דמאחר דכתיב רק בדבר אוריה החתי מוכח דהפרעון לא היה בשביל אוריה נמי. וראיתי בתוס' ישנים שהקשו בהאי קרא דכתיב רק בדבר אוריה דהאיכא דהסתה ובשלמא למה שקבל לה"ר למ"ד ל"ק דדברים הניכרים חזי והיה שוגג וכו' ע"ש וכיוצא יש לתרץ גם קושיתם דבהסתה היה שוגג וכמעט אנוס ולא חשביה קרא וכמו שכתב הריטב"א בחידושיו ע"ש ובעין יעקב: 

@11לרב @33נמי דאמר קבל דוד לה"ר הא איפרעו מיניה וכו' כרגע נראה לי לקוטי רב בצלאל כ"י ושם כתב וז"ל תימא לא אפרעו מגופיה כבת שבע וי"ל דהפסד המלכות לזרעו חשיב לגופיה. תוס' כ"י. ולי נראה דלא שייך למפרך הא לא איפרעו מגופיה אלא היכא דעביד מעשה בידים כבת שבע אבל ההיא דציבא לא הוי אלא דיבורא בעלמא עכ"ל ומ"ש בשם תוס' כ"י כן כתבו בתוס' ישנים ועוד האריכו ע"ש. ועל תירוצו יש להעיר דהרי גבי הסתה היה בדיבור ולא מעשה כב"ש ופריך בגמרא התם לא אפרעו מגופיה ויש לישב ופשוט: 

@11ואימא @33כבן שנה שמלוכלך וכו' כתב בספר האגודה מכאן אני מוכיח אדם האומר לחבירו אתה משקר כממזר צריך לעשות לו דין וכו' ואינו יכול לטעון כמו ממזר ולא ממזר עכ"ל והביאו הרב מהרא"י בכתבים סי' נז"ר והביא ראיה ממ"ש פ"ק דכתובות כסדום היינו מאי אהדר ליה קציני סדום ע"ש וכן הרדב"ז בתשובותיו דפוס ויניציא סי' תצ"ב כתב וז"ל ולענין מי שאמר לחבירו אתה מכזב כמו ממזר הדבר ברור דהוי כאלו קרא אותו ממזר ורמז לדבר כמעט כסדום וכו' עכ"ל. ובזהר הקדוש פ' משפטים דף קכ"ב במי שאמר כרשע עבדת וא"ר אלעזר דלא אתחייב ומייתי מכמה קראי ע"ש באורך והדבר הקשה על הרדב"ז אשר לא זכר דברי הזהר. והראיות שהביאו ספר האגודה ומהרא"י והרדב"ז יש לדחות לדעת הזהר דהא דשמעתין דחזא סיוטא היינו דעכ"פ דריש לגנאי שמלוכלך וכו' במקום שהי"ל לדרוש לשבח כבן שנה שלא טעם חטא וההיא דכסדום היינו משום דלא יפתח פיו וכו' ועמ"ש בס' הקטן ראש דוד פ' צו ובפאת הראש ע"ש ובח"מ סי' ת"ך בהגהה: 

@11וחוזרני @33לראיות ס' האגודה ומהרא"י דנראה דראית האגודה אפשר לומר דהוא דהכתוב אומר בן שנה ורצה לומר כבן שנה אלמא בן שנה הוי כבן שנה וה"נ כממזר הוי כאומר ממזר ובשגם לשון האגודה לא מוכח הכי שהרי הוא תפס כבן שנה שמלוכלך וכו' אחזיאו ליה סיוטא וכו' ואם כונת ראיתו כדאמרן הו"ל לתפוס ברישא עמ"ש כבן שנה שלא טעם חטא דמשם נמי יש ראיה. אלא מוכח דראיתו היא דקאמר כבן שנה שמלוכלך ואחזיאו ליה סיוטא גם האומר משקר כממזר ענוש יענש והיינו כמו שהבנתי בתחילה ולזה כבר דחינו. וגם למה שצדדנו עתה אין ראיה דמצינו בן שנה כבן שנה. אבל אי כתיב כבן שנה לא אשכחן דנפרש בן שנה ממש. ולראית מהרא"י והרדב"ז אפרש שיחותי דיש לדחות דהא דפותח פיו הוא חמור מאד שהשטן מקטרג דאפי' אם אומר בכ"ף הדמיון מסוכן כי הא דכמעט כסדום. אבל בעלמא כ"פ הדמיון אינו כמי שאומר הדבר ממש: 

@11ומרן @33בבית יוסף ח"מ סי' ת"ך הביא דברי מהרא"י הנז' משם ס' האגודה וק' שלא הזכיר מרן ספר הזהר. אבל מור"ם בדרכי משה הביא דברי הזהר ע"ש. וראיתי להרב כנה"ג שם הגהב"י אות י"ט שכתב וז"ל ומלשון ס' המפה יש לדקדק דהאומר הרי אתה כמו ממזר אפילו לת"ה אינו כקורא ממזר עכ"ל ואם כונתו דלהרב תרומת הדשן לא הוי האומר כמו ממזר כקורא ממזר אלא באומר אתה כממזר אינו מובן דמפורש יוצא דאתה כממזר או כמו ממזר שוים וכמ"ש הרב גופיה בסמוך אות ך' ואין לדקדק דקדוק זה ממור"ם בהגהה. ומהר"ר צבי בתשובותיו סי' ע"ז דף ע' עמוד ב' הליץ בעד הפוסקים לישב ראיות הזהר הקדוש ע"ש והרואה יראה שהוא דוחק הרבה. ויראה דאם ס' האגודה ומהרא"י היו רואים ס' הזהר ודאי הדרי בהו. וכן מצאתי לגדול אחד בכ"י ועמ"ש הרב מהר"ם אמארילייו בשו"ת דבר משה ח"מ ריש סי' צ"ב ודוק: 

@11הדר @33חזא סיוטא וכו' הקשה הרב מהרח"א במקראי קדש ובישרש יעקב משם הרב מהרש"א בתאוה לעינים דמוכח דחזא סיוטא על שאמר עצמות שאול ואיך לר' יהושע בחגיגה דף כ"ב ע"ב דאמר נעניתי לכם עצמו' בית שמאי לא אחזיאו ליה סיוטא ותירצו הרבנים הנז' בכמה אופנים עיין בדברי קדשם. ואנכי איש צעיר אומר דהתם מקמי הכי אמר ר' יהושע בושני מדבריכם בית שמאי ואח"ך הלך ר' יהושע ונשתטח על קברי בית שמאי אמר נעניתי לכם עצמות בית שמאי ואלו ברישא כי אמר בושני מדבריכם ב"ש אחזיאו ליה סיוטא ואח"ך שאמר נעניתי לכם עצמות לא אחזיאו סיוטא אז מצאה החקירה מקום לנוח אמנם מכיון דגם בתחילה כשאמר בושני לא אחזיאו אין מקום לחקירה וי"ל דבית שמאי לא הקפידו על ר' יהושע כלל לא בתחילה ולא בסוף. ושאול המלך הקפיד מתחילה ועד סוף. א"נ שר' יהושע היה מבית הלל דתלמיד ריב"ז היה שהיה תלמיךו של הלל ובחיים חייתם של בית שמאי שקיל וטרי בהדייהו ולבו גס בהם משא"כ רב נחמן שאמר על שאול המלך א"נ דקמי שמיא גלייא דר' יהושע לא כיוין לבזות כלל רק אגב ריהטיה הוא דאמר ולהכי לא ציערוהו. ועכ"ז לרוב חסידותו כל ימיו הושחרו שיניו מפני התעניות כמ"ש שם: 

@11אמר @33רב יהודה אמר רב מפני מה נענש שאול מפני שמחל על כבודו וכו'. צופה הייתי להרב מופת הדור מהרח"א זלה"ה בס' ישרש יעקב שכתב וז"ל לפי מ"ש הרמב"ם פ"ג דמלכי' ויש רשות למלך להרוג כדוד שהרג לשמעי לפ"ז למה נענש שאול מאחר שאינו חיוב מ"ש תורה כל איש אשר ימרה את פיך יומת רק רשות ושמא דיש חילוק בין שמעי שעבר דבריו ויצא חוץ לירושלם לבזיון שביזוהו לשאול וגם דשמעי בזה לדוד אותה שעה לא נחשב בעיניו למלך מאחר שלקח בנו מלכותו ויצא מירושלם שוגג היה עכ"ל וחזה הוית בס' אשד הנחלים הנדפס מחדש בדף ו' ע"ד שהביא משם הרב חיי עולם שהקשה עליו שהרי הרמב"ם שם כתב וכן כל המבזה המלך או מחרפו יש רשות למלך להורגו כשמעי בן גרא והרי דאף בבזיון כתב שיש רשות להרגו משמע דאינו חיוב ואיך הרב חילק מבזיון לעובר על דבריו. וגם הרב המחבר הגדיל המדורה על הרב ז"ל. אך יצא יצא לישע הרב ז"ל דכונתו דכשחילק הרב בין עובר דבריו לביזוי דעובר על דבריו רשות וביזוי חיוב ולכך נענש שאול. הרב עצמו הרגיש דשמעי ביזה לדוד ועכ"ז כתב הרמב"ם ויש רשות למלך להרוג כדוד לשמעי ולזה כתב דהא לא תברא משום דבבזוי כזה הוא דכתב הרמב"ם דהוי רשות משום דשמעי שוגג הוה דלא היה נחשב למלך בעיניו ברם בבזוי שאול דלא הוה הכי לא הוה רשות ומשום הכי נענש זה כונת הרב ומוצל אותו צדיק ממה שהשיגו עליו עכ"ד ולי ההדיוט אינה הצלה גמורה שהרי הרמב"ם כתב וכן כל המבזה את המלך או המחרפו יש רשות למלך להורגו כשמעי בן גרא הרי דקא פסיק ותני דכל המבזה רשות יש למלך וכלל כל מיני בזיון או חירוף דרך כלל ועל הכל כתב דיש למלך רשות להורגו משמע דבכל גוונא לא הוי חיוב אלא הוא רשות. ואע"ג שכתב כשמעי ן' גרא אין לומר דמ"ש מבזה המלך הוא בבזיון כשמעי שהיה שוגג שמלך אבשלום ולא נחשב בעיניו דוד למלך. חדא דלשון כל המבזה או המחרפו לא יכון. ותו דהך מציאות דשמעי לא שכיח. ותו דהול"ל כל המבזה המלך או המחרפו כשמעי בן גרא יש למלך רשות להרגו דאז היינו יכולים לפרש דהבזיון יהיה באופן שביזה שמעי אבל עתה מילתא פסיקתא נקט הרמב"ם כל המבזה יש למלך רשות להורגו ועל זה דהורגו כתב כשמעי ן' גרא דהכתוב מפרש שנהרג ולא על אופן הבזיון הזכיר שמעי וזה פשוט בלשון הרמב"ם ואין לנו לעקם דבריו: 

@11אמנם @33בדרך דוחק היה אפשר להליץ בעד הרב ז"ל דהרב ז"ל כונתו לחלק בין בזיון לבזיון וסבר כי בזיון בעיקר המלכות כההיא דשאול שאמרו שאול ימלוך עלינו אז חמיר והוא חיוב אבל שאר בזיון מודה הרב ז"ל דהוא רשות כמ"ש הרמב"ם וז"ש לבזיון שביזוהו לשאול כלומר בזיון בעיקר המלכות אבל אין דבריו מוכיחין כן כמו שיראה המעיין: 

@11ואעיקרא @33קושית הרב ז"ל לק"מ דהרמב"ם כתב דיש רשות להרוג. אבל הוא חיוב שלא למהול ולהעניש וליסר המבזה במשפט כל יסור"י ומשו"ה נענש שאול שמחל ממש ודוקא על הריגה אמר הרמב"ם שהוא רשות. ומ"ש הרמב"ם כשמעי בן גרא פשטו כשמעי שביזה לדוד הע"ה. וממ"ש יראה המעיין שיש להשיב על אשר פלפל בס' אשד הנחלים בקושיות ותירוצים ואין הפנאי מסכים להאריך. וכבר ראיתי בס' אשד הנחלים דלחד שינויא כתב דנקיט בלביה. וטפי הוה ליה למימר דלא מיעט הר"מ שאינה חובה אלא ההריגה ובהריגה דוקא אמר רשות אבל לענש אותו שאר עונשים חיוב ועכ"פ אין לפוטרו בלא כלום. ואין צריך שיענישנו תכף והכל נלמד משמעי ואין חילוק בין בזוי לעובר על דבריו ודוק הטב כי קצרתי: 

@99דף כ"ג ע"א. 

@11כל @33ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש וכו' אפשר במשז"ל אמרו לנחש אריה דורס ואוכל וכו' אתה מה הנאה יש לך בנשיכתך וכו' וזה אפשר שרמזו רז"ל שהת"ח שנוקם ונוטר לא יהיה לו צד הנאת ממון בזה וזהו כנחש שאין לו הנאה שאם יגיע לו הנאה מזה אינו ת"ח כי יש חילול ה' בדבר ודי בזה: 

@11א"נ @33במשז"ל אם ישוך הנחש בלא לחש שהנהש עושה שליחותו דמן השמים גזרו כך וגם הת"ח כל מה שעושה יהיה ע"פ התורה שהתורה אמרה לנקום על זה ולא יחטיא השערה מדת ודין כנחש שלוחשים לו מן השמים ואם לאו אינו ת"ח ודוק: 

@11וא"ר @33יוחנן משום רשב"י כל ת"ח וכו'. הקשה הרב תאוה לעינים צ"ע אמאי אצטריך לומר מטעמא דת"ח שאינו נוקם וכו' ותפוק ליה מטעם מלך שמחל על כבודו וכו' ולכך נענש שאול וכו' והאריך בזה. ודבריו קשים לשמוע חדא דאיך ס"ד דרב ישנו בנותן טעם לעונש שאול מכח מימרת ר' יוחנן דהיה קטן ממנו ור' יוחנן היה כותב לרב לקדם רבינו וכו'. ואם הוא ידע מימרת ר"ש בן יהוצדק ומכחה יהיב טעמא לעונש שאול לא הי"ל לש"ס להזכיר לר' יוחנן מאחר דרב אמרה מר' שמעון בן יהוצדק. אלא מוכרח דרב לא אמר אלא מפני מה נענש שאול מפני שמחל על כבודו שנאמר וכו' ותו לא. ומאחר שכן מאי קאמר הרב אמאי אצטריך לומר מטעמא דת"ח וכו' הא מוכרח דרב סתמא אמרה דנענש שמחל ותו לא. ואם כונת הרב להקשות על הש"ס דפירש טעמא דרב בהא דכל ת"ח שאינו נוקם תימא על הרב ז"ל דמה סימני' מצא לזה בש"ס לעולם דטעם רב פשוט דמלך אין כבודו מחול והש"ס סמך הא דכל ת"ח וכו' דשייך לזה ולאשמעינן דגם בת"ח לא טוב עשה למחול ואינו ת"ח: 

@11הגם @33הלום ראיתי אחרי רואי להרב משכנות יעקב בקונט' צניף מלוכה דף רכ"ב ע"ד שהביא דברי הרב הנז' וכתב בקצרה דלדידיה מימרת כל ת"ח מילתא באפי נפשה וטעם דנענש שאול משום דמלך שמחל ע"ש. ואנו בעניותנו הכרחנו הדברים כמדובר. וחזה הוית למרן בבית יוסף י"ד סוף סי' של"ד דעל דברי הרמב"ם סוף ה' ת"ת שהביא הטור שם דאם מחל הת"ח נענש כתב וז"ל ומ"ש ואם מחל נענש וכו' בפ"ב דיומא אר"י אמר רב מפני מה נענש שאול מפני שמחל על כבודו וא"ר יוחנן כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח עכ"ל מרן וכתב הרב לחם משנה שם סוף ה' ת"ת על דברי מרן הללו משמע דס"ל דואמר ר' יוחנן כו' שאמרו שם הוא חוזר למעלה והכונה לו' דמפני מה נענש שאול מפני שמחל וא"ר יוחנן וכו' א"כ שאול היה ת"ח ומחל ומשו"ה נענש אבל מפשט דברי הגמרא לא משמע כן אלא ואר"י משום רשב"י הוא מילתא אחריתי ואינו חוזר למעלה ומשום דההיא דלעיל מימרא אחרת מר"י בשם רשב"י גם כן הביא להא אבל טעם שאול מפני שהיה מלך עכ"ל. ולי ההדיוט יראה דגם מרן לא עלתה על דעתו כמו שחשב אלא מרן הביא דשאול נענש ולומר כי היכי דשאול נענש גם ת"ח במה שאינו מן הדין למחול הו"ל כמלך שמחל שנענש ונענש הת"ח מיהא איזה עונש. וכ"כ הרב בית חדש שם בתוך דבריו ושאם מחל נענש כמו שנענש שאול וכו' ע"ש וכונתו כדאמרן. אבל לשון הרב פרישה דכתב שם וז"ל ואם מחל נענש מפני שזה בזיון התורה כדאיתא ביומא מפני מה נענש שאול מפני שמחל וכו' עכ"ל הוא מורה קצת כמ"ש הלח"מ בעד מרן ומיהו יש לדחוק בדבריו גם כן. וסמ"ג לאוין י"ב כתב דנענש מפני שזה בזיון התורה ע"ש. והרב מופת הדור מהרח"א בעץ החיים פ' קרח דף פ"ז ע"ב כתב וז"ל והרב בית יוסף כתב דס"ל דשאול נענש משום שהיה ת"ח ומשו"ה הסמיכו דנענש שאול שמחל על כבודו להך דת"ח שאינו נוקם עכ"ל ונמשך אחר דברי הרב לח"מ אבל מרן לא כתב כך אלא כלשון שהבאתי לעיל ויכולני לפתו"ר כמו שכתבנו ודו"ק: 

@11והתניא @33הנעלבים ואינם עולבים וכו' אפשר לפרש לפי פשוטו במ"ש חכמי המוסר דהענוה ניכרת כשחדל לנקום גם כשיש לו יכולת וז"ש הנעלבים ואינם עולבים מכלל דיש בידם יכולת ואפ"ה אינם עולבים. שומעים חרפתם ואינם משיבים אפי' לומר שאינו אמת מה שמחרפין אותם. עושים מאהבה אפשר לפרש במה ששמעתי שת"ח שציערוהו אמר שהוא מוחל מטעם שבזהר הקדוש אמרו דכל החטאות עושים צער לשכינה ח"ו ואם הוא אינו מוחל יש צער לה ח"ו ולכך מוחל כדי שימחה חטא חבירו אשר חטא לו ולא יהיה צער לשכינה ח"ו ודפח"ח וז"ש עושים מאהבה שאוהבים לשכינה שלא יהיה לה צער ח"ו בחטא זה וזהו במילי דידהו. ושמחין ביסורין על שעולבים אותם במילי דשמיא. ומהא פריך למ"ש כל ת"ח שאינו נוקם וכו' ומשני דנקיט בלביה לחלוקת נעלבים במילי דשמיא ודוק: 

@11דמפייסו @33ליה ומפייס. כתב הריטב"א וקשיא לי הא דאמרינן פרק כל כתבי תיתי לי דלא שדינא רישא אבי סדיא עד דמחילנא לכל מאן דצערן לי היכי דמי וכו' ע"ש ובנסחת הש"ס דקמן שם פרק כל כתבי קאי לאהדורי זכותא לת"ח. ובפ' בני העיר דף כ"ח אמרו מר זוטרא כי סליק אפוריא אמר שרי ליה לכל מאן דצערן. והסמ"ג לאוין י"ב מייתי ליה בלשון ההוא חסידא. והרב דינא דחיי שם כתב ההוא חסידא סתם חסיד הוא ר"י בר אלעאי. וק"ק דמפורש פרק בני העיר דהוא מר זוטרא וכבר הרב עצמו הזכיר פרק בני העיר לקמן. ותו דבש"ס אמרו מעשה בחסיד אחד היינו ר"י בן בבא או ר' יהודה בר אלעאי ואיך הרב קפסיק ותני שהוא ר"י בר אלעאי: 

@11ואחר  @33זמן רב כרגע  נראה לי לקוטי רב בצלאל ז"ל כ"י למס' ר"ה ושם ראיתי שכתב בשם  הריטב"א ז"ל בחידושיו לר"ה וז"ל ק"ל הא דאמרינן במס' מגילה עליה דרב פפא דכל רמשא אמר שרי ליה ומחיל ליה לכל מאן דמצער לי היכי דמי אי במילי דידיה מאי רבותיה והלא לא תקום ולא תטור ואי במילי דשמיא כיון דלא מפייסו ליה אמאי אינו נוקם ונוטר וי"ל לעולם במיליה דידיה ודקאמרת מאי רבותיה הא ודאי רבותא רבא איכא דנהי דאמרה תורה לא תקום ולא תטור לגמול לו כרעתו מ"מ לא אמר למחול לו מחילת שמים וזה מוחל לו לגמרי. הריטב"א ז"ל עכ"ל. עין רואה דהריטב"א ז"ל הוסיף ביאור על מה שכתב בחידושיו פה וגם שם מייתי לההיא דשרי ליה וכו' ממגילה אלא דהוה גריס רב פפא: 

@11דמפייסו @33ליה ומפייס. כבר כתבנו לעיל דהריטב"א הקשה מדאמרינן דאמר מר שרי ליה למאן דצערן. והיכי דמי אי דלא מפייסו ליה עושה שלא כדין למחול והו"ל להיות נוקם וכו' ואי דמפייסו ליה ומפייס הא לא משמע הכי ועוד דא"כ מאי רבותי' וי"ל דלעולם דלא מפייסי ליה והא דהכא במילי דשמיא וההיא דהתם בצערא דמצערי ליה שלא על מילי דשמיא עכ"ל וראיתי להרב מהר"ש אלגאזי בס' אהבת עולם דף ל"ו ע"ד (דפוס אשכנז) שהקשה על הריטב"א דא"כ מאי פריך מהנעלבים וכו' לשני התם במילי דידיה ולזה י"ל דמשמע ליה דבריתא איירי בכל גוונא וכו' אמנם אכתי קשה מאי פריך מדרבא דאמר המעביר על מדותיו אימור במילי דידיה עכ"ד: 

@11ואפשר @33לישב דסבר הריטב"א דמשמע ליה למקשן דליכא לאוקומיה ההיא דרבא במילי דידיה דא"כ מאי רבותיה דמאן דאמר שרי ליה לכל מאן דצערן הנה שמענוה מדרבא דאמר כל המעביר על מדותיו וכו' ולהכי מוקי לדרבא בדאפייסו והשתא ההיא דשרי ליה וכו' בדלא אפייסו ובמילי דידיה כמ"ש הריטב"א ודוק הטיב וכן צריך לומר בעד הרב המאירי ז"ל שכתב בפסקיו למגילה המודפסים על ההיא דמגילה דמ"ש כל ת"ח שאינו נוקם וכו' היינו שהקלהו מתוך תוכחתו ומתוך דברי שמים וכל שהוא לכבוד תורה עכ"ל והם כדברי הריטב"א: 

@99דף כ"ד ע"ב. 

@11הדלקה @33לאו עבודה היא. כתבו תוספות ישנים תימה לה"ר יוסף כיון דהדלקה לאו עבודה היא אמאי כתיב בה כהן דכתיב דבר אל אהרן ואל בניו בהעלותך את הנרות עכ"ל ובליקוטי רב בצלאל כ"י הקשה קושיא זו ותירץ וי"ל דעבודה היא ומיהו לא הוייא עבודה דלחייב זה הדולק הואיל ולא הוי אלא להפיס דעת אהרן שהיה מצטער דכל הנשיאים הביאו נדבתם לחנוכת המזבח והוא לא הביא ועמ"ש הריטב"א בחידושיו על זה: 

@99דף כ"ה ע"א. 

@11והאמר @33מר אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד. מסוגיא זו קשה לי הצעיר על מ"ש תוספות כ"י על קדושין דף ע"ח וז"ל והא דכתיב ועלי יושב על מזוזת היכל ה' סמוך לו קאמר בעזרת נשים וא"ת הקדשים היאך נאכלים מיושב הא אין ישיבה בעזרה אלא למלכי ב"ד ותירץ הר"ר וויבו"ש הזקן זצ"ל אין ישיבה בעזרה לזרים אלא למלכי בית דוד עכ"ל וק"ל דהא בשמעתין פריך אכהן דקתני וזקן יושב במערבה להורות סדר הפייס. ולא עוד אלא דלקמן דף ס"ט פריך אכהן גדול היאך יושב דאין ישיבה בעזרה וכו' ע"ש. והתוס' בסוגיין הקשו קושיא הנז' דהיכי אכלי והא אין ישיבה וכו' ותירצו ע"ש וראיתי במכתב להר' המו' גדול בדורו כמהר"ר יהוסף קונקי זלה"ה שהקשה על התוס' דלקמן דף ס"ט אמרו דבעזרת נשים יש ישיבה וא"כ אוכל יושב בעזרת נשים ששם יכול לישב וקדשים נאכלים שם כדאיתא בזבחים דף יו"ד עכ"ל ושם בזבחים דף י' לא חזינא כי האי סימנא אך עיין דף נ"ג והרמב"ם פרק ז' דמעשה הקרבנות ובפי' הרשב"ץ לפרק איזהו מקומן. ובענין זה דאין ישיבה בעזרה עמ"ש הרב משנה למלך פ"ז דבית הבחירה ובס' ארעא דרבנן אות ג' בתחילתו. ועיין מ"ש הראב"ד בפי' לתמיד דף ו' מדפוס חדש ע"ש: 

@99דף כ"ו ע"א. 

@11תנא @33מעולם לא שנה בה וכו' כתוב בלקוטי רב בצלאל משם תוספות כ"י וז"ל מעולם לא שנה בה. יש במדרש טעם שיש לדחוק עצמו האדם להיות בעל ברית לפי שדומה אותה מצוה לקטורת כדאמרינן בשעה שמל אברהם אבינו את עצמו ואת בני ביתו ירד הקב"ה לשם אמרו לו מלאכי השרת ומה לך לפנות אל גבעת הערלות כלומר מקום מטונף הוא א"ל חביבים עלי כקטרת דבחד קרא כתיב גבעת הערלות ובחד כתיב גבעת הלבונה וילפינן מהדדי ולפיכך מנהג שלנו שלא ישנה אדם להיות בעל ברית משני תנוקות לאחד כדאמר גבי קטרת שלא שנה בה אדם מעולם. תוספות כ"י. עכ"ל ומדברי התוס' כ"י הללו מצינו מקור דברי רבינו פרץ שהביא מהרי"ל בה' מילה שאין כופלין לתת בניו לבעל ברית אחד משום דהוי כקטורת עש"ב והקשה הגאון מהר"ר יחזקאל נר"ו בספר תשובות הנקרא נודע ביהודה דמ"ט מדמה לקטורת עד שמצא מדרש ילקוט פ' לך לך ע"ש באורך בי"ד סי' פ"ו וכיוין הרב אל האמת דסמכו על המדרש שכן התוס' מביאין המדרש אך הוא מדרש רחב ומבואר יותר ממאמר הילקוט שהביא הרב הנז' דהקב"ה אמר חביבים עלי כקטרת ומסיק דיליף גבעת הערלות מגבעת הלבונה דכי הדדי נינהו. גם מתחילת לשון התוס' הנז' שכתבו יש במדרש טעם שיש לדחוק האדם עצמו להיות בעל ברית שדומה לקטורת ריהטא דלישנא מוכח שבמדרש איתא שבעל ברית כקטרת. ויש לדחות. גם מדברי התוס' מבואר דהקפידא שלא להיות סנדק לבני אדם אחד אבל להיות סנדק לבן אדם אחר לית לן בה וכן נראה ממהרי"ל וכמ"ש הרב ש"ך סי' רס"ה שזה דעת מור"ם בהגהה ודלא כהרב בית דוד שפקפק ע"ש י"ד סי' קכ"ב: 

@11ואשר @33שאלו מהגאון הנז' דאי מדמו לקטורת הי"ל להזהיר שלא יהיה סנדק כי אם פעם א' כל ימיו בין מאדם אחד בין מאדם אחר והגאון הנז' הגדיל המדורה בזה ומסיק דטעם הר"ף משום מאי דאמרו שלא לתת מתנותיו לכהן א' וכו' ע"ש ק"ק דהתוס' והר"ף לא הזכירו הא דנותן מתנותיו ומטעם הקטרת שלא שנה אדם נגעו בה. ותו גם המילות לא יתנו מילת כל הבנים לאדם אחד. לכן נראה דמשום שהדמיון לקטרת יש לדון בהא דדומה לקטרת ובהא דלא שנה אדם. לכן משום חיבוב מצוה לא נהגו אלא בשני בנים מאדם אחד דאבי הבנים לא יתנם לסנדק א' וגם הסנדק משמע קצת מדברי התוס' כ"י הנז' שהוא נמי מוזהר כי בזה מחבבים המצוה האב ובעל ברית ודומיהם לומר שהם מקטירים קטרת ותסגי בחד מאבי הבן ולפי שהדמיון אינו גמור שרי מאדם אחר ודוק: 

@11עולה  @33 נמי  כתיב  וכליל  על  מזבחך.  כתוב בלקוטי רב בצלאל כ"י עולה נמי וכו' וא"כ ה"ל להפיס חדשים לעולה ומשני לא שכיח קטרת ומסתברא דכי כתיב עושר אדלא שכיחא כך פירש"י ולפי זה לפי המסקנא משמע דלא מעתרא והקדוש הרב ר' ורדימוס פירש הא שכיחא עולה שכל הרוצה להתנדב עולה הרשות בידו ומשו"ה לא היו מפיסים חדשים דבלא"ה אם רוצה להתנדב עולה יקריבנה ויעשיר ולפ"ז לפי המסקנא בעולה נמי מעתרא (תוספות כ"י) וגם בתוס' ישנים פירשו הכי העולה כל א' יכול להתנדב. אך כתבו שם דלרש"י פריך עולה אמאי לא מעשרא וגמגמו בזה ע"ש ומדברי התוס' כ"י הנז' מפורש דגם לרש"י פריך דיפיסו חדשים לעולה. והתוס' במנחות דף ן' ע"א כתבו דהכא דעולה נמי מעתרא. והדבר ברור שהם מפרשים כהתוס' כ"י הנז' ותוס' ישנים. והרב תי"ט שם הקשה על התוס' והרב ברכת הזבח שם נדחק מאד להשוות דברי התוס' שם לפירוש רש"י דסוגיין. ואלו שני המלכים המה ראו דברי התוס' ישנים ותוספות כ"י לא כתבו מה שכתבו. ומה שהקשה הרב ברכת הזבח שם דאי עולה מעתרא לא הי"ל להפיס חדשים גם לקטרת כיון דכל א' יכול להתעשר ע"י עולה. אפשר לומר דלפי חיבת עשיית המצוה כן הוא העושר ועולה כיון דשכיחא אין כאן חשק גדול וחיבה יתירה בעשייתה ואין העושר כ"כ משא"כ הקטרת דמעשרת הרבה לפי חיבתה. וכבר נודע דתוס' ישנים נדפסו אחר זמן הגאונים הנז' רבות בשנים ולא שלטו מאור עיניהם בהם. ועיין בבית דוד סי' הנז': 

@11ושמעתי  @33מעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה משם גדול מורינו הרב שארנו מהר"א יצחקי זלה"ה דלשיטת רש"י דעולה אינה מעשרת דמסתברא דכי כתיב עושר אדלא שכיחא דזהו דקדוק הכתוב עצמו ישימו קטורה באפך וכליל על מזבחך ברך ה' חילו דהול"ל ברך ה' חילם כדקאמר ישימו קטורה. אמנם להיות כי הזכיר קטורת ועולה דהוא כליל לז"א ברך ה' חילו חד מהני מתעשר ולא שניהם ומסתברא אדלא שכיחא שהיא קטורת ולא קאי אעולה דשכיחא עכ"ד. ולי ההדיוט אפשר דרך דרש בשיטת הש"ס ובכתוב ונישב נמי הכרח רש"י והחזיק בו הרב תי"ט בפרקין ופרק ד' דמנחות דלא אפשר דעולה מעשרת דא"כ כל הכהנים היו צריכים להיות עשירים ועינינו הרואות דאינו כן כי יש הרבה כהנים עניים או בינוניים. ויתישב נמי קושית הרב בה"ז הנז'. ויתישב הכתוב דכתיב ישימו קטורה וכליל ברך ה' חילו ואמאי הפסיק בעולה. אמנם אפשר לומר בגופא דשמעתין דתרוייהו כי עביד הכהן קטרת ועולה מתעשר אבל בחד לא מתעשר ואי הקטיר קטרת ואכתי לא אקריב עולה אינו מתעשר עד שיקריב עולה וכן אי הקריב עולה ולא הקטיר אינו מתעשר ובזה מתישב הכל כמבואר ויש לפרש שיטת הסוגיא בהכי כאשר יראה המעיין וזש"ה ישימו קטורה וכליל ברך ה' חילו כלומר הכהן שעשה שתיהן לאפוקי מי שלא עשה אלא אחת ודוק הטב כי קצרתי: 

@11אמר @33רבא לא משכחת לה צורבא מרבנן דמורה וכו' אפשר דרך דרש לתת טעם לזה במה שחקרנו בעניותנו דאמרו רז"ל דיעקב אבינו הפריש מעשר מהבנים והוא לוי. ולפום מה דילפינן חומש מדכתיב עשר אעשרנו א"כ גם מהבנים היה לו להפריש מהחומש. וכתבנו במ"א דאפשר דיששכר שנולד עפ"י הנס וכמ"ש רז"ל בלילה הוא דכביכול הקב"ה סייע. הפרישו לתורה והוא מן החומש שני ומשו"ה שבט יששכר עד היום תמיד עוסקים בתורה כמ"ש בסיפור אלדד הדני. ועל פי זה יתישב הטב דהנה נהירנא שראיתי במפרשים דרבא דייק לומר צורבא מרבנן דהיינו בחור אבל גדול מצוי גם בשאר שבטים ובהכי עבידי רבנן דמשנ"ו קושית התוספות במ"ש בש"ס ואימא יהודה דכתיב יהודה מחוקקי אמאי לא מייתי קרא דכתיב בתורה ומחוקק מבין רגליו דקרא דמחוקק דרישנא ליה בנשיאים הם גדולים אבל יהודה מחוקקי משמע כל השבט עכ"ד ולדרכנו הנה מה טוב דצורבא מרבנן בחור שיורה לא משכחת אלא מלוי ויששכר דהם השבטים דיעקב אע"ה הפרישם  לשם  ה'  וכיון שכן  גדולים וקטנים חלק גבוה הם: 

@11והתוס' @33ישבו לקושיתם דההוא בברכה הוא דכתיב אבל מהאי קרא מייתי שכך היה שביהודה יש מחוקקים עכ"ל ומקשים אטו ברכת יעקב מי זוטר והלא אמרינן פרק הנושא דר' (חמא בר חנינא) [חנינא בר חמא] לא סגי דלא מליך כיון דרבי אמר חנינא ב"ח יש בראש וכתיב ותגזר אומר וכו'. ותו אי לא מייתי ומחוקק מבין רגליו משום דההוא בברכה מאי יליף ללוי דכתיב יורו משפטיך אימור דברכה היא: 

@11והבן @33יקיר לי החכם השלם הרב יה יושיעהו האל מכל צרה. פירש דכונת התוס' דההוא בברכה כתיב כלומר דאמרו פ"ק דסנהדרין אלו הנשיאים והם מנקבות יהודה כמ"ש התוס' שם מהירושלמי והטעם דלהיותו ברכה כשמתקיים בצד מה סגי ונתקיימה הברכה והש"ס לא ס"ד להקשות מנקבות יהודה שבעליהן הן הן יורו דגם זה אינו שוה בכל אלא מתקיים בנשיאים חד בדרא. ולכן מייתי מיהודה מחוקקי שביהודה בזכרים יש מחוקקים והוא תואר ליהודה ופריך שפיר אבל בלוי דכתיב יורו משפטיך ישימו קטורה וכו' מוכרח דהם הזכרים בעצמם כי היכי דישימו קטורה הם הכהנים וכו' ה"נ יורו הם הלויים עצמם עכ"ד אור עיני בן חכם הי"ו: 

@11ברם @33בלאו הכי אעיקרא לק"מ דכונת התוס' דנהי דמצי לאתויי מקרא דברכה דודאי נתקיימה וכמה דמייתי מקרא דכתיב יורו משפטיך. אבל טפי עדיף לאתויי מקיום הברכה דכתיב יהודה מחוקקי להורות דנתקיים ברכת יעקב אשר בירך ומחוקק ובכלל מאתים מנה דאקרא דומחוקק קאי שנתקיימה ברכה: 

@11וזה  @33כתבתי בהיותנו בעיר אחרת בלי ספרים ובחזרתי לביתי ראיתי להריטב"א בחידו' שכתב לתרץ מדנפשיה דלא מייתי הש"ס יהודה מחוקקי משום דמוקמינן ליה בנשיאים והיו מצד האם ע"ש והיינו מה שפירש בני ידידי בדברי התוס' כאמור. גם ראיתי בס' שיח יצחק דמשני לדברי התוס' כדשניין ומה שכתבתי לעיל בשם המפרשים בקשתי ומצאתי בספר פני משה לבן אחי הגאון מהר"ן כ"ץ בריש פסחים ולהרב עיון יעקב שפירשו כך דהא דאמר רבא לא משכחת צורבא מרבנן היינו בבחור אך לא תירצו בזה קושית התוס'. שוב ראיתי בס' בנין אריאל להגאון מהר"ש נר"ו פ' הברכה שהביא משם גדול אחד תירוץ זה ותירץ בזה קושית התוס' וכתב וז"ל דמלא יסור אין ראיה דיש לומר דהוי אחר ארבעים שנה אבל יהודה מחוקקי דרשו רז"ל בסנהדרין דף ק"ו ע"ב דקאי אדואג ואחיתופל ואיתא שם דכתיב בהו לא יחצו ימיהם וא"כ מוכח דקודם מ' שנה היו ראוים להוראה ומשני אסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא קאמינא והתם מבואר דדואג ואחיתופל לא אסקי שמעתא וכו' עכ"ל ואגב שיטפיה כתב כן דבדף ק"ד בסופו דרשי יהודה מחוקקי על אחיתופל לחוד ובדף ק"ו אמרו דכתיב בהו לא יחצו ימיהם ולא מסקי שמעתא אליבא דהלכתא ע"ש: 

@11ולמאי @33דס"ד מעיקרא הא נפישי פייסות וכו'. כתוב בלקוטי רב בצלאל משם תוספות כ"י וז"ל ולמאי דס"ד וכו' וא"ת ולפי המסקנא נמי נפישי פייסות שהרי היו מפיסים ביום ב' פעמים משום הקטרת וי"ל הא אוקימנא דבשבת איירי אבל בחול מי שזכה בשחרית זכה בין הערבים והא דתני שלא שנה בה אדם מעולם צ"ל מיום לחבירו אבל ביום א' מי שזכה שחרית זכה נמי בה ערבית עכ"ל וזה נראה דעת התוס' ישנים שבידינו. וכן כתב הריטב"א בחידושיו משם התוספות דמנחות ונראה שהוא מסכים לדבריהם. ומעלת הרב המגיה נר"ו שם בחידושי הריטב"א כתב אשר חזה חזות קשה דהריטב"א עצמו דף י"ד כתב ומיהו דוקא בהקטרת עבודת שחרית בעינן חדשים לבקרים אבל בין הערבים אף מי שהקטיר קטרת שחרית חוזר ומפיס בו ערבית וכן מוכיח במס' מנחות וכ"כ בתוספות עכ"ל ומבואר דסבור שאין הכהן שזוכה בו שחרית זוכה בו ערבית אלא שחוזר ונכנס בפייס הערב חדשים עם ישנים וכמו שנראה דעת הרמב"ם בפי' המשנה סוף פ"ו דתמיד ואתמהא דכל בתר איפכא קאזיל ממ"ש הכא דלא היה שם פייס כלל וכו' וקשיא נמי דלפום מסקנא ךהכא משמע לא היה פייס לערב דכלהו מתנייתא בשבת איירו ותנא בתרא כייל לתמיד וקטרת בהךי הדדי עכ"ל: 

@11ואנא @33זעירא נראה פשוט בעיני דיש טעות סופר בדברי הריטב"א דדף י"ד וכצ"ל אף מי שהקטיר קטרת שחרית חוזר ושונה בו ערבית והיינו כמ"ש בסוגיין. תדע דשם בדף י"ד כתב וכן מוכיח במסכת מנחות וכ"כ התוספות. והכא בשמעתין כתב דמוכיח במס' מנחות דחוזר ושונה בו וכו' וכן פירשו בתוס' ואיך בדף י"ד כתב להפך שבמס' מנחות מוכח דחוזר ומפיס וכ"כ התוספות. ותו דסברא זו דבערב מפיסים לקטרת חדשים עם ישנים אין לה מקום דכיון דא"ר יוחנן דאין מפיסין על תמיד של בין הערביים אלא כהן שזכה שחרית זוכה בו ערבית אי אמרת בשלמא דלקטרת בעינן חדשים ולא שנה בה אדם אלא פעם אחת ותו לא יש מקום לומר דחוזרים ומפיסים בשביל הקטרת. אלא אי אמרת דבקטרת של בין הערביים נכנסין בפייס חדשים עם ישנים מה מקום לפייס זה ואמאי בקטרת חוזר ומפיס ואינו כשאר עבודות דזוכה בבקר זוכה בערב. ותימא על מעלת הרב המגיה נר"ו מדוע קסת"ו הוסג אחור להקשות דדבריו בדף י"ד חלוקים נמי בהוכחת מנחות ודעת התוס' וגם האי דכתיבנא דאין מקום לסברא הנז' כי על כל אלין דהוו נראה ברור דצ"ל בדברי הריטב"א דדף י"ד חוזר ושונה בו ערבית: 

@11והרמב"ם @33פ"ד דתמידין דין ד' כתב וז"ל תמיד של בין הערביים אין מפיסין לו פייס אחר אלא כל כהן שזכה בעבודה מן העבודות שחרית יזכה בה בין הערביים חוץ מן הקטרת שהן מפיסין לה פייס אחד בין הערביים ויבא כל מי שלא הקטיר קטרת מעולם מאנשי אותו בית אב ויפיסו עליה ואם כבר הקטירו כלן מימיהן מפיסין להן כלן בשחרית בפייס שלישי וזה שזכה בה שחרית מקטירה בין הערבים עכ"ל ונראה פשוט דדעת הרמב"ם דמאי דאמרו בשמעתין כי תניא ההיא בקטרת הוא יתד שלא תמוט וכן הרשב"א בתשו' סוף סי' ע"ט כתב אמר ר' יוחנן אין מפיסין על תמיד של בין הערבים וכו' ואסיקנא חוץ מקטרת ע"ש וכן הרמ"ע בס' אלפסי זוטא הביא הך שינויא לראש פינה. וסובר הרמב"ם דגם בריתא דקתני כשם שמפיסין לו דאוקמ' בשבת מ"מ סיפא דהך בריתא דקתני כשם שמפיסין לה בחול קאי ומשו"ה פלגינהו דאי לא הוה ערבינהו אי נמי שתיק מקטרת דאי לשבת פשיטא דהויא ככל אינך אשר חוזרין ומפיסין. אמנם נקט חלוקה בפני עצמה בקטרת לאשמועינן לכל יום. והקדים חלוקת מפיסין לו משום דאיירי בתמיד ופייסות אחרות הגם דקאי בשבת. ואח"ך תני חלוקת קטורת ופייסה והוא באחד. אי נמי אקדמה לחלוקת תמיד הגם דאיירי בשבת לחוד והדר קתני חלוקת קטרת אף שהיא בכל יום משום דחלוקת תמיד מילתא פסיקתא אך חלוקת קטורת לאו מילתא פסיקתא כמ"ש הרמב"ם דאם הקטירו כלן מפיסין כלן בשחרית והזוכה שחרית מקטירה בין הערבים ונמצא דקטרת לאו מילתא פסיקתא דמפיסין בערב בכל יום: 

@11ובהכי @33ניחא לדעת הרמב"ם מאי דאמרו בסוגיין ולמאי דס"ד מעיקרא נפישי להו פייסות והוו בה התוספות דגם למסקנא תקשי ליה קטרת. ולדעת הרמב"ם יש לומר דלא ק"ל מקטרת דלאו מילתא פסיקתא היא דאם הקטירו כלן גם קטרת כשאר עבודות דהזוכה שחרית עושה בין ערבים ומתני' דקתני ד' פייסות מילתא פסיקתא קתני כדמשני הש"ס בכי האי גוונא בדוכתי אחריני ולשיטת הרמב"ם רווחא סוגיין דתנא מעולם לא שנה בה אדם ומוכח דלא הקטיר אלא פעם אחת והסמ"ג עשין קצ"ב כתב חוץ מקטרת שמפיסין בה פייס אחר ואמרו מעולם לא שנה אדם בה ע"ש והתוספות והריטב"א נדחקו בה. אבל להרמב"ם וסמ"ג והרשב"א והרב המאירי אתייא כפשטה דאע"ג דדינא הוא דאם כבר הקטירו כלן הו"ל כשאר עבודות תני תנא דהיו רבים ולא שנה וכו' ומ"מ כיון דדינא הוא דאי הקטירו כלן קטרת כאינך לאו מילתא פסיקתא מיקרי. ובמה שכתבנו בעניותנו נתישבו כל הקושיות אשר הקשה הרב המגיה בחידושי הריטב"א וכמעט מבין ריסי עיניו ניכר דסברת הרמב"ם דחויה אצלו עד שתמה על מהר"ם די לונזאנו והרמ"ע מפאנו שתפסו כהרמב"ם: 

@11שוב @33ראיתי להרב שיח יצחק זלה"ה שביאר דעת הרמב"ם לישב קושיות הרב הנז' ושם ראיתי שכיונתי באיזה דבר לדעתו ז"ל. ומ"ש דט"ס הוא בדברי הרמב"ם פי' המשנה סוף פ"ו דתמיד וצ"ל חדשים בין הערבים הדין עמו דאין מקום לומר שיפיסו לקטרת בין הערבים ויהיו חדשים עם ישנים כמ"ש בעניותנו לעיל: 

@11אמנם @33מ"ש שם הרב שיח יצחק וז"ל ואי קשיא דאם איתא דלקטרת של בין הערבים צריך להפיס מאי קאמר ולמאי דס"ד וכו' יש לתרץ עם מ"ש התוס' ד"ה אלא כהן וכו' דלפי האמת דפייס שחרית מועיל לבין הערבים י"ל דאה"נ דקטרת מפיסין שחרית גם לבין הערבים וכו' עכ"ל ע"ש באורך אינו מחוור דהרמב"ם קרי בחיל דקטרת מפיסין פייס אחר בין הערבים ומוכח דבין הערבים הוא הפייס ואינו נעשה בשחרית. וכן מוכח מפי' המשנה להרמב"ם ספ"ו דתמיד כפי מה שהגיה הוא ז"ל. אכן מה שפירש שם בסוגית מנחות דף ן' דהכי קאמר לדעת הרמב"ם לא יקריבו הם כהני בית אב של אותו יום אבל אחרים מבתי אבות של שאר הימים יקריבו וכו' ע"ש דבזה אין ראיה לשיטת הריטב"א עתה אמת אגיד דכך אמרתי טרם ראותי דבריו ז"ל והוספתי לומר דשיטת הרמב"ם נראית מרווחת דלשיטת הריטב"א דמפרש לא יקריבו בין הערבים אף דזכו בפייס שחרית קנסינן להו אבל בקטרת אף דשוה לתמיד דמי שזכה שחרית הוא שונה בערבית לא קנסינן כיון דלא פשעי וכו'. תקשי דלא הקריבו במזיד דאיירינן בה על הרוב לא הפיסו נמי ואין כאן קנס שלא היה פייס ולא זכו בו ובקטרת מי יזכה דלא הפיסו והגם שיש לדחות רווחא טפי לדעת הרמב"ם שעל כהני בית אב דאותו יום קאמר כאשר עיני המעיין ישר יחזו ודוק הטב כי קצרתי: 

@22פרק ג' אמר להם הממונה 

@99דף כ"ח ע"ב. 

@11צלותיה @33דאברהם אבינו מכי משחרי וכו' ודילמא כתלי בה"מ וכו' מסוגיא זו משמע דעיקר תפלת מנחה היא בתחילת שבע אלא משום דלא בקיאינן זמנה בשש ומחצה וכן הוכיח הרב פר"ח בלקוטי א"ח סי' רל"ג ועמ"ש בעניותי שם בס' הקטן ברכי יוסף ומח"ב בס"ד. ובספר הישר לר"ת כ"י כתב וז"ל צלותיה דאברהם אבינו תפלת המנחה דאע"ג דיצחק תקן תפלת המנחה כדכתיב לשוח בשדה לפנות ערב אפ"ה כיוון השעות תלי באברהם שהרי היה מתפלל אותה אחר שתקנה בנו כשיצא לקראת רבקה ל"ה שנה שהרי אברהם אבינו חיה קע"ה עכ"ל וכ"כ התוס' פרק תפלת השחר שוב ראיתי שכ"כ תוס' ישנים בסוגיין משם רבינו תם ע"ש: 

@11אמר @33רב קיים אברהם אבינו כל התורה וכו'. מצאתי בתוס' ר"י בעל התוס' כ"י למס' קדושין בשילהי המס' שכתב ת"ל מצינו שקיים אברהם אבינו כל התורה כלה אין זה מן המשנה דבפ' אמר להם הממונה אמר רב להא מילתא ואטו מתני' אתא לאשמועינן וכן כתוב בספרים ישנים דלעולם ילמד אדם אומנות נקיה בריתא היא ואיכא למימר דרב לא שמיע ליה בריתא עכ"ל ועמ"ש מהרש"א כאן בחידושי אגדות ועמ"ש בעניותנו שם בשילהי קדושין בס"ד: 

@99דף כ"ט ע"א. 

@11למה @33נמשלה אסתר לשחר וכו' עיין מה שכתבתי בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף קס"ה ע"ד: 

@11תוס' @33ד"ה אלא תירצו התוס' דה' דהעולה מיירי בהקטרה ותימא דלקמן דף ל"ד כתבו התוס' עצמן ד"ה העולה דתרי קראי כתיבי חד  לשחיטה וחד להקטרה והדרא קושיא לדוכתא לפי תירוץ ראשון של תוספות. הרב מהר"ר יהוסף קונקי ז"ל בכ"י: 

@99דף ל"ג ע"א. 

@11תוס' @33ד"ה מכלל כתבו דמערכה שניה של קטרת דהויא על מזבח החיצון נפקא לן מדכתיב ואש המזבח תוקד בו וק"ק דלקמן דף מ"ה אמרינן בהדיא דמערכה שהיא על מזבח החיצון נפקא לן מדכתיב אש תמיד תוקד על המזבח. הרב מהר"ר יהוסף קונקי ז"ל בכ"י: 

@11תוס'  @33ד"ה אין מעבירין על המצות עיין מ"ש בעניותנו בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' כ"ה ובסי' ק"ם בס"ד: 

@99דף ל"ד ע"א. 

@11ילמד @33שחרית משל ערבית וכו' עמ"ש הרב דת ודין פ' עקב ובס' בני דוד ה' תמידין ומה שכתבתי אני בעניי בס' הקטן דברים אחדים דף כ"ג ע"ג בסייעתא דשמיא ע"ש: 

@99דף ל"ה ע"ב. 

@11לעני @33אומרים לו מפני מה לא עסקת בתורה וכו' פירוש דהגם דאמרו פ' במה מדליקין דברישא שואלים נשאת ונתת באמונה ואח"ך עסקת בתורה הכא לא קאמר דברישא שואלים לו מפני מה לא עסקת בתורה אלא הכונה בהגיע תור שאלת עסק התורה אומרים לו שאף שהיה עני הי"ל לעסוק כמו הלל הזקן ועמ"ש בתוס' ישנים. ואע"ג דאמרו בריש פרק מצות חליצה יחלץ עני בעניו דניצול מגהינם מ"מ הוא נדון ויש לו עונש אחר הגם דנצול מדינה של גהנם: 

@11כלום@33 עני היית יותר מהלל וכו' פי' והיה לו ללמוד מהלל לפחות לקבוע עתים לתורה ביום ובלילה וכמ"ש הרמב"ם פרק א' דתלמוד תורה דהעני חייב לקבוע עתים לתורה. ואם הלל הזקן היה עושה לפנים משורת הדין לעסוק תדיר בתורה מה יענה אם לא עסק כלל ולא קבע עתים: 

@11כשעלה  @33עמוד השחר וכו' דרכן היה לקבוע מדרש גם בלילי שבת וכתבו התוס' בפסחים דף ק"ט דמנהגם לילך לבית המדרש גם בלילי יום טוב כדמוכח בביצה דף כ"א וע"ש בפירש"י. ונראה דלא היו יושבים כל לילי שבת וי"ט בבית המדרש דהיו צריכים גם כן לילך לביתם אלא דהכא בהאי עובדא דהלל היו אנוסים מפני השלג ולכן ישבו כל הלילה עד שעלה עמוד השחר: 

@11ראוי @33זה לחלל עליו השבת יש להבין מה החידוש הזה והלא פקוח נפש דוחה שבת. ועוד דכשמצאוהו קודם שפירקוהו וכו' הול"ל ראוי זה לחלל את השבת ואח"ך יאמר פרקוהו וכו' ולא אחר שנעשו כל המעשים. ואפשר דהן אמת דלכל אדם מישראל מותר לחלל שבת. אמנם אפשר דאח"ך זה האדם שחיללו שבת בעבורו יגדיל עונות מאד וטוב לו אם לא חיללו עליו שבת והיה מת. ברם אם הוא צדיק גמור מריש ועד כען לזה מצוה גדולה להצילו. וז"ש אחר שכבר פירקו וכו' ראוי זה לחלל וכו' כלומר זה צדיק גמור חזו גברא שלו ראוי ונאות לחלל עליו השבת דהוא מסר עצמו למיתה בשביל התורה ונתקדש כל גופו ודוק: 

@99דף ל"ז ע"א. 

@11אמר @33רב יהודה המהלך לימין רבו וכו' עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סי' רמ"ב אות כ"ג בס"ד: 

@11יכול @33יתן שנים על זה וכו' עמ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח ריש סימן תרצ"ד בס"ד: 

@99ע"ב.  

@11אר"ל @33משום ר' ינאי באלף בית. כתב הרמ"ע באלפסי זוטא כ"י וז"ל פירוש באל"ף בי"ת באותיות מלאות שהמילוי מעכב קריאת התיבות א"נ בתמורת אלפ"א ביתו"ת כגון אתבש וכיוצא. א"נ אותיות נפרדות שיש בין אות לאות הרבה יותר מחוט השערה ובין תיבה לתיבה הרבה יותר מאות קטנה שכל הפוסל במגילה פוסל בס"ת. ובערוך פירש שלא היתה כתובה אלא ראשי תיבות ורחוק הוא מן הדעת עכ"ל ורש"י בסוגיין ובגיטין דף ס' פירש ראשי תיבות כדברי הערוך. והרב דקדק לומר הרבה יותר מחוט השערה. שאם היה יותר מחוט השערה דיעבד כשר כמבואר בי"ד סי' רע"ד ע"ש וסבר הרב דאם הוא הרבה פסול ודוק: 

@99דף ל"ח ע"א. 

@11על @33הראשונים נאמר זכר צדיק לברכה וכו'. יש לדקדק דלעיל הול"ל עליהם נאמר זכר צדיק לברכה. ואח"ך יזכיר מעשיהם של אלו ולימא ועליהם נאמר ושם רשעים ירקב. ואפשר במ"ש המפרשים על מאמרם ע"פ ואברהם היה יהיה לגוי גדול וכן בנח איש צדיק הואיל והזכירו ספר בשבחו ולקמן ע"ב דריש נמי ע"פ ואברהם היה יהיה דיש לחקור דהרי כמה זמני זכר עשה לאברהם ונח וצדיקים אחרים ולא ספר בשבחם ואינו מברכם וניחא להו דכשהכתוב מזכיר פורענותם של רשעים והוצרך להזכיר הצדיק כגון נח גבי מבול ואברהם אצל סדום אז מספר בשבח הצדיק ומברכו אבל כשמזכיר הצדיק סתם בענינו אינו טעון ברכה עכ"ד ובהא א"ש דלכך לעיל לא אמר עליהם נאמר ז"צ"ל דזה לא נאמר אלא אצל רשעים. והשתא דבעי למימר על אלו לגנאי הזכיר להני דבסמוך וברכם ואמר על הראשונים נאמר זצ"ל. וכי תימא כמה זמני על הזכרת צדיקים לא נאמר זצ"ל לז"א ועל אלו נאמר ושם רשעים ירקב ועל כן חל החיוב לומר זצ"ל על הראשונים. וזה כונת הכתוב זכר צדיק לברכה ושם רשעים ירקב פי' זכר צדיק לברכה בשעה שמזכיר רשעים ושם רשעים ירקב אז זכר צדיק לברכה. והנה לעיל דף ל"ז ע"א חנניה בן חכינאי דריש אמר נביא לישראל בשעה שאני מזכיר צדיק עולמים אתם תנו ברכה. ולדידיה עיקר קרא להכי אתא. ומזה נחתינן דרגא לצדיקי להזכיר ברכה בשעה שמזכיר רשעים. אבל לרבי דיליף לה התם מכי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו. האי קרא דזצ"ל בצדיקי עלמא על דרך האמור: 

@11לאלכסנדריא @33של מצרים. כבר כתב הריטב"א  בחידושיו על זה דאמרו בספרי דמותר לילך למצרים בסחורה. ושם תמה על מה סמכו העולם לגור בזמן הזה במצרים ומייתי דיש אומרים שנתבלבלו והר"א ממיץ תירץ  דהאיסור  מא"י למצרים  דרך המדבר. ומסיק הריטב"א וז"ל והנכון יותר שאין האסור ההוא אלא בזמן שישראל שרויין על אדמתן אבל בזמן הזה שנגזר עלינו להיות נדחים בכל קצוי הארץ כל חוצה לארץ אחד הוא ואין איסור אלא שלא לצאת מדעת מן הארץ לח"ל עכ"ל והרב כנסת הגדולה בהגהותיו להרמב"ם פ"ה דמלכים סוף דף קמ"ג אחר שהביא טעמי הפוסקים חתם וכתב ויראה לי טעם אחר שלא אסרה תורה לדור במצרים אלא בזמן שישראל שרויים על אדמתן אבל עכשיו בגלות החל הזה אין איסור בדבר עכ"ל וכיוין הרב ז"ל לדעת הריטב"א הנז'. וק"ק דאשתמיטיתיה דברי הריטב"א הללו שהביאם בס' עין יעקב בסוגיין ועיין בשיירי כנה"ג א"ח סי' קכ"ז ע"ש: 

@11ונהירנא  @33שראיתי בס' מדרש אליעזר כ"י והוא פירוש  המכילתא  למורינו  הרב כמהר"ר אליעזר נחום זלה"ה שהביא דברי הרב כנה"ג הנז' ודחאם שמדברי הרמב"ם והסמ"ג מוכח איפכא שהם היו אחר הגאונים ומהדרי לטעמים אחרים וגם הרמב"ם אסר עכ"ד ואיברא דודאי מהרמב"ם ומהר"א ממיץ והסמ"ג והמרדכי ושאר גדולים מוכח בהדיא דלא סברי טעם זה. וק"ק על הרב כנה"ג דסתים למילתיה כאלו טעם זה ניתן ליאמר אליבא דכ"ע מה שאינו כן דמדבריהם מוכח דלא סברי הכי: 

@11אמנם @33הדבר קשה על מורינו הרב הנז' דהן לו יהי דהראשונים לא סברי הכי. מ"מ טעם הכנה"ג הוא טעם לשבח וטעם כעיקר. ותו דנעלמו ממנו דברי הריטב"א והביאם בעין יעקב בשמעתין שכתב כדברי הרב כנה"ג כמ"ש: 

@11ואני @33שמעתי משם רבינו האר"י זצ"ל טעם נכון על דרך האמת כי הנה נודע דגליות ישראל הוא לברר ניצוצי הקדושה אשר בארץ ההיא וכאשר ישבנו בגלות מצרים בכח קושי השעבוד וזכות משה רבינו ואהרן הכהן ודעמיהו ואשר מסרנו נפשנו על ק"ה בלקיחת הק"פ והמילה ושחיטת הקרבן פסח עי"ז נתבררו כל ניצוצי הקדושה אשר במצרים וזהו וינצלו את מצרים ואמרו רז"ל עשאוה כמצודה שאין בה דגן או כמצולה שאין בה דגי"ם כלומר שלא נשארו ניצוצי קדושה ואמטול הכין אסר רחמנא לילך למצרים כי לא נשאר מה לברר. אמנם הן בעון כאשר אחר שנהרג גדליה בן אחיקם לא שמעו בדבר ה' וחזרו למצרים שבי ירושלם וגם עוד ב' פעמים שהלכו כמ"ש בירושלמי ומכילתא ונענשו על ידי זה חזרו ונפלו ניצוצות הקדושה בעונם אשר מרו את דברו ית'. ועתה ישראל בני נביאים הולכים ודלי"ם ניצוצי הקדושה והרי ארץ מצרים היא כשאר ארצות עכ"ד והוא כטעם הריטב"א מיוסד על אדני האמת. ובענין זה כתבתי בעניותי בהגהות הרמב"ם שם ובס' הקטן ברכי יוסף א"ה סימן ד' בס"ד ע"ש: 

@99ע"ב.  

@11רקביבות  @33 תעלה בשמותן דלא מסקינן בשמיהו. אפשר לומר במה שראיתי להרב החסיד מהר"ר אליעזר פואה זצ"ל בס' מדרש בחידוש והוא פירוש על ההגדה בפסקת מתחלה עע"ז דכשם שאמרו דאם אומרים שמועה מפיו שפתותיו דובבות בקבר כך כשמספרים בגנותו מצטער ויש לו כפרה ולזה שנינו ג' מלכים אין להם חלק לעה"ב כי בספור זה וכיוצא הוה להו כפרה עכ"ד וז"ש רקביבות תעלה בשמותן דאם היינו מזכירים שמם אף דרך גנות היה להם איזה כפרה ואינם כדאים לזה. ועמ"ש אני בעניי בס' הקטן פני דוד פ' מסעי בס"ד ע"ש: 

@11ארחב"א @33אמר"י ראה הקב"ה שצדיקים מועטין עמד ושתלן וכו' אפשר במה שאמרו המקובלים דזמנין אתו צדיקי בעיבור או גלגול לזכות את הדור ולא לצורך עצמן ואמרו פ"ק דע"ז עץ שתול ולא עץ נטוע כלומר דשתול משמע נטעוהו וחזרו ושתלוהו וזה אפשר דרמז ראה הקב"ה שצדיקין מועטין עמד ושתלן כלומר מחזירן פעם אחרת בעיבור או בגלגול לזכות את דורן והיינו דדייק לומר ושתלן: 

@11ארחב"א  @33אר"י כיון שיצאו רוב שנותיו וכו' עמ"ש בעניותנו בס' הקטן דברים אחדים דף ק"ם ובקונטריס צוארי שלל על ההפטרות בהפטרת יום א' דר"ה. ועיין בקונטריס חסדי אבות הנדפס בסוף שם הגדולים חלק א' דף צ"ו בס"ד: 

@99דף ט"ל ע"א. 

@11תנא @33דבי ר' ישמעאל עבירה מטמטמת לבו של אדם וכו' אפשר במשז"ל עשה עבירה א' קנה לו קטיגור א'. והנה אמרו ז"ל דהסניגור הנעשה מקיום המצוה נקרא בשם המצו' עצמה. וכבר בעניותנו נשתמשנו בהקדמה זו בכמה דוכתי והיתה לבא"ר כמה כתובים ומאמרי רז"ל. ונראה דה"ה דהמקטרג הנעשה על ידי העבירה נקרא בשם העבירה עצמה וז"ש עבירה שהוא המקטרג הנעשה מהעבירה מטמטם לבו של אדם שלא יכיר חטאו ויחזיק ברשעתו ולא ישוב כי לבו סתום ואטום ובל יראה גאות ה'. ויליף מקרא ונטמתם בם כלומר בעבירות עצמן שהם המקטרגים שנעשו ע"י העבירות ונקראים בשמן. א"נ אפשר לומר קרוב לזה במ"ש חכמי האמת כי איש ישראל מפאת נשמתו ושרשו שורה בו הקדושה. וכשעובר עבירה מסתלקת הקדושה ותכף הסט"א באה ונהייתה שם והיא מטמטמת לבו של אדם וז"ש עבירה מטמטמת כלו' על ידי העבירה כי באה הסט"א בקרבו עי"ז מטמטמת לבו של אדם: 

@11אדם @33מקדש עצמו מעט. אפשר לפרש כי לא אתנו יודע עד מה הן בסדר התשובה הן בקיום המצות ובת"ת ואדם מקדש עצמו מעט לפי שעור דעתו ומעשיו כל שהן לשם שמים בכונה כוללת הוא ברחמיו מקבלן ומעשה ידינו כוננה עלינו ונמשך שפע רב והרבה קדושה עליו. מקדש עצמו למטה שמתעורר לקדש נפשו מן הבא בידו מקדשין אותו מלמעלה בכל מסילות דרכי מקורי נשמתו בעולמות העליונים ע"ד שפירש הרב החסיד מהר"א גלאנטי זלה"ה על פסוק נחפשה דרכינו שהם דרכי נשמתו ומקום השפעתו עש"ב וזהו מקדשין אותו מלמעלה. בעה"ז מקדשים אותו בעה"ב וזהו והייתם קדושים שתהיה הויה וקיום לקדושה: 

@22פרק ד' טרף בקלפי 

@99משנה. 

@11ר"י @33אומר לא היה צריך לומר חטאת אלא לה' שמעתי מרבני אשכנז דר' ישמעאל אתא לפרושי דברי ת"ק שאומר לה' חטאת ויקשה בזה ממ"ש דלא יאמר לה' עולה פן לא יאמר עולה ויהיה שם שמים שהזכיר לבטלה וע"כ צריך לומר עולה לה' והשתא יקשה איך אומר לה' חטאת ועל זה בא ר' ישמעאל לישב דהכא אעיקרא אין צריך לומר חטאת דבאומרו לה' סגי ואעפ"י שלא יאמר חטאת באומרו לה' לבד כבר נעשה מצותו עד כאן שמעתי שוב ראיתי בתוספות ישנים שכתבו דרבינו אלחנן הקשה דאמאי לא קאמר חטאת לה' שיזכיר ה' מאוחר כדאמרינן פ"ק דנדרים לא לימא לה' קרבן וכו' ותירצו ע"ש: 

@11ואחר  @33זמן נדפסו הידושי הריטב"א למכילתין ושם מסי' לקושית רבינו אלחנן דהנכון דהתם הוא דכי אמר השם ותו לא איכא שם שמים לבטלה אבל הכא כי לא אמר חטאת ליכא ש"ש לבטלה כי מה שאמר לה' הוא סיום הגורל כי מה שעלה בימינו הוא לה' וכדברי ר'שמעון אלא שגזרת הכתוב לת"ק שיאמר חטאת עכ"ל והם דברי רבני אשכנז הנז' רק דהריטב"א ס"ל דפליגי והם אמרו דלפרושי אתא כמבואר. ועין רואה דגירסת הריטב"א ר' שמעון במקום ר' ישמעאל דנסחא דקמן. ויומתקו דברי רבני אשכנז הנז' דפ"ק דנדרים דף יו"ד ר' שמעון איהו דקאמר קרבן לה' שלא יאמר לה' קרבן שלא יבא לידי ש"ש לבטלה. ולכן כי שמעיה לתנא קמא דאמר לה' חטאת אמר לא היה צריך כלומר לא תימא דפליג אדידי רק דהכא אינו צריך כמדובר: 

@11ומדברי @33תוספות ישנים והריטב"א בשם רבינו אלחנן דמקשה בפשיטות דלמה מזכיר בתחילה ה' מוכח דהכי סברי להלכה. אמנם כעת לא ראיתי שהביאו הרמב"ם לדין זה דלא יאמר לה' קרבן וכו' גם הרמב"ן בהלכותיו כ"י והרא"ש בפסקיו שם פ"ק דנדרים השמיטו זה הגם דנפקא מינה לזה"ז נמי כנראה דס"ל דאינה הלכה. ואפשר שטעמם משום דשנינו בספרא קרבן לה' (כ)שיקדים הקדשו להקרבתו דברי ר' יהודה א"ר שמעון מנין שלא יאמר אדם לה' עולה לה' מנחה ת"ל קרבן לה' וכו' ע"ש וסברי הרמב"ם והרמב"ן והרא"ש דר' יהודה פליג על ר"ש דאין קפידא אם יאמר לה' עולה וכיוצא וידוע דר"ש ור' יהודה הלכה כר' יהודה ומשו"ה לא מייתו הא דר' שמעון דלא יאמר לה' קרבן. ודברי ר' יהודה שיקדים הקדשו להקרבתו הוא נכלל במ"ש פי"ד מה' מעה"ק דמהדינים שכתב שם מוכח דצריך הקדש בלב או בפה קודם הקרבה ע"ש. אמנם רבינו אלחנן והתוס' ישנים והריטב"א סברי דלא פליגי ר' יהודה ור"ש לדינא אלא במשמעותא דקרא ע"ד שכתב הרב קרבן אהרן ע"ש וכן ראיתי לרבינו ישעיה הזקן בפסקי נדרי' כ"י שהביאו ע"ש: 

@11עוד @33זאת אדרש דמדברי התוס' ישנים והריטב"א משמע דטעמא דלא יאמר לה' קרבן היינו דילמא פשע ומזכיר ש"ש לבטלה שיאמר לה' ולא יאמר קרבן. וכן הוא מפורש בש"ס שם פ"ק דנדרים דף יו"ד דילמא אמר לה' ולא אמר קרבן וקא מפיק ש"ש לבטלה וכ"כ רש"י שם ומוכח דחיישינן דאמר לה' וחוזר בו ולא יאמר קרבן והן הן דברי תוס' ישנים והריטב"א שכתבו דפשע ולא יאמר קרבן. וראיתי להרב מגן אברהם בחיבורו על הילקוט הנקרא זית רענן ריש פרשת ויקרא שכתב וז"ל בנדרים מפרש הטעם דילמא יאמר לה' ויפסוק ויהיה מזכיר שש"ל וקשה דהא אמרינן ה' ה' אל רחום וחנון וכמה תפלות שמתפללין בשם וי"ל דהתם הוי כאלו קורא להשי"ת שיעשה בקשתו משא"כ אם אמר לה' ולא אמר כלום א"כ הוי לבטלה ומיהו קשה דאמר דוד לה' הארץ ומלואה ואין לומר דגבי קרבן ה"ט דשמא יאמר לה' ויתחרט תוך כדי דיבור ולא ירצה להביא קרבן אבל לא חיישינן שיפסוק בדבריו דהא כיון שגמר בלבו לא מצי הדר ביה וכו' וי"ל דלאו כ"ע דינא גמירי דהוא סבור שיכול להתחרט משא"כ כשאומר לה' הארץ ומלואה אף שיפסיקנו אחר מ"מ נתקיים מחשבתו לטובה שנתן שבח להקב"ה עכ"ל ולפי דבריו לק"מ קושית רבינו אלחנן הכא שהכ"ג אומר לה' חטאת כמבואר. ולפי מ"ש הריטב"א בשמעתין לחד שינויא לקושית רבינו אלחנן דהתם מדרבנן בעלמא הוא אבל הכא בכהן גדול זריז ולא פשע עכ"ד ל"ק קושית הרב הנזכר מדאמר דהע"ה לה' הארץ ומלואה דכיון דרוח ה' דיבר בו ודאי גמר אומר אין כאן חשש פשיעה ונוסף על זה דבלא"ה דוד הע"ה זריז טובא: 

@11אדהכי @33והכי כבר נתבאר דתוס' ישנים והריטב"א כתבו בהדיא דהטעם שמא יפשע ויתחרט והכי רהטא סוגיין פ"ק דנדרים כמש"ל. וכן הרב קרבן אהרן והרב יפ"ת פ' בראשית פ"א סי' טו"ב כתבו דמהש"ס מוכח דטעמא שמא יחזור בו ולא יאמר קרבן ע"ש. ועתה אמת אגיד דהייתי נבוך בזה כמה זמן שראיתי במפרשים ושמעתי כמה פירושים בכתובים דפשיטא להו דטעם שלא יאמר לה' קרבן היינו דשמא יאמר לה' וימות ולא יספיק לומר קרבן ולעת כזאת אתיא זכירה דבספר דרוש שמואל פ' ויקרא כתב וז"ל דאיתא קרבן לה' ולא לה' קרבן דדילמא ימות ח"ו ויוציא ש"ש לבטלה עכ"ל וכ"כ בס' נחלת יעקב אבני שהם ריש ויקרא ע"ש גם בפירוש מנחת ערב אשר במקרא גדולה דפוס אמשט' אשר הוא מלוקט מכמה גדולים כתוב ברות בפ' ויאמר לקוצרים ה' עמכם ויאמר[ו] לו יברכך ה' וז"ל הודיענו שצדקו דברי הקוצרים בדקדוק לשונם יותר מבועז כפי הדין שאמרו רז"ל לא יאמר אדם לה' קרבן אלא קרבן לה' שלא יתחיל בתיבת ה' אולי ימות קודם שיגמור דבורו ויוציא ש"ש לבטלה על כן כשאמר בעז ה' עמכם לא אמרו ה' יברכך כמו שאמר בעז אלא יברכך ה' עכ"ל וכן ברירא לי שראיתי במפרשים אחרים וגם אני שמעתי מפום רבנן זמנין טובא כמה דרכים ביסוד זה וכן ראיתי להרב בית יעקב בתשו' סי' קמ"ד שכתב מנין שלא יאמר לה' עולה ופירשו המפרשים הטעם דשמא ימות קודם שיסיים דבריו עכ"ל והייתי תמיה מנא הא מילתא דאמור רבנן דמהש"ס והתוס' והריטב"א והרב יפ"ת והרב קרבן אהרן מוכח דהטעם הוא שמא יפשע ויחזור בו כמש"ל: 

@11עד @33שמצאתי להגאון החסיד בשני לוחות הברית מס' פסחים דף קנ"א ע"א שהביא בריתא זו דת"כ ונסחת הש"ס פ"ק דנדרים ונסחת בראשית רבה שהם נסחאות מתחלפות והביא פירוש הרב יפה תואר דהטעם שמא ימלך אחר שהזכיר ה' ולא יקדיש ומה שהקשה על זה הרב יפ"ת דבחטאת ואשם וכו' וכתב וז"ל ולע"ד נראה לפרש דלמא אמר לה' וטרם אומרו עולה ימות כי אין אדם בטוח רגע כמימריה ואז ל"ק מה שהקש' עכ"ל ונר' דפירוש זה קבלו וקיימו בעלי הפרשי"ם ופשיטא להו ובנו עליו כמה דרכים וגם על זה נתכוון הרב בית יעקב בתשובה הנז': 

@11הגם  @33הלום ראיתי לעמית בתורה  הרב מהר"י חזן נר"ו בספרו הנחמד חקרי לב א"ח שנדפס חדש ממש סוף סימן ק"ה דף זכ"ר ע"א שהעלה דלא חיישינן למיתה לזמן מועט ותמה על מ"ש מהרי"ך זלה"ה דכמה אינשי טע"ו במדב"ר הם אמרו בראשית מאמר השם יתן לך וכו' דיש לחוש שמא ימות והזכיר שש"ל והראיה ממ"ש שלא יאמר לה' עולה וכו' וכתב על זה הרב הנז' נר"ו וז"ל ואני אומר הנח להם לישראל דבני נביאים הם דאין לחוש כלל לזה וכו' דעת כל גדולי הראשונים דלא חיישינן למיתה דזמן מועט וכ"ש חשש מיתה דרגע כמימריה והראיה שהביא ל"מ דבד"י דנדרים איתיה להך בריתא והתם פירשו הראשונים שמא יחזור מלידור יע"ש ולא משום ח"מ וכ"כ הר"ש יפה והרב קרבן אהרן ועל הכל תמהני עליו דמקרא מלא דיבר הכתוב ויאמר לקוצרים ה' עמכם ותנן בברכות והתקינו שיהא אדם שואל חבירו בשם שנאמר והנה בעז וכו' הרי דהותר להקדים גם אזכרת השם והיינו דכה"ג ליכא למיחש למיתה לכ"ע עכ"ל. ומ"ש והתם פירשו הראשונים שמא יחזור מלידור. מרהיטא דרש"י ז"ל משמע הכי. ובסוגיין רבינו אלחנן ור"י ותוס' והריטב"א כתבו בהדיא דטעמא שמא יפשע וכמו שהבאתי לעיל. ולא על מהרי"ך תלונותיו כי אם על כמה מפרשים והרב שני לוחות הברית שפירשו כך משום כי לא פורש שם בנדרים בש"ס וברש"י בהדיא טעמא דשמא יחזור בו. ותוס' ישנים והריטב"א ליומא לא נדפסו בזמן הרב של"ה. אך קשה שכ"כ הרא"ש שם בפירושו בנדרים דף יו"ד ע"א ד"ה לשון שבדו וז"ל ופעמים יקדים השם לקרבן ונמלך מלגמור דבריו ולידור ונמצא שהזכיר שש"ל עכ"ל וק' על ה' של"ה דהול"ל שהרא"ש פירש כהרב יפ"ת. ואחרי כתבי ראיתי להרב מהרי"ח הנז' בדף רכ"ה ע"ד שהביא תשו' הרב בית יעקב ותמה עליו מדברי הרא"ש והיפ"ת והק"א ע"ש. ומה שתמה מקרא ויאמר לקוצרים וכו' לפום חד שינויא דהריטב"א שהבאתי לעיל דהתם מדרבנן בעלמא הוא אין כאן תימא דבימי בעז קרוב הדבר דאכתי לא תקון רבנן הכי שהיה בזמן השופטים. ומה שהוכיח ממשנתנו דסוף ברכות דהותר להקדים גם אזכרת השם. אין כאן הוכחה כלל דלשאול בשם מייתי מבעז לא זולת ואימא דהא פשיטא דלא יקדים השם דתקון רבנן בתר בעז דלא יקדים השם. ואיברא דאיני מופנה אפי' מצד א' לעמוד בענין אי חיישינן למיתה ולהתבסם מתורתו וראיותיו ואפי' דרך העברה בעלמא. ומה שהבאתי לעיל מפירוש מנחת ערב דבעז לא דאייק והקוצרים דייקי אינו מחוור כלל: 

@11והנה הרב קרבן אהרן @33פירש עוד בבריתא דת"כ דקתני ומה מי שהוא עתיד להתקדש אמרה תורה לא יזכיר שש"ל על הקרבן וכו' דה"פ לפי שבשעה שאמר לה' עדיין לא היה דבר שינשא עליו שם ה' כי לא הזכיר כלום עד עכשיו ונמצא שאז מיהא הוא מפיק שש"ל עד שיאמר קרבן ומפני זה הזמן המעט שעוברו בין אומרו לה' עד שיאמר קרבן לז"א שלא יאמר לה' קרבן ועכשיו יתישב אומרו אם מה שהוא עתיד להתקדש ירצה אם בזה שבאומרו ש"ש הוא עתיד להתקדש כאשר יאמר קרבן עכ"ז אמרו שלא יאמר לה' קרבן עד שיהיה דבר שעליו יזכר וכו' עכ"ל ומהרי"ח נר"ו הנז' לא חש להזכיר פירוש זה מהרב קרבן אהרן ומבין ריסי עיניו ניכר דכמו זר נחשב לו הפירוש הנז'. אמנם הפירוש הנז' מדוקדק יפה יפה בנסחת הת"כ. ובפרט בב"ר דהתם קאי אקרא בראשית ברא אלהים וא"ש הן בדרשת הפסוק בראשית ברא. הן בלשון המדרש. ועל הכל דבין בגמרא בין בת"כ בין בבראשית רבה היא מימרת ר"ש וידוע דר"ש סתם רשב"י ובזהר פ' יתרו סוף דף פ"ז אמר ר"ש טוב שם וכו' ואסיר ליה לב"נ לאדכרא שמיה דקב"ה בריקניא וכו' ר' אלעזר אמר לא אצטריך למדכר שמא קדישא אלא בתר מילה דהא שמא קדישא לא אדכר באוריתא אלא בתר תרין מילין דכתיב בראשית ברא אלהים עכ"ל ובהגלות נגלות דברי הזהר הקדוש מהימן פשריה דהרב קרבן אהרן. וכבר ראיתי להרב נזר הקדש דפירש כן  במאמר ב"ר באריכות גדול רחב רחב כל שישנו בנותן טעם ונשען על דברי הזהר הנז' ע"ש באורך. ולפ"ז טוב להזהר באזהרת מהרי"ך הנז': [ועמ"ש לקמן במגילה על דף ט' ע"א ע"ש ודו"ק]: 

@99גמרא. 

@11וכל @33כהן מגיעו כפול הצנועין מושכין את ידיהם וכו'. בריש פסחים אמרינן הנהו תלתא כהני חד אמר הגיעני כפול וחד אמר הגיעני כזית וכו'. ולפום ריהטא איכא למיקם דכי לא מטי כזית לכל אחד מהכהנים אמאי מחלקין פחות מכזית והו"ל למידק לחלק כל כך זתים לכל כך כהנים כמספר הזתים ותו לא ואי אכתי פשו כהנים וחיישינן לאינצויי יטילו גורל מי יזכה על דרך הפתקין שעשה משה רבינו ע"ה במינוי הזקנים או באיזה אופן נאות.דכיון דכתיב פ' אמור על לחה"פ ואכלוהו במקום קדוש הא קי"ל דאכילה בכזית והשתא אשר בחלקו"ת ישיתו לכל הכהנים אשר שם אפשר זמנין דמשכחת דלא יהא אף כהן אחד שאוכל כזית. ואף שתאמר דהמחלק ראשית כל בכורי כל נותן זית או זתים לכהני' והדר מחלק לאחרים אף שיהיה פחות מכזית מ"מ אותם החלקים הפחותים מזית אין האוכלם מקיים המצוה. ואם אותם החלקים היו מדקדקים שיהיו כזתים והיו לכהנים כמספרם הנהו כהני דאכלי להו מקיימים המצוה: 

@11והן @33בעודני בחקירה זו נשאתי את עיני ואנכי חזון הרבתי חזות קשה על הדרישה בי"ד ריש סי' ס"א דקשיתיה להרב ז"ל מ"ש בחולין דף קל"ג גבי מתנות כהונה דאמר אביי כיון דשמענא להא דתניא הצנועים מושכים את ידיהם והגרגרנים חולקין משקל נמי לאשקילנא ותמה הרב ז"ל מאי מייתי מבריתא דסוגיין דקתני הצנועים מושכין דמתניא גבי לחם הפנים הרי בלחם הפנים מתחילה גם הצנועים היו חולקין בזמן שהיה מגיע לכל א' חלק הראוי לו אלא שלאחר זמן כיון שלא היה ראוי להם שלא נשבעו ממנו משכו ידיהם ואינו ענין למתנות שאם ירצה א' מישראל לתת לו כיון שהוא דבר הראוי למה לא יקבל. ותירץ הרב ז"ל דאביי למד מבריתא זו דאין שום מצוה בלקיחת מתנות הללו ולא בשום מתנות כהונה אלא שהתורה זכתה לו אם ירצה או יצטרך לקחתם שמחויבים הישראלים לפרנסם בזה דאם לא כן קשה למה משכו הצנועים את ידיהם וביזו המצוה אדרבא כיון שלא היו נשבעים ממנו מכ"ש דהו"ל לקבל אחר שרצו ליתן להם להראות שאינם מקבלים כדי ליהנות ולשבוע מהם אלא לקיים מצות בוראם אלא ודאי אין בקבלת מתנות כהונה שום צד מצוה וכיון שכן לא רצה אביי לקבלן ורצה שיהנו שאר כהנים הנצרכים לכך עכ"ל הנצרך עש"ב: 

@11ואני @33תמיה שהרי איכא מצוה באכילת לחם הפנים והקרבנות וכתב הרמב"ם ריש ה' בכורים וכל האוכל מתנה שיש בה קדושה מברך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לאכול כך וכך. ועוד ביאר שם ח' מתנות שאין נאכלים אלא במקדש והם קדשי קדשים ובכללן לחם הפנים וכן כתב הרדב"ז בביאורו להרמב"ם שם וז"ל וכל האוכל מתנה שיש בה קדושה מברך וכו' שהיא מ"ע של תורה שנאמר ואכלו אותם אשר כופר בהם וכתיב והנותר מן המנחה יאכלו אהרן ובניו עכ"ל הרדב"ז. ובה' מעשה הקרבנות פרק יו"ד מבואר דאכילת חטאת ואשם מצות עשה וכן אכילת שירי מנחות וכ"כ הרמב"ם בס' המצות עשין פ"ח פ"ט. ומ"ש בס' החינוך מצוה ק"ב פ' תצוה כי הרמב"ן לא ימנה מצוה זו ע"ש לפום ריהטא לא ידעתי מהו דבס' המצות לא חלק על זה. ואדרבא בריש מ"ע שמנה הרמב"ן שהרמב"ם לא הכניסם בחשבונו הוא היה מונה לאכול מעשר שני ובכורות בירושלם וכתב בתוך דבריו וכמו שהוא עשה לכהנים בחטאות ואשמות כך הוא בבעלים בחלק הראוי להם עכ"ל עין רואה שהרמב"ן מודה שהוא עשה לכהנים בחטאות וכו' והוסיף לאכול מעשר שני וכו'. וביאר שם הרמב"ם בעשין פ"ט דאכילת קדשים קלים נגררת אחר המצוה וכן תרומה הנה אכילתה נגררת אחר המצוה אבל אין אכילת קדשים קלים ותרומה כאכילת חטאת ואשם כי אכילת חטאת ואשם בם תשלם כפרת המתכפר ובא לשון הציווי באכילתם מה שלא בא בקדשים קלים ותרומה ולפיכך הוא נגרר אחר המצוה והאוכל אותם עושה מצוה ולשון ספרי עבודת מתנה אתן את כהונתכם לעשות אכילת קדשים בגבולים כעבודת מקדש במקדש וכו' עכ"ל: 

@11ובהגלות @33נגלות אמרי קדוש הללו הבה נא אבא העי"ר עמ"ש הרדב"ז בביאורו להרמב"ם סוף ה' תרומות כי הרמב"ם כתב שם כל האוכל תרומה מברך ברכת אותו מאכל ואח"ך מברך אק"ב של אהרן וצונו לאכול תרומה וכך קבלנו וראינו אותם מברכין אפי' בחלת ח"ל שגם אכילת קדשי הגבול כעבודה שנאמר עבודת מתנה אתן את כהונתכם. ומרן בכסף משנה כתב מאחר שתרומה אכילת' מצוה פשיטא שיברך עליה אבל הרדב"ז כתב וז"ל פסחים פ' אלו דברים וכו' עשו אכילת תרומה בגבולין כעבודת ב"ה וכו' ואין אכילת תרומה מ"ע כאכילת קדשים וא"ת (כצ"ל) אמאי מברך עליה וכו' וי"ל וצונו שיאכלו התרומה הכהנים ולא זרים שהדבר ידוע שאם רצה הכהן שלא לאכול תרומה כל ימיו הרשות בידו ולא עבר על עשה וא"כ היכן ציוה אלא ודאי כך היא שציוה שתהיה התרומה מותרת להם עכ"ל וכנראה דלא זכר הרב ז"ל דברי הרמב"ם בס' המצות שהבאתי שכתב בפירוש  דהאוכל  תרומה עושה  מצוה  ומייתי מספרי דיליף דאכילת קדשים בגבולים כעבודה במקדש והוא מ"ש הרמב"ם בחיבור מקרא דעבודת מתנה כמ"ש בספרי וגם בגמרין פ' ואלו דברים מפורש לימוד זה וכמו שהביא הרדב"ז עצמו (עיין בסמוך): 

@11הדרן @33עליה דהרב דרישה שכתב שאין מצוה בלקיחת שום מתנה ממתנות כהונה ואין בקבלת מתנות כהונה שום מצוה וק' שהרי אכילת החטאת והאשם ושירי מנחות מצות עשה. וגם קדשים קלים ותרומה הם נגררים אחר המצוה והאוכל אותם עושה מצוה והגם שאין תרומה מ"ע כאכילת קדשים מ"מ מצוה איכא ודלא כמו שכתב הרדב"ז דנהי דהכהן שלא אכל תרומה לא עבר אעשה מתרי"ג מצות מ"מ ביטל ענף מצוה דיש מצוה באכילת תרומה ושפיר מברכים וצונו לאכול תרומה דיש מצוה דאורית' באכילתה הגם שאינו מצוה גמורה מתרי"ג ואין צורך למה שנדחק הרדב"ז דאומר וצונו שיאכלו הכהנים ולא זרים וכמתבאר מדברי הרמב"ם בס' המצות והוא נכלל במ"ש בחיבור דאכילת קדשי הגבול כעבודה כמו שאמרנו. ומינה שיש מצוה באכילת לחם הפנים ומברכין על אכילתו כמ"ש הרמב"ם דכל האוכלים מתנה שיש בה קדושה מברכים כמדובר. אמור מעתה דברי הרב דרישה קשים חדא דכללא כייל שאין מצוה בלקיחת שום מתנה ממתנות כהונה וקפסיק ותני דאין מצוה בשום מתנה ממתנות כהונה והרי חטאת ואשם ושירי מנחות יש באכילתם מ"ע מתרי"ג וא"כ ודאי שיש בלקיחתם מצוה. ותו בלחם הפנים דבגויה משתעי בריתא דסוגיין דהצנועין מושכין ועלה קאי מצוה איכא ומברכין על אכילתו שהוא ק"ק כמו שנאמר ומאי קאמר כי למד אביי מלחם הפנים דאין בלקיחתו שום צד מצוה הרי בלקיחתו של לחה"ף איכא מצוה דאפילו אכילת תרומה הוי כעבודה כמדובר. וכן יש להעיר על הרב כנסת הגדולה שכתב קרוב לדברי הרב דרישה: 

@11והרב  @33טורי זהב ס"ק י"ג כתב וז"ל הצנועים מושכין את ידיהם  ולמדו  זה  מלחם הפנים שקודם הקללה היה די לכל אחד בשעור פול ואחר הקללה הצנועים מושכין את ידיהם ליטול כיון שאין מגיע לכל א' דיו ה"נ במתנות כהונה מועטים ורבים הכהנים עכ"ל ונראה מדבריו שבא לתרץ קושית הרב דרישה וכ"כ הרב משבצות זהב. וק"ק דאכתי קושית הרב דרישה בש"ס במקומה דמה דמות יערוך אביי מתנות ללחה"פ. הא בלחה"פ כשהיה ברכה ידם פשוטה ומקבלין (דין) [דיו] אלא דכשנשתלחה מארה דלא היתה נתינה ראויה כתקנה הצנועין מושכין אבל במתנו' כשנותן הבעה"ב הויא נתינה ראויה ומה אכפת אם הכהנים רבים כיון דאינו שואל והבעה"ב מעצמו נותן נימא שיטול כיון שהיא מתנה ראויה כדת מה לעשות. וחזיתיה להרב משבצות זהב שפירש דברי הרב טורי זהב שהכהנים רבים ולא יבא לכל אחד כדי נתינה וכו' ע"ש. ומלבד שהרב ט"ז סתם. עוד בה שהמתנות אינן כמו לחה"ף דצריד לחלק לכלן ולזה לא היה מגיע כראוי אבל במתנות נותן כראוי לכהנים ואם ישארו כהנים שלא יקחו אין אחריותם עלינו וזה ברור ועדיין קושית הרב דרישה במקומה עומדת ואין להאריך בזה כי עין המעיין יחזה: 

@11עוד @33זאת אדרש דמדברי הט"ז שכתב שקודם הקללה היה די לכל אחד בשעור כפול מריהטא דלישניה מוכח דבימי שמעון הצדיק ברבות הטובה וזאת הברכה היה מגיע לכל אחד כשעור כפול ואם זה כונתו קשה דהא אמרינן בירושלמי פ' שני שעירי אמרו כל ימים שהיה שמעון הצדיק היתה ברכה משולחת בשתי הלחם ובלחם הפנים והיה נופל לכל א' וא' עד כזית ויש מהן שהיו אוכלים ושבעין ויש מהן שהיו אוכלים ומותירין משמת שמעון הצדיק נטלה ברכה משתי הלחם ולחה"פ והיה נופל לכל א' וא' עד כאפון הצנועים היו מושכין את ידיהם והגרגרנים היו פושטין את ידיהם עכ"ל ומזה מוכח דבימי שמעון הצדיק היה מגיע לכל א' כזית. וכן מתבאר מהתוספתא פי"ג דסוטה דתנינא כל זמן שהיה שמעון קיים ברכה נכנסת בשתי הלחם ובלחם הפנים שתי הלחם מתחלקת בעצרת לכהנים ולחה"פ ברגל לכל המשמרות לאנשי משמר יש מהן שאוכלין ושובעין ויש שאוכלין ומותירין ולא עלה ביד כל א' וא' אלא כזית משמת שמעון הצדיק וכו' ולא עלה ביד כל אחד אלא כפול מעשה בכהן אחד מצפורי שנטל חלקו וחלק חבירו ואף על פי כן לא עלה בידו אלא כפול עד כאן לשונו הנה שמענוה דכששמעון הצדיק חי אפי' ברגל שהיו כל המשמרות והכהנים רבים היה מגיע לכל א' כזית לא פחות ואחר שמעון הצדיק אפי' בכל שבת שהכהנים מועטים לא היה מגיע לכל א' אלא כפול וגם אותו שנטל חלקו וחלק חבירו לא עלה אלא כפול וכל זה דלא כמו שנראה מדברי הרב ט"ז שכתב שקודם קללה היה מגיע לכל א' כפול וקודם קללה היה זמן שמעון הצדיק שהיה בו ברכה. ואין לומר דבימי שה"צ היה ברכה ומ"ש הט"ז קודם קללה היינו שלא היה ברכה ולא קללה. הא בורכא דבש"ס מוכח דבימי שה"צ ברכה ואח"ך קללה וזמן ממוצע לא ברכה ולא קללה לא אשכחן בש"ס. ותו דבריתא דילן דהצנועין דעלה קאי תני תנא זמן ברכה ואח"ך קללה: 

@11והנה @33אנחנו מאלמי"ם ומתחזקים נגד הרב ט"ז וס"ת גבן הן הנה דברי רש"י בסוגיין בהא דהצנועין שכתב וז"ל וכל כהן מגיעו כפול שאינו כזית מאחר שראו שאינו משביע הצנועין מושכין את ידיהם ואם יותר לא היו מושכין את ידיהם ובימי שמעון הצדיק אף מי שהגיע כפול לא היו מושכין ידיהם עכ"ל ונראה דמכאן יצא לו להרב ט"ז שכתב שקודם קללה היה די לכל אחד כשעור כפול. אכן מדקדוק דברי רש"י שכתב אף מי שהגיע כפול משמע דהיה מגיע כזית נמי אלא דאף מי שהגיע כפול לא היו מושכין. והרב ט"ז כתב היה די לכל אחד בשעור כפול ומרוצת הלשון נראה דלכלם מגיע שעור כפול. אמנם דברי הט"ז יכולני לפתו"ר דלעולם היה מגיע כזית נמי רק קאמר דהיה די לכל א' שעור כפול ואצ"ל דכזית סגי ומסגי והרבות' הוא דכשאכל שעור פול מהכזית די לו והט"ז לא איירי בכמות החלק. ולפ"ז ל"ק על הט"ז מהירושלמי והתוספתא הנז' דיש מקום לומר דגם הט"ז מודה דלכלם בימי שה"צ מגיע כזית ואפ"ה קאמר דבשעור כפול כלומר מהכזית די לו וכ"ש דבגמר אכילת חלקו שהוא כזית שבע רצון: 

@11ברם @33לכי תדוק פורתא מוכרח דהט"ז לכל הפחות כונתו דהיה מגיע בימי שה"צ כפול נמי דהרי נראה דמימיו מן המקדש הם יוצאים דברי רש"י בסוגיין. דאי לא תימא הכי מי גילה לו רז זה. ובדברי רש"י מפורש דהיה מגיע בימי שה"צ כפול והשתא ק' על רש"י והט"ז מהירושלמי ובפרט מהתוספתא דנראין הדברים דבימי שה"צ היה מגיע לכלם כזית: 

@11וכבר @33ראיתי למהר"י פינטו שכתב באגדתין על דברי רש"י וז"ל לא ידעתי למה הוצרך רש"י לפרש כן דילמא בכלל הברכה שהיתה בימי שמעון הצדיק היה שלא היה מגיע לכל אדם פחות מכזית ומכאן ואילך שנשתלחה המארה הוא שהיה כפול ומתוך שהיה מעט הצנועין מושכין ידיהם עכ"ל ולא זכר שר דברי התוספתא והירושלמי הנז' דאי היה מעלה בזכורו היה מגדיל התימא על רש"י. ואפשר לומר דרש"י דייק לשון הבריתא דשמעתין דקאמר וכל כהן שמגיעו כזית יש אוכל ושבע ומדקאמר וכל כהן שמגיעו כזית משמע דמשכחת מי שאינו מגיעו דאי לא הול"ל וכל כהן מגיעו כזית כדקתני סיפא וכל כהן מגיעו כפול. ומכח זה צריכים אנחנו לידחק דהירושלמי והתוספתא מיירו ברובא דמגיע להם כזית ומשו"ה הוכרח רש"י לומר דבימי שה"צ לא היו צנועין מושכין מכפול דהכי מוכח מהבריתא דהא דהצנועין מושכין נתחדש אחר שה"צ ובכן ולך תעלה ישוב לקושית מהר"י פינטו הנז'. שוב ראיתי בקדושין דף נ"ג דרש"י מייתי בריתא זו וגריס ברישא וסיפא וכל כהן המגיעו. ועמ"ש הרב מהרש"א בחידושי אגדות ולא זכר מהירושלמי והתוספתא דהוו תניא דמסייע ליה. ואין לומר דמ"ש וכל כהן המגיעו כזית היינו שיש כהן שמגיע לו יותר דמהתוספתא מוכח דלכל א' כזית ותו לא. ותו דהול"ל וכל כהן המגיעו אפי' כזית: 

@11פש @33גבן לישב קושית הרב דרישה בסוגית פ' הזרוע דף קל"ג דמאי ראיה מייתי אביי מהא דהצנועים מושכים בלחה"פ דלא היה מגיע' כראוי למתנות שהבעה"ב נותן כדת ודין. ונראה דדוקא בקרבנות ולחה"פ ותרומה יש מצוה באכילתם דיש קדושה ומברך וצונו כמש"ל. אבל במתנות דאין בהם קדושה ליכא מצוה באכילתם ואפי' ענף מצוה ומשו"ה מייתי ראיה מלחה"פ שהצנועים מושכין שלא היו לוקחים כראוי ומינה למתנות אף שלוקח כראוי דאין באכילת המתנות מצוה ואין בהם קדושה אף כשיקח כראוי משא"כ לחה"פ דכשלוקחים כראוי אין הצנועים מושכין דיש באכילתו מצוה וקדושה ומברך עליה: 

@11ולמאי @33דאתאן עלה חקירתנו בראשית מאמר זאת מצאנו בתוספות ישנים בסוגיין שכתבו וז"ל שמגיעו כפול הצנועים מושכין את ידיהם אומר רבי דוקא מגיעו כפול אבל בכזית לא היו מושכין ידיהם כי דימו לקיים מצות אכילה אבל כאן לא היה מצות אכילה לגמרי כיון שאין שם אלא כפול ולא היו שבעין וא"ת היכא דמגיעין (כפול) כדאמרינן ריש פסחים איך מקיימא מצות אכילה י"ל דלא בעי כזית לגמרי אלא כזית עדיף וחשיבא אכילה ולכלם לא היו יכולים לחלק בשוה עכ"ל עין רואה דהתוס' פתחו פתח בהערתנו איך מקיימא מצות אכילה. אך מאי דמשנו דלא בעי כזית צריד ביאור דסתם (אכילתו) [אכילה] בכזית. גם צריך להבין מ"ש ברישא התו"י כי דימו לקיים מצות אכילה מה הדמיון הזה. וגם מ"ש עוד לא היה מצות אכילה לגמרי שאין שם אלא כפול ולא היו שבעין לכאורה אינו מובן דאפי' בכזית אין כאן שביעה כמ"ש ואכלת ושבעת והם מדקדקים עד כזית: 

@11ואחזה @33אנכי להריטב"א בחידושיו בסוגין שכתב וז"ל וכל כהן שמגיעו כפול הצנועין מושכין ידיהם פירש ר"י וכן נראה מפירש"י דדוקא כהן שמגיעו כפול אבל מגיעו כזית שיש בו מצות אכילה לא היו מושכין את ידיהם דמצוה לאכול בקדשים אבל כפול לא היתה בו מצות אכילה כיון שאין בו שביעה וא"ת אם כן מאי עדיפותא דשעת ברכה וכו' י"ל דכיון דשעת ברכה כל כהן שמגיעו כזית היה אוכל ושבע ממילא שמעינן דכשמגיעו כפול לא היו מושכין את ידיהם ממנו שהרי ברכה יש בו ואם אינו משביע יהא סועד מיהת ונקט כזית משום דרובן היה מגיע להם כזית מפני שהיה הלחם מתברך ולאשמועינן רבותא דאפילו בכזית איכא פעמים שביעה פעמים הותרה עכ"ל וגם בדבריו יש להעיר מ"ש ברישא אבל כפול וכו' כיון שאין בו שביעה דמאי קאמר שאין בו שביעה בכפול והלא בשעת מארה קאי ואפילו כזית לא היה בו שביעה. ותו בתירוצו דהיה סועד מיהא והרי ס"ס כזית בעינן דסתם אכילה בכזית: 

@11ואפשר @33לישב רוב ההערות הנז' והוא דאכיל' לחה"פ לא מנאה הרמב"ם בכלל התרי"ג אלא בעשין ז"ך כתב שצונו להשים לחה"פ וכו' ושיאכלוהו הכהנים וכו' ע"ש. ונראה דסובר הרמב"ם דאין למנות אלא חטאת ואשם וכיוצא דבאים לכפרה. ומיהו מצוה איכא אפי' בקדשי' קלים ובתרומה כמ"ש הרמב"ם בס' המצות והבאתיו לעיל וכ"כ בחיבור פ"י דמעה"ק מ"ע גבי חטאת ואשם שנאמר ואכלו אותם אשר כפר בהם. וה"ה לשאר קדשים שאוכלים הכהנים שאכילתם מצוה וכן אכילת שירי מנחות מ"ע ע"ש והרמב"ם תנא דווקנא הוא דבחטאת ואשם ושירי מנחות כתב מ"ע אבל בשאר קדשים שאוכלים הכהנים כתב שאכילתן מצוה כלומר לא מ"ע מתרי"ג רק הוא נגרר אחר המצוה ומצוה איכא באכילתן. ושירי מנחות שמנה מ"ע הגם דרובן אינם אלא בנדר ונדבה היינו משום דבספרא אמרו שהוא מ"ע וכמ"ש בספר המצות וידוע דכן מנהג הרמב"ם דכשרז"ל אמרו שהיא מ"ע מונה אותה ועוד דשירי מנחות שיאכלו הכהנים נכתב כמה פעמים בתורה. ולחם הפנים לא מנה הרמב"ם אכילתו למ"ע הגם דכתיב ואכלוהו במקום קדוש משום דאינו בא על חטא לכפר' ולא אשכחן בש"ס ובת"כ שמנאוהו למ"ע רק שאכילתו מצוה והוא בכלל מ"ש הרמב"ם פ' עשירי דמעה"ק וה"ה לשאר קדשים שאוכלים הכהנים כנז'. ורחמנא אמר והיתה לאהרן ולבניו ואמרו רז"ל מחצה לאהרן ומחצה לבניו וכמ"ש הרמב"ם ספ"ד דתמידין. והשתא אפשר דעיקר אכילת לחה"פ מצוה זו מתקיימ' בכה"ג שנוטל מחצה והיא אכילה ראויה ורבה. ושאר הכהנים הנוטלים מצוה לחלק להם ואפי' אינו מגיע לכזית דרחמנא אמר ולבניו ומסתמא דצריך לחלקו לכל הכהנים הנמצאים למשמר הנכנס ומשמר היוצא דכבר מתקיימת האכילה שפיר בכהן גדול. ושאר כהנים כל א' חלקו ואפי' שאינו כזית מצוה איכא דכך קבלו רז"ל דכן הוא פירוש ולבניו כל בניו הנמצאים ואפילו רבים שאין מגיע לכזית ותתקיים המצוה כתקנה בכה"ג שנוטל מחצה. ולפ"ז בלחה"פ איכא תרתי חדא שאין אכילתו מ"ע מתרי"ג ועוד שנית שמתקיימת עיקר האכילה בכהן גדול. ובזה נבא לבאר דברי תוס' ישנים הנז' שכתבו אבל בכזית דימו לקיים מצות אכילה נקטי לשון דימו דלפי האמת עיקר מצות האכילה היא בכהן גדול ואם הי' כזית הם מדמין שגם הם מקיימין מצות אכילה דסתם אכילה בכזית אבל כשהיה מגיע כפול לא היו מקיימין מצות אכילה לגמרי דכפול איכא קצת מצית אכילה אלא שאינה מצוה גמורה. ואח"ך הקשו דאיך מחלקין כשאינו מגיע כזית ותירצו דלא בעי כזית לגמרי דעיקר מצות אכילה בכהן גדול ורחמנא אמר ולבניו הגם שאינו מגיע כזית אלא כזית עדיף. ובזה נתישבו דברי הריטב"א בחידושיו הנז' שכתב דבימי שה"צ כפול סועד מיהא וכונתו דאע"ג דסתם אכילה כזית שאני הכא דעיקר מצות אכילה בכהן גדול מתקיימת ומשמע להו דהמחצה צריך לחלק לכל כהן הנמצא וא"כ הכי אמר רחמנא לחלק אף שאין בו כזית וכשסועד מיהא היא מצוה. ומ"ש תוספות ישנים והריטב"א גבי כפול שלא היה שביעה צריך ביאור אם לא שנאמר דלאו דוקא קאמרי: 

@11והנה  @33שפתי עוד הם מדברים ואני אשמ"ע האני אסבי"ר דסברא זו שכתבנו בלחם הפנים היא הנותנת ליאמר גם באכילת חטאת ואשם ושירי מנחות דיש מ"ע באכילתם דכיון דמהכל כהן גדול נוטל חלק בראש כמו שירצה כדתנן לעיל פ"ק מתקיימת עיקר מצות אכילה בו שנוטל כראוי וכיון שצריך לחלק מכל קרבן וצריך לחלק לכל הכהנים מסתברא דמן התורה חולקין אף שאין מגיע כזית לכל א' וכדבר האמור וכן כתיב בלחה"פ ואכלוהו וכן בשירי מנחות יאכלוה וכיון דכה"ג בלחה"פ נוטל חצי ובשאר מה שירצה מתקיים בו אכילה אלא שהכתוב אמר לשון רבים דזמנין דגם כהנים מגיען כזית אמנם ממה שהתורה אמרה שיתחלק לכהנים הנמצאים שם למדנו שעיקר אכילה היא בכהן גדול: 

@11ודע @33דממ"ש תוס' ישנים דכפול לא היה שם מצות אכילה לגמרי משמע דהיה קצת מצוה והיינו דדייקי לומר דלא היה מצוה לגמרי לומר דקצת מצוה איכא וצ"ל דהצנועין משכו מפני המחלקת. ומ"ש הריטב"א אבל בפול לא היתה מצות אכילה כונתו דלא היה מצוה גמורה אלא קצת מצוה ומשכו ידיהם מפני המחלקת. אבל בשעת ברכה שהיה סועד היה מצוה כתקנה וכמו שביארנו. וכן כתבתי בעניותי בס' הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' תע"ה בס"ד: 

@11איכו @33השתא חזה הוית לעמית בתורה הרב מהר"י חזן נר"ו בספרו הנחמד חקרי לב הנדפס מחדש סי' צ' האריך למענית"ו לדחות מ"ש בספרי הקטן מחב"ר בפרט זה. וראיתי שבדף קפ"ח ע"ב הביא קושית הרב דרישה וכתב דאין ישובו מספיק. והרואה יראה דפריק שפיר והיה בהני"ח הנחתו של הרב דרישה תריץ יתיב אלא דדבריו קשים בעיני ומימר אמר רב הנח"ה שובר"ת. ובריש ע"ג כתב א"כ מנחת העומר ושתי הלחם ולחם הפנים מלבד הכ"ג דתנן פ"ק דף י"ד דנוטל חלק בראש שאר כהני בית אב חולקין בשוה עכ"ל עין רואה דכלל מנחת העומר ושתי הלחם ולחה"פ ובמעמד שלשתן קאמר דנוטל חלק בראש הכהן גדול והוא אגב שיטפיה דלחה"פ ושתי הלחם כה"ג נוטל מחצה כמ"ש בש"ס בכמה דוכתי והיתה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו וכ"כ הרמב"ם ספ"ד דתמידין לענין לחה"פ ושם פ"ח לענין שתי הלחם. אבל בשירי מנחות ובשאר קרבנות הוא ששנינו דנוטל חלק בראש כמו שירצה כמ"ש הרמב"ם פ"י דמעה"ק. ובמנחת העומר פ"ז דתמידין השוה אותה הרמב"ם לשיירי כל המנחות. גם מ"ש דשאר כהני בית אב חולקין בשוה על שלשתן לחה"פ ושתי הלחם ומנחת העומר. הוא אגב ריהטיה דלחם הפנים חולקין לשתי משמרות הנכנסת והיוצאה וברגל חולקות כל המשמרות בשוה כמ"ש הר"מ פ"ד דתמידין. ושתי הלחם החלה השנית מתחלקת לכל המשמרות כמ"ש הרמב"ם שם פ"ח אבל מנחת העומר מוכח דנחלקת לכהני בית אב כמ"ש הרמב"ם שם פ"ז והשאר נאכל לכהנים כשיירי כל המנחות ע"ש. ושם בע"ג ד"ה ושוב תירץ לקושית הדרישה על דרך שכתבנו בעניותנו לעיל ויש בלשונו איזה תיבות שאינן מכוונות כאשר יראה המעיין: 

@11עוד @33כתב בע"ג ד"ה הן אמת דיש לחקור בעשה זה דכתיב גבי אכילת קדשים וכו' ולא זכר דחקירה זו כבר הכינה גם חקר"ה הרב מהר"י אלפאנדארי במוצל מאש סי' נ"א אם צריך שיגיע לכל א' כזית שהוא שיעור אכילה וכו' וי"ל שאם לא אכל אפי' כהן א' כזית אלא אכלו אותם ולא הגיע לשום א' כזית אם נתקיי' המצוה (עיין בהריטב"א וכו' גבי הצנועין וכו') עכ"ל בקצור. עיניך רואות דהרב ז"ל עמד על חקירה זו ורמז דברי הריטב"א. ומ"ש הרב ז"ל להסתפק אם לא אכל אפי' כהן כזית וכו' אין כאן ספק כיון דכה"ג נוטל מה שירצה וכהנים זריזים ובפרט כה"ג ודאי הוא נוטל יותר מכזית ובו מתקיימת מצות אכילה כמ"ש בעניותנו בסמוך: 

@11ומ"ש @33הרב מהרי"ח נר"ו שם בריש ע"ד להוכיח מדברי התוס' והריטב"א דבעי כזית לכל א' אין ראיה כלל כמתבאר ממ"ש בעניותנו. וממאי דכתיב לאהרן הכהן ולבניו שיחלקו בין כל הכהנים הנמצאים שם שמעינן דגם שאינו מגיע כזית לכל א' וכן בכל אכילת קדשים ובזה נסתלק מה שהקשה שם בסוף ד"ה ונ"ל. גם מה שהביא ראיות בזה הדיבור אינן ראיות לכזית לכל א' דיאכלו וכו' כתיב שאם יש כדי שביעה שפיר ואם לאו שיאכלו חולין ותרומה ולעולם דאין צריך כזית לכל אחד: 

@11ומ"ש @33שם בפירוש דברי תוספות ישנים שכונתם כמ"ש הריטב"א מלבד דדבריהם סתומים. מה יענה למ"ש בריש דבריהם דלא היה מצות אכילה לגמרי בפול וקיימי בשעת מארה אחר שה"צ כאשר עין אדם ישר יחזה דקדוק מ"ש מצוה לגמרי ומאי דמסיק שם ובריש דף קפ"ט דפול דסועד הו"ל ככזית עש"ב יש לדחות דכי כתב רחמנא לשון אכילה דהיא בכזית אינו משתנה השעור כי סעיד בבציר וכן לענין ברכת מזון אף בשעת ברכה נשבעי"ן ונוטלין כזית וכיוצא לענין אסורין בכל זמן בעינן כזית. ומ"ש עוד בדף קפ"ט שם דע"י הצנועין שמושכין נשאר כזית לאחרים וכו' ע"ש אינו נר' דמהירושלמי והתוספתא שהבאתי לעיל מוכח דגם שהצנועין מושכין לא היה מגיע לכל א' אלא כפול. ותו ק' לדבריו איך המחלק היה מחלק פחות מכזית. דאפילו לפי שיטתו הגרגרנים היה נשלם להם כזית במה שחוטפין חלק הצנועים כמ"ש בתוספות ר"י הזקן על קדושין כתיבת יד וכן הוא בתוספות שלפנינו שם דהגרגרנים חוטפין חלק הצנועים וא"כ מאן פלג להו לכל א' פחות מכזית כיון דהמצוה בכזית דודאי  המחלק  לא  סמיך  אצנועים  שימשכו והגרגרנים שיחטפו: 

@11עוד @33כתב שם בד"ה וראיתי שהטור סובר כחידושי קדושין לחד מקמאי אך מדברי התוס' וסתם דברי הרי"ף והרמב"ם והרא"ש(פ' הזרוע) נ"ל הפך זה ודברי החידושין וטי"ד צ"ע וכו'ע"ש ועמו הסליחה דהרמב"ם כתב סוף פ"ט דבכורים כדברי הטור וכן פסק מרן בש"ע שם. ומסתברא דרבינו בעל הטור סבר דכן הוא דעת אביו הוא הרא"ש כי הרא"ש הביא הגמרא לחוד ומה שמפרשים בגמר' יפרשו בדבריו. גם הרמב"ם על הרוב אינו חולק על הרי"ף. ותימא עליו שכתב שהרמב"ם חולק על הטור ולא זכר שהרמב"ם כתב בפירוש כהטור וכן פסק מרן ועל הרוב כן דעת הרי"ף והרא"ש כמ"ש. וכנראה דנמשך אחר ריש דברי הרב דרישה וכבר השיגו הרב כנה"ג שם סי' ס"א. ומ"ש עוד ריש ע"ב לישב דברי החידושין אינו מחוור כאשר יראה המעיין. ומה שדייק דהו"ל לקרותם בעלי שלום ולא צנועים לאו דוקיא הוא דצנועים פירושו אנשים כשרים כמ"ש בירושלמי פ"ו דדמאי ואנשים כשרים ותיקין כמ"ש רבינו עובדיה שם הם פורשים מהמחלקת. ורבינו שמשון כתב שם שמחמירין על עצמם. ומכאן תשובה למ"ש לעיל בע"א ד"ה אך את זה ק' דלא שייך לקרותם צנועים אלא חסידים דהרי צנועים מחמירים והיינו חסידות. ומ"ש לדחות דברי שם בע"ב שעיקר דברי החידושין רבים פליגי עליה. כבר כתבנו בעניותנו שהרמב"ם ומרן פסקו כהטור ומסתמא ס"ל דהכי סברי הרי"ף והרא"ש כמש"ל ועמ"ש הריטב"א בחידושי קדושין שם שכתב דחולקין לשון מחלקת ע"ש. ומה שהקשה עוד דאי חצי שעור יש בעשה איך יפקיעו וכו' לק"מ דכיון דאינה מצוה גמורה מפני המחלקת משכו ידיהם ומה גם למש"ל. ומה שדחה מה שהבאתי מהתוס' אינו דיחוי שהת"י כתבו בשעת מארה דלא היה מצות אכילה לגמרי כמש"ל והוא הפך דבריו. ומ"ש על מה שדחיתי שאני אכילת קדשים וכו' דא"כ גם באכילת כזית וכו' לא שמיע לי כמתבאר ממש"ל. ומה שכתבתי בעניותי היא סברא נכונה ופשוטה. ומ"ש דראית הרב בני חיי כראי מוצק תימה עליו דהמעיין יראה דיש פני' לומר כדאמרן ואינה ראיה ויד הדוחה נטויה והיה לו ללמוד ממארה דשמעת' המחזיקה והיולדה הוא הרב בני חיי עצמו דלא היתה בעיניו ראיה החלטית ודוק הטב כי קצרתי ובמקומו כתבתי על ראיות שהביא בדף קצ"ב ע"א שאינן ראיות כלל ושם כתבתי גם על דברי גדול א' המיוחד בס"ד. והיום קצרה: 

@99דף מ"ג ע"א. 

@11תוס' ד"ה @33הכל  כשרים  הגאון מהר"ר צבי בתשו' סי' קנ"ד תמה על דבריהם וכבר קדמו הרב תוספת י"ט פ"א דתמורה משנה ה'. והרב חזון נחום שם והרב מהר"ם ן' חביב בס' כפות תמרים דף ל' ע"ב יישבו קצת (אמר המגיה עיין חוט המשולש בשו"ת דף י"ט ע"ב): 

@22פרק ה' הוציאו לו 

@99דף ן' ע"א. 

@11תוס' ד"ה @33פר העלם ודברי הרב מהרש"א   בחידושי הלכות ודברי תוספות ישנים כתבתי עליהם בס' הקטן שער יוסף דף כ"ג ודף ס"ג בס"ד: 

@11פר @33בהוראה וכו' ודברי רש"י ותוס' ישנים עמ"ש בעניותי בס' הקטן שער יוסף דף נ"ו בס"ד ע"ש: 

@99דף נ"ב ע"ב. 

@11והתניא @33משנגנז ארון וכו' עמ"ש אנכי עפר דל בס' הקטן שער יוסף דף ק"ד בס"ד ע"ש: 

@99דף נ"ד ע"א. 

@11כל @33הדרה מאי כל הדרה חדרה עיין מה שדקדק הרב מהרש"א בחידושי אגדות ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף דף ק"ד ע"ד בס"ד ע"ש: 

@11נתגרשה @33חזרה לחיבתה הראשונה. מכאן הקשה הרב פרשת דרכים בסוף הספר עמ"ש הרב מהרימ"ט בדרשותיו פ' שמיני דרוש שני. ועמ"ש הרב מהר"י בכר דוד בספר דברי אמת בדרושים דף כ"א והרב מהר"ש פרימו ברמזי דרשותיו פ' וזאת הברכה ומ"ש אני בעניי בס' הקטן דברים אחדים דף קנ"ה בס"ד ע"ש: 

@11בהמה @33בגימט' חמשין ותרתין הוו. עמ"ש הרב ישרש יעקב משם הרב מהר"י פינטו ועמ"ש בעניותי בקונטריס זה לעיל במס' שבת דף קמ"ה בס"ד ע"ש: 

@99דף נ"ו ע"ב. 

@11א"ל @33ההוא מינאה לר' חנינא השתא ברי וכו' כך היא הגירסא בעין יעקב. וכפי גירסא זו דגריס ההוא מינאה. אפשר לומר דרגילי המפרשים לומר דכל מקום שמזכיר השאלה בשם מין עיקר שאלתו לבא לדברי מינות. ואפשר בהקדמה ששמעתי משם המפרשים דהתורה נמשלה לאש ויש בזה לומר שני טעמים אחד דהתורה נמשלה לאש לומר מה אש אינו מקבל טומאה אף דברי תורה אינם מקבלי' טומאה וכפ"ז כב יכול השכי' שורה בגלות ישראל אף בתוך טומאתם. אך יש לומר דהטעם דהתורה נמשלה לאש הוא לומר שהת"ח שלומד בתורה יוכל להתגאות ואדרבא צריך להיות גאה לכבוד התורה ולכך נמשלה לאש שלומדיה יהיה להם גאוה וכפ"ז אין סבר' דהשכינה שוכנת בתוך טומאתם ע"כ שמעתי ובזה אפשר דזה תכלית כונת המין לומר דהתורה נמשלה לאש כדי שיתגאה הת"ח וכפ"ז אינו שוכן בטומאתם כי העיקר שצריך להתגאות ומזה צץ ופרח הכפרות דא"כ ח"ו מאי דכתיב נעשה אדם א"א לומר דהוא ללמד הענוה כמשז"ל אלא ח"ו ב' רשויות ח"ו ונמצאת תכלית שאלתו למינות. והשיבו השוכן אתם בתוך טומאתם דהעיקר הענוה והתורה נמשלה לאש לומר דאינה מקבלת טומאה ואדרבא למדנו מדת הענוה וא"כ נעשה אדם ללמד ענוה ודוק: 

@11ואפשר @33לדקדק מ"ש השתא ברי טמאין אתון מה רצה לומר באומרו ברי ואפשר דרצה לומר לו דכשישראל חוטאים פקע קדושתייהו ואזלי לסט"א ולא נקראו בנים למקום ואין השכינה שורה דנטמאו וחלק' בטומאה וז"ש המין השתא ברי כאלו יאמר שהוא בן לסט"א ואפילו רבי חנינא דהוא טוב הלך אחר רוב המון ישראל וגם הוא ח"ו נעשה בן לסט"א וא"כ אין השכינה שורה. והשיבו ר' חנינא ת"ח מה כתיב בהו השוכן אתם וכו' לפי שאנו בכל אופן יש לנו דין בנים: 

@22פרק ו' שני שעירי 

@99דף ס"ד ע"א. 

@11רב @33סבר לה כר' יוסי דאמר מצות בראשון  וכו' עמ"ש  הגאון מהר"ר צבי בתשובותיו סי' מ"ה ומה שכתבתי אני בעניי בס' הקטן שער יוסף בקונטריס שבסופו דף כ"ו בס"ד ע"ש: 

@99דף ס"ו ע"א. 

@11א"ר @33ירמיה דלא כרבי יהודה וכו' יש להם  כפרה בשעיר המשתלח וכו' וכתבו התוס' ד"ה אמר ר' ירמיה מכאן אני מתרץ מאי דפליגי ר' יהודה ור"ש פ"ק דשבועות וכו' עד סוף הדבור ע"ש. ובימי חרפי דקדקתי דלפי דבריהם המקשן ךפריך מ"ט דר"ש והתרצן דתריץ ממשמע שנאמר שני שעירים תרוייהו הוו ידעי דליכא למימר דטעמא דר"ש משום ב' וידויים ודם פר דגם לר"ש אינו הכרח דלדידיה נמי אצטריכנא לומר כדתנא דבי ר' ישמעאל. א"כ מאי פריך בתר הכי בשלמא לר"ש היינו דכתיב ב' וידויים ודם פר הא מודעת זאת טעמא דתנא דבי ר' ישמעאל אפי' לר"ש. ובו בפרק אמרתי ךרך חידוד דמאי דפריך בתר הכי בשלמא לר"ש היינו דכתיב ב' וידויים לא על עיקר הוידוי פריך דודאי גם לר"ש ה"ט כדי שיבא זכאי ואמטול הכין לא אתיא זכירה בוידוי ראשון לאחיו הכהנים וכמ"ש התוס' התם נמי אך קשיא ליה דבשלמא לר"ש דהשני וידויים שתי כפרות הם משום הכי כולל עצמו בוידוי שני עם אחיו אף דכבר התודה דכפרה אחרת היא ודין הוא דיזכיר אחיו הכהנים גם ברישא אלא דלא מדכר להו עד שיראה כזכאי אלא לר' יהודה דהשני וידויים כפרה אחת היא נהי דמתודה ברישא הוא עצמו כדי שיבא זכאי אמנם ק' לר"י דבודוי שני אמאי כולל עצמו עם אחיו כיון דכפרה אחת היא וכבר התודה ברישא והא תו למה לי. ומשני אחד לו ואחד לביתו כלומר דלר"י יציבא מלתא דהכל כפרה אחת ואין כאן שני וידויים אלא ודוי אחד אך בחלקות דברישא מזכיר עצמו ושוב לאחיו כדתנא דבי רבי ישמעאל ולהכי כולל עצמו אח"ך להורות דמה שהתודה ברישא אינו אלא כדי שיבא זכאי דוקא והכל כפרה אחת ומשו"ה מתודה אח"ך הוא ואחיו לומר דאין כאן אלא כפרה אחת להם והוידוי דרישא אינו אלא כדי שיבא זכאי ואדרבא בזה הורה דאינו אלא כפרה אחת וכיון דכבר ידע המקשן דאין כאן הכרח מעיקר שני וידויים די"ל כדתנא דבי ר"י דה"ט דר"ש גופיה דברישא אינו מזכיר לאחיו להכי פריך מ"ט דר"ש ואף דקשיתיה לר"י אמאי כולל עצמו אח"ך לא הונח לו לומר דזהו עיקר טעמו דר"ש. ויותר נראה לומר דלמקשן שהקשה מ"ט דר"ש ל"ק דמאי פריך דלימא דטעמיה משום דכתיב ב' וידויין ודם פר וכדפריך בתר הכי די"ל כמ"ש הראשונים ז"ל בכמה דוכתי דהמקשן פריך לדעת אם יש לתרץ בענין אחר וכמ"ש הרב באר שבע דפוס ויניציא דף ט' ע"ג ד"ה ת"ש יש שבת וכו' והתוס' בשמעתין כל קושית' הוא לתרצן אמאי לא תירץ מה"ט דב' וידויין וע"ז תירצו שפיר דגם ר"ש אית ליה יבא זכאי וק"ל: 

@11וראיתי להרדב"ז @33בתשו' ח"א סי' ל"ד שכתב דבשעיר המשתלח לא היתה כפרתו של כ"ג תלויה בו ולא כפרת אחיו הכהנים אלא כפרת ישראל לבד והיה כולל עצמו עם אחיו משום דעיקר ודוי בשעת סמיכה וא"ת א"כ מה צורך שיתודה על עצמו תחילה ימתין עד שחיטה ויתודה עליו ואחיו וי"ל מפני שהיה צריך להזכיר את השם בכל ויךוי ג"פ וכו' ע"ש באורך וכבר צווחי על דברי הרב ז"ל תרין אריוותא דאוריתא שני גדולי הדור הרב מהרח"א בעץ החיים דף פ' ע"ג והרב בתי כהונה חלק בית ועד סימן כ"ב דקי"ל כר' יהודה דכהנים מתכפרים בשעיר המשתלח וכו' עש"ב והנני יוסיף לדקדק על הרדב"ז דאף למאי דנקיט כר"ש ואמר מר דבשעיר המשתלח לא היתה תלויה בו כפרתו ולא כפרת אחיו מאי ק"ל דא"כ מה צורך שיתודה על עצמו תחילה וניחא ליה דה"ט דצריך להזכיר השם בכל ודוי ג"פ ואם לא היה מתודה אלא הודוי שני דהיינו שכולל עצמו ואחיו לא מצי להזכיר את השם אלא ג"פ והדר ק"ל דאכתי לא יכלול עצמו וכו' ע"ש הרי לר"ש צריכי ב' וידוים לשתי כפרות וכמ"ש ספ"ק דשבועות. ומעיקרא ק"ל להתוס' שם דלר"ש בודוי ראשון הו"ל להזכיר אחיו הכהנים כיון דכפרה אחרת היא ע"ש וא"כ מאי ק"ל להרב דמה צורך שיתודה על עצמו תחילה: 

@11וכזאת @33וכזא' נהלך ברג"ש על הרב פרי חדש בהגהות הרמב"ם פ"ב דעבודת יה"כ דין ו' שכתב וז"ל ואעפ"י שכלל עצמו בודוי ראשון היה חוזר וכולל עצמו בודוי שני כדי שלא להראות כאלו הוא כבר זכאי ובשעיר המשתלח לחוד שאינו מכפר אלא על ישראל למה לו להתודות עליו ולמ"ד שהכהנים יש להם כפרה בשעיר וכו' ע"ש ומריהטא דלישניה מוכח דהלכה כר"ש ולרווחא דמילתא כתב ולמ"ד שהכהנים מתכפרים בשעיר המשתלח ואיפכא הו"ל למימר למנקט סברת ר"י בפשיטות דקי"ל כוותיה. ותו דלמאי דברישא קאי בדעת ר"ש דשעיר המשתלח ישראל לבד מתכפרים בו מהו זה שכתב ואעפ"י שכלל עצמו בודוי ראשון וכו' ומאי קושיא והלא לר"ש שני וידוים שתי כפרות הם כאמור ועוד מאי קאמר כדי שלא להראות כאלו הוא כבר זכאי אדרבא הרי לר"ש טעמא דאינו מזכיר לאחיו בודוי ראשון הוא שאינו מזכירם בהדיא עד שיראה כזכאי וכמ"ש התוס' ספ"ק דשבועות. וגם לר"י קאמר הש"ס התם דמתודה ברישא דמוטב שיבא זכאי. ואין להקשות דלר"י אמאי כולל עצמו אח"ך כיון דכפרה אחת היא הא כבר התודה בודוי ראשון די"ל כדכתיבנא בעניותין להורות דהכל כפרה אחת. ואם נפשך לומר הרי כבר הרדב"ז טעמא טעים דבעינן ודוי בשעת סמיכה סמוך לשחיטה וכו': 

@11ולמאי @33דקי"ל כר"י יש לדקדק קצת במאי דקאמר הש"ס לעיל פ' טרף בקלפי דף מ"ג ע"ב דפריך מ"ש בודוי ראשון דלא אמר ובני אהרן עם קדושיך ומ"ש בודוי שני דאמר ובני אהרן וכו' דסגנון קושי' זו היא לר"ש דלדידיה דבעינן ב' ודויים דשני כפרות נינהו אמאי לא מדכר בני אהרן ברישא וכמו שהקשו התוס'. אמנם לר"י הקושיא שיש להקשות הוא דאמאי אצטריך ב' ודוים וכדפריך ספ"ק דשבועו' וה"נ הש"ס לעיל הו"ל להקשות כי האי גונא אמאי אצטריכו שני ודוים לדעת ר"י דקי"ל כותיה ויש לישב: 

@11ובצפיתנו  @33 צפינו בס' עבודה תמה פירוש סדר עבודה להרב מהר"ר יהושע בנבנשת דף מ' שהביא דברי  הרדב"ז  הנז' דבשעיר המשתלח היתה כפרת ישראל לבד ובזה פירש מ"ש להתודות עליו אשמת קהלה. ולא העיר דאין זה מוסכם להלכה. ותו דאגב שיטפיה העתיק דברי הרדב"ז כצורתם כמו שהם בדפוס שכתוב אבל שעיר החטאת אשר לעם לא היתה תלויה בו כפרתו וכו' והוא ט"ס וצ"ל שעיר המשתלח ועמ"ש הרבנים הנז' בס' עץ החיים ובס' בתי כהונה  ע"ש: 

@99ע"ב. 

@11שאלו @33את ר' אליעזר פלוני מהו לעה"ב וכו' פירשו המפ' ששאלו על שלמה ואפשר לומר דרך דרש בשאלות אלו ותשובותיו דהא דהשיב להם לא שאלתני אלא על פ' רמז להם דמלבד דשלמה הע"ה שלא נמנה פרק חלק ודאי יש לו עה"ב אך היה להם לשאול אעיקרא על מה שמנו בפירוש שאין להם חלק דהרי דורשי רשומות אמרו שכלן יש להם חלק לעה"ב ולמדו מפ' לי גלעד וכו' כמ"ש בסנהדרין דף ק"ד. ועוד שאלוהו מהו להציל הכבשה מן הארי כלו' אם בת שבע לא חטאה שהיתה אנוסה ומותרת לבועל כמ"ש פ"ק דכתובות דף ט'. וע"ז תמה לא שאלתוני אלא על הכבשה כלומר מה ראיתם לשאול להציל לב"ש הי"ל לשאול טעם להציל לדהע"ה שלא חטא דמוצל הוא משום דכל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו כמ"ש שם פ"ק דכתובות ושאר דוכתי. ועוד שאלוהו מהו להציל הרועה אוריה מן הארי דהע"ה שלא היה מורד במה שלא הלך לביתו דלפי האמת היה אסור דבת שבע מעוברת כמ"ש המפרשים. והשיב לא שאלתוני אלא על הרועה כלומר במקום לשאול על דהע"ה טעמו דודאי לא חטא אתם שואלים על אוריה והלא מוכרח דהיה מורד במלכות דאמר אדוני יואב כמ"ש התוס' פ' האיש מקדש. ומ"ש הכתו' רק בדבר אוריה היינו שנהרג בחרב בני עמון שהי' חקוק ע"ז כמו שביאר בזהר הקדוש הסבא קדישא פ' משפטים דף ק"ז ע"ש ודוק הטב: 

@22פרק ז' בא לו כהן גדול 

@99דף ס"ט ע"ב. 

@11כדאמר @33רב חסדא בעזרת נשים הכא נמי בעזרת נשים. הכי אמרינן בסוטה דף מ' וכתב הרב באר שבע בתוספותיו לסוטה שם וז"ל היאך שייך לומר כדאמר רב חסדא כאלו רב חסדא אמר בעזרת נשים על קושיא אחרת בענין אחר והא ליתא דהא רב חסדא בא לחזק מה שתירץ כאן בעזרת נשים על הך קושיא גופא והאמר מר אין ישיבה וכו' ואין שיטה כזאת בגמרא עכ"ל וראיתי במכתב להרב הכולל כמהר"ח הלוי סנדורי זלה"ה אב"ד במצרים שכתב על הרב באר שבע אשתמיטתיה תלמוד ערוך יומא דף ס"ט ריש ע"ב דהתם בעי תלמודא והיכא אתמר דרב חסדא עכ"ל ואיברא דמוכח דהרב ב"ש לא זכר מסוגייתנו דאי הוה דכיר לה הוה מייתי לה: 

@11אמנם @33דברי הש"ס בסוגיין דקאמר והיכא אתמר דרב חסדא אהא מתיבי דתניא וכו' וה"ג מהרש"א בחידושי הלכות. צריכין ביאור. דאם נפרש מאי דקאמר אהא דר"ל על משנתנו דכ"ג עומד יקשה קושית הרב באר שבע מה הלשון אומרת כדא"ר חסדא וכו' הכא נמי והלא עלה דמשנתנו אמרה. ואם נפרש דאמרה אמאי דמקשה מתיבי מהבריתא ומשני רב חסדא בעזרת נשים הרי הך קושיא על תירוץ רב חסדא דאוקמה בעזרת נשים ומקשה דלרבנן מיהא בעזרה היו קורין כדפירש"י בסוטה ופריק לה רב חסדא בעזרת נשים ומקיים תירוצו למשנתנו. וא"כ מאי קאמר בסוגיין והיכא אתמר וכו' אהא. מלבד דלא יצדק לשון אהא מתיבי וכו'. ואי לאו דמסתפינא הייתי אומר דהכי גרסינן בשמעתין והיכא אתמר דרב חסדא אהא דתניא היכן קורין וכו' דרב חסדא אמרה בפי' הבריתא והיינו דקאמר כדאמר רב חסדא על הבריתא בע"נ ה"נ בע"נ. אמנם מדברי רש"י בסוטה מוכח דגריס התם מתיבי וכ"כ תוספות ישנים בסוגיין מתיבי וכו'. אמנם נראה דהאי מתיבי בתוס' ישנים ט"ס שהרי כתבו אפרש' הקהל קאי וה"ה הכא ומוכח דמפרשי כדאמרן דרב חסדא אהך בריתא דהקהל אמרה לפירוש הבריתא ומשם אנו למדים לפרש משנתנו ואיך יצדק זה עם מתיבי אלא נראה דהגירסא כמ"ש וכן מוכח ממ"ש על הבריתא ואמר רב חסדא בע"נ ואי רב חסדא לתרץ מתיבי אתא הול"ל אמר רב חסדא ובש"ס של קלף כ"י נושנת היא בסוגיין ל"ג והיכא אתמר וכו' אהא. רק הגירסא כסוגית סוטה ה"נ בעזרת נשים מתיבי וכו'. וראיתי להרב כנסת הגדולה בי"ד סי' צ"ז הגהת ב"י סוף אות ג' עשה כלל בזה וכתב דהכי אשכחן בסוטה (פרק אלו נאמרין) כדאר"ח בע"נ ה"נ בעזרת נשים אע"ג דרב חסדא לא אמרה במקום אחר אלא על קושיא זו עכ"ל ויש להעיר דאיך נתפייס ועשה מזה כלל ללמוד למקום אחר והלא הא דקמן אין לו מובן וכי הש"ס ישלח דברו שלא כהוגן ושלא בדקדוק. ועוד נעלם ממנו סוגיין דקאמר והיכא אתמר וכו' ואע"ג דצריך ביאור כמש"ל מ"מ הי"ל להביא סוגיין דסותר הכלל ודוק הטב: 

@99דף ע'. 

@11ובעשור @33של חומש הפקודים קורהו על פה אמאי נגלול וכו' תוספות ישנים הקשו דאיך קורא ע"פ הא דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע"פ ותירצו דזהו למצוה מן המובחר וכו' ומדברי הפוסקים משמע דיש איסור בדבר. ועמ"ש הרב מופת הדור מהרח"א בספר ישרש יעקב ומ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' מ"ט ועיין בשיורי ברכה ומחזיק ברכה שם בס"ד: 

@99דף ע"א ע"א. 

@11ואמר @33ר' ברכיה אם רואה אדם שהתורה פוסקת מזרעו ישא בת ת"ח וכו' אפשר לומר דלאו שפסקה לגמרי אלא שמתחלת לפסוק והיינו דקאמר פוסקת ולא אמר פסקה לומר שהתחילה לפסוק כגון שאבותיו חכמים גדולים ואח"ך היו למדנים קצת צריך שיתחזק וישא בת ת"ח כדי שתחזור עטרה ליושנה ויהיו חכמים גדולים. ואם לאו תפסוק לגמרי שיהיו עמי הארץ וזהו כונת הכתוב שהביא אם יזקין בארץ שרשו שמתחיל לפסוק כחו מזה יבא ובעפר ימות גזעו על כן טרם שימות ישא בת ת"ח ומריח מים יפריח ועשה קציר כמו נטע שהיו נטיעים מגודלים חכמים גדולים והרב עיון יעקב פירש פירוש נאה עפ"י מ"ש בס' חסידים סי' קנ"ו ע"ש: 

@99ע"ב.  

@11 ייתון @33בני עממיא לשלם וכו' הריטב"א מהדר אזכותא דכ"ג דלא כיוין לבזותם דאף ישראל נקראו כן דכתיב אחריך בנימין בעממיך ע"ש. ומ"מ אפקירותא היא לומר כך לנשיא ואב"ד גדולי הדור. ומשו"ה קללם דלא ייתון לשלם. ועמ"ש הרב ישרש יעקב ויש לגמגם בדבריו ע"ש. ומדחזינן שהכ"ג שתק נראה קצת דכיוין לפחות למעט כבודם ודוק: 

@99דף ע"ב ע"א. 

@11אר"ח @33בר חנינא מאי דכתיב את בגדי השרד אלמלא בגדי כהונה לא נשתייר משונאי ישראל שריד ופליט. פירש"י אלמלא בגדי כהונה שע"י מקריבין קרבנות המכפרים על ישראל עכ"ל וק"ק דא"כ אלמלא קרבנות מיבעי ליה. ואפשר במ"ש התוס' דבגדי כהונה מכפרים על הערבות והביא דבריהם הרב עיר בנימין ח"ב דף ן'. ועפ"ז יבוא על נכון דאף אם יהיו צדיקים וחסידים ילקו על הערבות והערבות ענין קשה מאד דלא סגי להיות יראי שמים ובעלי תורה ומצות כי הם נתפסים בעד הרשעים מכח הערבות. ולהכי אהנו בגדי כהונה לכפר על הערבות ושפיר קאמר דאלמלא בגדי כהונה לא נשתייר וכו' ודוק הטב: 

@99דף ע"ג ע"א. 

@11תוס' @33ד"ה וכלן נוהגו' עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן שער יוסף דף קי"א בס"ד ועמ"ש תוספות ישנים ד"ה כדברי ר' יהודה ועמ"ש בעניותי על דבריהם שם בשער יוסף דף קי"ג בס"ד: 

@22פרק ח' יום הכפורים 

@99דף ע"ד ע"ב. 

@11אמר @33ר"ל טוב מראה עינים באשה יותר וכו' כ' הרב מהר"ם ן' חביב בתוספת יה"ך יראה דכונת ריש לקיש להזהיר לבני אדם דכיון דיש תענוג להסתכל באשה מגופו של מעשה לכן צריך שיפרוש האדם להיות קדוש שלא להסתכל בנשים עכ"ד ודבריו חיים וקיימים וכן כתב הסמ"ג לאוין קכ"ז וז"ל וכן אסור להסתכל וכו' ואומר פ"ב דיומא טוב מראה עינים באשה יותר מגופו של מעשה לפיכך צריך להזהר מאד בדבר עכ"ל והם דברי הרב מהרמב"ח: 

@11ומצאתי @33בספר דינים קדמון כתוב על קלף ישן נושן וז"ל הסתכלות בנשים יש אומרים דדרך העברה כלומר שאין הראיה בהם בקבע לית לן בה ואינו נראה אלא כל הבטה בעולם באשת איש אסורה וה"ה לכל אשה שהיא אסורה עליו משום ערוה עכ"ל ועמ"ש הרב החסיד מהר"ם די לונזאנו בס' שתי ידות באצבע דרך חיים ע"ש: 

@99דף ע"ה ע"א. 

@11כיצד @33שנים שבאו לדין לפני משה זה אומר עבדי וכו' עי' מ"ש הרב מהר"ם ן' חביב בתיה"ך בזה ועמ"ש אנכי עפר דל על דבריו בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ל"ב עיין שם באורך בס"ד: 

@99דף פ"ב ע"ב. 

@11ההוא @33עוברא דארחה וכו' ודברי רש"י שכתב שהריחה ויום הכיפורים היה עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן דברים אחדים דף קמ"ד בס"ד: 

@11תוס'.  @33 ד"ה מה רוצח. בפלוגתא דמייתו מר"ת וריב"ם עמ"ש בתוס' ישנים והרא"ש פ"ק דכתובות ומהרימ"ט שם בחידושיו ועיין בתשובות בית יעקב ובמרדכי פרק בן סורר ויש לי הדיוט אריכות דברים במקומו: 

@99דף פ"ג ע"א. 

@11מאכילין @33אותו הקל הקל וכו' וכל הסוגיא עיין מ"ש הרב פרשת דרכים דרוש י"ט ועמ"ש אנכי איש צעיר בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' שכ"ח באורך ושם רמזתי דברי הראשונים והאחרונים בס"ד עיין שם: 

@99ע"ב. 

@11מים @33ראשונים האכילו בשר חזיר וכו' עיין מה שפירש"י בסוגיין ועמ"ש מהרש"א בחידושי הלכות פרק כל הבשר על לשון רש"י דהתם ודוק בדברי רש"י דסוגיין ועיין מ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף חלק ארח חיים סי' קפ"א בס"ד ועיין מאי דאתמר במדרש במדבר רבה פרשה ך' ע"ש: 

@99דף פ"ה ע"ב. 

@11אמר @33רב יהודה אמר שמואל אי הואי התם אמינא דידי עדיפא מדידהו וחי בהם ולא שימות בהם אמר רבא לכלהו אית להו פרכא לבר מדשמואל דלית ליה פרכא. בימי חרפי הן בעודני בשליחות מצוה ועברתי בארץ מצרים הקשה לי החכם השלם הרב כמהר"ר חיים הלוי סנדורי זלה"ה דהרי פרשת אחרי תרגם אנקלוס האי קרא וחי בהם ויחי בהון בחיי עלמא וכן פירש"י שם וחי בהם לעה"ב שאם תאמר בעה"ז סופו הוא מת ומאחר שכן מאי קיליף שמואל ורבא היכי קאמר דלית ליה פרכא והרי איכא לדחויי נמי לדשמואל עד פירכ"א מקש"ה היא דקרא לא איירי בחיי העה"ז וכמו שתרגם אנקלוס עכ"ד ואיברא דלכאורה קשיא ומה גם דאמרו בריש מגילה דהתרגום עזרא אמרו ובנדרים אמרו דהתרגום הלכה למשה מסיני וכתב מהר"י די ליאון במגילת אסתר דף ל' דמהתרגום מותבינן לכלהו ואנקלוס גופיה תנא הוא והוזכר בבריתא בבתרא דף צ"ט ואיך יליף מינה שמואל ורבא כתב עלה הנפק. והשתא לא לבד דאיכא לדחויי לדשמואל. אלא לקושטא דמילתא קרא אתא לעה"ב ודלא כשמואל: 

@11ויראה @33דהיינו מאי דאמור רבנן אין מקרא יוצא מידי פשוטו דהגם דאיכא למדרשיה לעה"ב וכדתרגמוה אנקלוס ורש"י מ"מ הפשט בעה"ז איירי. ותו יש להכריח דודאי פקוח נפש דוחה שבת דאי ס"ד דלא דחי אמאי קרא קאמר וחי בהם דמזה יכולנו למטעי דפקוח נפש דוחה שבת. אלא ודאי דדינא הכי הוא דפקוח נפש דוחה שבת ולהכי כתיב וחי בהם דלפי פשוטו למדנו כן. ולפי מדרשו הוא לעה"ב. ותו דהול"ל ושמרתם את חוקותי וכו' אשר תעשו אותם ותחיו בהם וכמ"ש הרב מהרמב"ח לדרכו ומדשינה וסתם יליף שמואל. ועל כן זאת היתה לרבא לומר לשמואל לית ליה פרכא כלומר אם יעלה על לב למפרך דוק ותשכח דלית ליה פרכא: 

@99דף  פ"ו ע"א.  

@11ארבעה  @33חלוקי  כפרה  שהיה ר'  ישמעאל  דורש  וכו' בענין זה ובאיזה מאמרי תשובה דלקמן כתבתי אני בעניי בדרשותי בס' הקטן ראש דוד וס' הקטן דברים אחדים ובס' הקטן כסא דוד בס"ד עיין שם: 

@99דף פ"ו ע"ב. 

@11אר"ל @33גדולה תשובה שזדונות נעשות לו כשגגות וכו'. כתב רבינו האר"י זצ"ל שער הגלגולים (מסדר מהר"ש ויטאל זלה"ה) הקדמה כ"א וז"ל דע כי הפשע הוא כאשר האדם יודע את רבו ומכוין למרוד בו להכעיס ואז גורם שהקליפות יקחו כל השפע תמורת הפשע ואינם נותנים ממנו כלל אל התחתונים ישראל. ועון הוא כאשר נעשה ברצונו אך אינו להכעיס רק שאוכל נבילות לתאבון ואז גורם שהקליפות ג"כ יקחו שפע היורד אמנם אחר שלוקחים אותו חוזרים ומורידין מהשפע ההוא שלקחו ונותנין לנו קצת וז"ס הגלות כנודע. ובזה תבין שני מאמרי חז"ל במס' יומא פ' בתרא חד אמר גדולה תשובה שזדונות נעשות לו כשגגות כי זה מדבר בזדון הנקרא פשע שבתחילה גרם שהקליפות היו לקוחים כל השפע כלו לעצמן ועתה ע"י התשובה גרם שהגם שהקליפות יקחו כל השפע עכ"ז חוזרין ומורידין לנו מן השפע ההוא ע"י עצמן אחר שלקחו לעצמן וחד אמר שזדונות נעשות לו כזכיות הוי בעון שאינו חוטא אלא לתאבון כי אז כששב בתשו' גורם שהקליפות לא יקחו מן השפע היורד כלל לעצמן ומנע מהן אפילו השפע שהיו לוקחין לעצמן עכ"ל. והקשה לי חד צורבא מרבנן דדברי רבינו האר"י זצ"ל הפך הש"ס חדא דהוא כתב שני מאמרי חכמים ז"ל חד אמר וחד אמר ובסוגיין מבואר דתרי מימרי ריש לקיש אמרן ואותבינן דידיה אדידיה ומשנינן כאן מאהבה כאן מיראה ולדברי רבינו אין הדבר תלוי במהות התשובה אם מאהבה אם מיראה אלא במהות העבירה. ואיהו מותיב לה ואיהו מפרק לה דרבינו האר"י זצ"ל היה לו גירסא אחרת בש"ס דהתרי מימרי לאו ר"ל אמרן. ומאי דמשני בש"ס כאן מאהבה כאן מיראה הכונה כאן בפשע כאן בעון כי בפשע כל השפע לוקחים החיצונים זה שב מיראה דכיון דהסט"א לוקחת כל השפע יאבד הוא והעולם ומיראתו עושה תשובה. אבל העובר לתיאבון שסט"א אינה לוקחת השפע והא מיהא יש שפע בעולם א"כ ודאי השב הוא מאהבה ודברי הש"ס והאר"י זצ"ל דא ודא חדא היא עכ"ד. וכל זה אינו מחוור חדא דאם אמרו בראשונים דגרסי בש"ס גירסא אחרת שהיא הכל בכ"י על קלף כי דפוס לא ידעו מה הוא. נאמר כן בדברי האר"י החי זצ"ל כי בזמנו כבר נתפשט הדפוס בעולם. ותו דאין צורך לומר דגירסא אחרת הי"ל כלל דמ"ש חד אמר וחד אמר חוזר על המאמרים לא על האומרם ולא רצה לדקדק בזה ולהאריך לומר דתרוייהו מר"ל. ואשר יישב דאהבה ויראה היינו פשע ועון לא נהירא כלל והיא הנחה שובר"ת דאטו לא משכחת שב מאהבה בפושע כי נשאו לבו והכיר בסכלותו ושב בכל לבו. וכן העובר לתאבון דכאו עליו יסורין משכחת לה לשוב מיראה וזה מבואר: 

@11ולעוצם @33הדבר נ"ל שהלשון אינו מדוקדק כל כך אך כונת רבינו ז"ל על מאי דאמרי' לעיל דל"ו מהו שאמר משה נושא עון ופשע וחטאה אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע בשעה שישראל חוטאין לפניך ועושין תשובה עשה להן זדונות כשגגות וק' דאמאי משה לא אמר כזכיות וקפסיק ועושין תשובה ומשכחת דיעשו מאהבה ואלו ר"ל קאמר דבששב מאהבה נעשות כזכיות כמסקנת הש"ס ולכן מוקי רבינו האר"י זצ"ל ההיא דמשה רבינו דאיירי בפשע דהוא מרד ואע"ג דקאמר נושא עון ופשע כיון דנקיט פשע אף בשב מאהבה לא משכחת לה כזכיות אלא כשגגות ור"ל איירי בעון. תדע דהרי ר"ל יליף נעשות כשגגות מדכתיב כי כשלת בעונך וא"כ אף בעון קאמר דנעשות כשגגות הפך רבינו האר"י זצ"ל אלא מוכרח תירוץ הש"ס דאיירי מיראה. ומשו"ה הש"ס לא משני כדשני האר"י זצ"ל משום דר"ל אף בנעשות כשגגות בעון איירי. והלשון הכתוב בשער הגלגולים גדולה תשובה שנעשות כשגגות לאו דוקא אלא קאי על ההיא דמשה רבינו גם מה שנראה דתרי מימרי איתנהו פ' בתרא אינו מדוקדק. וכן הר"ב מהר"ם ב"ח בתיה"כ ק"ל מההיא דלעיל ומחלק בין פשע לעון ע"ש ודוק היטב: 

@11משל  @33 דמשה ודוד וכו' א' קלקלה וא' אכלה פגי שביעית וכו' פירש"י כך דור המדבר מתו במדבר שהאמינו למרגלים משה [מת] במדבר על שמעו נא המורים אמר יכתב סרחני שלא יאמרו אני קלקלתי כמותם עכ"ל פי' דח"ו יאמרו שקלקל כמותם בחטא אחר ששוה לחטאם דבחטא המרגלים לא אפשר דהא אמרו בבתרא דלא נגזרה גזרה על שבט לוי ולא על משהיה יותר מבן ס' ואיך אפשר דנגזרה גזרת המרגלים על משה רבינו ע"ה אלא כדאמרן והכי מוכח ממאמרם ז"ל במדבר רבה פ' חקת ודברים רבה פ' ואתחנן ובויקרא רבה פ' ל"א כאשר יראה הרואה: 

@11והריב"ש @33בתשו' סי' פ"ז כתב דבאכלה פגי שביעית ליכא מלקות אלא היינו מכת מרדות והרב מהר"י בר דוד בס' הבהיר דברי אמת בקונטריסים דף נ"ו ע"ג כתב ול"נ דמלקות דוקא והך מימרא קאי כר' יהודה דס"ל בפסחים דף מ"ב דכל לאו הבא מכלל עשה דכתיב בראש הפרשה לאמר לוקין עליו והכא הרי כתיב בריש פ' בהר לאמר עכ"ל ומסתייע' מילתיה דרב ז"ל ממאמרם ויקרא רבה פ' ל"א דאמרו שם ר' יהודה מושלו משל למה"ד למלך שגזר כל מי שיגזור ויאכל (מפגי) שביעית וכו' בבקשה ממך תלה הפגין בצוארי וכו' ע"ש הרי דר' יהודה הוא בעל מימרא זו וא"ש כפי דעתו דלוקין בכה"ג אלא דבמאמר הנז' כתוב להחזירה בקמפון וכו' ועמ"ש ביפ"ת וס' חרדים דף נ"ד: 

@99דף פ"ז ע"א. 

@11אזיל @33אבא למקטל וכו' עמ"ש בתוס' ישנים וכתבתי בעניותי על זה לעיל דף ח"י: 

@99ע"ב. 

@11אתא @33ר' חייא הדר לרישא וכו' בארחות חיים ה' ערב יום הכפורים ריש דף ק"ד מביא מאמר זה ויש שינויים בגירסא שהביא הוא ז"ל מנסחתנו ע"ש ובמ"ש רב שאני עמ"ש אנכי עפר דל בספר הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' תר"ו בס"ד: 

@00מסכת סוכה כבר נפתח"ו פתחי חותם הנה הוא דפו"ס בקונטריס שמחת הרגל רות מה שהי' כתוב אצלי בקונטריס זה פתח עינים על מסכת סוכה *)  בס"ד ועתה אכתוב שנים ג' גרגרים בס"ד: 

@22פרק א' סוכה שהיא גבוהה 

@99דף ג' ע"א.  

@11תוס' @33ד"ה לא נצרכא וכו' אבל לא היתה רחבה שבעה טפחים וכו' כן הגירסא בתוס' על קלף כ"י ודלא כאחרונים שכתבו שהוא  טעות  בתוס'  דקמן והשיגו על הב"ח וכמ"ש בברכי יוסף סי' תרל"ד בס"ד: 

@11תוס' @33 ד"ה דאמר לך מני מ"ש בסוף דבריהם דמ"ש לא קיימת מצוה סוכה מימיך דאפי' מדאורייתא לא קיים. אין כן דעת הר"ן והריטב"א וכמו שכתבתי בעניותי בס' הקטן דברים אחדים דף קי"ו ע"ב וע"ש מה שכתבתי על הרב לחם שמים ומשנה לחם עש"ב בס"ד: 

@99דף ה' ע"א. 

@11והכתיב @33מאחז פני כסא וכו' ואמר ר' תנחום וכו' הקשה הרב מהר"י פינטו אמאי המקשן הוצרך לדרשת ר' תנחום והלא שפיר מצי לאקשויי בלי מימרת ר' תנחום וראה בעיניך דלר' תנחום דחי למטה מעשרה והדר פריך מקרא לחוד והכתיב מאחז פני כסא אלמא קרא אלים מדרשת ר' תנחום. ומה שתירץ הרב ז"ל דבריו מגומגמים הרבה מתוך הסוגיא דלכ"ע משה עלה אלא דקאמר דהגם דעלה כמה רקיעים לא הגיע עד מקום השכינה ממש רק למטה מעשרה ובזה אין מקום למ"ש הרב הנז' ואם הוריד הכסא למטה אצלנו וכו' דזה לא יש ס"ד בעולם רק שהוריד הכסא ממקום השכינה עשרה טפחים והיא ברומן של רקיעים ועולמות עליונים וזה לפי דבריו של הרב ז"ל ועוד יש לדקדק בלשון הרב ז"ל כאשר יושת עליו עין המעיין ואין להאריך: 

@11ולעיקר  @33קושיתו אפשר לומר דאי מקרא לחוד לא הוה מצי למפרך דנאמר דהפסוק לא מיירי במשה רבינו ע"ה וכמו שפירשו המפרשים עיין בדבריהם אמטו להכי אצטריך לדר' תנחום דהוא מפרש קרא במשה רבינו ע"ה ודריש שפירש מזיו שכינתו עליו ודוק: 

@99דף ט' ע"א.  

@11תוס'  @33ד"ה ואם עשאה לשם חג. עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' תרל"ו על דברי התוס' הללו ומ"ש האחרונים בס"ד: 

@99דף יו"ד ע"ב. 

@11אמר @33שמואל הישן בכילה ערום וכו' עמ"ש הרא"ש פ' מי שמתו שהביא מימרא זו דשמואל וכתב דלא קי"ל הכי. וק' על הרב מגן אברהם סי' ר"ע דכתב על דברי הרא"ש פ' הרואה דאשתמיטיה גמרא דקמן וכבר אני בעניי כתבתי על דברי קדשו של הרב מגן אברהם על הברכי' שם וע"ש בס' הקטן מחב"ר מה שכתבתי בס"ד: 

@99דף כ' ע"ב.  

@11ראיתם  @33טבי עבדי וכו' עמ"ש הר"ן אמאי דאתמר עלה בירושלמי ולכאורה יקשה על הר"ן ממ"ש הוא עצמו פ"ג דר"ה וכמו שכתבתי אנכי עפר בס' הקטן מחב"ר א"ח סי' תקי"א דרך אגב בס"ד ע"ש: 

@99דף כ"ד ע"ב. 

@11ע"מ @33שלא תלכי לבית אביך וכו' הרואה יראה דברי הריטב"א בחידושיו בשמעתין ומ"ש בחידושיו לגיטין דף כ"ב ובחידושיו לקדושין דף ה' ובחידושיו לעירובין דלכאורה יש לדקדק מדבריו על דבריו ועמ"ש משם הריטב"א גאון עזנו הרב פרשת דרכים דרוש ח' אשר לפום ריהטא נראה הפך ממ"ש בחידו' לגיטין ע"ש וצריך להתישב קצת בדבר ודוק: 

@99דף כ"ה ע"ב.  

@11מישאל  @33ואלצפן שהיו עסוקין בנדב ואביהוא הקשו התוס' למ"ד שנשרפו גופם אמאי נטמאו. והקשה רב אשכנזי דמאי קושיא נטמאו מבגדיהם שנגעו בגופם טרם שנשרף ואדם הנוגע בכלים שנגעו במת טמא. ושמעתי מתרצים דהרמב"ם פ"ה דטו"מ דין י"ג כתב דטמא דוקא במגע אבל לא במשא ונושאי נדב ואביהוא ודאי עשו כדין ולא נגעו ושפיר מקשו התוס'. ועמ"ש הרב טירת כסף. ובס' דעת זקנים פ' שמיני בפי' המיוחס לתוס' הקשו למ"ד שמתו בפנים איך לא נטמא המשכן עש"ב: 

@11אלא @33עוסקין במ"מ היו שחל ז' שלהם להיות ע"פ וכו' פירש"י שנטמאו ז' ימים לפני הפסח ואעפ"י שטומאה זו תעכב אכילת פסחיהן וכו'. מקשים משם הגאון מהר"ד אופניים דכפי זה נטמאו הם בשאט בנפש על דעת שלא לאכול פסח וא"כ מאי שאלו למה נגרע הלא ע"ד כן נטמאו דהעוסק במצוה פטור מן המצוה כדאמרינן הכא ותירץ הרב החסיד כמהר"ר דוד מלמד כשנדקדק מאמר למה נגרע דמשמע דכלם שוים ולמה יצאו הם בגרעון וזה אינו צודק דישראל טהורים והם בלתי טהורים ומאי קאמר למה נגרע. אכן בו בפרק חל ר"ח ניסן יום א' בשבת כמשז"ל וא"כ ע"פ חל בשבת ורשב"ג ס"ל ב' שבתות שואלין לפני הפסח שכן משה עומד בפסח א' ומזהיר על פסח ב' שנאמר ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו אפי' בשבת במועדו אפי' בטומאה ואותו היום שבת א"כ זו היא העמק שאלה מאחר דתרי במועדו כתיבי לשבת ולטומאה והיום הזה שבת א"כ אנו שוין דכיון שאתם מקריבין בשבת משום במועדו אף אנו נקריב אף בטומאה משום במועדו ולמה נגרע. וא"ל ה' דבמועדו אף בטומאה ברוב הקהל טמאים זהת"ד ויש להרגיש על זה דא"כ כשנטמאו ז' ימים לא היה ברור להם שלא יאכלו פסח ומאי יליף בש"ס. ותו דקושית הגאון הנז' לק"מ דכבר אמרו בספרי דשאלו שיזרק הדם על הטמאים ויאכל לטהורים וזו עיקר שאלתם כמ"ש הרא"ם פ' בהעלותך ע"ש ודוק כי קצרתי: 

@11אביי  @33אמר משום יחוד. עמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן שער יוסף בקונטריס הסימנים סימן ג' דף ה' בס"ד. 

@99דף כ"ח ע"א.  

@11אמרו  @33על ריב"ז מימיו לא שח שיחת חולין וכו' הר"מ פ"ב דדעות כתב כן על רב ומרן כ"מ כתב דהכא אמרו כן על ריב"ז אבל על רב לא ידע מקומו ואין ספק דהרמב"ם מצא כן ברז"ל אבל ק"ק דמנו לרב עשר קדושות והביאם ספר יוחסין וכן ראיתי בס' הפרדס לרש"י כ"י ולא מנו הא דלא שח שיחה בטלה ומ"ש בשו"ת מקום שמואל סוף סי' ס"ה אין דבריו מחוורים כמ"ש בהגהות הר"מ בס"ד: [עיין מ"ש בעניותי בקונטריס זה סוף מנחות בס"ד]: 

@11האזרח  @33לרבות הגרים ודברי התוס' והריטב"א עמ"ש בראש דוד דף פ"ט: 

@22פרק ג' לולב הגזול 

@99דף ל"א.  

@11דהוה  @33לאבוה שי"ח עבדי עמ"ש בראש דוד פ' בלק דף קכ"ה ע"ד בס"ד: 

@99דף ל"ד ע"ב משנה. 

@11ר' עקיבא @33 אומר כשם שלולב אחד ואתרוג אחד כך הדס אחד וערבה אחת. אפשר לומר דרך דרש דרבי עקיבא דריש כמ"ש במדרש פרי עץ הדר זה הקב"ה כפות תמרים זה הקב"ה וענף עץ עבות זה הקב"ה וערבי נחל זה הקב"ה ומשו"ה סבר דמאחר דכל מין רומז להקב"ה כשם שלולב אחד וכו' דכל מין רומז להקב"ה ולכן גם הדס אחד וערבה אחת. אכן רבנן סברי דנהי דדרשינן הכי אבל ענף עץ עבות רמז לחג"ת וערבי נחל לנו"ה כמו שפירש בס' הלקוטים משם האר"י זצ"ל במדרש הנז' פרי עץ הדר זה הקב"ה וכו' ע"ש ועמ"ש הגאון החסיד מהר"ר אלעזר מקראקא בס' מעשה רקח ע"ש: 

@99גמרא.  

@11ר' טרפון  @33אומר שלשה ואפי' שלשתן וכו' ממאי דקאמר ר' טרפון שלשה ואפי' שלשתן קטומים הכריע הרב כנסת הגדולה בתשובות א"ח חלק ב' סי' נ"א דלא כהרמב"ן שכתב דר' טרפון לא פליג אלא בקטימה ולא הכניס עצמו במנין וקי"ל כר"ט בקטימה שנפסקה הלכה כמותו וכר' עקיבא במנין וכמ"ש הר"ן והה"מ בשמו. ותהי עלה הרב הנז' דהרי ר"ט אמר שלשה ואפי' שלשתן וזה מוכח דלא כהרמב"ן עכ"ד ואני תמיה על הרב ז"ל שהכניס ראשו בין ההרים הגבוהים בדקדוק קל ופשוט וחשד לאלין אריוותא שלא עמדו בסוד דיוק זה והול"ל דלא הוו גרסי הכי הרמב"ן ודעמיה. ועוד נעלם ממנו דבעל הלכות גדולות מייתי הבריתא ול"ג תיבת שלשה ובודאי דהכי גרסי לה קמאי ואין להשגיח בנסחי דקמן וגירסת הראשונים עיקר. שוב ראיתי למהר"ם ן' חביב בשיטתו שדקדק מתיבת שלשה על הרמב"ן וכתב ואפשר דל"ג ליה ע"ש וגם מהרב אשתמיטיתיה גירסת בה"ג: 

@11וחזה @33הוית להרמב"ח שם שכתב משם הרב קרבן אהרן דהתוס' סבירא להו דכך מסור בידו דר' ישמעאל הלכה למשה מסיני וכתב עליו ודברים תמוהים הם ךאיך אפשר דמה שאומר ר"י בתחלת דבריו שהם שלש הוא הל"מ והלא אח"ך חזר בו ר"י דאמר אפי' שנים קטומים ואחד אינו קטום כלומר דלא בעי אלא הדס אחד ואם מ"ש תחלה היה הל"מ פשיטא דלא חזר בו עכ"ל ולי הדל נראה דאין כונת הרב קרבן אהרן לר"י דהוא לא כתב לר"י כמו שהעתיק בשמו הרב הרמב"ח וכונתו לר' טרפון דקי"ל כותיה ג'. וראה דברי הרב קרבן אהרן שאמר על הגמרא ואע"ג דנקט דברי ר"י לדידן הא קושטא הוא. עוד ראיתי להרמב"ח שם שכתב ובהקומץ רבה דף כ"ז אייתי בריתא דכלם צריכים להיות באגודה אחת ומשמע שם שגם אתרוג צריך שיהיה באגודה והוא תימה וצ"ע עכ"ל ולי ההדיוט לק"מ דאגודה דהתם פירושה שיהיו קרובי' ויגיד עליו רעו אגודה של ישראל דסמיך ודוק: 

@11תוס' @33ד"ה ענף עץ עבות ג' פי' בקונט' וכו' ותימה וכו' וא"ת וכו' דבור זה נתחבטו בו ואני בעניי קצת ממה שעיינתי מצאתיו בס' קרבן אהרן ובס' כפות תמרים וכיונתי לדעת הרבנים ז"ל בקצת דרכים ועתה לא אכתוב אלא דבר קטן דאפשר דהתוס' כתבו תימה על רש"י ולא חשו לתרץ דהתירוץ פשוט דהא חזר בו ר' ישמעאל ואימא דמשו"ה הדר ביה ורש"י פירש כפי הס"ד אך ק' דהו"ל לדרוש פרי עץ הדר ג' ותי' דדריש שטעם עצו וכו' ומשו"ה לא דריש ג' וקושיא זו הקשו גם למאי דהדר ביה וס"ל דהדס חד משום דקרא לחופה עץ וקליעה וע"ז הקשו דהו"ל לדרוש פרי עץ הדר ג' ותירצו, ור"ל דגם הדר אצט' לאפוקי פלפלין. ולקושית התוס' י"ל דמדכתיב פרי עץ סמוך לכפות תמרים דהוא לולב א' שמעינן דהוא חד. ואחז"ר מצאתי לה' יפ"ת זה גם כן וע"ש בסגנון שכתב דברי התוס' ומ"ש אח"ך ודוק: 

@22פרק ד' לולב וערבה 

@99דף מ"ב ע"ב. 

@11ההלל @33והשמחה שמנה. כתב הר"ן ואע"ג דכי מקלע בשבת ביום א' אי אפשר בשלמים וכו' ולא למשחטיה בע"ש וי"ט דבעינן זביחה בשעת שמחה וכו' ע"ש ושמעתי מקשים דהרמב"ם פ"ב דחגיגה פסק דלא בעינן זביחה בשעת שמחה ומרן שם בכ"מ נתן טעם נכון מתוך הסוגיא דפסחים ע"ש ומ"ט דהר"ן דנקיט איפכא ועיין בתוס' וק"ל: 

@99דף מ"ג ע"א. 

@11רש"י @33ד"ה ויעבירנו כגון אם היה מונח בכרמלית או בקרפף או בגינה דאין כאן איסור הוצאה דאוריתא וכו' יש מי שהקשה דקרפף וגינה דאית להו מחיצות מדאוריתא רשות היחיד גמור ורבנן הוא דהחמירו ואיך רש"י השוהו לכרמלית וכה"ג הקשו התוס' על רש"י בשבת דף ח' ע"ש ויש לישב: 

@99דף מ"ט ע"ב. 

@11אר"א @33גדול העושה צדקה יותר מכל הקרבנות וכו' פי' דצדקה מכפרת אף על המזיד כמשז"ל מהך קרא דיליף ר"א דכתיב עשה צדקה ומשפט ועמ"ש בעניותנו פ"ק דבתרא בס"ד: בחכמה כי דבריו הם חכמה לאמיתה של תורה: [ואפשר עוד לומר בסגנון אחר הא דנקט פיה פתחה בחכמה לשון נקבה כמ"ש בזהר הקדוש בריש שמות דאיש וביתו באו כלפי צבא המרום ולשון בית דהוא נוקבא היינו דכל דמקבל מאחרים איקרי נוקבא ע"ש ועיקר הת"ח הוא שיאמת בדעתו כי לא שלם ועדיין צריך לקבל מאחר וכבר הראשונים כתבו שלכך נקראו תלמידי חכמים כי לעולם שוו נפשיהו תלמידים ורצונם ללמוד מאחר. ולרמז זה נקט פיה פתחה בחכמה שתמיד חושב שדומה לנקבה שמקבלת והגם כי חכמת אלהים בקרבו אפילו כשפי צדיק יהגה חכמה בו בפרק שוי נפשיה דרוצה ללמוד ומספקא ליה אם כיון אל האמת. ותורת חסד על לשונה שכונתו לברר האמת, ועמ"ש בעניותי בראש דוד פ' בשלח בס"ד]: 

@11יכול  @33אף ירא שמים כן פירוש יכול אף ירא שמים אינו יכול לקפוץ כלומר שלא יזדמן לו אנשים הגונים כדי שיהא חסד שלם. רש"י בכ"י. הביאו רב בצלאל בלקוטיו כ"י: 

@11זוהי @33תורה של חסד כלומר תורה לשמה שלא על מנת לקבל פרס בשום צד כי אם דוקא לעשות נחת רוח ליוצרו דאז נקרא חסיד המתחסד עם קונו כמו שביאר רבינו מהרח"ו זצ"ל ולכן נקרא תורה של חסד. ואפשר לומר דנקט קרא פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה לשון נקבה על דרך משז"ל ביומא דף ע"א אליכם אישים אקרא א"ר ברכיה אלו ת"ח שדומין לנשים ועושים גבורה כאנשי' ופירש"י שדומין לנשים ענותנין ותשושי כח. ולהכי נקט לשון נקבה פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה. וכיון שהן ענותנים מכונים אל האמת וז"ש פיה פתחה 

@22פרק ה' החליל 

@99דף נ"א ע"א. 

@11חסידים @33ואנשי מעשה היו מרקדין   בפניהם. פירוש היו מרקדים לפני הלויים שהיו עומדים במעלות והם היו למטה בעזרה ומרקדים לפניהם באבוקות של אור שהיו זורקין כלפי מעלה ומקבל א' וזורק א' והיו אומרים דברי שירות. לקוטי רב בצלאל כ"י בשם רבינו ישעיה הגדול: 

@99ע"ב. 

@11עמדו @33שני כהנים בשער העליון היורד וכו' פירוש זהו שער העליון דהיינו שער ניקנור שמשם היו יורדין מעזרת ישראל לעזרת נשים. רבינו ישעיה הגדול לקוטי רב בצלאל כ"י: 

@11מ"ט @33איענשו משום דעברי אהאי קרא לא תוסיפון וכו' סוגיא זו מכרזת ואומרת דלא כיש מפרשים דציווי לא תוסיפון וכו' לא היה לדורות ועמ"ש אני בעניי בהגהותי לה' מלכים ובספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סי' ד' בס"ד: 

@99דף נ"ב ע"א.  

@11וכיון @33 שראה משיח בן יוסף שנהרג א"ל רבש"ע איני מבקש ממך אלא חיים וכו' כבר התנבא עליך דוד אביך שנאמר חיים שאל וכו'. ראיתי בס' לקוטי הש"ס משם רבינו האר"י זצ"ל דמשיח בן יוסף הוא מסוד נשמת אביה בן ירבעם ולפי שירבעם מרד במ' בית דוד נתחייב מיתה ולכך נהרג עד שהתפלל עליו דוד בעצמו בסוד חיים שאל ממך נתת לו עכ"ל בדף י"א ע"ש ויש להעיר דממאמרין מוכח דדהע"ה אמר חיים שאל ממך על משיח בן דוד. ואפשר דמה שמבקש משיח בן דוד חיים אעיקרא הוא על משיח בן אפרים שנהרג להחיותו והשיב הקב"ה כבר נתפלל עליך דוד אביך חיים שאל כלומר למשיח בן יוסף ששואל משיח בן דוד נתת לו וחי ודוק: 

@11שבעה @33שמות יש לו ליצה"ר וכו' עמ"ש אני בעניי דרך דרש בקונטריס שמחת הרגל בלימוד א' לחג הפסח בס"ד ע"ש באורך: 

@11ת"ר ו@33את הצפוני וכו' זה יצה"ר וכו' בדרשותי בקונטריס חדרי בטן על פ' ישעיה סי' נ"ט ביצי צפעוני בקעו אמרתי [עמ"ש בעניותי לקמן בכתובות פ' המדיר עמ"ש הזהרו מזבובים של בעלי ראתן ע"ש] דרז"ל אמרו גמירי אין יצה"ר שולט אלא במה שעין רואה ואם נותן עי"ן בתוך צפוני יהיה צפעוני כי נח"ש ינח"ש לאבדו ולכן אם יסתכל בעריות או בספרים חיצונים ונטמ' תחת עין אז צפוני בכח עין יהיה בראש קראו הלך כי התחיל לפתותו ועדיין כמו עובר דרך כמו שפירש"י ואח"ך ארח כי התחיל להוציאו ולהדיחו לסטרא אחרא וזהו ארח אותיות אחר דכבר שלט הסט"א בו ועדיין יש בו קדושה בפנימיותו ולבסוף נעשה איש בעל הבית כמו שפירש"י שמושל מבית ומחוץ וכלה גרש יגרש הקדושה מפנימותו ומחיצונויותו כי הקדושה בורחת ממנו כי קצר המצע מהשתרע: 

@11א"ר  @33 יוחנן אלמלא שלש מקראות וכו' זאת לפני' האר"ש יסדתי  במאמרינו בסוף שמחת הרגל *) ועמ"ש עוד אני בעניי בקונטריס זה לעיל בברכות דף ל"ב בס"ד: 

@99דף ג"ן ע"א. 

@11תניא @33אמרו עליו על הלל הזקן כשהיה שמח בשמחת בית השואבה אמר כן אם אני כאן הכל כאן וכו' פירש"י שהיה הלל אומר בשמו של הקב"ה. ואתיא כמאן דגריס בשילהי סנהדרין אר"ש אם אתה עושה דין בעיר הנדחת מעלה אני עליך כאלו מעלה עולה כליל לפני וכתב הרב הגדול מהר"ר יוסף אשכנזי (שהיה בזמן האר"י זצ"ל) כי דרך החכמים לדבר הדברים כאלו נאמרו מפי הקב"ה עכ"ד וא"ש מ"ש כשהיה שמח בשמחת בית השואבה כלומר דהיא נקראת בית השואבה ששואבים רוח הקדש והלל כרב גודלו בתוקף שמחתו נחה עליו הרוח והיה או' כאלו הקב"ה אומר: 

@11שעה @33ראשונה תמיד של שחר משם לתפלה וכו' אע"ג דאיכא מ"ד פ' תפלת השחר דתפלות כנגד תמידין תקנום והכא קאמר דהיו מקריבין התמידין ומתפללים. אין כונתו דתפלות במקום תמידין תקנום ולפי שבטלו התמידין תקנו תפלות דהא תפלה להרמב"ם מ"ע דאוריתא אלא הכונה דתקנו רז"ל שיהיו מתפללים התפלות בזמן התמידין דייקא נמי דקאמר כנגד התמידין ולא אמר במקום התמידין ועמ"ש הרשב"ץ בתשובותיו ח"ב סימן קס"א: צפעוני ושם הארכתי בעניותי לפרש הפסוקים כפי קצורי: 

@11כל @33הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו. כבר פירש רבינו מהרח"ו זצ"ל כי לפי בחי' נשמתו ממחצב הנשמות ממדרגה זו עצמה יושת עליו מהדינין יצה"ר ונמצא כי אם גדלה נשמתו גם היצה"ר הוא גדול לפי מדרגתו מבחי' הדינין וסתם יצה"ר מתגבר וגם זה מתגבר כפי מדרגתו והוא גדול הימנו. א"נ כי מי שהוא גדול בתורה ובמצות ובזה משפיל ומכניע היצה"ר ולכן מתגבר ומתחזק עליו והוא התקוממות המנגד ושם מעייניו להאבידו ולכן יצרו גדול ועמ"ש בעניותי בס' הקטן דברים אחדים דף קי"ח: 

@11א"ר @33יצחק יצרו של אדם מתגבר עליו וכו' כן הגירסא בדפוס פפד"מ וצ"ל מתחדש עליו וכו' וכן הוא בעין יעקב. ור"ש בן לקיש הוא דאמר מתגבר עליו וכן הוא בקידושין דף ל'. ועמ"ש אני בעניי בס' הקטן דברים אחדים דרוש ח"י ודרוש כ"ב בס"ד: 

@11ע"ב @33באטב"ח דר' חייא וכו' מצאתי כתוב בס' קדמון כ"י בלשון זה. ששה אלפא ביתות. אבג"ד של אנשי כנסת הגדולה. אחס בטע של רבינו הקדוש.אטבח דר' חייא. איק בכר של רשב"י אתב"ש של אברהם אע"ה. אלבם. של ר' עקיבא. ובאלו יוצאים השמות מפורשין ולא באחרות עכ"ל ועיין פ' הבונה: 

@11קורין @33לסהדא מנון. הא דאפיקיה לזה שמעיד עליו בחילוף א"ב וגם בלשון תרגום אפשר דהיינו משום לרמוז דעדותו אינו עדות לעשות הדין על פיו לחוד כי הוא שונא המבקש להמיתו והוא רשע אלא דהכא בלא עדותו הדבר מפורסם שכל אבריו פגומים וכמה מקטרגים שנבראו בכל עבירותיו וכיוצא ע"ד שאמרו פ"ק דכתובות פתח פתוח כשני עדים דמי ועיין מ"ש הרב עיון יעקב ועמ"ש בכסא דוד דרוש יו"ד ודוק: 

@11אמר @33 רבא בתחילה קראו הלך ולבסוף קראו ארח ולבסוף קראו איש. אפשר לומר כי 

@00מסכת מועד קטן 

@22פרק א' משקין בית השלחין 

@99דף ח' ע"א. 

@11לי @33ולא לאורי וכו' עמ"ש בס' הקטן ברכי יוסף ח"מ סי' ה' דף י"ב בס"ד: 

@99דף ט' ע"א. 

@11אין @33מערבין שמחה בשמחה מנ"ל וכו' הקשה מהר"ר אברהם פליף בליקוטיו כ"י משם בנו מאי פריך מנ"ל הא אמר לעיל בחגך ולא באשתך וצ"ע עכ"ד ולק"מ שהרי [כ'] התוס' לעיל סוף דף ח' ךאיכא מ"ד בחגך ולא באשתך ואין אסור לערב שמחה בשמחה. ועמ"ש בספרי הקטן שער יוסף דף נ"ח בסוגיא זו ועל דברי המפרשים בס"ד: 

@11ולא @33אפטרתו מיני באורתא וכו' דקדק הרב עיון יעקב מה שאלם כיון שהוא למדם דצריך ליפטר פעם אחרת וכו' ע"ש ונראה שכתב כן ממאי דאמרי ליה למדתנו רבינו ואין זה ראיה דבהאי לישנא איבעי ליה לתלמיד לומר לרב ע"ד שכתב הר"מ פ"ה דת"ת. ומה שפירש דהוו שקלי וטרו בפלוגתא דהר"ן והש"ך בי"ד סי' רמ"ב כן פי' דרך חיים. ולשיטת הש"ך ק"ק דכיון דישראל ידעו שאינם נוסעים בי"ט וג"כ צריכין ליפטר זמנא אוחרי וכן ריב"ג ור"י בן עכמאי א"כ אמאי נפטרו בפעם ראשונה אך למותר  וזה  הכרח  הר"ן כמ"ש  הט"ז  ועמ"ש בעץ החיים להרב מחרח"א בלשונות דף ד' ע"ש: 

@99ע"ב. 

@11כאן @33במצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים וכו' ודברי רש"י והתוס' עמ"ש בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ל"ח ובס' הקטן דברים אחדים דף צ': 

@11יהא @33רעוא דתזרע ולא תחצד וכו'. פירשו המפרשים דעשו כן לכבוד רשב"י שהוא יפרש הברכות ויתברך מפיו פה קדוש לומר שהם אינם כדאים לברכו וזה פירש מהר"ם מפאדובה הביאו בילקוט יהושע דפוס פפ"ד א"נ שראו בחכמתם שלפי המזל היה לו להיות איזה צער וסתמו הברכות ויצטער ואביו יפרשם לברכות ותתבטל הגזרה שמורה המזל עכ"ד וזה אפשר טעם רבן גמליאל בב"ר פכ"ו שבירך לבתו בלשון שנוטה לקללה ואח"ך פירשו ע"ש. וכפי פשט המאמר שמעתי מהרב כמהר"ר מאיר מזרחי כונת הפ' יש בוטה כמדקרות חרב ולשון חכמים מרפא ואני בעניי מוסיף למתקו כפי פירוש השני הנז' יש בוטה כמדקרות חרב שמורה המזל גזרות. ולשון חכמים מרפא דייקא כי נרפאו הגזרות ודוק: 

@22פרק ב' מי שהפך 

@99דף י"א ע"ב.

@11 והוא @33סבר אדם חשוב שאני. עמ"ש אני בעניי בספ' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' נז"ר: 

@99דף י"ב ע"א. 

@11אמר @33רב יוסף הלכה כר' יוסי תימה אמאי איצטריך לפסוק הלכה כר' יוסי דהא בעירובין פסיק ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי. וי"ל דאצטריך לאפוקי ממתני' דסוטה דעד ימיו של יוחנן היה פטיש מכה וכן הלכה דלא בעינן שינוי אף במלאכה גמורה ובדבר האבד. לקוטי רב בצלאל משם ריב"ם. ועיין לעיל דף י"א. ועיין פ' זה בורר דף ז"ך. ומיהו לעיל דף י"א איכא סתם כר' יוסי וצ"י ודו"ק כי קצרתי: 

@22פרק ג' ואלו מגלחין 

@99דף י"ד ע"א. 

@11תוס' @33ד"ה אלא להרוחה נראה דל"ג ועוד מכלל דפליגי אפי' לשוט והא אמרת דברי הכל אסור כצ"ל מתוס' כ"י ומ"ש בדפוס דפליגי אף למזונות שבוש הוא. לקוטי רב בצלאל כ"י: 

@99דף ט"ו ע"ב. 

@11ודילמא @33מנודה לשמים שאני דקיל וכו' עמ"ש בס' הקטן ראש דוד פ' פנחס בס"ד: 

@99דף ט"ז ע"א. 

@11ומנ"ל @33דאי מתפקר בשליחא דבי דינא ואתי ואמר לא מתחזי כלישנא בישא דכתיב העיני האנשים ההם תנקר הרב עיון יעקב כתב דמקשים העולם הא איתא בירושלמי מותר לומר לה"ר על בעלי המחלוקת. ותירץ הרב וז"ל מדאמר כן קרח לשליח ואי ידע דיש איסור לחזור למשה לא הוה א"ל שהוא ודאי לא החזיק עצמו לבעל מחלקת ורשע עכ"ל ואינו מחוור דקרח סבר דמותר לזלזל במשה וכל עצמו להמשיך לב ישראל הקטנים עם הגדולים לחלוק ולסתור דבריו של משה רבע"ה ולכך יצרו הטעהו לזלזל במשה לפני השליח [ו]לא אכפת ליה אם יאמר למשה דבין יאמר בין לא יאמר הנה אלה רשעים קרח דתן ואבירם רצו לזלזל במשה. והנה הרב אגב שיטפיה כתב מדאמר כן קרח לשליח ואין אלה דברי קרח כי הם דברי דתן ואבירם. ועיקר תירוצו הרואה יראה דדחיק ורחיק: 

@11אמנם @33יראה לישב קושית העולם דילפי' מינה לשליח ב"ד ולא אמרינן דמאי דאשתרי היינו משום דפלגאה הוא ושרי לדבר לה"ר על בעלי המחלקת. משום דשליח ב"ד הוי דבר למד מענינו דילפי' מהני קראי דמשדרין שליחא וגם מזמינן לדינא וגם דמזמינן לקמי דגברא רבא וגם את ופלניא וכיון דילפינן הני דיני לענין בעל דין מסתברא ללמוד מזה דאי השליח אמר מאי דאתפקר לית בה משום לישנא בישא כיון דמהני קראי ילפינן הנך מילי דהזמנת דין: 

@11ועוד @33אפשר לתרץ כי הנה הרב יפה מראהפ"ק דפאה סי' טו"ב כתב דהא דיליף התם ר"ש בר נחמני בשם רבי יונתן דמותר לדבר לה"ר על בעלי המחלקת היינו דנתן הנביא אמר שאמרו יחי המלך אדוניהו דנתן המציא זה כדי שיקצוף דוד הע"ה ע"ש והרב כלי יקר פירש דכל דבר שתדבר בת שבע יוסיף עליו והוא שאמר ומלאתי את דבריך וגם אמר ומדוע מלך אדוניהו שלא יש לו דבר טוב וכיוצא בזה ע"ש באורך באופן דמשם אנו למדים דיש לדבר לה"ר ולהוסיף מאי דלא הוה. ומשו"ה לא אפשר דהא דסיפר השליח למשה רבינו ע"ה שאמרו העיני האנשים וכו' כתוב בתורה לאשמועינן דמותר לדבר לה"ר על בעלי המחלקת. דמאי אירייא לומר מה שאמר הלא גם להוסיף ולהגדיל המדורה שרי כדאשכחן בנתן הנביא ולהכי אמרי' דהא אשמועינן לשליח ב"ד דמצי לומר מאי דאתפקר כדמשמע מקרא דבקושטא דתן ואבירם דברו כי הני מילי: 

@11ויראה @33לו' עוד ונדקדק לשון התלמוד דקאמר ומנלן דאי מתפקר בשליחא דב"ד ואתי ואמר לא מתחזי כלישנא בישא ומשמע דבדיעבד אי אמר השליח אין עליו חטא אמנם טפי עדיף דהשליח לא יאמר וכן משמע מדברי הרמב"ם פכ"ה מה' סנהדרין שכתב אין שליח ב"ד הייב באמירת דברים אלו משום לה"ר משמע דאם אמרו אינו חייב וכן מרן בש"ע ה"מ סי' י"א תפס לשון הרמב"ם. אמנם לומר לשון הרע על בעלי המחלקת הוא מותר לכתחילה מדאשכחן דנתן הנביא עשה כן ואמר לב"ש ואני אבא אחריך ומלאתי את דבריך ונמצא דיש הפרש בין אמירת שליח ב"ד לאמירה על בעלי מחלקת ומשמע ליה לש"ס הכי מדלא כתיב הכא גבי דתן ואבירם ויבא ויגד למשה כי אמרו לא נעלה וכו' והעלים הכתוב אמירת השליח ש"מ דאם אמר אינו חייב ומוכרח דבא ללמד על שליח ב"ד דאי משום לומר לה"ר על בעלי המחלקת הול"ל ויבא ויגד כי היכי דכתיב בהדיא גבי נתן הנביא אלא ודאי דהכתוב בא ללמד על שליח ב"ד דאינו חייב. ומיהו התם שליח משה רבינו ע"ה היה מותר לכתחילה כמו נתן. אלא דהכתוב העלים אמירתו כדי ללמד דין שליח ב"ד. אף דגבי דתן ואבירם מצד בעלי מחלקת שרי לכתחילה  ולפ"ז מור"ם בהגהה ח"מ סי' ח' שכתב והשליח יכול להגיד לב"ד דמשמ' לכתחילה אינו מכוון ובמקום אחר כתבתי איזה תירוצים על קושית העולם הנזכר אמנם עתה לא נראו בעיני התירוצים ההם. והעיקר כדכתיבנא בעניותין הכא בס"ד: 

@99ע"ב.

@11 אלמלי @33אתה שאול והוא דוד וכו' לעיל ביומא דף כ"ב מהש"ס [דף ע"ד]  כתבתי  מה שפירש בזה הרב המאירי. ומה שפירש רבינו האר"י זצ"ל ע"ש: 

@99דף י"ז ע"א. 

@11אם @33רואה אדם שיצרו מתגבר עליו וכו' ק"ק אמאי לא קאמר שיתעסק בתורה דמבטלת יצה"ר ואפשר שגבר עליו היצה"ר שאינו מניחו ללמוד א"נ שחטא מאד בלימוד לקנטר וכיוצא. ובדרוש הארכתי אני בעניי בס"ד: 

@11דהוה  @33מחי לבנו גדול. פירש רבינו פרץ עד כ"ב שנה כמ"ש פ"ק דקדושין לקוטי רב בצלאל כ"י ועמ"ש מרן בב"י י"ד סימן של"ד משם הקונטריסין: 

@99ע"ב. 

@11לא @33צריכא דשלים משמרתו וכו' עמ"ש בספרי הקטן ברכי  יוסף א"ח סי' תקל"א בס"ד: 

@11תוס'  @33 ד"ה ותנא דידן עמ"ש אני בעניי בס' הקטן מחזיק ברכה סי' תקל"ד בס"ד: 

@99דף י"ח ע"א. 

@11ברית @33כרותה לשפתים  ודברי התוספות עמ"ש דברים אחדים דף קכ"ז: 

@11כיון  @33 דאשתני אשתני עמ"ש אני בעניי בס' הק' מחב"ר א"ח סי' ר"ס אות ז': 

@99דף כ"ה ע"ב. 

@11אבד @33חנינו. מ"ש בפירש"י אינו מרש"י רק הכניסוהו בטעות. אך רש"י בכ"י פירש אבד חנינו שמת הוא עצמו ששמו חנן. לקוטי רב בצלאל כ"י. ועמ"ש אני בעניי במאמר זה בךרשותי בס"ד: 

@11ארץ  @33שנער הרה וילדה וכו' עמ"ש בס' הקטן ראש דוד דף ס"א ודף ע"ב בס"ד: 

@99דף כ"ח ע"א. 

@11תוס' @33ד"ה מיתת אהרן וכו' וכן פי' בקונטריס ואין למדרש סמוכים מאחרי מות ב' בני אהרן וסמיך ליה קדש ילבש וכו' כצ"ל פי' דקשיא להו אמאי דחיק ר"א למדרש סמוכים מדסמיך מיתת אהרן לבגדי כהונה והא לא דרשינן סמוכים אלא כשנכתב שלא במקומו והכא במקומו הוא והו"ל למדרש סמוכים דעדיף מדאסמיך מיתת בני אהרן לבגדי קדש אלמא מיתת צדיקים כבגדי כהונה ומתרצי שאינו סמוך כל כך. כן הגיה ופירש הרב ר' שולימאן ן' אוחנא וכן הסכים הרב ר' יום טוב צהלון. לקוטי מהר"א פליף כ"י: 

@00מסכת ביצה 

@22פרק א' ביצה שנולדה 

@99דף ד' ע"א. 

@11נימא @33קסבר רב קדושה אחת וכו' הקשה מורינו הרב מהר"ר אליעזר נחום נר"ו דלא מצינן למימר הכי דא"ה דבהכי פליגי אמאי נקטי לה לענין בפני עצמו. ליפלגו התם ונימא רב הלכה כרבנן ור"י נימא הלכה כר"א ותירץ דאי הוה רב אמר הלכה כרבנן הוה משמע דקסבר דהלכה דקדושה אחת היא בין לקולא בין לחומרא והא ליתא דרבנן ספוקי מספקא להו ולא אמרינן קדושה אחת היא אלא בכגון ענין זה דשבת וי"ט ע"כ שמעתי מפיו פה קדוש. ולי ההדיוט לא יגהה מזור דאכתי אמאי נקט רב מילתי' בענין אחר לימא דטעמא דרבנן משום דמספקא להו והלכה כוותייהו והפשוט בזה דטפי עדיף למקשן לאקשויי דרב אדרב: 

@11תוס' ד"ה נימא. @33קסבר רב תימא לימא דקסבר ב' קדושות אלא הטעם הוי מגו דאתקצאי וכו' איכא למידק דכפ"ז פליגי רב ור' יוחנן אי אמרינן מגו דאתקצאי ור' יוחנן סבר דלא אמרינן מגו דאתקצאי והרי פ' לולב וערבה דף מ"ו אמר ר' יוחנן סוכה אפילו בח' אסורה ומבואר התם דטעמא דסוכה חזיא לבין השמשות דאי אתרמי וכו' אתקצאי לבין השמשות ומגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכל יום ח' ע"ש הרי דר' יוחנן סבר דאמרינן מגו דאתקצאי וא"כ לא אפשר לומר דטעמיה דרב משום מגו דאתקצאי כיון דשמעינן דגם ר' יוחנן סבר הכי בעלמא דאמרינן מגו דאתקצאי. וכבר ראיתי בהגהות אשרי שכתבו אמאי דמוקי דפלוגתייהו משום הכנה ור' יוחנן לית ליה הכנה וא"ת נהי דלית ליה הכנה אמאי לא אמרינן מגו דאתקצאי וכו' ע"ש הרי דמקשים לקושטא דמילתא דלר"י לתסר משום מגו דאתקצאי. שוב ראיתי להרב הליכות אלי סוף כלל תקפ"ד שעמד בזה אלא דנקטה בסגנון אחר דאטו ר' יוחנן פליג אברייתא דנויי סוכה ע"ש ודע כי יש לי פלפול ארוך בזה ולהיות כי אנכי עשיתי אר"ש כי הואי בר חמיסר והאידנא לא אסתייעא מילתא למהדר אתלמודאי לא ע"ט האסף: 

@11תוס'. @33ד"ה אלא בהכנה. ק"ק במ"ש דגם בשעת לידה שייך הכנה דאי הכי אמאי לא קאמר דכ"ע אית להו הכנה ופליגי אי הלידה נמי שמה הכנה או לא ויש ליישב. וגם בזה אריכנ"א מגילת' בקונטריס הנזכר הלא הוא כמוס: 

@11אושפיזכניה @33דרב אדא וכו' מאי דעתיך וכו'. ראיתי בשיטת ביצה כ"י מידי אביר הרב הגדול מהר"ר שמואל גרמיזאן זלה"ה שכתב וז"ל לפי מאי דהוה ס"ד דאושפזכניה הוה ניחא מתני' דלא קתני אוסרין ומותרין כמו שפי' התוס' ריש פרקין ואפשר דמשום הכי ס"ד הכי עכ"ל. ויש להשיב דאיך ס"ד הכי הלא ראה דרב אמר אסורה ולפי דעתו אסר טלטול והוי דלא ככ"ע דאף בית הלל לא אסרי אלא באכילה: 

@99ע"ב. 

@11והשתא @33דידעינן בקבעא דירחא מ"ט עבדינן תרי יומי וכו' מסוגיא זו הקשה לי הבן יקיר לי הרב כמהר"ר ישעיה נר"ו על דברי הרדב"ז בתשובותיו דפוס ויניציא סי' תקצ"ד וכבר הבאתי דבריו נר"ו ואשר השבתי לו אנכי איש צעיר בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' תקכ"ז בס"ד ע"ש: 

@99דף ה' ע"א. 

@11אמר @33רבה אף מתקנת וכו' כתב רש"י רבה בה"א גרסינן וכתוב בשיטה מקובצת דטעמא לפי שהוא בר פלוגתי' דרב יוסף ע"ש ולי ההדיוט אין צורך לזה דלעיל פסק רבא הלכת' כותיה דרב אף בשני י"ט של ר"ה דקאמר רבה הלכתא כותיה דרב בהני תלת מילי בין לקולא בין לחומרא וכן  מסיק  רבא  בשמעתין.  וא"כ ודאי האי דקמן הוא רבה בה"א. אמנם נראה דהשיטה מקובצת לא בחר בזה ךאין מופת חותך דאימא דהך הוא רבא באל"ף ואידך דאמר הלכתא כרב בהני תלת הוא רבה בה"א. לז"א דהטעם לפי שהוא בר פלוגתיה דרב יוסף: 

@99ע"ב. 

@11מאן @33חבירי' ריב"ז וכו' אע"ג דר' אליעזר תלמיד ריב"ז הוה כבר אמרו בר"ה דף ל"א כיון דתלמידים הוו לאו ארח  ארעא  למימר  לרביה  רבך.  ומכאן  יש לגמגם עמ"ש הרב בית חדש בי"ד סי' רמ"ב ע"ש ודוק היטב: 

@99דף ו' ע"א. 

@11רבינא @33הוה יתיב קמיה דרב אשי וכו' מסוגיא זו ק' על הרמב"ם דסבר דעתה דבקיאינן בקבועא דירחא אין להתנות בב' י"ט של גליות דהרי רבינא ורב אשי בזמנם הוו בקיאי וסמכו על חשבון זה שבידינו ועמ"ש בשיטה מקובצת ומאי דכתיבנא בעניותין בספרי הקטנים ברכי יוסף ומחזיק ברכה א"ח סי' שצ"ג ושם במחזיק ברכה סי' תקכ"ז ע"ש ודוק: 

@11מ"ט @33שתיק רב וכו' אע"ג דזמנין דמשכחת דאמרינן דשתיק דלא חש להשיב. הכא מוכח דלאו מהאי טעמא שתיק חדא דכבר התחיל להשיב להם על מה שהקשו וכי מה בין זה לעגל שנולד בי"ט ואמר להו הואיל ומוכן אגב אמו בשחיטה. והשתא דהקשו מה בין זה לעגל שנולד מן הטריפה דהוי טפי מאידך קושיא הו"ל להשיב. ותו דרב כהנא ורב אסי תלמידיו היו והו"ל ללמדם ולהאיר עיניהם כי ארחיה (וצריך חיפוש בסוגיות הש"ס אם ימצא סתירה או סיעתא לזה) ועיין בשיטה מקובצת: 

@99דף ז' ע"א. 

@11פשיטא @33מהו דתימא האי לאכילה וכו' מחוורתא ומתרצתא דסוגיא דהא דפריך פשיטא לאו על ר' אמי פריך דהגם דפשיטא אצטריכא לדון לבאים לפניו למשפט ולזכות הזכאי ולא פריך על הבע"ד דאין זו שאלה דלאו כ"ע דינא גמירי וסבר דהדין עמו והנו ככל המון אשר לא ידעו ולא יבינו ולמשפט יעמודו בחשבם דדינא קמשתעו. אמנם הנכון כדתרגמה הריטב"א הובא בשיטה מקובצת דסתמא בתרא דתלמודא פריך על סתמא דש"ס דקדים שסידר האי עובדא דר' אמי והיה שגור לפום רבנן ואהא פריך פשיטא. וכיוצא בזה פירש הריטב"א עצמו בחידושיו לשבועות דף ל"ז וכתב שם דאיכא דכוותא פ"ק דבתרא ע"ש. וכן פירשנו בעניותנו בערכין דף כ"ד דפריך אדינ' דדאין רב יימר מאי קמ"ל וכמ"ש בדוכתי אחריני איש איש ממקומו בס"ד: 

@11לימא @33מר ורבה בדר' זירא וכו' כתוב בשיטה מקובצת וז"ל קשיא לי והיכי פליגי רבה ורב יוסף אליבא דב"ש דלית הלכתא כוותיה ועוד היכי שקיל וטרי תלמודא במאי פליגי אליבא דבית שמאי תירץ הריטב"א דכדאי הם ב"ש לחלוק לפי דבריהם מאי דנפקא מינה לענין דינא. ואמר הרמב"ן דנ"מ לב"ה דאליבא דרבה דהצרי' שחיטה קודם חפירה נמצא דלב"ה לא התירו כלל שחיטה אבל לרב יוסף אלו היה לו עפר למטה שוחט ואינו נמנע דבשעת שחיטה שפיר קשחיט וכ"כ ר"ח ז"ל וק"ל כב"ה דאמר לא ישחוט אא"כ הי"ל עפר מוכן וכדרבה. ומורי כתב פירוש לפירושו אין שום התר בדבר ואפי' יהיה לו עפר למטה אינו שוחט אא"כ יהיה לו עפר מוכן דלא אמרינן ישחוט ואחר שחיטה הו"ל דיעבד ויחפור  בדקר וכמו שיוצא מדברי  רב  יוסף עכ"ל: 

@11ומאי @33דקשיא ליה היכי שקיל וטרי תלמוד' במאי פליגי אליבא דבית שמאי לק"מ דאביי דאמר לרב יוסף לימא מר ורבה בדר' זירא אמר רב קמפלגי אצטריכא ליה טובא לדידן למען דעת בעלמא שורת הדין אם צריך עפר למטה או לאו. ורב יוסף הוכרח להשיב דבהא כ"ע מודו אלא דפליגי דמר חייש לאמלוכי ומר חייש דלא ליתי לאמנועי משמחת י"ט וגם בזה יש ללמוד דין לענין אחר. ומאי דמשני הריטב"א כיוצא בזה כתבו התוס' פ"ק דסוכה דף ט' דיש לו לתנא לפרש במה נחלקו ב"ש ועיין שם בסוף דבריהם ודברי הרמב"ן גם אחר שרבו של הרב [בצלאל] שהוא הרדב"ז פירש לנו בעניותנו אכתי מילי דמסתמן נינהו: 

@11והנראה @33בכונת דברי הרמב"ן הוא זה דנודע דאפושי פלוגתא לא מפשינן וכל כמה דמצינן משום איקרובי הדעות שפיר נאה. א"כ לרבה דאמר שחוט חפור וכסה א"כ מיירי ביש לו עפר למטה מוכן ואמרינן ליה שחוט על קצת עפר שיש לך וחפור וכסה ומאחר שכן בהא מיירו ב"ה ואמרי לא ישחוט בשגם יש לו קצת עפר למטה לא ישחוט משום שאין לו עפר מוכן לכסות דבמציאות דמיירו ב"ש בהא פליגי ב"ה. אמנם לרב יוסף דאמר חפור שחוט וכסה א"כ איירינן במאן דלית ליה עפר מוכן כלל אף ליתן למטה וסבר ב"ש דחופר להמציא עפר שיספיק למטה ולכיסוי. וב"ה בהא פליגי דלא ישחוט. ומודים שאם שחט ולא הי"ל עפר למטה ועבר על זה שיחפור וכו'. וא"כ אית לן למימר דאם יש לו עפר למטה מצי שחיט אף לבית הלל ואינו נמנע דבשעת שחיטה שפיר קשחיט ונמצא דמפלוג' דרבה ורב יוסף נפיק טובא לבית הלל דהלכה כוותייהו. ואע"ג דגם לרב יוסף אפשר לפרש דברי ב"ש וב"ה באופן אחר ניחא לן לפרושי בכי  האי  גוונא  דלא  לאפושי  פלוגתא  ודוק היטב: 

@11והא @33קעביד כתישה. פירש"י לרב יהודה פריך וכו' אלמא דטעמא דמתני' לאו משום דאתי עשה דוכסהו ודחי ל"ת כל מלאכה וכו' ע"ש. ואע"ג דקי"ל דאתי עשה ודחי ל"ת סבר רב יהודה די"ט עשה ולא תעשה ולא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה כדאמרינן לקמן דף ח' ע"ב. אלא דהמקשן אפשר דסבר די"ט לא תעשה גרידא הוא כמאן דסבר הכי בשבת דף כ"ה ומייתו לה התו' לקמן ומשו"ה פריך לרב יהודה כלומר לדידיה טעמא דמתני' דאתי עשה ודחי ל"ת די"ט לא תעשה גרידא הוא: 

@99דף ח' ע"א.  

@11תוס'  @33ד"ה הכי קאמר ואפר כירה וכו' הכא מיירי באפר עצים  דמגדל צמחים אע"ג דלא מקרי עפר וכו' עכ"ל ק"ק דאשכחן דאפר עצים מיקרי עפר סתמא כדכ' באשרה ששרף יאשיה וישרוף אותה בנחל קדרון וידק לעפר וישלך את עפרה הרי דאפר עצים אקרי עפר סתם וכ"כ הריטב"א בחי' לחולין לדף פ"ח משם ר"ת דאפר עצים מקרי עפר מהך קרא דיאשיה ע"ש. ויש ליישב דברי התוס' כמו שכתבנו בעניותנו בס' הקטן מחזיק ברכה בי"ד סי' כ"ח אות כ"ב בס"ד: 

@11תוס' @33ד"ה. בעפר תחוח תימא וכו' וי"ל שכל המקום סביב עפר תחוח וכו' אבל הכא מיירי שהוא קשה סביב וכו' ע"ש ק"ק דכיון דרב סתמא קאמר בעפר תחוח כי לא פורש אי עפר תחוח נמי סחור סחור או קשה סביב מאי פריך והא קעביד גומא נימא דמיירי היכא דגם מסביב הוא תחוח ובאיזה כח מקש' בפשיטות והא קעביד גומא ואמאי לא משני הכי. ואחר זמן כרגע נראה לי ס' חידושי הרשב"א למכילתין כ"י שנרגש מזה ותירץ משום דארחא דמילתא דבבית ליכא עפר תחוח כלי האי וה"ה דהוה מצי לתרץ הכי אלא דקושטא דמילתא קאמר ליה ועדיפא מינה קאמר עכ"ל: 

@11תוס' @33ד"ה. אמר רב יהודה וכו' נראה דהכי הלכתא דהא מייתי ליה סייעתא מברייתא ועוד דליכא מאן דפליג דאפילו ר"ש מודה וכו' עכ"ל מריהטא דלשונם מוכח דהם שני דברים חלוקים דברישא כתבו דהכי הלכתא דמסייע ליה והא מהני אף אי איכא מאן דפליג ושוב כתבו ועוד דליכא מאן דפליג והם ב' טעמים חלוקים וק' דאי איכא מאן דפליג אין ראיה מדמייתי הברייתא דנימא דרב לטעמיה דסבר בשילהי שבת דהלכה כר' יהודה וכיון דפלוגתא דר' יהודה ור"ש מפורסם מייתי בגמ' תניא נמי הכי ולאו למימרא דהלכתא הכי כי דבר זה נאחז בסבך בפלוגתא דר' יהודה ור' שמעון וכפי פסק ההלכה בשרש המחלקת משם נדע בפרט זה ההלכה ותו דמייתי הברייתא משום סיפא. ויש ליישב: 

@11תוס'@33 

@99ד"ה. 6ואמר7  רב יהודה מכניס אדם וכו' וא"ת מה בא להוסיף על דברי הברייתא וכו'. ק"ק דהרי רב יהודה בסמוך אמר משמיה דרב לא שאנו אלא שהוסק מעי"ט וכו' והוא ברייתא מפורשת כדקאמרינן עלה תניא נמי הכי וא"כ מוכרח דלא ידע הברייתא. והא דהכניס עפר לגנתו וכו' סיפא דההיא ברייתא היא וא"כ מאי מקשים התוס' דמה בא להוסיף [על] הברייתא. ונראה דכונת התוס' על הש"ס דאי תימא דהא דרב יהודה דמכניס מלא קופתו נשמע מהברייתא. הו"ל לש"ס לאתויי שני מימרות רב יהודה כאחד מאי דאמר ל"ש אלא שהוסק ומכניס אדם מלא קופתו תרוייהו בהדי הדדי ועל השני מימרות לימא הש"ס תניא נמי הכי ואז נבין דתרי מימרי דרב יהודה הם ברייתא והוא לא ידע. ומדחזינן דלא מייתי הש"ס ברישא אלא מימרת לא שאנו שהוסק ועלה קאמר תניא נמי הכי ובתר הכי מייתי למימרת מכניס אדם מוכח דיש חידוש טפי מהברייתא ועל זה מקשים דמה בא להוסיף וכו': 

@99דף ט' ע"א. 

@11והאמר @33רב יהודה אמר רב כל מקום שאסרו וכו' פי' רש"י ואע"ג דרב אמורא הוה מקשה מיניה ךרבן של בני גולה וכו'. אין להקשות דהא אמרינן בעלמא רב תנא הוא ופליג ולפי דעת קצת גדולים הוזכר בברייתא לפעמים בשם רבי אבא, דעם כל זה גדולי האמוראים כשמואל ור' יוחנן לא היו מחשיבים אותו תנא ופליגי עליה. וגם אי אותיבו עלייהו ממשנה או ברייתא לא בעו לשנויי אנא דאמרי כרב דתנא הוא וכמ"ש התוס' פ"ק דכתובות דף ח'. ומשו"ה קאמר רש"י דאמורא הוא כלומר לדעת ר' יוחנן ושמואל ודכותייהו ואתי עלה דרבן של בני גולה הוא: 

@11תנאי  @33 היא וכו' פירש"י יש מפרשים דלרב קא פריך וכו' בשיטה מקובצת הן לו הובא דעת יש מפרשים בשלימות ואתי שפיר קושית רש"י ודוק היטב: 

@99ע"ב. 

@11 הטוי  @33סולם של עליה וכו'. ק"ק ממ"נ אי סברי דר' יהודה מפרש לתנא קמא וס"ל דמאי דאסר ת"ק שרי  ר' דוסא א"כ הלכה כת"ק ור' יהודה ואסיר דר' דוסא יחיד הוא ואיך שרו. ואי סברי דר' יהודה פליג א"כ ת"ק שרי בהולכת סולם של עליה והו"ל להתיר אף הולכה דהלכה כת"ק. ואפשר דסברי דר' יהודה ור' דוסא פליגי בדעת ת"ק. וכיוצא  בזה  כתבו  התוס'  והראשונים  בשאר דוכתי. והלכה כת"ק אליבא דר' דוסא: 

@11מאי @33דקשרו ת"ק אסר ר' דוסא. וקשה דכפי פירוש זה ר' דוסא דלא כבית הלל וצריך לדחוק דיאמר לא נחלקו ב"ש וב"ה בזה כמ"ש התוס'.  ואמאי נסבול  דוחק  גדול  כזה ולא נפרש כפשוטו ךפליג על ר' יהודה ושרי להטות סולם של עליה. וי"ל דהברייתות ר' חייא שנאם ואיהו דסדר הברייתא קים ליה דר' דוסא אסר וס"ל לא נחלקו ב"ש וב"ה בזה כדברי התוס': 

@99דף יו"ד ע"א. 

@11תוס'  @33ד"ה  בית  שמאי וכו'. עיין  מה שהקשה  הרב מהר"ם  מזרחי  ז"ל  בתשו'  הובאה בס'  פרי הארץ להרב אחיו ז"ל ח"א סי' י"ט ועמ"ש בס' אור יקרות להרב מהר"ם יצחקי ז"ל: 

@99ע"ב. 

@11תוס' @33ד"ה חולין ומעשר שני. כתב הרב מהרש"א בחידושי הלכות עמ"ש התוס' בסוף דבריהם. אין פי' דלא סגי בלא"ה דודאי אי בעי מעלה הפרוטות לירושלם אלא עצה טובה קמ"ל דאי בעי להעלות מעות הראשונים וכו'. ושמעתי מקשים דאשתמיטיתיה להרב ז"ל משנה שלימה פ"ב דמעשר שני משנה ו' ופסקה הרמב"ם פ"ד דמעשר שני דין ז' ע"ש. אחר זמן רב הראוני שכבר מהר"ם שיף ז"ל בחידושיו השיגו ע"ש. והשתא דאתו לידאי חידושי מהר"ם שיף ז"ל חזה הוית בלשון זה דאחר שהשיג על מהרש"א כתב דרבינו עובדיה שם פ"ב דמעשר שני משנה ו' הנז' והתי"ט לא ידעו ברייתא זו שהביאו התוס' דאין מחללין כסף על כסף ולכן הקשו מה שהקשו אך ק"ק למה לא הקשו התוס' מהך מתניתין עכ"ל. ואני ההדיוט בקשתי ברייתא זו שהביאו התוס' בפ' הזהב דף מ"ה (כפי המ"מ המצויין בדבריהם) ולא מצאתי ואדרבא שם נראה איפכא דאמרו דלב"ה מחלל סלעין על סלעין וכו' דהכסף ריבה ע"ש וכבר רבינו שמשון שם בפי' על משנה הנז' והרא"ש בפי' שם הקשו מינה ומשנו ע"ש ובשיטה מקובצת בסוגיין ולכן נראה דהתוס' הכא כונתם על משנה הנז' דמייתי לה פ' הזהב דף נ"ה וכתבו דמפרש פ' הזהב כלומר דמוכח שם דאין מחללין כסף על כסף ואזדו להו קושיות מהר"ם שיף על רע"ם והתי"ט והתוס' ודו"ק: [ואחר זמן רב כבר אנש אתא עובר ארח ובידו ס' חדש מאחד מרבני פולין זה שמו שמן רקח וכרגע נראה לי אשו"ר ברהטי"ם אגב רהטאי חזאי כי בא"ח סי' כ"ט תריץ יתיב דברי מהרש"א ולפום ריהטא כמעט שעברתי העברה בעלמא אני אמרתי בחפזי אמר רב הנח"ה שובר"ת ואפי' לפי דבריו הדבר פשוט דלא נתכוין לזה הרב מהרש"א ופנא"י לא היה לי לכתוב ע"ד באורך]: 

@11והנה @33מצאתי בלקוטי מהר"ר בצלאל אשר הבי' מהר"ר אברהם פליף בלקוטיו כ"י שכתב שחסר בדפוס דיבור תוספות וזהו: 

@11זימן @33שחורים וכו' בכלה שמעתין משמע דאם מצא מה שזימן מותר ולא מיתסר משום צידה והקשה הר' יוסף דתניא פ' אין צדין הצד יוני שובך ויוני עליה חייב וי"ל דהתם בגדולים והכא בקטנים: 

@99דף י"א ע"א. 

@11אמר @33אביי בדף הקשו תו' ישנים דלא אמרה לעיל ארישא פי' אמשנת זימן שחורים וכו' דאמרי לימא מסייע ליה לר' חנינא ומשני כדאמר אביי בדף ה"נ בדף נמצא דעיקר דברי אביי נאמרו הכא אסיפא דמתני' ועל זה הקשו דהו"ל אביי לקבוע דבריו ארישא. ואפשר לומר דהכא במשנ' לחוד כפי פשטא היה מקום לסיועי לר' חנינא ואוקמה אביי בדף והתם לאו אגופא דמתני' לחוד אלא דפריך פשיטא ומשני רבה זימן שחורים ולבנים וכו' ועל אוקמתא דרבא שאל לימא מסייע לר' חנינא. ומשו"ה ניחא לאביי למנקט מילתיה במשנה לחוד. מלקבוע דבריו על אוקמתא דרבה במשנה: 

@11רבא  @33אמר בשני קינין זו למעלה מזו עסקי' ולא מיבעיא זמן בתחתונה וכו' כתוב בשיטה מקובצת וז"ל אית ספרים דגרסי ולא מיבעיא קאמר ורש"י ל"ג ליה וכתב הריטב"א דהדין עמו משום דלא אמרינן האי לישנא אלא היכא דעבדינן אוקמתא לדיקותא דלישנא אמאי נקט ההוא לישנא והכא ליכא למימר הכי דרבא מסברא דנפשיה אמר הכי דקי' ליה דהכי דינא ועביד צריכות' למתני' בכי האי גוונא ואפי' ברישא דאמר רבא הוי רבותא עכ"ל. הראת לדעת דהריטב"א ס"ל דהא דרבא סברא דידיה הוא דקים ליה דהכי דינא. ולפ"ז אף למאי דקי"ל כר' חנינא ךרוב וקרוב הלך אחר הרוב ומתני' כפשטה הדין דין אמת כדרבא בשני קינים וכו'. וזו דעת רבו הרשב"א בס' עבודת הקדש דהגם שכתב דאפי' שלא בדף אסורים שאני אומר שבאו מן הרוב בשאר קינים עכ"ז אח"ך הביא דין דרבא בשני קינים ע"ש וגם רבינו ירוחם הביאו בח"ד ע"ש. ואפשר דטעמם דמוכח דרבא הכי סבר מסברא דנפשיה לדינא ולאו משום לדחויי דלא לסייעיה לר' חנינא קאמר ויש להוכיח זה דהא לפי האמת בחלוקת זימן שחורים לעיל דלא אתמר בש"ס שום אוקמתא כי אם אוקמתא דרבה זימן שחורים ולבנים וכו' ומוכח דכ"ע מודו דפירושא דמתני' הכי ושם י"ל נמי לימא מסייע לר' חנינא וצריך לאוקמיה בדף ומשמע דגם רבא אצט' לאוקמה בדף. והשתא אי הך דינא דקאמר הכא רבא בשני קינים זימן וכו' אי לאו דקים ליה דדינא הכי אמאי מוקי לה למתניתין בהכי ולא קאמר בדף כדאביי דרישא נמי גם הוא מודה די"ל בדף. אלא מוכרח דרבא סבר דדינא הכי וניחא ליה לאוקומי מתניתין בהכי לרבותא כמ"ש בשיטה מקובצת וז"ל פי' רבא משמע ליה דהכא חידושא אחרינא אתא תנא לחדושי לן ולא תלינן תרתי מילי בדף עכ"ל והא ניחא אם רבא מסברי' סבר האי דינא אבל אי לא"ה הו"ל לאוקמה ה"נ בדף וכיון דרבא מסברתו סבר הכי קי"ל כותי' זה דעת הרשב"א והריטב"א ורי"ו: 

@11ומרן @33בב"י סי' תצ"ז הביא דברי רי"ו שכתב דברי רבא וכתב וז"ל אבל שאר פוסקים לא הזכירו דבר זה כלל ואפשר שטעמם משום דהא דאמרי אביי ורבא לאו לקושטא דמילתא אמרי הכי אלא לדחות דלא לסייע לר' חנינא וכיון דקי"ל הלכה כר' חנינא אית לן למימר דטעמא דמתני' משום דרוב וקרוב הלך אחר הרוב ותו ל"צ לאוקומיה בשני קינין זו למעלה מזו והילכך איכא למימר דב' קינין זה למעלה מזה אפילו זימן בתחתונה ולא זימן בעליונה שרו דכיון דאותם שזימן מצאן במקומן לא חיישינן להו כלל עכ"ל. והרב חדות יעקב ז"ל כתב דמהרש"ל השיג על מרן דלשבקיה להני סברות דרבא מ"מ אשתכח רעותא והני אחריני נינהו והוא ז"ל תי' דכונת מרן דבמקום שאין שם קינין אלא הן לא נאסרו דכי ליכא רוב אזלינן אחר הקרוב יותר דהיינו הקן שהגוזלות עומדין לפניו ולא אמרינן אשתרבובי אשתרבוב גם לא מסרוך סרוך ולפי האמת הא דקאמר ואם אין שם אלא הן סברת הב"י אתי לאשמועינן אלא דהש"ס פריך פשיטא לשיטה זו דלא מסייע לר' חנינא עכ"ד ואפיריין נמטייה דזה כונת מרן ודאי. אבל מה שסיים דהיינו דתנן ואם אין שם אלא הן שהוא סברת מרן אינו מחוור דלמאי דקי"ל כר' חנינא מתני' כפשטא ולא איירי בשני קינים כלל ומאי דתנן ואם אין שם אלא הן קאי במציאות דלעיל ואיך נאמר  דהשמיענו  סברת  מרן  ז"ל  והרי  הוא כמבוא"ר: 

@11אחרי @33כן ראיתי להר"ב פר"ח שם סי' תצ"ז שהביא דברי הרשב"א בעבודת הקדש והגדיל התימא והביא דברי מרן בב"י וכתב וגם זה פלא דאף דלא נימא סרוכי סרוך מ"מ הא איכא למיחש לרוב דעלמא ולכן נ"ל דאף למסקנא צריכין למידע אי אוקמתא דרבא הויא קושטא או לא והיינו בכה"ג דודאי כל שיש שם קינין אחרים וכו' טפי תלינן ברובא מבקורבא אבל כשהן מדדין ואין שם וכו' וזימן בעליונה ולא זימן בתחתונה ומצא בעליונה ולא מצא בתחתונה ה"א דדבר רחוק לומר דסרוכי סרוך וכו' קמ"ל רבא וכו' וכן עיקר בדעת הרשב"א ור"י ודלא כהב"י דס"ל דלמסקנא ל"א הכי וליתא ותדע דהא רבא לא הוה אצט' לדחוי אלא דמיירי מתני' בשזימן בתחתונה וכו' ואיהו קמוסיף אפילו זימן בעליונה ולא מצא בתחתונה ע"כ אינו אלא משום דהכי קי"ל לרבא מסברא דנפשיה וכיון דכן אף למסקנא דק"ל כר' חנינא נקיטינן כסברת ואוקמתת רבא עכ"ל. ומ"ש על מרן וזה פלא הפלאה זו איני יודע מה היא דכונת מרן בדליכא קינין כמ"ש הוא ז"ל בתוך דבריו ואפשר דגם דעתו ז"ל לפרש דברי מרן בהכי ולא הוצרך לפרש. אמנם מה שדחה דברי מרן וכתב ודלא כהב"י וכו' לא ידענא מאי אית ליה עם מרן דהמדקדק בדברי מרן יראה דכל דבריו רמוזים בדברי מרן שהרי לא הקשה על רבינו ירוחם כלל רק כתב דשאר פוסקים לא כתבו זה ובודאי דכונת מרן דרבינו ירוחם ס"ל דזה סברת רבא ולא משום לדחויי ולא נעלם מעיני מרן דיש פנים לזה בסוגיא אי ממ"ש הר' פר"ח ואי ממ"ש בעניותנו לעיל ומשו"ה לא הקשה על רבינו ירוחם. ואדרבא חקר על שאר פוסקים דלא הזכירוהו. ועל זה תריץ יתיב לדעת שאר פוסקים דלאו לקושטא וכו' ודייק בלישניה לכתוב בלשון ואפשר שטעמם וכו' ולא החליט הדבר רק ואפשר קאמר. וכל זה מורה דמרן סבר דיש פני"ם הנראי"ן לשיטת רבינו ירוחם בש"ס והן הן דברי הרב פר"ח. אך דעת שאר פוסקים הציקתהו ותאלצהו לפרש דעתם כמבואר. ומעתה הרב פר"ח מה לו לכתוב ודלא כהב"י הרי מרן הוכרח משום יתובי דעתא דעת הפוסקים וא"כ הפר"ח הול"ל ודלא ככל הפוסקים דהשמיטו לדרבא. ואם הוא עלה בדעתו להשוות שאר פוסקים להרשב"א ורי"ו הא הו"ל להשמיענו ואז הוה שייך לומר ודלא כהב"י כלו' שחלק עלינו את השוין. אכן עתה מפני מראית העין רואה דכל הפוסקים לא זכרו לדרבא מוכרח לומר כמ"ש מרן דרבא לאו לקושטא אמרה: 

@11ובאמת  @33דהכרח  הפר"ח וגם מה שהכרחנו בעניותנו לעיל יש לדחותם דלעולם רבא לדחויי הוא מכוין ולא שהדין ודאי אצלו רק דיש צדדין לומר הכי ומאי דקאמר לא מיבעיא זימן בתחתונה וכו' ולא סגי ליה בזימן בתחתונה היינו משום דהמשנה סתמית דתנן בתוך הקן ומצא לפני הקן וקאמר הב"ע בשני קינים וכו' ואי מוקי לה בזימן בתחתונה דוקא היה צריך לחדש עוד אוקמתא ולומר הב"ע שזימן בתחתונה דאם זימן בעליונה הדין להפך וזה דוחק כפול לומר הב"ע בשני קינים והב"ע בזימן בתחתונה אבל זימן בעליונה שרו והתנא סתם מאד ואף דאיכא שריותא הוא סתם לאיסורא והא אמרינן בעלמא כחא דהתרא עדיף והו"ל לתנא להשמיענו חידושא דדינא דזימן בעליונה שרי ומשו"ה הוכרח רבא למנקט תרוייהו לאסורא ולא יהיה כ"כ דוחק במשנה. גם מה שהכרחנו לעיל יש לדחות דרבא לא קים ליה דדינא הכי אלא דיש פנים לדון כן וניחא ליה דסיפא חידושא אחרינא השמיענו ולא לאוקומי תרווייהו בדף. אבל לא שרבא מחליט שהדין כך. ודרך פלפול אמרה לדחויי דליכא סייעתא וליכא למשמע מינה דהא אמרינן פ' יש נוחלין דאף כי אמר הלכה אין לסמוך עד דאמר הלכה למעשה והכא רבא דרך פלפול אמרה זהו דעת שאר גדולי הפוסקים שהשמיטו הא דשני קינים וכו' דרבא לדעת מרן: 

@11היכי @33דמי אלימא במפורחין וכו' אלא במדדין וכו'. יש להרגיש קצת דפריך סתם ואליבא דרבא דאוקמה בב' קינין זו למעלה מזו הא קמ"ל דאם זימן בתחתונה ולא היו בעליונה ומצא בעליונה ולא בתחתונה לא נימא דלא מצו לעלות ומוכרח דאותן שזימן ליתנהו קמ"ל. ואפשר דמאחר דקי"ל כר' חנינא דרוב וקרוב הלך אחר הרוב א"כ לפי האמת המשנה כפשטה וליכא דף ולא שני קינין ועל זה מקשה היכי דמי ועיין בשיטה מקובצת: 

@11והא @33דקתני עלי להודיעך כחן וכו' הרואה יראה בשיטה מקובצת דהיה לו גירסא אחרת וכך היה גירסתו. מהו דתימא דה"ה דבר שמלאכתו לאיסור והתר קאסר. ולפי גירסא זו דגריס הוקשה לו דהול"ל להודיעך וכו' ותירץ דהא רויחא טפי ע"ש. וק"ק דלגירסתו אין טעם למאי דנקט עלי דס"ס הו"ל למנקט תברא גרמי ומכ"ש עלי. אבל אי הוה אמר להודיעך א"ש מאי דנקט עלי ולא תברא גרמי ודוק: 

@99ע"ב. 

@11אר"י @33אמר שמואל מולח אדם וכו' רב אדא בר אהבה מערים וכו' כתב הרא"ש בפסקיו וז"ל אר"י אמר שמואל מולח וכו' רב אדא בר אהבה מערים ומלח להו גרמא גרמא משום דאין עיבוד באוכלים מיקל במליחת בשר ואע"ג דלית ליה טעמא כלל בשריותא דשמואל שאין החתיכה שהוא צריך לה מתקנה ומשבחת כלל במליחות שאר חתיכות וגם צריך להפוך כל חתיכה ולמולחה עכ"ל ומשמע דדעת הרא"ש דרב אדא פליג על שמואל ואסר למלוח הכל בבת אחת ולא שרי אלא גרמא גרמא בהערמה ועל זה קאמר הרא"ש דרב אדא משום דאין עיבוד מקל אף דלא משמע ליה שריותא דשמואל ולפ"ז היה נראה דהרא"ש פוסק כרב אדא ולא כשמואל דהרי מפרש דעת רב אדא וסליק בהכי ואי הוה סבר דהלכה כשמואל השתא דמפרש דברי רב אדא הול"ל וקי"ל כשמואל. אבל קשה דבקצור פסקי הרא"ש כתב בשר יכול למלוח כמה חתיכות אפילו שאינו צריך אלא לאחד עכ"ל וזהו כשמואל ולא מייתי לדרב אדא דמלח גרמא ומשמע דפליגי וקי"ל כשמואל וכן הטור סי' ת"ק פ' כשמואל והשמיט דברי רב אדא: 

@11שוב @33ראיתי למהרש"ל בים של שלמה סי' ל"ב שהביא דברי הרא"ש הנזכר ופירשם דרב אדא פליג אשמואל ולא רצה להקל בלי הערמה מטעם שאין חתיכה שצריך לה מתקנה באחר' ע"ש והיינו על דרך מה שפירשנו בעניותינו אכן ראיתי למרן בב"י שם סי' ת"ק שהבי' דברי הרא"ש על מימרת שמואל והביא הנסחא בדברי הרא"ש בנוסח זה ואע"ג דלית טעמא כלל בהאי שריותא שאין החתיכה וכו' וכפ"ז הרא"ש אדשמואל קאי וא"ש דברי הטור וקצור פ"ה ועיין עוד מ"ש מרן שם ודוק: 

@11אמר @33עולא ד' דברים התירו סופן וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן מחזיק ברכה סי' ש"א בס"ד: 

@11ורחבא @33אמר רבי יהודה אף הפותח חביתו וכו'. רש"י ז"ל דחה פירוש י"מ ספק משמיה דר' יהודה נשיאה וכו'. וכ"כ בברכות דף ל"ג וקשה דבפסחים דף נ"ב כתב רש"י פירוש יש מפרשים בסתם והוא דחאו בברכות ובשמעתין וכבר העיר על זה הרב סדר הדורות דף קמ"ח ע"ב וע"ג והאריך בזה עש"ב: 

@99דף י"ב ע"א. 

@11דלמא @33בעירוב והוצאה קא מפלגי וכו'. התוס' פ"ק דכתובות דף ז' ע"א ד"ה אלא מעתה כתבו דרב פפי הוה סבר הכי ע"ש ומהר"י סג"ל הקשה לעיל דף ט' ע"א גבי אין מוליכין סולם וכו' דב"ש סברי הרואה אומר להטיח גגו הוא צריך וכו' עד לימא רב דאמר כב"ש תנאי היא וכו'. דלפי מ"ש התוס' בשבת דף צ"ה ע"א ד"ה והרודה דמטעם מתוך שרי לבנות ביתו בי"ט מדאורייתא אלא מדרבנן אסרו מאי פריך הרי ב"ש לית להו מתוך כמבואר בסוגיין ולדידהו אסיר בנין בי"ט מדאורייתא ומשום הכי אסרי ברה"י דכל דבר שאסרו חכמים וכו'. ובית הלל אית להו מתוך ובנין לא אסיר אלא מדרבנן כמ"ש התוס' וכשהחשדא היא באיסור דרבנן לא נאמר כל מקום שאסרו חכמים כמ"ש התוספות בכתובות דף ס"א ולעולם רב אתי ככ"ע ואמאי הוצרך לומר תנאי היא הוא מותיב לה ואיהו מפרק לה במ"ש התוס' בכתובות דף ז' הנזכר דרב פפי הוא סבר דטעם ב"ה לאו משום מתוך אלא מטעם דאין עירוב והוצאה כדקאמר רבה בשמעתין ואע"ג דפריך עלה רב פפי לא שמיע ליה עכ"ד וה"ה נימא דהש"ס לעיל הוא סבר דב"ה מטעם ערוב (ההוצאה) [והוצאה] דליתיה בי"ט ואינו מטעם מתוך ע"כ דבריו: 

@11ואני @33אמרתי בחפזי דזה דוחק גדול לאוקומי סוגיא דלעיל בהכי ולא דמי למ"ש התוס' דרב פפי לא שמיע ליה כמבואר. וקושית הרב הנזכר לי ההדיוט לק"מ דרב חנן הוא דאמר דב"ה לית להו כל מקום שאסרו חכמים ועליה פריך. אמנם אכתי קשה דרב חנן אמאי לא מוקי כ"ע כרב כמדובר. והשתא דאתית להכי דהקושיא היא לרב חנן דוקא ולא לש"ס יש מקום לישב כמו שישב הרב הנזכר דרב חנן הוה סבר כרב פפי. אמנם נראה דאין אנו צריכים לזה ואעיקרא לק"מ דכי כתבו התוס' דמדאוריי' שרי בנין מטעם מתוך היינו בנפל ביתו בי"ט וכדקאמרי התוס' שם בהדיא דבנפל ביתו יש צורך י"ט. אבל להטיח גגו כדי שיזובו המים ליכא צורך י"ט כלל דמוכרח דמיירי כי לא עת גשמים הוא דביום הגשמים לא מצי להטיח גגו וכי ליכא גשמים אינו צורך י"ט כלל ואסור מדאורייתא וכדעת התוס' בשמעתין דטלטול אבנים אסיר מדאורייתא וא"כ מוכרח רב חנן לומר דב"ה לית להו כל מקום שאסרו חכמים וכו' דהכא החשדא היא מאיסור דאורייתא ודוק: 

@99ע"ב. 

@11אמר @33רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי וכו' אע"ג דפ' מי שהוציאוהו אמרי' ר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי ור' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי. וא"כ לא הוה אצטריך שמואל לומר הלכה כר' יוסי. ואם נאמר דשמואל לית ליה הני כללי כדאמרינן התם דרב לית ליה הני כללי. יקשה דאמאי התם פ' מי שהוציאוהו לא קאמר דשמואל כרב דליתנהו להני כללי. לאו דוקיא הוא כל עיקר דהכא בתרומה פליגי עליה דר' יוסי ר' יהודה ואחרים וא"כ הוו רבים ואין הלכה כר' יוסי מחביריו. ואפילו אי תימא דאף בכה"ג הלכה כר' יוסי לדעת איזה מ"ד. מ"מ הכא אצטריך שמואל לפסוק כר' יוסי משום דסתם מתני' דלא כר' יוסי ובעלמא כיוצא בזה הלכה כר' יאודה מכח סתם מתני' וכמבואר בש"ס פ' זה בורר דף ז"ך ולהכי אתא שמואל לומר דבהא הלכה כר' יוסי אף דסתם משנה דלא כוותיה דמסתברא טעמיה: 

@11רב טובי @33בריה דרב נחמיא הו"ל גרבא דחמרא תרומה. ק"ק דתרומות ומעשרות אינן נוהגים בח"ל. שוב ראיתי בשיטה מקובצת דעמד בזה. ומאי דתריץ יתיב ע"ש אכתי לא איפרק דאינן נוהגות כלל בח"ל (ועיין לקמן סוף דף י"ג מהש"ס שהבאתי מהתוס' שעמדו בזה): 

@99דף י"ג ע"ב. 

@11דתניא @33אבא אלעזר בן גימל וכו' מהרימ"ט בראשון סי' פ"ה ערער על דנהוג כאבא אלעזר דאין הלכה כמותו ומילט קא לייט. ושמעתי ממורינו הרב מהר"י הכהן זלה"ה שתמה עליו דאיך נעלם מכבוד רבנותו דהרמב"ם פסק פ"ג דתרומות כאבא אלעזר. ובו בפרק הוספתי אני הדל דגם הסמ"ג פסק הכי אלא דצריך לישב פסקיהם דאמאי פסקו דלא כרבנן ובמקום אחר כתבתי בזה בעניותי: 

@11ומה @33ראית וכו' פירש"י אימא איפכא ואין דבריו מובנים וכבר הקשו התוס' עלה. והריטב"א בחידושיו לעירובין דף ל"א תריץ יתיב בעד רש"י דהכי מקשה דלא מסיימי קראי והיכי קאמר עליך אמר קרא דמשמע דיש רמז והוכחה במקרא. והלא אי אתית מכח קרא יכולני לומר איפכא ומשני דכונתו הוא מצד הסברא דהאי אדגן ולא דרמוז בקרא ע"ש והוא דוחק הן בש"ס הן בדברי רש"י. ועתה הראו לי חידושי מהר"ם שיף זלה"ה דשם הראה פנים קצת לסברת המקשן לומר איפכא ע"ש  ודוק: 

@11ואחר  @33זמן רב דרך עראי ראיתי לקוטי מהר"א פליף  למכילתין  כ"י  ושם  הביא מתוספות שאנץ כ"י שכתבו ומה ראית נימא איפכא דאדרבא הקדימו בכרי פטור דלא פשע הלוי שקבלו מישראל דלא איבעי ליה לאסוקי אדעתי' כיון שהוא ממורח ונקבע למעשר שלא הורמה תרומה גדולה אלא הישראל פשע אבל בשבלי' נחייב משום דלא פשע הישראל כיון דלא נקבע למעשר איבעי ליה לאסוקי אדעתי' שלא הורמה תרומה גדולה ולא הי"ל לקבלו ומשני דבדיגון תליא מילתא עכ"ד: 

@11איני @33והא רב מקלפא וכו' ור' חייא וכו'. דרך חידוד קצת אמרתי בישיבה דיש להרגיש אמאי המקשן קדים מעשה ר"ב הו"ל להקדים לר' חייא דודו ורבו של רב ולימא והא ר' חייא וכו' והא רב וכו' ותו אמאי פלגינהו הול"ל והא ר' חייא ורב מקלפו להו כסי כסי. ואפשר לפי מ"ש בשיטה מקובצת שכתב משם התוס' דמ"ש רש"י ואוכל בלא מעשר אדרב קאי ולענין מעשר הוא דקפריך. והנה לשיטה זו תקשי דהא משני אלא אי אתמר אסיפא אתמר משמ' דהקושי' היא לשבת וכמ"ש בשיטה מקובצת לעיל. ותו התו' הקשו והביא דבריהם בשיטה מקובצת דאי מקשה על מעשר אין סברא ךפריך איני על המשנה. ועל זה תירץ בשיטה מקובצת דהא ל"ק דהוי כאלו אמר א"כ קשיא מתני' לרב עכ"ד. ויש לדחות דקושיית התוס' היא דאמאי קאמר הש"ס לשון זה איני דאין הלשון מתוקן. ומה גם דיש לפרש דפריך על ר' אלעזר. ובכי האי גונא דיש לפרש פירוש אחר הול"ל לשון מבורר. ותו הקשה בשיטה מקובצת דהו"ל לש"ס לאתויי הא דרב מקמי הא דר' אלעזר ותו יש להרהר דמאי פרי' ממעשר לרב והא רב בח"ל קאי דאין נוהגות תרומות ומעשרות. ואי הך עובדא הוה כי קאי בא"י הו"ל לפרש בהדיא: 

@11ואפשר @33ליישב כל ההערות האלו דהש"ס מייתי דר' אלעזר דאמר וכן לשבת ופריך בין לענין שבת בין לענין מעשר ואמטו להכי קאמר איני לצד דמקשה על ר' אלעזר מרב ור' חייא ומשו"ה אקדמיה לדר' אלעזר דלפרוך עליה ופריך עליה מרב דמקלפא ליה דביתהו כסי כסי בשבת ולהכי אקדמיה לדרב ופלגינהו דמרב קשיא ליה אר' אלעזר דאמר וכן לשבת אבל משום מעשר לית לן בה דרב הוה בח"ל ועל זה פריך איני. והדר פריך מר' חייא תרתי חדא על ר' אלעזר דאמר וכן לשבת. ותו אר' חייא ממתני' לענין מעשר דר' חייא בא"י קאי. ולהכי איחר קושית ר' חייא על ר' אלעזר כיון דגם על ר' חייא גופיה קשה לענין מעשר ממתני'. והש"ס פריק מאי דפריך על ר' אלעזר מרב ור' חייא אלא אסיפא אתמר ולא חש לקושיית מעשר דפריך על ר' חייא ממתני' דודאי י"ל דכבר תקנם בע"ש ועישר עליהם ובזה נתיישבו כל הדקדוקים הנז' וכל זה הוא בגופא דשמעתא לחוד. ולא כמ"ש התוס' לשיטת רש"י דאדרב קאי ופריך לענין מעשר כמבואר: 

@11אמנם @33מתרצתא דמילתא דלא פריך אלא על ר' אלעזר כמ"ש הריטב"א ומ"ש רש"י ואוכל בלא מעשר הוא דיבור אחר וקאי אמנפח על יד ואוכל. ולמעשר לא קשיא מידי דודאי היה נתקן מבערב ואפשר דמשו"ה פלגינהו ואקדמיה לדרב להורות דלא פריך אלא לענין שבת דרב בח"ל הוה ולא נהגו במעשרות ולרמוז דגם מר' חייא עם היותו מארץ ישראל לא פריך אלא משבת. שוב ראיתי דהאי דלא נהגו במעשרות בח"ל יש לדון דהגם דהאידנא כך נהגו כעת לא נתברר בימי האמוראים אם היו מעשרין בח"ל ולעיל אמרו בההוא גרבא דחמרא דתרומה וכו' ע"ש דף י"ב ושם בשיטה מקובצת דצדד צדדין. ושוב ראיתי בתוס' ישנים כ"י פ' כיצד מברכין גבי צלף שהאריכו הרבה מאד בזה ע"ש ואח"ך ראיתי שכמעט כל דברי התוס' ישנים הנז' הם בתוס' דידן פ"ק דחולין דף ו' ע"ב ובע"ז דף נ"ט לך נא ראה כמה האריכו בזה: 

@99דף י"ד ע"א. 

@11מ"ט @33רב הונא ורב חסדא וכו'. הרי"ף השמיט הא דרב הונא ורב חסדא ולא הביא אלא מאי דאמר רב יהודה אמר שמואל כל הנדוכין וכו' אמר ליה רב לרב אחא ברדל' כי דייכת וכו' ע"ש. והרמב"ן במלחמות ברוח מבינתו פירש סוגיין לדעת הרי"ף יפה יפה והמעיין בעיניו יראה כי שמועה זו נאה אשר במאמרו בר"ה ומתרצתא שפיר לדעת הרמב"ן. אך מרן והאחרונים לא הזכירוה לשיטת הרמב"ן לפי שהר"ן כתב דלא נתיישבו לו דברי הרמב"ן. ולנו בעניותנו ההערות אשר הערה הר"ן ז"ל כבר הרמב"ן בדבריו קדם וסלקן: 

@11והר"ן @33כתב דמאי דאמר רב כי דייכ' אצלי וךוך חומרא בעלמא היא דאיהו ודאי כרב יהודה אמר שמואל דאמר כתנא דברייתא ס"ל וכו' עיין בדבריו באורך. ומרן בכ"מ ובבית יוסף הקשה על הר"ן דאי חומרא הוא לא הו"ל להרי"ף להביאו וכו' ע"ש ולק"מ דכיון דאמוראי מחמרי בהא נקטינן כותייהו להחמיר על דרך מ"ש הרב משנה למלך ריש ה' סוטה לדעת הרמב"ם פכ"ב דאסורי ביאה דרב החמיר על עצמו וקי"ל כוותיה דראוי להחמיר ע"ש. ונ"ל ההדיוט להביא ראיה לדברי הר"ן ממאי דאתמר בירושלמי בסוגיין שמואל שחק על סטרא דמדוכתא רב אמר כל הנדוכין נדוכין כדרכן. ולכאורה מחלפא שיטתייהו דרב ושמואל מגמרין לירושלמי דבגמרין שמואל אמר כל הנדוכין נדוכין כדרכן ואפילו מלח ורב פקיד אצלי ודוך לגירסת הרי"ף והרא"ש ובירושלמי אמרי דשמואל שינה ורב אמר נדוכין כדרכן. אמנם עפ"י שיטת הר"ן הנה נכון דשמואל קאמר דכל הנדוכין [נדוכין] כדרכן ואפי' מלח לדינא. ומיהו למעשה החמיר כשהוא שוחק אתי במה הצד. וכן רב איהו קאמר מימרא דכל הנידוכין בירושלמי לדינא כמ"ש שמואל בגמרין ולמעשה רב מפקיד אצלי ודוך לחומרא. ונמצא דרב ושמואל כל חד אמר מימרא לדינא ומר ניהו מחמיר. ולפום מאי דאמרי רבוואתא קמאי דרבינא ורב אשי כי תרצוהו לבבלי ודאי בקיאי טובא בירושלמי ניחא השתא דמתרי תלמודי ידעינן מימרות רב ושמואל לדינא ודהוו מחמרי ולשיטת הר"ן א"ש: 

@11וראיתי @33למהרש"ל בים של שלמה סי' ט"ל שכתב על דברי הרי"ף ותימא אמאי פסק כשמואל דס"ל כתנא דברייתא והלא ר' יוחנן פסק בכל הגמרא הלכה כסתם משנה נמצא שתלוי דין זה בפלוגתא דשמואל ור"י וק"ל כר"י נגד רב ושמואל ועוד לישנא דתלמודא משמע הכי מדקאמר הוא סבר כהאי תנא ולא קאמר משום דק"ל כהאי תנא וכו' עכ"ל ואין כאן תימא דידוע דר' יוחנן סבר דהלכה כסתם משנה בכל התורה כלה ומשו"ה פריך הש"ס עליה דר"י כמה זימני והאר"י הלכה כסתם משנה. אמנם אנן לא קי"ל בהא כר' יוחנן וכמה זמני פסקו הפוסקים דלא כסתם המשנה היכא דאמוראי סברי איפכא וזה דבר ברור ופשוט בכמה דוכתי ואחד מהם הרא"ש בפסקיו סוף פ' אלו נערות ע"ש ונמצא דלא קי"ל כר' יוחנן בכלל זה שהוא סובר הלכה כסתם משנה בכל התורה והפוסקים פסקו להפך דאזלינן בתר האמוראים. וכיון שכן אין להקשות מכלל זה דכמה דוכתי איפסיק הפך. גם מה שנסתייע מדקאמר הוא סבר כהאי תנא גם זה אינו כלל גמור וכמ"ש בעניותנו בכמה מקומות בס"ד: 

@11והרמב"ם @33פ"ג פסק דידוך התבלין כדרכן שאם ידוכם מעי"ט יפוג טעמן אבל מלח וכו' ע"ש ולא פי' דין מוריקא והה"מ נקט נפשיה בקציר"י אך פירש דמוריקא ככל התבלין. ובאמת דקצר קציר"ת האומ"ר דהגם שהזכיר דברי ההלכות ומסתמא מסכים הולך לדברי הרמב"ן ושיטתו אמנם הרמב"ם אמר טעמא דמפיגין טעמן ולדידיה קאמר הש"ס דמוריקא כמלח והו"ל לפרש להרמב"ם. ומרן ז"ל נדחק בזה. ואמרתי בישיבה דרך חידוד ליישב דברי הרמב"ם וגם דברי הרשב"א דנראין כסותרין דבספרו עבודת הקדש פסק דגם הכרכום נדוך כדרכו ובתשובה סי' תרפ"ד כתב טעמא דמפיגין. והוא דיש להעיר בסוגיין דלמ"ד דטעמא דכל הקדרות צריכות מלח ואין צריכות תבלין וכפ"ז אי ידע מאי קדירה בעי בשולי הוו תבלין כמלח ובעו שינוי וא"כ משנתנו לפלוג ולתני בתבלין גופייהו דאי ידע מאי קדירה [בעי] בשולי בעו שינוי ואי לא ידע נדוכין כדרכן ומכ"ש ידעינן דמלח בעי שינוי דכל הקדרות צריכות מלח. וכן למ"ד דתבלין מפיגין ומוריקא דלא מפיג בעי שנוי תקשי דלפלוג ולתני בתבלין גופייהו דמוריקא בעי שינוי ומכ"ש מלח. ואפשר לומר דשיטת הש"ס כך דמ"ד דכל הקדרות צריכות מלח וכו' סובר דכיון דהא מילתא מדרבנן דמדאורייתא התר גמור שהוא אוכל נפש א"כ לא ראו חכמים לחלק והתירו התבלין ואסרו מלח דאע"ג דזמנין דידע מאי קדרה בעי לבשולי והיה צריך שינוי לא ראו חכמים למסור ענין זה ביד כל א' וא' וזה ידוך כדרכו דלא ידע מאי קדירה בעי בשולי וזה ידוך ע"י שינוי דידע וכיוצא דנפיק מינה חורבא ובלבול לכן השוו את מדותיהם דתבלין נדוכין כדרכן כיון דאין כל הקדרות צריכין תבלין  אבל  מלח בעי שינוי דכל הקדירות צריכות מלח זה סובר מ"ד דטעמא דכל הקדרות וכו' ושכנגדו חלוק דאי אמרת טעמא הכי סבר דכי ידע מאי קדירה בעי צריך שינוי ומתני' לא מפליג ומשו"ה לא בחר בטעם זה. ומ"ד דטעמא דתבלין מפיגין ודאי הוא ס"ל דהגם דאיכא מוריקא לא פלוג רבנן כיון דרוב תבלין מפיגין והשוו כל התבלין בחדא מחתא ולא חיישי למעוטא. זהו סברתו אך אידך לא סבר הכי רק סברתו דלכי מטית לו' דטעמא דמפיגין בעי לאפוקי מוריקא ועינינו הרואות דסתם התנא והשוה דין כל התבלין לכך פנה לטעם אחר. ונמצא לפ"ז דמ"ד מפיגין הוא עצמו סבר דגם מוריקא כתבלין דלא פלוג בתבלין. אלא דאידך סבר דלטעם זה אפיקינן מוריקא. וכן מ"ד כל הקדרות וכו' לדידיה אין חילוק בין ידע מאי קדירה בעי ללא ידע דלא פלוג אלא דחבירו סבר דאי אמרת טעמא דכל הקדירות הסר משם ידע מאי קדירה וכו'. וע"פ שיטה זו נתיישבו דברי הרמב"ם והרשב"א דפסקי כמ"ד מפיגין דהכי אזלא סוגיין דעלמא ולא חילקו דמוריקא בעי שינוי משום דהך מ"ד גופיה הכי סבר אלא דחבירו חלוק עליו וקי"ל כוותיה ודוק היטב: 

@11אמר @33אביי כי תניא נמי מתניתא וכו' מהרש"א העיר דלא קאמר אלא אמר אביי ותירץ הלא בספרתו והביא דבריו מהר"ם שיף וכתב עליו והוא דוחק. ואם מהר"ם שיף הבין דמ"ש מהרש"א ונר' דלאביי אפשר דהמתרץ נתכוון וכו' דברים כפשטן דשקלא וטריא דמהרש"א על אביי. הא ודאי שהוא דוחק. אבל הדבר ברור דמהרש"א לא כיוין לזה דהרי כי מקשה ומתרץ דהול"ל אלא בשינוייא דאביי לא על אביי קאמר רק על מסדר הש"ס אמאי לא קאמר אלא אמר אביי וככל סוגיות התלמוד וכמאי דהוו בה רבוואתא בעלמא ולכן תירץ מהרש"א דמסדר הש"ס ראה דלאביי כלומר לשיטת אביי יש לפרש דהמתרץ נתכוון לזה, ומשו"ה לא קאמר אלא אמר אביי. וברישא נמי לא קאמר אלא אי תנא אין כותשין וכו' משום דהמקשה לא הבין כן ופריך והתניא. ואיך אפשר לסדר אלא אי תנא וכו' והתניא וכו' לא תוכל האר"ש שאתו. ועוד דרבא מפרש מ"ט קאמר ואמטול הכין מסדר הש"ס לא מצי לומר אלא אי תנא וכו' וכוליה שקלא וטריא על מסדר הש"ס הוי זה נראה כונת הרב מהרש"א ואין כאן דוחק: 

@11אמנם @33אפשר להרחיב הדברים בסגנון זה דודאי כונת התרצן דמשני אי תנא אין כותשין במכתשת ה"א קטנה ש"ד קמ"ל מוכח דגם דייסא בקטנה אסור משום דלשיטת אביי הטעות דהוה טעינן הוא בטסני דוקא אבל בדייסא לפי האמת בקטנה שרי. וא"כ הול"ל הו"א דגם טסני שרי בקטנה דזהו הטעות אבל לומר הו"א דה"מ בגדולה וכו' סתם לא יכון דהאמת הוא דקטנה שרי בר מטסני. ותו דהדר ביה ממ"ש מה טעם קאמר ולא רמז דהשת' הם שתי חלוקות ומשו"ה מקשה בכח והתניא וכו' כי ירד לעומק כונת התרצן דאסר בכל קטנ' נמי ופריך עלי' מבריתא דקטנה שרי: 

@11ובכל @33זאת דרך חידוד יש מקום לומר דמחכמת סתמא דתלמוד' האחרון המסדר הש"ס הוא לסדר סוגיא זו באופן זה שלא לומר אלא אמר אביי וגם קיצר דברי אביי דבשינויא דאביי לא אמר רק כי תניא מתניתא נמי במכתשת גדולה ותו לא וגם בשינויא דרבא לא אמר כי אם הא לן והא להו וכל זה יודיע דרכיו דהאי שינויא קמא דאי תנא אין כותשין במכתשת הו"א ה"מ גדולה וכו' הם דברים כמראה האופנים ומועילים לכל השיטות בין לשיטת אביי בין לשיטת רבא כלומר הן הן הדברים עצמם בלי דיוק דבר ידברו אביי לדרכו ורבא לשיטתו דהם דברים סובלים שני הפירושים ומתפרשים לכל א' לשיטתו. וזה מחכמת מסדר הש"ס לחדודי הוא דבעא ולהעמיד הדברים על בוריין בקצירת האומ"ר. ולא נעלם ממני שיש עוד לצדד בזה. אבל מ"ש נראה יותר קרוב אל האמת לפי סדר סוגיית הש"ס וכמ"ש הרשב"א בתשובה דמחכמת הש"ס להודיע כמה ענינים מכח סדור הדברים בשתיקה: 

@11והגם @33כי למאי דאתו עלה מהרש"א ומהר"ם שיף דלא קאמר אלא אמר אביי וכו' אין לנו צורך לזה כלל דידוע מ"ש הראשונים דכי לא קדים שם אמורא ברישא לא קאמר אלא. ולא עוד אלא כתבו ז"ל דכמה זמני הש"ס לא קאמר אלא וכמו שהבאתי בעניותי דברי קדשם בס' הקטן שער יוסף דף ע"ח ע"ג. והני מילי דרבוואתא קמאי ביטלו את המעוררי"ן. מ"מ אהניא לן שיטתין והצדיקו את הצדיק המקשן דפריך והתניא וכו' דירד לעומק כונת התרצן ופריך עליה. וגם מאי דשינויא דאביי תשלח קצירי"ה והרי הוא כמבואר ודוק הטב: 

@99דף י"ד ע"ב. 

@11תניא @33א"ר אליעזר בר' צדוק כך היה מנהגן של בית ר"ג וכו' מרן בב"י סי' תק"י כתב דר' ירוחם פסק כר"ג ונראה שטעמו משום דאר"א בר' צדוק [כך] היו נוהגים בית ר"ג וכו' ומעשה רב עכ"ל מרן וכתב מהרש"ל בים ש"ש סי' מ"ב על זה ולא נהירא נהי דמעשה רב הוי הכרע וכו' אבל הכא כך היו נוהגין על פיו ואין זה כ"כ הכרע ועוד אפילו את"ל דהוי הכרע היינו בין תנאי או אמוראי דלא ברירא לן כבר הלכתא כמאן אבל הכא דהלכתא כת"ק בכל דוכתא לית כאן הכרע וכו' עכ"ל ונראה דיש פנים הנראין לומר גם הכא מעשה רב שהרי בירוש' ריש ברכות אמאי דתנן דאמר ר"ג לבניו אם לא עלה ע"ה. חייבי' לקרות(ו) פריך ור"ג פליג על רבנן ועביד עובדא כותיה ומייתי מר' עקיבא ור' מאיר ורשב"י דפליגי ולא עבדי עובד' כוותייהו ומשני שניא הכא שהיא לשינון ואית דבעי למי' דאין יכולים לקיים דברי חכמים ע"ש ומאחר שכן שפיר יש הכרע ממה שהיו נוהגים בבית ר"ג כמותו על פיו דאלו לא הוה פשיטא ליה דהלכה כמותו או דאיכא רבנן כוותיה לא עביד עובדא הפך רבנן וגם מ"ש דהכא כבר נתבררה הלכה וכו' נדחה בזה כמבואר: 

@11תניא  @33ר"ש מתיר בתבואה וכו'. כתב הרא"ש מדהביא רב אלפס בריתא זו משמע דפסק ה' כר"ש ולא ידענא טעמא מאי. בעה"ע כתב דטעמא דת"ק כדגרסי' בירוש' אתיא דר"ש בשטת ר"ע וכו' אף אוכל נפש בהמה וכו' ות"ק דאסר ס"ל כר"י הגלילי ונ"ל דגמרא דידן פליגא אירושלמי דטעמא דר"ש דחזו למעבד מאכל אדם וגם לישנא דמתני' משמע דלא כירושלמי דמשמע דרבנן אסרי תבואה לפי שאין ראוי למאכל אדם בקטניות והרמב"ם פסק כת"ק וכן עיקר עכ"ל ויש להעיר דאימא דהרי"ף הביא הבריתא להודיע טעמו דר"ש דלא אתי כר"ע דאסר אף אוכל בהמה רק משום דהזי לאדם והן הן דברי הרא"ש עצמן ולא הוצרך לומר דהלכה כת"ק דזה פשוט ותו צריך להבין קשר דברי הרא"ש ועוצם כונתו. וי"ל דהרי"ף פסק לקמן פ"ב כר' יוסי הגלילי דדוקא מאכל אדם וא"כ אי סבר דהלכה כת"ק הכא כעלמא מאי אכפת לן לאוכוחי דר"ש לא סבר כר"ע כירושלמי אידי ואידי חד שעורא דהלכה כת"ק וגם אי נימא דת"ק כר' יוסי הגלילי שפיר נאה דהלכה כת"ק: 

@11ומעתה @33אפשר לומר דכונת הרא"ש דהוא כתב ולא ידענא טעמא מאי. ולפי ךברי הרב העטור דר"ש כר' עקיב' יקשה על הרי"ף דסתר דידיה אדידיה דהכא משמע דפסק כר"ש והוא פסק פ"ב כר' יוסי הגלילי לזה כתב דגמרא דידן פליג אירושלמי ואפילו דפסק הרי"ף כר"י הגלילי שפיר מצי לפסוק כר"ש לפום גמרין ואין לנו על הרי"ף רק שלא ידענו טעמו דפסק כר"ש: 

@11אי @33נמי אפשר דהא דהביא הרי"ף הבריתא אינו מופת חותך דפסק כר"ש וכן תראה בשיטה מקובצת שכתב דאפשר דהרי"ף נמי סובר הלכה כת"ק ולא הביא הבריתא אלא לפרש דברי ר' שמעון כיון שהוא במשנה עכ"ל והשתא אם נמצא במקום אחר קצת גילוי שהרי"ף פוסק כת"ק טפי אית לן למימר שהרי"ף פוסק כת"ק והביא הברייתא לפרש דברי ר"ש ולא עלה על לב דיסברו דפסק כר"ש מאחר דיש גלוי דפסק כת"ק. אם כן אפה לדברי הרב העטור דת"ק כר' יוסי הגלילי ור"ש כר"ע  כירושלמי  הדבר  מוכרע  דפסק הרי"ף כת"ק דאתי כר"י הגלילי והבריתא הביאה לפרש ר"ש דוקא והוא הפך דברי הרא"ש דסבר דהביאה לפסוק כר"ש. לזה אחר שכתב דמשמע דהרי"ף פסק כר"ש הביא דברי הרב העטור ודחאם משום דכפי הרב העטור היינו מכריעין להפך דפסק כת"ק הפך דבריו אמטו להכי דחי לדברי הרב העטור דגמרין סבר איפכא וא"כ מדהביא הרי"ף בריתא דר"ש משמע דפסק כוותיה ולא נודע טעמו: 

@11ועוד @33אפשר לומר דשעור המשך לשון הרא"ש הכי הוי דבתחילה כתב מדהביא הרי"ף בריתא דר"ש משמע דפסק הלכה כר"ש וכו'. ושוב הביא דברי בעל העטור ומאי דדחי מגמרין. ועוצם כונתו דהשתא יש מקום לומר דלעולם הרי"ף פסק כת"ק דאי כר"ש הו"ל לפרש בהדיא ומה שהביא הבריתא הוא לאפוקי הירושלמי דתלי הא באידך פלוגתא דר"ע וריה"ג וכל כי הא איבעי ליה לאודועי אגב אורחיה ואין ראיה דפסק כר"ש. והרמב"ם פסק כת"ק וכן עיקר. ולעולם דיש מקום לומר ךגם הרי"ף כן דעתו זה אפשר לומר בדברי הרא"ש. אמנם הטור סי' תק"י ובקצור פסקי הרא"ש כתבו בפשיטות דהרי"ף פסק כר' שמעון ע"ש: 

@11ברם @33מ"ש הרא"ש דגמרין פליג אירושלמי דטעמא דר"ש מפרש בגמ' משום דחזו וכו' וגם לישנא דמתני' וכו' לכאורה יש להעיר כמה הערות וכמה קושיות חדא דאי גמרין מפרש למילתיה דר"ש הוה ניחא דגמרין פליג אירושלמי דכל חד הנה זה עומד בדעתו ושיטתו. אבל הא דגמרין הוא בריתא והירושלמי אי אפשר לחלוק על הבריתא ומותבינן לאמוראי וסתמא דירושלמי מהברייתא ואיך שפר קדמיה דהרא"ש דהירושלמי פליג אבריתא. וזאת שנית דהרי גם בגמרין קאמר בבריתא שעורים ליתן לפני בהמתו ואיך קאמר דטעמא דר"ש משום דחזו למאכל אדם הרי שעורים לפני בהמתו קתני ומוכח כדאמרו בירושלמי דר"ש אתי כר"ע דאף אוכל נפש בהמה ולומר דט"ס הוא בש"ס ובהרי"ף והרא"ש חלוקה זו דשעורים לפני בהמתו ולתלות טעות בכל הספרים ול"ג לה הוא דבר שאין לו שחר. ועוד בה שלישיה לדעת הרא"ש דהרי"ף הביא בריתא זו לפסוק הכי תקשי דהוא פסק כר' יוסי הגלילי בפ"ב דדוקא נפש אדם ואיך הכא רוצה לפסוק כר"ש דשרי לשלוח שעורים דמצי לתתם לפני בהמתו והא לדידיה נפש אדם דוקא. ואת רב"ע מ"ש הרא"ש דלישנא דמתני' משמע דלא כירושלמי דרבנן אסרי לפי שאינו ראוי למאכל אדם אינו מובן דגם לירושלמי טעמא דרבנן דסברי כר"י הגלילי דנפש אדם דוקא ומשו"ה אסרי דלא חזו השתא לאדם ומאי קאמר. ועוד חמשית דבירוש' נמי קאמר תני משלחין חיטים שהן מאכל עסיסיות פול שהוא מאכל נדיות שעורין שהן מאכל בהמה ולכאורה נראה דהוי כבריתא דתני בגמרין שהרי הרי"ף הביא הגירסא בבריתא של חטים לעשות מהן עססיות ופירש הר"ן לעשות מהם עסיסיות מאכל חיטים וא"כ נמצא דגם בירושלמי קאמר חטים שהן מאכל עססיות והוא ראוי למאכל אדם ועלה קאמר בירושלמי דר"ש ס"ל אף נפש בהמה ואיך הרא"ש בא לחלוק את השוין דהבריתא דמוכח מינה הפך הירושלמי איתא נמי בירושלמי ועלה קאי ומוכרח דהירושלמי משום חלוקת שעורין שהן מאכל בהמה קאמר הכי וחלוקה זו נמי איתיה בגמרין. ועוד קשה קושיא ששית דבירושלמי אמרו לא כן תני משום ר"ש לכל נפש אף נפשות בהמה בכלל אתיא ר"ש כשיטת ר' עקיבא כמה דר"ע אמר לכל נפש אף נפשות בהמה בכלל כן ר"ש אומר לכל נפש אף נפשות בהמה בכלל ע"כ בירושלמי וא"כ הרי בריתא מפורש' דר"ש תני לכל נפש אף נפש בהמה ואיך גמרין פליג על הירושלמי הרי מ"ש בירושלמי דר"ש סבר כר"ע הנה אמת נכון דהרי תני בבריתא בפירוש ר"ש אומר אף נפש בהמה ואיך קאמר דגמרין פליג דטעם ר"ש דחזי לאדם דמשמע דאינו כירושלמי דר"ש כר"ע והרי הכי אתמר בבריתא דר"ש קאמר בהדיא אף נפש בהמה ואיך אפשר דגמרין פליג אבריתא דר"ש גופיה אמר הכי. וכי תימא מאי אית לן עם הרא"ש תקשי בריתות אהדדי בריתא דגמרין עם הבריתא דר"ש קאמר אף נפש בהמה. ל"ק דגם בריתא דגמרין קאמר שעורים לתת לפני בהמתו והא אתיא כאידך בריתא דר"ש כר"ע: 

@11ואפשר @33לישב הכל בשימת עין דבבריתא דגמרין קתני חיטים לעשות מהן לודיות ולגירסת הרי"ף של חיטים לעשות מהן עסיסיות. אמנם בירושלמי תני משלחין חיטים שהן מאכל עסיסיות פול שהוא מאכל נדיות שעורין שהן מאכל בהמה ומוכח דאינו ר"ל שיעשה תבשיל רק שהחיטים כמות שהן מאכל לעופות והפול הוא מאכל נדיות דהיינו מאכל מין בהמה או עוף וכמו שמסיים שעורים שהן מאכל בהמה זה נראה יושר כונת הבריתא אלא דמ"ש עסיסיות נדיות נראה ט"ס וצ"ל מין עופות או בהמות וכן נראה מהלשון דקאמר שהן מאכל וכו' ולא קאמר לעשות מהן כמ"ש המדקדק בלשון. ונמצא דהאי תנא דבירושלמי סבר דמאי דשרי ר"ש היינו שהוא מאכל עופות ובהמות ואתיא כדעתיה דר"ש וכר"ע. ועל זה קאמר דגמרין פליג משום דקתני הבריתא דמייתי חיטים לעשות מהן לודיות דחזו לאדם ולא תקשי להירושלמי מהך בריתא דהירושלמי סמיך על בריתא אחרת שהביא שם כאמור. ומאחר דאיכא תרי בריתות וגמרין אייתי הך בריתא ואידך לא עלה על שפתיו אמטו להכי קאמר הרא"ש דגמרין פליג ותלה הדבר בגמרא כלומר דהגמרא שלנו דמייתי הך סתמא דבריתא ושביק אידך. ובודאי גם גמרין סבר דר"ש אית ליה לכל נפש אף בהמה מדקאמר שעורים לפני בהמתו. ובברייתא דמביא בירושלמי דתני ר"ש הכי בהדיא לא נחלקו התלמודים אלא בתבואה של חיטים דירושלמי סבר דטעמיה דר"ש שהיא מאכל עוף ואתיא כר"ע. וגמרין סבר דיכול לעשות תבשיל באופן דחזו לאדם השתא למאכלו וכונת ר"ש לומר לת"ק דאפילו כפי דעתו דנפש אדם דוקא יש להתיר בתבואה דחזי לאדם ושפיר מייתי ראיה הרא"ש דגמרין פליג על הירושלמי בטעם ר"ש. ונ"מ טובא דאי טעמיה דר"ש כגמרין א"כ אף דיכול לעשות מאכל חיטין לי"ט בהתר סבר ת"ק דאין משלחין דאזלינן בתר רוב תשמיש החיטים בתבשילים ולא משגחינן אם יכול לעשות תבשיל בחטים שלמות וכיוצא ולפי הירוש' דר"ש שרי כדעתיה דאפילו לבהמה מינה דאי פליג ת"ק היינו כשאי אפשר לעשות שום תבשיל. אבל בעיר שנוהגים לזמנין לעשות מאכל מחטים עצמן יש מקום לומר דלת"ק שרי לשלח. ומשו"ה הוצרך הרא"ש לומר דגמרין פליג. ולפ"ז לת"ק אף דיכול לעשות תבשיל אינו משלח. וגם כפי זה לא תקשי להרי"ף דפסק כר"ש הגם דהוא פסק כר"י הגלילי משום דהחיטים יכול לאכלם וחזו למאכל אדם ובזה דוקא פסק כר"ש אך בשעורים לפני בהמתו לא פסק כמותו דר"ש אזיל לטעמיה דנפש אפי' בהמה ולא הוצרך לפרש הרי"ף דכבר מפורש בפ"ב בכתב מפרש דפסק כר"י הגלילי דאוכל נפש דאדם דוקא שרי והשתא בא הרא"ש לתת טעם לגמרין אמאי בחר ונקיט כבריתא זו דטעמיה דר"ש בתבואה דחזי למאכל אדם ורצונו של ר"ש לומר דגם לפי דעת ת"ק דהוא כר"י הגלילי דנפש אדם דוקא יש להתיר בתבואה דחזי למאכל אדם. והלא טפי הו"ל תלמודא דידן למנקט אידך בריתא דמייתי בירושלמי דכולא אזלא כדעתיה דר"ש דנפש אף נפש בהמה לז"א וגם לישנא דמתניתין משמע דלא כירוש' וכו' וביאור דבריו דאי ת"ק ור"ש פליגי בפלוגתא דר"ע ור"י הגלילי ומשו"ה פליגי בתבואה א"כ לא הו"ל לת"ק להסמיך הדבר לקטניות לומר אבל לא תבואה מאחר דהא מילתא בפ"ע והול"ל אין משלחין תבואה ור"ש מתיר ומדקאמר ת"ק דמשלחין קטניות אבל לא תבואה למדנו דר"ש מתיר תבואה משום דחזי למאכל אדם ולכן אמר ת"ק דתבואה אינה כקטניות דקטניות רגילי ליהנות בהם כך אבל תבואה רוב התבשילין העושים ממנה צריכה תקון וטחינה ואין משלחין. ור"ש מתיר בתבואה דחזי למאכל אדם. וזה סניף לגמרין דנקיט כהאי בריתא דמייתי. ומיהו אין זה דיוק חזק לאותוביה  לירושלמי מיניה דהירושלמי לא חייש לדיוק זה ובהכי ינוח לנו מכל ההערות הנז' כאשר יראה המעיין בצדק: 

@11אחרי @33כתבי ראיתי להרשב"א בס' עבודת הקדש בשער ג' שכתב וז"ל יש מי שהורה שאין משלחין חטים ושעורים ועדשים וכו' מדברי קצת גדולים נראה לי שאף אלו משלחין שהרי החטים ראויין לעשות מהן עססיות במכתשת קטנה או לעשות מהן קלי ושתיתא פול ועדשים וקמח וקלי וכן השעורים ליתן לפני הבהמה ויראה לי שזה עיקר עכ"ל הרי דהרשב"א פסק כר"ש כקצת גדולים ואפי' שעורים וכו' ומעתה מ"ש בבריתא והביאו הרי"ף שעורים ליתן לפני בהמתו הוא הלכה שלא כמו שכתבנו לעיל. ומוכרח לומר דסבר הרשב"א דגם לר"י הגלילי שרי כי אין בזה מלאכה ולא הוצאה וכן מתבאר ממ"ש הרשב"א בריש השער הזה דאין מוציאין תבן ותבואה מרשות לרשות להאכיל לבהמתו שההוצאה מלאכה גמורה ולא התירו אלא הטלטול שהוא מד"ס ע"ש: 

@11וראיתי @33בחידושי הגדולים שנדפסו בריש ס' מעשה רקח בסוף דף ד' שכתב וז"ל וראיתי לרבינו משה ז"ל שהתיר בעדשים שכך כתב אבל משלחין קטניות וכו' וא"כ למה לא פסק בהם לאסור אם נחלקו ב"ה בכל אותם המנויים בבריתא דתניא ר"ש מתיר וכו' עד עדשים לעשות מהן רסיסין ואולי דעתו ז"ל דכיון דלא קתני במתני' אלא תבואה סתם ש"מ דלא נחלקו ב"ה אלא בתבואה בלבד ואין בכלל תבואה אלא ה' המינין בלבד וכדאסיקנא בנדרים ר"פ הנודר מן הדגן. הרשב"א ז"ל בת"ה. עכ"ל: 

@11ואני @33שמעתי ולא אבין חדא מ"ש דב"ה נחלקו וכו' ש"מ דלא נחלקו ב"ה וכו' דנראה דחלוקה זו אינה מדברי בית הלל אלא סתמא דמתניתין הוא דתנן משלחין יינות שמנים וכו' והוא חלוקה אחרת וקודם לזה נשלמו דברי בית הלל. ותו דהרמב"ם כתב אבל משלחין קטניות מפני שמבשלן בי"ט וכו' ע"ש פרק ה'. ומה סימנים מצא דהתיר בעדשים אי משום דנקט קטניות. הרי משנתנו היא דתנן משלחין יינות שמנים וסלתות וקטניות אבל לא תבואה ומה שיפרש בקטניות דתני תנא יפרש בהרמב"ם. ואי משום שאיחר קטניות ולא תני לה בהדי שמנים וסלתות אין זה כדאי דידוע דהרמב"ם נזהר ושומר סדר הדברים ומשו"ה סידרן בסדר זה כאשר יראה הרואה  וצריך  להתישב  בזה: 

@99דף ט"ו ע"א. 

@11אמר @33רב פפא ערדלין אין בהם משום כלאים. המעיין יראה דברי הרב בית חדש בי"ד סי' ש"א על דברי הרמב"ם בזה ודבריו אינם מובנים דהוא מפרש דברי הרמב"ם ומראה פנים לאסור איסר ותימא דהרמב"ם דבגויה קמשתעי משרא שרי. וח"ו נראה כמו דאגב שטפיה נתחלף לו הענין אכן כונתו היתה לישב באופן אחר דוק ותשכח: 

@11תוס' ד"ה @33בקשין.  מ"ש  התוס' ול"נ דשריא משמע אפי' ללבוש וכו' וי"ל וכו' וא"ת וכו' הלשון מגומגם והגם שכונתם מובנת צריך לתקן הלשון כאשר המעיין עיניו יחזו עפעפיו יבחנו ודוק הטב: 

@11תוס' ד"ה @33כל שנאותין בחול וכו' אבל לא תני לאתויי סנדל המסומר דודאי יהא אסור לשלחו וכו' לכאורה קשה דמאי קאמרי אבל לא תני לאתויי סנדל המסומר והא תנן במשנתנו אבל לא סנדל המסומר. וכעת אפשר לומר דכונת התוס' דיש מקום לומר לאתויי סנדל המסומר ונאמר דר' יהודה דקאמר אף לא מנעל לבן הוא דאמר זה הכלל ופליג על ת"ק דשרי ר' יהודה בסנדל המסומר לשלחו ות"ק אסר. וכבר מצינו להתוס' בשבת דף ס' ע"א ד"ה לא בסנדל המסומר דמהרי"ל הבין מדבריהם דאיכא מאן דשרי לשלוח סנדל המסומר וסמ"ק פסק הכי כאשר יראה הרואה בדברי הרב שיירי כנה"ג א"ח סי' תקי"ו והוא האריך בזה וכתבתי בעניותי קצת על דברי הרב שיירי הנז' בס' הקטן ברכי יוסף שם בא"ח סי' תקי"ו ע"ש: 

@11היה @33יושב בבית המדרש וכו' פירש"י בשדה היה והטעם כדי שלא יהיה שום ביטול לכך היו בתי מדרשות שלהם בשדה. גיליון. לקוטי מהר"א פליף כ"י. והיה טעמו טעם לשבח כי לא יעצרם הגש"ם וקול בני אדם וכיוצא מהם ומהמונם ויהיו בד בבד פנויים בדבר הלכה. ועל דרך האמת יש טוב טעם לתקון השכינה בגלות בחינת שדה ותורה שבע"פ והלכ"ה בחינת השכינה. ורשב"ם פירש פ' חזקת שבתי מדרשות היו בסוף התחום כדי שיוכלו לבא שם מן העיירות אשר מסביב: 

@11מתיב @33רב הונא בריה דרב איקא היה בא בדרך וכו'. כאשר ירדוף הקור"א כאן בתחילה יש להעיר אמאי רב הונא בריה דרב איקא לא מותיב ממתניתין לאביי דתנן המוצא תפילין מכניסן זוג זוג ומשמע דמכניסן לעיר קאמר וכמו שפירש רש"י ואילו אביי אמר עד שמגיע לביתו. ותו אמאי לא פריך הש"ס על הברייתא דקתני היה בא בדרך ותפילין על ראשו מאי איריא על ראשו אפי' מחתן בארעא כדתנן המוצא תפלין ושני קושיות הללו הם מעין ךוגמא מה שהקשו דקמיתא היה כדפרי' רב הונא על אביי מברית' והשנית כדפריך על אביי מאי איריא בראשו כמבואר. ותו יש להעיר במאי דמסיק לתרוצי מאי איריא בראשו אפי' מחתן בארעא כדתנן ל"ק הא דמנטרא מכלבי וגנבי הא דמנטרא מכלבי ולא מגנבי ומוכח דמוקי הבריתא דמנטרא מכלבי וגנבי ואביי מיירי דלא מנטרא מגנבי. והשתא מתני' דהמוצא תפילין מכניסן לעיר דעלה קאי לתרוצה אליבא דאביי במאי מוקמת לה אי מנטרא אפילו מגנבי א"כ תקשי הברייתא מאי איריא בראשו אפי' מחתן. ואי מתני' מיירי דלא מנטר מגנבי יוליכם לביתו דהכי מוכח ממ"ש רש"י דכתב דלא מנטרא מגנבי לא יזיזם ובודאי בדרך חוץ לעיר לא מנטר אפי' מכלבי ולכך מכניסן לעיר דרך מלבוש והו"ל להוליכם לביתו דכבר הם על ראשו ורש"י דייק לא יזיזם הא מחתן בשדה והכניסם דרך מלבוש יוליכם בביתו היכא דלא מנטר מגנבי: 

@11ואפשר @33לומר דממתני' ל"ק לאביי דיאמר דמשום דהיו עליו יוליכם לביתו משא"כ במתניתין דמצאן דכיון דמחתאן בארעא תסגי להכניסם לעיר. גם ממתני' ל"ק על הבריתא דהו"א דהבריתא אשמועינן דלא נטעה במתני' דדוקא המוצא אבל היו עליו אהני להוליכם לביתו קמ"ל הבריתא דאין הפרש ולא נקט בריתא מחתאן בארעא דהיינו מתני' והיא גופה אשמועינן תנא דבריתא לפרושה למתניתין דה"ה היו עליו. ומתני' נקט המוצא לרבותא דאי נקט כבריתא ה"א דהמוצא לא. וכל זה שפיר. אך על אביי ק"ל מבריתא וכי משני הא ךמנטרא הא ךלא מנטרא א"כ גלי דכל החילוק תלוי במנטרא ואין הפרש כשהיו בראשו אי לא ופריך ממתני' דאפילו מחתן בארעא ומאי איריא בראשו. ומשני הא דמנטרא מכלבי וגנבי ובהכי מיירו מתניתין ובריתא. ואביי מיירי דלא מנטר מגנבי. והבריתא גלי דגם שהיו עליו דינא הכי. ואביי נקט בראשו לומר דבכה"ג דמנטרי מכלבי. דווקא היו עליו אבל אם מצאן במקום דמנטרי מכלבי לא יזיזם אבל מצאן בשדה ולבשם ובבי' הסמוך מנטרי מכלבי יוליכם לבית ודוק הטב: 

@22פרק ב' יום טוב 

@99דף ט"ו ע"ב. 

@11משנה י"ט @33שחל להיות ע"ש וכו'. אבל מבשל הוא לי"ט וכו'. יש להרגיש דכיון דאסור לכוין להרבות בתבשיל שיותיר אלא מיירי דהוא כיוין לי"ט דוקא אלא שהותיר מאי קמ"ל ומאי ס"ד דאם הוא כיוין לי"ט  דוקא  והותיר שלא  יאכלנו בשבת הא פשיטא דיאכלנו בשבת. ואין לומר דלדיוקא אצטריך דדוקא בלא הערמה דאינו מפורש במשנה שכיוין לי"ט דוקא בלא הערמה דתדוק הא בהערמה אסור. ואפשר לומר דבאומרו אבל מבשל לי"ט משמע בלא הערמה דאי לא הול"ל אבל מבשל הוא ואם הותיר הותיר לשבת ומדקתני לי"ט נשמע לי"ט בלא הערמה. א"נ אפשר לומר לרב אשי דאמר דטעמא כדי שיאמרו אין אופין מי"ט לשבת ק"ו מי"ט לחול הכי קאמר יום טוב שחל להיות ע"ש לא יבשל בתחילה מי"ט לשבת ולא תסבור שהטעם כדי שיברור מנה לשבת דכתיב זכור את יום השבת זכרהו מאחר שבא להשכיחו לא היא דהרי אנכי מצוך דדוקא מבשל לי"ט בלי הערמה ואם הותיר וכו' ואם היה כדי לברור מנה לשבת למה לא יבשל בכונה לשבת וי"ט אלא הטעם שיבינו דאין אופין מי"ט לחול ולכבוד י"ט נגעו בה ולא לכבוד שבת. ולרבא דאמר כדי שיברור וכו' תריץ הכי לא יבשל מי"ט כדי שיברור ולא תסבור דסגי אם מכוין לשניהם דזה אסור כדי שלא יפשע ויברור מנה יפה לשבת ודוקא אם מבשל לי"ט לחוד אז אם הותיר וכו' מפני שצריך לברור מנה יפה לשבת ודוק: 

@11ושוין @33בדג וביצה שעליו [עמ"ש אני בעניי בקונטריס זה לקמן במסכת תעניות על דף ל' בס"ד]. אין להקשות טעמא דב"ש אתא לאשמועינן  חדא  דכתבו  התוס'  בכמה  דוכתי דזמנין דמשכחת דמפרש ומברר סברת ב"ש. ותו דהכא נשמע קצת לבית הלל דמקלינן בעירוב דאפי' ב"ש מחשיב דג וביצה לשני תבשילין: 

@11בדג @33וביצה שעליו שהן שני תבשילין. אע"ג דזה היה מנהגם לטוח הדג בביצה תדיר מועיל לב' תבשילין וכדמשמע מפירש"י ונראה לי ההדיוט פשוט דאינו יוצא י"ח בפורים לשתי מנות בדג  וביצה  שעליו  ודלא כהרב  עדות ביעקב סי' צ"ב שנסתפק ע"ש: 

@99גמרא. 

@11מה"מ  @33אמר שמואל וכו'  מכאן השיג הגאון מהר"א מזרחי על הרב הליכות עולם שכתב שכל מה"מ בדבר שיש לו עיקר מן התורה דהרי הכא ע"ת דרבנן ופירש"י היכא אסמכוה רבנן כמ"ש בשמו הרב גופי  הלכות דף  צ"ד  ע"ב  עש"ב: 

@11מכאן  @33סמכו חכמים לערובי תבשילין מן התורה. מהכא מוכח כמ"ש התוס' בסוטה דף ז"ך ע"א שכתבו דאפי' רשב"ג דאמר כתובת אשה מדאוריתא לאו ממש מדאוריתא אלא אית ליה סמך מן התורה כדאמרינן מכאן סמכו חכמים לכתובת אשה מדאוריתא עכ"ל וכ"כ הרמב"ן בחי' כתובות בשילהי המסכתא דאפי' לרשב"ג לאו דאוריתא דהא סמכו קתני ועמ"ש עוד הרמב"ן שם: 

@11ת"ר @33מעשה בר' אליעזר שהיה יושב ודורש כל היום כלו וכו' הא דקאמר כל היום כלו הוא לישנא בעלמא לאלומי מילתא ולשופרא דלישנא והכי אמרינן פ"ק דשבת שהיה דן כל היום כלו ופסחים דף ס"ו שהיה דורש כל היום כלו וכיוצא איכא בכמה דוכתי והכי אמרינן כמה זימני כל התורה כלה וכיוצא. והוא לישנא דקרא דכתיב הכי כמה זימני כמה דכתיב בישעיה סי' י"ד כל מלכי גוים כלם וירמיה סי' ל' וכל צריך כלם וכהנה רבים: 

@11והרב @33ט"ז סי' ש"פ וסי' קפ"ב פירש הא דאמרו מלוך על כל העולם כלו דאי לאו כלו הו"א רובו ככלו ע"ש והא דידן קשיא לדבריו דקתני שהיה יושב ודורש כל היום כלו ובסמוך אמרו בשעת פטירתן א"ל לכו אכלו משמנים וכתבו התוס' שמנהגם לאכול אחר סיום הדרשא ומשום שמחת י"ט א"ל לכו אכלו משמנים אלמא בסוף היום היה שהות לעשות סעודה בריוח וא"כ כל היום כלו אין רוצה לומר כלו ממש אלא רובו ככלו: 

@11הן  @33אמת  דמהרש"א  באגדתיה  פירש  דמ"ש ר"א לכו אכלו משמנים היינו בסעודת ליל שניה של ראש השנה ע"ש ולדבריו דייק מ"ש דורש כל היום כלו כפירוש הט"ז אבל פשטא דלישנא משמע כדברי התוספות ועמ"ש בספר הקטן מחזיק  ברכה בא"ח  סי'  קפ"ב  בס"ד: 

@11הללו  @33בעלי מארה אין להם כלום לא קיימו שמחת י"ט שאחרו הרבה מלאכול ולא מצות בית המךרש שכבר יצאו לקוטי ר"ב בשם ר"ח: 

@11עד  @33מתי הם יושבים בקונט' ל"ג ליה ומיהו יש לישב עד מתי הם יושבים דלבם נוטה אחר אכילה ואינם מבינים הדרשא ובחנם יושבים כאן וטוב להם לעשות שמחת י"ט. שם בשם  תוס' כ"י.  וקרוב לזה כתב בשיטה מקובצת משם הריטב"א: 

@11נתן @33עיניו בתלמידים וכו' פרש"י התחילו פניהם משתנות כסבורין שכועס על כת ששית שאחרו לצאת וכ"ש עלינו וכתב מהרש"א דפירושו דחוק דמי היה מוחה בידו מלסיים הדרשא ואז לא היו מאחרין ושמעתי אומרים במ"ש פ"ב דסוכה דר' אליעזר לא היה ממעמידי בית המדרש מעולם וזאת היתה לתלמידים הנשארים שסברו שעליהם היה אומר שכבר היו יודעים דרכו שמעולם לא היה ממעמידי בה"מ ואם היה מסיים הדרשא היה כאומר להם שילכו והו"ל מעמידי בית המדרש והיה ממתין שיצאו מעצמן זה היה דעת התלמידים ונשתנו פניהם וא"ל לא לכם אני אומר וכו' עד כאן שמעתי: 

@11ואפשר @33לדקדק כפי דרך זה לשון לא לכם אני אומר אלא לאלו. ועוד נדקדק דבכל הכתות קאמר יצאת כת ראשונה אמר וכו' וכן בשאר כתות. אבל בכת ששית אמר התחילו כת ששית לצאת אמר וכו' אלמא שינה בכת ששית דבתחילת יציאתם אמר הללו וכו' ולא המתין שתצא כל הכת לומר אחריה כי הנך קמייתא. ואפשר דר' אליעזר נתחכם שיבינו דעוצם כונתו שלא יצאו ולא שכונתו שיצאו בלי סיום הדרשא שלא יהיה ממעמידי בה"מ ומשו"ה כשהתחילו כת ששית לצאת אמר הללו בעלי מארה משא"כ בשאר כתות דאחר צאת כל כת מהם היה אומר לתלמידים כנגד היוצאים הללו בעלי וכו' אבל בכת ששית עשה שינוי לומר בתחילת יציאתם להורות שכונתו שלא יצאו והיינו דקאמר לא לכם אני אומר אלא לאלו שיוצאין כלומר היה לכם להבין שלא אמרתי הללו בעלי מארה לכם כלומר אחרי צאת הכת הזו כמו בכתות אחרות שהייתי אומר לכם אחר שיצאו הללו בעלי וכו' אלא דקדקתי ואמרתי לאלו שיוצאין בעוד שהם יוצאים לגלות דעתי שאיני רוצה שיצאו: 

@11אמר @33מר שמניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה והא שמחת י"ט מצוה היא וכו' כלומר דשמחת י"ט היא מצוה והדרשא ת"ת ופוסקין ת"ת לקיים מצוה ולא דמי להא דאמרינן אם היה עוסק במצוה פטור מן המצוה דההיא בששתיהן מצות אבל אם עוסק בת"ת פוסק לעשות מצוה כמתבאר מדברי הראב"ד והר"ן בחידושיהם פ"ק דמ"ק. ובשלמא לר' אליעזר עצמו ל"ק דהוא היה מלמד לאחרים הו"ל כעשה דרבים דאלים כי יבא אליו העם לדרוש ואתי עשה דרבים ודחי עשה דשמחת י"ט אבל לאלו היוצאים ליכא למימר הכי. אלא דעדיין ק"ק דהאיכא שהות לקיים שמחת י"ט וכמו שבשע' פטירתן א"ל אכלו משמנים וכדמוכח מדברי התוס' כמש"ל ומאי פריך וי"ל דאע"ג דאיכא שהות אינהו הוו מצערי שלא לאכול ולאחר יותר מדאי כמו צער בנפשם ומבטלי שמחת י"ט. אבל עדיין צריך להבין דאי הכי מאי משני דר"א לטעמיה דאמר או יושב ושונה וכו' הרי הא ודאי בדלית ליה צערא אבל בדאיכא צערא דגופא נראה דגם ר"א מודה שיאכל והיינו דקאמר או יושב ושונה בדמצי למיקם אנפשיה ולית ליה צערא או אוכל ושותה בדאית ליה צערא. והגם דמוכח דגם כי לית ליה צערא מצי לאכול ולשתות והרשות בידו מ"מ בדאית ליה צערא נראה דאסור בי"ט. ואפשר דהיינו דקאמר הללו בעלי מארה שהם הולכים אחר בטנם תמיד והורגלו באכילה ולכן יש להם שבר רעבון ופירש לתלמידים שהיה אומר לאלו שמניחין חיי עולם וכו' משום דנשתלח מארה במעיהם ויש להם צער והורגלו בכך ומניחין חיי עולם וכו' ואחר זמן רב הקרה ה' לפני לקוטי ר"ב כ"י ואעתיק דברי הריטב"א שהביא בסמוך בס"ד: 

@11ר' אליעזר @33אומר אין לו לאדם בי"ט וכו' בשלטי הגבורים הביא משם ריא"ז דפסק כר' אליעזר ותמה עליו דאין הלכה כר' אליעזר וישבתי דעתו בס' דברים אחדים דרוש י"א עיין שם באורך בס"ד: 

@11או @33אוכל ושותה או יושב ושונה כלומר איזו שירצה וא"ת א"כ מה היה מחרף ומגדף אותם אחר שברשותם לאכול או לשנות וי"ל מפני שכבר התחילו בדרשא הי"ל להתעכב עד שישלימנה ומשו"ה קאמר מניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה. לקוטי ר"ב בשם הריטב"א . 

@11ואפשר @33דמשו"ה קרי לכת הששית בעלי מארה דנראה שחולקים עליו וגילו דאין הדבר כמו שסבר או כלו לה' או כלו לכם אלא האמת כר' יהושע דאמר חלקהו ולזה אמר הללו בעלי מארה דבאו אצלי להכעיס ולעשות הפך סברתי וגילו דסברי דהאמת הוא חלקהו: 

@11בשעת @33פטירתן א"ל אכלו משמנים אע"ג דס"ל לר"א או כלו לה' או כלו לכם וכאן התחילו בכלו לה' מ"מ מודה ר"א שאין רשאין להתענות לקוטי ר"ב בשם תוס' כ"י והאי דקאמר כלו לה' היינו רובו ככלו וכמש"ל ויגיד עליו רעו כלו לכם דעל כרחין רובו קאמר דהא צריך להתפלל שחרית וקריאת ס"ת ומוסף ומנחה וה"נ כלו לה' רובו קאמר: 

@11מאי @33לאין נכון לו למי שלא הניח עירובי תבשילין. יש מי שפירש דלא קאי אקרא דערובי תבשילין תקנתא דרבנן. אלא קאי אדברי ר' אליעזר שאמר פסוק זה אך מדברי הרא"ש בפסקיו שילהי ר"ה משמע דהבין דהש"ס קאי אקרא: 

@11לוו @33עלי וכו' כתבו התוס' והא דאמר עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות ה"מ כשאין לו לפרוע עכ"ל כונתם כגון שאין לו במה להשתכר רק הוא ניזון בצמצום מדבר מועט שבא לו מירושה ואינו עוסק כלל בשום ריוח ובכי האי גוונא לא אמר לוו עלי כיון דדרך טבע אי אפשר להרויח שוב ראיתי בהגהות אשרי משם התוס' דמוסיף דברים וכן הביא בעין יעקב ע"ש. ואפשר לומר על דרך זה יותר בפשיטות דההיא דעשה שבתך חול איירי  בשאינו מוצא מי  שילוה  לו כי  עני הוא ולא יאמינוהו להלוות לו: 

@11ואפשר  @33לומר בפשטיה דקרא כי חדות ה' וכו' במה שחקרו דיעקב ועשו חלקו העולמות ועה"ז נטל עשו וא"כ כל היתר על כדי חיותנו הוא גזל מעשו וניחא להו דאלמלא התורה היה העולם חוזר לתהו ובהו וזכו בו ישראל כדין המציל מזוטו של ים וכו' וז"ש אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות ולא תחושו שזהו גזל מעשו כי העה"ז שלו כי חדות ה' היא התורה כמ"ש התוס' לקמן ד"ה כל מזונותיו מעוזכם שע"י התורה הכל שלכם כאמור: 

@99דף י"ו ע"א. 

@11כל  @33 מזונותיו של אדם  קצובים וכו' חוץ משבתות וי"ט וכו' לת"ת וכו' רבינו האר"י זצ"ל נתן סימן כי מועד (ב') [ג'] אותיות אחרונות מספרם כפל האות ראשונה והרב מהר"י צמח כתב דגם לימוד ג' אותיות אחרונות כפל האות ראשונה וק"ל: 

@11איזהו @33חג שהחדש מתכסה בו התוס' הביאו פי' רבינו משולם ומה שהקשה לו ר"ת ומה שהשיב רבינו משולם ובספרי הקטן מחב"ר סי' תקצ"א הבאתי תשו' ר"ת עליו מס' הישר כ"י וראיתי בליקוטי ר"ב כ"י שכתב משם הריטב"א שהנכון איזהו חג שהחדש מתכסה כלומר דאינו נזכר ר"ח דקים ליה בדרבה שהוא ר"ה ואין אדם מזכיר ר"ח מפני חשיבות ר"ה וכ"כ הר"ן בחידושיו משם יש מפרשים: 

@11מהכא @33הטריפני לחם חקי פי'  והא דכתיב ואכלו חקם אינו לשון מזון אלא חק ומתנה כמו חקך וחק בניך. לקוטי ר"ב בשם תוס' כ"י: 

@11תניא @33אמרו עליו על שמאי הזקן שכל ימיו חיה אוכל לכבוד שבת וכו' רש"י ז"ל בפי' החומש פ' יתרו כתב על פ' זכור את יום השבת תנו לב לזכור תמיד את יום השבת שאם נזדמן לך חפץ יפה תהא מזמינו לשבת והרמב"ן כתב שזו דברי ב"ש ואינה הלכה והרא"ם השיגו דהם שני בריתות בחפצים ובמאכלים ובחפצים הלכה כשמאי והרמב"ן גופיה כתב והלל עצמו מודה במדרשו של שמאי אבל היתה בו מדה אחרת במאכלים וכו' משמע שיש לחלק בין החפצים למאכלים ותהיה בזה הלכה כשמאי וכו' ע"ש באורך ואני בעוניי אומר דאין כונת הרמב"ן כמו שהבין הרא"ם ואיך ס"ד דהרמב"ן מחלק בין החפצים למאכלים דא"כ איך קאמר והלל עצמו מודה במדרשו של שמאי והלא בבריתא על מה שהיה עושה שמאי שהיה אומר חפץ זה לשבת מסיים אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה בו שהיה אומר כל מעשיך לש"ש ומשמע דהלל פליג גם אחפצים וכמ"ש הרא"ם עצמו דבחפצים הלכה כשמאי. אבל הדבר ברור דכונת הרמב"ן דבפירוש זכור את יום השבת דשמאי מפרש שישתדל לזכור השבת בדבריו כגון למנות הימים יום א' בשבת וכיוצא במדרש זה מודה הלל. אבל במאכלים וה"ה בחפצים ליחד מחד בשבת לשבת בהא פליג דדחיקא ליה להרמב"ן לחלק בין חפצים למאכלים דבאמת הוא דוחק וכמ"ש בשו"ת יד אליהו סי' מ"ב. ועוד תראה דהרמב"ן הביא הנסחא ברש"י ובמכילתא חלק יפה ובבריתא אחרת חפץ ע"ש ודוק: 

@11וראיתי @33בשבלי הלקט כ"י ריש ערוגת שבת שבלת נ"ה שהביא דברי ב"ש לבד וז"ל אמרו עליו על שמאי הזקן שכל ימיו היה אוכל לכבוד שבת וכן היה שמאי אומר מחד בשביך לשבתיך עכ"ל הרי שהרב שבלי הלקט לא הזכיר דברי בית הלל כלל רק דברי ב"ש. וראיתי להרב ב"ח סוף סי' רמ"ב שכתב משם א"ז דמודה הלל דמדת שמאי עדיפא וכן משמע במעשה דההוא קצב פ' כל כתבי דאמר וכל בהמה נאה שמצאתי אמרתי זו לכבוד שבת עכ"ל וזוהי שיטת רש"י והרב שבלי הלקט כא"ז ולהכי מייתי דברי ב"ש והרב אליה רבה שם מייתי דבס' תניא מייתי דברי ב"ש לחוד ע"ש והיינו כמ"ש הרב שבלי הלקט: 

@11ויש @33מי שכתב דדבר זה אינו דין ולא שייך בזה הלכה והראיה דלא מנו זה בג' דברים שנחלקו שמאי והלל והול"ל ד' עכ"ד ואי מהא לא איריא דבדבר זה לא נחלקו רק כל א' היה נוהג בביתו כדעתו ולא מני אלא דבר שנחלקו בדרך ויכוח פה אל פה. ובהא ניחא דהש"ס לקמן מייתי פלוגת' דב"ש וב"ה בהא והא נחלקו הלל ושמאי עצמם ואמאי אצטריכו תו לאפלוגי ב"ש וב"ה. אלא משום דשמאי והלל לא נחלקו רק כל אחד היה נוהג כדעתו בביתו ולא דברו בזה בדרך מחלקת להכי בתר הכי ב"ש וב"ה עמדו על מנהגיהם ונתוכחו ונחלקו כדרך כל המחלוקות: 

@11וכמתלמד @33ממ"ש הרב יד אליהו זלה"ה בתשובה סי' מ"ב בפירוש הך פלוגתא דב"ש וב"ה ע"ש באורך. אפשר לומר בסגנון זה לדעת הרמב"ן דסבר דהלכה כב"ה כי הרב הנז' מפרש לדעת רש"י דנקט כשמאי והאריך לצדד בזה אמנם אנו בעניותנו נחפור בא"ר אחרת במונח דפליגי והלכה כב"ה וכדעת הרמב"ן והענין הוא דהנה נשאל הרדב"ז ח"א סי' י"ג במי שנתן לו רשות שר בית הסהר אשר הוא אסור שם לצאת יום א' בשנה איזה יום יבחרהו יום כיפור או פורים וכיוצא והשיב דיום ראשון הבא לפניו יצא להתפלל בצבור דאין מעבירין על המצות ומהר"ר צבי אשכנזי בתשובותיו סי' ק"ו פקפק עליו מההיא דפ' התכלת דף מ"ט דמוכח דלא אמרו אין מעבירין על המצות אלא בששתיהן שוות לא בדחד מיניהו עדיף ואמרו על בית הלל דבכל יום היה אוכל לגמול חסד עם האכסנאי היא הנפש ולש"ש ונמצא דבכל יום עושה מצוה באכילתו ולכך היה או' ברוך ה' יום יום והמזדמן לפניו דבר יום ביומו היה אוכל בו ביום דכיון דבכל יום איכא מצוה אין מעבירין על המצות וכדעת הרדב"ז דאף דשבת לפניו כיון דביום ההוא מצוה איכא אף דענג שבת מצוה חמורה אין מעבירין על המצות. ושמאי סבר כאשר פקפק מהר"ץ דאין מעבירין היינו בששתיהן שות לא בחד מיניהו עדיף ולכך היה אומר זו לשב' כי מצות שבת גדולה מאד מאכילת כל יום והלכה כבית הלל וכמאי דמסיק מהר"ץ שם מההיא דמ"ק עש"ב. 

@11אי הכי @33לא לענשו גוים עלה. מהרש"א באגדתיה הקשה דהא אמרינן גוי ששבת חייב מיתה לכן פירש לא לענשו אם שבתו. והרב עיון יעקב כתב דמקשים מדאמרינן דאפילו שבת בשני בשבת חייב מיתה ותירצו דה"א דיום ולילה לא ישבותו לישראל נאמרה ולא לבני נח כיון דלא נשנית בסיני ולא יענשו גוים אם שמרו שבת דכיון דלא ידעי דישראל נצטוו על השבת סברי דיום ולילה לא ישבותו לישראל נאמרה ולא להם והוא ז"ל כתב דקושית מהרש"א לק"מ שהכונה דגוים יש להם תירוץ שלא קבלו התורה כיון דיום ולילה לא ישבותו ואין להם מנוחה ולא ליענשו על התורה דישראל יש להם שבת לעסוק בתורה והאריך בזה כי השב"ח השבי"ח דזהו האמת עש"ב: 

@11ומאי @33דמשנו ליתוביה דעתיה דמהרש"א בההי' דלישראל נאמרה דחיק טובא בדברי מהרש"א ותו דהגוים מנא ידעי האי כללא דכשלא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לב"נ. ותו אשתמטיתינהו דברי מהרש"א בחידושי הלכות דשם ביאר שיחותיו וז"ל פירוש כיון דלא ידעי גוים דאיכא מצוה בשמירת שבת א"כ כותי ששבת לא לענוש ובפ' ד"מ אמרינן כותי ששבת ח"מ והיינו לשם מצות שבת כמ"ש הרמב"ם פ"י דמלכים עכ"ל הנה דעת הרב מבואר דמ"ש גוי ששבת אפי' בשני ח"מ היינו לשם מצות שבת וכן ראיתי להרב פני יהושע שפירש  דברי  מהרש"א  וכתב  דתיקן  שיטתו ע"פ הרמב"ם ע"ש: 

@11איברא @33דיש להרהר על זה דאין כן כונת הרמב"ם וז"ל הרמב"ם וכן גוי ששבת אפילו ביום מימות החול אם עשאו לעצמו כמו שבת חייב עכ"ל והדבר ברור דכונתו שעשאו לשם מנוחה ואין הכונה שעשאו לשם מצות שבת. והרי ר"ל יליף לה מיום ולילה לא ישבותו וע"ז אמר רבינא אפי' בשני בשבת. וכן מרן בכ"מ על דברי הרמב"ם הביא פירש"י דכתב מנוחה בעלמא אסר להו שלא יבטלו ממלאכה אפי' יום שאינו בר שביתה אלמא מרן ס"ל דהרמב"ם סבר כרש"י וכוליה טעמא משום יום ולילה לא ישבותו ואין זה תלוי אם יש מצות שבת או לא וא"כ לשיטת מהרש"א לא פריך הש"ס מידי דלא לענשו גוים אם שבתו ךלא תלי הא דגוי ששבת ח"מ במצות שבת אלא ביום ולילה לא ישבותו: 

@11ומאי @33דפירש הרב עיון יעקב דהכונה לא לענשו על התורה כיון דאין להם יום מנוחה וכו' וקלסיה. אשתמיטיתיה שכן כתב מהרש"ל בחכמת שלמה ומהרש"א בחידושי הלכות כתב דפירושו דחוק ע"ש והאמת אתו שהוא דוחק מצד הלשון דקאמר לא לענשו גוים עלה דמשמע דקאי אשבת. וגם מצד הענין עצמו: 

@11והעיקר @33כפירוש רש"י דהקב"ה מענישן אתורה ואמצות שלא קבלו ובכלל מענישן על שבת ואין זה ענין לגוי ששבת בגיותו בלי קבלת תורה ומצות שאז ודאי ח"מ אבל אם היו מקבלים התורה היו שובתים נמי ונענשים גם על השבת וע"ז מקשו א"ה לא לענשו גוים. וכ"כ הרב פני יהושע וכבר קדמו הרב יפ"ת שמות פ' כ"ה סי' ט"ו: 

@11איכא @33דאמרי וכו' אין מערבין בדייסא וכו' ק"ק להך לישנא למה ליה לאביי תרי מימרי לימא ל"ש אלא תבשיל אבל דייסא לא והא תו למה לי ואפשר דהוה ס"ד דפת עדיף דמהני לאפות עליו כדאמר בסמוך אין אופין אלא על האפוי להכי הוצרך לומר אבל פת לא וכדי דלא נטעה דטעמא משום דרגיל אמר אין מערבין בדייסא: 

@99דף י"ח ע"א. 

@11מדלין @33בדלי פירש"י שנראה כמתקן ולא דק דהשתא טעמא שמא יעבירנו עד דמסיק רבא. לקוטי ר"ב משם תוספות שאנץ: [שוב ראיתי שכבר הרב מהרש"א בחידושי הלכות הביא דבריהם והאריך בזה עש"ב]: 

@22פרק ג' אין צדין 

@99דף כ"ה ע"ב. 

@11ת"ר @33השותה כוסו בבת א' ה"ז גרגרן שנים  דרך ארץ וכו' מקשים  לשתוק ממציעתא דקתני שתים דרך ארץ דהא קתני דבת א' גרגרן וג' מגסי הרוח מכלל דבשתים עלתה לו. ותירצו במ"ש סוף פ' כיצד צולין לא אמרו בכוסך קטן ויינך מתוק וכריסי רחבה א"כ הא דקתני השותה כוסו בבת אחת ה"ז גרגרן לאו מילתא פסיקתא וזה רמז באומרו שנים ךרך ארץ כלומר הא דשותה כוסו בבת א' גרגרן היינו בכוס ששנים דרך ארץ לא בקטן וכיוצא: 

@11נטיעה @33מקטע רגלהון דקצביא ובועלי נדות. פירש"י הממהרים לאכול קודם הפשט וכו' התוס' הקשו מדאמרו לעיל ארח ארעא קמ"ל משמע דליכא אסורא. וכתב הרב פני יהושע שהרב ש"ך בחיבורו על טור י"ד כ"י הקשה מהך סוגיא לדעת האוסרין בדיעבד אם לא נבדקה הריאה ונאבדה והוא ז"ל קשיא ליה אף לשיטת רש"י דמתיר בדיעבד דלכתחילה מיהא אסור ונדחק מאד בזה ע"ש. ולק"מ דאפשר דבדיקת הריאה לכ"ע מדרבנן ורמי בר אבא אמר תרתי ושתים זו שמענו בראשונה אמר הפשט ונתוח בעולה וה"ה לקצבים מכאן למדה תורה דרך ארץ שלא יאכל קודם הפשט וארח ארעא קמ"ל כלומר דאף מן התורה דליתא לבדיקת הריאה למדה תורה דרך ארץ והא מיהא ארח ארעא קמ"ל. והדר אמר מימרא זו נטיעה וכו' לאשמועינן דאסור מדרבנן למר לכתחילה ולמר גם בדיעבד. והא דתני רבי חייא מקום טביחתה ממש אלמא שרי לכתחילה בלי בדיקת הריאה כתוב בשיטה מקובצת וז"ל נשחטה וכו' ורבנן הוא דאצרוך בדיקה לריאה מפני קדושה וזריזות שמא תמצא טריפה והכא משום הפסד ממונו אוקמוה אדינא דאוריתא ומתירין כדי אכילת  כזית  בלי  בדיקה  עכ"ל  ובזה  הכל מתוקן: 

@11שוב @33ראיתי להרב ש"ך י"ד סי' ט"ל ס"ק ח' שכתב בספרי הוכחתי בכמה ראיות דלכ"ע בדיקת הריאה דרבנן וכו' ע"ש ואם הראיה שהביא בספרו מהך סוגיא דהבדיקה היא דרבנן היא ראיה נכוחה דהא קאמר למדה תורה דרך ארץ ומשמע דמן התורה ליכא אלא דרך ארץ ותו דשרי לאכול כזית מבית טביחתה ואלו אסיר מדאוריתא למיכל קמי בדיקת הריאה לא שרו איסור תורה משום הפסד ממון אלא ודאי מדרבנן הוא דאסור: 

@11אחרי @33כן מצאתי בשיטת ביצה כ"י לבנו של הרמב"ן ז"ל שכתב וז"ל וא"ת והא אמרינן דארח ארעא להפשיט העור מן הבשר ונתוח דאלמא ליכא איסורא והיאך קאמר הכא מקטע רגלהון דקצביא וכו' על כן נראה שהפי' כך הוא דלעיל כי אמרינן ארח ארעא הוא וכו' לאו דוקא ארח ארעא הוא דמדרבנן נמי אסור דצריך בדיקה ובא למשול על הקצבים ומה נטיעה וכו' וכן דעת הירושלמי שאמר ראית טריפה מדבריהם וכ"כ רש"י וכתב עוד דאם נטל הריאה זאב וכו' ויש שחלקו בדבר וכו' עש"ב. ואחר זמן רב כאשר זיכני ה' לחבר קונטריס מחזיק ברכה על י"ד ראיתי דברי הראשונים בזה וע"ש מאי דכתיבנא בעניותין על דברי הרב פני יהושע הנזכר דנעלמו ממנו דברי הרשב"א והריב"ש וכו' ע"ש בס"ד: 

@22פרק ד' המביא 

@99דף ל' ע"א. 

@11מוטב @33שיהיו שוגגין וכו' עמ"ש הרא"ש בפסקיו והה"מ פ"ב דשביתת עשור ועמ"ש אני בעניי בקונטריס זה לעיל בשבת דף ל"ח ע"ג ובס' הקטן ברכי יוסף סי' תר"ח בס"ד: 

@99דף ל"ב ע"ב.  

@11ואין  @33חותכין הפתילה וכו' מ"ש בסכין וכו' תני בר קפרא וכו' עמ"ש הרא"ש בפסקיו ועמ"ש מהרש"ל בים של שלמה והרב מהר"ש אלגאזי בס' יבין שמועה דף קכ"ד ומ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' תקי"ד בס"ד: 

@99ע"ב.  

@11בעא  @33מינייהו עסק' וכו' בידוע שהוא מזרעו של אברהם אע"ה  וכו' עמ"ש אני בעניי בספר הקטן דברים אחדים דף פ"ז ע"ד: 

@22פרק ה' משילין 

@99דף ל"ו ע"א. 

@11תוס' @33ד"ה בטבלא וא"ת וכו' וי"ל וכו' עיין דבריהם וכאן הבן שואל דס"ס כיון דאמרינן דטבל מוכן ולא חשיב ליה מבטל כלי מהיכנו אף דהוה ס"ד לאסור מ"מ השתא דשרי מתני' ואית לן דטבל מוכן ולא חשיב מבטל כלי נימא טבל אין אוירא דלבני לא כיון דבטבל אית ליה הנך טיבותי משא"כ  באוירא  דלבני  והדרא קושיא לדוכתא: 

@11ואפשר @33דפשט השמועה הכי רהטא לדעת התוספות דפריך תנן וכן כדי יין ושמן וס"ד דהוי דהתרא והיא משנה שאינה צריכה דהיינו פירות אלא דלדיוקא אתא כדי יין ושמן אין אוירא דלבני לא ואצטריכא ליה לתנא אף דתנן מכסין פירות כי היכא דלא נימא ה"ה אוירא דלבני ותני פירות איידי דמשלין להכי תני וכן כדי יין ושמן לדיוקא דאוירא דלבני לא זוהי כונת פרכת וכן כדי יין. אמנם הא לא קשיא אלא אי אמרינן כדס"ד דהוו דהתרא וליכא רבותא כלל דהיינו פירות היינו כדי יין ושמן אז על כרחין לומר דאתא לדיוקא כדי יין אוירא דלבני לא. ומשני הב"ע בדטבלא וא"כ איכא רבותא בכדי יין ומאחר דאיכא חידושא מיהא ל"ק דלא לימא כדי יין ולימא אוירא דלבני דהוי רבות' טפי די"ל דתנן משלין פירות ואיידי תני מכסין פירות ואיידי דתני מכסין פירות מידי דאכילה תנא כדי יין וכדי שמן דדמו לעניני אכילה ולעולם דאפילו אוירא דלבני. זהו פשט השמועה לדעת התוספות. ועל זה הקשו דאף אי אמרת בטבלא ס"ס ליכא רבותא דטבל מוכן ולא חשיב מבטל כלי מהיכנו וא"כ ודאי דדמי לפירות ואין חידוש בחלוקת וכן כדי יין וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דמאחר דליכא רבותא בהך חלוקה ומפירות דרישא שמעינן לה לא נשנית אלא לדיוקא כדי יין אין אוירא דלבני לא. וע"ז תירצו התוס' דמ"מ סבר עולא דאיכא רבותא בחלוקת כדי יין כיון דבשבת מיהא לא חזי ואסור לפנותו וא"כ הוא חידוש בחלוקה זו דה"א דאין מכסין קמ"ל דכיון דמוכן הוא וכו' מכסין והוא חידוש דלא הוה שמעינן ליה מפירות ומאחר דאיכא חידושא ליכא לאקשויי כדי יין אין אוירא דלבני לא דלא דייקינן הכי אלא כי ליכא שום רבותא אז אמרינן דלדיוקא נשנית כמדובר אבל השתא דאיכא רבותא אמרינן דנקטה איידי דנקט מכסין פירות דכדי יין מישך שייך לפירות: 

@11ומ"ש @33בש"ס ה"נ מסתברא דאי ס"ד כדי יין דהתרא הא תני ליה רישא כפי שיטה זו לא תקשי דמאי פריך הא מעיקרא כי מקשה עליה דעולא היינו דאתי' לדיוקא דאפשר לומר דהא דקאמר הש"ס דאי ס"ד היינו לשיטת רבי יצחק דפירות ראויין וקסבר אין כלי ניטל וכו' דכפי דעתו פשיטא דאוירא דלבני לא ולא אצטריך כדי יין לדיוקא לדעת זה קאמר ה"נ מסתברא דאי ס"ד וכו' ודברי רש"י אינם הולכים בדרך זה בפשט השמועה ומיהו אפשר לדחוק דבריו כפי האמור: 

@99ע"ב. 

@11ולא  @33מחרימין פירש"י  הרי  בהמה זו חרם  וסתם חרמים  לבדק הבית. וכ"כ רבינו עובדיה ועמ"ש הרב תי"ט ומ"ש אני בעניי בס' הקטן מחזיק ברכה סימן של"ט ארח חיים: 

@00מסכת מגילה 

@22פרק א' מגילה נקראת 

@99דף ב' ע"א.  

@11משנה  @33אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה וכו'. ראיתי בלקוטי רבינו בצלאל אשכנזי כ"י שהביא משם תוספות כ"י וז"ל ירושלמי ר' יוטא בר שונם בעי קומי ר' מונא והלא עזרא התקין שיהיו קורין בב' וה' ובשבת במנחה ומרדכי ואסתר מתקני על מה שעתיד עזרא לתקן א"ל מי שסידר המשנה סמכה על המקרא פי' חכמי התורה שסדרו המשנה אחרי תקנת עזרא סמכוה על המקרא שרמזו להם מרדכי ואסתר שאם יראו שיהיה צורך שיוסיפו על שני זמנים המפורשים עוד זמנים אחרים אשר רמזו להם וק' על הירוש' מהא דאמרינן פ' מרובה דמקמי עזרא תקנוה נביאים ראשונים לקרא בתורה בב' וה' ובשבת במנחה חד גברא ג' פסוקים וכו' וי"ל כיון שלא היו קורין אלא ג' פסוקים לא חשיבי להו בני הכפרים לזוז ממקומן כדי לשמוע עד שתקן עזרא לכל חד ג' פסוקים עכ"ל ואני בעניי הבאתי כדברים האלה משם תוספי הרא"ש בס' הקטן ברכי יוסף סי' קל"ה וע"ש במהב"ר ואחז"ר בא לידי ס' הישר מר"ת כ"י ושם ראיתי שכתב וז"ל הקשה ר"ח והלא עזרא תקן יום הכניסה שיהיו בתי דינין יושבין וקורין בתורה בב' וה' וזה מעשה לאחר שעלה עזרא מן הגולה וכשנכתבה מגילה אכתי עזרא לא סליק. תוס' הא ליתא דמקמי אחשורוש סליק עזרא אלא דבטילת עבידת בית אלהנא עד שנת תרתין לדריוש ואומר דמאי דמקשה ומתרץ בתלמוד ירושלמי אינו אלא גלויי מילתא בעלמא ואמרינן עזרא זה מלאכי עכ"ל והדברים צריכין ביאור לכאורה דמהירוש' משמע  להפך  ומאי גילוי  מלתא שייך  הכא ודוק הטב: 

@99גמרא. 

@11מנלן @33מנא לן כדבעינן למימר וכו'. התוס' ריש פ' כל התדיר כתבו דהכא אינו מתישב לשון מנא לן משא"כ התם. ועמ"ש בספרי הקטן שער יוסף דף ס"ו ע"ג. ועמ"ש הרשב"א בחידושיו והרא"ש בתוספותיו כ"י פירש דודאי ידע דחכמים הקלו על הכפרים מדלא בעי טעמא דסיפא דהכפרים מקדימין אבל קבעי י"א וי"ב וי"ג מנ"ל מקרא ולהכי מתמה מנ"ל אחר שידעת דחכמים הקלו מה אתה שואל דזו תקנה מסברא אבל קרא אינו אלא לרמז בעלמא עכ"ל: 

@11זו @33דברי ר"ע סתימתאה בעירובין דף ל"ח ע"ב  רש"י  מפרש  כשיטתו  ודלא  כי"מ דמייתי הכא ועיין במכות דף י"ז: 

@11מתיבי @33אמר ר' יהודה אימתי וכו' ר' יהודה אליבא דמאן וכו'. ידוע פלוגתא דרבוואתא אי הא דאמרינן דאימתי דר' יהודה הוא לפרש אם הוא דוקא במשנה או אף בבריתא הוא לפרש. ולפום ריהטא הך סוגיא אזלא דאימתי דר' יהודה הוי לפרש גם בבריתא שהרי הך בריתא דקמן אי אמרת דאימתי דר"י בבריתא משכחת לה דלאפלוגי אתא מאי פריך לר' יוחנן ואסקיה בתיובתא. אימא דהך בריתא אמתניתין קיימא כרוב הבריתות דשנויות על המשנה ועלה קיימי. והכא במשנתנו דהויא ר"ע קסבר דאף בזה"ז איתא להך תקנתא ואתא איהו לאפלוגי במקצת עלה דנהי דדרשינן זמן זמנם זמניהם מיהו היינו בזמן שישראל שרויין וכו'. אבל רבנן לא דרשי כלל וכר' יוחנן. ותו האי לישנא דקאמר אליבא דמאן אלימא אליבא דר"ע וכו' אלא לאו אליבא דרבנן. משמע דאימתי לפרש אלא דקבעי האי פירושא אליבא דמאן. ומשום הכי אסקיה לר' יוחנן בתיובתא דכיון דאימתי הוי לפרש לא מתוקמא אלא כרבנן. וכפי זה הך בריתא לא קיימא אמשנתנו דלא הוזכרה סברת רבנן. רק בריתא זו נקבעה על סברת רבנן הנודעת להם ונשנית בבריתא קודמת לה. או סברת רבנן היתה נשנית במשנה מקמי דסתמינהו רבינו הקדוש למשניות ועלה קיימא. ומיהו אין ראיה מסוגיא זו לבריתא דשנוי בה המחלקת נמי ודוק היטב ואין כאן מקום להאריך בזה: 

@11תיובתא @33דר' יוחנן וכו'. ראיתי בנימוקי עטרת ראשי אבא מארי זצ"ל שהקשה משם הרב הגדול מהר"א יצחקי זצ"ל דמאי מותיב לר' יוחנן אימא דר' יוחנן אתי כאידך דר' יהודה דאמר אימתי בזמן שנכנסים בשני וחמישי דהך דר' יהודה אתיא כר"ע וסברת רבנן כדקאמר ר' יוחנן עכ"ד. ונראה דלק"מ דהגם דנימא דמתני' ובריתא הוו תרי תנאי אליבא דר' יהודה ור' יוחנן נקיט בדעת ר' יהודה כמתניתין מ"מ פריך שפיר לר' יוחנן דהאיכא תנא דבריתא דסבר דרבנן דרשי זמן זמנם ור' יהודה פריש דהיינו דוקא בזמן שישראל שרויין על אדמתן והגם דבדעת ר' יהודה עצמו לא נקיטינן כוותיה מ"מ שמעינן דסברת רבנן דדרשי זמן זמנם להך תנא דבריתא וזה נגד מאי דאמר ר' יוחנן לרבנן. ולא אשכחן דלתנא דמתני' אין זה סברת רבנן דלא פליגי הני תנאי דמתניתין ובריתא אלא בדעת ר' יהודה ומשום הכי אסקיה לר' יוחנן בתיובתא: 

@11איברא @33דלמאי דמסיק רב אשי דהך בריתא ר' יוסי בר יהודה היא יש לדקדק דליכא תיובתא לר' יוחנן דאימתי דר' יהודה הוי לפרש אבל דשאר תנאי מצינן לומר בשופי דהוא לחלוק וא"ב מצי אמר ר' יוחנן דר' יוסי בר יהודה קאי אמתני' ובא לחלוק על ר"ע. אבל סברת רבנן הויא כדקאמר ר' יוחנן. ואפשר לומר דאה"נ דכי אסקיה בתיובתא לר' יוחנן היינו במונח דהבריתא ר' יהודה. והדר כי קאמר הש"ס לדרב אשי ממילא משמע דליכא תיובתא לר' יוחנן. ועמ"ש הרשב"א בחידושיו ד"ה וסתם מתניתין ר"ע ודוק היטב בדבריו ובמאי דכתיבנא בעניותין כי לכאורה יש מקום גמגום קצת בדברי הרשב"א כאשר יראה המעיין: 

@11רב אשי @33קשיא ליה דר' יהודה אדר' יהודה וכו'. הקשה הרשב"א דמאי קשיא ליה דילמא בבריתא מפליג בין קודם הזמן הזה לזמן הזה ובמתני' מפליג אפילו בזמן הבית וכו' ע"ש. ונראה לישב ע"פ מ"ש הרא"ש בתוספותיו במ"ש בסמוך אלימא אליבא דר"ע אפילו בזמן הזה איתא להא תקנתא דפירש"י דר"ע אחר החרבן וכתב הרא"ש דאין זה הוכחה דהיה קודם החרבן נמי וניחא ליה דמדתנן אימתי במקום שנכנסין בשני וחמישי ולא קתני שהיו נכנסין משמע דאף בזמן הזה אם נכנסין עכ"ד ולפ"ז לק"מ. ועוד הקשה הרשב"א דאימא דר' יהודה דמתני' אליבא דר"ע ודבריתא אליבא דרבנן ומאי קושיא ותירץ ע"ש. ואפשר דגם כי אמרינן דר' יהודה כי אמר אימתי הוא לפרש הכונה דמפרש דברי התנא הקודם ולעולם איהו סבר כוותיה. אבל לא משכחת דיפרש דברי התנא הקדמון והוא חולק עליו וא"כ קשיא דר' יהודה אדר' יהודה דבמתני' מפרש לדר"ע ומוכח דסבר כוותיה ובבריתא מפרש לסברת רבנן ומשמע דסבר כרבנן. ועמ"ש הגהות מיימוניות בריש ה' מגילה ומאי דכתיבנא בעניותין בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' שצ"ג בס"ד: 

@11אחר @33זמן שכתבתי זה חזרתי לעיין בסוגיין ועלה בדעתי לתרץ למה שהקשיתי בסמוך דהשתא דמסיק דבריתא ר"י בר יהודה ליכא תיובתא לר' יוחנן דיאמר ר' יוחנן דר"י בר יהודה חולק על ר"ע אבל סברת רבנן כדקאמר איהו. דהנה כתב רש"י דר' יוחנן הכי גמיר מרביה דמשנתנו ר' עקיבא. וממאי דפריך הש"ס על ר' יוחנן מוכרח דלא קבל מרבו כי אם דמשנה זו היא ר' עקיבא ותו לא ור' יוחנן מדנפשיה פירש דכונת רבו דאגמריה זו דברי ר"ע דמשמע דאיכא פלוגתא היינו דר"ע דריש זמן זמנם ורבנן לא דרשי. ואהא אותביה מבריתא דר' יהודה. ולמאי דמסיק דהיא ר' יוסי בר יהודה אכתי איכא לאותוביה עליה דכיון דמרביה לא גמיר אלא זו דברי ר"ע ותו לא אימא דהחולק ר' יוסי בר יהודה דדריש זמן זמנם אבל סבר דדוקא בזמן דשרויין על אדמתן וכו' ומנא ליה להוליד סברא אחרת דכל עצמו דסבר דפליגי רבנן הוי מכח דאגמריה רביה זו דר"ע והשתא דאשכח ר' יוסי בר יהודה דפליג אימא דהוא החולק וכ"ע דרשי זמן זמנם וליכא סברת רבנן בעולם. אבל מקמי הך דמסיק דסבר דר' יהודה היא מותיב עליה בסגנון אחר דכיון דאימתי דר' יהודה לפרש לא אפשר דאגמריה רביה זו דברי ר"ע משום דר' יהודה דהא לפרושי אתא ומוכרח דקאי לסברת רבנן כמש"ל. אבל למאי דמסיק דהוא ר"י בר יהודה ובא לחלוק איכא לאותובי' דזו היא סברת החולק דכיוין רביה וליכא סברא אחרת וכ"ע דרשי זמן זמנם וכל זה במונח דלא אגמריה רביה אלא זו דברי ר"ע דאי אמרת דכל זה אגמריה רביה זו דברי ר"ע ךךריש וכו' אבל רבנן וכו' מאי פריך בש"ס הרי רוב רבוואתיה דר' יוחנן תנאי נינהו ורביה הוה ידע דרבנן פליגי ולא דרשי זמן זמנם ומאי פריך מר"י או ר"י בר יהודה אטו תנאי שקלת מעלמא. ולא נעלם ממני שיש עוד לצדד בהא דאימתי לפרש ולדעת רבוואתא דסברי דבבריתא לחלוק אלא דאין כאן מקום להאריך והמעיין לבבו יבין: 

@11י"ג  @33זמן קהלה לכל היא הרא"ש פירש בשם ר"ת שהכל מתקבצין לתענית אסתר וכדבריו איתא בריש מדרש תנחומא והאחרונים שקלי וטרו על זה ועמ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף סי' תרפ"ו בס"ד: 

@11ולא @33יעבור כתיב מקשים דאימא ולא יעבור ולא יקדים כדאמרינן עובר לעשייתן כדכתי' ויעבור את הכושי וכד הוינא טליא תרצתי דכיון דולא יעבור טפי משמע ולא יאחר אם איתא דהכא הוי ולא יקדים הו"ל לפרש בהדיא [עיין במחב"ר י"ד סי' פ"ז דף ק"ז ע"א]: 

@11זו @33דברי ר"ע סתומתאה וכו' יש לעמוד כפי מ"ש הראשונים דהיכא דאתמר זו דברי אינה הלכה וכפי סברא זו יש להקשות והרי ר' יוחנן סבר הלכה כסתם משנה. הן אמת דרבה בב"ח לית ליה הכי בדעת ר' יוחנן ומ"מ כתב הרשב"א דבכל דוכתא מקשה הש"ס והא"ר יוחנן ה' כסמ"ש ופריק אמוראי נינהו ויש לצדד בזה ובמקום אחר כתבתי בעניותי על זה: 

@99ע"ב. 

@11אתא @33את ופסיק. נשאל הרב שער אפרים א"ח סי' מ"ח דכפ"ז אמאי לא אמרינן הכי אקרא דכתיב ורחצו את ידיהם ואת רגליהם דאמרינן מניח ידו הימנית ע"ג רגלו הימנית ואימא את הפסיק. ותירוץ הרב שם דחוק. גם מה שתירץ הרב בנו בהגהה שם במ"ש פ' מרובה את פסקיה וכו' וי"ו ערביה דהכא לא שייך למימר לא סגי דלא כתיב את לאפסוקי ולהכי לא אמרינן וי"ו ערביה אמנם התם אצטריך את לאפסוקי לאפוקי מסברת ר"י בר יהודה בזבחים דף י"ט דמניח ב' ידיו זו ע"ג זו וכו' והו"א ידים לחוד ורגלים לחוד אתא וי"ו ערביה שמניח ידו הימנית וכו' ע"ש באורך. יש להשיב דאמרו שם בזבחים לר"י בר יהודה הפלגת אי אפשר לעשות כך וכפ"ז אמאי אצטריך את לאפוקי ר"י בר יהודה הא למ"ד מניח ידו הימנית וכו' סבר דעמידה מן הצד לא שמה עמידה וא"כ א"א לעשות כדאמר ר"י בר יהודה ואמאי אצטריך את ומאחר דאין לומר לא סגי דלא כתיב לאפסוקי הוי כהא דידן דאמרינן אתא את ופסיק והדרא קושיא לדוכתא. ותו דא"כ תקשי לר"י בר יהודה דאמאי כתיב את דלדיךיה לא שייך לומר לא סגי דלא כתיב את לאפסוקי. והיותר נכון בזה מ"ש הרב מופת הדור מהרח"א באש דת דף י"ט והרב מופת הדור מהר"ח אבואלעפיא בס' ישרש יעקב דף נ"ח ע"ש: 

@11ואימא  @33בתליסר כשושן עמ"ש בס' הקטן ברכי יוסף סי' תרפ"ח על דברי הרמב"ן והר"ן והאחרונים בס"ד: 

@11דאריב"ל  @33כרך וכו' עד כמה וכו' עמ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף שם סי' תרפ"ח אות ח' ובס' הקטן מחב"ר שם בס"ד: 

@11מנצפ"ך @33צופים אמרום. פירש"י צופים אמרום נביאי הדורות. והרשב"א בחידושיו כתב הם נביאים שאחר יאשיהו ותדע לך מדאסיקינן שכחום וחזרו ויסדום ועד מלכות יאשיהו היאך אפשר ששכחום והלא ס"ת בארון וכן הלוחות אלא לאחר שנגנז הארון בימי יאשיהו דברים אמורים עכ"ל וכ"כ הריטב"א הביא דבריו הרב עין יעקב. אמנם התוס' בשם ר"ת כתבו דהצופים הללו היו לאחר ששרף אמון התורה ולכאורה קשה דאיך שכחום והלא הארון והלוחות היו שם דהרי יאשיהו בן אמון הוא שגנז הארון כמבואר פ"ק דכריתות ופ"ג דהוריות. וביותר קשה על מהרש"א באגדתיה פ' הבונה שכתב דשכחום אחרי מות משה בימי יהושע ע"ש ואיך אפשר דשכחום והרי הארון והספרי תורה שכתב משה רבינו ע"ה לכל שבט עמהם. והיה אפשר לישב דכיון דשכחו אותיות הכפולות לגמרי כדמשמע מדר' ירמיה דקאמר צופים אמרום וממ"ש שכחום וחזרו ויסדום דשכחו גוף האותיות לגמרי לכך לא נתנו לב לראות הס"ת והלוחות דלא שנסתפקו שאז היו מכריעים מהלוחות וס"ת אבל שכחו לגמרי. אמנם עדיין ק' שהרי תקנת משה רבינו ע"ה לקרות בס"ת בשבת כמ"ש פ' מרובה ואפי' אם שכחו לגמרי כשהיו קוראים הפרשה בשבת בס"ת עיניהם תחזינה משרים והקורא בס"ת הגיעו כפו"ל. ותו דלמאי [ד]משני מעיקרא אין מיהוה הוו ולא הוו ידעי הי באמצע והי בסוף משמע דכבר ידעו דאיכא באמצע ואיכא בסוף ונסתפקו הי נינהו באמצע והי נינהו בסוף וזו היא שקשה דיכריעו מהס"ת והלוחות. והיה אפ' לדחוקי דאה"נ דלשינויא דלא הוו ידעי הי באמצע צ"ל דהיה אחר שנגנז ארון אבל למאי דמסיק שכחום וחזרו ויסדום איכא לאוקומא קודם שנגנז ארון אלא דקשה מקריאת ס"ת בכל שבת. ותו קשה דכל אדם יש לו ס"ת תפילין ומזוזה ואיך אפשר ששכחום בהיות דבר הרגיל לכתוב תדיר ס"ת ותפילין ומזוזות מתוך הכתב. והיה אפשר לומר דמשו"ה כתב ר"ת דהוה עובדא אחר ששרף אמון התורה. ובכל זאת לא הונח לנו ואינו מתישב יפה והגם דהרב מהר"ש יפה ביפ"ת בראשית דף י"ג ע"ד כתב על דברי ר"ת ונכון הוא. הרב ז"ל עצמו ביפה מראה בפרקין סי' יו"ד כתב דעדיין הדבר קשה: 

@11והריטב"א @33הביאו הרב עין יעקב כתב שעל ידי שלא היו ישראל משתמשים אלא בכתב עברי שהלוחות לבד היו בכתב אשורי לדעת ר' יוסי פ' כ"ג דאמר בכתב עברי נתנה תורה לכן משנגנז ארון נשכחו אותיות מנצפך עיין בדברי קדשו באורך. והרב יפה מראה בפרקין סי' ח' וסי' יו"ד דרך קשתו והרבה לתמוה על דברי הריטב"א טובא כאשר הרואה יראה בספרו. והאמת דלשון הבבלי והירושלמי דחיקי טובא לדעת הריטב"א כמ"ש הרב הנז' וגם מה שהקשה מהירושלמי דקאמר דלמ"ד בדעץ נתנה תורה עי"ן מעשה נסים דמוכח שהלוחות גם כן היו בכתב עברי היא תמיהה קיימת על הריטב"א. וביותר קשה שהוא הזכיר בדבריו בסופן תחילת הירושלמי הזה דתני אשור כתב יש להם ואיך נעלם ממנו סוף לשון הירושלמי. ומדברי הירושלמי למדנו דרב חסדא דאמר מם וסמך שבלוחות בנס היו עומדין כמ"ד בכתב אשורי נתנה תורה והרב עין יעקב הקשה דשם פ' כ"ג אמרינן אמר מר זוטרא בתחלה נתנה תורה לישראל בכתב עברי וכו' בררו להן ישראל כתב עברי ולשון הקדש והניחו להדיוטות כתב עברי מאן הדיוטות אמר רב חסדא כותאי ומשמע דרב חסדא ס"ל שבכתב עברי נתנה תורה עש"ב ואפשר לומר דרב חסדא לאו אהך קאמר לה אלא במילתא אוחרי דאמרו הדיוטות פירשה רב חסדא והש"ס מייתי לה עלה דהך דקמן. א"נ דרב חסדא אהך אמרה לפרושי הדיוטות ולא חש שנטעה דאיהו סבר בכתב עברי נתנה תורה דכבר השמיענו דמם וסמך שבלוחות בנס היו עומדין ושם גילה דעתו דנקיט כמ"ד בכתב אשורי נתנה תורה ודוחק: 

@11והרב @33יפה מראה תירץ לקושית הריטב"א דמה שהקשה הש"ס מדרב חסדא בפשיטות למ"ד מנצפך צופים אמרום היינו משום דהש"ס סבר בכתב אשורי נתנה תורה דדעת ר' יוסי שאמר בכתב עברי דלא כהלכתא ועפ"ז תריץ יתיב שם ביפ"מ מס' חגיגה פ"ב סי' י"ב וביפה תואר בראשית פ"א סי' י"ג מאי דאמר ר' יונה בשם ר' לוי בבי"ת נברא העולם מה בי"ת סתום וכו' וכתב וז"ל ואע"ג דאיפליגו תנאי בהך מילתא ולפי דברי האומר בכתב עברי נתנה תורה אין מקום לטעמיה דר"ל וכו' מ"מ ל"ק דקושטא לאו כמ"ד בעברי נתנה תורה דאף דבעל העיקרים כתב דזו דעת רבים לגבי יחיד ושהאמוראים דעתם כן וכו' כבר סתר בעל עין יעקב כל ראיותיו מהגמרא בדברים ברורים דאדרבא זו דעת יחיד ודחויה וכו' גם הרמב"ם במס' ידים וכו' ואתיא הא דר' לוי כהלכה עכ"ל ואחד הרואה דברי הרב מהר"י ן' חביב בעל עין יעקב בעיניו יראה כי מ"ש דסברת מ"ד בכתב עברי נתנה תורה יחידאה ודחויה היינו קודם שהביא דברי האמוראים שסברו כר' יוסי. אמנם אחר שהביא דברי האמוראים נראה מדבריו דלא מצא מקום פטור זולת דאפילו למ"ד בכתב עברי הלוחות היו בכתב אשורי וכדברי הריטב"א וגם כתב על דברי הרמב"ם בפירוש המשנה וז"ל ובחר הרב בדברי רבי אעפ"י שהוא יחיד וכו' עפ"י שיטתו דכל מחלקת שאינו בא לידי מעשה וכו' ע"ש ומדבריו מוכח דעשה עיקר מהאמוראים דסברי כר' יוסי וקרי לרבי יחיד בטעם קריאת השם ע"ש באורך ואלו הרב יפ"מ הביא תחילת דברי הרב הכותב ולא בירר שיחותיו במה שנסתייע הר"ב העיקרים מהאמוראים שנראה שגם הרב עין יעקב מחזיק בזה אם נאמר שלא כהריטב"א ואפשר דגם הלוחות היו כתב עברי כאשר יראה המעיין: 

@11ואולם @33נראה דלא קי"ל כר' יוסי דהא התם בסנהדרין רב ושמואל ור"י ורב אשי דבתרא הוא מהדרי ליתובי דברי ר"ש דאמר דכתב זה לא נשתנה דכל חד מינייהו פריק מאי דאקשי לר"ש מאי לא כהלין כתבא למקרי ומשמע דכלהו סברי כר"ש וגם רב חסדא סבר הכי ונקיטינן כוותייהו ומעתה מ"ש הרמב"ם במס' ידים אתי כהלכתא וכדעת רבים. ומ"ש ר' לוי מה בי"ת סתום וכו' אתי כהלכה. 

@11איברא @33דיש להעיר דלפ"ז ר' לוי סבר דבכתב אשורי נתנה תורה והרי ר' לוי משמע דסבר כרבי יוסי דבכתב עברי נתנה תורה דהרי אמרו בירושלמי משם ר' לוי למה נקרא אשורי שעלה עמהם מאשור וזה כדברי ר' יוסי דאמר בכתב עברי נתנה תורה וכ"כ מהר"ש יפה שם סי' ז' וגם ר' לוי קאמר דלמ"ד בדעץ נתנה תורה עי"ן מעשה נסים ולמ"ד אשורי סמ"ך נס אלמא למ"ד בכתב עברי נתנה תורה גם הלוחות היו בכתב עברי ומאחר שכן מאי קאמר ר' לוי מה בית סתום וכו' דמשמע דבכתב אשורי נתנה תורה וכמ"ש מהר"ש יפה וכמו שנאמר. ונראה דלעולם ר' לוי ס"ל כר' יוסי דבכתב עברי נתנה תורה ומאי אשורי שעלה עמהם מאשור ואפ"ה קאמר מה בי"ת סתום דכיון דכתב זה קדש ועל כל קוץ וקוצי האותיות שם רמז סודי התורה  ומאי דקאמר שעלה עמהם מאשור היינו שנתחדש לישראל על ידי מלאך ומה שלא נכתבו הלוחות בכתב זה המקודש היינו שנשמר לעזרא לכבוד ולהתגדר בו וכמ"ש מהר"ש יפה בפרקין סי' ח' וא"כ אית לן למימר שהקב"ה שברא העולם בבי"ת היינו בבי"ת אשורי המקודש והיינו דקאמר ר' לוי מה בית סתום וכו' והמעיין ישר יחזה דקצת קושיות שהקשה עוד הרב יפה מראה על הריטב"א בנקל יש לישבם ואין להאריך: 

@11ואחר @33שנים רבות סמוך למספר ארבעים שכתבתי זה נדפסו תשובות הרדב"ז ח"ג בעיר פירד"א וראיתי להרב ז"ל סי' תמ"ד שהאריך בזה וכתב דהריטב"א לא ראה הירוש' גם עמד ברומיא דרב חסדא דידיה אדידיה ולא שוה לו לומר כמו שכתבנו בסמוך. ומסיק הרב ז"ל דלוחות ראשונות מעשה אלהים המה ואליבא דכ"ע נכתבו באשורית ואף לר' יוסי ודעמיה דסברי דבכתב עברי נתנה תורה סבר שהלוחות הראשונות היו כתובות בכתב אשורי והמכתב הראשון והלשון היו קדש קדשים וכשירד משה מן ההר והלוחות בידו וירא את העגל פרחו האותיות מרוב קדושתן כי כל אות מורה על סוד יחודו וכו' אח"ך כתב לוחות שניות בכתב עברי וכו' והיינו דכתיב וכתבתי על הלוחות את הדברים אשר היו משמע הדברים אבל לא הכתב עצמו וז"ש בראשונות והמכתב מכתב אלהים הוא ובלוחות שניות כתוב כתוב לך את הדברים האלה ומרע"ה היה מכיר כתב אשורי המקודש ויודע סודותיו וכו' ומסר אותו ליחידי סגולה על פה וכו' אח"ך בימי עזרא דבעו רחמי איצר דע"ז וקטלוה היו ראוים לכתב הקדש אשורי המורה על סוד יחודו וכו' ובזה ניחא ב' המאמרים של רב חסדא וכו' עכ"ל בקצור: 

@11ואחד  @33הרואה דברי הרב ז"ל כל אשר בתוכו יתמ"ה דנראה מדבריו דמרע"ה כתב הלוחות שניות שכן כתב ובלוחות שניות כתוב כתוב לך את הדברים האלה אלמא סבר דמשה רבינו ע"ה כתבם. ויקשה דהאי קרא דכתוב לך וכו' כי ע"פ הדברים דרשינן ליה בגיטין דף ס' דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה ודברים שבע"פ אי אתה רשאי לאומרם בכתב אלמא בתורה שבכתב נאמר ולא בלוחות. והרי קרא כתב בריש ענינא ויאמר ה' אל משה פסל לך שני לוחות אבנים כראשונים וכתבתי על הלוחות את הדברים וכו' אלמא ה' אל משה אמר פסל וכתבתי משמע דכב יכול יכתוב והרב ז"ל עצמו הביא הך קרא תוך כדי דיבור. והרי הרמב"ן בפירושו סוף פ' תשא על פסוק ויכתוב על הלוחות את דברי הברית פירש וז"ל. ויכתוב אלהים על הלוחות פי' ה' ולא יחזור למשה כי כן אמר וכתבתי על הלוחות וכן במשנה תורה ואפסול ב' לוחות אבנים כראשונים ואעל ההרה ושני הלוחות בידי ויכתוב על הלוחות כמכתב הראשון ומפני שאמר כמכתב הראשון ידענו כי הם כתובים באצבע אלהים ויהיה פי' וכתבתי באצבעי וכו' עכ"ל עין רואה דהרמב"ן כתב הפך דברי הרב ז"ל כמבואר בא"ר לח"י רואי: 

@11אמנם @33אין מכל זה טענה על הרב הרדב"ז כלל דהוא כתב הכי משום יתובי דעתא דר' יוסי ודעמיה דאמרי בכתב עברי נתנה תורה. אמנם כבר מסיק הרב ז"ל בסוף תשובתו דרוב התנאים והאמוראים ס"ל שבאשורי נתנה תורה וכן הוא סברת הרמב"ם בפי' המשנה במס' ידים ע"ש ומאחר שכן גם הרמב"ן בפירושו סבר הכי לדעת מ"ד כי באשורי נתנה תורה שסברא זו נראית נכונה ולדעת זה שפיר פירש הרמב"ן. ודברי הרדב"ז מיוסדים על אדני פז דברי רז"ל בשמות רבה פ' מ"ז וז"ל ד"א כתוב לך אמר הב"ה למשה הלוחות הראשונות אני כתבתי אותם כדכתיב כתובים באצבע אלהים אבל השניים כתוב אתה ולואי אתן בו ידי וכו' הה"ד ואכתוב על הלוחות עכ"ל הרי דנמצא סברא במדרש דדריש כתוב לך שיכתוב הלוחות שניות ומה שאמר ה' ואכתוב על הלוחות הוא כב יכול שיתן יד לסייע למשה רבינו ע"ה ושפיר קאמר הרדב"ז דבלוחות שניות כתיב כתוב לך. ומ"ש וכתבתי  על  הלוחות  פירשו  ז"ל  שאתן  יד כב יכול: 

@11ברם @33אכתי יש להעיר על הרדב"ז שהרב ז"ל דייק מאי דכתיב וכתבתי על הלוחות את הדברים אשר היו משמע הדברים ולא הכתב עצמו ומזה הכריח פירושו דבשניות היה כתב עברי וכו' והרי פ' עקב מקרא מלא ויכתוב על הלוחות כמכתב הראשון והרי דגם על הכתב אמר כמכתב הראשון ואיך הרב ז"ל רצה לומר דלוחות ראשונות היו בכתב אשורי ולוחות שניות היו בכתב עברי ודייק מדכתיב הדברים אשר היו: 

@11הגם @33הלום ראיתי להרב ברכת הזבח בספרו ברכת שמואל פ' פקודי שהסכים גם הוא דלמ"ד בכתב עברי נתנה תורה מודה שהלוחות הראשונות נכתבו אשורית והביא מאמר ש"ר הנז'. ומ"ש בתוך דבריו וז"ל שבלוחות שניות נשתנה שנכתב ע"י משה כד"א ויכתוב משה את עשרת הדברים אחר פ' כתוב לך ברועץ וכו' עכ"ל אין כונתו דקרא הכי כתיב ויכתוב משה דהרי לא כתיב אלא ויכתוב את עשרת הדברים ופירש הרמב"ן ויכתוב ה'. אך כונתו דלפי מדרש ש"ר הנז' דמפרש כתוב לך שה' לו ציוה שיכתוב לוחות שניות א"כ יש לפרש מש"ה אחר זה ויכתוב את עשרת הדברים שהכונה ויכתוב משה כי כתוב אחר כתוב לך ופשוט ולסגנון שכתב הרב הנז' ל"ק ממאי דכתיב פ' עקב ויכתוב על הלוחות כמכתב הראשון שהרב זלה"ה יפרש דר"ל שהיו כתובים משני עבריהם דלזה נתן יד כב יכול כמו שהאריך הרב הנז' לעיל מזה ולפרט זה כתוב כמכתב הראשון. אך על הרדב"ז דדייק מאומרו הדברים אשר היו דברים ולא כתב דקדקנו מדכתיב ויכתוב כמכתב הראשון. ויש לישב. [אחר זמן בא לידי ספר בנין שלמה שיטת סנהדרין להרב המאה"ג ריש מתיבתא בק"ק פפד"מ כמהר"ר נתן מז נר"ו הנדפס מחדש ומידי עוברי הנה אשור דשם בסנהדרין דף כ"א הסכים הרב הנז' דלכ"ע הלוחות נתנו בכתב אשורי וז"ש פסל לך כתב לך מה פסולתן שלך אף כתבן שלך כמ"ש הרא"ש דסודי התורה רמוזים בצורת האותיות והאריך בזה. והרואה יראה בפירוש הרא"ש דלא הזכיר סודות. וקשה על הרב הנז' דהוא הזכיר הירושלמי ויפ"מ ואיך לא זכר מ"ש בירושלמי דלמ"ד עי"ן של לוחות מעשה נסים אלמא גם הלוחות בכתב עברי. וליכא למימר דהרב נר"ו כונתו על לוחות ראשונות כמ"ש הרדב"ז דהוא קאי על לוחות שניות דכתיב פסל לך ודוק כי קצרתי]: 

@11וכבר @33כתבנו לעיל שהיותר מוסכם הוא דבכתב אשורי נתנה תורה ולא נשתנה וכן תפסו הרמב"ם והרמב"ן כמבואר לעיל וכן נהירנא שראיתי להרב זקן אהרן סי' קמ"ח שהאריך וכתב דהכי הלכתא דלשון הקדש וכתב אשורי נתנו לנו מסיני ואין ספרו כעת אצלי: 

@11ועוד  @33 האמר רב חסדא מם וסמך וכו' כתב רבינו בצלאל בלקוטיו כ"י וז"ל הרב רבינו משולם ל"ג הא דרב חסדא הכא אלא הא דרב חסדא שייכא דוקא לפ' הבונה כאשר תראה ומינה לא תזוז דהכי עיקר ותו לא מידי עכ"ד רבינו משולם והאריך בזה עכ"ל אכן מתלתא קראי שמיע לן לקיים הגירסא רש"י ור"ת ור"י וכבר יישבו הגירסא כמבואר בדברי קדשם ועמ"ש מהרש"א על דברי התוס' ויש להשיב קצת על דבריו ע"ש ודוק הטב בדברי התוס': 

@99דף ג' ע"א. 

@11שכחום @33וחזרו ויסדום הקשה הרב עיון יעקב דהא אמרו בתמורה דף ט"ו בהלכות ששכחם יהושע ואמרו אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה וע"ש מה שתירץ ולק"מ דהכא הכונה דרוב המון ישראל שכחו אך קצת גדולים ודאי היו יודעים. והם החזירום לישראל כמו שהיו יודעים וכן כתבו הרדב"ז בתשו' הנז' והרב ברכת שמואל דהגדולים היו יודעים. ולא דמי להתם אשר שכחום לגמרי כמבואר שם: 

@11תרגום @33של נביאים יונתן בן עוזיאל אמרו. בשם הגדולים ח"א וח"ב מבואר דתרגום יונתן על התורה המודפס כמה פעמים נראה דאינו מיונתן ן' עוזיאל ע"ש באורך וכ"כ הרב מהר"י חאגי"ז וכ"כ במוסף הערוך ועמ"ש מהרש"א בחי' אגדות ובמ"ש בעניותי על דבריו בשם הגדולים ח"א ע"ש. [עיין בשלשלת  הקבלה  מ"ש  בעת  שנדפס תרגום יונתן ע"ש]: 

@11ועוד @33בקש לגלות תרגום של כתובים וכו' משמע דיונתן לא תרגם כתובים כלל. וכן רש"י לקמן דף כ"א כתב ועשרה מתרגמין ל"ג שאין תרגום בכתובים. איברא דק"ק על רש"י דהרי אמרו בשבת פ' כל כתבי מעשה ברבן גמליאל וכו' וספר איוב תרגום מונח לפניו וכו' דהרי איכא תרגום באיוב שהוא מכתובים ומוכרח שאיזה תנא תרגמו וכמ"ש התוס' דיש תרגום מהתנאים עי"ש ובחידושי הרשב"א פ' כל כתבי ע"ש. ואחר זמן רב באו לידי תוספי הרא"ש למגילה וכתב שם דיב"ע תרגם אמ"ת והבת קול היתה לדניאל לבד. [וראיתי תרגום על דברי הימים נדפס שנמצא בקאדימיא  מאינגליטירא  ומיחסים  אותו  לרב יוסף  והוא  יקר המציאות]: 

@11אחאב  @33דקטל יתיה הדרימון.  יש להעיר דרש"י בפי' נביאים כתב דנעמן הרגו והוא  הפך  יב"ע  שתרגם  מפי  נביאים דהדרימון הרגו. [ואחר זמן רב נדפס ס' טורי אבן ועכשיו שבא לידי  מידי עוברי ראיתי שעמד על זה ע"ש]: 

@11והיכי @33עביד הכי וכו' חיישינן שמא שד הוא. אע"ג דאשכחן דרשב"י ור' אלעזר ידעו כמעט המחשבות והפליגו בידיעת רבינו האר"י זצ"ל ואיך פריך על יהושע תלמידו של משה רבינו דהיה לו לחוש שמא שד הוא והלא כל רז לא אנס ליה. הא ל"ק דכל זה שידעו רשב"י ור' אלעזר ודכוותייהו היינו ברוח הקדש ששורה עליהם. ועל דבר שאין רוצים לגלות מן השמים הרי הוא כשאר בני אדם וכמ"ש אלישע הנביא וה' העלים ממני. והכא דיהושע לא גילו לו ושאל הלנו אתה. א"כ בזה הרי הוא ככל אדם והיה לו לחוש: 

@11גמירי @33דלא מפקי ש"ש לבטלה. בזמנינו העידו מגידי אמת שרשע מכשף עשה ששור אחד ידבר חצי שעה בשם ה' שישמעו לרשע ומוכרח שהכריח לשד אחד שיכנס שם וידבר. ולכן נראה דהא דגמירי דלא מפקי ש"ש לבטלה היינו כשהם בבחירתם אך בכח השבעות וכשופים [ומוכרחים לכך (ו)עושים באופן דנראה דאומרים בשם הדבר ההוא והם מכוונים לדבר אמת ולא מפקי שש"ל ואינם עושים כך אלא בהשבעות וכשפים]. ובחילוק זה נתישבו כמה ענינים ועוד יש לחלק ואין להאריך: 

@11מיד  @33וילן יהושע  בתוך העמק וכו' עמ"ש בעניותנו לעיל בערובין דף ס"ג: 

@99דף ד' ע"א. 

@11ואריב"ל @33לוד ואונו וגיא החרשים וכו' עמ"ש רש"י ותוס' והרב מהרש"א ומ"ש על דבריהם בס' הקטן ברכי יוסף סי' תרפ"ח בס"ד: 

@11מאי @33איריא פורים אפי' י"ט נמי כתבו התוס' נ"ל דה"פ מאי איריא פורים דאין דורשין מקודם וכו' ע"ש. אפשר דהוקשה להם לתוס' מאי קאמר אפי' י"ט דמשמע די"ט קיל ותירצו שדורשים ל' יום קודם בי"ט וכו'. ויש להעיר דאימא דהא קמ"ל דאף פורים דאין דורשים מקודם וה"א דה"ה דלא ידרשו בו ביום קמ"ל אי נמי פורים אצטריכא ליה דרוב השנים דפורים חל בחול ואין דורשין והו"א דגם אי אקלע בשבת לא ידרשו כרוב השנים  קמ"ל: 

@11שוב @33ראיתי בתוספי הרא"ש למגילה כ"י שכתב וז"ל מאי איריא פורים ואפי' י"ט נמי וא"ת והלא י"ט חמיר טפי שהרי ל' יום נמי דורשין קודם ואי ה"א יום טוב היכי ידעינן פורים דקיל דאין דורשין אלא יומו וי"ל דנהי דלגבי י"ט איכא חומרא דדורשין מ"מ יום פורים חמור מיום עצמו של י"ט משום דפרסומי ניסא עדיף עכ"ל. ובזה נתישב הכל דלא ס"ד שלא לדרוש בפורים משום פרסומי ניסא. ומיהו אפשר לפרש בסגנון זה מאי איריא פורים כלומר האי פורים דאקלע בשבת דאיירינן ביה דחסרי' מצותו שהוא קריאת המגילה דודאי משום פרסומי צריך לדרוש. אפי' י"ט דלא חסר כלום ממצותו צריך לדרוש בו ביום ודוק: 

@11הלכות @33פסח בפסח ראיתי בלקוטי רבינו בצלאל כ"י שהביא משם הריטב"א בחידושיו ראש השנה שדחה סברת מאן דאמר דשואלין ל' יום קודם וה' חג בחג היינו דמזרזין קודם מעשה ובשעת מעשה וז"ל ואינו מחוור מדלא קאמר דורשין כי התם ותו בתוספתא מסיימי עלה דההיא ובבית ועד שואלין קודם לפסח ל' יום לכך י"ל ששואלין בבית הועד וחשיב שואל כענין להפסיק ממשנתן להשיב והא דאמר הכא [ר"ה דף ז' ע"א] כיון דאמר שואלין בה' פסח קודם לפסח ל' יום אתי לזלזולי בחמץ אע"ג דלא דרשי' ברבי' מ"מ מעתה משתדלים בני אדם בצרכי הפסח ומתחילין לישאל עליהן וגם לשאת ולתת (סתם) בבית הועד ומנו כ"ע עד הפסח ל' יום וכי אתו בתר הכי שלוחי ב"ד שלא יעשו פסח מפקפקים בהם ואתו לזלזולי בחמץ בזמן איסורו. הריטב"א בחידושי ר"ה עכ"ל ולא הזכי' הריטב"א דגם בירוש' פ"ק דפסחים קאמר כתוספתא. והר"ן הכא ופ"ק דפסחים והרשב"א בשילהי מכילתין כתבו כהריטב"א ואני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' תכ"ט ישבתי איזה סוגיי דתלמודין והיו לאחדים עם הירושלמי והתוספתא ודברי הריטב"א תניא דמסייע לן ע"ש ודוק: 

@11רש"י @33ד"ה יזמרך כבוד וכו' וי"מ למען יזמרך היינו בלילה דאין זמירה אלא בלילה שנאמר  הנותן  זמירות  בלילה.  לעולם  אודך היינו ביום שנאמר ואמרת ביום ההוא אודך ה'. גליון. לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@11תוס' @33 ד"ה שאף הן היו באותו הנס פי' רשב"ם וכו' ע"ס הדבור עמ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף סי' תע"ג אות ט"ו. ובפירוש(י) שאף הן מקמאי ומ"ש האחרונים כתבתי בעניותי בס' הקטן מחזיק ברכה סי' רצ"א ע"ש באורך: 

@11תוס'  @33ד"ה פסק בסופו. ה"ג ואומר שיר מזמור משום דכתיב ביה מפלה לאומות. נ"ל דהוא שיר מזמור לאסף תהלים סי' פ"ג. לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי למכילתין כתיבת יד: 

@11תוס'  @33ד"ה חייב אדם לקרות בסוף אף זכירה כן. ותו דתנן לקמן כל היום כשר לקרות המגילה ולקרוא ההלל ולא קאמר כל הלילה כשר לקריאת המגילה ולקצירת העומר  וכו'  מכלל דיום הוי קריאת המגילה תוספות כ"י הביאם רבינו בצלאל בלקוטיו כ"י: 

@99ע"ב. 

@11תוס' @33ד"ה ויעבירנה ד' אמות וכו' אבל מילה בשבת וכו' עד אבל במוצאי יה"ך דאפי' אם מעבירו ד' אמות בר"ה לא הוי אלא איסור דרבנן וכו' פי' דאיסור דרבנן מה שמוסיפין מחול על הקדש גם ביציאתו והא דדרשינן לה מקרא אסמכתא בעלמא היא. ויש אומרים דאיסור דרבנן היינו דאסור לעשות מלאכה קודם שיבדיל. לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@99דף ה' ע"ב. 

@11בקרונה @33של צפורי עיין פירש"י ובלקוטי רבינו בצלאל כ"י פירש בשם הערוך מים נובעים וקרים: 

@11ומי @33פשיטא ליה דטבריא מוקפת חומה מיהושע וכו' כל הסוגיא ודברי הרשב"א בחידושיו ודברי הרב מהרש"א בחי' הלכות כתבתי בעניותי לתרוצי סוגיא בספרי הקטן ברכי יוסף סימן תרפ"ח אות ח' בס"ד ע"ש באורך: 

@11תוס'  @33ד"ה והא רבי בטבריא הוה ותימא לר' מנא ליה דר' בטבריא הוה והא אמרינן פ' הנושא ופ' אחד דיני ממונות הלך אחר רבי לבית  שערים. ונראה  שהיה  בטבריא  בימי אנטונינוס  וכו'  בני טבריא ממס  וכו'  כצ"ל מתוספות כ"י. לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@99דף ו' ע"א.  

@11למה  @33נקרא שמה רקת שאפי' רקנים שבה מלאים מצות כרמון. כמו רגע נראה אלי ס' טורי אבן נדפס מחדש ביד עובר ארח והוא להגאון מהר"ר ליב ראש ישיבה אב"ד דק"ק מיץ. ובפותחי אשו"ר ברהטי"ם שכתב על זה וז"ל איני יודע מאי עדיפותא דטבריא מכל ארץ ישראל וכי תימא דקדושה יתירה יש בה הגורמת שאין יצה"ר שולט כל כך איני יודע במה קדשה מכל ארץ ישראל ועוד הרי ירושלם דקדשה יותר כדתנן פ"ק דכלים ולא מצינו מעלה זו ועוד קשיא לי מאי רבותא הא אמרינן בסנהדרין דף ל"ו אפילו ריקנין שביך וכו' ואכל ישראל מעיד הכתוב ומאי רבותיה דטבריא עכ"ל: 

@11ואפשר @33לומר דמ"ש על כל ישראל ריקנין שביך וכו' בכל ישראל הוא ברוב ישראל דרובו ככלו וכפ"ז אפשר דעיר אחת יהיו מיעוט הרקנין מלאים מצות או חצי הרקנין אכן כשנצרף כל ישראל יהיו רוב הרקנין מלאים מצות. וטבריא רוב הרקנין שבה או כל הרקנין מלאים מצות. והגורם לזה אפשר דהיינו מה שמקבלים שבת מבעוד יום שיושבת בעמק. ובודאי מחמירין ביציאת שבת. וכבר נודע מרז"ל דשומר שבת כמקיים כל התורה ואפי' עע"ז כאנוש מוחלין לו וכהנה רבות והיינו דאהני להו שיהיו מלאים מצות. ואפשר דהיינו טעמא דהשכינה וב"ד הגדול יקבע בה באחרונה ומשם לבית ג' במהרה בימינו דכיון שאז"ל דבזכות שבת נגאלין כמו שהוכחנו והארכנו בעניותנו בדרושים מיסוד רז"ל ורבינו האר"י זצ"ל. לזה תזכה למעלה זו: 

@11רבא @33אמר רקת שמה ולמה נקרא שמה טבריא וכו' כתב הגאון הרב טורי אבן הנז' דט"ס דהא לעיל קאמר רקת זו טבריא וכו' ואם נאמר לעיל רבה והכא רבא. א"כ רבה קאמר כי נח נפשיה דר' זירא ומסוף הוריות מוכח אביי מלך בימי ר' זירא ממ"ש אביי ורבא הוו יתבי וכו' ובתחילה מלך רבה ואח"כ אביי כדאמר ספ"ה דגיטין וכו' עכ"ל ולי ההדיוט לא קשיא דמ"ש כי נח נפשיה דר' זירא (אונו) [אינו] מדברי רבה אלא ממסדר הש"ס. ותו אשתמיטיתי' להרב מ"ש הרמ"ה בהוריות והביאו הרב מהר"י ן' חביב בעין יעקב דההיא דהתם היה לשעה לבדיחותא בעלמא ולא למהוי רישא אכלא כרכא ראש ישיבה ודבריו נאמנו מאד ע"ש ודוק: 

@11מהכא  @33ולאום מלאום יאמץ. פירוש אין אומצו של זה בשעת אומצו של זה. הרב מנחם בר שלמה המאירי בפסחים לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@11ואפשר @33לפרש מם מלאום מם הסיבה וכמ"ש רז"ל לא נתמלאה צור אלא מחרבנה של ירושלם דבחטאות ישראל נותנין כח לסט"א אשר שבי"ם ניצוצות הקדושה והוא חיותם וגדולתם בעוה"ר. וכן ירושלם בחרבנה של צור שתפליט ניצוצי קדושה ופסקה לחיותם אז תבנה ותכונן ירושלם ב"ב כי מלאה צבאה תורתם ומצותם אשר הלכו שבי ותשבן לקדמתן ותגדל ירושלם וזהו ולאום מכח לאום האחר יאמץ: 

@99ע"ב. 

@11וא"ר @33יצחק אם יאמר לך אדם יגעתי ולא מצאתי אל תאמן פירוש שאומר שיגע ולא מצא כלל והא ודאי שקר ענה דגם שלא יזכה להיות גברא רבא דמחדדן שמעתתיה חריף ומקשה מתון ומסיק מ"מ אם יגע באמת ודאי מצא שיהיה תלמיד חכם פשוט מיהא: 

@11תוס' @33ד"ה מסתבר טעמיה דאין מעבירין וכו' עמ"ש אני בעניי על דברי התוס' כאן ושאר דוכתי בענין זה בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' כ"ה אות ג' בס"ד ע"ש באורך: 

@99דף ז' ע"א.  

@11שלחה  @33להם  אסתר  לחכמים קבעוני וכו' עמ"ש הרב יד אליהו בתקנות ועמ"ש אנכי עפר דל בספר הקטן ברכי יוסף ריש סי' תרפ"ח בס"ד ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף קי"ד בס"ד: 

@11כתנאי @33כתוב זאת מה שכתוב כאן וכו' עמ"ש אני בעניי בספרי  הקטן דברים אחדים דף קכ"ח ע"ד בטעם פלוגתא דהני תנאי ע"ש: 

@11שנאמר  @33ויודע הדבר למרדכי. פירוש אלמא מרדכי נביא הוה דמהיכן נודע לו אלא ברוח הקדש ואם כן גם המגילה אמר ברוח הקדש כיון דנביא הוה. חידושין בשם תוספות כ"י  לקוטי רבינו בצלאל כ"י. ועיין מה שפירש"י: 

@11תוס' @33ד"ה נאמרה לקרות משמע דסבר וכו' עד סוף הדיבור. בלקוטי רבינו בצלאל כ"י ארוכ"ה לו עלתה. ובראשונה מייתי נסחאות מתוספות כ"י ושוב כתב כדי לעמוד על ביאור דיבור זה עיין במהרש"ך ח"ב סי' רט"ו משם הרב מהר"י בי רב. ואחר זה כתב וז"ל נאמרה לקרות וא"ת אי לא בעי כתיבה כלל אמאי לא יצא הקורא במגילה בין הכתובים לא תהא אלא קריאה על פה וי"ל דשמואל ה"ק שלא נתנה ליכתב בכלל ספרי הקדש עד שתהא כמותם לטמא הידים אבל מ"מ נתנה ליכתב שלא ע"פ והקורא ע"פ לא יצא ואי קשיא לך הא דאמרי' מס' יומא דפריך והאיכא חנוכה ופריק נתנה ליכתב אמרינן הניחא למ"ד נתנה אלא למ"ד לא נתנה מאי איכא למימר דאלמא דמ"ד שלא נתנה ליכתב כלל קאמר דומיא דחנוכה לא קשיא דנתנה ליכתב מדרבנן מיהא משא"כ חנוכה וכו' א"נ מסתברא לי דודאי לישנא דסוף כל הנסים לא שייך שנכתבה לעצמה אלא כשהוא מכלל כתבי הקדש הוא סוף להם דומיא דשחר שהוא מכלל הלילה וסוף לה ואינו חלוק לעצמו ע"כ ל' הרשב"א ובו יובנו דברי התוספות עכ"ד רבינו בצלאל בלקוטיו כ"י  הנצרכים  לנו  ונראה  דהמזכיר מהרש"ך ח"ב הוא המעתיק מהר"א פליף: 

@11ולשון @33הרשב"א בחידושיו הנז' בקשתיו ולא מצאתיו בחידושיו הנדפסים. ונראה דאלו חידושים של הרשב"א שבידינו הם מהרשב"א דכמה זמני משכחת שם דברי הרשב"א דמייתו רבוואתא משמיה והיה אפשר דהם מקוצרים על דרך חידושי ר"ה מהרשב"א שכתבתי במ"א כי באו לידי חידושי ר"ה להרשב"א כ"י והנדפס חומש מחידושיו מ"מ בזה שבחידושיו הנדפסים בענין זה עצמו יש לשון אחר לא ידענא מאי אידון בה ואולי הוא מהדורא אחרת: 

@11והא @33 דהרשב"א לא הקשה ממתני' אלא מכתובה בין הכתובים היינו משום דשמואל גופיה סבר הכי לקמן דף י"ט סוף ע"א והא עדיפא לאותוביה דידיה אדידיה דאי ממתני' מצי למימר אנא דאמרי כהאי תנא דפלי' אמתני' כפי הנסחא דקמן בתוספות איכא למידק על דבריהם דמקשו מר' יוחנן והי"ל להקשות משמואל גופיה. וכן ראיתי בחידושי הרשב"א הנדפסים דהקשה משמואל גופיה ועמ"ש הרא"ש בתוספותיו. ואחרי כתבי ראיתי בלקוטי רבינו בצלאל ב"י הנז' שהרגיש לקמן בזה ותירץ דאי מדשמואל ל"ק דהוה אמינא דסבר שמואל דכתובה בין הכתובים גרע מע"פ דבע"פ לא בעי הכר פרסומי ניסא ובמגילה הכתובה בין הכתובים מוקי לה בדלא מייתרא וכו' ולהכי מקשה מר' יוחנן דמוקמי לה בצבור ואמאי לא יהא אלא כקורא ע"פ אלא ודאי הקורא ע"פ לא יצא והיכי מתרצי לשמואל דלא כסתם משנה עכ"ד ודבריו סתומים ואפשר דכונתו דלר"י דביחיד שרי בכתובה בין הכתובים ולא חייש דלהוי הכרא דמיתרא או מחסרא אלמא בצבור דקפיד לא יהא אלא כקורא ע"פ כיון דביחיד לא בעי דמיתרא או מחסרא. ומ"מ אכתי קשה דלימא דבצבור בעי פרסומי ניסא וגרע מע"פ כמ"ש לשמואל ותו לדידיה נימא דשמואל פליג על ר' יוחנן דביחיד בעי מחסרא או מיתרא וה"ט דבעי הכרא ומה מקשה מר' יוחנן ואפשר דהשתא דר"י קאמר הכי וקאמר עלה בצבור שנו מסתמא אית לן למימר דגם שמואל הכי סבר ולא פליגי אבל אי מייתו דשמואל לחוד יש לדחות. שוב ראיתי דלא אפשר דשמואל פליג וגם הא דבצבור שנו לא נאמר על ר' יוחנן לחוד אלא כי אתמר גם אשמואל אתמר שהרי קרו לפני רב יהודה במגילה הכתובה בין הכתובים ומר ניהו תלמיד שמואל ואיהו אמרה משם שמואל ופריך עלה ומשני בצבור שנו וא"כ קאי אדשמואל והדרא קושיא לדוכתא דהו"ל להתוס' להקשות משמואל גופיה דהא דבצבור שנו אמרוהו בש"ס גם אשמואל. ויש לישב קצת דר' חייא בר אבא דאמר משום ר"י איהו ניהו דקאמר בצבור שנו. וממילא תריץ לרב יהודה דקרו קמיה במגילה הכתובה בין הכתובים ויען שהאומר משום ר' יוחנן הוא דאמר בצבור שנו להכי נקטי התוס' ר' יוחנן. והוא דוחק. ותו יש להרגיש דכיון דהתוס' הקשו ממתני' מה הוסיפו להקשות מר' יוחנן הלא ודאי דר' יוחנן הכי סבר דבעלמא א"ר יוחנן הלכה כסתם משנה. ויש לישב: 

@11אכן  @33נראה עיקר כנסחת התוס' כ"י שהביא בלקוטי רבינו בצלאל כ"י דלא הקשו אלא מסתם משנה ומתיבת ורב עד לא יצא ליתיה ונמחק הכל: 

@11שתי @33מנות לאיש אחד. כתוב בלקוטי רבינו בצלאל כתיבת יד משם הרמב"ן (כי) [כ"י] פירוש שתי מנות לאדם אחד שהוא עשיר. ולאביונים שאינם רגילים כל כך לאכול די להם במתנה אחת והיא נחשבת להם כדבר גדול עכ"ל ועמ"ש הרב פרי חדש ומ"ש אני בעניי בספר הקטן ברכי יוסף בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11קיימת @33בנו רבינו ומשלוח מנות איש לרעהו (א) המפרשים פירשו דקרא כתיב איש לרעהו והכא ר' יהודה נשיאה גדול כבודו על ישראל ועל רבנן ור' הושעיא לגבי דידיה היה מחשיב עצמו קטן ועם כל זה יצא י"ח דכל דוכתא דכתיב רעהו ל"ש קטון ל"ש גדול וז"ש קיימת בנו רבינו עם היות שאתה גדול ואני קטן קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות יצאת י"ח המצוה דרעהו לאו דוקא: 

@99(ב) 

@11וראיתי @33בלקוטי רבינו בצלאל כ"י שהעתיקם מהר"א פליף והוסיף ממנו ומרבני זמנו שכתב בזה וז"ל. גיליון. וקשיא לי מנחם די לונזאנו פשיטא ונ"ל דהא קמ"ל דיין נמי אקרי מנות לענין פורים ואע"ג דלענין י"ט פליגי בית הלל על בית שמאי ואמרי משלחין יינות עכ"ל ונראה דכונתו דה"א דשאני התם דסבר בית הלל דאין צריך מנות דוקא ואמטו להכי קאמר משלחין יינות אבל הכא לא נפיק ביינות קמ"ל דחשיב מנות: 

@11ואולם @33יש להעיר בדברי הרב ז"ל דלדידיה דמשלחין מנות הם דברי ב"ה וב"ש פליגי א"כ לב"ש אינם מנות ואמאי נפיק הכא בפורים דבעינן מנות אימור דגם לב"ה לא מיקרו מנות ושאני י"ט דב"ה לא בעו מנות. ולזה יש לומר דהגם דבעלמא לא מקרו מנות הכא בפורים כיון דמשתה ושמחה כתיב ושתי"ה היתה נקראת מנה יפה והא קמ"ל דאע"ג דבעלמא יין לא מיקרי מנה הכא מסתברא דיין תשורה הן להביא תשור"י מראש המנ"ה וז"ש הרב דיין נמי אקרי מנות לענין פורים: אמנם @33אכתי קשה על הרב ז"ל דסבר דמאי דקתני במתניתין התם ספ"ק דביצה משלחין יינות וכו' בית הלל היא. והלא הא דמשלחין יינות מוכח דהיא חלוקה אחרת והיא אליבא דכ"ע דיינות מיקרו מנה גם לב"ש וכן הרב תרומת הדשן סי' קי"א כתב בפשיטות דשתיה בכלל אכילה והרב פרי חדש סי' תרצ"ה הביא ראיה מהא דהכא דשדר גרבא דחמרא ופירש דהיינו דקאמר קיימת בנו רבינו דהוה ס"ד דמנה מידי דאכילה לד'א קיימת בנו רבינו דשתיה בכלל אכילה עיין בדבריו ודוק: 

@99(ג) 

@11ואפשר @33לומר דרך רמז דעל פ' עשו איש יודע ציד תרגם אנקלוס גבר נחשירכן ושאלו להרשב"א בתשובה סי' קס"ד על תרגום זה וכתב דיש גדולים דגרסי הגירסא בריש וע"ש מה שפירש. אמנם המקובלים פי' שהוא רמז לסט"א והוא נחש ירכן נאחז בירך. גם כתבו המקובלים דהגלות הזה הוא על עון לשון הרע ופ"ג דערכין קרי ליה לישן תליתאי והוא חמור מע"ז ג"ע ש"ד ותקנתו בתלמוד תורה כמפורש שם. וזה רמז לו אטמא כלומר הנאחז בירך שהוא אטמא עתה הוא מקטרג על לה"ר וזה רמז דעגלא תלתא כלו' הלשון שהוא כמו עגל ע"ז תלתא שהוא לישן תליתאי א"נ ששקול כשלשה עבירות ע"ז ג"ע ש"ד ואנו בגלות על זה אין תקנתו אלא בגרבא דחמרא היא התורה הנמשלת ליין ולשון גרבא על דרך זיל גרביה בשבת דף קמ"ח ופירש הערוך מושכהו והוא כמ"ש משכהו לבית המדרש. וגם רמז אטמא גי' מטב. דעגלא תלתא כלומר  להטיב  ולתקן  הלה"ר שבעבורו אנו בגלות משיכ"ה דאוריתא וזהו גרבא דחמרא יינה של תורה כי זהו התקון. ושלח לו קיימת בנו רבינו דבזה ששלחת למדתנו רבינו ומשלוח מנות דשדר לן שופריה מנה רוחנית ברמז מופלא וגופנית בשר ויין. 

@99(ד) 

@11עוד @33אפשר לרמוז שרצה ר' יהודה נשיאה לרמוז לו כל תקף ההצלה בפורים על דבר אמ"ת וענוה צדק וזה המזמור דורשו רבינו אליעזר מגרמיזא בשערי בינה כ"י על אסתר ונס פורים ואפשר לרמוז כי אמ"ת ר"ת אסתר מרדכי תורה כי שלשה אלה עזרתה לנו להנצל דהיינו בזכות אסתר ומרדכי כי רב הוא ונוסף עוד שמסרו עצמם על קדוש השם בעבור ישראל וגם בזכות התורה שקבלנו ברצון כמשז"ל. והנה נודע דמרדכי לא השתחוה להמן לתקן פגם הירך וכמו שאמר הסבא קדישא בזהר משפטים ומבואר באריכות בדברי הרב מהר"א גאלנטי בקול בוכים. וזהו רמז אטמא הירך ששמר מרדכי. דעגלא תלתא רמז לאסתר כי האשה מכוני' לעגל כמ"ש לולא חרשתם בעגלתי והאשה נקנית בג' דרכים וזה רמז עגלא תלתא. ורמז לתורה הוא גרבא דחמרא שהתורה נמשלה ליין. ובמוטב תלתא אסתר ומרדכי ותורה היתה ישועתנו. גם מבואר בדברי הזהר הקדוש ומהר"א גאלנטי הנזכר כי בענין שאול ח"ו נתחזק פגם הירך אלמלא דוד הע"ה אשר תקן בשירותיו כמש"ה נעימות בימינך נצח ולכן שאל דהע"ה שיזכר בענין מרדכי כמו שהארכנו בס' הקטן דברים אחדים דרוש י"ג דף ס"ה ע"ש. אי לזאת ר' יהודה נשיאה דאתי מדוד הע"ה שתקן הירך שלח לרבי הושעי"א לשם שבו הו"א תשלום שמו יתברך וכסאו ישע שאנו מקוים שימחה זכר עמלק תפרה [ישע] ויושלם השם והכסא כביכול [הרמוז באותיות הו"א משם הושעיא שהוא צירוף תיבות הו"א יש"ע] ואז יושלם תקון הירך: 

@99(ה) 

@11והרב  @33ישרש  יעקב  הביא  משם  הרב תאוה  לעינים  דגריס  תלתא גרבי דחמרא וכן הגירסא בעין יעקב ולפי גירסא זו פירש דאטמא וג' גרבי הם ד' ובזה קיים שתי מנות וב' מתנות וכונתו דשלח שקיים כל הכתוב משלוח מנות ומתנות עכ"ד ולפי גירסתו דשלח ג' גרבי דחמרא ולגירסת רש"י דגריס דשלח לו משלוח מנות איש לרעהו ותו לא וכן נראה דגריס מהרש"א בת"ל. אפשר לומר להפך דדרך בדיחותא שלח לו קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות איש לרעהו כלומר הגם דשדר לן טובא דאית ביה לקיים מנות ומתנות מ"מ כיון דשדריה מר לדידי הגם דעל שלחני יש אביונים ואכלו אביוני הם זוכים מכחי ומר לא קים אלא מנות לחוד וזה משום צחותא דודאי ר' יהודה נשיאה יהיב לכמה אביונים. ודרך שמחה שלח כזאת ואשמועינן דינא. ואחרי כתבי ראיתי להרב חידושי אגדות שהגם דגירסתו גרבא דחמרא פירש דיצא י"ח מהכל ושלח ליה כוליה קרא ע"ש דיש בדבריו קצת גמגום: 

@99(ו) 

@11א"נ @33אפשר דרבי הושעיא לא היה רוצה ליהנות אך עתה דבקבלתו גורם דר"י נשיאה יקיים המצוה נתרצה לקבל דגם הוא עושה מצוה על דרך שכתב הר"ן ריש פ"ב דקדושין דאתתא אע"ג דלא מפקדא אפריה ורביה מצוה היא עושה בנשואיה כיון דהאיש אי אפשר לקיים מצותו מבלעדה והיינו דשלח ליה קיימת בנו רבינו וכו' כלומר מדעתי כי קשה ליהנות אך יומא הוא דקגרים שעל ידי תקיים המצוה וזכו השתכחת לי וז"ש קיימת בנו רבינו ולכן קבלתים ואתיא כדעת הרב פר"ח דאם קבל המתנות ומחלם לו לא יצא: 

@99(ז) 

@11א"נ  @33רמז  לו  דעתה  דקבלם  יצא  וז"ש קיימת בנו שקבלנום דאם נגנבו או נאבדו לא יצא כמו שהסכים הרב מופת הדור מהר"ח אלפאנדארי בהגהתו לס' בני חיי: 

@11הוו  @33קרו ליה צלי קדר פירוש שנותנין את הבשר בקדרה בלי שום משקה בעולם אלא מתבשל על ידי המשקה המתמצה ממנו. רבינו מנחם בר שלמה המאירי בפסחים. לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@11מחלפי @33סעודתייהו להדדי פירש"י זה אוכל עם זה בפורים של שנה זו וכו'. נ"ב קשה לי מנחם די לונזאנו אין גם אחד מקיים משלוח מנות. ומצאתי ברש"י ישן כ"י מהלפי סעודתייהו משדרי האי להאי לקיים משלוח מנות איש לרעהו. לקוטי מהר"א פליף כ"י. ועמ"ש מרן בבית יוסף ובס' בני חיי: 

@11קם @33רבה ושחטיה לר' זירא למחר בעא רחמי ואחיה. נראה דהגם דר' זירא בלילה נשחט ומת כיון דעד שלא נקבר חי לא היה צריך לקדש לאשתו קדושים חדשים ובספרי הקטן ברכי יוסף א"ה בסי' טו"ב הבאתי קצת ראיה לזה ע"ש: 

@11וראיתי @33למהר"א פליף בלקוטי ר"ב כ"י שכתב וז"ל למחר בעא רחמי מכאן משמע שהיו עושים הסעודה אחר מנחה וכן משמע ממ"ש לקמן נגה ולא אתו רבנן וכו' ומדקאמר אפשר למכלא באורתא וכו' משמע דהאי דאמר רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא י"ח פירוש בלילה שלאחר פורים. אחר ימים מצאתי בתלמוד ישן כ"י סעודת פורים שאכלה בלילה פירוש בלילה שלאחריו ונ"ל שיש לדקדק כן מדקאמר באורתא ולא קאמר מאורתא עכ"ל וכמדומה לי שהם דברי הרב המקובל מהר"ר מנחם די לונזאנו זלה"ה: 

@11ומריש @33כי חזיתיה להרב החסיד הנז' פרי"ש מנח"ם גדול הדור האי פירוש' אמרתי ראו עתה יושב' שפי"ר תשובת רבינו האיי גאון שהביאה מרן בבית יוסף סימן תרצ"ה וז"ל נשאל רבינו האיי מי שנשבע להתענות בפורים והשיב אין כח בפורים לדחות שם שמים ואפשר לו לעשות סעודת פורים בלילה ויוצא ידי חובתו עכ"ל. ותהו עלה דדברי הגאון הפך תלמוד ערוך דהרי אמרינן סעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא ידי חובתו והיכי קאמר דאפשר לעשות סעודת פורים בלילה ויוצא י"ח. הגם הלום בס' תניא הביא תשובה זו וכתוב בגווה כלשון הזה יסעוד סעודת פורים בלילה אעפ"י שמצוה מן המובחר ביום יעשה מה שיוכל עכ"ל וגם לשון זה קשה כי מה הלשון אומרת מצוה מן המובחר ביום דמשמע דבלילה מצוה היא ויוצא ידי חובה אלא דמצוה מן המובחר ביום וזה אינו דהש"ס קרי בחיל דבלילה לא יצא י"ח: 

@11ולפי @33דברי הרב הנזכר ואשר מצא כדבריו בתלמוד ישן כ"י בתחלת ההשקפה נחה שקטה האר"ש דשלש מדות בדבר. מצוה מן המובחר ביום פורים. ומצוה בליל פורים. ולא יצא ידי חובתו בלילה שלאחר פורים. ואתי שפיר מאמר הגאון דאפשר לעשות סעודת פורים בלילה ויצא י"ח. ויפה כתוב בתניא דמצוה מן המובחר לעשותה ביום כלומר דבלילה מצוה היא ונוטלין עליה שכר ויצא ידי חובתו: 

@11ואולם @33קושטא דמילתא דהפירוש הזה אין לו שחר. ומה שמצא בתלמוד ישן כ"י פירוש בלילה שלאחר פורים ליתא וכבר כתב הרדב"ז דאין להשגיח בהגהה עד אשר ידענו מי בעל ההגהה היולדה והמחזיקה וגם זה הגהה היא שהוסיפו ואפילו נכתב בתוך התלמוד המעתיק עוית שהכניסו בפנים ואין להשגיח בה. חדא דכל הפוסקים ראשונים ואחרונים סברי להפך דעל ליל הפורים קאי ובודאי עלייהו סמכינן. ותו דמהיכא תיתי דסעודת פורים שאנו מחוייבים לעשות ביום פורים. נעשה אחר פורים דלאו זמניה הוא וכבר עבר פורים. ותו דרבא קאמר מ"ט ימי משתה ושמחה כתיב אלמא תלי ביום ולא בלילה. ומאי דדייק מדקאמר באורתא ולא קאמר מאורתא לאו דוקיא הוא כל עיקר ומה גם להפוך הקערה בשביל דיוק קל. ותו לדידיה אמאי רבנן לא עשאוה בליל פורים וביטלו סדר התמיד ומדוע לא קדמו בשערים המצויינים בהלכה. וגם לשון הרב שבלי הלקט שכתב בתשו' הגאון הנזכר מסתייה למעבד כרב כהנא קודם ששמע. מוכח נגד פירוש הנז' והגם שיש קצת לצדד. האמת יורה דרכו. ולתשובת רבינו האיי גאון הנזכר עמ"ש בעניותי בס' הקטן מחב"ר שם בס"ד: 

@11תנא  @33מיניה ארבעין זמנין. טעם המספר הזה נגד מ' יום שעמד משה רבינו לקבל התורה ובזהר חדש דף ס"ז ע"ג דפוס ויניציא נתן טעם למה שהוצרך משה רבינו ע"ה מ' יום ע"ש באורך ובמדבר רבה פ' ה' מלקות מ' על(ו) שעבר התורה שנתנה במ' ע"ש. ועוד אפשר טעם לזה במה שראיתי כתוב דשם ע"ב מועיל להצליח בתורה ומ' הם כנגד ד' יודין דשם ע"ב: 

@99דף ח' ע"ב.  

@11 רש"י  @33ד"ה א"כ לכתוב קרא וכי יטהר הזב ולא בעי מזובו ומדכתיב וכי יטהר הזב סתמא הוה דרשינן ליה וכי יטהר מן הזוב מאי מזובו וכו' כן צריך להיות. לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@99דף ט' ע"א. 

@11וכתבו @33לו אלהים ברא בראשית עיין פירש"י ובליקוטי רבינו בצלאל כ"י כתוב בשם גליון. בב"ר איתא דלהכי לא כתב רחמנא אלהים ברא בראשית ללמדך שלא יזכיר שם שמים על לא כלום שכך אמרו רז"ל אל יאמר אדם לה' עולה לה' שלמים אלא עולה לה' שלמים לה' שלא יוציא שם שמים לבטלה על לא דבר מכאן אתה מוצא לגדפנים הללו שנשבעים לשקר ומוציאים ש"ש לבטלה עאכ"ו שמתחייבים בנפשותם עכ"ל וכן מצאתי בפירושים אחרים. עכ"ד רבינו בצלאל ז"ל בליקוטיו כ"י: 

@11ואני  @33בעניי לעיל מס' יומא דף ט"ל הבאתי פי' זה בשם  הרב קרבן אהרן ובשם הרב  נזר  הקדש  וכתבתי  בעניותי  שהוא  פי' נכון ויש ראיה מדברי הזהר הקדוש ע"ש באורך: 

@11והן  @33עתה עלץ לבי בראות דברי רבינו בצלאל המאזין ומעיד בנו כי הן כל יקר ראתה עינו לכמה מפרשים שפירשו כן: 

@11ואל  @33זאטוטי  בני  ישראל. פירש רב  צמח בר פלטוי גאון בערוך שלו. לא נערים ולא זקנים אלא בחורים. לקוטי ר"ב כ"י: 

@99ע"ב. 

@11תוס'  @33 ד"ה  אין  בין  כהן  משיח וכו' פי' פר כהן משיח שחטא בשוגג וכו' מכאן תמהתי אני בעניי על דברי מהרש"א בקדושין דף ל"ז כמ"ש בעניותי בספרי הקטן שער יוסף דף ק' ע"ג ושם הבאתי דברי הרב משנה למלך ושאר אחרונים וע"ש באורך בס"ד: 

@99דף יוד ע"א. 

@11תוס' @33ד"ה למה מנו חכמים את אלו וכו' וי"ל דאפילו למ"ד קדושה שניה בטלה היינו לענין תרומה בזמן הזה אבל לכל מילי לא בטלה כצ"ל כן נ"ל להגיה ופירוש דתרומה בזה"ז לא הוי אלא דרבנן ולא מדאוריתא אבל לכל מילי אחריני כגון להקריב בבית חוניו בזה"ז לא בטלה ודוק לקוטי מהר"ר אברהם פליף כ"י: 

@99ע"ב. 

@11כתיב @33הכא ויהי ביום השמיני וכתיב התם ויהי בקר יום אחד. אע"ג דטובא ויהי כתיבי לא דריש ג"ש דויהי ויהי אלא מויהי בקר יום אחד מדשני קרא ולא כתיב יום ראשון. ואע"ג דמיבעי ליה לדרשא לאשמועינן דהמלאכים לא נבראו אלא ביום שני מ"מ גם רומז על יום המיוחד שנטל עשר עטרות כמ"ש פ' ר"ע. גיליון. לקוטי מהר"א פליף כ"י. ולכאורה אינו צריך לזה דיש ג"ש שנאמרו המקומות כידוע: 

@11רש"י ד"ה  @33בצאת לפני  החלוץ  וכו'  שבאו עליו. הס"ד. ואח"ך ד"ה הודו לה' כי טוב משמע טוב לפניו שנקלס לו על זאת כצ"ל כן נראה להגיה. לקוטי מהר"א פליף ב"י: 

@11רבי יונתן @33פתח וכו' והכרתי לבבל שם ושאר ונין ונכד שם זה הכתב ושאר זה לשון נין זה מלכות ונכד זו ושתי. שמעתי מגדול אחד כי הנה כתבו התוס' דמ"ש זה לשון היינו לשון מלכות שהמלכים משתמשין בו שאין שאר העם מכירין בו. ובהא ניחא דזה היה סיבה להכרית נין ונכד זו ושתי המלכה כי הנה חרה אף אחשורוש עד לבא חמ"ת ממאי דאמרה ושתי בר אהורייריה דאבא וכו' וז"ש הכתוב והיום הזה תאמרנה שרות פרס אשר שמעו וכו' וכדי בזיון וכמו שפירש רבינו מהר"ם אלשיך בס' משאת משה ע"ש באורך. ואלו היה לשון מלכות שהמלכים משתמשים בו ואין אדם מכירו לא היה קצף שהיו הדברים סתומים בינה לבין הסריסים. ונמצא שעל ידי שלא היה להם לשון מלכות מזה נמשך שנכרת נין ונכד: 

@11רשב"ג @33פתח וכו' תחת הנעצוץ יעלה ברוש וכו' עד והיה לה' לשם זו מקרא מגילה וכו' ויש לדקדק דמלכות אסתר תחת ושתי  הוה  ברישא ואח"ך  ענין המן והצל' מרדכי וגדולתו: 

@11ואפשר @33במשז"ל אלמלא אגרות ראשונות וכו' גם אמרו רז"ל דאמרה אסתר לאחשורוש אקני בושתי וקטלה והשתא אקני בדידי. ונמצא דהריגת ושתי ומלכות אסתר תחתיה היה יסוד מוסד לנס המופלא הזה. וז"ש תחת הנעצוץ זה המן שעשה עצמו ע"ז יעלה ברוש זה מרדכי והגורם לזה הוא אשר תחת הסרפד יעלה הדס אסתר תחת ושתי ועל ידי זה דרך טבע היה סיבת מפלת המן וגדולת מרדכי. והיה לה' לשם קשיא ליה דלא נכתב שמו יתברך במגילה משום דלא נגמר מחיית עמלק כמ"ש הרשב"א הלוי בס' מנות הלוי ואיך כתיב והיה לה' לשם. לז"א זו מקרא מגילה שאנו קורין ואין אנו רואים שנזכר שמו יתברך והיינו משום שאין להזכיר שמו רק על גמר הדבר וזה שבח לו כ"י ושפיר כתיב והיה לה' לשם והיינו שבחו: 

@99(ב) 

@11או  @33 אפשר  דקשיא ליה בנס  גדול כזה למה אין אנו אומרים הלל שניצולו מהמות לחיים. על כן בא דברו והיה לה' לשם זו מקרא מגילה דקריאתה היינו הללא כמ"ש בש"ס  למ"ד  והיינו  דקאמר  והיה  לה'  לשם בקריאת המגילה: 

@99(ג) 

@11עוד @33אפשר לומר מעין דוגמא במ"ש המפרשים דהטעם שלא נזכר שמו יתברך במגילה לפי שהנס נעשה על ידי שאסתר נשאת לערל ואין זה כבודו ית' אלא דלפי מצב ישראל בעת ההיא לא היתה מדה"ד נותנת שתהיה גאולה שלימה כי אם בדרך זה. וז"ש תחת הסרפד יעלה הדס זו אסתר וזה היה סיבה ישראל במעמדם ומדרגתם בימים ההם בא הדבר באופן הזה. והיה לה' לשם זו מקרא מגילה וזה שבחו דאין להזכיר שמו אלא בדבר שכלו טוב ובשגם היה נס גדול ורב יען שלא בא כתקנו לא נזכר שמו ית' והיה לה' לשם שאינו נזכר אלא בנס הבא ביושר כדת מה לעשות: 

@99(ד) 

@11ואחשבה  @33 לדעת במה שנתן טעם הרב בינה לעתים זלה"ה ליתרון הנס בפורים טפי מחנוכה כי בחנוכה היו דברים המסייעין לישועת ישראל חדא דהיינו שרויים על אדמת הקדש ארץ אשר ה' דורש אותה והיה לנו בית המקדש מקום השראת שכינה. ובית המקדש של מטה מכוון כנגד בית המקדש של מעלה. וקרוב הדבר שהוא יתברך ישמע מהיכלו הקול קול יעקב וזכותא דארעא דישראל ובית המקדש מסגי קמייהו. משא"כ בפורים אלו הן הגולים בארץ העמים אדמת נכר ואין מקדש ולא מזבח כפרה ועוד בה דבחנוכה גזרת יון הרשעה לבטל מצותיו יתברך ולהפקיעם מעבודתו אז יאמרו ברשען כתבו על חלק השור וכו'. אבל גזרת המן עקרה על הגופות לא על המצות. ומהני טעמי נס פורים היא העולה למעלה מאד מאד ולכך קבעו לדורות לקרוא מגילה ועשו אותו יום משתה וכו' לדורות עולם עכ"ד וזהו שאמר תחת הנעצוץ המן יעלה ברוש זה מרדכי דרצה לתלות למרדכי ונתלה המן ונמצא דהגזרה היתה על הגופות להרוג לעם מרדכי. ותחת הסרפד ושתי בת בנו של נ"נ הרשע ששרף בית רפידתו של אלהינו באש והיה חרבן הבית והיינו בגלות וכן סרפ"ד גימט' שמ"ד דהיה בזמן שמד שנ"נ הגלם ועדיין בגלות. יעלה הדס זו אסתר הצדקת. ומשני טעמים אמורים דהגזרה על הגופות והיינו בגלות חשיב טפי נס פורים והיה לה' לשם זו מקרא מגילה ולפי תוקף הנס מגלה נתנה ולאות עולם ימי הפורים כי גדול יתר מאד הנ"ס למינהו ולכן מגילה נקראת והם ימי משתה להודות לאל המושעות כי הגדיל ה' לעשות עמנו: 

@99(ה) 

@11ואמרתי @33אני אל לבי לרמוז במאמר זה ענין אחד כי הנה למחות עמלק צריך מלך ולכן מרדכי ואסתר היו מלכים כי מרדכי יצא לו מוניטון ואסתר המלכה וכמו שביאר הרב מופת הדור מהרח"א בסוף פי' המגילה וצריך טעם לזה. גם אמרו רז"ל אין עשו נופל אלא ביד בני בניה של רחל וכבר כתבנו במקומו כל שישנו בנותן טעם עפ"י הפשט. ועתה יכולני לפתו"ר פת"ר את הפרפרת כאשר פתר להם יוסף עד"ה בס"ד. מראש מקדמי אר"ש אביע אומר אשר שמעתי מפי הרב החסיד כמהר"ר אברהם ן' אשר זלה"ה על פסוק מני אפרים שרשם בעמלק אחריך בנימין בעממיך ופירש במ"ש גורי האר"י זצ"ל דעמלק יונק מבחינת יסוד ומלכות ולכן להכניעו צריך מהקדושה בחי' כנגדו והם יוסף ובנימין בקדושה וז"ש מני אפרים שרשם בעמלק דבקדושה הוא שרש שכנגדו בקליפה אחריך בנימין שגם הוא מבחינה זו וזה טעם דהיתה התשועה מגוי אכזר עמלק זה יצא ראשונה ביהושע דאתי מאפרים ומרדכי דאתי מבנימין עכ"ד. וכבר ידוע דנס פורים היה שהארת יסוד אבא בחינת מרדכי נשארה באסתר היא מלכות משא"כ בכל המועדים אבל בפורים נתגלית הארה זו כל שישנו באסת"ר ואת כ"ל העודף וז"ס המגילה כאשר לימדנו להועיל רבינו האר"י זצ"ל ע"ש באורך בשער הכונות: 

@11ועפ"ז @33אפשר לתת טעם דהדור קבלוה בימי אחשורוש וזכו לזה בו בפרק מלבד הטעמים פשוטים שכתבנו בעניותנו במ"א והוא דתורה שבכתב נגד ז"א ותורה שבע"פ נגד מ' והמודעא היתה על תורה שבע"פ כמ"ש בתנחומא פ' נח והשת' דיסוד אבא רמז לתורה שבכתב בתוך מ' תורה שבע"פ ונשאר שם אף שחזרו נה"י לז"א מה שלא היה כן לעול' ונתוספה הארה בתורה שבע"פ מאד לכן זכו לקבלה באמצעות אסתר הרומזת למ' ומרדכי רמז  ליסוד  אבא  והם  רמז  לתורה  שבכתב ושבע"פ . 

@11ולי @33ההדיוט זה רמז ומרדכי יצא מלפני המלך ופירש רבינו האר"י זצ"ל על בחינת מרדכי יסוד אבא אשר נתגלית לפני המלכות עש"ב  ואפשר  לרמוז  תיבת  יצא  יו"ד  רומז למחשבה  דין  הוא  אב"א.  צ"א  גימט'  הויה אדני זו"ן שם רמז לגלוי הארת יסוד אבא גם שחזרו נה"י לז"א מאיר גם לפני המלכות. ועם הקודם נחזור לעניננו כי ע"פ האמור יומתק כי להכניע עמלק שהוא יונק מיסוד ומלכות נתגלה בחינת מרדכי ואסתר יסוד אבא לפני המלכות. וזה טעם כי אין עשו נופל אלא ביד בניה של רחל כי עש"ו גימט' שלום ולבטלו צריך בחינת יסוד שהוא שלו"ם. ולכן למחות עמלק צריך מלך לבטל יניקתו: 

@11וזה @33רמז מאמרינו תחת הנעצוץ זה המן יעלה ברוש מרדכי וכו' מירא דכיא. כי בחינת המן בקליפה כנגדו נתגלה בחינת מרדכי בקדושה. ותחת הסרפד ושתי יעלה הדס זו אסתר. ולכן היו מרדכי ואסתר מבחינת יסוד ומ' לבטל לעמלק. שהוא כנגדם בקליפה ולכן היו מלכים כל קבל תוקף יניקת עמלק ובהגלות נגלות הארתם נתבטל עמלק. וזהו והיה לה' לשם דאחר ההכנה שהם מלכים מבחי' הקדושה יתעלה ויתקלס שם הקב"ה בקריאת המגלה שהוא בחינה זו ולאות עולם רמז יסוד שהוא אות עולם מלכות לא יכרת דתמיד בכל שנה מתגלית הארה זו וז"ש אלו ימי הפורים וכמו שפירש הרב האר"י זצ"ל פ' וזכרם לא יסוף מזרעם עש"ב ואפשר לרמוז לא יסוף רק ישאר תמיד הארה זו יסוף אותיות יוסף בחינת יסוד ודוק היטב בכל האמור כי קצרתי: 

@11ריב"ל @33פתח וכו' עד כן ישיש ולא כתיב ישוש. עיין מה שכתבתי בעניותי בקונטריס זה בחולין דף ה' בס"ד ע"ש ודוק: 

@11רבי אבא @33בר כהנא פתח וכו' נתן חכמה דעת ושמחה זה מרדכי וכו' יש לרמוז ע"פ הקדמת רבינו האר"י זצ"ל שכתבתי בסמוך שזהו בחינת מרדכי חכמה הארת יסוד אבא דעת ושמחה רומז למ' וזהו לתת לטוב לפני האלהים לתת לטוב יסוד לפני האלהים מלכות זה מרדכי ואסתר יסוד אבא המתגלה במלכות ודוק הטב וא"ש ההי"ב: 

@99דף י"א ע"א. 

@11רבי  @33 חנינא בר פפא פתח וכו' הרכבת אנוש לראשינו וכו' עיין מה שכתבתי בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף ט' ע"ג ודף קי"ד ע"ב: 

@11רבי יוחנן  @33פתח וכו' זכר חסדו ואמונתו וכו' אנכי עפר דל שלחתי את ידי יד כהה במאמר זה בספרי הקטן דברים אחדים דף יו"ד ע"ד בס"ד ע"ש ודוק: 

@11רבי אלעזר @33פתח וכו' בעצלתים ימך המקרה וכו' בשביל עצלות שהיה להם לישראל שלא עסקו בתורה וכו' אפשר שעל ידי עסק התורה יומשכו מוחין דאבא וזה ח"ו ימך שח"ו לא יבואו המוחין כמו שהיה אם היו עוסקים בתורה. וזהו המקרה במים תורה עליותי"ו וק"ל וא"ש ההי"ב: 

@11רב נחמן @33בר יצחק פתח וכו' אדם ולא מלך עמ"ש בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף צ"ג ע"ג וע"ד בס"ד ע"ש: 

@11רבא @33פתח וכו' ברבות צדיקים זה מרדכי ואסתר. ברבות פי' בהתנשאות מגזרת על כל רב ביתו. גיליון. לקוטי מהר"ר בצלאל ז"ל כ"י. ואפשר בהקדמת רבינו האר"י זצ"ל הנז' דיסוד אבא הרומז למרדכי נשאר במ' הרומז לאסתר והיא בחינת מרדכי מר עובר וז"ש ברבות צדיקים דייקא שהם בחינת היסודות שנתרבו שמלבד יסוד אבא אשר בז"א נשאר במ' וז"ש זה מרדכי ואסתר וא"ש ההי"ב: 

@11רב @33מתנא אמר מהכא כי מי גוי גדול אשר לו אלהים  קרובים  אליו. אפשר  דפתח בהאי  קרא ליתובי  דעת'  דלפום  ריהטא  יש מקום לחקור אטו משוא פנים יש בדבר אחר שנתחייבו ח"ו כליה. להכי נקט האי קרא במ"ש רבינו  מהר"ם קורדובירו  זצ"ל  בספרו הקדוש תומר דבורה בפירוש לשארית נחלתו דכב יכול הן חונן והן מרחם על ישראל לפי שהם שאר בשר כמו שאמרו רז"ל עד שקראה בתי וכו' וזהו לשארית נחלתו לשון שאר והיינו דפתח רב מתנא בהאי קרא אשר לו אלהים קרובים קורבה ממש כב יכול על דרך שפירש הרב הנז' לשארית: 

@11רב אשי @33אמר מהכא או הנסה אלהים וכו'. אפשר דכונתו לישב אשר יקשה דאמרינן מאי שנא קמאי דמתרחיש להו ניסא משום דמסרי נפשיהו על קדושת השם והכא ישראל שלא מסרו נפשיהו על קדושת ה' מאי טעמא דאתרחיש להו ניסא. להכי פתח בחכמה בהאי קרא דבמצרים נמי היו עע"ז והרבה אותות ומופתים וז"ש הנסה אלהים לבא לקחת לו גוי מקרב גוי דהיינו דמה אלו עע"ז אף אלו עע"ז כמ"ש רז"ל על פ' זה ואף שהיה באונס. וזהו הפלא והתמיהא שלא מסרו עצמם על ק"ה והדין נותן דלא לתרחיש להו ניסא ועכ"ז באותות ובמופתים וגם עתה הפליא לעשות נסים אף שלא מסרו ישראל עצמם על ק"ה: 

@11א"נ @33אפשר לומר בסגנון אחר דרב אשי אתא לאפוקי דלא נימא דכיון דישראל עשו תשובה והתענו ג' ימים בזכותם נעשה הנס. להכי אתא לאשמועינן דאפילו אם עשו תשובה ותעניות לא היו ראוים לנס גדול ומופלא הזה דהא ביציאת מצרים טרח וכתב לה קרא בדרך גוזמא וחידוש הנסה אלהים כאשר פירשנו דכיון דלא מסרו עצמם לק"ה לא היו ראוים לנסים אך מרחמנותו ושעדיין לא קבלו התורה היה פלא על הפלאות וא"כ הדין נותן דלא לתרחיש ניסא לישראל. ומוכרח שהכל בזכות מרדכי ואסתר שהם מסרו עצמן על ק"ה. מרדכי שלא יכרע ולא ישתחוה ועבר על גזרת המלך. ואסתר שהלכה בלי קריאה ואחת דתה להמית. ובזכותם אתרחיש ניסא להם ולכל ישראל: 

@11ואפשר @33עוד לומר בכונת הפ' הנסה אלהים במשז"ל והמפרשים שדין ישראל כביכול עם ה' כדין אשה ובעלה וחקרו המפרשים דשבויה אסורה לכהן ואנחנו היינו שבוים במצרים ותירצו המפרשים דקי"ל כהן שפדה את (השבוים) [השבויה] הרי זה ישאנה דלא שדי איניש זוזי בכדי ובזה פירשו מאמרם ז"ל הבן יקיר לי אפרים ביוקר הם עומדים לי כמה משפחות של כנים וכו' כנודע. וז"ש הנסה אלהים לבא לקחת לשון כי יקח איש אשה שהוא נשואין גוי מקרב גוי שהיו שבויים לכך הוצרך באותות ובמופתים להודיע שהיא טהורה על דרך לא שדי איניש זוזי בכדי. וכיון דיש לנו דין אשה ובעלה משו"ה הצילנו מגזרת המן כי נשבית חייב לפדותה כ"ש אם רצו להורגה דבעי למעבד כל טצדקי כדי להצילה ומשו"ה פתח בהאי קרא ודוק הטב: 

@11רב @33אשי אמר מהכא וכו' ושמואל אמר מהכא לא מאסתים וכו' ר' לוי אמר מהכא וכו' ר' חייא אמר מהכא וכו' אעשה לכם ויהי בימי אמר רב ווי והי נתקיים מ"ש בתורה והתמכרתם שם לאויבכם לעבדים ולשפחות ואין קונה. אחשורוש אמר רב אחיו וכו' כן נ"ל להגיה וצ"ע דאייתי לדשמואל ודעמיה בתר רב אשי. לקוטי מהר"א פליף כ"י ומה שהקשה דאייתי לדשמואל וכו' לק"מ דכמה זמנין דמשכחת בש"ס כי האי גוונא ועמ"ש אני בעניי בס' שער יוסף ומ"ש בס' למנצח לדוד ובקונט' אחורי תרעא ומשם באר"ה והרב טורי אבן הרגיש בזה שהפסיק בין הפתיחות ע"ש: 

@99ע"ב.  

@11אמר  @33בלשצר חשב וכו' פירוש בלשצר מחפש אוצר תרגום ויחפש ובלש. גיליון. לקוטי רב בצלאל כ"י: 

@11איהו  @33כמה מלך ארביסר שני. רש"י הוכיח כן מהמקרא ובס' צמח דוד בשנת צ"ב מד' אלפים הביא כן משם גאון מהר"ר סיני וקלסיה וק"ק על הגאון הנזכר שאמרה למחבר הנזכר מדנפשיה ולא אמר ליה זיל קרי בי רב דברי רש"י המפורשים: 

@99דף י"ב ע"א. 

@11כתיב @33חיל פרס ומדי הפרתמים וכו' אי מינן מלכי מינייכו אפרכי וכו' פירש"י כתיב חיל פרס ומדי הפרתמים סמך פרתמים אצל מדי וכתיב למלכי מדי ופרס סמך מלכי אצל מדי וכתב עליו הגאון הרב טורי אבן זלה"ה וז"ל ואיני יודע א"כ מנ"ל לרבא לדרוש דאתנו דמחד מלכא ומחד אפרכי דילמא מלכי ואפרכי תרוייהו ממדי הוו וכו' ועוד אי דרשא דרב' מפרתמים דסמיכא אצל מדי ה"ל להגמ' להביא תיבת הפרתמים אלא ודאי הפרתמים אתרווייהו קאי וה"ה למלכי ואין הפרתמים לשון אפרכי דפרתמים לשון שררה וכו' ואפרכי משנה למלך ואין במלכות אלא א' כדמוכח בשבועות דף ו' אבל ל"נ דרבא דייק מדפעם הקדים פרס למדי ופעם מדי לפרס דשקולין הם וכיון דמלך א' למדי ופרס א"כ אי מלך מהאי בע"כ צריך שיהיה המשנה מאידך עכ"ל: 

@11ומה @33שהקשה דילמא מלכי ואפרכי תרוייהו ממדי לק"מ דאי אפשר לומר כן דהא היו מלכים מפרס ואחשורוש גופיה הוה פרסי כמ"ש מהר"ש יפה ביפה ענף דף ח' ע"ד וא"כ מוכרח לומר דאתנו אי מינן מלכי וכו'. ומה שהק' דהו"ל להגמ' להביא תיבת הפרתמים בנסחא שלפנינו הכי גרסינן כתיב חיל פרס ומדי הפרתמים. ומ"ש דפרתמים לשון שררה ואפרכי משנה למלך כדאמרו פ"ק דשבועות אינו מוכרח כל כך. ותו דבמלכות מדי ופרס היה מלך אחד גדול ותחתיו כמה מלכים בכל איפרכיא אחת ואלו המלכים היה לכל א' משנה ולעולם דפרתמים אפרכי. ומ"ש דדייק מדפעם הקדים מדי וכו' כן אמרו בהדיא באסתר רבתי וז"ל פעמים שהוא מקדים פרס למדי ופעמים שהוא מקדים מדי לפרס כשהמלכות במדי פרס טפל וכו' ע"ש וק' על הרב ז"ל דלא זכר מאמר המדרש רבה והוא תניא דמסייע ליה. אך בחלקות דהוא סיים דשקולים. והמדרש קאמר כשהמלכות במדי וכו' ודוק: 

@11שאלו @33תלמידיו את רשב"י מפני מה וכו' עמ"ש אני בעניי במאמר זה בס' הקטן דברים אחדים דרוש ג' בס"ד ע"ש באורך: 

@11תניא @33רבי יהודה אומר הראוי לכסף וכו' פירש"י מטות זהב וכסף קא דריש הראוי לזהב לזהב והגרוע לכסף. אפשר דקשיא ליה לרש"י מאי הקשה ר' נחמיא אתה מטיל קנאה נימא דסבר כמ"ד הראוי לגינה וכו' ולגדולים אשר בביתן היו מטות זהב ולאחרים בחצר גנת כסף ולא היה קנאה כי לא היו רואים זה את זה כמ"ש התוס'. לז"א מטות זהב וכסף קדריש כלומר אלו כך כונתו הי"ל לדרוש קרא בחצר גנת ביתן דקדים ומדשתק ולא דרש אלא מטות זהב וכסף ש"מ דלא תלי הא בהא ועל כן הקשה לו ר' נחמיא קנאה אתה מטיל. וכתב זה רש"י כדי שתבא קושית ר' נחמיא ודוק. ועוד  כתבתי  שני  דרכים  אחרים  בקונטריסי בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11 זיל  @33לגבי עמון ומואב וכו' וטעמא אמרו ליה וכו' עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ראש דוד דף ל"ד ע"א בס"ד ע"ש: 

@11אי  @33ליחוסיה ליחייסיה וליזיל עד בנימין. פירוש דקיש היה אבי שאול ודילג הכתוב הרבה משמעי עד קיש כמפורש בתרגום שני על פסוק זה כל היחס ע"ש: 

@11בן @33שמעי בן ששמע אל תפלתו בן קיש שהקיש על שערי רחמים ונפתחו לו. אפשר לפרש במ"ש פ"ג דתעניות שמואל גזר תעניתא ובאו גשמים בלילה שלמחר יהיה התענית ואמר דזה דומה לתנו לו ואל יראה פני(ו). ופעם אחרת באו גשמים בלילה שאחר התענית ואמר דומה למי שאומר הניחו לו עד שיתמקמק וז"ש בן ששמע אל תפלתו שלא היה בסוג תנו לו ואל יראה פני. וכדי דלא תימא הסוג אחר הניחו לו עד שיתמקמק לז"א הקיש על שערי רחמים ונפתח לו תכף שהקיש . 

@99דף י"ג ע"א. 

@11שכל @33המגדל יתום וכו' עמ"ש אני הדל בקונטריס זה בסנהדרין על דף י"ט ע"ש ועיין בסמוך: 

@11תנא @33משום ר"מ אל תקרי לבת אלא לבית. אפשר דקשיא ליה דהול"ל לקחה מרדכי לו כבת כמ"ש כל המגדל יתום וכו' כאלו ילדו ופירש מורינו הרב מהרי"ך במ"ש במציעא דף ק' שטף נהר את זתיו וכו' זה אומר זתי גדלו וזה אומר ארצי גדלה יחלוקו וכפ"ז מדינ' המגדל יתום הוא ואביו יחלוקו השכר אמנם הקב"ה ברב רחמיו מעלה עליו כאלו ילדו. ולפ"ז לקחה מרדכי לו לבת לא יצדק דמדינא יחלוקו והול"ל לקחה לו כבת לז"א אל תקרי לבת אלא לבית כלומר אי אתה יכול לקרות לבת אלא אם אתה קורא מבחוץ לבית אין בית אלא אשה ואז אתה יכול לקרות לבת דאגב חביבותא קוראה בת כמשז"ל וכמש"ה ותהי לו לבת והוא על דרך שפירשנו בכמה מקומות אל תקרי שהכונה שאין אתה יכול לקרות הכתוב עד שתקרא מבחוץ תיבה זו אז תקרא מה שאמר הכתוב וזו דרך ישרה למדתיה מהגאון מהר"ר נפתלי כ"ץ בספרו כמ"ש במקומות אחרים ומאי דאמרו בסמוד משום דבחיקו תשכב הוות ליה לבת אלא לבית פי' דכיון שהוא לבית מיקריא בת על דרך שאמרו רז"ל לא זז משם עד שקראה בתי: 

@11קדלי @33דחזירי עמ"ש רש"י ותוס'. ויש מפרשים עשב הצומח על ראש חזרת והוא מאכל שרים. וראיתי במכתב וכמדומה שהוא בליקוטי מהר"א פליף שדחה פירוש זה ממ"ש פ"ק דחולין דהותר לישראל בבואם לארץ בשבע שכבשו קדלי דחזירי ושם ודאי הפירוש הוא כדפירש"י עכ"ד ולק"מ דמי שפירש פירוש זה גריס בחולין קותלי דחזירי והכא קדלי דחזירי וכן הוא מפורש בערוך בערך קתל ע"ש. וזה שנים כרגע נראה ס' מצודת דוד על אגדות ושם כתב ךהתו' בסוגיין הם מפרשים עשב הצומח על ראש חזרת וזהו כונת דבריהם ע"ש ולא שמיע לי כלומר לא סבירא לי ובודאי התו' לא כיונו לזה ופשוט: 

@99ע"ב. 

@11א"ר @33ירמיה שהיתה מראה דם נדה לחכמים וכו' עומד' מחיקו של אחשורוש  וכו' עמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן דברים אחדים דף ל"ו ע"ד בס"ד: 

@11אחר @33שברא רפואה למכה. ראיתי להרב עיון יעקב מ"ש בסוגי' זו והתויתי תיו כי דבריו קשים בעיני זה יצא ראשונה שכתב דבני המן היו סופרים וכאשר אמרה אסתר בשם מרדכי הם כתבו בשם המן ומשו"ה גדלו המלך ואח"כ בא גבריאל וקרא שמרדכי עשה וכו' ע"ש ואינו מחוור דהוא הפך רז"ל גם אסתר אמרה למלך בשם מרדכי ואיך גדלו להמן ואם ראה כתוב המן הוא היודע שהוא מרדכי ועוד יש איזה גמגומים ואין להאריך: 

@11ומ"ש @33הרב הנז' בד"ה הכסף נתון לך שלא נהרגה ושתי והיתה שפחת המן הוא הפך רז"ל וקשה על הרב שמוליד תולדות הפך רז"ל בלי שום סמך והרי כתיב ויעש המלך כדבר ממוכן ואתיא מכללא שנהרגה ושתי: 

@11ומ"ש @33הרב הנז' ד"ה והיינו דתנן באחד באדר משם  ילקוט  ראובני  דעשו נשא  בת ישמעאל שהם שור וחמור יחדיו ויצא מביניהם עמלק וכו' ע"ש קשה דעמלק מאליפז ואמו עדה ואינה בשמת. אך תמנע ממזרת והיא בתו של אליפז כמשז"ל וא"כ עמלק ממזר: 

@99תוס'

@11 ד"ה @33הכסף גימט' העץ וכו' וצריך להבין מה נדרוש בשאר הפסוק והעם לעשות בו כטוב בעיניך ופירש הרב מהר"א צמח דהפירוש כך העץ נתון לך. והעם. נעשה בהם טובה כטוב בעיניך כאשר תאוה נפשך לעצמך כן נעשה בעם וזהו כטוב בעיניך עכ"ד וכבר היה לעולמים מעין דוגמת פירוש זה שפירש חכם אחד לפני המלך בלשון שטר ככתוב בס' איומה כנדגלות דף ח' ע"ש: 

@99דף י"ד ע"א. 

@11ת"ר  @33מ"ח נביאים וכו' רש"י מנאן מהלכות גדולות כי בא חשבון מסדר עולם ובסוף כתב שנים לא ידעתי. וראיתי בפי' ישן נושן כ"י לרבינו יהודה אלמאדארי זלה"ה שתמה על רש"י דאמאי לא מנה בארה אביו של הושע שניבא שני פסוקי' בתוך ס' ישעיה ושמעיה איש האלהים שאמר לרחבעם לא תעלו ולא תלחמו עכ"ד ובנסחת רש"י שלפנינו כתוב וז"ל ועל דניאל אמרינן לעיל אינהו נביאי ואיהו לאו נביא אלא אפיק דניאל ועייל שמעיה שאמר לרחבעם אל תעלו ואל תלחמו עכ"ל הרי דרש"י כבר מנה שמעיה במקום דניאל: 

@11וראיתי @33בלקוטי מהר"א פליף כ"י דכתב בשם גליון וז"ל מאי דחשיב רש"י אמוץ קשה דלא נכתב שום נבואה ואי אפיק ועייל בארי שנתנבא שני פסוקים בתוך ס' ישעיהו ניחא עכ"ל וקשה דהא רש"י עצמו כתב אמוץ אמר לאמציה מדוע דרשת אלהי אדום. וכן הוא מפורש בסדר עולם פ"ך וז"ל ובימי אמציה ואיש האלהים בא אליו לאמר המלך אל יבא וכו' ובאחרונה אמר לו ידעתי כי יעץ אלהים וגו' אמרו אמוץ אחיו עכ"ל ובסוף הפרק כשמנה עשרה שנקראו איש האלהים מנה לאמוץ ע"ש ומאי קאמר הרב הכותב הנז': 

@11וחזה @33הוית להגאון הרמ"ע במאמר אם כל חי ריש חלק ב'. שכתב דשנים נעלמו מרש"י והם שם ועבר וכו' ויש בס' ישעיה נבואת בארי וכו' וכן עודד וחנני בימי אסא וכו' אולי ראוי להסיר ברוך וכו' ואביו וכו' וכן שריה ומחסיה והא דאמר ח' כהנים נביאים וכו' ראויים לנבואה קאמר א"נ נביאים שלא נכתבו וכו' והמשלים נביא הזקן וכו' עכ"ד בקצור ומ"ש דהשנים הם שם ועבר. מדברי סדר עולם פ"ך ופ' כ"א מוכח דמ"ח נביאים הם מאברהם אבינו ואילך וקרי בהו נתנבאו לישראל. והטעם ברור כי עד דור הפלגה היה הכל מעורבב הטמא והטהור יחדיו ואח"כ הובררו ישראל כי חלק ה' עמו ומשם ראוי למנות הנביאים שהיתה נבואתם צורך לישראל חבל נחלתו. ומה שמנה עודד וחנני. כבר הזכירם בסדר עולם בכלל המ"ח. ומ"ש ראוים לנבואה קאמר א"נ דלא נכתבו ק"ק דמאי אסתפק להרב ז"ל הרי לקמן דף ט"ו תניא ברוך ושריה וכו' כלן נתנבאו וכו' הרי דנתנבאו ממש ובנתנבאו לא שייך ראויין לנבואה קאמר: 

@11והיותר @33קשה על רש"י ועל הרב ז"ל הוא דבסדר עולם פ"ך הוא היה מונה מ"ה נביאים כאשר יראה הרואה שהזכירם אחת לאחת למצוא חשבון. ואין בכללם לא אברהם יצחק ויעקב אבותינו. ולא משה ואהרן יהושע ואם תכניס ג' מאלה אז ינוח דעתנו וסליק חשבון נקי ובר מ"ח נביאים. ושם בסדר עולם הזכיר שמעיה שאמר לא תעלו. ומדברי רש"י מוכח דמדעתו קאמר: 

@11וחזינא @33לגאון הרב טורי אבן שתמה על רש"י דכתב ושנים לא ידעתי דהאיכא אלעזר בן אהרן הכהן שנתיחד הדבור אליו עם משה למנות את ישראל בפ' פנחס ועוד יהוא בן ברכאל וכו' ע"ש ולק"מ דאפי' לאהרן הכהן נאמרו י"ג מיעוטין לומר שלא דיבר ה' אלא אל משה ונאמר כך לכבוד אהרן ומכ"ש אלעזר דודאי הדיבור היה למשה לבד. ויהוא בן ברכאל כבר הרב גופיה מייתי מהש"ס דחשיב ליה בין נביאי א"ה ואע"ג דהרב ז"ל תירץ דהיו ישראל וכו' מסדר עולם סוף פ' כ"א משמע דהיו מא"ה וכמ"ש הרב יעבץ בהגהותיו והביא מהש"ס פ"ק דע"ז דרעי איוב היו או"ה ע"ש: 

@11עוד @33ראיתי להרב הנז' בריש מכילתין במ"ש על דניאל דאיהו לאו נביא שכתב וז"ל פירש"י שלא נשתלח לישראל בשום נבואה מפירושו משמע שהיה נביא אבל לא ניבא לאחרים ואין הלשון משמע כן אלא לא היה נביא כלל ולא נתיחד הדיבור אליו מפי הגבורה לעולם וכו' ורש"י בעצמו נראה שחזר בו דלקמן דאמר מ"ח נביאים פירש"י אפיק דניאל ועייל שמעיה ואי דניאל נביא אלא שלא נשתלח אמאי אפיקיה הא השיב התם הרבה שלא נשתלחו כמו האבות עכ"ל וקשה דאשתמיט מיניה דבדף ט"ו לקמן מני בבריתא דניאל בהדי ברוך וכו' חגי זכריה ומלאכי וקאמר כלן נתנבאו בשנת שתים לדריוש. אלמא קתני בהדיא דנתנבא דניאל ואיך קאמר דלא נתיחד לו הדיבור מפי הגבורה לעולם. והוא ז"ל הזכירה לבריתא הנז' בסוגיין גבי ברוך וכו' ע"ש: 

@11ומ"ש @33דרש"י חזר בו וכו' אין כאן חזרה דמ"ש בשמעתין דלאו נביא ממ"ש בפ"ק בראשו כונתו דנבואתו לא נצרכא לדורות וזה כונתו בפ"ק שכתב לא נשתלח כונתו דנבואתו לא הוצרכה וקושטא הוא דלא נשתלח ובין בריש פ"ק ובין בסוגיין כונת רש"י שנבואתו לא הוצרכה. ומשכחת לה דלא נשתלח ונבואתו נצרכא כמו האבות. אך בדניאל לא נשתלח ולא הוצרכה נבואתו לדורות ורש"י בריש פרקין דובר אמת דדניאל לא נשתלח ודוק וכיוצא בזה יש לישב לסדר עולם דלא הזכיר שלמה ובסוטה דף מ"ח אמרו נביאים הראשונים דוד ושמואל ושלמה דסבר דנבואת שלמה לא הוצרכה לדורות ודוק: 

@11חוץ@33  ממקרא מגילה. ואעפ"י שיש כמה תקנות וגזרות ואסורין דרבנן הנהו הוו סייג לתורה או למצוה או גדר לעבירה ואיכא אסמכתא דאורייתא דכתיב ושמרתם את משמרתי. הר"ן ורבינו ישעיה הגדול כתב שמקרא מגילה נראה שהוסיפו על התורה שחייבו קריאתה כמו התורה דכתיב והגית בו. לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@11קריאתה @33זו הלילא. וקשיא לי הא אמרינן פ' ע"פ הלל מרדכי ואסתר אמרוהו וי"ל דהלל אמרו כשהרכיבו מרדכי על סוס על שם מקימי מעפר דל מאשפות ירים אביון דהיה מרדכי מוכפש באפר ודוקא אתשועה דיחיד אמרוה אבל אתשועה דרבים לא. מהר"א פליף בליקוטיו כ"י בשם גליון. ולכאורה יש לומר לדעת רב נחמן דסבר קריאתה זו הלילא דאפי' נימא דאמרו הלל על תשועת כל ישראל ל"ק לרב נחמן דבהצלת ישראל כשנתלה המן דין הוא שיאמרו הלל דבה שעתא לא נתקנה המגילה. ואחר שנתקנה וחייבו קריאתה אז לא תקנו לומר הלל דקריאתה זו הלילא. אך לטעם רבא דאכתי עבדי אחשורוש צ"ל במ"ש הגליון דמרדכי ואסתר אמרוהו על נס שנעשה למרדכי כדברי הגליון הנז'. ולמרדכי ואסתר שהי"ל גדולה יש מקום לומר עבדי ה' דהא לגבי אחשורוש יש להם מעלה דאסתר מלכה ומרדכי מגדולי המלכות: 

@11אכתי @33עבדי אחשורוש וכו' אבל אי לאו האי טעמא אמרינן הלל אעפ"י שהוא נס העשוי בח"ל דכיון שגלו חזרו להתרן הראשון. הרמב"ן. והר"ן כתב דה"ט סגי לכל נס העשוי בח"ל בעוד שישראל בגלות. לקוטי רבינו בצלאל כ"י. ולפי נסחא דקמן בגמרא דברי הרמב"ן הם  מפורשים  בש"ס  ועמ"ש בעניותי  בסוגין בספרי הקטן מחב"ר א"ח סי' תרצ"ג בס"ד: 

@11אחד  @33ממאתים צופים פי' הרמתים מלה מורכבת מהרואים מאתים. מצאתי לקוטי מהר"ב  כ"י: 

@11יסכה  @33שסוכה  ברוח  הקדש  וכו'  דבר אחר שהכל סוכין ביפיה עמ"ש בעניותי בס' הקטן ראש דוד פ' מקץ בס"ד: 

@11אחות @33 אהרן ולא אחות משה וכו' יש לדקדק דמאי בעי בדרשא זו הכא והא כתיב בהדיא הנביאה. ושמעתי  משם מורינו הרב מהר"ר אליעזר נחום דמדכתיב מרים הנביאה אחות אהרן יש ס"ד דאיכ' תרתי מרים הנביאה ולהכי כתיב בזו אחות אהרן לאפוקי האחר' על דרך שני יוסף בן שמעון דנותנין סימן ולפ"ז יקשה דהם ח' נביאות. אמטו להכי הוצרכו להביא דרשא זו לומר דמאי דכתיב אחות אהרן דהיינו לאשמועינן זמן נבואתה דאי לא תימא ק' ולא אחות משה אלא שנתנבאה כשהיתה אחות אהרן וא"כ ליכא אלא ז' נביאות ודוק: 

@11משום @33יחוד דבר אחר וכו' אנכי עפר דל כתבתי בס' הקטן ראש דוד פ' בשלח דפליגי בפלוגתא דהרמב"ם והטור בדין יחוד ע"ש. ואפשר לומר בסגנון אחר דר"ש בן אבישלום ס"ל להחמיר כהרמב"ם אפי' בתרי וכשרי. והדבר אחר סבר דעד כאן לא מחמירינן אלא היכא דיש פריצים אז ראוי לכשרים להחמיר כדי שלא יאמרו הפריצים גם אנו כשרים ולכך בעינן חסידים גדולים כר' חנינא. אמנם אם כל הדור או רובו כשרים אין להחמיר. והכא כל ישראל היו כשרים כתמר דהיה להם לב א' לאביהם שבשמים ודוק: 

@11והתוס' @33כתבו משום יחוד כשבאין אליה בני ישראל למשפט. כת הקודמין פירשו דהתוס' הוקשה להם דקי"ל דתרי וכשרי ליכא יחוד [והוי כדעת הטור] והכא היא שופטה את ישראל וכמה בעלי דינין באים. ולזה תירצו כשבאין אליה בני ישראל למשפט ואז תנן יהיו בעיניך כרשעים ואיכא יחוד וק"ל ואחר זמן רב ראיתי שנכתב בס' עיון יעקב ע"ש: 

@11חנה @33דכתיב ותתפלל חנה כתבו התוס' דכל הפרשה על סנחריב נבוכדנצר והמן כמו שתרגם יונתן ע"ש ובהכי ניחא מ"ש לקמן ע' בני המן מחזרים דכתיב שבעים בלחם וכו': רמה קרני  ולא רמה פכי מדתלי השנוי מקרן לפך משמע דשאול נמשח בשמן המשחה דאי  אמרת דשאול  נמשח  באפרסמא דכיא הו"ל לעשות ההפרש בין נמשח בשמן המשחה  לנמשח  באפרסמא  דכיא  אלא  מוכח דשאול נמשח בשמן המשחה וכן מפורש לרז"ל בפרקי ר"א ובמדרש רבה ס' במדבר פ"ח ודלא כמ"ש רד"ק ודעמיה דשאול נמשח באפרסמון. דנעלם מהם דברי רז"ל וגם מהרמב"ם פ"א דמלכים ורש"י פ"ק דכריתות מוכח דשאול נמשח בשמן המשחה ע"ש. ומשו"ה תליא מילתא מקרן לפך ועמש"ל פ"ק דכריתות בס"ד: 

@11וכי @33מראין דם בלילה. לפום (מאן) [מאי] דאמרינן בנדה דף ך' ע"ב דרבי בדיק לאור הנר נראה לכאורה דהא דקאמר דוד הע"ה בפשיטות לאביגיל וכי מראין דם בלילה היינו לאור הככבים אבל לאור הנר שפיר מצי לראות והכי נקיט להלכה הרשב"ץ ברמזי פסקיו לנדה. ואביגיל הראתה לו לאור הככבים כי הולך הוא בדרך. ולפ"ז צ"ל דהמצאת אביגיל דהראתה לו דם שישיב אין מראין דם בלילה ותימא היא וכי דנין נפשות בלילה אע"ג דאינן שוים דד"נ אפי' לאור הנר. ודמים לאור הנר ש"ד. מ"מ עשתה כן למצוא פתח לדבר אליו: 

@11אמנם @33ניחזי אנן מאי דאמרו בירושלמי ס"פ כל היד מהו לראות כתמים בלילה רבי ראה בלילה וטימא אמר שובקתיה לצפרא ראה ביום וטיהר אמר גדולים הן דברי חכמים שאמרו אין רואין כתמים בלילה אמר שובקתיה לרמשא ראה בלילה וטהר אמר ולא אני הוא שטעיתי הוא הוא שדיהה ע"כ בירושלמי ולכאורה יקשה דרבי דידע דאמור רבנן אין רואין כתמים בלילה איך הוא ראה בלילה וטהר ואמר מר הכת"ם הטוב. ואפילו נימא דהוה פליג רבי על רבנן הרי בירושלמי דריש ברכות קאמר דכלהו תנאי דפליגי עם חבריהם לא עבדי כשמעתייהו ואיך הכא רבי עביד כדעתיה. והיה אפשר לומר דרבי לא פליג על רבנן וגם רבי לא נתכוון להורות בחזוא דליליא רק דרך נסיון עבד בשגם דברי חכמים אין צריכין חיזוק מ"מ רצה לראות הדבר במופת ולהכי ניסה לראות בלילה וטימא כלו' שאמר שלפי מחזה ליליא הוא טמא ושבקיה לצפרא וכו' ואז אמר כמה גדולים וכו' ולבסוף שאמר לא אני הוא שטעיתי וכו' כונתו ואין כאן מופת. אבל להלכה עביד כרבנן: 

@11אמנם @33אנן מה נענה ביום שידובר בנו דברי הש"ס דילן דקאמר רבי בדיק לאור הנר דמוכח ודאי דמורה ובא לבדוק לאור הנר. ולכן צריך לומר בכונת הירושלמי דרבי ידע מאי דאמור רבנן אין רואין כתמים בלילה אך סבר דה"ד לאור הככבים אבל לאור הנר ש"ד. וכאשר אירע דבצפרא במראה אליו יתודע דהוא טהור אמר גדולים הן דברי חכמים שאמרו אין רואין כתמים בלילה ולא פלוג אלא סתמא קאמרי אפי' לאור הנר ולא כאשר סברתי דלאור הנר שרי. וכאשר בלילה ראה וטהר אמר שלא טעה ולאור הנר שפי' דמי ומ"ש רז"ל היינו לאור הככבים ועביד כשמעתיה דרבנן לא אסרו לאור הנר ורבי בדיק לאור הנר במ"ש בתלמודין. והרב בית דוד י"ד סי' צ"ה עמד בזה ובמקומו עמדתי על דבריו ודקדקתי קצת ואין כאן מקום להאריך.  ודוק  בדברי  רש"י  דסוגיין דדבריו מטין קצת דלאור הנר שרי: 

@11ע"ב. מורד @33במלכות הוא ולא צריך למידייניה. ודברי התוס' עמדתי עליהם אני בעניי בספרי הקטן דברים אחדים דף מ"ב ע"ג בס"ד: 

@11מבא @33בדמים תרתי משמע דם נדה ודם ש"ד. מקשים אמאי לא דרשו דמו ודם זרעיותיו כי היכי דדרשו על פסוק קול דמי אחיך. ומצאתי שהרב מהרלנ"ח בתשובותיו סי' קכ"ו נשאל על זה ותירץ ע"ש ואני בעניי בקונטריס פני דוד פ' בראשית הנה הבאתי מה שתירץ עטרת ראשי אבא מארי זלה"ה על זה ושם הארכתי קצת בס"ד: 

@11ומאי @33ניהו מעשה דבת שבע ומסקנא הכי הואי. אפשר לפרש במשז"ל דבת שבע ראויה לדוד כידוע. וגם אביגיל כתב האר"י זצ"ל דהיא ראויה לדוד והבאתי דברי קדשו בספרי הקטן ראש דוד פ' וישלח ע"ש באורך. ומה יקרו דברי אביגיל זאת אומרת ולא תהיה לך זאת לפוקה כלומר שאני שלך ואתה מבקש בהיות נבל חי ולא נאה לך. ומעין דוגמא ממש רמזה זאת מכלל דאיכא אחריתי ממש כיוצא בי מעשה דבת שבע שהיא ראויה לך. אבל דרך לקיחתה לא נאה לך. והיינו דקמסיים ומסקנא הכי הואי דבת שבע היא אשתו של דוד הע"ה ולא אסרוה. והיה לאות כי שלמה בנה מלך. וממנו נשתלשל מלכות בית דוד. וכל זה נבאה אביגיל ורמזה הכל באומרה ולא תהיה לך זאת לפוקה. זאת מכלל דאיכא אחריתי שהיא ראויה כמוני אבל סדר לקיחתה אינו טובה. והיינו דדייקי לומר מעשה (בית) [בת] שבע דב"ש גופה שלך כמוני. אבל המעשה ואופן לקיחתה לפוקה. ואמרו ומסקנא הכי הואי דהיא אשתו וראויה לו והראיה דבנה מלך: 

@11חולדה @33קרובת ירמיהו היתה ולא מקפיד עלה. עמ"ש אנכי עפר דל בס' הקטן ראש דוד פ' בשלח ופ' פנחס בס"ד ועמ"ש בקונטריס פאת  הראש  אשר  בשם הגדולים ח"ב דף פ"ט ע"ב בס"ד: 

@11מלמד @33שירמיהו החזירן וכו' משתכל הוית להרב הגדול מופת הדור מהרח"א בס' ישרש יעקב דמייתי פירש"י דסוגיין ואח"ך כתב וז"ל ואיכא למידק על מ"ש הרמב"ם פ"י מה' שמיטה משגלו שבט ראובן וגד בטלו היובלות והכא אמר שהחזירן ירמיה וחזרו למנות יובלות וי"ל דמשום שלא הספיקו למנות ה' שמיטות עד שחרב הבית כתב שבטלו יובלות וכו' אך קשה איך מנו יובלות כשהחזירן ירמיה והא לא חזרו כלן ואחר דבעינן כל יושביה עליה ולא חזרו כלן איך מנו יובל ושמא מאחר שהחזיר  מקצת כל שבט  כל  יושביה עליה מקרי וצ"ע עכ"ל: 

@11ולא @33תעזוב נפשי לשאו"ל מאחר שהרב ז"ל נקט נפשיה בקציר"י והיה הוא תחילה לקוצרי"ם כנודע הכא שהרב ז"ל הביא פירש"י אמאי אכפל תנא להקשות קושיא ראשונה בךברי הרמב"ם ולתרצה והרי הוא כמבואר בדברי רש"י שהביא הוא ז"ל ברישא. ותו יש להרגיש דמה אית ליה עם הרמב"ם והרי בסוגית ערכין דף ל"ג איתנהו לדברי הרמב"ם דתניא משגלה שבט ראובן וכו' בטלו היובלות ופריך  מדכתיב וישמעו  וישלחו  ומסיק  ר"י דירמיה החזירם. ומוכרח שלא הגיעו למנות יובל וכמ"ש רש"י הכא והתוס' שם. גם מוכרח לומר במאי דמסיק דסגי במקצת כל שבט דהש"ס שם בערכין קרי בחיל דהיה היובל נוהג אחר שהחזירם. וכן בדף י"ב ע"ב. ויש קצת סמך מדאמרי בבבלי וירושלמי פ"ק דהוריות להוראה הלכו אחר רוב יושבי א"י דהני מיקרו קהל ע"ש ודוק: 

@11ומכאן @33קצת תשובה על הרמב"ן בחידושי גיטין על דף ל"ו שהאריך מאד לדחות דברי ר"ת וכתב דלא קרינן יושביה עליה עד דאיכא רוב כל שבט כדאמרינן בעלמא בכל דיני הצבור לפסח ופר העלם וכו' ע"ש והרי אמרו להוראה הלך [אחר] רוב יושבי א"י ואמרו בירוש' לטומאה אחר רוב הנכנסים לעזרה לראיה אחר רוב יושבי א"י מלבא חמת וכו' ע"ש ומה שנראה מהרב ז"ל דירמיה החזיר רוב השבטים ואח"ך חזרו למקומם הם דברים קשים לשמוע ופשטי השמועות נראין שירמיה לא החזיר אלא קצת מכל שבט זעיר שם זעיר שם וגוף ורוב השבטים נשארו במקומן ואלו שהחזיר היו פלטים שהיו מפוזרים ולדברי הרמב"ן שהיו רוב השבטים ולא גלו לבבל אלא חזרו למקומן תימה שלא יש רמז בכתובים ורז"ל ולא בס' בן גוריון וכיוצא והאמת שגם טענות הרמב"ן על ר"ת חזקות שלא היה יובל בבית ב' ומי יכניס ראשו בין ההרים הגדולים ועמ"ש הריטב"א  בחידושיו ואין להאריך ודוק הטב: 

@11שמנה @33נביאים והם כהנים יצאו מרחב וכו'. רואה אני בס' סדר הדורות דף ז"ך דמייתי משם שלשלת הקבלה דיחזקאל יצא מרחב וכתב עליו שקר ענה רק דמשמע הכי ממ"ש רז"ל את אמרת בשמים שלא ראית בעיניך חייך שבנך אומר ואראה מראות אלהים ע"ש ועם האדון הסליחה ונעלם ממנו דבמדרש רות רבתי סוף פ' ויהי בימי שפוט קרי בחיל דיחזקאל אתי מרחב. וכן הוא בילקוט ריש פנחס והביאו שלשלת הקבלה עצמו דף י"ג [דפוס אמשטרדם]: 

@11דאיגיירה @33ונסבה יהושע הקשו בתוס' דלא תתחתן אף בגרותן ותירצו דלא היתה מז' עממין ע"ש. וקשה דהרי בספרי פ' בהעלותך אמרו על רחב שהיא מעם שנאמר בו לא תחיה כל נשמה מוכח דהיתה מז' עממין וחזה הוית להרא"ש בתוספותיו שכתב משם גאון דאע"ג דמז' אומות הואי ליכא משום לא תחיה כל נשמה ולא משום ענין כיון דאגיירה קודם כבוש הארץ לאחר שלוח המרגלים עכ"ל: 

@11שוב @33ראיתי להרב מגילת ספר לאוין קי"ב שתמה על התוס' והביא מ"ש התוס' בסוטה דף ל"ה ע"ב. ושם בתוס' מסקי כדברי הגאון. וע"ש במגילת ספר שנדחק דמיצ"מ נתגיירה ולא הזכיר סיום דברי התוס'. והוא ז"ל הקשה על התוס' מהמכילתא [וסמיך על גליון הילקוט] ואינו במכילת יתרו: 

@11אחר @33זמן רב בא לידי קרבן העדה פירוש לירושלמי נשים וע"ש בקדושין פ"ד דף ז"ך ע"א שתירץ זה לקושית יפה מראה על הנתיני' ולא זכר מדברי התוס' דסוטה ע"ש. ואחר שנים רבות נדפס ס' טורי אבן ובא לידי מקרוב ומידי עוברי ראיתי שהאריך הרב בזה ופנאי לא היה לי לעמוד על דבריו. ואני בעניי המתקתי ענין זה דנסבה יהושע וכיוצא עפ"י הקדמות גורי האר"י זצ"ל בקונטריס צוארי שלל בהפטרת שלח ע"ש בס"ד: 

@99דף ט"ו ע"א. 

@11ת"ר @33ד' נשים יפיפיות וכו' קשיא לי ותו ליכא והא איכא יעל ומיכל בת שאול דאמרינן בסמוך יעל בקולה מיכל בראיתה. ועוד כי קאמר בסמוך ולמ"ד אסתר ירקרקת היתה אפיק אסתר ועייל ושתי ואמאי ליעול יעל או מיכל וי"ל דלא קחשיב אלא דהוו יפיפיות בצורתן אבל יעל לא היתה יפיפיה בצורתה אלא שהוצק חן בשפתותיה וכן מיכל אפשר שלא היתה יפיפיה אלא מדקדקת בפסיעותיה. גיליון. לקוטי רבינו בצלאל כ"י וזה שנים רבות שבעניותי עמדתי על זה בספרי הקטן ראש דוד פ' מקץ דף ל"ג ע"א ועמ"ש התוס' ומ"ש אנכי עפר דל בקונטריס שמחת הרגל על פ' אבן מאסו הבונים ע"ש: 

@11כשם @33שאבדתי מבית אבא וכו' עמ"ש הרב המוסמך מהר"י פינטו בפירושו על עין יעקב ועיין מה שהקשה עליו הרב שבות יעקב בח"ב סי' קי"ז ואני בעניי באתי לכלל ישו"ב דבריו ז"ל בספרי הקטן דברים אחדים דרוש ח' ע"ש באורך בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11ולשאר @33עמו למי שמשים עצמו כשיריים וכו' עמ"ש אני בעניי בס' הקטן ראש דוד ריש פ' בחוקתי ע"ש בס"ד: 

@11מבית @33אביה למדה וכו' פירש"י שמעה תנוקות אומרים כן. ואיכא לאקשויי דילמא למדה מעצמה שהיתה נביאה וי"ל דה"פ למדה מעצמה אבל מאי דקדרשינן וה' ישלם לך אל תקרי ישלם אלא ישלימנו לך זהו שקבלה  מבית אביה.  לקוטי  מהר"ב  אשכנזי כ"י: 

@11כדי  @33 שיהרג הוא והיא פירש"י דכי גזרי גזרתא ומית חד מיניהו בטלי לה. ולפום ריהטא יקשה דא"כ כשמת המן נתבטלה הגזרה ואמאי הוצרכה אסתר בסיון להתחנן להשיב ספרי המן. ויש לישב הכתובים וק"ל: 

@11אמר  @33רב נחמן בר יצחק ורב כתיב עיין מ"ש אני  בעניי  בס'  הקטן  דברים  אחדים דף ל"ז ע"ג בס"ד: 

@99דף ט"ו ע"א. 

@11לא @33נעשה עמו דבר אמר  רבא לא מפני שאוהבין את מרדכי וכו' שמעתי בשם הגאון מהר"ר צבי אשכנזי שפירש בהקדמה ידועה דהשונא אינו יכול להזכיר שם אויבו. והאוהב מזכיר שמו פעמים רבות. וכן הוא ברז"ל במדרש שהיה אומר דוד הע"ה שאינן מזכירין שמו אלא בן ישי כמו מדוע לא בא בן ישי וכיוצא. והשתא ק"ל דהול"ל לא נעשה עם מרדכי דבר ולכך אמר רבא לא מפני שאוהבין את מרדכי אלא ששונאין את המן וכיון שאין אוהבין את מרךכי לכך לא הזכירו שמו ע"כ שמעתי ועל פי הקדמה זו פירשתי אני בעניי כמה פסוקים בדרושים בס"ד: 

@11תנא @33לו הכין עמ"ש בס' הקטן דברים אחדים דף ס"ג: 

@11אי @33משאר שבטים יכלת ליה וכו' עמ"ש אנכי עפר דל בס' הקטן ראש דוד פ' תצוה דף ס"ד ע"ש בס"ד ובס' הקטן דברים אחדים דף קי"ד ע"ג: 

@11מלמד @33שהיתה מחוה כלפי אחשורוש. אפשר בהקדמה שכתבתי בסמוך דהשונא אינו יכול להזכיר שם אויבו והכא אנו רואים דאסתר הזכירה שם המן. לכך אמר שלפי שהיתה מחוה כלפי אחשורוש לכך הוצרכה להזכיר בפי' שם המן. דאע"ג דהמלאך סטר ידה כלפי המן אם לא היתה מזכרת שם המן מי מפיס כיון שגם היתה מחוה כלפי אחשורוש לזה הזכירה בפירוש שם המן ודוק: 

@11שבא @33מלאך והפילו עליה. הנה הרב הרקח בשערי בינה הביאו הרב מנות הלוי דף קע"ב ע"א הקשה על משז"ל שראה אחשורוש שקצצו אילנותיו והוא לא עשה והרי נאמר דובר שקרים וכו' ע"ש ולקושיא זו אפשר לומר דהוא חשב על ישראל להרגם ולקצוץ אילני דמלבלבי בגן ה'. ע"ד תחילת מעשה בוסתנאי בחלום המלך. ומחשבה רעה בגוים היא מעשה: 

@11אמנם @33כיוצא בה יש לחקור הכא במאי דקמן איך המלאך בא והפילו עד לבא חמ"ת המלך הגם לכבוש וכו' והלא זה שקר ואיך המלאך עשה כן. ונראה לישב דאמרו ז"ל שהמן אמר לאוהביו שאם היה שואל מאסתר היא מתרצה לו כמ"ש הרב מנות הלוי משם רז"ל בפסוק אף לא הביאה אסתר וממילא רווחא ונתישבה חקירתנו כי הוא אמר לאוהביו כן ובגוים מחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה לכן בא מלאך והפילו: 

@11אפשר  @33דבר  שנצטער  אותו  צדיק  וכו' והמימרות  הסמוכות.  עמ"ש  בעניותי בקונטריס דברים אחדים דף ס"ד ע"ב בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11שלח @33לו יין ישן שדעת זקנים נוחה הימנו. הראשונים רמזו כי יין ישן גימט' ת"ל וזהו ששלח לו לרמוז לאביו לקיים גזרת ת"ל שנה שדעת זקנים אברהם ויצחק נוחה הימנו ורוצים בגזרתו ית' עכ"ד גם אני בעניי אבחר דרכם לרמוז כי רש"י פ' ויגש כתב שלח לו יין ישן ומדרש אגדה גריסין של פול. ונקדים מה שמצאתי בספר רבינו אפרים כ"י על התורה ובסוף כל פרשה מביא מרבותנו רבני אשכנז הקדמונים ובפ' ויגש כתוב לרבני אשכנז שאמר הקב"ה ליעקב אבינו שלא יצטער שרד"ו שנה יהיו בקושי השעבוד שלא יהיו בשעבוד כי אם קי"ז שנה וזה רמז עמ"ו אנכי בצרה עמ"ו עם הכולל קי"ז עכ"ד ומוצא אני החשבון בדקדוק דכתיב ושני חיי לוי קל"ז ואמרו רז"ל שכל זמן שהיה א' מהשבטים קיים לא היה שעבוד כלל וכשתחשוב שנותיו של לוי ותסיר מ"ג שנה שהי"ל בבואם למצרים נשארו צ"ד שנים שלא היה שעבוד וצ"ד וקי"ז הם רי"א שאפשר שיש איזה שנים מקוטעות או לוי הי"ל מ"ד שנה כשבא למצרים ויבא החשבון הדק הטב. ואפ' שזה  רמז  לו  יוסף  ולאביו  שלח יי"ן  יש"ן גימט' ת"ל. ושלח גריסין של פול רמז שיהיה לחצאין כמו גריסין שהם חצאין והשעבוד לא יהיה אלא פו"ל גימט' קי"ז עם הכולל ודוק [ואפשר להרחיב יותר דשלח לו יין ישן גימט' ת"ל ושלח לו גריסין לרמוז שני חצאין הראשון מת"ל נעשו רט"ו. ומרט"ו נעשו (קי"ו) [קי"ז] גימט' פו"ל. וזה רמז בחזק יד הוציאנו ה' ממצרים בחזק גימט' קי"ז שהיה צריך חזק יד לצאת בקי"ז שנים גימט' בחזק]: 

@11אורה  @33זו תורה וכו' וששון זו מילה עמ"ש אני בעניי בס' הקטן דברים אחדים דף קמ"ז ע"ב וע"ד בס"ד עיין שם. 

@11כל  @33השירות נכתבו אריח ע"ג לבינה ולבינה ע"ג אריח פי' אריח קורא הכתב וכו' וקשיא לי דהא שירת וידבר דוד אריח ע"ג אריח ולבינה ע"ג לבינה כמלכי כנען ובני המן  וי"ל כי  כך  היא  צריכה  ליכתב אריח ע"ג לבינה ושלא כדין אנו עושין כמו שאנו עושין שלא כדין בסדרן של כתובים דאמרו ס"פ השותפין ואנו משנים הסדר הזה לגמרי. רבינו ישעיה הגדול. לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@11אריח @33ע"ג לבינה פירש"י אריח הוא הכתב לבינה חלק וכו' ואין נראה לרבינו תם אלא כמו שהאריה הוא מן הכתב כמו כן הלבינה מן הכתב שהלבינה ואריח שני מרובעים אלא שזה גדול וזה קטן וה"פ כל השירות כלן אריח ע"ג לבינה שהשיטה ארוכה קורא לבינה והקצרה אריח כעין שכתובות שירת הים ושירת דבורה חוץ משירה זו אריח על גבי אריח את שהיא תיבה קצרה קורא אריח והם זה למעלה מזה. והלבינה הם השמות זה על זה ותדע דהא שירת הים מפורש במדרש שהיא אריח ע"ג לבינה ולבינה ע"ג אריח וסתומה משני צדדין והטעם מפורש באגדה לפי שסגר הקב"ה למצרים לפניהם ולאחריהם. הרמב"ן ז"ל. לקוטי רבינו בצלאל כ"י ושוב ראיתי בהר"ן ובתוספי הרא"ש למכילתין ושם הביאו דברי רבינו תם וע"ש בסוף דבריהם ודוק: 

@11שלא @33תהא תקומה למפלתן. והטעם כשהחומה שוה בשני ראשיה ואין בה בליטות אין להוסיף עליה ולחזקה כמו שהיו יכולין אם היה שם בליטות ושיני החומה שאז יכולים להוסיף על הבנין ולחזקו וכגון שירת הים משא"כ זו ושירת האזינו כיוצא מפני שיש בה מפלתן של רשעים כדכתיב מראש פרעות אויב וכן כי דם עבדיו יקום וכו'. גיליון. לקוטי ר"ב כ"י ואחרי כותבי ראיתי שכן כתב הר"ן וכמעט הוא לשונו ע"ש: 

@11שצריכה  @33שרטוט כאמיתה של תורה. עמ"ש הרא"ש בתוספותיו ועמ"ש אנכי עפר דל בס' הקטן ברכי יוסף י"ד סי' פר"ח אות ה' בס"ד ובסוף קונטריס שיורי ברכה: 

@99דף טו"ב ע"א. 

@11למה@33 נמנו שנותיו של ישמעאל וכו' פירש"י מה לנו למנות לשנות הרשעים וראיתי להגאון הרב טורי אבן שכתב עליו וז"ל ותימה לי הא אמרינן ספ"ק דבתרא דישמעאל עשה תשובה וכו' ואיך הרשיע רש"י את הצדיק שעשה תשובה ואדרבה אמרינן במקום שב"ת עומדין וכו' אבל איני יודע מי דהקו לרש"י, לפרש דהכי ק"ל למה נמנו שנותיו של ישמעאל שאפילו שנות צדיקים מאבות ואילך לא מנה הכתוב שהרי שנות השבטים לא נמנו ואף דמני שני יוסף ולוי קהת ועמרם הנהו לדרשא כמשז"ל ומשני האי נמי לדרשא אתיא ליחס וכו' עכ"ל ונעלם ממנו דבב"ר סוף פ' חיי שרה אמרו וז"ל ר' חמא בר עוקבא ורבנן הוו יתבין ומתקשין מה ראה הכתוב ליחס תולדותיו של רשע כאן וכו' ואלה שני חיי ישמעאל מה ראה הכתוב ליחס שניו של רשע וכו' ע"ש הראת לדעת דדברי רש"י הם דברי רז"ל דבשלמא מ"ש גבי תולדותיו אפשר לדחות שקראו רשע משום דשרי למקרי לרשיעא בר צדיקא רשיעא בר רשיעא אבל מאי דאתמר בי מדרשא גבי שניו הוא ממש כמו שפירש רש"י: 

@11איברא @33דקשה ממ"ש דישמעאל עשה תשובה וכמו שהקשה הרב הנז' וכבר נרגש מהרש"א באגדתיה ע"ש. ונראה דגם דעשה תשובה לא היתה תשובה שלימה שנאמר דתקן כל ימיו דידוע דכל יום נפגם בעבירה שעושה עמו ונדחה כמשז"ל בזהר הקדוש באורך. ותשובתו היתה מפני היראה ומפני הבושה והועילה קצת. אך לא היתה תשובה שלימה וראויה עד שזדונות נעשות לו כזכיות ועי"ז נתקנו שנותיו שהרי העבירות שעשה בהם נחשבו לו זכיות וכל שנותיו נאמר בהן אשרי וז"ש מפני מה נמנו שנותיו של ישמעאל דשנותיו שהיו ברשע והם פגומים ונדחים אינן ראוים לימנות כי שנותיו אחר ששב הם מעט מזער לגבי שנות רשעו. וכל זה כלול קצת בדברי הרב מהרש"א שכתב כיון דהיה רשע מעיקרא אין ראוי למנות שנותיו וכו' ע"ש ואנו בעניותנו הרחבנו הדברים בסב"ר פני"ם יפות. ומה שתירץ הרב טורי אבן בש"ס אין בו כדי שביעה דכיון שנמנו שני יצחק ויעקב אימא דעד יעקב מנה הכתוב ותו לא ול"ק מישמעאל שהיה אחי יצחק אע"ה ודוד יעקב אע"ה. אחר זמן רב בא לידי ס' יפה תואר בראשית וראיתי להרב ז"ל שכתב שם סוף פ' חיי שרה דהמדרש שם פליג על מ"ש דישמעאל עשה תשובה ע"ש ואין צורך לזה כמבואר והרי רש"י בפי' החומש פירש שישמעאל עשה תשובה ואח"ך כתב למה נמנו שנותיו של ישמעאל שפירש הוא ז"ל בסוגיין למה מונה שנות רשעים וכתבו הרא"ם שם על דבריו ושוב כתב  על  ויגוע דישמעאל  דגויעה  בצדיקים עש"ב והרא"ם בריש הפ' ד"ה שני חיי כתב דנכתב בישמעאל שנה שנה לגנאי דבתחילה רשע וכו' ע"ש באורך ולפי דרכו של הרא"ם ניחא טובא דמשם ילפינן דעשה תשובה בסוף ולא היתה תשובה שלימה מאהבה דזדונות יהיו כזכיות ונאמר בו גויעה דמת בתשובה והכל מתוקן ודוק הטב: 

@11ועשה @33שם י"ח חדש וכו'  ובבית אל וכו' עמ"ש בעניותי בספרי הקטן פני דוד פרשת מקץ בס"ד ע"ש באורך: 

@22פרק ב' הקורא למפרע 

@99ע"ב. 

@11תוס' ד"ה @33כל התורה בכל לשון נאמרה פי' הקונטריס וכו' וקשה וכו' עמ"ש בעניותי בקונטריס זה לעיל ריש פרק שני דברכות בס"ד: 

@11תוס' @33ד"ה  הסדיר  י"ח  ברכות מכאן  קשיא למה שפירש"י גבי אמצעיות אין להם סדר וכו' עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' קי"ט בס"ד ובשיורי ברכה שם: 

@99דף י"ח ע"א.  

@11 יכול @33בלב כשהוא אומר לא תשכח וכו'  עמ"ש אני בעניי בס' הקטן ראש דוד פ' תצוה ובספרי הקטן דברים אחדים דף יו"ד ע"ד ודף ק"י ע"ב בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11 דשמואל  @33היא  דחייש ליחידאה וכו' עמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' ע' בס"ד: 

@11המתרגם @33יצא והתניא היו בה אותיות מטושטשות וכו' כן נראה לי להגיה ול"ג מתיבי דלא שייך לשון מתיבי אלא כי אותיב לאמורא מבריתא אבל מבריתא לבריתא לא שייך לומר אלא ורמינהי או והתניא. לקוטי מהר"א פליף כ"י: 

@99דף י"ט ע"א.  

@11הלכה  @33כדברי האומר כלה. עמ"ש בעניותי בריש שער יוסף ובדברים אחדים דף קמ"ה ע"א בס"ד: 

@11אמר @33רב יהודה אמר שמואל הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים וכו' לית לן בה רב יוסף בר חמא הוה קרי קמיה דרב ששת במגילה הכתובה בין הכתובים א"ל הרי אמרו הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא אמר ר' חייא וכו'. כן הביא גירסא זו בלקוטי רבינו בצלאל כ"י ועמ"ש לעיל דף ז'. כפי גירסתנו ע"ש. והא דרב יוסף היה קודם שנעשה סגי נהור ע"י מעשה כמ"ש הר"ן פ"ק דקדושין וכמ"ש בסוף מנחות ע"ש ודוק: 

@99ע"ב. 

@11ומחו @33לה אמוחא ולא אמרו אלא כדי שלא יקרע. פירש"י ומחו לה אמוחא לאחר שאמרה הכה על מוחה וכו'. אע"ג דכבר פירש"י כן בסמוך. מ"מ התם סתר מקצתח. והכא סתר כולה דלגמרי חזר בו ודוק. לקוטי מהר"א פליף כתיבת יד. ועיין מ"ש הרב מהרימ"ט בתשובותיו ח"ב: 

@11תוס' @33 ד"ה ולודוי יה"כ דתניא וכו' האי דתניא וכו' דודוי זה אינו כוידוי דשאר כצ"ל פי' דסד"א כיון דעבודת יה"כ על כהן גדול בלבד הוא. לעביד ודוי וסמיכה שלו לפחות מעלות השחר בכדי שיהא פנוי לשאר עבודות היום ודוק. לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@22פרק ג' הקורא עומד 

@99דף כ"א ע"א.  

@11הקורא  @33את המגילה עומד ויושב וכו' עמ"ש אני בעניי בס' הקטן מחב"ר א"ח סי' תר"ץ בס"ד: 

@99ע"ב.  

@11אביי  @33אמר  והוא  עבר  לפניהם  קשה לאמוראי אחריני דכיון דאיכא קרא בתורה אמאי מייתו מדברי קבלה הא מד"ת עדיף לקוטי רבינו בצלאל כ"י ועמ"ש הרמ"ע באלפסי זוטא הבאתיו בס' הקטן מחב"ר א"ח סי' תל"ב ע"ש ודוק: 

@11האל  @33הרב את ריבנו וכו' הנכון שלא לומר תיבת האל כי כבר אמר אלהינו מלך העולם. וכבר אני בעניי עמדתי על זה ועל דברי האחרונים בס"ד בספרי הקטן ברכי יוסף סי' תרצ"ב ובקונטריס שיורי ברכה שם וסי' קפ"ט בס"ד ע"ש: 

@11רבי לוי @33אמר כנגד עשרה הלולים שאמר דוד בספר תהלים. כרגע נראה לי ס' טורי אבן וראיתי להרב שהקשה דבר"ה דף ל"ב בעשרה מלכיות כנגד עשרה הלולים פריך הלולים טובא הוו ומשני הני דכתיב בהו הללוהו בתקע שופר ואמאי הכא לא פריך ומשני כי התם ותו דאי הכא ה"ט משום בתקע שופר מה ענין שופר לקריאת התורה של כל השנה ומסיק דהא דהכא הם עשרה מיני שבח שיש בס' תהלים כמ"ש בפסחים דף קי"ז זהו תורף דבריו בקיצור ע"ש באורך. ואני בעניי אומר דהא דא"ר לוי הכא פירושו כי התם על עשרה הלולים שיש במזמור הללו אל בקדשו דהא ר' לוי עצמו מר ניהו דאמר בר"ה כנגד עשרה הלולים וכן הגירסא בעין יעקב שם והיא נסחא דווקנית דהני אמוראי דיהבי טעמא הכא רב יוסף ור' לוי ור' יוחנן הן הם אמוראי דהתם וכל חד ישנו בנותן טעם הכא כי התם וטעם א' עולה לשניהם ומסתמא עשרה הלולים דהכא אינהו כי התם ומה גם דר' לוי קאמר תרוייהו וגם הלשון משמע הכי דהול"ל בעשרה מיני שבח שנאמר ס' תהלים דמלבד דהע"ה נביאי אחריני אמרו ולמה ליה למימר שאמר דוד. ומה שהקשה אמאי לא פריך ומשני לה כהתם כבר כתבו התוס' בכמה דוכתי דהכי ארחא דש"ס. ותו דהכא לא שייך להקשות דמה ששאל הני עשרה כנגד מי הכונה תיסגי בט' לג' עולים ומשני שפיר ואין להקשות הלולים טובא הוו. גם מה שהקשה דמה ענין שופר לקריאת התורה ע"פ האמור ל"ק דכיון דאין להקשות הלולים טובא הוו אין צורך לתרץ משום בתקע שופר. ותו דה"נ שייך שופר דהתורה נתנה בשופר כמו שנ"ט רש"י בר"ה במ"ש כנגד עשרת הדברות ע"ש ודוק הטב כי קצרתי ועמ"ש הרב מהר"ם ן' חביב שם בר"ה: 

@99דף כ"ב ע"א. 

@11תוס' @33ד"ה אין מתחילין בפרשה וכו' והוא לסוף שני פסוקים וכו' עיין שו"ת מהרי"ל סי' קמ"ט [מסימני הדפוס] וצ"ע עמ"ש התוס' הא פרשה שלפני ויחל מתחלת וידבר ה' אל משה לך רד כי שחת עמך וכו' ויש מתחילת פ' זו עד ויחל ד' פסוקים ונראה לישב דברי התוס' דסברי ויאמר ה' אל משה ראיתי את העם הזה והנה עם וכו' אע"ג שאין בה הפסק פרשה בינתיים מ"מ הא אפסיקיה באמירה אחרת ואין בה לפני ויחל כי אם שני פסוקים דהיינו ויאמר ה' אל משה ראיתי את העם וכו' ועתה הניחה וכו' ואח"ך ויחל משה. לקוטי מהר"ר אברהם פליף כ"י: 

@11ולי @33ההדיוט לא נהירא דזה דין מחודש לא שערוהו אבותינו ורבותנו הפוסקים והמנהג פשוט ברוב תפוצות ישראל שאין חוששין אלא בפרשה. ותו מאחר שהוא עצמו רמז תשובת מהרי"ל מאי מקשה אח"ך הרי כתב מהרי"ל שם על ויחל שפסקי פרשות יש כמה דלא כהרמב"ם. ומוכח שבאו דבריו על דברי התוס' הללו דקשיא עליהו מספרינו. וכ"כ הרב מטה משה סי' תשמ"ט דנשאל על זה מהר"י מולן והשיב שפסקי פרשיות צרפתים כמה הם דלא כהרמב"ם. וידוע דמהר"י מולן  הוא מהרי"ל כאשר נתברר בקונטריס שם הגדולים. ועיין עוד בשו"ת מהרי"ל סימן קל"ו ע"ש: 

@11שוב @33ראיתי בס' הנחמד מנחת שי שכתב דבס' תגי יש פרשה סתומה. וכן מהר"ש דיל ויקייו ראה בהעתק ס"ת ישן פרשה סתומה. והרב מנחת שי לא זכר תשובת מהרי"ל. גם כתב דבריו בשני פסקות ושם הזכיר שכ"כ המרדכי והאגודה וכו' וכ"כ הרא"ש בתוספותיו: 

@11ומ"ש התוס' @33וכן המפטיר בי"ט בחול המועד פסח שמתחיל והקרבתם והוא לסוף שני פסוקים מפרשה של מעלה וכו'. ראיתי בלקוטי מהר"א פליף הנז' שכתב פי' בי"ט השני של פסח שהוא יום א' של חול המועד בא"י וצ"ע דיש לפני והקרבתם ג' פסוקים עכ"ד. וגם על זה נשאל מהרי"ל בתשובה הנז' וע"ש סי' קל"ו. ובתוספי הרא"ש לא כתב והקרבתם אך באגודה ומרדכי נכתב והזכיר גם זה במנחת שי גבי ויחל. ונראה שמה שרמז מהר"א הנז' מהרי"ל היה כתוב בגליון בסוף שאח"ך מצאו. והמעתיק עוית שהכניסו לפנים שלא במקום הראוי: 

@11ואחר @33זמן  רב ראיתי  למהרש"א  בהלכתיה שעמד על ךברי התוס' ורמז לתשובת מהרי"ל סי' קמ"ט הנז"ל ע"ש ודוק: 

@99ע"ב. 

@11ושאין  @33 בו ביטול מלאכה לעם כגון ר"ח  וכו'  כתבו  התוס'  דנשים אסורות וכו' ולפ"ז מ"ש התוס' בשבת דף כ"ד שאין רגילין לעשות מלאכה נראה דכונתם על הנשים וילמד סתום מהמפורש בדבריהם כאן. ומהריק"ש בהגהותיו א"ח סי' זית הבין שכונתם גם על האנשים ע"ש. אכן מדברי התוס' עצמם כאן ומר"ה  דף כ"ג ומתוס' הרא"ש והרב המאירי והאגודה בשבת ומהירושלמי פ' מקום שנהגו דאמרו אלין נשי דנהיגי דלא למעבד עבידתא בריש ירחא יש להכריע שגם כונת התוס' בשבת כן ודוק הטב: 

@11רב  @33אקלע לבבל וכו' עמ"ש התוס' בתעניות דף כ"ח ע"ב ובסוכה דף מ"ד ע"ב על האי לישנא דאקלע לבבל ועמ"ש האחרונים ודוק: 

@99דף כ"ג ע"א.  

@11ובשבת @33ממהרין לבא וכו' המרדכי פ' כל כתבי כתב משם רב האיי גאון דבשבת ישנים יותר בשחרית דבתמיד של שבת לא נאמר בבקר ע"ש ונראה כונתו דלא כתיב במוסף שבת מלבד עולת הבקר וכמ"ש במנהגי מהרי"ל בסוף הלכות שבת. אך יש להעיר על מהרי"ל שכתב שקבל זה מרבו ולא הזכיר דברי המרדכי משם רב האיי גאון ועיין מ"ש הרב בית חדש והאחרונים סי' רפ"א ובשו"ת הרדב"ז דפוס ויניציא סי' תרי"ד: 

@11תוס' @33ד"ה חד אמר עולה. מ"ש בתוך דבריהם. עמ"ש אני בעניי בתשובה בספר הקטן חיים שאל סי' כ"ה בס"ד: 

@11תוס'  @33ד"ה כיון דמשום כבוד וכו' עמ"ש הרא"ש בפסקיו ועמ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' רפ"ד בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11תוס'  @33ד"ה ואין פורסין על שמע וכו' ור"ת כתב בס'  הישר  בחמשה משום דליכא אלא ה' תיבות עד ברכו וכו' ע"ש [ו]הרא"ש בפסקיו כתב משם ר"ת בספר הישר ששה ע"ש ואני בעניי עד כה ברכני ה' וראיתי ס' הישר מר"ת כ"י וכתוב שם כמ"ש התוס' בשמו חמשה: 

@11ואידך  @33הוי מיעוט אחר מיעוט וכו'  עמ"ש אנכי עפר דל בשער יוסף דף י"ב ובקונטריס אחורי תרעא על זה ושם באתי לכלל ישו"ב מאי דמקשה בגמרין בסוגיין ואסיק בקשיא ע"ש באורך: 

@99דף כ"ד ע"ב. 

@11כשאתה  @33מגיע אצל וחכיתי לה' וכו' עמ"ש התוס' ומה שכתבתי בעניותי בספר הקטן ברכי יוסף על דבריהם. ומה שכתוב בתוס' במציעא דף פ"ו. ע"ש בסימן נ"ג: 

@11אף  @33יחף לא יעבור. במחזיק ברכה א"ח סי' צ'א  הבאתי פי' רבינו יאודה אלמאדרי זלה"ה  וע"ש  בברכי יוסף  סי'  צ"א  בס"ד: 

@11לימא @33תנינא להא דת"ר וכו' וקשיא לי הא בכל דוכתא בתלמוד כל מאי דמצי לאשכוחי לבריתא סייעתא ממתני' מסייע והכא קאמר לימא תנינא להא דת"ר וכו' ומאי דוחקיה דלא לסייעיה ונ"ל דלישנא דמתני' קשיתיה דקתני ואין בה מצוה דמשמע מצוה הוא דליכא הא פסולה נמי היא. לקוטי מהר"א פליף כ"י ואין דבריו מחוורין דכי קאמר ואין בה מצוה ודאי פסולה תדע דהא לפי האמת עגולה בכל אופן פסולה דתפילין מרובעות הל"מ. וקושיתו ל"ק דכל כי הני מילי משום יגדיל תורה ופשוט: 

@11ואתה @33תחזה דרש"י פי' במשנה העושה תפלתו עגולה תפילין שבראשו עגולין כביצה וכאגוז סכנה שלא תכנס בראשו ואין בה מצוה דמרובעות בעינן עכ"ל ומדבריו מתברר מ"ש דיהיב טעמא ואין בה מצוה דמרובעות בעינן וא"כ פסולה. גם ברישא כתב כביצה וכאגוז ובש"ס פי' כאמגוזא כאגוז אבל כביצה וכעדשה שפיר דמי. והדבר פשוט דזהו דחיה בעלמא דאמר ר"פ אבל לפי האמת פסולה כביצה וכאגוז דמרובעות בעינן. וכן פירש רבינו עובדיה כרש"י גם הרב המאירי בפסקיו כתב ואין בה מצוה כלומר שאין יוצא בה ידי חובתו דתפילין מרובעות בעינן: 

@11אמנם @33ק"ק על הרמב"ם שפסק פ"ד העושה תפלת עגולה כאגוז אין בה מצוה כלל דכיון שפסק פ"ג דאם אינן מרובעות כהל"מ פסולות אמאי כתב דין זה. דבשלמא במשנה אפשר דתני לה לומר שהיא סכנה. אבל הוא ז"ל שהשמיט הא דסכנה דלא נ"מ כמ"ש מרן בכ"מ. אמאי אצטריך לכתוב דין זה. שוב ראיתי להרב המופלא חסידא קדישא כמהר"ח בן עטר זלה"ה בספרו ראשון לציון שעמד בדברי הרמב"ם והאריך ולא יכולתי לעמוד על דברי קדשו: 

@99דף כ"ה ע"א. 

@11יברכוך  @33טובים וכו' יש מפרשים טובים שבעים כמש"ה ונשבע לחם ונהיה טובים וזה דרך מינות שאינו חייב  לברך  ברכת המזון  עד שישבע. אבל בירושלמי פירש הטעם שנראה לשומע כשתי רשויות כלומר הטובים שאתה להם לאלוה מכלל שלרעים יש להם אלוה אחר. ופירשו בתוס' שלא נאמר כן אלא כשאומר בתפלתו שאומר במקום וכל החיים יודוך וכל הטובים יודוד אבל שלא בתפלתו אין בכך כלום כדכתיב וחסידיך יברכוך וכתיב אך צדיקים יודו לשמך. וי"מ שאומר לחבירו יברכוך טובים כענין יברכך ה' וזה שאומר בלשון רבים משמע שתי רשויות. הריטב"א. לקוטי רבינו בצלאל: 

@11והרא"ש  @33בתוספותיו כתב דר"ת היה רגיל לכתוב בכתבים של רשות ששולח לבני אדם על כן יברכוך טובים ע"ש וכזה ראיתי אני השפל בס' הישר של ר"ת כ"י בחלק התשובות שכתב לשון זה לרבנים שהיה משיב להם על מה ששאלוהו: 

@11וזוהי @33שאמרו שיחת ת"ח צריכה תלמוד דר"ת אגב ארחיה ללמד יצא דפירושא דמתני' היינו כשמדבר לפני ה' דוקא ולאפוקי פירוש אחרון שכתב הריטב"א בשם יש מפרשים דגם באומרו לחבירו יש קפידא כמש"ל. ור"ת היה כותב כן ולהורו"ת נתן דבאומרו לחבירו אין קפידא ופירושו שיברכוהו אנשים צדיקים: 

@11מודים @33מודים משתקין אותו דוקא בש"ץ אבל ביחיד לית לן בה וחוזר וקורא כמה פעמים עד שיכוין מ"מ כל שאפשר שיכוין בפעם אחת הדור הוא לו יותר כן איתא בירושלמי. הריטב"א. נמוקי רבינו בצלאל. וכן הסכים רבינו האר"י זצ"ל וקצת אחרונים לדברי הירושלמי כמו שכתבתי אני בעניי במקומו. והשתא ארווחנא דגם הריטב"א גדול המורים מסכים הולך לירושלמי: 

@11ומזרעך  @33לא תתן וכו' מה שפירש תרגום יונתן פ' אחרי הוא הפך הש"ס ויתישב עם פירוש הערוך ע"ש ודוק. לקוטי מהר"א פליף  כ"י: 

@11מפני @33שעושה מדותיו של הקב"ה וכו' התוס' כתבו שהקשה ה"ר אלחנן צדקו אותו ואת בנו לא תשחטו וכו' ועיין מה שכתבתי אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סי' ט"ז ובמחזיק ברכה שם: 

@11ומ"ש @33התוס' בקדושתא שאנו אומרים ביום ב' של פסח הקשו לי דהתוס' בחגיגה דף י"ג כתבו שהקליר לא יסד רק ליום א' שהיה בא"י. ואני הדל השבתי שזה דקדקו התוס' לומר שאנו אומרים כלומר שהוא לא יסדה שיאמרוה יום ב' רק אנו אומרים ביום ב'. והארכתי אני השפל בזה בס' הקטן ברכי יוסף ומחזיק ברכה ארח חיים סי' קי"ב בס"ד ע"ש באורך: 

@22פרק ד' בני העיר 

@99דף כ"ו ע"א.  

@11ספרים  @33לוקחים תורה אבל אם מכרו תורה וכו' עמ"ש הרב המאור משם רבינו אפרים ועמ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' קנ"ג בס"ד: 

@11אין @33משכירין בתים בירושלם וכו' ראב"ץ אומר אף לא מטות לפיכך עורות קדשים וכו' אמר אביי שמע מינה וכו' עמ"ש מהר"י פינטו ודבריו הם כדברי הריטב"א בחידושי יומא דף י"ב והביאה הרב מהר"י ן' חביב בעין יעקב בסוגיין. והגם דהא נוטלין בזרוע עורות קדשים ראב"ץ קאמר לה דסבר דאין נוטלים שכר המטות וכמ"ש הריטב"א אבל לרבנן דוקא אין משכירין בתים. מ"מ אביי יליף שפיר אליבא דכ"ע דהא ראב"ץ קאמר דנוטלין וכו' משום דבעלמא ארח ארעא למשבק וכו' והכא דאין לוקחין שכר המטו' נוטלין בזרוע. ומסתמא רבנן  לא  פליגי  בהא  דארח  ארעא  למשבק לאושפיזא וכו': 

@11והרב @33מהר"י ן' חביב כתב למדתי ענין נאות ומדה טובה שאין אדם רשאי להשכיר חצר שאינו שלו אעפ"י שהוא מוחזק כמו ביושבי ירושלם וכו' ע"ש ולי ההדיוט ליכא למילף מהא לעלמא דדוקא הכא דכי החזיק בחצר בה שעתא הוא ע"מ לתת דירה לעולי רגלים דירושלם לא נתחלקה אך כאשר יהיה האופן בעלמא דהוא מוחזק בחצר שאינו שלו מאיזה טעם אינו יכול להשכירו בעוד שהוא מוחזק דכי החזיק בו לא היה שום תנאי ולא נודע שיבא לדור בו אדם ואין להאריך: 

@99ע"ב. 

@11תוס' @33ד"ה מריש הוה אמינא האי פריסא תשמיש דתשמיש וכו' וקשה דכ"ש שהוא נקרא תשמיש דקדושה שהרי הארון עצמו הוי תשמיש קדושה מדאמרינן דאסור לעשות ממנו כורסיא אלמא שהתיבה וכו' יותר מן הכורסיא לכך נ"ל וכו' כנ"ל להגיה. לקוטי מהר"א פליף בכ"י: 

@99דף ז"ך ע"ב. 

@11מ"ט @33לא אמרת לי כי ברכתיך וכן למר. יש להעיר דהא אמרו רז"ל כל המברך מתברך ואמאי היה צריך לומר וכן למר. ואפשר דהגם שמתברך יהיה ברכה אחרת אבל אינו מוכרח שיהיה מעין ברכותיו אבל אי הוה אמר וכן למר היה מתברך זו עצמה שברכו יהא רעוא דתטום בשיראי: 

@11ולא @33 נשאתי כפי בלא ברכה. עמ"ש הרב גדול בדורו מהר"ם ן' חביב בתשובה כי באה בגנת ורדים א"ח ועמ"ש אנכי עפר דל בקונטריס שיורי ברכה א"ח ריש סי' קכ"ח: 

@99דף כ"ח ע"א. 

@11שרי @33לכל מאן דצערן וכו' עמ"ש אני בעניי בקונ' זה לעיל ביומא דף כ"ג ע"ש בס"ד: 

@11אם @33נאמר כבש למה נאמר אחד וכו' עמ"ש אני הצעיר בספרי הקטן דברים אחדים דף כ"ה ע"ב בס"ד: 

@11ולא  @33הרהרתי במבואות המטונפות וכו' עמ"ש אנא בריה קלה בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' פ"ה בס"ד ע"ש ודוק: 

@99ע"ב. 

@11בתי @33כנסיות שבבל וכו' כתבו התוס' דמיירי כשחרב וכו' דהא לעת בא גואל במהרה בימינו תפקע קדושתן וכו' וק' דהא אמרו רז"ל בתי כנסיות שבח"ל עתידין לבא בא"י ויש מתרצין דבתי כנסיות שבח"ל כשהן בישובן הוא דעתידין וכו' אבל אם נחרבו לעתיד פקעה קדושתן. לקוטי מהר"א פליף כ"י: 

@11ווי  @33חסרא ארעא דישראל וכו' עמ"ש בספרי הקטן ראש דוד דף ס' ע"ד בס"ד ע"ש: 

@11ניחא  @33לי דאשמעיה למר א"ה גמור מני מלתא דא"ר זירא וכו' עמ"ש בספרי הקטן ראש דוד דף ק"י ע"ג משם מורינו הרב מהרי"ך ומה שצדדתי אני בעניי ע"ש בס"ד: 

@99דף כ"ט ע"א. 

@11דרש @33בר קפרא מאי דכתיב למה תרצדון וכו' למה תרצו דין עם סיני וכו' עמ"ש אני הפעוט בספרי הקטן ראש דוד פ' ויצא דף כ"ד בס"ד: 

@99דף ל' ע"ב. 

@11תוס' ד"ה @33ושאר ימות החג וכו' והא שאנו מעמידין ס"ת שני וכו' עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ת"ץ בס"ד: 

@99דף ל"א ע"א. 

@11אין @33מפסיקין בקללות וכו' עמ"ש הרב ט"ז סי' תכ"ח ומ"ש אנא בריה קלה בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' קל"ט ושם במחזיק ברכה על דברי מהרימ"ט וקצת אחרונים בס"ד ע"ש באורך: 

@11בעצרת @33שבעה שבועות  וכו' עמ"ש  בפסקי תוספות ומ"ש הרב  פרי חדש  סי' תרצ"ד ומ"ש בעניותי בס' הקטן מחזיק ברכה שם בס"ד: 

@99דף ל"ב ע"א. 

@11תוס' ד"ה @33הלוחות  וכו' ואכתי קשה  שהרי  התם מיבעיא וכו' ואמאי לא פשיט מהכא עכ"ל ונראה דלא פשיט מהכא משום דהוא מימרא ואיהו בעי למפשט ממתניתין או בריתא כמ"ש התוס' בקדושין דף כ"ג. גיליון. לקוטי מהר"א פליף כ"י. המקום ברחמיו יאיר עינינו בתורתו ויקיים בנו מקרא שכתוב כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות 6חיים.7 

@00מסכת שקלים 

@22פרק א' 

@11משנה ה'. @33זה הכלל כל שנידר ונידב מקבלין מידם וכל שאין נידר וכו' עמ"ש הרב תוספת י"ט פ"ק דערכין. ומה שכתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סי' רנ"ט סוף דף ל"ג בס"ד עיין שם ודוק: 

@22פרק ב' 

@11משנה א' @33כשם שהיו שופרות במקדש כך היו שופרות במדינה. הרמב"ם כתב פ"ב דבכל מדינה היו בה שתי שופרות אחת לתקלין חדתין וא' לעתיקין וכתב מרן בכ"מ דמדקתני שופרות במדינה משמע דשנים היו. והרב תי"ט כתב ולא ידע הכ"מ מקומו איה ונ"ל דדייק משופרות יתירא וכו' ע"ש. ואגב שיטפיה כתב הרב דמרן לא ידע מקומו איה. דמרן פשיטא ליה דזהו פי' שופרות דתנן דשופרות שנים הם ולדידיה לא אצטריך למען דעת איה מקום ותו דמאי דדייק הרב תי"ט דהו"ל למתני' לומר כשם שהיו שופרות במקדש כך היו במדינה לאו דוקיא הוא כל עיקר. אבל מה שכתב בתוס' חדשים סביב התי"ט דפוס אמשטרדם משם הרב מהר"ר שמשון חסיד דאי הוה תני כך היו במדינה הו"א דהם י"ג וכו' ע"ש לא נהירא דלא הוה ס"ד לפרש כן ולא היה מקום לומר כך. ואין צורך לכל זה דמ"ש מרן דשופרות משמע שנים סגי: 

@11אכן  @33חליינו דבירושלמי מפורש דעתיקין לא כמו שהקשה הרב תי"ט. והרב מרכבת המשנה ח"ב הנדפס מחדש  האריך לישב הירושלמי. ומה שהק' על מרן לק"מ ודוק היטב: 

@22פרק ג' 

@11משנה ב' @33אין התורם נכנס וכו' שמא יעני וכו'. אמרו בירושלמי תני מדברים היו עמו משעה שהוא נכנס עד שעה שהוא יוצא ופריך וימלא פומיה מויי. אמר ר' תנחום מפני הברכה והרב יפה מראה פירש מפני הברכה דילמא יבלע מעט מים בלא ברכה. ודבריו קשים וכבר תמה עליו הגאון מהר"ר צבי בתשובותיו סי' קכ"א ופירש דמ"ש מפני הברכה היינו שצריך לברך התורם בשעה שהוא תורם ע"ש. וכן ראיתי זה שנים רבות בפירוש מהר"ש סירילייו כ"י שפירש כן משם הראב"ד מפני הברכה שצריך לברך אשר קב"ו להפריש תרומת שקלים ואם פיו מלא אינו יכול לברך עכ"ד. וכן ראיתי בקונט' אחרון למהר"ר אליהו פולדא בפירוש הירושלמי שכתב פירוש זה משם הגאון מהר"ד אופנהיים ע"ש. וכן פירש בס' קרבן העדה. וראיתי מידי עוברי ס' חדש זה שמו עץ יוסף דף ח' ע"ד. דהקשה דהתנן אין התורם תורם עד שאומר להם אתרום וכו' לפ"ז מה צריך לתרץ מפני הברכה הו"ל לתרץ מפני שצריך לומר אתרום וצ"ע עכ"ד ולק"מ דהכי פריך וימלא פיו מויי ולא יצטרך זה הטורח לדבר עמו מעת שהוא נכנס עד עת שהוא יוצא ולא יאמר אתרום לפנים ופשוט. ומוכרח לתרץ מפני הברכה ודוק הטב: 

@22פרק ה' 

@11משנה א' @33ויודע ע' לשון במנחות דף ס"ה פריך כלהו סנהדרי נמי ידעי וכו' ומשני דהוה כייל לישני וכו' ומכאן דקדקתי אני בעניי בס' הקטן שער יוסף דף ט"ל ע"ד על הרמב"ם שכתב וידעו ברב הלשונות וכתב מרן דסבר הרמב"ם דהוא דבר זר שידעו כל השבעים לשון. וכפי זה מאי פריך כלהו סנהדרי נמי ידעי. ובדוחק יש לישב קצת דכיון דהרמב"ם היה אצלו כמו זר נחשב דידעו כל הסנהדרין ע' לשון משו"ה סבר דהתרצן רצה לתרץ לשיטתו של המקשן שהבין דברי ר' יוחנן כפשטן. אבל לפי האמת דהסברא נותנת דכונת ר' יוחנן הוא שידעו ברוב הלשונות לק"מ דהיינו רבותיה דמרדכי דידע כלן. ומה גם דמה שתירץ התרצן דהוה כייל לישני וכו' אינו מתישב במאי דקתני ויודע ע' לשון. ועיין בירושלמי ועמ"ש בקונטריס אחורי תרעא על זה ודוק הטב: 

@00מסכת תעניות 

@22פרק א' מאימתי 

@99דף ב' ע"א. 

@11א"ר @33יוחנן ג' מפתחות בידו של הקב"ה שלא נמסרו לשליח כו' מפתח של גשמים דכתיב יפתח ה' לך את אוצרו הטוב וכו' עמ"ש התוס' בנדה דף ט"ז ומה שכתבנו בעניותנו שם. ופוק חזי דבריו של גדול הרב פרשת דרכים דרוש כ"א. ומאי דקשיתיה להרב ז"ל שם ממ"ש כל מה שעשה אברהם אבינו ע"ה על ידי עצמו וכו' ע"ש אני בעניותי כתבתי על זה בקונטריס זה במציעא דף פ"ו בס"ד: 

@11ע"ב. נאמר @33בשני ונסכיהם וכו' מכאן רמז לנסוך המים מן התורה. שאלוני מ"ש בזהר הקדוש ח"ג בתוספתא דף נ"ד ע"ב וז"ל בוז יומא תנינא ויומא שתיתאה ויומא שביעאה בסוכות דבהון הוו מנסכי מים ויין וכו' וכלשון הזה הוא בר"מ דף רנ"ו ע"א ובזהר דף רנ"ו ע"א אמרו מים דילהון אתפליגו ביומין בו"ז אשתארו שאר יומין וכו' ע"ש ומשמע דהנסוך היה ביומין בו"ז דוקא וזה דבר קשה דהתנן סוכה ונסוך המים שבעה. ואני בעניי אמרתי דכונת הזהר הוא דוקא על הרמז שנרמז הנסוך ביומין בו"ז ואשתארו חר"ש שלא נרמז בהם. אבל לענין נסוך המים גם הזהר מודה דהיה שבעה. איברא דאחר זה ראיתי מ"ש בלקוטי תורה לגורי האר"י זצ"ל על פסוק שרים רדפוני חנם והלשון ההוא קשה דמשמעותו נראה בהדיא שלא היה נסוך בימי חר"ש והוא תמוה: 

@11ואחר  @33זמן רב זכיתי וראיתי בספר הכונות ישן שבו הגהות רבני המערב מהר"א אזולאי זלה"ה מעיר מארוויקוס ותלמידיו ומהר"י מאראג"י זלה"ה ושם בס' הכונות כתוב פי' פסוק שרים רדפוני חנם וכתוב בהגהה וז"ל נראה שר"ל שלא נרמז בפסוקים נסוך המים אלא ביום בו"ז שהרי כל שבעה היו מנסכין ומשנה שלימה סוכה ונסוך המים שבעה עכ"ל. ובלשון ס' הכונות בפי' שרים רדפוני שכתוב וימי גד"ה לא היה נסוך המים וכו' הגיה שצ"ל וימי גד"ה לא נרמז נסוך המים שאם היה נרמז נסוך המים גם כן באלו הימים לא היו יכולים להרע אלינו וכו' ע"ש והנאני: 

@99דף ג' ע"א. 

@11ואלו @33טל לא קאמר ליה מ"ט משום דלא מעצר וכו' בירושלמי ריש מכילתין ופ' אין עומדין איכא פלוגתא אם על הטל נשמע לו ע"ש ובאגדתא דבראשית דף קס"ג ע"ב אמרו ולא שמע ה' אל אליהו והיה הטל יורד ע"ש ועמ"ש הרב פרשת דרכים דרוש כ"א באורך ע"ש ועיין מה שכתב הרב עיון יעקב ע"ש ועיין מ"ש בגמרין סוף פ' חלק ומה שכתבתי עלה בימי חרפי בלקוטי בס"ד ודוק: 

@99דף ד' ע"א. 

@11ארשב"ן @33א"ר יונתן ג' שאלו שלא כהוגן וכו' שאול וכו' מכאן הביא ראיה הרב מהר"ח הלוי זלה"ה למ"ש הריטב"א בשם רבינו פנחס הלוי דבעשין לא פליגי ר' יונתן ור' יאשיה אי וי"ו לחלק או להוסיף. ואני הדל דחיתי קצת ראיתו כמ"ש בס' הקטן דברים אחדים דף קל"ט ע"ג ע"ש באורך. והתו' ד"ה ג' שאלו הקשו דאמאי לא חשיב כלב נמי ותירצו ובתירוץ שני זה שנים רבות שהוקשה לי דלפי דבריהם לא היה לו לחשוב אליעזר דסמיך אזכות אברהם ויצחק אבות העולם ועתה ראיתי שהרב עיון יעקב עמד על זה ומה שתירץ אינו נח לי ע"ש. וראיתי בב"ר פ' חיי שרה פ' ס' דקאמר ד' שאלו שלא כהוגן וחשיב כלב נמי ע"ש וע"ש ביפ"ת שהקשה נמי על התוס' והאריך: 

@11אשר  @33לא צויתי זה בנו של מישע וכו' עמ"ש אני בעניי בזה בספרי הקטן ראש דוד פ' נח בס"ד ע"ש באורך: 

@99דף ה' ע"א. 

@11אחת @33היא שמבערת רשעים בגהנם מאי היא ע"ז וכו' אפשר במ"ש רז"ל רשעים אפילו על פתחה של גהינם אינם חוזרים וז"ש יבערו שמבערת רשעים בגהנם. ועכ"ז ויכסלו שאינם חוזרים. ובכתוב אפשר לפרש במ"ש הרמב"ם בתחילת הלכות ע"ז דבתחילה טעו לעבוד לככב או מזל שיהיה אמצעי בינו לבין קונו. ואח"ך עע"ז ממש וז"ש ובאחת יבערו לחשוב שיהיה להם אמצעי ואח"ך ויכסלו שעע"ז ממש: 

@99ע"ב. 

@11ומי  @33סיב כולי האי וכו' מורינו הרב גדול הדור מהר"י הכהן דרש"ה ארי כמין חומר כאשר עיניך תחזינה משרים בדרוש להרב ז"ל שנדפס בס' קול בן לוי ואנכי עפר דל אמרתי איזה גרגיר לפי דרכו רק בעיניך תביט בקונטריס זה לעיל שבת דף נ"ו: 

@11אין  @33מסיחין בסעודה וכו' יעקב אבינו לא מת וכו'. בספרי הקטן דברים אחדים דף ז"ך אני בעניי הבאתי על מאמר זה מה שפירש הרב כתנות אור פ' שמיני דבר נחמד וע"פ הקדמותיו אמרתי אני הצעיר שם ובקונטריס פני דוד איזה גרגירים בס"ד: 

@11וכבר @33ידוע מאי דתרגמה רבינו הרב מהר"ם אלשיך עפ"י מ"ש חכמי האמת דבחיר שבאבות היה לו שתי נשמות עליונות מאד קראו בשמותם יעקב ישראל ובשעת סילוקו נסתלקה נשמת ישראל אך נשמת יעקב לא נסתלקה ודייקי קראי ומאמרי רז"ל ע"פ הקדמה זו כמ"ש בעניותנו בכמה מקומות וז"ש יעקב אבינו לא מת יעקב דיקא: 

@99דף ו' ע"ב. 

@11משיצא @33חתן לקראת כלה וכו' עמ"ש בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' רכ"א וסי' תקע"ו. והריטב"א בחידושיו בסוגיין ארוכ"ה לו עלתה ובירר כל השמועות והנסחאות ודברי הראשונים ומסיק להלכה הדינים העולים מדבריו כאשר עיניך תראינה דברי קדשו ע"ש: 

@99דף ז' ע"א 

@11א"ר @33יהודה גדול יום הגשמים כיום שנתנה תורה וכו' רבא אמר יותר מיום שנתנה תורה וכו'. אפשר לומר במשז"ל לקמן אין גשמים יורדים אלא אם כן נמחלו עונותיהם של ישראל ולזה אמר כיום שנתנה תורה דאז ישראל נקיים מכל חטא. ורבא אמר יותר מיום שנתנה תורה דאלו התם היו עושים הכנה בעצמם ויחן שם ישראל באחדות אחד וגדול הש'. וביום הגשמים רחמי שמים גברו למחול עונותם מחסדו יתברך: 

@11וכל @33העוסק בתורה שלא לשמה וכו' הקשו התוס' מדאמרינן לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפי' שלא לשמה שמתוך וכו' ותירצו דתרי שלא לשמה הוו וכו' ע"ש והרב מהר"ש פרימו תירץ דהתם איכא מצות בהדי תורה והמעשה הטוב ומשו"ה שרי אבל הכא מיירי בעוסק בתורה לחוד שלא לשמה וליכא מצות ומשו"ה נעשי' לו סם המות וכו' ע"ש וק"ק דהא אתמר בי מדרשא ריש איכה רבתי רב הונא אמר למוד תורה אפי' שלא לשמה שמתוך וכו'. וכן אמרו ברעיא מהימנא פ' תצא דף זר"ע יעסוק בתורה אף שלא לשמה וכו' (ד)הרי דבמדרש ורעיא מהימנא נקטי תורה לחוד ואי כדסבר רב דשריותא לא הוי אלא כי איכא מצות בהדי תורה הוו דייקי למנקט תורה ומצות: 

@11ומדברי @33הרמב"ם סוף ה' תשובה נראה דגם הוא סובר דתרי שלא לשמה הוו אמנם כתב שם דהעוסק בתורה כדי לקבל שכר או כדי שלא תגיע פורענות הוא שלא לשמה וע"ז כתב ואמרו חכמים לעולם יעסוק בתורה ואפי' שלא לשמה שמתוך וכו'. ואפשר שלדעת הרמב"ם אם לומד כדי שיקרא רבי או כדי שיכבדוהו אסור ולדעת התוס' שרי ולא אסיר אלא לקנטר. ויש לדחות דגם להרמב"ם אם לומד שיקרא רבי ויכבדוהו נהי דבהא לא אמרו יעסוק אפילו שלא לשמה. אמנם אינו בסוג נעשית לו סם המות דההיא איירי דוקא לקנטר כמ"ש התוס' ולפ"ז להרמב"ם יש ארבעה סוגים מ"ש לעולם יעסוק בתורה שלא לשמה הוא כדי לקבל שכר [עה"ב] או כדי שלא תגיע לו פורענות והסוג שני הוא שיקרא רבי ושיכבדוהו ועל זה לא אמור רבנן לעסוק. והג' לעסוק לשמה לא מפני היראה ולא ליקח שכר אלא מפני אהבת ה' דוקא. והד' לקנטר וכיוצא שנעשית לו סם המות. ועיין עוד מ"ש הרמב"ם ודוק הטב: 

@11והאיכא @33שפירי דגמירי וכו' עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פ' מקץ בס"ד: 

@99דף ח' ע"א. 

@11אוקים @33שמואל אמורא עליה ודרש ויפתוהו וכו' ל"ק כאן ביחיד כאן בצבור. הרב המבי"ט בס' בית אלהים השמיט מעלה זו שיש בתפלת הצבור כמ"ש אני בעניי בקונטריס זה לעיל בברכות על דף ח' ע"ש ועיין בקונטריס אחרון זה שמו שומר הפת"ח *) בס"ד: 

@11אמר @33ריב"ל כל השמח ביסורין הבאין עליו מביא ישועה לעולם. אפשר כי היסורין הם דינים מצד הגבורות החזקות וזה שמקבלם מאהבה ושמח ממתק הדינים ומהפך מדה"ד למדת רחמים ואז בא ישועה לעולם. וזה טעם ליסורין דר' אלעזר בר' שמעון ויסורין דרבינו הקדוש דאמרינן פ' הפועלים דף פ"ד כלהו שני דיסורי דר' אלעזר לא שכיב איניש בלא זמניה כלהו שני דיסורי דרבי לא אצטריך עלמא למטרא ואמרו בירוש' דכלאים דכלהו שני דיסורי דרבי לא מתה חיה ולא הפילה עוברה בא"י ע"ש דכיון דהם בקדושתן היו שמחים ביסורין  מביאין ישועה לעולם ומתבטלין גזרות רעות: 

@99ע"ב. 

@11אם @33לשבט לאילנות אם לארצו לזרעים אם  לחסד בורות שחין ומערות. אפשר לפרש במ"ש מז"ה חסד לאברהם דהאילנות אינם גדלים אלא במיין דכורין והזרעים גדלין במיין נוקבין ע"ש באורך וז"ש אם לשבט לאילנות כלומר שיבואו גשמים מיין דכורין לגדל אילנות. אם לארצו שיבואו מיין נוקבין לגדל הזרעים. וכשיש מ"ן ומ"ד יש יחוד ובאה רביה לעולם וז"ש אם לחסד בורות שיחין ומערות דנתרבה השפע בעולם ודוק: 

@11וא"ר  @33יצחק שמש בשבת צדקה לעניים שנאמר וזרחה לכם יראי שמי וכו' אפשר במ"ש בזהר הקדוש שבת שמא דקב"ה שמא דאיהו שלים מכל סטרוי וז"ש וזרחה לכם יראי שמי כלומר שבת שמא דקב"ה ואתם יראים שלא לחללו וזהירים בשמירתו לכן וזרחה לכם שמש צדקה ומרפא בכנפיה: 

@99דף ט' ע"א. 

@11עשר @33תעשר בשביל שתתעשר עמ"ש התו' ומאי דמייתו מהספרי בספרי דידן ליתיה אך יש בתנחומא. ודבור תוס' הזה נעלם מאיזה אחרונים והארכתי קצת בענין זה ואביזריה בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן מט"ר ע"ש ודוק הטב ושם הזכרתי ספרי האחרונים אשר ראו עיני בו בפרק שדברו בענין זה: 

@11וחזרה @33בזכות שניהם וכו' חזרו שניהם בזכות משה. בזה פירשתי אני הצעיר ורמזתי בשירת הבאר עלי באר ענו לה כנגד מרים [לה דייקא לשון נקבה רמז למרים] שהבאר בזכותה. באר חפרוה שרים ךאחר מרים חזרה בזכות שניהם משה ואהרן וז"ש חפרוה שרים. ואחר אהרן במחוקק במשענותם מחוקק משה רבינו ע"ה כי בזכותו לבד היה הבאר. ולא יש בפסוק כי אם שני פעמים באר שבא בזכות מרים. ואחר מרים נסתלק וחזר בזכות משה ואהרן ולזה כתיב פעם אחרת באר דחזרה ואחר אהרן הכהן ע"ה לא נסתלק כי זכות משה אלים שיהיה בזכותו לבדו וז"ש במחוקק לרמוז למשה רבינו ע"ה: 

@11ורבינו  @33האר"י זצ"ל האריך בסוד שלש מתנות אלו ע"ש דבריו הקדושים ובהגה' מהר"ן שפירא דברים ורמזים מתוקים לך נא ראה ויאורו עיניך: 

@99ע"ב. 

@11יכול @33לכל השדה ת"ל עשב. הרב המוסמך מהר"י פינטו כתב דרש"י ותוס' פליגי ע"ש באורך. ולי ההדיוט אפשר דלא פליגי וגם רש"י הכי סבר מדרב דניאל בר קטינא דבסמוך. ומ"ש יורד עליו המטר כונתו על אותו עשב לחוד ועל שאר השדה לא ירד ולא הוצרך לפרש יותר בפירוש דעובדא דרב דניאל קרי בחיל: 

@99דף יו"ד ע"ב. 

@11אמר @33להם יעקב לבניו אל תראו עצמכם כשהן שבעין וכו' עיין פירוש רש"י וכתוב בלקוטי מהר"א פליף כ"י משם הר' יהושע צונצין וז"ל נ"ל באור זה דוקא לאותו זמן מועט אבל לא שלא היו צריכין כלל כל זמן שהרעב יתמיד דמקראי לא משמע הכי עכ"ל ודבריו ז"ל נאמנו מאד וכן מוכיחי קראי ומאמרי רז"ל: 

@11אמר @33להם יוסף לאחיו אל תתעסקו בדבר הלכה. שמעתי משם הרב מהר"ר יהונתן שחקר דאמאי יעקב לא ציום על זה. ותו מהיכן ידע יוסף שלא ציום יעקב אע"ה. ואם יעקב אע"ה לא ציום מהיכן למד יוסף כן. ותריץ יתיב במ"ש פ"ק דקדושין לעולם ישלש אדם שנותיו וכו' ומי ידע כמה חיי. לא צריכא ליומי ופירש"י ב' ימים מקרא ב' ימים משנה ב' ימים תלמוד והקשו התוס' דאכתי איכא למפרך ומי ידע כמה חיי אלא בכל יום ישלש ע"ש איכו השתא יעקב אע"ה כאשר שלחם היה סובר שמת יוסף ומה שהובטח יעקב אע"ה שלא ימותו בניו בחייו נתבטלה. ומאחר שכן השבטים הרי הם ככל אדם ויש לחוש שימותו ולזה אפי' בדרך צריך לקרוא בכל יום הלכה ולשלש כדעת התוס' ולכן לא ציום יעקב לשבטים שלא יתעסקו בדבר הלכה דמוכרחים הם בכל יום להתעסק בהלכה דמי ידע האדם כמה חיי. אכן בהתודע יוסף אל אחיו דהוברר שעדיין ההבטחה במקומה שיעקב אע"ה לא ימותו בניו בחייו לזה ציום דלא יתעסקו בדרך בדבר הלכה דאביהם קיים ויש להם הבטחה שלא ימותו ויכולים להשלים חלק ההלכה אח"ך כשיגיעו לישוב: 

@99דף י"א ע"א. 

@11אסור @33לאדם לשמש וכו' הקשו התוס' דיוכבד נולדה בין החומות וכו' והרא"ש בתוספותיו תירץ דבמקו' שהיו דרים יעקב ובניו לא היה רעב כדאמרינן לעיל שלא הלכו אלא שלא להתראות בפני עשו וישמעאל. ועוד תירץ רבינו יהודה החסיד דאסור לנביא ששמע מפי הקב"ה וכגון יוסף שידע בבירור מפי חלום פרעה. אבל לוי לא ידע בבירור לפיכך שמש. [וכן מצאתי בפירוש רבינו אפרים עה"ת כ"י בקונטריס חידושי קדמונים מרבני אשכנז שתירצו כן:] ועוד תירץ רבינו יהודה החסיד שאינו אסור אלא למי שיודע מתי יפסוק הרעב כיוסף אבל לוי לא ידע מתי יפסוק הרעב למה יהא אסור עד מתי ימתין וכן תירץ רבינו ישעיה מטראני בביאורו על התורה. והרב מהר"ר ישעיה סג"ל תירץ לי בשם הרב מהר"ר פאלק דלוי שימש בליל טבילת מצוה ובליל טבילה נתעברה מיוכבד אבל יוסף שמש ליל טבילה ולא הוליד שום תולדה. לקוטי מהר"ר אברהם פליף ב"י . 

@11ובכל @33הני שינויי דמשנ"ו רבנן קדישי הרא"ש ורבינו יהודה החסיד. הלב מהסם דעל מה שתירץ הרא"ש קשה דזה היה בהליכה ראשונה אבל בהליכה שניה עם בנימין מוכח דהליכתם מפני זלעפו' רעב כדמוכח קראי ומדרשי רז"ל וכמ"ש מהר"י צונצין הבאתיו לעיל. ואפשר דמזמן הליכה ראשונה היתה מעוברת ובמלאת ימי העיבור כבר הלכו כלם למצרים ונולדה בין החומות. שוב נזכרתי דגרסתנו בבתרא דף ק"כ הורתה בדרך וכן נראה מרשב"ם וכפ"ז אעיקרא לק"מ הקושיא הנז'. אך קשה דאיך יתכן דשהו כל כך בדרך ועמ"ש הרב נחלת יעקב פ' מקץ: 

@11ומה @33שתירץ רבינו יהודה החסיד על תירוץ ראשון קשה דלשון ריש לקיש אסור לאדם לשמש ומוכח כי לכל אדם קאמר. והשני קשה הימנו דא"כ בטל איסור זה. שוב ראיתי בנמוקי רבינו ישעיה על החומש כ"י שכתב תירוץ זה משם אחרים וכתב עליו ואינו כלום דא"כ כל אדם יהיה מותר לשמש בשני רעבון שהרי אינו יודע כמה שנים יהיה הרעב עכ"ד. ותימה על הכותב הזה דמייתי שכן תירץ רבינו ישעיה ולא ראה קול ושוברו עמו. וגם אינו תירוץ רבינו ישעיה אלא מאחר ולא נראה ונדחה: 

@11ומ"ש @33משם הרב מהר"ר פאלק כן תירץ הרב עצמו בדרישה א"ח סי' תקע"ד. וע"ש בס' הקטן ברכי יוסף ומחב"ר ופני דוד פ' מקץ בס"ד. ועמ"ש בס' דעת זקנים הנדפס מחדש. ומ"ש הרב עיון יעקב דודאי היה ליוסף בת כמ"ש בתך היינו מבקשים וכו' אין זו ראיה דמילתא בעלמא וארחא דלישנא הוא ותו דאי הכי הו"ל לכתוב לומר וליוסף יולד שני בנים ובת בטרם תבא שנת הרעב ודוק: 

@11נשמתו @33של אדם מעידה עליו וכו' פירש רבינו מהרח"ו זצ"ל כי מה שחוטאה היא הנפש כמש"ה הנפש החוטאת והרוח רמז לתורה. וא"כ הנפש היא החוטאה והרוח אינו מעיד דלפעמים חכם יחטא. אבל הנשמה אינה נכנסת בגוף האדם אלא עומדת בחוץ כמו צל אחד היא יכולה להעיד כי רואה ושומעת הכל זהו תורף דבריו ז"ל: 

@11וי"א @33אבריו של אדם מעידין בו. בספר הקטן דברים אחדים דף ג"ן חקרתי דקי"ל אין אדם משים עצמו רשע ואיך מעידין האברים. ועל הנשמה היה אפשר לישב קצת בדברי רבינו מהרח"ו הנז' דאינה נכנסת בגוף והיא מבחוץ. ומ"מ יש לדון בדבר דלא גרעה הנשמה מקרוב דאינו כשר להעיד. אמנם אני בעניי תירצתי ויישבתי על פי הדין ע"ש באורך: 

@11אל @33אמונה כשם שנפרעים מהרשעים לעה"ב וכו'. כאן יש חקירה גדולה דלמה מצות הרשע אינו משלם לעה"ב ויש הרבה תירוצים למפרשים בזה כמ"ש בס' הקטן ראש דוד פ' האזינו ובס' הקטן דברים אחדים דף ק"ז ע"ג. ואח"כ ראיתי למז"ה הרב חסד לאברהם מעיין ד' עין יעקב נהר ח' שבדבריו מתורצת חקירה זו. והארכתי עוד בענין זה בקונטריס כסא דוד בס"ד: [ובפי' הרמ"ז לזהר מצאתי שכ' שמצות הרשע אינו פועל ברוחניות כלל רק נשפע איזה שפע עב וגס לעה"ז והוא כדברי מז"ה וכבר כתבנו שעפ"ד מתרצ' חקירה הלזו ועיין בקונטריס זה בסוף פ"ק דקדושין כי שם כתבתי בעניותי בזה עש"ב]: 

@11כל  @33 מעשיו נפטרין וכו' פירש רבינו מהרח"ו זצ"ל דהם המקטרגים שנבראו ע"י העבירות שעשה ובעת פטירתו גם הם מתים ומענישין לאדם עליהם לעה"ב זהו תורף דבריו בקצור: 

@99ע"ב.  

@11ליכול @33כלבא שירותיה. שמעתי בשם הרב החסיד המקובל כמהר"ר בנימין הכהן זלה"ה אב"ד בקק"י ריגיי"ו. שפירש במ"ש בזהר הקדוש דכשישראל עושים רצונו של מקום אש שעל המזבח היה נראה כארי ואם אין עושים רצונו של מקום היה נראה ככלב וידוע ששלחנו של אדם הוא כמזבח והתענית כמו הקרבן שאש התענית ממעט חלבו ודמו והת"ה דיתיב בתעניתא הוי כאין עושה רצונו של מקום ושלחנו שהוא כמזבח והתענית שהוא כקרבן ליכול כלבא שירותיה כמו שנראה דמות כלב אם אינם עושים רצונו של מקום ולא נראה כארי ודוק הטב: 

@11אין @33תענית צבור בבבל. כתבו תוספי הרא"ש ורבינו אבי העזרי פירוש לפי שאין שם נשיא דגזר כדאמרו בירושלמי. לקוטי מהר"א פליף כ"י ועמ"ש אני בעניי בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סי' תקע"ה ע"ש: 

@11תוס' @33ד"ה יחיד שקבל עליו וכו' תימה וכו' נ"ל מנחם די לונזאנו להכי נקט יחיד משום דבעי לומר מעשים משונים אכל כל הלילה ולן בתעניתו ואין דרך צבור בכך. לקוטי מהר"א פליף כ"י: 

@11תוס'  @33ד"ה לן בתענית. כל זה הדבור הגהה. ומ"ש ובטור ארח חיים וכו' זה מאחרון ונקבע בטעות לקוטי מהר"א פליף כ"י: 

@11כמה @33שמש משה וכו' עמ"ש התוס' בע"ז דף ל"ד ועמ"ש הרב יפה מראה פ"ק דיומא ע"ש: 

@99דף י"ג ע"ב. 

@11זאת @33אומרת אבל אסור בתכבוסת פירש"י מדמוקמי' לה אכיחול ופירכוס וכו' וק' מאי דוחקיה לפרושי דרב חסדא אשינוייא דרבינא ורב אשי דלא היו בימי רב חסדא הו"ל לפרש דדייק מהבריתא דקתני ומכבס כסותו במים דוקא תכפוהו אביליו אבל שאר אבל אסור בתכבוסת. לקוטי מהר"א פליף כ"י ויש להשיב על דבריו כאשר המעיין ישר יחזה: 

@11אדבריה @33רב יהודה לרב יצחק בריה ודרש. כלומר שם בפיו שידרוש כך בפיו בדרשא שידרוש בצבור בפרקא. חידושי הגאונים כ"י ורש"י סוף פ' אין צדין פירש אדבריה הנהיגו ומטייל עמו במבואות העיר ע"ש וכל מקום לפי ענינו דהתם פ' אין צדין קאמר אדבריה רב חסדא לרבנא עוקבא ודרש ודוק: 

@99דף י"ד ע"ב. 

@11אלא @33א"כ נענה כיהושע בן נון. כתוב בתוס' כ"י בירוש' מפרש היכא שמתפלל על הצבור אבל בינו לבין עצמו שפיר דמי וכתב הרא"ש בתוספותיו שמא לא יענה ויהיה חלול ה' שיאמרו אין תוכו כברו. ובעל המכתם כתב אא"כ נענה כיהושע פי' בשביל הציבור שמראה עצמו כאלו ראוי שיהיה נענה והוא חשוב ואמרו בירושלמי יחיד כצבור. לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@22פרק ב' סדר תעניות כיצד 

@99דף ט"ו ע"א. 

@11אחינו @33לא נאמר באנשי נינוה וכו'. בספרי הקטן דברים אחדים דף קס"ד ע"ד הבאתי מה שפירש מז"ה בפירושו למשניות כ"י ושם כתבתי בעניותי על דבריו ופירשתי בשני אופנים בס"ד ע"ש: 

@11ובקבלה @33הוא אומר וכו' מה שכתוב בפירש"י וקשה מ"ש בהאי קרא וכו' הוא טעות דאינו מרש"י אלא הוא דיבור תוספות. לקוטי מהר"ר בצלאל כ"י: 

@11ועטרת  @33ראשי אבא מארי זלה"ה הקשה על דיבור זה הכתוב בפירש"י משם הרב כמהר"ר ידידיה כ"ץ נכדו של הרב שער אפרים דהרי אמרו בראש השנה דף ז' ע"א דבר זה מתורת משה רבינו ע"ה לא למדנו מדברי קבלה למדנו והוא הפך מ"ש עכ"ד ולי ההדיוט לק"מ דודאי כל הנביאים בכל מקום מקרו דברי קבלה. אלא דתנא דידן בשנותו את טעמו הורה לדעת דדברי קבלה הכא קרי למה שהוא ציווי הנביא והתנא כאן רצה בזה. ובריש קמא קרי דברי קבלה לפ' ויעש לו צדקיה קרני ברזל כי כל הנביאים דברי קבלה הוו. א"נ התנא כן מנהגו ובגמרא קרי דברי קבלה לכל: [ומיהו צריך חיפוש אם לא ימצא סתירה לזה ממקומות אחרים]: 

@99דף ט"ז ע"ב.

@11 זה  @33 ש"ץ היורד לפני התיבה שאינו הגון. כתוב בלקוטי מהר"א פליף משם גליון. והדין נותן שאין להוריד לפני התיבה שום אדם שאינו הגון דאין קטיגור נעשה סניגור כדאמרו בר"ה ריש ראוהו ב"ד ואם אינו הגון הרי כל הצבור נענשים מפני שעולה רוגז בעבור תפלתו עכ"ל ובדרושים כתבנו טעם לחומר הדיבור אסור דקנה של אדה"ר לא נפגם וזה שהוא פוגמו גדול עונו. וכ"ש שליח צבור דכל הקהל תלויים בו חוטא ומחטיא. והדברים ק"ו היכא דנוטל שכרו משלם מכלל ופרט. ודעתם שיהיו מתוקנים על ידו וכלפי לייא מעורר הדין ויבא רוגז. תא חזי כמה גדול עונשו של ש"ץ הזה שלוקח ממונם ועלובה עדת ישראל שרהמ"ה ס"ר ודינא יתיב ועל הכל יביא אלהים במשפט וה' הטוב יכפר בעד כי"ר: 

@99דף י"ז ע"א. 

@11כדי @33שלא יכנסו למשמרתן כשהן מנוולים. ועתה שאסורין לגלח בימי משמרתן יגלחו מקודם. הקשה הראב"ד כיון שמסתפר משלשים יום לשלשים יום מאי מנוולים איכא. ועוד אי מטי שלשים יום בתוך משמרתו אמאי אסרו לו וכי אתי קנסא דרבנן ועקר לאו דאוריתא. ולא תירץ. והרא"ש בתוספותיו כתב על דברי הראב"ד ונ"ל דמיירי אפי' בתוך ל' וקרי ליה מנוול דבעינן שיכנס ביופיו לעבודת הבורא. ואי מטי ל' דידיה בתוך משמרתו פשיטא דמותר לגלח אלא קנסוהו שיהא מנוול עד עת בא התגלחו. לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@99דף י"ח ע"ב. 

@11שמעיה @33ואחיה אחיו וכו' כתוב בפירוש רש"י שמעיה ואחיה חסידים היו ולא פורש מי הם דאותו שאכל האריה עדו היה ולא שמעיה. דברים אלו תלמיד טועה אמרן ולא יצאו מפה קדוש דמגילת תענית בבית ב' נכתבה ואי שמעיה בבית א' היה איך מעיקרא תקנו יום טוריינוס כיון שנהרגו שמעיה ואחיו. אלא ודאי מעיקרא תקינו יום טוריינוס ואח"כ הרגו שמעיה באיזה גזרה והכל בבית שני היה. גיליון. לקוטי מהר"א פליף כ"י: 

@11ובלאו  @33הכי ניכר שהם דברי תלמיד דמאן דכר שמיה לומר שאינו אותו שאכל האריה דעדו היה והם דברים שלא נתנו ליכתב. ותו דהרגו קתני וגם קאמר אחיה אחיו דבפרק אחד היה. ואין להאריך: 

@22פרק ג' סדר תעניות אלו 

@99דף י"ט ע"א. 

@11משנה כתקנן  @33עד שיצאו ישראל מירושלם להר הבית מפני הגשמים וכו' קצת קשה דאפי' בבית הכנסת אין נכנסים מפני הגשמים. ויש לישב. מורינו הרב בתי כהונה ח"א בשו"ת סי' טו"ב דף ע"ד: 

@11אם @33נמחית אבן הטועים וכו'. רבותינו היו מפרשים נמחית מלשון וימח כלומר אם כסוה המים כאלו נמחית מן העולם עד שראינו בירושלמי כשם שאי אפשר לאבן הזאת להמחות כך אי אפשר להתפלל על הגשמים שילכו. פירוש מהגאונים כ"י. וראיתי בשיטה מקובצת למציעא דף כ"ח מהש"ס שכתב וז"ל ובירוש' מפרש נמחית ממש כדכתיב אבנים שחקו מים כלומר אם נמחית קצת מפני המים לפי שדוחה היה אותם ךיוךע שאינה יכולה לימחות וכו' שאין מתפללין על רוב טובה עכ"ד ועיין מ"ש הרב יפה מראה: 

@11אבן  @33הטועים וכו' בשיטה מקובצת מציעא יש פירוש מחודש משם תוס' חיצוניות וגרס אבן הטוען ופי' שהיו טוענין עליה דברים זה מכריז וזה נותן סמנים ע"ש. ובמשנה לחם להרב יעבץ ע"ש: 

@99גמרא. 

@11לא @33צריכא דאקון וכו'. דכיון דיבשו אע"ג דחזרו לירקותם תוב לית להו תקנתא. גאון. אקון אקנתא לשון חזקה לשון ארמית וכלשון הזה הוא בגטין פ' מי שאחזו פירוש הגאונים כ"י. ואח"כ ראיתי בערוך ערך אקון שני פירושים הנז': 

@11נהרא  @33אנהרא וכו' רש"י והתו' בלישנא אחרינא פירשו נהרא אנהרא מדינתא אמדינתא הכל לענין מים ובפירוש הגאונים כ"י פירש נהרא אנהרא לענין מים ומדינתא אמדינתא לענין תבואה: 

@99דף ך' ע"א. 

@11ת"ר @33ג' נקדה להם חמה וכו' בעין יעקב הביא דבורי תוס' מחודשים ובזה הקשו דלא חשיב חזקיהו ומשנו לחד שינויא דהיה תשלום וכו' ע"ש וכן כתב רבינו ישעיה מטראני הראשון בחידושיו לישב דלא חשיב יעקב אע"ה וחזקיהו הע"ה שהיו תשלומין: 

@11מעשה @33שבא רבי אלעזר בר"ש וכו' במסכת דרך ארץ גריס ר' שמעון בן אלעזר. וכן הגרסא באבות דר' נתן פ' מ"א. וגם מהר"י פינטו בתוך דבריו כתב ר' שמעון בן אלעזר ע"ש. ועיין מ"ש בעניותי בהך עובדא בקונט' כסא דוד דרוש י"ג: 

@99ע"ב. 

@11בריאות @33ולא רעועות וכו'. גאון. והא דתנן עיר המוציאה ת"ק רגלי בלא ספיקא אנשים בלבד ולא נשים ותנוקות ולא נמי זקנים ששבתו מן המלאכות דהול"ל עיר שיש בה ת"ק אדם והא דקאמר המוציאה יוצאי צבא וה"ק המוציאה למלחמה כדאמרינן עכ"ל פי' הגאונים כ"י. ובירושלמי אמרו בתים שאמרו בריאים אבל לא מרועעים ודכוותא בחורים אבל לא זקנים. ואשמועינן הגאון דגם הת"ק יהיו ראוים לאנשי הצבא. והירושלמי לא אצטריך לאשמועי' במהות הת"ק דהא מפורש במשנתנו דקאמר עיר המוציאה ת"ק רגלי. ותו דממ"ש בחורים ולא זקנים שמעינן לה. וכן הגאון לא הוצרך להזכיר הירושלמי דקאי אמאי דאמרינן בגמרין נמי בריאות ולא רעועות וכן הרמב"ם פ"ב כתב ואין הנשים וכו' בכלל אנשי המדינה וכו' והם דברי הגאון וממילא מובן דין הירושלמי כדאמרן והר"ן כתב דלשון המוציאה דייק והביאו מרן בכ"מ. והם דברי הגאון. ומכאן תשובה לקצת אחרונים ועמ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' תקע"ו בס"ד: 

@11רב  @33הונא הו"ל ההוא חמרא וכו' ארגיש רב אדא בר אהבה אקפד וכו'  עמ"ש אני בעוניי על מאמר זה לעיל בקונטריס זה בברכות על דף ל"ג בס"ד ע"ש: 

@11קסבר @33מאכל אדם אין מאכילין לבהמה. כתב הראב"ד לא ידעתי למה אי משום זלזול אוכלים כ"ש כשמשליכין אותו לנהר איכא זלזול טפי שהרי הולכין לאיבוד. ועוד וכי אסור לתת פת לבהמה. ושמא בדבר מרובה איכא זלזול כשנותנו לפני הבהמה אבל כשמשליכו לנהר יאמרו אירע בהם דבר שלא היו ראוים לאכילה שאין דרך בני אדם להשליך אוכלים לנהר ולאבדם בידים. ועוד כשמשליכין במים מוליכן הנהר למקום אחר ובני אדם לוקחין אותם וליכא איבוד אוכלים. לקוטי רבינו בצלאל כ"י מתוספי הרא"ש. וכבר רש"י עמד על זה וגם כתב שהולכין למקום אחר ובני אדם מוצאין ואוכלים ע"ש: 

@11והרב @33מגן אברהם סי' קע"א הביא דמאכל אדם אין מאכילין לבהמה. אמנם הפוסקים השמיטוהו ואפשר דדייקי לשון הש"ס דקאמר קסבר מאכל אדם וכו' ומדלא משנה בפשיטות וקאמר קסבר משמע דהוא סבר הכי אבל לפי האמת מאכילין אותו לבהמה. ובמקום אחר כתבנו בזה הכלל ופנא"י לא היה לי להאריך: 

@99דף כ"א ע"א. 

@11א"ל @33רבי יוחנן אהדר ואוקי בנפשאי כי לא יחדל אביון וכו'. קושטא קאמר ליה ולא היה בזה כגונב דעתיה דאילפא דאיהו מהדר משום דקיימא ליה שעתא. דאיהו בלאו הכי מהדר משום דשמע למלאכי השר' דבעו למקטלינהו שמניחין חיי עולם ולזה הסכים בדעתו לחזור וא"כ שפיר קאמר ליה אהדר ואוקי בנפשאי כי לא יחדל: 

@11אזל @33תלא נפשיה וכו' וטבענא וכו' ק"ק בלא זה תיסגי לומר כי שיח וכי שיג לו לרמוז כלהו תנויי במתני' ואפשר דרמז רמז להם דאם הוא היה חוזר היה בסכנה דאם חזר מר ניהו הוי רישא דקדי' לרבי יוחנן והיה צריך ליפטר כדי שרבי יוחנן יהיה לראש ע"ד שאמרו בשלהי יומא ךרבי חנינא לא רצה להשלים עם רב דחזא בחלמיה דהוי רישא לכן אמר טוב שילך לבבל ושם יהיה ראש. ולזה רמז בספינה [כשמו אילפא] שיפול ויטבע כלומר שניצול מהמיתה במה שלא בא. ועם כל זה אי לא פשיט ממתני' ישליך עצמו וכו' ולא ירויח במה שלא בא עם ר' יוחנן ודוק: 

@11אמר @33גם זו לטובה אפשר דכשהיו לו יסורין מקבלם מאהבה ומכוין למתק הדינים וליחד קב"ה וז"ש גם ז"ו שהיא המ' לטו"ב יסוד ויהיה יחוד גמור. וכשהי"ל טובה מורה דיש שפע רב לנשמתו ומכוין ליחוד קבה"ו ואומר גם זו לטוב כמדובר. וזו שהיא מ' פשוט בזהר הקדוש ואפ' רמז שהיא מדה ז' ומתיחדת עם ו' אחד גי' ז"ו ועוד כתבתי ברמזים במקומו בס"ד ועיין מה שרמזתי לעיל בקונט' זה בברכות על דף ה' בס"ד ע"ש ודוק הטב. ושמעתי כי נחום גימטריא גם זו לטוב: 

@11ושקלינהו @33לספטיה ומלונהו עפרא כי מטא להתם וכו' כן עיקר הגירסא וכן הוא בספרים  מדוייקים  וליתא לאידך גירסא דגרסי למחר כי חזנהו אמר גם זו לטובה דאם כן איך הוליכם והא אין סומכין על הנס. לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@11האי  @33עפרא מעפרא דאברהם דכי הוה שדי עפרא הוו סייפי וכו' הכי אמרינן פ' חלק דא"ל אליעזר לשם רבא. ומ"ש במדרש איפכא  כבר  תירץ  מהרימ"ט  דהא  והא  הוי וכמ"ש הרב ישרש יעקב דף קי"ב ועיין בשוחר טוב מזמור ק"י ומשם בארה: 

@11א"ה @33איקום אנא איזיל לגביה דמר. מקשים איך נמשך מהקודם מ"ש איזיל לגביה דמר. ונראה פשוט דר"נ בר ר"ח נפשו אוותה להיות בחברת רב נחמן בר יצחק והיו לאחדים למשקל ולמטרי. ובראשונה היה סובר שהיה מתכבד רנב"י בהיותו במקום מכובד קראו שיהא רנב"י במקום מכובד. והשתא דרנב"י אייתי מתניתא בידיה דאין המקום גורם אמר אי הכי דאין המקום מכבד איזיל אנא לגביה דמר כי רצוני להיות בחברתך דלבי ולבך קרבו"ת יחפצו: 

@11מוטב  @33שיבא מנה בן פרס וכו' יש להרגיש דאמאי נקט לשון זה דנמשך זלזול לאביו והול"ל לשון יותר הגון שלא יהיה נגלה שהוא גדול מאביו כגון שיאמר שהוא ילך אצל רב נחמן בר רב חסדא לכבודו ולכבוד אביו ותו לא. ומהכא משמע קצת דסתם רב נחמן אינו רב נחמן בר יצחק דרב נחמן הו"ל יקרא דבי נשיאה והיה דיין וזו מחלקת רש"י והתוס' כידוע: 

@11א"ל @33לרב נחמן איכא מותנא וכו' ר"נ הוה במחוזא בסוף תחומי בבל סמוך לא"י ואין ישוב ביניהם אבל רחוק היה מא"י ופריך דאפי' שפחה ושפחה נמי אע"ג דמרחקי מהדדי כעובדא דשמואל דחשיב סביבותיה הואיל וליכא ישוב ביניהם ומשני לא אמר שמואל אלא משום דאזלי שיירתא אבל בא"י לא שכיחא שיירתא. נמוקי רבינו בצלאל בשם תוספי הרא"ש: 

@11אם @33גבירה לוקה וכו' כתבו התוס' פירוש זו ארץ ישראל וצריך לדעת מאי קמ"ל. ואפשר לומר ךהתוס' אתו לאשמועינן דלא תימא דאי איכא עיירות א"י המפסיקות לית לן בה לז"א זו א"י דכיון דאיכא צריך לגזור זולתי היכא דיש עיר מבבל דמפסיק. וזכורני דבימי חרפי כתבתי איזה דרכים ונאבדה הכתיבה: 

@11לרבא  @33כל מעלי יומא דכפורי עמ"ש אני בעניי לעיל בראש השנה על דף כ"א בס"ד ע"ש: 

@99דף כ"ב ע"ב. 

@11מאי @33דרש וכו' הקשה הראב"ד למה נענש והלא דרש המקרא והסכים להלכה ותירץ שהיה ירמיהו מתנבא וכו' ה"ל כאלו אינו מאמין בדברי נביא וכו' ולפיכך נענש. לקוטי רבינו בצלאל כ"י. וק"ק דהש"ס קאמר אמר ר' יוחנן מפני מה נענש מפני שהיה לו לימלך בירמיהו וכו'. ויש לישב: 

@11אין  @33מתריעין על הדבר כל עיקר. ואם כן לא הודו אף בחול וכתבו רבינו ישעיה והריטב"א דלא הודו לו על שאר עיירות אבל היא עצמה מתרעת כדתנן עיר שיש בה דבר מתענה ומתרעת ע"ש באורך: 

@99דף כ"ג ע"א. 

@11שכן @33מצינו בימי שמעון בן שטח ובימי שלציון כן היא גירסת התוס' בשבת דף ט"ז והיא בריתא דתורת כהנים: 

@11לא @33נמצא ש"ש מתחלל על ידך פירש"י דזה או זה בא לידי שבועת שוא עכ"ל אבל בירושלמי אמרו ואין הקב"ה מבטל גזרתו מפני גזרתו של צדיק א"ל הן וכו' ואין הקב"ה מבטל גזרתו של צדיק מפני גזרתו של צדיק חבירו ע"ש ומזה מוכח דהחילול היה שהיה בא חוני המעגל לידי שבועת שוא ולא כמ"ש רש"י דזה או זה באין לידי שבועת שוא. וכבר ראיתי להרב יפה מראה שהקשה על רש"י גם הרב מהרש"א בהידושי אגדו' כתב על רש"י אבל מלשון מתחלל על ידך נראה לפרש טפי דאתה בא לידי שבועת שוא כיון שמפתח בידו של אליהו לעצור הגשמים עכ"ל אך ק"ק על הרב מהרש"א דהדבר מפורש בירושלמי והו"ל להקשות על רש"י מהירושלמי. ותו שהרב מהרש"א תלי טעמא שמפתח בידו של אליהו. ומהירושלמי נראה דאין הקב"ה מבטל גזרתו של צדיק מפני גזרתו של צדיק חבירו בסתמא אף היכא דליכא טעמא דמפתחות. אמנם בזה יפה כתב הרב מהרש"א שלשון הש"ס דידן אלו שנים כשני אליהו שמפתחות גשמים בידו: 

@11ואפשר @33לישב קצת פירש"י דס"ל דתלמודין פליג על הירוש' מדנקט שמפתחות של גשמים משמע דאי לא"ה אפ' לבטל גזרת צדיק מפני צדיק דלא כירוש'. וסבר רש"י דלהפלגה נקט הכי ומשו"ה נקט ש"ש מתחלל על ידך. אמנם לפי האמת דבו בפרק לא איתי אנש כאליהו דיקח מפתח בידו רק איזה צדיק גזר שלא יהיו גשמים וחוני גזר שיהיו נמצא זה או זה באים לידי שבועת שוא וזהו כונת רש"י להורות דשמעון ן' שטח להפלגה נקט שמפתחות וכו' אבל עיקר כונתו דהגם דאין אליהו בעיר עכ"פ או זה או זה וכו'. אמנם יש להעיר קצת במ"ש רש"י בסמוך לנדות שמנדין על כבוד הרב. וכן פירש"י במשנתנו והרי בבריתא קתני לא נמצא ש"ש מתחלל ומשמע דה"ט שמביא רבים לידי חילול ה' וכן הוא מפורש בירוש' על משנתנו ופ"ג דמ"ק. ואפשר לישב בעד רש"י דסמיך על ש"ס דילן פ' מי שמתו דקאמר בפי' שהטעם דמנדין על כבוד הרב וצ"ל דמ"ש בבריתא שאלו שנים וכו' חדא ועוד קאמר ועמ"ש הרב מש"ל פ"ו דת"ת ויש לישב ודוק כי קצרתי מאד: 

@99ע"ב. 

@11ומ"ט @33קדים סלוק ענני מהאי זויתא דקיימא דביתהו וכו' ויהבא ריפתא לעניא וכו'. ראיתי לרבינו אפרים בפירושו על התורה כ"י פ' פנחס שכתב דהמחלק לחם לעניים כאלו הקריב כל הקרבנות וז"ש את קרבני לחמי פירוש לחם לאישי פי' לעניים שנדונין באש עכ"ד ולזה חשיבא טפי צדקת האשה דיהבא ריפתא והו"ל כאלו מקרבת קרבנות דמקרבא הנייתא  וקדים  סליק עננא וכו': 

@11א"נ @33הנהו בריוני דהוו בשביבותן וכו' ברוב גמרות של קלף המדוייקות ליתיה להאי א"נ וכן נראה עיקר דבשלמא מ"ש דמקרבא הנייתא הוי מדה כנגד מדה דקדים סליק עננא דהאיש נותן מעות ואפשר דביני ביני עד שיקנה לחם ימות כעובדא דנחום איש גמזו וכיוצא אבל הא דבריוני אינו מדה כנגד מדה ולכן נראה עיקר דל"ג ליה. וזוהי שכתב רש"י לעיל סוף ע"א אי נמי משום בריוני לא כתוב בספרינו ודברי רש"י אדהכא קאו. וכן הסכימו הרבנים מהר"ר סולימאן ן' אוחנה ומהר"ר יום טוב צהלון. אבל הרב מהר"ר יעקב אבואלעפיא פירש דדברי רש"י הם במקומם והיה גירסא לעיל גבי חוני דבעי רחמי דלימות משום דלא נהגי ביה יקרא א"נ משום בריוני דהוו באותו הדור מה שלא היו בדורו והיה מצטער מהם ועיין בן גוריון ספר חמישי פרק ל"ז עכ"ל לקוטי מהר"ר אברהם פליף כ"י: 

@11ומה @33שדחה גירסת א"נ הנהו בריוני וכו' דאינה מדה כנגד מדה וכתב דרש"י אהא קאי ק"ק עליו דרש"י לא דחה ושבש הגרסא כמותו רק כתב א"נ משום הנך בריוני לא כתוב בספרינו הרי שלא כתב ל"ג וכיוצא אלא כתב דליתא בספריו. וכפי דברי מהר"א פליף הנז' הו"ל לדחות הגירסא הנז' ולומר דל"ג לה. ותו דמאי דקשיא ליה דמאי מדה כנגד מדה איכא לק"מ. דטעמא דדביתהו היינו כדאמרינן פ"ק דברכות יתמו חטאים ולא כתיב חוטאים. והכא שהעולם בצער ואיהו בעא רחמי שלא יזכור החוטא וירחם על ישראל והיינו כסברת דביתהו דיתמו חטאים ולא חוטאים. ואמטו להכי קדים סליק עננא מסט' דדביתהו והיה זה מדה כנגד מדה שמרחמת על החוטאים ודוק: 

@11תחזור @33חנה לשחרירותה. ק"ק דמאחר שהוכרח להתפלל שיעשה נס. טפי הו"ל להתפלל שלא תקניטהו מחמת יופיה ותשאר האשה יפה גם חסיד"ה. ואין לומר דתפלה לא תועיל לקנות מדות טובות רק התפלה תועיל להעשיר להעני להבריא ליפות אבל להפך המדות לא תועיל הא ליתא חדא דקנין מדות טובות הוא בכלל התשובה דאם הוא מתגאה וכועס ומקניט חבירו הוא חוטא. והרשות להתפלל להחזיר בתשו' לרשע דכתיב יתמו חטאים ולא חוטאים וכן מוכח מהזוהר הקדוש ומדברי רבינו האר"י זצ"ל. ואע"ג דהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים והאדם בחירי מ"מ אין לך אדם שלא יבואו לו הרהורי תשובה והעתרו"ת תהיה דבה שעתא דאיכא אתערותא מלתתא ישלח עזרו מקדש ויחזור בתשו'. וא"כ הכא הוה מצי להתפלל שלא תקניטהו. ותו דבפירושא אתמר בס' חסיךים סי' תשמ"ט שיבקש שאשתו תהיה טובה ויהפך לבה.ואפשר לומר דכיון דהוא היה שחור והיא היתה יפה כמ"ש המפרשים הן לו יהא שלא תקניטהו חלשא דעתיה כי הן נגרע ממנה ורב יצחק ידע פנימיות לבו והתפלל שיהיו שוים בשעוריהן: 

@99דף כ"ד ע"א. 

@11אוי @33לדור שנתקע בכך אוי לו למי שעלתה בימיו כך וכו' אפשר לומר דרך רמז דידוע דע"י חטאות האדם ועונותיו מכניס ניצוצות הקדושה בתוך הסט"א ובעונות היא מתגברת העולה היא. ואין רעה באה לעולם אלא בשביל ישראל ואם עדת ישראל ישגו ועצר את השמים. ועל דא קא בכי גנוחי וילולי אוי לדור שנתקע בכך כי עונות  הטו להוריד  ביד  פשעם ניצוצי הקדושה בתוך הקליפות מרי"ע ותוק"ע בסט"א כל נתח טוב מניצוצי הקדושה מתורה ומצות. אוי למי שעלתה הסט"א בימיו כך שנתגברה למעלה ח"ו: 

@11ע"ב. מה @33יעשו גדולי הדור שאין דורם דומה יפה  עיין מה שכתבתי בעניותי בקונטריס זה לעיל בברכות על דף ך' ע"א בס"ד ע"ש באורך: 

@11ביתו  @33בתעניתייכו.   אע"ג   דאמרינן   אין תענית צבור בבבל שאין רשאין לגזור כי אם יום לבד ואין לילו עמו. הכא לאו מתורת גזרת בית דין אתי עלה רק עצה טובה קאמר להו וקבילו אנפשייהו ולא מכח גזרה: 

@11דמרשם @33בסכיניה עיין פירש"י ואני בעניי הקשתי דהוא הפך מה שפירש"י בחולין שם פ' הזרוע כמ"ש בס' הקטן ראש דוד ע"ש ואחר זמן רב ראיתי מי שכתב שפירוש תעניות אינו מרש"י ועל פי זה לא קשיא מידי דהמפרש הזה לא סבר כדפירש רש"י התם פ' הזרוע וכך כתבתי במשג"ב (מחברת שם גדולים ב') האמנם עתה מתוך דברי רבי' בצלאל בלקוטיו ורבי' ישעיה הראשון והריטב"א בחידושיהם נראה שפירש"י שלפנינו מהר המוריה יצא רש"י עצמו וכבר ידוע שמרוב העתקות יש טעיות סופרים: 

@99דף כ"ה ע"א. 

@11ור' @33חנינא בן דוסא מהיכא הו"ל עזי  וכו'  עד  דאתיין  דובי בקרנייהו. אין זה מהגמרא אלא הוא תוספת מהגאונים ובכל ספרי כ"י ליתיה. לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@11ומגברא @33דלית ליה קא בעינא. אפשר דרמז בהאי לישנא דאנו יש לנו עם השי"ת כביכול דין אשה ובעלה כידוע. ובלשון תלמוד קורא לבעל גברא כמ"ש ומנטרן לגברייהו. צניען באפי גברייכו דמשומשנא גברא. עדי גברי. וכהנה רבות. וקי"ל דהאשה עולה עמו ואינה יורדת והכל לפי עושרו של בעל וז"ש ומגברא פי' בעל דלית ליה קא בעינא: 

@99ע"ב. 

@11מה @33ארז וכו' עמ"ש הרב עיון יעקב ומה שהקשה ומה שתירץ כן הוא בש"ס  בבתרא  דף  פ'.  ועמ"ש  הרב  שארית יעקב סוף פ' טהרה: 

@11ירד @33רבי עקיבא אחריו ואמר אבינו מלכנו וכו'. הרב ר' שמואל החסיד זצ"ל היה אומר. אבינו מלכנו חטאנו לפניך בגימט' רבי עקיבא הוא יסדו והד הסר הקריאה ריב"ם הלכות  יום  הכיפורים. ליקוטי  רבינו בצלאל כ"י:   

@11ואפשר @33לפרש אבינו מלכנו חטאנו לפניך. במה שחקרנו בעניותנו בדרושים כי הנה המפרשים כתבו דישראל יש להם תשובה כי אנחנו כב יכול בני אל חי ואב שמחל על כבודו כבודו מחול לא עשה כן לכל גוי כי הם עבדים ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול עכ"ד ויש לחקור דכתב הריב"ש בתשובותיו סי' ר"ך דאע"ג דאב שמחל על כבודו מחול היינו דוקא כבודו אבל בזיונו אינו מחול. ויש כמה חטאות דאומר הזהר הקדוש דעביד קלנא לשכינתא. וכיוצא. ואיך תהיה תשובה לאותם עונות. ובאנו אל הישו"ב דהא דמלך שמחל אינו מחול הוא דוק' במלך פרטי איש המולך על חלק או חלקי הישוב. אמנם מלך הכבוד דכ"ע דיליה מצי מחיל. אבל הגוים הן ברשען עע"ז ואינם מודים דכ"ע דיליה ולכן אין להם תשובה. ומאחר שכן יש מקוה לישראל לעשות תשובה לכל מין חטא כי הוא ית' מלך העולם וכ"ע דיליה וכמ"ש פ"ק דקדושין גבי קרא דכתיב וה' הולך לפניהם יומם ע"ש: 

@11והיינו @33דקאמר אבינו מלכנו חטאנו לפניך דיש חטא בכבודו ית' ואהניא שהוא אבינו ואב שמחל על כבודו כבודו מחול. ואם ח"ו היה חטא שיש זלזול ואב אינו מוחל זלזולו. אתה מלכנו ומצי מחיל דכ"ע דילך. ואחר שני עיקריים גדולים הללו אנו אומרים חטאנו לפניך ומחול לנו ובהקדמה זו פירשתי בעניותי  כמה  כתובים  ומאמרי  רז"ל  כמ"ש בס' הקטן ראש דוד פ' האזינו ובקונט' כסא דוד דרוש י"ג בס"ד: 

@11שזה @33מעביר על מדותיו וכו' כתב הרב עיון יעקב וז"ל שהיה עניו לכך קבעו הלכה כמותו אפי' נגד ר' אליעזר רבו כדאמרינן דלכך קבעו הלכה כהלל לפי שנוחין ועלובין עכ"ל וק"ק בדבריו דקי"ל הלכה כר"ע מחבירו ולא מרבו. ומה שהלכה כמותו גם שחולק על ר' אליעזר שהיה רבו היינו טעמא דאין הלכה כר"א משום דשמותי הוא ודברי הרב אינם מדוקדקים ואין להאריך. ועמ"ש רבינו יונה פ' כיצד מברכין גבי צלף והרב מהרש"א בס' יבין שמועה ע"ש: 

@11וזה  @33אינו  מעביר  על  מדותיו  עמ"ש  הגאון מהרש"ל בתשובותיו סי' ך' והרב אליה רבה בא"ח סי' ג"ן ע"ש: 

@11כאן  @33בעבודה. פירש רבינו חננאל בעבודה ג' טפחים י"מ בעבודה דממהרת לבלוע נגד טפח אחד שבולעת עולה התהום טפחיים אבל אינה עבודה שאינה ממהרת לבלוע עד שהיא בולעת ממים העליונים טפח עולה תהום ג' טפחים. והראב"ד פירש תהום עולה בשוה וכנגד  היורדים בקרקע  יותר  דהיינו  עבודה ג' טפחים התהום עולה כנגד כל טפח היורד טפחיים הרי ששה טפחים. וגם אם אינה עבודה עולה ששה טפחים כי בכל מקום התהום עולה בשוה הגשמים  יורדים ב'  טפחים  וכנגד כל טפח התהום עולה ג' טפחים. תוספי הרא"ש. לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@11שבחא @33דצבור' היכי הוי אמר מושיב הרוח נשיב זיקא וכו' עיין מה שכתב הרב מהר"א ן' שנג"י בספרו הבהיר דת ודין פ' אחרי ע"ש. ועמ"ש בקונטריס שומר הפת"ח והוא אחרון לס' זה בהגהה על דף י"ד מחלק זה בס"ד *) ע"ש ודוק: 

@22פרק ד' בשלשה פרקים 

@99דף כ"ו ע"א. 

@11לפי @33שנאמר צו וכו' וכתיב תשמרו להקריב לשון ואביו שמר את הדבר כלומר שתשמרו אצל התמיד. ולמדנו שצריכין בני המשמר לעמוד על קרבן היום ולהתפלל עליו שיהא מקובל ברצון ועכשיו למדנו מהו מעמדות ומ"ט תקינו מעמדות. גליון לקוטי מהר"א פליף כ"י: 

@11וישראל @33שבאותו משמר מתכנסין לעריהם. כתב הראב"ד ואי קשיא הא אמרינן לעיל על כל משמר ומשמר היה מעמד בירושלים וכו' משמע דגם ישראל צריכין לעלות. לא קשיא שכך תקנו שיהיה בירושלים ישראל מיושבי העיר מעמד כדי שלא יצטרכו לעלות אלא שיתכנסו שם ויתענו ויתפללו. ואותן ישראל שבמעמדות חוץ לירושלים נדבת עצמן היתה אנשים מיוחדין מיחדין עצמם להתענות ולהתפלל על אחיהם אבל צורך הקרבן די להם באותן שבירושלים ומי שהיה מתנדב לעלות עולה. ולי נראה לפרש על כל משמר ומשמר היה מעמד בירושלים כהנים לויים ישראל מכל משמרות כהונה ולויים וישראל היה מהם תמיד קבועים ועומדים תמיד בירושלים. נפקא מינה אם יארע אונס שלא יוכל המשמר לעלות שיהיו אלו מצויים שם. הגיע זמן המשמר לעלות כהנים עולים לעבודה לויים לדוכן אבל אנשי מעמד לא היו צריכין לעלות אבל מחוייבים היו כלם להתקבץ בעריהם להתפלל ולהתענות. תמיהא לי כיון שהמעמד אינו אלא שליחות כל ישראל שיעמדו על קרבנם אמאי לא יהיו הכהנים מקריבין קרבן והלויים שלוחי ישראל. למ"ד כל כהן ששוקל חוטא ודוקא העוברים על הפקודים חייבין לשקול ולא שבט לוי מצינו למימר כיון שלא נשתתפו עם כל ישראל לא מצו פטרי להו ודוקא מי שיש לו חלק בקרבן מקיים מצות עמידתו ואגבה שליחות כל ישראל. אבל למ"ד כל כהן שאינו שוקל חוטא אמאי לא פטרי להו ושמא כיון דכל שבט ושבט איקרי קהל כדאיתא בהוריות  צריך שיהיה מכל  שבט  ושבט.  תוספי  הרא"ש.  לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@11ומאי  @33 דקשיא ליה להרא"ש אפשר לישב דהכתוב  דמיניה  ילפינן מעמדות הוא צו את בני ישראל וכו' תשמרו כמש"ל בשם גליון. א"כ תשמרו אבני ישראל קאי ומשו"ה תקנו המעמדות מישראל: 

@99ע"ב. 

@11אמר @33קרא לשרתו ולברך בשמו וכו' הכי גריס הראב"ד אלא אמר קרא לשרתו כלומר דלא מנזיר גמרינן איסור יין לכהן מברך אלא מהקשא דמקשינן בהאי קרא כהן מברך לכהן משרת לומר לך מה משרת אסור ביין ומותר בחרצן אף כהן מברך והדר פריך אי מה משרת וכו' ומשני הא אתקש לנזיר כלומר דאשכחן דאתקש לנזיר בסמיכות פרשיות לא לחנם אתקש אלא ללמד זה מותר לברך כמו נזיר. ופריך מאן לימא דהך הקשא אתי למגמר קולא נימא דאתי לחומרא ולמגמר דאסור בחרצן ומשני אסמכתא דרבנן היא ולקולא כלומר הא דאמרינן דמשום סמיכות פ' נזיר אתקש ליה כהן מברך הא אינו אלא אסמכתא דרבנן ולקולא אתקש. אבל לכהן מברך אתקש הקש גמור בחדא קרא ואתי האי הקשא לאגמורן מיניה לחומרא ולקולא לחומרא דיין אסור ולקולא דהתר חרצן. ולא מצית אמרת לימא נמי לאסור בעל מום דא"כ הקשא דנזיר מאי אהניא ליה. זו דרך הישר בסוגיא זו ויש לתמוה על הרי"ף אמאי מייתי ראיה לאסור יין לכהן מברך מסמיכות פ' כהן לפ' נזיר אדרבא הו"ל לאתויי לשרתו ולברך בשמו דהוי הקשא דגמרינן מיניה תרתי. אך הרמב"ם חשש לזה פט"ו דתפלה שכתב מי ששתה רביעית יין אינו נושא את כפיו וכו' לפי שהוקש ברכה לעבודה. רבינו טורדוס הלוי לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@11ודע  @33דסוגיין נעלמה מהרב ט"ז סי' קכ"ח ס"ק ז"ך  וכבר השיגוהו הרב שבות יעקב ח"ב סי' א'. והרב מר וקציעה שם סי' קכ"ח וגם על דברי הרב שבות יעקב והרב מר וקציעה יש לגמגם קצת ובפרט לפירוש רבינו טורדוס שהבאתי בסמוך ודוק הטב כי קצרתי. וכן הרב אליה רבה השיג על הרב ט"ז בתרתי ותמ"ה תמ"ה יקרא ע"ש באורך: 

@99דף כ"ט ע"א. 

@11וכתיב @33ותסגר מרים ז' ימים דה"ל כ"ט בסיון וכו' ותניא בכ"ט בסיון שלח משה מרגלים וכו' כתב רבינו ישעיה הראשון מטראני הזקן בחידושיו וז"ל מכאן מוכח שביום ז' להסגר מרים קודם שנסעו מחצירות שלח משה מרגלים ולמחרת נסעו העם מחצירות ובאו למדבר פארן וכו' ע"ש ולכאורה קשה דהכתיב וישלח אותם משה ממדבר פארן ויש לישב. ובסדר עולם אמרו סוף פ' ח' נסעו מחצרות ובאו למדבר פארן בכ"ח בסיון ובכ"ט בסיון שלח  משה מרגלים  וכו' ע"ש: 

@11רש"י ד"ה @33וישב וכו' בפומיהו. עד כאן לשון רש"י ומתיבת כדאמרינן עד סוף הלשון אינו מרש"י אלא הוא גליון וקבעוהו ברש"י  בשבוש.  לקוטי  רבינו  בצלאל  כ"י: 

@11תוס'. ד"ה @33וישב וכו' ואומר ר"י אע"ג דאין אותו פסוק וכו'. וקשה דדברי ר"י הם תלמוד ערוך בערכין דף י"ב ומה בא לחדש ר"י וזה  שמעתי מקשים כד הוינא טליא: 

@11והיה @33דולק והולך כל היום כלו שנאמר אוי לנו כי פנה היום כי ינטו צללי ערב. ראיתי לכתוב כאן חידוש שמצאתי במדרש איכה מרז"ל כ"י וז"ל בקיצור אמר הקב"ה לירמיה לך ענתות שכל זמן שירמיה בעיר לא היו אויבים נכנסים לתוכה ולכך שלחו הקב"ה לענתות והלך ומיד שיצא נכנסו שם האויבים והדליקו את העיר ושרפו בית המקדש. וכשחזר ירמיה לבא לירושלים ובא עד חצי הדרך ועלה על הר אחד קרוב לירושלים כשלשה מילין וראה העשן וכו' מיד קרע ירמיה בגדיו ונתן אפר על ראשו ומיהר לבא הולך ובוכה וצועק וכו' ומיהר לבא כי כבר עברו ימים רבים שהיה ירמיה נער ונבוכדנצר וירמיה היו מטיילים יחד ואותו היום לא היה נבוכדנצר מלך כי אם עני ונבזה והיה אומר מי יתן והייתי מולך על כל העולם כלו הייתי בא על ירושלים ושורף בית המקדש והעיר והורג הכל והשאר אני אוליכם בשבי. ראה ירמיה ברוח הקדש שהשעה עומדת לו וכל היוצא מפיו עתיד להיות. שאל ממנו תן לי ירושלים א"ל לא אתן, שוב א"ל תן לי בית המקדש א"ל לא אתן, שוב אמר לו תן לי ע' סנהדרין א"ל לא אתן. שוב א"ל תן לי תנוקות של בית רבן א"ל לא אתן. א"ל מה תתן לי א"ל כל מה שתוכל להציל ולהוציא מן העיר מחצי היום עד הערב. ולכך מיהר לבא לירושלים ולא בא עד הערב ואינו יכול להציל איש וזהו שנאמר אוי לנו כי פנה היום כי ינטו צללי ערב עכ"ל המדרש כ"י והטעם שהיה קרוב דעת לירמיה עם נבוכדנצר וגם שציוה לנבוזראדן עליו מאד הם מפלאות תמים דעים כי ירמיהו היה גלגול שלמה הע"ה ונבוכדנצר זרע בתו כי שלמה הע"ה גייר למלכת שבא ובא אליה וילדה בת ומן הבת נולד נבוכדנצר כמ"ש סדר הדורות דף ל' ע"ד וע"ש דף ל"ד ע"ג וסוף ע"ד: 

@11לא  @33קבעתיו אלא בעשירי וכו' עמ"ש בעניותי בספרי  הקטן  דברים  אחדים  דף  ק"ח בס"ד: 

@99דף ל' ע"א. 

@11ערב @33ט"ב לא יאכל אדם שני תבשילין וכו' מהר"ם ן' חביב בתשובה כ"י אסר כל מין שני תבשילין אפי' פירות שנאכלים חיים וכו' והבאתיו בס' הקטן ברכי יוסף סי' תקנ"ב ולעת הלום אין תשובות הרב בידי. אמנם דבריו פשוטים שכן מרן בש"ע לא התיר אלא פירות חיים ועמ"ש מרן בב"י ומשם באר"ה: 

@11וראיתי  @33להריטב"א בחידושיו שכתב וז"ל עיקרן של דברים דהכא שהוא משום תענוג וחשיבות אין לומר שיהא דג וביצה שעליו נדון כשני תבשילין כמו שאמרנו לענין ערוב וכו' אלא כל שהוא בשני תמחויים ואפילו ממין אחד כגון שהאחד צלי והא' מבושל וכיוצא הרי אלו שני תבשילין וכל שהם בתמחוי אחד וקדרה א' אפי' כמה מינים ביחד אינו אלא תבשיל א' וכן דעת מורי בשם רבינו בשם רבותיו. ולענין מיני פירות נראה דכיון דלענין בש"ג כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בש"ג וכו' שאף לענין ט' באב כן וכו' אבל בתוספות אוסרים בכל מיני פירות מבושלים וגם רבינו הגדול לא התיר אלא בפירות חיים נראה שמדמין דבר לענין ערוב להחמיר עכ"ל: 

@11הרי @33שכתב משם התוס' והרמב"ן לאסור פירות מבושלים כמו שפסק מרן וכדברי הרב מהר"ם ן' חביב הנז' איברא דבתוס' שלפנינו נראה להפך שכתבו בסוגיין ד"ה ערב ט"ב דכל דבר שנאכל כמות שהוא חי כמו גבינה כמו תפוחים אין בהם תורת בישול כלל. אמנם ראיתי בהגהות מיי' שכתבו ריצב"א היה אוסר לאכול תפוחים מבושלים עם תבשיל אחר מדיוצא בהם משום ערובי תבשילין כדאיתא בירושלמי דנדרים עכ"ל הרי דריצב"א שהוא מרבותנו בעלי התוס' אסר כמ"ש הריטב"א בשם התוס'. ותוס' שלפנינו הם תוס' אחרות. כידוע דכמה אופני תוספות יש: 

@11ומ"ש @33הריטב"א דאין נראה דדג וביצה שעליו יהיו ב' תבשילין. גם למה שפסק מרן בש"ע להחמיר בשני מינים בקדרה אחת ופסק דמין אחד בב' קדרות הם שני תבשילין מ"מ פסק דאם הוא דבר שדרכו בכך שרי ודלא כמ"ש בהגהה בס' גן המלך סי' קמ"ב דתנן ושוין בדג וביצה שעליו לאשמועינן לענין ט"ב ע"ש דליתא שהרי כמה גדולים ס"ל דאפי' כמה מינים בקדרה אחת שרי וכמ"ש הריטב"א וכמו שהובא דעתם בב"י ע"ש. ואפי' לדידן דמחמירינן אם דרכו בכך מותר כמ"ש בש"ע ועמ"ש הרב שיירי כנה"ג. ומסתמות דברי מרן בש"ע דאסר מין א' בשתי קדרות משמע אפילו הם מבושלים באופן אחד וכ"כ הרב כנה"ג בתשובה ח"ב סי' ל"ז אך הרב מגן אברהם והרב אליה רבה והרב קרבן נתנאל כתבו דדוקא אם יש שינוי שהאחד בלילתו עבה והא' בלילתו רכה אבל אם שניהם בשוה אין קפידא בשני קדרות ומסתמות הפוסקים נראה כהרב כנה"ג בתשובה הנז': 

@11ומיהו @33אם רבים בני הבית וניכר שעושים מין א' בשתי קדרות בשוה להספיק לכלם וכן דרכם לעשות בשאר ימות השנה כשאוכלים מין אחד וכיוצא נראה להתיר והבו דלא לוסיף עלה דלא כמשמעות הרב כנה"ג בתשובה הנז' ודוק הטב: 

@99ע"ב. 

@11תוס' @33ד"ה יום שהותרו שבטים לבא זה בזה. פירוש דהיינו יום טוב. דיבור זה נשאל נשאל דוד הוא הקטן לדעת באר"ש מה כונת התוספות בזה. והשבתי לשואל ביאור דבריהם באיזה אופנים והרי הוא בספרי הקטן משו"ת זה שמו חיים שאל סי' נ"א בס"ד ע"ש באורך: 

@99דף ל"א. 

@11רש"י @33ד"ה משוח מלחמה הוא הכהן המכריז במלחמה מי האיש הירא ורך הלבב שמעתי מקשים דמפורש בסוטה דף מ"ג שזה היה אומר השוטר כדכתיב ויספו השוטרים לדבר אל העם ואמרו מי האיש הירא. המקום ברחמיו יטע תורתו ואהבתו בלבנו ותהיה יראתו על פנינו לעובדו בלבב שלם ולעסוק בתורה לשמה סמא דכלא סם 6חיים7 : 

@00מסכת חגיגה 

@22פרק א' הכל חייבין 

@99דף ב' ע"א. 

@11כאן @33במשנה ראשונה וכו' הרמב"ם מפרש דלמשנה ראשונה דבית הלל סברי דמי שחציו עבד וחציו בן חורין עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד א"כ מי שחציו עבד חייב ביום של עצמו דניכר ומבורר דיום זה של עצמו כי יום אתמול כי יעבור היה של רבו והיום הוא בן חורין דהוא של עצמו ולהכי חייב בו ביום בראיה. אכן למשנה אחרונה דחזרו בית הלל וסברי דאין לו יום וכופין את רבו וכו' כל שלא נכתב גט שחרור פתיך ביה צד עבדות תדיר ופטור ומשו"ה פסק פ"ק דהגיגה דחציו עבד פטור: 

@11ומה @33שהכריח להרמב"ם לפרש פירוש זה ולא פירש להפך דלמשנה ראשונה הוא פטור כיון דמ"מ חציו עבד ואינו בן חורין לגמרי אבל למשנה אחרונה חייב דכיון דכופין את רבו לשחררו הו"ל כאלו כבר משוחרר וחייב וכמו שפי' רש"י. היינו משום דכפי פירוש רש"י האי דתנן הכל חייבין לאתויי מי שחציו עבד דחייב הוי כמשנה אחרונה. ומאי דתנן סמוך ונראה שאינן משוחררין דאמר רבינא דהיינו מי שחציו עבד וחציו בן חורין דפטור היינו למשנה ראשונה וזה דבר קשה על התנא דתני משנה אחרונה ובתר הכי משנה ראשונה. וכי תימא דמשנה הנשנית מקודם שאינן משוחררין לא זזה ממקומה לפי שהיתה שגורה לפום רבנן. ניחזי אנן היכי הוה מתניא ברישא ומוכרח דהכי תני אלו פטורין מן הראיה חרש שוטה וקטן וכו' ועבדים שאינם משוחררין וכו' דסבר הרמב"ם כדברי הליכות עולם דכי קאמר הש"ס הכל לאתויי וכו' לאו מתיבת הכל דייק אלא ממשנה יתירה וא"כ הא דתנן הכל חייבין בראיה דהוי לאתויי מי שחציו עבד דחייב הוסיף התנא אח"כ כשחזרו בית הלל. ומוכרח דברישא הוה תני אלו פטורין מן הראיה וכו' כדאמרן וזו  היא  שקשה  ששינה  התנא  שינוי גדול ממאי דהוה תני ברישא ואמאי לא השמיט שאינן משוחררין דהוי דלא כהלכתא וכפי המשנה שסידר עתה הכל לחייב חציו עבד כמשנה אחרונה ושאינן משוחררין לפטור כמשנה ראשונה והוא מילתא דתמיהא. ותו דהי"ל להניח המשנה כמו שהיא אלו פטורין מן הראיה חוץ מחש"ו וכו' ונשים ועבדים ההיגר וכו' ולהשמיט שאינן משוחררין דידענו דחציו עבד חייב דנשים ועבדים דתנן בכל דוכתא היינו עבדים גמורים ומינה דחציו עבד חייב. ותו רבינא דסידר הש"ס קשה דמפרש שאינן משוחררין לפטור והוא דלא כהלכתא והול"ל לפחות דהוי כמשנה ראשונה ולפרש הכל לחייב כהלכה ולא לומר סתם דשאינן משוחררין לפטור חצי עבד ותו לא: 

@11לכן @33הוכרח הרמב"ם לפרש להפך דמאי דתנן הכל חייבין לחייב לחציו עבד הוי כמשנה ראשונה וכבר המשנה היתה שגורה ומשנה לא זזה ממקומה אך הוסיף התנא שתי תיבות שאינן משוחררין לומר דלמשנה אחרונה פטור מי שחציו עבד ולהכי רבינא מפרשה דהלכה כמשנה אחרונה כנ"ל ואני אמרתי בחפזי העולה על רוחי ולעת פנאי צריך לראות במפרשים: 

@99ע"ב. 

@11תוס'  @33ד"ה לא תהו בראה וכו' ועוד פרו ורבו אכלהו בני נח וכו' דברי התוס' תמוהים ועמ"ש הרב שבות יעקב ח"ב סי' קל"ד ומ"ש בעניותי בסוף ברכי יוסף ח"ב בהשמטות א"ה סי' ה' בס"ד: 

@11תוס' @33ד"ה נשים ועבדים לא שייך לאקשוי וכו' עד סוף הדבור. הרב תוספת יום טוב הקשה על דבריהם וז"ל וקשיא לי דהתם בקטנות ואשה טפי הוו תרי עניני דקטנות לענין מיאון ואשה לענין עגון כמו שהוא ריש פ"ו דעדיות ועוד דקטן דפטור מטעם שוטה דפטור מכל המצות כמ"ש הרב והכי איתא בבריתא בגמרא וצריך עיון עכ"ל הרב תי"ט: 

@11ובצפייתנו @33צפינו להרב פרי חדש במים חיים בהגהותיו שכתב על דברי הרב תי"ט וז"ל מה שהניח בצ"ע ל"ק דאי לאו ק"ו בג"ש דראיה ראיה הייתי מרבה קטנים דומיא דהקהל וכ"כ התוס' דף ג' ד"ה גמר ראיה ע"ש עכ"ל ודבריו חיים וקיימים. ומה שהקשה הרב תי"ט דרישא דהתם בקטנות הם תרי עניני ל"ק דנהי דהתם הוו תרי עניני אבל לרוב ריחוקם לא יחוש התנא למתנינהו כי הךךי ךעין רואה ואזן שומעת דכל א' ענין בפני עצמו ולא דמו כלל ועיקר. אמנם הכא אצטריך לשנות להודיענו דהוו תרי עניני וחרש שוטה וקטן מיירי בין בראיה בין בשמחה דפטירי שהם פטורים מכל מצות האמורו' בתורה ונשים לא איירי אלא לראיה וכדמפ' בש"ס וזהו שכתבו התוס' וחרש ושוטה פטורין מכל המצות כדאמר לקמן ושם מבואר דה"ה קטן. אלא דהתוס' הוקשה להם דאיכא ג"ש דראיה ראיה ומוכרח דאתא קרא למעוטיה. לז"א וקטן לא ידעינן דפטור מקרא רק מק"ו ומשו"ה לא ילפינן מג"ש דראיה ראיה דחייב וכמ"ש הרב פר"ח ולהכי תנייה גבי חרש שוטה דגם הוא פטור מכל המצו' ומה גם דסירכא דלישנא הוי והכי רגיל למנקט חש"ו ודוק הטב: 

@99דף ג' ע"א. 

@11הנהו @33תרי אלמי וכו' כתוב בגלגולי הנשמות שקבל הרמ"ע ממהר"י סרוק דהני אלמי היו גלגול אלדד ומידד ע"ש באורך. ואפשר לרמוז אלמי נוטריקון אלדד מידד ועוד רמזתי איזה גרגיר בזה בפני דוד בהעלותך ע"ש: 

@11האי @33באזניהם מיבעי ליה באזניהם דכלהו ישראל. יש להרגיש דאי הכי לימא קרא באזנם ומדכתיב באזניהם ש"מ שתי אזנים לכל ישראל וכמ"ש בזהר הקדוש על פסוק ויקח מידם וכו' ע"ש ועמ"ש בס' לשון למודים א"ח סי' כ"ה ע"ש: 

@11והא  @33רגלים מיבעי ליה פרט לבעלי קבים יש להעיר דבבריתא זו עצמה לקמן דף ד' קתני רגלים פרט לבעלי קבין ד"א רגלים פרט לחיגר וכו' ומאי פריך כיון דבבריתא עצמה קתני דבר אחר פרט לחיגר וכו' ויש לישב . 

@11שהיה @33הוא תחילה לגרים. שנצטוה על המילה תחילה והכיר את בוראו. רבינו בצלאל משם הריטב"א ועיין בתוס' ועמ"ש רבינו מהר"י רוזאניס בספרו האמיתי פרשת דרכים ע"ש: 

@11מאי @33דכתיב והבור רק וכו'. שמעתי מפי מהר"ר יוסף אשכנזי ששמע מהמקובל האלהי הרב רבי יצחק לוריא זצ"ל דדייק הכי דקרא קשיא דמדאמר והבור רק משמע דהוי ריקן לגמרי והדר כתיב אין בו מים דמשמע הא מילי אחריני אית ביה אלא ודאי נחשים ועקרבים יש בו דבהא משכחת לה דלפעמים רק לגמרי שהנחשים ועקרבים בחורי וסדקי הבור ולפעמים הבור מלא כשיוצאים מהחורים. לקוטי מהר"א פליף כ"י. והנאני לדעת באר"ש אמרי קדוש רבינו האר"י זצ"ל  מתוקים  מדבש.  ועמ"ש  בעניותי  לעיל בקונטריס זה פ"ב דשבת בס"ד: 

@11ת"ר @33מעשה בר' יוחנן בן ברוקה ור' אלעזר בן חסמא שהלכו להקביל פני רבי יהושע בפקיעין וכו'. בירושלמי פ"ג דסוטה ובתוספתא פ"ז דסוטה מייתי הך עובדא וקאמר שהיו מהלכין מיבנה ללוד והקבילו את ר"י בפקיעין. ובאבות דר' נתן פי"ח אמרו לעת זקנתו של רבי יהושע נכנסו תלמידיו לבקרו ועיין במכילתא פ' בא פי"ו. ורש"י כתב בסוגיין י"ט היה: 

@11תלמידיך @33אנו ומימיך אנו שותים. אפשר לומר בכפל הלשון לאפוקי תלמיד חבר דאפילו למד רוב חכמתו ממנו אם נתגדל ונעשה קרוב לרבו יכול לחלוק עליו כמ"ש הר"ב ש"ך י"ד סי' רמ"ב ס"ק י"ב לדעת מהר"י קולון וךעמיה. ולכן אמרו תלמיךיך אנו ולא גדלנו להיות כחברים רק מימיך אנו שותים: 

@11א"נ @33כלפי מ"ש הרב תרומת הדשן סי' חל"ק דחכם מופלג בדורו חשיב כרבו מובהק א"כ ממ"ש תלמידיך אנו אפשר להבין דהיינו לפי שהוא גדול הדור ואינם תלמידיו ממש. לז"א תלמידיך אנו מצד שאתה גדול הדור דהוי כרבו מובהק. ועוד מימיך אנו שותים כי אנו תלמיךיך ממש ויומתק גירסת הירושלמי דקאמר הכל תלמידיך ומימיך אנו שותים כלומר כלהו רבנן תלמידיך כי גדול הדור ומופלג בחכמה אתה. ואנו תלמידיך ממש ומימיך אנו שותים: 

@11אי אפשר @33לבית המדרש בלא חידוש וכו'. יש להבין טעם הדבר. ותו אחר שאמר א"א לבה"מ בלא חידוש מ"ט סרבו והמתינו לומר לו עד ששאל שבת של מי ושוב מה היתה הגדה ושוב מה אמר בה עד שאמרו לו. ועוד דאה"ך בלי שאלה אמור רבנן עוד דרש. אף הוא פתח. ואפשר שיובן במ"ש הרב הגדול שארנו מהר"י זאבי זלה"ה בסוף דרשותיו במאמרם ז"ל כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו וכו' שדקדק דהול"ל כל שיראת חטא קודמת לחכמה החכמה מתקיימת כלישנא דקרא ראשית חכמה יראת ה' ואמאי נקט בכינוי. ותו דהרי דואג ואחיתופל וכיוצא בהם. וניחא ליה להרב ז"ל במה שאמר המגיד למרן דלפום חורפא החריף קולט מן האויר מה שאמר החכם בביתו ובחומותיו אחר יגיעתו בעיון נמרץ ואחר שכבר הוציא הדבר לאור החריף קולטו מהאויר. אמנם להוציא לאור מה שקבלה נפשו מהר סיני מפקנא לית ליה כי אם כשקדם לו יראה ודואג ודכוותיה היו קולטים חכמות בחוץ דאמירן בעלמא אבל מה שקבלו מהר סיני לא ידעו ולא יבינו כי לא קדם להם היראה וז"ש קודמת לחכמתו דייקא וחכמתו מתקיימת זהו תורף דברי הרב ז"ל בקצור ע"ש באורך: 

@11הבה @33נא אבא ויגע על פי הבא"ר דהיינו דקאמר רבי יהושע במאמרינו אי אפשר לבית המדרש בלא חידוש דכיון דכלהו רבנן יראי ה' וקדישי עליונין ודאי מלבם יוציאו לאור חלקם מסיני והוא דבר נעלם מעיני העדה רבנן אחריני שלא קבלו חלק זה מסיני ולא ידעוהו וצריך אני לדעת חידושי תורה שאינם חלקי ונתגלו לבעליהם. ובכל זאת משורת דרך ארץ לא אמרו לו לפי שכאשר יוצא לאור החידוש החריף נקל לו לקולטו מהאויר ואף שלא יהא ירא ה' כדאשכחן בדואג ודכוותיה ולזה הם המתינו עד שאמר להם בפירוש. ומשום הכי אף דשאל במה היתה הגדה היום אפ"ה לא אמרו לו עד ששאל ומה דרש בה. משום דעד שלא אמרו בפרשת הקהל לא היה יכול להבין מאי דרוש. דנהי שהחריף יכול לקלוט מהאויר מ"מ צריך שידע הענין ההוא דתנו רבנן וכשיתן דעתו באותו ענין בחריפותו יכוין לדעת גדולים וקולט מהאויר אבל כל שלא ידע במה עסקי רבנן ודאי לא יוכל לקלוט. ואמטו להכי כששאלם במה היתה הגדה היום אמרו לו לבד בפרשת הקהל ושתקו דהשתא דידע הענין אם ישים אליו לבו מצי לקלוט מהאויר לכן לא אמרו לו דבר עד ששאלם בפירוש ומה דרש בה. ומאחר שרצונו היה למען דעת הדרוש ההוא בפירוש לכן א"ל אח"ך בלי שאלה שלא להטריחו עוד מאחר שידעו באמיתות שרצונו בכך. ועוד יש לפרש בסגנון אחר קרוב לזה וק"ל: 

@11מרגלית @33טובה היתה לי בידכם ובקשתם לאבדה ממני. כן הגירסא בקצת ספרים היתה לי בידכם וצריך ביאור דאתחזי דהאי מרגניתא מתיחסת לדעתו וסברתו אשר מאז ומקדם. וגם לגירסת הספרים מרגלית היתה בידכם משתמען מילוהי דהא מילתא חביבא ליה עד לאחת ולא אשכחן דאמר האי לישנא או כיוצא בה בשאר מילי דאמרי ליה ונראה מכל זה דהוא דבר הצריך לו לדעתו: 

@11ואפשר @33לומר במ"ש התוס' נשים לשמוע אמרינן בירושלמי דלא כבן עזאי דאמר חייב אדם ללמד את בתו תורה עכ"ל ובהכי ניחא מה שפסק הרמב"ם פ"א דתלמוד תורה דכל המלמד את בתו תורה כאלו מלמדה תפלות. וכתב מרן בב"י י"ד סי' רמ"ו ובכסף משנה שם דהוא פלוגתא דבן עזאי ור' אליעזר ופסק כר' אליעזר: 

@11ועדיין  @33צריכין אנו למודעי דקי"ל דאין הלכה  כר"א דשמותי הוא ולגבי דידיה ליתא לכלל דאין הלכה כתלמיד במקום הרב ואמאי הכא פסק כר' אליעזר. אמנם לפי האמור ניחא דראב"ע קאי כוותיה דר' אליעזר כמה דאתמר בירושלמי דאתי דלא כבן עזאי. ועוד הן בה דתנן התם בסוטה ר' יהושע אומר רוצה אשה בקב וכתב רש"י שם בדף כ"א ורבינו עובדיה בפירושו בדברי ר' יהושע לכך אינו טוב שתלמוד תורה ונמצא דר' יהושע נמי אתי דלא כבן עזאי וסבר כר' אליעזר וכראב"ע ומשו"ה פסק הרמב"ם דלא כבן עזאי. ובזה נבא אל הביאור כי הנה ראב"ע אמר אם אנשים באים ללמוד נשים באות לשמוע טף וכו' ואפשר דכוונתו להכריח דנשים ליתנהו בלימוד אלא בשמיעה לחוד ודייק לה מדכתיב בקרא למען תרי זמני למען ישמעו ולמען ילמדו דהול"ל למען ישמעו וילמדו אלא דכתיב למען שני פעמים לאפסוקי דנשים באות לשמוע דוקא והא כדאיתא והא כדאיתא והיינו דקאמר אם אנשים וכו' כלומר דמקרא דהפסיק ביניהם מוכח דנשים באות לשמוע אנשים באים ללמוד טף וכו'. ולפי האמור דר' יהושע נמי סבר דלא כבן עזאי וסבר דכל המלמד את בתו תורה וכו' נמצא דהא דראב"ע מסייע ליה וה"ן עוזר לו ודייק לה מקרא. והיינו אומרו מרגלית טובה היתה לי בידכם לי דייקא דזהו סברתו ודרשת ראב"ע אהניא ליה שיטת' ומוכח לה מקרא. אחר כמה שנים בא לידי ס' בירך יצחק שנדפס מחדש ובפ' וילך ראתה עיני שךרך דרך זה בשינוי: 

@11ועוד @33אפשר לומר להרחיב דרך הנז' במאי דחזיתיה לרב רחומי בס' שושנים לדוד שם בסוטה שכתב דר' יהושע פליג על ר"א ופלוגתייהו בתורה שבכתב דלר"א דוקא תורה שבע"פ כאלו מלמדה תפלות אבל תורה שבכתב שרי ואתא רבי יהושע לחלוק עליו דאף תורה שבכתב לא ילמדנה לפי שרוצה אשה וכו' ולכן אינו טוב ללמדה אפי' תורה שבכתב וכו' עש"ב. ולפ"ז אפשר דראב"ע קאי בשיטתו דגם תורה שבכתב אסירא וז"ש נשים באות לשמוע דאף תורה שבכתב שקורא המלך הני נשי ליתנהו בלימוד כי אם בשמיעה הוא הדבר אשר דיבר מרגלית טובה היתה לי בידכם דעד השתא אני אני הוא החולק על ר' אליעזר. ומצאתי סיוע מהכתוב וראב"ע דסבר הכי וזו מרגלית טובה לדעתי וק"ל: 

@11ודע  @33דבמאמר זה ובדרשות הסמוכות שדרש ר' אלעזר ן' עזריה ובענין ר' יוסי בן דורמסקי' עם ר' אליעזר הגדול ובדברי התוס' ד"ה ומי כעמך. בכל זה כתבתי בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים דף קכ"א ודף קכ"ב ע"ש באורך בס"ד: 

@11את  @33ה' האמרת היום וכו' אתם עשיתוני חטיבה  א' בעולם  דכתיב שמע וכו'. שמעתי רמז כי תיבות את ה' האמרת היום גימטריא  זו קרית שמע.  וכמדומה שראיתיו באיזה ספר: 

@99ע"ב. 

@11ולימרו @33ליה בהדיא. פירש רש"י מיד למה הוזקקו לומר תלמידיך אנו. ובמ"ש פשוט ידיך פירש הוקשה בעיניו שנתן עטרה לאותו מנין והלא מימות אנשי כנה"ג היתה תקנה זו עכ"ל. ומהרש"א באגדתיה כתב דיותר נראה לומר לפי שלא אמר תלמידיך אנו כמו שפירש"י עצמו גבי ולימרו ליה בהדיא ע"ש וכ"כ רבינו שמשון פ"ד דידים שא"ל פשוט ידיך וכו' מפני שלא אמר לו תלמידיך אנו ע"ש: 

@11ולולי @33דבריהם אפשר לומר דמאי דפריך ולימרו ליה בהדיא פירושו מיד על דרך שפירש"י אכן לדרכנו קפריך ולימרו ליה בהדיא מיד אחר שאמרו לו תלמידיך אנו דאחר זה אמר להם אע"פ כן ועם כל זה לא רצו לומר לו עד שא"ל שבת של מי היתה וא"ל של ראב"ע ואח"ך שאל במה היתה הגדה וא"ל פ' הקהל ואח"ך ומה דרש עד שאמרו לו ולמה כבשו דבריהם כל כך היה להם תכף שא"ל תלמיךיך אנו וא"ל אעפ"כ לומר לו ואמאי המתינו כל כך. ועל זה השיב משום מעשה שהיה וכו' כלומר דמכח מעשה זה חלו ורגזו שמא יכשלו בלשונם ויענשו ומהפחד שתק"ו יחדיו עד שהפציר כל כך. ובהכי ניחא דבתוספתא גם במעשה רבי יוסי ן' דורמסקית אצל ר' אליעזר קתני דאמר לו ר' יוסי תלמידיך אנו והוכרח רבינו שמשון לומר תנאי היא. ולפי האמור א"ש דלא שאל ולימרו ליה בהדיא דלמה אמרו תלמידיך אנו דהתם נמי א"ל ר' יוסי תלמידיך אנו. אלא שאל על דאח"ך מיד למה לא א"ל כדאמרן. ותנא דבריתא דהש"ס לא חש לאומרו. ובתוספתא הם דברי ר' יוסי ולא חש להגיד ענין פשוט עיניך. ומ"ש פשוט עיניך היינו שאמר לו נמנו וגמרו וזה נוגע לכבודו של ר' אליעזר שחלק על הרוב והוה מה דהוה וכמו שפירשתי בדברים  אחדים  דף  קכ"ב  ע"ג  בס"ד  ע"ש ומשם באר"ה לדרכינו: 

@11בכה @33ר' אליעזר וכו' להכי בכה דע"י שברכוהו ורחקוהו הוכרחו בטרחא זו לעמוד למנין ואלו היה בבית המדרש לא היו צריכין לכך אלא שמרחמי ה' היה שכיונו אל האמת. גליון. נמוקי רבינו בצלאל כ"י. וכ"כ הרמב"ם בפירושו שמדבריו מוכח דהיה זה אחר ענין תנורו של עכנאי. אך יש חולק על זה: 

@11וחזה @33הוית להרב המוסמך מהר"י פינטו בביאורו שדקדק על רש"י במה שכתב בטעם קפידת רבי אליעזר וכתב וז"ל ונראה כשנתישבה דעתו בכה על שהעניש לר' יוסי לקבל עיניו דגם ענוש לצדיק לא טוב מאחר שסוד ה' ליראיו שכיונו להלכה ומה פשעו של ר' יוסי ומיד התפלל שיחזרו עיני יוסי למקומן וחזרו ולא הזכיר חזרת עיניו בבריתא אבל בתוספתא הזכיר זה ובודאי כי באותו פרק שבכה היה זה עכ"ל ויש להרהר על זה דמפורש בש"ס דבכה תכף. ואח"ך קאמר לאחר שנתישבה דעתו. והגם דזה נאמר בלשון תנא נראה שהוא סיום הענין ובתוספתא תנא כל הבריתא וסיים לאחר שנתישבה דעתו וכו' והש"ס מייתי סיום התוספתא ומהש"ס שחיבר הבריתא והתוספתא והיו לאחדים מוכח דזו התוספתא היא כסיום הבריתא והו"ל כאלו שנויה כאחד. והראיה דהבכיה אינו כמ"ש הרב הנז' מהתוספתא דידים והביאה רבינו שמשון פ"ד דידים דתני התם דכשא"ל ר' יוסי בן דורמסקית הענין זלגו עיניו דמעות אמר סוד ה' וכו' ושם בתוספתא דידים לא הוזכר הא דפשוט ידיך ועכ"ז קתני זלגו עיניו דמעות ואי ס"ד דהבכיה היא על שענש לרבי יוסי בתוספתא דידים שלא הזכיר הא דפשוט ידיך לא הול"ל זלגו עיניו דמעות ודוק הטב: 

@11הלכה  @33למשה  מסיני  עמון  ומואב  וכו' מהתוספתא דידים משמע דהוי ממש הלכה למשה מסיני  וכ"כ רבינו שמשון פ"ד דידים דמהתוספתא נראה שהיא הל"מ ממש. ועמ"ש בעניותי בקונט' זה שם פ"ד דמסכת ידים בס"ד: 

@11תנו @33רבנן איזהו שוטה היוצא יחידי בלילה. [בדרושים כתבתי שיש לרמוז דלא יש שטות בעולם כי אם להיות רשע לעבור על התורה ולישאר כך ולמות בלא תשובה. וזה רמז איזהו שוטה היוצא יחידי בלילה שהולך ערירי בלי תורה ומצות בלילה בגהנם הדומה ללילה כמש"ל. והלן בבית הקברות שאינו קם בתחיית המתים כגון שבכלל עונותיו שהלוה ברבית וכיוצא, והמקרע כסותו שאיזה מצות שעשה שהי"ל להתכסות בהם ע"ד חלוקא דרבנן נתקרעו בכונות ופניות שלא לשמה ולא פעל ברוחניות אלא קבל שכרו בעה"ז, ומאבד מה שנותנין לו שמאבד חלקי נפשו ומקומו שהיה מזומן בג"ע והדעת שנותנין לו דרך גדילתו מאבד ומקלקלו ועוד הארכתי בעניותי בזה ובפירוש פסוקים בס"ד]: כרגע נראה לי ס' טורי אבן להגאון אב"ד דק"ק מיץ שנדפס חדש ממש. וראיתי שהקשה דבפסחים דף קי"א תניא לא יצא יחידי בלילה לא בלילי רביעיות ולא בלילי שבתות משמע דבשאר לילות לית לן בה. ועל זה צידד ושקיל וטרי בכמה צדדים ומסיק דהכא בשמעתין שלא במקום ישוב וכו' עש"ב ולי ההדיוט לק"מ דהכא מיירי שדרכו בכך כמ"ש מרן בב"י ח"מ סי' ל"ה וז"ל ונ"ל שאין הכונה דפעם אחד שיעשה מאלו דרך שטות מקרי שוטה אלא כשדרכו בכך וז"ש הרמב"ם שדעתו משובשת תמיד עכ"ל וא"כ אותה ששנינו לא יצא יחידי בלילה היינו אפי' במקרה דיש לו צורך לצאת תני תנא דבריתא דלא יצא יחידי בלילי רביעיות ושבתות אבל בשאר לילות כשיש לו צורך במקרה מצי לצאת ואין זה סימן שטות דכל אדם זמנין דאתרמי ליה עסק בלילה ואגב ריהטיה כי נח"ץ ינח"ץ יוצא יחידי בלילה אבל סימן שטות הוא כשדרכו בכך. וכן ההיא דאמרינן פ' כיצד מברכין דגנאי לת"ח שיצא יחידי בלילה משמע הא שאר אינשי אינו גנאי היינו שאין דרכם בכך. אי נמי שידוע שיש לו עסק בלילה והולך לעסקיו ולכך הזהירו שאפ"ה לא יצא בלילי רביעיות ושבתות ות"ח אל יצא. שוב ראיתי להרב תבואות שור י"ד סי' ב' שפקפק בדברי מרן הב"י הנז' אבל הרב פרישה בח"מ והרב ש"ך והרב פר"ח כתבו כדברי מרן. והראיות שהביא הרב תבואות שור לפום ריהטא יש מקום לדחותם. והרב טורי אבן לא זכר ההיא דכיצד מברכין: 

@11והלן @33בבית הקברות. הקשה הרב טורי אבן דהא קאמר דיוצא יחידי בלילה הוי סימן שוטה והשתא שלא בבה"ק שוטה כ"ש בבה"ק והאריך לתרץ ע"ש. וי"ל בפשיטות דהגם דהלן בבה"ק הוי בלילה כמו שפירש"י מ"מ אפשר דהלך ביום בבה"ק ונשאר ולן שם. ואלו עשה כן בשדה לא הוי סימן שטות. אי נמי דיצא עם אחרים בלילה מביתו והנך אזלי והוא לן בבה"ק אשמועינן דהוי שטות. ומיהו יש לצדד בדבר: 

@11ובהא @33דפירש רש"י והלן בבית הקברות בלילה הרב מקום שמואל כתב דאין לו פירוש ומשם בנו פירש דאתא לאפוקי דלא נפרש לן במחשבה על דרך לן בעומקה וכמו שפירשו בעובדא דהחסיד פ"ג דברכות. וקלסיה. ובעניותי אין כאן קושיא דאפשר לפרש דגם לן ביום בבה"ק שינת צהרים הוא שוטה ולזה פירש דדוקא בלילה ותירוץ בנו לא נהירא לי מכמה אנפי כאשר יראה המעיין ודוק הטב: 

@99דף ד' ע"א. 

@11הא @33למה לי קרא מכדי מ"ע שהז"ג הוא וכו'. כאשר ירדוף הקור"א ירגי"ש אדם דברישא קאמר סתמא דתלמודא בשלמא נשים כדאמרן אלא עבדים מנ"ל אלמא עבדים קשיתיה דמנ"ל וכי אהדר רב הונא מקרא פריך עליה הא למה לי קרא דאתי מג"ש דלה לה. והרב ברכת הזבח בכריתות על דף ז' והרב מהר"ש אלגאזי בס' זהב שיבה בסוגיין ובספרו גופי הלכות סי' וכלל ק"ז תרגמוה לסוגיין על דרך שכתבו התו' ריש פ"ב דמציעא עמ"ש וכמה א"ר יצחק קב בד' אמות דפירשו דר' יצחק הוא האומר וכמה עש"ב והכא נמי רב הונא מר ניהו הוא דקאמר עבדים מנ"ל ואיהו מפרק ומייתי קרא. ועליה פריך סתמא דתלמודא הא למה לי קרא ע"ש. ושניהם המלכים כיונו לדעת מרן הקדוש בס' כללי הגמרא דף י"ח מס' יבין שמועה. ומתאמרא כוותייהו הלכה למשה גדול אדונינו הרמב"ן בחידושי מציעא הביאו בשיטה מקובצת מציעא שם ריש פ"ב דקמפרש לסוגיין על דרך האמור [וכבר רמזתי זה בקונטריס הלז בשאר דוכתי דרך אגב]: 

@11ולא @33אכחד דעלה במחשבה דרך חידוד לפרושי סוגיין ולא נצטרך לומר דרב הונא גופיה קאמר עבדים מנ"ל שהוא דוחק. ותו בסוגיין דקאמר בשלמא נשים כדאמרן אלא עבדים מנ"ל יש להעיר דהא דקאמר בשלמא נשים כדאמרן יתר וליבעי בפשיטות עבדים מנ"ל. ותו הא דקאמר כדאמרן מוכח דקאי אמאי דאמרינן בסמוך זכור להוציא הנשים ופריך מכדי מ"ע שהז"ג וכו' סד"א נילף ראיה ראיה מהקהל. וא"כ מאי בעי עבדים מנ"ל אטו לא ידע ג"ש דלה לה. ואפשר לישב הכל דלעולם דסתמא דתלמודא הוא דבעי וכונתו דמשמע ליה דמתני' פטר לכל עבד אף מי שחציו עבד וחציו בן חורין ולגלות דשאלתו על זה דוקא להכי הקדים בשלמא נשים כדאמרן לומר דידע דהוא מ"ע שהז"ג ופטורות וזכור להוציא הנשים כי היכי דלא נילף ראיה ראיה ובזה הורה דכבר ידע כל האמור בענין וא"כ עבדי ילפי מג"ש המפורסמת דלה לה אלא שהוא שואל על מי שחציו עבד. ופריק רב הונא דכתיב אל פני האדון אחד יצא זה שיש לו אדון אחר. וכשראה המקשן דברי רב הונא הללו סבר דרב הונא אתא לסתם עבדים וכפשטו מה שאמר יצא זה שיש לו אדון אחר דקאי אעבד ממש דאי גם רב הונא לא מהדר אלא אמי שחציו עבד הול"ל יצא זה שיש לו צד עבדות וכיוצא ומדנקט סתמא משמע דקאי אעבדים ממש ולזה הקשה למה לי קרא דהאיכא ג"ש דלה לה. ופריק רבינא דרב הונא לא אתא אלא למי שחציו עבד ובהכי מיירי מתני' דייקא נמי דקתני שאינם משוחררין ורב הונא פשיטא ליה ולא הוצרך לפרש. זה אפשר לומר ושקטו נחו כל ההערות ודוק הטב. ועיין מה שכתבנו בעניותנו בקונט' זה בקמא על דף פ"ח בס"ד: 

@11ואלא @33קרא למאי אתא לכדאחרים דתנן אחרים אומרים המקמץ והמצרף וכו'. יש להעיר דמשמע דת"ק פליג על אחרים וא"כ לתנא קמא קרא למאי אתא. ותו הבריתא אמאי קתני כל לרבות הקטנים. ואפשר דת"ק סבר דהמקמץ והמצרף וכו' יכולים לעלות כשיטהרו שעלו מן הרחצה כמ"ש הרמב"ם ופסק כת"ק. ומזה נשמע דאחרים פוטרים אף כשיטהרו וטעמא דלא אפשר שישאר שמץ מנהו מהריח והאסטנסים ההולכים דבקו צערי"ם ואינם יכולים לעלות עם כל זכורך דיש בהן אסטנסים. ולת"ק אתי כל זכורך דהמקמץ וכו' אינם עולים עד שיטהרו דכשהם נטהרים יכולים לעלות גם עם אסטנסים בדוחק או שהאסטניס ירחיק עצמו מעט מהם. וכן ס"ל לת"ק דבריתא וסבר דכשיטהרו סברא ולא צריך קרא אלא אתא לומר דלכשיטהרו ויכולים ללכת עם כל זכורך חייבים. ומשו"ה לא קפיד ונקט קטנים לקצר ודוק הטב: 

@99ע"ב.  

@11 עבד  @33 שרבו מצפה לראותו וכו' פי' דרב הונא ס"ל כרבנן דסומא בא' מעיניו חייב וא"כ קרא דיראה יראה אין לימוד רק שכב יכול מצפה לראות כל זכורך: 

@11דליכא  @33מלתא דכתבת באוריתא וכו' עמ"ש בעניותי במאמר זה בס' הקטן ראש דוד פ' תרומה ע"ש: 

@11רבי אמי @33כי מטי להאי קרא בכי בקשו צדק בקשו ענוה וכו' אפשר במ"ש בש"ט מז' י"ז ע"פ אני בצדק אחזה פניך דצדק היא התורה וידוע מ"ש פ"ק דעירובין דהלכה כב"ה מפני שנוחים ועלובים ואמרו פ"ק דסוטה שהעניו מרכבה לשכינה ואמרו פ' קנין תורה אין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה. והכא הכתוב אומר בקשו צדק שהיא התורה בקשו ענוה שיהיה עניו בשלמות שהוא ירדוף אחר הענוה. וכשיש בו תורה וענוה מכוין לאמיתה של תורה והוא בן חורין והוא מרכבה לשכינה וכתיב אולי תסתרו ולכך בכי ר' אמי כולי האי ואולי והלא התורה והענוה דין הוא להגין עליו כמדובר: 

@11א"נ  @33 אפשר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דהעוסק בתורה לשמה  היינו שיכוין לתקן פרצוף לאה וביאר הענין באורך וידוע דענוה נקראת לאה בסוד עקב ענוה יראת ה' כמ"ש  רבינו האר"י זצ"ל  וז"ש בקשו צדק שהיא התורה כאמור בקשו ענוה שתהיה תורה לשמה לתקן ענוה שהיא לאה: 

@11ומכלל @33הדברים מצינו טוב טעם שהעניו מכוין לאמת והלכה כמותו וכמ"ש דהלכה כב"ה משום שהיו ענוים ופירש מרן בכללי הגמר' שהכונה שבזכות הענוה מכוין לאמת. ולפי האמור ה"ט דתורה לשמה היינו לתקן פרצוף לאה הנקראת ענוה ולוקחת מד"ת אורות. ולכן מי שיש בו מד"ת הענוה מתקן שיהיו מד"ת אורות ללאה וזהו תורה לשמה ולזה מכוין לאמיתה של תורה. ואמרו ז"ל דהעוסק בתורה לשמה כל העולם כלו כדאי הוא לו וכל ריבוי המעלות שבפ' קנין תורה להכי בכה רבי אמי כולי האי שהוא עוסק בתורה לשמה ומתקן הענוה ואולי: 

@11או  @33ירצה בקשו צדק רחל בקשו ענוה לאה לבקש לתקנם וזה כלל לקיים תורה וכל המצות וזלגו עיניו דמעות כולי האי ואולי: 

@99דף ה' ע"א. 

@11והכתיב @33דור  הולך  ודור  בא דרעינא לה וכו' בזה פירש רבינו האר"י זצ"ל פ' כצאן לשאול שתו מות ירעם וירדו בם ישרים לבקר הכונה כצאן ששוחטים אותם בלא זמנם כן לשאול שתו דיש נספה בלא משפט עד לא בא זמנו. וכי תימא הכתיב דור הולך כמו שאמר והכתיב דור הולך והשיב דרעינא להו וז"ש מות ירעם עד דמטו שנות דור כמ"ש דרעינא להו וכי תימא הנהו שני דנספה בלא משפט מה נעשים לז"א וירדו בם ישרים הם החכמים ענוים כמ"ש יהיבנא להו לצורבא מרבנן דמעביר אמיליה עכ"ד ז"ל ונאים הדברים למי שאמרן: 

@11אי @33איכא צורבא מרבנן דמעביר אמיליה וכו' אפשר דהטעם דבעי תרתי צורבא מרבנן ומעביר אמיליה במ"ש בשבת בימינה אורך ימים איכא ופירש"י לחד לישנא דבימינה היינו לומד לשמה וכבר כתבנו בסמוך דע"י הענוה מכוין אל האמת דיש לו מד"ת הענו"ה זהו תורה לשמה כמ"ש בסמוך ולכן משפטו דזוכה לאורך ימים וכמו שפירש"י דבימינה אורך ימים היינו לומד לשמה. ומשום הכי אי איכא צורבא מרבנן דמעביר אמיליה זוכה בהנך שני ודוק: 

@11מוסיפנא @33להו ליה והויא חלופי. הקשו התוס' לרבי עקיבא ס"פ החולץ דאית ליה משלו הוסיפו לו לחזקיה ולית ליה זכה מוסיפין לו הא משמע הכא דמוסיפין לו וצ"ע עכ"ל והרב המוסמך מהר"י פינטו תירץ ותורף דבריו דאין מוסיפין אפילו למי שזכה לגזור שנים חדשות. אבל הני שני דנספה בלא משפט כבר היו השנים בעולם ואינם חדשים זהת"ד עיין בספרו. ונעלם ממנו שזה תירצו התוס' עצמם ביבמות דף ן' ע"ש. ולתירוץ זה א"ש מ"ש בסוגיין מוסיפין להו ליה והויא חילופי דהני מילי והויא חלופיה לכאורה הם יתרים וטפלים. אבל לפי האמור הש"ס בדקדוק קאמר והויא חלופיה כלומר דהשנים כבר נגזרו בעולם ומשו"ה הוסיפו לו ואתיא גם לר' עקיבא: 

@11ובלקוטי @33 רבינו בצלאל כתוב על קושי' התוס' בסוגיין בשם גיליון וז"ל וי"ל כשפוסקים שנותיו של אדם פוסקים נמי אם יהיה רשע שגורמין עונותיו שום מקרה בזה שיפחתו לו מקצבתו כו"ך באותו זמן שאירע לו המקרה ואי איכא צ"מ חסיד ועניו דמעביר אמיליה שיוסיפו לו כו"ך ולפיכך אמר משלו נתנו לו. א"נ דחזקיה דהוה מלך לא מעביר אמיליה דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול ולפיכך דוקא משלו נתנו לו אבל מאן דמעביר אמיליה אפי' שאינו שלו נותנין לו וקרא דאת מספר ימיך אמלא שלא יחסר אבל להותיר יכול להותיר ומנשה דמשמע ליה שלא יחסר ולא יותיר אמלך חזקיה ק"ל דלא מעביר אמיליה והוצרך ר"ע לומר משלו נתנו לו עכ"ל: 

@11עבד  @33שרבו מקרבו לדונו וממהר להעידו וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן דברים אחדים דף ל"א ע"ב ע"ש באורך: 

@11הא  @33יראוני מוחלין להם מיד. התוס' כתבו ופליגא דר'  ישמעאל  וכו'. גיליון. מצי אתיא כר' ישמעאל ויש לחלק בין עשה דשכר שכיר כיון דפרע לבסוף וליכא גביה אלא מה שאיחר אצלו שכירותו לא זז משם עד שמוחלין לו אם עשה תשובה. נמוקי רבינו בצלאל כ"י: 

@99ע"ב.  

@11רבי  @33אילא הוה סליק בדרגא וכו' כי הנה יוצר הרים וכו' עמ"ש אני בעניי בס' הקטן ראש דוד דף קי"ב ריש פ' שלח בס"ד: 

@11רבי @33ור' חייא הוו שקלי ואזלי באורחא. אפשר דידוע דבכל הדרך שהולכים הצדיקים הם מבררים ניצוצות הקדושה שנפלו בחטא אדה"ר במקום ההוא וכמו שפירשנו בעניותנו פ' וארח צדיקים כאור נגה ר"ל כמו נגה שחציה בקדש וחציה בחול ומתבררים ניצוצות הקדושה מחלק החול וז"ש כאור נגה וכו' ע"ש באורך ואגב הודיענו בש"ס דרך נסתר דר' ור' חייא נכח ה' דרכם בלכתם ילכו ומבררים ני' הקדושה וז"ש הוו שקלי ניצוצות הקדושה המתיחסים אליהם ואזלי. ולפי פשוטו אפ' דהוו שקלי וטרו בתורה ואזלי  בארחא והיכא דאיכא למדרש דרשינן: 

@11איכא  @33צורבא מרבנן הכא ומאור עינים הוא. הרב עיון יעקב הביא ראיה מכאן שאין חיוב לקום לפני ת"ח סגי נהור ותמה על הרב שער אפרים סי' ע"ח שעמד בדין זה ולא הרגיש בסוגיא זו ע"ש והמעיין יראה דאין ראיה כלל מסוגיא זו. ופשט הש"ס דכי אקלעו למתא אמרי תרוייהו לבני העיר רבי ור' חייא איכא צורבא מרבנן וכו' והשיבום בני העיר איכא צ"מ ומאור עינים ואז אמר ר' חייא לרבי לא תזלזל וכו' ואה"נ דאפילו לא היה מאור עינים היה אומר לו כך רק דברישא כי שאלו לבני העיר איכא צ"מ רבי חייא לא דיבר חדא דאפשר דליכא צורבא מרבנן ומה צורך לדבר. ותו דבני העיר תכף השיבו לשאלתם איכא צ"מ ומאור עינים. ולא היה זמן לר' חייא לדבר כי הם שאלו ותכף השיבו ובזה נדחה מה שדקדק הרב הנז' מאי סבר ר' חייא מעיקרא וכו' כמבואר. ותו דמה דמות יערוך לקום מפני חכם העובר לפניו דהוא מ"ע. לאחד ההולך אל עירו ואל שער מקומו של חכם דליכא שום חיוב לילך אצלו לבקרו. ותו דקי"ל ב' חכמים אין אחד חייב לקום מפני חבירו לקום אלא הדור כמ"ש בי"ד סי' רמ"ד. וא"כ הכא אף אם חכם שאינו סומא עובר לפני רבי אינו מחויב לקום וכ"ש שהוא נשיא. ובזה נדחה כל מ"ש הרב עיון יעקב דמדינא אם אינו מאור עינים היה חייב מדינא רבי לקבולי אפיה אפי' שהוא נשיא. ולא נהירא דאפי' אם עובר לפניו אינו מחויב חכם לקום וכ"ש נשיא דאפשר דמדינא אפי' הדור אין צריך. והדבר ברור דאין ראיה כלל מהאי עובדא ואינו ענין לדין אם חייב אדם לקום מפני ת"ח סומא ואין השגה על הרב שער אפרים כמבואר: 

@11ומיהו  @33אע"ג דלא מצינו ראיה לכאורה לקום מפני ת"ח סגי נהור נכון הדבר לעשות יקר לפנים הנראין ואינן רואים לזכות לקבל פנים הרואים ואינם נראים: 

@11תקפיה @33ואזיל בהדיה. כרגע נראה ס' טורי אבן וראיתי שכתב וז"ל מכאן מוכח נשיא שמחל על כבודו כבודו מחול דר' חייא אמר ליה לר' שב ואל תזלזל בנשיאותך ואף עפ"כ אזל ופ"ק דקדושין דף ל"ד פריך למ"ד נשיא אין כבודו מחול מבריתא דתניא מעשה בר"ג וכו' הה"נ דהוה מצי למפרך מהך עובדא אלא ההיא דהתם בריתא אלימא לאקשויי מינה עכ"ל ולי ההדיוט ליכא לאותובי מהך עובדא דאף דאין כבודו מחול הכא אינו זלזול לקבל פני חכם אחד ובצנעא ואדרבא מצוה הוא ואינו זלזול ור' חייא דאמר לו אל תזלזל בנשיאותך לישנא בעלמא הוא ורצה לומר דינהג רבנות כנשיא. אבל ההיא דר"ג הוא שירות ממש וזה פשוט: 

@11איכו @33השתא מנעתן מהאי ברכתא א"ל מהיכא שמיעא לך. יש להעיר מנא ליה לרבינו הקדוש דברכה זו מתקיימת ועל הספק לא יצדק בהחלט לומר מנעתן. ונהי דכתיב בהו בצדיקי ותגזר אומר ויקם לך מ"מ לא כל העתים שוות וכיוצא והיה אפשר לומר דרבינו הקדוש ידע ברוח מבינתו גדולת נשמת האי מרבנן ואשר ברכתו מתקיימת. אמנם אכתי יש להעיר מה זו שאלה מהיכא שמיע לך וכו' אטו המברך לחבירו צריך שישמע ברכה ההיא מאחר הא ודאי לא דכל א' מצי לברך כטוב בעיניו. ונראה לישב הכל דמלשון האי מרבנן שאמר אתם וכו' תזכו וכו' ולא אמר יהי רצון שתזכו משמע דפשיט' ליה שיזכו לזה וכך היא המדה שמורה וערוכה ומילתא פסיקתא היא וז"ש מנעתן מהאי ברכתא לא שהוא בירך רק כי מדבריו ידענו כי העושה זה בא בשכרו לזכות לזה וז"ש מהיכא שמיע לך שכר זה דפסיקא לך והשיב מפרקיה וכו'. והתוס' כתבו פשטיה דקרא וכו' אפשר דהוקשה להם על רביה דר' יעקב איך לא ידע ולא דקדק בהאי קרא. דאמר לו שלא יטרח. ותו ר' ור' חייא דשאלוהו מהיכא שמיע וכו' הרי פסוק מלא ותו למה השיב מפרקיה וכו' הול"ל דפסוק הוא. לזה כתבו התוס' דפשטיה דקרא בתמיה ולא נחתי לדרוש זה ומשו"ה הוכרח לומר מפרקיה וכו' וגם רביה דרבי יעקב אמר ליה דלא לצטער ועיין במהר"י פינטו שנדחק לפרש דברי התוס' ודוק הטב: 

@11וכן @33במדת פורענות  וכו'  יש להעיר דהתם המ' שנה היה לטובתם שלא מתו פחות מששים ונפקי להו מכרת. ותו דיום אחד בשנה היה העונש בכל יום ט"ב כמ"ש הרב המבי"ט והביאו בנו הרב מהרימ"ט בתשובותיו א"ה סי' ח' ע"ש ויש לישב וק"ל: 

@99דף ו' ע"א. 

@11השיב @33רבי תחת בית הלל וכו' א"ל אביי ולטעמיך וכו' כך כתוב בנסחאות דפוסים ישנים. ונסחא זו אין לה שחר דאיך אביי יאמר לרבינו הקדוש. ואין זה דומה למ"ש פ' המניח דף ל"ד אלא א"ר יוחנן על אביי דההיא תרגמה מהר"י כ"ץ כמ"ש במקובצת שם. וראיתי להרז"ה זלה"ה במאור פ"ק ךראש השנה עמד על זה וכתב דמצא נסחא ישנה דגריס א"ל אבוה ולטעמיך והוא רשב"ג עיין שם והרב מהרש"א בחידושי הלכות הביא דברי הרז"ה. ועפ"ז הגיהו בדפוסים חדשים אמר ליה אבוה ולטעמיך כנסחת הרז"ה שהביא הרב מהרש"א: 

@11ודע @33שבגמרא על קלף כ"י מצאתי הנסחא השיב ר' זירא תחת בית הלל וכו' א"ל אביי ולטעמיך וכו'. ולי השפל נסחא זו נראית עיקר והיא דווקנית ךבסמוך מתקיף לה ר' זירא ומהדר ליה אביי ואחר זה רבי זירא השיב תחת ב"ה והשיב לו אביי ולטעמיך. ולנסחא ישנה וגם לנסחת הרז"ה מי הביא דברי רבי הכא ומה שהשיב לו רשב"ג לנסחת הרז"ה. והגם דיש לומר דהאמוראים היה מקובל בידם דברי רבי ורשב"ג מ"מ הוא קצת רחוק אבל נסחת גמרא של קלף מתישבת שפיר דרבי זירא ואביי מארי דהאי שמעתא. ומ"ש במשג"ב (מחברת שם גדולים ב') דף י"ח ע"ב כמ"ש בסוף הוריות דר' זירא ואביי הוו יתבי וכו' כל זה נמחק והיה בהעבר' קולמוס ומאי דקשיא ליה להרז"ה עמ"ש התוס' פ"ק דראש השנה ע"ש: 

@99ע"ב. 

@11רבי @33עקיבא אומר קרבה ושוב לא פסקה וכו' הרב מהר"ש ן' הרשב"ץ בתשובותיו סי' ז"ן האריך בזה והביא דברי הרמב"ן והראב"ע ועיין מ"ש הרא"ם פ' תשא: 

@11ואני @33בעניי כתבתי קצת בזה והבאתי דברי הרב המפורסם מהר"י עייאש זלה"ה ועלימו תטוף מלתי והוא בס' הקטן מחזיק ברכה א"ח סימן תרצ"ד בס"ד ע"ש ודוק הטב: 

@99דף ז' ע"א.  

@11אתיביה  @33הוקר וכו' אהא דאמר כל היכא דאתא ואייתי כולי עלמא לא פליגי דעייל ומתחזי והא כתיב הוקר וכו' דמשמע דלא לתחזי כלל. ולי נראה דעל ריש לקיש קא מותיב דאמר דאפי' לקרבן אין לו שיעור וכל אימת דבעי מתחזי והא כתיב הוקר וכו' וזה נראה לי עיקר. לקוטי מהר"ר אברהם פליף כ"י: 

@99דף ט' ע"א. 

@11אמר @33ר' זירא חגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני איכא בינייהו. צ"ע דהו"לל קטן ביום א' ונתגדל איכא בינייהו. הרב יד אליהו בתשובה סי' צ"ג וע"ש באורך במה שנוגע לזה. והרב מהר"י ן' מיגש הובא בשיטה מקובצת קמא דף מ"ד ע"ד כתב דאיכא דוכתי בש"ס דאיכא בינייהו טובא ממאי דאמרו בש"ס ע"ש. אמנם שאר הראשונים ארחייהו למידק בהכי בכמה דוכתי כידוע: 

@99דף יו"ד ע"א. 

@11הוא @33אינו מיחל וכו' עמ"ש מהרש"א באגדתיה והרב המוסמך מהר"י פינטו ועיין מ"ש בעניותי על דברי קדש' בספרי הקטן ראש דוד דף קמ"ב ע"ד וקמ"ג ע"א ומ"ש שם על הרב המבי"ט עמ"ש בפאת הראש: 

@22פרק ב' אין דורשין 

@99דף י"א ע"ב. 

@11ולא @33במעשה בראשית בשנים ולא במרכבה ביחיד וכו'. כתב הרב הקדוש מהרח"ו זצ"ל שמעתי ממורי הרב זלה"ה כי מעשה בראשית הם דרושי עולם התהו שזה היה בבראשית קודם התקון. ומעשה מרכבה הם דרושי התקון והתלבשות הפרצופים זה בזה והרכבת פרקי אי' בזו"ן וזה נקרא חידוש העולם והשינויים שיש מזמן לזמן בעניני סדרי התלבשות עכ"ל הרב ז"ל: 

@99דף י"ב ע"ב.  

@11תוס'  @33ד"ה נכנס שחרי' וכו' והיה קשה למורי וכו' ומיהו וכו' ואי קשיא הא קשיא היאך אינם נראין הככבים ביום שהם ברקיע השני וילון אין שם שיכסה עליהם אלא לשון אחרון עיקר דוילון הוא פרוש ביום ומכסה הרקיע שהככבים קבועים בו ויוצא ערבית ומאירים הככבים מתוך אורן שמאירים לקוטי רבינו בצלאל כ"י בשם גיליון: 

@99דף י"ג ע"א. 

@11בן @33בנו של נמרוד הרשע וכו' התוס' פירשו על שם מעשיו והרב טורי אבן כתב ולי לא יתכן דקורא אותו בן בנו על שם מעשיו. ורש"י פ"ט דפסחים פירש בן בנו לאו דוקא אלא מזרעו וכו' ע"ש ויש להעיר דהו"ל לאתויי שהתוס' עצמם בהך בן בנו דחגיגה פירשו דהוא מזרעו ביבמות סוף דף מ"ח והיינו כפירוש רש"י שהביא וכ"כ הרב באר שבע פ"ק דהוריות. איברא דכבר נודע מיסוד חכמים דלא כל מחברי התוס' ממקור אחד חוצבו. ובפרט דהמסכתות קטנות אמור רבנן שאינם קיצור תוס' שאנץ שקצרם ר"א מטוך כמו המסכתות גדולות: 

@11והנה @33גורי האר"י זצ"ל כתבו דנבוכדנצר היה  גלגול נמרוד. וכבר ידוע מה שפירש רבינו האר"י זצ"ל דבחי' גלגול ראשון מקרי אב וגלגול ב' מיקרי בן וזהו שאמרו צדיק בן צדיק כלומר צדיק בגלגול זה צדיק בגלגול שעבר וכיוצא. ואפ' דז"ש בן בנו של נמרוד שהיה גלגולו ולפי שלא היה גלגול שני לכן אמר בן בנו של נמרוד הרשע דסירכיה נקיט כשם כשהיה נמרוד המריד כל העולם גם עתה אמר אויב אעלה על במותי עב והעמיד הצלם וכשם שהשליך אאע"ה לכבשן כך השליך לחמ"ו וניצולו כשם שניצול אאע"ה: 

@11תוס' @33ד"ה אין מוסרין דברי תורה לגוי הקשה הרב אלחנן וכו' וכי תימא בז' מצות דידהו וכו' מצאתי עוד תירוץ דהיינו קודם שנתנה תורה אבל אחר שנתנה תורה והתיר להם ז' מצוות ילפינן מהאי קרא דאף ז' מצוות אסור ללמדם. נמוקי רבינו בצלאל בשם גיליון. ודברים אלו לכאורה קשים בעיני לומר דאשר יעשה אותם האדם מיירי קודם מתן תורה. ויש לישב וק"ל אחרי כותבי ראיתי בס' עין יעקב שהביא תירוץ שכתב ר"ב מגליון בשם התוס' גם ראיתי להרב ישרש יעקב שכתב בשם מהר"ש אלגאזי שעמד על זה והאריך לישב עש"ב ודוק: 

@11ובמה @33שתירצו התוס' וי"ל דהכא מיירי דאיכא גוי אחר שרוצה ללמדו דליכא לפני עיור וכו' מדבריהם ז"ל הביאו רבנן בתראי ראיות ואני השפל עמדתי קצת על דברי קדשם בספרי הקטן ברכי יוסף בה"מ סי' ט' ובס' הקטן מחב"ר בי"ד סי' ס"ב בס"ד ע"ש באורך: 

@99ע"ב. 

@11בשעה @33שהדבור יוצא מפי הקב"ה וכו' אמרו בס' היכלות כשרוצה הקב"ה לגלות הדיבור לנביא וכו' וכתב רבינו אליעזר מגרמיזא ודברתי על הנביאים אל הנביאים אינו אומר אלא שהקב"ה אומר למלאכים תראו המראה הזו לנביא וזהו ודברתי למלאכים על הנביאים להראותם. נמוקי רבינו בצלאל כ"י: 

@11למה @33יחזקאל דומה לבן כפר וכו' פירש"י לפחיתות יחזקאל. והעיקר לפחיתות אנשי דורו או אנשי מקומו שצריך לספר להם לשון רחבה וארוכה. לקוטי רבינו בצלאל בשם גליון. והא דכתב בשם רש"י ליתיה בנסחתין. ובזהר הקדוש ריש פ' שמות אמרו שהוצרך יחזקאל לזה לנחמם מהגלות דהוו אמרי אבד סברן ובטל סכויין ע"ש באורך: 

@99דף י"ד ע"א. 

@11אחד @33לו ואחד לדוד. קשיא לי כיון דרבי עקיבא הדר ביה כדמסיק בסמוך דקבלה מר' יוסי הגלילי א"כ היכי תפיס תלמודא האי תירוצא פריכא דלא קיימא במסקנא וצ"ע. לקוטי רבינו בצלאל בשם גליון. ולי ההדיוט אפשר דהא דקאמר כתוב א' אומר כרסייה שביבין וכו' הם דברי ר' שמואל בר נחמני בשם ר' יונתן ואיהו סבר כך ולא חש לקושית רבי יוסי הגלילי והגם דר' עקיבא הדר משמעתיה. הוא סבר הכי לקושטא. ורבי יונתן הוא תנא. והגם שלא יהיה תנא. האמוראים בהגדה דלא נפיק מינה לענין דינא חולקים על התנאים כידוע. ומעתה הגם שנאמר דהוא סתמא דתלמוד כדסבר הרב הכותב גליון הנז' לק"מ דאם ר' עקיבא הדר לא אכפת ליה וסברה זו ישרה בעיני רבנן דמתיבתא כאמור. ובס' טורי אבן הקשה קו' הנז' שהקשה ר"ב משם גיליון ואסיק בקשיא ע"ש: 

@11כלך @33מדברותך אצל נגעים ואהלות רש"י פירש שהם עמוקות. ועמ"ש אני השפל בעניותי בספרי הקטן ראש דוד פ' חקת דף קכ"א סוף ע"א: 

@11י"ח @33קללות קלל ישעיה את ישראל ולא נתקררה דעתו עד שאמר להם המקרא הזה ירהבו הנער בזקן וכו' קשה דהא אמר ונתתי נערים שריהם וי"ל דנערים שריהם פחות מושל על פחותים כמוהו אבל ירהבו הנער בזקן היינו שהפחות מושל על הצדיק ואין צרה גדולה מזו. לקוטי מהר"א פליף כ"י: 

@11ולי  @33השפל אפשר לומר בסגנון אחר דנערים שריהם היינו שהנערים השרים הם תחת הזקנים ועושים כאשר יאמרו להם הזקנים ומ"מ אין זה כבוד להיות הנערים שרים. אבל הכא הם שרים חלוטים וירהבו הנער בזקן: 

@11ומ"ש @33לא נתקררה דעתו לכאורה אינו מובן דישעיה הנביא במקום שיתמלא רחמים על כל כך קללות לא סגי ליה עד שקלל אחרת ירהבו הנער וכו' ואיך בזה נתקררה דעתו ואפשר לומר דהיה מצטער ישעיה הנביא לכבודו יתברך אז יאמרו בגוים דלכבוד עצמו גזר עליהם גזרות קשות והי"ל למחול כאב הרחמן ולזה לא נתקררה דעתו עד שאמר ירהבו דהוא דבר נגד השכל והמוסר ולא נחם דרך ארץ ובזה נתקררה דעתו שיאמרו יפה דן יפה זיכה לזקן ונכבד להעניש לנער ונקלה. והוא ע"ד מ"ש פ"ק דקידושין דכאשר שמעו או"ה דברות הראשונו' אמרו לכבוד עצמו הוא דורש וכשאמר כבד את אביך חזרו והודו ע"ש והרב הגדול מהרח"א פירש דרך נאה בס' ישרש יעקב משם התייר הגדול מהר"ר אברהם ן' חנניא ע"ש ואחר זמן ראיתי למופת הדור הרב המופלא בדורו מהר"ח אלפאנדארי בס' הבהיר אש דת פ' יתרו דפירש כדרך הרב הנז' אמנם האריך הרחיב וכיפי תלי לה וביאר עליה כל המאמר בדקדוק עש"ב: 

@11חד @33 אמר שש מאות סדרי משנה וכו'. כתב בס' מחזור ויטרי כ"י על קלף וז"ל מימות משה עד הלל שעלה מבבל היו ש"ם סדרי משנה כמו שנתן הקב"ה למשה בסיני ומהלל ואילך נתמעט העולם וחלשה כבודה של תורה ולא תקנו הלל ושמאי אלא שש סדרים והם אנשי משנה מהלל ועד רבי נתן ורבי והן היו סוף משנה עכ"ל אות באות. [ש"ם סדרי ר"ת שש מאות]: 

@11ומ"ש @33דהלל ושמאי תקנו שיתא סדרי מרן בריש ס' כללי הגמרא כתב משם ס' כריתות שקודם רבי היו ת"ר סדרי משנה ובא רבי וקצר וכ"כ הרב יבין שמועה וכן מתבאר מדבריו ממ"ש עוד כמו שיראה הרואה. והוא הפך מ"ש במחזור ויטרי. אמנם ראיתי דברי ס' כריתות בשרשם והם מסכימים למ"ש מחזור ויטרי וז"ל ס' כריתות בריש ימות עולם ואתחיל לפרש זמן עמידת התנאים מהלל ומשמאי שהם המקבלים והמקבלים מהם עקר אנשי המשנה כי עד ימיהם היו שש מאות סדרי משנה ומימיהם נתמעטה התורה מפני הגלות ולא תקנו כי אם ששה סדרים מהם עכ"ל ויכולני לפתו"ר דמ"ש כי עד ימיהם היו ת"ר וכו' קאי להלל ושמאי ומ"ש מפני הגלות היינו שבסוף בית שני היינו משועבדים לרומיים והיו צרות ומחלוקות גדולות ובימי ריב"ז נחרב הבית ואמרו פ"ק דשבת הלל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותם לפני הבית ק' שנה. וכן בס' הקדוש קנה דף פ"א ע"א כתב דממשה רבינו עד הלל הזקן היו ת"ר סדרי משנה וזקני ב"ש וזקני ב"ה סדרו ששה סדרים והניחו השאר ע"ש אך יש מעט הפרש דבס' מחזור ויטרי כתב דהלל ושמאי תקנו שיתא סדרי ובס' הקנה כתב זקני ב"ש וזקני ב"ה ולזה נוטים יותר דברי ס' כריתות. אבל מה שהבינו מדברי ס' כריתות מרן והרב יבין שמועה דרבינו הקדוש העמידם על שיתא סדרי הת"ר סדרים. יש להשיב שאין כן כונת ס' כריתות רק כמחזור ויטרי וס' הקנה ודוק הטב: 

@11ובס' @33יוחסין דף י"א ע"א (דפוס אמשט') כתב דעד הלל הזקן היו קורין ת"ר סדרי משנה ממשה רבינו ע"ה עד בני בתירא והלל סידר ששה סדרים וכו' ע"ש והם כדברי מחזור ויטרי וכעת לא ידעתי מהיכא גמיר לה הרב ס' יוחסין (וס' קבלה להראב"ד אין עמדי) והרב מהר"י חאגי"ז בס' עץ החיים בהקדמתו לדרכי המשנה כתבה משם ס' יוחסין ע"ש ועיין בשלשלת הקבלה דף י"ח ע"א דפוס אמשט': 

@11בתולה @33שעיברה מהו לכ"ג וכו' וחיישי' שמא באמבטי עיברה. כרגע נראה לי ס' טורי האבן וראיתי שכתב וז"ל ק"ל דריש יבמות תנן ט"ו נשים פוטרות צרותיהן ופריך ולתני י"ו אמו אנוסת אביו ואף לר"י דאוסר באנוסת אביו מ"ל דיעבד ונסיב ומשני דאי לא קתני ופריך תו בלא דאי נמי מ"ל יעקב אנס כלתו והוליד בן ומת בלא בנים ונפלה קמיה ברא ומיגו דהיא אסורה צרתה אסורה ומשני באחוותא דהתרא מיירי באחוותא דאיסורא לא קמיירו והשתא אם איתא דאפשר להתעבר באמבטי בהתרא מ"ל נמי אם נופלת לפני בנה ליבום כגון שנתעברה כלה מחמיה באמבטי והולידה בן. ומת בלא בנים ונפלה קמיה ברה עכ"ל: 

@11ולפום @33ריהטא נראה להביא ראיה מכאן דאם נתעברה באמבטי לא קיים פו"ר ולא חשיב בנו וליתיה בחליצה ויבום מדלא תנן י"ו נשים (פטורות) [פוטרות] ובהכי ניחא קושית הרב הנז' דהגם דהנה אמת מציא להתעבר באמבטי מ"מ לא חשיב בנו כלל. ובשגם האחרונים בריש אבן העזר כתבו דהוי בנו. אין ראיות שהביאו מכריעות ויד הדוחה נטויה. ואדרבא יש ראיה דלא חשיב בנו כדאמרן. אמנם גם זאת יש לדחות דכיון דהוא מציאות רחוק מאד לא איירי ביה תנא ומשו"ה לא פריך לה הש"ס: 

@11והרב @33משנה למלך פט"ו דאישות קרא ערער דלא אפשר להתעבר באמבטי והרבה להשיב בזה עש"ב ואני בעניי אומר דאין שום ספק בזה מאחר שהתלמוד קרי בחיל הנמצא כזה להתעבר באמבטי והראב"ד בס' הקבלה ובלקוטי מהרי"ל כתבו דזה היה מעשה. גם בספר כריתות מקשה על ק"ו דעביד בירושלמי דכ"ג יכול להתפרנס כשנתעברה אמה באמבטי ע"ש בשער ב' מלשון למודים אות ע' ועיין בהלק"ט ח"ב סי' ס"ז. ובס' רגל ישרה דף מ"ה ע"ה הקשה על הק"ו דיכול להיות שנתעברה באמבטי ע"ש ונעלם ממנו שכבר קדמו בס' כריתות. ועוד אשוב אתפלא דמסיק בצ"ע וסתם דבריו והלא אף שנתעברה באמבטי כיון שילדה אסורה לכהן והול"ל שבת זו יצאה דרך דופן. ואף גם זאת כבר כתב בס' כריתות דהאי קושיא היא הבל דצריך לומר שיצאה דרך דופן וגם זו האם היתה כן ואם אמה עד סוף כל הדורות ע"ש ובהלק"ט. והרב יעבץ בס' אגרת בקורת מהדורא בתרא דף י"ט האריך בזה לחזק ולאש"ר אמר מציאות זה ודכוותיה עש"ב ועמ"ש אני בעניי בקונטריס זה על נדה דף ס"ד בס"ד ע"ש: 

@11תוס' @33ד"ה בתולה שעברה וכו' ושמא כאן שאף היא בכלל האסור כדכתיב יקח וכו' דברי התו' קשים וכבר אני השפל עמדתי בדברי קדשם בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סי' ו' ע"ש ועתה ראיתי בלקוטי רבינו בצלאל כ"י שכתב על דברי התוס' הללו וז"ל נראה לי להגיה ושמא כאן שאף היא בכלל האיסור דבתולה מעמיו יקח נאמנת כצ"ל ופי' דהיא אומרת דבתולה היא ובזה אפי' רבי יהושע מודה דהתם אמרה לפ' נבעלתי אבל כאן היא אומרת בתולה אני ואם דשמואל לא שכיח אפי' ר' יהושע מודה דתבדק ואפשר דתמצא בתולה ונעמוד על האמת כן נ"ל עכ"ל וגם זה לא ריוה צמאונינו דלשון התוס' אינו מתישב מלבד שקצרו מאד ודוק הטב: 

@99דף ט"ו ע"א.  

@11ומחייוהו  @33שיתין פולסי. בעין יעקב הבי' משם התוס' דמלקו' של מטה ל"ט כי עונש ב"ד מי"ג וג' י"ג ל"ט ולמעלה דעונשין מך' ג' הם שיתין עכ"ד והא דב"ד של מעלה מענישין מך' הוא מפורסם בבבלי פ' ר' עקיבא באגדה על פ' לכו נא ונוכחה. ומהר"ר צבי בתשובה סי' מ"ט צדד בההיא אגדה דקאמר דל עשרין דלא מענשת דלפי האמת גם בדיני שמים מענישין פחות מעשרים אלא דיצחק אע"ה בקש שלא יענישם כמו דור המדבר וכו' עש"ב ודבריו תמוהים שהרי הא דאין מענישין בשמים פחות מבן עשרים הנה אמת ומפורש בירושלמי פ"ב דבכורים. ובזהר הקדוש בכמה דוכתי וגם התוס' הכא פשיטא להו ודוק: 

@11אף @33אתה חזור בך. א"ל ולא אמרתי לך כבר שמעתי מאחורי הפרגוד וכו' תקפיה וכו' אין שלום אמר ה' לרשעים יש להעיר דבפעם א' כבר אמר לר"מ ששמע שובו בנים ובשלמא בפעם ראשונה שאפשר שלא ידע מהבת קול ניחא דא"ל חזור בך. אלא השתא דכבר גלה סודו מה שמועה שמע מאי אהדר ואמר חזור בך. ותו יש להבין האי קרא דאמר ינוקא אין ש' אמר. והדבר פשוט דסבר ר"מ דהגם שיצאה בת קול היה לו להפציר והיה מתקבל וכן כתב הרב מהרימ"ט בתשובה א"ח סי' ח' ששמע משמא דגמרא שטעה אחר ולא הי"ל להשגיח בב"ק דקי"ל כל מה שיאמר לך בעל הבית עשה חוץ מצא ע"ש וכן כתב הרב החסיד וקדוש בראשית חכמה: 

@11ואולם @33גדול בדורו שארינו הרב מהר"א יצחקי פירש שהב"ק אמת ועם כל זה הי"ל לשוב והענין שמרוב חסדיו יתברך כב יכול ימינו פשוטה לקבל שבים וכרוזא קרי בחיל שובו בנים שובבים ומקיץ נרךמים. והיינו דקאמר הב"ק שובו בנים שובבים חוץ מאחר כלומר דאני מעוררן שובו אתיו. חוץ מאחר שאני איני מעוררו. אך אם ישוב מעצמו אין לך דבר עומד בפני התשובה וישוב אל ה' וירחמהו עכ"ד: 

@11ולפי @33העלות פירוש זה יש מי שפירש שזהו כונת הכתוב אין ש' אמר אלהי לרשעים ואמרו רז"ל מכאן שהקב"ה אוהב את הרשעים וצריך ביאור. וע"פ האמור אפשר דזה כונת הכתוב אין ש' אמר אלהי לרשעים. דרשעים גמורים כמו אחר אין הקב"ה קורא אליהם שישובו. מכלל דאם שבים מעצמם מקבלם. וא"כ הטיבו אשר דברו רז"ל מכאן שהקב"ה אוהב את הרשעים דמבואר דאם הם שבים מעצמם מקבלם והיינו דאוהב את הרשעים: 

@11אמור @33מעתה אפשר דזה היה דעת ר"מ דגם שאמר לו שהב"ק אמר שובו וכו' א"ל אף את"ה חזור בך כלומר אתה מעצמך חזור בך דפירוש הב"ק שאינו מעוררך ומשו"ה תקפיה ועייליה לבי מדרשא ורוה"ק נצנצה באותו תנוק וא"ל אין ש' אמר אלהי כלומר שהוא אינו מעורר אבל אם מעצמו חזר הקב"ה מקבלו וכדעת ר"מ ולכן הפציר ר"מ עמו עד עת פטירתו כמ"ש בירושלמי לפי שהבין כונת הב"ק: 

@99ע"ב. 

@11ר"מ @33קרא אשכח ודרש וכו' מדלא קמשני בפשיטות ואמר ר"מ קרא אשכח וכו' מורה דר"מ דוקא דריש הכי אך רבנן פליגי עליה ולדעת רבנן ליכא לפלוגי בין קטן בין גדול ומשו"ה הרמב"ם השמיט חילוק זה מגדול לקטן משום שסבר דרבנן פליגי עליה כן כתב הרב ש"ך י"ד סי' רמ"ו בשם הרב הגאון מר אביו. אמנם רבי"ן חסידא עיר וקדיש הרמ"ך בספרו הנחמד יד מלאכי לו תשי"ג יד"ו ערו ערו עד היסוד כלל זה ע"ש באורך ואני בעניי כתבתי קצת על דבריו במקומו בס"ד: 

@11ואולם @33הצע"ר שיש להצטער דאם הרמב"ם סבר דאין חילוק בין גדול לקטן צא ופרנס לי איך עביד עובדא בנפשיה שלמד כל חכמות חיצוניות והוא ז"ל כתב באגרות שלמד כל ספרי ע"ז וכו' ולא עוד אלא דמצינו להריב"ש בתשובותיו סי' מ"ה שכתב דהרמב"ם סמך על הא דר"מ דבגדול שרי והרמב"ם עצמו שרטט וכתב בתחיל' ס' המורה הט אזנך וכו': 

@11והנכון @33בזה מה שכתבתי אני בעניי במקום אחר דסבר הרמב"ם דהא [ד]לגדול הותר היינו שיהיה גדול בתורה ודעתו רחבה גם במילי דעלמא קולע אל השערה ולא יחטיא כמו שהיה ר"מ מקטנותו. ואם יכתוב בחיבור דלגדול הותר. כל אחד יסבור כי גדול הוא ויתיר לעצמו ובנפשו דיבר ולכן השמיטו. ורוח ה' דיבר בו ובפרט בדור יתום כזה  שכל  תלמיד  מחזיק  עצמו  לרב  ויהיו ערומים ולא יתבוששו ה' הטוב יכפר בעד: 

@11אמאי @33ר"מ רמון מצא וכו' יש להעיר אמאי לא אמר דר"מ כדין עבד מקרא דכתיב ולבך תשית לדעתי וכו' ולשיטת הרב ש"ך הנז' דפליגי רבנן ניחא. ולהכי רב שילא קאמר דהגם דלא הו"ל למגמר מ"מ השתא דחזינן דתוכו דוקא אכל אין בו חטא. ואם נאמר דכ"ע מודו דבגדול שרי והודו חכמים לר"מ. אפשר דכאן בתחילה הוא דרש להאי קרא ולא נמלך בהדי רבנן אם מסכימים עמו וסמך על דעתו ולזה היה קטרוג אף דלקושטא הדין עמו מ"מ מדקדק עם חסידיו. וכשיש קטרוג צריך מליץ טוב להזכיר זכותו על דרך שכתבתי בעניותי בקונטריס זה על קמא דף ן' ע"ש: 

@11ודרך  @33רמז שמעתי רמון מצא תוכו אכל וכו' כי רמון רצ"ו בגימט' הסר כ"ו נשאר רע וזהו תוכו אכל שם המיוחד גי' כ"ו. והנשאר מספר רע קליפתו זרק עכ"ד ויש לי ההדיוט עוד רמזים בזה בלקוטי בס"ד: 

@99דף ט"ז ע"א. 

@11כל @33המסתכל וכו' בקשת וכו' לא לענין זהירותו נאמר שאין זה כבוד כלפי מעלה אלא כמו שאין אדם יכול לכוין מראה הקשת מהו שבמקום שנראה לו אדום נראה לו ירוק וכל מיני מראות ואינו יכול לכוין מראה ברור כך כב יכול מראה השכינה אינם יכולים לכוין בבירור מה הוא. רבינו ישעיה הגדול. לקוטי הר"ב כ"י: 

@11שמאי @33אומר שלא לסמוך וכו' כתבו התוספות דאגב דנקט הכא שמאי בראשונה חשיב ליה בכל מקום שמאי מקמי הלל וכו' ועמ"ש בעניותי בקונטריס זה במסכת אבות פ"א משנה י"ב בס"ד. ועמ"ש הרב תי"ט פ"ד דגיטין במשנת מי שחציו עבד ומה שהאריך הרב שדה יהושע שם בביאורו לירוש' על משנה הנז' ומה שהביא משם מהר"ש סירילייו בגמרא שחיבר על עדיות ויש להרגיש על ה' שדה יהושע דלא זכר מ"ש התוס' הכא ועמ"ש התוס' יום טוב במשנה זו ודוק כי קצרתי: 

@99ע"ב. 

@11ודילמא  @33פיוסיה פייסיה אשמועינן דיש פיוס לאחר מיתה להנצל מעונש הנפש הריטב"א בחידושיו למכות על דף ה' ע"ש: 

@11תוס' ד"ה @33 דבר אל בני ישראל וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף ריש י"ד ובמחזיק ברכה שם בס"ד ע"ש באורך: 

@99דף י"ז ע"א. 

@11תוס' ד"ה @33אף עצרת יש לו תשלומין בירושלמי א"ר יוסי בר' בון דוד מת בעצרת וכו' ושמא התם לית ליה הכי ופליג אהא עכ"ל כונתם דהירוש' לית ליה דהיה שבת. אבל תלמודין סבר דהיה שבת ומצינן למימר דגם לתלמודין היה עצרת וכן מצאתי ברות רבתי ריש פרשתא ג' דאתמר בי מדרשא דדוד הע"ה מת בעצרת שחל להיות בשבת ע"ש ועיין מ"ש הרב בכור שור דף קכ"א ע"ב ועמ"ש בקונטריס שמחת הרגל רות לימוד ג' דף ו' ע"א ע"ש: 

@99דף י"ח ע"א. 

@11ולא  @33הניחן ר' טרפון וכו' כתב בעין יעקב מכאן מוכיח שאסור להתענות במוצאי חג השבועות אפי' בזמן הזה דהא ר' טרפון בימי חרבן הוה. וקשיא לי תפוק לי ממאי דאמרינן פ' לולב וערבה כל העושה איסור לחג ע"ש ופירש"י וצ"ע ואפשר דניחא ליה לאוכוחי מבריתא טפי מאמורא אך ק"ל מ"ש דהא רבי טרפון בימי חרבן הוה הא רבי טרפון היה אף בזמן שבהמ"ק קיים והוי יום טבוח ועשאוהו י"ט אבל לאחר חרבן דלא הוה יום טבוח מאן יימר לן דעשאוהו י"ט וצ"ע. לקוטי מהר"א פליף כ"י: 

@11והנה @33לשון הרב מהר"י ן' חביב בעין יעקב שכתב מכאן מוכיח וכו' הביאו מרן בב"י א"ח סי' תצ"ד על שם מהר"י ן' חביב. והאמת דהאי הוכחה שכתב בעין יעקב מאיש לוקחה זאת הוא רבי' ישעיה הראשון בחידושיו לחגיגה הביאם הרב שבלי לקט והוא כלשון מהר"י ן' חביב ממש. ונמצא דהרב הכותב מהר"א הנז' לא על הרב מהר"י ן' חביב בעין יעקב לבד תלונותיו כי אם על רבינו ישעיה ומרן שהביא דברי הרב עין יעקב. ויען שהלשון שכתב הרב עין יעקב הוא הלשון ממש של רבינו ישעיה אין ספק שהרב ז"ל כתב הדברים בשם אומרם ונשמט מהדפוס אך על מרן יש להעיר שהביאו בשם הרב עין יעקב ולא זכר שהם דברי הרב שבלי הלקט בשם רבינו ישעיה הראשון: 

@11איכו @33השתא הבא נא אבא למה שהקשה מהר"א פליף דתפוק לי ממ"ש פ' לולב וערבה כל העושה אסור לחג ותריץ יתיב דניחא ליה לאוכוחי מבריתא וכו' ואינו מחוור דאם הראשונים כתבו כן למאי דבעי הש"ס ולא פשיט ממימרא אין לומר זה על הרב עין יעקב ואפי' על רבינו ישעיה וכ"ש דהול"ל תרוויהו. אמנם לק"מ דמהתם לא מוכח אלא דהעושה אסור לחג הנה שכרו אתו אבל לא מוכח דאסור להתענות. ותו דההיא אית בה תרי פירושי וכמ"ש רש"י איסור לחג עצמו וי"א על מוצאי י"ט דהוא אסרו חג ע"ש ומעתה מה יוכיח הוכח מההיא כיון דיש לפרש דבחג עצמו מיירי. ומאי דקשיא ליה דר' טרפון היה קודם החרבן בזמן שבה"מ קיים אני בעניי בספרי הקטן מחב"ר סי' תצ"ד באתי לכלל ישו"ב ע"ש ובספר הקטן ברכי יוסף שם ומשם בארה: 

@99ע"ב. 

@11אם  @33נטמאו ידיו נטמא גופו. היינו כחכמים דר' דוסא פ"ג דעדיות. הראב"ד: 

@11טבל  @33לחולין ק"ל מה טבילה שייך לומר גבי חולין ומעשר וי"ל דקמ"ל דאע"ג דלחולין ולמעשר  לא  בעי  טבילה  סד"א  דהוי  כאלו מעיקרא טבל לשם מעשר וכן במעשר לא אמרינן סלק טבילתו לשם תרומה לקוטי מהר"א פליף כ"י: 

@99דף י"ט ע"א. 

@11מהו @33להטביל מחטין וצנוריות בראשו של ראשון פי' דמכיון דאמר ר"י אם היו רגליו של ראשון נוגעות במים כלומר דמכיון דנגיעתו מהני אף לשני וכ"ש כשמטביל בראשו של ראשון גופיה כגון שיש לו שערות בראשו דמתלחלחי המחטין כך מצאתי ולי נראה כגון שבעוד ראשו תחת המים הטביל מחטין וצנוריות בראשו של ראשון שאעפ"י שהמים שעל ראשו אינן כעובי חצי אצבע ואין בו שיעור מקוה כלל אלא אמרינן גוד אסיק וה"ל כאלו על ראשו שיעור מקוה שלם. גליון. לקוטי ר"ב: 

@22פרק ג' חומר בקודש 

@99דף כ"א ע"ב. 

@11תוס' ד"ה @33אחרונות וכו' דמוכיח רב מרי וכו' ושמא לא קאמר תלמודא רק לענין וכו' פי' דאה"נ דלא הוכיח רב מרי דחולין שנעשו על טהרת קדש כקדש דמי רק לענין חמש מעלות ראשונות ולא לבעלמא דא"כ הוי קתני להו גבי מעלות. גליון. לקוטי ר"ב כ"י: 

@99דף כ"ב ע"א. 

@11תוס' ד"ה @33אבא שאול וכו' בעבר והטביל דהא קאמר והטבילו דמשמע בעבר והטביל דאם אינו נאמן יש להוש שמא בונה במה לעצמו וכו' כן נראה לי להגיה. אך  יש  מגיהים  לשני  דיבורים. לקוטי מהר"ר אברהם פליף כ"י: 

@99ע"ב. 

@11כל  @33ימיו הושחרו שיניו מפני תעניותיו. מכאן יש ללמוד כמה צריך אדם לדקדק בדבריו הן בעודנו פניו הולכים בקרב מלחמתה של תורה חד"ד ותימא על הראשונים ועל גדולי הדור להזהר בדבריו ובשגם נראה בעיניו כי לא באו אל נכון יתלה החסרון בו די לא שלו חסר"ו של אדם גדול ישא ביום ההוא ק"ו מאריא דבי עילאי רבי יהושע שהיה פשוט אצלו שטעו ב"ש ואמר בושני מדבריכם ועמד תלמיד אחד ואסבריה טעמן של ב"ש ומיד הלך רבי יהושע ונשתטח וכו' נעניתי לכם עצמות ב"ש וכו' הושחרו שיניו וכו' [ועיין בנזיר דף נ"ב ע"ב דאמר על רבי עקיבא איני יודע אם משמת חזר בו והושחרו שיניו מפני התעניות. ועמ"ש אני בעניי בקונטריס זה לעיל ביומא על דף כ"ב ע"ב ע"ש]: והעיני בשר לו יכיר מיעוט ערכו וקוצר דעתו ואל יוציא מפיו דבר שאינו הגון נגד גדולים רק בדרך משא ומתן כתלמיד הדן לפני רבותיו בקרקע. וזכור יזכור מ"ש גדולי הפוסקים דעתה לא יש דין ת"ח והוכחנו בעניותנו במקומו דאפי' דין צורבא מרבנן לא יש כדמוכח בפ' אז"נ דרבינא לא החזיק עצמו אפי' לצורבא מרבנן ובשאר דוכתי. וכבר אמרו בירושלמי פ"ב דשקלים לעולם יראה אדם כאלו בעל שמועה כנגדו ופירש מהר"ש סירילייו שלא יזכירנה בקלות ראש. וזאת לפנים פירשנו בעניותנו מ"ש ואל תאמר דבר שאי אפשר לשמוע שסופו להשמע דהתנא לימדנו מוסר השכל שאל יגזור אומר המעיין לומר קושיא זו לית נגר דיפריקינה וכיוצא. שסופו להשמע כי על הרוב אחד חכם או אפי' תלמיד יסביר פנים יפות להעמיד הדבר על בורייו: 

@11והא @33דאמרו בערובין דף נ"ג דאמר רבי יהושע מימי לא נצחני אדם אלא אשה תנוק ותנוקת והא הכא תלמיד זה נצחו. אפשר דהתם קאמר במילי דעלמא ע"ד מאי דתנן הם אמרו שלשה דברים והיינו במוסר ובדרך ארץ. ועוד אפשר לומר דההיא דאמר רבי יהושע הוה מקמי האי עובדא. ועיין תשובת הרב חוות יאיר סי' קנ"ב: 

@99דף כ"ה ע"א.  

@11אין  @33הקדש ניצול בצמיד פתיל. תימא הא חולין נצול א"כ נייתי חולין בצמיד פתיל עד שיעבור הרצועה ואח"ך יקדיש וצ"ע. גיליון. לקוטי ר"ב כ"י: 

@11תוס' ד"ה  @33שרצועה של כותים וכו' עמ"ש הרב שער אפרים בתשובה סי' ל"ז על זה ויש להשיב קצת על דבריו ודוק הטב: 

@99דף כ"ו ע"א. 

@11הפותח  @33 את חביתו וכו' רבי יהודה אומר יגמור וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ע' בס"ד ע"ש באורך: 

@99"ב 

@11תוס' ד"ה  @33סלוקו כסדורו וכו' חום כיום הלקחו לאו דוקא וכו' ע"ש במחילה  מכבוד רבותנו הצרפתים  הכל היה דרך נס ואם נשמר חומו משבת לשבת כ"ש שנשמר חומו מע"ש למחר ביום שבת לקוטי רבינו בצלאל כ"י: 

@11תוס' ד"ה @33שאני שלחן וכו' אך צ"ע האי קרא דמזבח שלש אמות במאי מתוקם וכו' וקשה הא שפיר מתוקם כדמתרגם יונתן כדלעיל דהיינו בשלחן שאצל המזבח. גיליון. לקוטי ר"ב כ"י: 

@99דף ז"ך ע"א 

@11ק"ו  @33ממזבח הזהב וכו' הרשב"ץ בתשובה ח"ג סי' ע' הקשה ותירץ בזה עיין בדבריו באורך והרב פלתי סי' מ"ג פירש דברי התוס' מדנפשיה וכיוין לדברי הרשב"ץ אך ק"ק על הרשב"ץ שלא זכר דברי התוספות הוא ברחמיו יוסיף לנו שנות 6חיים:7 

@00סדר נשים 

@00מסכת יבמות

@99דף ו'. 

 (מפני סיבה אשר נהייתי ונחלתי כמו חלאי"ם. וחבילי קוצי"ם צומחות אחריהם לא עצרתי כוח למען רבות מני דשאים. אנקוט בקציר"י רק ב' ג' גרגירים ויהי הקצר קצרן של דברים הבאים): 

@22פרק א' חמש עשרה נשים 


@11יכול @33יתירא אדם ממקדש וכו' הקשה הרב עיון יעקב מהיכא ס"ד וכו' ותו מ"ש שמירה האמורה בשבת וכו' הא לא כתיב ביה מורא כלל. ותו נקיש איפכא שבת למקדש וכו': 

@11ויראה @33דהוה ס"ד לירא מהמקדש עצמו ע"ד מורא אב ואם ורבו לז"א מה שבת ממי אתה מתיירא וכו' דכיון דלא כתיב ביה מורא בהדיא א"כ אין בו אלא מורא כללית שחייב לירא בקיום המצות שצריך לקיימן ביראה ואהבה וא"כ בשמירת שבת אין בה אלא מורא שמים כדרך שאר מצות שבכל מצוה בעשותה צריך לירא ממי שציוה עליה וממנו נקח דמוראת מקדש הגם דכתיבא בפרטות אינה כי אם ממי שהזהיר עליו ככל שאר מצות. ומעיקרא הא דקאמר יכול יתירא אדם ממקדש היינו דס"ד דאי מוראת מקדש היינו ממי שציוה עליו היה מקום לומר דלא לימא מורא מקדש בפרטות וכבר ודאי מורא שמים עליו ומדאמר רחמנא בפרטות הוה ס"ד לירא מן המקדש עצמו להכי אתא הקשא. ואין להקיש איפכא שבת למקדש מאחר דבמקדש לחודיה מספקא לן איזהו מורא אם מהמקדש אם מה'. לא כן דשב' לחודיה ידעינן שפיר דאין בו מורא אלא ממי שהזהיר עליו ככל המצות ותו דתפסת מועט תפסת ולהכי מקיש מקדש לשבת. ועוד מאחר דאיכא לאקושי מקדש לשבת דמוראו לעולם כשמירת שבת דידוע דשמירתו לעולם מקיש נמי דמורא מקדש כמורא שבת אלא שזה בפרט ואידך מכללא אתמר: 

@11ומה @33שפירש הרב הנז' דכיון שציונו לשמור המקדש יעלה מורא על לבו מפחד האויבים וכו' וקמ"ל שהוא מצד כבוד כמ"ש הרמב"ם פ"ח דבית הבחירה הוא דחוק מאד ותו למאי דס"ד אמאי אצטריך קרא דמורא מקדש כיון דכבר נצטוינו בשמירתו ומשם נדע דצריך לירא מהאויבים ומקדשי תיראו למה לי. ואעיקרא אינו עולה על הדעת. דשמירת מקדש מפחד גנבים ולא בעי הקשא להכי: 

@99דף ז' ע"א. 

@11תוס' @33מעם מזבחי וא"ת לאו משום דרציחה דחיא עבודה וכו' עמ"ש בעניותי בס' הקטן שער יוסף דף קט"ו ומ"ש התוס' דוקא לא ישא כפיו לפי שהרגו בידו ואין קטיגור וכו' הקשה לי כמוהרח"ך זלה"ה דהוא הפך מ"ש בר"ה דף כ"ו דדוקא בפנים אמרינן אין קטיגור והשבתי דל"ק מידי דהא דמפליג התם היינו במין הקטיגור אבל בקטיגור עצמו בכל מקום ויש ראיה מהירוש' גבי לולב הגזול. ושוב ראיתי אחר זמן רב מ"ש הרב מקראי קדש דף קכ"ד ועמ"ש בעניותנו בס' הקטן דברים אחדים דף מ"ה  ובהגהותי לי"ד סי' קל"ט בס"ד: 

@99דף י"ב ע"ב. 

@11מעוברת @33שמא תעשה עוברה סנדל. כתבו התוס' דהא דאמרינן בהמפלת דאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת היינו דוקא בן קיימא ובענין זה כתבתי בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ה סי' ד' אות ח'. בס"ד: 

@99דף י"ד ע"א. 

@11מ"ט @33דמ"ד עשו וכו' ודברי התוס' ד"ה ר' יהושע היא דאין משגיחין בב"ק. בעניותי עמדתי על זה בס' הקטן ברכי יוסף בח"מ סי' ז' דף ז"ך ע"ד ודף כ"ח ע"א וע"ב בס"ד: 

@99דף י"ו ע"א. 

@11מעיד @33אני עלי שמים וארץ שעל מדוכה זו ישב חגי הנביא וכו'. בס' יוחסין וס' סדר הדורות מסתפקים אם הוא ראהו כדעת הרמב"ם או נאמר שקבלה היתה בידו עיין בדבריהם. ואני בעניי מצאתי בפסיקתא פ' אמור דף ל' ע"ב דקאמר רבי דוסא ראה את חגי הנביא ואמר מעיד וכו' ע"ש הרי מפורש כדעת הרמב"ם ז"ל דהדברים כפשוטן. ומאי דקשיתיה לס' יוחסין ממ"ש דורות אחרונים כגון ר' דוסא בן הרכינס לק"מ דאפשר דלא נסמך עד איזה דורות: 

@22פרק ב' כיצד 

@99דף ך' ע"א. 

@11א"ל @33רבא וכל מי שאינו מקיים דברי חכמים וכו'. הרב עיון יעקב כתב דאזלי לשטתייהו דרבה אזיל לטעמיה דאמר פ' הרואה כגון אנו בינוניים וכו' ע"ש ועמו הסליחה דהתם הוא רבה בר נחמני רבו ודודו של אביי דאמר כגון אנו בינוניים וא"ל אביי לא שבק מר חיי לכל בריה. ואלו הכא הוא רבא חבירו של אביי וכן תראה בכל נסחי הש"ס ועין יעקב דהגירסא התם רבה בה"א. והכא יהיה לאל"ף וזה פשוט: 

@11אבל @33ליכא לאוכוחי מדקאמר אביי התם לא שבק מר דהוי רבה בר נחמני דאם היה רבא חבירו לא קאמר ליה מר וכמ"ש התוס' פ"ק דערובין. דכבר בעלי הכללי' הסכימו דאין זה הוכחה דאשכחן בכמה דוכתי איפכא ומהם בפסחים דף ק"ד ובפ' הפועלים ובשילהי ביצה קאמר מר מדידיה קא ממלא אאיניש דעלמא. ומהכא ק"ק על הרב פני יהושע בשיטתו לברכות דף ז' שכתב דמדקאמר לימא לן מר משמע שהיה גדול ממנו. ואין זה ראיה. והתוס' בשבועות דף מ"ז כתב דהרב קורא לתלמידיו רבותנו ועיין בתוס' בתרא דף ל"ד שכתבו דלגדול ממנו קורא רבי. ועמ"ש הרב הליכות אלי דף ס"ג ע"א ובס' קול בן לוי ע"ש . 

@11אחר @33זמן רב עמדתי בסוגיא זו ודברי הראשונים והאחרונים וביחוד על דברי שארנו הרב הגדול מהר"י זאבי בדרשותיו פ' קדושים ועמ"ש בס' הקטן דברים אחדים דף ק"ל ע"ב בס"ד: 

@99דף כ"א ע"א. 

@11תוס' @33ומותר באשת חמיו ירושלמי אשת  אחיו  אסורה  משום מראית העין וכו' בתוספי הרא"ש למכילתין שנדפסו מקרוב יש טעות דמוכח ופשוט. ומ"ש דהא דוד נשא רצפה וכו' כבר ביארו מהרש"ל בים של שלמה סי' ה'. אבל הרב כנה"ג סוף א"ח בהגהותיו להר"מ ה' מלכים פ"ד צדד בזה כמה צדדים והביא דברי מהרש"ל הנז' שכת' כן בביאורי סמ"ג ושקיל וטרי עלה ע"ש ומ"ש לעיל פ"ג ומ"ש התו' ומעשה בפרובינציא באחד שהיה טבחו טבוח וכו' היינו שכבר קדש והיה טבחו טבוח לישא ואפסדיה ר"ת לסעודתיה והצריכו לגרשה כמבואר בחידושי הריטב"א והביא דבריו הרב הנמקי וכ"כ הרשב"א בחידושיו ולשון המרדכי שכתב דהיה טבחו טבוח לקדש וכו' לאו דוקא וכמ"ש הרב צמח צדק בתשובותיו סי' מ': 

@11אמנם @33מ"ש שם הרב צמח צדק דדעת מרן בש"ע דנטה לאסור ולהחמיר שכתב דעת האוסרין באחרונה משמע שדעתו נוטה להחמיר ע"ש עמו הסליחה דמרן בש"ע כתב בסתם דמותרת ושוב כתב ויש מי שאוסר. ובכי הא הדבר פשוט ומבורר דפוסק כמו שסתם וכן כתב הרב בית חדש שהוא רבו של הרב צמח צדק בסוף פסק הנהגת אסור והתר דמ"ש מרן בסתם הוא העקר לדעתו ואשר כתב דיש חולק הוא טפל ע"ש וכבר מפורש זה בדברי הגאון הרמ"ע בתשובותיו סי' צ"ז שהיה בדורו של מרן וכ"כ כמה אחרונים כידוע. ושוב ראיתי שהעיר בזה הרב יד אהרן בח"ב הנדפס מחדש: 

@11ועתה @33נדפס ס' שו"ת נודע ביהודה לאחד המיוחד הגאון מהר"ר יחזקאל נר"ו אב"ד ור"מ דק"ק פראג ובא"ה סי' כ"ו ראיתי שנתעצם מאד בדברי התוס' הללו שכתבו ואע"ג דשמעתין שרי להו אשת חמיו וחורגו שמא אח"ך אסרום ותמה על זה מאד וכמעט שהיה דוחה דברי התוס' והרא"ש לולי כי כשל כחו דהרי מריה דהאי בירושלמי הוא ר' חנינא שהיה תלמידו של רבינו הקדוש. ובשמעתין דף זה עצמו מקשה רבא על ר"י בר שילא והרי חמותו ערוה אשת חמיו מותרת ורבא כמה דורות אחר ר' חנינא וא"כ איך כתבו התוס' דהירושלמי דאסר היינו שנגזר אחר כן ותלמודין מיירי קוךם ונהפוך הוא ואין לומר דר"י בר שילא כללא כייל על השניות וע"ז שפיר מקשה רבא מאשת חמיו דקתני בריתא דמותרת זה אינו שהתוס' עצמם כתבו שם דבהני גזרו בתר הכי וקים ליה בהנהו דשרו והאריך בזה ע"ש באורך ואפשר לישב דמאי דגזרו בתר הכי היינו משום שניות וקים ליה דהנהו שרו משום לתא דשניות והיינו דפריך אכלליה דר"י בר שילא. אבל כבר ידע רבא דאסרו מפני מראית העין והיינו מ"ש בירושלמי ומאי דאותביה היינו על כלליה בשניות דמאי דגזור קמאי ובתראי היינו משום שניות. ובחפשי באמתחות ספרי דבי רב חדשים מקרוב ראיתי להרב קרבן נתנאל שכתב על דברי הרא"ש וז"ל ושמא אח"ך אסרו היינו מפני מראית העין אבל בשמעתין לא קאמר אלא דאינו אסור משום אסור מצוה לחוד עכ"ל ונראה דכיוין למה שכתבנו לעקור תמיהת הרב הנז'. הגם הלום ראיתי בס' קרבן העדה פי' לירושלמי נשים שבא לידי מחדש שכתב בהדיא בתוספותיו וז"ל ובסמוך מסיק דאשת חמיו אסורה מפני מראית העין ובבריתא דתני מותר באשת חמיו היינו מטעם שניה. ונפקא מינה אי עבר ונשאה משום שניה יוציא ומשום מראית העין בדיעבד יקיים וכו' ובבלי דפריך מאשת חמיו היינו אהא דקאמר התם כל שבנקבה ערוה בזכר גזרו משום שניות ודאי שפיר קשיא מבריתא דלא גזרו משום שניות עכ"ל וק"ק מ"ש דמשום מראית העין יקיים דהרי ר"ת אחר שקדש וטבח טבחו אפסדיה וגירשה. ועיין מ"ש הרב צמח צדק: 

@11אמנם @33ראיתי למהרש"ל בים של שלמה שפירש בדברי התוס' והרא"ש שכתבו שמא אח"ך אסרום דכונתם דשמא אחר התלמוד אסרו הגאונים וכתב שסברתם ישרה דא"א שר"ת וה"ג יחלקו על התלמוד אם לא שנאסר במנין והביא מ"ש התוס' והרא"ש דבסוף פ' משוח מלחמה וכו' ופירשו יפה לפי דרכו עש"ב ותימא על הרב נודע ביהודה שהרעיש העולם ולא ראה דברי מהרש"ל והזכירו הוא בריש דבריו. דלפי דברי מהרש"ל אזדו להו כל קושיותיו כמבואר למעיין בתשובתו הנז': 

@99דף כ"ב ע"א. 

@11ובנו @33לכל דבר כתב הרשב"א בחידושיו גרסי' בירושלמי בנו הוא לכל דבר אפי' לפריה ורביה ולשניה לומר שאעפ"י שנולד בעבירה גזרו ביה שניות וקיים ביה נמי מצות פריה ורביה עכ"ל וכ"כ מור"ם בא"ה סי' א' דהיה לו בן ממזר קיים פריה ורביה: 

@11ודע @33דנסחת הירוש' שבידינו כך היא ר' אבון בעי ובנו לכל דבר אפי' לפריה ורביה ולשניה. וראיתי להרב קרבן העדה פי' נשים מהירושלמי שבא לידי מקרוב וז"ל כתב הרמ"א הי"ל בן ממזר וכו' וקשה הא מיבעיא ליה לר' אבון וספיקא דאוריתא לחומרא ולא קיים ה"ל למפסק וגרם לו שלא עיין בירושלמי רק בב"י שכתב סוף דברי הירושלמי ולא כתב ראשיתו דמיבעיא ליה לר' אבון גם הרשב"א בחידושיו וכו' ולא כתב שאבעיא היא ואפשר שלא בא אלא לפרש דברי הירושלמי וצ"ע עכ"ל ולי ההדיוט הדבר פשוט דהרשב"א והריטב"א ודעמיהו לא גרסי בירושלמי ר' אבון בעי רק גרסי בפשיטות ובנו לכל דבר אפי' לפריה ורביה ולשניה. ותו לא וכן מוכח בבירור מדברי הרשב"א בחידושיו וגם מדברי הריטב"א שהביא מרן [ובחידושיו שנדפסו מקרוב אין הלשון כמו שהביא מרן ע"ש] מוכח הכי בהדיא, ומור"ם תנא דווקנא הוא ולא חש לנסחת הירושלמי שבידינו כאשר מרן ז"ל לא חש לה דנסחת רבוואתא קמאי עיקר. ומכאן תשובה על הרב הנז' במאי דשפר קדמיה לדחות גירסת הרשב"א בחידושיו והריטב"א שהביא מרן דגרסי בירושלמי ולשניה ופירשו דגזרו ביה שניות כלומר דסד"א דרבנן לא גזרו בנולד בעבירה והרב הנז' הקשה ובחר לגרוס לא שאניא בין וכו'. ואין לנו אלא נסחי דווקני של הראשונים כי נסחתנו ובפרט בירושלמי מוטעית כידוע. ומה שהקשה לק"מ ופשוט ועמ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף שם בא"ה סימן א' בס"ד. והרי"ף והרא"ש שלא הביאו הירושלמי הזה אפשר דהיה פשוט בעיניהם דכיון דתנן ובנו לכל דבר ממילא ידענו דקיים פריה ורביה. ואפשר שזה טעם הרב הנמקי שהוא מחבב דברי הריטב"א והכא השמיטם להיות הדבר פשוט ועמ"ש וצדדתי שם בברכי יוסף בס"ד: 

@99ע"ב 

@11תוס' ד"ה  @33בשעשה תשובה וכו' מלקות משכח' לה דמחייב אעפ"י שעשה תשובה וכו' הכי אמרינן בש"ס במכות דף י"ג ועמ"ש בשו"ת נודע ביהודה א"ח סי' ל"ה ע"ש: 

@99ף כ"ד ע"ב.  

@11תוס' ד"ה  @33לא בימי דוד וכו' וי"ל  דמעצמן נתגיירו וכו' דברי התוס' הללו נעלמו מהרב מגלת ספר לאוין קט"ו וכבר אני בעניי הארכתי בזה בספרי הקטן דברים אחדים בדרוש לשבת זכור דף קכ"ה ע"ד ודף קכ"ו ע"א עש"ב בס"ד ועמ"ש בעניותי בקונטריס זה בסנהדרין על דף צ"ו ע"ב ע"ש ומשם בארה: 

@22פרק ג' ארבעה אחין 

@99דף ל"ד ע"ב. 

@11תוס' ד"ה @33ולא כמעשה ער ואונן וכו' משמע דאסור וכו' ואומר ר"י וכו' ע"ס הדבור הרב ס' חרדים האריך באסור זה והגזים מאד מאד ואמר שאירע מעשה וגדולי הדור אמרו לשרפו עיין באורך בספרו הקדוש. ועמ"ש הר"ן בחידושיו לסנהדרין על דף נ"ח ועמ"ש הרב פנים מאירות ח"ב סי' קנ"ח  ומה שכתב הרב  יד אהרן  אבן  העזר חלק ב' סימן כ"ג עיין שם באורך: 

@99דף ל"ה. 

@11תוס' ד"ה @33אעפ"י שמותרת לבעלה וכו' ואומר ר"י דההוא קרא דלא נתפשה וכו' עיין מה שכתב גאון עזנו הרב משנה למלך פ"ב מהלכות סוטה דין י"ב ומה שעמדתי על דבריו ז"ל בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סי' י"א אות ד' בס"ד: 

@22פרק ד' החולץ ליבמתו 

@99דף מ' ע"א. 

@11והאמר @33ר"ל האוכל אכילה גסה וכו' עיין מה שכתבתי בעניותי בספרי הקטן דברים אחדים בקונטריס אחורי תרעא דף קע"ט ע"א וע"ב בס"ד. 

@99דף מ"ה ע"א. 

@11מי @33שחציו עבד וחציו בן חורין הבא על בת ישראל מהו וכו' ע"ס הסוגיא. הנה הרמב"ם פ"ד דאישות פסק דמי שחציו עבד וחב"ח שקידש ס' מקודשת והוא בעיא דלא איפשיטא פ' השולח ופסק לחומרא וכ"כ הרא"ש שם והר"ן פ"ק דקדושין: 

@11ויש @33לחקור לפום ריהטא דהגם דבתלמודא דידן לא איפשיטא הרי אמרו בירושלמי פ"ח דפסחים רבי חייא בשם ר' יוחנן מי שחציו עבד וחציו בן חורין שקדש אשה אין חוששין לקדושיו ודכוותא גרש אין חוששין לגרושיו שמואל אמר חוששין לגרושיו. אתיא דשמואל כר' יהודה דתנינן תמן גנב מי שחציו עבד וחציו בן חורין ר' יהודה מחייב וחכמים פוטרין. וידוע דהלכה כר' יוחנן אפי' כנגד רב דהלכה כוותיה באסורין לגביה דשמואל וכ"ש דר' חייא קאי כוותיה. ותו דאוקמינן לשמואל כרבי יהודה דפ' הנחנקין והתם קי"ל כרבנן כמ"ש הרמב"ם פ"ט דגניבה: 

@11והשתא @33כיון דלפום סוגיא דירושלמי אין חוששין לקדושיו לר' חייא משם ר' יוחנן הו"ל לפוסקי' ז"ל לפסוק הכי דלא שבקינן פשיטותא דירושלמי משום ספיקא דבבלי וכמ"ש הר"ן פ"ק דקדושין גבי בעיית בנו והוא רבו לדעת ר"ח והרמב"ם דלא איפשיטא בתלמודין דשבקי' ספיקין ונקטינן כפשיטותא דהירושלמי ע"ש והכא נמי הו"ל לפסוק כר' יוחנן דירושלמי: 

@11והנה @33בירושלמי פ' השולח אמרו קדש אשה ביום של רבו אין חוששין לקדושיו ביום של עצמו חוששין לקדושיו ולא כן א"ר יוחנן מי שחציו עבד וחציו בן חורין קדש אשה אין חוששין לקדושיו דכוותה גרש אשה אין חוששין לגרושיו. וכתב הרב שדה יהושע וז"ל ולא כן אמר וכו' וכן הלכה דאסורין לא אמרינן לחצאין אלא זכיית ממון בלבך עכ"ל וכפי זה נמצא דסתמא דתלמודא דבני מערבא נקיט להלכה הא דרבי יוחנן ודחי מ"ש דביום של עצמו חוששין לקדושין דבאיסורא לא אמרינן לחצאין וכמו שכתב הרב שדה יהושע ז"ל והדרן לחקירתנו דהו"ל לפוסקים לפסוק כירושלמי דאין חוששין לקדושיו כמדובר: 

@11ונראה @33דטעם הפוסקי' שפסקו דחוששין לקדושיו והיא ספק מקודשת היינו מכח האי סוגיא דילן דאמרינן דאותיב רב יוסף מדא"ר יהודה מי שחציו עבד וחציו ב"ח הבא על בת ישראל אותו הולד אין לו תקנה וכו' אלא כי אתמר דרב יהודה כגון שבא על אשת איש וכו' ומכח סוגיין סברי התוס' והרשב"א דמי שחציו עבד שקידש בת ישראל קדושיו קדושין כמבואר בחידושי הרשב"א פ' השולח. אלא דהרמב"ם וסייעתיה סברי דהויא ספק מקודשת ומשום דקדושיו ספק אין לולד תקנה דהוא ספק ממזר והיינו דרב יהודה דסוגיין וכמו שביאר לדעת הר"מ הרב פר"ח בחידושי גיטין בספר מים חיים ע"ש. ומאחר עלות כן נמצא דמכח מימרת רב יהודה דסוגיין דאמר דמי שח"ע הבא על א"א אין לולד תקנה מוכרח דלפחות הוא ספק קדושין כשקדש מי שה"ע. ואמטו להכי לא חשחין אנחנא על מאי דאתמר בירושלמי כיון דמתלמודא דידן בסוגיין מוכח דלפחות הויא ס' מקודשת כמבואר: 

@11וכל  @33זה שכתבנו הוא לפי מה שפירש הרב שדה יהושע  בירושלמי  דפ'  השולח.  ואולם חזינא לגאון הרב משנה למלך פ"ב דקרבן פסח דין י"ג שהביא הירוש' דפסחים וכתב וז"ל ולא ידעתי מהו דכיון דקדושין לא תפסי גרושין היכי משכחת לה ונ"ל כגון שקדש חציה שפחה וחב"ח וכו' אבל מן הירושלמי דפ' השולח אינו נראה כן אלא דס"ל לירושלמי כסברא דדחי גמרא דידן דקאמר קדש ביום של רבו אין קדושין תופסין בה ביום שלו הרי הקדושין תופסין עכ"ל והדבר ברור דכונת הרב ז"ל לפרש מ"ש רבי יוחנן קדש אין חוששין לקדושיו ביום של רבו ודכוותה אם גרש (איום) [ביום] של רבו מה שקדש ביום של עצמו אין לחוש לגרושיו ואתיא הא דרבי יוחנן כמ"ש פ' השולח בירושלמי קדש ביום של רבו אין חוששין לקדושיו ביום של עצמו חוששין לקדושיו. ויש להרגיש על הרב קרבן העדה פי' ירושלמי דפסחים שהביא דברי הרב מש"ל וכתב דקושיתו קושיא וצ"ל כמו שפירש הוא בקונטריס ע"ש דפירש פירוש זה עצמו שכתבנו. וזה עצמו כונת הרב מש"ל וכן פירש בס' פני משה פי' ירושלמי דנשים פ' השולח ושם מבואר מאי דאתמר התם בירושלמי ולא כן א"ר חייא וכו' ע"ש. ונראין הדברים שזו כונת הירושלמי ולא כמו שפירש הרב שדה יהושע כאשר למראה עיניו ישפוט בצדק המעיין. וממילא רווחא דלק"מ על הפוסקים דלא קי"ל כירושלמי דאתי כסברא דדחי הש"ס דידן פ' השולח ודוק: 

@99דף מ"ו ע"א. 

@11מוהדקייהו @33דהני בטפסא דמלכא   מנח וכו' עיין מה שהאריך הרב מהר"א ישראל בספר הבהיר בית אברהם הנדפס מחדש בסופו בקונטריס שני ממחברת מאמר המלך שהאריך הרחיב המאמר בסוגיין והעליה מדברי הראשונים ואחרונים ועיין מה שרמזתי קצת בספרי הקטן דברים אחדים בדרוש כ"ה ךרוש לשה"ג דף קל"א ע"ד ע"ש: 

@99דף מ"ז ע"ב. 

@11תוס'  @33ד"ה קשים גרים לישראל כספחת וכו' דכל ישראל ערבים וכו' וקשה וכו' שלא היו ערבים על הגרים וכו' עמ"ש הרב הלכות קטנות בח"א סי' קל"ב ומהרימ"ט בחי' קדושין ומו"ה זרע אברהם א"ח סי' י"ב. עבר"י אנכי עשיתי אר"ש בא"ח סי' קכ"ד בס"ד: 

@99דף מ"ח ע"ב.  

@11מתקיף  @33לה רבינא אימא ירח שלשים ימים שלשים ואחר כן כי הני ק"ק דאמאי האריך הול"ל אימא ואחר כן כי הני ותו לא. ושמעתי משם הרב המופלג כמהר"ר משה ליפשיץ ר"מ בקק"י מודונא שפירש דהיה מקום לומר לאתקפתיה דרבינא דאם איתא הול"ל ירחים ואחר כן ופירושו כי הני להכי אמר ירח ימים לגלות דואחר כן קאי לימים לחוד. אבל זה אינו דאי אמר ירחים הו"א מלא וחסר לז"א ירח ימים דהיינו ששים. וא"כ שפיר מתקיף רבינא אימא ואחר כן כי הני. וזה רמז באומרו אימא ירח שלשים ימים שלשים ואחר כן כי הני כלומר דמאחר דבעינן ס' לז"א ירח ימים ולא ירחים וא"כ קשה אימא ואחר כן כי הני ודוק: 

@11מפני @33מה גרים מעונים בזה"ז וכו' רבי יוסי אומר גר שנתגייר כקטן שנולד דמי וכו' ששהו עצמם וכו' אני בעניי כתבתי בהאי פלוגתא דרך דרש. ואף גם זאת הבאתי תשובת הרב בית יעקב סי' ג' שנסתפק אם גר כשר להעיד כל זמן שלא עשה תשובה על עבירות ז' מצות שעבר בגיותו וכו'. וגם הבאתי מה שהשיב הרב גדול דורנו בספר דברי אמת בדרשותיו דף ג' על מהר"ש יפה והרב פרשת דרכים ועלימו תטוף מילתי לך נא ראה בספרי הקטן דברים אחדים דף קל"ה ע"ש ובהגהותי פ"י דמלכים בס"ד: 

@11גר @33שנתגייר כקטן שנולד דמי. הא דנקט גר שנתגייר אפשר דרמז משז"ל כי נשמות הגרים היו במעמד הר סיני ואח"ך בזמן ביאתו לעולם בזמנו נולך בגיות ואח"ך נתגייר וזה רמז גר שכבר ממעמך ה"ס היה גר ועתה נתגייר בזמנו. וזה טעם מ"ד בסמוך דמעונים מפני ששהו לבא דכיון דכבר נפשו עמדה ונשא"ת במעמד ה"ס ודאי כמה זמני נתעורר להתגייר ואשתהויי אשתהי. והענין כי נשמות ישראל הם באוצר הטוב דקדושה וע' אומות נפשם באוצר אחר כמ"ש כמה פעמים וידוע שכל אומה יש בה ניצוצי הקדושה ואם לאו א"א להתקיים כדכתיב ואתה מחיה את כלם. וניצוצי הקדושה שהם קרובים להתקן הם הגרים ואלו הנפשות עמדו במעמד הר סיני שהם עתידות להתגייר ובאו בגיות כי הם מסט"א והאומות ואח"ך אותו הניצוץ קדוש מתעורר להתגייר ואם יזכה לכך באה לו נפש מצד השכינה וזהו גר צד"ק וז"ש בסמוך ששהו לבא להכנס תחת כנפי השכינה כי זהו בחינתם כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל. וז"ש רז"ל יראי ה' אלו הגרים כי הם מצד השכינה הנק' יראת ה' וכמ"ש במקומו בס"ד: 

@11הנה @33כי כן יבורך גבר ירא ה' שבאה לו נפש מהקדושה מהשכינה ונדחית מה שהי"ל עד עתה מסט"א וז"ש כקטן שנולד דמי כי פנים חדשות באו לכאן נפש קדושה מצד השכינה כי ניצוץ הק' שהיה במעמד ה"ס ביום הולדו נתלבשה בנפש מסט"א וכשמתגייר נדחית נפש הסט"א ובאה נפש יראת ה' וכל העונות שעשה נדחו עם נפש סט"א. על דרך שכתב רבינו האר"י זצ"ל שהמתכעס מחליפין נפשו בנפש סט"א וכל התורה והמצות שקיים הלכו להם עם נפש הקדושה שהלכה בכעסו וכו' עש"ב וכן לענין הטובה העונות שעשה כשדחו נפש הסט"א שהיה בו הלכו עמה ונשאר נקי ובאה לו נפש מהשכינה והרי הוא כקטן שנולד דמי ממש ודוק הטב כי קצרתי ברמזים ובהקדמות הנז' שצריכות ביאור רחב. ואחר זמן ראיתי מ"ש הרב האר"י זצ"ל בפי' קשים גרים לישראל כספחת ע"ש ודוק הטב בכל האמור. וא"ש ההי"ב: 

@99דף מ"ט ע"ב. 

@11משום @33דאמר ובתוך עם טמא שפתים  וכו'  עמ"ש הריטב"א בחידושיו ועמ"ש מורינו הרב מהר"א יצחקי בתשובותיו זרע אברהם י"ד סי' כ"ח ומ"ש אני בעניי בספר הקטן דברים אחדים דף קס"ב ע"ד ע"ש: 

@99דף ן' ע"א. 

@11זכה  @33 משלימין וכו' וחכמים אומרים זכה מוסיפין לו וכו' ומ"ש התוס' ד"ה משלו הוסיפו וכו' עמ"ש בעניותי בקונטריס זה בראש השנה על דף י"א, ובחגיגה על דף ה' ע"ש: 

@22פרק ו' רבן גמליאל 

@99דף נ"ז ע"א.  

@11בעא  @33מיניה רבי יוחנן מרבי אושעיא פצוע דכא כהן וכו' עמ"ש התוס' בעירובין דף נ"ג ע"א ומה שכתבתי אני בעניי על דבריהם בקונטריס זה שם בערובין בס"ד: 

@99דף נ"ח ע"א. 

@11מי @33בדקי לה מיא והתניא ונקה האיש מעון וכו' מכאן הביא ראיה הרב הגדול מהר"י רוזאניס בס' הנורא משנה למלך פ"ב דסוטה דין ח' דאפי' עשה תשובה לא מהני ולא קרינן ביה מנוקה מעון ואני בעניי הארכתי בענין זה בהגהותי שם. ושם רמזתי דברי הרב מהר"ם יצחקי בס' אור יקרות בחידושיו על הרמב"ם דמוכח מדבריו דפשיטא ליה טובא דתשובה מהני ע"ש: [ושם כתבתי דהעיקר כסברת הרב מש"ל וטעמו ונימוקו עמו ע"ש באורך]: 

@11תוס' @33ד"ה ונקה האיש וא"ת ונוקמא כשבא עליה בשוגג וכו' הרב מש"ל שם נסתפק היכא דבא ביאה אסורה בשוגג מהו והביא ראיות לזה. ושוב הביא דברי התוס' הללו ע"ש באריכות ואני השפל בהגהותי דקדקתי על הרב ז"ל דלפום ריהטא הדבר מפורש בירושלמי פ"ק דסוטה הלכה ג' דקאמר כאן ביודע כאן בשאינו יודע והארכתי קצת בזה ע"ש. ואפילו תימא דמגמרין משמע איפכא מ"מ הו"ל להרב ז"ל להביאו. ועתה נדפסו חידושי הריטב"א למכילתין וראיתי שכתב בפשיטות בסוגיין ושמעי' מינה שאפי' בא עליה בשוגג אין המים בודקין את אשתו הואיל וכבר קנא לה והי"ל ליזהר וכו' ע"ש ויש להעיר קצת דהו"ל להזכיר הירוש' הנז' ודוק הטב: 

@99דף ס' ע"ב. 

@11תניא @33וכן היה רשב"י אומר קברי גוים אינם מטמאים וכו' ראיתי להגאון מהר"ר שאול נר"ו בספר בנין אריאל פ' מטות שהחליט דהא דתניא וכן היה רשב"י וכו' קאי אמימרא דלעיל דרשב"י גיורת פחותה מבת ג' כשרה לכהונה ועלה קתני וכן היה רשב"י אומר קברי גוים וכו' וכתב שיש להפליא מה ענין שתי מימרות אלו וישב ודרש לקשור ולשנות. גם הגאון הרב פנים מאירות בספרו הנחמד כתנות אור פ' מטות על מבוכה זו ישב ופירש לפי דרכו. והמעיין יראה דממשכני אנפשייהו ובנו מצודים על יסוד שאינו בריא. ומי הגיד להם דשני המימרות בדיבור אחד נאמרו. הרי מאחר דהש"ס קאמר תניא וכן היה רשב"י אומר קברי גוים משמע קצת דאינו סיום הבריתא דלעיל דאי הוה סיום הבריתא דלעיל לא הוה קאמר תניא פעם אחרת דהכי ארחיה דהש"ס דאע"ג דשקיל וטרי הש"ס באמצע הבריתא אח"ך חוזר הש"ס ומביא שאר הבריתא ולא קאמר תניא כידוע. ומדקאמר תניא וכן היה רשב"י מוכח דלא קאי אדלעיל. ואנחנו לא נדע תנא היכא קאי דקאמר וכן: 

@11ורגע @33אדבר בישוב הרב בנין אריאל שכתב דמלימוד רשב"י דגיורת פחותה מבת ג' כשרה לכהונה מדכתיב החיו לכם ופנחס בהדייהו מוכח דנתכהן פנחס ויקשה דאיך הרג בלעם לפי חרב והלא היה כהן ולנפש לא יטמא והתירוץ לזה דקברי גויים אינם מטמאים באהל וה"ה במגע ובמשא כדעת ס' יראים זהו תורף דבריו בקצור נמרץ ויש להשיב דהיסוד דפנחס עצמו הרג לבלעם יש להרהר עליו חדא דאפי' תימא דהוא הרגו לא תקשי דאיך נטמא דאפשר לומר דשוינהו גוססים ע"ד מ"ש גבי שמשון. ותו דפ' חלק דף ק"ו ע"ב דאמר ההוא צדוקי דחזי בפנקס בר ל"ג שנין בלעם חגירא כד קטליה פנחס פירש"י דאפי' קטליה אחר כל המלחמה נקראת על שם פנחס ע"ש. ותו דאמרו בזהר הקדוש פ' בלק דף קצ"ד ע"ב דפנחס אמר לצליה תא וקטליה אלמא צליה הרגו ולא פנחס והם דברי ר' שמעון כמבואר שם בתחילת הענין ובסופו ומ"ש לעיל א"ל ר"ש צ"ל אמר ר"ש ומאחר שכן נפל היסוד: 

@11ותו  @33אשר בנה על יסוד סברת רבינו אליעזר ממיץ בס' יראים כבר נרגש הרב נר"ו וכתב ואע"ג דהפוסקים לית להו הא דהר"א ממיץ אין תימה אם רשב"י יסבור כמותו כיון דבדין הגיורת פחותה מבת ג' אין הלכה כר"ש י"ל דלר"ש הא בהא תליא אבל לדידן לאו [הא] בהא תליא עכ"ל ויש להשיב דהפוסקים דפליגי על רבינו אליעזר ממיץ הוא שסוברים דר"ש לא התיר אלא אהל לבד כמבואר ולדעת הפוסקים נסתרה דרכו. [גם בדרך הרב כתנות אור יראה המעיין שיש לדקדק בדבריו לא ע"ט האסף]: 

@11ודע @33דבהגהות מיימוניות פ"ג דאבל הביא סברת מהר"א ממיץ בס' יראים וכתב דמסוגיין משמע כהרמב"ם דמטמו במגע וכו' ע"ש והרואה בס' יראים סי' שי"א דתחילת דבריו כתב דבמגע ומשא יש אוסרין וראיתן מפ' הבא על יבמתו נהי דמעטינהו קרא להתיר וכו' ושוב הביא ראיות להתיר ע"ש וגאון עוזנו הרב משנה למלך שם פ"ג דאבל כתב ואני תמיה על ההגהות שהכריחו כסברת רבינו מההיא דפ' הבע"י וכי יעלה על הדעת דבעל ס' יראים דנודע שמו דרב גדול ומוסמך היה נעלם ממנו סוגיא זו עכ"ל ויש להרגיש דהו"ל למימר דהרא"ם בס' יראים עלה קאי וכתב דיש אוסרין מכח שמעתין כאמור והרב ז"ל הזכיר דברי ס' יראים לקמן: 

@11והרב @33פנים מאירות ח"ב סי' י"ד וסוף סי' קנ"ב כתב דס' יראים תפס כשנויא קמא דשמעתין דמשני בסמוך מקמי שנויא דרבינא ותפס שינויא דתלמודא לעיקר עש"ב וקצת יש להרגיש דאם זה כונת ס' יראים אחר מה שכתב דהאוסרין תלו זייניהו בהא קודם דיביא ראיות אחרות הול"ל דנקטינן כסתמא דתלמודא דלא כרבינא ומדלא העלה דבר זה על שפתיו מוכח דאין זה טעמו ועמ"ש הרב מש"ל משום יתובי דעתא דעת עליון הרב ס' יראים ע"ש באורך: 

@11אחר @33זמן רב בא לידי ס' עיר בנימין ומידי עוברי ראיתי שבמאמר זה דרך דרך הרב בנין אריאל אך בחלקו' שבמקום מ"ש הרב בנין אריאל ממה שהרג בלעם. הרב עיר בנימין הנז' נטה לצד שפנחס זה אליהו ואיך נגע בבן הצרפית ועוד הוסיף דברים ע"ש באורך ועיניך תחזינה חולשת הדברי' ואין להאריך. ומדבריו למדתי דרבינו בחיי קאי בשיטת הר"א ממיץ כי בפ' פנחס כתב דאליהו נשתטח על בן הצרפי' שהיה בן גויה מטעם קברי גוים ע"ש ולפי הרשום בדעתי נראה שבדברי רבינו בחיי אינו עולה יפה ישוב הרב מש"ל להרא"ם ופנא"י לא הי"ל לחזור על הדברים: 

@99דף  ס"א ע"א. 

@11רבינא @33אמר  נהי  דמעטינהו קרא מאהל דכתיב אדם וכו' ממגע או משא מי מעטינהו. ראיתי בס' אמרי נועם פ' חקת שכתב וז"ל זאת התורה אדם כי ימות פירש"י פ' מטות דקאי אישראל לחודיה אבל גוי עע"ז אינו מטמא באהל אבל במגע ומשא לא אמעיט והכתיב וכל אשר יגע על פני השדה וכו' או בעצם אדם ונדרוש ביה אדם ישראל ולא גוי ונאמר דלא יטמא במגע ומשא וי"ל מכיון דאימעיט גוי מאהל וגם ממגע תרי אדם הוו והו"ל מיעוט אחר מיעוט ולרבות גוים ומסתברא לרבויינהו למגע ולא לאהל וכו' עכ"ל ותירוצו קשה בלשון הש"ס בשמעתין דקאמר רבינא נהי דמעטינהו קרא מאטמויי באהל דכתיב אדם ממגע ומשא מי מעטינהו קרא ופירש"י מי מעטינהו וגבי מגע אשכחן נוגע בעצם או בחלל דלא כתיב ביה אדם וכו' ע"ש וכפי התירוץ הנז' לא הו"ל לש"ס לומר מי מעטינהו אלא הו"ל לפרושי דמיעוט אחר מיעוט לרבות מגע דהכי מסתבר. ותו יש להרגיש דהכתיב נמי כל הנוגע במת בנפש האדם ולדעת ר"ת שהביאו התוס' בסוגיין ושאר דוכתי דוקא אדם הוא ישראל אבל האדם כי כתיב הוא גוי וא"כ הרי במגע כתיב האדם והא הו"ל לש"ס לומר לדעת ר"ת שאני מגע דכתיב האדם והוי אפי' גוי: 

@11והתוס' @33בסוגיין נתקשו קושית אמרי נועם דכתיב וכל אשר יגע וכו' בעצם אדם ותירצו דדרשי' ליה בנזיר לענין אהל. וסוגיא זו נעלמה מהמתרץ בס' אמרי נועם. ואפשר דמעיקרא מאן דקמותיב בס' אמרי נועם הכי קא קשיא ליה דאמאי דרשי' ליה לענין אהל נימא דהוי כפשטיה לענין מגע ואתא למעט גוים. ועל זה תירץ דהוי מיעוט אחר מיעוט. שוב ראיתי סוגית נזיר דף נ"ג שרמזו התוס' והוא מבואר דקאי אטומאת אהל ע"ש ובפירש"י ריש דף נ"ד: 

@11אך @33קשה דכתיב בפרשה קרא אחרינא ברישא הנוגע במת לכל נפש אךם וזה קשה בין לתירוץ התוס' בין לתירוץ אמרי נועם. ולךעת ר"ת אפשר לישב קצת דכיון דכתיב כל הנוגע במת בנפש האדם דמשמע גוי נמי תו לא משגחינן בקרא דכתיב אדם גבי מגע דלא אמרינן דאדם מעיט גוי אלא בדליכא בההוא ענינא כתוב האדם: 

@11שוב @33ראיתי להרשב"א בחידושיו למכילתין בשמעתין שכתב וז"ל וא"ת הכתיב בעצם אדם הא דרשינן ליה בספרי לאבר מן החי והכתי' לכל נפש אדם ההוא אצטריך לאפוקי נפש בהמה דמדכתב רחמנא נפש להביא דמו כתב אדם להוצי' בהמה עכ"ל ועל פי אמרי קדוש הרשב"א ז"ל הללו תנוח דעתנו. ומייתי מספרי משום דסתם ספרי ר"ש. ומ"מ עדיין יש לחקור דאף אי כתיב האדם ממעטינן בהמה. ותו דכתיב בתריה נפש האדם ותסגי למעט בהמה: 

@11וזה @33חזיתי להרב המפורסם בתורה ובחסידות מהר"י אלגאזי בספרו הנחמד מענה לשון דף ב' ע"ד שכתב על דברי ר"ת וצ"ע מלשון התלמוד פ"ק דע"ז אשר יעשה אותם כהנים לויים וישראלים לא כתיב אלא האדם אפי' גוי ואם כדבריו תפוק ליה מדלא כתיב אדם וכתיב האדם בה"א עכ"ל ולא ידעתי מאי ק"ל דר"ת עלה קאי ואיהו מפרשה אדם לא כתיב דהוה מפרשא כהנים לויים וישראלים אלא האדם כמבואר בתוספות בסוגיין וגם בסנהדרין דף נ"ט. ואחר זמן רב נזדמנו לי בתורת שאלה חידושי הריטב"א למכילתין כ"י (ועתה מקרוב נדפסו) וראיתי שכתב בסוגיין וז"ל וא"ת והאמרינן בסנהדרין היה רמ"א מנין שאפי' גוי שעוסק בתורה וכו' שנאמר אשר יעשה אותם האדם וכו' י"א דהתם דריש ה"א דהאדם וליתא דא"כ אדם לא נאמר אלא האדם ור"ת ז"ל תירץ דר"מ פליג על רשב"י וסבר לה כרשב"ג דתנן באהלות רשבג"א מדורות הגוים וכו' ולא מחוור מדלא אמרינן בשום דוכתא דר"מ פליג אדרשב"י והנכון דשאני התם שהוא מקום ברכה וכו' עכ"ל והגם דהריטב"א רמי ומקשה על מי שחילק בין אדם להאדם מההיא דאשר יעשה אותם האדם כהנים לויים וכו' כדמקשה הרב מהר"י אלגאזי הנז'. גבה טורא בינייהו דהריטב"א לא משמע ליה לפרש כדתרגמוה התוספות ואמטו להכי מותיב מינה. אמנם הרב הנז' דקאי על דברי התוס' מאי קשיא ליה כיון שהתוס' הרגישו מקושיתו ופירשוה ואם דחיקא ליה לפרושי הכי לא הול"ל אלא דמה שפירשו התו' הוא דוחק. ותו יש להרגיש על הרב הנז' דהוא ז"ל מעלה בזכור"ו התוס' דקמא ושם דף ל"ח נתקשו מהא דקאמר כהנים וכו' דהול"ל אדם לא נאמר ופרקי לה שפיר עפ"י הת"כ ע"ש: 

@11ועל @33דברי הריטב"א יש להעיר דהאי שינויא מטי בה בשם יש אומרים ודחאה ושוב כתב משם ר"ת דר"מ פליג על רשב"י. ועינינו רואות להתוספות בסוגיין ובקמא וסנהדרין וע"ז כתבו משם ר"ת לחלק בין אדם להאדם. והא דר"מ פליג שכתב הריטב"א משם ר"ת לא בא בפי התוס' בכל הני דוכתי: 

@11איברא @33דר"ת סבר דאין הלכה כרשב"י כמו שכתבו בהגהות מימוניות פ"ג דאבל והרשב"ץ ח"ג סי' שכ"ג. והרשב"א בחידושיו למכילתין בסוגיין כתב משם רש"י דפליג ר"מ והא דתנן רשב"ג אומר מדורות פירש ר"ת דאף היא פליגא אדרשב"י וכו' ע"ש וכ"כ הרמב"ן בחידושיו. ועמ"ש הרא"ש בתוספותיו בסוגיין ע"ש  ודוק: 

@99ע"ב. 

@11אסור @33לעמוד בלא אשה שנאמר לא טוב היות האדם לבדו. דקדק הרב עיון יעקב הלא לא כתיב אלא לא טוב רע מנ"ל ע"ש וק"ק ממ"ש בשבת דף קמ"ט כל שחבירו נענש על ידו אין מכניסין וכו' שנאמר גם ענוש לצדיק לא טוב וכיון דלא טוב רע הוא ומאי ק"ל להרב. שוב ראיתי שהרב עצמו שם הביא קרא דלא טוב היות וצדד דדוקא לאדה"ר וק"ק עליו מסוגיא זו ועמ"ש הרב ישרש יעקב: 

@99דף ס"ב ע"ב. 

@11עד @33שבא אצל רבותנו וכו' ר' מאיר וכו' ובב"ר פ' ס"א ותנחומא מזכיר ר' אליעזר בן יעקב נמי ועמ"ש בקונטריס אחורי תרעא דף קע"ג ע"ש ומשם באר"ה שנעלם זה של ב"ר מכמה גדולים ע"ש ודוק [ועיין מ"ש אני בעניי בקונטריס זה במסכת סוטה על דף מ"ה ע"ש ודוק:] והא דאמרינן הכא דר"מ ור"ש היו תלמידי ר"ע בפרק אחד נעלם מהרב תי"ט פ"ק דשבועות ופ"ג דאבות שכתב דר"מ קדים לר"ש בזמן והיה טעמו שסמך על נסחא מוטעת שיש בהקדמת הרמב"ם וכמ"ש בעניותנו במקומו בס"ד: 

@11בלא @33תורה. אפ' לפרש במ"ש בזהר הקדוש דאפי' קיים כל התורה אם לא נשא אשה לא עשה כלום וכן מוכח ממ"ש בש"ס פ"ק דברכות על חזקיה המלך שהיה חסיד גדול ובשביל שלא נשא אשה נאמר לו כי מת בעה"ז ולא יחיה לעה"ב ע"ש א"כ כשאין לו אשה הוא בלא תורה. א"נ דכשנשא אשה מועיל לתורה דהאשה נקראת לחם והתורה נקראת לחם. והטעם דע"י שנשא אשה מיחד קבה"ו ואיש ואשה שזכו י"ה ביניהם כמ"ש פ"ג דסוטה ועסק התורה הוא ליחד קבה"ו ולהמשיך משם י"ה ואהניא מה שנשא אשה לתורה וליחד הדודים וזש"ה מצא אשה מצא טוב שהיא התורה ועי"ז מכניע לפ' שהוא בגימט' מצא. ויועיל להוציא לאור חלקו בתורה אשר נטמע וזהו מצא טוב חלק התורה שהיה אבוד. וגם שהאשה טובה בחי' השכינה כ"י ותורה שבע"פ היא בחי' השכינה ומשו"ה בעד אשה זוכה לתורה. וכבר ראיתי חתימת פסק עיגונא להרב המקובל מהר"ר אהרן חייון ז"ל שכתב מענותנותו שאינו כדאי אך מפני שהעיגון ההוא מהאשה ההיא נוגע כ"י בצד מה לשכינה ח"ו לכך מחוייב לסייע להתיר העיגון עכ"ד [וכן משמע ממ"ש בזהר הקדוש פ' ויחי דף רכ"ח ע"ב בגין דשכינתא כל נוקבי דעלמא קיימין בסתרהא וכו' ע"ש.] ומשם יש ללמוד מוסר גדול. וניחא נמי הא דאמרן דזוכה לתורה בשביל אשתו ודוק הטב כי קצרתי ברמזים אלו:  

@11לא  @33 נצרכא אלא סמוך לוסתה עמ"ש רש"י ומ"ש בעניותנו בספרי הקטן שער יוסף דף ע"ד ע"ג וע"ד בס"ד ע"ש באורך ועמ"ש הריטב"א בחידושיו  למכילתין  שנדפסו  חדשות  מעתה. והריטב"א עוד פי' פירוש מחודש בזה עיין בדבריו: 

@11והנושא  @33בת אחותו עמ"ש התוס' דלרשב"ם ה"ה בת אחיו ולר"ת דוקא בת אחותו ע"ש באורך ועמ"ש אנא בריה קלה בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סי' ב' ע"ש באורך: 

@99דף ס"ג ע"א. 

@11זכה @33כנגדו לא זכה מנגדתו. אפשר במ"ש חכמי הטבע דכששני טבעי אשה ובעלה נגדיים כגון שזה קר וזה חם וכיוצא זה מועיל להוליד ואם שניהם שוים בטבעם אינם יכולים להוליד וז"ש זכה כנגדו שטבע שלה אינה כטבעו והיא כנגדו וזכה כי זה זכות שיועיל שיולידו. לא זכה יתקיים כנגדו שהיא מנגדתו שמכעסת אותו וכל חפצה לומר ולעשות הפך דבריו ודוק הטב: 

@11מלמד @33שבא אדם על כל בהמה וחיה ולא נתקררה דעתו וכו' פירש הרב מהרש"א משם חזקוני שנתעברו קודם שבא עליהם דאי לא תימא הכי הא מתעקרין בביאת אדם. ועתה ראיתי בס' חדש שבא עתה זה שמו באר יעקב על ש"ע לרב אחד מפירדא זלה"ה בי"ד סי' כ"ט שהביא תשובת הרב בית יעקב סי' קי"ח דאסר בהמה הנרבעת לשחיטה. וכתב הרב לחם הפנים דמהאי טעמא אדם הראשון נאסר בבשר שבא על כל בהמה וקשה למה לא הותר בזכרים ועוד איך הולידו הא בהמה שנרבעת נעקרה אלא ודאי שהולידו קודם א"כ אמאי לא אכל מהני שלא נרבעו ותירץ לזה דאמרו בע"ז דף כ"ד דמג' שנים ואילך לא מעקרי ומעשה בראשית בקומתן נבראו כבני ג' שנים והולידו אח"ד אד קשה למה לא הותר בזכרים זהו תורף דבריו עיין בספרו באורך. ויש להרגיש עליו דמסיק דקשה למה לא הותר בזכרים ומשמע דלא פש גבן אלא הך קושיא דיהיה מותר בזכרים והרי עוד איכא לאקשויי דיאכל מתולדותיהן שילדו אח"ך דהן לא נרבעו: 

@11ובאמת @33שכל זה שלא לצורך תחת שלש. זה יצא ראשונה דאינו נראה כלל דמה"ט נאסר הבשר לאדה"ר. וזאת שנית דקושטא דמילתא דמ"ש מלמד שבא אדם על כל בהמה וחיה לאו ביאה ממש הוא אלא הכונה שבדעתו ורוח מבינתו בא במחשבתו וציין בטבעו וטבע' ולא נתקררה דעתו כמ"ש מהר"ם אלשיך ומהרש"א ושאר מפרשים וכן הדעת נותנ' לאדם הגדול יציר כפיו של הקב"ה ועליונותו המופלא קודם החטא וחלילה לומר שבא ממש במעשה. ועוד בה שלישיה דאעיקרא דדינא פרכא ודינו של הרב בית יעקב אינו נכון ודבריו תמוהים וכבר השיגו עליו בראיות ברורות מכמה סוגיות שהוא מותר לכתחילה. ותימה על הרב באר יעקב שבנה בנין על זה ונעלמו ממנו כמה סוגיות ותשובות האחרונים. וכבר אני בעניי כתבתי קצת בזה במקומו: 

@11הגם  @33הלום ראיתי אחרי רואי שכבר קדמו הרב עיר בנימין במאמר זה סי' ט"ל שכתב הא דג' שנים לא מעקרא ע"ש ובסוף הספר דף ס': 

@11היינו @33דאמרי אינשי מאן דנפיק מינך וכו' מיהו את לא תעביד הכי וכו' עמ"ש אני בעניי בס' הקטן דברים אחדים דף קס"ג ע"ג ע"ש בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11מספר  @33 ימיו כפלים וכו' עמ"ש בעניותי במאמר זה בסנהדרין על דף ק' בס"ד ע"ש באורך: 

@11כל  @33הנשמות שבגוף פירש"י פרגוד שחוצץ בין השכינה למלאכים ושם רוחות ונשמות וכו' כיוין רבינו להקדמה מפוארה שהיא סתומה בעץ החיים ומבוארת בשערי קדושה בסוד הן אראלם צעקו חוצה ע"ש באורד ובזה פירשנו בעניותנו מ"ש המלאכים כשעלה משה רבינו ע"ה מה לילוד אשה בינינו כלומר שהוא בינינו בין המלאכים והשכינה והתינח הנשמות אבל ילוד אשה שיזכה ליכנס בזה המקום הוא פלא. א"ל לקבל תורה בא וגופו זך כנשמת אחרים כמו שפירשו המקובלים על פ' בשגם הוא בשר וכמ"ש בעניותנו במקום אחר: 

@11שנפשי  @33חשקה בתורה וכו' עמ"ש הריטב"א בחידושיו ולכאורה ק' על דבריו מסוגית שבת דף קי"א ואני בעניי באתי לכלל י"שוב כמ"ש בקונטריס זה לעיל שם בשבת ע"ש בס"ד: 

@99דף ס"ד ע"א. 

@11א"ה @33ויעתר לו ויעתר להם מיבעי ליה. הרב מהר"ש אלגאזי בס' אהבת עולם האריך בזה ויש ט"ס בדבריו אך ניכר מדבריו שכל יסודו הוא באומרו שיצחק אבינו לא התפלל על עצמו רק על עקרות רבקה ע"ד כל המתפלל על חבירו והוא צריך לאותו דבר וכו' וכ"כ מהראנ"ח פ' תולדות ובאו דבריו בקצור נמרץ. ואחר המחילה מכבוד תורתם כדת מה לעשות קושית הגמ' אי הכי וכו' מוכחת כדפירש רש"י שיצחק היה מתפלל על עצמו לבד. מורינו הרב שארנו מהר"א יצחקי זלה"ה בכ"י. ועמ"ש אנא בריה קלה בענין זה ודברי רש"י בחומש בספרי הקטן ראש דוד ובקונטריס פני דוד פ' תולדות בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11שיתין @33סבי הוינא וכלהו איעקור וכו' לבד מאנא וכו' הרב עיון יעקב כתב דאפשר דהוא רב אחא דאמר והמשהה קטנים עובר אבל תשקצו ע"ש ועמו הסליחה דודאי רב אחא בר יעקב לחוד ורב אחאי לחוד וכמ"ש במחב"ר א"ח סי' ג' וע"ש מ"ש בזה בס"ד ע"ש ודוק: 

@11סמך  @33עלה אביי ואזל נסבה לחומה וכו' מרן בב"י א"ה הביא תשובת הרשב"א בזה ולפום ריהטא דבריו קשים במ"ש בהך שמעתתא ואנכי עפר דל יישבתי סוגיין לדעתו כמו שכתבתי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סי' ט' דף צ"ט ע"ד ודף ק' ע"א בס"ד ע"ש באורך: 

@11נשואין  @33 ומלקיות כרבי וכו' עמ"ש הריטב"א בחידושיו בסוגיין ועמ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ה סי' ב' וסי' ט' ובי"ד סי' רס"ג ובשיורי ברכה סי' ט"ל ומחב"ר י"ד סי' יוד וסי' פ"ד בס"ד: 

@99דף ס"ה ע"ב.  

@11וא"ר  @33אלעא משום ר' אלעזר בר"ש כשם שמצוה על אדם לומר דבר הנשמע וכו' פירש רש"י הוכח תוכיח להוכיח מי שמקבל הימנו וכתב מהרש"א על דברי רש"י מלשון כפול נפקא ליה ובעלמא דרשינן מיניה הוכח תוכיח מאה פעמים. והן עתה בא לידי ספר חדש זה שמו כתנות אור על התורה להגאון בעל פנים מאירות וראיתי להרב ז"ל פ' דברים שכתב שדברי מהרש"א תמוהים מאד ואגב חורפיה לא דק דבמציעא דף ל"א אמרינן הוכח אפי' מאה פעמים תוכיח אף תלמיד לרב וא"כ מהוכח לבד משמע ק' פעמים. ולש"ס ק' מאי קאמר תוכיח למה לי הא מיניה שמעינן מי שאינו מקבל תוכחת זה תורף דבריו ז"ל. ונעלם ממנו דבערכין דף ט"ו דריש ק' פעמים מתוכיח. וכבר הסמ"ג והרמב"ן והר"ן והרב הנמקי מקשו הסוגיות אהדדי וכתבנו בעניותנו באריכות במקומו. ובמ"ש הרי"ף כאן דדריש מדלא נקט הוכח הוכח או תוכיח תוכיח ל"ק מה שהקשה הרב הנז' על הש"ס. ובמקום אחר הארכתי בס"ד: 

@11שנאמר @33אביך ציוה לפני מותו. ראיתי להרב עיון יעקב שכתב וז"ל לכך חשד יוסף לאחיו לפי שראו שמת אביהם ומיד התחיל צרת השעבוד כדפירש"י ריש פ' ויחי ואיתא ברבה מגילה א"ר יששכר ומה מי שמוחל ואומר לא אתם שלחתם אפ"ה נענשו שנשתעבדו במצרים מי שאינו מוחל עאכ"ו והטעם דלמה לא מהני מחילה בעבירות שבין אדם לחבירו צ"ל ע"ד דאי' פ"ג דברכות אר"י כל המספר אחר המת וכו' דידעי ולא אכפת להו וכו' צורבא מרבנן דקב"ה תבע ביקריה וא"כ י"ל ג"כ ביוסף שהיה צורבא מרבנן וכו' אעפ"י שהוא מחל הקב"ה תבע ביקריה וכו' עכ"ל ומ"ש שמיד שנסתלק יעקב התחיל צרת השעבוד לא שעבוד ממש דהרי יוסף הצדיק מלך כמה שנים ואז"ל שכל זמן שאחד מן השבטים קיים לא התחיל השעבוד. אך בצר להם שנכנסה יראה ופחד בלבם ומזלייהו חזי שיהיו בשעבוד וגם נצנצה בהם רוח הקדש וידעו מהשעבוד. וכן ראיתי להרא"ם ריש פ' ויחי שכתב קרוב לדברים אלה והוסיף שהתחילו סימני שעבוד בפה רך ואין צורך לידחק בזה שהדעת נותן דבמלכות יוסף לא חזו כההוא סימנא רק אימה חשכה נפלה עליהם מצרת שעבוד שיהיה אח"ך כמדובר: 

@11ומה @33שהביא הרב עיון יעקב ממאי דאתמר במדרשא הלא היא ברבת אסתר רבתי א"ר יששכר וכו' אפ"ה נענשו שנשתעבדו במצרים וכו' הרואה יראה שם במדרש אסתר רבה ע"פ הרצים יצאו דחופים וכו' והמלך והמן וכו' שהלשון כך הוא ומה מי שמוחל וכו' ראה עד היכן היא מתוקנת שהרי עד ימי מרדכי אותו עונש של מכירת יוסף קיים מי שאינו מוחל עאכ"ו. ולא נזכר במאמר זה שעבוד מצרים. אך סברא זו דשעבוד מצרים בשביל מכירת יוסף לא נפלאת היא ולא רחוקה ויש כמה מאמרי רז"ל בזה ובזהר חדש ע"ש: 

@11ומאי @33דישנו בנותן טעם והביא ראיה מההיא דאמרינן דאשתעי בתר מר שמואל והגם דלא אכפת להו למתים צ"מ קב"ה תבע ביקריה. אינה ראיה דאימור דהיכא דלא אכפת ליה כגון שדיבר אחרי מותו דלא היה קפידא ולא מחילה קב"ה תבע ביקריה. אבל בחיים דקפיד ושוב האומר או עושה רע נכנע ובא ושאל ממנו מחילה ומוחל בלב שלם אימור דמהניא מחילה אפי' יהיה צורבא מרבנן. אמנם יש ראיה ממ"ש בספר חסידים דהא דאמרינן האב שמחל על כבודו כבודו מחול היינו בדיני אדם אבל בדיני שמים חייב ע"ש בסי' תקע"ג. ובזה יתישב מ"ש ספ"ק דמגילה דיעקב אבינו נענש על כבוד או"א ויש לחקור דודאי יצחק אע"ה מחל לו ואמאי נענש. ובהכי ניחא דבביטול מצות כבוד או"א חוטא עם אביו ועם ה' אשר ציוה כבד את אביך והאב מוחל חלקו אבל מה שחטא לה' מי יוכל למחול לו. ובפרט שהקב"ה מדקדק עם חסידיו וכו' וכן ביוסף הצדיק אעפ"י שהוא מחלם מה שחטאו לה' לא היה יכול יוסף הצדיק למחול. וכ"כ הרב מהר"ש יפה במאמר אסתר רבתי הנז' וז"ל עד היכן היא מתוקנת דאע"ג דאיהו מחיל מ"מ מה שחטאו לה' שעברו על כי יגנוב איש נפש מאחיו אין בידו למחול עכ"ל ועוד כתבתי בענינים אלו במקומו: 

@22פרק ח' הערל 

@99דף ע"א ע"ב.  

@11תוס'  @33ד"ה לא ניתנה פריעת מילה לאברהם אבינו וכו' וא"ת אם לא ניתנה פריעה עד יהושע היכי גמרינן מינה הא כתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה וי"ל דהל"מ הוא ויהושע אסמכיה אקרא עכ"ל ראיתי להרב עיון יעקב שכתב וז"ל צ"ע קצת דלפי משמעות הש"ס דתמורה דף י"ז מבואר דיהושע השיב לא בשמים היא ולא רצה להשיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה וכתבתי שם לפי שיהושע היה תלמיד מובהק של משה מותר לו לחדש כמו משה עצמו עכ"ל וק"ק דלדבריו אמאי הקב"ה אמר ליהושע לאומרם לך אי אפשר צא וטורדן במלחמה. ונשארו ההלכות שכוחות ושאלו לשמואל ואמר אלה המצות כמ"ש שם בתמורה. הו"ל להקב"ה לומר להם כיון דליהושע לא שייך אלה המצות וכיון דהוא בסוג משה רבינו ע"ה גם לא בשמי' אינה טענה דהקב"ה יאמר ליהושע בדרך נבואה שאלו הם ההלכות שנשתכחו. ותו דכד דייקת שפיר לא בשמים היא שאמר יהושע היינו אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר. והרמב"ם בהקדמתו לפירוש המשנה כתב אם יעיד הנביא שהקב"ה אמר אליו שהדין במצוה פ' כך וכי סברת פ' אמת יהרג הנביא ההוא שאין תורה נתונה אחרי הנביא הראשון וכו' וכן אמרו החכמים האלהיים אלו אמרה לי יהושע בן נון בפומיה לא שמענא מיניה ולא צייתנא ליה זהו תורף דבריו ע"ש וא"כ יפה הקשו ותירצו בתוספות: 

@99דף ע"ב ע"א. 

@11הא @33קמ"ל דעת רצון מילתא היא מכאן הקשה הגאון הרב בכור שור דף ק"ז עמ"ש הרב מגן אברהם בריש א"ח ואני השפל באתי לכלל ישוב דברי הרב מגן אברהם בספרי הקטן ברכי יוסף שם בריש א"ח בס"ד עש"ב: 

@99דף ע"ד ע"ב. 

@11תוס' @33ד"ה ושפחה מנין וכו' ונראה דשאינה משוחררת אתיא לה לה מאשה וכו'. הרב מהר"א הלוי בס' גן המלך סי' ק"א כתב דברים תמוהים בזה וכבר כתבתי קצת על דבריו בקונטריס זה בכריתות על דף ז' ע"ש ומשם באר"ה: 

@99דף ע"ו ע"א. 

@11אטו @33כ"ע יעקב אבינו הוו דכתיב כחי וראשית אוני שלא ראה קרי מימיו. מכאן דקדקתי עמ"ש הראב"ד בס' בעלי הנפש לישב שלא יהיה ראובן ח"ו בן תמורה ולחד שינויא תירץ שלא נתעברה בלילה ההיא ע"ש והרי כתיב כחי וראשית אוני. ומה שתירצתי אני עני לקושיא זו דראובן בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ר"ם עתה דקדקתי שהוא רמוז בזהר הקדוש פ' ויצא בסתרי תורה דף קנ"ה סוף ע"א ע"ש שש אנכי: 

@11ודע @33כי יעקב אע"ה בא לתקן מה שחטא אדה"ר בג"ע והוא שומר הברית ולא ראה קרי מימיו כמ"ש בזהר הקדוש ובכתבי האר"י זצ"ל וז"ש שהיתה מטתו שלימה מלבד הפשוט שכל זרעו צדיקים ולא מת א' בחייו וזהו שלימה והובטח שלא יראה גהינם ולכן וישתחו ישראל על ראש המטה: 

@99ע"ב. 

@11דרכו @33של איש לקדם וכו' מסוגיא זו הקשה בס' מנחת יהודה משם ר"מ מקוצי למי שמפרש דעל דבר אשר לא קדמו קאי לעמון ולא למואב. וכן הקשה הרא"ם לדעת זה פ' דברים. וק"ק על הרא"ם אשר לא זכר דברי הסמ"ג לאוין קי"ד דהוא הביא פירוש זה מהר"י מקרפנטרא"ס וכתב דכן יש לדרוש ואשר לא שכר דרכו של איש לשכור ע"ש. ובמנחת יהודה אח"ך הביא דברי סמ"ג וכתב דבזה מיושבת סוגיין דה"ק כמו שאין דרכה לקדם כך אין דרכה לשכור ע"ש וכן כתב מהרש"ל בביאוריו לסמ"ג. ומיהו אכתי לא אפרק מדוע גבי דהע"ה אמרו ענין לא קדמו דהוא בעמון והגם דה"ה למ"ש ואשר שכר מ"מ למה קבעו דבריהם באשר לא קדמו: 

@11ואפשר  @33 לומר דמשום דדואג היה רוצה לפסול לדוד ואם היה אומר דרכו של איש לשכור וכו' לא הי"ל להשיב כלום אך כשאתה אומר דרכו של איש לשכור וכו' כך תאמר דרכו של איש לקדם ואין דרכה של אשה לקךם וקשה הי"ל לקדם אנשים לקראת נשים ומכח זה נלמד אפי' עמונית וכן יש לומר אפי' מואבית אע"ג דשם לא שייך זה ילפינן מעמונית. זה היה דעת דואג. אמטו להכי קבעו דבריהם אצל עמון בלא קדמו דמשם נלמוד לפסול מואבית כמו עמונית: 

@11ולפי @33זה היה מיושב מ"ש רש"י בפירוש רות על הגואל וטעה בעמונית ומקשים דהו"ל לרש"י לומר וטעה במואבית דעליה אנו דנים. אכן על פי האמור ניחא דדואג אצטריכא ליה למשקל ולמטרי ברישא בעמונית ואחר דיליף בעמונית שהיא אסורה משם למד למואבית ואתי שפיר מ"ש רש"י וטעה בעמונית. ומעין דוגמא שמעתי בסגנון אחר. אמנם אני בעניי שפר קדמי לומר באופן האמור והוא מיושב יותר: 

@11אמנם @33פירוש ה"ר יוסף הנז' שהביא הסמ"ג מוקשה מחמת סוגיית סנהדרין דף ק"ג כאשר הנה המלכים כן תמהו הרב באר שבע שם והרב פרשת דרכים דף כ"ג. ושם בהדיא כתב רש"י דעל דבר אשר לא קדמו קאי אתרוייהו ע"ש. ועיין מה שכתבתי אני בעניי בקונטריס זה שם פ' חלק. ואחר זמן נזדמן לידי ס' מגילת ספר ומידי עוברי ראיתי להרב ז"ל לאוין קי"ד שהאריך בענין זה ונדחק בכמה דוחקים ואוקמתות ופנאי לא היה לי לעמוד בדבריו ז"ל: 

@11אחר @33כמה שנים נדפסו חידושי הריטב"א למכילתין וראיתי בסוגיין שמסכים הולך דהכתוב לצדדין כתיב לא קדמו עמונים ואשר שכר מואבים ובש"ס חדא מיניהו נקט דאפילו לחם ומים אין דרכה של אשה וכ"ש שאין דרכה לשכור וכתב דכן אמרו בירושלמי וכן פירש הרמב"ן זהת"ד והיינו כשיטת ה"ר יוסף הנזכר וקשה מסוגית פ' חלק כמדובר וצריך חיפוש ואני אמרתי בחפזי. ועתה אמת אגיד דמבתר כל אלין עתה ראיתי בחי' הרשב"א שגם הוא ניכר שסבר כסברא הנז' וכתב דקשה דאנן לגבי מואב קיימינן ואשה אין דרכה לשכור ותי' דעמון ומואב כי הדדי וטעמא דעמון ליתיה אף במואב כן עכ"ד והיינו כמו שכתבתי אני השפל לעיל ונתחזק מ"ש לעיל עלץ לבי שכיונתי לדעת אור עולם רבינו הרשב"א ע"ש ודוק. ואחר זמן רב ראיתי להרב עיון יעקב שהביא מאגדת שמואל שאמרו האיש יש לו לשכור וכו' ע"ש ולא היה צריך להרחיק עדיו כי  הכי  אתמר בירושלמי  על  משנתנו ע"ש: 

@99דף ע"ז ע"א. 

@11תוס' @33ד"ה אם קודם מעשה אמרה או' ר"ת דה"ד היכא דהוא עצמו נוגע בדבר וכו' הרב המופלא ח"ק כמהר"ח ן' עטר זלה"ה בס' ראשון לציון בקונט' לי"ד סי' רמ"ב תמה על התוס' ועל הפוסקים ואני בעניי באתי לכלל ישו"ב בס' הקטן ברכי יוסף שם בס"ד: 

@11ומ"ש @33התוס' וכן פ' נושאין גבי גר שהעיד על אשתו וז' בניו וכו' גירסא זו תמוה מהסוגיא עצמה וכאשר עיניד תחזינה להרשב"א והריטב"א בחידושיהם שם פ' נושאין דף צ"ח ועיין להרב בירך יצחק דף פ"ו ע"א. ויש להעיר על מהרש"ל ביש"ש בפרקין סי' ך' שהעתיק לשון התו' ולא יעיר על זה ע"ש: 

@11תוס'  @33ד"ה  כתנאי ואומר  ר"י  דגבי  עמוני הי"ל לקצר וכו' עמ"ש עני אני בקונט' שמחת הרגל רות דף ל"ו ע"א לישב מ"ט לא השיבו לדואג כן לעיל דרך דרש ע"ש: 

@99דף ע"ח ע"ב. 

@11והא @33אנן תנן ממזרין אסורין וכו' מקשים העולם דאמאי לא מקשה מקרא דכתיב גם דור עשירי וכן הקשה הרב ישרש יעקב וזה למעלה מארבעים שנה ששמעתי מהחכם השלם החסיד כמה"ר דוד חזן זלה"ה שהרב כמהר"ר אליהו הכהן זלה"ה בעל שבט מוסר תירץ שראה הוא במדרש רז"ל דהא דממזרא לא חיי הוא מימות עזרא ואילך כי עזרא וב"ד התפללו שלא יחיו הממזרים כדי שלא יטמעו בישראל ומשו"ה לא פריך מקרא אלא ממתני' עכ"ד וכמדומה שאמר שמצא כן במדרש כ"י. וזהו השמועה ששמע הרב שער המלך בה' טומאת מת דף ס"ח ע"ג ע"ש: 

@99דף ע"ט ע"א.  

@11שלשה @33סימנים יש באומה זו רחמנים ביישנים גומלי חסדים וכו' עיין במדרש רבה פ' נשא ובירושלמי פ' עשרה יוחסין ומ"ש הרב יפה מראה שם ואני השפל כתבתי בזה בספרי הקטן דברים אחדים בדרוש ט"ז דף פ"ג בס"ד ע"ש באורך: 

@99דף פ"א ע"א. 

@11ר' @33יוסי ור"ש אומרים אנדרוגינוס כהן שנשא בת ישראל מאכילה בתרומה. הנה בגיטין דף ס"ה ע"א מוכח דמעשר שני בזמן הזה שהוא מדרבנן אין לו עיקר מן התורה מקרי. והרב פני יהושע בשיטתו שם תמה על זה דמעשר אית ליה עיקר מן התורה. ונדחק הרב ז"ל לישב הסוגיא דודאי יש לו עיקר מן התורה אמנם איירי התם לענין זוכה לעצמו דבזה הוי כעין דאוריתא וכו' ע"ש באורך. אמנם מדברי הריטב"א בחידושיו שם שכתב אמאי דמשני התם בעציץ שאינו נקוב דרבנן וז"ל והא דפריק בעציץ שאינו נקוב דרבנן ולא פריק במעשר שני דרבנן כגון מעשר ב' דירקות ואילנות משום דההוא אית ליה עיקר מן התורה אבל בעציץ שאינו נקוב אין לו עיקר מן התורה כלל עכ"ל מוכח דכולא סוגיא בההוא כללא דהיינו עיקר מן התורה אזלא וממילא דכי משני במעשר בזה"ז דרבנן היינו דסבר תלמודא דכיון דהשתא ליכא מידי דאוריתא מקרי מעשר אין לו עיקר מן התורה. וכן ראיתי להרב יד אהרן א"ח סי' תפ"ו עלה ונסתפק אי מרור בזה"ז מיקרי עיקרו מן התורה והדר פשטה מסוגית גיטין הנז' דמוכח מינה דמעשר בזה"ז אין עיקרו מן התורה מקרי וה"ה למרור עש"ב: 

@11ולפום @33ריהטא אפשר להביא ראיה ממאי דאמרינן בסוגיין ואפרש שיחותי כי הנה אמרו בעירובין דף ל"ו דלר' יוסי הואיל ויש לטומאה עיקר מדאורייתא מחמיר בספיקא ופירש"י הואיל ויש לה עיקר מן התורה דיש טומאה מן התורה ויש להחמיר בספק טבילתה להכי אחמור רבנן אף בספק טבילת טומאה דרבנן דלא ליתי לזלזולי בס' טומאה דאוריתא עכ"ל: 

@11והרי @33שנינו במשנתינו דר' יוסי ור"ש אומרים אנדרוגינוס כהן שנשא בת ישראל מאכילה בתרומה. ואתמר עלה בסוגיין אר"ל מאכילה בתרומה בזה"ז דרבנן ואין מאכילה בזמן הבית ואפי' בתרומה דרבנן דילמא אתי להאכילה בתרומה דאוריתא ואי אמרת דתרומה ומעשר בזה"ז דהוו דרבנן יש להם עיקר מן התורה מיקרו א"כ איך ר' יוסי סבר דמאכילה בתרומה בזה"ז דרבנן הא ר' יוסי סבר דמחמרינן בספיקא דרבנן במידי דיש בו עיקר מן התורה כדאמרינן בסוגית ערובין וה"נ הול"ל באנדרוגינוס שהוא ספק דאין מאכילה בתרומה בזה"ז דרבנן דיש לו עיקר מן התורה אלא משמע לכאורה דתרומה ומעשר בזה"ז כיון דהשתא ליכא מידי מדאוריתא אין להם עיקר מן התורה מקרו. וכן ראיתי להרב החסיד המפורסם בארעא דרבנן אות תי"ד דמייתי סוגית גטין הנז' וכתב דסבר הש"ס דכיון דבזה"ז אין חייב בשום מעשר לא מיקרי דבר שיש לו עיקר מן התורה. והזכיר סוגיא זו דיבמות וק' על הרב הנז' שהוא עצמו כתב בהקדמתו לס' ארעא דרבנן הנז' הן בעודנו מקשה ורמי על הרב משנה למלך פ"ד דבכורות דתרומה בזה"ז יש לו עיקר מן התורה מיקרי ע"ש באורך. והוא הפך מ"ש באות תי"ד מהספר כמךובר: 

@11שוב @33ראיתי לגדול הדור הרב מהר"י בכר דוד בספרו הנדפס חדש ממש דברי אמת בקונטריסים סוף דף פ"ט שהשיג עמ"ש בהקדמת ארעא דרבנן ע"ש אך לא זכר דמר ניהו אזיל בתר איפכא באות תי"ד כאמור. והראיה שהבאתי מסוגיין יש לדחות כמבואר: 

@11ואתה @33תחזה למרן בית יוסף י"ד סוף סי' שכ"ב וריש סי' שכ"ג ולהרב ב"ח שם ריש סי' שכ"ג שכתב דחלת האור אף בזה"ז דלדעת הרמב"ם היא מדרבנן מיקריא עיקרה מן התורה ועיין בחידושי הרב מהרימ"ט בקדושין על דף ס"ט ד"ה דמעיקרא אכול ועיין מ"ש הרב כהונת עולם דף קע"ג מ"ש משם הרב מש"ל ועמ"ש הר' שער המלך ה' מקואות דף ע"ג ע"א וצריך להתישב בדבר: 

@99דף פ"ב ע"א. 

@11לא  @33שנא איסור לאו ל"ש איסור כרת פירוש היינו לאו המפורש בתורה בהדיא. מהר"י כולי בהגהת מש"ל פ"א דיום טוב וכ"כ בס' מחנה ראובן דף ו' מספרו והקשה על מ"ש מהר"י כולי עצמו בהגהתו במש"ל פ"ג דתרומות ע"ש באורך: 

@22פרק ט' יש מותרות 

@99דף פ"ד ע"ב. 

@11גופא @33אמר רב יהודה אמר רב לא הוזהרו כשרות להנשא לפסולים וכו' לא יקחו לא יקחו מלמד שהאשה מוזהרת וכו' עמ"ש הרדב"ז דפוס ויניציא סי' תש"א ויש לדקדק עליו מסוגיא זו כמ"ש בעניותי בספרי הקטן בר"י א"ה סי' ו' בס"ד והרב קרבן נתנאל פ' עשרה יוחסין סי' ה' והביאו הרב יד מלאכי בכלליו דף רי"ח ע"א כתב וז"ל לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין היינו פסולי כהונה דכתיב בני אהרן ולא בנות אבל שאר פסולי ישראל נשים נמי בכלל לא יבא דהשוה הכתוב אשה לאיש וכו' עכ"ל ולא ידעתי אמאי טרח וכתב לה הרב יד מלאכי בכללי הדינים דהא דשאר פסולי ישראל נשים בכלל הוא פשוט מדרב יהודה ומבואר בסוגיין ולא יש שום חידוש בדברי הרב קרבן נתנאל. ואדרבא הוא קיצר מאד שכתב דהיינו פסולי כהונה ואינו, (לפסולי) [דפסולי] כהונה דגרושה וכיוצא מוזהרות שלא לינש' כמבואר בסוגיין ובפוסקים ואינן מוזהרות אלא בדבר שהוא אינו מוזהר כמבואר בסוגיין. והרב ק"ן קיצר בדבריו. ומ"ש דכתיב בני אהרן כ"כ הרמב"ם ושאר פוסקים. אבל בסוגיין ובירושלמי בפרקין ובתלמודין פ"ד דקדושין אמרה רב מסברא ואין לומר דרב סבר כלישנא קמא דסוגיין דההיא דהשוה הכתוב אשה לאיש היינו בלאו שהוא שוה בכל ומשו"ה קאמר מסברא דלא הוזהרו כשרות להנשא לפסולים שאינן מוזהרין. אמנם לאיכא דאמרי דבסמוך דקאמר הש"ס קיחה אצט' ליה סד"א נגמר מטו' קמ"ל הא דהשוה הכתוב היינו אף בלאו שאינו שוה בכל וא"כ כי היכי דכשר מוזהר לישא חללה הו"א דה"נ כשרה מוזהר' לישא חלל ולזה אצט' בני אהרן ולא בנות אהרן וה"ט דהרמב"ם והסמ"ג ודעמייהו דכתבו דלא הוזהרו כשרות דכתיב בני אהרן ולא בנות. הא ליתא דהא רב נמי הוא דאמר הא דהשוה הכתוב וכו' ואי אמרת דמדרב דאמר מסברא לא הוזהרו שמעי' דהשוה הכתוב היינו ללאו השוה בכל. א"כ מאי קסברי איכא דאמרי מאחר דמרה דשמעתא סבר להפך. ויש לישב: 

@11ואחר @33זמן רב בא לידי ס' קרבן העדה פי' ירושלמי נשים ומידי עוברי ראיתי בפרקין שעמד בזה והביא בקיאיות ואסיק בצ"ע ופנא"י לא הי"ל לעמוד בדבריו: 

@11וראה @33בעיניך מה שכתבו הרמב"ן והרשב"א בחידושיה' בסוגיין שהקשו אמאי אצט' לא יקחו ת"ל משום ולפני עור ועיין מה שתירצו ועמ"ש בעניותי בספרי הקטן מחזיק ברכה בי"ד סי' ס"ב בס"ד ע"ש: 

@22פרק י' האשה רבה 

@99דף צ' ע"ב. 

@11אמר @33ר' אליעזר ן' יעקב שמעתי שב"ד מכין ועונשין וכו' כתב הרב עיון יעקב וז"ל אראב"י שמעתי כי ר' אליעזר לא אמר דבר שלא שמע מפי רבו כדאיתא בסוכה דף כ"ח אך מהסוגי' משמע כי אין זה ראב"י רק ר"א סתם שבתנאים והוא ר"א ן' שמוע עכ"ל: 

@11ועמו @33הסליחה דההיא דסוכה הוא ר' אליעזר הגדול תלמיד רבן יוחנן ן' זכאי כמבואר שם בש"ס. ור' אלעזר בן שמוע הוא ר' אלעזר ולא ר' אליעזר ור' אלעזר בן שמוע הוא מתלמידי ר' עקיבא כמבואר במכילתין דף ס"ב. ואעיקרא דמילתא אדרבא מדקאמר במימרא זו שמעתי משמע דזוהי ששמע וכיוצא בה דקאמר שמעתי ושאר מימרות הם מסברתו מדאיכא מימרות הרבה דלא קאמר שמעתי ובקצת קאמר שמעתי ואי כל מאי דקאמר מפי השמועה הו"ל להשוות מדותיו בכל המימרות או דלימא בכלהו שמעתי או לימא בכלהו סתם: 

@11שב"ד  @33מכין ועונשין וכו' איכא פלוגתא דרבוותא אי סנהדרין בעי להא מילתא או סתם ב"ך והארכנו בעניותנו בענין זה בספרי הקטן ברכי יוסף בח"מ סי' ב' בס"ד: 

@99דף צ"ו ע"ב. 

@11אזל @33ר' אלעזר אמרה לשמעתא וכו' שמע ר' יוחנן ואיקפד וכו' וכלא שמעתין. בירושלמי פ"ב דברכות ופ"ב דשקלים איתא להאי עובדא בסגנון אחר. והארכנו בעניותין בענין זה ואביזריה בספרי הקטן ראש דוד פ' חקת בס"ד: 

@22פרק י"א נושאין על האנוסה 

@99דף צ"ה ע"א. 

@11שנית @33דברה עמו שכינה שלישית לא דברה עמו שכינה וכו' במכילתא פ' בא מפורש דזה היה עונשו על שתבע כבוד הבן ולא כבוד האב ומשמע דשלישית לא דברה עמו כלל ומוכרח לשנויי כשינויא דרב נחמן בר יצחק. ופשט המדרש שהביאו התוס' ד"ה רב נחמן משמע דשלישית לא דברה היינו על עסקי נינוה כשינויא דרבינא והגם דהתוס' מתרצו ליה אליבא דרב נחמן בסוף דבריהם בלשון שמא אמרוה אבל הפשוט כדברי ר"י דפליגי עלה. וא"כ המכילתא והמדרש פליגי בפלוגתא דרבינא ורב נחמן בר יצחק כמבואר: 

@11על @33עסקי נינוה. כתבו התוס' וא"ת והא אשכחן דדברה עמו שלישית בעסקי נינוה דכתיב ויאמר ה' אל יונה ההטב חרה לך על הקיקיון ואני לא אחוס על נינוה וי"ל דהני לאו על עסקי נינוה ומיהו לרב נחמן בר יצחק דאמר שוב לא דברה עמו קשיא וי"ל שזה היה אותו יום וחשיב הכל נבואה אחת עכ"ל: 

@11ושמעתי @33מקשים דאיך כתבו דהיה באותו יום והרי ענין יובש הקיקיון היה ביום אחר על כרחין דהא כתיב וימן האלהים תולעת בעלות השחר למחרת וכו'. ויראה לי לישב דהנה כאשר שבו וינחם ה' על הרעה כתיב לעיל וירע אל יונה וכו' ויאמר ה' ההטב חרה לך ובשלמא לרבינא דאמר על עסקי נינוה לק"מ דאין באמירה זו שום דבר על נינוה. ומשו"ה התוס' בתחילה דקיימי על רבינא לא הקשו מהא דכתיב לעיל ויאמר ה' ההטב חרה לך דלדידיה ל"ק אלא מדכתיב אח"ך ההטב חרה לך על הקיקיון ואני לא אחוס על נינוה דמדכר נינוה וס"ד דשפיר הוי על עסקי נינוה ומ"ה הקשו מיניה לחוד. וכי אתו לאקשויי על רב נחמן דאמר שוב לא דברה עמו וכתבו דלדידיה קשיא ודאי דלדידיה קשיא נמי מהכתוב לעיל ויאמר ה' ההטב חרה לך דאיך אמר שוב לא דברה עמו והא דיברה עמו תרי זימני וזה פשוט לא הוצרכו לאומרו התוס' דזיל קרי בי רב. ועל זה תירצו שזה היה אותו יום כלומר ויאמר ה' ההטב חרה לך קמא שלא נסבור דעשו תשובה יום או יומים ואח"ך ניחם ה' ויתפלל יונה וכו' אלא ההכרזה והתשובה ואשר ארע ליונה ואשר אמר לו ההטב חרה לך הכל ביום אחד וחשיב הכל נבואה אחת. וכיון דאמרת דמה ששבו ומה שארע ליונה ואשר דיבר ה' אליו היה באותו יום וחשיב הכל נבואה אחת א"כ תו לא קשיא מההטב חרה לך על הקיקיון וכו' דזהו סיום ענין אתמול על שארע ליונה ולא חשיב נבואה אחרת אף שהיה ביום המחרת באופן דמ"ש התוס' שזה היה אותו יום אההטב חרה לך קמא כתבו ודוק היטב. ועמ"ש הרדב"ז סי' תתמ"ב בענין יונה שכבש נבואתו: 

@11רב @33נחמן בר יצחק אמר ה"ק וכו' כתבו התוס' אומר ר"י שחולק על אותו מדרש שהביא רש"י בפירוש מלכים ויאמר ה' אל יהוא ע"י יונה בן אמיתי וכו' וכן משמע מפירוש רש"י עצמו במלכים ב' סי' י"ד בפ' כדבר ה' אשר דיבר אל עבדו יונה בן אמיתי עיין בדבריו ודוק: 

@99דף צ"ט ע"ב.  

@11תוס'  @33ד"ה  ואין מוציאין וכו' ואומר ר"י דאין זו קושיא דאם יבא אליהו ויאמר שהוא כהן היה ראוי לעבוד עבודה וכו' מכאן יש להוכיח הפך מ"ש הרב מהר"ם ן' חביב בתוספת יה"ך דף ד' דאין הולכין אחר נביא שיאמר בענין ספק בן ז' לראשון שיאמר הוא בן פ' וכו' ע"ש באורך דדעתו ז"ל דלא מיבעיא בספיקא דדינא שאין לסמוך על נביא אלא אפי' שהדין פשוט אלא שאנו מסופקין במציאות אין לשמוע לדברי נביא. והרי התוס' קרו בחיל דאם יבא אליהו [ויאמר] שהוא כהן היה ראוי לעבוד עבודה וכו' וכבר אני השפל הבאתי כמה ראיות נגדו וכמ"ש בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ל"ב ע"ש באורך: 

@99דף ק' ע"א. 

@11רב @33פפא ורב הונא בריה דרב יהושע חך אמר משום גרושה וחד אמר משום יחוד וכו' ראיתי בפסקי רבינו ישעיה הראשון כ"י דגריס רב פפא אמר משום גרושה רב הונא בר תחליפא אמר משום יחוד. ושוב ראיתי בחידושי הרשב"א דמוכח דגריס כגירסת רבינו ישעיה ע"ש: 

@11איכא @33בינייהו בי דרי דמקרב למתא ולא שכיחי אינשי וכו' עמ"ש אני בעניי בס' הקטן שער יוסף בקונט' הסימנים דף ח' ע"ב ושם דקדקתי להבין דברי הרמב"ם פי"ב דתרומות שכתב והאשה שמא תתגרש ומפני היחוד וכתבתי דאפ' דהרמ' קשיא ליה מאי דאמרינן בסמוך על הבריתא דקתני ובמקום שחולקין מאי קאמר ואוקמה במעשר עני ואמאי לא אוקמה בתרומה וכגון דליכא חששא דגרושה למ"ד או דליכא חששא דיחוד למ"ד אלא סבר הרמב"ם דחיישינן לתרוייהו ע"ש באורך. ועתה שבאו לידי תוספי הרא"ש למכילתין שנדפסו מקרוב ראיתי דהרא"ש ז"ל הקשה קושיא זו בש"ס ותירץ דלשון ובמקום לא משמע ליה שיהיה הדבר בגורן ותו דמשמע דובמקום לא קאי אגרנות ע"ש והרואה יראה דיש פנים למה שכתבנו לדעת הרמב"ם מהטעמים שכתבנו שם דנראה דיש מקום לומר דאי הוה מוקי לה בתרומה ולמר כי ליכא למיחש לגרושה ולמר כי ליכא למיחש ליחוד הוה שינויא רויחא ממאי דאוקמה במעשר עני ודוק: 

@11שרינא @33תגרא דאתתא ברישא משום זלותא. הרב כנה"ג בח"מ סי' ט"ו הגה"ט אות ו' נסתפק אם ת"ח קודם לאשה או נימא דתלוי בדעת הדיין למי שירצה יקדים והביא דהרב ב"ח מסיק דת"ח קודם וכתב דהגם דאין בו לחלוק על הדין גמגם בראיה ע"ש באורך. ודברי הרב ב"ח נכונים ואין להאריך רק זה אומר דדינו של הרב"ח הדבר יצא מפי אשלי רברבי שכ"כ מהרש"ל בים של שלמה בפשיטות דת"ח קודם. וכ"כ הריטב"א בחידושיו משם מהר"ם דאתתא קדמה לגברא והוא דלא הוי גברא צורבא מרבנן דאי לא זילותא דידיה עדיף ואפי' בעם הארץ מיירי בדלא פתחו בדינא אלא שבא ראשון לב"ד וכן הלכתא עכ"ל: 

@22פרק י"ב מצות חליצה 

@99דף ק"א ע"א. 

@11דאמר @33מר לעיני פרט לסומין ומדאצטריך וכו'. התוס' כתבו משם ר"ת בדף זה ע"ב ד"ה שמע מינה הדר ביה דפסק ר"ת דסומא באחד מעיניו כשר לחליצה ועמ"ש בזה הרב פרח מטה אהרן בראשון סי' מ"א ומאי דמשני התם לקושיתו לרבנן לדעת ר"ת לשון הרב ז"ל אינו מכוון מקוצ"ר שכתבו. ודברי הרב עשירים בחלק שני סימן כ"ה ע"ש: 

@11והרב @33שבות יעקב בראשון סי' כ"ט הביא ראיה מסוגיין לתשובת הרשב"א דאם אחד מסנהדרין הפליג בזקנה מסלקינן ליה עיין בדבריו. ולכי תידוק פורתא רק בעיניך תביט שאינה ראיה ודוק הטב: 

@99דף ק"ב ע"א. 

@11עד @33שיהא אביו ואמו מישראל שנא' ונקרא שמו בישראל. פירש"י בישראל משמע שיהיה ישראל מכל צדדיו. הרב חידושי הלכות בסנהדרין דף נ"ט הקשה משם ס' פענח רזא אמאי לא דרשו בישראל ולא כל ישראל כדדרשו ביצחק ולא כל יצחק והרבה תירוצים נאמרו וכי יתן המעיין את רוחו יראה חולשת התירוץ ועמ"ש מורינו הרב בתי כהונה ח"ב בחלק בית אבות דף ל"ד ובס' לשון למודים י"ד סי' קכ"א וס' מנחת בכורים ורמזתים בקונט' זה לקמן בסנהדרין על דף נ"ט ע"ש ואין ס' הנז' אצלי כעת. והן עתה רחש לבי דאפשר לומר דגם הכא דאמרינן עד שיהא אביו ואמו מישראל שנאמר ונקרא שמו בישראל הכונה דדרשינן בישראל ולא כל ישראל כי היכי דאמרינן התם ביצחק ולא כל יצחק והיינו דלא כל ישראל אפי' אמו לבד מישראל אלא דוקא אביו ואמו מישראל וממעטינן מי שאמו מישראל לבד וכי היכי דהתם ממעט עשו דדרשינן ולא כל יצחק ה"נ הכא ממעט מי שאמו מישראל דהוא ישראל מעליא אלא צריך שיהיה אביו ואמו מישראל ולאוסופי אתא על ישראל דבעלמא למעט אמו מישראל. דאין סברא לדרוש ולא כל ישראל דלא בעינן אביו ואמו אלא סגי באמו מישראל דא"כ אינו מיעוט דכי מכשר אמו מישראל כ"ש אביו אלא דרשינן ולא כל ישראל למעט אמו מישראל כי היכי דמעיט התם עשו זה אפשר לומר לישב הסוגיות אמנם רש"י דכתב בשמעתין בישראל משמע שיהיה ישראל מכל צדדיו מוכח דממשמעות תיבת בישראל דריש ע"ז ק' דהול"ל דדריש כי התם בישראל ולא כל ישראל ואע"ג דלא קאמר הש"ס בהדיא הכא הכי הא עדיף לן להשוות השתי דרשות. ואפשר לישב דרש"י סבר מכח דהש"ס סתם ולא קאמר בישראל ולא כל ישראל אלא מייתי מקרא לחוד דמשמע לש"ס דמשמעות בישראל הוא מכל צדדיו. משא"כ ביצחק אין לדרוש שיהיה יצחק מכל צדדיו דעשו נמי מיצחק ורבקה קאתי ולא איירינן כי אם בעצם לא בתורה ומעשים להכי דריש ביצחק ולא כל יצחק. וסמך רש"י דאי נמי בעית למדרש הכא כהתם בישראל ולא כל ישראל כך הוא ותצא דינ"א דממעט אמו מישראל ובעי אביו ואמו מישראל ודוק הטב כי קצרתי ועמ"ש הרא"ש בתוספותיו: 

@99ע"ב. 

@11בשכר  @33עניו יחלצהו מדינה של גהנם. אפשר דנקט בכינוי עניו דאפי' יש עניים אחרים למטה ממנו כיון שהוא מרגיש הרבה בענייו אף שאינו כל כך יחלצהו בשכר עניו שהוא מצטער בו. א"נ אפשר להפך דאפי' שנולד עני וגם אבותיו לא ראו בטובה וזהו ענייו המתיחס  לו  מאבותיו  ואינו  מרגיש  כל  כך אפ"ה יחלצהו מדינה של גהנם: 

@11בשכר @33יראיו יחלצם מדינה של גהנם אפשר במשז"ל דיש צדיקים שעוברים דרך גהנם ומתעטפים איזה רשעים בהם ונצולים מגהינם וז"ש בשכר יראיו ויחלצם לרשעים מדינה של גהנם. ודריש הכי משום דק"ל דהול"ל חונה מלאך ה' סביב ליראיו לחלצם אלא דריש חונה מלאך וכו' ויחלצם לרשעים מגהנם בזכות הצדיקים: 

@99דף ק"ג ע"א. 

@11א"ר @33יוחנן ז' בעילות בעל אותו רשע וכו' ראיתי להרב באר שבע בתוספותיו על הוריות על דף יו"ד הביא מ"ש רד"ק דמ"ש בויקרא רבה פ' כ"ג שמיכה שמי כה שמי מעיד עליה שלא נגע בה אותו רשע הוא מכחיש זה וכתב עליו שרי ליה מריה שריחק דברי ר' יוחנן וכו' ואפי' ר"ל דאמר שמי כאן היינו שמעיד על כונתה שהיתה לש"ש להתיש כחו עכ"ד והאמת דלשון שלא נגע בה אותו רשע הוא קשה אלא שהרב באר שבע לא הביא לשון זה ע"ש וכן כתב הרב יפ"ת שם דר"ל פליג על ר"י ואין טעם לפרש לא נגע דקאמר הכא להנאתה שלא נתכוונה אלא לש"ש עכ"ד גם מ"ש הרב כלי יקר דמ"ש ר' יוחנן הוא דנראה בעיניו בשכרותו ושחת ארצה ע"ש באורך הוא דבר קשה וכלא סוגיא מוכחת להפך דהטיל בה זוהמא ומס' הגלגולים לרבינו האר"י זצ"ל משמע דבא עליה ז' פעמים כפשטן של דברים. והרמ"ע במאמרות מאמר חקור דין חלק ה' סי' יו"ד וי"א כתב דנתעברה ומשם יצא ר' עקיבא עש"ב. ור' יוחנן נמי סבר דרשת שמי כה מעיד רק יאמר שמי כה מעיד שלא נהנית: 

@11והא @33קא מתהניא וכו' טובתן של רשעים וכו'. על פי האמור יש מי שפירש כונת הכתוב מז' צ"ז אוהבי ה' שנאו רע שומר נפשות חסידיו מיד רשעים יצילם אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה. הכונה אוהבי ה' כמו יעל שנאו רע שונאים לרשע דטובתן רעה היא לצדיקים. וכי תימא איך באה יעל לעשות כדבר הזה לז"א שומר נפשות חסידיו כלומר נפשות חסידיו מיד רשעים יצילם דהנשמות עשוקות בסט"א יצילם כמו הכא ביעל שהיו בסיסרא נשמות עליונות ולזה הוצרכה יעל להיות עמו להוציא לאור הנשמות הקדושות אשר בו וזהו שאמר אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה ס"ת רבי עקיבה שמשם יצא ר' עקיבה. [ואפשר לרמוז כי ר"ת שומר נפשות חסידיו הוא נחש רמז שהנחש עשק נפשות חסידיו ועיין בקונטריס זה בגטין פ' הנזיקין מ"ש בעניותי על דברי הרב מהר"ם שיף שפקפק בזה שרבי עקיבא יצא מסיסרא ע"ש]: 

@11טובתן @33של רשעים וכו' פירש"י ששונאין את הרשעים וקצה נפש הצדיק בהנאתן הלכך לאו הנאה היא וראיתי להרב עיון יעקב שכתב על דברי רש"י הללו וז"ל ונראה דרש"י מוכרח לזה דאל"כ איך כולל וקאמר כל טובתן אלא ודאי כפרש"י אך לפ"ז קשה מה מקשה הש"ס בשלמא התם דילמא מדכר שם ע"א וכו' הא הטעם פשוט כפרש"י וצ"ע עכ"ל: 

@11ואיברא @33דהדבר קשה מאי פריד בש"ס לפי פירש"י ולא עוד אלא דבנזיר דף כ"ג ע"ב מייתי הא דטובתן של רשעים ולא פריך בשלמא וכו' ומשני כי הכא ורש"י מפרשה כדאמרו בסוגיין דהתם מדכר ע"א והכא דשדי בה זוהמא וכ"כ התוס' שם. ואפשר לישב דהש"ס מקשה שפיר בשלמא התם ולא ניחא לש"ס לפרושיה כמו שפירש רש"י ששונאין הרשעים וקצה נפש הצדיק בהנאתן. דמדה זו הוא לאנשים דעלמא ששונאים איזה אדם ומתוך השנאה אם עושה טוב נפשם קצה בו כמ"ש אמנם ליעקב אע"ה לא יכולנו לומר זה כי קדוש הוא לאלהיו ואם השונא יעשה טוב לא יקוץ בהנאתו כי לא כאנשים דעלמא הוא כי מדה זו היא ממדות החומר ויצר לב האדם וצ"ל גבי יעקב אע"ה דהטעם דילמא מדכר ע"א דאיכא משום לא ישמע על פיך. ומדר' יוחנן  משני  לקושית  והא  מתהניא  מעבירה דטובתן וכו' ויליף מקרא מטוב עד רע משמע דגבי יעל נמי לאו משום דמתוך שנאה קצה בטובה דאינה מדה מצד הקדושה שהטובה תהיה רעה ומוכרח דאיכא טעמא ומשני דשדי ביה זוהמא: 

@11אמנם @33עדיין צריכין אנו למודעי דעין רואה דלבן קיים אזהרת השמר לך ולא הזיק ליעקב ואם לבן הבין במאמר מטוב עד רע דהיינו משום דלא מדכר ליה ע"ז איך עשה ההפך וא"ל למה גנבת את אלהי ואח"ך אלהי נחור שכיוין לע"ז כמשאז"ל. אלא מוכרח שלבן הבין דמתוך שנאה ששונאים קצה נפשם בהנאתן וזהו כונת רש"י שפירש כל טובתן וכו' ששונאים וכו' וקצה נפש הצדיק וכו' להודיענו פשט הכתוב [מה שהבין לבן במה שא"ל מטוב ועד רע] ולישב דלא יקשה איך הזכיר שם ע"ז וז"ש רש"י תכף שמא דע"ז למה גנבת את אלהי והוא היה שומר האזהרה וכמ"ש יש לאל ידי וכו' אמר אלי השמר לך וכו' וא"כ אמאי מדכר ע"א אלא מוכרח דהבין פירוש אחר והוא מה שפירש"י ששונאים וכו' שיורד על פי מדותי"ו של לבן מהסט"א ודוק הטב: 

@99ע"ב. 

@11אפי' @33בשעת נתיצה קרוי בית. עיין מה שחקר הרב מהר"י אלפאנדארי במוצל מאש דת סי' מ"ג מאי שנא מההיא דאמרינן עבדי שהיה כבר ורמז עוד מאי דשייך לזה ע"ש ודוק הטב: 

@99דף ק"ה ע"א 

@11לוי @33נפק  לקרייתא  וכו'  אתא ושאיל וכו' בב"ר פרשה פ"א ובירוש' מיית' הך עובדא בשינוי ע"ש: 

@11רבה ואביי @33מדבית עלי קאתו וכו'  עמ"ש רבינו האר"י  זצ"ל  בהא  דאביי מדבית  עלי קאתי  ובעניני אביי אינהו ואביזרייהו ותראה מפלאות תמים דעים עיין שם בס' הגלגולים: 

@11אביי  @33 דעסק בתורה ובגמילות חסדים. עמ"ש הרב עיון יעקב ועיין מ"ש הרב מהרש"ל בים של שלמה קמא סוף פ' מרובה ע"ש ודוק: 

@99ע"ב. 

@11וחד @33אמר עיניו למעלה וכו' כך אמר אבא וכו' עמ"ש הגאון מהר"ש בס' ווי העמודים פ"ט ומה שרמזתי על דבריו אני בעניי  בספרי הקטן  מחזיק ברכה  א"ח סי' צ"ה ע"ש: 

@11תוס' ד"ה @33מי שצריך לו עם קדש וכו' יצא לצורך פירוש לצורך העם וכו'הרב באר שבע בתוספותיו להוריות תמה על דבריהם מסוגיא דהתם ואני השפל באתי לכלל ישוב בספרי הקטן שער יוסף דף צ"ה ע"ש: 

@99דף ק"ו ע"א. 

@11תוס' ד"ה @33רבא אמר רב סחורה והא  דאמר  באלו מציאות וכו' עמ"ש התוס' בשבת דף ק"ה ובס' יראים מצוה ל"ו ועמ"ש בס' הקטן שער יוסף דף קי"ד על תלונת הרב באר שבע על המרדכי דמ"ק ובס' הקטן ברכי יוסף י"ד סימן רמ"ב מ"ש בזה על מה שהשיג בס' סדר הדורות על הרב  ס' יוחסין  ע"ש: 

@22פרק י"ג בית שמאי 

@99דף ק"ט ע"א. 

@11בהבאת @33ש' דכתיב בקש ש' ורדפהו. מקשים מאי ס"ד איכא דיתרחק מהבאת שלום שהוצרך בר קפרא לומר שידבק בו האדם ואפשר דזמנין דאיכא טרחא יתירה לעשות ש' וגם שלא יהיה במקומו ממש ומזה יתרחק האדם ומה גם שיאמר שנינו ות"ת כנגד כלם וימנע אף כי על ידו קרוב שיעשה ש' שנושאים לו פנים לז"א שידבק בהבאת ש' ומייתי מדכתיב בקשו ש' ורדפהו ופירשו ז"ל בקש ש' במקומך ורדפהו במקום אחר. וכבר רז"ל הפליאו עצה במעלת השלום במדרשים כידוע: 

@11ודרך @33חיי"ם תוכחות מוסר למי שמחזיק במחלקת בתוך ביתו ובדק כעוקצי תואנה הוא מבקש כי הוא עון פלילי ראו עתה כי הוא מזמין לסט"א לשרות בביתו ונרגן מפריד אלוף וגורם פירוד ח"ו ואמרו באבות דר' נתן רשב"ג אומר כל המשים ש' בתוך ביתו מעלה עליו הכתוב כאלו משים ש' בישראל על כל א' ואחד וכן להפך ע"ש פ' כ"ח. ואמרו רז"ל לעולם יהא אדם עלוב בתוך ביתו. ואני בעניי רמזתי בפ' אין ש' בעצמי מפני חטאתי דהכונה אם האשה שהיא בעצ"ם אדם עצם מעצמיו אין ש' שהיא מקניטתו. שמע נא כי זה מפני חטאתי והעון גורם לזה דכתיב ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו ואמרו רז"ל אלו בני ביתו ואם היה רצוי לפניו יתברך היה משלים אתו בני ביתו. וימהר לשוב ויעביר על מדותיו לקרוא לש' והסט"א ברוח תברח מביתו וכמ"ש בגיטין דר"מ עכבינהו תלת בי שמשי ושמע דקאמר ויי דאפיקיה לההוא גברא מביתיה. וזה רמזתי אגב אורחאי רמז הרומז על האר"ש ובמ"א ארחיב הדיבור בהזכר' מאמרי רז"ל בש"ס ומדרשים ובזהר הקדוש בעה"י: 

@99ע"ב.  

@11כל  @33האומר אין לו תורה וכו' פשיטא וכו' אלא דאפילו תורה וכו' עמ"ש אנכי עפר דל בספרי הקטן דברים אחדים דף קט"ו ע"ב במאמר זה לישב הדברים כפי קיצורי ע"ש: 

@11ואבע"א @33תוקע עצמו לדבר הלכה בדיינא דאתי דינא קמיה וכו' הרשב"א סי' תצ"א כתב דהיינו מ"ש בתוספתא דכלאים אין משיבין מתקוע והכונה כדאמרינן בסוגיין ע"ש והך תשובת הרשב"א נעלמה מהאחרונים וכמו שכתבתי אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סי' יוד אות ג'. ושם הבאתי דברי ראב"ן בסוגיין ודברי הרב חקות הדיינים ודברתי על הנביאים לפי קצורי ע"ש באורך: 

@22פרק י"ד חרש שנשא 

@99דף קי"ד ע"א. 

@11א"ר  @33יוחנן  בעושה  על  דעת אביו וכו' אשתקד כשהגיע לידי ס' נחמד הנדפס מחדש לעמית בתורה הרב מהר"י חזן נר"ו וזה שמו אשר יקראו חקרי לב מידי עוברי אשו"ר ברהטי"ם ראיתי בדף ק"ח שפלפל בסוגיין ולא עמדתי בענין כלל כי אם אגב רהטאי ראיתי שהקשה דאיך רב יצחק בר ביסנא שבק לר' יוחנן והלך לר' פדת שהיה תלמיד ר' יוחנן כמ"ש הרב גופי הלכות אות ב' וגם ר' פדת הורה להקל בפני רבי יוחנן רבו וגם כשהק' לרבי פדת טרח לישב דברי תלמידו והוא רבו והאריך לידחק בזה ע"ש באורך ורגע אדבר כי לא נטפלתי בענין כלל רק זה אומר כי אני שמעתי ולא אבין דתלמיד ר' יוחנן הוא ר' אלעזר בן פדת וזה מפורסם בכמה דוכתי בבבלי וירושלמי והן הן דברי הרב גופי הלכות דרבי אלעזר בן פדת תלמיד ר' יוחנן והכא בשמעתין הוא ר' פדת אביו של ר' אלעזר שהיה בזמן רב כידוע ותשקוט האר"ש דברי התלמוד ארשו"ת 6החיים7: 

@00מסכת כתובות 

@22פרק א' בתולה נשאת 

@99דף ב' ע"א. 

@11בתולה @33נשאת ליום הרביעי וכו' דרך דרש אפשר ליתן טעם על נשואי הבתולה ביום הד' עם מ"ש הרמ"ע ז"ל דשמש וירח היו שוים ובהיותם שוים אי אפשר להוליד וז"ש אי אפשר לב' מלכים שישתמשו בכתר אחד מלשון תשמיש וכן אברהם ושרה שהיו כשמש וירח והיו שוים במעלה לא היה אפשר שיולידו וה' פקד את שרה מיעטה ועי"ז ילדה יצחק כמשפט הלבנה שמיעטה והרבה צבאותיה זהת"ד ולהזכיר זה תקנו הנשואין יום ד' שנתלו מאורות ולא יכלו להשתמש ב' בכתר א' עד שהקב"ה מיעט הלבנה והרבה צבאותיה כן דרך אשה אם תהיה בדעתה שהיא בשוה כמו בעלה לא תצלח ולא תוליד עד אשר תקטן בעיניה ותהיה בעיניה שפלה ממנו אז יתכן שיהיו לה בנים, ומאחר דאין אשה אלא לבנים א"כ מקדימין ליום הכניס"ה לעורר לב האשה תתבונן אור לארבעה ירח יקר נתמעט ועי"ז הרבה צבאותיה אף היא תמעט עצמה לגבי בעלה להתברך פרי בטנה ומשום הכי תלי מילתא באשה וקתני בתולה נשאת ליום הרביעי ולא קתני האיש נושא בתולה ליום הרביעי לאשמועינן דיום הרביעי אצטריכא לה לגרמה לקחת מוסר השכל. ואל זה ירמוז מאמרם ז"ל כי הוא אמר ויהי זו אשה הוא ציוה ויעמוד אלו הבנים הכונה כי הוא אמר בת פ' לפ' ויהי זו אשה. הוא ציוה ויעמוד רמז לבעל שיעמוד ותקומה תהיה לו על האשה ומכח זה באים הבנים. [ובזה אפשר לרמוז משז"ל במערבא אמרי מצא או מוצא כלומר אם זיווגו נאה כמש"ה מצא אשה מצא טוב או ח"ו מוצא מר ממות ויש לרמוז דמצא הנקודה פתח תחת המם רמז שהאשה תהיה למטה ובעל גדול הימנה אז מצא טוב, אבל אם היא רעה המ"ם בחולם שהוא למעלה שחושבת שהיא למעלה, ועל דרך זה שמעתי אם היא מחזקת עצמה אשה שהוא גי' ש"ו והן נגרע ממספר איש גי' שי"א אז מצא טוב אך אם היא מחזקת עצמה האשה שהוא גימט' כמו איש אז כתיב ומוצא וכו' ובמ"א כתבתי איזה גרגירי ציצים ופרחים בזה]. וז"ש הוא ציוה ויעמוד אלו הבנים הכונה הוא ציוה ויעמוד הבעל על עומדו והוא ימשול בד והטעם אלו  הבנים  דמזה  נמשך  להוליד  אם  האשה תחשוב עצמה קטנה מהאיש: 

@11ודרך @33דרש היכא דאיכא למדרש אפשר לרמוז הא דאמר רב יוסף בריש שמעתין מריה דאברהם תלי תניא וכו' ויש לדעת מה הלשון אומרת מאריה דאברהם ואפשר דרב יוסף אמרה על מימרת רב יהודה אמר שמואל מפני מה אמרו בתולה נשאת ליום הרביעי לפי ששנינו הגיע הזמן וכו' ועל זה קאמר רב יוסף מריה דאברהם תלי תניא בדלא תניא הכונה שהוקשה לו מאי קאמרו מפני מה אמרו בתולה כו' הלא מאברהם אע"ה הטעם פשוט דאברהם כל עוד (כל) שלא נתמעטה שרה לא הוליד ממנה מעין דוגמא של מעלה שמש וירח ביום הרביעי דאם לא נתמעטה הירח לא היו הככבים ואי אפשר שישתמש"ו ומ"ה נשאת ביום הד' לזכרון יומא דקא גרים להשפיל גאותה נגד הבעל. ותו תלי תניא בדלא תניא. ומ"ה נקט מאריה דאברהם  לרמוז  הטעם  האמור: 

@11ונהירנא @33שראיתי בס' זרע בירך ח"ג על ברכות דף כ"ג ע"ג שכתב דמקשים היכי תקון לישא ברביעי שעפ"י המזל אין להתחיל מלאכה ברביעי ולק"מ דאמרו במדרש דהקב"ה הוסיף ה' לאברהם לרמוז דבניו יקבלו ה' חומשי תורה ואין מזל לישראל וגם הוא יצא מאצטגנינות שלו וכו' ולכך נשאת בד' דאין מזל לישראל והיינו דאמר רב יוסף דלא אפשר דהאי דבעי מפני מה אמרו בתולה נשאת ליום הד' כונתו דיום ד' קשה כפי המזל דהרי אין מזל לישראל ולכך נקרא אברהם וזה רמז באומרו מאריה דאברהם ךה' אךון אברהם קראו אברהם להורות דאין מזל לישראל והוסיף לו ה' כנגד ה' חומשי תורה וא"כ ל"ק איך נשאת בד' שהמזל קשה זהו תורף דבריו: ועוד האריך שם בהקדמות נפלאות עש"ב: 

@11שפעמים @33בשבת וכו' פירש"י אבתולה קאי. וצריך ביאור מאי אתא לאשמועינן. ודרך חידוד אפשר לומר במה שפירש הגאון מהר"ר אברהם ברודא בנותן טעם למאי דפסיק תנא בין הדבקים ואלמנה ליום ה' ופירש במ"ש לקמן דף ה' דאלמנה נשאת בה' ונבעלת באור הששי משום ברכה דאדם ופריך דאלמנה נמי תנשא לרביעי ותבעל בה' משום ברכה דדגים ומשני ברכה דאדם עדיפא ליה וא"כ מוכרח דטעם בתולה דנשאת בד' ונבעלת לה' לאו משום ברכה דדגים דהרי ברכה דאדם עדיף אלא טעמא משום שישכים לב"ד אם יש לו טענת בתולים והיינו דתנן בתולה נשאת ליום ד' ולא תימא דטעמא משום ברכה דדגים דהא אלמנה נשאת בה' ונבעלת באור הששי דברכה דאדם עדיפא אלא טעמא שפעמים בשבת וכו' זהו תורף דבריו ז"ל. ולפי אידך טעמא דמפרש הש"ס התם משום שקדו ותניא נמי הכי וכתב הרא"ש דהכי קיימא לן. א"כ מוכרח דהתנא שנה זמניהם ואח"כ מהדר לתת טעם לבתולה ולא דמאי דתני ואלמנה ליום ה' אצטריכ' ליה לאסבורי לנשואי בתולה דלא אפשר לומר דהטעם משום ברכה לדגים אלא דתני תנא זמניהם ושוב חוזר לבתולה והיינו שכתב רש"י ז"ל אבתולה קאי כלומר לא תכניס עצמך במשעול לומר דמריש ועד כען בבתולה איירי וגם מאי דתני אלמנה בה' הוא לצורך הבנת טעם בתולה כאמור מפי כבוד הרב הנז'. לא היא אלא כפשטו דעתה אומרו שפעמים אבתולה קאי ורצה התנא לשנות סדר זמנים ועתה חוזר לבתולה ודוק היטב. והנה ר"ת בתולה נשאת ליום הרביעי הוא נבלה וס"ת מיתה שם רמז דנשאת ביום הד' משום שהיתה גזרה להבעל להגמון תחילה ופריך אונס הוא ומשני דאיכא צנועות דמסרן נפשיהו למיתה וזה הרמז נבלה משום שלא יעשה נבלה בישראל לשכב בת יעקב וכי תימא אונס הוא לזה רמז מיתה כתירוץ הש"ס משום צנועות: 

@99דף ג' ע"ב. 

@11תוס' @33ד"ה ולדרוש להו דאונס שרי וכו' ומתוך כך התיר ר"ת וכו' ואין נראה לריב"ם וכו' דברי התוס' כאן ובסנהדרין דף ע"ד ויומא דף פ"ב ודברי הרא"ש בפסקיו ומ"ש עליו מהרימ"ט בחידושיו ויתר דברי הראשונים והאחרונים אנא בריה קלה עמדתי על דבריהם כפי קיצורי והארכתי למעניתי בספרי הקטן חיים שאל (מתשובותי) סי' מ"ט בס"ד: 

@99דף ה' 

@11דרש @33בר קפרא מאי דכתיב ויתד תהיה לך על אזנך וכו' יש להרגיש מאי ק"ל בכתוב דקאמר מאי דכתיב ותו להבין אומרו אל תקרי וכו' והיינו דאר"א. ואפשר דק"ל בכתוב דהול"ל ויתד תשים לך על אזנך ומאי קאמר תהיה לשון הויה אף הוא ראה והתקין בדרשתו ללמד דעת כי האצב' אלהים עשה כיתד והיתה הויתו באופן זה לתועלת עצום תלי זייניה על כלי זיין אשר לאדם לשמור נפשו וז"ש ויתד תהיה לך הוית היתד כלומר שאצבעך דומה ליתד הוא על אזנך על כלי  זיינך  למלחמ'  חובה מהיצה"ר לשמור את דרך עץ החיים דאיברא לזו תקרא מלחמה כי רבה היא וכגון דא צריכא ספרא וסייפא ואיש צדיק מיז"ן זיי"ן תלוי עליו כל שלטי הן האדם היה בהדי  הוצא מערת פריצים ואזן שומעת אתי דיבור מילת"א גנאה אצבען די יד אנש עשו משמרת אשר כח בהם נועלין תנן חרש"ו הורשי"ם מעשה חר"ש כאיש אשר לא שומע ולכך אמר אל תקרי אזנך אלא על אזנך כלומר שלא ידענו פעולת האצבעות מעלי"ן בקדש על כלי זיין אם לא כי יקרא על אזנך שישים אצבעו באזניו אז שפיר מובן קרא כדכתיב על אזנך דלאיי איהו ניהו מבחר כלי זיין להמלט נפשו משחת ויען כי דברי בר קפרא באו סתומים סתמא דתלמודא השמיענו כזאת דהן הן דברי  ר"א  דקאמר מ"מ אצבעות דומות ליתדות ובכלל דברי בר קפרא דבריו. ובספרי הקטן דברים אחדים דף צ"ז ע"א הוספתי להביא מה שפירש הרב יערות דבש במאמר זה וכפי דרכו המשכתי פירוש המאמר לדרכנו. ומ"ש הרב יערות דבש שרז"ל אמרו על פסוק זה ינחמנו ממעשנו ומעצבון ידינו כי בשעת הבריאה לא היה חילוק אצבעות עד נח. עתה נזדמן לי ס' עיר בנימין וראיתי במאמר זה שכתב משם פענח רזא הא דעד נח לא היה חילוק אצבעות ושמע כי זה כונת הפסוק זה ינחמנו וכו' וכתב דעל זה  הוצרך הכא ליתן טעם  על  חילוק האצבעות יותר מכל האברים ע"ש באורך והוא קצת מדרך הרב יערות דבש. שוב בא לידי ס' פענח רזא וראיתי שכתב כן משם מדרש אבכיר והמגיה שם דקדק בזה ומעצבון ידינו. ואגב שיטפיהו כתבו. כי הרב יערות דבש כתב שרז"ל אמרוה על פ' ומעצבון ידינו ואינו כן שהמגיה הנז' כתב כן והרב עיר בנימין כתב ששמע כונת פ' ולא היה צורך לשמועה כי שם בפענח רזא כתב המגיה כן: 

@99דף ז' ע"ב.  

@11תוס' @33ד"ה שנאמר ויקח עשרה אנשים ובמס' כלה וכו' עמ"ש מהרש"א ובשיטה מקובצת ובחידושי הריטב"א ומ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סי' ל"ד בס"ד ע"ש באורך: 

@99דף ח' ע'א. 

@11תוס' @33ד"ה רב תנא הוא ופליג וכו' יש להוכיח דר"י אמורא היה דאי הוה תנא הוה משני כדמשני לרב וכו'. וכד הוינא טליא נהירנ' שהקשה מורינו הרב מהר"א נחום דאמרי' לקמן דף ס"ט ע"א איבעיא להו ר' יוחנן לא שמיע ליה הא דרבי ואי שמיע ליה הוה מקבל ליה או דילמא שמיע ליה ולא מקבל ליה וכו' ע"ש ולפי מה שהוכיחו התוס' מסוגיין דלא אמרינן רבי יוחנן תנא הוא ופליג והיא טובה תוכה"ת מגולה א"כ מאי איבעיא להו התם בדף ס"ט אי רבי יוחנן שמיע ליה הא דרבי ולא מקבל והא אי איפשר לומר הכי דאמורא לא פליג על תנא ומותבינן עליה ומסקינן בתיובתא אלא מוכרח דר' יוחנן לא שמיע ליה ואי הוה שמיע ליה הוה מקבל. והגם דכתבו התוס' הכא דאע"ג דרב תנא ופליג ר' יוחנן לא היה מחשיב אותו לתנא דהא תדיר פליג עליה. מ"מ הא ניחא לגבי דרב אבל לא לגביה דרבינו הקדוש דודאי הוא תנא ומותבינן לאמורא מיניה: 

@11ואנכי @33עפר בו בפרק אמרתי דכונת הש"ס לקמן היינו דאיבעיא ליה אי ר' יוחנן שמע לדרבי ולא מקבל משום דאית ליה תנא דפליג על רבי ואמר אנא דאמרי כהאי תנא ולא הוצרך הש"ס לפרש להיותו דבר פשוט דר' יוחנן לא פליג על רבי אי לא אשכח תנא דקאי כוותיה. ואחר זמן רב הן כל יקר ראתה עיני להרב דרכי נועם בתשובות א"ה סי' י"ט דף פ"ו ע"ג שהקשה כדקשיא ליה למו"ה הנז' ופריק כדפריקנא לה בעניותין שהוא יודע שחכמים חולקין על רבי ועוד תירץ דירושלמי סבר דר' יוחנן תנא ופליג לפחות עם ר' דהוא תנא בתרא א"נ שיאמר ר' יוחנן דרבי לא אמר דבר זה מעולם זהת"ד ולי ההדיוט היותר נכון הוא מה שתירץ דר' ידע דאיכא תנאי דפליגי עליה והיינו כדשניין כאשר יראה המעיין דזהו הנכון אין צורך להאריך: 

@11ואחר @33כמה שנים נדפסו שו"ת הרשב"א ח"ג וראיתי בסי' שס"ט שכתב בההיא דלקמן דף ס"ט כדאמרן שמח לבי ויגל. אמנם ממרוצת דברי הגאון רבינו האיי בתשובה הביאה מהר"י קולון ריש סי' צ"ד לא משמע הכי ע"ש ודוק: 

@99ע"ב. 

@11הכל @33יודעין כלה וכו' עמ"ש אני בעניי בס' הקטן דברים אחדים דף ק"ס ע"ד בס"ד וביתר המאמר אחינו המיוגעין וכו' תנו לבכם לחקור את זאת וכו' רבים שתו וכו' עמ"ש אנא בריה קלה בס' הקטן ראש דוד פ' תולדות דף כ"ב ע"ג בס"ד: 

@99דף ט' ע"א. 

@11ואבע"א  @33באשת ישראל וכו' כתבו התוס' וא"ת אכתי איכא ס"ס ספק באונס ספק ברצון ואת"ל ברצון ספק כשהיא קטנה ופתוי קטנה אונס הוא וי"ל דשם אונס חד הוא. וראיתי להרב מנחת יעקב בקונטריס הספקות ס"ק ך' שהוכיח מדברי התוס' הללו דסברי דס"ס שאינו מתהפך לאו ספקא הוא וז"ל ואף דלהפך איכא ס"ס דהיינו ספק כשהיא קטנה ואם כן ודאי ליכא רצון ואף את"ל זנתה כשהיא גדולה מ"מ שמא באונס הוי מ"מ הוי ס"ס שאינו מתהפך ואפשר שזה כונת הריב"ש וסיעתו שכתבו בשם התוס' דס"ס שאינו מתהפך לא מקרי ס"ס וכתבו האחרונים שלא נמצא דבר זה בתוס' ולפי מ"ש ניחא שכונתם לתוס' אלו עכ"ל: 

@11ושותיה @33דמר לא גמירנא דהא דחיית התוס' דשם אונס חד הוא שייכא בכל הצדדים ואף אי נקיטנא צד קטנה ברישא ונהפוך הוא ליכא ס"ס דלכי אמרת ספק קטנה ספק גדולה היא תו ליכא למימר ואת"ל גדולה ספק באונס ספק ברצון דספק קטנה היינו נמי מטעם אונס דפתוי קטנה אונס הוא ושם אונס חד הוא והרי דליכא ס"ס בין מצד זה בין מצד אחר. ותו יש להרגיש עליו דהרי התוס' בדבור זה הקשו דאכתי איכא ס"ס ספק מוכת עץ ספק דרוסת איש באשת כהן את"ל אינה מוכת עץ ספק אין תחתיו ובאשת ישראל את"ל אינה מוכת עץ ספק באונס ספק ברצון ולפר"ח דפתחה סתום ניחא וי"ל דאם איתא דמוכת עץ היא היתה טוענת וכו' ע"ש והרי באשת ישראל דקבל בה אביה קדושין פחותה מבת שלש דכתבו דאיכא ס"ס ספק מוכת עץ ספק דרוסת איש ואת"ל דרוסת איש ספק באונס ספק ברצון והוצרכו לתרץ הרי ס"ס זה אינו מתהפך דכי אמרת ספק באונס ספק ברצון ליכא למימר ואת"ל ברצון ספק דרוסת איש ספק מוכת עץ דכי אמרת ברצון ליכא למימר תו ספק מוכת עץ והרי דהתוס' עצמם בדיבור זה קרו ס"ס לס"ס שאינו מתהפך והוצרכו לתרץ ואיך הרב מנחת יעקב הוכיח מדבור זה עצמו דבעו מתהפך. וכן ראיתי להרב פר"ח בכללי ס"ס כלל י"ג ד"ה המקום השני שכתב סתם דמדבור זה יש להוכיח דלא בעי ס"ס מתהפך וכ"כ רבי' בצלאל בתשובותיו סי' ך' דף ס"ח ע"ד דמדברי התוס' הללו מוכח דלא בעו ס"ס המתהפך ועוד הארכתי בזה במקומו בס"ד: 

@11ודע @33דמהר"י קולון שרש קס"ח הוכיח מדבור התוס' הלזה דסברה דמותר לזנות אסורה ויש לדחות ראיתו ועמדתי על זה ודברי האחרונים בספרי הקטן חיים שאל מתשובותי סי' מ"ח בס"ד עש"ב: 

@11התם @33אונס הוה מדנקט לה הש"ס בלשון פשיטות משמע דלא פליגי הני שינויי לדינא וכן מוכח מדברי כמה גדולים כמו שכתבתי אנכי איש צעי"ר בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סי' י"א דף ק"ד ע"ד ושם הבאתי דברי הראשונים ודברי הרב מש"ל פ"ב דסוטה דין י"ב ע"ש באורך: 

@11כל @33היוצא למלחמת בית דוד וכו' מכאן הביא ראיה הרב משאת משה ח"מ סי' ז"ך דף ע"ג למה שנסתפק הרב מהר"י אלפאנדארי במוצל מאש דת סי' מ"ו. ולי הדיוט יש לדחות ראיתו כמ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף א"ה סי' י"א אות ה' בס"ד ע"ש: 

@99דף יו"ד ע"א.  

@11מכאן  @33סמכו חכמים לכתובת אשה מן התורה רשב"ג אומר כתובת אשה אינו מדברי תורה אלא מד"ס וכו' לפום ריהטא משמע דלרשב"ג כתובת אשה מדאוריתא ממש אך התו' בסוטה דף ז"ך ע"א ד"ה איש איש והרמב"ן בחידושיו [הם הנדפסים במיץ על שם הרשב"א ואינם אלא להרמב"ן] בשילהי המסכתא כתבו דמדקאמר מכאן סמכו מוכח דאינם דאוריתא ממש וכו' והרואה יראה דיש הפרש בין התוס' להרמב"ן כאשר המעיין ישר יחזה וכבר רמזתי זה בקונטריסנו זה לעיל בשביעית פ"ט משנה א' בס"ד ע"ש ודוק הטב: 

@99ע"ב. 

@11היינו @33מכפר היינו מזיח מזיח גזרות ומכפר עונות. אפשר לומר כי ידוע דע"י עונות האדם נבראים מקטרגים ואם יש כמה חוטאים ויש כמה מקטרגים זה גורם לגזור גזרות על הכלל ועל הפרט ואלה המקטרגי' תדיר שואלין דין לעשות נקמה להחוטא. ועל ידי הקרבנות מסלק המקטרגים ויסתם פיהם ואז מזיח גזרות דאין שואל דין ומזין את העולם כלל ופרט. ואח"ך מחבב לישראל וזוכר רחמיו ומכפר העונות לגמרי כרחם אב על בנים וכל האמור  הם הקדמות  ידועות  מרז"ל  והארכנו בעניותנו בהם במקומות אחרים בס"ד: 

@99דף י"ג ע"א. 

@11דא"כ @33קשיא הלכתא אהלכתא דקי"ל  הלכתא  כר"נ בדיני ובהא אר"י אמר שמואל הלכה כרבן גמליאל וכו' הקשה הרב חוות יאיר סי' צ"ד דף צ"א ע"א ודף צ"ג ע"ב דמאי מקשה הש"ס הא לא נכללו הכללים רק בסתם אך כמה זמני פוסק הש"ס נגד הכלל ובמ"א כתבתי בזה: 

@11ודע @33דהרב כנה"ג חלק א"ח בדף אחרון כתב דנסחא זו דגרסינן דקי"ל הלכה כר"נ בדיני אינה מן הש"ס רק הגהה מבחוץ ומזה נמשך להלכות הרי"ף שהגיהו כן והאריך בזה ע"ש באורך ודבריו תמוהים כמ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סי' נז"ר ע"ש ושם הזכרתי דאחז"ר נדפס ס' יד מלאכי וראיתי שתמה עליו באות קס"ג: 

@11לא @33מפיה אנו חיים. כתב רבינו מהרח"ו זלה"ה ששמע מרבינו הגדול האר"י זצ"ל שהתוס' נסתפקו בלשון הזה דהול"ל אינה נאמנת ומה הלשון אומרת לא מפיה אנו חיים וחכם גדול קדמון ביאר הדבר דעל ג' דברים העולם עומד ואחד הוא האמת ועל זה אמר לא מפיה אנו חיים כלומר אם היתה אומרת אמת היינו ממש חיים מפיה כי העולם מתקיים על האמת היוצא מפיה אבל זאת האשה משקרת נמצא כי לא מפיה אנו חיים וכן דרך רז"ל להודיע דרשות באמצע דבריהם אגב גררא ששיחת ת"ח צריכה תלמוד עכ"ד: [ועל דרך זה יש לפרש במ"ש מהרח"ו זצ"ל והבאתי לעיל בהגה"ה למסכת שבת דף קי"ט ע"ב במ"ש אין העולם מתקיים אלא בהבל תשב"ר דבהבל תורה מתקיים העה"ז והבל הגדולים שפעמים מדברים דברי הבאי ודיבור אסור הם בונים מכאן וסותרים מכאן נמצא שדיבור אסור הוא מחריב העולם וז"ש לא מפיה אנו חיים כי מדברת שקר וח"ו נמוגים ארץ וכל יושביה. רק דאיכא הבל תשב"ר ודוק]: 

@22פרק ב' האשה שנתארמלה 

@99דף י"ז ע"א. 

@11כי @33סמכו רבנן לר' זירא שרו ליה הכי לא כחל וכו' יש להעיר דאמאי שרו לר' זירא כמה דהוו משרו קמי כלתא. ותו דלא שייך כל כך בסמיכה. ואפשר במ"ש פ"ק דסנהדרין דר' זירא הוה מטמר מלמסמכיה דא"ר אלעזר הוי קבל וקיים כיון דשמע להא דא"ר אלעזר אין אדם עולה לגדולה אלא א"כ מוחלין לו על כל עונותיו אמציה ליה אנפשיה. ובירושלמי דבכורים איתא נמי להא דר' זירא ושם נאמר כיון דשמע הדין תניא דתני חכם חתן נשיא גדולה מכפרת קבל עליה. וכבר נודע דלמ"ד ענוה גדולה מכלם והיא עיקר כל המעלות כנודע ומאחר דר' זירא ידו אוחזת בעקב ענוה היא העולה למצוא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם וא"צ ליופי אחר ממדות ושלמיות כי הענוה פנת יקרת וכל המעלות נגררות אחריה וז"ש לא כחל ולא שרק ולא פרכוס ויעלת חן כי כשיש בו ענוה סגי למצוא חן דדא קני מה חסר. ובכלל ענותנותו דמאי דאמצי נפשיה היינו משום דמוחלין לו על עונותיו וזהו מענותנותו ולרמוז זה כחדא שריי"ן שירת הכלה לרמוז בהאי דאמצי נפשיה היינו שהושוה עצמו לחתן וכלה דמתכפרין ולהכי קביל עליה והכל לפי רוב הענוה כי לא היה צריך לזה דצדיק גמור הוא: 

@11רבא @33דעמיה מדברנא דאומתיה בוצינא דנהורא וכו' יש להרגיש דאמאי סדרו זה בתלמוד ומה חכמה יש בזה. ואפשר דבדברי הני אמהתא דקיסר אף שהם לא כיונו האלהים עשה כי שבח יתנו לו לפי כבודו דר' אבהו. והוא כי לפעמים אפי' ריש גרגרותא משמיא אוקמוה כי קרא ה' לפרנס הוא הדב"ר אחד לדור הגם שלא יהיה ראוי לפי חכמתו להיות לראש שעתא קיימא ליה לרעות ביעקב ויהי להם לראש. לא כן רבי אבהו כי מצד חכמתו ראוי לראש והנה צור"ף דהמני"ה רחמנא להנהיג העם וז"ש רבא דעמיה שמצד חכמתו הוא ראש כי ר"ב הוא וזכה להיות מדברנא דאומתיה ולא מצד שהוא מנהיג לחוד היה  לראש: 

@11(ב)@33 ונוסף עוד כי זכה לתורה ולגמילות חסדים והגיע לפרקו האיש מקדש ומישר הדורים וזכה לנר מצוה ותורה אור וזהו רבא דעמיה בתורה ראש ישיבה וגמילות חסדים מדברנא דאומתיה בוצינא דנהורא נר המאיר כי בשתים עלתה לו נר מצוה ותורה אור: 

@11(ג) @33ובסגנון אחר כי יעלה על לב דהא דהוה מפלח בי קיסר יוצא בגרעון שמאבד הזמן וכאשר ר' אבהו עצמו חש לזה כמשז"ל דבעת סילוקו אחוו ליה י"ג נהרי דאפרסמא דכיא ותמה כל אילין דאבהו ואני אמרתי לריק יגעתי וזהו רבא דעמיה מדברנא דאומתיה בין בהיותו רבא דעמיה ראש ישיבה ועוסק בתורה בין בהיותו מדברנא דאומתיה. הוא בוצינא דנהורא כי תורתו ומעשיו הן מזהירי"ן ותתענג בדשן נפשו י"ג נהרי  דאפרסמא: 

@11(ד)  @33ועוד כלול בזה דר' אבהו ענותנא הוא וכמ"ש בסוטה דף מ' ואלו לא היה מטעם שהוא מנהיג לא היה מקבל להתנהג בטכסיס ראש אך כדי שהמון העם יהיה להם פחד ויתקנו מעשיהם לזה היה כטכסיס ראש והוא לא עשה אלא לפנים וזהו רבא דעמיה מה שהיה בסוג רבא דעמיה לא מלבו רק שהיה מדברנא דאומתיה והיה מוכרח מפני העם כדבר האמור: 

@11(ה) @33גם אפשר דיש הפרש בין הנהגת הראש להנהגת מנהיג העם כי הראש יש לו יותר כבוד ויקר הערך יותר ממנהיג בעלמא ור' אבהו מענותנותיה בשגם היה ראש מר ניהו רבא דעמיה לא היה מחזיק עצמו לראש רק מדברנא דאומתיה כמו מנהיג שאין לו מעלה כל כך: 

@11(ו) @33ובסגנון אחר אפשר במ"ש פ"ק דסוטה לא הוו עיילי ליהודה במתיבתא דרקיעא ואל עמו תביאנו למדנו כי עמו נקראים בני הישיבה ויתכן כי מצדקת ר' אבהו ומענותנותו הגם שהיה ראש ישיבה לא היה מראה רבנות אלא להדיוטות לא לת"ח וזהו רבא דעמיה שהיה רב לעמיה הם בני הישיבה ועכ"ז לא עליהם היה מראה חשיבותו כי אם מדברנא דאומתיה המון העם לא לעמיה שהם הת"ח: 

@11(ז) @33ודרך פשוט אפשר דהיה רבא דעמיה הם בני עירו ומצודתו פרוסה על שאר העם מישראל שהם במדינות אחרות אשר בממשלת הקיסר והיינו מדברנא דאומתיה על כללות אומתו ישראל הנפוצים במקומות אחרות וק"ל. וזאת היתה למסדר התלמוד לקבוע הני מילי שוררו הנשי"ם אמהתא דבי קיסר אשר נזדמן בפיהם לשון זה וכסומא בארוכה יפה שיחתן: 

@11אמרו @33עליו על ר' יהודה בר אלעאי שהיה נוטל בד של הדס ומרקד לפני הכלה ואומר כלה נאה וחסודה יש להרגיש מ"ט לקח בד הדס והריקוד בב"ד יהיה. ואפשר במ"ש פ"ק דמגילה אסתר ירקרקת היתה כהדס וחוט של חסד משוך עליה. והנה בסוגיין כתוב בשיטה מקובצת וז"ל כל הכלות משבחין אותן כן כלה נאה וחסודה פירוש בעלת חן וחוט של חסד משוך עליה רש"י מהדורא קמא. פי' לפי' דאפי' שהיא כעורה אפשר בחוט של חסד כדאמרינן גבי אסתר עכ"ל. וידוע דר"י בר אלעאי הוא חסיד וכמ"ש בש"ס דכי קאמר מעשה בחסיד א' היינו ר' יהודה בן בבא או ר' יהודה בר אלעאי. ואמטו להכי כדי שלא לשקר באומרו כלה נאה וחסודה נטל בד הדס לרמוז להדסה היא אסתר שהיתה ירקרקת כהדס וחוט של חסד משוך עליה וכן הוא שאומר כלה נאה וחסודה רמז דאפשר לחוט של חסד משוך עליה כמ"ש בשיטה מקובצת: 

@11מרקיד @33אתלת וכו' אהניא ליה שוטיתיה וכו' מה שפירש מהרש"א מרקיד אתלת כמו ג' בני אדם והקשה על פירש"י נעלם ממנו ב"ר פ' נ"ט שאמרו מרקד אתלת שבשין ויש איזה שינוי בין סוגיין לב"ר וירוש' פ"ק דפאה ופ' כל צלמים ועמדתי קצת על זה בס' הקטן ראש דוד דף צ"א ע"ד ודף צ"ב. ושם דרך דרש פירשתי הני תלתא דשוטיתיה ואמרי לה שטותיה ואמרי לה שטתיה מאי נפקא מינה ומה טעם כל הסברות הללו ע"ש: 

@99דף ך' ע"א. 

@11תוס' @33ד"ה אחד חדשות וכו' ואומר ר"י דהיכא דקאי אפלוגתא או אקרא מזכיר הפשוט קודם וכו': מקשים דהתנן פ' במה מדליקין וחכ"א אחד מבושל ואחד שאינו מבושל אין מדליקין בו והול"ל אחד שאינו מבושל ואחד מבושל דקאי אפלוגתא והול"ל הפשוט קודם. וכד הוינא טליא אמרתי דיש כלל אחר שכתבו התוס' לקמן דף מ' דדרך הש"ס כי בעי לומר לאו והן תני (אין) [הין] קודם ללאו. והתם התנא נקט אחד מבושל ואחד שאינו מבושל הין קודם ללאו. אכן התוס' כתבו התם הכא מזכיר שאינו פשוט תחילה וכן בכמה מקומות ומה שקשה על גירס' רש"י דסוכה מפורש במקום אחר עכ"ל ומוכח מדבריהם דלא אתו עלה מכח הין ולאו. ויש להרגיש דכתבו מפורש במקום אחר והכא בשמעתין הביאו גירסת רש"י דסוכה ומסקי בשם רבינו יצחק דהיכא דקאי אפלוגת' או אקרא מזכיר הפשוט קודם וכפ"ז לא א"ש ההיא דתנן א' מבושל וא' שאינו מבושל כמבואר. אמנם לדברי התוס' דשמעתין אפשר לבא לכלל ישו"ב דלא תקשי מהתם במה שכתבנו דהתם בעי למנקט הין ברישא ודוק: 

@99דף ב"ב ע"א.  

@11דכתיב  @33ביה ואמר לנא רבנא אשי. כתוב בשיטה מקובצת משם שיטה ישנה דאיכא מאן דגריס ואמרן ליה לרבנא אשי אמר לנו שנשב בדין ואמרן שיצטרף עמנו ולא נהירא דא"כ בהכי סגי ולא צריך למכתב במותב תלתא דהא לנא משמע תרי ורב אשי שנצטרף עמהם הא תלתא עכ"ל והקשה לי הרב המו' כמהר"ר אברהם ישראל דדברי השיטה ישנה הנז' אינם מובנים דהא הש"ס קאי היכא שלא נכתב במותב תלתא כמבואר בסוגיא ואני ההדיוט אמרתי לו דכונתו היא מבוארת דאי כתיב ואמרן ליה א"כ ודאי מוכח טובא בהדיא דהוו תלתא ומאי אשמועינן דאף דלא כתיב במותב תלתא כחדא סגי הא לישנא כי האי היינו במותב תלתא והא תו למה לי ופשיטא ומאי אתא לאשמועינן דליכא ס"ד דלפסיל כלל: והלשון קצר קצת אבל נראה דכיוין למה שכתבנו ע"ש ודוק: 

@99דף כ"ד ע"ב. 

@11תוס' @33ד"ה חד אמר מעלין וכו' דברים הכשרים לזרים דלא היו מניחין לעשותם אלא למיוחסין וכ"כ בפסקי תוס' קדושין וכ"כ תוס' ישנים בקדושין דף ע"ו הביאם שם הרב מהרש"א בחידושי הלכות. וכל זה נעלם מהרב המפורסם מהר"א ברודא בס' אשל אברהם בדף נ"א ע"ד וכמו שכתבתי בספרי הקטן ברכי יוסף בי"ד סי' א' דף ג' ע"ד בס"ד ע"ש: 

@99דף ז"ך ע"ב. 

@11הא  @33בשפחה דידה וכו' עד סוף הסוגייא. כתבתי בענין זה בדברי המפרשים והפוסקים והאחרונים בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סי' ז' בס"ד ע"ש באורך: 

@22פרק ג' אלו נערות 

@99דף מ' ע"א.  

@11אי  @33אמרה לא בעינא מי איתיה לעשה כלל. בדפוס פפד"מ יש דיבור תוס' מת"י וז"ל הקשה ה"ר עזרא פ"ק דיבמות דאין עשה דכבוד או"א דוהה שבת הא ליכא עשה דאי אמר לא בעינא מי איתיה לעשה כבוד כלל וי"ל דהתם כשציוה וכו' ול"נ וכו' אין לעבור על לאו משום עשה דידיה וכו' ע"ש וקושיתם הקשה הרא"ש והביאו בשיטה מקובצת מציעא סוף פ' אלו מציאות ותירץ משם ר"מ שני תירוצים ע"ש ותירוץ ראשון כתבו בס' אמרי נועם פ' קדושים משם רבינו יצחק מויינא. והרדב"ז בתשובותיו דפוס ויניציא סי' תקכ"ד שדי נרגא בתירוץ ראשון הנז' והרואה יראה שיש להשיב ומ"ש דמשום קושיא דידיה הוצרך הרמ"ה לתרץ וכו' יש להעיר דהשני תירוצים תרצם ר"מ כמבואר בשיטה מקובצת.  ויש לישב . 

@11ומה @33שתירצו התוס' הנז' ול"נ וכו' אין לעבור הלאו משום עשה דידיה וכו' בזה מתורץ מה שהקשה הרב מהר"ם ן' חביב בתוספת יה"כ על דף פ"ו ע"א במ"ש גדולה תשובה שדוחה ל"ת וכו' וכתבו כת הקודמין דהיינו רבותא דגדולה תשובה דבעלמא דאתי עשה ודחי ל"ת הכל בחד גברא ובתשו' העשה הוא בישראל דוקא ועל זה הקשה מסוגיין ע"ש ולפי תירוץ התוס' היינו דקמשני הש"ס עצמו. ומ"מ אכתי לא איפרק כמו שיראה המעיין: 

@22פרק ד' נערה שנתפתתה 

@99דף מ"ד ע"א. 

@11אמר @33ר"נ שני שטרות וכו' דאי אוסיף ביה דקלא לתוספת כתביה וכו' סוגיא זו ופירוש רש"י והריטב"א ושאר הראשונים ואחרונים עמדתי עליהם אנכי עפר דל בספרי הקטן דברים אחדים דף ק"ן וקנ"א בס"ד ע"ש באורך: 

@99דף מ"ו ע"א. 

@11תוס' @33ד"ה אתיא שימה שימה [ראיתי לכתוב כאן מה שכתוב אצלי מימי נעורי]. מצאתי לאחד קדוש שכתב וז"ל הרב פנים מאירות סי' כ"ו הביא מה שהקשה הרב בית יעקב סי' קי"ג על הרמ"ה דסבר דרבית אפי' פחות מש"פ אסור מן התורה ממאי דאמרינן פ' איזהו נשך למה לי למכתב רחמנא לאו ברבית וכו' ולדברי הרמ"ה נימא דאי מלאו דגזל הוה אמינא דוקא שוה פרוטה כתב לאו ברבית לחייב פחות מש"פ ותירץ הרב פנים מאירות דאף גזל אסור מן התורה אפי' פחות מש"פ אלא דלא ניתן להשבון ואין מוציאין בדיינין כמו גבי רבית ע"ש ואשתמיטתיה דברי התוס' בכתובו' דף מ"ו ע"א ד"ה אתיא שימה דהכריחו מהאי סוגיא דאין רבית בפחות מש"פ עכ"ל אחד קדוש. והספרים הנז' אינם בידי אך אומר אני דגם מהר' בית יעקב אשתמיטו דברי התוס' הללו דהקשו קושיתו ממש להא דרבית איתיה בפחות מש"פ: 

@11ואולם @33צריכין אנו למודע"י להבין דברי התוס' הנז' דלפום ריהטא שפיר קאמר הרב פנים מאירות דאף גזל אסור פחות מש"פ וכ"כ הרמב"ם ריש ה' גניבה דאסור לגזול כל שהוא דין תורה וכתב הה"מ דדין פחות מש"פ בממון הוא כדין חצי שיעור באסורין וא"כ נמצא דמצינן למימר דגזל ורבית חדא היא דפחות מש"פ אסור מן התורה ושפיר קאמר בגמ' למה לי  דכתב  רחמנא  לאו  ברבית  ומה מכריחים התוס': 

@11ואפשר @33לישב דעת התוס' כי הנה אמרו בסנהדרין דף נ"ז ע"א אבריתא וכן כיוצא בהן גוי בגוי וכו' ביוצא בו בגזל מאי היא אמר רב פפא לא נצרכא אלא לפחות מש"פ א"ה גוי בישראל אסור הא בר מחילה הוא נהי דבתר הכי מחיל ליה צערא בשעתא מי לית ליה ופירש"י צערא בשעתא מי לית ליה הלכך גזל הוא אלא שאין ב"ד ישראל נזקקין להשיבו דבתר הכי מחיל ליה ובישראל בישראל נמי אסור ומעבר לא עבר דכתיב לא תגזול והשיב את הגזלה אמידי דהשבון קרי ליה גזל ואידך לא אבל בגוי וכו' ע"ש למדנו דגזל פחות מש"פ אסיר בישראל בישראל ולא עבר דקרא לא תגזול אמידי דהשבון ומעתה שפיר הכריחו התוס' דאי רבית פחות [מ]ש"פ אסור דאוריתא מאי פריך למה לי דכתב רחמנא לאו ברבית נימא ךאתא לפחות מש"פ משום ךלא תגזול לא איירי אלא בש"פ כאמור. ואם נפשך לומר דס"ס מה הכריחו התוס' דהא מטונך מטעם דאמרת דגזל אסור בפחות מש"פ אך לא תגזול לא איירי אלא בש"פ אמידי דהשבון ה"ה נמי נימא בלאו דרבית דהא רבית קצוצה יוצאה בדיינין וילפינן לה מךכתיב וחי אחיך עמך אהדר ליה כי היכי דניחיי ומאחר שכן גם לאו ברבית לא מצית אמרת דאתא לפחות מש"פ דאמידי דאהדורי כתיב אל תקח מאתו וכי היכי דאמרת גבי גזל ומשו"ה לא אמרו דאתא לפחות מש"פ. הא ל"ק לדעת התוס' דהא מאן דקאמר ריש אז"נ למה לי דכ"ר לאו ברבית מר ניהו רבא. והתוס' במציעא דף ס"א ע"ב ד"ה רבא אמר סברי דרבא אית ליה דר' יוחנן דרבית קצוצה אינה יוצאה בדיינין ולפי האמת לא דריש וחי אחיך ואמטו להכי הכריחו התוס' שפיר דלרבא דרבית קצוצה אינה יוצאה בדיינין נימא דלאו ברבית אתא לפחות מש"פ דלאו דגזל לא איירי אלא בש"פ מידי דהשבון ומאי קאמר רבא למה לי דכ"ר לאו ברבית. אמנם להרמב"ם ולהרמ"ה לא קשיא דאינהו סברי דרבא סבר להלכה כר"א ודריש וחי אחיך אהדר ליה כדאמר רבא גופיה בריש הגוזל וכדמשמע במציעא דף ס"ה ודף ס"ז דרבא סבר יוצאה בדיינין וכבר הקשו האחרונים על התוס' מסוגיות הנז' וגם אני בעניי הכרחתי כן מסוגית תמורה דף ו' כמ"ש במקומו ואחר שכן שפיר קאמר רבא למה לי דכ"ר לאו ברבי' דרבית וגזל חד שיעורא דאסירי  מדאוריתא בפחות מש"פ אך קרא לא איירי בהו: 

@11א"נ @33אפשר דהתוס' ס"ל דפחות מש"פ בגזל ישראל בישראל שרי וכדאוקמה רבא בסנהדרין דף נ"ז לבריתא בכובש שכר שכיר ואדחיא לה סברת ר"פ דפחות מש"פ אסיר בישראל והיינו דפריך שם דף נ"ט והרי פחות מש"פ ומשני התם משום דלאו בני מחילה נינהו ומאי פריך גם לישראל פחות מש"פ אסיר אלא משמע דאדחיא לה סברת ר"פ וכמו שצדד הרב לחם משנה פ"א דגזילה ומשום הכי הכריחו התוס' שפיר דנימא דלאו דרבית אתא לפחות מש"פ דגזל מותר בפחות מש"פ. אמנם דעת הרמב"ם והרמ"ה דהא דר"פ הלכתא היא ומאי דפריך בדף נ"ט היינו משום דישראל לא עבר אפחות מש"פ ולא תגזול אש"פ כתיב והגוי עבר ונראה דזהו כונת הרב לח"מ שם במה שתירץ בדוחק ע"ש והוא תרוץ ברור דפרוטה דחלוקים ישראל וגוי דזה במיתה וישראל בלאו כך היא המדה אזהרתן זוהי מיתתן אמנם הא ק"ל מפחות מש"פ דישראל לא עבר אלא תגזול והגוי עבר וא"כ נמצא דגזל ורבית כי הדדי ושפיר קאמר לאו ברבית למה לי [ועמ"ש כנה"ג ח"מ סי' שנ"ט ריש הגהת ב"י משם חדושי הרמ"ה ועיין פרישה י"ד סי' קס"א ודברי הרב"ח קשים]: 

@99דף מ"ט ע"ב. 

@11תוס' @33ד"ה אכפייה רבא וכו' בדיבור זה ומ"ש ראשונים ואחרונים עמדתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סי' רמ"ח ועיין מ"ש עוד לפי קצורי בענין זה על דברי הרב משנה למלך ומי שהשיג עליו בספרי  הקטן דברים  אחדים  דף  קי"ח ע"ב ע"ש: 

@99דף נ"ב ע"ב. 

@11תוס' @33 ד"ה אין פודין את השבויים ארישא קאי. עמ"ש אני בעניי  על  דברי  התוספות  הללו  והמפרשים והנלוה ומתיחס לזה בספרי הקטן חיים שאל מתשובותי בס"ד: 

@99דף ג"ן ע"א. 

@11מאי @33דעתיך משום מאי דאמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא לא תיהוי באעבורי אחסנתא וכו' מהכא מוכח דהא דלא תיהוי באעבורי היינו אפי' מחיים ואפי' במתנת בריא וק' על הרב פני משה והרב יפ"ת כמו שהקשה עליהם הרב בני חיי ח"מ סי' רפ"ב ע"ש באורך וכן קשה על דברי הרב כנה"ג שם הגה"ט אות יו"ד דפשיטא ליה טובא דבמתנה ובהיותו בריא אין קפידא וכזה ראה שאינן נזהרים בזה זהת"ד והוא הפך תלמוד ערוך בסוגיין ואחרי כתבי ראיתי להרב שמע יעקב דף פ"ד שהקשה על הכנה"ג והביא תשובת הרא"ש ודרך קסתו על הרב בני חיי ופנאי לא היה לי לעמוד בדבריו ז"ל: 

@99דף ס' ע"ב. 

@11תוס' @33ד"ה כי אפקירותא ונפקא מינה היכא שהרב מוחל על כבודו דשרי ואפ"ה אל יורה דלא מסתייעא מילתא הואיל ורבו אצלו עכ"ל. עתה נזדמן לידי ס' עיר בנימין וראיתי להרב ז"ל שכתב על דברי התוס' צ"ע מהוראת שמואל שהורה בפני עלי דשחיטה כשרה בזרים וזו הוראת אמת וגם עלי עצמו אמר מימר שפיר קאמרת מיהו מורה הלכה וכו' וצ"ע עכ"ל ואני בעניי מידי דברי במאמר ברכות בהוראת שמואל ודברי עלי הנזכר לפי דרכי באתי לכלל ישו"ב קושיא זו שהקשה הרב הנז' כאשר עיניך תחזינה משרים בספרי הקטן ראש דוד פ' תרומה בס"ד: 

@99דף ס"ב ע"א. 

@11כגון @33רב שמואל בר שילת וכו' עיקר הפירוש בזה דלדוגמא בעלמא נקטיה דרב שמואל בר שילת היה אמורא ועונת ת"ח מע"ש לע"ש והרי כתב הרא"ש ופסקו הטור וש"ע סי' ע"ו דטייל ונעשה ת"ח אינה יכולה לעכב. והגם דאיכא רבוותא דסברי דהא דעונת ת"ח מע"ש לע"ש הוא בתלמידים שיש להם לטרוח בלילות אבל לא ברב כמבואר בשיטה מקובצת. מ"מ לפי דברי הזהר הקדוש דטעמא משום זיווגא עילאה וכו' ודאי כל לומדי תורה הם מע"ש לע"ש ובמ"א הארכתי על דברי אחרונים בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11מע"ש @33לע"ש וכו' עתה בא לידי ספר חדש מהגאון החסיד אב"ד דק"ק פפד"מ מהר"ר פנחס סג"ל זה שמו ספר כתובה והוא שיטה על כתובות וכרגע נראה לי וראיתי בדף צ"ט מהספר ע"א וע"ד דנטה לומר דאם הת"ח נאנס בליל שבת בעי שלומי בשבוע ע"ש והרב עולת תמיד סי' ר"מ כתב דאינו חייב להשלים ולי ההדיוט נראה כדבריו ובפרט לטעם הזהר הקדוש הנז'. והכל לפי מה שהוא אדם: 

@11עד @33דאתי איעקרה דביתהו פירש"י נעשית עקרה כן דרך העומדות עשר שנים בלא בעל וכתב הרב עיון יעקב וז"ל דברי רש"י לכאורה תמוהים דהא איתא להדיא ביבמות דף ל"ד כשמצפה ומשמרת על בעלה לא מעקרה וכבר הרגיש מהרש"א ול"נ דכונת רש"י ג"כ הכי הוא דתמוה מ"ש יאמרו עניה זו לשוא שמרה וכו' אלא דבאמת נעשית עקרה דרך מקרה אלא לפי שכן דרך העומדות עשר שנים כשאינה מצפה נעקרה יאמרו לשוא שמרה שאם היתה מצפה ומשמרת וכו' לא נעקרה עכ"ל ומ"ש דבאמת נעשית עקרה דרך מקרה מלשון רש"י דפירש נעשית עקרה כן דרך וכו' משמע דמשו"ה נעקרה ולא דרך מקרה ומה שסיים לשוא שמרה שאם היתה מצפה וכו' הם דברים סותרים דאיך אמר שמרה ואם היתה מצפה. ורש"י במהדורא קמא הביאו בשיטה מקובצת כתב וז"ל נעשית עקרה לפי ששהתה אחר בעלה עשרה שנים שוב אינה מתעברת וכגון שאין דעתן להנשא באותן עשר שנים עכ"ל. והנראה לומר הוא דזו הסיחה דעתה מבעלה ולכך נעקרה ואיהי דאפסידה אנפשה אך הבריות יאמרו לשוא שמרה דיסברו דודאי לא הסיחה דעתה והמתינה ודעתה על בעלה ולשוא שמרה וח"ו יהיה נראה כמתרעם לצד עילאה דכיון דהיה לה זכות לתת רשות לבעלה לת"ת איך לשוא שמרה והם אינם יודעים שהסיחה דעתה. ומה שלא פירש רש"י דאע"ג דהיתה מצפה ודעתה על בעלה דרך מקרה הכי קרה לה וז"ש לשוא שמרה דהמתינה ודעתה עילויה ועכ"ז איעקרה. היינו דכיון דכך היא המדה דבמצפה אינה נעקרת לא רצה לפרש דזו נשתנו עליה סדרי כיון דעושה מצוה גדולה לתת רשות לבעלה וגורמ' להגדיל תורה ובחר לפרש דאיהי אפסידה נפשה דהסיחה דעתה: 

@11ומה @33שרצה לישב בספר כתובה דהא דאמרינן דעתה להנשא היינו כשדעתה להנשא בכל עת אם יזדמן אבל כשיודעת שלא תנשא עד אחר עשר שנים אינו מועיל וכל הני דשהו י"ב שנים לא פסקו אלא פחות מעשר שנים ואח"ך ישבו שנים שלשה שנים שלא ברשות וכו' אבל הכא פסק י"ב שנים וכו' ע"ש אע"ג דדברי רש"י במהדורא קמא שהבאתי נוטים לדבריו ק"ק דרבי איך פסק י"ב שנה דודאי תתעקר כשיודעת שלא יבא בעלה עד אחר עשרה שנים. וגם לשון עניה זו לשוא שמרה לא א"ש ודוק: 

@11קם @33קמיה וכו' מי איכא אבא דקאים מקמיה ברא. הנה אשו"ר ברהטי"ם להרב מגילת ספר עשין י"ב שהקשה מהכא למ"ש הרמב"ן פ"ק דקדושין דמאי דרהטא סוגיין דעומדים מפני הת"ח היינו בזקנים וכו' והא הכא דר' חמא קם מקמיה ינוקא וכו' ויש ללמוד מכאן דאפי' בנו והוא רבו אין האב צריך לעמוד בפני רבו בנו דאל"כ מאי תמהה דביתהו לפי מה שעלתה על דעתה דר' חמא ידע שהוא בנו מי איכא אבא דקאים באפי ברא הרי היכא דבריה רביה אבוה קם ואפ' דר' חמא ראה שבנו חכם ממנו אלא ודאי דפשיטא לה דאפילו בנו והוא רבו אין האב חייב לעמוד בפני בנו עכ"ד: 

@11ועם @33האדון הסליחה דלא שמא מתיא דמ"ש הרמב"ן הוא דבכוליה תלמודא מוכח ורהטי סוגיי דעומדין מפני ת"ח מן הדין. ומה ראיה איכא מר' חמא אימור דלפנים משורת הדין עביד ותו דבא לביתו ורצה לכבדו א"נ ר' חמא סבר כר"י הגלילי והרמב"ן לא קאי אלא על סוגיי דתלמודא דמן הדין עומדים מפני ת"ח. ומה שרצה להוכיח ממ"ש דביתהו מי איכא אבא דקאים מקמיה ברא לפשוט מאי דבעי תלמודא בנו והוא רבו ופיר"ש מן האשה דסברה דכבר ידע ר' חמא דהוה בריה וכו' הדבר קשה לפשוט בעיית הש"ס משיחה קלה דדביתהו דר' חמא וההנחה שהניח הנח"ה שובר"ת דדביתהו כבר הרגישה כי לא ידע בעלה שהוא בנו ומילתא בעלמא אמרה ליה להודיעו שהוא בנו. גם מה שהכריח דדילמא ראה דחכם בנו יותר והוא רבו אפילו לפי דבריו הן נסתר במה שכתבנו דמילתא בעלמא אמרה האשה. ותו ךאיך בשעה קלה ראה שחכם כרבו דהגם דבאיזה הלכות ראה שהוא חכם אין ראיה מחכמתו כי רבה לאחשוביה שהוא כרבו. ותו דבעיית הש"ס פ"ק דקדושין כשלמד ממנו ממש והוא רבו באמת וזו אינה משלנו ואין להאריך יותר: 

@11ואני @33ראיתי בשיטת ברכות כ"י נושנת היא שכתב דהרא"ש היה קם מפני בנו רבינו יחיאל שהיה חכם גדול לעשות יקר כבוד לתורה עכ"ד ולפנים משורת הדין עבד וכההיא דפ' שלשה שאכלו דרב פפא אפסיק לאבא מר בריה ע"ש. ומ"ש מי איכא אבא וכו' מילתא בעלמא זאת אומרת להודיע שהוא בנו כאמור. א"נ נסתפקה אי ידע שהוא בנו או לא ידע ולהכי אמרה בלשון זה ופשוט: 

@99דף ס"ה ע"א.  

@11ידענא  @33ביה בנחמני דלא הוה שתי חמרא. כתב הרא"ש בתוספותיו שהיה עני כדאמ' במ"ק דלא אשתכח בביתיה פיתא דסמידא עכ"ל והביאו בשיטה מקובצת ובנסחתנו בשילהי מ"ק אמרו כן על רבה בר נחמני דודו לא על אביי גם בנסחתנו דלא אשתכח נהמא דשערי אפי' לאינשי וכן מוכיח הענין. ומיהו כתבו התוספות בחולין דף קל"ג דאביי לא היה עשיר אך ממ"ש פ' במה מדליקין דף ל"ג דאביי מכפין נפשיה דמינה הוכיח מהרש"ל בים של שלמה סוף פ' מרובה אינה ראיה כמבואר וכמו שרמזתי בקונטריס זה בשבת דף קי"ט ויבמות דף ק"ג ע"ש ודוק הטב: 

@22פרק ו' מציאת האשה 

@99דף ס"ו ע"א.  

@11בהעדפה @33 ע"י הדחק וכו' בעי ר"פ וכו' בעי רבינא וכו' בענין זה ודברי ראשונים ואחרונים כתבתי בעניותי בספרי הקטן ראש דוד בראשו ע"ש: 

@99ע"ב.  

@11מלח  @33ממון חסר ואמרי לה חסד עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן דברים אחדים דף ע"ד מ"ש בהני לישני דרך דרש. ואפ' לומר עוד במ"ש בעניותנו בדרושים דהא דהכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים במחלוקת שנויה ומ"ד חסר סבר דאף אם עשה עם שאינם מהוגנים כל שכיוין למצוה בא בשכרו וז"ש חסר דכיון דיש חסר"ו של אדם סגי ואיכא דאמרי עד שיעשה חסד גמור למהוגנים דנקרא חסד כי הם עניים ראוים ויט אליהם חסד דלרשעים אינו חסד וק"ל: 

@99דף ס"ז ע"ב. 

@11אמרו @33עליו על הלל הזקן וכו' ורץ לפניו ג' מילין ק"ק דבפ"ק דקדושין דף ל"ב דמותיב למ"ד דנשיא אין כבודו מחול מרבן גמליאל דהיה משקה במשתה בנו טפי הו"ל לאותוביה מבריתא זו דהלל ראש הממשלה דרץ כעבד ג' מילין וזה יותר זר דר"ג היה משקה במשתה בנו ביום חתונתו ובביתו על שלחנו ואינו כל כך כי הכא לרוץ כעבד שלשה מילין לפני בן טובים. ואפשר דאלימא ליה ההיא בריתא דר"ג דמסיק דא"ר צדוק עד מתי אתם מניחים כבודו של מקום ועוסקים בכבוד ב"ו הקב"ה משיב רוחות ומעלה נשיאים וכו' ע"ש: 

@11ומהכא @33יש ראיה קצת למ"ש הרמב"ם פי"א דגזילה דזקן שמצא מציאה [שאינה] לפי כבודו לא יחזיר וההולך בדרך הטוב והישר מחזיר והרא"ש חולק עליו דכיון שהתורה פטרתו אין לו לזלזל בכבודו. והרי הכא דלא היה חייב מן הדין ובפרהסיא בדרך זלזל בעצמו הלל הזקן ורץ כעבד ג' מילין דנראה שהוא זלזול יותר מלהחזיר שק או קופה. אלא מוכרח כדעת הרמב"ם דלפנים משורת הדין יכול לעשות. ולדעת הרא"ש יש לישב כאשר חילק הגאון הרב חוות יאיר בתשובה סימן ר"ה ע"ש באורך ולא עמדתי בדבריו רק בהעברה בעלמא ומידי עוברי אמרתי דיש להרגיש על רוב בקיאות הרב הנזכר איך לא הביא נמי הא דידן גם מ"ש שם דר' יאודה בר אלעאי מרקיד אתלת ואמור רבנן קא מכסיף לן סבא. הוא אגב שטפיה דלעיל דף י"ז לא נאמר זה על ר' יהודה בר אלעאי אלא על רב שמואל בר יצחק וכן הוא בב"ר וירוש' דפאה וע"ז הגם דיש שינוי ע"ש ועמ"ש בעניותי לעיל בחגיגה על דף ה' ודוק במש"ל: 

@11מנ"ל  @33מתמר דכתיב היא מוצת. עמ"ש הגאון בספר  כתובה  והבאתיו  בקונטריס  זה לקמן במציעא דף נ"ט ועמ"ש אני הצעיר שם בס"ד: 

@99דף ס"ח ע"א. 

@11כל @33המעלים עיניו מן הצדקה עמ"ש הרב עיון יעקב הכא ומ"ש אני הדל לקמן פ"ק דבתרא בס"ד מה שהבאתי מדברי רבינו מהרח"ו זלה"ה בקיצור ועיין בקונטריס פני דוד פ' ראה ודוק ואפשר לומר כי הצדקה היא ליחד הדודים למעלה וגם כתב בספר כתובה דף ק"ז כי ע"י הצדקה נקרא ישראל אחד דאלף רומז לעשיר כי הוא אלוף ודלת לעני דל והלך וחית שני זיינין כי העני זן לעשיר דחלקו ושפעו אצלו והעשיר זן לעני וזהו שני זיינין עש"ב ולכן המעלים עיניו מן הצדקה גורם פירוד ח"ו ואינו מאמין כי שפע העני אצלו כי הוא יתברך צדיק וחסיד ועשה זה להצילו (מנהגם) [מגהנם] ואינו מאמין דיש שכר ועונש ומבטל אחדות ישראל כי אחד נקרא ע"י הצדקה וא"כ הוי כעע"ז. ומן האמור ניחא משז"ל דעל ידי הצדקה היא מתקרבת הגאולה כי ע"י הצדקה מרבה השפע ומיחד הדודים למעלה ולמטה ישראל הם אחד וע"כ  מקרבת  הגאולה  והיו  לאחדים: 

@99דף ס"ט ע"א. 

@11אבעיא @33להו  לרבי  יוחנן  לא שמיע ליה הא דר' וכו' או דילמא שמיע ליה ולא מקבל עמ"ש בקונטריס זה לעיל במכילתין דף ח': 

@11והשתא @33דאמרת בעלת חוב הויא דאבא או דאחי וכו' ת"ש דרבינא אגביה לברתיה דרב אשי מבריה דרב סמא בריה דרב אשי וכו' ע"ס פירש"י רב אשי מת ומת רב סמא בנו בחייו וכשבאת בתו להתפרע נטלה מחלקו של מר בר רב אשי שהיה קיים בינונית שלא בשבועה אלמא ב"ח דאחי הויא ומבריה דרב סמא זבורית לפי שבעלת חוב של אביו היתה שהיה אחיה עכ"ל וראיתי להרב פני יהושע שהוקשו לו דברי רש"י דרב סמא מת בחיי רב אשי וכתב דבלי ספק הוא ט"ס וצ"ל ומת רב סמא בנו אחריו עכ"ד ומאי דפשיט' ליה למר הדבר מוכרע להפך שהרי הריטב"א בחידושיו הביא פירש"י כמו שכתוב לפנינו דמת רב סמא בנו בחייו והקשה עליו ע"ש גם מרן בבית יוסף והרב תמת ישרים סי' קכ"ד ומהר"א ששון סי' קצ"ג ושאר אחרונים הביאו דברי רש"י כנסחתין. ומה שדקדק הרב בלשון רש"י שכתב רב אשי מת ומת רב סמא דהול"ל מת רב סמא בחיי רב אשי ותו לא דודאי מת רב אשי ע"ש יותר יקשה לגירסתו דגריס ומת רב סמא אחריו דהכל יתר ולא אצטריך למימר מידי דמהש"ס נודע דרב אשי מת ורב סמא מת ומסתמא נפטר אחר אביו וכן הר"ן בפירוש הרי"ף לא פירש מידי אלא דממר דהוה קיים אגביה בינונית ע"ש ואי אתא לאפוקי דדוקא מת רב סמא אחריו דאי בחייו הו"ל ב"ח דבריה דרב סמא גם זה פשוט לדעתו עד שמכח זה מחק הספרים. ותו דאינו מובן מךבריו כל כך: 

@11והטור @33א"ה סי' קי"ג כתב אם מתו אחיה קודם שנטלה עשור נכסים אינה גובה מבניהם אלא זבורית ובשבועה ומרן בב"י מייתי סוגיין ופירוש רש"י הנז' סתם. והרב מהר"א ששון בתשובה סי' קצ"ג כתב על דברי הטור וז"ל כלומר דאפילו היה חי האח בשעת נפילת הירושה אינה גובה אלא מזבורית וא"כ קשה אמאי פירש רש"י דמת רב סמא בחיי רב אשי דמשמע דאלו חי בשעת נפילת הירושה גובה מבינונית דאל"כ אמאי פירש רש"י יפרש בסתם וכי תימא דמעשה שהיה כך היה אכתי אמאי פירש ולא סתם. ותו דמנ"ל להטור לימא דדוקא שמת בחיי האב ויהיו דברי רש"י וגמרא מדוייקים ודוחק לומר דפליגי הטור ורש"י במציאות רב סמא אם מת בחיי רב אשי או לא עכ"ל ומ"ש דדעת רש"י דאם חי בשעת נפילת ירושה גובה בינונית אינו סברא דהוי חוב שחייב אבי יתומים דאינו נפרע אלא מזבורית ובשבועה. ומה שהקשה דהול"ל לטור דוקא שמת בחיי האב ויהיו דברי הגמרא ורש"י מדוייקים. הוא אגב שיטפיה דהגמרא סתם: 

@11והגורם  @33למרן שהביא על דברי הטור פירש"י כאלו שוו בשעוריהם ולהרב מהר"א ששון שיכתוב כל הנז' הוא משום דלא שלט אור עיניהם בתוספי הרא"ש למכילתין דבסוגיין כתב וז"ל וצ"ל שמת ר"ס אחר רב אשי דאלו מת בחייו היה בן רב סמא עומד במקום אביו והיתה נוטלת ממנו בינונית שלא בשבועה עכ"ל וכ"כ הריטב"א בחידושיו ודחה פירש"י וכ"כ בשיטה מקובצת משם הריב"ש. והרי דפליגי במציאות ודברי הטור באו מדוקדקים לאפוקי אם מת בחיי אביהן דאז בן רב סמא עומד במקומו ופליג הרא"ש עם רש"י וסבר הטור כדעת הרא"ש כמו שביאר בתוספותיו. ומיהו יש להרגיש על הרא"ש בתוספותיו שלא הק' על רש"י כדאותביה הריטב"א. ובשיטה מקובצת שם מבואר דרבינו ישעיה והרמ"ה כתבו בפירוש דרב סמא מת אחר אביו רב אשי דאם מת בחייו של רב אשי היה נכנס במקום אביו וגובה בינונית שלא בשבועה: 

@11ולדעת @33רש"י היותר נכון לומר דהוא היודע דהכי הוה עובדא דרב סמא מת בחיי רב אשי. ורבוואתא בתראי סברי איפכא דרש"י לא פירש דהכי קבל ומשו"ה פליגי עליה. ולדעת רש"י נתישב מאי דהש"ס הוצרך לאתויי שתים זו מאי דאגביה ממר ומאי דאגביה מבריה דר"ס ותסגי לפשוט דב"ח דאחי הויא ממאי דאגבה ממר בינונית וכבר הקשה כן בשיטה מקובצת ע"ש. ולדעת רש"י א"ש דאשמועינן חידושא דאף היכא דמת האח בחיי האב אח"ך אינו גובה מבן האח אלא זבורית ובשבועה וכבר היה נודע אצלם דר"ס נפטר בחיי רב אשי. אחרי כתבי ראיתי להרב כרם שלמה בשו"ת א"ה סי' ן' שהקשה על רש"י והביא משתי שיטות כ"י שכתבו להפך. ושם בהגהת בן הרב המחבר הרגיש על מרן ע"ש ולשון השיטה ראשונה שהביא שם הוא כמעט לשון רש"י אלא דבמקום בחייו כתב לאחריו ע"ש: 

@11והרא"ש @33כתב בפסקיו למאי נ"מ למגבה בינונית וכו' וה"ה לגבות מהראוי. ויש להעיר דא"כ אמאי הש"ס לא אמר נמי דאיכא נפקותא לגבות מן הראוי. הן אמת דאיכא מרבוואתא שכתבו היכא דקאמר הש"ס מאי בינייהו איכא בינייהו וכו' דזמנין דאיכא מילי אחריני בינייהו ולא קאמר להו הש"ס. אמנם אנן מה נענה ביום שידובר בנו דברי הרא"ש עצמו פ"ק דמציעא דכתב דאי איכא מידי אחרינא גמרא הוה מפרש לה. ונראה דהא לא דמי לההיא דהרא"ש פ"ק דמציעא דהכא באומרנו שהוא בע"ח כבר נודע דאי מאבא ליתיה מן הראוי ואי מאחי נוטלת בראוי ואין הכתו"ב צריך לאומרו: 

@11והרב @33כנה"ג א"ה סי' קי"ג הגהב"י אות ח' הביא לשון הרא"ש הנז' וכתב וז"ל מלשון זה נראה דס"ל להרא"ש דב"ח גובה מן הראוי וזה אינו דבפי' כתב הרא"ש פ' יש בכור דב"ח אינו נוטל בראוי וכו' ואפשר לומר שכונת הרא"ש והטור לומר דכיון דאמרו בגמרא דהויא כב"ח דאחי נ"מ שגובה מן הראוי שאם היתה ב"ח דאביה לא היתה נוטלת דומיא דב"ח שלהיותו ב"ח מאביהם אינו נוטל בראוי אבל זאת הבת שהיא ב"ח דאחי נוטלת מנכסי זקנה דלגבי יתומים אינו ראוי עכ"ל וקצת יש להעיר על דבריו דמשמע דאי לאו דשמעינן דהרא"ש סבר דב"ח אינו נוטל בראוי כמ"ש פ' יש בכור הוה מפרשינן לשון זה דכתב הרא"ש בשמעתין דסבר דב"ח נוטל בראוי. וזה אינו דמלשון זה עצמו מוכח דסבר הרא"ש דב"ח אינו נוטל בראוי דאי לאו הכי מאי נ"מ איכא אי בע"ח דאבא או דאחי ומוכרח לפרש דאי [ד]אבא אינה נוטלת בראוי כדין ב"ח דעלמא על דרך שפירש אח"ך וכ"כ הרב כנה"ג עצמו בח"מ סי' ק"ז הגהב"י אות ה' דמלשון זה דהרא"ש בסוגיין מוכח דסבר דאינו נוטל בראוי ע"ש: 

@11וחזה @33הוית להרב מהר"ר אהרן אביוב בתשובה כי באה בתשובות הרב מהרשד"ם חלק אבן העזר סי' רמ"א שהביא מ"ש הרב בעל התרומות והביאו מרן בבית יוסף ח"מ סי' ק"ז משם הרא"ש דב"ח גובה מן הראוי והקשה דא"כ מאי קאמר הכא הרא"ש בשמעתין וה"ה לגבות מן הראוי דגם כי הויא בעל חוב דאבא היא גובה מן הראוי. ותירץ דכי אמר הרא"ש דגובה מן הראוי היינו דכתב דאקנה ולגבי עשור נכסי ליכא דאקנה ואפי' הרמב"ן דסבר דאין ב"ח גובה מן הראוי מודה לגבי בת בעשור נכסי דב"ח דאחי דגובה מן הראוי זהו תורף דבריו בקצור ע"ש באורך. והרב מהרשד"ם שם בא"ה סי' רמ"ב ובח"מ סי' ש"ך כתב עליו ומה שרצית לחלק ולומר דאע"ג דב"ח לא יטול בראוי פרנסה תטול בראוי הא ודאי אינו נראה כלל דכמה מעלות לב"ח מהפרנסה וכו' ע"ש: 

@11ויש @33להעיר על מהרשד"ם דאמאי לא השיג על מהר"א אביוב שכתב דהרא"ש שהביא הרב בעל התרומות הוא הרא"ש אבי הטור כי מהרשד"ם עצמו בא"ה סי' קי"א הביא לשון בעה"ת וכתב הר"ש ואף דבספרים כתוב הרא"ש אי אפשר שיהיה הרא"ש שבה"ת קדם לו בזמן עכ"ד וא"כ הכא אמאי לא הודיעו להרב מהר"א אביוב שהקשה הרא"ש דידיה אדידיה דמוכרח דבבעה"ת גרסינן הר"ש ולא הרא"ש וכמ"ש הוא ז"ל עצמו בסי' קי"א. ועל מהרשד"ם סי' קי"א יש להעיר דאתי עלה מטעם שקדמו בזמן ועדיפא מינה הול"ל שהרא"ש פ' יש בכור כתב דב"ח אינו גובה בראוי וכ"כ הטור סי' ק"ד. ומ"מ לימא תרוייהו שקדם והרא"ש סבר הפך: 

@11הן @33אמת כי הנה אשו"ר ברהטי"ם ואגב רהטאי אנא חזאי להרב מהר"ם מלובלין בתשובה סי' י"ד דתפס במושלם דהרא"ש שכתב בעה"ת הוא אבי הטור והקשה ממ"ש פ' יש בכור ובא אל הישוב אגב דוחקא בדבריו פ' יש בכור. אך אוסיף להביט להרב שפתי כהן בח"מ סוף סי' ק"ז דאשתפוך חמימי על הרב מהר"ם מלובלין דהרא"ש חיבר ספרו יותר מתשעים שנה אחר בעה"ת. וגם מדברי הרא"ש פ' יש בכור מוכח דבכל ענין סבר דאינו גובה בראוי ע"ש באריכות שהפליא לתמוה על הרב מהר"ם מלובלין. ולא תעזוב נפשי לשאו"ל דהרב כנה"ג עם היות דבח"מ סי' ק"ז הגהת ב"י אות ה' כתב בפשיטות דהרא"ש שכתב בעה"ת הוא הרא"ש מלוניל דהרא"ש פ' יש בכור סבר איפכא וכו' ע"ש. ואלו הרב עצמו במהדורא בתרא שם הביא דברי מהר"ם מלובלין ושתיק משתק והו"ל להקשות על הרב מהר"ם מלובלין כמדובר אמנם מה שהקשה הרב כנה"ג בא"ה סי' קי"ג אות ח' על הרב מהר"א אביוב דא"כ הטור סותר את עצמו מכאן לח"מ סי' ק"ד ע"ש אי משום הא לא איריא דכבר כתב מהר"א אביוב דאפי' הרמב"ן וסיעתו דסברי דאין ב"ח גובה בראוי יודה גבי עשור נכסי דגובה ול"ק מהטור דידיה אדידיה. וכן מתבאר ממ"ש הרב כנה"ג עצמו בסמוך ממש. אלא שדברי הרב מהר"א אביוב קשים דודאי הרא"ש שהביא בעה"ת הוא הרא"ש מלוניל ואין צורך להגיה הר"ש כמהרשד"ם. וגם דעת הרא"ש נראה להפך דב"ח אינו גובה בראוי וכמו שהאריך שם הרב שפתי כהן ע"ש: 

@11ועיני @33ראו להרב כנה"ג בס' דינא דחיי לאוין פ"א דף צ"ו ע"א שכתב וז"ל וכיון דמסקינן דב"ח דאחי הויא ה"ה שגובה מן הראוי כגון אם מת אביה בחיי זקנה ולא היו נכסים לאביה ואח"ך מת זקנה וירשו אחיה נוטלת עשור נכסי לפי שחוב הוא עליהם אבל אם היתה ב"ח של אביה לא היתה נוטלת בראוי כבמוחזק לפי שהיו יכולין האחים לומר אנו מכח אבוה דאבא אתינן ואין לך כלום עכ"ל ולכאורה דבריו קשים דהול"ל דאם היתה ב"ח אביה לא היתה נוטלת דאין ב"ח נוטל בראוי. אבל מאי דטעמא טעים דמצו א"ל אנן מכח אבוה דאב' אתינן לא יכון דא"כ הן עוד היום דהו"ל ב"ח דאחי ה"מ ממה שירשו אביהם אבל כשמת אביה ואח"ך זקנה לימרו אחיה מכח אבוה דאבא אתינן ואין ליך כלום דאנו אין אנו חייבים אלא מה שירשנו מאבינו. ופוק חזי דהטור סי' קי"ג כתב וז"ל ומן הראוי כגון אם מת אביה בחיי זקנה ולא היו נכסים לאביה ואח"ך מת זקנה וירשוהו אחיה נוטלת מהם עשור נכסי עכ"ל הרי דהטור כתב מציאות זה ולא כתב שום טעם והרי הוא כמבוא"ר שהטעם שנוטלת בראוי. וכבר ראיתי דצווחי על הטור תרין אריוותא דאוריתא הרב נתיבות משפט דף י"ו והרב משנה למלך פ"ך דאשות דין ו' דאמאי נוטלת בנדון זה ע"נ לימרו מכח אבוה דאבא קאתינא ומסקי בצ"ע וביותר יש לדקדק על הרב דינא דחיי שנתן טעם זה בנדון הלז אי ב"ח דאבא ולא הרגיש דגם בב"ח דאחי יש לומר זה כמ"ש רבנן סמוכי הנז'. ומהראנ"ח ח"א סי' ס"א הביא סברת רב האיי גאון דהיכא דמת האב ולא הו"ל מידי ואח"ך מת אביו אינה נוטלת עשור נכסי מנכסי אבי האב הפך הטור והרב פרח מטה אהרן ח"ב סימן ס"ז כתב דלא מצא בשום מקום שזכרו סבר' רב האיי וסברא יחידאה היא ועמ"ש הרב כרם שלמה א"ה סי' ן'. ובזמנינו נדפסה שיטה מקובצת למכילתין ושם הביא דברי הרמ"ה שכתב סברת רבינו האיי וכתב דמסתברא כוותיה ע"ש והרי נתגלית סברת רבינו האיי גאון ולאו יחידאה היא. אלא דבדפוס כתוב רב יהודאי גאון והוא ט"ס וצ"ל רבינו האיי כמ"ש הרב מש"ל מלקוטי רב בצלאל שהיא זאת השיטה מקובצת כנודע. ויש לי עוד דקדוקים בדברי הרב דינא דחיי לא ע"ט האסף ופנא"י לא היה לי. אך מאי דמוכח מדבריו של הרב דינא דחיי דהטור ורבינו ירוחם סברי כמ"ש רש"י דרב סמא מת בחיי רב אשי. כתב כן לפי שלא יצאו לאור בזמנו תוספי הרא"ש וחידושי הריטב"א ושיטה מקובצת וכבר כתבנו דהרא"ש וכמה גדולים חולקים על רש"י וכמש"ל: 

@11והר"ן @33כתב דעשור נכסי מכל הנכסים אף ממטלטלין ותמה על הרמב"ם שכתב עשור מקרקעות והרדב"ז בח"א סי' רנ"ה תפס כהרמב"ם דהבת נוטלת עשור [מ]מה שישאר בקרקעות אחר פרעון כתובה ובע"ח וסיים וז"ל ודוקא לפרנסת הנשואין אין שמין אלא הקרקעות אבל לפרנסה ממש כלומר למזונות שמין בין קרקעות בין מטלטלין וזנין את הבנות לפי אמדן דעת אביהן וכן אמרו בגמרא רב זבין מחיטי דעליה וכן דעת הרמב"ן והרשב"א והמ"מ כתב שכן דעת הרמב"ם עכ"ל: 

@11ועטרת @33ראשי אבא מארי זלה"ה הקשה משם החכם השלם עצום ורב כמה"ר יאודה אשכנזי תושב ומ"צ בק"ק נא אמון דהרי דברי הה"מ הם בפרנסה דנדוניא היכא דאמדינן דעת האב וזה מבואר בדברי הה"מ וממה שדקדק מהרמב"ם שלא הביא חלוק הקרקעות אלא בדין העשור ובדין י"ב שם פ"ך דאשות שכתב הרמב"ם יתומה שהשיאוה וכו' פרנסה הראויה או באמדן דעת האב או בעשור הקרקעות ומזה הוכיח הה"מ דסבר כהרמב"ן והרשב"א וכל זה בפרנסה דנשואין וקשה על הרדב"ז שכתב זה על מזונות ונ"ט דמזונות הבנות מתנאי כתובה ופרנסה אינו תנאי כתובה דהרי הרמב"ן והרשב"א והרמב"ם והה"מ הם המדברים בפרנסה דנשואין עכ"ד ולפום ריהטא היא קושיא על הרדב"ז וצריך ישוב: 

@11והרב @33דרכי נועם בא"ה סי' ח"י דף פ"ג ע"ב רמי ומקשה תשובות הרדב"ז אהדדי דבסי' רנ"ה הנז' כתב דפרנסה אינה נגבית אלא ממקרקעי ובתשו' כ"י סי' ק"ך כתב דפרנסת הבת ממטלטלין נמי גבינן נגד הרמב"ם ונתן טעם דאמדינן דעת האב שלא תנשא מהצדקה ובנו עשיר ועוד דמיעוט מן המיעוט מי שיש לו קרקע ואם הבת תלך בפחי נפש תלך בערכאות של גוים שיורשת החצי וכו' ותירץ הרב ז"ל דתשובת ח"א סי' רנ"ה היה בנדון מחוץ לעיר ואוקמא אדינא דלא היה מנהג קבוע. ותשובת כ"י דסי' ק"ך היא מדברת במצרים וכו' והאריך הרב בזה ע"ש. ולכאורה יקשה מתשובת הרדב"ז בתשובות חדשות מעתה שנדפסו בפירדא סי' תנ"ו דשם כתב וז"ל ואם אין שם קרקע אין להם כלום במטלטלין וכו' אעפ"י שיש מהאחרונים שכתבו דהאידנא גובה פרנסתה ממטלטלין אנו אין לנו אלא דברי הרי"ף והרמב"ם דאתריה דמר הוא וכו' ואם יש מנהג קבוע שנוטל' עשור אף ממטלטלין וכו' מנהג מבטל הלכה עכ"ל וממ"ש דאתריה דמר הוא משמע דמיירי בארץ מצרים למ"ר. ותו שכתב ואם יש מנהג קבוע וכו' והול"ל דגם בארץ מצרים נהגו דלא כהרמב"ם. ומזה יש לדקדק על הרב כנה"ג שעמד בסתירת תשובות הרדב"ז וכתב דתשו' סי' רנ"ה ותשובת ח"ב סי' פ"א הוא לדינא ותשובת סי' ק"ך הוא מן התקנה. וק"ק דבתשו' סי' תנ"ו הנז' קאמר דאתריה דמר אלמא מיירי במצרים ושוב כתב ואם יש מנהג וכו' ואמאי לא כתב דכך נוהגים במצרים מתקנה: 

@11וכד @33דייקת פורתא יש לקיים תירוץ הרב דרכי נועם ומ"ש בתשובה דסי' תנ"ו דאתריה דמר לא דיבר על ארץ מצרים אלא בעיר אחרת שנוהגים כהרמב"ם כגון עיר רודס או ערי תימן וכיוצא. תדע דהא כתב ואם יש מנהג קבוע וכו' ואי על מצרים מיירי אמאי כתב בספק ואם יש מנהג והלא הרב ז"ל היה מארי דאתרא ויושב הוא השליט על הארץ והוא יודע כל המנהגים ותקן כמה תקנות כנודע אלא נראה דקאי על עיר אחרת והא עדיף מתירוץ הרב הכנה"ג: 

@11ולי @33ההדיוט נראה יותר נכון והקרוב אלי דברישא הוו נהיגי בארץ מצרים כהרמב"ם ומשום הכי סתם בח"ב סי' פ"א ובתשובות הנדפסות בליוורנו סי' רנ"ה ובמודפסות בויניציא סי' ר"ט ובמודפסות בפירדא סי' תנ"ו. ואחר מכן קרה מקרה שאיזה בת השובבה הלכה לערכאות של גוים ונטלה בזרוע שלא כדת חצי הירושה ומן הוא והלאה תקון לגבות אף ממטלטלין וכמ"ש בסי' ק"ך והיא אחרונה וכדיהיב טעמא התם ולא רצה הרב לכתוב מזכרת עון מה שהיה מעשה רק סתם וכבר נודע דתשובות הרב אינם כסדרן: 

@11תוס' @33ד"ה ואשתיק מכאן רגיל ר"ת וכו' הרב מופת הדור מהרח"א הקשה על זה ממ"ש לקמן דף ק"ב חמתיה דר' חייא וכו' ומ"ש התוס' התם והאחרונים תירצו לקושיא זו הבאתי דבריהם בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ בסימן טו"ב אות כ"ד ע"ש באורך: 

@22פרק ז' המדיר 

@99דף ע"א ע"ב. 

@11אמר  @33רבי יוחנן ככלה בבית חמיה וכו' עמ"ש בעניותי בזה באורך בס' הקטן דברים אחדים דף קנ"ה ע"ש באורך: 

@99דף ע"ז ע"ב. 

@11מכריז  @33רבי יוחנן הזהרו מזבובים של בעלי ראתן  וכו'. אפשר לומר דרך רמז ולהסמיך טובה תוכחת את כל ונכחת דברי חכמים בנחת במאמרינו והוא כי הן בעון כמה בני אדם ובחורים המתענגים וילכו אחרי ההבל במאכלם במשקם במשתאות ומרזחים ועליות מרוחים ששים ושמחים אשר היצה"ר מראה להם שהם תענוג ובמעט קט ישכיל אנוש כי הכל הבל כי מרעה אל רעה יצאו וכל זה חבילי קוצים הנה האש והעצים והזמן  בוגד הוה  מסדר  סדר  מערכה  גדולה ורתוקות קצף שורף כי ערוך מאתמול תפתה כי נתפתו מיינם יין חמר כלו מר טענת הנחש וכי תאוה הוא לעינים. ואמרו בברכות דף ס"א אמר רב יצה"ר דומה לזבוב ויושב על שני מפתחי הלב שנאמר זבובי מות  וכו'. והני אינשי שנשתקעו בחלאת זוהמת הראיון מבלי השגיח ראיה מהימנא וכהתה עין השכל כי כל גיא חזיון אשר למראה עיניו יראה הוא כקש נדף וכמו רגע יעבור והנה איננו והניחו יתרם עונשים קשים ומרים. הנה אמת נכון לקרוא האנשים האלה בעלי  ראתן כי אין להם  אלא  ראות עיניהם לפי שעה והיצה"ר תוקע עצמו אצלם תוקע ומריע להמם ולאבדם. והיינו דמכריז ר' יוחנן הזהרו מזבובים של בעלי ראתן כלומר מזבובים חלקי ופרקי וסעיפי היצה"ר הנקרא זבוב. ואלו הם זבובים של בעלי ראתן כחות יצר המוכים ההולכים אחר ראיתם לבד. ואזהרתיה מהכא להתרחק מהם כי מאחר שנטבעו בים הסכלות כמה שנים יש לחוש בחלקלקות לשונם יפתו חטאים בהראות תאוה לעינים כנחש. ור' זירא לא יתיב בזיקיה הרחקה יתירה על דרך שפירש מז"ה מהר"י בנו של הרב חס"ל זלה"ה הרחק משכן רע התרחק ממי שהוא שכן לרשע וכן כיוצא הרחיק ר' זירא ולא יתיב בזיקיה. ור"א לא עייל באהליה ע"ד שפירשו ובמושב לצים לא ישב דאפי' שאין הלצים שם המקום נטמא וה"נ ר"א לא עייל באהליה הגם שאינו שם ר"א ור' אסי לא אכלי מביעי דההוא מבואה רמז למש"ה בישעיה נ"ט ביצי צפעוני בקעו ופירש רד"ק שדימה מעשיהם ומחשבותם לביצי צפעוני כשיבקעו יצאו מהם צפעונים כן מחשבותם רעות ומעשיהם רעים עכ"ד ואפשר לרמוז צפעוני הוא היצה"ר הנקרא צפוני כמש"ה ואת הצפוני ארחיק מעליהם וכמ"ש פ' החליל וכל טענת היצה"ר ללכת אחר העין וסירכיה נקיט שאמר וכי תאוה לעינים לכן בתוך צפוני זו היא שימת עי"ן ונעשה צפעוני והוא נח"ש ינח"ש. ואפשר לרמוז דר"א ור' אסי לא נהנו ממחשבות ועצות הנאמרות משם בעלי ראתן ואביזריהו כי חזקתן להרע אף שאינו נרגש. ור"י ב"ל מכרך בהו ועסיק בתורה כלומר מקרבן לתורה ולא חש שיפתוהו דאגוני מגנא ואדרבא תמלאמו נפשו לתורה ולתעודה ולתשובה: 

@11א"נ @33אפשר לרמוז במ"ש ס' קרנים דף ט"ז מס' דן ידין דפוס אמשט' כל המבטל פו"ר או גורם לבטל פו"ר או גורם ניאוף סופו לקבל עונשו מקליפת זבוב שהוא שר של רחיים ודע שיעקב ביטל קליפה זו בקבלת התורה הנקראת טוב ותורה ממש טוב והמקור השם טוב עכ"ל ופירוש הפשוט הוא כי זבו"ב גימטריא טוב ומעניש לאשר פגם ביסוד הנקרא טוב ומתבטלת קליפה זו בתורה הנקראת טוב. ויעקב אע"ה ששמר היסוד הנקרא טוב וקבלת התורה הנקרא טוב ביטלה כי הוא תקן ג"ע של אדה"ר כמ"ש בזהר הקדוש והאר"י ועסק בתורה כדכתיב יושב אוהלים ונטמן במדרש שם ועבר וכן כשהיה אצל לבן ובמצרים כמשז"ל ואפשר שלכן היה בשלוה יעקב אע"ה טו"ב שנה בסוף ימיו נגד מה שזכה ע"י ששמר הברית הנק' טוב ועסק בתורה הנק' טוב וביטל קליפה זו זבו"ב שהוא גי' טוב ועמ"ש הקדוש מהר"ש בפירושו עש"ב ובדרושים  כתבנו  בעניותנו  עפ"י הקדמה  זו איזה פרפרת. ואמרו פ"ק דחגיגה איזהו מעוו' וכו' והוליד  ממנה ממזר ופריך בגמ' מאי איריא הוליד אפילו לא הוליד דתניא הבא על אשת איש ואסרה על בעלה נטרד מן העולם והלך לו ופירש"י אין לו עוד תשובה לפי שעשה דבר שאין לו רפואה. אך בפסקי תוספות שם כתוב וז"ל  בא  על  אשת  איש אפשר בתשובה אך קלונו רב ומתכפר ביסורין ותשובה גדולה עכ"ל וידוע דעינא ולבא תרי סרסורי דעבירה ותנן שמשון הלך אחר עיניו ואמרו גבה עינים הוא ודכותיהו טובא. ובעלי עבירה הם בעלי ראתן דרמו עיניהם והולכים אחרי עיניהם והקליפה זבו"ב וחיילותיה שולטים עליהם. ואפ' לרמוז דזה רמז באומרו הזהרו מזבובים של בעלי ראתן ר"ל מהקליפות המושלים על עוברי עבירה וצריך הרחקה יתירה מבעלי עבירה וכמו שסיפרו על רבינו האריז"ל שאיש מישראל נגע בו בכנף בגדו ואמר ה' ימחול לו כמה טבילות צריך לעשות שנגע בגדו בבגדי שבא על אשתו שלא כדרכה ולז"א הזהרו להתרחק מאד ומה גם דאם בא על אשת איש אין לו תקנה בתשובה וכמ"ש רש"י וא"כ אין ליטפל עמהם כי אין רפואה ולכן האמוראים היו מרחיקים עצמם הרבה. אך ריב"ל ס"ל כדעת פסקי תוספות דאפילו אשת איש יש תשובה וע"י התורה מתבטלת הקליפה של זבוב כמש"ל ולכן מכרך בהו ועסיק בתורה לבטל הקליפה הנז' ולהחזירם בתשובה כי סבר דאין דבר עומד בפני התשובה כדעת פסקי התוס'. ואמר אם חן מעלה על לומדיה אגוני לא מגנא למי שחטא להצילו מהקליפה ויחזור בתשובה: 

@11אזל @33אשכחיה לרשב"י וכו' א"ל את הוא בר ליואי א"ל הן נראת הקשת בימיך וכו' ולא היא דלא הואי מידי. ק"ק דאתמר בי מדרשא בבראשית רבה פ' ל"ה דריב"ל בעודנו חי רצה לראות רשב"י ורשב"י שאל לאליהו הנביא זכור לטוב אם נראת הקשת בימי ריב"ל וא"ל אליהו ז"ל הן ולא רצה רשב"י לראותו ע"ש והכא מוכח דריב"ל ראהו לרשב"י אחר פטירתו והאמת שלא נראה קשת בימי ריב"ל אלא ריב"ל לא בעא לאחזוקי טיבותא לנפשיה ונראין הדברים פלג"ן בהדייהו. ואחר זמן בא לידי יפ"ת וראיתי להרב ז"ל שעמד בזה וכתב דתלמודין פליג אב"ר ע"ש. ומן בתר כל אילין ראיתי במדרש שוחר טוב בסגנון אחר מזמור ל"ו ושם נאמר דאמר אליהו ז"ל לרשב"י כדאי הוא בן לוי לראותו כשר הוא א"ל אלו היה צדיק לא נראתה הקשת בימיו ואעפ"כ כל ימיו של בן לוי לא נראת הקשת ע"כ והרי  הוא כמבואר השינוי  שיש.  והנה מסוגיא זו הבאתי ראיה בעניותי לסברת מ"ד דת"ח יכול לשקר לברוח מן הכבוד שהרי ריב"ל בג"ע אמרו בש"ס דאמר דנראת הקשת בימיו ולא היה אמת אלא שלא להחזיק טובה. ועתה נראה דאפשר לומר דמה שריב"ל אמר לא היה שקר והוא דמשמע מהזהר הקדוש פ' ויחי דף רכ"ה דבימי רשב"י היה נראה הקשת בבבל וכפ"ז מוכרח דמה שלא נראה הקשת לכבוד הצדיק הוא במחוז שלו אמנם במחוז רחוק הוא נר' וא"כ ריב"ל אמר אמת שנראה הקשת בימיו והוא במקום רחוק. והאמת שלא נראה במקומו שבזה הוא הקפידא כן נראה לפום ריהטא ודוק וזה המעשה הובא באורך בס' הכלבו סי' ק"ך. [שבתי וראה דמה שכתבתי בעניותי מכח דברי הזהר שלא נראה הקשת בימי רשב"י היינו בארץ ישראל ובאקלים שלו. אך בבבל שהוא רחוק נראה, דחיק ואתי מרחיק, ומה גם לשון רז"ל בבראשית רבה דאמרו לדרת עולם לדרת חסר פרט לשני דורות דורו של חזקיהו ודור אנשי כנה"ג וכו' דורו של רשב"י ומשמע דבדור רשב"י לא נראה כלל בשום מקום תחת השמים ומשו"ה לדרת חסר. ולכן היותר נראה דמ"ש רשב"י בזהר הנזכר על בני בבל ואתחזי קשת עלייהו הכונה דמצד עצמם ראוי היה שקשת יתחזי עלייהו אך לפי האמת לא נראת הקשת בעבור רשב"י והיינו דמסיים שם בזהר דאהני להו מאי דשכיח הוא בעלמא והוא סימנא בעלמא כלומר אע"ג דמטונייהו היה ראוי דיהא נראה הקשת. מ"מ כבודו עליהם יראה והוא סימנא בעלמא אות הוא בצבא ואין צריך לאות הקשת. ואחר זמן ראיתי להרב אספקלריא המאירה פירוש הזהר אשר הערה על לשון הזהר כהערתנו ובא אל הישו"ב כמו שכתבנו לפנים דהיה בארץ ישראל וכיוצא אשר לא נראה ע"ש וכבר כתבנו דדחיקא מילתא כמדובר]: 

@22פרק ט' הכותב לאשתו 

@99דף פ"ה ע"א.  

@11 א"ל @33סיטראי  נינהו  וכו'  אני השפל עמדתי  בענין זה ודברי  הראשונים ואחרונים והנלוה  ומתיחס לזה בספרי הקטן שער יוסף בקונטריס שבסופו סימן ו' ע"ש באריכות בסייעתא דשמיא: 

@11ידענא @33בה דחשודה אשבועה. בעל הלכות גדולות דף קט"ו כתב דרגילי רבנן לפרש דקחזיא לה דמפקא שם שמים לבטלה ועיין במרדכי בהגהות שניות דמציעא ובס' דברי אמת להרב מופת דורנו בקונטריסים דף ל"ה ואני עני ואביון עמדתי על זה באורך בספרי הקטן ברכי יוסף בח"מ סי' ל"ד אות י"ז דף צ"ט בס"ד: 

@99דף פ"ו ע"א. 

@11סבר @33 אדם חשוב שאני.  הכי אמרינן לעיל דף נ"ב ע"ב ולכאורה יש להעיר דהכא מוכח דרב נחמן סבר דאדם חשוב בעי להחמיר. והא שמעינן ליה לרב נחמן בשבת דף נ"א דאמר לדרו עבדיה אטמין לי צונן וכו' ור' אמי איקפד דהוא אדם חשוב א"כ משמע דרב נחמן לא שנא ליה בין איניש דעלמא לאדם חשוב. והרב מהר"ם יצחקי בס' אור יקרות בחידושיו לשבת שם הקשה מסוגיין לדברי הרב כנה"ג ע"ש. ואני בעניי ישבתי הסוגיות בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' נז"ר ע"ש: 

@22פרק י' מי שהיה נשוי 

@99דף צ"ג. 

@11עד @33שלא החזיק בה וכו' כתבו התוספות אומר ר"ת וכו' לכאורה יש לעמוד דהסמ"ג עשין פ"ב כתב איפכא בשם רבנו תם ע"ש ועיניך תחזינה. רק בעיניך תביט דברי המרדכי פ"ק דקמא שיש מקום עיון בדבריו במ"ש בשם ר"ת. ובימי נעורי הארכתי בדבריהם ובדברי השיטה מקובצת בשמעתין ובדברי הפוסקים והאחרונים הלא הוא כמוס ואחד קדוש כתב לי דבמרדכי ודאי יש חסרון הניכר: 

@99דף צ"ה ע"א. 

@11השניה @33מוציאה מהלוקח וראשונה מן השניה וכו' מהכא הקשה גאון עזינו מהר"י רוזאניס זלה"ה על מ"ש הרב פני משה חלק ב' סימן ל"ב ועמ"ש מורי הרב זלה"ה בספרו הבהיר נחפה בכסף ח"מ סי' יו"ד ובתשובת הרב המובהק בדורו מהר"י אבואלעפיא זלה"ה שם סימן י"א ובמה שחזר מורי הרב להשיב שם סי' י"ב עיין מה שנתוכחו באורך על קושית הרב הגדול הנז' על תשובת הרב פני משה: 

@22פרק י"א אלמנה ניזונת 

@99דף צ"ו ע"א. 

@11אריב"ל @33כל מלאכות שהעבד עושה לרבו תלמיד וכו' דלא מנח תפילין וכו' חזה הוית להרב באר שבע בתשובה סי' י"ב דקשיתיה מאי דאמר ר' יוחנן במציעא דף מ"א ושאר דוכתי מאן דמתרגם לי הא מובילנא מאניה בתריה לבי מסותא דמה הלשון אומרת ותו דלא אשכחן האי לישנא בי אם ברבי יוחנן. ותרגמה הרב ז"ל בהא דאמרינן בסוגיין דכל מלאכות תלמיד עושה וכו' דלא מנח תפילין וכו' ור' יוחנן היה עלול בנזילות ולא היה לובש תפילין של ראש וכו' עש"ב והענין נכון רק דבירושלמי פ' היה קורא אשכחן דלא היה זה תדיר אלא בקיץ או בחורף לפי הגירסאות שיש בירושלמי כמ"ש הרב מהר"ם די לונזאנו בס' שתי ידות דף ל"ד ע"ש וא"כ צריך לומר לפי דרך הרב דהא דקאמר ר' יוחנן מובילנא וכו' היה באותו פרק באותו זמן שלא היה מניח תפילין וזה קצת דוחק. אמנם יש לומר דלא נמנע ר' יוחנן לאומרו בכל זמן וכונתו מובילנא וכו' (אף) בזמן שאינו מניח תפלין. ומה גם דאשכחן ביומא דף פ"ו דאמר רבי יוחנן סתמא כגון אנא דמסגינא ד' אמות בלא תורה ובלא תפילין. וראה בעיניך דאמר סתם וכונתו לאותו זמן שאינו מניח. ומהא דיומא מוכח דלא כמו שפירש הרב מהר"ם די לונזאנו דטעם ר' יוחנן שלא הניחם היה מפני הסכנה וכמ"ש הרב מהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים על דף פ"ו הנז' עיין בדבריו ודוק: 

@11א"ר @33חייא בר אבא אמר ר' יוחנן כל המונע וכו' למס מרעהו חסד וכו'. בתשובות התייר הגדול מהר"י ן' מיגש זלה"ה כ"י סי' פ"ב כתב בזה וז"ל וששאלתם הא דגרסינן פ' אלמנה כל המונע וכו' מהיכא קמ"ל להאי ענינא מהאי קרא. האי מימרא דרשא היא והכי קדריש ליה לקרא למס מלשון מס כלומר מי שמונע תלמיד שהוא רעהו בקריאת התורה מלשמשו שהוא חייב בו כמו חיוב המס מונע ממנו חסד עכ"ל. וכתוב בגליון מטהרת יד הקדש הרב החסיד עיר וקדיש מהר"ם הלוי נזיר אביו של הרב מטה יוסף וז"ל פירוש לפירושו דכיון דלמ"ד דלמס היא פתוחה יש אם למקרא והוי כאלו כתוב לא מס כדאמרו בנדרים לחולין שאוכל לך והכי קאמר קרא מי שממאן לקבל המס מרעהו בקריאת התורה שהמס שלו היינו שימושו ואומר לא מס חשיב כאלו אומר לא חסד עכ"ל: 

@99דף צ"ח ע"ב. 

@11הכא @33במאי עסיקינן דאמר טלו אחת מדעתו של בעל הבית וכו' הרמב"ם פ"ז דמעילה פסק דאמר לשלוחו תן חתיכה ואמר טלו שתים השליח פטור דמוסיף הוי וכו' והקשה מרן בכ"מ דאף דמוסי' הוי אמאי פטר השליח הא מעל על מה שהוסיף והביא מרן משם מהר"י קורקוס ישוב לזה ודבריו דחוקים וכבר הוו בה רבנן קדישי שני המאורות הגדולים מורינו הרב שארינו מהר"א יצחקי בתשובותיו זרע אברהם ח"מ סי' כ"ד ומורינו הרב שארינו מהר"י זאבי בלימודיו סי' קצ"א וכל חד מינייהו מלכי לדרכו פנה. ואני השפל עמדתי בדברי מו"ה מהרי"ז בנימוקי ושפתי לא אכלא לישב דברי הרמב"ם לפי קצורי. ועוד כתבתי בעניותי בזה בספרי הקטן ראש דוד סוף פ' פנחס עפ"י סוגית זבחים דף ל"ד ישוב אחר להרמב"ם. ועיין מה שרמזתי בקונט' זה שם בזבחים בס"ד: 

@22פרק י"ב הנושא את האשה 

@99דף ק"א ע"ב. 

@11דאמר @33ליה חייב אני לך מנה בשטר ר' יוחנן אמר חייב וכו' אני בעניי הארכתי בענין זה בדברי הפוסקים בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סימן מ' בס"ד ע"ש באריכות ושם הבאתי תשובות רבינו מהר"י ן' מיגש כ"י בזה: 

@99דף ק"ג ע"א.  

@11 הזהרו  @33בכבוד אמכם. כתב הרב  עיון  יעקב מדקרי אמכם נראה לפי שגדלתם כאם ואפשר דמטעם זה הזהיר על כבודה ואין ראיה מזה לאשת אב שאינה מגדלת הבנים שיהיו חייבים בכבודה  אחרי  מות אביהם  וצ"ע  בב"י  י"ד סי' ר"ם עכ"ל ומבואר שכונתו להקשות עמ"ש מרן בב"י שם דמ"ש הטור דמ"מ מצוה איכא אח"ך שלמד זה מרבי ע"ש דמאי ראיה מזה שאני הכא שגדלתם. ולק"מ דאמר אמכם כי כך היו קורין לה בניו לכבודו כמו שנוהגים עוד היום רבים לקרות לאשת אב אימא. תדע דאם היא גדלתם כאם פשיטא דהיו חייבים בכבודה דהוי בסוג כל המגדל יתום כאלו ילדו. ושפיר קאמר מרן דהטור למד מרבי ומצוה איכא ודוק הטב: 

@11ויו @33יתירה לרבות אחיך הגדול פירש רש"י וי"ו יתירה דואת אמך. ואיברא דצריך למודע"י מאי אשמועינן רש"י בזה דהדבר פשוט הרי הוא כמבוא"ר. ואפשר דרמז בזה לתשובת הרא"ש כלל ט"ו סי' וי"ו דשאלוהו אם חייב לכבד אחיו הגדול מאמו והשיב דחייב דהרי ויו יתירה לרבות אחיך הגדול אלמא מיתורא דכתיב גבי אמו קדריש ליה עכ"ד ויתכן דרש"י רמז זה באומרו וי"ו יתירה דואת אמך. כלומר הביטה  וראה  דגבי  אם  כתיב  ומזה  תלמוד דאחיך הגדול הוא גם אחיו מאמו: 

@11א"נ  @33 אפשר דהוה ס"ד דטעם כבוד אחיו הוא משום שהוא יורש כבוד אביו כמ"ש הרב שבות יעקב בתשובה ח"א לז"א ראה כי הוי"ו גבי אם ואין הטעם משום שיורש כבוד אביו. ונפקא מינה טובא: 

@11ועוד @33 אפשר לומר דאיכא פלוגתא דתנאי אי דרשינן וי"ו כמבואר בכמה דוכתי ומהם הזכירו התוס' פ"ק דסנהדרין דף י"ד. והשתא יש מקום לומר דכבוד אח תלי בפלוגתא וכמ"ש הרמב"ן בס' המצות על י"ד שרשים שהקדים הרמב"ם למנין המצות בריש שרש שני על כבוד האח הגדול דס"ל להגאון בעל הלכות גדולות דאין מדרש הוי"ו עיקר דקי"ל כמאן דלא דריש וי"ו. וגם יש ס"ד למדרש איש אמו ואביו תיראו וי"ו יתירה לרבות אחיך הגדול וא"כ הוא חייב במורא אח גדול נמי והא לא אשכחן. לכן בא רש"י ובנועם שיח שלל הסברות הנז' וכתב וי"ו דואת אמך פירוש דבדרשת וי"ו יתירה הזו קרוב לשמוע דכולי עלמא מודו בה מאחר דכתיבה גבי ואת והאת לכ"ע הוא ריבוי ולהכי גם הוי"ו רבוי. ובמורא דליכא אלא וי"ו לא דריש לרבות אחיך הגדול ושאני הכא דכתיבא גבי רבוי: 

@11ודרך @33חידוד אמרתי דקשיא ליה לרש"י שנוי הלשון ךקאמר את אביך זו אשת אביך וכו' וכן הול"ל וי"ו זה אחיך הגדול ואמאי אמר וי"ו יתירה וכו' לכן כתב וי"ו יתירה דואת אמך כלומר דהנך הם תולדות מהכתוב דאביך האת מייתי לאשת אביך משום כבוד אביך וכן את אמך מייתי בעל אמך משום כבוד אמך אבל אחיו הגדול אינו תולדה דואת אמך. דחייב בכבוד אח גדול בין מאביו בין מאמו ואדרבא אחיו מאב יותר ניכר באחוה לירושה ולמשפחה כמוהו לא כן אחיו מאמו שאינו במדרגה זו וא"כ אח גדול אינו בעצם תולדת אמו דיותר מתקיים באח מאב אלא דיתור הוי"ו מרבה אח גדול בין מאביו בין מאמו ואינו תולדה מאם דוקא ולהכי קאמר וי"ו יתירה לרבות משום דהוי"ו כתיב גבי אם ואת אמך ודוק הטב: 

@11כל @33בי שמשי הוה אתי לביתיה כתוב בס' חסידים סי' תתשכ"ט רבינו הקדוש היה נראה בבגדים ופוטר בני ביתו מקידוש כי הצדיקים נקראים חיים ולא כשאר מתים שהם חפשים מן המצות עכ"ל והוא חידוש גדול ובזה תנוח דעתנו בכמה חקירות. ומצאתי בפירוש התורה להתוס' כ"י שכתבו פ' וילך וז"ל בפטירת משה רבינו ע"ה ירד גבריאל כשכתב הספרי תורות ונטל התורה מידו של משה והעלה אותו לב"ד הגדול שבשמים כדי להודיע צדקתו של משה רבינו ע"ה בפמליא של מעלה שנאמר צדקת ה' עשה ולא עוד אלא שצדיקים שבמרום קורין בו בשני וחמישי ובשבתות ור"ח וימים טובים עכ"ל ובודאי שמצאו כן במדרש רז"ל וזה נראה קצת דמסכים לדברי ס' החסידים והיינו דאמרינן פ' הפועלים דהאבות מתפללים וכיוצא: 

@99ע"ב. 

@11אף @33ההוא כובס מזומן לחיי העה"ב. כתב מהרימ"ט בחידושיו שהפיל עצמו על שחילל שבת ונרצה לו וכ"כ רבינו בצלאל בשיטה מקובצת ששמע כן מרבינו קולונימוס בירושלם. ומשמע קצת מזה דמותר להמית עצמו בשביל תשובה אך הרב יפה תואר בב"ר פ' ס"ה אסר ועיין מ"ש הרב שבות יעקב ח"ב סי' קי"א. והתוס' כתבו ד"ה מזומן לחיי העה"ב תימא דכל ישראל וכו' ואומר ריב"ם וכו' ורבינו האר"י זצ"ל בשער מאמרי רז"ל גילה מה הלשון אומרת חלק לעה"ב בן העה"ב מזומן לחיי העה"ב כי הם ג' בחינות ע"ש באורך ולפי פירושו הך דשמעתין הוא חידוש מופלא ע"ש ודוק: 

@11בטלה @33קדושה כתבו התוס' פי' שהיו קורין לו רבינו הקדוש והקשה הרב מהר"ש אלגאזי דכי משני איפוך איך יתישב דלר' חיא לא קרו רבינו הקדוש ופירש הרב ז"ל דהכי פירושו יום שמת ר' חיא בטלה קדושה כי בחיי ר' חייא הוא שבח שיקראוהו רבינו הקדוש דהגם שהיה אדם גדול כר' חייא היו קורין אותו רבינו הקדוש אבל כשמת ר' חייא לא נשארו גדולים שיתכבד שיקראוהו רבינו הקדוש ומה יתרון שיקראוהו רבינו הקדוש לגבי דידהו עכ"ד ולי ההדיוט הדבר קשה דכי קאמר איפוך היינו דרבי אמר כשמת ר' חייא בטלה קדושה ולפירוש הרב ז"ל הוא תימה שרבינו הקדוש שהיה ענותן הרבה וכמ"ש משמת רבי בטלה ענוה איך פה קדוש אמר יום שמת ר' חייא בטלה קדושה דאין יתרון במה שיקראוהו רבינו הקדוש על התנאים חביריו ותלמידיו דלא גדלו כל כך  שיהיה לו שבח וכו' הס כי לא להזכיר שיאמר רבינו הקדוש על עצמו כן דנראה רמות רוחא שהוא עצמו יאמר כך. וקושיתו לק"מ דלפי רוב הענוה הוא לא היה מחשיב עצמו לקדוש והיה מחשיב קדוש לר' חיא יותר ממנו וכבר אמרו פ' כל כתבי דשאלוהו אמאי קרו ליה קדוש והשיב שלא נסתכל וכו' והיל"ל שלא הושיט ידו. וכן הכא קאמר על ר' חיא בטלה קדושה מגדולה ענוה שהיה בו כלומר ההמון קורין לי קדוש ואינו כן כי ר' חייא הוא הקדוש ויום שמת בטלה קדושה וזה נראה פשוט: 

@99דף ק"ד ע"א. 

@11לא @33נהניתי באצבע קטנה וכו' כתבו  התוס'  דאמרינן במדרש עד שאדם מתפלל שיכנסו ד"ת וכו' עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן דברים אחדים דף קי"ג. ושם בדף קפ"א ע"ד הבאתי מ"ש בס' התשב"ץ לתלמיד מהר"ם. ושמצאתי בתנא דבי אליהו נסח אחר במדרש שהביאו התוס' ע"ש באורך: 

@11שלש  @33כתות של מלאכי השרת וכו' עמ"ש אני בעניי בס' הקטן ראש דוד דף קמ"ו ע"ב: 

@99ע"ב.  

@11ליזיל  @33להדר לי פירי דמן ההוא יומא עד האידנא וכו' עיין מה שרמזתי לעיל דף ס"ט דמכאן הקשה הרב הגדול מהרח"א עמ"ש התוס' התם בשם ר"ת ע"ש: 

@22פרק י"ג שני דייני גזרות 

@99דף ק"י ע"ב.  

@11כל  @33הדר בח"ל כאלו עע"ז וכו' הרב עיון יעקב בכלל דבריו כתב כי הדר בח"ל מחשבה רעה מצרפה למעשה בכל כמשז"ל בע"ז מדכתיב למען תפוש את ישראל בלבם עש"ב ולי ההדיוט אינו מחוור להוסיף ח"ו על חטאות ישראל כל שלא נמצא הדבר מפורש ברז"ל והטעם פשוט בדברי המקובלים כי הע' שרים כל א' נתן לו הקב"ה אומה אחת תחת רשותו וגם האדמה אשר הם עליה הנה כי כן בהיות ישראל תחת רשות שר א' בגלות אצל אומתו וארצו הנה כל התורה והמצוה אשר ישראל המה עושים ולומדים סלקין לעילא באויר ארץ העמים לרשות השר ההוא ומשם יעלו נכח פני ה' כביכול. והשר נהנה מהם וא"כ אין נר' העבודה מיוחדת לה' דוקא ח"ו וזהו שאז"ל כאלו עע"ז ח"ו וזה טעם ב' י"ט של גליות כמ"ש הרמ"ק ז"ל באורך וקלסיה הרמ"ז ואכמ"ל ודי בזה: 

@99דף קי"א ע"ב. 

@11אר"א @33עמי הארצות אינם חיים וכו' עמ"ש בספרי הקטן ראש דוד דף פ"ב ע"ב בטעם רבי יוחנן שהיה מצטער עד שא"ל ר' אלעזר מצאתי להם תקנה דכתיב ואתם הדבקים בה' אלהיכם 6חיים7: 

@00מסכת נדרים 

@22פרק א' כל כנויי 

@99דף ו' ע"ב. 

@11יש @33יד  לפאה  וכו'  עמ"ש  הר"ן ד"ה ולענין הלכה  והאריכו רבנן בתראי עלה ואני השפל עמדתי קצת על דבריהם בס' הקטן ברכי יוסף י"ד סי' רנ"ח אות ג' וע"ש בקונטריס אחרון ועיין מה שרמזתי בקונטריס זה לעיל מס' פאה בס"ד: 

@99דף ז' ע"ב. 

@11השומע @33אזכרת השם וכו' פירש הר"ן וז"ל בריש תמורה מפיקינן אזהרה למזכיר ש"ש לבטלה מדכתיב את ה' אלהיך תירא עכ"ל וכתב מהרש"א בחידושי אגדות וז"ל בתמורה מפרש אזהרתו מאת ה' אלהיך תירא וכו' אבל הרמב"ם סוף ה' שבועות כתב דאפי' להזכיר שם מן השמות לבטלה אסור שנאמר ליראה את השם הנכבד והנורא וכו' אבל בסוגיא דתמורה לא קאי הכי במסקנא אלא דאזהרתיה מאת ה' אלהיך עכ"ל והרב עיון יעקב כתב עליו לק"מ דודאי לתירוץ ראשון שם בתמורה מבואר דגם מוציא ש"ש לבטלה ג"כ יליף מהאי קרא ליראה את השם אלא שאין לוקין רק במקלל בשם מפסוק דלא תקלל חרש ובמ"ש רש"י בשם ר"י ותירוץ אבע"א לא גריס הרמב"ם בש"ס וכן משמעות התוס' וכמ"ש בבה"ז וכן משמע לשון הר"מ ובכלל יראתו שלא יזכיר לבטלה כלומר שעיקר אזהרת  הפסוק  על  המקלל  בשם  אלא  שזה נכלל ג"כ בכלל יראתו עכ"ל ומאי דפשיטא ליה למר בעניותנו אכתי לא איפרק וכך היא הצעה של שמועה שם בתמורה דף ג' ע"ב מקלל  חבירו  בשם מנ"ל  א"ר אלעזר  א"ר אושעיא אמר קרא אם לא תשמור וכו' ואימא למוציא ש"ש לבטלה מי גרע וכו' אנן הכי ק"ל  אימא  מוציא  ש"ש  לבטלה  תיסגי  ליה במלקות אבל מקלל חבירו בשם כיון דעביד תרתי לא תיסגי ליה במלקות לא מצית אמרת דכתיב לא תקלל חרש. ולפום ריהטא מוכרח דגם לתירוץ זה לא אתא קרא דליראה את השם אלא למקלל חבירו בשם  ולא למוציא שש"ל דאי גם מוציא שש"ל יליף מהאי קרא לתירוץ זה כדברי הרב עיון יעקב מאי איריא מקלל חבירו בשם דלקי אפילו מוציא שש"ל לילקי כיון דליראה הוא למוציא שש"ל נמי ולפי' ר"י בר מנחם שכתב רש"י ותלי זייניה הרב עיון יעקב בפירושו הרואה יראה דפירושו הוא לישב דלא נימא דמקלל בשם לא סגי במלקות ואהא פירש דמאי דמשני הש"ס הוא דלא מצית אמרת דלא יתכפר במלקות גרידתא דודאי מתכפר במלקות גרידא וכו' ע"ש אבל אין הוכחה מפירושו דמוציא ש"ש יליף נמי מהאי קרא אלא שאין לוקין כאשר יראה הרואה בדברי רש"י ומוכרח דלכל הדברות האי קרא לא אתא אלא למקלל את חבירו דוקא דאי לא לילקי דבתירוץ זה אין טענה דקאי אמוציא שש"ל  ולא  לקי  דאי  אמרת דליכא  אזהרה במוציא ש"ש היינו תירוץ ואי  בעית אימא דכתב הרב הנז' דהרמב"ם לא גריס לה. אלא ודאי דלהאי תירוצא קמא נמי הכונה דלא קאי אהאי קרא אלא למקלל חבירו ולא למוציא ש"ש. ואע"ג דמאי דפריך הש"ס הוא דאימא דמקלל לא תיסגי ליה במלקות ולא פריך דמאי איריא מקלל אפילו מוציא שש"ל. על כורחך תרתי פריך דהא תיקשי על התרצן דתריץ מי גרע מקלל ממוציא מאי משני אימא דכונת המקשן להקשות דמאי איריא מקלל אימא דקרא למוציא שש"ל וכ"ש מקלל ותרוייהו לילקו ומאי תירוצא מי גרע וכו' ותו המקשן דבא לישב קושיתו אמאי הוצרך לומר דמאי דקשיתיה היינו דמקלל לא תיסגי ליה במלקות כה יאמר דכונתו דמוציא נמי לילקי. אמנם נראה דהתרצן השיב לו עפ"י מדותיו שהקשה אימא למוציא שש"ל דהך לישנא מורה ובא דקרא לא אתא אלא למוציא ולא למקלל דאי כונתו להקשות דמאי איריא מקלל אימא דמוציא נמי לילקי הול"ל ואימא אפי' מוציא שש"ל ומדלא קאמר הכי משני שפיר מי גרע. ואהדר ליה המקשן שנ"ה ופיר"ש קושיתו דמוציא לילקי ומקלל לא תיסגי ליה וכפ"ז שתים זו שמענו דקשיא ליה כל בתר איפכא דמדנקט מקלל מוכח דמוציא לא לקי ופריך דמוציא לילקי ומקלל לא תיסגי ליה במלקות והכי משמע מפירוש רבינו גרשון מאור הגולה בכ"י שכתב וז"ל ואימא האי ליראה לחייב  לאו  למוציא  שש"ל  הוא  דאתא  ולא למקלל. אנן הכי ק"ל דנימא דמוציא שש"ל תיסגי ליה במלקות ונימא דלהכי כתיב והפלה אבל מקלל בשם לא תיסגי ליה במלקות דתרתי עביד עכ"ל. ומאחר עלות דהמקשן תרתי קפריך מוכרח  דמאי  דמשני  התרצן  לכל  הגירסאות ולכל הפירושים כונתו דליראה קאי אמקלל וסגי ליה במלקות ולא קאי אמוציא ומ"ה לא לקי. איכו השתא מאי קאמר הרב עיון יעקב דודאי לתירוץ ראשון מבואר דגם מוציא שש"ל יליף מהאי קרא אלא שאין לוקין וכו' והלא הדבר מבואר בהפך דגם לתירוץ ראשון צ"ל דלא קאי למוציא דאי קאי למוציא נמי לילקי ואינו מן הישו"ב בפירוש ריב"ם דאמקלל לילקי ולא אמוציא כמו שנאמר וגם התוס' שכתב הרב הנז' והרב בה"ז דלא גרסי ואב"א כתבו בתירוץ הש"ס דכיון דאשכחן אזהרה במקלל יש לנו להעמיד האי קרא דמלקות במקלל טפי מלהעמיד במוציא דלא אשכחן ביה אזהרה מפורשת ע"ש ופשטן של דברים משמע דלא איירי קרא במוציא לתירוץ הש"ס הפך הרב הנז' ושפיר קאמר הרב מהרש"א והערתו אשר הערה על הרמב"ם. וע"פ דברי התוס' הללו כתב הרב צאן קדשים דאף כפי מ"ש התוס' לעיל א"ש גירסתנו דגרסינן ואב"א וכו' עש"ב ואינו מחוור. ודברי הרב בה"ז והרב עיון יעקב הנז' שכתבו דהתוס' הכא לא גרסי ואב"א נראין עיקר. אמנם מדברי התוס' בר"ה דף ל"ג ע"א ד"ה הא ר' יהודה שכתבו בתוך דבריהם וז"ל ומוציא שש"ל דאמרו פ"ק דתמורה מדכתיב את ה' אלהיך תירא הנ"מ בלא ברכה וכו' ע"ש משמע דהוו גרסי ואב"א וכו' כגירסתנו תו ק"ק על הרב עיון יעקב במה שישב להר"מ דאף דנימא דהר"מ לא הוה גריס ואב"א וכו' מ"מ מוכרח דכונת הש"ס כתירוצו היינו דהאי קרא דליראה אינו אלא במקלל ולא במוציא שש"ל דהא אמרי' בסנהדרין דף נ"ו ע"א דפריך אקרא דונוקב שם ואימא פרושי שמיה הוא ואזהרתיה מהכא את ה' אלהיך תירא וכו' הויא ליה אזהרת עשה ולא שמה אזהרה והך לישנא דהש"ס מייתי ליה הרמב"ם בס' המצוות עשין ד' ופירשו דר"ל אולי אומרו ונוקב שהוא שיזכיר השם לבד וא"ת איזה עון בזה נאמר כי הוא עזב היראה כי מיראת השם שלא יזכיר השם לבטלה וכו' ע"ש והרי מפורש בסוגיא הנז' והביאה הרמב"ם דמוציא שש"ל נפיק מאת ה' אלהיך תירא ומוכרח דכונת הש"ס בתמורה היינו דקרא דליראה אינו אלא במקלל בשם: 

@11אלא @33דאעיקרא זה אינו מן הקושי על הרמב"ם שהביא פי"ב דשבועות קרא דליראה כי כן דרך הרמב"ם בחיבורו בכמה וכמה דוכתי דלא קפיד אקראי כידוע. וראיתי להרב מהרש"א ז"ל בחידושי הלכות שכתב על דברי התוס' דר"ה דף ל"ג הנז' שכתבו דמוציא שש"ל אמרי' פ"ק  דתמורה  מדכתיב את ה' אלהיך  תירא וז"ל לאו מהאי קרא מייתינן ליה התם אלא מדכתיב ליראה את ה' הנכבד והאי קרא את ה' אלהיך תירא דרשינן בדוכתא אחריתי לרבות ת"ח עכ"ל ודבריו קשים לשמוע דהרי מפורש באותו פרק באותו מקום כדברי התוס' דמוציא שש"ל נפיק מאת ה' אלהיך תירא וקרא דליראה לא אתא אלא למקלל בשם והרי הוא כמבוא"ר מתוך כל מ"ש. וה"נ אמרינן בסנהדרין דף נ"ו כנז' דמוציא שש"ל נפיק מאת ה' אלהיך תירא כמ"ש התוס'. ומ"ש רש"י בריש סוגית תמורה אם לא תשמור וכו' שיתירא שלא להוציא את השם לבטלה וכן מקלל חבירו וכו' ע"ש היינו לס"ד אמנם למסקנא קרא דליראה למקלל ולפי שינויא בתרא מוציא שש"ל נפיק מאת ה' אלהיך תירא והכי אמרינן בסנהדרין כאמור וכ"כ הסמ"ג לאוין רמ"א ועשין ד' והסמ"ק עשין ד' והר"א ממיץ בריש (ס') ס' יראים דמוציא שש"ל נפיק מאת ה' אלהיך תירא וכ"כ הר"ן בשמעתין כנז"ל. ותו קשה דפליג מהרש"א דידיה אדידיה שהוא הכא בחידושי אגדות כתב דנפיק מאת ה' אלהיך תירא והעיר על הר"מ דמייתי ליראה את השם דבמסקנא לא קאי הכי אלא אזהרתו מאת ה' אלהיך תירא כמש"ל וזה הפך ממש ממ"ש בחידושי  הלכות  בר"ה: 

@99דף יו"ד. 

@11חסידים @33הראשונים היו מתאוין להביא קרבן חטאת לפי שאין הקב"ה מביא תקלה על ידיהן וכו' מהכא מקשו למ"ש התוס' פ"ק דשבת ופ"ק דחולין ושאר דוכתי דהא דאין הקב"ה מביא תקלה ה"ד במידי דאכילה אמנם בשאר מילי משכחת לה דתבא תקלה ומהכא משמע דאין הקב"ה מביא תקלה כלל והתאוו תאוה להביא קרבן חטאת ולא מצו להביא לא באיסורי מאכלות ולא בשאר איסורים כלל. ושמעתי דאפשר דלימים ראשונים קדישי עליונין היו נשמרים מכל איסור ואין הקב"ה מביא תקלה כל עיקר על ידיהם. ובתר דנא ירדו לשערי' ולא זכו למדרגה עליונה כזו זולת דבמידי דאכילה הוה להו סיעתא דשמיא דאין תקלה באה על ידיהם והוא הדבר אשר דיברו בירושלמי אהא אם הראשונים מלאכים אנו בני אנש וכו' כלומר דמדרגות מדרגות יש. דיקא נמי דנקט הכא חסידים הראשונים כלומר דהם הי"ל מעלה זו דאין הקב"ה מביא תקלה ע"י כל עיקר. אחר זמן ראיתי שכ"כ הרב בני חיי בחי' גיטין דף ג' ע"א: 

@22פרק ב' ואלו מותרין 

@99דף י"ט ע"ב. 

@11הא @33מכירין אסורין אימא סיפא סתם חרמים וכו' מסוגיא זו דקדקתי על סברת הרמב"ם וסיעתו דסברי דסתם חרמים לכהנים ולא תעזוב נפשי לשאו"ל גם למאן דפסק סתם חרמים לבדק הבית מסוגיא זו כמ"ש בהגהותי פ"ו דערכין. ובהא דסתם נדרים להחמיר כתבתי בעניותי קונט' בילדותי על דברי הראשונים ואחרונים בס"ד: 

@99דף ך'. 

@11בני @33שנואה. הראב"ד בס' בעלי הנפש דף ע"ג כתב וז"ל והשנואה שאמרנו שנואה ומרוחקת בשעת תשמיש היא שהרי לאה אמנו שנואה היתה וכו' מיהו בשעת תשמיש מיהא רצויה עי"ל שהיא עצמה קרויה שנואה על שלא היה אוהב אותה אהבה יתירה כרחל אבל מ"מ לא היתה שנואה עכ"ל וק"ק דאמאי לא משני כדמשני הש"ס פ' יש נוחלין דף קכ"ג דאמרו שם מאי שנואה אלימא שנואה ממש אפשר בגנות בהמה וכו' אלא ראה הקב"ה ששנואין מעשה עשו בפניה ויפתח את רחמה והביאו מהרש"א הכא בשמעתין. תו ק"ק לתירוץ ראשון דמשמע שהיתה שנואה שהרי הכתוב קאמר ויאהב גם את רחל מלאה דאלמא הי"ל אהבה עם לאה אלא שאהבת רחל יתירה. ובזהר הקדוש הקשה זה ומתרץ על דרך האמת ואמר שם מהכא דסני ב"נ עריין דאמיה ומבואר בכתבי רבינו האר"י זצ"ל: 

@11בני @33נדוי פירש הרא"ש אם הוא או היא מנודין ואסורין בתשמיש ומצאתי כתוב מטהרת יד הקדש הרב המובהק כמהר"ן רוזילייו זלה"ה וז"ל קשה דמנודה מותר בתשמיש וכ"כ הטור י"ד סי' של"ד והרא"ש גופיה הביא דברי הרי"ף פ' ואלו מגלחין דפסק לקולא ואפשר לישב בדוחק דהכא מיירי הרא"ש כשהחמירו עליהם בשעת הנדוי לאוסרם בת"ה כדאשכחן בשאר דברים דיש כח ביד ב"ד להחמיר. נ"ר עכ"ל והטור סי' של"ד הביא ג"כ מי שפסק לחומרא דאסור בת"ה ובא"ח סי' ר"ם וא"ה סי' כ"ה הביא ג"כ ב' פירושים או בני נדה או מנודה שאסור בתשמיש ואחז"ר ראיתי שהרב בני חיי שם סי' של"ד הביא דברי הרב הנז' ועש"ב: 

@11בני @33תמורה פירש הראב"ד וז"ל מתכוין לערוה ונזדמנה לו אשתו וי"מ אפילו בשתי נשיו שהוא מכוין לאשתו האחת ונזדמנה לו האחרת ויש ששואלין לזה הפי' א"כ יש מן השבטים שהם בני תמורה שהרי יעקב אבינו לרחל נתכוון ונזדמנה לו לאה י"ל עדיין לא נתנה תורה ולא נאסרו בדקדוקים א"נ שלא נתעברה בלילה הוא אלא אי קשיא הא קשיא מאחר שהוא שוגג והוא סבור שהיא היא המתכוין אליה למה נקרא מורד ופושע אלא מחוורתא כלישנא קמא. ומה שתירץ דעדין לא נתנה תורה וכו' אכתי מצאה החקירה מקום לנוח בדוד מלך ישראל שאז"ל דישי נתכוון לשפחתו ונזדמנה אשתו וכבר פי' הרב עשרה מאמרות דכונתו משום ס' מואבי ולא מואבית וכהוראת מהר"ב ברזילי כמ"ש מהר"ח אלפאנדארי במוצל מאש סי' ס"ח ומ"מ יקשה לתירוץ זה וגם לתירוץ שני של הראב"ד מדוד המלך שהיה אחר נתינת התורה ונתעברה בעת ההיא ולמסקנת הראב"ד שהעיקר כפירוש ראשון דהיינו במתכוין לערוה ונזדמנה לו אשתו ניחא הכל דאפשר דישי שחררה או כמ"ש הרמ"ע שהיה על תנאי והיה דעתו לקדשה בביאה כדין. אמנם הרא"ש והר"ן ורש"י לחד לישנא פירשו אפילו שתי נשיו. ומה שתירץ הראב"ד ליעקב אבינו בתירוץ שני שלא נתעברה בלילה ההוא קשה דהכתיב בראובן כחי וראשית אוני ונמצא שנתעברה בלילה ההוא והכי אמרינן בש"ס ביבמות דף ע"ו אטו כ"ע כיעקב אבינו דכתיב ביה כחי וראשית אוני שלא ראה קרי מימיו ע"ש. ואפשר לישב לדעת רש"י והרא"ש והר"ן דיש חילוק מיעקב אבינו וישי לעלמא דהא דאיקרו בני תמורה אפילו שנתכוון לאשתו אחת ובאה לו האחרת היינו משום דפשע דהי"ל לבדוק ולידע מי היא אמנם יעקב אבינו כבר מסר סימנים לרחל ולאה ידעה מרחל ועשתה לו הסימנים וגם ישי אבי דוד כתב הרמ"ע מאמר חיקור דין ח"ג פי' שכה עשה ישי דמסר סימני' לשפחתו והיא מסרה סימניה לגבירה ע"ש ובכה"ג דכבר היו להם סימנים והטעום לא הוו בני תמורה מאחר שכבר השתדלו למען דעת זאת האשה ולא עלתה להם ואחר זמן ראיתי בזהר הקדוש פ' ויצא בסתרי תורה דף קנ"ה ע"א דתריץ יתיב כמה דאמרן בעניותין ע"ש שמח לבי ויגל. והרמ"ע שם נתן טעם לזה עפ"י דרכו ע"ש. והרב מגן אברהם סי' ר"ם ס"ק ט' עמד בזה ותריץ יתיב אך נעלמו ממנו דברי הראב"ד הנז'. אחר זמן רב ראיתי מ"ש הרב אליה רבה א"ח סוף סי' רמ"א שעמד קצת במ"ש ודבריו דחוקים ואחרי כותבי זה זמן רב ראיתי ענין מחודש בפרט זה בקובץ ישן נושן כ"י על קלף ובו פסקי הוראות מראשונים נ"ן ומצאתי שם שכתב וז"ל אמנם צריך לכל איש להזהיר לאשתו להיותה זריזה ולשמור עצמה מאד כי הכל מוטל על האשה לשמור ולעשות כפלים יותר מן האיש כי ארז"ל ד' מתו בעטיו של נחש בנימין בן יעקב [ועמרם] וישי וכלאב והנה אמר דוד הע"ה הן בעון חוללתי וכו' ודרז"ל כי אשתו של ישי שמה הצללפונית וישי היה שונא אותה והי"ל לישי פלגש פעם אחת באה אשתו של ישי במקום הפלגש בלא ידיעת ישי ובאותו הלילה נתעברה ממנו וילדה דוד ודאי דעת הצללפונית היתה על בעלה וכל רעיוניה ומחשבת ישי לא היתה עליה כלל כי היה סבור לבא על פלגשו ועוד כתיב בריש יחזקאל האשה המנאפת תחת אשה תקח זרים ופי' בהיותה תחת בעלה נותנת עיניה באחר וכן ראיה מיעקב אבינו דכתיב ויהי בבקר והנה היא לאה הרי שכל הלילה היה יעקב סבור להיות עם רחל וכן ראיה מיאודה ותמר שלא היה יודע מי היא והיא יודעת בטוב שחמיה הוא ויצאו ממנה בנים צדיקים וכן אמר שלמה מי זאת עולה מן המדבר מתרפקת על דודה שפי' מתחברת ר"ל בגופה ולבה ועיניה ורעיוניה על דודה ולא על אחר עכ"ל ומ"ש הצללפונית היתה אשת ישי אמו של דוד הע"ה הנה בש"ס פ' הספינה דף צ"א אמרו דצללפונית אמיה דשמשון ואמיה דדוד הע"ה היא נצבת בת עדאל. ועפ"י דבריו שהעיקר תלוי באשה אפשר שזהו טעם הכתוב ובן כסיל תוגת אמו כי הכל תלוי בה שאם היא היתה מטהרת רעיוניה היה הולד טוב. ואפשר שזהו שהיה אומר דוד הע"ה עבדך בן אמתך שהיא גרמה לו כמדובר ובזה יובן כונת הכתוב משלי סי' טו"ב כעס לאביו בן כסיל וממר ליולדתו פי' דבן כסיל ודאי צער לאביו וכעס עניינו אבל דא עקא וממר שמה שיצא בן תמורה הוא ליולדתו שהיא היתה סיבה שאם היתה בטוהר לב עם בעלה אגוני מגנא ואצולי מצלא להיות ולדה כמוה וקדוש מבטן קורא לו וק"ל ועיין בס' לשון ערומים בדרושים דף ל"ח ריש ע"ג. וגם הוא נעלמו ממנו דברי הראב"ד: 

@22פרק ג' ארבעה נדרים 

@99דף כ"ב ע"א. 

@11כל @33הבוטה ראוי לדוקרו בחרב וכו' ראיתי להסמיך כאן ולכתוב מה שמצאתי בס' לקוטים מהרב הקדוש מהרח"ו כ"י [בס' לקוטי תורה הנדפס פ' עקב הלשון מאד מוטעה] והצריך לעניננו זה לשונו האדם כשהוא מדבר מוציא ההבל מפיו ואותו ההבל הוא חיותו ראיה לזה שאחר שיצא הנשמה מהגוף לא נשאר בו לא הבל ולא דיבור נמצא שאותו ההבל שיוציא מפיו בעת הדבור הוא חלק נשמתו ולכן נצטווינו שלא לדבר דברים בטלים שמפסיד בהם חלק נשמתו וכן שמעתי מהחכם הר' שמעון טורנו זלה"ה על פסוק לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה אם טוב ואם רע כי עושה ובורא סניגורין או קטיגורין עכ"ל: 

@11ועפ"ז @33אפשר לפרש מ"ש בעירובין דף ג"ן אמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא פתח פומך קרי פתח פומך תני כי היכי דתוריך חיי ותתקיים בידך שנאמר כי חיים הם למוצאיהם ולכל בשרו מרפא אל תקרי למוצאיהם אלא למוציאיהם בפה. ואפשר דיש ס"ד דמאחר דהדיבור וההבל הם חיותו של האדם וכשמדבר מפסיד חלק חיותו א"כ הלא טוב שיעיין בתורה ולא יוציא הדברים מפיו לז"א פתח פומך קרי פתח פומך תני ולא תחוש כי הן נגרע חיותך דאדרבא הדין הגיי"ה להוי דתוריך חיי שנאמר כי חיים למוציאיהם בפה דדברי תורה אינם מפסידים חיותו אלא מאריכין ימיו ובזה יובן פ' כי מוצאי מצא חיים ופ' כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים וכיוצא שאר כתובים ומאמרי רז"ל דאתו לאפוקי שלא נאמר דהלומד בתורה יוצא בגרעון מן החיים כמדובר לז"א אדרבא המוציא מפיו דברי תורה יהיו לו חיים. ואפשר לרמוז כי ז"ש כל הבוטה ראוי לדוקרו בחרב כי אפילו המדבר דברים בטלים מפסיד חיותו וכ"ש הנודר שעושה איסור ולכן מדה כנגד מדה ראוי לדוקרו בחרב פיפיות על אשר על חייו לא חס. אלא שלשון חכמים מרפא שיתירו לו וחכם עוקר הנדר ומרפא למה שגרם ע"י הדבור. ופשטיה דקרא אפשר לומר בסגנון אחר דהכונה יש בוטה שמדבר דברים בטלים ומכ"ש אסורים וע"י הדבור מפסיד חיותו וז"ש כמדקרות חרב כאלו בידו ידקר בחרב שהרי מפסיד חיותו בהבל היוצא מפיו. וכי תימא א"כ גם לימוד התורה שלומדים החכמים ובתורתו יתברך יהגו יומם ולילה מפסידים חיותם ח"ו לז"א ולשון חכמים לימוד התורה מרפא אדרבא התורה מרפא לכל ותועיל להאריך ימים: 

@11כל  @33הכועס כל מיני גהינם שולטים בו וכו' עמ"ש אני בעניי בספרי הקטן דברים אחדים דרוש י"ד דרוש שבת הגדול דף ע"ה ע"ג בס"ד ע"ש: 

@11תמה @33ר' יוחנן מכדי כתיב ונתן ה' לך שם לב רגז בבבל כתיב וכו' ובסמוך אמרו שתחתוניות שולטים בו ובזה שמעתי דהיינו דקאמרי בכתובות דף קי"א דשלחו ליה לרבה אם אין אתה עולה אל תרבה בישיבה שישיבה קשה לתחתוניות דדוקא בבבל שיש כעס יש פחד מהתחתוניות: 

@11ההיא @33 שעתא לא הוה עבר לן ירדנא. עיין  מה שפירש"י והר"ן ועמ"ש אני הצעיר בספרי הקטן ברכי יוסף סי' תפ"ט ועיין משג"ב לדך דף ע"ז: 

@99דף כ"ט ע"א. 

@11אלו @33אמר לאשה היום את אשתי ולמחר אי את אשתי מי נפקא בלא גט. בקטנותי כשהייתי בעונת הפעוטות שמעתי משם רב אחד המיוחד וכמדומה דמטו בה משם מורינו הרב המופלא כמהר"י הכהן שכאשר יצא לאור ספר כנה"ג א"ה הקשה מסוגיא זו למ"ש הרב בא"ה ריש  סי' ל"ח דפשיטא ליה באומר לאשה הרי את מקודשת לשלשים יום ואחר שלשים יום הרי את מותרת לכל אדם דיוצאה בלא גט ע"ש ומסוגיא זו נראה להפך ולכל הדברות לא זכר הרב ז"ל מסוגיא זו והיה העלמ"ה דהגם שהמעיין כביר מצאה ידו בחלקו"ת ישית סוף סוף הו"ל להרב ז"ל להביא הך סוגיא וללמדנו כי גבה טורא בינייהו. ואחר זמן רב נדפס ס' קרית מלך רב ומידי עוברי ראיתי שעמד בזה דף ס"ד ע"ש: 

@99דף לא ע"ב. 

@11גדולה @33מילה שדוחה שבת החמורה. לכאורה תיבת החמורה יתר ושמעתי שרמז באומרו שבת החמורה לומר דאפי' חל יה"כ בשבת דחמיר משבת דעלמא והנה צור"ף יום הכפורים אפ"ה מילה דוחה שבת החמורה דאיכא יוה"כ בהדה. ואחז"ר ראיתי שכ"כ הרב ישרש יעקב: 

@11גדולה @33מילה שהיא דוחה את הנגעים  פי' אף אם חלה בשבת ויש בו נגע וז"ש שדוחה את הנגעים סתם באיזה יום שיהיה אפי' בשבת כמ"ש הרב כנסת הגדולה בתשובה א"ח ח"ב וזה בא להוסיף חידוש שדוחה תרתי ורמז זה במאי דקפסיק ותני שדוחה את הנגעים אחר שאמר שדוחה שבת: 

@11ר"מ @33אומר גדולה מילה שכל המצות שעשה אאע"ה לא נקרא שלם עד שמל וכו' בבריתא אמרו רבי אומר גדולה מילה שאין לך צדיק גמור כא"א ולא נקרא תמים וכו' ולפי גירסא זו צריכים אנו למודע"י במאי פליגי ר"מ ורבי דכל אחד נקט סגנון אחר. והרב מהרח"א בעץ החיים פ' שמות פירש דר"מ הכי קאמר שכל המצות שעשה לא נקרא שלם להיות לו שכר כמצווה ועושה עד שמל דהמצווה יצרו תוקפו. ורבי ס"ל דמאחר שלא שלט יצה"ר מה לי  מצווה  מ"ל אינו מצווה  וז"ש שאין לך צדיק גמור וכו' עש"ב: 

@11ולפי @33דרך הרב ז"ל אפשר לומר דפליגי ר"מ ורבי בטעם גדול המצווה מאינו מצווה כי הנה התוספות כתבו דהטעם משום יצה"ר דיצרו תוקפו. אך הריטב"א פ"ק דקדושין דף ל"א פירש דטעם גדול המצווה הוא שיש לו יתרון שמקיים גזרת מלך ע"ש ואפשר דר"מ ס"ל דטעם גדול המצווה היינו כמ"ש הריטב"א דמקיים גזרת מלך ומשו"ה קאמר שכל המצות שעשה לא נקרא שלם להיותו מקיים גזרת מלך ומצווה ועושה עד שמל. ורבי ס"ל דטעם גדול המצווה הוא בשביל יצה"ר שיצרו תוקפו ולגבי אאע"ה דלא שלט בו יצה"ר מצווה ואינו מצווה כהדדי נינהו ויש מקום לומר דאינו מצווה עדיף וז"ש אין לך צדיק גמור כאברהם אבינו כי האף אמנם צדיק דעלמא יש להם יתרון דגדול המצווה והא לא משכחת באאע"ה הא מיהא יש לו יתרון דגם בו נמצאת מעלת גדול שאינו מצווה ושפיר אמרינן אין לך צ"ג כאברהם אבינו ע"ה ועכ"ז לא נקרא שלם עד שמל ועוד כתבתי בעניותי בהך פלוגתא בספרי הקטן ראש דוד פ' לך לך בס"ד ע"ש: 

@99דף ל"ב ע"א.  

@11והא  @33בלמד  אלף  כתיב  קשה ממ"ש בסוטה פ' כשם דמשמע הכי ומשמע הכי וכבר עמד על זה הרב מופת הדור מהרח"א בס' ישרש יעקב ועמ"ש התוס' בחולין דף ס"ה באורך ובמקום אחר כתבתי בעניותי בזה קצת: 

@99ע"ב. 

@11ואנשים  @33בה  מעט  אלו  האברים  ובא אליה מלך גדול וכו' פירוש דבצאתו  לאויר העולם  דהאברים  הם אכי"ם ורכי"ם מיעוטים וז"ש מעט כי מעטו בכמות ואיכות אז ובא אליה בהיות העיר בצביונה שכבר יצא לאור ונולד וכמ"ש פ' חלק דיצה"ר שולט משעת יצירה כדכתיב לפתח חטאת רובץ: 

@11ומצא @33בה איש מסכן וחכם זה יצה"ט. כתוב בפסקי תוספות דמכילתין סוף פרקין דיצה"ט נתון באדם במעי אמו ובצאתו מגרשו היצה"ר וחוזר בהיותו בן י"ג שנה. ויש מי שכתב דדייקי מדכתיב ומצא בה עכ"ד. ודבר זה נעלם  מכמה  גדולים  כמו  שכתבנו  בעניותנו בשאר דוכתי בס"ד: 

@11ואדם @33לא זכר את האיש המסכן ההוא דבשעת יצה"ר לית דמדכר יצה"ט וכו' יש להעיר דהא הול"ל קודם ומלט העיר בחכמתו שהוא בתשוב' ומעשים טובים. ותו מה בא ללמדנו ךעובר עבירה אינו מעלה בזכור"ו יצה"ט הא פשיטא. ואפשר במה שנחלקו האחרונים אי שכחה הוי פשיעה או אונס ואני השפל זכרתי מחלקת זה בספרי הקטן ראש דוד פ' האזינו והגיעני כפו"ל בדברים אחדים דרוש א' ומשם באר"ה. והנה המצוות אצלנו הם כמו פקדון כמ"ש רבני אשכנז והבאתיו שם. והשתא היצה"ר סבר דשכחה הוי פשיעה ואף שהחוטא שוכח בשעת עבירה מהמצוות ומיראתו יתברך הו"ל פושע כדעת הפוסקים דסברי דשכחה הוי פשיעה וכמ"ש כל לא ידענא פשיעותא ומטעם זה עלה בקבץ עונות גךולות לרוב. אך לפי מ"ך דשכחה הוי אונס כיון דשב החוטא וידע שחטא ויחר"ט חרט"ה גדולה ומקבל לעשות מ"ט מתכפר לו כיון דשכח אנוס הוא ורחמנא פטריה. וז"ש ומלט את העיר בחכמתו בתשובה ומ"ט וכ"ת הך תשובה בחרטה היכי סגיא למצודים גדולים אשר בנה היצה"ר שהם עבירות גדולות אשר העבירו לז"א ואדם לא זכר דבשעת יצה"ר לית דמדכר יצה"ט כלומר דמלט העיר בחכמתו וזוהי החכמה בטענת דאדם לא זכר היצה"ט בשעת עבירה והו"ל שוכח ודינו כאנוס וחכמה רבה  היא להוכיח  ולהכריע  דהדין כך הפך היצה"ר דסובר דשכחה הוי פשיעה והחכמה תעז לחכם בתשובה ומ"ט והנהו עונות חלפו הלכו דשכחה אונס: 

@22פרק ד' אין בין המודר 

@99דף ל"ה ע"ב.  

@11אדם  @33מביא קרבן עשיר על אשתו וכו' לשון הר"ן בזה לכאורה קשה ואני בעניי באתי לכלל ישו"ב דבריו ז"ל בספרי הקטן ראש דוד פ' ויקרא בס"ד ועיין מה שרמזתי בקונטריס זה פי"ד דנגעים: 

@99דף ל"ה ע"א. 

@11אלא @33פלפולא בעלמא. יש להעיר דמאחר דהפלפול ניתן למשה רבינו ע"ה והוא נהג טובת עין לתתו לישראל א"כ נראה שאין חיוב לישראל לפלפל בתורה דזהו מתנת משה רבינו ע"ה ומי שאינו מפלפל אין בו חטא. והרי אמרינן בשבת דף ל' כי בעה"ב שאול ישאלו פלפלת בחכמה נראה שהפלפול חיוב הוא. ואפשר היה לומר דמשה רבינו ע"ה אדון הנביאים ורבן של ישראל איש האלהים ומלך נתנו לישראל הפלפול וציוה את בני ישראל שיפלפלו בתורה. איכו השתא מי שאינו מפלפל עובר על ציווי רבו ונביא הגדול ומלך וענש יענש ומשו"ה שואלי"ם הלכו בו פלפלת בחכמה להורות דהגם כי לא ציוה הקב"ה לפלפל אם לא פלפל הנה האש והעצים כי ביזה ועבר על ציווי משה רבינו ע"ה: 

@11אמנם @33יותר נראה לומר דאיכא תרי גווני פלפול האחד הוא לאחר שידענו שהדין כך הוא מהקבלה או מדקדוק הכתוב ואין ספק בדין כלל ועם כל זה שקיל וטרי משום יגדיל תורה דדילמא כונת הפסוק כך או דמאי שנא נדון זה מאחר ומותיב ומפרק ומעין דוגמא פרי עץ הדר דידעינן ודאי מהקבלה דהוא אתרוג וכך הוחזקו שנות דור ודור ליקח אתרוג ועכ"ז שקיל וטרי הש"ס מנ"ל דהוא אתרוג ואימא פלפלין וכיוצא והוא להכריח הקבלה ולדיוקי מקרא וכמ"ש הרמב"ם בהקדמתו לפירוש המשנה. ועל חלק פלפול זה וכיוצא בו הוא דאמרינן שניתן למשה רבינו ע"ה והוא נתנו לישראל. דפלפול זה וכיוצא בו לא נצרך למעשה כי ידענו הדין בודאי. אמנם כי יקרא ספיקא דדינא וכן לדבר דלא ידענו הדין ואז שקלי וטרו במדות שהתורה נדרשת ומביאין ראיות מדינים אחרים עד יצא כנגה צדקת הדין ההוא. זה הפלפול מעיקר התורה שניתנה לנו וחיובא רמיא על כל ישראל בפלפול זה ועל זה שואלים ליום הדין פלפלת בחכמה להוציא לאור העלם דבר: 

@11אמר @33ר"י אין הקב"ה משרה שכינתו אלא על חכם גבור ועשיר ועניו וכלם ממשה וכו' יש לדקדק דמה דמות לשאר נביאי עם משה ומאי תלמודא שאני משה דכתיב ולא קם נביא עוד בישראל כמשה ואמטו להכי במעלו"ת אח"ז ואימא דשאר נביאי לאו הכי. ותו יש להעיר אמימרת ר"י בסמוך דכל הנביאים עשירים היו ויליף ממשה שמואל עמוס ויונה ואמאי אצטריך להכי והרי בהך מימרא קמא כללא כייל דאין הקב"ה משרה שכינתו בקביעות אלא על חכם גבור ועשיר: 

@11ונראה @33דחדא מתרצתא בירך חבירתה דסבר ר' יוחנן דכי היכי דמעלת העושר אשכחן ללהקת נביאים ילמוד סתום מן המפורש דגם שאר מעלות דאשכחן במשה מסתמא הכי הוו בשאר נביאי אלא דלענין החכמה והענוה מדרגות מדרגות יש ודרך כלל סתם נבי"א לבב חכמה ועקב ענוה ואולם יש חכם ועניו יותר מחבירו כי כמה מדרגות יש וכל חד לפי שיעורו השג ישיג לערכו מדרגת הנבואה וגדול אדונינו משה רבינו עולה על כלן במעלותיו וגם השגת נבואתו היא נפלאת לעילא מכל ועמ"ש במאמר זה בשבת על דף צ"ב בס"ד: 

@99דף ל"ט ע"ב.  

@11מאי  @33דכתיב שמש ירח עמד זבולה וכו' עמ"ש בקונט' זה בסנהדרין פ' חלק ביאור נחמד במאמר זה מהרב המקובל עיר וקדיש מהר"ר מאיר פאפאראש הכהן זלה"ה ע"ש ויאורו עיניך: 

@11מאי  @33אין לה שיעור סבר רב יוסף וכו' עמ"ש אני בעניי בזה בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סי' של"ה ע"ש בס"ד . 

@99דף מ' ע"א. 

@11יומא @33קמא וכו' דלא לתרע מזליה. שמעתי שפירשו בזה פ' יקדמוני ביום אידי ויהי ה' למשען לי כי שונאי דהע"ה תכף כשהיה חולה היו מבקרין אותו כי היכי דלתרע מזליה וז"ש יקדמוני ביום אידי ביום ראשון לאידי והיינו ביום שבא לו איד. ויהי ה' משען לי וירם קרן משיחו: 

@11ישמרהו @33מיצה"ר ויחייהו מן היסורין וכו' אפשר כלפי מ"ש הרמב"ן בשער הגמול דהא דמותיב לר' אמי בשבת דף נ"ה דאמר אין מיתה בלא חטא ואין יסורין בלא עון ואסקיה בתיובתא לא אתותב מחלוקת יסורין דגם דיש מיתה בלא חטא אין יסורין בלא עון. ולפ"ז היינו דקאמר ישמרהו מיצה"ר וכיון שהוא שמור מיצה"ר א"כ אין בידו עון ובזמן שהאיש מנוקה [מ]עון אין לו יסורין וז"ש ישמרהו מיצה"ר ויחייהו מן היסורין: 

@11אתה @33עשית אותי ואת חייא איכא דאמרי אתה עשית את חייא וחייא עשה אותי. צריך להבין במאי פליגי הני תרי לישני. והרב מופת הדור מהר"ח אלפאנדארי בספר הבהיר אש דת פ' וזאת הברכה פירש משם הרב מר אביו דלישנא קמא לא סבר מגמר בעתיקא קשיא ושקל בפלס שניהם. ואיכא דאמרי סבר מגמר בעתיקא קשיא ודוקא ר' חייא דאדם גדול הוא יכול לעשות אותי לאגמורי בעתיקא עכ"ד. ולי ההדיוט אפשר במ"ש במנחות דף ז' ע"א אבימי תני מנחות בי רב חסדא ואבימי בי רב חסדא תני והאמר רב חסדא קולפי טבי בלעי מאבימי וכו' אבימי מסכתא אתעקרא איתעקר ליה ואתא לקמיה דרב חסדא לאדכוריה גמריה ולשלח וליתיה גביה סבר הכי מסתייעא מילתא טפי. ונמצא דאבימי עם היותו רבו של רב חסדא כי אתעקרא  ליה  מסכתא  אזל לגביה תלמידו לאדכורי כדי שיסייעוהו מן השמים למהדר תלמודיה. והשתא לישנא קמא קאמר אתה עשית אותי ואת חייא והקדים עצמו כי הוא חידוש דאיהו לא אזל ובדוכתיה קאי וגמר. אבל ר' חייא לאו רבותא הוא דאיהו אזל קמי קצרא וגמר כאבימי דאזל גביה רב חסדא ואיכא סייעתא דשמיא. ואיכא דאמרי סבר דאלמלא ר' חייא דאלים זכותיה לא הוה כ"כ סייעתא דשמיא דר' קאים בדוכתיה וז"ש אתה עשית את חייא שהלך אצלך והוה סייעתא דשמיא וזה אינו חידוש. אמנם החיךוש הוא דחייא עשה אותי ואני בבית מדרשי כי גדול כח ר' חייא נפלאים מעשיו ונפשי יודעת הגם שלא זזתי ממקומי: 

@11א"נ @33אפשר דלישנא קמא קאמר אתה עשית אותי ואת חייא כי אתה מעצמך למדת ולא שאנו למדנוך והשבח השביח לההוא קצרא בא בכפ"לון שלא היה חייב להם כלום. אך ר' חייא אין טעון הל"ל בעשייתו כי הוא תלמידי ולו ניתנה פריע"ה כל קבל מה שלמד ממני. ואיכא דאמרי סבר דגם ר' חייא צריך לשבחו כי שב אפיה דאגמריה רבי ניחא כי פרע"ו מה שלמדו אך בשיתא מצינא ליה שבח כי לא למדם מר' ואפ"ה החזירם לו ולכן אמר אתה עשית את חייא שלא למדת ממנו ועכ"ז גמר מינך. וחייא עשה אותי שלמדני הששה שלא למד ממני. אבל לישנא קמא סבר דנהי דלא אגמריה שיתא אפי מיהו  הוא  תלמידו  ולמד  ממנו  כמה הלכתא גברוות' וכפ"ז חייב להחזירם ודוק: 

@11ושמעתי @33מקשים דעינינו הרואות דרבי ורב יוסף בחלותם שכחו תלמודם ורב יוסף בסמוך דריש כל משכבו הפכת בחלייו דמשכח למודו וכן הוות ליה ולרבינו הקדוש כמבואר בסוגיין. והרי אמרו פ"ק דברכות דהיסורין אם קבלם מאהבה יראה זרע וכו' ולא עוד אלא שתלמודו מתקיים בידו דכתיב וחפץ ה' בידו יצלח. ופשיטא דרבינו הקדוש ורב יוסף קבלו היסורין מאהבה ואיך לא נתקיים תלמודם בידם עכ"ד. ובמושכל ראשון אפשר לומר דמ"ש תלמודו מתקיים בידו אינו ר"ל שלא ישכח אלא זמנין דמשכ"ח וסוף סוף מן השמים יסייעוהו שיחזור אליו תלמודו כמו שבאמצעות ר' חייא והכובס אהדר ליה תלמודיה לרבינו הקדוש ורב יוסף ע"י אביי ושאר תלמידיו וזכו לזה ע"י שקבלו יסורין בשמחה. א"נ יש הפרש בין יסורין לחולי כבד דאם הם יסורין ומתחזק והולך כבריא ואפי' ניכר כי בשרו עליו יכאב מ"מ בדוחק עומד על עומדו אז לא יעצרנו הגש"ם דנגוע ומוכה ותלמודו מתקיים בידו. אבל בחולי חזק והוא נרדם בבלי דעת אז קרוב לשכוח: 

@11ויתישב @33הטב  לפי  מ"ש  גורי  האר"י  זצ"ל דכאשר יחלה חולי חזק ונתרפא הוא שמוסיפין לו נשמה חדשה וכ"ש אם משנין שמו דבשינוי השם הכונה הוא להמשיך נפש חי"ה. ולפ"ז יומתק מ"ש לעיל רב המנונא חוזר לימי עלומיו דהנשמה חדשה הבאה אליו מעתה היא בזמן הקטנות בצד מה. ולזה קרוב שישכח. וחסד ה' מעולם על יראיו דאינם שוכחים כל תלמודם ויהיו כתינוק אשר לא יודע. ומ"מ על הרוב ישכח איזה דבר. ויבא על נכון לישנא דקרא דדריש לעיל רוטפש בשרו מנוער כי הוא נער בצד מה לפי הנשמה חדשה וה"ט דמוחלין לו על כל עונותיו דפנים חדשות באו לכאן ודוק והארך: 

@99דף מ"ג ע"ב. 

@11אמר @33רבא ה"ט דרבי יוסי גזרה משום מתנת בית חורון עמ"ש הר"ן ומ"ש אני בעניי בס' הקטן ברכי יוסף א"ח סימן תל"ד דף קכ"ה ע"ד ע"ש: 

@22פרק ו' הנודר מן המבושל 

@99דף מ"ט ע"א. 

@11הנודר @33מן המבושל מותר בצלי ובשלוק  וכו'  עמ"ש הרשב"א בחידושיו והר"ן בפירושיו ועיין בירושלמי ומפרשיו ועמדתי על דבריהם ז"ל בספרי הקטן מחזיק ברכה י"ד סי' ב"ן אות ל"ו בס"ד ע"ש באריכות: 

@11זכר @33לדבר שנאמר ויבשלו את הפסח מקשים אמאי לא מייתי קרא  דכתיב  בתורה ובשלת ואכלת ומייתי מדברי הימים ועמ"ש בענין זה בס' הקטן מחב"ר י"ד סי' פ"ז בס"ד ע"ש: 

@99ע"ב. 

@11כד  @33 נפקת לשוקא מכסיא ביה וכד נפיק רב יהודה וכו' מכאן מוכח דבגד שיכולים ללובשו איש ואשה ויחדוהו לכך אין בו משום לא ילבש גבר שמל' אשה ויש לצדד בזה  ושוב  ראיתי  שכן כתב  הרב  מהריק"ש בתשו' סי' . . . ותנא מייתי לה מהכא ע"ש: 

@99דף ן' ע"א. 

@11אי @33הואי לי רמינ' לך ירושלם דדהבא וכו' ראיתי בס' נדפס מחדש פירוש אבות דר' נתן ושם בתוספותיו מחזה אברהם סוף פ"ו דף י"ב ע"ב הקשה על רש"י בשבת דף נ"ט שכתב כדעבד רבי עקיבא לדביתהו במס' נדרים דהרי הכא לא מצינו שעשה לה הגם שהרא"ש פירש וכן עשה אין אלו אלא דברי נביאות ובר"ן פירש דבנדרים על שבת סמיך דפירש שם וכן עשה אבל נ"ל דכונ' הגמ' לסוגיא דכאן עכ"ל ומה שהקשה על רש"י דשבת לק"מ שרמז כאן כלומר דהכא מבואר שהבטיחה על זה ומ"ש על הרא"ש דהם דברי נביאות הלא גם הרא"ש סיים כדאיתא בשבת כמ"ש הר"ן. ותו מ"ש דהכא בנדרים סמיך על שבת מה זו סמיכה דהכא לא אמר אלא שהבטיחה אלא דהרא"ש והר"ן רמזו דכן עשה כמ"ש בשבת. וכן פירש"י הכא ואיני יודע למה לא הזכיר רש"י ואפ' דסבר דאינו רש"י כדמוכח [מדברי] קצת גדולים [וגם זה לא יגהה מזור דס"ס הול"ל וכ"כ המפרש כמו שמכנים אותו הגדולים]. ומ"ש כונת גמ' לסוגיא דכאן אם כונתו על הגמרא הכא בנדרים אין צורך לזה כאמור ואי קאי על גמרא שבת מה צורך לכוין באבו"ת דר"ן דכך היה ידוע להם וגם בירושלמי בשבת מייתי דר' עקיבא עביד לדביתהו וכו' ע"ש: 

@11אתא @33ואתשיל על נדריה ואשתריי ואשתרי. מכאן לכאורה קשה עמ"ש בשיטה מקובצת כתובות דף ס"ב משם הריטב"א דהיה נדר טעות והיינו דלא אמרינן דשריא ליה משמע שהותר מאליו ע"ש ומהך דאמרינן בשמעתין נראה שהתירו לו. ויש לישב. ועיין בהריב"ש סי' ת"ו: 

@99ע"ב. 

@11ומן @33אשתו של טורנוסרופוס. רש"י הביא המעשה כי באה אצלו ורק ושחק ופי' לה שרק שבאה מטיפה סרוחה ובכה על שופרא דבלי ושחק שישאנה ע"ש באורך. ואפשר דיש טעמים אחרים והוא כי המקובלים אמרו שאם רואה איזה אשה לאונסו ירוק ונצול מהרהורים. ואפשר שלזה רק ר' עקיבא. ואפשר לתת טעם לזה כי הנה בהרהורים פוגם במחשבה שרומז ליו"ד ולזה בא לידי קרי כלומר שאותיות ק"ר שהם משקר הרומז לסט"א הי"ל אחיזה בצד מה במחשבה שהיא יו"ד ח"ו לפי מדרגת נפשו. וכשהוא ר"ק משליך אותיות ק"ר והיוד נשארת עמו ולא יראה קרי. ובס' גלגולי הנשמות מהרמ"ע שקבל ממהר"י סרוק כתב דכזבי נתקנה באשת טורנוסרופוס שנשאה ר' עקיבא ע"ש ואפ' דעל זה בכה על מה שעשתה בהיותה כזבי ולתקנה והרמז ז"ה בכ"ה גימט' כזב"י ושחק שתתקן כשתנשא עמו וא"ש ההי"ב. [ולא יקשה עליך ממ"ש הרמ"ע ממהר"י סרוק עצמו דרב כהנא תבעתיה מטרוניתא היתה כזבי ההיא מטרוניתא כמו שכתבנו פ"ק דקדושין לפנים. והכא קאמר דנתקנה באשת טורנוסרופוס שנשאת לר"ע. דע דכמה בחינות וחלקים וניצוצות יש והם מפלאות תמים דעים והרגיל בס' גלגולים מרבינו האר"י זצ"ל לו יבין את זאת]: 

@11אם @33לעוברי רצונו כך וכו' ראיתי להרב שבות יעקב ח"א סי' קפ"ב שהקשה דבשביל דלא אזמניה איך קרא לר' עוברי רצונו. ותו בתר הכי אמאי אזמניה ותו רבי אמאי לא הקפיד על כבוד תורה. וישב על הבא"ר במ"ש בא"ח סוף סי' תק"ס אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעה"ז וכתב הרב ט"ז דהטור כתב בגלות ושמחה שאינה של מצוה אסור אפילו שלא בזמן הגלות למלא פיו שחוק אבל בשמחה של מצוה היה התר בזמן שבה"מ ובגלות אפי' שמחה של מצוה לא ימלא שחוק פיו וה"ט דר' שהיה מתירא שישחוק שהיה אחר החרבן ואמרו סוף מכות ר' עקיבא משחק אם לעוברי רצונו כך וכו' ור' לא אזמניה לבר קפרא כדי שלא ישחוק בזמן הגלות א"ל בר קפרא אם לעוברי רצונו וכו' כסבר' ר"ע א"כ מותר לשחוק בשמחה של מצוה על כן אזמיניה עכ"ל בקצור ועם האדון הסליחה חדא שכל מה שהביא מהט"ז הוא על מילוי פיו שחוק אבל שחוק בעלמא מותר כיון שאינו ממלא פיו שחוק ורבי עקיבא בסוף מכות היה שוחק לא שמילא פיו שחוק ח"ו ומה יוכח הוכח מר' עקיבא. ותו דמסיים על כן אזמניה משמע שהודה רבי שבשמחת מצוה מותר למלאת פיו שחוק. והרי מסוגיין משמע דרבי לא קבל דבריו של בר קפרא והזהירו שלא יביאנו לידי שחוק. ותו דרבי לא הוה מחייך וא"ל לבר קפרא לא תבדחן דלשון חייך אינו שחוק כמ"ש התוס' בע"ז דף ג' ובמציעא דף נ"ט ולא מיבעיא זה אלא אף בדיחותא לא היה רוצה רבי וזה אינו ענין לשחוק ור' היה מקדש עצמו בקדושה יתירה. ואעיקרא מ"ש בר קפרא אם לעוברי רצונו וכו' הדבר קשה לפרש שרמז דברי ר' עקיבא ולא דיבר עליהם רק כונתו לומר כמ"ש ר"ע ורמז דר' עקיבא היה שוחק ותורה מבחוץ ובעיני הוא דוחק גדול: 

@11אמנם @33הפשוט הוא דאמרינן פ"ק דברכות כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו עובר בה' קולות ובודאי דכל אשר היו בסעודת החתן ר"ש ברבי לא שמחו הם ולא את החתן וכלה בעבור רבי שלא היה רוצה אפילו בדיחותא וא"כ עברו בה' קולות ומשו"ה אמר בר קפרא לעוברי רצונו דעברו בה' קולות ויהיו דבריו כלפי האנשים שזימן רבי והיו נהנים מסעודה ואינם משמחים החתן וכלה ואליהם קרא עוברי רצונו מטעם הנז' ודוק: 

@22פרק ח' קונם יין 

@99דף ס"ב ע"א.  

@11ומה @33בלשצר  שנשתמש  בכלי קדש  וכו' ודברי  רש"י עמ"ש בספרי הקטן דברים אחדים דף קמ"ה ע"ד ע"ש: 

@11אמר @33רבא שרי ליה לאיניש לאודועי נפשיה באתרא דלא ידעין ליה וכו' הקשה הרב עיון יעקב דהא מצינו שנענש שמואל שאמר אנכי הרואה וכתב וז"ל לכן נ"ל עיקר דהא דקאמר שרי ליה לאיניש לאודועי נפשיה ה"ד משום הצלה כמו בעובדיה שאמר והרגני אבל בלי שום הצלה אין להודיע ותדע דאי אמרינן אפילו בלי שום הצלה מותר לאודועי נפשיה א"כ איך מתרץ הש"ס שאני ר"ט דעשיר גדול היה לפייסו הלא אפילו בחנם שרי לאודועי נפשיה אלא ודאי דאסור רק משום הצלה הוא דמותר כמו בעובדיה עכ"ל ולי ההדיוט קושיתו לק"מ דיש חילוק בין היכא שהת"ח הולך למקום שאין מכירין להיכא שהת"ח בעירו ובא אורח מעיר אחרת שאינו מכירו דאז לא התירו לאודועי נפשיה כיון שהת"ח מפורסם בעירו ולכן שמואל הנביא שהוא במקומו מפורסם ושאול אורח אינו מכירו לא הי"ל לומר אנכי הרואה. ומה שהכריח ממאי דמשני דר"ט הי"ל לפייסו אינו מוכרח כמבואר. ועוד דאמאי העלים עין מדברי הרא"ש בפירושו שכתב וז"ל באתרא דלא ידעי ליה כדי שלא יזלזלו בכבוד תורתו ויענשו עכ"ל ומדבריו נראה שאפילו אינו צריך להצלה רק שלא יכבדוהו והוא זלזול בכבוד התורה שרי כדי שלא יענשו ודוק הטב: 

@22פרק י"א ואלו נדרים 

@99דף פ"א ע"א. 

@11הזהרו @33בבני עניים שמהם תצא תורה  וכו'  ומפני  מה אין מצויין ת"ח לצאת ת"ח מבניהם וכו' אפשר לומר במ"ש בתנא דבי אליהו נגזר על ת"ח שילמדו תורה מתוך צער מתוך דוחק וכו' ובהקדמת שו"ת יד אליהו האריך בזה ע"ש א"כ לזה דוקא מבני עניים הגדלים בצער ודוחק יש תקוה לצאת בניהם ת"ח כי כך היא דרכה של תורה אבל מבני עשירים רחוק שהם גדלים על מי מנוחות ובתפנוקים והתורה לא אתדר בהו. והשתא ניחא דשואל מה ט' שאין בני ת"ח ת"ח כי החכמים אפילו הם עשירים הם עושים סיגופים וחיים חיי צער ומסתמא ירגילו בניהם בזה ומשני אמר רב יוסף שלא יאמרו תורה ירושה היא. והרב עיון יעקב פירש דבלא זה הו"א פי' יזל מים מדליו מת"ח יצאו ת"ח וברכות בלעם נהפכו לקללה משא"כ השתא דפירשת בענין אחר עכ"ל ולא נהירא דמפשט הש"ס ומדברי רש"י מוכח דהכונה לא יהיה קל בעינינו דמהיכא תיתי לצאת ת"ח מעניים לז"א תדעו שיכולין לצאת משום יזל מים וקשה דהרי נהפכה לקללה. לכן נראה דהברכות הללו נאמרו מפי השכינה כב יכול על דרך שאמרו בזהר הקדוש וכ"ה תדבר. והוא כיוין שלא יהיה מלך בן מלך כמ"ש בסנהדרין דף ק"ה ולז"א הפך מחשבתו יזל מים מדליו שיהיה מלך בן מלך ובעונות נהפכה בסוף לקללה כמחשבתו. אבל השכינה כיונה לברכה אחרת שלא חשב בלעם בפרט זה לקללה כגון הכא שהוא הבין יזל מים שיהיה מלך בן מלך ויש פירוש אחר שלא ידעו שיהיו בני עניים ת"ח וכיוצא בשאר ברכות היו פירושים אחרים שכיוין כ"י לברך והוא לא ידע והנהו ברכי שלא ידע נתקיימו. ובזה ניחא מאמר רז"ל כל מה שישראל אוכלים מברכות בלעם והוו בה קמאי שהרי נהפכו לקללה ולפום מאי דאמרן ניחא דיש ויש כמה ברכות שכ"י כיוין לברך והא לא הרגיש ואלו נתקיימו ודוק ואחר זמן ראיתי דברי הזהר ע"פ וירא כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל וכו' דמשמע דהברכות הללו מה טובו אהלך מפי עצמו אמרן. ויש לדחות. ובילקוט מפורש שהוא אמר כנחלים והקב"ה נטיו וכן על זה הדרך בכלם וא"כ מוכח שפיר דמאת ה' היו גם הברכות הללו ואפשר לומר כדאמרן. ואחר זמן ראיתי בהעברה בס' דברי שלמה למהר"ש שלם זלה"ה ושם כתב דהברכות ראשונות היו מפי הקב"ה ונתקיימו אך אלו היו ממנו ונהפכו לקללה ע"ש ולא נהירא לי חדא מכח מאמר רז"ל בילקוט שכתב בפירוש דגם הברכות הללו הקב"ה היה חותם בכל אחת בכי טוב. ותו דאמרו כלן נהפכו לקללה חוץ וכו' ואמרינן הזהרו בבני ע"ה וכו' כמש"ל ודוק היטב: 

@11שאין מברכין @33בתורה  תחילה דאמר  רב יהודה וכו'  עמ"ש  הרמב"ם בתשובותיו הנקרא פאר הדור סי' מ"ב. והמעתיק עוית ודברי הרמב"ם על אמתתם תמצא באסיפת זקנים מציעא דף פ"ו שהעתיקם רבינו בצלאל ז"ל ועיין מה שכתבתי בעניותי במאמר זה בספרי הקטנים ראש דוד ודברים אחדים בעזר אלהים 6חיים7: 

@00מסכת נזיר 

@22פרק א' כל כנויי נזירות 

@99דף ד' ע"ב. 

@11ושמשון @33לאו נזיר הוה וכו' מהכא ומדברי  רש"י ותוס' משמע דאביו יכול להיות מדיר את בנו מרחם וכן נראה ממ"ש רש"י במכות דף כ"ב וכן נראה מהירושלמי דמכילתין פ"ד ופ"ז ועמ"ש תי"ט ועץ החיים ריש פ"ז ובס' דרך הקדש  דף  ד' ובס' חזון נחום: 

@99דף ז' ע"א.  

@11אמר  @33 רבא שהחזיק בדרך. עמ"ש רש"י ותוס' והרב משנה למלך פ"ג ומ"ש אני הדל בס' הקטן שער יוסף דף כ"ה בנימוקי הוריות: 

@22פרק ד' מי שאמר 

@99דף כ"ג ע"א. 

@11אישה @33הפרם באשה שהפר לה בעלה וכו' בספרי פ' מטות שנינו. וה' יסלח לה הרי שנדרה ובטל לה בעלה [ה"ג הראב"ד בפי' כ"י] והלכה ועשתה מזידה מנין שצריכה סליחה ת"ל וה' יסלח לה והרי דברים ק"ו ומה אם נדרים המופרים צריכים סליחה ק"ו לנדרים שאינם מופרים למה"ד למתכוין לאכול בשר חזיר ואכל בשר טלה ומה אם מתכוין לאכול בשר חזיר ואכל בשר טלה צריך סליחה ק"ו למתכוין לאכול ואכל עכ"ל ופירשו הראב"ד ורבינו הלל בפירושיהם כ"י דהלכה ועשתה מזידה שלא ידעה שהפר לה בעלה ונתכוונה לאיסור וכדאמרינן בשמעתין. וראיתי להרב צידה לדרך פ' מטות שכתב ע"ד רש"י שהביא הא דספרי ק"ו לאינם מופרים וז"ל י"מ שכתבו וא"ת זיל קרי בי רב הוא י"ל דק"ו כן הוא שבעלה הפר והיא לא ידעה ועברה שהיא צריכה כפרה ק"ו לאינן מופרין ר"ל שבעלה אינו מפר והיא סבורה שבעלה הפר ואין זה אמת כי תלמוד ערוך ברור מללו מכחישו פ"ד דנזיר ופ' בתרא דקידושין דקאמר על הך דרשא דקאמר רש"י כאן וכשהיה ר"ע וכו' ועלה בידו בשר חזיר עאכ"ו הרי אתה רואה מפורש וכו' והא ודאי דכוותא איירי רש"י באומרו ק"ו לשאינן מופרין וכו'. וכן הקשה לשלשה דרכים שכתב הרב מהר"ם יפה בלבוש האורה ששגגה האשה מהש"ס. ומסיק דלק"מ דכונת' בהאי ק"ו ע"ד שאמרו בש"ס ע"ז ידוו כל הדוויים כלומר החי יתן אל לבו ע"ש באורך. וכנראה דלא שלטו מאורי אור עיניו בבריתא דספרי דאלו זכר שר מהספרי לא היה צורך להשיג על המפרשים הנז' מהש"ס דכי היכי דאמרו בש"ס המתכוין לאכול חזיר ואכל דכוותא נמי איירי רש"י וכו'. והו"ל לאפושי רתחא שהרי דברי רש"י הם מהבריתא דספרי ולשונו שכתב ק"ו לשאינם מופרים הוא לשון ספרי ובדרשה זו עצמה אמרו למה"ד וכו' ק"ו למתכוין לאכול ואכל אלמא השני חלוקות במתכוין לאכול בשר חזיר במזיד אלא דבחלוקה ראשונה טל"ה תניא וזאת שנית מחשבתו ומעשיו שדי אחיזר"י: 

@11ומאי  @33דאסיק דכונת הספרי לקחת מוסר הסכל עד"ש על זה ידוו. איברא דאפשר לפרש הכי וכן משמע קצת מפירושי הראב"ד ורבינו הלל: 

@11אמנם @33נראה דאפשר לפרש דברי הספרי ורש"י דהאי ק"ו לשאינם מופרים רבותא קמ"ל דאם עברה על נדרה ואח"ך הפר לה בעלה חייבת וכמ"ש הרמב"ם פי"ב דנדרים וכתב הרדב"ז בביאורו דנפקא ליה ממאי דשנינו במשנתנו האשה שנדרה בנזיר והיתה שותה יין וכו' סופגת מ' דמאי למימרא אלא דאשמועינן אף דהפר אח"ך ע"ש והכי מוקי לה הש"ס לעיל דף כ"א ע"ב. ועיין בתוס' לעיל דף ך' ע"ב. והשתא אפשר דהאי דקאמר בספרי ק"ו לשאינם מופרים כי הפר לה אח"ך איירי והיינו רבותא כדתנן במתני' וא"ש דהיא מזידה ובאותה שעה שעברה אכתי לא הפר ולהכי מדמי לה לנתכוון לאכול ואכל. ומ"ש הרא"ם בזה דבריו סתומים ע"ש: 

@11וכשהיה @33ר"ע מגיע אצל פסוק זה וכו' יש להבין מאי קמ"ל ר"ע ואיסי בן יהודה ותו למה לי כל הני ובמאי פליגי ר"ע ואיסי וכבר הש"ס יהיב צריכותא. אמנם דרך דרש אפשר לומר דר' עקיבא חידושא קא משמע לן משום דאמרינן סוף פרק קמא דקידושין מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה והיינו דאמר ר"ע מי שנתכוון לעלות בידו בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה טעון כפרה כלומר דזה לא יש בו אלא מחשבה רעה ואפ"ה טעון כפרה משום דחשב ועשה מעשה בכוונה רעה אף דלפי האמת לא עשה מעשה רע אפ"ה נדון כיון שעשה מעשה בכוונת איסור מחשבה רעה זו שיש עמה מעשה בכוונה רעה צריך כפרה. מי שנתכוון להעלות בשר חזיר עאכ"ו שנדון על המחשבה והמעשה והיינו כדאמרינן התם מחשבה שעושה פרי מצרפה למעשה. כיוצא וכו' כגון חתיכה וכו' והוא דומה לזה דהתם איכא ס' חטא במעשה והמחשבה טובה לגמרי אפ"ה ונשא עונו המתכוין לחזיר וכו' דמחשבתו ומעשיו שוים לרעה עאכ"ו. ור' עקיבא ס"ל כסברת ר' אליעזר בכריתות דף י"ז דאמרינן דסבר דחייב בחתיכה א' ס' חלב ס' שומן. ואיסי בן יהודה סבר כסברת רב ואמוראי דבעינן ב' חתיכות ע"ש. ורבותא דאשמועינן איסי בן יהודה הוא ענין אחר דהיכא דאיכא דהתרא ולא נתכוון אלא להתר ונשא עונו כיון דאיכא ספיקא דאכל איסורא והיינו דהיכא דאיכא טלה וחזיר לפניו אף הוא היה מתכוין ונשא שה מאשר לפניו וכו' כ"ש במציאות דיש טלה וחזיר לפניו ושביק התרא ש"ה תאמר לו ואכיל איסורא עאכ"ו והיינו רבותא דמלבד אשר חטא דאכל איסורא עוד איסור מוסיף על חטאתו דשביק התרא ואכיל איסורא וענש יענש גם על זה. וקאמר על זה ידוו כל הדווים דבכל חטאות אדם על הרוב יש התר לפניו מאכלות וביאות דהתרא ונפשו אותה שביק התרא ואכיל איסורא ומוסיף על חטאתו במקום שמר"ה כי לא חפץ התרא וק"ל: 

@11ואחד  @33אכלו לשם אכילה גסה. כבר כתבתי בכולא שמעתין בשערי דף צ"ד ע"ג והנמשך: 

@11גדולה @33עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה וכו' יש להבין דמסיק כמצוה שלא לשמה ור"נ אמר ממצוה שלא לשמה וכבר נודע מ"ש הרמ"ע בההיא דאמרו האוחז ס"ת ערום נקבר ערום. וכו'. ותו להבין מאי דכתיב מנשים באהל דמשמע יותר מנשים באהל והא אמרת כמצוה שלא לשמה. וכבר כתבו ז"ל דהא דכתיב מנשים היינו מעין נשים. [והוא תלמוד ערוך בסנהדרין דף ק"ה ע"ב דהכריח מדכתיב מנשים באהל למאי דכתיב בשלמה ויגדל כסאו מכסאך דהוי מעין. אמנם למאי דקאמר התם ופליגא דרבי יוסי בן חוני דיליף משלמה דאין אדם מתקנא מבנו ומאי דכתיב מכסאך היינו יותר. א"כ גם מנשים באהל יש מקום לפרש יותר ולכאורה צריד למודע"י]. אבל יתבאר עפ"י דרכנו והוא דנראה דהא והא איתא. הן אמת דאי לא אצטריכא ליה שעתא למעבד עבירה לשמה אז אם עשה עבירה לשמה שקולה היא כמצוה שלא לשמה לדעת תלמודין ואיכא מ"ד דמצוה שלא לשמה עדיפא כמ"ש המפרשים ואסמכוה אמאמרי רז"ל. אבל בקושטא כאשר יהיה האופן בנדון יעל דלא סגייא ליה בלא"ה להסיר כחו ולהורגו אלא בעבירה לשמה או כעין אהרן קדוש ה' שהוכרח לעשות העגל דאי לא"ה ודאי יהרגוהו ולא היה להם תקומה כנודע מרז"ל והמפרשים אז אותה עבירה לשמה היא יותר ממצוה שלא לשמה ובהא הוא דאמר ר"נ גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה דודאי נדון אהרן הכהן ויעל בזה גדלו מאד העבירה לשמה. אלא דתלמודא משני כמצוה שלא לשמה כלומר בעלמא שאינו מוכרח מאד כנדון יעל ועשה על"ש הוי כמצוה של"ש ונמצא שתיהן מתקיימות דבמציאות יעל וךכוותיה עךיף על"ש ממצוה של"ש ובעלמא הוי כמצוה של"ש והשתא א"ש קרא דיעל דכתיב תבורך מנשים דהיינו יותר מנשים שעשו מצוה של"ש דבמציאות זה דיעל היא העולה יותר ממצוה של"ש וק"ל . 

@11וראיתי @33להגאון השלם הרמ"ע במאמר אם כל חי ח"ב בסימן טו"ב שכתב דעבירה לשמה יש בה סוג כב יכול מדרכי ה' שברא המזיקין אבל מצוה שלא לשמה אין לה סוג ודוגמא בדרכיו כלל עכ"ד ואפשר שזהו שאמר רב נחמן גדולה עבירה לשמה כי כביכול היא מסוג דרכיו יתברך ופריך מדאמר רב לעולם יעסוק אדם וכו' אדם דייקא דלאדם יותר היא מצוה שלא לשמה ואיך קאמר רב נחמן דמיירי לדידן גדולה עבירה לשמה ומשני אימא כמצוה שלא לשמה דבערך אדם היא כמצוה שלא לשמה ותכלית המבוקש הוי להגיד לאדם. ומ"מ מאי דנקט רב נחמן גדולה עבירה לשמה הוא מטעם האמור ודוק ועמ"ש בספר הקטן דברים אחדים דף כ"א ע"ב ע"ש: 

@99דף כ"ד ע"א. 

@11רבנן  @33היא דאי ס"ד ר' יהודה וכו' סוגיא זו נעלמה ממרן הכ"מ פ"י דשגגות שכתב דליכא מאן דפליג על רבי יהודה. ועוד אשתמיט מיניה בריתא דספרי פ' נשא דתניא התם שהוא מחלקת ועוד הארכתי במקומו בס"ד וכבר בקונטריס זה רמזתי בזה בכמה מקומות: 

@99דף כ"ט ע"א. 

@11איש @33חייב לחנך את בנו במצות ואין אשה וכו' עמ"ש מהר"ם בתשובות הקצרות סי' ק"ק והרב תרומת הדשן סי' צ"ד ועמ"ש בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' שמ"ג ושם הבאתי דברי האחרונים על זה. ושוב בא לידי ס' תוספת שבת וחזרתי וכתבתי קצת בס' הקטן מחזיק ברכה שם בא"ח סי' שמ"ג בס"ד ע"ש ודוק: 

@22פרק ו' ג' מינין 

@99דף ל"ז ע"ב. 

@11משום @33דהו"ל נזיר וחטאת ב' כתובים וכו' עיין מ"ש גדול הדור הרב מהר"י בר דוד בספר הבהיר דברי אמת דף נ"ו בקונטריסים ומ"ש אני הדל בספרי הקטן דברים אחדים דף קל"ג בס"ד: 

@99דף מ"א ע"א.  

@11ראשו  @33מה ת"ל וכו'  וכל הסוגיא עמ"ש הריטב"א בחידושי מכות דשקיל וטרי בהאי סוגיא ואני השפל כתבתי על דבריו ודברי הרב ארח מישור מ"ש לעיל דף מ' בס' הקטן מתשובותי חיים שאל ע"ש באורך: 

@99דף מ"ה ע"ב. 

@11היה @33מבשל  את  השלמים  או שולקן ודברי המפרשים עמ"ש בס' הקטן מחזיק ברכה י"ד סי' ב"ן ע"ש באורך: פרק ז' כהן גדול 

@99דף נ"ד ע"א. 

@11תוס' @33ד"ה או בקבר. עיין מ"ש אני הדל על דיבור זה בספרי הקטן שער יוסף דף צ"ב עש"ב: 

@99דף נ"ו ע"ב.  

@11ש"מ @33כל שמעתתא דמתאמרא בי תלתא קמאי ובתראי אמרי' מציעאי לא אמרינן וכו' כבר כתבתי אני בעניי בכמה מקומות דעיקרן של דברים דמציעאי אין חיוב להזכיר אבל אם בא להזכיר מזכיר וזכור לטוב ומוכח נמי ממתני' גופה דדייק דיהושע וכלב לא קתני. ולפום מאי דיליף מינה דקמאי ובתראי לחוד אמרינן הו"ל למימר אמר נחום הלבלר כך מקובלני מר' מיאשא שקבל הל"מ בזורע שבת ואמאי הזכיר שקבל מאבא שקבל מן הזוגות שקבלו מן הנביאים אלא שהורה דאם בא להזכיר זכור לטוב ודילג יהושע וכלב להורות שאינו חיוב אלא קמאי ובתראי. ולכן תמצא פעמים הרבה בתלמוד שמזכיר במימרא אחת אפי' חמשה כל אחד שאומר משם הקודם. וכן הוא בפירוש בירושלמי פ"ק דשבת אם אתה יכול לשלשל השמועה עד משה רבינו שלשלה ואם לאו תפוס ראשון ואחרון [כצ"ל]: 

@22פרק ח' שני נזירים 

@99דף נ"ז ע"א. 

@11דיקא @33נמי דקתני ואינו יודע הרב בכור שור דף קי"ז הקשה ממ"ש בקדושין דף נ"א ועיין מה שכתבתי אנכי איש צעיר בספרי הקטן ראש דוד פ' בשלח דף ג"ן ע"ב בס"ד ושם הבאתי מ"ש בחידושי קדושין לאחד מהראשונים על זה. ועתה מקרוב נדפסה שיטה מקובצת למכילתין ובשם תוספות חיצוניות מקשה ורמי התרי סוגיי כקושית הרב בכור שור וכמו שהק' בחידושי קדושין הנז' ומשני דאינו יודע משמע תרוייהו וכו' ע"ש והיינו כמ"ש תוס' דידן ביבמות דף כ"ג. אכן בחי' קדושין הנז' מפרש יותר ודוק הטב: 

@99דף נ"ט ע"ב. 

@11מה @33יעביד ליה ר' יהושע לדקיה כי היכי דלא ליסרו. בשיטה מקובצת משם רבינו עזריאל כתב גירסא ופירוש שהוא ח"ו זלזל לר' יהושע ע"ש ואינו נראה דרב נחמן כה ידבר על ר' יהושע מגדולי התנאים ואשכחן בתנאי דאם אחד היה אומר איזה דבור שאינו דרך כבוד על תנא הקודם הושחרו שיניו מפני התעניות וקשה הדבר לחדש גירסא ולפרש פירוש שהוא זלזול לרבי יהושע ח"ו: 

@22פרק ט' הכותים 

@99דף ס"ב ע"א.  

@11 איש @33כי יפליא בערכין למה לי וכו' בסוגיא זו ודברי רש"י  ותוס'  כתבתי  בעניותי  קצת בהגהותי להרמב"ם  פ"א  דערכין  ועמ"ש  מהר"ם מרוטנבורק הביאו הרא"ש בתשובותיו כלל ל"ה סי' ד' ע"ש: 

@99דף ס"ה ע"א. 

@11אמר  @33 רב יהודה אמר קרא ונשאתני  ממצרים טול עמי וכו' ופירש"י ממצרים מעפר מצרים טול עמי. מקשים דהרי יעקב אע"ה לא נקבר כלל במצרים אלא חנטוהו והוליכוהו תכף לחברון ושמעתי משם הרב החסיד כמהר"ר אברהם גרשון אשכנזי שפירש דהכי קאמר קרא אל נא תקברני במצרים כלומר לא עכשיו תקברני במצרים לפי שעה ואח"ך תוציאני ותוליכני ושכבתי וכו' שאם אתה עושה כן אתה מוכרח ונשאתני ממצרים שתטול מעפר מצרים כמו שהוא הדין נוטלו ואת תבוסתו וצריך שתקבור עפר ארץ טמאה עמי לכן אנכי מצוך אל נא תקברני במצרים כלל כדי שלא תצטרך לקחת מעפרה לתבוסה עכ"ד. שוב ראיתי שהרב תי"ט העיר בזה וכתב משם  הרמב"ם  שהוא אסמכתא: 

@99דף ס"ו ע"א. 

@11א"ל @33רב לחייא בריה חטוף ובריך וכו' צריך לדעת מה שייכות יש לזה עם משנתנו נזיר היה שמואל וכו' ושמעתי דמדאמר חטוף ובריך מוכרח דבעל הבית בוצע ואורח מברך דאם הבוצע מברך מה הלשון אומרת חטוף ובריך. וזו הסברא יש ללמוד משמואל דהוא היה מברך הזבח וילפי ברכה ראשונה בברכות דף מ"ח מהכא ושמואל היה נזיר ומוכרח שהאורח מברך ואמטו להכי מייתי הש"ס על משנה זו הא דחטוף ובריך עכ"ד ולי ההדיוט אפשר לומר בסגנון זה כי הנה אין ללמוד משמואל דבעה"ב בוצע ואורח מברך בעלמא דשאני שמואל שהי' נזיר ולא אפשר לברך על היין ומשו"ה אתא רב ואמר חטוף ובריך כלומר לא יעלה על לבך דבעה"ב מברך ג"כ ושאני שמואל שהיה נזיר לא היא אלא חטוף ובריך דאפי' אם שמואל לא היה נזיר הוא היה הבוצע ואחר היה מברך להודות לה' על שהנחילנו ארץ טובה ברית ותורת 6חיים7: 

@00מסכת גיטין 

@22פרק א' המביא גט 

@99דף ו' ע"ב.  

@11וא"ר @33יצחק ב' כותבין ג' אין כותבין וכו'. הרב עיון יעקב האריך כאן לישב סוגיית הש"ס ופסקי הרמב"ם ע"ש באורך ולא איפרק מחולשא כמו שכתבתי בהגהותי להרמב"ם פ"ז דס"ת  דין י"ו ע"ש: 

@11זבוב @33מצא לה וכו' כתבו התוס' וא"ת ומנ"ל דלא הוה זנות ממש ואומר ר"ת מדרצה להחזירה דאפילו פלגשים לא היה דרכם להחזיר אחר זנותם כדכתיב בא אל פלגשי אביך וכתיב ותהיינה צרורות וכו' והביא דבריהם הר"ן בחידושיו והרדב"ז בתשובה ח"א סי' רכ"ה ע"ש. אך ראיתי לגדול הדור מהר"י רוזאניס בס' פרשת דרכים דרוש י"ב שתמה על דבריהם דאף דנימא דהיה מנהגם שלא להחזיר אפילו הפלגשים שזנו אכתי קשה גבי דוד למה לא החזירם שהרי אנוסות היו מאבשלום ואפי' אשת איש שנאנסה מותרת לבעלה. ועוד אשתמיט להו הירוש' דפ"ב דסנהדרין דלדעת ר' יוחנן בירוש' מה שלא החזירם הוא לכוף את יצרו הא לא"ה מותרות היו לדוד ולדעת רבנן דקסרין אסורות היו לדוד מן הדין דכלי שנשתמש להדיוט אסור למלך עכ"ד ומה שהקשה בתחילה דאנוסות היו. אפשר לישב דמ"ש התוס' דאפי' פלגשים לא היה דרכם להחזיר אינו מן הדין עד שיקשה דהנהו אנוסות נינהו אלא דעת התוס' דפלגשים בלא כתובה ובלא קדושין כמ"ש הרדב"ז בתשו' הנז' וכפ"ז אפי' זנתה מותר להחזירה אלא דאף דמן הדין מותר להחזירה דרכם היה שלא להחזירה דמאיסא להו ומייתו ראיה שפיר דהרי התם היו פלגשים ואנוסות ומותרות ואפ"ה היו צרורות ש"מ דדרכם היה שלא להחזיר ואפי' יהיה באונס דמותרת גם אשת איש. וכן ראיתי בחידושי הרמב"ן הנדפסים מחדש שכתב וז"ל ר' אביתר אמר וכו' לא ידענא מאי קשיא להו דילמא ממש זנות היה ואונס היה דאי ס"ד הכי לא היה מחזירה דמאיסא ליה כענין שנאמר ותהיין צרורות וכו' כך שמעתי ולאו מילתא היא דבאונס לא קרי ליה זנות ואלו ברצון לא היה מחזירה עכ"ל ודברים ככתבן קשים לשמוע ונראה דט"ס נפל וצ"ל וי"ל דאי ס"ד הכי וכו' ואחר זמן בא לידי שיטה כ"י ושם ראיתי שהביא דברי הרמב"ן והלשון מתוקן כאשר הגהתי. ונשמעינה מן הדא דבתחילה כתב דיש מי שתירץ דאפי' באונס לא היה מחזירה דמאיסא ליה ומייתי ראיה מקרא דותהיין צרורות. ואף הרמב"ן  שדחה  דבריו  לא  פריך  עליה  אהא דקאמר דהנהו פלגשי' דדוד הע"ה לאו מה"ט שלא היה דרכם להחזיר דהנהו אנוסות הוו. ואף דמכלל דברי הרמב"ן שכתב ואלו ברצון לא היה מחזירה משמע דדעתו ז"ל דאם היה באונס היה מחזירה מ"מ לא השיג עליו בהדיא בזה. ואף אנו נאמר דכונת התוס' כמו שכתבנו כי האף אמנם דקושית התוס' דנימא דזנתה ברצון ומתרץ ר"ת דלא היה מחזירה מ"מ יליף שפיר מקרא דותהיין צרורות דאפי' באונס לא היה דרכן להחזיר וכמדובר: 

@11אמנם @33מה שהק' עוד הרב הנז' מדברי הירוש' אכתי ק' על התוס' והר"ן וגם על הרמב"ן ק"ק דלא השיג על המתרץ הנז' מהירוש'. ואפשר לישב בעד התוס' ודעמיהו דדבריהם אתו כר' יוחנן דהירושלמי דמותרות היו אלא דלכוף יצרו עבד והוא דיש לחקור בסברת רבי יוחנן דבירושלמי הנז'. דנהי דדהע"ה מתורת חסידות עבד ולכוף יצרו אבל מצד אחר קעבר על ועונתה לא יגרע והוא צערא דגופא וכבר ראיתי להרב יפה מראה שם שהקשה כן דאיך הותר לדהע"ה לעגנן והוא ז"ל תירץ דברשותן עבד שמחלו לו על עונתן. אמנם התוס' ס"ל דלא הי"ל חיוב לדוד הע"ה בעונתן דכך היה דרכם אם אתרע בה מילתא בפלגש בין באונס בין ברצון שלא להכירה עוד ודבר זה לא היה מן הדין דמותרת היא לו אף אם זנתה למ"ד דפלגשים בלא קדושין וכ"ש אם נאנסה אלא שכך היה דרכם בפלגש ומיהו אם היה רוצה לשוב אליה עוד מאן מירמי לה מאן. והיינו סברת רבי יוחנן דמותרות היו לדהע"ה מן הדין והיה מקשטן וכופה יצרו ולא היה בו חטא בביטול עונתן דכך היה מנהגן אפי' בפלגש הדיוט כן אפשר לישב קצת: 

@11ולקושית @33הרב יפה מראה הלזו דהוינן בה. אפשר לישב לדברי ר' יוחנן הנז' דהא דקעבר בביטול עונה היינו אם יש את רצונו לקיימה בתורת אישות ומונע ממנה אז קעבר אבל מי שגמר בדעתו שלא ישוב אליה עוד לא קעבר תו על לא יגרע אלא דבהדיוט מצווה לגרשה והיתה לאיש אחר. אבל במלך שאסורה להדיוט אין לה תיקון ואיהו לא קעבר ומעיקרא כשנתרצית להיות שרביטו של מלך אדעתא דהכי הוי וק"ל. והרב פרשת דרכים שם עמד באורך על דין זה דהירושלמי דרבנן דקסרי דמייתו לה מן הדין ומה כלי הדיוט שנשתמש בהם הדיוט אסור למלך כלי המלך שנשתמש בהם הדיוט אינו דין שיהא המלך אסור להשתמש בהם ונסתפק בסברת ר' יוחנן אי פליג נמי בעיקר הדין שכלי הדיוט דנשתמש הדיוט אסור למלך או דילמא מודה ר' יוחנן דכלי הדיוט דנשתמש הדיוט אסור למלך אך במה שהולידו רבנן דקסרי מק"ו דכלי המלך שנשתמש הדיוט אסור למלך בזה פליג ר' יוחנן והאריך הרב בזה וכתב דמדברי רבנן דקסרי משמע שדין זה דכלי הדיוט שנשתמש הדיוט דאסור למלך מוסכם ולא באו לחדש אלא התולדה שהולידו וסיים הרב דלא מצא בשום מקום שיהיה המלך אסור להשתמש בכלי הדיוט שנשתמש בהם הדיוט עש"ב. ולפום ריהטא נראה דדין זה במחלוקת הוא שנוי בין הראשונים דהרמב"ם ז"ל פ"ב דמלכים דין ג' כתב ואינו חולץ שנאמר וירקה בפניו וזה בזיון וכו' והואיל ואינו חולץ אינו מיבם עכ"ל וכ"כ רבינו עובדיא פ"ב דסנהדרין הרי דיהבי טעמא דאינו מיבם מטעם דאינו חולץ ואם איתא דכלי הדיוט דנשתמש בו הדיוט אסור למלך אמאי אתו עלה מטעם דכל דלאו בר חליצה לאו בר יבום דבטעם זה יש לפקפק כמ"ש התי"ט שם והרב אש דת פ' ויגש עיין בדבריהם האיכא ביבום עצמו טעמא רבא דכלי הדיוט שנשתמש בה הדיוט אסור למלך אלא משמע דכלי הדיוט שנשתמש בו הדיוט מותר למלך. וכן נראה מךברי רש"י בסנהדרין דף י"ט שכתב דטעמא דיבום משום דגנאי הוא לקום על שם אחיו ע"ש אלמא דוקא משום אשר זרעו בו יקום על שם אחיו הוי גנאי הא לא"ה שפיר דמי ואף דהוא כלי הדיוט דנשתמש בו הדיוט מותר למלך: 

@11אמנם @33הר"ן בחידושיו לסנהדרין הנדפסים מחדש כתב וז"ל שם בדף י"ט. מצוה שאני פירוש ואפ"ה פליגי רבנן מפני שיש בזיון יותר מדאי בחליצה משום וירקה בפניו וביבו' נמי אינו כבודו של מלך להשתמש בכלי שנשתמשו בו אחרים עכ"ל הרי דהר"ן נקט טעמא דלא אריך למלכא להשתמש בכלי הדיוט. ולפום ריהטא יש להוכיח קצת דלדעת הר"ן ר' יוחנן דהירוש' הנז' לא פליג על רבנן דקסרי לגמרי ותפשוט מדברי הר"ן מה שנסתפק הרב הנז' שהרי הר"ן בחידושי גיטין הביא דברי התוס' שלפנינו ומשמע דס"ל כדעת ר' יוחנן דמותרות היו לדהע"ה וכדכתיבנא. ובחי' סנהדרין כתב כסברת רבנן דאין כבודו של מלך להשתמש בכלי שנשתמשו בו אחרים. משמע דבדין זה דכלי הדיוט שנשתמש הדיוט דאסור למלך כ"ע מודו ורבי יוחנן לא פליג אלא בכלי המלך שנשתמש הדיוט שמותר למלך זה נראה קצת דעת הר"ן. אמנם מדברי רש"י והר"מ ורבינו עובדיא הנז' נראה לכאורה דס"ל דרבי יוחנן פליג לגמרי וגם כלי הדיוט שנשתמש הדיוט שרי למלך: 

@11והנה @33ראיתי בשיטה כ"י שהביא משם הריטב"א בשמעתין ואינו בחי' הריטב"א שבידינו וז"ל וא"ת מ"ט קדרשי האי קרא הכי נימא ותזנה כמשמעו כלומר זנות שזנתה תחתיו וכו' וי"ל דלא מצי למימר הכי דא"כ לא ה"ל למהדר לאנסובה והא אשכחן בפלגשי דוד דלאחר שבא אבשלו' עליהן לא בא עליהן דכתיב ותהיין צרורות וכו' א"נ מצינן למימר דלהכי לא הוה כעיס עמה אף דזינתה דכיון דלאו אשתו גמורה מותרת לו כדאיתא במדרש אמר דוד ליצרו רשע אתה נהנית מדבר האסור סופך שארעיבך מדבר המותר לך והיינו פלגשיו שזינו עם אבשלום דמשמע דמותרת היתה לאותו איש הלוי והאי ראיה לא נהירא דמצינן למימר דהתם ה"ט שהיתה מותרת לדוד מפני שהיו נבעלות באונס לאבשלום ואפי' היתה אשת איש גמורה היתה מותרת לבעלה עכ"ל. ומדברי הריטב"א הללו יש סעד למה שכתבנו שהרי בתחילה תירץ כמו שתירצו התוס' ועל תירוץ שני הקשה דפלגשי דהע"ה היו אנוסות ולא קשיא ליה על תירוץ ראשון מהא דהיו אנוסות וגם מהא דאיתמר בי מדרשא דלכוף יצרו עבד כדקשיא ליה לרבינו הגדול מהר"י רוזאניס. מוכח קצת דיש לישב כמו שישבנו: 

@11אך  @33האי תירוצא בתרא דמשני דאף דזינתה לא הוה כעיס עמה וכו' אין הדעת מקבלו דהא אךברי רבי אביתר ור' יונתן איירינן ואיך יצוייר דעל זבוב הקפיד ועל אשר זנתה לא הוה כעיס: 

@11שבתי @33וראה דמה שהוכחתי בסמוך מדברי הר"מ פ"ב דמלכים דלא ס"ל הא דירוש' דכלי הדיוט שנשתמש בו הדיוט אסור למלך אפשר לדחות דאינה הוכחה די"ל דלעולם בעלמ' הכי ס"ל להרמב"ם אמנם ביבום אצטריך לטעם דהואיל ואינו חולץ אינו מיבם משום דסבר דהא דכלי הדיוט דנשתמש בו הדיוט אסור למלך אינו בזיון למלך אלא חסרון כבוד ומאחר שכן אי לא היה אלא הך טעמא היה מיבם דבמקום מצוה לא משגחינן בחסרון כבוד כמ"ש בסוטה דף מ"א גבי אגריפס ךקרא מעומך ושבחוהו דמצוה שאני ופסקו הרמב"ם סוף ה' חגיגה והתם מודו אפי' רבנן דפליגי אר' יאודה גבי חליצה משום דהתם ליכא בזיון וכמ"ש בהגהותי להר"מ שם וא"כ אף אנו נאמר דהיה מיבם דמצוה שאני כיון דהא דכלי הדיוט וכו' אינו בזיון אלא חסרון כבוד. משא"כ בחליצה דאיכא בזיון לא ס"ל לרבנן להתיר בזיון במקום מצוה כר"י. ומ"ה יהיב טעמא הר"מ דהואיל דאינו בחליצה אינו ביבום. הן אמת דהר"ן ז"ל שם בחי' סנהדרין אף שכתב שם כדכתיבנא דרבנן שרו במקום מצוה העמידה דליכא בזיון כולי האי אבל חליצה ויבום איכא זילותא טפי ולא שרי אף במקום מצוה דלא כר' יאודה ע"ש ומוכח דהא דלהשתמש בכלי הדיוט הוי זילותא טפי לדעת הר"ן אבל מ"מ אכתי אפשר לדחות דהרמב"ם ס"ל דלאו זילותא טפי איכא ביבום אלא שוה לעמידה דהתם וכמ"ש. והרב כנה"ג בהגהותיו להרמב"ם ה' מלכים פ"ד ובס' דינא דחיי לאוין רכ"ב סוף דף ר"א כתב וז"ל ומש"ה ותהיין צרורות עד יום מותן הוא מפני שכלי מלך שנשתמש בו הדיוט אסור למלך כמ"ש רד"ק בשם רז"ל עכ"ל והנה הרב בחר בדעת זה וצריכא רבה כמו שהאריך הרב פרשת דרכים. 

@11וראיתי @33בס' עיר בנימין שהקשה על דברי התוס' הנז' דמאי ראיה מייתו מקרא דותהיין צרורות לא יהא אלא כאנוס' אביו אסירי לאבשלום כחייבי לאוין דפסילי לכהונה ואמרו בתוספתא שאין משיאין למלך אלא מן המשיאין לכהונה ולכך היו צרורות שאסורין למלך אבל באיניש דעלמא מנ"ל וכו' עש"ב. והרב עיון יעקב כתב עליו ולק"מ דאף לדעת התוספתא שאין משיאין למלך אלא מן המשיאין לכהונה היינו לאשה משא"כ לפלגש תדע שהרי דוד ושלמה נשאו גיורות לפלגשים וכן שאר מלכי ישראל ועיין ברד"ק שם עכ"ל ובודאי דאשתמיטיתיה להרב עיר בנימין הירושלמי הנז' דר' יוחנן ס"ל דמותרות ולכוף יצרו עבד ורבנן דקסרי ס"ל דאסורות מטעם דנשתמש בהם הדיוט הרי דלכ"ע ליתא לה"ט דפסילי לכהונה וזהו מה שרמז הרב עיון יעקב מ"ש רד"ק שהביא דברי רז"ל הנז' והו"ל להרב הנז' להביא דברי הירוש' אף לפי תירוצו דדהע"ה לא דריש וכו' ע"ש: 

@11והנה @33דין זה דאין משיאין למלך אלא מן המשיאין לכהונה בקשתיו ולא מצאתיו בדברי הרמב"ם ובתוספתא מה שראיתי כעת הוא פ"ד דסנהדרין ששנינו בורר לו נשים מכל מקום שירצה כהנות לוייות ישראליות ע"ש ואי מהא לא איריא דאפשר דלא אתא למעוטי דלא ישא אלא מן המשיאין לכהונה אלא הדא אמרה שהרשות בידו לקחת אשה ממה שירצה ולא יוכל אביה לעכב ואה"נ דיכול לישא אשה דשריא לישראל אף דלכהונה פסולה. והראיה מבת שבע דאמרינן בכתובות דף ט' וכי תימא מעשה שהיה מפני מה לא אסרוה התם אונס הוה ואבע"א כל היוצא למלחמת בית דוך גט כריתות כותב לאשתו. והשתא לתרי שינויי בת שבע פסולה לכהונה או שהיתה אנוסה או מגורשת ואיך אח"ך נשאה דוד הע"ה אלא ודאי דאף לאשה לא בעינן שישא אשה דשריא לכהונה. וק"ק על הרב עיון יעקב דהודה במקצת דדוקא אשה אינו נושא שאינה ראויה לכהונה אבל פלגש לית לן בה והביא ראיה משלמה והלא שלמה נמי נשא נשים גיורות וכדמשמע מהר"מ פי"ג דאיסורי ביאה ובת פרעה ונעמה העמונית שממנה נשתלשל מלכות בית דוד נשים היו. וממ"ש הרמב"ם פ"ד דמלכים דין ד' וכן לוקח מכל גבול ישראל נשים ופלגשים וכו' אין ראיה דלאו למעוטי פסולות לכהונה וכמדובר ועמ"ש בהגהותי שם. ועיין תוס' בהחולץ דף מ"ה ע"ב. וארעא דרבנן אות פ"ב: 

@11נימא @33מצא לה. התוס' הק' ממ"ש שאין להם לבנות ישראל שער וכו' ומ"כ בשיטה הנז' וז"ל גיליון. וא"ת כיון שלא היה בהם שערות היאך היה ניכר בהם סימנים וי"ל גומות היו להן א"נ שערות קטנות היה להם עכ"ל. ואחר זמן ראיתי שכ"כ הר"ן בחי' סנהדרין הנדפסים מחדש בדף כ"א מהש"ס: 

@11והרא"ש  @33כתב  בתוספותיו  וז"ל  נימא  מצא והקפיד וא"ת א"כ אסכים טפי ע"י רבי יאונתן וי"ל כיון שהקפיד על כך היה ידוע ומפורסם לעולם אבל זבוב שלא הקפיד לשלחה על כך לא נתפרסם הדבר וא"כ ברוח הקדש אמרו ומ"מ אלו ואלו דברי אלהים חיים דכשמצא נימא הקפיד על שניהם עכ"ל. וכל זה אפשר שכיוין רש"י בנועם שיח לשון הזהב שכתב דאסכים מריה על ידיה לגלות לו סוד לכוין הדברים סתומים על אמיתתם: 

@11ג' @33עבירות וכו' וחילול שבת. כתבו התוס' בסדר עולם אומר דאותו יום דפלגש בגבעה שבת היה ומהרש"א בחידושי אגדות פי' דיום המלחמה היה בשבת והרב עיר בנימין והרב עיון יעקב הרחיקו פירושו ופנו לדרך אחר. ואני מצאתי בליקוטי מהר"ר בצלאל ז"ל כ"י משם גיליון שכתב וז"ל לספרים דגרסי חילול שבת צ"ל שנלחמו בשבת ע"כ וידוע דהגיליון רב גובריה אמרו הר"א מטוך אשר ממנו הם התוס' שבידינו שקיצרם מתוס' שאנץ: 

@11אשכחיה @33ר' אביתר לאליאו. מ"כ בשם גיליון וז"ל שואלים העולם כיון דאליאו זכור לטוב היה מצוי להם כדאיתא בכמה מקומות למה לא תירץ להם תיקו שבתלמוד ומתרצינן דשני אליאו יש האחד היה פנחס ואחר מצאתי גיליון עכ"ל. ועיין מ"ש בעניותנו על זה לקמן בחולין דף ו' ד"ה אשכחיה ההוא סבא ע"ש באורך. ועיין מ"ש רש"י בקידושין דף ע' עמוד א' ד"ה אליאו כותב דיש מלאך שמו אליאו ואינו אליאו הנביא מיהו רש"ל מוחק הלשון ההוא. ובמקומות אחרים כתבנו בזה בס"ד: 

@11הא  @33דאמרי רבנן ג' דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו וכו' עמ"ש אני השפל בספרי הקטן מחזיק ברכה א"ח סי' ר"ס בס"ד: 

@99דף ן' ע"א. 

@11ובידי @33למוסרם למלבות מהו. למוסרן למלכות פי' ליתן אותם במשמר יום או יומים כדי שיתיסרו מהו שרי או אסיר מי אמרינן כיון שלא אחסר אותם מממונם שרי או דילמא דאסיר לישראל להנקם לעולם מחבירו ישראל ע"י גוי אף דליכא הפסד ממון. שיטה כתיבת יד: 

@11שרטט @33וכתב לו אמרתי וכו' זה שנים דרך עראי ראיתי בס' מצודת דוד על האגדות שכתב בזה דהפעם ראשונה שרטט וכתב ופעם שניה אמר לשליח שיאמר לו ודיבור של צדיק עושה רושם ולא המחשבה ופעם ראשונה ר"א לא רצה לדבר רק כתב בכתב ידו ולא יעשה רושם אבל פעם שנית שהודיעו מר עוקבא שאין לו תקומה דיבר ר"א בכונה שעושה רושם וכן הוה כמ"ש הדבר יצא מפי ר"א ונתנוהו לגניבה בקולר ולפיכך שלח לו ר"א שיקללם כי מר עוקבא היה בקי במעשים דר"א שברכתו ברכה וקללתו קללה מההיא דר"א גבי ר"ג גיסו שלא הניחתו אשתו ליפול ופ"א נפל ונפק שיפורא מבי ר"ג דשכיב וסבר מר עוקבא שיקללם זהת"ד: 

@11ועמו @33הסליחה דהתם פ' הזהב הוא ר"א הגדול תלמיד ריב"ז מדרא קמא דתנאי. וזה ר' אלעזר היה אמורא דגניבה היה בזמן רב הונא ורב חסדא כמ"ש במאמר שהביא הוא עצמו אחר כן וזה פשוט. אבל הדקדוק שדקדק נכון היכא דאיכא למדרש. ואולם מה שהחליט דאין מחשבת הצדיק עושה רושם זה אינו דכתיב תאות לבו נתת לו. וכמה זמנין אשכחן דנקיט בלביה או חלש דעתיה ומת שכנגדו. אבל אפשר להעמיד הדרך הנז' באופן זה דכתב ר"ת דלדבר צחות א"צ שרטוט. ועם כל זה שרטט וכתב להורות דאינו אלא ככותב פסוק ולא יעשה רושם ונמצא דמחשבתו היתה שלא יענש ועשה מעשה להורות שאינו מכוין להענישם. ואח"ך שהיו מצערין אותו הרבה כיוין לקללם ושלח לו דום לה' וכו' ומשום דכונתו לקללם נתנוהו לגניבה בקולר. ויש לצדד עוד. ואחר זמן רב ראיתי להרב עיון יעקב שכתב קרוב לדברי ס' מצודת דוד הנז' ע"ש: 

@11מאי @33דכתיב קינה ודימונה וכו' אמר הר"מ בשם רבו ר' משה הדרשן הא דדריש ששה עיירות הללו היינו משום דבמנין עיירות של יהודה בפרטן תמצא ל"ה ובכללן כ"ט וקים ליה דהנך שית נכתבו לדרשא. תוספי הרא"ש. ובגליון תירץ מפני שמנאן הכתוב שלא כדרך חנייתן: 

@11מי @33שיש לו צעקת לגימא על חבירו ודומם שוכן בסנה וכו' אפשר לפרש במשז"ל דלמה נגלה הקב"ה בסנה משום ששפל מכל אילנות ומשום עמו אנכי בצרה כביכול ואז"ל בזמן שאדם מצטער כביכול שכינה מה הלשון אומרת קלני מראשי וכו' וזה האדם שחבירו גזלו וקפח מזונותיו ודומם מוכרח שהוא שפל בעיניו והוא מצטער בקרבו ולכן שוכן בסנה שנגלה בסנה שהוא שפל שהיו ישראל שפלים וגאלם כמ"ש בש"ר וגם משום עמו אנכי כמ"ש שם עושה דין לזה שהוא שפל ומצטער כ"י בצערן של ישראל וגואלו מיד חזק ממנו: 

@11אם @33רואה אדם שמזונותיו מצומצמים וכו' רש"י פירש אם שלמים מצומצמים והכי קאמר אם שלמים מזונותיך וכ"ש אם רבים עכ"ל וצריך להבין דקרא קאמר וכן רבים אלמא משוי להו ורש"י קאמר וכ"ש רבים. ותו יש להבין אם שלמים תיבת אם לכאורה לא אתי שפיר. גם וכן נגוזו תיבת וכן לפי זאת הדרשא נראית טפילה. ואפשר לישב הכתוב כפי הדרשא הזו ונקדים מה שפירש הרב עיר וקדיש כמה"ר יעקב אשכנזי במשנת ר' אליעזר איש ברתותא אומר תן לו משלו שאתה ושלך שלו וכן בדוד הוא אומר כי ממך הכל ומידך נתנו לך דהכונה כי מה שצריך אדם לפרנסתו הוא של האד' כי הוא ית' נותן לחם לכל בשר ונקרא שלו. והיתר על מה שצריך למזונותיו וצרכיו הוא של הקב"ה וז"ש תן לו משלו כלומר תן מהיתר על צורכך שהוא שלו יתב'. כי לפי האמת גם מה שאתה צריך לפרנסתך הוא שלו וז"ש שאתה ושלך שלו גם מה שהוא שלד לצורך מזונותיך הוא שלו ומייתי ראיה מדהע"ה שהיה מקדיש דמי סעודתו וז"ש כי ממך הכל דייקא בין מה שצריך לך בין היתר עכ"ד. וז"ש אם שלמים וכן רבים כלומר אם האדם ישים אל לבו ךמה שצריך לו והיתר הכל הוא של הקב"ה ובעיניו שקולים הם כי ממנו יתברך הכל והוא אומרו אם שלמים וכן רבים אם יהיו אצלך שלמים דמזונות מצומצמים ויתרים בהשואה וכן כפ"ז נגוזו שעושה צדקה  ובין אם מצומצמים ובין אם רבים לא יחדל מהצדקה אז ועבר וניצול מגהנם ועיניתיך לא אענך דאין מראין לו אח"ך סימני עניות ודוק הטב: 

@22פרק ג' כל הגט 

@99דף כ"ד ע"ב. 

@11והא @33אמרינן ולא אחר יכול להוציא עליהם שט"ח וכו' אלא מאי אית לך למימר בעדי מסירה ורבי אלעזר היא וכו' בסוגיא זו ודברי רש"י ותוס' ומ"ש מהריב"ל בחידושיו ודברי מהרש"א ומ"ש הרשב"א והר"ן והרב בני יעקב. אני בעניי כתבתי באורך בקונטריס שכתבתי בילדותי בס"ד: 

@99דף ל' ע"ב. 

@11דתניא @33אבא אלעזר בן גמלא אומר ונחשב וכו' כשם שתרומה גדולה ניטלת באומד וכו' הרמב"ם והסמ"ג פסקו כאבא אלעזר בן גמלא ובמקומו כתבתי אני הצעיר ישוב לדבריהם ועיין מה שרמזתי בקונטריס זה לעיל במסכת ביצה על דף י"ג בס"ד: 

@99דף ל"א ע"ב. 

@11מקמי @33פלגאה  נקום. כלומר דתלמידי חכמים מרבים שלום בעולם וזה מעורר מדנים אין ראוי לעשות לו כבוד ת"ח כיון שאינו נוהג כדרד תלמיד חכם. ומה גם דקרוב הדבר שיבא חילול ה' על ידו וכתב הרב זקן אהרן סי' ל"ב דכל ת"ח שיש בידו חילול ה' אסור לשמוע תורה מפיו ולסמוך על הוראתו ע"ש. ובסוגיין מעצמו אמר להם מימרת רב חנן אמר רב והם שתק"ו יחדיו. ומיהו לקמן דף ס"ב אמרינן כי האי גוונא והתם שאלו ממנו רב הונא ורב חסדא שאלות בדברי אגדה ע"ש. ואפשר דהרב זקן אהרן כל עצמו בהוראה קאי ואין הס' בידי כעת לחזות בנועם אמרי קדוש: 

@22פרק ד' השולח 

@99דף ל"ד ע"א. 

@11והלכתא @33כנחמן והלכתא כנחמן והלכתא כנחמני רש"י ז"ל פירש והלכתא כנחמן דאמר לעיל ביטול בפני שנים וכו' והרב כנה"ג בא"ה סי' קמ"א ובח"מ סי' ס"ז הגהת ב"י אות מ"א והרב מהר"י זיין בתשובותיו כ"י הסכימו דהרא"ש לא גריס תרי זמני והלכתא כנחמן אלא חד זמנא והיינו במאי דאמר הלכה כרבי בשתיהם. ולא כרש"י דגריס תרי ופירש והלכתא כנחמן קמא דאמר ביטול בפני שנים. והרא"ש קמא בטיל ע"ש באורך ונעלם מהם דהרא"ש ריש פ"ק דסנהדרין בפסקיו מייתי ליה ומפרשו כפי' רש"י דהלכה כר"נ דאמר ביטול בפני שנים ע"ש: 

@99דף ל"ז ע"א.  

@11מלוה  @33על המשכון מ"ט אמר רבא משום דתפס ליה א"ל אביי הלוהו ודר בחצירו וכו' שאני משכון דקאי ליה וכו' מסוגיא זו הקשה הרב בית דוד ח"מ בסימן טו"ב על הרב גדולי תרומה דף ר"ו ע"ג שכתב דאם קודם זמן השמיטה תפס מלוה מטלטלין משל לוה ועברה אח"ך שמיטה אם מטלטלין אלו עדיין ביד המלוה פשיטא דאין שביעית משמטת וכו' ע"ש והרב הנז' דחה דבריו דמוכח בהדיא מסוגיין דלא בדתפיס תלי אלא בדקני ליה וא"כ דוקא משכנו על ידי ב"ד דקני ליה הוא דמהני לבטל שמיטה אבל תפס איהו לא מהני דליכא אלא תפיסה ולא קנין והאריך בזה וכתב דמלשון הטור נראה בהדיא דלא מהני תפיסתו שכתב וכן אם משכנו שלא בשעת הלואתו על ידי בית דין מוכח דבא לדייק דוקא על ידי בית דין אבל מעצמו אינו כלום משום דעל ידי ב"ד קונה המשכון והו"ל כאלו כבר גבה חובו אבל על ידי עצמו אינו קונה המשכון ולכך משמט זהו תורף דבריו: 

@11ולפום  @33ריהטא קשה על דבריו ממאי דאמרינן פ"ק דתמורה  דף  ז' והרי  משכון דרחמנא אמר לא תבא אל ביתו לעבוט ותנן מחזיר תיובתא דרבא שאני התם דכתיב השב תשיב ופירשו רש"י ותוספות דמשמע ליה דמתני' בממשכן בעל כרחו קאי אלמא מהני וקני למשכון. ובהגהות רבינו בצלאל כ"י גריס בש"ס והרי משכון וכו' ותנן מחזיר וכו' אלמא קנייה למשכון תיובתא דרבא וכו'. עיניך הרואות דמוכח מהך סוגיא דתמורה דמשכנו באיסור קונה המשכון. ומרן בב"י ח"מ סי' צ"ז כתב בשם הרשב"א דאם עבר ונכנס ומשכנו הלכה רווחת פ"ק דתמורה דאי עביד מהני אליבא דכ"ע וכן כתב רבינו ירוחם. ופסק מור"ם שם סימן צ"ז דין י"ב דמה שעשה עשוי ואין צריך להחזיר עד שישלם לו: 

@11ורואה @33אני להרמב"ם פ"ג דמלוה ופסקו מרן שם סימן צ"ז דין י"ו שכתבו וז"ל אחד הממשכן את חבירו בב"ד ואחד שמשכנו בידו בזרוע וכו' הרי זה מצוה להחזיר וכו' אם כן מה מועיל לו המשכון כדי שלא ישמט החוב בשביעי' וכו' ע"ש. ומבואר הפך הרב בית דוד. ומאי דנקטו הטור ומרן בסימן ס"ז משכנו שלא בשעת הלואתו על ידי בית דין ארחא דמילתא נקטי דאם משכנו בעצמו עובר בלאו והרואה יראה בדברי התוס' בסוגיין ד"ה אלא מעתה ודברי הרב בית חדש סימן ס"ז דלא מעטי אלא פקדון ויש בידו משכון והלוהו שאינו חייב באחריותו. וכן הרב כנה"ג סימן ס"ז הביא דברי הרב ב"ח באות י"ז ודברי הרב גדולי תרומה אות י"ח ומוכח דסבר הרב ז"ל דהני בי תרי יש להם ישיבה אחת בעולם ומ"מ צריך להתבונן בדברי הראשונים בענינים אלו: 

@11אחר @33כמה שנים נדפסו שני ספרי תורה ספר אורים ותומים וספר חשק שלמה על ח"מ ומידי עוברי ראיתי בספר אורים ותומים סימן ס"ז בתומים ס"ק י"ד שתמה על הרב גדולי תרומ' מסוגיא זו ומדברי התוס' כפי פי' הרב חידושי הלכות ע"ש. ואגב ריהטא נראה דמהסוגיא דידן אין ראיה להוכיח נגד הרב גד"ת גם מהתוס' ופירוש מהרש"א אין ראיה דשאני יש לו משכון על חוב אחר והמותר רוצה ליקח לחוב ע"פ שאינו חייב באחריות כשהלוהו על המשכון וכמבואר בדברי הרב ב"ח שהביא דברי התוס' הנז' ופיר' באורך. אבל משכנו שלא ברשות ודאי חייב באחריותו וכמבואר בדברי הרב ש"ך ח"מ סימן ע"ב ע"ש: 

@11ובס' @33חשק שלמה ראיתי שהסכים עם הרב בית דוד והוכיח מדברי הרב בית חדש נגד הרב גד"ת ותמה על הרב כנה"ג שהביא דברי הרב בית חדש ואח"כ דברי הרב גד"ת כאלו הם דברים אחדים וסתרא"י נינהו ע"ש ועמו הסליחה דדברי הרב בית חדש אינם ענין לדברי הרב גד"ת כמבואר מתוך מ"ש בעניותנו ודברי הרב כנה"ג באמת וישר. ותימה על הרבנים הנז' מסוגית תמורה ומדברי הר"מ וש"ע הנז' שכתבו בהדיא כדברי הרב גד"ת כמדובר ואני אמרתי בחפזי ועמ"ש הרב מחנה אפרים בהגהותיו לה' מלוה פ"ג ומ"ש הרב מרכבת המשנה ח"ג שם דף פ' סוף ע"ב ומשם באר"ה: 

@99דף ל"ח ע"א. 

@11אמר @33רב פפא עמון ומואב טהרו בסיחון. הקשה מורינו הרב המופלא מהר"י הכהן זלה"ה מדאמרינן בסנהדרין דף נ"ט ליכא מידי דלישראל שרי ולגוי אסור והרי יפ"ת שאני התם דלאו בני כיבוש נינהו ופירש"י לא נתנה הארץ לכבוש כי אם לישראל שאף לישראל לא הותרה יפ"ת אלא במלחמה על ידי כיבוש. וכפ"ז היכי אמרינן עמון ומואב טהרו בסיחון הא סיחון לא קנה דלאו בני כיבוש נינהו וקרקע אינה נגזלת והרי הוא של מואב ועדיין לא הוטהרו. והרב החסיד עיר וקדיש מהר"י אלגאזי בספר שארית יעקב פרשת שלח ריש דף ע"ג כתב ששמע מפה ק' הרב מהרי"ך קושיא זו הוא מותיב לה ואיהו מפרק לה במ"ש בחולין דף ס' אמר הקב"ה ליתי סיחון וליפוק ממואב וליתו ישראל ולפקו מסיחון והיינו דאמר ר"פ עמון ומואב טהרו בסיחון וא"כ שאני ארץ מואב שכך רצה ה' דליתי סיחון וליפוק מינייהו ומאמר ה' דליתי סיחון הוי כעין כיבוש לישראל עכ"ד. וכפי דברי הרב מה מתוק מדבש מאי דקאמר הש"ס שם בחולין והיינו דאמר ר"פ עמון ומואב טהרו בסיחון כלומר דבלא הקדמה זו דאמר הקב"ה ליתי סיחון וכו' לא היו מיושבים דברי רב פפא דאיך קאמר עמון ומואב טהרו בסיחון והרי סיחון לא קנה דלאו בני כבוש נינהו ואולם על פי זה כי הוא אמר ליתי סיחון וכו' הוי כעין כבוש לישראל והשתא א"ש מאי דאמר ר"פ עמון ומואב טהרו בסיחון דסיחון קנה דהכי אמר רחמנא. וזהו שאמר הש"ס והיינו דאמר ר"פ וכו' והרי הוא כמבוא"ר: 

@11ואולם @33לא זכיתי להבין תירוץ הרב הנז' מגופא דשמעתין דאי אמרת דהא דעמון ומואב נפקת ברא מכללין דלאו בני כיבוש נינהו כי כה אמר ה' ליתי סיחון וכו' א"כ דוקא בהא אתמר כי דבר ה' היה וזולת זה תבנא לדיננא דלאו בני כבוש נינהו וא"כ היכי מוכיח בשמעתין מינה ויליף לענין עבד לקנותו בחזקת כבוש מלחמה כמ"ש התוס' מעמון ומואב דכי היכי דקנו ארצם קנו גופם הרי הא דעמון ומואב שאני דהויא על פי ה' ואין למדין ממנה: 

@11והא @33גופא קשיא על מה ששמעתי מתרצים לקושית הרב הנז' דהא דאמרינן בסנהדרין גוים לאו בני כיבוש נינהו היינו דוקא לאחר מתן תורה שהרי קודם [מ"ת] גוים נצטוו בפריה ורביה ונאמר וכבשוה וכבשה כתיב ופירש"י בקדושין דף ל"ה דרכו של איש לכבוש הארץ ובסנהדרין דף נ"ט אמרו דפו"ר בגוים אחר מ"ת פקעה מהם אבל קודם מתן תורה היו בני כבוש והיו מצווין בפו"ר וטיהרו בסיחון היה קודם מ"ת כמ"ש הרמב"ם עכ"ד ומלבד שהענין דחוק יש להשיב דאם היו הם בני כבוש קודם מ"ת נהי דפו"ר פקע במ"ת מהם אבל מה שהיו בני כיבוש במאי פקע מהם. ותו דהיכי יליף בסוגיין לאחר מ"ת לשבאי שקונה העבד בחזקת כיבוש מלחמה ומאי ראיה ממילתא דהוה בהו ונתבטלה: 

@11וחזה  @33הוית בספר בירך יצחק פ' תצא שהביא קושית מורינו הרב מהר"י הכהן ותירוצו הנז' והקשה על תירוצו מכמה סוגיות מדינא דמלכותא ע"ש ויש לדחות דדוקא גבי כיבוש אמרינן דלאו בני כיבוש נינהו ומיהו מאחר שהארץ בידו וכ"ש אם ירשה מאבותיו בכל חקי המלך אמרינן דינא דמלכותא דינא. והוא ז"ל שייר דרך לעצמו לישב קושית הרב ז"ל וז"ל אלא דשרש דברי רב פפא וכו' ופירש"י וכו' וגם התוס' כתבו שם עמון וכו' וכי היכי דקנו ארצם בחזקה קנו נמי גופם בחזקה וכו' דנהי נמי דלאו בני כיבוש נינהו היינו לומר דבשעת מלחמה אין להם זכות בכבוש קרקע שתהיה שלהם ובזה נמי יזכו ביושביה לעבדים וכן לענין יפ"ת דלאו בני כבוש נינהו מיהו אחר שנטלוה זוכים בקרקע שתהיה שלהם מדין חזקה וכן נמי יזכו ביושביה להיות להם לעבדים בחזקה של עבדים וכו' ועדיפא מינה אמינא דמדרב פפא ילפינן דגוים לאו בני כבוש נינהו דאי אמרת דבני כבוש נינהו מנ"ל לר"פ למילף דגוי קונה בחזקת קרקע ועבד דילמא סיחון בכבוש קנה ולא בחזקה אלא ודאי משום דר"פ גופי' ס"ל דלאו בני כבוש נינהו להכי קאמר עמון וכו' ע"י חזקה דהחזיקו אח"ך עכ"ל וק"ק דהוא נסתייע מדברי התוס' שכתבו דכי היכי דקנו ארצם וכו' והלא התוס' כתבו דצריך לפרש דהכא בכבוש מלחמה איירי וכן פירש ר"ח ולדעת התוס' נפל פיתא בבירא דסברי דלא קני גוי בחזקה אלא חזקת כבוש מלחמה קאמר וממילא אזדא ליה מה שהכריח מרב פפא דלאו בני כבוש נינהו דאי לא מה ענין כבוש לחזקה. דמעיקרא כי אמרו בש"ס ואימא ה"מ בכספא אבל בחזקה לא בחזקת כיבוש מלחמה איירי ושפיר מייתי רב פפא מעמון ומואב דאידי ואידי נכבשי"ם זה עם זה: 

@11הן @33אמת דמפירש"י משמע דמדין חזקה לחוד איירי ולא מדין כבוש. ולדעת רש"י מתקיים תי' הנז' ויש להרגיש על הרב בירך יצחק דיושב ודורש בסתם כאלו כולי עלמא מודו לרש"י והרי ר"ת ור"ח והרשב"א והריטב"א ושיטת קדושין לא נודע למי כלם הסכימו להתוס' דהכא בחזקת מלחמה איירי הלא בספרתם ולדידהו קושית מו"ה בצביונה ובקומתה: 

@11והיותר  @33 נכון בעיני לתרץ קושית מורינו הרב הנז' הוא דכונת  הש"ס  בסנהדרין במאי דקאמר גוים לאו בני כבוש נינהו דיפת תואר שריא רחמנא למי שציוה לכבוש ארצות שהם ישראל אבל לגוים לא ציוה לכבוש שיתיר להם יפ"ת ואי הם נלחמים זה בזה אף דקנו בכיבוש מ"מ הוא לדעתם ורצונם ולא נצטוו בכך אמנם ישראל דנצטוו לכבוש א"י התיר להם יפ"ת כנגד יצה"ר וגם כתיב כל מקום אשר תדרוך כף רגלכם לכם נתתיו ולכן הותרה יפ"ת. ואפשר שזה רמז רש"י במ"ש לא נתנה הארץ לכבוש כי אם לישראל כלומר שנצטוו לכבוש א"י אבל גוים לאו בני כבוש נינהו ולעולם דאם כבשו קונים בכבוש אבל לא הותרה יפ"ת אלא בהדי כבש"י דרחמנא. ומ"ש הרב שארית יעקב שפי' רש"י דלא קנו בכבוש כי אם ישראל וכו' הוא אגב שטפיה דרש"י לא כתב כן כי אם כמו שהבאתי לשונו ודוק היטב: 

@99ע"ב. 

@11אמר @33רב יהודה אמר שמואל כל המשחרר עבדו וכו' מיתיבי וכו' מצוה שאני ת"ר וכו' ודילמא ר"א ס"ל כמ"ד רשות וכו'. חזה הוית להרב מהר"ש יונה בתשובותיו סי' ס"ט שהקשה דמאי פריך ודילמא ר"א ס"ל כמ"ד רשות אפילו נימא דר"א סבר רשות פריך שפיר לשמואל דאמר כל המשחרר עבדו עובר בשלמא אי ליכא אלא פלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבא שפיר קאמר שמואל דהלכה כר"ע מחבירו אבל השתא דגם ר"א ס"ל כר' ישמעאל דאמר רשות א"כ אין הלכה כר"ע מחביריו ולהכי איצטריך לשנויי דלעולם ס"ל חובה ומצוה שאני עכ"ד ונרא' דלק"מ דכל הני כללי לא נאמרו אלא לדידן האמנם אמורא דסבר כחד תנא ליכא לאותובי עליה ואם כה יאמר אנא דאמרי כהאי תנא ומה גם הכא בסוגיין דשמואל גדול האמוראים ופליג על רב שהיה תנא דהוא לא חשיב ליה כתנא כידוע והכא דאית ליה רבי עקיבא דסבר כותיה סגי ומסגי דדעתו כדעת רבי עקיבא. והוא על דרך הנהו כללי דפרק מי שהוציאוהו דפריך דאיכא מאן דפסיק נגד הכלל ופריק היכא דאתמר אתמר. ומעיקרא כי פריך בש"ס קשיא הלכתא אהלכתא או קאמר ה"נ מסתברא דא"כ קשיא הלכתא אהלכתא הוו בה רבנן דמאי קושיא כי האמורא מצי לפסוק נגד הכלל. ופוק חזי להרא"ש בפסקיו ספ"ק דבתרא כי הש"ג ישיג על הרי"ף דפסק כחד דמסתבר טעמיה דלית לן לאכרועי כיחידאה מסברא דנפשין ע"ש ומוכח דנטה ללו"ן על הרי"ף דוקא אבל האמורא מן קדם דחיליה תקיף מצי להכריע כיחיד והכי מוכח מכמה דוכתי: 

@11ואי @33בעית אימא כלפי מ"ש הרב הגדול מהר"ש אלגאזי בספר הבהיר יבין שמועה דף מ"ד כלל קי"ב ודף מ"ז כלל רל"א דרמי ומקשה על הגאון רבינו שמשון בס' כריתות שפסק כר' עקיבא נגד ר' אליעזר דהא אמרינן הלכה כרבי עקיבא מחבירו ולא מרבו ורבי אליעזר רבו הוה וניחא ליה להרב ז"ל דשאני ר"א דהוי שמותי ע"ש ואף אנו בעניותנו נאמר דהגם דאין הלכה כר' עקיבא מחביריו שאני הכא דר' אליעזר שמותי ובכי הא הלכה כר' עקיבא נגד רבי ישמעאל דהלכה כר' עקיבא מחבירו ודל מהכא רבי אליעזר דאין הלכה כמותו משום דשמותי הוא: 

@11שבתי @33וראה דח"ו נתעלמה הלכה מהרב יבין שמועה דבפירושא אתמר פ' כיצד מברכין דף ל"ו רבי עקיבא במקום ר' אליעזר עבדינן כוותיה ופירש רבינו יונה דהלכה כר' עקיבא מחבירו וא"כ דברי ס' כריתות הם תלמוד ערוך ובמקום אחר דקדקנו בעניותנו על דברי רבינו יונה הנז': 

@11עוד @33אפשר לומר לקו' מהר"ש יונה הנז' דכ' הרב יבין שמועה שם כלל קי"ג וכלל רל"ב משם ס' כריתות דהגם דתרי תנאי פליגי על ר' עקיבא כיון דלא פלוג תרוייהו כחדא במקום אחד אלא האחד לא מקרי אלא מחבירו והלכה כר' עקיבא ע"ש ודון מינה ואוקי באתרין דכיון דבברייתא לא הוזכר אלא רבי ישמעאל שפיר אמרינן הלכה כרבי עקיבא מחבירו דבבריתא זו לא הוזכר אלא ר' ישמעאל ולא אכפת לן אי ר"א סבר כר' ישמעאל כיון דלא הוזכר בברייתא זו: 

@11ומתוך @33הדברים אמורים אפשר לישב דברי הרי"ף שכתב אהך פלוגתא דרבי ישמעאל ור' עקיבא וז"ל וקי"ל הלכה כר' עקיבא מחבירו הלכך הלכה כרב יהודה דקאי כוותיה עכ"ל והקשה הרב מהר"ש יונה שם והלא אפילו לא היה כן מ"מ הלכה כשמואל דאתי כר' אליעזר ור' עקיבא דהוו רבים לגבי רבי ישמעאל ע"ש והיה מקום לישב דעת הרי"ף דכיון דקי"ל דאין הלכה כר"א דשמותי הוא חשיב כאלו ליכא אלא תרי תנאי דפליגי ואי לא דקי"ל הלכה כר' עקיבא מחבירו לא ידעינן הלכתא כמאן. אמנם אכתי יש להעיר דגם כי התרי תנאי שקולא"י נינהו ולא אתמר בעלמא הלכתא כמאן איבעי לן למפסק כרב יהודה דהוא אמורא והכריע כחד מינייהו ובכל דוכתי פסקינן הלכה כאמוראי ומאי קאמר הרי"ף הלכך הלכה כרב יהודה דקאי כוותיה והרי אפילו בלא כלל הלכה כר' עקיבא מחבירו הלכתא כרב יהודה דפסק הלכה כחד מהני תרי תנאי ולא עוד אלא ךאפילו השתא דקי"ל הלכה כר' עקיבא מחבירו אי רב יהודה הוה פסק כר' ישמעאל סוגיין דעלמא דפסקינן כאמורא אפילו נגד הכלל והכא נמי הוה פסקינן כרב יהודה: 

@11ואפשר @33לומר דשאני הא דידן דרב יהודה אמר המשחרר עבדו עובר בעשה ומוכח דלא הוה ידע פלוגתא דתנאי דאי לא אמאי אמר מימרא בפני עצמה הול"ל אבריתא דפליגי תנאי הלכה כפ' ומשו"ה אי לאו דקי"ל הלכה כר"ע מחבירו הוה אמינא כיון דמוכח דרב יהודה לא ידע פלוגתא דתנאי אכתי לא ברירא לן הלכתא כמאן דמאי דפסקינן בעלמא כאמוראי היינו היכא דידעי הברייתא דקתני פלוגתא דתנאי ופסיק כחד אמנם הכא דנראה דרב יהודה לא ידע הברייתא יש מקום לומר דאי ידע הברייתא לא עייל נפשיה בהא וז"ש הרי"ף הלכה כרב יהודה דקאי כותיה כלומר דסברתו נמצאת בבריתא דר' עקיבא אמרה הגם דאיהו לא ידע כן נראה לצדד לפום ריהטא ופנא"י לא היה לי לחפש בספרים: 

@11ואנכי @33הרואה להרב קרבן נתנאל שכתב על דברי הרא"ש (שהגיהם כמ"ש הרי"ף) וז"ל הלכך הלכה כרב יהודה דקאי כוותיה. שלא תאמר דהלכה כרבי אליעזר ששחרר עבדו והשלימו לעשרה אלא אמרינן דר' אליעזר נמי ס"ל כרב יהודה דהלכתא כר' עקיבא אלא מצוה שאני עכ"ל ודבריו קשים בעיני דמוכח מדבריו דהוה ס"ד דרבי אליעזר ששחרר עבדו ס"ל רשות והלכה כוותיה לזה בא לומר דכיון דר' עקיבא קאי כותיה דרב יהודה יש לנו להשוות הדעות דגם ר' אליעזר סבר חובה ושחרר משום מצוה זה נראה כונתו וקשה דר' אליעזר סבר חובה כמבואר בש"ס דתניא בהדיא ר' אליעזר אומר חובה וא"כ מוכרח דשחרר משום מצוה דהוא סבר חובה. ועוד יש לדקדק בדבריו וגם לשונו אינו מכוון במ"ש דר' אליעזר סבר דהלכה כר' עקיבא הגם שכונתו מבוארת ואין להאריך. ועוד הארכתי במקום אחר בענין זה ועמ"ש אני בעניי בקונטרי' זה ריש מסכת שבת בס"ד: 

@99דף ל"ט ע"א.  

@11הא @33מני ר"מ היא דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה עמ"ש התוס' והריטב"א ומה שכתבתי בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סי' רנ"ח בס"ד: 

@99דף מ"ב ע"ב. 

@11ת"ש @33דאמר רב משרשי' כהנת וכו'. הקשה הרב הגדול כמהר"ר יוסף קצבי ז"ל בכ"י דמאי שיאטיה דרב משרשיא והלא זו משנה ערוכה ביבמות דף צ"ט והש"ס הו"ל להביא המשנה ועוד רב משרשיא מה בא ללמדנו עכ"ד ומצאתי בהגהות רבינו בצלאל כ"י שהגיה דכצ"ל אמר רב משרשיא ת"ש כהנת וכו' ועמ"ש הרב מהר"ם יצחקי בספר אור יקרות ובמ"א כתבתי קצת על דבריו: 

@99דף מ"ג ע"א. 

@11אמר @33רב אדא בר אהבה כשעשאו טריפה וכו' עמ"ש הרב פרי חדש בקונטריס התשובות שבסוף ספר מים חיים סימן ב' מה שהביא משם תוספות שאנץ בסוגיא זו ומה שפקפק הרב ז"ל בדבריהם ומ"ש אני בעניי בספרי הקטן מחזיק ברכה י"ד סימן נ"ז בס"ד ע"ש: 

@99דף מ"ה ע"א. 

@11איבעיא @33להו וכו' משום דוחקא דצבורא או"ד משום דלא לגרבו וכו' ת"ש דלוי בר כהנא וכו' דברי הר"ן בזה צריכים ביאור וכבר הרב מהר"ש הלוי בתשובותיו י"ד בסימן טו"ב עומד עליו ומבא"רו. והמעיין עיניו יחזו דפירושיו דחוקים. ואני בעניי כתבתי בזה בתשובה והיתה לבא"ר דברי הר"ן והארכתי קצת בענין בס"ד: 

@99דף מ"ח ע"א.  

@11וצריכא @33דאי אתמר בההיא וכו'. הרשב"א בחידושיו כתב דאיכא אחריתי פרק יש נוחלין ויהיב צריכותא דה"א דר"י דוקא בבכורים וכו' ואגב רהטאי חזות קשה חזאי דהש"ס שם פ' יש נוחלין דף קל"ו פריך הש"ס דהא  איפליגו בבכורים ויהיב צריכותא אחריתי ע"ש ופי' רשב"ם ודוק ואני אמרתי בחפזי וצריך חיפוש בספרים ולהתישב בדבר: 

@11אי @33לאו דא"ר יוחנן קנין פירות כקנין הגוף וכו' האחין שחלקו וכו' לא משכחת דמייתו בכורים אלא חד בר חד וכו'. הרב פרי חדש במים חיים בחידושיו למכילתין בסוגיין ביאר דעת הרמב"ם והדברים ראוים אליו. ומה שתמה על הרב ברכת הזבח פ"ז דערכין במה שהבין בדברי הרמב"ם פי"א דשמיטה הדין עמו. וכבר הרב ברכת הזבח עצמו הרגיש בדבר וציוה לתקן ספרו כמו שכתב הרב פנים מאירות בסוף שיטת זבחים אשר לו שהביא העתק מ"ש הרב ברכת הזבח עצמו בזה ע"ש: 

@22פרק ה' הניזקין 

@99דף נ"ה ע"ב. 

@11תוס' @33ד"ה ביהודה בהרוגי מלחמה וכו' שמסורת בידם וכו' הרב יפה מראה והרב שדה יהושע פירשו מ"ש בירושלמי שמסורת בידם שר"ל ואינו אמת כי חושים בן דן הרגו וגם הרב קרבן העדה פירש שמסורת בידם של האומות נראה שמסכים לזה. ותימא על גדולי ישראל שנעלם מהם הספרי ידיו רב לו בשעה שהרג עשו. גם נעלם מהם דברי התוס' האלו ועמ"ש על דברי התוס' הללו אני בעניי בס' הקטן ראש דוד פ' וישב ובמשג"ב דף פ"ח ע"א ע"ש: 

@11אקמצא @33ובר קמצא חריב ירושלם. אע"ג דקמצ' לא הי"ל שום גרמא בזה דלא עביד מידי ואפשר כי גם לא נמצא שם כמבואר נקט הכי אקמצא ובר קמצא על דרך בין חייתא למחבלתא ווי לברא דעלובתא. וה"נ הכי קאמר בעבור חילוף קמצא לבר קמצא חריב ירושלים כי המשרת היה לו להזמין לקמצא ופרח זימו"ן מיניה ואזמניה לבר קמצא הוה מה דהוה. וכן הוא בהדיא במדרש איכה רבתי על פסוק בני ציון היקרים וז"ל הדא דבריתא אמרי בין קמצא ובין בר קמצא חרב מקדשא עכ"ל: 

@11ורש"י @33פירש קמצא ובר קמצא כך שם שני יהודים. ואפשר דודאי לא אתא רש"י לאפוקי דקמצא זה היה לו בן והוא בר קמצא ובעל הסעודה היה אוהב לקמצא ושונא בנו דא"כ היל"ל אקמצא ובריה חריב ירושלים וכו' דרחמיה קמצא ובריה בעל דבביה. ולא היה צריך רש"י לאומרו. אמנם אפשר דאתא לאפוקי דהוו תרי קמצא שנים קרובי"ם קראו בשמותם על שם זקנם וקמצא האחד היה אוהבו ובר קמצא האחר שונאו דהשתא א"ש מאי דקאמר אקמצא ובר קמצא וכו'. אך לא נראה לרש"י לפרש כן. דא"כ המשרת הי"ל להבין דהוא א"ל קמצא ואי כונתו על בר קמצא הי"ל להזכירו בשמו אלא ודאי על קמצא קאמר. ותו דהי"ל להביא קמצא אביו של זה והגם דיש לדחות סבר רש"י דאין לעשות אוקמתות אלא כך שם שני יהודים ובר קמצא שמו ולא שהוא בנו של קמצא ודוק היטב: 

@99דף נ"ו ע"א. 

@11אמר @33ר' יוחנן ענותנותו של ר' זכריה וכו' בא להעיר עיקר גדול בעבודת ה' שצריך האדם לשקול בפלס כל אשר הוא עושה להיות צופה ומביט רואה את הנולד וכמ"ש פעמים שביטולה של תורה זוהי קיומה וזה יתד שהכל תלוי בו לשקול בשקל הקדש אשר יעשה האדם בכל עניניו בין במילי דעלמא בין במילי דשמיא צדיק יבחן הדרך הטוב והישר לשעתו ולעת"ל שלא תצא תקלה ח"ו וכיוצא וישים עיניו ולבו לשמים כי לא ימנע טוב להולכים בתמים יורנו בדרך יבחר. ובהא דקאמר ענותנותו של ר' זכריה רבני אשכנז פירשו דרך צחות ודרך דרש הבאתי דבריהם בספרי הקטן ראש דוד פרשת ויגש ע"ש. ובמדרש איכה יש איזה שינוים בהך עובדא ע"ש: 

@99ע"ב. 

@11ושושילתא @33דרבן גמליאל פירש רש"י משפחת הנשיא שלא תהרגם שלא תכלה שולטנות בית דוד. נראה דכונת רש"י דעיקר בקשתו שלא יהרגם ומשום שלא יאמר מאי חזית דדמא דידהו סומק טפי דלא שאל על אחרים לזה אמר שלא תכלה שולטנות בית דוד דעכ"פ יהיה להם איזה שליטה ולזה שאל משום כבוד דהע"ה. אבל לא כיוין ריב"ז שיהיו נשיאים דהוה מסתפי ולכן היה נשיא ריב"ז הגם שרבן גמליאל בן רשב"ג הנהרג כבר היה גדול וכמ"ש הרמב"ם שר"ג דיבנה קבל מרבן שמעון אביו וגם אמרו בשילהי יבמות דנזכר ר"ג שזקנו רבן גמליאל הזקן השיא נשים על פי עד אחד ולכן נראה דמה ששאל ריב"ז עיקר שאלתו שלא יהרגם ומשו"ה נתמנה לנשיא מפחד הקיסר. אמנם הרשב"ץ כתב דהיה ריב"ז נשיא מפני שר"ג קטן וכבר הבאתי דבריו לעיל בקונטריס זה בברכות על דף ז"ך ע"ש: 

@11אין @33גבורתו אלא במים וכו' כי כל א"ה מודים ששולט בים וכמ"ש בירושלמי דע"ז דאסכנדרוס מוקדון נתן ביד הע"ז שלו כדור לרמוז שמושל בעולם ונ"ט שלא נתן קערה לומר ששליט בים. משום דהכל מודים דהקב"ה שליט בים. ואף טיטוס הרשע היה מוךה שהקב"ה מושל בים. ולכך קאמר יעלה ליבשה וכו': 

@99דף נ"ז ע"ב. 

@11 מבני @33בניו של סיסרא למדו תנוקות בירושלים. עתה נזדמנו לי שיטות הרב מהר"ם שיף ז"ל וראיתי בשיטתו לגיטין בסוגיין שכתב וז"ל ראיתי בספר עשרה מאמרות שר' עקיבא היה מסיסרא כשבא על יעל ולא משמע לי כן מדלא מפרש בסיסרא ג"כ מאן נינהו משמע דלא היו אנשים חשובים דבקיאי בשמייהו כשמעיא ואבטליון. ועוד דבהדיא קאמר מבני בניו של סנחריב למדו תורה ברבים ואלו בסיסרא רק למדו תנוקות בירושלים וכו' עכ"פ לא הצליחו בלמודם כל כך עכ"ל: 

@11ואנכי @33עפר דל אומר אטו דבר זה אמרו הרמ"ע מסברא שיקשה עליו קושיות וידחה דבריו וכי דברים אלו נאמרים מכח עיון ופלפול הא ודאי קבלה היתה ביד הרמ"ע. ואני הצעיר מצאתי בספר הגלגולים לרבינו האר"י זצ"ל שסידר הרב עיר וקדיש מהר"ם פאפיראש כ"ץ בפרק מ"ז שהוא לשון הרב הקדוש מהרח"ו זלה"ה כדברי הרמ"ע כי רבי עקיבא בא מסיסרא מבני בניו ועל זה ידבר  נפלאות  ע"ש [וזהו  ספר הגלגולים שמקצתו נדפס]: 

@11ומה @33שהקשה על זה דלא מפרש בסיסרא כשמעיא ואבטליון ל"ק דשמעיא ואבטליון באו כסדר דמבני בניו של סנחריב נתגיירו ומשם באו אבל ענין סיסרא שלא כסדר ולכבוד ר' עקיבא הסתירו הענין ועיין מה שכתבתי אני בעניי בקונטריס זה בסנהדרין על דף צ"ו ויתישב דעתך ומה שהקשה דקאמר הכא הש"ס מבני בניו של סיסרא למדו תנוקות וכו' הרואה יראה דבפרק חלק דף צ"ו גרסינן מבני בניו של סיסרא למדו תורה בירושלים וזו נסחא עיקרית וצריך לגרוס הכא בשמעתין כי התם: 

@11תוס' @33ד"ה קפצו כלם וכו' הכא יראים היו מיסורין וכו', וכן כתוב בפסקי תוס' בשעת הגזרות מותר להרוג עצמו כשדואג מיסורין. וכ"כ בספר האגודה בשם ר"י ולכאורה יש להעיר דהתוס' בקמא דף פ"א כתבו משם ר"י שהורג עצמו בשביל שום דבר שירא אסור. ונראה דכונת התוס' והאגודה הכא היינו שירא מן היסורין שמא ע"י היסורין יעבירוהו על דת. אבל בשביל יסורין לבד היכא שבטוח שלא יהיו מעבירין אותו על דת אסור ובהכי מיירו התוס' בקמא. וכן מוכח ממה שהביאו התוס' מאלמלא נגדוה וכן מוכח מפסקי תוס' שכתבו בשעת הגזרות וכ"כ התוס' בע"ז דף י"ח משם ר"ת. וקשה על הרב בית לחם יהודה י"ד סימן שמ"ה דתפס דברי התוס' הללו דסוגיין כפשטן וכאשר הארכתי בעניותי בקונטריס חיים שאל מתשובותי בס"ד ועיין מה שרמזתי בקונטריס זה בע"ז על דף י"ח בס"ד: 

@99דף נ"ח ע"א. 

@11ולא @33פליגי הא דרישא הא דדרעא. פירש"י דמאי דאמר ר' יוחנן מ' סאה מוקי לה בדרעא והוא מבואר בסוגיא ומקשים העולם דאיך אפשר לאוקומי דברי ר' יוחנן בדדרעא והא בראשי הרוגי בתר קאמר. ועבידי דמשנ"ו רבנן דמפרש מ"ש בראשי הרוגי בתר דהיינו כמו ראשי המטות ור"ל בגדולי ושרי בתר ואין הפירוש בתפילין של ראש המונחים בראשיהם. ועם שהענין דחוק מ"מ לפי נסחתנו הדבר מוכרח. וק"ק על הרב עיון יעקב שמדבריו שכתב על זה שנענשו שנהרגו עם התפילין שבראשיהן דלא אאיבול על ירושלם והאבל מעולל בעפר קרנו והם נתנו פאר תחת אפר וכו' ע"ש משמע דמפרשה בתפילין של ראש והוא הפך הש"ס דמוקי לה בדדרעא. ואחר זמן ראיתי למהר"ם שיף בשיטתו שהקשה ותירץ כמדובר. וכתב עוד שהדין דהנושא משאוי בזרועו מניחו על ראשו משום דמקום יש בראש להניח ב' תפילין ובשעת מלחמה שנושאין כלי זיינן על זרוען ומחזיקים ברמחים נתנו תפילין של יד ג"כ בראש עכ"ל ודבריו קשים לשמוע אעיקרא דדינ"א פרכא דהדין תמוה וכמדומה שלא נמצא כזאת בפוסקים ומי יודה לזה ועוד דכפי דבריו הרי בראש היו שתי תפלות ואמאי באו חשבון לתפלין של יד לבד. ונקט בראשי על תפלין של יד לבד ואין להאריך כי אין לו שרש ולא ענף. ולכל הדברות ק"ק דבאיכה רבתי באיכה יעיב ר' יוחנן עצמו קאמר שלש מאות קופות של קצוצי תפלין נמצאו בביתר וכל א' וא' מחזקת ג' סאין שהם ט' מאות סאין ע"ש והכא קאמר מ' סאה ר' יוחנן והגם דנימא דאיירי בדרעא ובמדרש בדרישא הדבר קשה דגבה טורא בין מ' לתשע מאות: 

@99דף נ"ט ע"א. 

@11תוס' @33ד"ה דכלהו מנינייהו מן הצד וכו' פירש בקונטריס דמוקי לא תענה על ריב בכל דבר ואין נראה וכו' אלא משום ענוה וכו' ק"ק דהו"ל להקשות על רש"י דידיה אדידיה דרש"י עצמו פירש בסנהדרין דף ל"ו משום ענוה ע"ש ועיין מה שכתבתי אני הדל בענין זה בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סי' ל"ו ע"ש: 

@99דף ס' ע"א. 

@11בעא @33מיניה אביי מרבה מהו לכתוב מגילה לתנוק וכו' או"ד כיון דלא אפשר כותבין א"ל אין כותבין. הרי"ף כתב כותבין מגילה לתנוק ותמהו עליו הרא"ש והר"ן והרב פרי חדש בס' מים חיים בחידו' למכילתין כתב דהראשונים השיגו עליו בכדי ודברי הרי"ף ברורים דהא אמרינן לעיל האי ספרא דאפטרתא וכו' ע"ש ויש להעיר עליו דמשמע דחדשות הוא מגיד והלא הן הן הדברים שכתב מרן בבית יוסף י"ד סימן רפ"ג והזכירו הוא ז"ל בריש דבריו שכתב ובב"י י"ד הליץ בעד הרי"ף וא"כ הרי מרן בב"י שם בסוף הלשון כתב בדבריו ומה בא לחדש: 

@11ואני @33הצעיר בספרי הקטן ברכי יוסף שם על דברי הרב ב"ח שכתב דמאי דמסיק מרן בב"י כן פירש הר"ן וכו' חילקתי בין דברי הר"ן לדברי הב"י דכונת הר"ן כמ"ש מרן דלעולם קי"ל כרבה אלא דאחסור דר"י וגם דל"ה דל"ה לנו אך מרן מסיק דלא קי"ל כרבה והבאתי דברי הר"ן בחידושיו לקיים מ"ש. ואח"ך כתבתי על ה' פר"ח דאם כונתו דנשתנו הזמנים זהו תירוץ הר"ן ואם כונתו דלא קי"ל כרבה זהו תירוץ מרן ע"ש באורך וזה שכתבתי בברכי יוסף מוכרח שהוא דעת מרן בב"י בכונת דברי הר"ן ורציתי לדקדק מה שכתב הר"ן בחידושיו היכא דאיכא דוחקא להסכימו עם מה שהבין מרן בדבריו פ' כל כתבי: 

@11ועתה  @33אומר אני בעניי דדברי הר"ן בחידושיו יותר נראה לפרש בדבריו שהוא כתירוץ מרן דלא קי"ל כרבה דהרי כתב כדאסיקנא בספרא דאפטרתא. ומ"ש דהיכא דאיכא דוחקא אין לדקדק מזה שכונתו כמו שפירש מרן בדבריו דנשתנו הזמנים וכו' שהרי גם בספרא דאפטרתא בפירוש אמרו כיון דלא אפשר עת לעשות לה' והיינו דאיכא דוחקא וכמו שפירש רש"י שאין יכולת לכל צבור לכתוב נביאים שלם. ורבה גם דאיכא  דוחקא אסר  בספרא  דאפטרתא  וגם במגילה לתנוק שצדד אביי או"ד כיון דלא אפשר כתבינן אסר רבה אלמא דרבה אסר אף דאיכא דוחקא. אלא שעל זה כתב מרן דנשתנו הזמנים דבימי הרי"ף לא היה אפשר ללמוד אפילו עשרה בספר אחד ונמצאת התורה בטלה ע"ש וא"כ הר"ן שכתב בחידושיו והיכא דאיכא דוחקא נראה דלא נתכוון לזה דזה אינו דוחקא רק דבר המביא לבטל תורה מישראל כי בדוחקא רבה אסר בין באפטרתא בין במגילה כדכתבינן. וא"כ דברי הר"ן בחידושיו הם כדברי מרן דלא קי"ל כרבה. ואפשר דאם מרן היה רואה דברי הר"ן בחידושיו היה מפרשם כתירוצו ולא כמ"ש מקודם. גם הרב פר"ח אין ספק שכיוין למאי דמסיק מרן ואין להסתפק כמו שעלתה על דעתי בברכי יוסף [ואפשר דכתב הרב פר"ח כן קודם שראה דברי מרן בב"י ואח"ך ראהו וכתב בגיליון ובב"י י"ד הליץ בעד הרי"ף [כן] יע"ש. והמעתיק עוית וכתבו בפנים בראש דבריו וכבר ראיתי בפר"ח במקומות  אחרים  ובמחברים  אחרים דנראין הדברים שטעה המעתיק כיוצא בזה] ועתה בא לידי ים של שלמה למכילתין וראיתי שכתב כן כמאי דמסיק מרן בעד הרי"ף וכתב שזה דעת המרדכי ע"ש: 

@99ע"ב.  

@11אתמוהי @33קמתמה אכתוב לו רובי תורתי הלא כמו זר נחשבו עיין מה שפירשו התוס' ועיין מ"ש הסמ"ג בהקדמתו ודוק בדבריו ז"ל: 

@11דברים @33שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה וכו' הרב מופת הדור מהרח"א בספר ישרש יעקב דף צ"א הקשה ממ"ש פ' בא לו ומסיק בצ"ע ועמ"ש אני הדל על דבריו בקונטרי' שיורי ברכה סי' מ"ח בס"ד: 

@99דף ס"ב ע"א. 

@11ואין @33כופלים שלום לנכרי. הרב באר שבע בתשובה סי' נ"ט הקשה אההיא דריב"ז דלא הקדימו שלום גוי וכו' וכבר תי' הרב ט"ז והרב כנה"ג י"ד סי' קמ"ח ע"ש באורך. והרב כנה"ג לא זכר מדברי הרב באר שבע: 

@11רב @33כהנא א"ל שלמא למר פירש"י דלבו לרבו והתוס' כתבו דעל חנם פירש כן דלא קאמר אלא דאין כופלין לו שלום. וראיתי להרב באר שבע בתשובה הנז' שכתב ע"ד התוס' נראה מדברי' דלא הוו גרסי שלמא למר שלמא למר אלא חדא זמנא א"נ דמפרשי שלמא למר שלמא למר לכל גוי אבל לא שהיה אומר לגוי אחד שלמא למר שלמא למר ומ"ש עוד התוספות צ"ע שלא יהא גונב דעת הבריות אין בזה משום גנבת דעת כדאשכחן פ"ק דע"ז גבי נאמן עלי הדיין ובנדרים דף ס"ב עבדא דנורא אנא ע"כ דברי הרב באר שבע: 

@11ומ"ש @33שהתוס' מפרשים דלא היה אומר תרי זמני לגוי אחד. כן מצאתי בליקוטי רבינו בצלאל כ"י שכתב על דברי התוס' משם גיליון וז"ל ושלמא למר שלמא למר לא שהיה כופלו אלא היה נותן שלום לכל אחד ואחד עכ"ל. ואחר זמן ראיתי שמהרש"ל בחכמת שלמה ובים של שלמה הביא דברי הגליון הנז': 

@11ומה @33שהליץ בעד רש"י דאין בזה משום גנבת דעת ומייתי מפ"ק דע"ז ומנדרים. גם אני בעניי מצאתי תניא דמסייע ליה לרש"י והם דברי הזהר הקדוש ח"א דף קע"א ע"ב על פסוק והוא עבר לפניהם דכב יכול דא שכינתא עילאה ולהקב"ה השתחוה וכן דוד הע"ה שאמר לעבדיו שיאמרו לנבל ואמרתם כה לחי לקב"ה קאמר וכו' עש"ב. וכן בח"ב דף כ"ג ע"ב אמר דאי אצטריך מצי להקדים שלום לב"נ חייבא כדוד דבריך לקב"ה ולאו רמאותה הוי ע"ש ואם נפשך לומר דאמרו רז"ל שהיה פקפוק במה שהשתחוו השבטי' לעשו. דע שהרב הקדוש מהר"א גאלנטי בספר קול בוכים כתב דהשבטים לא ידעו שיעקב אע"ה לקב"ה השתחוה אלא הם דעתם היה לעשו כי לא ידעו דשכינתא עילאה עבר לפניהם ויעקב אבינו השתחוה לקב"ה ועי"ז גרם איזה פגם ע"ש באורך: 

@22פרק ו' האומר 

@99דף ס"ז ע"א. 

@11תניא @33איסי בן יהודה היה מונה שבחן של חכמים וכו' אע"ג דאמרינן פ' גט פשוט לעולם אל יספר בטובתו של חבירו דמתוך שבחו בא לידי גנותו. כבר תרגמוה רבוואתא דההיא בפני שנאיו או שמפליג הרבה יותר מדאי. והני בי תרי לא שייכי הכא. וכן כתב הרב עיון יעקב במסכת אבות גבי הוא היה מונה שבחן והזכיר הא דידן. ונעלם ממנו דהסמ"ג עשין ט' מייתי לההיא דאבות דתנן הוא היה מונה שבחן להכריע דשלא בפני שנאיו מותר. שוב ראיתי להרב עיון יעקב הכא דרמזה לזו והורה גבר למ"ש בערכין ט"ז ומגילה כ"ה: 

@11ועוד  @33נראה דהא דלא יספר בשבחו של חבירו הוא בחיים חיותו אבל אחר מיתה יכול לספר שבחו ואפשר דאיסי בן יהודה הוא היה מונה שבחן אחר פטירתן דשרי: 

@11תוס' @33ד"ה חכם לכשירצה יותר מר"מ ודילמא ר"מ חריף ומקשה וכו'. נהירנא דראיתי להרב מהר"ש אלגאזי בהגהותיו בספר שפתי ישנים פירש דמ"ש ודילמא הוא תירוץ אחר ע"ש באורך ועל דרך זה כתב הרב תרומת הדשן סי' חל"ק במ"ש התוס' בברכות דף ל"א ד"ה מורה ע"ש ודוק: 

@22פרק ז' מי שאחזו 

@99דף ס"ט ע"א. 

@11כיון @33דמפומיה קאתי וכו' עמ"ש מרן בב"י בי"ד סי' מ"א ומ"ש שם האחרונים ובשו"ת גאוני בתראי תשובה למהר"ר צבי סימן י"ב. ואנכי עפר דל עמדתי על דבריהם בספרי הקטן מחזיק ברכה שם בי"ד סימן מ"א בס"ד: 

@99דף ע' ע"א. 

@11ת"ר @33הבא מבית הכסא  וכו' עד שישהא שיעור חצי מיל. הרי"ף הביאה ריש פרק שני דשבועות ובזהר הקדוש אמרו כל ההיא שעתא וכו'. והרב כנה"ג א"ח סימן ר"מ הביא דברי הזהר הקדוש. והיה לו להזכיר דבגמרין איתיה. אך אמרו שיעור חצי מיל: 

@99דף ע"ד ע"ב. 

@11ותסברא @33והא קי"ל הלכ' כרבה ובהא  אין  הלכה כרשב"ג וכו' אע"ג דכל הכללים או רובם אינם אלא על הסתם אבל היכא דמפורש בענין דאינה הלכה אף דלפי הכלל בעלמא הוא הלכה לא משגחינן בכלל דהנהו כללי אינם אלא על הסתם וכבר פ' מי שהוציאוהו סוף דף מ"ו אמרו ומאי קושיא היכא דאתמר אתמר היכא דלא אתמר לא אתמר ופירש"י היכא דאתמר בהדיא הלכה כר"ש אתמר וכי כיילינן ר"י ור"ש הלכה כר"י להיכא דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר עכ"ל מ"מ הכא קים ליה לתלמודא דהלכה כרבה לגבי רב יוסף בכל מילי חוץ משמ"ע דהכי אמרינן הלכתא כרבה חוץ משדה ענין ומחצה ובכי האי גוונא דאמרי חוץ וכו' משמע דכל השאר בכל מקום הלכתא כרבה. והוזקקתי לזה לפי שראיתי מי שלא דקדק בזה ופשוט וכן מוכח מדברי התוס' הכא ושאר דוכתי. ואהר זמן בא לידי ספר יד מלאכי לרב רחומי הרב החסיד הרמ"ך ושפתים ישק משיב דברים נכוחים הן הראנו את עושר כבוד בקיאותו וחקירתו. ומידי עוברי ראיתי סימן תקצ"ו שהוכיח במישור דהלכה כרבה בכל מילי ודרך קשתו על מי שכתב איפכא שלא דקדק והיה העלמה אמבוהא דספר"י רבוואתא קמאי. רוץ מצא את החיצים אשר הוא מור"ה בעמ"ק ויאורו עיניך: 

@22פרק ח' הזורק 

@99דף ע"ז ע"ב. 

@11ותיזיל@33 איהי ותיחוד ותפתח. מתוך דברי הר"ן בשמעתין עין רואה דהר"ן הוא מכת הסוברים דנעילה לחוד מהני וגם פתיחה לחוד מהני וכן כתב בהדיא בתוך לשונו נעילת הדלת או פתיחתו כתיקון גוף הקרקע דמי ומ"ש בריש דבריו כבר הגיהם בספר דרך תמים שצ"ל היינו תיחוד או תפתח ע"ש. וקשה עמ"ש הרב מהר"י הלוי בקובץ קטן סימן מ"ז שתמה על הר"ן דכיון דבגמ' מצריך לחזור ולפתוח אין כאן מבריח ארי שהרי חזר ופתחו ע"ש ומאי מקשה על הר"ן שהוא סובר דתיחוך או תפתח קאמר. שוב ראיתי בקובץ גדול שהשמיט זה ע"ש סימן ס"ה. ועמ"ש שם על הטור דאשתמיטיתיה דברי אביו הרא"ש ואני בעניי כתבתי על זה בהגהותי לה' מכירה בס"ד: 

@11ואיכא @33מאן דקשיא ליה מסוגיין עמ"ש הרב שפתי כהן בח"מ סימן קצ"ח וסימן ר"ב בדין הנותן קרקע וכלים דבעי לומר אגב ואמאי חצרו לקני ליה וכתב הש"ך דאי אפשר לקנות שניהם כא' ע"ש באורך דהרי הכא בסוגיין קאמר תיזיל איהי תיחוד ותפתח וגיטה וחצרה באים כאחד. ותירץ הרב מהר"ר אברהם קארו זלה"ה דגט אין צריך להקנותו לאשה רק שיתנוהו ברשותה ואמטו להכי מהני עכ"ד ופשוט. ועיין בספר מחנה אפרים ה' קנין חצר סימן י"ד. ובס' דברי אמת בקונטריסים דף ס"ב שכתב דהוי פלוגתא דקמאי עש"ב: 

@22פרק ט' המגרש 

@11ולורכיה @33לוי"ו דוכדו דמשמע וכדי פירש"י משמע וכדי כלומר בולא כלום וכו' כמו כךי נסבא וכמו ואמרי לה כדי שם חכם עכ"ל אני הדל כתבתי במשג"ב לדך וז"ל כדי שם חכם כתב הרב באר שבע דרש"י פירש שם חכם וכתב סדר הדורות דלא מצא כן ברש"י ולא זכר דכן כתב רש"י בגיטין סוף דף פ"ה עכ"ל ואיברא דהרב סדר הדורות הי"ל להביא לשון רש"י דסוגיין הלז שספרי הדפוס חדשים גם ישנים כב"ר נפתחו לפניו: 

@11ואולם @33לא אכחד דיש להעיר על הרב מהרש"ל בחכמת שלמה ריש מציעא שכתב בעלמא רגיל רש"י לפרש שם חכם ועל הרב באר שבע שכתב דברוב המקומות רש"י פירש שם חכם. דהרי העברים הביטו לראות קורין בא' עשר מקומות שהביא הרב סדר הדורות דאמרו בש"ס ואמרי לה כדי. ואין גם אחד דרש"י פירש שום פירוש. והקרוב אלי דגם מה שכתוב בפירוש רש"י דסוגיין אינו מרש"י אלא איזה הגהה בעלמא שהגיה אחד חכם בחוץ והכניסוה בפנים. שהרי בעיקר הדבר באחד עשר מקומות לא פירש רש"י שום דבר והכא בסוגיין שהוא אגב גררא נקטיה פירשו ואין זה סוגית רש"י. ותו דהלשון מוכיח דזה שכתוב בפירש"י שם חכם אינו מרש"י שהרי כתב דאם יכתוב וכדי משמע ולא כלום כמו כדי נסבה. ואי גם מ"ש שם חכם הוא מרש"י הול"ל משמע דלא כלום כמו כדי נסבה א"נ משמע שם חכם כמו ואמרי לה כדי ואז הוה אתי שפיר אבל השתא דקאמר כמו כדי נסבה וכמו ואמרי לה כדי מוכח דואמרי לה כדי וכדי נסבה רוח אחד להם ופירושן שוה בולא כלום. וא"כ ודאי שם חכם כתבו מי שאינו חכם ואינו מרש"י והכניסוה בפנים. וכן הר"ן דרגיל לכתוב פרש"י לא כתבו ומרן בבית יוסף א"ה סימן קכ"ו והרב גט פשוט שם העתיקו פירש"י והשמיטו זה. וצ"ל דפוסים ישנים ודוק כי קצרתי: 

@99דף פ"ח ע"ב. 

@11ש"מ @33מהרה דמארי עלמא תתנ"ב. אפשר דנפקא מינה להבין פירוש הכתוב כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול כי יעבור ואשמורה בלילה דיש שני פירושים ראשון הוא כי יומו של הקב"ה אלף שנים כמשז"ל. ופירוש שני כי יום ואשמורה בלילה הוא אלף שנים כמ"ש איזה מפרשים. והשתא דילפינן דמהרה דמארי עלמא הוא תתנ"ב מוכרח לפרש דיומו של הקב"ה אלף דאי אמרת כי יום עם משמרה דלילה הוא אלף שנים כפירוש המפרשים א"כ היום הוא שנ"ת שנים. ותתנ"ב יותר מיום אחד ולא מיקרי מהרה. אלא ודאי היום אלף ובציר מיום הוא מהרה. ולכך אמר ש"מ מהרה [דמארי] דעלמא דמזה נבין פירוש הכתוב כי אלף שנים וכו' וכיוצא דיום הוא אלף שנים כי יומו של הקב"ה אלף שנים כמדובר: 

@11תוס' @33ד"ה ש"מ מהרה דמ"ע וא"ת וכו' ועוד הקשה ה"ר אלחנן ודילמא מהר אחר ונושנתם ואור"י דמתחילה היו עע"ז וכו' רבים מקשים דגם עם תירוץ ר"י אכתי קושית ה"ר אלחנן במקומה. ואפ"ל כי הנה קשה דהו"ל לכתוב לומר אבד תאבדון לא תאריכון ימים על הארץ כי השמד וכו' וזה קשה בין להש"ס ובין לה"ר אלחנן דאימא דמהר אחר ונושנתם. אך בתירוץ ר"י דפסל מיכה וכו' נתישב דהא נוסף מ' של המדבר על תתנ"ב. ומשום הכי אמר הכתוב מהר מעל הארץ דמהרה הוא משנכנסו לארץ. ובהכי מתרצתא נמי קושית רבינו אלחנן דלדידיה יתר מעל הארץ. אך לש"ס ניחא דחשבון המהרה הוי מעל הארץ לאפוקי מ' של מדבר. ודוק כי קצרתי: 

@99דף צ' ע"א.

@11 תוס' @33ד"ה מה להלן בעדים ברורי' בירושלמי פריך דאמאי איצטריך קרא דלא יוכל וכו' ומשני לעבור עליו בשני לאוין. מהך ירושלמי שמעתי מקשים למ"ש הרשב"א סימן תקנ"ז דלב"ש אמאי איצטריך לא יוכל אלא דלב"ש כל זמן שמצא בה דברים המכוערים בשני עדים מצוה לגרשה וכו' ע"ש והרי בירושלמי מקשה קושיתו ומשני לעבור בשני לאוין והו"ל לירושלמי לפרוקי כדפריק הוא ז"ל דקרא אתא לגרשה משום דברי כיעור ואשמועינן דינא ורבותא. ואני השפל באתי לכלל הישו"ב לשון הירושלמי לדעת הרשב"א והארכתי אני עני בקונטריסי עיין שם כל הכתוב 6לחיים 7: 

@00מסכת סוטה 

@22פרק א' המקנא 

@99דף ב' ע"א. 

@11מכדי @33תנא מנזיר סליק מ"ש דקתני סוטה כדר' וכו' וליתני סוטה והדר ליתני נזיר איידי דתנא כתובות ותנא המדיר תנא נדרים ואיידי דתנא נדרים תנא נזיר וכו' מכאן הק' הרב תי"ט ריש מכילתין על הרמב"ם דסדר גיטין אחר נזיר ואחר גיטין סוטה. והפר"ח במים חיים כתב עלה וז"ל אין כאן תימה דהרב נמשך אחר הירושלמי דתלי קינוי בגירושין הביאוהו התוס' דף ג' ותמהו עליו דהו"ל למתני סוטה בתר גיטין והרב סבור שכך הוא האמת לפי הירושלמי עכ"ל והן עתה בא לידי ספר בית דוד על המשניות שנדפס חדש ממש ושם ראיתי שהשיגו דס"ס אמאי שבק' הרמב"ם לתלמודין ואזיל בתריה דירושלמי ע"ש. ותו ק"ק דבהא אפילו הירושלמי לא אתברר אי פליג אבבלי. ותו ק"ק דמדברי הפר"ח מוכח דמה שתמהו התוס' על הירושלמי אסקיה הרמב"ם לקושטא וזה אינו דהתוס' מעולם לא עלה על דעתם דהירושלמי יסדר כסדר הרמב"ם ויפסיק בין נזיר לסוטה בגיטין אלא הם מק' דהו"ל למתני סוטה בתר גיטין ובתר סוטה נזיר כסדר הפרשיות ובתר נזיר נדרים ובתר נדרים כתובות עכ"ל ואלו הרמב"ם לא כן עשה. תו ק"ק דכפי הירושלמי הקינוי תלוי בפלוגתא דב"ש וב"ה בערות דבר ואלו הרמב"ם כתב דסידר אחר גיטין סוטה דענינה מענין גירושין דהסוטה כשתזנה יש לכוף האיש והאשה על הגירושין. ותו ק"ק דלפי הירושלמי מ"ד רשות אתי כב"ה דאפילו הקדיחה תבשילו ומ"ד חובה כב"ש והר"מ פסק בפי' המשנה סוף גיטין כב"ה והכא בריש סוטה פסק שהקינוי חובה וא"כ לא אזיל בשיטת הירושלמי. ועוד קשה על הרמב"ם במה שנ"ט בסידור נדרים אחר כתובות משמעתין וכמו שהק' התי"ט ריש נדרים. ובריש גיטין כתב התי"ט אחר שהשלים לדבר על נשואין ומה שיתחייב בשבילו מהפרת נדרים וכו' וכתב עליו הרב קול הרמז סברת הראש היא דלפי הגמ' תנא נדרים אחר כתובות משום דבכתובות תני המדיר ואנשייה התי"ט מאי דכתב לעיל בריש סוטה עמוד עליו עכ"ל ובספר החדש בית דוד הנז' כתב עליו וז"ל ואני עמדתי עליו שם וכאן ולא מצאתי שום סתירה בדבריו וגם הרא"ש לא ידענ' מאן דכר שמיה עכ"ל ובמקום שעמד לא ישב וכונת הרמ"ז פשוטה להשיג על התוספות יום טוב אמאי שביק טעם הש"ס דתנא נדרים משום המדיר ונתן טעם אחר והוא עצמו הביא לשון התלמוד ריש סוטה. ומ"ש הוא סברת הרא"ש משתעי בלשון חכמה והלצה ר"ל שהם דברי עצמו מסברת ראשו ואין כן דברי התלמוד. והחכם הנז' לא הבין דבריו וכל זה פשוט: 

@11הא @33בזווג ראשון הא בזווג שני. פירוש כגון אלמן לאלמנה אבל בחור שנשא אלמנה או איפכא הוי כמו זיווג ראשון תוס' כ"י ושוב ראיתי שכ"כ בפסקי תוס' הנדפסים בסוף המס' וכבר נודע דאינם פסקי התוס' דידן ובקונטריס זה בסנהדרין דף כ"ב הנה הבאתי דברי הר' שבלי הלקט ח"ב כ"י ועמ"ש אני הדל שם ובקונטריס פני דוד פ' חיי שרה בס"ד: 

@11ורבינו האר"י @33זצ"ל גלה צדקתו שאין הדברי' כפשטן וזיווג שני ר"ל שעתה נתגלגל האדם על עונו ויצאה אשתו עמו כמ"ש הסבא קדישא שלטובתו חוזרת בת זוגו גם כן להתגלגל עמו ועתה בזיווג שני יש טורח גדול לקחתה כי יש עליו מקטרגים בעונו וקשה לזווגן וז"ש זיווג שני ולא שנית כי הוא הוא הזיווג הראשון בגלגול שעבר ועתה הוא זיווג שני עם האשה עצמה של גלגול ראשון. ובזיווג ראשון בהגיע תור זיווגם נעשה הזיווג בנקל מאד. ובזה יתבאר לך איך לפעמים נושא אדם אשה ברגע בלי שום טורח וקטטה כלל. ולפעמים אינו נושא אותה אלא על ידי קטטות גדולות עד שישאנה ואחר שישאנה הם בשלום ובשלוה וזה יורה על היות הזיווג גמור אלא שהוא זיווג פעם שניה. ואם לא היתה בת זוגו לא היה שלום ביניהם אחר שנשא אותה. זהו תורף אמרי קדוש עיין בשער הגלגולים שסידר הרב מהר"ש וויטאל הקדמה ך' באורך. ובמ"ש קשה לזווגן כקריעת ים סוף עמ"ש אני ההדיוט בספר הקטן ראש דוד ריש פ' תולדות ע"ש: 

@11ומצאתי  @33בתוספות כ"י  שכתבו  משם  ר"ת דמדמה ליה לקי"ס דכמו קי"ס שטבע למצרים כדי להציל ישראל כן הורג בעלה של זו ואשתו של זה ומזווגן דהא בזיווג שני איירי כדבסמוך: 

@99דף ג' ע"א.  

@11אמר @33ר"ל אין אדם עובר עבירה אא"כ נכנס בו רוח שטות. הרב המקו' עיר וקדיש כמהר"ר מאיר פאפיראש כ"ץ זלה"ה בס' טל אורות כ"י דקדק דהול"ל אא"כ נכנס בו שטות ומאי רוח שטות דקאמר ופירש הרב ז"ל בהקדמת חכמי המדע דבשחטא האדם שוגג אח"ך מתנוצץ בו ניצוץ רשע אחד ומחטיאו וז"ש נכנס בו רו"ח שטות רוח דייקא והבאתי דבריו ז"ל בס' הקטן ראש דוד ריש פ' משפטים ושם דקדקתי לשון רז"ל שהביא הרב הנז' אין אדם חוטא אא"כ נכנס בו רוח שטות ע"ש אמנם נסחתנו הכא היא אין אדם עובר עבירה וכו' ודוק: 

@99דף ד' ע"א. 

@11תוס'. @33ד"ה דמרחק או דמקרב וכו' אבל בהקפת דקלתימא אמאי לא קא מיבעיא ליה עכ"ל ובתוס' כ"י תירצו דשמא פשיטא ליה דהוא דקל בינוני אלא שהקושיא הקשו אותה בסגנון אחר: 

@99דף ה' ע"א. 

@11אמר @33רב חייא בר אשי אמר רב ת"ח צריך שיהא  בו אחד משמנה  שבשמינית. פירש  בס'  קב  הישר דבשם ע"ב כשהוא ברבוע כל שם בבית אחד כמו שהוא מודפס בסוף זהר ח"ב הנה בשמנה שורות שמסודרים השמות בשורה שמינית תמצא שם שם ענו להורות שאפי' בזה צריך ענוה ע"ש ולכאורה אינו מתיישב דרך זה דהיה צריך להיות שם ענוה בבית שמיני של שורה שמינית ואז היה רמז דגם בזה צריך ענוה והיינו כדעת ר"נ דאמר לא מינה ולא מקצתה. אמנם שם ענו הוא בבית שביעי משורה שמינית. ויראה לישב דרך הנז' דהנה חלק מס"ד שרי וזהו שמינית שבשמינית דשמנה פעמים שמנה הם ס"ד אבל למעלה מזה דהוא חלק ס"ג אסור ולכך נקרא הגאה ג"ס רוח לומר דאפי' חלק ס"ג הוא גאה. ולכן אפשר דבשורה שמינית ממרובע השמות הנז' בבית שביעי שהוא חלק ס"ג שם הוא שם ענו לומר דעד חלק ס"ג צריך להיות ענו אבל משם והלאה דהוא חלק ס"ד אין צריך ענוה וזה רמז להיות הת"ח בו חלק מס"ד אחד משמנה שבשמינית שהוא חלק מס"ד והרמז הזה הוא לדעת רב חייא בר אשי והוא מבואר. ועמ"ש הרב האר"י זצ"ל בשער מאמרי רז"ל במאמר זה ועמ"ש הרמב"ם בפי' המשנה באבות. ואני בעניי כתבתי בהאי פלוגתא דת"ח צריך שיהא בו וכו' ור"נ לא מינה וכו' בספרי הקטן דברים אחדים דף י"ג ע"ב בס"ד: 

@11אין @33תפלתו נשמעת אא"כ משים עצמו כבשר וכו' עמ"ש בס' הקטן ראש דוד דף קנ"ה ע"ד משם הרב החסיד מוהר"ר יוסף פייאמיט"ה זלה"ה ע"ש: 

@99דף ט' ע"ב. 

@11משנה @33אבשלום נתגאה בשער לפיכך נתלה בשערו. אפשר לומר במה שידוע כי השער רומז לדין והמתגאה פוגם בשם י"ה. ובחינת הדין כשאין שפע או"א הוא דין גמור. והוא נתגאה בדין וסילק הרחמים לפי בחינתו ופגם בשם י"ה ונתגבר הדין מאד לפיכך שלט בו הדין הגמור ונתלה בשערו והאלהים עשה שימות מיתה כזו ונתלה בשערו לרמוז כי עדיין לא כלתה אליו הרעה העיקרית של עה"ב והדין תלוי אם דוד הע"ה לא יתפלל עליו אין ישועתה לו ואם יתפלל ניצול לפיכך נתלה בשערו שם רמז שדינו תלוי ועומד: 

@11מי @33לנו גדול[מ]משה וכו' לא על משה בלבד וכו' זו משנה פירשתי בעניותי בספרי הקטן ראש דוד דף מ"ט ע"ג בס"ד: 

@99דף יו"ד ע"א. 

@11הוחלה @33שבועתו של אבימלך לכאורה מכאן קשה עמ"ש הרב מהר"א ברודו בספר ברכת אברהם פרשת וירא וכמו שכתבתי אני בעניי בס' הקטן ראש דוד פ' ראה. אך בקונטריס פני דוד פ' תולדות יישבתי דברי הרב הנז' עש"ב ועמ"ש הרב כנה"ג סי' רכ"ח אות רנ"ה ועמדתי על דבריו אני הדל בספרי הקטן דברים אחדים דף קנ"ד ע"ג: 

@11ודע @33דמסוגי' זו הביא ראיה רבינו ירוחם לשני' שנשבעו וכו' והביאו מרן י"ד סי' רל"ו ותימא על הרב ט"ז שם שהבין שהראיה היא מסוף פרקין שאמר משה רבינו ע"ה מנוקים אנו משבועתך וכבר השיג על הרב ז"ל הרב כהונת עולם בביאורו לסי' רכ"ח דף פ"ב ע"ג מספרו ע"ש באורך: 

@11ובתוס' @33כ"י כתבו החלה שבועתו של אבימלך נראה שחולק על מה שפירש רש"י בס' שמואל שאותו היבוסי היה מזרעו של אבימלך ולא היו יכולין להורישו מפני השבועה. אלא ס"ל כמ"ד בפרקי ר"א שכתוב היה להם שכרת להם אברהם ברית כשלקח מערת המכפלה ועל שם העיר נקרא יבוסי. או שמא שהוחלה כבר בימי שמשון אעפ"כ לא באו עליהם עד בימי דוד עכ"ל תוס' כ"י: 

@11זכור @33לי כ"ב שנה ששפטתי את ישראל ולא אמרתי לאחד מהם העבר לי מקל וכו' פירש בס' עיר בנימין שהוא גיירה ונסבה בנשואין מ"מ הו"ל שופט כדין מלך ואמרו בתוספתא אין משיאין למלך אלא מן המשיאין לכהונה ומלך אסור בגיורת לז"א לא אמרתי לא' מהם העבר לי מקל שלא נהגתי דין מלך דכתיב אתכם יקח לעבדים זהו תורף דבריו ונהירנא שראיתי להרב פנים מאירות בס' כתנות אור פרשת תצא דמלך אינו נושא אלא נשים הראויות לכהונה וכהן אסור ביפ"ת לשמואל אפי' בביאה א' למ"ד ע"ש והנה בס' עיר בנימין כתב לעיל פ"ק דגיטין כי הכא. ואני בעניי לעיל שם פ"ק דגיטין כתבתי דתוספתא זו בקשתיה ולא מצאתיה וכעת נר' דאין דין זה אמת והרי דוד הע"ה נשא יפ"ת ושלמה נשא כמה נשים וגיירן כמ"ש הרמב"ם פי"ב דאסורי ביאה ונשא נעמה וגיירה והוליד רחבעם ומלך וממנו נשתלשל מלכות בית דוד. ועוד קשה על הרב כתנות אור דנעלם ממנו דברי תוס' רי"ד ותשו' הריב"ש והבאתי דבריהם בהגהותי ה' מלכים ע"ש באורך ואין כאן מקום להאריך בענינים אלו דמלך וכהן ביפ"ת: 

@11ואפשר @33לומר דמ"ש שמשון זכור ששפטתי ולא אמרתי וכו' הכונה דכתיב ושחד לא תקח כי השחד יעור פקחים ותנן כל דיין שלוקח שחד אינו מת מן הזקנה עד שעיניו כהות. והשחד הוא אפי' שחד דברים ואפי' העביר הנוצה מעליו כמ"ש פ' בתרא דכתובות. ושלא בשעת הדין יש מתירין. והיינו רבותיה דשמשון דלא מיבעיא שחד ממון דלא לקח אלא אפי' שחד כל דהו להשתמש להעביר מקל נזהר ולא מיבעיא בשעת הדין אלא אפי' קודם דקודם אשר לא ידע אם יהיה לו דין ואפשר דלא יהיה לו דין מעולם עכ"ז שמר עצמו וז"ש שפטתי ולא אמרתי וכו' ומסורת בידינו מדה טובה מרובה ומצד זה הי"ל להתקיים ראות עיניו והפלשתים נקרום א"כ זכור לי וכו' ואנקמה וכו' והגם דנקרום בעבור שהלך אחר עיניו. הא מיהא מצד אחר איכא טיבותא ותועיל לנקם נקם מפלשתים: 

@11אלא @33מעתה  לא  ימחה  עמ"ש  התוס'  ומ"ש בעניותי בס' הקטן ברכי יוסף י"ד סי' רע"ו ובשו"ת זקן אהרן סי'... ע"ש: 

@11חד @33אמר פרדס וכו' אל תקרא ויקרא וכו' כתב הרב עיר בנימין  דמ"ד  פונדק דריש ויקרא שהתפלל  ומ"ד פרדס  אסור להתפלל במקום פרוץ לכך דריש ויקרא ע"ש באורך ולא זכר דבב"ר אמרו בהדיא דלמ"ד פונדק דריש שהיה אומר לאורחים כדרשת ריש לקיש בסוגיין ועמ"ש בעניותי במאמרים אלו דב"ר וסוגיין בספרי הקטן ראש דוד פ' וירא בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11אמר @33ר' יוחנן לאחר שנתרחקו סימניה וכו' לדוד מכתם שיצא ממנה דוד וכו' מהכא משמע דבזכות דוד ניצולה. ויומתק במה שראיתי בס' כ"י ישן נושן כתוב על קלף שחיברו תלמידי רבינו יהודה החסיד זצ"ל ממה שקבלו מרבם. וכתוב שם היא מוצ"ת גי' ממלכו"ת שיצאה ממנה מלכות מצאתי דוד עבדי עכ"ל ולי ההדיוט אפשר לרמוז שתיבות היא מוצאת גימט' מצאתי דוד ועיין בסמוך: 

@11ותימר @33ליה מימר וכו' נח לו לאדם וכו' והתוס' כתבו בכמה דוכתי שרבינו חננאל גריס היא מוצת חסר אלף כמו ויצת אש בציון. ומקשים למה לי לכתוב מוצת בלא אלף ויהיה מלשון ויצת אש הלא כתיב בהדיא הוציאוה ותשרף והיא שלחה וכו' והענין עצמו מוכיח. ואפשר דאי מהענין עצמו הוה אמינא דסברה תמר דגם אם אמרה מיהודה לא תנצל ואהניא לשרוף יהודה גם כן כי האמנם דלפי האמת יאודה סבר דהיא קדשה אין אדם נאמן על ידי עצמו והכי אתמר בהדיא בתרגום המיוחס ליונתן ותרגום ירושלמי דכשיהודה הודה היה על מנת לישרף עד שיצאת ב"ק ואמרה ממני. וא"כ אין ללמוד שיפיל עצמו ואל ילבין דהכא לא נפקא תמר מידי דבין כך ובין כך אם תלבין או לא תלבין אינה נצולה אמנם השתא דכתיב היא מוצת לשון ויצת בא ללמד כלומר כי ראתה עינה שהסימנים הפ' ריחקם וגבריאל קירבן ולא עביד ניסא לשקריה וזה מורה שה' ראה טוב לבבה ושכל מעשיה לשם שמים. ואם תאמר שמיאודה הרה תנצל. ועכ"ז לא הלבינה פניו ומהכא יש ללמוד שיפול לאש ואל ילבין. והשתא אחר דדריש בא גבריאל וקרבן פריך ותימר ליה מימר וכו' דבלא זה ל"ק דסברה דלא תועיל להציל עצמה באומרה מיהודה אבל השתא דאתרחיש לה ניסא הול"ל ולהנצל אלא למדנו שיפול לאש ולא ילבין. וזה רמז היא מוצת היא מיעוט כלומר אף שידעה דהיא לבדה נשרפת אם לא תאמר ואם תאמר תנצל דאתרחיש לה ניסא ומוכח דבסימנים נעשה הנס לרמוז דבסימנים תליא הצלתה ועכ"ז היא מוצת היא מעצמה הלכה לישרף והיא גרמה שלא אמרה דאם תאמר לא ישרפוה ומצידה הוא שנשרפת והיינו היא מוצת וילפינן שפיר יפול ואל ילבין. וז"ש למנצח שנצח גבריאל על יונת אלם שנעשית כיונה אלמת אף שראתה הנס רחוקים שרחקן פ' וקרבן גבריאל עכ"ז אלם וזכתה שיצא ממנה דוד: 

@11ואפשר @33לפרש ולדקדק עוד הכתוב כי הנה כתבנו בעניותנו בסמוך דמשמע מהש"ס דניצולה בזכות דוד הע"ה וכזה ראיתי עתה שכתב הרב מהרש"א באגדתיה וז"ל ופי' הכתוב למנצח שנצח גבריאל לפ' על תמר שהיתה אז כיונת אלם כשרחק פ' סימניה בשביל דוד שיצא ממנה עכ"ל הרי דהרב ז"ל פשיטא ליה דנצולה בשביל דהע"ה ובזה נצח גבריאל. וצריך טעם לאסבורי קרא. וגם מאי שיאטיה הכא תואר זה לדוד הע"ה שהיה מך ותם ושהיה מקטין עצמו וכו'. ואפשר במ"ש רז"ל והמפרשים דדוד הע"ה שכינה עמו ולזה הלכה כמותו מפני שהיה עניו ובעבור זה היה יואב נוצח המלחמה כאשר עיניך תחזינה בספרי הקטן ראש דוד פ' שמיני ומשם באר"ה הקדמו' הנז' מרז"ל והמפרשים והשתא כאן היה מלחמה בין גבריאל לפ' ולזה הוצרך זכות דהע"ה שהיה עניו ומקטין עצמו ועי"ז היה מרכבה לשכינה והלכה כמותו ונוצח אויביו כמ"ש פ"ב דמכות עומדות היו רגלינו במלחמה מפני שדהע"ה עוסק בתורה בשעריך ירושלים וכתב הרב פרשת דרכים שצריך שתהיה תורה לשמה להגיע למדרגה זו שבעבור עסקו בתורה במקום א' ינצח שלוחו המלחמה. וז"ש למנצח שנצח גבריאל כשתמר היתה יונת אלם דפ' ריחק הסימנים וזהו רחוקים. ובאיזה זכות היה הנצוח לדוד מכתם שהיה מך וכשם שבקטנותו וכו'. ותורת דהע"ה לשמה בענותנותו תועיל לנצח האויבים. וכן הכא למנצח נצח גבריאל בעבור דוד שהיה מך ותם וכשם שהקטין עצמו וכו': 

@11ובזה @33יכולני לפתור מאמר שוחר טוב על פ' רגזו ואל תחטאו עד מתי אתם מרגיזים לומר שאני מרות אמרו בלבבכם יעקב אע"ה נשא שתי אחיות וכו' וכן תמר וכו' ע"ש ובחלוקת שתי אחיות אנכי הדל כתבתי בספרי הקטן דברים אחדים דרוש י"א ובקונטריס גופי תורה על התהלים ע"ש באורך איכו השתא אמינא דחלוקת תמר לפי האמור אתי שפיר דרמז להם דבשבילו נצולה תמר וממנה נשתלשל שבט יהודה. והם לא ידעו ולא יבינו ומערערים עליו. וגם דמתמר שיצא ב"ק ואמרה ממני ממני יצאו כבושים משם ישימו יד על פה דהם הם מפלאות תמים דעים ובזה אירע לרות. ואף גם זאת עלה בכב"ש כבשי דרחמנא דרות גלגול תמר והיא נשמת ישראל כמ"ש בס' שכחת לקט ועיין בילקוט ראובני פ' וישב. ותכל תלונתם שבא מרות המואביה אף לפי שיטתם דסברי דמואבית אסורה שנא ושנא וצדיק כתמ"ר יפרח: [ומה נעים כפי זה מה שניצולה תמר בזכות דוד הע"ה כמש"ל דגלוי וידוע לפניו יתברך דתמר תבא בגלגול רות ומשם יצא דוד הע"ה ולהכי אהניא זכותו לתמר ודוק]: 

@11ואכתי @33פש גבן למ"ד שנולד מהול וז"ש מכתם מך ותם מאי שיאטיה הכא דדרשינן שתמר ניצולה בזכות דוד אטו בשביל שנולד מהול זה יועיל להצלת תמר והלא מן השמים היה שנולד מהול ואינו מצוה פרטית שהיה עושה דוד הע"ה כדי שתנצל תמר בעבור זה. ואם ניצולה בעבור צדקת ותורת דוד הע"ה אמאי הזכיר דבר מבחוץ שנולד מהול. ואפשר לתת טעם למה שנולד מהול ובזה נפתח פתח במאי דקמן. והוא דנהירנא דכתב רבינו מהרח"ו זצ"ל בספר הבהיר עץ הדעת טוב כ"י דחוה חטאה מאד והנחש בא עליה והטיל בה זוהמא ומזה נמשכ' שהיא נדה טומאה חמורה וכשילדה בת וטמאה שבועים כנדתה א' לה וא' לבתה הנולדה עתה. אך כשהוא זכר יען אדה"ר לא חטא כל כך כמו חוה לא נמשכה הזוהמא אלא בערלה וכאשר יכרות איש הערלה ישאר הזכר (ה)טהור לכן הדין הוא וטמאה ז' ימים בעבורה אך הבן אין טומאתו חמורה רק וביום הח' ימול בשר ערלתו ודיו עכ"ד והבאתי דבריו בקונטריס זה סוף שבת ע"ש: 

@11ואנכי @33איש צעיר בזה כתבתי בדרושים שישנו בנותן טעם טועמי"ה חיי"ם על דברת בני אדם כי ילד יולד מרננ"ו אבתריה רינה וצהלה ויום הולדת בת יתן לאיש עצ"ב. ולא עוד אלא דאמרו דכל צבא השמים אלו הן הגולי"ן גילת ורנן כי יולד זכר ואם נקבה תלד ירבו עצבות' ורז"ל תקנו לברך שלא עשאני אשה. והרי יש כמה נשים צדקניות ובעלות מזל להפליא. וכל קבל דנא יש כמה בנים ראוי לקברן בחייהם וחבל על דמשתכחין וכבר כ' המליץ דרך בדיחותא שהיה מברך ברכה הנז' בשפה רפה וכו'. הן אמת שמצאתי במדבר רבה פ"ג כבודו של הקב"ה עולה מן הזכרים ע"ש וכפ"ז יש טוב טעם כי הקב"ה כביכול כבודו עולה מן הזכרים ומשו"ה הכל שמחים. והפשוט דטעם שהקב"ה כבודו עולה מן הזכרים היינו משום שהם מצווים בתרי"ג מצות והם חייבים בתלמוד תורה וגדלה מעלת תורה לשמה מאד מאד ונשים פטורות מקצת מצות ומת"ת. ועד"ה אפשר כבודו עול"ה מן הזכרים בסוד העלאת מ"ן ואין להאריך כאן: 

@11ולדרכנו @33אפשר לומר דהנקבה משכן לסט"א בנדתה כי היא טומאה חמורה יוצאת מגופה ואמרו בזהר [ה]קדוש דלית מסאבו תקיף כמסאבותא דנדה ולכן להיותה כלי מוכן לטומאה חמורה תדיר כל השומע עלו בו עצבי"ם שבא לעולם כן ובסיס לסט"א ומשו"ה תקנו לברך שלא עשאני אשה דגם אם היא צדקת וכשרה כימי נדת דוותה תטמא משא"כ בבן. והשתא ישי אבי דוד היה מד' שמתו בעטיו של נחש כמ"ש פ"ה דשבת ונמצא דהיה צדיק גמור בתכלית דלא היה לו חטא כלל ועי"ז מרוב קדושתו וקדושת אשתו יצא דהע"ה מנוקה מאד שלא היה אחיזה לסט"א כלל אפילו בערלה ונולד מהול. וכן אפשר שזה טעם דמשה רבינו נולד מהול דעמרם היה א' מד' שמתו בעטיו של נחש ומרוב קדושת עמרם ואשתו לא נמשך על משה רבינו אפי' בחינת ערלה [והיכא דאיכא למדרש דרשינן כי יש כמה שנולדו מהולים והם הדיוטות אמנם הן הן מפעלות ה' ומי יעמוד בסוד]. ובזה נצח גבריאל בזכות דוד כי מבטן אמו לא שלט בו בחי' הערלה והסט"א וכל אשר היה עושה מתורה ומצות הכל נקי בלי שום דופי ופ' לא שלט בו והיא העולה שינצח גבריאל בזכות דוד הע"ה שהיתה מכתו תמה ולא שלט סט"א מכח אבא ישי שמת בעש"ן ואבוה דאבא עובד אלהים והחוט המשולש יצא מנוקה ומשופה ולהכי הזכיר דוד הע"ה שבו נתחזקה הקדושה ובתלתא הויא חזקה ואלים זכותיה לאצולי ליונה תמה מתמ"ר ועולה: 

@11ומן @33האמור אפשר לפרש האי קרא על האשה הנצב"ת אמה של מלכות נצבת בת עדאל אמו של דוד הע"ה על דרך דדרוש בשמעתין כי הנה כתבנו בעניותנו בדרושים משז"ל דישי תבע שפחתו והיתה כונתו לטהר זרעו מאיסור מואבית והשפחה אמרה לגברת לכי נא והשתנית ומשם יצא דהע"ה וכשהיתה הרה קמו בניה והיו רוצים להורגה שבעלה היה פרוש מרובה זה שנים והיא הרה לזנונים. ואביהם ישי פייסם להניח לולד לעבד ולא יוציאו פגם עליהם ואשת ישי לא רצתה להלבין לבעלה ולא למסור לשפחתה וסבלה מרורות ודוד היה בזוי ומאוס עד שבא שמואל הנביא וגלה סודו ומשחו למלך זהו תורף דבריהם ז"ל. וז"ש למנצח שהאמת נצח בבא שמואל הנביא על יונת אלם אמו של דוד שהיא כיונה שאינה מחלפת בן זוגה וחשדוה והיא נאלמה ובניה נעשו רחוקים ולאויבים היו לה. לדוד מכתם שנולד מהול. ואחיו לא השגיחו ולא נתבוננו בענין שהרי דוד הע"ה שלא היה לסט"א אחיזה אפי' בערלה מקדושת אביו ואמו והיה נקי ובר והאמת עד. ואם למקרא קמה וגם נצבה: 

@11והרב  @33מהרש"א כתב והא דאמרינן בהתכלת בדוד הע"ה כיון  שנסתכל במילה שבבשרו נתישבה דעתו למ"ד דנולד מהול צריך להטיף ממנו דם ברית ניחא ולמ"ד דאין צריך מ"מ שמח שלא היה ערל גם כי לא נתקיים בו בקום עשה עכ"ל וטפי ניחא לומר שעיקר המצוה לשמור אות ברית שלא יפגום בו כי חתום בחותמו של מלך שדי מלבר והויה מלגיו ודהע"ה נסתכל שהיו השמות מאירים ולא פגם כלל ושמר הברית כראוי וזהו שמחה גדולה. וזה רמז הכתוב שש אנכי על אמרתך כי דרשוהו בשבת דף ק"ל על המילה. שש אנכי על ס"ת גימט' שד"י הוי"ה: 

@11הכר @33נא אמר ר' חמא בר חנינא בהכר בישר לאביו בהכר בישרוהו וכו' אפשר במ"ש בס' עולת שבת דיוסף הי"ל נשמה דאדה"ר וכו' וביארנו בעניותנו שז"ש יהודה לאביו הכר נא אם ראויה הכתנת לבנך שסברת שהוא אדה"ר וראוי לכהן גדול ולכן עשית לו כתנת ועתה ראה והבן כי סופו הוכיח כי אינו אךם ואינו ראוי לכתנת והוא מצד הקליפה ולכן טבולה בד"ם לא אד"ם הוא. ולפי האמת יעקב אע"ה הדין עמו ויוסף צדיק גמור והוא חלק נשמת אדה"ר ועוד לו אך המלוכה. וזה רמזו לו הכר נא למי החותמת וכו' האם לאיש כמוך ראוי לעשות זה אלא הן הן מפלאות תמים דעים והחותמת והמטה והפתילים נאים לך וכן הכתנת נאה לאחיך יוסף ואם נמכר הדברים עתיקין תתן אמת ליעקב כי אשר חשב ועשה לו כתנת קש"ט שנים עשר שבטים שוים לטובה: 

@99דף י"א ע"א. 

@11בואו @33ונתחכם למושיען של ישרא' וכו' והם אינם יודעים וכו' כתבתי בעניותי במאמר זה בספרי הקטן ראש דוד פ' בשלח דף נ"ג ע"ב בס"ד. ובמ"ש בסמוך מאי משמע דהאי זדו וכו' ע"ש ע"ד. ובמאמר דבסמוד ויבן ערי מסכנות רב ושמואל וכו' ע"ש דף מ"ח ע"ד: 

@11יתרו @33 שברח זכו בניו וכו' רז"ל במדרשים אמרו דיתרו יעץ לשעבדם וחזר בו וברח ופירשתי בעניותי בקונט' כסא דוד במ"ש הרב הקדוש מהר"ש אלקביץ בס' ברית הלוי כ"י דפרעה הרשע קין שהרג הבל ועתה בקש להרוג למשה הבל וכן כתב הש"ך פ' בראשית דפרעה שרש קין שרש נחש ובזה פירשתי אני הדל בירמיה סי' מ"ד הנני נותן את פרעה חפרע וכו' דרמז שהוא נחש גימט' חפר"ע והארכתי בזה. ויתרו היה הטוב שבקין והיה קרוב שידבק עם פרעה קין ולכך יעץ בתחילה ואח"ך חזר וברח וזש"ה וחבר הקני נפרד מקין שהוא פרעה וחש"ב עם קונה"ו שכבש יצרו ונפרד מפרעה ולכן זכו בניו וכו' ועמ"ש [בס'] ראש דוד דף נ"ז ע"ב: 

@11שנאמר @33ומשפחות סופרים יושבי יעבץ תרעתים וכו' רש"י פירש תרעתים וכו' מספרי. וראיתי בתרגום דברי הימים שנדפס לבדו שתרגם וז"ל יעבץ הוו צוחין ליה דאקים בעצתיה תרביצא לתלמידיא תרעתים הוו צוחין להון דהוה קלהון במשבחהון היכיי בבא שמעתים דהוו מסברין בשמעתא סוכתים דהוו מטללין ברוח נבואה הינון שלמאי בני צפורה דמתיחסין עם גניסת לואי דאתיין מגניס' משה רבהון דטב להון זכותיה לפרשין וארתיכין עכ"ל התרגום וראה זה חדש דלדעת התרגום אינם מבני יתרו כדמשמע מסוגיין והספרי אלא מבני משה רבינו ע"ה. [ומצפורה בת יתרו. אמנם משמעתין מוכח שהיו מבני יתרו לא מבני בתו כמבואר]. ולי ההדיוט אפ"ל תרעתיים שהיו ענוים נשברי לב ועי"ז מכונים להלכה כמ"ש גבי בית הלל וזהו שמעתים דשמועתם אמת וכי תימא בשביל ענוה יהפך הדין כקושית מרן לז"א סוכתים דהשכינה חופפת  עליהם ויושבים בצל סוכה ומשו"ה מכונים לאמת: 

@99ע"ב. 

@11בשכר @33נשים צדקניות שהיו באותו הדור וכו' אנא נפשאי כתבית במאמר זה בעניותי בס' הקטן ראש דוד פ' בא דף ן' ע"ג ובספרי הקטן דברים אחדים דף י"ד ע"ש באורך: 

@11להן @33מיבעי ליה מלמד שתבען וכו' חד אמר בתי כהונה ולויה וכו' עיין מה שכתבתי אני בעניי בספרי הקטן ראש דוד פ' וארא דף מ"ד בס"ד: 

@99דף י"ב.  

@11תנא @33עמרם גדול הדור היה וכו' עמד וגרש את אשתו וכו'. אפשר דסבר כסברת הרב יפה מראה לחד פירושא דעל כל צרה שלא תבא אסור בת"ה כמ"ש הרב שיירי כנסת הגדולה א"ח סי' ר"ם הגה"ט אות ז' במ"ש בירושלמי בשעה שאתה רואה חסרון בא לעולם עשה אשתך גלמודה ע"ש. ועמרם היה יכול לפרוש רק שרצה שכלם יפרשו ובהיותם נשואות מי מפיס לכך עמד וגרש שיגרשו כולם: 

@11שפרעה @33לא גזר אלא על הזכרים וכו' אפשר שכונתה כי פרעה גזר על המועט כמ"ש ביבמות דף קי"ט רוב נשים מתעברות ויולדות מיעוט מפילות וכל היולדות מחצה זכרים מחצה נקבות סמוך מיעוטא דמפילות למחצה נקבות והו"ל זכרים מיעוטא, והוא גזר על הכל. ומ"ש שפרעה גזר בעה"ז ואתה בעה"ז ובעה"ב. לפי פשוטו אפשר לומר במ"ש בזוה"ק דמי שלא נשא גדול עונו וכן אם לא היו [לו] בנים וצריך לבוא בגלגול וז"ש ואתה בעה"ב שיאבדו עה"ב וצריך עונשים מרים וכמ"ש פ"ק דברכות שאמר ישעיה לחזקיה כי מת אתה בעה"ז ולא תחיה לעה"ב וכו' ע"ש וזהו שאמרה ואתה בעה"ז ובעה"ב כי גם אם קיים פו"ר נענש מיהא וכיון שהיא גזרה כוללת ודאי ימצא מי שלא נשא או לא קיים ואם גרשו הנשואות ודאי הבחורים לא ישאו אשה ושפיר אתי מ"ש וגזרתך בעוה"ז ובעה"ב. א"נ במ"ש הרב המוסמך מהר"ם גאלאנטי בתשובה כ"י משם זהר כ"י שכל הזוגים לש"ש אינם לבטלה רק מולידים בנים בג"ע ולעה"ב באים אצל אביהם והבאתיו בקונט' שם הגדולים ח"א דף קכ"א וז"ש בעה"ז ובעה"ב דאף מזיווגים שאין עיבור בפועל מתעברים בכח ובאים לעת"ל ועיין מה שפירש רש"י ודוק: 

@11עמדו @33כלן והחזירו נשותיהן. מכאן ק"ק עמ"ש הרב המופלא ח"ק כמהר"ר חיים ן' עטר זלה"ה בספר אור החיים פ' במדבר דשבט לוי היו מועטין שפירשו בגזרת כל הבן הילוד כעמרם והגם דעמרם החזיר אין ללמוד ממנו דכלם החזירו כי הוא בא אליו הדבר בנבואה וכו' ע"ש. דהרי קאמר עמדו כלם והחזירו נשותיהם משמע דכל מי שגירש החזיר. וגם דברי מרים בטענותיה נאמנים אמריה ומדוע שבט לוי נזורו אחור להתעסק בפו"ר וההוא נהר יחרב ח"ו כמו שהאריכו בזוהר הקדוש. והפשוט שלא היו בשעבוד ולא היו בגזרת כן ירבה כמ"ש הרמב"ן והזכירו הרב הנז' עצמו וקלסיה  וע"ש מה שהאריך: 

@11ויקח @33ויחזור מיבעי ליה וכו'. ראיתי למהרימ"ט בתשובותיו ח"א סימן ס"ד שהקשה דבפ' משוח מלחמה דף מ"ג דמעיט מחזיר גרושתו שאינו חוזר מדכתיב אשה חדשה ואמאי לא דייק מדכתיב כי יקח ולא כתיב כי יהיה ותי' הרב ז"ל דהתם אצטריך כי יקח לחלק דינן של אירוסין מדינן של נשואין ע"ש ויש לדחות דהו"ל לכתוב כי יהיה ושפיר הוה ידעינן דין חלוקת אירוסין מנשואין דהא בהך קרא כתיב לא יצא בצבא ולא יעבור עליו לכל דבר ועל כרחין בנשואין איירי דאי בארוסין היה יוצא עם אנשי הצבא כדכתיב ומי האיש אשר ארס אשה ילך וכו' ועוד דכתיב ושמח את אשתו דמשמע דאיירי בנשואין וא"כ אף דלא כתיב יקח הוה שמיע לן דאיירי בנשואין: 

@11אמנם @33אפשר ליישב דלעולם שייך כי יקח גם במחזיר גרושתו והא דאמרי' הכא בשמעתין ויקח ויחזור מיבעי לי' ה"ק דלשון קיח' ברוב המקומות נאמר על הנושא אשה חדשה ולכן הו"ל לכתוב למנקט לשון ברור דנשמיעיניה שהחזירה ואמאי נקט ויקח דסתמו על אשה חדשה. ואולם בההיא דפ' משוח מלחמה לית לן למעט מחזיר גרושתו מדכתיב כי יקח כיון דגם במחזיר גרושתו שייך שפיר לשון קיחה דאחר שלוחיה עושה בה לקוחין בכסף וכיוצא וגם קרא דהתם איירי בנושא בתולה או אלמנה או יבמה ובכגון זו אין לדקדק מכי יקח כיון דקרא איירי בכל מיני נשואין וגם במחזיר גרושתו שייך קיחה ודוק: 

@99דף י"ג ע"א. 

@11תנא @33שלשים וששה כתרים וכו' י"ב נשיאים דישמעאל וי"ד דאלופי בני עשו הכתובים בסדר וישלח ומבני קטורה זמרן ויקשן מדן ומדין ישבק ושוח הרי ששה ויקשן ילד את שבא ואת דדן ושבא ודדן תלו כתר אביהם ומדן הוריש כתרו לה' בניו חנוך ועיפה ועפר ואביךע ואלךעה הרי ה' כתרים הרי י' בני קטורה הרי ל"ו כתרים והשתא אתי שפיר דקתני לעיל שבאו בני ישמעאל ובני עשו ובני קטורה ודלא כפירוש הקונטרס דלא היה לו להזכיר כלל בני קטורה עכ"ל תוספות כ"י: 

@11ואפשר @33לומר דהטעם שנכנעו כשראו כתרו של יוסף הגם שדעתם וביאתם היתה למלחמה משום דאמרו רז"ל דביוסף הצדיק נתקיים יעבדוך עמים וישתחוו לך לאומים ועמ"ש בעניותי בקונטריס פני דוד. ויש לרמוז במספר ל"ו כתרים שתלו בארונו של יעקב אע"ה דהם שני פעמים חי וידוע דיעקב אע"ה שמר עצמו אפילו מקרי וכתיב כחי וראשית אוני ולא ראה כל ימיו ותקן ג"ע דאדה"ר. וידוע דחי הוא רומז ליסוד לכן מן השמים הזמינו שיהיו ל"ו כתרים ח"י ח"י חד לדידיה וחד לאדה"ר ורמז שבחינת מדת היסוד שיש בה י"ס תקנה עד הכתר ולכך בא הרמז בכתרים. א"נ שני פעמים ח"י רמז אחד כנגד יעקב ואחד כנגד יוסף הצדיק שהוא מדתו והכ"ל מתוקן. ונרמז בארונו של יעקב אע"ה כי הוא היה סיבה שלא חטא יוסף שראה דמות דיוקנו של אביו כמשז"ל א"נ חי חי רמז חי שתקן היסוד וחד חי שהוא בחיים כי יעקב אבינו לא מת. א"נ כנגד שני נשמות יעקב ישראל: 

@11שקל  @33קולפא מחייה ארישיה וכו' התוס' בגיטין דף נ"ה הביאו הירושלמי דקאמר מסורת בידם שיהודה הרג עשו ובספרי ידיו רב לו בשעה שהרג עשו והכא אמרינן דחושים בן דן הרגו ושמא לא מת בהכאת חושים ובא יהודה והרגו ע"ש  וקרוב  לזה כתבו  בתוס'  כ"י  בסוגיין. ובאגדתא דבראשית אמרו ידך בעורף אויביך שהוא הרג לעשו וכן משה אומר ידיו רב לו. ועיין מה שרמזתי בקונט' זה לעיל שם בגיטין: 

@11ת"ר  @33בא וראה כמה חביבות מצות על משה רבינו שכל ישראל כלן נתעסקו בביזה והוא נתעסק במצות וכו' ומנין היה יודע וכו' יש להעיר אמאי נקט לשון זה בא וראה כמה חביבות מצות וכו' דמשמע שבא להפליג הענין. ותו מ"ש ומנין היה יודע משה רבינו ע"ה היכן יוסף קבור דאכתי לא שמיע לן שלא היה יודע כי היכי דלימא ומנין היה יודע. ואפשר לומר בהקדים מ"ש הרב מהר"ם אלשיך פ' בא בכונת פ' עוד נגע אחד אביא וכו' כשלחו כלה גרש יגרש דבר נא באזני העם וכו' ותורף דבריו בקצור הוא דהיו שני סיבות למנוע יציאתם ברכוש גדול האח' מעוף צוקה כי מרים הם המצרים מהכליה ובעידן רתחא ציר וצוחה אין דרך לשאול וזאת שנית בחפזון דמצרים למהר לשלחם ואיש אשר דרכו יחפ"ז איה מקום לסובב נתיבות מבית לבית וז"ש כשלחו כלה אני עושה במצרים ועוד גרש יגרש בחפזון נמרץ לכן דבר נא מעתה שאלו ישאלו שאינו בשעת חפזון ע"ש שהאריך בדברות קדשו מתוקים מדבש. ולפי דרכו אפשר להבין מכילתא הובאה בילקוט ובני ישראל עשו כדבר משה וכי מה אמר להם משה הרי הוא אומר דבר נא באזני העם וכן עשו בני ישראל עכ"ל והדברי' צריכין ביאור ועל פי דברי הרב הנז' אפשר דהכונה וכי מה אמר להם משה שנראה שהוא ענין חוץ מהכתוב הזה ותירץ שהוא מ"ש דבר נ"א קודם החפזון. ונמצא שהתחילו להתעסק בביזה יום או יותר קודם מכת בכורות וז"ש בא וראה כמה חביבות וכו' להפליג במעלת משה רבינו שמעת שנתעסקו ישראל בביזה היה עסוק במצות שנתירא שמא לא ימצאהו בעת יציאתם ובזה ניחא אומרו ומנין היה יודע וכו' דראינו שמשעה שהתחילו ישראל להתעסק בביזה נתן לבו להתעסק במצות שמא לא ימצאהו בעת יציאתם שנראה שהיה טמון ועל זה שאל ומנין היה יודע וכו': 

@11א"נ @33אפשר קרוב לזה במאי דפריך הש"ס ואי לא עסק ביה משה ישראל לא הוו מתעסקי ביה אמרו הניחו לו כבודו בגדולים. והקשה הרב יפה תואר פרשה ך' סי' י"ז דאלמא דמשום כבוד הניחו לו למשה והיכי אמרינן הם היו עסוקים בכסף וזהב ותירץ שעל תחילת הזריזות קאמר שמשה לא פנה לכסף וזהב אלא להתעסק במצות אבל ישראל בחמדת הממון פנו לכסף וזהב וחשבו להתעסק אח"ך במצות וכשראו שמשה קדם אמרו הניחו לו כבודו בגדולים ולולי זה היו מתעסקים אח"ך עם משה עכ"ד. ואפשר שז"ש שכל ישראל נתעסקו בביזה ובודאי שכונתם היה להתעסק אח"ך בו משום השבועה ומשה היה יכול לעשות כך ולא עשה אלא לא פנה אלא על המצוה לבד: 

@11ודע @33שמכאן יש להעיר על מ"ש הרב שפתי כהן על התורה פ' קרח דכל שבט לוי היו עניים שלא לקחו מהביזה ולא שאלו ממצרים לפי שהיה שכר שעבוד ושבט לוי לא נשתעבדו ושבט לוי אף שהיו רואים ישראל מלאים מכסף וזהב וכל טוב ארץ מצרים הם לא היו חומדים שום דבר אך קרח היה חומד ממון הרבה ונזדמן לו אוצר א' מיוסף הצדיק ע"ה לרעתו ע"ש באורך. ואיברא שטעמו ונימוקו עמו. וכבר אמרו בספרי פ' שופטים שאין שבט לוי נוטל חלק מהביזה כשיכבשו הארץ ופסקו הרמב"ם פי"ג דשמיטה והיא מצוה מתרי"ג. אמנם כעת לא אתיא זכירה אם נמצא ברז"ל בש"ס או במדרשים ששבט לוי לא לקחו בביזת מצרים וביזת הים אף שעדיין לא נצטוו. ולכאורה יקשה דאם כל שבט לוי בביזה לא שלחו את ידם מהו שבח משה רבינו ע"ה שלא נתעסק בכסף וזהב ושבחו רבנן בש"ס ומדרשים וזהר הקדוש ח"ב דף מ"ו הלא משפט אחד לכל שבט לוי דאינם נוטלים שלא נשתעבדו ורחמנא אמר ועבדום ועינו אותם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. ואפשר דהגם דכל שבט לוי לא נטלו חלק שאני משה רבינו ע"ה שהוא המוציא ונגאלו על ידו. ועוד אפשר לומר במ"ש הרב ש"ך עצמו פ' בראשית דפרעה קין ומשה רבינו ע"ה הבל ולפי שלקח הצאן והגיזה והולדות נתחייב הוא וכל עמו שיקח מהם כסף וזהב ומרגליות כדכתיב ונמצא ישלם שבעתים כל הון ביתו יתן הוא עצמו שנא' וישאילום בעל כרחם ע"ש באורך. [ולפ"ז יומתק מש"ה לא חמור אחך מהם נשאתי כלומר חמור א' מתשעים חמורים שלקח כל א' מישראל מהביזה כמ"ש פ"ק דבכורות וכונתו דאף שהביזה שלי דפרעה קין ואני הבל ונתחייב לשלם לי כל הון ביתו עכ"ז לא לקחתי אפילו חמור אחד מהביזה. ור"ת לא חמור הבל בגימטריא עם הכולל. ובזה יומתק משז"ל דבר נא באזני העם בבקשה ממך צא ואמור לישראל וכו' דכיון דהביזה שלו יעשה דרך בקשה ודוק והארך]: 

@11אמור  @33מעתה כיון שהביזה עיקרה למשה רבינו ע"ה זהו שבח גדול למשה רבינו ע"ה שלא נתעסק כלל בביזה אף שהיא חלקו וז"ש בא וראה כמה חביבות מצות על משה רבינו ע"ה להפליג הדבר שהביזה שלו ולקחוה ישראל והוא לא נגע בה וחכם לב יקח מצות ודוק: 

@11סרח @33בת אשר נשתיירה מאותו הדור וכו' הקשו התוס' והלא מכיר ויאיר וכו' ותירצו דסוד הגאולה נמסר לסרח וכו' ע"ש. ובתוס' כ"י הקשו הקושיא הנז'. ותירצו דאיתא במדרש דמשה רבינו ע"ה יגע ג' ימים ופגעה בו סגולה סרח בת אשר אמרה לו מה אתה מבקש א"ל ארונו של יוסף א"ל וכו' והשתא ניחא שלא הלך אצלה אלא שפגעה בו והגידה לו הדבר עכ"ל ונסחא דקמן בש"ס היא הלך משה אצלה א"ל כלום את יודעת וכפ"ז חלף הלך תי' תוס' כ"י. ולמ"ש התוס' דידן שסוד הגאולה נמסר לסרח כמ"ש בפרקי ר' אליעזר יש לחקור אעיקרא דדינא פרכא למה נמסר סוד הגאולה לסרח במקום שהן אנשים שלמים וכן רבים. ויראה לפי מ"ש רז"ל דיעקב בירך לסרח שלא תמות ונכנסה מחיים לג"ע וכבר יעקב ויוסף ידעו ברוח הקדש לכך מסרו הסוד לסרח שיודעים שבזמן הגאולה קיימת וחיה תחיה זמן הרבה ושוב תכנס בחיים לג"ע ולה ראוי לימסר שודאי היא קיימת בזמן הגאולה. ומ"ש בסוגיין סרח בת אשר נשתיירה מאותו הדור לאו דוקא דהיא לבדה נשארה ודוק: 

@99דף י"ד ע"א. 

@11וא"ר @33חמא בר חנינא מאי דכתיב אחרי ה' אלהיכם תלכו וכי אפשר וכו' הרב כתנות אור פ' הברכה כתב דמזה יש הכרח דמ"ש בי"ג מדות כל זמן שבני עשו כסדר הזה אין הפי' להזכיר ולומר י"ג מדות אלא להיות רחום וחנון כביכול כמוהו ע"ש באורך ודרך הלציי אפשר לומר כי הנה יש סברא דה' ה' הם מי"ג מדות ויש סברא דאל הוא מי"ג מדות וסד"א כשם דמדות ה' אל למכא"ל לא אפשר להדמות ח"ו. א"כ גם שאר מדות אין צריך להיות רחום וחנון וכו' אלא העיקר הוא להזכיר בפה י"ג מדות. אבל האמת שצריך להדמות כביכול להיות רחום וחנון וז"ש אחר ה' אלהיכם ר"ל אחר מדות ה' אל, דהיינו רחום וחנון תלכו. והיינו דמסיק להלך אחר מדותיו ודוק הטב ואחר שנים רבות מצאתי במכתב שקדמני אדם גדול זלה"ה קצת בסגנון אחר ומני ומיניה יתקלס עילאה. ועוד פירש ז"ל דידוע מרז"ל דכי כתיב בקרא אחר הוא לשון סמוך והיכא דכתיב אחרי הוא מופלג ובזה פריש תחילת המאמר מאי דכתיב אחרי ה' אלהיכם תלכו דמשמע אחרי מופלג והלא מלא כל הארץ כבודו ואיך יתכן שדקדק לכתוב אחרי מופלג ולא שייך וכי תימא זה יצא מן הכלל דלא שייך הכא אחרי מופלג והוא סמוך לז"א וכי אפ' לילך אחר השכינה. ומשני הלך אחר מדותיו וכו' ודוק הטב: 

@11דרש @33ר' שמלאי מפני מה נתאוה משה רבינו וכו' ע"ס המאמר. הרב ת"ל דקדק מאחר שהם צדיקים מה לי ראשונים או אחרונים ותו דפליגי אמוראי אי ראשונים עדיפי או אחרונים ומי נימא דהך דר' שמלאי פלוגתא היא. ופירש עמ"ש גדול המצווה מטעם יצה"ר ובאבות אין חילוק וה"א דמשה ר' ע"ה יקח שכר כמי שאינו מצווה כאחרוני' דיש הפרש ביניהם ת"ל כראשונים דאין חילוק ע"ש באורך. ומהרח"א בישרש [יעקב] כ' עליו וליתא דגם באבות יש חילוק בין מצווה לאינם מצווים שיצרן תוקפן ומ"ש שהאבות לא שלט בהם יצה"ר כבר כתבו שם התוס' עמ"ש כיון שעברו רוב שנותיו וכו' עש"ב ולק"מ דכבר הרב תאוה לעינים בסוף דב' נרגש מדברי התוס' הנז' ותריץ יתיב דמ"מ אינם מצטערים ודואגים כ"כ כשאר בני אדם והיה נקל להם להכניע היצר ושוה להם בשקיימו המצוות שנצטוו וכו' ע"ש: 

@11ויראה @33לפרש במ"ש הרב הקדוש האר"י זצ"ל דחובת גברא לקיים כל המצוות ומה שלא קיים צריך לבא בגלגול לקיימם אבל אותם שלא היו בידו לקיימם כגון פדיון ויבום וכיוצא פטור מהגלגול ומקיימם בסוד העיבור ע"ש עוד נקדים מה שידוע דכל אחד מישראל בעשותו המצוות הוא מתקן כפי ערך נשמתו וכפי דבקותו באלהים וכפי אחיזת נשמתו דודאי כל אשר נשמ' רוח חיים באפיו ממקום גבוה הוא מתקן במקום עליון וקדוש גבוה מעל גבוה ושארית ישראל כשמקיימין המצות כל א' מתקן כפי נשמתו עש"ב. גם ידוע דצריך לקיים המצות בשמחה ובכונות גדולות ובני עליה הנם מועטין ובודאי שאינה דומה מצוה הנעשית ע"י גדול הדור בשלימות הכונה ושמחה גדולה כמצוה הנעשית מהמון ישראל בלי שום כונה דכל איש המקיים מצותו הוא פועל כפי נשמתו וכפי כונתו וכל זה הם דברים פשוטים ליודעי חן. גם נקדים מ"ש הרב פרשת דרכים  בדרוש ג' דלמ"ד שהאבות יצאו מכלל ב"נ להקל ולהחמיר אם יעברו על שאר מצות הם נענשים בדיני שמים ח"ו. ובסוף הדרוש כ' דלפ"ז כשמקיימים המצוות יש להם שכר כמצווה ועושה ע"ש. עוד נקדים משז"ל דמשה רבינו נגנז בארץ מדבר כדי להביא עמו דור המדבר והאריך בטעם הדבר הרב פרשת דרכים דרוש ח' ע"ש. עוד אז"ל ברבה סדר תבא דאמר הקב"ה למשה אם אעברה נא אתה מבקש בטל סלח נא וכו' ע"ש. ועפ"י הקדמות הללו נבא אל הביאור וז"ש משה רבינו הרבה מצות נצטוו ישראל אכנס כדי שיתקיימו על ידי כלומר שלא אצטרך לבא בעיבור לקימם אלא יתקיימו על ידי ממש. ויאמר ה' כלום אתה מבקש אלא לקבל שכר פירוש לאו שכר ממש אלא להשלים חלוקא דרבנן בתרי"ג מצוות כי אם לא תקיים מצות התלויות בארץ אינו שלם חלוקא דרבנן מעלה אני עליך כאלו עשיתם כדי שיהיה חלוקא דרבנן שלם וז"ש לכן אחלק לו נקט כי האי לישנא לרמוז חלוקא דרבנן וזהו לכן אחל"ק לו שאשלים חלוקא דרבנן. וכמ"ש שאני מחלק לו שכר שלם כלומר שלם בכל תרי"ג מצוות. אי נמי שכר שלם היינו לפי דכבר משה רבינו השלים חוקו גם במצוות הארץ בחלק הלימוד שלמד תורתן ולימדה לישראל אך חלק המעשה חסריה לז"א מעלה אני עליך כאלו עשית"ם דיקא חלק המעשה שחסר לך וז"ש שכר שלם כלומר תלמוד ומעשה. שמא תאמר כאחרונים דשכרו יהיה כאחרונים באי הארץ דשכרן כפי מדרגתן בערך נשמתן וכונתן. ונמצא דס"ס הן נגרע למשה רבינו דאם הוא היה מקיימן היה מאיר ומתקן מוסיף אורות במקום אחיזת נשמתו העליונה מעשים אשר לא יעשו באי הארץ כי מדרגתן למטה מאד ממדרגתו ואין כח בהם לשלוט במקום גבוה כתוקף זו כחו של משה רבינו לז"א ואת עצומים יחלק שלל שהם האבות כי הן הן המרכבה ופעולתם למעלה למעל' ושכרו כהם ולפי שעדיין יש לאומר שיאמר דהאבות שכרם כמי שאינו מצווה ועושה דהרי לא נצטוו בתורה רק מעצמם היו מקיימין וא"כ יוצא בגרעון משה רבינו דיהיה שכרו כמי שאינו מצווה לכך מתאר אותם בשם עצומים להורות דהעיקר כמ"ש הרב פרשת דרכים דגם הם היו צריכים להתעצם ולהתגבר על יצרם כי חס ושלו' היו נענשים בעונשי שמים אם היו עוברים על  המצוות  ואם  כן  שכרם  כמצווה ועושה ונמצא לפי זה משה רבינו בא בשכרו שכר שלם כמצווה ועושה וכפי ערך מעשה אבות אשר כח בהם לתקן במקום עליון מרום מראשון וכי תימא אל אמונה וח"ו משוא פנים יש בדבר לז"א תחת אשר הערה למות נפשו שמסר עצמו למיתה על ישראל ועל ידי זה נתקיימו ישראל ונמצא כי הוא גרם שיהיו ישראל בעולם ויבואו לארץ ובדין הוא שיטול שכרו כי הוא הגורם שיקיימו ישראל המצות דאלמלא תפלתו לא היו ישראל בעולם ויש לו חלק בכל מעשיהם הטובים. וכי תימא וכל כך למה הלא טוב מאד יעלה ויבא רבן של ישראל בארץ ויקיים המצוות. לז"א ואת פושעים נמנה שנמנה עם מתי מדבר הכונה כי חשב מחשבות הוא יתברד ויתא ראשי עם מתי מדבר ולכן נגנז משה רבינו עמהם כי עי"ז יבואו לעתיד וכמ"ש הרב פרשת דרכים בטעמן של דברים דאין להם תקנה רק בחרבן הבית ובנינו וזה אי אפשר אם היה משה רבינו נכנס לארץ עש"ב. וכי תימא הרי משה רבינו הרבה להתפלל על זה ואיך שתם תפלתו לז"א והוא חטא רבים נשא שכיפר על מעשה העגל והקב"ה א"ל אם אעברה נא אתה מבקש בטל סלח נא והוא נתרצה לקיים סלח נא ויכפר על בני ישראל וישאר במדבר לכן בדין הוא שיטול שכרו משלם: 

@22פרק ב' היה מביא 

@99דף י"ז ע"א. 

@11דרש @33ר' עקיבא איש ואשה שזכו שכינה ביניהם וכו' ודאשה עדיפא מדאיש מ"ט האי מצריף והאי לא מצריף. פירש"י שכינה ביניהם שהרי חלק שמו והשכינו ביניהם יוד באיש והי באשה וכו' ודאשה עדיפא. אש דאשה קשה וממהרת לאכול וליפרע משל איש וכו' אש של אשה נוחה להדליק וכו'. ולשון עדיפא אינו מתישב כל כך גם מצריף אינו מכוון כל כך. וראיתי מה שפירש מורינו הרב שארנו מהרי"ז זלה"ה בספר הבהיר אורים גדולים במ"ש הראב"ד בפירוש ס' יצירה דיוד קדם לה' כי אבג"ד גימט' יו"ד ולזה אות יוד קודם בשם המיוחד וז"ש האי מצריף וכו' ע"ש ואינו נח כל כך דלעולם היוד עדיף. ואפשר לומר דאיש ואשה רומזים לאותיות ו"ה וי"ה ביניהם משלים השם המיוחד ויש עדיפות באשה כי באומרנו אות ה"ה נרגשת ה' אחרת והיינו ה' תתאה הנרמזת באשה. ומתחברת עמה ה' ראשונה דשם י"ה אשר ביניהם ויש לה עדיפות דהאות שלה ה' בהברתה ניכרת ומצטרפת ה' ראשונה. משא"כ האיש שאם תצרף ו' שהוא רומז ליוד אינו מצטרף וז"ש ודאשה עדיפא האי מצריף שהאות שלה ניכר הצרוף משא"כ האיש: 

@11וזה @33טעם משז"ל שהאומות היו אומרים אם בגופן שלטו בנשיהם לא כ"ש לפיכך החנוכי הפלואי שם י"ה מעיד עליהם. והוא מבואר דכאשר איש ואשה שזכו י"ה ביניהם וזה אות שלא חטאו בזנות כמ"ש רש"י וניחא טובא שחתם שם יה בהם שהוא שורה באיש ואשה שלא חטאו. וכתיב ה' בראש להיות דנשים צדקניות במצרים הם היו סיבה שלא חטאו בעליהם וקיימו פו"ר ולכך הוקדם אות ה' (כמדומה שאחר זמן רב מצאתי זה במפרשים) וזש"ה ששם עלו שבטים שבטי יה עדות לישראל דשם י"ה מעיד עליהם כמשז"ל ואפשר לומר עדות לישראל סבא דהשבטים צדיקים קראו בשמותם שבטי יה מזה נמשך עדות לאביהם יעקב אע"ה שלא חטא בשתי אחיות וכמ"ש גאון עזנו הרב פרשת דרכים בביאור מש"ה לא עתה יבוש יעקב וכו' בראותו ילדיו וכו' ע"ש באורך וז"ש עדות לישראל: 

@11ועוד @33אפשר לומר במאמרינו ודאתתא עדיפא כלומר דגלוי שכינה באשה ניכר יותר משל איש דשל איש בחינה יותר עליונה יוד כנודע ואין הגלוי כל כך. ומשו"ה באיש שאין הגלוי כל כך צריך להפסיק בין האש וזה טעם ךאיש יוך באמצע אותיות אש. אך באשה להיות הגילוי יותר אהני דאף דהאש מחובר בגלוי ה' נשמרת וז"ש ודאשה עדיפא הגילוי שבה דהאי מצריף באשה האש סמוך ומועיל גלוי הה' להגן עליה. והאי לא מצריף האיש שאין בחינה עליונה של היוד מתגלה כל כך לא מצריף האש ואות יוד מפסיקו: 

@11ויתכן @33לומר עוד במה שנודע מהמקובלים דזמנין דהחירי"ק הנקודה הוי כמו יוד. וכפ"ז האשה יש בה רמז ליוד בנקודת האלף שנקראת כמו איש כדכתיב לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה זאת ושם רמז היוד בתיבת אשה כי האלף בחיריק והיא כמו יוד ויש בה ה' גלויה ונמצא דבאשה יש בה בצד מה י"ה משא"כ באיש שלא יש רמז ה' וז"ש ודאשה עדיפא האי מצטרף שם י"ה בה כמדובר ובאיש לא מצריף לא יש רמז לצרף י"ה: 

@11אמר @33רבא מפני מה אמרה תורה הבא עפר לסוטה זכתה יוצא ממנה בן כאברהם וכו' לא זכתה תחזור לעפרה אפשר דהשאלה היתה דבשלמא בשם הנכתב והמים יועילו דאם טהורה היא המים קדושים בקרבה והשם הקדוש לפוקדה. ואם לאו המים המאררים וה' נעשה דינא קשיא שתמות. אבל העפר מפני מה רומז אם תהיה טהורה ומה ירמוז אם טמאה ובשלמא אם אינה טהורה יש רמז אל עפר תשוב אבל אם טהורה היא מה ירמוז העפר לכך אמר יש בו רמז נמי לשני הצדדין דאם זכתה יוצא ממנה בן כאברהם אבינו ע"ה וכו': 

@11ועוד @33אפשר לומר במ"ש בעניותנו בס' הקטן ראש דוד פ' תולדות וזה תורף הדברים בקיצור נמרץ דהגוזל נסכא ועשה מהכסף כלי חשוב קנה לדעת התוס'. וז"ש אם זכתה יוצא ממנ' בן כאברהם ובא האות כי היא צדקת גמורה והיא כלי חשוב וקנתה עפרה. ואם לאו אז קומץ עפר גזל בידה ותחזור לעפרה וכמשז"ל קומץ עפר וכו' כמו שכתבתי שם הלא מראש בס"ד: 

@22פרק ג' היה נוטל 

@99דף כ"א ע"א. 

@11שאני @33נכרים דלא מפקיד דינא עלייהו עמ"ש אני בעניי בקונטריס זה לעיל מסכת שבת על דף ל"ב בס"ד: 

@11מתקיף @33לה רבה אלא מעתה דואג ואחיתופל מי לא עסקי בתורה אמאי לא הגינה עלייהו אלא אמר רבא וכו' נהירנא שהרב המופלא ח"ק כמהר"ח ן' עטר זלה"ה בספר אור החיים פ' בחוקותי כתב דרב יוסף יתרץ לקושית רבה דאיהו לא מיירי אלא בעוסק בתורה לשמה ואז אפילו בעדנא דלא עסיק בה מגנא ומצלא ושאני דואג ואחיתופל דלא עסקי לשמה זהו תורף דבריו. ואני השפל אומר דסבר רבה דודאי דואג ואחיתופל עוסקי תורה דלא עסקי לקנתר דאז תורה נעשית לו סם המות אלא עסקי להתכבד ולהתיהר דאז מתוך שלא לשמה וכו' וכמ"ש התוס'. והשתא מקשה רבה לרב יוסף דלא איפשר אם איזה שעה לא עסקי לשמה דבודאי המצא ימצא איזה שיעור שלמדו לשמה ולךעת רב יוסף דאפילו בעידן דלא עסקי מגנא ומצלא אמאי לא הגינה עלייהו ודוק: 

@11מי @33לא פלגן בהדייהו. המפרשים דקדקו דאמאי נקיט לה בסגנון זה בלשון תמיהא מי לא פלגן בהדייהו דמשמע דזה דבר פשוט ומאי פשיטותיה. ולפי פשטו אפשר דהיינו על דרך הא דכתיב כי כחלק היורד במלחמה וכחלק היושב על הכלים יחדיו יחלוקו. והכא הת"ח עוסק במלחמתה של תורה והיא יושבת על הכלים להכין לו צרכיו ונוסף על זה דמקריין בניהו ומנטרן לגברייהו וא"כ הוא דבר מוכרע דפלגן בהדייהו דמלבד דדמי קצת לאנשי המלחמה ויושבים על הכלים עוד בה דמקריין ומנטרן ולז"א בלשון תימא מי לא פלגן: 

@11ודרך @33דרש אפשר במ"ש הרב זרע בירך ח"ג על ברכות דף ל"ד ע"ב דהת"ח נזון בזכות האשה בעה"ז כמש"ה ולאברהם הטיב בעבורה והיא יש לה חלק בתורתו בעוה"ב והארי' בזה וזהו התמיהא דכיון דהוא ניזון בעה"ז בזכותה ונוסף גם הוא דמקריין ומנטרן ודאי נוטלת חלק בתורתו בעה"ב ועל כן בא דברו בלשון כזה מי לא פלגן דהחולק על זה מן המתמיהין דהיא אקדמיה בעה"ז דאהניא ליה זכותה בעה"ז וגם מקריא ומנטרא ובודאי פלגא בהדיה ודוק: 

@99ע"ב 

@11היכי @33דמי חסיד שוטה וכו' תוס' הביאו מ"ש בירושלמי. ואמרו עוד בירושל' ראה תאנה בכורה אמר במי שאפגע בו תחילה אתננה ראה נערה מאורסה והיה רץ אחריה הדא היא דתנן הרודף וכו'. ופירש בס' פני משה והיה איש רץ אחריה גרסינן שראה א' רץ אחריה וכו' והוא לא רצה להורגו שלא לשפוך דם עכ"ל שוב ראיתי שכ"כ הרב יפ"מ. ולפי פירוש' לישנא קייטא טובא. ואפשר דהכונה שהוא אמר לתת התאנה למי שיפגע תחילה וראה נערה מאורסה והיה רץ אחריה לתת לה התאנה שהנערה פגע תחלה וזה שטות דאין לרוץ אחר נערה מאורסה דאיכא חשדא ועוד דהוא מעותד שיהרגוהו שהרואהו רץ אחר נערה מאור' הדין הוא שיהרוג אותו וידרוך קשתו בפתע פתאום ויהרגהו ומאין ידע שטותו שרוצה לתת לה תאנה: 

@99דף כ"ב ע"א.  

@11בתולה @33צליינית בתוס'  הביאו הירושלמי ופירשו בו ב' פירושים. ובס' פני משה בפירושו קיצר בדבריו ולא ביאר שהתעניות סיבה וכו' והרכיב שני הפירושים ולא זכר דברי התוס' הללו עיין בספרו ועיניך תחזינה מישרים . 

@11ההיא @33אלמנה דהות בי כנישתא בשביבותה כל יומא הוה אתיא ומצלא בי מדרשי' דרבי יוחנן וכו' יש להרגיש במאי דקאמרה ולא שכר פסיעות יש לי דמשמע דהוה עבדא ע"מ לקבל פרס ואין זה מן המובחר. ותו דאמר רבי יוחנן למדנו קבול שכר מאלמנה דמשמע דמאן דעביד לקבולה אגרא היתה כאלמנה שפיר עביד. ותו לימוד בעי והלא מלתא כדנא פשוטה לפניה דאין הקב"ה מקפח שכר אפילו שיחה נאה: 

@11ואפשר @33בהקדים מ"ש הגאון מהר"ר צבי בתשובותיו סי' ק"ו דמקשה ורמי על תשובת הרדב"ז בראשונות סי' י"ג בשר אחד מימר אמר הן חבוש מתיר יום לשנה וזו הלכה העלה הרב ז"ל דיומא קמא יציאתו הנאה לו לקיי' המצוה קמא דמטא לידיה ואין מעבירין על המצות. והרב מהר"ץ הנז' דרך קשתו ושקיל וטרי ומסיק כדברי הרדב"ז ומייתי תלמודא בידיה אותה שאמרו פ"ק דמשקין פלס מעגל וכו' וכתיב ארח חיים פן תפלס כאן במצוה דא"א לעשותה דמצוה הבאה יעשה בין גדולה בין קטנה ומה שפסק הרב תרומת הדשן סי' ל"ה דאשרי המחכה הוא יברך ברכת הלבנה באפוקי שבתא ל"ק דהתם המצוה ההיא נעשית באופן יותר משובח לכן יחכה לקיימה על צד היותר טוב. וההיא דתמידין ומוספין דמנחות דף מ"ט דבעי הי קדימי מוספין דהאידנא או תמידין למחר כחדא מצוה חשיבי זהו תורף קיצור דבריו ז"ל עיין בספרו באורך וברוחב: 

@11אמור  @33מעתה זו האלמנה דהוה בי כנישתא בשביבותה השיגה רבי יוחנן דהוה לה למיזל בי כנישתא דסמיך משום דאין מעבירין על המצות וההוא דפגע ברישא איבעי לה למעבד וכההיא דאורח חיים פן תפלס. ואמרה האשה ולא שכר פסיעות יש כלומר דהמצוה היא עצמה ואני עושה אותה באופן היותר נאות וכדברי הרב תה"ד הנז' ואין מעבירין היינו במצות חלוקות ולא שהיא היתה עושה ע"מ לקבל פרס רק אצטריכא לה שעתה כל שישנו בנותן טעם דלא שייך אין מעבירין במצוה אחת שאם ימתין לעשותה יעשנה בדרך מובחר וז"ש למדנו קבול שכר מאלמנה כלומר חידוש גדול למדנו לעשות המצוה בשלם שבפנים ואין לחוש להמתנה ולאו דוקא כפשטו קבול שכר אלא דעד עתה לא ס"ד לתת לב לשכר כי צריך לעבוד להקב"ה שלא ע"מ לקבל פרס כלל אמנם עתה בפרק אלמנה שיש לחשוב בקבול שכר לא ע"מ לקבל ח"ו רק דמשם נתבונן לעשות המצוה באופן היותר טוב כאשר זאת האשה צעדה עלי שור כי ראתה שיש שכר פסיעות ועד פה באה: 

@11ועוד  @33אפשר לומר במ"ש הרמב"ם פ"ח מתפלה בית המדרש גדול מבית הכנסת וחכמים גדולים אף שהיה בעירם בתי כנסיות הרבה לא היו מתפללים אלא במקום שהיו עוסקים בתורה. וא"כ אפשר שדעת האשה הזו לבא למדרשו של ר' יוחנן משום דבית המדרש גדול כמ"ש דר' אמי ור' אסי הוו להו תליסר בי כנישתא ולא הוו מצלו אלא היכא דהוו גרסי וכמ"ש הרמב"ם. אמנם דעת ר' יוחנן דזהו לת"ח אמנם לע"ה וכל- שכן לנשים בי כנישתא עדיף דברוב עם הדרת מלך וכמ"ש רבינו יונה למ"ד דרבי אמי ור' אסי עשרה מכנפי להו בהא קמ"ל דאע"ג דבבית הכנסת מתקבצים עם רב היכא דגריס בעשרה עדיף וסבר ר' יוחנן דדין זה לת"ח אבל להמון העם בית הכנסת עדיף דברוב עם הדרת מלך. וזה שאמר ר' יוחנן לא בית הכנסת בשביבותך כלומר דאיכא ברוב עם ולדידך עדיף מבה"מ מ"ט אתיא להכא. וכבר האשה הבינה מאי דמחוי לה במחוג. ולזה אמרה בלשון תמיהא ולא שכר פסיעות יש לי כלומר אפילו לשיטתך דבית הכנסת עדיף לי אכתי איכא טיבותא אחריתי דשכר פסיעות והן לו יהי דהא דבית המדר' גדול דוקא לת"ח בהצטרף שכר פסיעות גם לע"ה בה"מ גדול ורבי יוחנן קלסה. [ובפ' המקבל דף ק"ז אמרו שם ורבי יוחנן לטעמיה דאמר שכר פסיעות יש ע"ש]: 

@22פרק ד' ארוסה 

@99דף כ"ד ע"א.  

@11חוץ @33מן הקטן וממי שאינו איש וכו' עמ"ש הרב מהר"ם מלובלין בתשובותיו סימן קי"ו ומ"ש אני בעניי בקונטריס חיים שאל ובמה שרמזתי בקונטריס זה מס' אבות פ"ב משנה ד' בס"ד: 

@99דף כ"ה ע"א. 

@11ת"ש @33אלמנה לכ"ג משתה הוא דלא שתו וכו' אמר רב יהודה מדיסקרתא וכו' עיין מה שכתב מורינו הרב הגדול שארינו מהר"י זאבי זלה"ה בספרו הבהיר אורים גדולים בלימודי' לימוד ק"ל דף מ"ו ומ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סי' י"א אות ג' בס"ד: 

@11אמר @33אביי לא לאוסרה עליו. נשאל הרב תרומת הדשן סי' רמ"ד שאלה הא דאמרינן בעלה בעיר אין חוששין לה משום יחוד אם קנא לה כבר מאותו האיש ונתייחדה עמו כשבעלה בעיר מי חוששין ליחוד כה"ג או לא. תשובה יראה כיון דקנא לה כבר מאותו האיש חוששין לה משום יחוד אפילו כשבעלה בעיר וכו' וכן מצאתי בתוס' במסכת סוטה לענין פתח פתוח לר"ה וכו' ואי קנא לה כבר חוששין ונראה דכ"ש לענין בעלה בעיר עכ"ל. ואני בעניי בילדותי כשעמדתי על תשובת הרב הכרתי שתוס' שבידינו על מכילתין הם תוס' אחרות ואינם התוס' שהיו ביד הרב ז"ל ופסקי התוס' שבידינו שהזכיר פ"פ וכו' אינם מיוסדים על תוס' מסכת זו שבידינו רק הם פסקי תוס' אחרות. ועד כה ברכני ה' שבאו לידי תוס' כ"י למכילתין ושם אני מוצא דאהא דאמר אביי בסוגיין לאוסרה עליו כתבו התוס' הנז' וז"ל אמר אביי לא לאוסרה עליו וא"ת למ"ד דאוסרין על היחוד למה לי למתני' למימר דמהני קינוי לאסרה עליו פשיטא וי"ל דאצטריך מתני' אפילו היכא דאינה אסורה יחוד כגון פ"פ לר"ה דאין שם משום יחוד ואפ"ה לענין סוטה הוי רה"י וה"נ אמרינן חצר שנכנסים לה בזו ויוצאים לה בזו רה"י לשבת ורה"ר לטומאה משמע דוקא היכא דאיכא תרי פתחי אבל היכא דליכא אלא פתח א' הוי רה"י לטומאה. א"נ כגון שבעלה בעיר דאמר בשילהי קדושין בעלה בעיר אין חוששין לה משום יחוד ואפ"ה לענין תורת סוטה אשמועינן מתני' דחשבינן לה סתירה ואפי' בעלה בעיר כיון דלא משתמיט תנא בשום מקום לו' שלא תחשב סתירה לענין סוטה כשבעלה בעיר עכ"ל והרי מצינו מ"ש הרב תה"ד בשם התוס'. אמנם לכאורה קשה דכתב הרב תה"ד ונראה דכ"ש לענין בעלה בעיר. חדא דכן כתבו התוס' בפירוש כמבואר. ותו דהרב ז"ל כתב כ"ש לבעלה בעיר ומדברי התוס' לכאורה נראה דהם שוים והם שני תרוצי התו'. ואפשר דממ"ש התו' כיון דלא משתמיט תנא בשום מקום וכו' ולפ"ז כי תנן בכמה משניות קנוי וסתירה הוא אפילו בעלה בעיר והוה פשיטא לתנאי טובא דהיכי דקנא אפילו בעלה בעיר הוי יחוד ומשו"ה סתמי למילתייהו ומשמע דהא פשיטא לן טפי מפ"פ לרה"ר. ומאחר שכן אפשר דכונת הרב תה"ד הוא ונראה מהתוס' דכ"ש לענין בעלה בעיר והיינו תירוץ שני של התוס' דלא אשתמיט וכו' ומזה מוכח דהא פשיטא וכמדובר ודוק הטב: 

@22פרק ה' כשם שהמים 

@99דף כ"ז ע"ב. 

@11כשם @33שהמים בודקין אותה כך המים בודקין אותו וכו' התוס' הביאו ירושלמי הוא שוגג והיא מזידה וכו' עמ"ש הרב משנה למלך פ"ב דסוטה דין י"ב ומה שכתבתי אני בעניי על הירושלמי ודברי הרב ז"ל ודברי האחרונים בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סימן י"א דף ק"ה ע"ש באריכות בס"ד: 

@99דף ל' ע"ב. 

@11ת"ר @33דרש רבי יוסי הגלילי בשעה שעלו ישראל מן הים וכו' וכיצד אמרו שירה וכו' עיין מה שכתבתי אני בעניי במאמר זה בספרי הקטן ראש דוד פ' בשלח בס"ד: 

@11[מכאן @33מודעא שבכמה מאמרים דמכילתין ומסכתות אחרות ואיזה ענינים השייכי' למסכתות כתבתי בעניותי בהם והנם רשומים ומפוזרים בין לקוטי ולא עצרתי כח לסדרם ולבררם ואפילו מה שאני רומז בקונטריסי אפילו הנדפסים הוא מאשר ולא כל אשר והכל לפי השעה והזמן המקום ברחמיו הרבים ירפאנו רפואה שלימה ויבריאנו לעבודתו ולעסק תורתו הקדושה לאורך ימים ושות חיים כי"ר] . 

@99דף ל"א ע"א. 

@11ולחזי @33האי לא אי בלמד אלף לא הוא וכו' עיין מה שרמזתי ב^ה, בזה הקונטריס במסכת מכות על דף יו"ד בס"ד: 

@22פרק ז' אלו נאמרין 

@99דף ל"ב ע"ב. 

@11מפני @33מה תקנו תפלה בלחש וכו'. מה שהקשה הרב באר שבע בתוספותיו על פי מ"ש מהרש"א באגדתיה לק"מ. ולשון תקנו דקשיתיה. לדברי מהרש"א יש לישב דהיה להם לתקן שיאמרו הכל בקול רם ותו לא הוה מקטני אמנה ולמה תקנו כה"ג להכי קרי לתפלה בלחש תקנה משום דמשמע ליה דחנה שהתפללה בלחש מוכח דהכי תקון מעיקרא ומסיבה דהכי תקון נמשך האיסור וכך עשתה חנה כמו שתקנו דאי בימי חנה הוו מצלו בקול גם היא היתה יכולה להתפלל כך אלא נראה דהיתה תקנה קדומה ומפני מה תקנוה והשיב משום שלא יתבישו והשתא דתקון נולד האיסור דהמשמיע אסור. והרב מהר"ש אלגאזי תירץ למ"ש המגביה. ואמאי לא חש למשמיע שהוא מקטני אמנה. א"נ אפשר דחנה היא היתה אם לזה בנביאותה וחסידותה ולא היו העם נוהגים כן והראיה מעלי אלא שאח"ך תקנו לנהוג כחנה ונמשך מהתקנה דהוי מקטני אמנה ונביאי שקר וז"ש מפני מה תקנו שהי"ל להניח שינהגו כמנהג' שיתפללו בקול רם ואז ליכא מקטני וכו' ותירץ משום עוברי עבירה ודוק הטב כי קצרתי: 

@99דף ל"ד ע"ב. 

@11אבותי @33בקשו עלי רחמים וכו' כתבו התוס' וא"ת האמר פ' מי שמתו דמיתי לא ידעי מידי ומשמע במסקנא אפילו אבות העולם וי"ל וכו' ע"ש. שמעתי מקשים דמסקנת הש"ס פרק מי שמתו הוי איפכא דאבות העולם ואפילו שאר מתי ידעי. ואפשר לומר בדוחק דכונת התוס' להקשות למאי דאמרינן התם מעיקרא דמתי לא ידעי דמהך דכלב דאמר אבותי בקשו עלי רחמים משמע דמתי ידעי וכדי שלא נאמר דמ"ש דמתי לא ידעי היינו לשאר מתי אבל אבות העולם לכ"ע ידעי לזה כתבו התוס' ומשמע במסקנא דאפילו אבות העולם וכו' כלומר דמדיליף במסקנא דמתי ידעי מאבות העולם שמעינן דכי קאמרינן מעיקרא דמתי לא ידעי היינו אפילו אבות העולם וקשה מהא דכלב דאמר אבותי בקשו עלי רחמים ומשמע דמתי ידעי ודוק: 

@99דף ל"ה ע"א. 

@11אל @33תקרי ממנו אלא ממנו וכו' עמ"ש בעניותי בקונטריס זה בערכין על דף ט"ו באריכות בס"ד: 

@11ויתנו  @33את קולם וכו' הן בכו וכו' נהירנא זה שנים רבות שראיתי מידי עוברי בספר מקום שמואל שהקשה דלא שייך נתינה בקול ופירש שהוא כמו לתנות את בת יפתח עש"ב ובו בפרק הוקשה לי דהו"ל לינקד תיו ויתנו בפתח. ועוד הכתיב ויתן את קולו בבכי. ועליון יתן קולו. וה' נתן קול לפני חילו. וכיוצא. .הרא"ם ריש פ' ראה כתב דלא יפול נתינה רק על דבר ממשיי ודחה זה מדכתיב ונתן אותם על ראש השעיר ע"ש ויש להרגיש אמאי לא מייתי מהני [ויש ליישב]: 

@99דף ל"ו ע"ב. 

@11באתה @33דיוקנו של אביו וכו' שמעתי משם מר זקני כמהר"ר ישעיה אזולאי זלה"ה שפירש בזה מש"ה והנה הראה אותי אלהים כלומר שהקב"ה הראה אותי שראית דיוקני ופירשת ועמ"ש אני בעניי לפ"ז סיפיה דקרא בספרי הקטן דברים אחדים דף נ"ח ע"ב. ושם דף צ"ד פי' בעניותי מאמר זה ומ"ש רצונך שימחה וכו' רועה זונות יאבד הון והבאתי מ"ש המפרשים על זה ע"ש: 

@99דף ל"ז ע"ב. 

@11כל @33הפרשה כולה לא נאמרה אלא בנואף ונואפת וכו' עמ"ש רש"י ומהרש"א ועיין מה שכתבתי בספרי הקטן ראש דוד פרשת תבא ושם הבאתי דברי הפסיקתא שנעלמה ממהרש"א. ואשתמיטיתיה נמי למהר"ש בן הרשב"ץ בתשובותיו סי' כ"א דברי הפסיקתא הנז' ע"ש בדבריו ודוק: 

@99דף מ' ע"ב. 

@11כדאמר @33רב חסדא בעזרת נשים וכו' עמ"ש אני בעניי בקונטריס זה ביומא דף [ס"ט ע"ב] ושם הבאתי דברי הרב באר שבע והרב כנה"ג ע"ש: 

@22פרק ט' עגלה ערופה 

@99דף מ"ה ע"ב. 

@11רבי @33עקיבא אומר מחוטמו ר' אליעזר בן יעקב וכו' הרב באר שבע כתב על זה דראב"י היה בחרבן וכו' ע"ש וכן כתב הרמב"ם בהקדמתו לפירוש המשנה. והרב אמרי צרופה בהקדמתו הביא דברי הרמב"ם ותמה עליו מתוספתא דכלים וקצת אחרונים תמהו על הרב באר שבע. ואני בעניי אומר דאיברא דהיה בחרבן. ולא זכר הרב אמרי צרופה משנת מדות דאמר ראב"י פעם אחת מצאו אחי אימא ישן ושרפו כסותו וצדק הרמב"ם. אמנם מוכרח שהאריך ימים הרבה ולמד מר' עקיבא כמ"ש ס' יוחסין. ומ"ש הרב סדר הדורות מתנחומא ואני בעניי נגררתי אחריו בקונטריס אחורי תרעא שסמכתי על הרב הנז'. עתה ראיתי דבתנחומא דפוס ויניציא ליתיה כלל. ובדפוס אמשטרדאם הגירסא ז' תלמידים שלמד ר' עקיבא אך לא נשא שמותם על שפתיו. אך אוסיף לדקדק עליהם דמייתו מב"ר. והרואה יראה דשונה בלשון אית דאמרי דראב"י תלמיד ר' עקיבא. ובקהלת רבה פ' בבקר זרע אינו מזכירו ואתיא כמ"ד הראשון. ומ"ש הרשב"ץ במגן אבות מסוף ברכות בנסחתנו ליתא. ועוד יש להרגיש על הרב סדר הדורות דמותיב לרמ"א ולא מותיב לס' יוחסין ותו דעל הרמב"ם הו"ל להקשות ודוק הטב כי קצרתי: 

@99דף מ"ו ע"ב.  

@11ואריב"ל @33בשביל ד' פסיעות שליוהו פרעה לאברהם אע"ה נשתעבד בבניו ת' שנה וכו'. מקשים מהכא למ"ש הרמב"ם דמה שלקה פרעה היינו כי ה' לא אמר שיהיו במצרים והוא ששעבדם לקה ולפי הא דסוגיין אמאי לקה והלא זה שכרו בשביל הלויה עכ"ד ולי ההדיוט יראה דשכר הלויה היה תלוי ועומד כי אין הקב"ה מקפח שכר כל בריה ויהי מאז אשר עשה לויה לאברהם אע"ה הוא מזומן לקבל שכרו ואם לא היה משעבדם הי"ל שכר אחר. אכן כשרצה הוא לשעבדם הוקבע זה לשכרו שיהיו בידו שני גלותם ולקה על שהוא רצה לשעבדם ודוק: 

@11אמר @33רב יהודה אמר רב כל המלוה את חבירו ארבע אמות בעיר אינו נזוק וכו' אפשר דכונת הלויה היא ללוות השכינה עם ההולך ולזה אפילו ד' אמות בעיר אינו נזוק מאחר שכיוין ללוות השכינה אינו נזוק דהשכינה עמו וזה רמז הפ' צדק לפניו יהלך צדק השכינה לפניו יהלך ע"י הלויה שליווהו אפילו בעיר ואח"ך וישם לךרך פעמיו והשכינה עמו: 

@11א"ל @33עלה שהקרחת עלינו את המקום. להבין מ"ש שני פעמים עלה קרח עלה קרח אפשר במ"ש בספר לקוטי תורה הנדפס לגורי האר"י זצ"ל כי אלישע היה מקין וכלפי דכתיב אל קין ואל מנחתו לא שעה עתה הטוב שנתקן אומר אלישע וגם קרח היה מקין וז"ש עלה קרח ע"ש. ונרחיב קצת דזהו שלעגו עליו שהמתיק המים ויתקלסו בו דייקא בשרשו ואיכותו ויאמרו לו עלה קרח לאו רבותא למתק המים אם יש לך כח עלה קרח שירד לשאול בגוף ונפש והוא משרשך העלהו גם עלה: 

@11ראה  @33שכלן נתעברה אמן וכו' ובסמוך אמרו שהיה זה בשביל מ"ב קרבנות דבלק ופי' רבינו  האר"י  זצ"ל  דמ"ב קרבנות  גרמו דכשעברו הנשמות קדושות בתקלא נעשקו מ"ב נשמות ולא תחזירם הקלי' עד שתמצא ביאה אסורה ולכן ניתנו המ"ב נשמות במ"ב ביאות אסורות ביוה"כ וקללם אלישע בשם מ"ב להעלות וקלל הגופות והמ"ב נשמות חזרו לקדושה ונתקנו זהת"ד והביאם הרב כלי יקר. ואפשר דלכך יצאו דובים והיו שתים לרמוז לקליפה שהיא טורפת כדוב ובתחילה טרפה נפשם ועתה גופם וזהו שתים דובים שתי חטיפות גוף ונפש. ועיין בס' קול בוכים דף נ"ה ע"א וקרובים דבריו לדברי רבינו האר"י זכר צדיקים לברכה: 

@99דף מ"ט ע"א. 

@11שהיה @33קטנותן של חסידים. בתוספתא גרסינן משמת אבא יוסי בן קטנות איש קטנותא נתקטנה חסידות מישראל למה נקרא שמו איש קטנותא שהוא קוטנה של חסידות ויש להרגיש קצת דמאחר שאמר נתקטנה חסידות מישראל מה שאל למה נקרא שמו איש קטנותא. ויראה על פי פירוש הרמב"ם שפירש קטנותן של חסידים בכללם ושרשם כי שרש הדבר והתחלתו קטן. ובהכי ניחא לשון המשנה וביותר לשון התוספתא דקאמר נתקטנה חסידות מישראל. ועל זה שאל למה נקרא שמו וכו' דודאי לא פתחו פה לשטן שתפסוק החסידות או שתתקטן החסידות וא"כ מ"ט קרו ליה קטנותא ותירץ שהוא קטנה של חסידות כלומר שרשה וכן יש לפרש בלשון משנתנו: 

@11וחזה @33הוית לאישי כהן גדול רבין חסידא הרמ"ך בס' הבהיר יד מלאכי סי' תקפ"ז שהביא פירוש הרמב"ם וכתב דהוליד מזה ס' יוחסין באות יוד דא"כ יהיה אחר ר' יוסי הכהן ורבי יהודה בן בבא וכו' ותולדה זו איני מכיר דלפירוש הרמב"ם היה מראשוני החסידים וכן נראה מהתי"ט שחלוק הרמב"ם בפירושו עם רש"י והרע"ם ומאחר שכן נוליד מזה שהיה קודם רבי יוסי וכו' ואפשר דט"ס וצ"ל וא"כ יהיו אחריו רבי יוסי וכו' אלא דבירושלמי פ' המניח אמרו דהוא יוסף הבבלי ותו ק' מאי דתנן פסקו חסידים וי"ל דפסקו זמן מה והכי דייקא דלא קתני בטלו והירושלמי לשיטתיה דגריס תמציתן של חסידים זהו תורף דברי הרב יד מלאכי: 

@11ואני @33בעניי אומר דחלק עלינו את השוין הבבלי והירושלמי וכתב דט"ס הוא בס' יוחסין. ולא זכיתי להבין איך נחה דעתו לומר דט"ס הוא בס' יוחסין וצ"ל וא"כ יהיו אחריו ר' יוסי הכהן וכו' והלא שם הביא דברי הירושלמי דהוא יוסף הבבלי חבר רבי ולפי הגהתו סותר הקודם ואיך הרב ס' יוחסין כותב דבר והפכו סמיכי אהדדי בסתמא. ותו אמאי לא הקשה על הר"מ שהוא הפך הירושל'. ותו אשתמיט מהרב דבבריתא בתלמודין קתני בטלו החסידים והוא הפך דבריו שתירץ ויישב הענין דפסקו זמן מה ולא בטלו וכתב דלהכי תני פסקו ולא בטלו והרי דתני בטלו ונפל הבנין: 

@11ולי @33ההדיוט הדבר פשוט דלא עלה על דעת הר"מ דרבי יוסי ראשון לחסידים קודם תלמידי ריב"ז דגם הר"מ מודה דהיה אחרון לחסידים אלא דלא ניחא ליה לפרש כרש"י דאין זה כבוד לקרותו קטן החסידים. וכן העיר בתי"ט על פירש"י. ותו דמדוע פתחון פה לשטן. ומשו"ה פירש דשם זה לכבודו דהיה בכלל החסידים וקטנותן היינו שהשרש בתחילה קטון. ור' יוסי הכהן וריב"ב ור"י בר אלעאי קדמו לו. ומה שנראה מהתי"ט שהר"מ חלוק בפי' עם רש"י ורע"ם היינו בפי' קטנותן. ודוק הטב כי קצרתי ובקונטריס יעיר אזן כתבתי בעניותי יותר באורך בס"ד: 

@11משמת @33רבן יוחנן בן זכאי בטל זיו החכמה. פירש"י זה לא ידענא מאי היא. וראיתי להרב עיון יעקב פ' הפועלים גבי יופיו של ר' יוחנן שכתב שם דאי גרסינן הכא ר' יוחנן סתם ניחא דכונתו על ר' יוחנן דהוה שפיר וגמיר וזהו זיו החכמה עכ"ל ודבריו תמוהי' דהא הכא משנה היא ואיך יתכן למגרס ר' יוחנן דהוא אמורא. והרב תוספות י"ט הקשה על רש"י דאמאי לא פירש הכא דקתני זיו החכמה. על דרך מה שפירש הוא עצמו לקמן בזיו הכהונה דתנן על רבי ישמעאל בן פיאבי שהיה חכם ועשיר ומ"ש חכם צ"ל כהן וט"ס הוא עכ"ד הרב תי"ט ז"ל ולק"מ דהתם אשכח רש"י דהיה עשיר ר' ישמעאל בן פיאבי דאמו בזבזה כל כך לעשות לו כתנת כדאמרינן ביומא וגם מפסחים דף נ"ז מוכח כן אבל בריב"ז לא אשכח רש"י שהיה עשיר. ומ"ש דחכם ט"ס וצ"ל כהן אין צורך להגיה דכהן פשיטא דהוה וקאמר דהוי חכם נמי וכן ראיתי שכתב הרב קול הרמז. והרב עיון יעקב פירש הכא דזיו החכמה היינו שלמד הרבה והיה בקי בכל חכמה. וכבר קדמו הרב באר שבע: 

@11ואני @33אומר דזה לא נעלם מעיני זיו חכמת רש"י. אמנם לא רצה לפרש כן דלא משמע ליה דזיו החכמה יכונה על רוב לימודו ובקיאותו ותו דתלמידיו ר"א ור' יהושע וחבריהם ור' עקיבא בכלל היו גדולים מאד מאד בתורה ובכל חכמה ולא ניחא לומר בטל זיו החכמה משמת ריב"ז. והגאון החסיד מהר"ר אלעזר מקראקא זלה"ה בספרו מעשה רקח פי' ע"ד סוד ורמז ע"ש ומ"ש שם דשמו בן זכאי אינו מחוור. ומ"ש שלשלת הקבלה דף כ"ד ע"ב לא היו דברים מעולם ומהריק"ו שרש ק"ע דף קפ"ה ע"ב לא אמר זה וכבר השיגו בס' סדר הדורות דף קי"ג ע"ב אלא שלא היו בידו שו"ת מהריק"ו ע"ש: 

@11משמת @33ר"ג הזקן בטל כבוד התורה. מפרש בש"ס פרק הקורא עומד דהיו לומדין מעומד. ומדברי הרב ש"ך י"ד סימן רמ"ו מוכח דהיה זה ר"ג דיבנה ודבריו תמוהים כדכתיבנא בעניותין בס' הקטן ברכי יוסף שם ובקונטריס מחזיק ברכה ע"ש בס"ד ולעיל בקונטריס זה בברכות. יברכנו ה' מברכותיו ויוסיף לנו שנות 6חיים7: 

@00מסכת קדושין 

@22פרק א' האשה נקנית 

@99דף ג' ע"א.  

@11כל @33היכא דאיכא פלוגתא תני דרכים וכו' עיין פירש"י וראב"ן בספרו דף כ"ה ע"ד פירש כל היכא דאיכא פלוגתא שחולק כל א' לעצמו כי הכא דג' דרכים שהאשה נקנית כל אחד דרך לעצמו שזה קונה בלא זה תני דרכים דג' דרכי קניה הם. כל היכא דליכא פלוגתא שכלן דרך א' תני דברים כמו על ג' דברים העולם עומד דעל שלשתן העולם עומד ולא על זה בלא זה עכ"ד ולשון הש"ס משמע כפירוש רש"י דקאמר דייקא נמי דקתני סיפא שוה לאילן לכל דבר ודוק: 

@11תוס'  @33ד"ה ואשה בפחות מש"פ. עיין בדבריהם ובמ"ש בספרי הקטן ראש דוד פ' חיי שרה ע"ש: 

@99דף ד' ע"א. 

@11אמרי @33כתוב מאן בלעם וכו' התלמוד דורשו מבלי חפץ בלעם ויש ליתן טעם דלא הוי לשון ממאן מדלא קרי מיאן כמו ניאר מקדשו. ולפי הדייקות אין ראוי לקרות מיאן אלא אפילו הוא לשון ממאן מייתי הכא שמצינו הברת אן בלא יוד. תוספות רבינו יצחק הזקן הידוע בכ"י. ועמ"ש אני בעניי במ"א ועיין בתי"ט פ"ב דיבמות: 

@99דף ו' ע"א.  

@11ואמר @33רב הונא אמר שמואל הלכה כר'  יוסי וכו'  עמ"ש אני בעניי בריש ספרי הקטן שער יוסף בס"ד: 

@99דף ז' ע"א. 

@11וכן @33לענין ממונא ראשונים ואחרוני' נבוכים הם באר"ש האי וכן לענין ממונא אהיכא קאי ובש"ס בע"ז דף ס"ג ע"ב אמרו משמיה דרבא האומר לחבירו תן מנה לפ' ויקנו כל נכסאי לך קנה מדין ערב. ועמ"ש הרשב"ץ בתשובותיו ח"ב סי' ר"ג. והרב כנה"ג בח"מ סי' ק"ץ משם מהראנ"ח ומ"ש הוא ז"ל על דבריו. ובשו"ת שער אפרים סימן קס"ו. ואנא בריה קלה בקונטריסי שכתבתי בילדותי הארכתי בענין זה. ואתה תחזה מ"ש הריטב"א בחידושיו משם הגאונים והרב מהר"י אלפאנדארי במוצל מאש ח"ב סימן י"ו בנה ספק על דברי הריטב"א והרב בני יעקב דף קכ"ב הביא ספק רבו אך לא בשלימות כמו שהוא במוצל מאש ואנא זעירא כתבתי על דבריהם בקונטריסי הנז' הן על הספק אעיקרא הן ע"ד הרב בני יעקב ואכמ"ל: 

@99ע"ב.  

@11בעי @33רבא שתי בנותיך לשני בני בפרוטה מהו בתר נותן ומקבל וכו'. מהכא הקשה גדול דורנו הרב מהר"י בכר דוד למ"ש הרב מהרימ"ט בח"מ סימן ק"ה הבאתי דבריהם אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סי' ו' דף ך' ע"ש באורך: 

@99דף י"ג ע"א. 

@11אמר @33ר' אסי אמר ר' מני כשם שאין אשה נקנית בפחות משוה פרוטה כך אין קרקע נקנית בפחות משוה פרוטה סוגיא זו נראה דנעלמה ממרן בכסף משנה פ"א דה' מכירה. דהרב המגיד כתב מימרא פ"ק דקדושין ומרן את מקורה הערה לפי מ"ש התוס' לעיל דף ג' ע"ש והיא מימרא מפורשת הכא וכבר רמזה הרב בני יעקב בהגהותיו. ואיתי' בירושלמי גם כן וכמו שכתבתי אני בעניי בס' הקטן ראש דוד פרשת חיי שרה בס"ד ע"ש ודוק: 

@11לא @33נגזרה גזרה על דגים שבים וכו' מה שקשה על זה מסוגית זבחים דף קי"ד עמ"ש בעניותי בקונטריס זה שם בזבחים בס"ד: 

@99דף ט"ז ע"ב. 

@11והא @33אלו קתני תימא דבר"פ יש מותרות אמרינן תנא ושייר אע"ג דקתני אלו וי"ל כל היכא דתני אלו ואלו תני ומשייר כי התם וכי ההיא דאלו נערות דשייר מצרית ואדומית ופסולי כהונה ובפ' המזבח דקתני אלו שהיה פסולן בקדש ושייך הנך דתני בבריתא אבל כי הכא דליכא אלא חד אלו וכן אלו דברים דסוף פרקין דוקא קתני עכ"ל תוס' ר"י הזקן כ"י. ומכאן תשובה למה שהקשה הרב בית חדש בח"מ סימן פ"ז סעיף ז"ך שכתב וז"ל לא קשיא אמאי לא קתני לה במתניתין דמאי דשייר במתני' תני לה בברייתא ול"ק הכא תני תנא אלו ואת אמרת תנא ושייר כדפריך תלמודא בדוכתא אחריתי דלא פריך הכי אלא בדלא תני לה בבריתא אבל בדתני לה בבריתא לק"מ עכ"ל ומה שתירץ הרב ז"ל אינו מחוור דאטו רבי שסידר המשנה סמך על ר' חייא דליתנייה בבריתא. ומה שהעיר ל"ק עפ"י דברי ר"י בתוספותיו כ"י הכא בשמעתין שהבאתי דכייל לן דכי קתני אלו ואלו אין קפידא אם שייר. וכבר בתוס' דידן הביאו דברי ר"י הללו ביבמות סוף דף פ"ד וכ"כ התוס' בכתובות דף כ"ט ע"א ע"ש. וא"כ בההיא דעסיק הרב ב"ח תני אלו ואלו ובכי ה"ג אמרינן תנא ושייר. ומדברי ר"י דמייתי מאלו שהיה פסולן בקדש דהשיור תני בבריתא והוצרך ר"י למיהב טעמא משום אלו ואלו מוכח דלא כהרב בית חדש כמבואר. ואני בעניי זה שנים רבות שהיה כתוב אצלי זה על הרב בית חדש וכשנדפס ספר הבהיר יד מלאכי ראיתי להרב שהעיר בזה סי' תרנ"א ע"ש באורך ובמה שכתבנו בעניותנו. ובמקום אחר כתבתי עוד בזה. ודוק: 

@99דף י"ז ע"א. 

@11אי @33כתיב ריקם לבסוף כדקאמרת השתא דכתיב ריקם מעיקרא שדי ריקם אצאן ריקם אגורן ריקם איקב. הקשה הרב הכולל מארי מתניתין כמהר"ר מסעוד בונאן דתנן בשבועות דף ל"ו שבועה שאין לך בידי ולא לך ולא לך חייב על כל אחת ואחת ר' אליעזר אומר עד שיאמר שבועה באחרונה ר"ש אומר עד שיאמר שבועה לכל א' וא'. ומשמע דלת"ק נמי אם אמר שבועה באחרונה קאי לכל אחת אלא דאיהו סבר נמי דה"ה אם אמר שבועה בראשונה. ור"א דוקא שבועה באחרונה. ולר"ש סיפא ורישא מגן שויא עד שיאמר שבועה לכל א'. הא מיהא למדנו דת"ק ור"א שבועה באחרונה משמע טפי לכל א' וזה נראה הפך ממאי דקאמר בסוגיין דאי כתיב ריקם לבסוף ה"א חמש מכלהו והשתא דכתיב ריקם מעיקרא קאי לכל א' וא' עכ"ד: 

@11ולפום  @33ריהטא השבתי דמאי דפשיטא למר דת"ק מסכים הולך לר"א באומר שבועה באחרונה. לא כן אנכי עמדי דהרואה יראה בבריתא דמייתי הש"ס ריש דף ל"ח דלר"ע ור' יהודה פרט תלוי בוי"ו או בלא וי"ו כל א' לפי דעתו ולפי האוקמתות והגירסאות ואה"נ דמידי דהוי כללא לר"מ אף אי אמר שבועה באחרונה אכתי הוי כללא. וכן נראה קצת מדברי הפוסקים דכשפסקו מאי דהוה כללא הול"ל דאפילו בזה אם אמר שבועה באחרונה פרטא הוי אלא משמע דלר"מ אין הדבר תלוי בשבועה ברישא או בסיפא אלא בוי"ו או בלא וי"ו למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. איכו השתא לק"מ דבשמעתין אליבא דר"מ קיימינן והא דשבועה באחרונה הם דברי ר"א ור"מ פליג עליה: 

@11אמנם @33אי הא קשיא הא קשיא לי דאמרינן שם בש"ס דף ל"ח דלשמואל ר"מ סבר דולא לך כלל והכא אליבא ךר"מ קיימינן וכתיב מצאנך ומגרנך ומיקבך בוי"ו ונימא חמש מכלהו אף דכתיב ריקם ברישא כי היכי דסבר הוא באומר שבועה שאין לך בידי ולא לך ולא לך דהוי כלל לר"מ אליבא דשמואל. וכעת אפשר ליישב דמאי דאתמר בסוגיין היינו ללישנא דקרא ופלוגתייהו גבי שבועה היינו ללשון בני אדם וצריך להתישב בדבר: 

@99דף כ"א ע"ב.  

@11איבעיא @33להו כהן מהו ביפ"ת וכו' רב אמר וכו' ושמואל אמר וכו' עמ"ש מורי הרב זלה"ה בספר הבהיר נחפה בכסף א"ח סימן ג' ואנכי עפר דל הארכתי בענין זה בהגהותי לה' מלכים בס"ד אפס קצהו תראה בס' הקטן מחזיק ברכה א"ח סימן שע"ד ע"ש. ובהגהותי עמדתי על מה שנסתפק מהרימ"ט אי המלך מותר ביפ"ת וכתבתי שהדבר מפורש בתוס' רי"ד בשמעתין ובתשובות הריב"ש ונעלם מהרב ז"ל ועוד הארכתי בס"ד: 

@99דף כ"ב ע"א. 

@11תוס' @33ד"ה שלא ילחצנה עיין מה שהקשו על רש"י והרב פני יהושע יישב בעד רש"י ונעלם ממנו שכן עלתה על דעת הרא"ם ודחאו. ובסוף דברי התוס' הביאו דברי ר"י דבירושלמי מצינו וכו' ומרן בכ"מ פ"ח דמלכים כתב דהירושלמי הוא בשבת והרמב"ן והריטב"א כתבו שהוא בסנהדרין. ואני השפל מצאתיו במכות וכמ"ש בעניותי בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סי' י"ג דף ק"ט ע"ג: 

@11והן @33עתה שבאו לידי יד כהה תוס' ר"י הזקן כ"י הנז' ראיתי שכתב בסוגיין וז"ל ובירושלמי בהלכתא רבתי הכתובה אחר מס' ע"ז גרסינן רב אמר לא התירו בה אלא ביאה ראשונה ר' יוחנן אמר לא ביאה ראשונה ולא ביאה שניה אלא אחר כל המעשים ורב דאמר בסנהדרין תמר בת יפת תואר היתה לטעמיה בירושלמי דשרי ביאה ראשונה עכ"ל ומבואר דכתב דהוי פלוגתא דרב ור' יוחנן בירושלמי ולא כמ"ש התוס' בסנהדרין דף כ"א דהוא פלוגתא דרב ושמואל. גם כתב ר"י דרב שאמר תמר בת יפ"ת אזיל לטעמיה במ"ש בעניותי והקשיתי על מרן בכ"מ והרב מהר"ש אלגאזי והרב מהרח"א כמו שרמזתי שם בברכי יוסף. גם כתב בתוס' ר"י הנז' שהוא בהלכתא רבתי וכו' ומוכח דהיה להם סדר אחר בירושלמי ודוק: 

@99ע"ב. 

@11מה @33נשתנה אזן מכל אברים וכו' רש"י בפי' החומש פ' משפטים כתב ורצע אדוניו את אזנו במרצע הימנית או אינה אלא של שמאל ת"ל אזן אזן לג"ש נאמר כאן ורצע אדוניו את אזנו ונאמר במצורע תנוך אזנו הימני' מה להלן הימנית וכו' ומה ראתה אזן לירצע וכו' ודקדקו רבני אשכנז דאמאי איחר רש"י להקשות מה ראתה אזן עד אחר דיליף שהיא ימנית ומתרצים במ"ש בש"ס לעיל דף כ"א יודן ברבי אומר כשהן רוצעין אין רוצעין אלא במילת וחכ"א אין עבד כהן נרצע מפני שנעשה בעל מום וא"ת במילתא הן רוצעין איך נעשה בעל מום הא אין נרצע אלא בגובה האזן ונראה דאבא יודן ס"ל דעבד כהן נרצע וזה טעם רש"י דיליף ג"ש ממצורע ולא יליף מתנוך אזן אהרן הימנית דפ' תצוה דקדים דאלו יליף מפ' תצוה דכתיב גבי כהן ה"א דעבד כהן נרצע דהרי רציעה ילפי' מאהרן ואין ג"ש למחצה מ"ה יליף ממצורע דלא מיירי בכהן ומאחר שכן א"ש דברי רש"י דלולי הג"ש ממצורע ה"א דיליף מתנוד אזן אהרן וכהן נרצע ותו ל"ק מה ראתה אזן לירצע דכיון דכהן נרצע מוכרח שהרציעה תהיה במילתא שלא יעשה בעל מום ולא משכחת באבר אחר אבל השתא דיליף ג"ש ממצורע ולא מתנוך אזן אהרן צ"ל דס"ל דעבד כהן אינו נרצע שלא יעשה בעל מום והרציעה אינו במילתא וא"כ מקשה שפיר מה ראתה אזן לירצע ע"כ דבריהם ואינו מחוור כלל הדא דאף אי עביד ג"ש מתנוך אזן אהרן לא יתחייב דכהן נרצע ולא שייך כלל אין ג"ש למחצה דאין אנו לומדים הענינים מזה לזה לומר אין ג"ש למחצה ולא באנו ללמוד אלא אזן שנאמרה ברציעה איזה אזן ימין או שמאל ושפיר הוה מצינן למילף מהתם ואפ"ה אמרינן דעבד כהן אינו נרצע וזה פשוט מאד ותו דכתבו רש"י והתוס' לעיל דף ט"ו דלהכי יליף ג"ש ממצורע משום דהוא מופנה ע"ש ונפל היסוד. אמנם אפשר לקיים דרך הנז' באופן זה דממה שהקדים רש"י לומר דהימנית או אינה אלא של שמאל. ולא לימד אם בתנוך או בגובה האזן ש"מ דאינו דוקא בתנוך דאי הרציעה דוקא בתנוך הי"ל ללמדנו באיזה מקום באזן רוצעין דהוא במקום דאינו נעשה בעל מום ולילף מהתם תנוך ואזן ימנית ומדלא למדנו אלא אזן ימנית ש"מ דאינו בתנוך והשתא יש להקשות מה ראתה אזן וכו' דבלא"ה ה"א דרוצעין בתנוך מקום שאינו נעשה בעל מום ותו אין לשאול מה ראתה אזן דדוקא בתנוך אינו נעשה בעל מום אבל השתא דלא יליף אלא ימנית ש"מ דאינו בתנוך וס"ל דאי הוה בתנוך הוה קמפרש קרא על תנוך אזנו אלא מדקרא סתים וגם רש"י לא כתב אלא לימוד שהוא ימין שמעינן דאינו בתנוך ול"ח אם נעשה בעל מום ומעתה יש מקום לשאול מה ראתה אזן דכיון דנעשה בע"מ היה יכול להיות באבר אחר ג"כ וק"ל: 

@99דף כ"ט ע"ב. 

@11אמר @33רבא וכן תנא דבי ר"י עד עשרים שנה יושב הקב"ה ומצפה לאדם מתי ישא אשה כיון שהגיעו ך' ולא נשא אומר תפח עצמותיו של אותו האיש. איכא למידק מאי איריא עצמותיו דנקט וכבר מהרש"א בח"א ישב ודרש כפי דרכו ע"ש אמנם אפשר לפי פשוטו דתחילת הבריאה האשה נבראת מצלעותיו עצם מעצמיו וזה שלא נשא תפח עצמותיו שמשם נבראת האשה. ואחר זמן רב ראיתי שקרוב לזה יצא מפי המלך רבינו האר"י זצ"ל כמ"ש מהרח"ו בריש שער המצות ע"ש עלץ לבי. [ובמקום אחר ראיתי שהאר"י זצ"ל אמרו משם בחור אחד:] ואפשר לדקדק האי מנינא דעשרים שנה חוץ מהפשוט במשז"ל דאדם נברא כבן ך' שנה ולזה כיון שהגיע עשרים שנה זמניה הוא ועבר בבל תאחר. ומיהו צריך לחפש אחר מאמר הנז' אם כנים הדברים כאשר אתיא זכירה: 

@11ונמשך @33לזה אפשר שהוא כוונת הכתוב מזמור ל"ח אין שלום בעצמי מפני חטאתי. והוא מוסר השכל לאדם אשר לא מצא מנוח בביתו זו אשתו ויצר לו אם בעל נפש הוא זאת ישיב אל לבו מקרא מלא ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו ואז"ל בני ביתו איכו השתא על עסקי ר"יבה אכן נודע שאינו רצוי לפני המקום כי לו חפץ ה' בדרכיו עליה השל"ם ישלימנה לו לכן הן קדם יפשפש במעשיו ונוח לשוב בתשובה ואחר כן רוצה ה' את יריאיו לשים שלום בביתו ובחומותיו ואפשר שזהו רמז הכתוב אין ש' בעצמי זו אשתו ע"ד זאת הפעם עצם מעצמי והיא כנגדו מדייני אשה כל זה הוא מפני חטאתי דאם זך וישר הוא בלי פשע ה' יברך בשלום ואב"ן שלי"מה יהיה לו. א"נ אפשר במשז"ל אין לו עיין עליו וזה רמז הלא כאשר עין לו ראתה אין שלום בעצמיו זו אשתו מ"מ אין עיין ומצא כדי גאולתו יהא שלמא כי בזה יתכפרו עונותיו וז"ש מפני חטאתי. ואפשר להרכיב הב' פירושים יחדיו וק"ל ובמאז"ל ברצות ה' דרכי איש וכו' הנז' שמעתי משם גדול דורנו מהר"י הכהן זלה"ה דרז"ל דק"ו כחדא אומרו גם אויביו דמשמע שהם אוהביו והם גם אויביו ובחינה זו לא משכחת אלא בבני ביתו וק"ל. אמנם אפשר שרז"ל דקדקו אומרו דרכי איש דהול"ל ברצות ה' מעשי איש ולזה פירשוהו בהעלם שכונת הכתוב ע"ד מש"ה דרך גבר בעלמה והכונה אם חפץ ה' בענין דרכי"ו שכונתו לקיים מצות ה' וכיוצא אז ישלים אתו אשתו ובניו מדה כנגד מדה וק"ל: 

@99דף ל' ע"א.  

@11אלא @33ושלשתם וכו' לפיכך נקראו ראשונים סופרים וכו' לכאור' האי דקאמר לפיכך וכו' לא א"ש. ואני בעניי כתבתי בזה ובדברי הרב עיון יעקב בקונטריס זה מסכת אבות פ"ג משנה ח' ע"ש ובס' הקטן דברים אחדים דף נ"א סוף ע"א: 

@99ע"ב.  

@11ת"ר @33ושמתם סם תם וכו' זה המאמר עמדתי עליו בעניותי בס' הקטן דברים אחדים ובמאמרים הבאים ע"ש באורך: 

@11בני  @33בראתי יצר הרע ובראתי לו תורה תבלין אפשר כי יצר גימטריא ש'. והתורה אש אחד יותר ולכך מבטלת תורה ליצר. ומ"ש תבלין היינו שאם יזכה וילמוד לשמה כדחזי  יעשה היצה"ר טוב ונמצא שהתו' תבלין דכמו שהתבלין מתקנים התבשיל שיעלה על שלחן מלכים כן התורה מתקנת היצה"ר לעשותו טוב: 

@11(ב)  @33ואפי' כי שרש יצה"ר הם פ' ופ' והם גימט' תרי"א. ולכן תור"ה גימטריא תרי"א אגוני מגנא ואצולי מצלא לבטל היצה"ר: 

@11(ג) @33וכבר בדרושים כתבנו משם הרב יערות דבש שכתב כי אין מגרש כח הנחש כי אם האש כי ארס הנחש שרשו מיסוד העפר ונחש עפר לחמו והאש תכלית הריחוק מן העפר זה מטה מטה וזה מעלה מעלה ולכן אש מגרש ארסו של נחש ולכן אמרו בשר צלי אין בו משום גלוי וכו' והאריך בזה ע"ש באורך וברוחב. והיינו דאמר רחמנא בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין כי היצר רע שרשו עפר ובדרושים יישבתי אני השפל מה שנראה סותר לזה. והתורה אש של גבוה כמש"ה הלא כה דברי כאש והאש מגרש היצה"ר והיינו טעמא שע"י התורה ניצול אדם מיצה"ר: 

@11(ד) @33ואי בעית אימא במ"ש רש"י בפ' אמחה את האדם הוא עפר אביא עליו מים ונמחה. וכבר כתבנו שהיצה"ר שרשו עפר. וידוע שהתורה נמשלה למים א"כ כשיבואו מים על עפר נמחה והוא ביטול יצה"ר. וזה רמז הכתוב הוי כל צמא לכו למים צמ"א גי' פ' [ועמ"ש לפנים בקמא על דף פ"א סוף ע"ב]: וזה הרמז מי ששלט בו יצה"ר שהוא צמ"א לכו למים לתורה ואמר לכו ע"ד דאמרו פ"ק דמנחות אבימי איעקרא ליה מסכתא ואזל לרב חסדא דלהדרא ליה דאע"ג דרב חסדא תלמידו הלך אליו דהכי מסתייעא מילתא וז"ש לכו למים ודוק: 

@11(ה) @33וטעם אחר יש כי היצה"ר עפר כמדובר אחד מד' יסודות והתורה אש ומים שהם שני יסודות ואתו תרי ומפקי מחד וז"ש בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין כי התורה אש ומים ואינה נקנית אלא בענוה שמחשיב עצמו כעפר. וא"כ הרי ג' יסודות ומבטל יצה"ר שהוא עפר לבד: 

@11(ו) @33ויראה כי העוסק בתורה שהיא אש ומים הוא אחוז במדת שמי"ם שהוא אש ומים כנודע ובכח זה מבטל היצה"ר: 

@11(ז) @33ועוד אפשר כי ע"י עסק התורה לשמה מברר ניצוצות הקדושה וידוע כי כל חיות הקליפות הם ניצוצות הקדושה ובהעלות ניצוצות נכנעים כי  פסיק  לחיותם  בצד  מה ובאותה הבחינה ולכן מבטלת התורה היצה"ר כי הוא נכנע ע"י הבירור של ניצוצות הקדושה בעסק התורה. ובדרושים כתבנו בזה ובמאמרים הסמוכים בס"ד: 

@99דף ל"א ע"א. 

@11שאל @33בן אלמנה אחת את ר' אליעזר וכו'. יש להעיר אמאי לר' אליעזר לא שאל נתגרשה מהו כדבעי בתר הכי לר' יהושע. ויש מי שכתב במ"ש בירושלמי דאין הלכה כר' אליעזר דשמותי הוא כלומר מתלמידי בית שמאי וכל דבריו כב"ש. ותנן סוף גיטין דלב"ש לא יגרש את אשתו אלא א"כ מצא בה ערות דבר. וכפי זה אם נתגרשה לב"ש ודאי הוא משום ערות דבר ותו לא מחייב בכבודה דלאו עושה מעשה עמך ומשו"ה לא בעי לר' אליעזר נתגרשה מאי דלדעתו אין כאן שאלה. אמנם ר' יהושע סבר כבית הלל דיכול לגרשה אפילו הקדיחה תבשילו א"כ חייב בכבודה ומשו"ה בעי לר' יהושע עכ"ד. ויש לדחות דגם לב"ש כששניהם רוצים להתגרש מרצונם הטוב יכול לגרש בשופי אפילו היא צדקת וחסידה וא"כ גם לר' אליעזר הוה מצי למבעי נתגרשה מהו והיינו כאשר יהיה האופן דחייב בכבודה. ותו התינח לדעת הטור אבל לדעת הרמב"ם דסבר דחייב בכבוד אביו רשע מאי איכא למימר: 

@11גדול @33המצווה ועושה וכו' התוס' כתבו דהטעם דדואג ומצטער פן יעבור וכו' ובתוספות רבינו יצחק הזקן כ"י ראיתי שאחר שנתן טעם הנז' כתב וז"ל ויש מפרשים לפי שאין הקב"ה צריך למצוות אלא שיקיימו דבריו לכך המצווה עדיף שעשה רצון קונו אבל מי שאינו מצווה מה רצון קונו יש שלא ציוה לו כלום. ועוד טעם פשוט מאחר שציוה לזה ולא לזה אין להקב"ה נחת רוח בעשייתו עכ"ל ופירוש יש מפרשים כתבו הריטב"א בחידושיו משם הרמב"ן. אבל הטעם אחר דאין להקב"ה נחת רוח בעשייתו אינו מתישב כל כך דלפי טעם זה מי שאינו מצווה ועושה גרע טובא דאין להקב"ה נחת רוח במעשיו ומהש"ס נראה דיש לו שכר מיהא. וכן יש להעיר לטעם הגאון שנ"ט קרוב לזה בסגנון אחר והביאו בשיטה מקובצת קמא על דף פ"ז ע"א וז"ל פירש גאון לפי שאין לו להכנס באומנות שאינו שלו ונראה כאלו יורד לאומנות חבירו עכ"ל דכפ"ז לא היה לו להיות שכר כלל ובמקום שכר יהיה לו עונש. ויש לישב. וע"ש מ"ש עוד בשם ר"ת [ועמ"ש אני בעניי על דברי ר"ת שם בקמא בס"ד]. ובענין דברי ר"ת שהביאו התוס' והרא"ש והריטב"א והר"ן אי נשים מברכות על מ"ע שהזמן גרמא כתבתי קצת בענין זה בספרי הקטן ברכי יוסף ובספרי הקטן מחזיק ברכה באיזה מקומות ע"ש: 

@11בשעה @33שאמר הקב"ה אנכי ולא יהיה לך אמרו א"ה לכבוד עצמו הוא דורש וכו' אפשר במה שידוע דא"ה טוענים אם אין רצונו בע"ז למה אינו מבטלה וכתבו המפרשים דסברי א"ה דמעשה שמים עדיף. והשתא כששמעו א"ה אנכי ולא יהיה לך אמרו לכבוד עצמו הוא דורש ח"ו ויש ב' רשויות דהאחר אינו מניח לבטל הע"ז ולכבוד עצמו אומר לא יהיה לך וכו'. וכששמעו כבד את אביך כמ"ד משל בן ואיזהו כבוד מאכילו ומשקהו וכו' ואי איתא דמעשה שמים עדיף למה אינו זן ומפרנס לאבות מאחר דהשוה כבודם לכבודו. אלא ודאי העיקר הוא דמעשה אדם עדיף ולכן הוא ציוה כבד את אביך וחזרו והודו למאמרות הראשונות דהאדם צריך לשרש אחר ע"ז ושפיר אמר אנכי ולא יהיה לך: 

@11ועל @33דרך זה אפשר לפרש בהקדמה ידועה דא"ה סוברים שצריך אמצעי בין האדם ובין הבורא יתברך ולכן עובדים למזל או ככב. והוא הבל שצריך לעבוד ה' דוקא מבלי אמצעי וכבר אני בעניי הארכתי בהקדמות אלו בדרושים וז"ש דא"ה אמרו לכבוד עצמו הוא דורש דהעיקר הוא על ידי אמצעי. אמנם כאשר שמעו כבד את אביך שר"ל אתה בעצמך תכבדהו שלא ע"י אמצעי וכמ"ש לקמן דאבימי הו"ל ה' בני סמוכי והוא עצמו היה מכבד אביו ויאמר אביו רבי אבהו כגון אבימי ברי קיים מצות כבוד [אב] ואם כלומר דציווי ה' הוא כבד את אביך אתה בעצמך. ולזה ידעו א"ה דטענת אמצעי בטלה היא מבוטלת וחזרו והודו למאמרות ראשונות דצריך לעבוד ה' דוקא בלי אמצעי: 

@11ואפשר @33עוד לומר במ"ש הרמב"ם ריש ה' ע"ז וז"ל בימי אנוש טעו בני אדם טעות גדול ונבערה עצתם וזו היתה טעותם אמרי הואיל והאל ברא ככבים אלו וגלגלים להנהיג העולם ונתנם במרום וחלק להם כבוד והם שמשים המשמשים לפניו ראוים הם לשבחם ולפארם ולחלוק להם כבוד וכו' והתחילו לבנות לככבים היכלות ולהקריב להם קרבנות ולהשתחוות לעולם וזוהי עיקר ע"ז עכ"ל והנה אמרו לקמן דף נ"ט דפליגי ר"י ור"ל אי אתי דיבור מבטל דיבור וקי"ל כר' יוחנן ומבואר שם בש"ס דלכ"ע לא אתי דבור ומבטל מעשה. וא"ה היו סוברים כמ"ש הרמב"ם דהשי"ת חלק כבוד לככבים וגלגלים ונתנם במרום וזה מעשה שעשה וממנו ילמדו לכבדם ולהשתחוות להם. ואח"ד ששמעו אנכי ולא יהיה לך אמרו לכבוד עצמו הוא דורש שנתקנא ח"ו ואין רוצה שיכבדו לשום א' ולא אתי דבור ומבטל מעשה. וכששמעו כבד את אביך והשוה כבודם לכבודו כביכול. מינה ידעו דח"ו לא נתקנא דהרי ציוה לכבד או"א בתוקף הכבוד והשוה כבוד או"א לכבודו. ומוכרח דנתן למזלות וככבים וכו' במרום להאיר לעולם השפל אבל לא לעובדם ולהשתחוות להם וחזרו והודו למאמרות דייקא דאף שהוא דיבור אינו סותר המעשה ה"ו: 

@99ע"ב. 

@11אסתייעא @33מילתיה ודריש וכו' עמ"ש התו' ומה שהביאו מהמדרש ועמ"ש אני עני בספרי הקטן דברים אחדים דף קמ"ז ועיין בספרי הקטן ראש דוד דף קל"ד ע"ד בס"ד: 

@99דף ל"ב ע"א. 

@11דמחיל @33ליקריה עמ"ש אני הדל בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן ר"מ בס"ד: 

@99ע"ב. 

@11נשיא @33שמחל על כבודו וכו' מתיבי וכו' עמ"ש בקונטריס זה בחגיגה על דף ה' ובכתובות על דף [ס"ז]: 

@99דף ל"ג ע"א. 

@11תוס' @33ישנים ד"ה שמא בהן יושב ומהרהר וכו' עמ"ש בעניותי בספרי הקטן ראש דוד דף קכ"ב ע"ד: 

@99דף ל"ט ע"ב. 

@11מחשבה @33רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה כתבו התוס' ובגוים איפכא מחשבה רעה הקב"ה מצרפה דכ' מחמס וכו' וק"ק אמאי לא מייתו מהכתוב בסוף יהושע ויקם בלק בן צפור מלך מואב וילחם בישראל ולא מצינו שנלחם אלא דמחשבתו הרעה נצטרפה לו למעשה כאלו נלחם וי"ל דאי מהתם הו"א שדרך הכתוב כן כדכתיב בראשית ברא אלהים ואז"ל שעלה במחשבה לבראתו במדה"ד וכ"כ הרא"ם שם וז"ל שבתחילה עלה במחשבה ופירוש ברא כמו וילחם בישראל דבלק וכו' ע"ש אבל בהאי קרא דמייתו כתיב מחמס אחיך יעקב תכסך בושה ונכרת הרי דענשו על המחשבה. א"נ דגבי וילחם בישראל יש לפרש כמו שפירש רד"ק והרב כלי יקר ע"ש ואין ללמוד משם דבגויים מחשבה רעה מצרפה אבל ק"ק על הרא"ם שם ופ' ויחי ד"ה ברצונם עקרו שור דמייתי מהאי קרא דוילחם בישראל על המחשבה דלפי האמת דכבר ילפינן דבגוים מחשבה רעה מצרפה כמ"ש התוס' נימא דה"ט דכתיב וילחם ואין ראיה משם למקומות אחרים ובפרט גבי עקרו שור דהם ישראל קדושים. והו"ל להביא בעקרו שור ראיה מבראשית ברא הנאמר על המחשבה. וראיתי להרב נחלת יעקב פ' ויחי שנרגש בלשון רש"י מהא דמחשבה רעה בישראל אינו מצרפה ותי' דה"מ כשנתחרט ונחם על הרעה אשר חשב לעשות אבל שמעון ולוי לא חזרו ממחשבתם הרעה ומצדם לא יבצר כל אשר יזמו אלא שראובן ויאודה לא הסכימו בהריגתו והסכימו עמהם שאר האחים אם כן שפיר מעלה עליהם הכתוב כאלו עשאום עכ"ל ואין דבריו מחוורים דבסוגיין משמע אף שלא נתחרט אין המחשבה רעה בישראל מצטרפת. וכן משמע ממ"ש רש"י פ' תבא דיליף בגוים מחשבה רעה מארמי אובד אבי והביאו הרב נחלת יעקב שם ומשמע דכה"ג בישראל אינה מצרפה והתם לא עשה ולא נתחרט אלא דמן השמים עכבוהו כדכתיב יש לאל ידי וכו' וא"כ גם שמעון ולוי לדבריו דהוי מעין דוגמא להיותם ישראל מחשבתם אינה מצטרפת. ותו דמי אמר לנו שלא נתחרטו הם עצמם וניחמו על הרעה ואפי' תימא דבאותה שעה לא נתחרטו אח"ך ודאי נתחרטו. ועיין בהרא"ש ספ"ק דראש השנה: 

@11ומהרימ"ט @33בחידושיו דף ל"ז ע"א כתב ע"ד התוס' וק"ל דבריש פרקין אמרינן גבי גוי יורש את אביו וכו' ודילמא ישראל משומד שאני ואעפ"י שחטא ישראל הוא עכ"ל ולק"מ דרבותינו הצרפתים ס"ל דהאבות לא יצאו מכלל ב"נ כמ"ש הרמב"ן פ' אמור וכפ"ז מוכרח דלדעתם הא דאמרינן ודילמא ישראל משומד דחיה בעלמא ולא לקושטא דמילתא ושפיר ילפי מחשבה רעה בגויים מדכתיב מחמס אחיך יעקב וכו' וכ"כ הרמ"ע במאמר חקור דין ח"ב פכ"ב דלדעת התוס' הא דאמרינן ודילמא ישראל משומד אינו למסקנא ע"ש. והנה דברי התוס' הללו הם ירושל' סוף פ"ק דפאה. ולדעת הרמב"ן שם פ' אמור דתפס לעיקר דהאבות יצאו מכלל ב"נ לגמרי ותלי זייניה בההיא דאמרינן ודילמא ישראל משומד שאני ע"ש צ"ל דפליגי הבבלי והירושלמי. ולדעת הרמב"ן ל"ק מקרא דמחמס אחיך יעקב שדנו על המחשבה והוא ישראל משומד ואעפ"י שחטא ישראל הוא דהרמב"ן יפרש הכתוב כמו שפירש הראב"ע מחמס שעשו אדום לישראל בגלות ירושלם ע"ש: 

@11א"נ @33אפשר לומר לדעת הרמב"ן דגם הוא אזיל ומודה בהך ירושלמי דפאה ואצ"ל דפליגי תרי תלמודי אהדדי כי אם הך ילפותא דהירושלמי ילפותא גמורה כי האף אמנם דהאבות יצאו מכלל בן נח לגמרי ודינם כדין ישראל גמור ועשו נמי ישראל משומד הוא מ"מ להא מילתא דמחשבה רעה פשיטא דיש לו דין גוי גמור דהרי אפי' בישראל בע"ז מחשבה רעה מצרפה למעשה וכיון דזה הישראל משומד נשתרש בע"ז וכל מחשבות לבו רק רע כל היום בע"ז ומצטרפות גם שאר מחשבותיו הרעות בשאר איסורין ולדבר זה הרי הוא כגוי ושפיר יליף הירושלמי מעשו דמחשבת גוי מצטרפת דלהא מילתא גוי הוא ולא יזכר בשם ישראל משומד ועמ"ש מהרימ"ט שם דמסיק קרוב לזה ונראה שהוא לךעת התוס'. וכן י"ל לפי האמת להרמב"ן אבל התוס' אפ' שסוברים כמ"ש הרמב"ן בשם חכמי צרפת ויתכן שהם בעלי התו' עצמם כמש"ל ודוק: 

@99דף מ' ע"א. 

@11רב @33כהנא וכו' תבעתיה ההיא מטרוניתא וכו' איזיל אקשיט נפשאי וכו'. כתוב בגלגולי הנשמות מהרמ"ע שקבל ממהר"י סרוק זלה"ה דהמטרוניתא היתה כזבי ורב כהנא ניצוץ מפנחס וזאת רצתה להכשילו תחת אשר הרגה ואתא אליהו וקבלו בשביל השייכות דאליהו הוא פנחס עכ"ל ובזה מדוקדק מ"ש אזיל אקשיט נפשאי דמלבד מה שעשיתי בגלגול פנחס עתה במוסרי עצמי למיתה הוא קשוט לנפשאי נוסף על מה שעשיתי כבר: 

@11ויעשה @33מה שלבו חפץ. התוס' הביאו פי' ר"ח. ובתוס' כ"י לרבינו יצחק הזקן בעל התוס' הביא פירוש ר"ח וכתב וז"ל וכן יש בירושלמי מיהו ויעשה מה שלבו חפץ משמע דלענין עבירה קאמר דבפ' אין דורשין מוקי לה דלא מצי כייף ליצריה ומשמע דהוי דומיא דלעיל דקאמר נוח לו לאדם שיעבור עבירה בסתר והא דקאמר ויעשה מה שלבו חפץ אין זה לשון התר אלא כלומר מוטב שיעשה מה שלבו חפץ בסתר ואל יחלל ש"ש בפרהסיא: 

@11היכן @33טובת ימיו של זה והיכן אריכות ימיו של זה שמעתי משם הרב מהר"י ן' פורנה שדקדק דלמה האריך הול"ל היכן טובת ואריכות ימיו של זה ופירש ז"ל דבכבוד או"א כתיב למען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך ודרשו רז"ל יאריכון ימיך בעה"ז ולמען ייטב לך לעוה"ב. ובשלוח הקן אמר קרא למען ייטב לך והארכת ימים ודרשו רז"ל למען ייטב לך בעה"ז והארכת ימים לעוה"ב. נמצא דזה שעשה שתיהן כבוד או"א ושלוח הקן צריך שיהיה לו שתיהן בעה"ז ושתיהן לעוה"ב כפי השתי דרשות בכבוד אורך ימים בעה"ז וטובת ימים לעוה"ב. ובשלוח הקן טובת ימים בעה"ז ואריכות ימים לעוה"ב. וזה שקיים שתיהן א"כ בעה"ז מצד כבוד יש לו אורך ימים ומצד שלוח הקן יש לו בעה"ז טובה וז"ש היכן טובת ימיו של זה בעה"ז מצד שלוח הקן והיכן אריכות ימיו של זה בעוה"ז מצד כבוד [אב] ואם. ומשני דשתיהן לעה"ב לעולם שכלו טוב ולעולם שכלו ארוך ושפתים ישק משיב דברים נכוחים דפח"ח: 

@11כה"ג @33חזא. פ' אין דורשין אמר שחטא משום דחזא מט"ט וכו' הא והא גרמא ליה. תוס' מר"י הזקן כ"י: ע"ב. 

@11אראב"ץ @33למה צדיקים נמשלים בעה"ז וכו' וכבר היה ר' טרפון וכו'. פירש"י נקצץ ממנו נופו כך נפרעים מצדיקים מיעוט עונות שיש בידם וגבי רשעים פירש נופו מעט ממנו אף אלו יש בידם מיעוט טובות וזכיות נקצץ נופו קבלת שכרם היא קציצת נופם. ובמ"ש וכבר היה ר"ט כתב מהרש"א בחידושי אגדות מהאי לישנא וכבר וכו' משמע דקאי אסוגיא דלעיל מיניה ולא ידענא מאי שייך הא מילתא אסוגיא דלעיל וע"ש מ"ש הרב ז"ל. והיה מקום לדקדק על הרב ז"ל דאלו שתי בריתות נפרדות רישא עיקרה באבות דר' נתן פ' ל"ט. והא דקתני וכבר וכו' עיקרה מספרי פ' עקב אעפ"י שיש שינוי מ"מ אתחולי בריתא דספרי וכבר וכו' אלא דאפשר דדייק הרב על הש"ס דמייתי להו אהדדי ונקט לשון וכבר היה וכו' והו"ל למימר ת"ר או תניא וכבר וכו': 

@11ודרך @33דרש אפשר בהקדים מאי דהראשונים שאלו מה טעם רבונא דעלמא כוליה נתן שכר מצות שעשו רשעים בעה"ז והלא ברחמיו הי"ל להניח אלו המצות שיטלו שכרם באחרית הימים בעוה"ב וכבר בעניותין אנא נפשאי כתבי' בכמה מקומות בדרושים שיש תירוצים שונים לחקירה זו. איכו השתא קדים עלי ארש ארדוף אצי"ג הני שינויי דאיצטריכו לן. ויצא הראשון מהרב כלי חמדה דקי"ל רובו ככולו ואזלינן בתר רובו ולכן הצדיקים שרובן זכיות לכך נפרע מהם מיעוט עונות בעה"ז והלך אחר הרוב. והרשע דרובו עונות רובו ככלו ומיעוט מצות גדל פר"ע בעה"ז וכך היא המדה למיזל בתר רובא: 

@11ושני @33בקדש מז"ה בחסד לאברהם מעיין ד' נהר ח' כתב דהמצות שעושה הרשע יש בהם מעט אור וחיות ואינן עולים למקום השכר האמיתי ופוסקים לו שכרו למטה בעה"ז. [וקרוב לזה ראיתי בפי' הזהר כ"י להרב עיר וקדיש הרמ"ז בסגנון אחר כי מצות הרשע אינן פועלים ברוחניות אלא נמשך עביות וגסות לעניני העה"ז זהו תורף דבריו וכתבתיו לעיל:] ועוד שמעתי מפה קדוש הרב החסיד כמהר"ר גדליה חייון זלה"ה כי מדתו ית' לתת לכל אחד עפ"י מדותיו דהצדיק דכל ישעו וחפצו בעה"ב. והעה"ז הבל הוא בעיניו. כה יעשה לו להשלים לו שכר העה"ב. ובעה"ז שאינו חשוב בעיניו יצטער על מיעוט עונות. והרשע כי כל מגמתו בעה"ז לקנות הון ועליות מרווחים ולבושי מכלול ויתר תאוות גופניות ואינו חושב בעה"ב ככה יעשה להרחיב לו בעה"ז במיעוט מצוות ויצא נקי: 

@11ואני @33בעניי אז אמרתי הנה באתי לכלל ישו"ב מעין דוגמת תירוץ מז"ה במ"ש בזהר הק' והרב האר"י זצ"ל דהרשע העושה מצוות ולומד תורה הכל הולך לסט"א וישב ממני צב"י כל טוב התורה והמצוה. אמור מעתה מה ישלם בעה"ב וכל טובו דין עש"ק ביש עשוק בסט"א רק שאין הקב"ה מקפח שכר כל בריה לכך הוא משלם לו בעה"ז מעין דוגמת שכר מ"ב קרבנות דבלק וכיוצא ועוד אפשר לומר על דרך תירוץ הרב כלי חמדה בסגנון אחר במ"ש במכות דף י"ב דתנן התם אילן שהוא עומד בתוך התחום ונופו נוטה חוץ לתחום וכו' הכל הולך אחר הנוף ופריך הש"ס מבריתא דמעשר שני ומייתי פלוגתא דתנאי ומסיק. רב אשי אמר מאי אחר הנוף אף אחר הנוף ופירש"י משום דבכוליה גמרא נוף בתר עיקר אצטריך לענין מקלט זמנין דשדי בתר נוף לחומרא. ויש שי' לראשונים בסוגי' ואריכות בפסקי הרמב"ם. ומעין ךוגמא הוא בענין הרשע דיש לו קצת זכיות הלא מזער ודינא הוא למשדי נוף בתר עיקר ולא היה צריך לשלם. אך בחסד ה' לפנים משורת הדין אל פניו ישלם לו והו"ל נקצץ נופו דבהא אין אומר ואין דברים לכ"ע: 

@11אמור @33מעתה אפשר דכל הני שינויי רמז ר' אליעזר בר צדוק במתק לשונו ואמרי קדוש וישא משלו למה צדיקים נמשלים בעה"ז וכל עצמו הנה זה בא להסביר לנו ענין זה ומשום יתובי דעתא בחקירה הנז'. וכה אמר לאילן דכלו עומד במקום טהרה. ובכללות דבריו ממילא רווחא החקירה הנז' דדינא הוא ללכת אחר העיקר. ומחסדו דמשלם בעה"ז ונקצץ נופו. ותו שרובו טהור ואמטו להכין אזלינן לצדיק בתר רובא ומיעוט עונות סובל בעה"ז שנאמר ואחריתך ישגא ונתן טעם מא"ד מפני שהרוב הוא טוב והלך אחר הרוב כמו שתירץ הרב כלי חמדה. והרשע לאילן שכלו עומד במקום טומאה. רמז תירוצנו שגם התורה והמצות עשוקים בסט"א. ונופו למקום טהרה רמז תירוץ מז"ה שהמצוה שעושה אינה עולה אלא היא למטה והוא נוטה למקום טהרה אבל אינו עולה למקום טהרה ולכן בא בשכרו בעה"ז שנאמר יש דרך ישר לפני איש ואחריתה דרכי מות. רמז בזה טעם הרב החסיד הנז' דמדתו יתברך לתת לאיש כדרכיו וכיון שרצונו בקניני העה"ז ומואס בעה"ב פורע לו כפי חפצו וז"ש יש דרך ישר לפני איש כי הולק הוא אחרי הבלי ותענוגי העה"ז וזה ישר בעיניו. ואחריתה דרכי מות שמעט מצות פורעין לו בעה"ז. ולאשר ראב"ץ תלי זייניה דהכל לפי רוב המעשה ודימה לאילן שכלו עומד במקום טהרה וכו' כמו שנאמר. השתא באנו לחקירת אי תלמוד גדול או מעשה גדול. לז"א וכבר נשאלה שאלה זו דייקא אשר היא העולה לפי דברי ראב"ץ דהכל לפניו ית' לפי רוב המעשה כבר נשאלה שאלה זו ונחלקו ר"ע ור' טרפון והכריעו כלם דתלמוד גדול שמביא לידי מעשה ונמצא דהמעשה הוא עיקר ואזלינן בתר רוב מעשיו ומשו"ה אמר ראב"ץ שכלו עומד במקום טהרה וכו' דאחר רוב המעשה אזלינן כדבר האמור ולזה חיבר הש"ס שתי הבריתות והיו לאחדים בידו כאלו הם שפה אחת: 

@11וטעם @33זקנים ר' טרפון ור"ע אפשר דר"ט סבר מעשה גדול היינו מטעם דמעשה תלוי בנפש וכיון דרמ"ח מ"ע ושס"ה לא תעשה הן הן גופי תורה להכי סבר דמעשה גדול וגם דצריך לתקן הנפש תחילה כי איך ישית לבו אל הרוח והנפש פגומה. ור' עקיבא סבר דת"ת תלוי ברוח ורוח גדול מהנפש א"כ תלמוד גדול. ושאר תנאים הכריעו דודאי צריך לתקן הנפש תחילה. אמנם הרוח הוא סיבה לקיים המצוות ולכך אמרו תלמוד גדול שמביא לידי מעשה דהת"ת ברוח והרוח שהוא מחלון מכין לרות תכשיטיה וא"כ הרוח גדול שהוא בת"ת וע"י התורה מכניע היצה"ר ויוכל לקיים המצות [זה בנוי על הקדמת האר"י ז"ל שכתבנו במ"א ועיקרה מז"ח] אמטו להכי נענו כלם ואמרו תלמוד גדול שמביא לידי מעשה: 

@22פרק ב' האיש מקדש 

@99דף מ"א ע"א. 

@11השתא @33בשלוחו מקדש וכו' כתבו התוס' דבשתי תיבות לא נאמר לא זו אף זו ועל דברי התוס' איש איש ממקומו דרכו קסת"ם לאותובי עלייהו קבא דקשית"א מכמה מקומות ואני בעניי כתבתי קצת בזה בספרי הקטן שער יוסף ע"ש ובקונטריס אחורי תרעא: 

@11ודע  @33דהריטב"א חולק על כלל זה של התוס' כמו שתראה בחדושיו למכילתין בשמעתין שכ' דהוה מצי לשנויי לא זא"ז אלא דכל דאפשר לאוקומי באנפא אחרינא לא מוקמינן מתני' בלא זו אף זו עכ"ל וראה זה חדש שבתוספות כ"י מיוחסים לרבינו יצחק הזקן הידוע בעל התוס' כתב כהריטב"א וז"ל אע"ג דאיכא למימר זא"ז קתני כיון שיודע טעם מפרשו עכ"ל: 

@11מצוה @33בה יותר מבשלוחה עמ"ש הר"ן ועמ"ש בשיטת קדושין נדפסה בקושט' ועמ"ש אני הדל בספרי הקטן ברכי יוסף א"ה סי' א' עש"ב: 

@99דף מ"ג ע"א. 

@11שאני @33התם דגלי קרא עמ"ש בעניותי בס' הקטן דברים אחדים דף ס"ג ע"ד ע"ש ודוק הטב: 

@99דף מ"ד ע"א.  

@11וצווח @33ריש  לקיש  כי כרוכיא פ"ה תרגום של עגור ולא דק דתור וסיס ועגור מתרגם תורתא וכורכיא וסנוניתא והא דכתיב כסוס עגור כן אצפצף היינו סוס ועגור וסוס כמו סיס תוס' ר"י כ"י: 

@99דף מ"ט ע"ב.  

@11ע"מ @33שאני צדיק גמור אפילו רשע גמור וכו' עמ"ש אני בעניי בדרושים ועמ"ש בקונטריס זה פ' הגוזל דף צ"ד בס"ד ומשם באר"ה: 

@11נטלה  @33בבל אעפ"י שהיו עניים  בכסף וזהב אוצרות תבואות ופירות היו להם כדאמרינן פ"ק דתעניות מי גרם לבבל שיתרבו אוצרותיה מים רבים ששוכנת עליה. תוס' ר"י הזקן כ"י: 

@11נטלו @33עבדים כדאמרינן פ' ע"פ שציוה כנען אהבו את השינה ואע"ג דאמר נמי אהבו את הזמה מ"מ נקט הכא ערביא שהם אומה ושמא שטופין בזמה יותר תוס' ר"י כ"י: 

@99דף נ"א ע"ב.  

@11דיקא @33נמי דקתני איני יודע עמ"ש  הרב בכור שור ומ"ש אני בעניי בספרי הקטן ראש דוד פ' בשלח ועמ"ש בקונטריס זה בנזיר [על דף נ"ז ע"ש]: 

@22פרק ג' האומר 

@99דף נ"ט ע"א. 

@11 עני @33המהפך בחררה וכו' עמ"ש התוס' ואני בעניי כתבתי באורך בענין זה בדברי הראשונים והאהרונים בספרי הקטן דברים אחדים דף קנ"ו בס"ד ע"ש . 

@11לא @33מסמנא מילתא כתב הרב עיון יעקב דבית תנוק ואשה אעפ"י שאין נחש יש סימן עכ"ל ולא זכר דהרי"ף והרא"ש כתבו לא מסמנא מילתא דאמר מר המוכר נכסיו הראשונים אינו רואה סימן ברכה לעולם וכן ראיתי שהגיה רבינו בצלאל בגוף הש"ס. וההיא דבית תנוק ואשה אינם ענין לזה והרי הוא כמבוא"ר אין צורך להאריך וק"ל: 

@11ומתקריא @33ארעא דרבנן. כתב הרב חידושי אגדות צ"ל דאח"ך הפקיר אותה ר' אבא דאל"כ לא מצו רבנן ליהנות ממנה דמתנה אינה לשון הפקר ולא נתנה במתנה אלא לרב גידל ומכאן דכל קנסות והפקר שב"ד עושין גם בזה"ז הוא לת"ח ולא לעניי ע"ה עכ"ל וכתב עליו הרב עיון יעקב ואין דבריו מוכרחים דהכא שאני דמעיקרא לא אפקרא רק אדעתא דרב גידל שהיה ת"ח מ"מ הדין נכון בעצמו דת"ח קודם לע"ה עכ"ל. ומ"ש דהכא מרישא לא אפקרא רק אדעתא דרב גדל שהיה ת"ח אינו מחוור דמה שנתנה או הפקירה לרב גדל לא מהני שיזכו התלמידים וכמ"ש מהרש"א עצמו דמתנה אינה הפקר ולא נתנה אלא לרב גדל ומהיכן זכו התלמידים אלא מוכרח דהכא הפקירה אח"ך ר' אבא כמ"ש מהרש"א. אמנם הדבר ברור דאין ראיה מכאן דאפשר דר' אבא נתנה או הפקירה לתלמידים דוקא אחר דרב גדל לא רצה לזכות בה ומשו"ה מתקריא ארעא דרבנן אבל בקנסות והפקר שב"ד עושין סתם מנא תימרא דהוא לת"ח. ועוד יש להרגיש דנראה דהפקר לתלמידים לא יתכן כמו שנבאר: 

@11ומ"ש @33רש"י הכא הפקר לתלמידים נראה דלאו בלשון הפקר הפקירו ר' אבא לתלמידים דאי בלשון הפקר לא הוי הפקר דקי"ל כבית הלל דסברי פ"ו דפאה דהפקר לעניים אינו הפקר עד שיפקיר אף לעשירים כשמיטה. ואין לומר דהא דהפקר לעניים אינו הפקר לאו דלא זכו עניי' אלא אינו הפקר לענין שפטור ממעשר וכדמשמע מדברי המפרשים  דהרי תלמוד  ערוך בידינו במציעא דף ל' בעובדא דר' ישמעאל ברבי יוסי בהדי ההוא דהוה דרי פתכא דאופי דא"ל לכ"ע הפקר ולך לא אפקירינהו ופריך ומי הוי הפקר כי האי גונא והתנן אינו הפקר עד שיהא הפקר לעניים ולעשירים ומשני דר' ישמעאל לכ"ע אפקירינהו וכו' אלמא לאו לענין פטורא ממעשר לבד אינו הפקר אלא דגם לענין זכיה לא זכו בו עניים. והרב עין יהוסף בשיטתו שם כתב וז"ל צריך להבין ךמאי קושיא לפי מה שפירש"י דפליגי אי חייב במעשר וכן פירש הרמב"ם ורבינו עובךיא שם א"כ מאי פריך כאן לא שייך בו מעשר ולכן הוי הפקר אפי' לעניים דוקא עכ"ל. ואני בעניי אומר דרש"י והרמב"ם ורבינו עובדיא אין כונתם דדוקא למפטר ממעשר אינו הפקר אלא ה"ה גם לענין זכיה דכיון דאינו הפקר וחייב במעשר לא זכו בו העניים נמי. וכן כתב בהדיא הראב"ד בפירושו למס' עדיות פ"ד. וכן כתבו מרן בב"י והרב פרישה ח"מ סימן רע"ג דאינו הפקר ואינם זוכים העניים ומייתי לה מהך עובדא דר' ישמעאל ומאי דאתמר עלה בסוגית מציעא הנז' וא"כ הכא אי ר' אבא הפקירו לתלמידים אינו הפקר ואינם זוכים בו וצ"ל דנתנו במתנה וזיכה לרבנן כדין. ומאחר שכן נראה דאם ב"ד הפקירו ממון להוראת שעה כמ"ש בח"מ סי' ב' צריך שיהיה הפקר לכל כדין הפקר. ומיהו בקנסות שקונסין ב"ד אפשר דת"ח קודם לע"ה כמבואר בי"ד סי' רנ"א והיינו אם אין ספק לפרנס כלם כמ"ש שם. [ועיין מה שרמזתי בספרי הקטן ברכי יוסף ח"מ סוף סי' ב' ע"ש] וידעתי נאמנה שרב מופלג וחסיד קדוש בדורנו ז"ל היה מחלק הקנס לת"ח עניים וגם לצנועים שאינן לומדים ועניים וראיתי סדר החלוקה מכ"י קדש . 

@11לא @33בא אחר וקדשה וחזרה בה מהו וכו' כתב הרא"ש ה"ה דהוה מצי למבעי בדידיה אלא משום דמתני' איירי בדידה וכו' ועוד דר"ל הוה מודה ביה דדוקא באשה קאמר משום דנתינת מעות לידה חשיב כמעשה להאי לישנא עכ"ל ודקדק הרב עצמות יוסף דהא דחשוב נתינת מעות כמעשה היינו לתירוץ דגמ' אבל המקשן לא הוה מחלק בזה ולדידיה תקשי לבעיין אמאי לא בעי ג"כ היכא דחזר הוא עכ"ד ואפשר לומר דהני תרי טעמי דכתב הרא"ש הם לבעיין ומיהו המקשן לא קשיא ליה על הבעיין אמאי לא בעי ג"כ היכא דחזר הוא דהוה אמר דה"ה דהו"מ למיבעי בדידי' וכו' כמ"ש הרא"ש בטעם הראשון. אמנם אכתי לא אכחד דאיכא למידק מנא הוה ידע הבעיין דתיהוי פלוגתא בדין זה ור"ל אמר יאמר דאינה חוזרת והיה טעמו דנתינת מעות כמעשה עד שכתב הרא"ש דלהכי לא בעי בחזר הוא דבהא מודה ר"ל. ותו יש להעיר לטעמא קמא דישנו בנותן טעם הרא"ש דהו"ל לבעיין לקבוע בעייתו ברישא דמתני' האומר לחבירו צא וקדש לי אשה פ' והלך וקדשה לעצמו מקודשת לב' ולבעי לא קדשה לעצמו וחזר בו מהו ואמאי נטר עד סיפא דהא גרמא ליה למנקט בעייתו בדידה לטעמא קמא דהרא"ש: 

@11ואפשר @33ליישב במאי דכיילי קצת מבעלי הכללים דאי אשכחן אמוראי דחד אמר הכי הוה ואידך אמר הכי הוה דח"ו אין שום א' אומר שקר כי אם דובר אמת רק דבצפרא אמר הכי ובפניא הדר ביה ולא נודע הי מינייהו אמר בסוף לזה כל אחד עמד בשמועתו עכ"ד ועפ"ז אף אנו נאמר בהני לישני דסתמא דתלמודא ורב זביד דפליגי במה דברים אמורים אי בהך מתני' וכפ"ז ר"ל דוקא בדאיכא מעשה בנתינת מעות פליג או מחלוקותן אמתני' דעשרה יוחסין וכן היא שנתנה רשות לשליח וכפ"ז ר"ל אפילו בדיבור ודיבור לחוד פליג דתרי לישני נאמרים באמת אלא דבצפרא נחלקו ר"י ור"ל אמתני' דפ' עשרה יוחסין וכן היא שנתנה רשות להשליח וכלישנא דרב זביד ואתותב ר"ל ממתני' דגט ושוב בעי הבעיין בהך מתני' דהכא דאיכא נתינת מעות מהו כיון דאיכא מעשה אלא דרב זביד לא שמיע ליה אלא ההוא לישנא ותו לא וכפ"ז נמצא דהבעיין בהך לישנא קמא לא בעי אלא משום דאיכא נתינת מעות דכמעשה דמי ולהכי לא בעי ברישא דמתניתין לא קדשה לעצמו וחזר בו הוא מהו דהתם דיבור ודיבור הוא וכבר נחלקו בזה ואתותב ר"ל ולא בעי אלא בסיפא דאיכא קצת מעשה. ולטעמא קמא דהרא"ש אפשר לומר דגם בחלוקת חזר הוא מקרי קצת מעשה דהא נתן המעות הוא ליד האשה ולאו דיבור לחודיה הוא וה"ה דהו"מ למבעי בחזר הוא וכו' ולטעם שני לא חשיב מעשה אלא קבלת האשה ואל תתמה על החפץ דאי הכי אמאי חזרו ר"י ור"ל לאותובי כל הני מתניתי ולתרוצי כיון דכבר עמדו בכל זה כלישנא דרב זביד דכבר כתבו הראשונים דהכי הוה אורהייהו דאמוראי למהדר לאותובי ולפרוקי שמא יהיה תרוץ אחר וזמנין דמשכחת הלכה מקופחת ובמילתא בעלמא הויא הלכה רווחת את כל ונוכחת: 

@11ואולם @33אכתי יש להעיר בלישנא דרב זביד דאמאי הבעיין קבע בעייתו בההיא מתניתין דפרק עשרה יוחסין ולא קבעה ארישא דהך מתניתין דהאומר לחבירו צא וקדש לי וכו' דשני החלוקות הם דיבור ודיבור לחוד. ותו דייק הרב עצמות יוסף דאמאי לא קבע הבעיא ברישא דההיא מתניתין דעשרה יוחסין דקתני מי שנתן רשות(ו) לשלוחו לקדש בתו והלך וקדשה וכו' ע"ש. ואמרתי בזה דרך חידוד לתלמידים דהבעיין בחכמה יסד אר"ש דלפום ריהטא יש לפשוט בעייתו מההיא מתני' דקתני מי שנתן רשות לשלוחו לקדש בתו והלך וקדשה אם שלו קדמו וכו' ואם אינו ידוע וכו' ואי איתא דמצי הדר ואתי דיבור ומבטל דיבור לישמועי' רבותא ולימא הכי האומר לשלוחו לקדש בתו וחזר בו והלך וקדשה אם חזרתו קדמה אין קדושיו קדושין ואם קדושיו קדמו קדושיו קדושין והוה שמעינן מכ"ש היכא דאב עשה מעשה והלך וקדשה אלא ודאי דאי חזר לאו כל כמיניה דלא אתי דיבור ומבטל דבור. וסבר הבעיין דלאו פשיטותא הוא דאימא דנקט מתניתין בכה"ג לאשמועינן דין אם אינו ידוע שניהם נותנים גט ואם רצו א' נותן גט ואחד כונס ולעולם דבחזרה לחוד סגי. ואכתי היה מקום למפשט מסיפא דההיא מתני' דקתני וכן היא שנתנה רשות לשלוחה והלכה היא וקדשה עצמה וכו' דהו"ל למנקט בחזרה בה לחוד על דרך האמור ודין אם אינו ידוע וכו' הא שמעינן ליה מרישא וגם זה סבר הבעיין דיש לדחות דנקט סיפא אגב רישא וליכא למידק מינה ולהורות זה קבע בעייתו בסיפא דמתני' בא ללמד דכבר עמד במה שיש לפשוט מרישא וסיפא ולא שוה לו ובעייתו במקומה ולכך לא קבע בעייתו בהך מתניתין דהאומר לשלוחו צא וקדש ולא ברישא דמתני' פ' עשרה יוחסין לרמוז ענין זה דלא לפשוט ליה מסיפא דההיא מתני' דאיכא למדחי כדבר האמור. ואגב רהטאי ראיתי להרב ב"ח סי' מ' שכתב דלהרמב"ם והטור הא דנקט פלוגתייהו בחזרה היא לרבותא וכו' דכשחזר הוא אינה חייבת להחזיר לו הקדושין עש"ב ולפי תשובת הרא"ש דמייתי הרב בית שמואל דמוכח מינה דאף כשחזר הוא חייבת להחזיר לו הקדושין ע"ש כפ"ז אין לומר בעד הטור כמ"ש הב"ח דהוא הפך הרא"ש. ותו יש להרגיש על הרב בית חדש דדחיק נפשיה ולא זכר דהרא"ש יהיב תרי טעמי לזה: 

@11ודע @33דלשון הריטב"א בשמעתין צריך ביאור כי דבריו לפום ריהטא צריכין פירוש מדעיי וסבריי ואני השפל כתבתי ורמזתי במקום אחר מאי דאתחזי לפי קצורי בכונתו וביאור אמרי קדוש ע"ש ודו"ק: 

@11רבה @33בר חנה יהב זוזי לרב כן היא הגירסא בתוס' ר"י הזקן כ"י וכתב וז"ל היינו רבה בר חנה דריש סנהדרין שהיה חבירו של רב ושניהם ירדו לבבל בימי רבי ול"ג בר בר חנה שהיה רבה בנו של חנה אחיו של ר' חייא כדקרי ליה ר' חייא התם בן אחי אבל רבה בר בר חנה שבכל התלמוד שהיה תלמידו של ר' יוחנן בן בנו של חנה היה כדקאמר בר בר חנה א"נ אביו היה שמו בר חנה עכ"ל: 

@99דף ס"ו ע"א. 

@11רב @33לך כתר מלכות אע"ג דתני' בתוספתא דמכילתין אין מעמידין מלך אלא מן המשיאין לכהונה היינו מדרבנן לכך לא היו מקפידין כל כך על כתר מלכות. תוספות רבינו יצחק הזקן בעל התוס' כתיבת יד: 

@22פרק ד' עשרה יוחסין 

@99דף ס"ט ע"א. 

@11גירי @33וחרורי אע"ג שהן מענין אחד חשיב להו בתרי כדאמרינן פ' בתרא דהוריות הכל רצין אחר גיורת ולא אחר משוחררת לפי שהיו בארור ועבדי לא חשיב אעפ"י שעלו דאין להם חייס. תוס' ר"י הזקן כ"י: 

@11מלמד  @33שבית המקדש גבוה מכל ארץ ישראל. הרדב"ז בתשובותיו סימן תרל"ט נתן טעם שעתה הר הבית אינו גבוה מהעיר ע"ש באורך: 

@99דף ע' ע"א. 

@11אליהו @33כופתו. עיין מה שכתוב בפירוש רש"י ועיין בקונט' זה מ"ש אני בעניי בבתרא על דף ק"ט מהש"ס ע"ש: 

@11ההוא @33גברא דמנהרדעא דעל לבי מטבחיא בפומבדיתא וכו' מהכא מוכח בהדיא דרב יהודה ישיבתו היה בפומבדיתא ומזה הוקשה לי על מ"ש הראב"ד בספר הקבלה דרב יהודה בר יחזקאל בנהרדעא ואחר זמן רב ראיתי בספר יוחסין שהשיג עליו קצת השגות אחר סיום א"ב של האמוראים ובכלל השגותיו השיג עליו בזה ע"ש: 

@11אזל @33רב יהודה קמיה דרב הונא וכו' כתב בתוס' רי"ד דרב הונא זה דרב יהודה אזל לקמי' היה ראש גולה. והרב מהר"י מטראני בחידו' השיג עליו דנתחלף לו רב הונא שהיה בזמן רבי ור' חייא ברב הונא תלמיד רב עש"ב ונעלם ממנו שרש"י במ"ק דף כ"ה על גזע ישישים כתב על רב הונא תלמיד רב שהיה ראש גולה ע"ש ויש סמך לדבר בירושלמי פ"ט דכלאים דנראה משם דתרי רב הונא היו ראש גולה וגם תלמיד רב. משום דבעובדא דמ"ק דרב חנא איעסק ביה שהיה רב הונא תלמיד רב שם נאמר בירושלמי שהיה ראש גולה. וצריך חיפוש וישוב: 

@11פורתא  @33דגונדריתא וכו' כתב הרב מהרימ"ט בחידושיו וז"ל פורתא דגונדריתא וא"ת וכי מפני שהוא דבר מועט יזלזל בעצמו וכי לא הי"ל עבדים ומשרתים הא אמרינן פרק תנוקת דאמר לילתא אשתו עבדי חסרת טשטקי חסרת וכו' ע"ש והרואה יראה דבנדה דף ס"ח הכי אתמר דביתהו דאבא מארי ריש גלותא אקוט אזל ר"נ בר יצחק לפיוסה וכו' דודי חסרת וכו' דהרי דלאו ילתא הות אלא דביתהו דאבא מארי ריש גלותא. ולדעת התוס' בגיטין דף ל"א ובתרא דף מ"ו דסתם ר"נ הוא בר יעקב והוא ניהו חתניה דבי נשיאה והסכים עמהם הרב ס' יוחסין אפילו רב נחמן לא הוזכר שם: 

@99דף ע"א ע"א. 

@11ת"ר @33שם בן י"ב וכו' רש"י ז"ל כתב שם בן י"ב ושם בן מ"ב לא פירשו לנו. ורבינו האר"י זצ"ל כתב וז"ל דע כי שם בן [י"ב] הוא שם הוי"ה אהי"ה אדנ"י בשילוב אשר הם י"ב אותיות והנקודות הם שהצניעום מפני הפריצים כדי שלא ישתמשו בו וכאשר הוא צדיק שם אהי"ה מסייעו במחשבתו ושם הוי"ה בדיבורו ושם אדני במעשהו עכ"ל ובזה אפשר לפרש פ' ולך אדני חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו דכיון דשם אדנ"י מסייעו במעשהו אין יתרון לצדיק על מעשיו הטובים דאלמלא הקב"ה עוזרו וכו' וז"ש ולך אדנ"י שאתה מסייע במעשה חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו כי ממך הכל ועם כל זה קובע לו שכר והוא חסד: 

@99דף פ"ב ע"א. 

@11טוב @33שברופאים  לגהינם. כתב הרמב"ן בתורת האדם אין ברפואות אלא סכנה מה שמרפא לזה ממית לזה וזהו שאמרו טוב שברופאים וכו' לגנות דרכן של רופאים בפשיעות וזדונות שלהם נאמר אבל לא שיהא חשש איסור בדבר כדרך שאמרו שם נמי כשר שבטבחים וכו' ואם נהג כשורה כל שכן שהוסיף זכות לעצמו עכ"ל ואפשר לומר דהטוב שברופאים וסומך על דעתו ואינו נושא ונותן בחולי מסוכן ומסופק עם רופאים אחרים לגיהנם כי אין לסמוך על דעתו בסכנת נפשות ושמעתי דרך צחות דהרופא הגדול לנפש הוא מי שמבזה חבירו וחבירו שותק ובזה מתקן נפשו הנעלב ומתכפרין לו עונותיו ונמצא דהעולב הוא טוב שברופאים רפואת הנפש והוא לגיהנם ויורש חלק גהנם מהנעלב. והנעלב שהוא מתרפא יורש חלק העולב בגן עדן: 

@11ואשרי @33הרופא הירא את דבר ה' וחרד ומעיין הטב כי הגם שהתורה נתנה רשות לרופא לרפאות מ"מ הוא סכנת נפשות ומגלגלין וכו' ולא יקל באיסורין כי אם על פי חכם והרשב"ץ בתשובותיו ח"ג סימן פ"ב מלאך מליץ טוב על הרופאים ועיין מה שכתבנו בעניותנו בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סי' של"ד בס"ד: 

@11כשר  @33שבטבחים  שותפו של  עמלק  במדרש דריש עם לק שהיה להוט אחר ישראל ככלב אחר הנבילה לכך מדמה ליה לטבח שחס על בהמותיו  להכשיר נבלות.  תוספות רבינו יצחק הזקן כ"י: 

@11מצינו @33שקיים אברהם אבינו כל התורה כלה. כתוב בתוספות רבינו יצחק הזקן הידוע כ"י וז"ל מצינו שקיים אברהם אבינו וכו' אין זה מן המשנה דבפרק אמר להם הממונה אמר רב להא מילתא ואטו מתני' אתא לאשמועינן וכן כתוב בספרים ישנים דלעולם ילמד אדם אומנות נקיה בריתא היא ואיכא למימר דרב לא שמיע ליה בריתא עכ"ל. ואחר זמן רב בא לידי ספר הבהיר קרבן העדה פי' על ירושלמי מסדר נשים ומידי עוברי אגב רהטאי חזה הוית להר' ז"ל העיר בזה. ובא לכלל ישו"ב דמתניתין זאת אומרת שעשה אברהם מדעתו כך. אבל רב אמר קיים משמע דנצטווה על כך וקיימו והאריך בזה. ומלבד דבמשנתנו נמי אית דגרסי קיים. אין דברי הרב ז"ל מחוורין דלא אמרה אדם מעולם שאברהם אבינו ע"ה נצטוה על תרי"ג מצות רק הפשוט הוא שהיו שתי כליותיו נובעות חכמה וידע התורה ונפשו אוותה ויעש ורצה לקיים אף שלא נצטווה כמי שאינו מצווה ועושה. ובב"ר אמרו שהיו מודיעים לו מן השמים כל ההלכות (ובמ"א כתבנו בעניותנו בזה). ומה שדקדק הרב הנז' מדברי רש"י דיומא ליכא למשמע מינה. וסהדא רבא רבינו יצחק בעל התוס' דעל מבוכה זו ישב והכריע דהיא בריתא: 

@11ובמשנתנו  @33שמעה אזני דרך נאה וחריף הבאתיו בספרי הקטן ראש דוד דף ט' ע"ד עיין בו וינעם לך. ויהי נועם ה' אלהינו עלינו וברוב רחמיו יאריך ימינו  ושנותינו לעבודתו ויזכנו לעסוק בדברי תורה דברי אלהים 6חיים 7: 

@22ה' יגמור בעדי ה' חסדך לעולם מעשה ידיך אל תרף הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו  ת"ו ש"ל ב"ע 
