
@22סי' ר"ג סעיף ג') @44אבל@55 נדרי הקדש מצוה לקיימן. ובנדרי צדקה ע' תשו' מהר"מ מינץ (סי' ר"ג): 
@22(שם ש"ך סק"ו) @44אע"ג@55 דשבועה. שם לא נזכר רק דנשבע לבטל מצוה שנשבע שלא לישב בסוכה וכן בנשבע שלא יאכל נבילות לא חל דאין איסור חל על איסור אבל נשבע שאשב בסוכה חל דלא בעי' איתא בלאו והן אלא לענין קרבן אבל לענין הלאו לא. כ"כ הר"ן נדרים (ד"ט ע"א): 
@22(סי' ר"ד סעיף א') @44על@55 יום אחד להתענות בו. אפילו היה אותו יום צום גדליה דנדר חל על דרבנן וכן בנודר מגבינות עובדי כוכבים ואח"כ אמר זה כזה כדאיתא לקמן (סס"י רט"ו): 
@22(שם סעיף ג') @44ואני@55 כמותך בתכ"ד. בר"ן כתב דדוקא באומר ואני הוא דבעי' תכ"ד אבל באומר ואני כמותך אפי' אחר כדי דבור חייל (דהוי בעצמותו דיבור שלם) וכ"כ המ"ל: 
@22(שם ש"ך ס"ק ט') @44נראה@55 שיכול לחזור. ע' חוה"מ (סרי"ב ס"ו בש"ך שם) דבאתננו לכ"ע חייב לקיים דבריו מכח נדר וא"כ הכא דנדר ליתן מעשר מן הריוח א"י לחזור וצריך לקיים דבריו וצ"ע: 
@22(בא"ד) @44משום@55 דהריוח לא בא לעולם. ע' ט"ז לקמן (סרט"ו סק"ד): 
@22(בא"ד) @44כיון@55 שהכסף הוא בא לעולם. ע' בת' הר"ם אלשיך (ס"ו) ובבני יעקב (דף ע"א ע"ג מאמר ב') ובת' מהריט"ץ (סקפ"ו) וע' מ"ש בגליון הח"מ (סי' ר"ט ס"ד): 
@22(סי' ר"ה סעיף א') @44הרי@55 את עלי כאמי. ואם אמד את אסורה עלי כאמי י"ל דהוי נדר גמור ת' הרשב"א וע' מ"ל (פ"א מה"נ): 
@22(סי' ר"ו ט"ז ס"ק א') @44יש@55 להסתפק אם לדבר עמו קאמר. ובמסרבין בו לאכול ואמר מודרני ממך ודאי מוכח דבאכילה קאמר והוי כמו נזיר עובר לפניו כך מתבאר מדברי הרשב"יא: 
@22(שם סעיף ב') @44מאכילה@55 או מהנאה שניהם אסורים יש לי לחקור במודר אני לך מהנאה דאמרינן שניהם אסורים משום דמפרשי' לך הוא עליך וגם ממך אם הם על הגופות שזה יאסור ליהנות מזה ואינו כלל על הנכסים ונ"מ לדינא דסי' רכ"ח ס"ה ע"ש או דהוא רק על הנכסים ונ"מ דמותר לחמם זה בבשרו של זה או דמפרשי' מודר אני ונכסי עליך ונם ממך ומנכסיך ולכאורה מתוך הסוגיא נראה דתרווייהו במשמע ע' בר"ן בפירוש בס"ד דמודרני ממך שניהם אסורים משום דאני ונכסי מודר ממך ומנכסיך קאמר וא"כ נהי למסקנא אדחי דאין שניהם אסורים היינו משום דממך משמע רק הוא ממנו אבל במודר אני לך מהנאה דמשמע שניהם י"ל דעל הגופים ועל הנכסים קאמר וכן במודרני ממך בהנאה י"ל דאסור ממנו ומנכסיו ובר"ן ראיתי כתב בדינא דמודר אני לך שניהם אסורים וז"ל דלך משמע לך כלומר נכסי אסורים עליך וכו' ממתק לשונו נראה דרק הנכסים אסורים ובאמת צ"ע אמאי לא נפרש דמודר אני לך היינו עכ"פ גם על הגופים וצ"ע. ואדרבה נ"ל ראיה דקאי על הגופים מדברי הר"ן ר"פ המדיר את אשתו מליהנות לו שכתב במדירה מזה הלשון אין נאסר רק הנכסים אבל לא מתשמיש דאינו חל דמשועבד לה ע"ש. מבואר להדיא במדירה בלשון מליהנות לו היינו מגופו כגון תשמיש רק תשמיש אינו חל מטעם שעבוד אבל מ"מ משמע דלי כולל ממני אף מגופי א"כ ה"ה במודר אני לך דכולל ממך מגופך כנלע"ד ראיה ברורה לדינא וע' בחי' הרא"ה (ר"פ המדיר): 
@22(שם סעיף ג' בהג"ה) @44וכבר@55 נתבאר דיש חולקין ע' בש"ך (סק"ו) ומה שהקשה דהא מצינו דנדינא ממך חמיר ממרוחקני ממך לקצת שיטות דאסור אף באכילה בפשוטה יש לדחות דשאני זה דהנך שיטות סוברים דנדינא ממך משמע שיהיה נע ונד ממנו לגמרי אף באכילה וכמ"ש בתוס' אבל לענין ד' אמות סוף סוף הוי ידים שאין מוכיחות אולם באמת דברי ההג"ה תמוהים לי במ"ש וכבר נתבאר וכו' ובאמת יש לחלק שאני במרוחקני ממך הוי ידים שאין מוכיחות דשמא באכילה קאמר כיון דשייך לומר מרוחקני באכילה אבל במנודה אני לך שאני אוכל דפסק המחבר דהותר בכל דל"ש מנודה לאכול וא"כ י"ל באומר סתם הוי מוכח דכוונתו לישב בד' אמותיו כיון דלאכילה לא הוי כלל לשון מנודה והרמב"ם דפסק מנודה אני לך שאני אוכל אסור באכילה ופסק ג"כ במנודה אני לך אסור לישב בד' אמותיו היינו רק לטעמיה דגם במרוחקני לחוד אסור לישב בד"א אבל לשיטת המחבר דמנודה אני לך שאני אוכל מותר באכילה י"ל לכ"ע במנודה אני לך לחוד הוי מוכח דאסור לישב קאמר וא"כ לפי דברינו י"ל דמנודה אני לך חמיר מנדינא אני לך דבנדינא אני לך דמהני לאסור באכילה אם אמר שאני אוכל י"ל דנדינא לך סתם מותר אפי' לישב להיש חולקים ובמנודה אני לך לחודיה אסור לישב כנלע"ד: 
@22(שם ש"ך סק"י) @44דבר@55 זה אינו בב"י. הוא בב"י בבדק הבית: 
@22(בא"ד) @44וכן@55 משמע בפי' הרא"ש שם. והאריך בזה בת' מהר"ם אלשיך (סי' ק"ג וק"רד) וע' מהרימ"ט (ח"א סנ"ג) שכ' דנזירות הוי כשבועה דמתסר גברא רק דבזה חלוק משבועה דבשבועה לא נתפס הגברא כלל ומש"ה מתפיס בשבועה לא מהני ובנזירות נתפס הגוף בקדושה מש"ה מתפיס בנזירות מהני ע"ש: 
@22(סימן ר"ז סעיף א' בהג"ה) @44וכן@55 אם אינו מכיר. משמע אף דבאותו מקום משתמשין בזה הלשון בכינוי לקרבן מ"מ כיון דהנודר לא ידע דמשמעות הלשון כן הוא אינו נדר אבל באמת בב"י לא דיבר מזה וז"ל הב"י ואם באותו מקום ובאותו זמן אין שום אדם מעם הארץ מכיר בלשון הכינוים שאמרו בהן חכמים לאו כלום הוא עכ"ל מבואר דאם באותו מקום שהנודר עומד בו אין ההמון מכיר באותן הכנויין נמצא שאין זה לשון קרבן באותו מקום מש"ה לאו נדר הוא דבכ"מ כלפי הלשון של אותו מקום ואותו הזמן כמבואר בהרמב"ם אבל אם באמת אמר בכינויי הלשון של אותו מקום אף דהוא לא ידע דמשמעות לשונו כן הוא י"ל דהוי נדר כיון שזה בלבו לנדור והוציא בפיו כינוים של אותו מקום הוי פיו ולבו שוים וכן משמע להדיא בהרשב"א: 
@22(סימן ר"ח סעיף ב') @44ועבר@55 עליו במזיד. לשון הרמב"ם ודימה שאינו נדר והיה נוהג היתר וכו' וכן הוא בהמפרש נדרים המכונה בשם רש"י וכן החליטו הלח"מ והמ"ל דאפילו בשוגג הכי הוא: 
@22(שם) @44אא"כ@55 ינהוג איסור. ובנדר שלא לאכול מן פרי פלוני ל' יום ועבר על נדרו עשרה ימים ובא ד' ימים קודם תשלום הל' יום לשאול על נדרו נלע"ד דא"צ לנהוג עשרה ימים באיסור כיון דאחר הל' יום אין עליו איסור נדר אין קונסין אותו רק הד' ימים שעליו הנדר שינהוג בהם איסור שלא להתיר לו וממילא אסורים לו באיסור נדר והקנס רק שלא להתיר וממילא עומד באיסורו מחמת הנדר וע' מ"ש לקמן (סי' רל"ח) בשם ת' שער אפרים ולשיטתו אם נמתין בהתרתו עד שינהוג איסור ד' ימים לא יהיה לו אח"כ היתר כלל על נדרו י"ל דלא קנסו כה"ג ואפשר דקונסים אותו שלא להתיר לו עד שעה א' קודם תשלום הנדר וצ"ע לדינא אח"ז ראיתי בת' יכין ובועז (סנ"ח דט"ז ע"ד) ד"ה והטעם השביעי שכתב בשם זקנו התשב"ץ שמי שקיבל בשבועה או בחרם לחבירו לעשות איזה דבר לזמן ועבר הזמן ולא עשה אם התירוה אינו מותר עי"ש ולענ"ד צ"ע: 
@22(שם ש"ך סקי"ד) @44אבל@55 אם קיבל עליו כו'. וכן העלה בת' הראנ"ח (ח"ב סי' נ"ה): 
@22(שם סעיף ה') @44שלא@55 יעשה נישואין. ע' בנקה"כ לקמן (רס"י רי"ח): 
@22(סימן ר"י סעיף א') @44מותר@55 בשניהם. וכן במתכוין לנדור ונשבע או מתכוין לישבע ונדר רמב"ם: 
@22(שם סעיף ג') @44חזרתי@55 בלבי אינו כלום. עמ"ש בסי' שאח"ז בש"ך (סק"ב): 
@22(סימן רי"א ש"ך סק"ב) @44בשעת@55 הנדר. דברים שבלב דמוכחי בעינן נ"ל כוונתו דאף באמר תחלה מה שאדור יהא בטל מ"מ כשנודר אח"כ מהני רק דגם בשעה שנודר כוונתו בלבו שיהי' הנדר בטל וא"כ מהראוי שיהיה בכלל דברים שבלב ולזה צריך שיאמר תחלה בפרסום מוכחא לרבים דבלבו כן בשעת הנדר דבכה"ג דגלוי לכל לא מקרי דברים שבלב אך באמת צריך לבאר דלמאי צדיכים כלל להכוונה דבלבו הא בלא"ה מעצמו הדיבור בטל במה שאמר מקודם שיהא בטל ואף דאם לא היה כן גם בלבו בשעת הנדר היה נעקר להתנאי היינו דזכור מהתנאי ואעפ"כ נודר א"כ מבטל להתנאי משא"כ אם באמת בלבו שיהא קיים לתנאו וממילא בטל הנדר מעיקרו ואינו ענין כלל לדברים שבלב וצריך רק ההיפוך שלא יעקור להתנאי והראיה לזה דהרי בסעיף ב' אם אינו זכור להתנאי בשעת הנדר בטל הנדר הרי אף דאין בלבו על התנאי מ"מ בטל הנדר מעצמו מחמת התנאי ונ"ל דדוקא אם אינו זכור כלל לתנאו בזה אמרינן דמה דבטלו מקודם הוי ביטול שיחשוב לדבורו שאח"כ כאלו נעשה בטעות ונכשל בלשונו בלי דעת וכאלו אין פיו ולבו שוים דאלו ידע מהתנאי לא היה נודר משא"כ בזוכר להתנאי א"כ ידוע לו בלבו שכך התנה ושאינו ראוי לו לידור ואעפ"כ הוא נודר ממילא הוי דיבור מעליא וראוי הנדר לחול (וכמו החילוק בסי' ר"י בענין גמר בלבו להוציא פת חטים) ומש"ה אף שחושב בלבו שהנדר יהיה בטל לא מהני כיון דיודע בלבו שמבטל ואעפ"כ אמר כן הוי דברים שבלב וראיה ברורה לזה מהא דפריך הש"ס בפשיטות כיון דזכור עקרי' לתנאו דלמא מיידי דבלבו לקיים התנאי ואי דהוי דברים שבלב הא לגבי השומעים בלא"ה לא מוכה דיש ממש באמרי פיו דהא אינם יודעים דזוכר להתנאי ולגבי דידיה הא בלבו לקיים התנאי וגם ממה דפסקי' בזכור לתנאי וא"י על מה התנה דצריך לומר בשפתיו דרוצה בתנאי ואמאי לא מהני במה שבלבו אע"כ כמ"ש דכל שזוכר התנאי וממילא הוי דיבור מעליא רק דבאת עליו מדין מחשבתו בלבו לבטל הנדר אף שאומרים זהו מקרי דברים שבלב ודוק: 
@22(בא"ד) @44בקול@55 רם בעינן. נראה דדוקא הכא דאנו דנין מכח התנאי דבלבו בשעת הנדר דנדר על דעת התנאי מש"ה בעי' שיהיה גלוי לכל שלא יהיה מקרי דברים שבלב והיינו ע"י שהיה בטול הנדר בקול רם אבל אם חזר אחר הנדר תכ"ד יוכל לבטל בדבור בלחש ואינו משמיע לאזניו דכל שמוציא הדבר מפיו לא מקרי דברים שבלב וכמ"ש להדיא הר"ן בפ"ב דקדושין בסוגיא דדברים שבלב בשם הר"מ ולפ"ז קשה לי במ"ש תוס' גיטין (דל"ה) דחיישינן שיפר לה בלחש מה מהני במדירה ברבים דלמא תחזור תכ"ד בלחש זולת דנימא דהיכא דהב"ד משביעים או מדירים אותו לא מהני חזרת תכ"ד כמו דלא מהני ביטול מקודם כדאיתא בסעיף ד' ופרט זה צ"ע לדינא: 
@22(סי' רי"ב סעיף א') @44נטלה@55 בידו ונדר בה. ע' בת' מהר"ם מינץ (סי' מ"ו) בארוכה: 
@22(סי' רי"ג סעיף א') @44ומיהו@55 מדרבנן. דוקא באוסר על עצמו אבל לא כשאוסר דבר שאין בו ממש על חבירו וגם הא הדיבור וההליכה עדיין אינו בעולם וא"י לאסור דבר שלב"ל על חבירו רשב"א בחי' ע"ש והכי דייק לישנא דהרמב"ם (פכ"ג מהל' שבועות) הנודר מן הדברים וכו' הואיל ואסר על עצמו בהם עכ"ל: 
@22(שם בהג"ה) @44או@55 נטילת אבן. אמר סתם קונם אבן עלי לא אסר עליו רק הנאתו ומותר ליטלו ולזרקו אא"כ אמר בפירוש קונם זריקת אבן זה עלי כ"כ הר"ן: 
@22(שם סעיף ג') @44אמר@55 קונם עיני. י"ל דדוקא באמר קונם עיני אבל באומר קונם שלא אישן כיון דהוא אין בו ממש והוי נדר רק מדרבנן לא חיישינן שישן למחר ויהיה למפרע איסור דרבנן: 
@22(שם) @44בשינה@55 היום. ואם לא אמר היום לא נאסר בשינה עד אחר שינת מחר אבל אמר קונם ככר זה עלי אם אישן אסור מיד דבזה הוי כמעכשיו דאם תאמר שלא נאסר עד אחר קיום התנאי נמצא שיהיה מתקיים התנאי ולא יחול נדרו כלל דהיינו אם יאכל תחלה הככר ולא יהיה אחר קיום התנאי מקום לנדרו לזה אמדינן דעתיה דמעכשיו קאמר כ"כ הר"ן פ"ג דשבועות (דף דצ"ח ע"ב) וקשה לי מההיא דלקמן (סס"י ר"כ) וצ"ע: ולענין אם חכם יכול להתיר היום ע' מהרש"א (רפ"ג דמ"ק) בתוס' ד"ה ומנודה דנקט בפשיטות דא"י להתיר דזהו בכלל דאין חכם מתיר עד שיחול הנדר עי"ש וע' בת' הר"ן (סצ"א) דתולה זה בדין ברירה ולדידן דקיי"ל דא"ב בדאורייתא לא מקרי חל הנדר: נדר משינת קבע נלע"ד דאסור לישן עראי דשמא ירדם אא"כ דמניח ראשו בין ברכיו ע' ש"ע א"ח (סמ"ד) ועי' בחי' דשב"א סוכה שכתב דיש שלמדו מכאן בנשבע שיעשה כך וכך בחצי הלילה דאסור לישן שינת עראי דשמא ירדם וכתב עלה דליתא דלא גזרו אלא היכא דאם ירדם יהיה האיסור בגוף השינה משא"כ כה"ג דאין האיסור בגוף השינה עי"ש וא"כ בכה"ג דנדר שלא לישן קבע דהאיסור בגוף השינה חיישינן לשמא ירדם: 
@22(שם ש"ך סק"ז) @44והוי@55 נדר. ע' בת' מהר"ם פאדוו"ה (סס"י ע"ג): 
@22(סי' רט"ו סעיף ב') @44אלו@55 שמת על לבך והא שאינו מותר בלא התרה כלל כמו לקמן (סרל"ב ס"ו) דהתם שוגג גמור הוא על אביו אבל הבא הו"ל למידע שא"א לשנה בלא שבתות וי"ט הרא"ש בפירוש והר"ן כתב שם דלקמן הוי טעות בעיקר הנדר שלא נתכוין לאביו לעולם אבל הכא באוסר על עצמו שנה יודע שיעברו עליו שבתות וי"ט וחל הנדר אלא דפותחים לו אלו היה יודע דאסור להתענות ע"ש: 
@22(שם ש"ך סק"ג) @44ר"ן@55 בשם התוס' בכה"ג שכתב המחבר סוכה שאני יושב פשיטא דהוי דבר שיש בו ממש דהא אוסר על עצמו הסוכה שיושב בה אלא דהר"ן הוסיף אף באומר ישיבת סוכה עלי מקרי יש בו ממש כיון שמזכיר החפץ וא"כ אדרבה מדלא כתב המחבר גם כה"ג משמע דלא ס"ל כהר"ן וכן משמע בדעת המחבר (סרי"ג) אלא דהרמ"א בהג"ה שם הביא דעת הר"ן בשם י"א: 
@22(שם סעיף ה') @44וחזר@55 ואמר הריני נזיר ושתה. קשה לי הא הוי כולל מגו דנאסר בחרצנים וזגים וצ"ע אח"ז רב מצאתי בעזה"י בת' זכרון יוסף (סס"י כ"ו) שעמד בזה: 
@22(שם סעי' ו') @44וי"א@55 שאם נדר מדברים האסורים ודעת הר"ן לחלק דעל דבר האסור בעצמותו כגון נבילה וכדומה אין נדר חל דאין איסור חל על איסור דמעיקרא היה האיסור על החפץ אבל בנשבע שלא יאכל ואח"כ אמח קונם האכילה עלי חייל דמעיקרא לא היה האיסור על החפץ אלא על גופו דלא יאכלנו וכן באומר אכילה דיוה"כ עלי קונם עי"ש והכי משמע דעת הרשב"א בת' (סי' תרט"ו) אבל הב"י הביא בשם תשו' רשב"א דבכל ענין לא חייל כדעת א' דכאן: 
@22(סי' רט"ז סעיף א') @44גידולי@55 גידוליו מותרים. כך הוציא הר"ן מסוגיא דהשותפין ובעניותי לא זכיתי להבין ראיית הר"ן דהא התם באוסר על חברו דא"א לבא עלה מדין דשוינהו הקדש דאין אאדשלב"ל על חברו אלא דהאיבעיא אם החליפים והגדולים אסור להמחליף היינו דהספק ככל א"ה אם אסרו חז"ל החליפים למחליף וא"כ מש"ה לא נאסרו גדולי גדולים דכולי האי לא החמירו חז"ל עליו אבל באמר קונם פירות אלו עלי דאפי' החליפם אחר אסור דמדינא אסורים דשוינהו עליו כהקדש כמ"ש הר"ן שם י"ל דגם גדולי גדולים אסורים כמו בהקדש וצע"ג ועי' במ"ש בתשו' (סי' רי"ט): 
@22(שם ש"ך סק"ג) @44וכב"י@55 בשם הרמב"ם פ"ה. זה קאי על גדולי גדולין באין זרעו כלה: 
@22(סעיף ב') @44היוצאים@55 מהם אסורים. היינו מספק: 
@22(ש"ך סק"ז) @44שאסר@55 על עצמו. ומ"מ יש חילוק דבאסר ע"ע בלשון אלו אף החליפם על אחר אסור דיכול לאסור דשלב"ל על עצמו אבל באוסר על אחר אף בלשון אלו א"א לאסור החליפין מדינא דא"י לאסור דשלב"ל על חבירו והאיבעיא רק בהחליפן הוא והיינו דהספק בכל חלופי אסורי הנאה אם אסרו על המחליף והח"נ האיבעיא באוסר על עצמו בלא לשון אלו אם החליפן הוא כך מבואר בר"ן: 
@22(שם ש"ך ס"ק י"א) @44מותר@55 שלא היתה כוונתו. במ"ל (פ"ה מה' גירושין) כתב דמדברי ת' הריב"ש (סשנ"ו) ומת' הראנ"ח (ח"ב סע"ב) יראה דאפילו כה"ג אסור: 
@22(שם סעיף ו') @44אסור@55 בו לעולם. ואם אסר עליו איזה ענין ותלה הדבר בתנאי אם אכנס לביתך זה יש לצדד דבמכרו או נתנו מותר ע' ת' מהר"ם אלשיך (סי"ג): 
@22(ש"ך ס"ק כ"ג) @44וא"כ@55 דברי הרב. צ"ע ע' בת' מהרי"ט (ח"א סקי"ח) ובת' מהרשד"ם (חיו"ד סצ"א): 
@22(שם סעיף ט') @44או@55 יין זה עלי. ביין זה אסור בודאי ובשאני טועם אסור רק מספק וכן בזיתים וענבים לענין משקין היוצא מהם בסוף הסימן: 
@22(שם סעיף י"א) @44אבל@55 מה שהיה חומץ. ואין דנין בזה שאין אנו בקיאים כמו לעיל (סקכ"ג) ע' במג"א (סי' תקנ"א ס"ק כ"ז): 
@22(סי' רי"ז סעיף א') @44נדר@55 או נשבע מהמבושל. נשא אשה ונשבע לה שלא ישא עליה אם מותר לישא אותה שהיתה מקודשת קודם השבועה ע' תשו' גינת ורדים (חאה"ע סי' ה'): 
@22(שם סעיף י"ד) @44הנודר@55 מדבש. בנודר מדבר הבא מן החי אם אסור בדבש ע' בת' שער אפרים (סי' ס"ט): 
@22(שם סעיף ט"ו) @44מותר@55 ביין תפוחים. משמע דביין צמוקים אסור ת' תורת חסד (ס"ג) והשיג מזה על ת' מהר"ש הלוי (היו"ד סל"ב) שהתיר ביין צמוקים: 
@22(שם סעיף י"ח) @44או@55 הנודר מעללתא. ע' בב"י ומ"מ קשה לי נהי די"ל כן בדעת הטור הא מ"מ ממה דכתב הר"ן גבי שכר ספינה דבנדרים אזלינן לחומרא הרי דס"ל דגם בנדרים עללתא כל מילי משמע ואמאי לא חש המחבר לדעת הר"ן להחמיר בדאורייתא וצ"ע: 
@22(שם סעיף י"ט) @44אסור@55 בחמשת המינין. קשה לי אמאי אינו אסור באורז דהוי ג"כ מזון דמברכים עליו במ"מ כדאיתא בא"ח (סי' ר"ח) וצ"ע: 
@22(שם) @44חוץ@55 ממים וממלח אף אם המלח ומים מעורבים יחד מהרי"ק (שרש צ"ט): 
@22(שם סעיף כ"ח) @44הנודר@55 מהבית אינו אסור אלא בבית שיש בו ד' אמות על ד' אמות תוס' (פ"ק דסוכה ד"ג) בשם הירושלמי: 
@22(סעיף כ"ט) @44מדברי@55 רש"י והרמב"ם בפי' המשניות והרע"ב והתוי"ט מבואר דס"ל דמיירי שיש איזה בנין תוך ע' אמה ושירים משמע דבאויר בעלמא אין דינו כעיר ומדמי לה לדינא דש"ע א"ח (סשנ"ח ס"ה) וכ"כ הב"י שם בחד תירוץ וכ"כ הה"מ (פכ"ח מה' שבת) בשם יש מי שדחה אבל דעת הה"מ שם דהכא שאני דהלך אחר לשון ב"א וכ"כ הב"י הנ"ל בתירוץ הראשון וע' באורים גדולים (סי' צ"ז צ"ח): 
@22(ש"ך ס"ק ל"ה) @44תוך@55 שבעים אמה ושירים ע' בספר תוספת שבת (סי' רמ"ד סק"ז): 
@22(שם סעיף ל"ב) @44נדר@55 מיושבי העיר ע' במהריב"ל (ח"ב סס"י פ"ז): 
@22(שם בהג"ה) @44אחר@55 לשון בנ"א ע" תשו' מבי"ט (ח"ב סי' ס"א): 
@22(שם סעיף ל"ה) @44ומי@55 שאינו מיורדי הים תמיהני שסתם המחבר להקל כדעת הטור ולא חשש לדעת הר"ן (דף פ"ד) שהעלה דבין אם הוא מיורדי הים בשעת הנדר ובין אם הוא מיורדי הים בשעת חלות הנדר אסור ע"ש וצ"ע גם נ"ל דכפי הוכחת הר"ן שם מההיא דקונם שאני נהנה לבריות מזה נשמע דאף שאינו תולה נדרו בזמן אלא שאמר סתם שאינו נהנה מיורדי הים והיה א' עכשיו מיושבי היבשה ואח"כ נעשה מיורדי הים דאסור ליהנות דכל שבשעת הנאה הוי מיורדי הים הוא בכלל איסור אח"ז מצאתי בספר קרבן נתנאל שתמה כן על השמטת הש"ע והאחרונים דעת הר"ן הנ"ל: 
@22(שם סעיף ל"ז בהג"ה) @44אסור@55 לראות בחמה. ואין נ"ל כן דלא משמע להו לאינשי היותר אדומה והכל לפי מה שהוא ענין וכוונת הנודר עכ"ל מהריק"ש: 
@22(שם ש"ך ס"ק מ"ב) @44שמטילין@55 ביצים. ואף בדגים טמאים מותר ע' לעיל (ספ"ג ס"ח) ולדעת הרי"ף והרשב"א שבטור שם הכא אסור בדגים טמאים ע' פר"ח (שם ס"ק כ"ה): 
@22(שם סעיף מ') @44ומותר@55 באומות העולם ובנודר מזרע יצחק ע' מג"א (סי' תקצ"א סק"ז): 
@22(ט"ז ס"ק ל"ה) @44לא@55 נמצא לזה מקור להדיא מפורש בהרא"ש שם בפירושו דאסור בגרים ומה"ט דנקראו זרע אברהם מדכתיב כי אב המון גוים נתתיך וע' בברכי יוסף (א"ח רס"י קצ"ט): 
@22(שם סעיף מ"א) @44ומותר @55בערלי ישראל. וכתב הב"י דדוקא במתו אחיו מחמת מילה אבל לא במומר לערלות והפר"ח בספר מים חיים השיג והעלה דכל שאינו להכעיס בכלל מולים הוא: 
@22(שם סעיף מ"ג) @44נדר@55 מישראל ע' בת' מהרי"ט (ח"ב סי' מ"ז): 
@22(שם סעיף מ"ו) @44מותר@55 בבני בנים. וה"ה דמותר בבנות והיכא דאין לו בנים רק בנות ובני בנים כ' הנ"י פ' מי שמת דאסור בבני בנים ומותר בבנות מ"ל נדר מראובן ובניו ובני בניו נלע"ד דמותר ברוב רביעי ומדברי הר"ם מטראני (ח"ב סכ"ח) נראה דהוי ספיקא כנה"ג וע' ש"ך חוה"מ (סי' רנ"ז סק"ג): 
@22(שם סעיף מ"ח) @44או@55 שנשבע שלא יצחוק. ע' ת' הרא"ם (ח"ב סי"ד) דאף אם נשבע שלא לשחוק בקוביא כל מיני שחוק בכלל ואם נשבע שלא ישחוק רק פירות בפירות ע' ת' הרשב"א (ח"ג סש"ח) מה בכלל פירות וע' בסי' זה סכ"ג: 
@22(שם בהג"ה) @44וכדרך@55 שיתבאר בסימן רי"ח נשבע שלא למכור אם מותר ליתן במתנה או לנדן לבתו ע' ת' הראנ"ח (ח"ב סצ"ד) ובת' קול אלי' (סל"ו) חליפין בכלל מכירה ע' תשו' הראנ"ח (ח"ב סצ"ז) וע' לעיל (סעיף ל"א בהגה"ה): 
@22(שם כ."ך ס"ק נז"ס) @44וכמ"ש@55 הרב ע' תשו' ושב הכהן (סי' ע"ט): 
@22(סימן רי"ח סעיף א' בהג"ה) @44אבל@55 בנודר לחבירו נשבע לאשתו שלא יוציאנה מעיר פלונית אם עושה מעשים המכריחים אותה לצאת חשוב מוציא ממש כי לא נשבע שלא להוציאה על כתפו ועוד דבתר דעתה אזלינן כיון דהשביעתו הריק"ש: 
@22(שם ש"ך ס"ק א') @44אלא@55 על הטיול ע' ת' הריב"ש (סקצ"ה) ות' שער אפרים (סס"ג) ובת' הר"י לבית הלוי (כלל ה' סע"ה): 
@22(בא"ד) @44ולפי@55 הענין שנעשה הנדר נשבע שלא ישב עם פלוני במקום אחד ובא אותו פלוני למקום שהיה הנשבע מקודם אין הראשון חייב לצאת משם דהשתא חבירו ישב עמו ולא הוא עם חבירו ריק"ש (לעיל סרט"ז): 
@22(שם ט"ז סק"ג) @44אלא@55 שסותר דברי עצמו. ע' בת' עבודת הגרשוני (סי' ב'): 
@22(בסה"ד) @44והכא@55 נמי דכוותיה. כן הסכים הריק"ש להתיר להלכה ולמעשה: 
@22(שם ש"ך ס"ק ג') @44ולפענ"ד@55. ע' ת' רשד"ם (חיו"ד סקל"ג): 
@22(שם ש"ך סק"ד) @44ותו@55 לא ע' בת' מהר"א ששון (סקכ"ד) ובת' מהרי"ט (ח"א סנ"ז) וצ"ע: 
@22(שם סעיף ה') @44אמר@55 לחבירו. ע' דרשות הראנ"ח (פ' ויחי): 
@22(שם) @44אבל@55 אחרים מותרים. נשבע שלא לחרוש בפרה זו ומכרה לאחר הלוקח יכול לחרוש ט"ז לעיל (סי' ט"ז סק"ח): 
@22(סימן רי"ט סעיף א') @44אין@55 מחייבין אותו לישא. ע' תשובת הריב"ש (סי' של"ה) ובת' מהרי"ט (ח"א סימן קל"א): 
@22(סימן ר"כ סעיף א') @44יום@55 אחד. לכתחילה מחויב לנהוג איסור תיכף משעת נדרו ואם אכל בו ביום עובר על בל תאחר אבל מ"מ לא עבר על הנדר וצריך לנהוג איסור ביום אחר אבל בנדר יום זה ועבר ואכל עבר על נדרו ואין לו תשלומים ביום אחר כ"כ הרשב"א בחי' (דס"ג ע"ב) ד"ה קונם יין ובר"ן שם כתב אם פשע ואכל קרוב אני לומר דאין לו תשלומים דיום א' סתמא מסתמא דעתיה מיד: 
@22(שם) @44מעת@55 לעת. הנודר שלא יאכל או שלא יעשה דבר זה ביום פלוני יש להסתפק אם מתחיל נדרו או שבועתו מן הלילה או מן היום ת' מוצל מאש (סי"ח) עוד הביא שם ת' מכ"י קהל שעשו תקנה שלא לשחוק אלא ביום שא"א תחנון כתב מהר"י דהלילה שאחר חנוכה מותר לשחוק דעדיין לא הגיע ליום שאומרים בו תחנון: 
@22(שם) @44וי"א@55 שאם היה נדר של מצוה. דגזרו רק בצירוף דלאו שפיר עביד דנדר דהוי כאלו בונה במה מש"ה דאם היה דבר נדר של מצוה לא גזרו כך מבואר בר"ן והרא"ש ואני מספק דלפ"ז י"ל דדוקא לנודר עצמו גזרו אבל במדיר פירותיו על חבירו שלא יאכל מהם היום י"ל דהמודר מותר משתחשך דהוא לא עביד איסורא ולא גזרו עליו וקצת לא משמע כן מדלא הזכירו הר"ן והרא"ש הך נ"מ וצ"ע לדינא: 
@22(שם ש"ך סקי"ז) @44וצ"ע@55 דבח"מ ע' בת' שב יעקב (חאה"ע סכ"ה): 
@22(שם סעיף י"א) @44אלא@55 עד שיגיע בלבד. דבנדרים הולכין אחר לשון ב"א דעד ולא עד בכלל ובאמר קונם פירות שגדלו עד היום מותר בפירות שגדלו בו ביום ובאומר עד היום הזה עיין בש"ך חוה"מ (סל"ג סקמ"ה) ובאו"ת שם: 
@22(שם סעיף ט"ו בהג"ה) @44ולא@55 בעיא תנאי כפול בנדרים וע' בתשובת מיימוני בהפלאה (סי' ד' דלא ס"ל הכי: 
@22(שם סעיף כ"ב) @44אם@55 תלכי לבית אביך. עמ"ש לעיל (סס"י רי"ג): 
@22(סי' רכ"א סעיף א') @44ואסור@55 ללעוס חטים מזה ראיה לכאורה בנודר מאיזה דבר בסתם דאסור אף שלא כדרך הנאתו וע' מג"א (סי' תס"ו) דלעיסת חטים ע"ג מכה הוי שלכ"ד הנאתו וקשה לי עמ"ש המג"א בפשיטות (סי' שפ"ו סק"כ) דמסתמא אין דעת הנודר רק על דרך הנאתו: 
@22(שם סעיף ב') @44יכול@55 לפרוע חובו. ואם רשאי המודר למחול חובו ע' מ"ל (פ"ה הי"ד ממלוה): 
@22(שם סעיף ג') @44ומחזיר@55 לו אבידתו דמצוה קעביד ואף בזקן ואינו לפי כבודו מ"מ אם מחזיר מצוה קעביד כ"כ בחי' הרשב"א וע' בחוה"מ (סי' רס"ג): 
@22(שם) בין שנכסי בעל אבידה כך הוא לישנא דהש"ס וקשה לי במה דאמרינן שם אבל נכסי מחזיר וכו' וע' בהר"ן דס"ל דמהני לו בזה יותר מפורע חובו ומה בכך הא מהני לו רק בחפץ זה וזה מותר לו דהא לא נאסר עליו רק נכסי מחזיר ואין חפץ זה בכלל וצ"ע: 
@22(שם סעיף ד') @44ובמקום@55 שנותנים שכר. ודעת הר"ן דאף במקום שאין נוטלים שכר אסור גזירה שמא ישהה בישיבה: 
@22(שם) @44אבל@55 לא מיושב והר"ן כתב דמותר אף לישב: 
@22(שם ט"ז ס"ק ט"ז) @44דהוי@55 כאלו קיבל ממנו השכר תמוה לי דמה בכך הא אף באמת מקבל שכר וחוזר ונותן לו נ"ל דמותר דהא בזה דאסר לו נכסיו אין זה בכלל דא"א דשלב"ל על חבירו וכמ"ש הש"ך (סי' רכ"ז סק"ד) בשם הר"ן ובסוגייא אפשר לדחוק דמיירי שהחולה אסר עצמו מנכסי המבקר דעל עצמו יכול לאסור דשלב"ל אבל בט"ז שכ"כ על המחבר שכ' דאסר הנאתו על שמעון צ"ע ומה"ט תמוה לי על הטור שכתב בסי' זה ראובן שאסר נכסיו על שמעון וכו' יכול לומר לחנוני וכו' ותמיהני דבאסר נכסיו יכול לצוות בפירוש לחנוני דמה בכך דנותן בשליחותו הא ראובן בעצמו יכול [ליקח] הנכסים מהחנוני וליתנם לשמעון דלא חל הנדר על הנכסים אלו וסוגיין דמיירי באמת באסר הנאתו עליו וכ"ה בש"ע (ס"ח) וצע"ג ולשון הר"ן (נדרים ל"ד ע"ב) והתם ודאי לא באומר נכסים אלו עליך וכו' א"ו באומר נכסי עליך וכו' וי"ל דהתם במדירו מהנאתו וכו' ותמוה לי דאיך ס"ד דהר"ן באמר נכסי אלו או נכסי דא"כ יכול לצוות בפירוש לחנוני שיתן וכנ"ל וביותר דמדברי הר"ן (נדרים מ"ב ע"ב) משמע דס"ל לקושטא דמלתא דמתני' מיירי במדירו בלשון נכסי וצע"ג: 
@22(שם ט"ז ס"ק ל"ב) @44אפילו@55 אמר הקדש אינו מפקיע. נלע"ד פשוט דמ"מ בקונם מפקיע דגם לדידן קונם קדושת הגוף כיון דאוסרו בהנאה ואין חילוק בין קונם דהש"ס לקונם שלנו ודלא כמו שראיתי בספר אשל אברהם להרב בעל פורת יוסף (סי' קנ"ג סקל"ט): 
@22(שם ש"ך ס"ק מ"ג) @44היינו@55 אותו חלק שיש לו בבית. לענ"ד אינו כן דזהו החילוק שבתירוץ הא' ולזה אין צריך לחלק בין שכירות לחוב דהא בכתובות מיירי כשיעור החוב אף דהדבר ברור דבתירוץ הב' ס"ל חילוק אחר דבערוכין מצי לחפקיע ממ"ש דק"ד אינו מפקיע מידי שעבוד היינו רק שעבוד חוב דלא יחזיר לו ממילא אבל שכירות דמעצמו יחזיר לו גם ק"ד מפקיע: 
@22(ש"ך ס"ק מ"ח) @44אבל@55 הכא לא עשה האומן אלא כו'. ע' בת' בני יעקב (סי' ג'): 
@22(שם ס"ק נ') @44דבזה@55 צריך ליתן לו. להדיא כתב הר"ן והרא"ה (ר"פ המדיר) דאינו חייב לשלם גם הש"ך בעצמו כתב כן כחוה"מ (סי' קכ"ט סק"ו): 
@22(שם סעיף ט') @44ואין@55 לו מה יאכל בנ"י (פרק איזהו נשך) כ' בשם הרמב"ן דדוקא באין לו מה יאכל שרי וע' מ"ל (פ"ה הי"ד ממלוה) מי שאסר נכסיו לפלוני יכול ליתן ביד הגבאי אע"ג דהגבאי יתן לפלוני כיון דביד הגבאי ליתן לאחר הוי כמו מתנה הר"ן נדרים (ס"ה ע"ב) וע' ת' מהרי"ט (ה"א ס"י): 
@22(שם סעיף י') @44לדבר@55 עם אחר. ע' ת' חוות יאיר (סט"ז) ואם נשבע שלא לגלות סודו לשמעון אם שרי להגיד ללוי ולוי יגיד לשמעון ע' ת' הראנ"ח (סי' ט"ז): 
@22(סימן רכ"ג ש"ך סק"ה) @44וכן@55 משמע מדברי הר"ן לא ידעתי שום משמעות לזה דהר"ן כתב רק דבע"ח לא מדעתיה מפרע דזהו אסור אף לחנן אלא דהב"ד בע"כ מגבי' ליה ובכה"ג י"ל דאפילו לרבנן דחנן מותר דהבע"ח צועק להגבות לו חובו ומגבי' לו הב"ד את חובו בע"כ ואין חוששין למה דמתהני ממילא בכך גם תוספות בב"ק כתבו להדיא דאף ר"ת דס"ל דדינא דחנן רק במזונות אשתו אבל לא בבע"ה דעלמא מ"מ הכי שרי: 
@22(סימן רכ"ד סעיף א' בהנ"ה) @44ומי@55 שהשאיל ביתו דוקא השאיל בפי' אבל סתם שרבים נכנסו בו להתפלל לא ת' מהר"ם פאדווא (ספ"ה): 
@22(שם) @44שאינו@55 רשאי לאסרה ואם יש בהכ"נ אחרת באותה העיר יכול לאסרו תשב"ץ (ח"ד חוט המשולש שאלה ז'): 
@22(סימן רכ"ו סעיף א') @44ויכנס@55 כ"א בשלו והרשב"א אוסר שלא מהני חלוקה כיון דקיי"ל אין ברירה והוי כלקוחות ודמי לקונם לביתך שאני נכנס דמותר רק במכרו לאחר אבל לא במכרו להנודר ע' ש"ך לעיל (סימן רט"ז סק"ט): 
@22(סי' רכ"ז ס"א) @44ומוכר@55 להם שוה בשוה. וביין אף בזבינא חריפא אסור דהוי הנאת מוכר כדאי' (בכתובות)[בפסחים קי"ג] כל מילי זבין ותתחרט לבר מחמרא ע' ט"ז חוה"מ (סי' ע"ב סעי' מ'): 
@22(סימן רכ"ח סעיף ג') @44ובקרובים@55. נלע"ד דאשה לא דדוקא קרובים דאין הפסול בגופו דראוי לדון למי שאינו קרובו וכן בלילה הלילה גורם וליכא פסול בגברא וכן קטן נלענ"ד דלדעת תוספות (נדה ד' כ') דנדאה דדעתם דגם קטן פסול לדון מכח כללא דמתני' דכל הכשר לדון וזה דעה א' בטור חוה"מ (ס"ז) ואף לדעת הטור וש"ע שם דקטן בן י"ג שלא הביא ב"ש כשר לדון מ"מ נלע"ד דהיינו שלא בדקו על שערות דמדינא אמרינן חזקה שהביא ורק חכמים החמירו במילי דאורייתא בחליצה וכמדומה להצריך בדיקה וה"ה בדיני ממונות לא החמירו ואוקמי אדינא אבל בבדקו ולא הביא ב"ש נראה דפסול לדון דהא פסקי' שם דאשה פסולה לדון וכתב הב"י דילפינן כן מעדות וכיון דילפינן דין מעדות ה"נ לענין קטן ובאמת מדברי הגמ' שכתב טעם דקודם י"ג פסול לדון מטעם דלא מחזי בו כלל גדלות ולא נקט הטעם דאז ודאי הוי קטן משמע דס"ל דאף אם בדקו ולא הביא שערות כשר אבל לענ"ד קשה מ"ש מעדות אח"כ מצאתי בתומים שכ"כ ושם הוסיף לומר דכוונת הירושלמי ביש ב' דיינים מבלעדו דמדאורייתא חד כשר בדיני ממונות ולגבי דרבנן מניח אחזקה שהביא כ"ש אלא דהטור כתב דאפילו בתורת יחיד מומחה יכול לדון אבל עכ"פ זהו אפשר דכוונת הטור בא"י שהביא ב"ש וזהו אפשר רק דבדיני ממונות הקילו אבל לענין נדרים וכן בחליצה צדיך בדיקה ובתשו' כתבתי דאם אינו צריך לפרט נדרו רק בפני א' והוא בן י"ג ולא בדקו על שערות דיכול לצרפו עם ג' מבלעדו דלענין צריך לפרט דהוי רק מדרבנן אמרינן חזקה שהביא ודוק: 
@22(שם ש"ך סק"ט) @44ועכשיו@55 נהגו שהמתירין. במהריק"ש כתב הנשאל צריך שיהיה עומד ובדיעבד אפילו יושב הרדב"ז (סי' תשכ"ו): 
@22(שם ס"ק י"א) @44דהוי@55 כדיעבד. ונ"ל ראיה ברורה לזה מסוגיא המפורשת בנדרים (צ' ע"א) ההוא גברא דאתסר הנייתא דעלמא עליו אי נסיב איתתא וכו' ושרקי' טינא ואתיה לקמיה דר"ח והא כיון דמיתסר הנאת עלמא עליו האיך יכול למתשל עלה אע"כ דבכה"ג כיון דהניית כל ישראל אסור עליו כדיעבד דמי כנלע"ד בעזה"י: 
@22(שם סעיף ז') @44ואפי'@55 פתח שמגוף הנדר וכן באוסר על עצמו בתנאי באם יעבור עבירה פלונית ובא ואמר עברתי עבירה פלונית ומתחרט ואומרים לו אלו ידעת דעברת על נדרך מי נדרת ואע"פ שיש לחלק קצת בין תולה בדעת אחרים לתולה בדעת עצמו אף זה בתרלה בד"א דיצרו תקפו ומש"ה מקרי ג"כ נולד המצוי ב"י בשם הרמב"ן: 
@22(שם) @44פתח@55 וגם חרטה בת' מהר"ר בצלאל אשכנזי (סט"ו) כתב דבנדרי הקדש לכ"ע צריך פתח וחרטה: 
@22(שם סעיף י"ב) @44דשכיח@55 טובא. ואם נדר לצום לזמן ואח"כ נחלש ונעשה חולה אין פותחים דאלו ידע שיחלש מחמת התענית לא היה נודר דאינו רגיל דשכיח תשו' רדב"ז (סי' רצ"א): 
@22(שם בהג"ה) @44וכן@55 מיתה לא שכיחא ע' בס' שער המלך (פ"ד מהל' סוכה) ובת' הראנ"ח (ח"ב סס"ג): 
@22(שם סעיף ט"ו) @44של@55 דבר איסור רי"ו בחלק אדם (נתיב י"ד ח"ה) כתב נשבע שלא יעשה כך מטעם שהיה סבור שהוא איסור גדול ואח"כ נודע לו שאין בו איסור כ"כ לא חלה השבועה כלל כי היתה בטעות עכ"ל: 
@22(שם בהג"ה) @44וכן @55מי שנדר שלא לשחוק בגוף הדין איתא דנשבע עד"ר: 
@22(שם סעיף ט"ז) @44ואינו@55 עושה שליח אבל הבעל נעשח שליח לאשתו לשאול על נדרה דאשתו כגופו כדאיתא לקמן (סי' רל"ד סעיף נ"ו): 
@22(שם סעיף י"ז) @44עד@55 שיכנס אייר ואם יכול להתיר בה"ש של כניסת אייר י"ל דתליא אם ספק דאורייתא מה"ת לחומרא הוי חל הנדר כיון דמה"ת אסור לאכול בה"ש אבל להסוברים ספק דאורייתא מה"ת לקולא לא מקרי חל הנדר כך יש ללמוד מדברי הר"ן בת' (סי' נ') ע"ש ואני מסופק אם מתירים תכ"ד קודם חלות הנדר וע' לקמן (סימן רל"ד סעיף ל"א ל"ב ל"ג) ולכאורה ראיה לזה מדברי תשובת הר"ן (סכ"ז) עיין שם דקשה ליה איך משכחת התרה הא כל כמה דלא קידשה לא חל הנדר אע"כ דמתירין לה רגע א' קודם שתקבל הכסף לקדושין ומ"מ יש לדחות דכיון שנדרה כל כסף שינתן לה בתורת קדושין י"ל דכל שנותנים לה בתורת קדושין אף אם לא נתפסין הקדושין אסורים בהנאה א"כ י"ל דמקדשה בכסף ובאמת עדיין לא חלו הקדושין כיון דהכסף אסור לה אח"כ מתירים הנדר דאז חל הנדר כיון דנתן לה בתורת קדושין ואחר ההיתר מתקדשת בזה באמת וצ"ע לדינא: 
@22(שם ש"ך ס"ק מ') @44וע"ש@55 וצ"ע י"א דאם החזיר לו המשביע ממון שהיה גזול בידו לא מקרי עשה לו טובה כיון דגזול היה אתו ואין נ"ל וראיה מענין צדקיהו עם נ"נ עכ"ל מהריק"ש ודיעה א' הוא דעת רשב"ץ הובא בב"י וסיים ול"ד לשבועת צדקיהו שהיה יכול להרגו בדין אם היה חושש שיגלה סודו עכ"ל: 
@22(שם סעיף כ' בהג"ה) @44אע"פ@55 שאין מתירים לו לכתחילה. ע' תשו' שבות יעקב (ח"ב סי' פ'): 
@22(ש"ע סעיף כ') @44שאין@55 הנאה שוב למשביע בדבר ולפ"ז במשביע לחבירו לעשות לו איסור דרבנן להסוברים דשבועה חלה על איסור דרבנן ובעי התרה כיון דאף אם לא יתירו לו מ"מ אסור לו לקיים שבועתו ולעבור איסור דרבנן בקום ועשה (וע' בש"ך לקמן סרל"ח סק"ך) א"כ שוב אין הנאה למשביע בזה ומתירים לו (מ"ל פ"ד ה"ב ממלוה): 
@22(סעיף כ"א בהג"ה) @44ד'@55 שנשבעו יחד מעשות דבר א' ע' ת' מהריב"ל ה"א (כלל ה' סס"י ל"ג וסי' ל"ה) ובח"ג (ספ"ח) ובת' מהר"ש לבית לוי (חיו"ד סי"א): 
@22(ש"ך ס"ק נ"ח) @44על@55 דעת הקהל כולו גדולים וקטנים וכיון שהזכיר לדעת כל הקהל למה הוצרך לומר גדולים וקטנים ודאי כוונתו היה להחמיר על עצמו שלא יהא שום מוחה כן הוא בריב"ש וע' בת' מהר"י בי רב (ס"ג) מבואר דבאומר סתם ע"ד כל הקהל אם הרוב מסכימים להתיר מתירים אף שהמיעוט מוחה וע' בת' מהר"י לבית לוי (סכ"ד) דאם יש הסכמה בעיר שהממונים וז' טובי עיר הם דנים כל הקהל לכל דבר ומה שיעשו רצוי ומקובל לכל הקהל ה"נ בנדר ע"ד הקהל הממונים וז' טובי העיר יכולים להתיר ע"ש: 
@22(שם סעיף כ"ב בהג"ה) @44או@55 נדר ע"ד המקום. ע' תשו' רש"ך (ח"א סקפ"ט) ובת' תשב"ץ (ח"ב סימן נ"ג): 
@22(שם ש"ך ס"ק ע"ה) @44דא"צ@55 להתיר בפניהם. ולענ"ד אין זה ראיה די"ל דלכתחלה בעי בפניהם או בידיעה רק בדיעבד מותר וע' בש"ך (ס"ק ס"ט): 
@22(שם סעיף כ"ה) @44נדרים@55 וחרמים בדין ספק חרם. ע' ת' הרשב"א (סי' תקצ"א) ומהריב"ל (ח"א ס"י) ומהר"ם טראני (ח"א סי' רכ"ז) ורשד"ם חלק א"ח (סכ"ח) וחיו"ד (סי' פ"ב ופ"ז וקל"ט) ובחלק ח"מ (סי' צ"ט ורכ"ז ורל"ט ורמ"ד ורמ"ז וש"ע) ומשפטי שמואל (סי' ס"ה צ"ח וק"א) ומהרש"ך (ח"א סקי"ב וח"ב ספ"ט וח"ג סמ"ה וק"ה) והראנ"ח (סכ"ה מ"ט פ"א) ומהר"י אדריבי (סנ"ט ע"ה) ומהר"מ פאדאווא (סי' ע"א) וע' תשו' שני המאורות הגדולים (ס"ד) ות' הר"ם אלשיך (סע"ה) ובת' הראנ"ח (ח"ב סנ"ה נ"ו נ"ז): 
@22(שם) @44ושאינו@55 אלא כעין גזירה. ע' תשו' מהרי"ט (ח"א סס"ז) שהאריך בזה ועשה מחלוקת בין הרמב"ן ובין הרא"ש בעיקר טעם דחרמי צבור ל"צ התרה וכן האריך בזה בת' מהריב"ל (ח"ב סע"ב) וע' תשו' הר"ם אלשיך (סע"ה) אין שבועה חלה על חרם ת' תמים דעים (סרי"ג) רשד"ם (חיו"ד סכ"ז) משפטי שמואל (סס"ט) מהר"י אדריבי (ס"ט) אבל דעת הר"ם מטראני (ח"א סצ"ה) דשבועה חלה על חרם: 
@22(שם סעיף כ"ז בהג"ה) @44להתיר@55 קצתו. ע' מה שתמה בזה בת' שער אפרים (סי' ס"ג): 
@22(שם סעיף כ"ח) @44גדר@55 לרבים. היינו לדבר מצוה שלא תתבטל וכן נדר שלא יתירו דבר איסור אבל הסכמה לעשות דבר מצוה מחדש דינו כנדר דבר לצדקה דיש לו התרה כדלקמן (סעיף מ"ב) ולקמן (סי' רנ"ח ס"ו): 
@22(שם ש"ך ס"ק צ"ב) @44דאע"פ@55 שקדמה. ע' תשו' הראנ"ח (סי' צ"ח): 
@22(שם סעיף ל"ד) @44כיון@55 שהם מיעוט. וכ' הריק"ש ואין רוב אלא מתוך הכל ואם נועדו הרוב יחד והסכימו בדבר א' יכולים המיעוט לבטלו אח"כ ואפילו ירצה לחזור לעמוד יחד רשד"ם (ספ"ב) בשם מהרי"ל ע' הרא"ם (סי' י"ד נ"ז) ורשד"ם (סי' קי"ז) אם ההסכמה על עסקי ממון הולכים אחר רוב ממון ע' מהר"ל (ס"מ) רוב הקהלות כופין לקהל א' בהסכמתם הריב"ל (ח"ב סי' ע"ג) וע' בארוכה בת' מהר"ם אלשיך (סי' נ"ט): 
@22(שם ש"ך ס"ק צ"ו) @44סותרים@55 זא"ז. ע' בת' מהר"י לבית לוי (סי' כ"ד): 
@22(שם סעיף ל"ו) @44לעלות@55 לא"י. ע' מהרי"ט (ח"ב חיו"ד סכ"ח) ובת' פני משה (ח"א סי' ה') ובת' תורת חסד להרב מ' חסדאי זצ"ל אשר נדפס בראש הספר בסוף המפתחות: 
@22(שם סעיף ל"ז) @44וע'@55 לקמן סי' רל"א המעלה חזקת חבירו במקום שיש הסכמה בחרם ולא הועילו מעשיו ע' כנה"ג חוה"מ (סי' ק"מ) בהגהות הטור (אות ק"ן): 
@22(שם ט"ז ס"ק מ"ו) @44מבואר@55 שם ומבואר עוד שם דאם כתב לו אם תרצה להוציא בתך מטוליטולא הודיעני ואני אוליכנה לך לא הוי נתינת הרשות דאפשר דבא רק לידע מחשבתו ולגנוב לבבו ועוד שמא לא נתן לו רשות רק להוציא על ידו דרך כבוד: 
@22(בא"ד) @44אם@55 מכיר כתב ידו אף שאינו מכיר בטב"ע אלא ע"י דימוי לכתב אחר כך מבואר מדברי ט"ז חו"מ (סי' ס"ט ס"ב) ד"ה אם נתקיימו ע"ש: 
@22(שם סעיף ל"ט) @44לאו@55 כל כמיניה ע' באה"ע (סי' ל"ח) בב"ש (סקל"ד): 
@22(שם ש"ך ס"ק ק"א) @44ובא"ח@55 כתב. וכ"ה בת' הגאונים (סי' שכ"ו) וע"ש (סי' רצ"ט) דכתב כדברי הרשב"א דלאו כל כמיניה להאריכו מזה משמע כדברי הש"ך: 
@22(בא"ד) @44סוף@55 סעיף א' ע' תשו' מטה יוסף (חיו"ד סי' ד'): 
@22(שם ט"ז ס"ק מ"ט) @44וקשה@55 לי כיון דיש לו שני משמעות ע' תשו' חכ"צ (סי' ד') ובת' מהריב"ל (ס"ג סס"ח) ות' מהרי"ט (ח"א סכ"ז ובסי' קכ"ז בסופו) ובת' בעי חיי להכנה"ג (חח"מ ה"א סק"ע) ות' לחם רב (סס"י קצ"א) ות' שער אפרים (סי' קל"ג) ומהריב"ל (ח"ג סי"ז) ובכתבי מהרא"י (סע"ג) ות' פרי הארץ להר"ם מזרחי חיו"ד (סי"ט) ובחאה"ע (ס"ה): 
@22(שם סעיף מ"א) @44לעשות@55 הדבר ביום פלוני. ע' בת' הראנ"ח (ח"ב סי' ס"ז) ובת' ת"ח למהרח"ש ח"א (סי' נ') וח"ג (סימן ט'): 
@22(שם ש"ך ס"ק ק"ב) @44שדבר@55 א' הוא ע' בב"י לעיל (סק"ס) וצ"ע אח"כ מצאתי בעזה"י שהקשה כן במ"ל (פ"ד ה"ב ממלוה) ד"ה ודע שרבית כו' והניח בצ"ע: 
@22(שם ט"ז סק"נ) @44וז"ל@55 הרי לך בהדיא ע' בת' מהרח"ש (ח"א ס"ג) דמ"מ אם נתחייב תחלה לפרוע לזמן פלוני שמשמעותו מזמן ההוא והלאה ג"כ כשכתוב בסוף שנשבע לקיים כל הנ"ל משמעותו ג"כ שנשבע לפרוע מאותו זמן והלאה ע"ש: 
@22(בא"ד) @44בלא"ה@55 יש לחלק ע' בת' בית יעקב (סי' כ"ג): 
@22(שם סעיף מ"ג בהג"ה) @44וכ"נ@55 לי עיקר ע' בת' הרשד"ם (חחו"מ סי' ז'): 
@22(שם סעיף מ"ה) @44שאין@55 לו התרה. ע' בת' יכין ובועז (סי' נ"ח דט"ז) דכתב טעם דלגבי עולם הבא הוי עתה קודם דחל הנדר דלא מהני התרה וע' בת' מהר"י לבית לוי (סימן י"ח וכ') וע' בת' שני המאורות הגדולים (סי"ד): 
@22(שם בהג"ה) @44מהר"ם@55 מפאדוואה סימן י' צ"ל סימן ע' וע' בת' מהר"ל ן' חביב (סימן ג') דיש פנים לומר ולחלק דדוקא באומ' אם יצילני ה' כו' אבל בנדר סתם י"ל דיש לו התרה וע' בת' עבה"ג (סי' יו"ד): 
@22(שם) @44ב"ז@55 סי' רע"ז. צ"ל ב"ז סי' נ"ג רס"ו: 
@22(סי' רכ"ט סעיף ג') @44והותר@55 הותרו כולם במ"ל (פ"ב ה"ד מהל' נזירות) כתב דאותו האחר שתלה נדרו בראשון א"י להתיר לבד נדר הראשון וע' לעיל (סימן רכ"ח בש"ך סק"י) אולם להצטרף עם ב' אחרים יש להסתפק אם גרע מנוגע כיון דמכח זה יהיה נדרו בטל הוי בכלל הוא אינו מיחל ע"ש: 
@22(סימן רל"ב סעיף ב') @44אבל@55 אם אומרים שלנדר גמור וכ' הר"ן (דכ"ג ע"ב) דמ"מ פותחין לו פתח לומר אלו היית יודע שהלוקח לא יתן סלע כלום היית נודר ואם אמר לא מתירין אותו ע' לעיל (סימן רכ"ח סס"ז): 
@22(שם סעיף ג') @44ומסרב@55 ומדירו וכ' הר"ן (דכ"ג) כה"ג דאין אכילת חבירו קפידא כ"כ שידירנו בשביל כך ומוכח הענין דהוי רק זירוז בעלמא משא"כ בההיא דלעיל (סי' רכ"ח) שמדירו במקום שיעשה לו טובה וקפידא לו בדבר אמרינן דבדוקא הדירו ובעי' היתר ע"י פתח דאם היה יודע שחבירו לא יעשה כן לא היה מדירו: 
@22(שם סעיף ד') @44כיוצאי@55 מצרים וכן באמר אלף איש וראה עם רב י"ל דקרי להו אלף איש כ"כ הרשב"א: 
@22(שם ט"ז ס"ק ח') @44דדי@55 באמירת נחש קשה לי לפ"ז איך פרכינן ולתני טרוף הא זהו גופא אשמועינן דאומר כקורת בית הבד מפרשים דבריו דלענין טרוף קאמר ולא דגדול כקורת בית הבד וצ"ע: 
@22(בא"ד) @44ולפ"ז@55 אפילו לא ראה שום נחש. ודעת רשב"א (נדרים) ותוספת (נדרים ושבועות) והרא"ש דגם בנחש טרוף כקורת בית הבד מטעם גוזמא אתי' עלה דראה נחש משונה משאר נחשים ולפ"ז בעי' דוקא שראה נחש משונה ואם אמר כגמל פורח יש לדון לדידהו כיון דל"ש גוזמא לא הוי בכלל נדרי הבאי או אפשר דשייך גזים דראה גמלא פרחא וקרי ליה פורח באויר ובעי' עכ"פ שראה גמלא פרחא ובלבוש סתם דבעי' ראה נחש טרוף: 
@22(שם סעיף ה') @44אינו@55 נדר ואם נדר לזמן יום או יומיים הוי נדר ואשה שאמרה יאסר כל פירות שבעולם כ"ז שאין בעלי מגרשני עתוס' פ"ז דכתובות (דף ע"א א') ד"ה שנדרה ובמהרש"א שם: 
@22(שם ש"ך ס"ק ח') @44אלא@55 הכל תלוי במלת כל וכן מוכה בתוספות פ"ז דכתובות (דף ע"א א') ד"ה שלא תטעום: 
@22(בא"ד) @44אף@55 שלא אמר כל זהו נסתר מדברי תוספות גיטין (דף ל"ה) ד"ה ונודרת: 
@22(שם ש"ך ס"ק י') @44דאפילו@55 בכה"ג הוי נדר שוא נראה פשוט דדוקא כה"ג דגוף האיסור הוי דבר שאי אפשר להתקיים מש"ה אף בתלאו בתנאי ס"ל לר"ת דהוי שוא אבל בהיפוך באמר אם לא אישן ג"י או שלא אטעום א' מכל פירות שבעולם יאסר עלי לילך למקום פלוני חל הנדר דמה בכך דהתנאי הוי בדבר שא"א להתקיים מ"מ האיסור יכול להתקיים ובתומים (סס"י כ"ו) לא כ"כ וכ' בפשיטות דגם בזה הוי שוא ולענ"ד אינו כן: 
@22(שם סעיף ו') @44ונמצא@55 שלא גנבה ואם מעמיד דבריו ואמד אעפ"כ דעתו היה שלא תהנה ממנו הוי נדר וצריך התרה ר"נ (דף כ"ב ע"ב) בשם הרשב"א: 
@22(שם סעיף ח') @44כשהחליף@55 את דבריו. וכ' הרא"ש וצ"ע אדם שנדר מב' דברים בשר ויין שלא היה לפניו ומצא' חרטה על א' מהן מי אמרינן דהותר כולו כיון דל"ש כאן החלפה או דל"א הותר כולו אלא היכי דמיחלף עכ"ל הובא בב"י כאן ועי' בש"ך לעיל (סי' רכ"ט סק"ו) בשם הריב"ש: 
@22(ט"ז ס"ק ט"ז) @44צריך@55 שיאמר בשעת. והמהריק"ש כתב דאפשר לומר לסברת הר"ן הובא בט"ז (סקי"ג) הוי ג"כ טעות בעיקר כי לא היה רוצה לאסור עליו דבר המותר וחשיב דבלא"ה אסור לו: 
@22(סעיף י"ב) @44נדרי@55 אונסים כיצד. עי' בב"י שהביא דברי הריב"ש וז"ל כ' הריב"ש (ח"א סשפ"ז) ולענין טענת אונסין וכו' ואין זה אונס אלא בשעת הלות הנדר וכו' ע"ש המעיין בגוף התשובה יראה דמחלק בג' חילוקים דהתם הוי אונס הגוף שחלה בנו נם התם שייך האדם בשבועה פרט לאנוס דבשעת חלות הנדר ע"י עקירת התנאי הוא אנוס וגם שייך אדעתא דהכי לא אדר' וצל"ע דא"כ מה מייתי הש"ס בנדרים ראיה מהך מתני' להא דאתפיס זכוותי' מנ"ל דטעמא דמלתא דאדעתא דהכי לא אדר' דלמא מטעם האדם בשבועה ובפשטא דסוגיא הוי מקום לומר דבאמת חלה בנו הוי רק אונס ממון דיכול לשכור משמשים וגם באונס ממון לא ממעט מהאדם בשבועה ושפיר מוכח ממתני' הסברא דאדעתא דהכי לא אדר' אבל לדברי הריב"ש תמוה: 
@22(שם ש"ך ס"ק כ') @44דלא@55 שכיח הוא. הרבה אונסים דשכיחי המצטרפין מקרי לא שכיח מהריק"ש: 
@22(בא"ד) @44ומבעי@55 ליה לאסוקי אדעתי. ואפ"ה לא התנה מש"ה אי מיתניס בהאי זמן גמר ומקני דלהוי גט אפי' עכבו שום אונס אבל בעלמא אי איתניס פטור עכ"ל רש"י מלשון זה משמע לי די"ל דהיכי דיש מברא ושכיח דזמנין דלא משתכחא בהך גיסא ואנו דנין מדלא התנה דעתיה דאף דיפסקיה מברא וכיון דרוצה לשעבר עצמו אף שיהיה אונס ממילא אף דאירע אונס אחר לא נפטר דודאי אי אסיק אדעתיה עליו היה מחיוב עצמו דמה הפרש לו בין אונס זה לאונס אחר אבל בעלמא היינו היכא דליכא מברא ואין לפנינו ענין אונס דשכיח בזה יש טענת אונס וצ"ע לדינא: 
@22(שם ס"ק כ"ב) @44ופשוט@55 הוא. ובת' מהרי"ט (ה"א ס"ג) חוכך להחמיר: 
@22(שם בהג"ה) @44מי@55 שנשבע או נדר. עי' מג"א (סי' ק"ח סקי"א) ועי' בת' מהרי"ק (ח"א סקל"א): 
@22(שם ש"ך ס"ק כ"ה) @44התם@55 שאני שידענו באונסו. בת' מטה יוסף (ח"ב מיו"ד סי' ד') תמה ע"ז דהא בת' הרשב"א שם כתב ולא עוד אלא אפי' הכרנו באונסו: 
@22(שם ש"ך ס"ק כ"ח) @44פשיטא@55 שאין לחוש. עי' ת' הראנ"ח (ח"א סי' צ"ח כסופו): 
@22(בא"ד) @44וע"ל@55 סי' רל"ד סנ"ד ועי' ת' הרמ"א (סי' מ"ט) ות' ב"ח (סכ"ג) ובת' הר"ם גלאנטי (סי' ע"ד וקנ"ב) ובמהרשד"ם (ס"פ וקי"א) ובמהר"י אדריבי (סס"ז וקמ"ד) ובמהרי"ט (סכ"א) בת' מהחכ"צ שנדפסו בת' בית אהרן (ס"א): 
@22(בש"ע סעיף י"ד) @44לא@55 הוי נדר. בתוס' שבועות (דכ"ו ע"ב) כתבו ואי הוי אמרינן דבאונסים אפי' הדירו על דעתו שרי וכו': 
@22(שם) @44וחושב@55 בלבו. בת' מחרי"ט (ח"ב חח"מ סנ"ב) כתב דמכ"ש דמהני אם ביטל מקודם ואמר כל מה שאדור לאנס זה יהא בטל דאתי דיבור ומבטל דיבור ע"ש וכ"כ בת' הרדב"ז (סי' נ"ד): 
@22(סי"ד בהג"ה) @44ויש@55 לבטלה בלבם. עי' בת' עבה"ג (סי' י'): 
@22(שם סט"ז) @44דאין@55 לך אונס גדול מזה. עי' ת' הר"ם אלשיך (סי' פ"ו) ות' מהר"א ששון (סי' ס"א): 
@22(שם סי"ז בהג"ה) @44משום@55 הפצרת החולה ע' ש"ע אה"ע (סי' צ' ס"י בהג"ה) 
@22(סעיף י"ט) @44שאביה@55 רע ע' מהרימ"ט (ח"ב חיו"ד סי' מ"ט): 
@22(שם) @44או@55 שעשה תשובה ואם חזר לסורו ע' רמב"ם (פ"ח ה"ב מהלכות נדדים) וע' לעיל (סי' רט"ז ס"ה): 
@22(סימן רל"ג ש"ך סק"ב) @44אע"פ@55 שלא הביאו ב"ש כ"כ הרמב"ם אבל תמוה לי דהא להדיא אמרינן בסוגיא דנדה (מ"ה ע"ב) אי דלא אייתי ב"ש קטן הוא אח"כ ראיתי שתמה כן המ"ל ואולם לדינא נראה דאף דלא הביא ב"ש נדרו נדר והיינו מטעם דחיישינן שמא נשרו כדקי"ל בש"ע אה"ע (סקנ"ה ס"ב) והא דפרכינן בסוגייא אי דלא אייתי ב"ש קטן הוא אלא לאו דאייתי וטעמא דלאח"ז וכו' דלמא מיידי דלא אייתי ולאח"ז חיישינן דלמא נשרו אבל בתוך זמנו ל"ח לנשרו צ"ל דמדקתני במתני' נדרן נדר והקדשן הקדש משמע דהוי ודאי נדר ואם אכלו אחרים לוקים עליו ואי דלא אייתי הוי רק ספק שמא נשרו כנלע"ד: 
@22(סי' רל"ד ש"ך מסק"ד) @44וע"ל@55 סי' רכ"ח ע' בשכנה"ג בטור (אות ב') ובמ"ל (פ"י מה"נ): 
@22(ש"ע סעיף י') @44יאמר@55 האב לבתו קודם ולדעת היש חולקים לקמן (סכ"ה) צריך שישמע קודם שתצא מביתו דבעי' דבשעת שמיעה תהיה ברשותו ובהפרת הבעל אפשר דאף אם השמיעה תהיה אחר שכנסה מהני ג"כ ולא הוי ככלל אין הבעל מיפר בקודמין כ"כ הר"ן: 
@22(ש"ע סעיף י"א) @44מפר@55 האב לבדו והר"ן מסתפק דאפשר דאפילו בצירוף יבם א"י להפר: 
@22(שם ט"ז ס"ק כ"ד) @44כנ"ל@55 לדעת הטור וצ"ע לענ"ד לק"מ דאף דלא קיי"ל כשמואל בפי' המתני' דלא מיירי מתני' בשמע הארוס מ"מ בעיקר הדין קיי"ל כשמואל דנראה לארוס ראשון אחרון מצי מפר ובפרט דהא אמרינן עלה ת"כ דשמואל: 
@22(ש"ע סעיף כ"א) @44אלא@55 ביום שמעם ע' ת' ראש יוסף (סימן ז') בנדרה שיחול הנדר לאחר ל' יום ושמע הבעל ביום שנדרה ושתק דא"י להפר ביום שחל הנדר וע' בב"י (סי' זה סל"ה) ודוק וע' ב"ח (סקמ"ו) שכתב הטעם דבעל יכול להפר קודם שיחול כיון דצריך להפר ביום שמעו מש"ה יכול להפר קודם שחל הנדר דאם לא יפר עתה שוב א"י להפר ע"ש: 
@22(סעיף כ"ג בהג"ה) @44היא@55 סבדת הגהות מרדכי. וכן יש לדייק דהכי הוא דעת הרא"ש בפירושו ודעת תוס' נדרים (דף ה' ע"ב) בעובדא דרבינא דהו"ל נדרא לדביתהו דפירשו תוספות והרא"ש דקיים לה בעל ע"ש וע' בש"ע אה"ע (סימן י"ב ס"ב) ובב"ח שם: 
@22(שם ש"ך ס"ק ל"ט) לכתחילה להוציא נפשיה מפלוגתא בפשוטו י"ל דע"י ששואל על ההקמה והחכם מתיר לה אין עוד פקפוק כיון דמה דלא מהני שאלת הקמה אם אינו ביום שמעו משום דאף דההקמה נעקר מ"מ אין ביום שמעו וכיון דעכ"פ ההקמה נעקר הוי כלא קיים אלא כשתק ביום שמעו דמהני התרת חכם ודוק: 
@22(ש"ך סקמ"ה) @44ואע"ג@55 דנראה דהר"ן כתב כן לענ"ד דברי הר"ן הם סוגיא ערוכה (ר"פ המדיר) ולא תתקשט ולא תאסר א"כ קרי לה מנוולת הרי דאף לר' יוסי וקישוט לא הוי ע"נ מ"מ כיוו ע"י דקורים לה מנוולת עשוייה לעבור ותתסר בתשמיש יכול להפר מיד והיינו ממש כסברת הר"ן הנ"ל: 
@22(שם בשו"ע סעיף ל') @44אין@55 יכולים לעשות שליח וכן הוא לשון הטור וכ' עלה הב"י פלוגתא דר' יאשיה ור"י (פ' נערה) ופסק שם הרא"ש הלכה כר' יאשיה דמחמיר עי"ש ותמוה דהא לענין הקמה הוי ר' יאשיה להקל דע"י שליח לא הוי הקמה גם בנ"י (פ"ח דב"מ) בסוגיא דשאילה בבעלים כתב בשם הר"ן כיון דליכא הכרע במלתא קי"ל לחומרא וגבי נדרים לא מצי מפר ע"י שליח וגבי שאילה בבעלים פטור דהמע"ה וכן הביא בש"ע ח"מ (סימן שמ"ה סמ"ו בהג"ה) א"כ ממילא לענין הקמה יש לפסוק דע"י שליח הוי הקמה וצע"ג וע' בתשובת יד אליהו (סנ"א) שהקשה כן על הרמ"א שלא הגיה כאן די"א דיכולים לקיים ע"י שליח כדהביא דעת החולקים לענין שאילה בבעלים ובאמת התמיה נופלת על הרא"ש דכ' בפשיטות דר' יאשיה הוא המחמיר וביותר על הטור דפסק דא"י לקיים ע"י שליח וצ"ע: 
@22(שם סעיף ל"ו בהג"ה) @44אינו@55 מופר כלל. ע' ת' שער אפרים (סמ"ג): 
@22(ש"ע סעיף מ"ט) @44אלא@55 ביום השמיעה ומ"מ י"ל דאם בו ביום אחר ההקמה הפר נדרה ואחר כמה ימים נשאל לחכם על הקיום כיון דנעקר הקיום למפרע ממילא חלה ההפרה דבו ביום אף שהיה קודם השאלה על ההקמה כנלע"ד: 
@22(ש"ע סעיף נ"ה) @44ולאחר@55 שתתגרש ואם נדרה שתאסר בקישוט אחר שתתגרש להסוברים דהקישוט הוי בינו לבינה עיין בר"ן פ' אף על פי (דף פ"ה) דלתירוצו הראשון א"י להפר כיון דלא חל עד אחר שתתגרש לא מקרי בינו לבינה ואינו דומה להאי דלעיל (סעיף ל"ד) דהתם מדין עינוי נפש הוא ולתירוצו השני (שם) יכול להפר אח"ז מצאתי בירושלמי (פי"ח דנדרים הלכה א') במה דאיתא שם דאף בינו לבינה מופר לעולם וקאמר עלה דא"כ מאי בינייהו דע"נ ובינו לבינה ומתרץ דאמרה קונם הנייתי עליך לכשאצא מרשותך והיינו דלא מיקרי בינו לבינה כיון דלא חל הנדר עד אחר הגירושין: 
@22(שם סעיף נ"ז) @44אין@55 הבעל מצטרף ע' תשובת הריב"ש (סי' ת"ו):) 
@22(שם סעיף נ"ט) @44ברחיצה@55 וקישוט של היום לפ"מ דכתב הר"ן דלמסקנא מיירי מתני' כפשטא קונם רחיצה עלי אם ארחץ א"כ לא מצינו דניוול חד יומא הוי ע"נ לרבנן: 
@22(שם) @44אלא@55 ליום א' והרא"ש בפירושו כתב דחד יומא לא מקרי עינוי וא"י להפר רק בתנאי אכילת פירות או רחיצה עולמית באם ארחץ היום בזה יכול להפר ול"א לא תרחץ היום ולא תאסר דניוול דחד יומא קרי ניוול ומסתמא תעשה כן ותרחץ ותאסר ויהיה עינוי נפש ע"ש: 
@22(שם) @44וי"א@55 דרחיצה וקישוט וכביסת כסותה הוי ע"נ כמבואר בסוגייא דר"י ס"ל דכביסה עדיף מרחיצה וקישוט דאף להפוסקים כרבנן דר"י מ"מ הא לא מצינו דפליגי רבנן בזה על ר"י ומה"ת לומר דפליגי בסברות הפוכות דלרבנן רחיצה וקישוט הוי ע"נ וכביסה לא ולר"י בהיפוך ואף למ"ש הר"ן ד"ה ורמי דר"י אדר"י דלרבנן לא מצי למיפרך דנהי דרחיצה הוי ע"נ כיבוס לא הוי ע"נ וזה צריכים לומר ג"כ דלמסקנא דלא ליקשי דרבנן אדרבנן מ"מ נ"ל עיקר כאידך תירוצא דהר"ן דלרבנן אף דהוי עינוי נפש מ"מ חיי אחרים קודמים דאין בזה דוחק כלל דהא חזינן דאמרינן שם דר"י מצריך קרא לזה מדכתיב ולכל חיתם ואפשר דהר"ן כתב ג"כ רק לרווחא דמלתא לתרץ ב' תירוצים אבל העיקר כאידך תירוצא וקי"ל דכביסה לכ"ע הוי ע"נ: 
@22(שם בהג"ה) @44לא@55 הוי דברים שבינו לבינה צ"ל לא הוי אלא דברים שבינו לבינה: 
@22(סעיף ס"ט) @44אע"פ@55 שלא חל הנדר עמש"ל (סעיף כ"א): 
@22(ט"ז ס"ק ס"ג) @44ולא@55 ניחא לי בכך כל דברי הט"ז אלו כתב המהרי"ט (ח"א) סי' נ"ה): (ש"ך ס"ק פ"ו) @44הוי@55 ידי עושות עמך כו' ע' ש"ך לעיל (סי' רט"ז סק"ח) ולק"מ ועתוי"ט (ריש נדרים) ובנתיבות המשפט (נכ"ז ח"ח דף ר"י): 
@22(סימן רל"ה סעיף ב') @44אינו@55 חל שהרי הוא כו' ואם הדירה כשהיא ארוסה חל הנדר לאסור אף אחר הנשואין ובלשון ליהנות לו דעת תוספת דאין בכלל זה לשון תשמיש ודעת הר"ן דאסורה גם בתשמיש והרא"ה מסתפק בדבר: 
@22(ש"ך ס"ק ח') @44ודלא@55 כהעט"ז תמיהני דבהר"ן והרא"ה מבואר להדיא כהעט"ז: 
@22(ש"ך ס"ק י"ג) @44לא@55 שייך כ"א כשתלתה נדרה. ע' בהר"ן שכתב להדיא דגם בתלתה בהנאת מזונות לא אמרינן דתמתין ל' יום דאמרינן מסני סני לה הרי להדיא דאף בלא תלתה בתשמיש אמרינן מסני סני: 
@22(בש"ע סעיף ה') @44אסרה@55 כלי שכניה עליה בברייתא איתא שלא תשאיל נפה וכברה רחים ותנור. ובתשו' הר"י מיגש (סי' כ"ח) כתב דדוקא נקט הני מילי משום דאורח עלמא הוא דלושלינהו נשים להדדי אבל בגדים ומצעות שלא רגילי נשים לושלינהו להדדי אין בזה הוצאת ש"ר בשכנותיה: 
@22(סימן רל"ו ש"ך ס"ק ג') @44כיון@55 שאינו מפורש ע' ת' חו"י (סימן י"א) בד"ה מ"ש מעכ"ת: 
@22(סעיף ב' בהג"ה) @44צריך@55 לקיים שבועתו אם אפשר ע' בת' מהראנ"ח (ח"א סימן קט"ז בסופו): 
@22(בט"ז סק"ז) @44על@55 חבירו אלא בקונם וכ"כ תוספות כנדה (דף מ"ו) ד"ה כגון כו': 
@22(סעיף ו') @44שנים@55 שנשבעו חרב מ' חיים אלפנדרי זצ"ל בספרו אש דת על התורה כתב בפ' קרח דנראה דה"ה אם ישראל נשבע לעשות דבר עם העובד כוכבים כיון דהעובד כוכבים ליתא בשבועה פטור הישראל מאותה שבועה עכ"ל ולדינא צ"ע: 
@22(שם) @44והעביר@55 המועד ע' ת' מהר"ם פאדוה (סי' ס"ו) ובת' פני משה (ח"א סי' ע"ז): 
@22(סי' רל"ז סעיף ט') @44כנדר@55 רשעים שלא אוכל ככר זה מבואר דבאומר כנדבת כשרים שלא אוכל ככר זה לא מהני כיון דאין כשרים נשבעים והוא דינא דמתני' (דף ט' ע"א) ויש לעיין כמו דאמרינן לעיל (ססי' ר"ו) דבאומר כנדבת כשרים ככר זה עלי הוי נדר והיינו ע"כ דהוי כאמר ככר זה עלי כקרבן ומכנה הקרבן בשם נדבת כשרים א"כ ה"נ נפרש כנדבת כשרים שלא אוכל היינו כאומר כקרבן שלא אוכל ככר זה דהוי נדר בלשון שבועה דמהני מדין יד לדעת הרמב"ן הביאו הר"ן ריש נדרים (דף ב' ע"ב) אף דכקרבן לא אוכל לך לא מהני ע' ב"ח (סי' ר"ד) ובמ"ל ע"כ בלא אוכל בלא שי"ן דהוי דבוק וכאומר שלא אוכל קרבן אבל בשלא אוכל ע"כ דמהני וצ"ל דשאני ככר זה עלי דניכר שבא לדור ומוכח בדבריו אבל באומר כנדבת כשרים שלא אוכל יותר ניכרים הדברים שנשבע כיון דאומר בלשון (נדר) [שבועה] וא"כ אף אם בדעתו בתורת נדר הוי רק דברים שבלב כיון דבדבריו אין משמע כן ודומה לקרבן לא אוכל לך דלא מהני כדאיתא בדף ט"ז דהוי כנשבע בחיי הקרבן וסתמא אף בנתכוין שיהיה קרבן לפיכך לא אוכל אע"כ משום דלא משמע כן בדיבור וה"נ כן ולפ"ז יש לדון באומר כנדבת כשרים שאיני אוכל לך יותר משתמע דקרבן קאמר דשאיני הוא לשון נדר וע' בתוס' בנדרים בסוגיא דידות ע"ש ולדינא צ"ע: 
@22(סימן רל"ח סעיף א') @44שבועה@55 שלא אוכל. אמר שלא אוכל תאנים וענבים לר' יונתן דמשמע כל א' בפני עצמו עד שיפרוט הכתוב יחדיו אסור בתאנים לחודיה ובענבים לחודיה ולר' יאשיה אינו אסור אלא בשניהם יחד ריטב"א בשבועות (דף כ"ח ע"א) ועיין לעיל (סי' רט"ז ס"ז בהג"ה): 
@22(שם סעיף ב') @44אסור@55 אף לשתות. וכ' הרמב"ם דיראה לו דשיעורו ברביעית וע' בבית הלל: 
@22(שם סעיף י"א) @44שלא@55 אוכלנה. ובן אם אמד שבועה שלא אוכל היום וחזר ונשבע על הככר שלא אוכלנה ואכלה כולה באותו יום אינו חייב אלא א' עכ"ל הרמב"ם והראב"ד סובר דשבועה שניה חלה שבתחלה לא נשבע אלא ליומו ולבסוף נשבע על אותו ככר לעולם והכ"מ כתב דמ"מ לגבי אותו יום אין כאן תוספת ואינו חייב אלא א' עי"ש: 
@22(ט"ז ס"ק י"א) @44כיון@55 שלא יכול לקיים. ע' בת' הרדב"ז (סימן ס') שהעלה שצריך ליתן לו מה שבידו ע"ש אח"ז ראיתי בתפארת הגרשוני שהביא כן בשם הרדב"ז וכתב שכן עיקר: 
@22(שם סעיף ט"ז) @44שבועה@55 שאוכל ככר זו. נשבע לחבירו שלא יצא מדיבורו וקודם שיגיע דבר חבירו נשבע הוא על איזה דבר בסתם שהוא נגד מה שצוה עליו חבירו אח"כ ע' תשו' הראנ"ח (ח"א סי' צ"ה): 
@22(ש"ע סט"ז) @44אם@55 לא התירו החרם. וכן שבועה על חרם וחרם על שבועה הרשד"ם בת' (סימן פ"ז וצ"ד) ות' משפטי שמואל (סימן ס"ט) אבל דעת הר"ם מטראני (ח"א סי' צ"ב) דחלים זה ע"ז וע' בת' בעי חיי להכנה"ג (חיו"ד סי' רי"ד): 
@22(שם סעיף כ') @44נשאל@55 עליו. בת' שער אפרים (סי' ע"ב) כ' דדוקא היכא דאיכא עונש קרבן או מלקות אבל במזיד ולא אתרו ביה אינו נשאל עליו ואא"ז הגאון זצ"ל בספרו משנת דרע"ק בנימין (דל"ה) בתוד"ה אבל ניסת וכו' השיג ע"ז דהא ליכא מלקות בזה"ז ואעפ"כ פסקינן כאן בש"ע להלכה דנשאל עליו ע"ש ובאמת כך מבואר להדיא בהרא"ש (פ"ג דשבועות) דאפילו במזיד ולא אתרו ביה נשאל עליו אולם בשער המלך הביא בשם כה"ג בסי' זה בהגהת הטור שהביא בשם הראב"ד בס' תמים דעים דבמזיד ולא אתרו אין נשאל עליו: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ו) @44וכ"כ@55 בת' מהר"מ מינ"ץ. ודקדק כן מלשון רש"י כיון דחכם עוקר הנדר מעיקרו ולענ"ד אינו ראיה עפ"מ שכ' הר"ן נדרים (ח' ע"א) דבנשבע לקיים המצוה חלה לענין בל יחל אבל לא לקרבן דאמעיט מלהרע או להיטיב ע"ש ואולם זהו דוקא בנשבע לקיים מ"ע לישב בסוכה וכדומה אבל בנשבע לקיים מצות ל"ת כגון שלא לאכול נבילה ודאי דאינה חלה אפילו לענין בל יחל כדאיתא להדיא בסוגיא דמכות (כ"ב ע"א) במה דפרכינן שם ולחשוב נמי שבועה שלא אחרוש בי"ט ומשני התם לא חלה השבועה דמושבע ועומד מה"ס והתם מיירי הכל לענין מלקות וע"כ הטעם מדין אין איסור חל על איסור כמו בעלמא וממילא אפילו לאו ליכא אבל בנשבע לקיים מ"ע דל"ש בזה אין אחע"א בזה כתב הר"ן דחל לענין לאו דבל יחל וכזה כ' בתוספות שבועות (כ"ז ע"א) דר' יהודא בן בתירא דמחייב בנשבע לקיים ולא קיים דס"ל דא"צ להיות בלאו והן דמ"מ מודה בנשבע שלא לאכול נבילה משום דאין אחע"א עי"ש וה"נ לדידן דקי"ל כת"ק דנשבע לקיים ולא קיים דפטור משום דליתא בלאו והן היינו לענין קרבן אבל לענין מלקות יש חילוק בין לקיים מ"ע בין לקיים מצות ל"ת וזהו ברור בכוונת הר"ן ולפ"ז י"ל דמה דכתב רש"י הטעם דחכם עוקר נדר מעיקרו היינו דלישנא דרבא דאם נשאל על הא' עלתה לו שניה תחתיה משמע דיש לשניה כל דין שבועה ובזה יקשה הא מקרי נשבע לקיים את המצוה דשבועה ראשונה וליכא קרבן [וביותר למה דכ' רש"י במכות שם גבי שבועה שלא אחרוש דלא חייל דנפקא לן מלהרע או להיטיב מבואר דפ"ל לרש"י דגם לענין הלאו ממעטי' מלהרע או להיטיב דלא כהר"ן הנ"ל] מש"ה צריך הטעם דחכם עוקר נדר מעיקרו ולא הוי בכלל נשבע לקיים ובאמת אם הפר הבעל הראשונה אינה חייבת קרבן על השניה אבל מ"מ לענין לאו דבל יחל דלא אמעיט מקרא ואנו באין לדון רק מדין אין אחע"א י"ל דהוי כמו בעלמא דמתלי תלי וקאי ואי פקע ראשונה חלה שניה כדאיתא ביבמות (דל"ב ע"א) ואף בהפרת הבעל חלה השניה לענין הלאו כיון דפקע הראשונה ודוק היטב: @44עוד@55 נלע"ד דליכא ראיה מדברי רש"י די"ל דמשמע דשניה עלתה לו תחתיה היינו דאם אכל קודם שנשאל על הראשונה עבר למפרע באכילה זו על השניה וכההיא דנזיר ב' נזירות ואף דמרא דשמעתתא הוא רבא ואיהו ס"ל שם דאכלה כולה אינו נשאל עליו הא מ"מ לא מבעי בשבועה שלא אוכל שלא אוכל דנ"מ באכל כזית ונשאל דחייב על אותו זית למפרע משום שניה ואף בשלא אוכל שלא אוכלנה נ"מ דאם לאחד שאכל כזית נשאל ואכל אח"כ הנשאר דאם נימא דלא עבר על השניה בכזית הראשון שאכל קודם שנשאל ממילא לא היה חייב על האכילה דלאחר שנשאל דלא אכל כולה באיסור ובזה בא רש"י ליתן טעם דחכם עוקר הנדר מעיקרו ועבר למפרע על השניה ובכה"ג בהפרת בעל לא חייל אבל מה שאכל אחר ההפרה י"ל דחייל כמו בעלמא דכי משכח רווחא חייל ודו"ק: 
@22(סימן רל"ט סעיף ב' בהג"ה) @44ובעי@55 התרה. בד"מ כתב דמלשון המרדכי משמע דת"כ מחשב כשבועה ממש אם נתנה דרך שבועה דלא כמהרי"ו שכתב בסי' קל"ז אי לא דמסתפינא אמינא דלא החמירו בת"כ אלא כשנתן לאדם לעשות דבר לאותו אדם עצמו אבל אם ראובן נתן ת"כ לשמעון לעשות דבר ללוי אין להחמיר כולי האי וסברא גדולה היא הואיל והטעם משום כריתות ברית עכ"ל וע' בקצות החשן (סי' קפ"ז ססקכ"ט) דמחלק דת"כ לשעבר לא הוי כמו שבועה עי"ש ואם אמר תחלה אני נותן ת"כ י"ל דהוי ענין שבועה וע' ת' שבות יעקב (ח"ג סי' קכ"ב) ועי' בת' שי למורא בסוף הספר בחידושים לטור ח"מ (סי' קכ"ט ס"ה) ד"ה כתב מהריק"א וע' בש"ך ח"מ (סי' ר"ז סקכ"ז) וע' בת' תשב"ץ ח"א (סצ"ד) ובח"ב (סי' קמ"א): 
@22(ש"ע ס"ו) @44שהוא@55 מדרש חכמים. וכן בנשבע שלא ללמוד דאי בעי פטר נפשיה בק"ש שחרית וערבית ושאר חיוב הלימוד אינו מפורש בקרא. ר"ן (פ"ק דנדרים דף ח'): 
@22(שם ס"ז) @44אי@55 ניחא ליה לחלוץ. ע' ת' מהר"י בי רב (סי' י"ב): 
@22(ש"ך ס"ק כ') @44ומהרש"ל@55 והב"ח פסקו. ובספר בני יעקב על העיטור בסוף הספר בשו"ת (סי' א'): 
@22(סעיף ח' בהג"ה) @44ונשבע@55 לה שלא ישא. ומותר לארס דלשון שלא ישא היינו נשואין ממש ולא ארוסין. ת' מהרשד"ם (חיו"ד סי' צ"א): 
@22(שם בהג"ה) @44שלא@55 ישא אשה אחרת. אף אם אח"כ אמרה שנותנת לו רשות לישא אחרת י"ל דיכולה למהדר ביה ולא נפטר משבועה זו באמירה דידה ת' רשד"ם (חאה"ע סי' צ"א) ואם היא מורדת והוא רוצה לישא אחרת עליה בטענה דאדעתא דהכי לא נשבע ע' בת' מהריב"ל (ח"ב סימן כ"ב) ובת' רשד"ם (חיו"ד סי' ק"מ) ובת' פני משה (ח"א סי' נ"ה וח"ג סימן י"ט): 
@22(שם) @44ב"י@55 וכו' ורשב"ץ. ברשב"ץ (ח"א סי' צ"ג) מבואר דס"ל דאין השבועה חלה בזה אלא דהריב"ש חולק עליו. אח"כ ראיתי בב"י (סימן רל"ב) שכתב עלה דהרשב"ץ הנ"ל דעת הריב"ש הנ"ל וכ' עלה דנראה כן לדינא וגם להרשב"ץ עצמו מצאתי כן בת' אחרת: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ח) @44מיהו@55 המקבל עליו נזירות שמשון. ע' בת' חו"י (סימן ס"ו דס"ג ע"ב): 
@22(ש"ך ס"ק כ"ט) @44וכתב@55 בת' מהר"ם מינ"ץ. (סי' ע"ג): 
@22(בש"ע סעיף ט"ז) @44אם@55 אוכל זו ושכח. אפשר דוקא בכה"ג דתולה נדרו בדבר שהוא בקום ועשה אבל בתולה בדבר שהוא בשב וא"ת כגון שאמר אם לא אוכל זו לא אוכל זו ונאנס ולא אכל להתנאי חלה השבועה מהרי"ט בת' (ח"א סי' א'): 
@22(סימן ר"מ ס"א) @44צריך@55 ליזהר מאד. מה שאין מברכין על מצוה זו ע' בתשובת הרשב"א (סי' י"ח) ובבנימין זאב (סי' קס"ט): 
@22(שם ס"ב) @44ולא@55 סותר את דבריו. ע' בבאר שבע פ' חלק (דק"י) ד"ה כל החולק על רבו: 
@22(שם) @44ולא@55 יקראנו בשמו. קשה לי הא בברכות (י"ח ע"ב) א"ל בעיא אבא וכן שבת (קט"ו ע"א) אר"י מעשה באבא חלפתא: 
@22(שם) @44משנה@55 שמם. ע' בבאר שבע סוף הוריות: 
@22(סעייד' ז') @44מפני אביו@55. אף אם אביו סומא. ת' שער אפרים (סי' ע"ח): 
@22(שם בהג"ה) @44ואם@55 הבן רוצה למחול ע"כ. ע' בס' תוספת כתובה כתובות (דק"ג) ד"ה הזהרו בכבוד אמכם: 
@22(שם סי"ט) @44כבודו@55 מחול. ע' ת' הרדב"ז (ח"א סי' תקכ"ד) בשם הרמ"ה בזה לענין דאין הבן נענש אם אינו מכבדו אבל אם מכבדו עושה מצות כיבוד עי"ש: 
@22(סעיף כ') @44המכה@55 לבנו גדול. אל יראה אדם לתינוק באזנו אלא מלקהו מיד או ישתוק ולא יאמר לו כלום דיש לחוש דמחמת אימה יאבד התינוק עצמו לדעת מס' שמחות (פ"ב ה"ו) וז"ל מהריק"ש המכה בנו קטן יותר מדאי היו מנדין אותו פסקי תוס' מ"ק פ"ג עכ"ל: 
@22(ט"ז ס"ק י"ז) @44מחלקים@55 בין כיבוד. ואולם כפי דעת תוספות שם דההוא דאיזהו נשך הוי בכלל קלון א"כ מוכח דבלא עשה תשובה אינו מוזהר על קלונו וע' במ"ל (פ"ד ה"ד ממלוה) דמחלק בין קלון דמעשה לקלון דממילא א"כ הכל ניחא וע' בדרשות הראנ"ח (פ' תולדות): 
@22(סעיף כ"ד בהג"ה) @44יותר@55 מכבוד אבי אביו. באליהו זוטא בסוף הספר בת' (סי' א') כתב דהיינו דוקא לענין אם יש לו לכבד לאביו ולאבי אביו אבל בלא"ה חייב בכבוד אבי אביו בכל מילי כמו שחייב לאביו ע"ש שחולק על דעת המהרי"ק דאינו חייב כלל בכבוד אבי אביו וע' בת' שבו"י (ח"ב סי' צ"ד): 
@22(סי' רמ"א סעיף ט') @44באנו@55 מקדושה חמורה. היינו בנימוסיהם הגאון פורת יוסף בספרו אשל אברהם באגרת הנדפס בשער הספר (אות כ'): 
@22(סימן רמ"ב ש"ך ס"ק כ"ד) @44אבל@55 בפניו אין להזכיר. והפר"ח בלקוטים חולק דאפי' בפניו מותר וראיה מקרא ואדוני משה כלאם: 
@22(סעייד' י"ז) @44שלום@55 עליך ר'. בב"ק (דע"ג ב') שאילת תלמיד לרב שלום עליך רבי ומורי וברמב"ם (פ"ב ה"ג מה' עדות) תכ"ד כדי שאילת תלמיד לרב ולא הזכיר שיעורו בודאי דסמך על מ"ש כאן בה' ת"ת דהיינו שלום עליך ר' והא בב"ק מבואר דהשיעור שלום עליך רבי ומורי ואולי דהיה להרמב"ם גירסא אחרת וחידוש שלא העירו מזה האחרונים: 
@22(שם בהג"ה) @44בשלום@55רבו. ע' בת' פמ"א (ה"א בהקדמה): 
@22(ט"ז ס"ק ה') @44והטעם@55 דכל שמשיב שלום. ולענ"ד דיצא להרמב"ם כן מההיא דריש ברכות (ד"ג א') לאחר שסיימתי תפלתי א"ל שלום עליך רבי והחזרתי לו שלום עליך ר' ומורי: 
@22(סעיף י"ז בהג"ה) @44אלא@55 בפתח הראוי למזוזה. ובכלל הזה בהכ"נ ובהמ"ד: 
@22(סעיף י"ח) @44כ"ז@55 שרבו עומד. כיון דעומד במקומו הראוי לו ע' לקמן (סי' רפ"ב) אבל כשרבו עומד לפוש כיון דאין זה מקומו הראוי צריך לעמוד מפניו אא"כ שרבו ברשות אחר ומזה מיירי דברי הרמ"א כאן במ"ש וכן כשהרב עומד כו' ולישנא דוכן שכתב הרמ"א אינו מדוקדק כ"כ ע' בש"ך (סי' רפ"ב סק"ב) והיכא דרבו עומד במקומו הראוי לו אפילו תוך ד' אמות א"צ לעמוד כ"כ במשבצות זהב לא"ח (סוף סימן קמ"ב): 
@22(ש"ך ס"ק נ"ח) @44גם@55 אבות העולם סוברים כן. בש"ך חוה"מ (סי' כ"ה ס"ק י"ד אות ט"ז) חזר מזה והעלה דאין מחזירין הדין זולת במומחה וקיבל עליו ע"י גדול ממנו: 
@22(שם ס"ק נ"ט) @44אבל@55 לא שת לבו. ע' תורת שלמים ח"ב נקרא לחמי תודה תשו' מו"ה ישעיה באסאן זצ"ל (סימן ג' דס"ג) שהעלה בכוונה דבתחילה כתב חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר היינו דאין בכחו להתיר ואף דיעבד לא מהני דכבר נעשה חתיכה דאיסורא אבל כאן ואפילו התיר וכו' אין לשני לאסור ולא כתב אין רשאי אלא דאין מהראוי לעשות כן מפני כבודו של הראשון: 
@22(סעיף ל"ד) @44אבידת@55 אביו. ואם אביו משכיר לו מלמד אביו קודם וכן אם אחר נותן השכירות לרבו אבידת הנותן קודם כ"כ בספר חסידים (סי' תקפ"ה) וכ' בס' באר שבע דסברא נכונה היא אלא שלא חילקו הפוסקים שכנה"ג: 
@22(א) @44א"כ@55 מה שסתם תחלה ע' במנחת יעקב (כמ"ו סקי"ג): 
@22(ב) @44אלמא@55 אי הוי דאורייתא. בתשובת שער אפרים (רס"י ס"ח) דחה זה והעלה לעיקר כדברי הרמ"א (חוה"מ סי' כ"ה) דמקרי רבים אף דאין מסכימים לדעת א' וע' בת' הראנ"ח (ח"ב סס"י ע"ד) וע' בס' גט פשוט להל' גיטין (סימן קכ"ב סק"ח) ד"ה איברא ראיה למהרי"ק וע' בס' בית אפרים בק"ה (סי' ל"ט אות י"ג) וע' בת' מהרי"ט (ח"ב סי"ט) ובת' נ"ב (ח"ב חח"מ סי' ג'): 
@22(סימן רמ"ג סעיף ב') @44בין@55 שאינם קבועים. עיין מהרימ"ט (ח"ב חה"מ סימן נ"ט): 
@22(סימן רמ"ו סעיף א' בהג"ה) @44תא"ו@55 נתיב ב' מש"ס דסוטה. וכתב שם ומסתברא שהעוסק אבד שכרו שכבר ביטל חלקו כ"כ המפרשים עכ"ל וע' בתשובת מהר"ם אלשאקר (סי' ק"א) בשם רבינו האי גאון וע' בס' אש דת להרב מו"ה חיים אלפאנדרי (פ' וילך): 
@22(סעיף י"ח) @44ויחזור@55 לתורתו. ע' בת' קול בן לוי בחי' על לשונות ברמב"ם (פ"א ה"ב מה' ת"ת): 
@22(ש"ך ס"ק כ"ז) דנהגו עלמא להתענות בא"ר א"ח (סי' תקס"ח) דקדק מזה דמשום התענית אסור וא"כ בליל' הקודמת לתענית מותר לאכול בסעודת סיום אבל לא על סעודת ברית מילה ע"ש: 
@22(סימן רמ"ט סעיף א' בהג"ה) @44כל@55 מה שירצה. ובשאלתות (פ' תרומה) וכ"ת דתלתא ולא יותר ע"ש והביאו במש"ז א"ח (ססי' תרנ"ו): 
@22(ט"ז ס"ק א') @44היה@55 דעתו ע"ז שרי. ובשל"ה (דרס"ב) כתב דמ"מ אם הוא מוסיף ליתן יותר מחבירו א"י ליתן ממעשר שלו רק כשיעור מה שהוסיף אבל לא כפי מה שרצה גם חבירו ליתן דהא בזה לא הועיל לקופה של צדקה כלום: 
@22(סי' רנ"א סעיף א') @44אינו @55חייב להחיותו. ע' בס' חות דעת לעיל (סי' קנ"ט באורים סק"ג): 
@22(סעיף ג') @44צריך@55 להקדימו לכל אדם. אפי' לת"ח שאינו רבו ש"ך בסי' זה (סקי"ז) ואף דמשם ליכא ראיה רק אביו קודם לתלמיד חכם מ"מ נראה דגם בשארי קרובים הכי הוא ועיין בתשובת חכם צבי (סימן ע'): 
@22(סעיף ה') @44מי@55 שנתן ממון לגבאים. אם נתן והקדיש סך ידוע שיהיה הקרן לעולם קיימת ליתן מהרווחים כך וכך לשנה לפלוני ופלוני עניים אם אין הרווחים מספיק כדי סיפוקם אפ"ה אין ליתן להם יותר ואין זה דומה לההיא דחוה"מ (סי' רנ"ג סי"ז) וע' בת' מהרי"ט (ח"ב חיו"ד סמ"ה וח"א סי' קט"ז) וע' במ"ל (פ"ד הי"ד מהל' מלוה) בד"ה עוד כתב הרב: 
@22(שם בהג"ה) @44דאומדין@55 דעתו. ע' ת' תשב"ץ (ח"ג סי' רפ"ט) ובת' נכדו יכין ובועז (סי' א') ובת' פנים מאירות (ח"א סי' קי"ג): 
@22(סימן רנ"ב סעיף ט') @44ורבו@55 קודם לאביו. עיין מה שכתבתי בסימן רמ"ב (סעיף ל"ד): 
@22(סימן רנ"ג ש"ך ס"ק ד') @44דאם@55 לאחר שכבר נטל. והרא"ה כתב בהיפוך דבכלים שהיה רגיל כבר לשמש לא ימכור אבל מה שנפלו לו בירושה אחר הגבי' ימכור: 
@22(סי' רנ"ח סע"א) @44המתפיס@55 בצדקה. דין הקדש בזה"ז ופדיונם ע' בהרמב"ם (פ"ח מהל' ערכין) והעתיקם במהריק"ש (י"ד סי' רל"ה): 
@22(סעיף ב') @44ואמר@55 על אחר וזה. ע' בסי' שאח"ז (ש"ך סקי"ד): 
@22(ש"ע ס"ו) @44א"י@55 לחזור בו. אם אמר סלע זו לצדקה לאחר ל' אם יכול לחזור תוך ל' ע' בר"ן (פ"ג דנדרים דכ"ח) ובחי' רשב"א (שם): 
@22(שם) @44אא"כ@55 נשאל לחכם. ומנדים להחכם המתיר שמפסיד העניים תשו' הרדב"ז (סימן קל"ד) וכתב עוד שם דאם אמר התרתי נדרי בפני פלוני ופלוני והלכו למדה"י אינו נאמן וכופין אותו ליתן: 
@22(ש"ך סקי"א) @44ובת'@55 ר"א ן' חיים סי' ק"ז: ובסי' צ"ט. וע' בש"ך חוה"מ (רס"י ס"ו) וע' בת' מהר"א ששון (סי' קנ"ב) מענינים אלו: 
@22(ש"ע ס"ז) @44לפי@55 שאינו ברשותו. אם הגזלן הודה ורוצה להחזיר דעת תוס' (פ"ק דבב"מ) בסוגיא דתקפו כהן דיכולהקדישו וכן דעת הרז"ה (פ"ד דבב"ק) והרמב"ן במלחמות (שם) חולק עליו וע' בשיטה מקובצת בב"ק (דף ל"ג) ד"ה מתני' מני שהביא בשם הרמ"ה דבגזל רק כ"ז שלא הוציאו בדיינים אבל אם הקדישו ואח"כ העמידו בדין והוציאו מידו בב"ד חל ההקדש: 
@22(ש"ך ס"ק ט"ו) @44הואיל@55 ובידו להקדישו. ע' ש"ע אה"ע (סי' מ' ס"ז) ובה"מ (שם): 
@22(סעיף י') @44כגון@55 אם אעשה דבר פלוני. אם כשעשה הדבר שכח לנדרו פטור מליתן לצדקה כההיא דלעיל (סימן רל"ט סט"ז) ת' הר"ן (ס"א בסופו): 
@22(שם) @44חייב@55 ליתן. ומ"מ יכול לישאל על נדרו אפי' שלא מדוחק ת' מהרלב"ח (ס"ד): 
@22(ט"ז ס"ק ו') @44אסמכתא@55 קניא. ע' תומים (סי' כ"ו סק"י): 
@22(בא"ד) @44הוה@55 אסמכתא. ע' ת' רמ"א (סי' מ"ח) ד"ה השאלה השלישית וע' במ"ל (פי"א ה"ב מהל' מכידה) וע' באורים (רס"י ס"ו) ובתומים (סי' כ"ז) ובת' ב"ח (סי' ל"ז): 
@22(סי"ב) @44ואסור@55 לחזור בו. ע' בהח"מ ובהגמי"י (פ"א מה' זכייה) דא"י ליתנו לעני אחר וע' בת' מהרדב"ז (סי' קל"ד) ובת' מהריט"ץ (סרס"ד) דמסתפקי וע' בת' קול אלי' (חאה"ע ס"ח) ובקצות החשן (סי' רי"ב סק"ד) בת' מהרי"ק (שרש קל"ג) כתב אפשר היכא דאיכא טירחא דגופא לא אמרינן דהוי נדר אפי' לעני ע"ש: 
@22(סעיף י"ג בהג"ה) @44וע'@55 בחוה"מ סי' רי"ב. שם בחוה"מ כ' הרמ"א ויש להחמיר כסברא הראשונה היינו דכאן ביו"ד לא מיירי רק לענין הדין אם עליו חיוב לקיים נדרו מש"ה כ' דהעיקר כסברא הראשונה דמחוייב לקיים נדרו אבל בחוה"מ מיירי לענין אם מוציאים ממנו בדיינים אם הודה שחשב כן בלבו מש"ה כ' ויש להחמיר להורות דאין כופין אותו כמו כל ספק ממון. תשו' ושב הכהן (סי' ך') וע' בת' דת אש (סי' י"ד) באורך: 
@22(סימן רנ"ט סעיף א') @44יכול@55 לשנותו בין הוא בין יורשיו ריב"א בהגהת מרדכי (סי' כ"ב) וע' בש"ע אה"ע (ססי' ק"ז): 
@22(ש"ך ס"ק א') @44שכן@55 עיקר ע' לעיל (סי' רנ"ו ס"ד) ובדרישה כתב לחלק דלעיל בגבו בשביל כך גרע מהכא דלא גבו רק דא' נתן סלע לגבאי וע' בת' רש"ך (ח"ב סי' ל"ה): 
@22(ש"ך ס"ק ז') @44ולענין@55 דינא נראין דבריו. וע' בתשו' מהרימ"ט (ח"ב חלק יו"ד סי' ה'): 
@22(סי' רס"ב כי"ז ס"ק ג') @44שכתב@55 בשם הרשב"א. שם איתא בשם התשב"ץ ובבדק הבית סיים ממתינין עד למחר הרי דלמחר ביום ו' מותר ואיך כתב הט"ז דכ"ש שאין למולו ביום ו' גם בעיקדר הטעם דאין מלין ביום ה' דיש צער לינוקא במקור הדין בתשב"ץ הטעם כיון דביום ג' סכנה לתינוק ויצטרכו לחלל שבת והוי כההיא דאין מפליגין בספינה תוך ג"י סמוך לשבת ולזה דברי הט"ז בדיבור זה תמוהים מאד. ברכי יוסף (א"ה סי' רמ"ח): 
@22(סעיף ג') @44נימולים@55 לשמונה. וכן בטומטום שנקרע ונמצא זכר חשבינן מיום הלידה ב"י. וז"ל מהריק"ש טומטום אין חיוב לקרוע ולמולו ופשוט: 
@22(סעיף ד') @44או@55 ששמעו אותו בוכה. וכן עושה שום מעשה בפיו דלעולם כ"ז שהוא במעי אמו פיו סתום: 
@22(ש"ך ס"ק ט') @44אבל@55 בכוכבים בינונים. בלקוטי הפר"ח כתב וז"ל ואין לדבר הזה טעם דאי מהני כוכבים בינונים כ"ש כוכבים קטנים וכדאיתא בפ' ב' דשבת אלא דשאני הכא כיון דהרקיע מזהיר מש"ה איכא ספיקא ודוק עכ"ל: 
@22(ש"ע ס"ז) @44תלוי@55 בתפלה. ע' בתה"ד (סי' רמ"ח): 
@22(סי' רס"ג סעיף ב') @44ולא@55 תמול השלישי. ואם מלה הג' וחי אפשר דנתבטל החזקה קמייתא ותמול מכאן ולהבא ול"ד לוסתות ושור המועד דהתם בקביעות וסת תלי' מלתא עכ"ל מהרי"ט בת' (חיו"ד סי' ל"א): 
@22(סעיף ה') @44מלין@55 אותו על קברו. ואם שכחו וקברו אותו פותחין קברו כדי למולו. בכור שור בסנהדרין (דף מ"ז) וע' בת' נ"ב (ח"ב סי' קס"ד): 
@22(סי' רס"ד מעייד' א') @44שמתו@55 אחיו מחמת מילה. משמע דמומר לערלות אף שאינו להכעיס פסול למול והפר"ח בספרו מ"ה (כת' ג') השיג בזה ודעתו דכל שאינו להכעיס כשר למול כמו דמיקרי בר זביחה לעיל (סי' ב' ס"ב) וע' ת' בית יעקכ (סי' ק"ד) וע' באבן העוזר (א"ח סי' קפ"ט): 
@22(שם בהג"ה) @44מומר@55 לעדלות דינו כעובד כוכבים. תמוה לי דהא מדברי תוס' ממה דהקשו דאמאי לא אמר דא"ב מומר לערלות דלאו בכלל לשמור ברית הוא כדאמרינן בגיטין דמומר לאו בר קשירה הוא ולמ"ד המול ימול איכא הרי דמפשט דמומר לערלה הוי כמאן דמהילי ולר"י כשר וכיון דאנן קיי"ל דאשה כשרה למול כמ"ש הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור משום דקיי"ל בליכא איש כשרה ועכ"פ אם מלה א"צ להטיף דם ברית וממילא ה"נ במומר לערלות ולומר דתוספות מיירי בלתאבון והרמ"א מיירי בשלא לתאבון דבזה לא כמהילי הוא דז"א דהא גם התוס' ע"כ מיירי בשלא לתאבון דבתאבון הא מקרי בר קשירה כמו דמקרי בר זביחה ולומר דתוס' בשלא לתאבון ושלא להכעיס אלא דאינו חושש למול והרמ"א מיירי בלהכעיס אף דלישנא דהרמ"א דחוק לפרש מ"מ מלשון הש"ך (סק"א) שכתב אבל מתכוין להפר ברית לא משמע דרק במתכוין להפר ברית הוא דפסול אבל לענ"ד א"א לומר כן דאי הרמ"א מיירי בלהכעיס מאי אי' במומר לערלות אף בדבר אחד הא להכעיס הוי מין ומומר לכה"ת וכדאיתא בש"ע לעיל (סי' ב' ס"ד) וביותר דאף במומר לכה"ת נראה דדעת תוס' להכשיר דלפי תירוצם דוקשרתם היינו במקום קשירה (וצ"ל דלתאבון מקרי מקיים קשירה וזביחה כיון דבאם לא ימצא מניעה יקשור ויזבח) אבל מקרי לשמור ברית אם יחפוץ ממילא גם במומר לכה"ת הכי הוא כיון דמצווה בכך ואם ירצה ישמור מקרי בכלל שמירת ברית וא"כ ממילא מוכח דמקרי ג"כ כמאן דמהילי דאל"כ יקשה בהיפוך דלימא א"ב מומר לכה"ת דבכלל לשמור ברית הוא ואינו בכלל המול ימול אע"כ דמקרי ג"כ בכלל המול (ויש נ"מ טובא בההיא דש"ע לעיל (סי' רי"ז) בנדר מערלים ובב"י שם דדייק מלשון רש"י דדוקא מתו מחמת מילה כמאן דמהילי וזהו תמוה דהא עכ"פ לתאבון הוי בכלל מהילי) וא"כ תמוה לי על הרמ"א דעת תוס' בזה (אח"כ ראיתי בביאור הגאון ר"א מווילנא שכתב על הרמ"א מלות קצרות אבל דעת תוס' בהיפוך והיינו דמדברי הדמ"א מוכח דאפילו לר"י פסול דלאו כמהילי ולדברי תוספות אף לרב כשר) עכ"פ כיון דדברי תוספות ברורים דמומר לכה"ת כשר ובא"ז הביא בד"מ מסופק במומר ואפשר דס"ל ג"כ דהוי בכלל מהילי אלא דהספק רק אם קיי"ל כרב או כר"י וא"כ ממילא למה דקיי"ל אשה כשרה ה"נ במומר לכה"ת א"כ עכ"פ בדיעבד במל דדעת מרן דאפילו בעובד כוכבים א"צ להטיף ד"ב יש לסמוך עכ"פ ע"ז במומר ואפשר דגם הרמ"א מדלא כתב תחלה מומר לכה"ת דינו כעובד כוכבים ואח"כ וי"א דחייבים לחזור ולהטיף ד"ב אפשר דלא מכרע' להרמ"א כן במומר ומ"ש דינו כעובד כוכבים היינו במה דעובד כוכבים לכ"ע פסול אבל לענין עבד ומל לא וצ"ע: 
@22(שם) @44חזר@55 בו הוי חזרה. ביש"ש ב"ק (פ"ח סי' ס') כתב דאם רגיל ככר ליתן לו המצוה וגם נדר לו ליתן לו לכ"ע א"י לחזור דהוי כמו אסטימתא אלא א"כ נדר לו קודם שנולד הולד ע"ש: 
@22(ס"א בהג"ה) @44ומהרי"ק@55 שורש ע"ו. ומבואר שם אף דלא נתן להדיא להראשון אלא שהיה רגיל למול את בניו: 
@22(ש"ך סק"ט) @44ואינו@55 מכוון יפה. ע' תבואות שור בחי' לשבת (דף קל"ז ע"א): 
@22(ש"ך ס"ק י"ב) @44בשום@55 פעם כהלכתו. ע' ת' ב"ח (סי' ק"כ): 
@22(סי' רס"ה ס"א בהג"ה) @44כשמברכים@55 צריכים לעמוד. וכן המילה עצמה צריכה להיות מעומד ע' ב"ח (א"ח סי' ח') כשמביאין התינוק למולו צריכים לעמוד מפניהם ברטנורה (פ"ג מ"ג דבכורים) (וע' בט"ז לקמן סי' שס"א סק"ב): 
@22(ש"ע ס"א) @44מברך@55 על הכוס בפה"ג. בת"ח (ספ"י דסנהדרין) כתב דדוקא הסנדק המחזיק הילד על ברכיו בשעת המילה הוא יחזיקנו ג"כ בשעת הברכה וישתה מהכוס יין וע' לקמן (ס"ד בהג"ה): 
@22(שם) @44ידיד@55 מבטן וכו'. לא מסקי' בשמא דרשע אבל אם נקרא כן שם אדם צדיק אע"ג דגם רשע נקרא כן מסקי' בשמיה גמרא ותוספות יומא (דל"ח) מת בלא בנים והניח אשתו מעוברת קורין הבן על שם אביו אגודה (פ"ג דמ"ק סי' י"א): 
@22(סעיף ד') @44אבל@55 אין מבקשים. בכל ולד שיש בלידתו נדנוד עבירה אפילו איסור דרבנן אין אומרים אשרי תבחר וכיוצא בו ואין אומרים שבחים לאב ולאם ודוקא במידי דמפורסם וידוע. מוהריק"ש: 
@22(סעיף ה') @44מי@55 שיש לו שני תינוקות. ע' מג"א (סימן קמ"ז סקי"א) וע' ת' דרכי נועם (סי' כ"ז): 
@22(ש"ע סעיף י"ב) @44ביום@55 המילה. עיין לעיל (סוף סימן קע"ח): 
@22(סי' רס"ו סעיף ב') @44מילה@55 דוחה יו"ט ושבת בזמנה אמר עד א' שנולד בשבת מלין אותו על פיו. ירושלמי (רפ"ב דר"ה ודפ"ג דיומא): 
@22(ש"ע סעיף ג') @44נותן@55 זה לעצמו. לשון הטור טורף זה לעצמו וזה לעצמו וע' בב"י ובב"ח: 
@22(ש"ך ס"ק ו') @44והרשב"א@55 דתדחה המילה. וההיא דס"ג דלועס בשיניו ונותן מיידי באתיידע לו כן אחר המילה כ"כ הר"ן לשיטה זו אבל הרשב"א בחידושיו שם כתב ושבות דלית ביה מעשה מלאכה גמורה לא דחינן המילה מחמת שבות דלאחר המילה: 
@22(ש"ע סעיף ז') @44אדם@55 שלא מל. ע' ת' חוות יאיר (סי' קנ"ח): 
@22(שם סעיף ח') @44ואפי'@55 יו"ט שני של גליות. לכאורה קשה הא הוי ס"ס ס' זמנו וס' שהוא יום חול והוי כמו ספק מוכן ביו"ט ב' דכ' המחבר (א"ח סימן תקל"ז ס"ד) דשרי ואפשר לומר דהתם הוי ס"ס בדרבנן אבל הכא הוי ס"ס בדאורייתא וכמ"ש בגליון המג"א (שם סק"ד) אמנם הא כל עיקר האוסרים שם ספק מוכן ביו"ט ב' משום דס"ל דס"ס בדבר שיש לו מתירין אסור והכא במצוה י"ל דל"ש דהוי דשיל"מ דראוי להקדים המצוה וע' בת' בשמים ראש (סי' פ"ח וסי' רנ"ג) דס"ל דמילה שלא בזמנה דוחה ליו"ט שני עי"ש א"כ עכ"פ ראוי לסמוך בזה בספק זמנו ביו"ט ב' דבזה לא מצינו חולק (אח"ז בא לידי באר היטב וכתוב שם בכת"י הגאב"ד בערלין מהור"צ זצ"ל שתמה על הש"ע והחליט בספק בן ח' או ט' מותר למולו בי"ט ב') וראיתי בת' תשב"ץ (ח"ג סי' רפ"ד) דכתב דספק מילה אינו דוחה יו"ט ב' אבל ראייתו שם דמתני' דקתני ב' ימים של ר"ה לאו דוקא דה"ה לדידן ב' ימים של גליות לא הבנתי דהא התם בנולד בה"ש של ע"ש ויו"ט הוא ביום ב' דיו"ט ודאי שלא בזמנה אבל בספק לא שמענו: 
@22(ש"ך ס"ק ט') @44אחר@55 המנהג. ע' בסדרי טהרה (סי' קצ"ד סקכ"ו): 
@22(סעיף י"ב) @44מלין@55 אותו בשבת. לכאורה גם בעובד כוכבים שהוליד מישראלית מלין אותו בשבת אולם למ"ש מהרש"א קדושין (דף ע"ה ע"ב) בתוספת שם דס"ל בעובד כוכבים שבא על ב"י דהולד עובד כוכבים וצריך גירות א"כ אין מלין אותו בשבת ועיין בס' עצי ארזים באה"ע (סימן ד' סק"ד): 
@22(ש"ך ס"ק י"ח) @44וה"נ@55 אין לך מצוה גדולה מזו. ע' א"ר (א"ח סימן רמ"ח) ובת' הראנ"ח (סי' ל"ט) וע' תפל"מ שמחלק דדוקא בחלה ונתרפא אבל בנולד בה"ש ולא היה אפשר למולו מקודם מחמת ספק מוהלים ביום ה': 
@22(סי' רס"ז ס"א) @44מצוה@55 על ב"ד למולו. מדלא נקט ואי לא מהלוהו ב"ד חייב איהו למימהל נפשיה משמע דאין על העבד שום חיוב דמה שאשה אין חייבת גם העבד אינו חייב (ואף להרמב"ם דפי"ב מהל' עבודת כוכבים דעבד מוזהר על הקפת הראש י"ל דהכא דכיון דהיא פטורה למול בנה אף דשייכא בזה הוי כשארי מצות דאין האשה חייבת דגם העבד פטור) והנה מדברי תוספת בב"ק (דף פ"ח ע"א) ד"ה שכן אינה במילה וכו' וי"מ דאינה מצווה למול בנה א"כ משמע דמה דאמרינן תאמר בעבד שהוא ראוי למול היינו שהוא מצווה במצות מילה אמנם י"ל דאדרבא מוכח בהיפוך ממה דדחו דא"כ מאי קאמר קטן יוכיח ויקשה הא מ"מ נעשה הפירכא מה לאשה שאינה במצות ול"ש קטן יוכיח אע"כ דגם עבד אינו במצות מילה אלא שהוא ראוי למול ופי' דברי תוספת כך הוא וי"מ דאינה מצווה במילת בנה ונימא באמת דס"ל להש"ס דעבד מצות מילה עליו ודחו דא"כ מאי קאמר קטן יוכיח היינו דעבד ג"כ אין הוא מצווה על המילה אלא דהחיוב הוא רק על האדון ודוק. ובאמת תמוה לי להרמב"ם הנ"ל דאמאי לא פרכינן על אשה וקטן דמה להנך שאין מצווים במצוה דלא תקיפו תאמר בעבד שמצווה בכך (אח"ז מצאתי קצת מדברי בספר שער המלך (הל' מילה) ועיי"ש שהביא דברי ספר גופי הלכות משם תוספי הרא"ש דעל מ"ש תוספות בב"ק דא"כ מאי קאמר קטן יוכיח והקשה הר"מ י"ל דאכתי לפרוך הכי מה לאשה דאינה מצווה למול בנה ול"ל קטן יוכיח וי"ל דהא לא פירכא היא דעבד נמי אינו מצוה למול בנו עכ"ל) ובפשוטו תמוה מאד דא"כ איך רצו לפרש דפירכת הש"ס היא דאשה אינה מצווה למול בנה הא גם עבר אינו מצווה למול בנו א"ו כדברינו הנ"ל דתוס' בעצמם היו מסופקים בזה אם עבר מצווה למול בנו ולזה רצו לפרש דפירכת הש"ס מה לאשה דאינה מצווה למול בנה והיה באמת מוכרח דעבד חייב למול בנו ודחו דא"כ מאי קאמר קטן יוכיח אע"כ דפירכת הש"ס היא רק דאין באשה בגופה מצות מילה ואי דקשה דמ"מ אמאי לא פרכינן באמת מה לאשה דאינה מצווה מוכח מזה באמת דאין עבר מצווה למול בנו ודוק: 
@22(סעיף ז') @44צריך@55 טבילה אח"כ. בנ"י כתב דהוי רק דרבנן וכן בריטב"א בחי' כ' וז"ל ועוד כ' ז"ל דאם שחררו רבו אע"פ שלא טבל אין טבילתו מעכבת בו לענין שאם קידש בת ישראל קדושיו קדושין וכו' אמנם בתוס' (דף מ"ז ע"ב) ד"ה שם גר וכו'. משמע דס"ל דהוא דאוריי': 
@22(סעיף י') @44אבל@55 אם קנאו בדינא דמלכותא. ומסתמא מחזקים ליה הכי דמוכר עצמו ל"ש מהרי"ק: 
@22(ש"ך ס"ק כ')@44וע"ש@55. ע' בתשובה בעי חיי להכנה"ג (חיו"ד סי' רכ"ט): 
@22(שם ס"ק כ"ה)@44טור@55 בשם הרמ"ה. ע' תשו' מהריב"ל (ח"ג סי' ד') ובשני המאורות הגדולים (סי' ה'): 
@22(ט"ז ס"ק י') @44דלא@55 דק בזה. בקצות החשן (סימן רמ"ט) כתב דאשתמיט להט"ז דברי הרמב"ם (פ"ג מזבי') וז"ל נתן מתנה לאשה ע"מ שאין לבעלה רשות ולעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו קנה האדון וקנה הבעל אבל הנותן מתנה לאשה או לעבד והתנה עמהם הנותן בגופו של מתנה שתהיה לכך ולכך לא קנה האדון ולא קנה הבעל עכ"ל:
@22(סעיף כ"ג) @44בין@55 קנאו מעובד כוכבים. ש"ב הנאון מו"ה מאיר ווייל זצ"ל הקשה לי דזהו נגד דברי תוספות בכורות (דף י"ג ע"א) ד"ה אחיזה וכו' שכתבו דקונה מעובד כוכבים אין נקנה בשטר וכן הקשה בספר המקנה (דף כ"ב ע"ב) ד"ה תנא אף בחליפים: 
@22(ט"ז ס"ק י"ח) @44ש"מ@55 דלא יליף הך כו'. אינו מובן דהא גם באשה א"י לגרשה שלא מדעתה ע"י אחרים ובמדעת גם בעבד יכול ע"י אחרים וא"כ לר"מ שחרור וגט שוים: 
@22(סעיף מ"ז) @44שהכותים@55 כעובדי כוכבים. עי' ש"ך לעיל (סי' קנ"ט סק"ה) ובתפל"מ שם: 
@22(סעיף נ"ח) @44אע"פ@55 שאמר לה צאי בו לחירות. בע"פ דבלשון השטר התקדשי אין במשמע לשון שחרור והוי כמשחרר בלא שטר כך משמע מלשון רש"י אבל בטור איתא דכתב צאי והתקדשי וע' בת' תורת חיים (ח"ג סקי"ב): 
@22(ש"ך ס"ק פ"ח) @44כן@55 משמע בהרב המגיד. ע' תשובת מהר"מ אלשיך (סי' ג') בארוכה: 
@22(סעיף פ' בהג"ה) @44דאיסורא@55 דרבנן הוא. ע' תשובת מהר"י לבית לוי (כלל ו' סי' נ"ג): 
@22(ש"ך ס"ק ק"א) @44ומביאו@55 הטור. וכן פסק הרמ"א בהגהותיו לחוה"מ (סי' א' ס"ה) ובכנה"ג שם תמה על שלא הגיה הרמ"א כאן כלום: 
@22(סי' רס"ח סעיף י"א) @44עד@55 שיטבול בפני ב"ד. ולענין אם צריכים להטפת דם ברית דלדבריו שמל כשהוא בינו לבין עצמו הוי בההיא דלעיל (סעיף א') ע' בספר שערי תורה (כלל ה' פרט ג'): 
@22(סי' רס"ט סעיף י"א) @44פסול@55 לדון את ישראל. כתב הרמב"ם (פ"ד מהל' מלכים ה"ד) אין מעמידים מלך מקהל גרים עד שתהיה אמו מישראל ולא למלכות בלבד אלא לכל שררות שבישראל וכו' ואפי' ממונה על אמת המים שמחלקים ממנו לשדות ואצ"ל דיין או נשיא וכו' אפי' אחר כמה דורות. הועתק במהריק"ש וע' ?בהג"מ: 
@22(סי' ע"ר סעיף א') @44לכתוב@55 לו ס"ת. ע' תשו' הראנ"ח (ח"ב סי' ס"ד): 
@22(שם) @44ואינו@55 רשאי למכרו. בתורת חיים כתב דאין לו להקדיש הס"ת לצבור אא"כ כותב אחרת לעצמו דכיון שמקדישה הרי היא של הקדש ולאו שלו ואינו יוצא בזה ידי מצות עשה כתבו לכם עיי"ש משמע דמפשט פשיטא ליה להת"ח דאם יש לו ס"ת בשותפות דאינו יוצא בזה דהא כשמקדיש לצבור גם הוא שותף בו. וע' בספר פרדס דוד (פ' תצא): 
@22(ט"ז סק"ב) @44משמע@55 שיש איסורא. ע' בט"ז א"ח (סי' תקפ"ו): 
@22(ש"ע סעיף ב') @44האידנא@55 מצוה לכתוב. עיין בהגהת ש"ע חוה"מ (סס"י רצ"ב): 
@22(סי' רע"א ש"ך סק"ב) @44והשרטוט@55 א"צ. ע' משבצות זהב א"ח (סי' ל"ב ס"ק ד') די"ל דוקא סתמא אבל במפרש שלא לשמה גרע: 
@22(סעיף ד') @44כתב@55 מקצתו על הגויל. אפילו תיבה א' תשב"ץ (ח"א סי' קמ"ט) וע' לקמן (סי' רע"ט ס"ד) במ"ש שם: 
@22(סעיף ה') @44ס"ת@55 צריך שרטוט. בב"י הביא דברי המרדכי בהלק"ט שכתב בשם א"ז דבשרטוט עצמו מסופק דבינו שמחה אם צריך שיהיה ניכר וקיים לעולם כמו בברזל או דסגי בשרטוט כדי שיהא נראה להסופר שיכתוכ בשוה כמו בבדיל אע"פ שאח"ז נמחק השרטוט וקצת נראה לשון שרטוט גומא וחריץ עכ"ל וע' בסוטה (דף י"ז) דנסתפקו בתוספות במגלת סוטה דבעיא שרטוט אם מהני במה דמשרטט אחר כתיבה בין שיטה לשיטה: 
@22(סי' רע"ב ט"ז ס"ק ד') @44קאי@55 גם על סי' זה. בשכנה"ג כתב וז"ל ס"ת שכתב בו לעיני כל ישראל בסוף השיטה שבסוף הדף פסול. באר שבע (דף קי"ב) וע' במהר"י מיליאדי' (סי' ל"ב): 
@22(סי' רע"ג ש"ע סעיף א') @44ד'@55 שיטין פנויות. בתוס' פ"ק דב"ב (דף י"ג ע"ב) הביאו בשם הירושלמי פ"ק דמגילה דצריך שיהיה גומר באמצע הדף ומתחיל באמצעיתו והובא בב"י לקמן (סי' רפ"ג) וע' תשו' תשב"ץ (ח"א סימן קע"ה): 
@22(ש"ך ס"ק ה') @44יו"ד@55 יודוך אחיך. כן הוא בהג"מ וכתב כיון דיהודה אתה הוא פרשה פתוחה יהיה בהכרח שהשיטה אחרונ' בעמוד שלפניו יתחיל יהודה ויהיה כל השיטה של ב' התיבות יהודה אתה ויתחיל בראש העמוד יודוך עיי"ש אולם הטור כתב יו"ד של יהודה בראש השיטה וכן הוא במנחת שי וכן מנהג סופרים: בא"ד ש' שופטים בהג"מ תמה הא שופטים היא פרשה סתומה ואיך אפשר שיתחיל בראש השיטה: 
@22(ש"ך ס"ק ו') @44אפי'@55 בדיעבד פסול. ע' ת' תשב"ץ (סימן קע"ו) דלא נראה לו לפסול: 
@22(סי' רע"ד ט"ז ס"ק א') @44לקדש@55 השם במקומו. ע' ת' דבר שמואל (סי' ע"ו) וע' לקמן (סי' רע"ו ס"ג): 
@22(שם ס"ק ב') @44ואז@55 הוא פסול. ואף שיש בסוף התיבה הראשונה א' מאותיות מנצפ"ך כגון מן הארץ דעי"ז ניכר שהם ב' תיבות מ"מ פסול כן כ' בס' עזרת נשים לבעל כפות תמרים בשמות גיטין אות ב' בשם בן ציון: 
@22(ט"ז ס"ק ה') @44מ"ד@55 צריך לומר. ע' בת' ב"ח (א"ח סי' ר"ט): 
@22(סעיף ז') @44ספר@55 המנוקד פסול. בשכנה"ג הביא בשם ת' מקור ברוך דדוקא אם כתב הס"ת בניקוד אבל אם אחר הכתיבה בא א' ועשה נקודות בזה אם הסירו הניקוד כשר עיי"ש ובספק אם כתב בניקוד או שנעשה הניקוד אח"כ ע' בארוכה במקור ברוך (סי' ל"ו): 
@22(סימן ער"ה ש"ך ס"ק א') @44וכן@55 אם הפסיק והניח פנוי. לענ"ד יש תקנה לקדור קצת ממקום הפנוי שיהיה המקום נקוב ע' בגן המלך (אות ג'): 
@22(שם ס"ג) @44אתא@55 לאפוקי. ע' ת' מהר"י הלוי (סימן פ"א): 
@22(סעיף ד') @44מניחין@55 באמצע ריוח א'. כשיעור פרשה סתומה וע"ז כתב וא' מניחים הריוח בב' מקומות באמצע' היינו הך ריוח שיעור פ' סתומה חולקים לב' מקומות באמצע כ"כ הכ"מ בשם הריב"ש וחידוש שלא ביארו זה האחרונים (אח"ז נדפס ספר כנפי יונה להגאון בעל מעיל צדקה וראיתי שכתב כך): 
@22(סי' רע"ו סעיף ב') @44מהשמות@55 שאינם נמחקים. כ"כ הב"י בשם הר"י אסכנדרני שהביא ראיה מהירושלמי דאיתא שם היה כותב ג' שמות הרי זה מפסיק ביניהם והא לא מצינו ג' שמות הויות סמוכים להדדי אע"כ דכל שמות שאינן נמחקים צריך כתיבה לשמה והב"י כתב עלה ואין זה ראיה דאפשר לפרש כמ"ש הנ"י כנון שהניח ביריעה שמות הרבה שלא רצה לכתבם מפני שלא היה המקום נקי ובא עתה לכתבם ביחד וכתב הב"י מ"מ נכון הדבר לכתוב כל השמות שאינם נמחקים לשמה עכ"ל משמע דזהו רק לכתחילה אבל דיעבד לא פסל דהרי באמת ממה דפי' הנ"י הכי להירושלמי מוכח דס"ל דדוקא בשם הויה בעי' כתיבה לשמה וכ"כ הרדב"ז (ח"ב סי' ק"ב): 
@22(שם) @44ואם@55 לא עשה כן פסול. ובספר דבר שמואל (סימן ע"ו) כתב לספק אם הוא דאורייתא או דרבנן וע' תוספת ע"ז (דף כ"ו ע"א) מוכח דס"ל דהוא דאורייתא: 
@22(ש"ע סעיף ט') @44אסור@55 למחוק. ע' תשו' תשב"ץ (ח"א סי' קע"ז): 
@22(שם) @44משבעה@55 שמות שאינם נמחקים. ואם כתובים בשאר לשונות דינם ככנויים. תשב"ץ (ח"א סימן ב') וע"ש עוד (סי' קכ"ז ובח"ב סי' ע"ג): 
@22(שם) @44אלהים@55. היכי דסמוכים יחד אלהי האלהים בזה האלהים הוא חול דקאי השופטים דעלמא והוא ית' שופט עליהם כי רם ה' כ"כ הב"י בסי' זה בשם המ"ס וביהושע (כ"ב כ"ב) אל אלהים ה' פירש"י אל כל אלהים הוא ה' וכ"נ כרש"י (תהלים נ' א') ולפ"ז בפסוקים הנ"ל מותר למחוק תיבת אלהים אולם בירושלמי (פ"ק דמגילה ה"ט) ובמדרש רבה (בראשית פ"ח סי' ט"ז) מבואר דכולהו שמות נינהו וצ"ע. והייתם כאלהים יודעי טוב ורע חול ע"כ ראיתי פניך כראות פני אלהים חול מחנה אלהים קודש. מס' סופרים: 
@22(ש"ך ס"ק י"ב) @55לשם
@22 קדושה מותר למחקו. ע' במשבצות זהב א"ה (סי' ל"ב סק"ב) וע' בט"ז כאן (סק"ז) ובת' חוות יאיר (סי' ט"ז) ובמחנה אפרים בחי' ליו"ד (הל' ס"ת): 
@22(שם ס"ק י"ג) @44מותר@55 למחוק ורבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (אות ט') כתב דזהו דוקא בכתב ע"ג כלים או ע"ג קורה כיון דאין זה מקומו דאין דרכו לכתוב אלא על קלף מש"ה אינו מקדש אלא מקומו אבל בכתב על הקלף אינו נמחק גם לפניו ע"ש והיינו כפי פי' הב' שבפרש"י ערכין (ו' ע"א) אבל משמעות דעת כל הפוסקים כפירש א' בפירש רש"י שם ואין חילוק בין קלף לקורה: 
@22(ט"ז ס"ק ז') @44והנה@55 בת' מהר"ר בנימין ע' בת' מהר"ם לובלין (סי' קי"ב): 
@22(בסה"ד) @44כיון@55 דמגוף השם היא במקום הזה. וכן הסכים בחי' הגרשוני: 
@22(סעיף י"א בהג"ה) 
@22או לגרד הרגל. ויתחיל לגרד ממטה למעלה שאם יתחיל מלמעלה מיד שיגרוד מעט יהיה לו צורת ה' ת' מנחם עזריה (סי' ל"ו) וע' בת' חו"י (סי' ט"ז) וע' תשו' מהר"ל מפראג בסי' חינוך ב"י (סימן ע"ה) ובת' מהרלב"ח (סימן צ"ז) ובגן המלך להרב ג"ו (סימן ט"ז): 
@22(שם) @44ולתקנה@55. בת' ג"ו (חא"ח כלל ב' סי' י"ב וי"ג) העלה דזהו רק בה' אחרונה של השם אבל לא בה' הראשונה דהוי שלא כסדרן דאף בס"ת צריך שיהיה השם כסדרו והלך אחריו בת' שמש צדקה (סי' נ"ב) וכן מבואר בפשיטות דעת הרב מו"ה טיאה בשאלתו להגאון נ"ב (סי' ע"ה) דמדבריהם מבואר דבכל אזכרות כן דבעי' כסדרן ואולם מדברי הא"ר (סי' ל"ב סקל"ב) מבואר דס"ל בפשיטות דבשם אלהים אינו מזיק שלא כסדרן וגם נראה דעת הנ"ב אף דלא חשיב להרב מו"ה טיאה על פרט זה לא משום דמודה לו בזה אלא דלא היה צריך לזה שם לדינא להשיב על זה אבל הוא לנפשיה נראה דלא ס"ל בזה כהרב מוה"ט כמבואר במהדורא תניינא שלו (סי' קע"א) דנראה בפשיטות דבשם אלהים אינו מזיק שלא כסדרן אלא דבשם הויה אפשר דס"ל דמזיק שלא כסדרן מכח דברי הזוהר הק' אלא דס"ל דאין ללמוד מזה לשארי שמות דאף דהג"ו כתב דמסברא כיון דבכמה דברים שוים שארי שמות לשם הויה ה"נ בזה מ"מ אינו מוכרה כיון דהזוה"ק אתי עלה מדברי הרמזים שמורים אם הויה כסדרן י"ל דאינו כן בשארי שמות. ואולם מדברי המג"א (סימן ל"ב סקכ"ז) נראה דס"ל בפשיטות דאף בשם הויה כשר מדמכשיר דפוס בס"ת ולא חיישינן שנדפס תחילה אות הב' כמו דחושש כן בתפילין ובאמת לא ראיתי ראיה ברורה בדברי הג"ו לפסול בדיעבד דמדברי הזוה"ק אין ראיה רק לענין לכתחלה כמ"ש הרב השואל שם והרב ג"ו לא השיב לו על פרט זה ולדינא צ"ע ועכ"פ בשארי שמות נ"ל להקל בדיעבד כיון דדעת הא"ר והנ"ב מפורש כן ויש עוד סניף לזה דמדברי ספר כנפי יונה (סי' רע"א) ד"ה אכן בענין הדפוס מבואר דס"ל בפשיטות דאף שם הויה לא בעי' כסדדן: 
@22(שם) @44יש@55 לספק בדבר אם מותר. בתשב"ץ (ח"א סי' נ' ונ"א ובח"ב סי' ע"ג) כתב דמדינא אסור לגרוד דלהרבה פוסקים אם רגל הה' נוגע בגגו כשר וע' בת' פ"י (ח"א סי' א'): 
@22(שם סעיף י"ב) @44יתלה@55 הדל"ת למעלה. שהרי לא היה כוונתו לכתוב השם עכ"ל העט"ז נ"ל ללמוד מזה דאלו היה כוונתו לכתוב השם היה אסור לתלות הד' דעי"ז דקורים עתה יהודה הוי כמחיקת השם ע' א"ר (א"ח סי' קמ"ב סק"ג) ובת' רשד"ם (חיו"ד סי' קפ"ז): 
@22(שם) @44ומוחק@55 ה' אחרונה. שהרי לא קידש אותה הה' אלא הד' אותיות הראשונות עכ"ל העט"ז ולא ידעתי דאף אם קידש אותה הה' הא כיון דכבר נכתב הד' ובשעת בתיבת הה' אחרונה א"א לקרותו בשם הויה אלא בשם יהודה איך יחול עליו קדושת השם וצ"ע: 
@22(סי' רע"ט סעיף ג') @44עד@55 שיגיהנו. כולו לבוש. ובא"ר (סס"י קמ"ג) כתב להקל בשעת הדחק להגיה חומש א' ולקרות באותו חומש ע"ש ואם א' הגיה הס"ת ונמצא אחריו טעות א' או ב' י"ל דאתרע וחשדי' דמשקר וצריכים להגיה מחדש או די"ל דשגיאה הוא והשאר מוגה כדינו. אשל אברהם שם: 
@22(סעיף ד') @44ואם@55 היו ד'. ע' תשב"ץ (סי' קכ"ה) אם יש תיקון למחוק התיבות ולכתוב מלאים: 
@22(שם) @44ונשאר@55 אפי' דף א'. ודוקא שהיה כן מעיקרא אבל לא מהני במה שיחזור ויכתוב דף א' שלם. ב"י בשם תוספות והרא"ש: 
@22(שם בהג"ה) @44ובשגורד@55. בתשב"ץ (ח"א סי' קמ"ט) כתב דבכל טעות מותר רק לגרוד אבל לא לקלוף ע"ש וכל דבריו רק אם כותבים ס"ת על הגויל דבזה אם יקלוף י"ל דהנשאר הוי על דוכסוסטוס או קלף דגויל לא הוי רק כשהוא שלם והוי ככותב מקצתו על הגויל ומקצתו על קלף דפסול ואפילו המקצת הוא רק תיבה א' פסול אבל למנהגינו דכותבים ס"ת על קלף ל"ש זה ומותר לקלוף: 
@22(סי' ר"פ סעיף א') @44אבל@55 לא יותר. וכן הסכימו להלכה בת' ב"ח (סי' ק"ח) ובת' שבו"י (ה"א סימן פ') ובת' מהרי"ט (ה"א סימן ל"א) וע' ת' רשב"ש (סק"נ) שכתב דעשו מעשה בקהלתו בס"ת שנקרע תוך ד' שיטין שטלו עליו מטלית והכשירו לקרות בו וע' ת' פרח מ"א (ח"א סי' מ"ה) ובת' אמונת שמואל (סי' נ"ו) וע' בת' הרב אלשקר (סי' צ') דכתב דהריב"ש חזר והודה דאפילו ביותר מג' יכול לתפור ונראה דכן דעת חידושי הגרשוני: 
@22(בהג"ה וי"א) @44דמותר@55 לדבק עליו. וע' בת' ג"ו חא"ח (כלל ב'): 
@22(שם) @44כותבין@55 על הקלף הדבוק. ע' תשובת רשד"ם (סימן קפ"ו): 
@22(ש"ך ס"ק ז') @44ואח"כ@55 כותבין על הטלאי. מדברי גן המלך לבעל גינת ורדים (אות ה') מבואר דס"ל דאם נכתב על הטלאי ואח"כ דיבק הטלאי לס"ת או לאחר שנכתב על הדיבוק הטלאי נתפרק הדיבוק אינו מועיל לדבקו שנית דהוי לגבי ס"ת תעשה ולא מן העשוי ומה"ט כתב שם דאין לכתוב שם אזכרה מקצת על הטלאי וחצי על העור דשמא יתפרק הטלאי ויצטרך גניזה דאין תקנה לחזור ולדבקו ועיי"ש עוד באות קל"ה: 
@22(סעיף ב') @44צריך@55 להחליף שלש. בת' שארית יוסף (סי' מ"ט) כתב דדוקא בבלה שהיא ישינה עד מאד וניכר' השינוי אבל בעלמא אם נמצא פסול ביריעה א' בענין שצריך לגנזה א"צ להחליף אלא אותה יריעה ואם נמצא פסול בעמוד א' צריך להחליף כל היריעה כי אין עושין ידיעה עמוד א' זולת שהיריעה היה בת ו' או ז' עמודים א"צ להחליף רק עמוד א' אותו עמוד עם ב' עמודים בצדו עיי"ש וע' בת' חינוך ב"י (סי' ע"ו): 
@22(בט"ז ס"ק ב') @44ההיא@55 דמהר"ם שאסור. לענ"ד להדיא מבואר בת' הרא"ש דהר"ם אסר אף במקום דשרי לתפור דהרי כתב שם ועוד מדאסיק עלה והנ"מ בגידין וכו' ולא משכח תקנה אחרת אלמא שאין לשנות אלא כמו שאמרו חז"ל עכ"ל הרי להדיא דמיירי במקום דשרי לתפור דלא שרי אלא בגידין ולא בדבק וכ"כ הש"ך (סק"ו) בדעת הר"מ וכן עיקר: 
@22(סי' רפ"א ט"ז ס"ק ה') @44אפילו@55 ביחידות אתי שפיר. וכן דעת הרש"ל ביש"ש גיטין דאסור ללמוד בו: 
@22(סי' רפ"ב ס"ב בהג"ה) @44ב"י@55. בשם הרמב"ם. כפ"מ שהוציא הב"י מהרמב"ם אפי' בחומשים העשויים בגלילה א"צ לעמוד בפניהם אלא דבספרים שלנו שאין עשוייה בגלילה. אפילו כל התורה כתובה בהם א"צ לעמוד. ודעת הרשב"א דבחומשים בגלילה דינם כספר תורה ומדינא מחוייב לעמוד בפניהם ובחומשים שלנו שאין עשוייה בגלילה ראוי להחמיר וע' בת' אור נעלם (סי' א'): 
@22(ט"ז ס"ק ד') @44ואח"כ@55 הניחו בצ"ע עיין בתב"ש בחדושי ערובין (דף ל' ע"ב): 
@22(סעיף י"ח) @44יחיד@55 שמוכר. בת' חכ"צ (סימן קכ"ג) כתב דאין להכריז בבהכ"נ ספר למכרו ולהעלותו בדמים דהוי בזיון: 
@22(ט"ז ס"ק י"ב) @44והוא@55 כחומשין. וא"כ מכ"ש דתשמישי קדושה יכול יחיד למכרו בשלו והיש מי שאוסר ע"כ קאי רק על ס"ת ולא על תשמישו וזהו סייעתא להמג"א (סימן קנ"ג סקכ"ג): 
@22(סי' רפ"ג ס"א) @44מותר@55 לדבק. ועושין רק עמוד א' בסופו ובתחילה מניחים קלף חלק לגול על כל היקיפה כך מבואר בב"ב (דף י"ג ע"ב) וחידוש בעיני שלא נזכר מזה ברמב"ם ספ"ז מהל' ס"ת): 
@22(ש"ך ס"ק ו') @44שאסור@55 לכתוב מן התורה פסוקים. ע' תשו' מהרי"ט (ח"ב חא"ח סי' ג'): 
@22(סימן רפ"ד סעיף ב' בהג"ה) @44שוב@55 לא צריך. ע' בהגהת ש"ע א"ח (סי' ל"ב ס"ו) וצ"ע: 
@22(סימן רפ"ה סעיף א' בהגה"ה) @44דמצוה@55 שהיא חובת הגוף עדיפא. נ"ל בפשוטו דהכוונה דהתפילין הוא חוב המוטל על גופו ואין לו אופן לפטור ממנה אבל מזוזה אין החיוב עליו לבנות בית ולקבוע מזוזה רק אם יש לו בית צריך לעשו' בו מזוזה כדאמרינן מזוזה חובת הדר הוא מש"ה תפילין קודמים ודומה לזה כ' בהג"ה בא"ח (סי' י"ז) ע"ש וראיתי לבית הלל שכ' בפשט הרמ"א דתפילין חובת הגוף היינו שהוא מלבוש והמצוה על גופו ממש משא"כ במזוזה ומזה כתב דה"ה דתפילין קודמין למצות סוכה ולולב דג"כ הוי לגבייהו חובת הגוף וכן לגבי ציצית ולענ"ד העיקר כמ"ש משא"כ לגבי סוכה ולולב אפשר דסוכה עדיף דחוב ג"כ עליו בליל ראשון וכן לולב רק לגבי ציצית נראה דהדין עמו דדמי ממש למזוזה דלא הוי חוב על הגוף רק אם לבוש טלית צריך לעשות ציצית כנלע"ד. אחר זה ראיתי בירושל' שמקור הדין יוצא ממנו ומצאתי להדיא כמ"ש והכי איתא התם מ"ט דר"ה שכן היא נוהגת במפרשי ימים והולכי מדבריות ע"ש והיינו כמ"ש דתפילין אין לו להנצל אבל במזוזה אפשר שהוא בים ואין עליו חיוב כלל משא"כ בלולב דגם בים החיוב עליו והוא ברור. אולם יש לדון מטעם אחר דתפילין קודמים לסוכה ולולב והיינו דתפילין הוא מ"ע הנוהג כל השנה ולולב הוא רק פעם א' בשנה וכמו דס"ל לשמואל בירושלמי דס' מזוזה קודמת לתפילין דמזוזה נוהגת אף בשבת ויו"ט משא"כ תפילין (והוי תדיר ושאינו תדיר) אלא דר"ה פליג עלה וס"ל דתפילין שהוא חובת הגוף עדיף וא"כ תפילין ולולב דשניהם חובת הגוף הדרי' לסברא דאידך מ"ד כיון דתפילין נוהג כל השנה תפילין קודם ודוקא בתפילין ולולב אבל ציצית ולולב נ"ל דלולב קודם לציצית אף דציצית כל השנה מ"מ הא לולב חובת הגוף וכמ"ש כנלע"ד: והא דפסקינן כר"ה לגבי שמואל דתפילין קודמין למזוזה ע' בהרא"ש הלכות תפילין שכ' ומסתברא דהלכה כר"ה דמצוה דגופא עדיף וגם מפרש תלמודא טעמיה וע' קרבן עדה שהשיג על זה וכתב טעם אחר לפסוק כר"ה ולעד"נ טעם אחר לפסוק כר"ה ויבואר ג"כ אופן מחלקותם דשמואל ור"ה ונעתיק לשון הירושלמי וז"ל תפילין ומזוזה מי קודם שמואל אמר מזוזה קודמת ר"ה אמר תפילין קודמת מ"ט דשמואל שכן היא נוהגת בימים טובים ושבתות מ"מ דר"ה שכן היא נוהגת במפרשי ימים והולכי מדבריות מתני' מסייע לשמואל תפלה שבלה עושין אותה מזוזה מזוזה שבלתה אין עושין אותה תפלה למה שמעלין בקדש ולא מורידים עכ"ל הירושלמי ונראה דמחלוקתם דשמואל ור"ה תליא בזה במה דמבואר בזבחים (צ"א) דרצה הש"ס למפשט דתדיר ומקודש מקודש קודם ממתני' דשלמים של אמש וחטאת ואשם של היום השלמים קודמים והא אידי ואידי דיום חטאת ואשם קדמי ואע"ג דשלמים תדירי אמר רבא מצוי קאמרת תדיר קמיבעיא לן מצוי לא קמיבעיא לן (פירש"י מצוי קאמרת שאין תדירתו חובה אלא שהוא מצוי תמיד יותר מחבירו) א"ל ר"ה בר' יהודה לרבא אטו מצוי לאו תדיר הוא ע"ש הרי מבואר דרבא ס"ל דמצוי לא מקרי תדיר כיון שאין תדירתו חובה ור"ה בר"י ס"ל דהוי תדיר א"כ י"ל דשמואל ס' כר"ה בר"י ומש"ה ס"ל דמזוזה קודם שנוהג אף בשבתות ויו"ט דהוי תדיר לגבי תפילין ור"ה סבר כרבא דמצוי לא הוי תדיר וממילא הוי תפילין שנוהג עכ"פ בימות החול לחוב ומזוזה אפשר כל השנה בלא מזוזה דאם רוצה יהיה במפרשי ימים וה"מ וזה דקאמר בירושלמי בטעמיה דר"ה שכן היא נוהגת במפ"י ובה"מ היינו דמכח זה הוי תפילין תדיר דמזוזה הוא רק מצוי ולא תדיר (ומה"ט כתב בת' שאגת אריה דספירת העומר קודם לבהמ"ז בחול דספירת העומר הוי תדיר לגבי בהמ"ז דאי בעי לא אכל ע"ש) אף דמצינו רק דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם היינו אם שניהם לפניו ולהקדים א' לחבירו אבל הכא בתפילין ומזוזה שהוא נדחה מחבירו ל"ש תדיר קודם מ"מ גם בזה לענין לדחות תדיר קודם כמ"ש הרא"ש (פ"ב דשבת סי' י"ב) דתדיר קודם אפי' לדחות את שא"ת וכן נראה בפשיטות בסוכה (נ"ד ע"ב) תוספות ד"ה ואמאי תדיר וכו' וכיון שכן למה דמסקי' בזבחים שם כרבא דמצוי לא מקרי תדיר ממילא קי"ל כר"ה דתפילין קודמים ומלבד פירושינו כדברי הירושלמי נ"ל דהראיה נכונה לפסוק כד"ה ותפילין קודמים מטעם דהוי תדיר לגבי מזוזה ואף דהוא איבעיא דלא איפשיטא בזבחים אם מקודש קודם לתדיר מ"מ הא קיי"ל דתפילין יותד קדוש ממזוזה כדאיתא בש"ע לקמן (סי' ר"ץ ס"א) עיי"ש: @44וע"פ@55 דברינו מיושב היטב הראיה שכתב הירושלמי תפילין שבלה כו' דלכאורה מאי ראיה היא זו דמ"מ י"ל דלענין מצוה דמצוה דגופא עדיף ולדברינו ניחא דעיקר סברא דר"ה דתפילין הוי תדיר לגבי מזוזה ולזה שפיר קאמר הירושלמי דאף אם נניח סברת ר"ה דתפילין הוי תדיר מ"מ מזוזה עדיף כיון דמקודש יותר וס"ל להירושלמי בפשטות דמקודש ותדיר מקודש קודם ומ"מ אנן פסקינן כר"ה כיון דקיי"ל דתפילין מקודש יותר ממזוזה וק"ל: 
@22(סימן רפ"ו סעיף א') @44אלו@55 המקומות שחייבים במזוזה. בית אסורים חייב במזוזה דדירה בע"כ שמיה דירה תשו' שער אפרים (סי' פ"ג) ובבית הלל כתב לפטור: 
@22(ש"ך סק"ו) @44ודלא@55 כהעט"ז. ע' בת' בנימין זאב (סי' קפ"ז) ולזה כוון העט"ז: 
@22(ט"ז סק"ה) @44יכסה@55 המזוזה בשעוה. ע' במג"א (סי' מ') שהשיג בזה ודעתו דסגי בזכוכית ופריסת סודר עליה: 
@22(ש"ע סעיף י"א) @44והחנויות@55 שבשוקים. בדרישה כ' ע"ז ונראה דבזה"ז אלו חדרים הנקראים קליטין חייבים וצ"ע עכ"ל: 
@22(סעיף י"ג) @44ד"א@55 על ד"א פטור. דהיינו דמצד עצמותו פטור ממזוזה אבל בחדר שלפנים מחדר (שקורין קעמערכי) שיוצאים מחדר הגדול לחדר הקעמערכי הפתח ההוא חייב במזוזה מצד הגדול שיוצאים ממנו דרך פתח זו לחדר קטן ויהא נידון חדר קטן כאויר דמ"מ חייב כאלו יוצא מפתח זו לשוק כנלע"ד בעזה"י: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ה) @44ויחזור@55 ויקבענה בלא ברכה. יש לע' אמאי יקבענה בלא ברכה דאף לאותה שיטה דמתחילה היתה ג"כ חייבת במזוזה מ"מ נראה כיון שנטלה אם יחזור ויקבענה צריך לברך זולת שנאמר דכוונת הש"ך לשיטת הפוסקים בא"ח (סי' ה') דפשט טלית אדעתא לחזור וללובשו מיד אם צריך לברך או לא עיי"ש והיינו ע"כ כיון שדעתו לחזור וללובשו הוי כאלו לא פשט כלל א"כ לאותה שיטה אפשר דה"ה במזוזה אם נטלה אדעתא לחזור ולקובעה מיד הוי כלא נטלה וא"צ לברך ועיין: 
@22(סעיף כ"ב) @44פטור@55 ממזוזה. ואם רוצה להחמיר אם יכול לברך ע' בת' בית יהודה (סי' י"ט): 
@22(סי' רפ"ח ט"ז סק"ב) @44לא@55 מצריך עיבוד לשמה. וע' ירושלמי פ"ג דיומא (הלכה ו') ובק"ע שם ד"ה עור שעיבדו ובת' ושב הכהן (סי' ה'): 
@22(סעיף ח') @44צריכה@55 שרטוט. ע' ב"ח א"ח (סי' ל"ג) דצריך שרטוט לשמה וע' משבצות זהב (שם סק"ל): 
@22(סי' רפ"ט סעיף א') @44לקבוע@55 מזוזה. ע' מג"א (ר"ס ר"ט): 
@22(סעיף ב') @44אם@55 הוא אטר יד זהו מלתא דפשיטא אבל במקור הדין במרדכי איתא אפילו הוא אטר רגל דדרך ביאתו בשמאל דעלמא מ"מ מניחו בימין דעלמא ואינו דומה לתפילין. דמזוזה הוא לשמירת כל בני ביתו ולא לו לבד: 
@22(שו"ע סעיף ה') @44פסולה@55. ע' ת' מהר"א ששון בסופו דאף אם קבעו המזוזה כתקנה והסירו הפתח כמו שהוא עם המזוזה וחזרו לבנות הכותל ונתנו הדלת עם המזוזה כמו שהיה קבוע הוי ג"כ תולמ"ה ע"ש ולדעת המג"א א"ח (סי' ט"ו) נראה דדוקא בקבע לבית אחר דלזה חוי תחלת עשייה אבל בחזר וקבעו למקומו הראשון לא הוי תולמ"ה: 
@22(סי' רצ"ב ס"א) @44שלוח@55 הקן. בת' חו"י (סי' ס"א) העלה דבקרה קן צפור מחוייב להזדקק לה ולשלוח האם ואין רשאי לילך לדרכו (וכן הוא בת' ח"צ סי' ס"א): 
@22(שם) @44אפי' @55אם האם טריפה ואפילו ניקב הושט דהא לא הוי נבלה מחיים ע' פרמ"ג (סי' ל"ו): 
@22(ש"ך ס"ק י"א) @44חייב@55 מלקות ומ"מ מותר לאכלה חולין (קמ"א) וכ"כ הרמב"ם: 
@22(שם ס"ק ט"ו) @44או@55 אמרינן כיון שבידו. ע' פר"ח לעיל (סי' כ"ד ס"ק א'): 
@22(סי' רצ"ג ש"ך סק"ב) @44היינו@55 ג' ימים. תמוה לי הא שם אמרינן כן לר"י אבל אנן קיי"ל כר' יוסי ור"ש דשיעור קליטה ב' שבתות וכדקיי"ל לקמן (סי' רצ"ד ס"ד) וצ"ע אחר זמן רב מצאתי שתמה כן בתשו' נ"ב (סי' פ"ז): 
@22(סעיף ג' בהג"ה) @44מכח@55 ספק ספיקא. בת' מוצל מאש (סי' נ') תמה הא שם אונס חד הוא דמה לי משנה שעברה ומה לי משנה זו קודם העומר: 
@22(סי' רצ"ד סעיף ג') @44האביונות@55 חייבים. אמרינן בש"ס זורק האביונות וע' בפ"י שא"צ לחוש שיאכלם אחר ודעת הרי"ף והרמב"ם דאף בא"י זורק את האביונות ואוכל קפריסים וכן הסכים הפר"ח (א"ח סי' ר"ב): 
@22(סעיף ז' בהג"ה) @44רק@55 בכרם. דהיינו שתים כנגד שתים א' יוצא זנב [ועי' ב"י]: 
@22(ס"ח בהג"ה) @44ואסור@55 ללקוט לעובד כוכבים. וכ"כ רבינו יונה בשער התשובה (אות פ"ג) ונלע"ד שכן דעת תוספות פסחים (דף כ"ב) ד"ה ואבר מן החי וע' בחי' הרשב"א (ספ"ב דקדושין) ד"ה באפר פרה וצ"ע: 
@22(סעיף ט') @44ספק@55 ערלה בארץ ישראל. ע' תשובת רדב"ז (ח"א סי' תק"ט): 
@22(ט"ז סקי"ז) @44מ"מ@55 סברא חזקה דמכרם כו'. כך מבואר להדיא בחי' רמב"ן ב"ב וכ"כ הנ"י בשם הרמב"ן: 
@22(סעיף י"ב) @44זה@55 וזה גורם מותר. ודעת תוספות לאסור דלא מקרי זוז"ג דאגוז וקרקע הפעולות ב' ענינים הם: 
@22(סעיף ט"ו) @44למכור@55 לעובד כוכבים מבואר שם ברשב"א דהטעם דאינו מוכר אלא מקום עצים ועצי הערלה שרי בהנאה והובא בנקה"כ וצ"ל אף שלא אמר דקל לפירותיו מ"מ כיון דכל כוונתו במכירה זו לאפרושי מאיסורא ע"ד חכמים הוא מוכר באופן המועיל וכיוצא בזה כתב בפרישה הבאתיו לקמן (סי' ש"ך) ויש לחלק דהתם מצוה למכור: 
@22(ט"ז ס"ק כ"ד) @44דפטור@55 מערלה ע"כ חייבת וע' ירושלמי פלוגתא דאמוראי בזה אם מונין משעת נטיעת אילן סרק או דהוי כנוטע בארץ ומונין בשעת הרכבה וע' מנחות (ס"ח) דאם נטע אילן ונשרש ואח"כ עירב הגפנים לחבירו הזקן דיש מחלוקת אם נאמר גם בזה בטלה ילדה בזקנה כיון דהשרשה היה קודם שנתחבר בזקנה: 
@22(ש"ך ס"ק ל"א) @44וא"כ@55 ה"ל שיטה. ע' באר יעקב חוה"מ (סי' תי"ד ס"ב): 
@22(ש"ך ס"ק ל"ג) @44שאין@55 גידולי היתר. ע' לקמן (סי' רצ"ו סי"ח) וע' לעיל (סי' רט"ו בט"ז סק"ח): 
@22(ש"ע סכ"ג) @44או@55 בשביל העצים לשרפן. או בשביל להריח בו וכן אילן שאין פירותיו מאכל בריאים ונוטעים משום רפואה אין בהם דין ערלה ולענין ורדים הוי ספק תשו' הרדב"ז (סי' מ"ד): 
@22(סעיף כ"ד) @44או@55 אתרוג חייב. היינו הפרי של הדקל ובמעד"מ הקשה דבירושלמי איתא רק בנוטע לצורך מצות אתרוג היינו דנוטע לצורך הפרי ולא לעציו אבל לצורך לולב דנוטע לעציו גם הפרי אין בו משום ערלה והעלה כן להלכה: 
@22(סי' רצ"ו סעיף מ"ד) @44אלא@55 מרחיק. וכן אם נפרצה הגדר יותר מי' אמות נגד הפרצה אין לו דין מחול ומרחיק מן הגפנים ד"א וזורע וכ"כ בחידושי אבן העוזר בעירובין (ג' ע"ב) בתוס' והאיכא רצופים: 
@22(סעיף מ"ו) @44כנגד@55 הפרצה אסור. משמע דכנגד העומד שרי וכ' הר"ש אם הוא רחב ד' אבל פחות מד' אף כנגד העומד אסור כדאיתא בעירובין פ"ק גבי ג' מדות במחיצות ותמיהני דאדרבה מסוגיא שם מבואר ההיפוך דלפ"מ דקאמר רבא מדסיפא רשב"ג כו' א"כ לדידן דקיי"ל כרבנן דגם מלמעלה שיעור לבוד הוא ג"ט גם ג"ט חשוב הוא להתיר העומד. אח"כ מצאתי בריטב"א ערובין שכ"כ להדיא בשם הר"י והראב"ד דלדידן גמ בג"ט שרי נגד העומד ע"ש ודברי הר"ש צ"ע: 
@22(סי' רצ"ז ש"ך סק"א) @44ודלא@55 כרמב"ם. ע' פר"ח (סי' פ"ו סק"ו) שהשיג ע"ז דהרמב"ם לא אמר אלא בכלאים דמלאכה אבל לא בכלאים דרביעה: 
@22(שם סק"ג) @44ולא@55 אאמין כו'. כבר השיג המ"ל בזה על הב"י דהעיקר כדרישה כמו שפסק הרמב"ם להדיא בפ"י מהלכות מלכים דב"נ מצווים על הרבעת בהמה והרכבת אילן וטעות הדפוס הוא בדרישה שכתב שם בפ"ו וצ"ל בפ"י וכ"כ הפר"ח בליקוטים על יו"ד: 
@22(סעיף ה') @44הנולד@55 מהם מותר. ע' פרמ"ג לעיל (סי' צ"ט) בש"ך (סקי"ג): 
@22(סעיף י') @44כגון@55 לחרוש. בן פקועה שניתר בשחיטת אמו הוי כחי לענין כלאים חולין (דף ע"ד ע"ב): 
@22(סי' רצ"ח ש"ך סק"ב) @44וכתב@55 הב"ח דכיון שמצוי. בב"ח לא כ"כ רק בדרך היתר כ"א בדרך ספיקא דדינא וז"ל וצ"ע במלכותינו דמצוי בגד קנבוס בקצת מקומות אלא שלא נמצא מי שמכירו להבין איזה פשתן ואיזה קנבוס אלא על המעט אי רשאי לתפרו תחת צמר דמשמע דבעי' הכל מכירים בו כמ"ש הרא"ש גבי משי עכ"ל ועיי"ש שהאריך אח"כ לצדד דלתפור תחתיו בענין שאינו נראה ובענין דליכא חשש דאורייתא דיש להקל בדרבנן בחדרי חדרים כדקי"ל בא"ח (סי' ש"ה סי"א) ע"ש ולענ"ד יש לדון להקל אף בדאורייתא אם התפר תחת הבגדים לפמ"ש תוספת בשבת (דס"ב ע"א) ד"ה והתניא וכו' דהיכא דהוא בהצנע גם בשוק מותר עיי"ש: 
@22(סי' רצ"ט סעיף א') @44וצמר@55 גמלים. וה"ה צמר גמלים שטרפן עם קנבוס ורובו קנבוס וכן פשתן שנתערב ברוב צמר גמלים תשב"ץ (ח"ב סי' ד'): 
@22(שם בהג"ה) @44לא@55 שייך בי' ביטול. ע' בכ"מ (ספ"ג מהל' בכורות) בד"ה האורג מלא וצ"ע: 
@22(סי' ש' ט"ז סק"ו) @44חולק@55 על הטור. אבל במוהריק"ש כתב דהרמב"ם אוסר רק בנתן מצמר ופשתן בשק אבל בנתן צמר לתוך שק פשתן ותפר להשק מודה דשרי ע"ש: 
@22(סי' ש"א סעיף ז') @44מכלאים@55. עיין ב"ח שכתב דראוי להחמיר אם הכלאים ניכר: 
@22(סי' ש"ב סעיף ב' בהג"ה) @44ול"ח@55 לאחלופי מאחר. היינו דמשום זה העובד כוכבים מירתת אבל לסמוך על אלו הסימנים לא מהני ת' פ"י (סי' ח'): 
@22(סימן ש"ג שו"ע סעיף א' בהג"ה) @44אין@55 צ"ל לו בשוק. ע' לקמן (סי' שע"ב ס"א בהגה): 
@22(סי' ש"ה סעיף ג') @44נותנן@55 לכהן. אפי' לכהן קטן אם הוא בכלל צרור וזרקו אגוז ונטלו תשו' מים חיים להפר"ח ובשיורי כגה"ג כתב העיד הרב מוהר"א לפניא זצ"ל שדעת הרבנים כו' דאפילו כהן קטן פודה הבן וכן עשה מעשה הרב מוהר"א מוטל עכ"ל: 
@22(שם) @44חוץ@55 מקרקעות. ובתלוש ובסוף חברו ע' בשער המלך (פ"ג ה"ג מהל' אישות בסופו): 
@22(סעיף ה') @44וקבלו@55 הכהן. ע' במהרש"א כתובות (נ"ו ע"א) בתוס' ד"ה הר"ז מקודשת: 
@22(סעי' ו') @44נתן@55 לו כלי. ואם נתן לו בתורת משכון על הפדיון ע' בס' שער המלך (פכ"ג הי"ד מהל' שבת) ובת' קול אליה (סי' כ"ה כ"ו): 
@22(שם) @44אע"פ@55 שלא שמו אותו. ואף באבנים טובות ומרגליות דבקדושין בעי שומא תחלה לדיעה א' באה"ע (סי' ל"א ס"ב) הכא ל"צ כיון דלא בעי' דעת כהן. דרישה וע' בס' קצות החשן (סי' רמ"ג סק"ד): 
@22(סעיף ח' בהג"ה) @44הא@55 לך ה' סלעים. ע' בס' חק יעקב (סי' תמ"ח): 
@22(סעיף י' בהג"ה) @44ואין@55 האב יכול לפדות ע"י שליח. בשער המלך (פ"ו מהל' אישות) תמה מדינא דס"ח במתנה ע"מ להחזיר בנו פדוי והוא סוגיא ערוכה פ"ק דקדושין ואם איתא דא"י לפדות ע"י שליח נימא דאף דלא החזיר המעות מהני כיון דהמעשה א"י לקיים ע"י שליח תנאו בטל והמעשה קיים ע"ש שהניח בצ"ע ולענ"ד לק"מ דהא ודאי מה דס"ל לשיטה זו דא"י לפדות ע"י שליח היינו שהשליח יעשה מעשה הפדיון שיאמר לכהן בזה המעות יהיה הבן פדוי אבל פשיטא דיכול להקנות להכהן המעות ע"י שליח והוא בעצמו אומר במעות אלו שאני מקנה לך ע"י השליח יהא בני פדוי וא"ב במתנה ע"מ להחזיר אין התנאי על הפדיון דאם לא יחזיר לא יהיה פדוי אלא דהתנאי על הקנאת המעות שיקנה בע"מ להחזיר ואם לא יחזיר לא יקנה המעות ובזה תנאי קיים דבהקנאה אפשר ע"י שליח ואב יאמר לכהן דבמעות חללו שהקניתי לך בע"מ להחזיר יהא הבן פדוי: 
@22(ש"ך ס"ק י"ב) @44שנוהגין@55 לפדות ביום התענית. ע' מג"א (סי' תקס"ה סק"י) ובת' פ"מ (ח"ב סי' צ"ה): 
@22(שם) @44ולעשות@55 הסעודה בלילה. טעם המנהג שאין עושין הפדיון והסעודה יחד בליל ל"א י"ל משום דלפעמים לא יהיו עדיין כלו כ"ט י"ב ותשצ"ג באם נולד סוף היום לזה בנתעכב עד יום ל"ב ואם ל"ב הוא יום התענית יש לפדות והסעודה בלילה שקודם התענית תשו' נודע ביהודה (מהדורא תנינא חיו"ד סי' קפ"ו): 
@22(סעיף י"ב) @44אם@55 נעשה טריפה. אבל גוסס ויוצא ליהרג חייב בפדיון יש"ש בב"ק (פ"א סי' ל') ובגוסס בידי אדם צל"ע לדינא וע' ברמב"ם (פ"ב ה"ז מהל' רוצח): 
@22(ש"ע סעיף י"ג) @44שהמוציא@55 מחבירו ע"ה. ובזה אם תפס הכהן לכ"ע מוציאין. מחנה אפרים (הל' זכיה ומתנה סי' ח'): 
@22(שם סי"ד) @44בתוך@55 שלשים יום. ובמת ביום שלשים יש לעי' אם לדמות לחוב דפסקי' בחוה"מ (סי' ע"ד) דעביד אינש דפרע ביומא דמשלם זמניה או דהכא גרע דהחיוב אינו ודאי דדלמא ימות הולד בו ביומו ויפטר וע' תוספות (פ"ק דבתרא דף ה') אח"כ ראיתי בשיטה מקובצת בב"מ (פרק השואל) כתב בשם הרמ"ך דביום ל' בחזקת שנפדה וצ"ע לדינא: 
@22(סעיף כ"ג) @44שהוציא@55 ראשו מת. ומדברי תוספות נדה (כ"ז ע"א) ד"ה סנדל מבואר דס"ל דאף בנפל הראש פוטר וכ"כ בחי' סדרי טהרה שם: 
@22(שם בהג"ה) @44ואפילו@55 בזמן הזה. ע' בת' חכ"צ (סי' ק"ד) ובת' מ' יוסף קצבי (סי' ה'): 
@22(ט"ז סק"כ) @44לא@55 הוי בכור לנחלה. לפ"ז אם הולד בדרך דופן הוא נפל השני הוא בכור לכהן דהא הוא ג"כ בכור לנחלה כיון דהראשון נפל וע' בסדרי טהרה בחי' לנדה (דף כ"ו) בד"ה חמחרש"א מקשה כו': 
@22(סי' ש"ו ט"ז סק"ו) @44בגיזה@55 ועבודה. וכ"כ הפרישה מבואר דס"ל דעיקר קרא רק בתם אבל בבע"מ הוא רק דרבנן וכ"ה בלבוש וכן מפורש בס' יראים לרבינו אליעזר ממיץ (מצוה שנ"ב) אבל מדברי הסמ"ג (ה' בכורות מצוה רי"א) והרמב"ם פ"א מהל' בכורות ה"ח) מבואר דס"ל דהוי דאורייתא: 
@22(שם סק"ח) @44מזה@55 יש ללמוד ג"כ. כן מפורש בש"ע א"ח (סי' נ"ה ס"ו) ומקורו מהאגור שהביא ראיה מדינא דהכא: 
@22(סי' ש"ז סעיף ב' בהג"ה) @44ולכן@55 טוב למכרו. בת' חכ"צ (סי' ב') הנדפס בס' בית אהרן העלה לאסור למכרו לעובד כוכבים דשמא יחזור העובד כוכבים וימכרנו לישראל ויגוז ויעבוד ואף למכרו ע"מ שישחטנו העובד כוכבים בפנינו אסור ע"ש: 
@22(סי' ש"ח סעיף א') @44אסור@55 בגיזה ועבודה. ואם העובר בכור הוציא ראשו והחזירו כיון דהוי כילוד אסור לעבוד עם הבהמה משום העובר שקדוש ת' בית יעקב (סי' ז') וע' בת' שבות יעקב (ה"א סע"ג). בכור בין תם בין בעל מום אסור להרביע על בהמה דהוי עבודה מ"ק (דף י"ב ע"א) רמב"ם (פ"א מהל' מעילה ה"ט) ובכור בעל מום יש עוד איסור דהוי כלאים דהכתוב קראו צבי ואיל ע' מכות (דף כ"ב) וע' במשנה למלך שם: 
@22(סי' שי"ג ש"ך סק"ב) @44הבשר@55 מותר לאחרים. ע' בתבואת שור (סי' ט"ז סק"ז) דנראה מדבריו דס"ל בפשיטות דהכא אסור הבשר גם לאחרים ע"ש: 
@22(ש"ך סק"ד) @44וא"ל@55 דשאני הכא. ובט"ז לעיל (סי' קכ"ג סק"ד) הביא ראיה מכאן דמסל"ת נאמן לאסור וכבר השיגו במ"י (כלל נ"ט סק"ז): 
@22(סי' שי"ד סעיף ה') @44נאמנת@55 לומר בפני כו'. הראנ"ח בת' (ח"א סי' כ"ב) דקדק מהאריכות לשון זה מדלא נקט בקיצור אפילו אשה נאמנת אלא דבא לאורויי דאינה נאמנת אלא במעידה מפי עצמה אבל לא במעידה מפי אחר דהוי ב' לריעותא עדות אשה ועדות מפ"ע ע"ש: 
@22(שם סעיף י') @44נאמן@55 לומר שנפל בו מום מעצמו. מבואר מזה דאם הטיל בו מום היה אסור באכילה אף דהאיסור אכילה בדיעבד הוא רק דרבנן וכיון דהוי ספק בכור הו"ל ספק דרבנן מ"מ אסור וע' במ"ל (פ"ד דבכורות) שכתב כן והביא ראיה מת' מהריב"ל ולענ"ד הדין מפורש כאן והא דפסקינן לעיל (סי' שי"ג ס"ד) דרדפו ובעט בו מותר לשחטו ועי' בהרא"ש דבדרבנן קיי"ל כלישנא ב' ולהקל נלע"ד דהתם אין הספק כלל בדאורייתא דהא הספק רק לענין האכילה אבל הכא הוי הספק ג"כ לענין דאוריי' לענין גיזה ועבודה דספיקו לחומרא ממילא גם שהוא מדרבנן מחמירי' בו וכיון שקודם שהטיל בו מום היינו דנין על הספק הזה שהוא בכור דאסור בגיזה ועבודה מש"ה גם עתה שהטיל בו מום דמצד עצמו אסור באכילה אלא דבאת לומר שמא אינו בכור וזה הספק הוא ספק דאורייתא וע"י גלגול הוא דרבנן דל"א בזה ספק דרבנן לקולא כנלע"ד בעזה"י: 
@22(סימן שט"ו ש"ך ס"ק ה') @44נתינה@55 בטעות. ולא מקרי תפיסה ברשות כיון דבטעות נתן לו ואלו הוי ידע הדין דספק בכור א"צ ליתן לו לא היה נותן לו. תקפו כהן (סי' ס"ב): 
@22(שם ס"ב) @44ודוקא@55 במטיל מים. ע' בס' בית אפרים בפתח הבית בכללי חזקה (אות י"ט): 
@22(שם ס"ג) @44ויאכל@55 במומו. מדלא כתב המחבר דאם תפס אין מוציאין מידו כמ"ש בסעיף א' ובסעיף ו' משמע דהכא מודה המחבר דלא מהני תפיסה דס"ל לעיקר להלכה כהרמב"ם דהוי חולין אלא דלענין איסור חשש להחמיר. ש"ך בת"כ (סי' ק"ה ס"ב): 
@22(שם ס"ד) @44בכור@55 מספק. תמוה לי הא לפי סוגיא דנדה (פ"ג רכ"ט) מבואר דאף דרוב ולדות מעליא מ"מ כיון דרוב מטנפות יום א' קודם לידתן וזו לא טנפה אתרע רובא א"כ זהו דוקא ביצאה ולא שהתה אבל בשהתה אמרינן דילדה ולד מעלי' וטנפה מקודם והבא אחרי' חולין גמורים וכמ"ש כן להרדיא בתוספות שם והו"ל להש"ע והאחרונים לחלק בזה וצלע"ג וכעת ראיתי שעמד ג"כ בזה בסדרי טהרה בחי': 
@22(סי' שט"ז ש"ך ס"ק י"א) @44ובזה@55 א"ש. בת' פנים מאירות (ח"א סי' י"א) ובבאר היטב בשם הגאון בעל אבן העוזר תמהו בזה: 
@22(סי' שי"ט ש"ע ס"א) @44כל@55 האברים צריכין קבורה. וגם עשה איסור למפרע בחתוך אבר דמקרי מטיל מום בקדשים אם אינו נפל ומשמע בתוספות דאם חותך ומשליך אבר אבר דגם בבן קיימא מותר דכשיצא רובו לא יהיה קדוש למפרע רק מה שיצא והוא בעין אבל לא מה שאינו בעולם בשעת יציאת רובו וקשה לי דמ"מ איך רשאי לחתוך אבר שיצא דלמא קודם שישליכנו לכלבים יולד השאר והוי גם אבר זה קדוש ומטיל מום בבכור דהא חיישינן שמא ימות אפילו לזמן מועט ומכ"ש לענין לידה דעומדת לכך ובפרט במקשה לילד דמשמע דהוי זמן הלידה ואמאי לא ניחוש דמיד קודם שישליך האבר לכלבים יהיה נולד הולד ועבר למפרע על הטלת מום בבכור: 
@22(שם סעיף ב') @44יצא@55 שליש ומכרו לעובד כוכבים. היינו דמכר אותו שליש שיצא אבל אם מכר להעובר או אבר א' ממה שבפנים מהני דאין קדוש למפרע רק מה שיצא אבל לא מה שבפנים ע' מהרש"א שכתב דמה"ט מותר להטיל מום במה שבתוכו ונעשה שותף עם עובד כוכבים ואינו קדוש כלל כנלע"ד בעזהי"ת ואך קשה לי ממה דהקשו תוספות (דף ס"ט) ד"ה ר"ה וכו' וכן הא דא"ל רב עמרם לר"ש וכו' האי נמי דלא ?כר"ה דמשמע דפשיטא ליה דקודם יציאת רובו יכול להפקיע וכו' והא באמר על העובר יהא עולה מהני דקדושת עולה חלה על מה שבפנים וממילא בשעת לידה אח"כ לא חלה קדושת בכורה וכולו עולה וצ"ע: 
@22(סי' ש"כ סעיף ז') @44אין@55 הקנין חל. ואם אמר עם יציאת רובא יהיה קנוי לך ע"י קנין חצר נלע"ד דלא מהני כיון דקדושת הבכור והמכירה בהדדי אתי' וחלין כא' ע' בתמורה (דף כ"ה ע"א) ואף באמר עם יציאת מועט קנוי לך ע"ל (סי' שי"ט ס"ב) וע' בתה"ד (סי' ר"ע) ודוק: 
@22(שם) @44ויקנה@55 לו המקום. ואם מהני תקנתא להפקירה ע' טורי אבן ר"ה (דף י"ג ע"א) ד"ה קצירכם ועי' בת' עבודת הגרשוני (סי' כ"ה) דאין לעשות תקנה ע"י מתנה או הפקר כ"א ע"י מכירה. בפרישה כתב וז"ל יש להסתפק בזה"ז שרוב שמוכרים בכור אינם מקבלים מעובר כוכבים רק מעות ואין מדקדקים להקנות המקום אם י"ל בזה כל המקבל מעות אדעתא דרבנן מקנה ודעתו נ"כ אמקום כדאמרינן באה"ע (סי' כ"ח) גבי משאיל חפץ לקדש בו אשה עכ"ל ולענ"ד יש להביא ראיה מההיא דלעיל (סי' רצ"ד סט"ו) ועמ"ש שם: 
@22(ט"ז סק"ז) @44אגב@55 המקום הוא עדיף. משמע דס"ל להט"ז בפי' ויקנה לו המקום ל"א דעי"ז יקנה הבהמה בקנין חצר אלא דמקנה לו בקנין אגב עמ"ש בגליון הש"ע חוה"מ (סי' רס"ב): 
@22(ש"ך סק"ח) @44וכתב@55 עוד שם וע' בת' עבודת הגרשוני (סי ק"ב) ות' נחלת שבעה (סי' ל') ות' חינוך ב"י (סי' פ"ד ופ"ה) ות' צמח צדק (סי' קכ"ט): 
@22(סי' שכ"ב סעיף ה' בהג"ה) @44מהרי"ק@55 כו'. צ"ל מהרי"ו וכן הוא בתוס' פ' כל שעה דף ל"ד ד"ה מחמי': 
@22(סי' שכ"ג סעיף א') @44מקרי@55 רשאי לאכלה עם זר. היינו בטבל לקריו וכן כהן קטן פחות מבן ט' דלא חיישינן שראה ואם ידעי' שראה קרי אסור וכ"כ המג"א (סי' תנ"ז סק"ט) בשם רי"ו וראיתי שכ"כ הראב"ן (סי' נ"ד) והא"ר שם הביא בשם הראב"ן וע' בחק יעקב שם: 
@22(שם בהג"ה) @44ושלא@55 במינה. ע' מה שהקשה בזה במנ"י (כלל ל"ט סק"י וכלל ע"ד סק"ב): 
@22(ט"ז סק"ב) @44ותימה@55 על מתני' דפ"ה. ע' בת' חו"י (סי' קכ"ח וק"ל): 
@22(ש"ך סק"ה) @44ולא@55 מחלקי' בין הי' ק"א בפת. י"ל דבפת א"צ ק"א דהא צלי אינו אוסר רק כדי נטילה וא"כ באמת למהרי"ו יצטרך לשייר בכדי שיהא כשיור הפרשת חלה ועוד כדי נטילה וזה גם אם איכא ק"א לא מהני כיון דאינו הולך הבלע רק כדי נטילה: 
@22(סי' סכ"ד ש"ך סקי"ח) @44דה"ה@55 אם נתערב. ויש לעיין דהא הר"ש כתב ואין זה כמפריש מחיוב על הפטור שאין השאור בטל בעיסה דטכ"ע דאורייתא וכ"כ הרא"ש בת' בשם הר"ש עלה דמשנתנו דל"ד לההיא דמנחות (דל"א) דהתם כיון דנתערב בטל הטבל מדאורייתא אבל בההיא דחלה כיון דשאור עביד לטעמא לא בטל עכ"ל וא"כ זהו דוקא בשאור שנתערב בעיסה אבל עיסה בעיסה דד"ת בטל א"י להפריש ממק"א וע' ש"ך בסמוך (סקכ"ד) ודוק: 
@22(בא"ד) @44דהרי@55 שאור של עובד כוכבים. תמיהני כיון דמכח טבל דאוסר בכ"ש מקרי כולו בחיובא מכ"ש היכא דעיקר העיסה טבל דפשיטא דאין העיסה בטל בשאור וכ"כ הרא"ש בת' (כלל ב' ס"ג) וז"ל אותן שמחמיצים בשאור עובד כוכבים יכולים להפריש ממק"א כההיא דתנינן הנוטל שאור וכו' ולא אמרינן דהוי כמפריש מחיוב על הפטור משום דשאור לטעמא עבידא ולא בטיל כ"ש היכא דהעיסה שלימה של חיוב דלא בטלה בשאור של פטור אע"ג דלטעמא עבידא מ"מ העיסה היא העיקר לגבי שאור עכ"ל א"כ ה"ה להפריש מיניה ובי' אין חילוק בין שאור טבל לעיסת טבל ודו"ק: 
@22(ש"ך סק"כ) @44אדרבה@55 כולו טבל ע' בס' אורים גדולים מן לימוד כ"ו עד לימוד ל"ו: 
@22(ש"ע סעיף י"ב) @44על@55 אותם ככרות שנתערבו. במקור הדין בת' הרא"ש (כלל ב' סי' ב') כתב וא"ת ומ"ש מההיא דפ' הקומץ רבה (דל"א) וכו' דהתם שאני כיון דנתערב בטל ליה הטבל מדאורייתא אבל בההיא דחלה כיון דשאור עביד לטעמא לא בטל וגם אותן ככרות חשיבי ולא בטילי עכ"ל וקשה לי הא הך מלתא דככרות לא בטילי מטעם חשיבות הוי ג"כ דרבנן וצ"ע: 
@22(ט"ז ס"ק י"ד) @44כתב@55 רש"ל. סי' נ"ח: 
@22(בא"ד) @44דאם@55 עושה עוגה קטנה. היינו דאם ירצה לעשות עוגה קטנה ולאפותה מצטרף אבל אם אינו רוצה להמתין לאכול עד שיאפה אותה ולצרף העוגה קטנה שהיא עיסה עם האפוי הוי קצת כמו ב' מינין בזה צריך שיהיה עיסה מה' רבעים קמח שהוא חיוב חלה בפ"ע בזה מצרף להפריש ממנה על הככרות ע"ש: 
@22(סי' שכ"ה סעיף א') @44הסל@55 מצרפן. והיינו ג"כ דוקא במינו. ע' במשבצות זהב (א"ח רס"י תנ"ז): 
@22(סי' שכ"ז ש"ך ס"ק ד') @44ולא@55 תתקדש זו שבידי. דחשיב מן המוקף במה שבקריאת שם הוא מוקף אף שבשעה שחלה קדושת החלה אינה מוקף ר"ן (פ"ג דקדושין דף רל"ג ע"ב): 
@22(סי' שכ"ח סעיף א' בהג"ה) @44או@55 להפריש חלה. וקורא שם ואומר ה"ז חלה הראב"ד בהשגות בשם ר' אחא משבחא והובא בב"י כנלע"ד מבואר מלשון הרשב"א בחולין בחי' (דף צ"ד) ד"ה השולח ירך לעובד כוכבים וכו': 
@22(שם סעיף ג' בהג"ה) @44מיהו@55 אם ידעי'. ע' קצות החושן (חו"מ סי' רמ"ג ס"ק י"ח): 
@22(ש"ך סק"ז) @44ולומר@55 עיסה זו. לא ידעתי למאי הוצרכו תוספות לאריכות הזה דבידה להביא עיסה מגולגלות ולא בפשוטו דבידה לקרות מיד שם חלה על הקמח שיהיה חלה לכשילוש כדאיתא לעיל (רס"י שכ"ז). שוב ראיתי בדרישה שכ"כ הטעם בפשיטות דבידה לקרות שם על הקמח לכשילוש ולישנא דתוספות צ"ע (אח"כ ראיתי באורח מישור שעמד בזה וע' בחידושי חתני הגאון מו"ה משה נ"י אב"ד דק"ק פרעסבורג שנדפס זה מקרוב עם חידושי מהר"י מיגש על שבועות) וכן קשה באמת אהא דדייק לישנא בסוגיא פירות ערוגה תלושים וכו' פירות ערוגה זו מחוברת וכו' אמאי נקט דוקא בכה"ג שא' מהן תלושים ולא נקט בפשוטו באומר על ערוגה מחוברת פירות שבצד זה יהיו תלושים על אינך כשיתלשו כולם: 
@22(סי' שכ"ט סעיף י') @44אא"כ@55 יערב עמהם. ע' בשער המלך (פ"ו ה"ד מהל' ברכות) דאם מערב מים בטפה א' סגי אבל אם מערב באחרות מז' משקין בעינן שיהיה הרוב מהם ע"ש: 
@22(סי' ש"ל ש"ך סק"א) @44הואיל@55 ומדאורייתא מעות קונות. ע' בש"ך חוה"מ (רס"י קצ"ד): 
@22(שם סק"ה) @44כן@55 פסק הב"ח. ואם יראו אח"כ שישראל אכלו לא ידעו שהיה בו עובד כוכבים שותף דעיסת ארנונית לית ליה קלא ומפריש חלה בברכה. רשב"א בתשובה (סימן תקכ"ה): 
@22(סי' של"א סעיף ב') @44ואפילו@55 בימי עזרא. ע' בת' מהרי"ט (ח"א סי' כ"ה): 
@22(ש"ע סעיף ל"ד) @44בלא@55 רשות. ע' במ"ל (פ"ד מהל' בכורות ה"א בסופו) די"ל דבתרומת מעשר או מעשר א' וב' אף דתרם אחר שלא ברשות מהני: 
@22(שם בהגה) @44וי"א@55 דבכה"ג חזקתו תרום. ע' במג"א (סי' ת"ט) ובמ"ל (פ"ד מהל' בכורות) שתמהו בזה דהרי להדיא אמרינן בסוגיא דמצא תרום אין חזקתו תרום והר"ש והרא"ש בא ליתן טעם דאף דקיי"ל כר"ש דבאורייתא אמרינן ג"כ חזקה שליח עושה שליחותו היינו היכא דהמשלח יסמוך עליו בזה נזהר השליח שלא יכשל המשלח משא"כ בתרומה דסבור השליח כיון דהבעלים לא יראו התרומה בצד הכרי יראו דלא נתרמו דלא אסיק השליח דעתיה דאחר ששמע יתרום ומבואר במ"ל שם דאם המשלח לא ידע מדת הכרי וגם נתן להשליח הטובת הנאה ליתן התרומה למי שירצה דבזה דיסבור המשלח דתרם להר"ש והרא"ש סמכינן דתרם דחזקה שליח ע"ש ומ"מ בו ביום אסור לאכול עד ערב: 
@22(ש"ך ס"ק ע"ה) @44שהרי@55 מקדיש הוא. ע' בס' אשל אברהם א"ח מהרב בעל פורת יוסף זצ"ל (סי' תמ"ח סק"ח): 
@22(סי' של"ג סעיף ה') @44חייב@55 באחריותו. ודוקא כשיש עוד בעין דאכתי מצי לקיים המצוה משא"כ בנאבד כולה דא"י ליתן רק דמיהם הוי ממון שאין לו תובעים ופטור כמו במזיק מתנות כהונה ע"ל (סי' ס"א) מ"ל (פ"י ה"ח מהל' בכורים): 
@22(סעיף י"ב) @44ויש@55 לו להפריש מן החדש על הישן. ע' בר"ן הובא בב"י דאחר דנהוג עלמא כר' אלעי בראשית הגז דאינו נוהג בח"ל ממילא א"א להקל בזה להפריש מחדש על הישן דלר' אלעי דילפי' ראשית הגז מתרומה לענין ח"ל ה"נ ילפינן לענין שלא להפריש מחדש על ישן ולא ממין על שאינו מינו וע' בסוגיי' ומ"מ דבמה דמחמירים רבנן דמצטרף חדש וישן ומין ושא"מ לחיוב בזה תורמים מזה על זה דבממנ"פ לרבנן תורמים מזה על זה ולר' אלעי אין מצטרפים ואין כאן חיוב ע' בת' מוצל מאש (סי' נ"ז ד"ל ע"ב): 
@22(סי' של"ד ש"ע ס"א) @44אבל@55 נידוי דידן ודוקא נידוי אבל חרם אפילו דידן ל' יום. ב"י בשם הרא"ש: 
@22(ט"ז ססק"א) @44וע'@55 מ"ש בס"ס זה. ראיה זו איתא בת' בנימין זאב (סי רפ"ז וסי' ת') ובת' חוות יאיר (סי' קמ"א) העלה לעיקר כדעת הרמ"א ולזה הסכים בת' שמש צדקה (סי' ס"ח): 
@22(ש"ע ס"ב) @44ואסור@55 בתכבוסת. בתשב"ץ (ח"ב סי' ע"ב) כ' דהנך הוי רק מד"ס אבל הרחקת ד"א זהו עיקר ענין נידוי ונ"מ בספיקן ע"ש: 
@22(סעיף ו') @44למעט@55 הנידוי מל' יום. וכן למעט באיסורו שהם פרטי הנזכר בסי' זה בדין הב'. הריק"ש. ומקורו בב"י וז"ל כתוב בקונטריסים בשם הראב"ד כי מה שאסרו בדיני מנודה דאסור לישב עמו ולאכול עמו ואסור לספר ולכבס ואסור בנעילת הסנדל אינו אלא במנודה סתם או שאמרו כך יהיה בנידוי חוץ מדבר פלוני ופלוני כי למה שהוציאו מן הנידוי מותר ולשאר כל הדברים הרי הוא מנודה גמור אבל אם פרטו את נידויו תלוי הכל בפירושם אם פירשו אסור לכך ולכך לדבר פלוני ופלוני ולימים כך וכך אין על המנודה רק מה שפרטו ולזמן שפירשו עכ"ל ואע"פ שתמה עליו בעל הקונטרסים דמנין לנו שיהיה רשות להקל עליו אנו אין לנו אלא דברי הראב"ד ז"ל עכ"ל הב"י ותמוה לי דאמאי השמיט המחבר בשלחנו הטהור בסעיף זה דבר זה שיכולים להקל עליו בדינו נידוי: 
@22(ש"ך ס"ק כ') @44צ"ע@55 דהא כו'. ע' בא"ר א"ח (סי' נ"ה): 
@22(סעיף י"ח בהג"ה) @44תשו'@55 הרשב"א סי' ת"ס. ע' בת' הריב"ש (סי' ת"ס) ובת' רש"ך (ח"ד סי' ו'): 
@22(ש"ך ס"ק מ"ו) @44לכ"ע@55 אין להתיר לו. נלע"ד דכוונת הש"ך כי הרא"ש שם מביא תחלה טעם דאין מתירין לו אלא בפניו דראוי לכבדו להתיר בפניו ולפי טעם זה התירו לו בפניו בדיעבר הותר ואח"כ כתב וי"מ דהטעם משום חשדא ולפ"ז אפילו בדיעבד אינו מותר ע"ש וס"ל להש"ך דלטעם הא' משום כבודו לא מהני בהודעה ולזה כתב הש"ך דלכ"ע היינו לטעם הי"מ משום חשדא ג"כ אין להתיר ע"י הודעה ומשמע כן מדנקט הרא"ש הנ"מ לענין דיעבד והי"מ לחומרא ולא נקט ג"כ נ"מ דטעם ראשון לחומרא דאפילו בהודעה אין מתירין אע"כ דאף לטעם הי"מ אין מתירין בהודעה והוא נכון בעזה"י ומ"מ לענין דיעבד ליכא ראיה מהרא"ש וי"ל דבהודעה מהני דיעבד ואולם י"ל כיון דאילו לא הודיעו אח"כ לא מהני דיעבחדד ההתרה י"ל כיון דבשעת ההתרה שלא בפניו לא חלה ההתרה שוב לא מהני התיקון ההודעה של אח"כ ודומה למ"ש תוספות גיטין (דף ל"ג ע"ב) ד"ה לבדר איבדורי כו' ודוק: 
@22(ש"ע סל"ז) @44חייב@55 לנדותו. בת' רמ"א (סי' קל"ב אות ד') כתב דעכשיו שרגילים בכך הוי כאומר מותר ובכלל שוגג יחשב (ומזה בא המנהג שלא לנדותו. סמ"ג סס"י רמ"א) ומ"מ המחמיר לנדותו ומתיר לו מיד תע"ב: 
@22(ש"ע סעיף מ"ג) @44למי@55 שאינו חייב נידוי. וכ' הריב"ש (סי' ל"ד) דזהו דוקא במי שנידה אבל לא באומר בגזירת נידוי שלא יעשה כך וכך כי אולי לא היה דעתו לנדותו אלא דרצה לאיים בחשבו שימנע מלעשות כן מפני יראת הנידוי עיי"ש: 
@22(בהגהת באר הגולה) @44דין@55 חרם ר"ג. עיין בשלטי גבורים (ספ"ד דשבועות): 
@22(סי' של"ו סעיף א') @44נתנה@55 התורה רשות לרופא. במהרי"ל (בלקוטים שבסוף הספר) איתא וז"ל אמר לנו מהרי"ל כל הרפואות שבכל התלמוד אסור לנסות אותם משום דאין אדם יכול לעמוד על עיקרן וכי לא יעלו בידם ילעגו וילנלנו על דברי חכמים מלבד הא דאיתא בשבת (ס"פ במה אשה) מי שיש לו עצם בגרונו מביא מאותו מין ר"ל מאותו מין עצם ויניחו לו על קדקדו ויאמר הכי (חד חד נחית בלע בלע נחית חד חד) והלחש הזה בדוק ומנוסה לכן אותו לבד מתירו ולא שום א' יותר עכ"ל. וראיתי בספר שושני לקט שכתב ומחמת שמצאתי שינוי נוסחאות לכן אודיעך הנוסחא אחרת במפעלות (סי' של"ח) וז"ל מי שנכנס עצם בצוארו או דבר אחר יקח כלי עם מים קרים מן באר ותשים רגלך השמאלית בתוך המים ואיש אחר ילחוש באזנך חד חד נחית בלע בלע נחית בלע נחית חד חד וצריך להניח מאותו מין על קדקדו ויאמר לחש הנזכר ג"פ ואחרי הלחש הנזכר יאמר (יזר יזר בלע בלע יזר יזר) עכ"ל [אמר המסדר עיין בג' שם לאדרא פירש"י עצם של דג נימא ננעצתא כמחט כו' ושם דף ס"ו ע"ב אמר אביי כו' ודלא מפרשי ארבעין וחד זימני]: 
@22(סעיף ג') @44אבל@55 אם התנה. ע' בת' בנימין זאב (סי' ר"פ): 
@22(סימן של"ו ש"ך ס"ק ז') @44שאין@55 מוציאין מידו. ובזה גם בסמנים אם כבר קיבל הרופא אין מוציאים מידו. הריק"ש: 
@22(סי' של"ט סעיף א') @44וכל@55 המעמץ. ומ"מ אם יש דליקה מוציאין אותו מהבית. דליקה בבית הצלת המת קודם לספרים. קטן חי קודם למת אביו. חי בריא קודם לחי מסוכן ס"ח (סי' תשכ"ג) (וע' שכנה"ג): 
@22(באר הגולה אות ד') @44עד@55 שימות א'. תוך ט"ז יום: 
@22(סעיף ב') @44קרובך@55 גוסס. ע' בבאר היטב מה שהקשה על מה דמבואר במקור הדין דאף אשה על בעלה מתאבלת כה"ג ועמ"ש לקמן (סי' שע"ה) בש"ך (סק"ז) וע' בת' מהרח"ש (ח"ג סי' ג') דהעלה דאין מתאבלין על גוסס: 
@22(סעיף ד') @44כיון@55 שנטה אדם. מי שיושב לפני החולה כשנטה למות ואין שם אדם אחר שיודע בענין המת לעיין עליו מתי תצא נפשו ויפשוט אבריו ויעצים עיניו ויעסוק בו והגיע זמן תפלה אל יצא משם להתפלל. ס"ח (סי' תשמ"ב): 
@22(סעיף ה') @44מנהג@55 לשפוך. וטוב לעשות כן אף לנפל תוך ל' ואף למת עובד כוכבים. ברכי יוסף: 
@22(שם) @44לשפוך@55 כל המים. בס' תוספת שבת (סי' רי"א סק"ו) כ' בשם ת' שמש צדקה דאם יש מת בשבת אין לשפוך המים. 
@22(ש"ך סק"ט) @44טפת@55 דם המות. ומה"ט אפילו דיעבד שלשה פת במים אלו אסורה. ת' בית יהודא (סי' מ"ו): 
@22(בא"ד) @44מים@55 שלנו. בכנה"ג א"ח (סי' ר"ד) כתב דאם בירך על מים ושמע שיש מת בעיר ישתה מעט וישפוך השאר וע' א"ר א"ח (רס"י ר"ב): 
@22(סי' ש"מ סעיף ה' בהג"ה) @44אין@55 מתאבלין עליו. ע' לקמן (סי' שמ"ה) בש"ך (סק"ה): 
@22(סעיף ט') @44בבגד@55 העליון. ואם קרע בבגד התחתון לא יצא וצריך לקרוע העליון. ת' תורת חסד (סי' נ"ה) אבל בת' פרח מ"א (ח"א סי' צ"ט) כתב דיצא: 
@22(שם) @44וכל@55 זמן שאותו הבגד. ועל מת אחר אם לא קרע כלל גוערין בו כ"ז שהבגד עליו תוך ז' אבל לאחר ז' לא ע' במקור הדין בהרא"ש שכ' דהוי כמי שאין לו חלוק ונזדמן לו אח"כ דחייב לקורעו וע"ל (סעיף י"ח) וכן הוא להדיא לקמן (סי' שצ"ו): 
@22(סעיף ט"ו בהגה) @44או@55 לא משמע בפשוטו שאין עולה כלל ומונין ל' יום ממש אולם לענ"ד המעיין בת' מיי' (סי' י"ז) יראה דימים שלפני הרגל עולים לשבעה ורגל בעצמו אף עצרת ור"ה עולים לז' ומשלים עד ל' ויום א' שלפני ר"ה ור"ה עצמו הם י"ד יום. וז' שלפני יוה"כ ויוה"כ י"ד הרי כ"ח ומותר לאחות הקרע ב' ימים אחר יוה"כ ועל אביו ואמו מותר לשלול ועיקר החידוש שאין הרגל דלאחר ז' מבטל כל השלשים לענין איחוי (אחר זמן רב מצאתי שכ"כ בתפל"מ): 
@22(ט"ז ס"ק ט"ו) @44כדרך@55 שמחנכין אותו. ובדרישה כ' דבקטן ממש קורעין לו קצת מפני עגמת נפש ובקטן שהגיע לחינוך קורעין לו כדין קריעה טפח: 
@22(בא"ד) @44ויש@55 מי שחולק ע"ז. הוא דעת ת' משאת בנימין (סי' ע"ט): 
@22(ש"ע סל"א) @44על@55 כל אחד. כ' במ"ל דדוקא כשמת או שמע במועד דהוא שעת חימום אבל מת ביו"ט ידחה הקריעה עד זמן האבל כיון דבלא"ה כבר נדחה ע"ש: 
@22(סי' שמ"א סעיף א') @44מי@55 שמת. מת לו בן תוך ל' משמע בירושלמי (ס"פ נושאין על האנוסה) דאין לו דין אונן. דבר משה (סי' פ"ג) וע' בב"ח (סי' שנ"ג) וברכי יוסף ובתפל"מ מסתפק ומסיים דיש להחמיר לאסור בבשר ויין ע"ש ולענין ק"ש ותפלין צ"ע: 
@22(ש"ע ס"א) @44אינו@55 מסיב. ע' א"ח (סי' תקנ"ב ס"ז) ובמג"א (שם סק"ז): 
@22(שם) @44ואינו@55 אוכל בשר. מהר"י אלפאנדרי נסתפק אם מותר בתבשיל בשר וחמר מדינה בקונטרס מוצל מאש (סי' כ"ג) וע' ברכי יוסף: 
@22(שם) @44ואינו@55 מברך ברכת המוציא. ונוטל ידיו ואינו מברך. מהר"י אלפאנדרי שם: 
@22(שם) @44ובשבת@55 ויו"ט אוכל בשר. ובסוגיא איתא בשבת מסב ואוכל ע' בת' ב"ח (ח"ב סי' ה'): 
@22(שם) @44אם@55 ירצה. ע' בת' ושב הכהן (סי' צ"ד) שהעלה דקאי רק על שבת אבל ביו"ט מחויב לאכול בשר ועכ"פ לשתות יין ואפילו בליל יו"ט האחרון עיי"ש: 
@22(שם) @44וחייב@55 בכל המצות. ומ"מ אסור בד"ת לדעת הי"א סעיף ה' בהגה תפל"מ וכ"כ בס' שמחת הנפש שאין קורין אותו לעלות לתורה ואסור בד"ת: 
@22(שם) @44מה@55 יעשה שם מזה משמע דאונן אינו מצטרף לעשרה תשו' שבו"י (ח"ב סי' כ"ה) וכ"כ בת' פרח מ"א: 
@22(ש"ך סק"ג) @44וזה@55 ודאי אסור לפ"ז גם אחר אסור דלא כט"ז סק"א: 
@22(שם סק"ט) @44ה"ה@55 בלילה אסור לקדש ע' מג"א (סי' תקמ"ח סק"ח): 
@22(ש"ע ס"ג) @44בבשר@55 ויין. ומחויבים במצות. תשו' נ"ב מ"ת (סי' רי"א): 
@22(שם ס"ד) @44אין@55 אנינות חל עליהם. ומותרים אף בתשמיש המטה אף למאן דאוסר בשבת. הרא"ש: 
@22(שם ס"ה בהג"ה) @44וי"א@55 דאסור ברחיצה. ואף בנמסר לכתפים דמותר בבשר ויין. מ"מ בעדונין ושמחה אסור. כ"כ הטור בשם הרמב"ן וע"ש: 
@22(סימן שמ"ב סעיף א') @44ונוהג@55 שבעת ימי המשתה. ואם בתוך ימי המשתה פגע בו רגל מפסיק לי' גזירת שבעה שכנה"ג בסופו בקצת ליקוטים (אות י"ז) בשם תשובת עדות ביעקב (סימן י"א) ולענ"ד דין זה צ"ע דבפשוטו כיון דעדיין לא חל עליו אבילות אין הרגל מבטלו וגוף הת' אין בידי לעיין בו וצ"ע לדינא: 
@22(שם) @44ואח"כ@55 נוהג שבעת ימי אבילות ומ"מ אם בעל ואח"כ מת לו מת כיון דכבר חלו ז' ימי המשתה נוהג ז' ימי משתה ואח"כ נוהג ז' ימי אבילות ובאלמן שנשא אלמנה נראה דנוהג ימי משתה ואח"כ ימי אבילות עי' אה"ע (סימן ס"ד ס"ב) ובחור שנשא אלמנה תליא במחלוקת הפוסקים (שם ס"ב) אם נוהג שמחה ג' או ז' ועי' במשבצות זהב (א"ח סימן קל"ה סק"ב) ולכאורה יש לדון דבאלמן שנשא אלמנה דג' ימי שמחה עולין לימי אבילות למ"ש הר"ן (פ"ק דכתובות) לחלק במה די"ט אחרון עולה לימי אבילות כיון דהוא יו"ט דרבנן וז' ימי המשתה אינם עולים משום דאם נאמר דיעלו לא ינהג אבילות כלל ואף יום אחרון אינו עולה דמ"ש יום אחרון משארי ימים עיי"ש א"כ י"ל דבאלמן שנשא אלמנה דליכא אלא ג' לשמחה שפיר אמרינן דעולין לימי אבילות וינהוג אבילות ד' ימים ומ"מ אפשר כיון דבנושא בתולה א"א לומר דיעלו לא פלוג דבנן ואמרו דמועד דחתן אינו עולה לאבילות וצ"ע לדינא: 
@22(בנקה"כ ססק"א) @44ז'@55 ימי המשתה. עי' בת' דרכי נועם (סי' ח' כ"ח וכ"ט): 
@22(סימן שד"מ סעיף י' בהג"ה) @44אבל@55 אם צוה שלא לנהוג. מקור דין זה במהרי"ו (סי' ז') והעתיקו בד"מ שכתב וז"ל אבל תוך ל' כיון דאשאר מתים נמי מתאבלים עליהם ואסמכינהו אקרא לא נתברר לי אי יקרא דחיי או יקרא דשכבי דהא ודאי אבילות גופיה אינה יכולה למחול דא"כ בטלת כל דיני אבילות עכ"ל הנה בודאי עיקר טעמא דידיה לאו מכח סיומא דידיה דא"כ בטלת כל דיני אבילות דמה בכך אם יבוטל בכה"ג היכא דצוה שלא להתאבל וכמו אבילות י"ב חודש דמודה הרי"ו דשומעין לצוואתו אלא ודאי עיקר טעמא דידיה מחמת ספיקתו אם אבילות הוא יקרא דחיי או דשכבי וכהיות שכן תמה אני דהא דבר זה מחלוקת רבותינו הוא דבדין מאבד עצמו לדעת דאיתא בברייתא דאבל רבתא (רפ"ב) דכל שהוא כבוד לחיים מתעסקין בו וכל שאינו כבוד לחיים אין מתעסקין בו ובזה דעת הרמב"ם (פ"א מהל' אבילות) דאין מתאבלין עליו וע' בכ"מ שם דס"ל להרמב"ם דאבילות כבוד המתים הוא [ומשמעות הרמב"ם דאף אבילות יום א' דהוא דאורייתא לדעת הרמב"ם ג"כ אמרינן טעמא דקרא משום כבוד המתים וצ"ע] אך דעת הרמב"ן בת"א דמתאבלין עליו דכבוד החיים הוא הרי דהוא ספיקא דרבוותא וכיון שכן למה דפסקינן בפשיטות (רס"י שמ"ה) כדעת הרמב"ם דהמאבד עצמו לדעת אין מתאבלין עליו הרי דקי"ל בפשיטות דאבילות הוי כבוד המתים או דקיי"ל מספיקא להקל באבילות עכ"פ נפסוק דמצוה שלא להתאבל מהני ולא הו"ל להרמ"א להעתיק דברי הרי"ו לדינא וראיתי בת' הראנ"ח (סי' נ') שכתב לענין אחר בפשיטות ג"כ דהאבילות ז' ול' הוי כבוד לחיים ולא הרגיש דהוא מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן הנ"ל וצ"ע לדינא וע' בת' שבות יעקב (ח"ב סי' ק"ב): 
@22(ש"ך סקי"א) @44וכ'@55 המרדכי. עי' א"ר (או"ח סי' א' סק"ד): 
@22(סימן שמ"ה סעיף א') @44המאבד@55 עצמו לדעת. עי' ת' בשמים ראש (סי' שמ"ה) ואם רשאי לאבד עצמו היכא שיתקפהו יצרו ולא יעמוד בנסיון עי' בב"י בבד"ה (יו"ד סימן קנ"ז) והגאון בעל ברכי יוסף בספרו שם הגדולים (אות י' סימן כ"ז) כתב דהריטב"א כ' ע"ז בחי' דרשאי לעשות כן וא"כ עכ"פ לאו בכלל מאבד עצמו לדעת הוא ואם עושה כן מחמת תשובה עי' תשובת שבות יעקב (ח"ב סימן קי"א): 
@22(סעיף ד') @44מנודה@55 שמת. עי' בת' מהר"י לבית לוי (כלל מ"ה סימן מ"ט): 
@22(סימן שמ"ז סעיף א') @44מי@55 שמת לו מת. בת' שבו"י (ח"ב סי' כ"ה) כתב דדוקא מת לו מת אבל בעלמא להספיד לכבוד תורתו שרי: 
@22(סימן שמ"ח סעיף ב') @44והוא@55 שירשו ממון מאביהם. עי' בבל"י בת' ובת' מנחת יעקב (סי' ח') ובת' מהר"מ מינץ (סימן נ"ד) ובת' בשמים ראש (סי' קכ"ט) ובת' חו"י (סי' קל"ט): 
@22(סימן שמ"ט סעיף א') @44אסורים@55 בהנאה. אף שלא כדרך הנאתן ולצורך חולה ת' ג"ו (ח"א חיו"ד כלל א' סימן ד'): 
@22(סימן שנ"ג ש"ך סק") @44אלא@55 על הכתפים. בנ"י כתב לא בדלוסקמא כו' כלומר כ"כ גדולה שלא תהיה ניטלת אלא על כתיפו אלא בדלוסקמא קטנה הניטלת באגפיים על זרעותיו עכ"ל וצ"ע ודברי הט"ז (סק"ב) הם פירש"י: 
@22(סעיף ו') @44מוהלין@55 אותו. בבכור שור בסנהדרין (דף מ"ז) כתב דאם שכחו ולא מהלו יש לפתוח הקבר ולמולו וע' בת' כנסת יחזקאל (סימן מ"ד) ובת' נוב"י מ"ת (סימן קס"ד) (וכ"כ רבינו לעיל ס"ס רס"ג): 
@22(סימן סנ"ד סעיף א') @44מוציאין@55 האשה. אפילו מת האיש קודם לה ואין חילוק בזה בין ילדה לזקינה תשב"ץ (ח"ב סימן מ"א) ואני מסופק אם בב' נשים א' ילדה וא' זקינה אם אין הילדה קודמת להוציאה לזקינה שמתה קודם לה: 
@22(סימן שנ"ז ש"ע סעיף א') @44אסור@55 להלין המת. עיין ת' חו"י (סי' קל"ט) ובת' גינת ורדים: 
@22(סימן שנ"ט סעיף ב') @44אחר@55 המטה. ה"ה לפני המטה אסורים לצאת לבה"ק תפל"מ וע' בת' בית יעקב (סימן ע"ב): 
@22(סימן שס"א ט"ז ס"ק ב') @44דבכל@55 דבר מצוה. וכן כתב הרע"ב (פ"ג מ"ג דבכורים): 
@22(סימן שס"ב ש"ע ס"א) @44יפה@55 לקברו בקרקע. אין מניחים לעובד כוכבים לראות המת בקבר. ספר חסידים (סי' תקל"ג): 
@22(סעיף ג') @44דופן@55 הקבר מפסיק. רוחב ו' טפחים ועי' ברמב"ם (פכ"א מהל' מכירה) משמע דפסק כת"ק ולא כרשב"ג ואין חילוק בין סלע קשה לעפר תיחוח וכן הרע"ב כתב שם דאין הלכה כרשב"ג ואולם מלישנא דהרמב"ן והרשב"א בתה"א שהביא הב"י כאן ממה דכתב הלכך מרחיקים בכדי שיעמדו כוכי' וכו' משמע דפסק כרשב"ג דהכל לפי הסלע: 
@22(שם ס"ד) @44עפר@55 ו"ט מותר. ובב"י כתב וצ"ע שבת"ה כתב על ברייתא זו ודוקא בנוגעים אבל בב' קברות זו למעלה מזו וקרקעותיו של עליון מפסיק ביניהם ג' טפחים מותר עכ"ל ובס"ח כתב לחלק דבדופן מפסיק בין זה לזה צריך ו"ט אבל בזה למעלה מזה סגי בג' טפחים וכתב עוד שם דאם אין מקום פנוי יוציאו העצמות ויעמיקו לחפור כדי שישאר אחר שנקבר המת ג' טפחים למעלה מקבר התחתון: 
@22(סימן שס"ג ש"ע ס"א) @44אפילו@55 ממכובד לבזוי מותר. עי' מג"א (סי' תקכ"ו סקי"ח): 
@22(ש"ך סק"ד) @44משום@55 כבוד המתים. בתשו' זכרון יוסף (חח"מ סי' ט') דחה זה הטעם דא"כ אמאי בצוה שומעין לו אלא דהטעם משום צער ובזיון המת לטלטלו מרחוק ואולי בינתיים יסריח ע"ש ועי' תשו' כנ"י (סי' מ"ג): 
@22(ש"ע ס"ז) @44אסור@55 לפתוח. עי' מ"ש לעיל (סס"י שנ"ג): 
@22(סימן שס"ד סעיף א' בהגה"ה) @44ויש@55 חולקים ומתירים. עי' תשו' יד אלי' (סי' צ"ד): 
@22(ש"ע ס"ג) @44אפי'@55 ע"ד לפנותו. והר"ן בחי' סנהדרין כ' דבע"ד לפנותו אפי' בנאו לשם מת מותר אלא דמיירי דבתחלה הזמינו שיהא למת ולא הניח בו המת לשעתו ולאח"ז בלא הסכמה אחרת הניח בו המת בזה אם ההזמנה שמקודם היה ע"י מעשה בנין נאסר בהנחת המת סתם שלאח"כ אע"ג דפניי' להמת אבל אם ההזמנה הוא רק בדיבור לא נאסר כיון דההזמנה היה שלא בשעת הנחת המת אבל אם כשהניח המת הזמינו שיהיה מיוחד לכך או שחשב כך בלבו נאסר בלא מעשה ע"ש: 
@22(סעיילף ד' בהג"ה) @44או@55 למי שנפל. עי' בס' תוספת שבת (סי' שי"א ס"ק ט"ז): 
@22(ש"ע ס"ז) @44אבל@55 אחר מותר. אפילו אם כבר נקבר בו מת ופנוהו מותר לקבור בו מת אחר דזה לא מקרי הנאה. ב"ה בשם הרשב"א אבל בטור בתחילת סי' זה בשם רבינו ישעיה לא משמע כן ועי' בתשו' שבות יעקב (ח"א סי' פ"ז) ובמוהריק"ש כתב לאסור לקבור בו מת אחר ועי' בתשו' רדב"ז (ח"ב סי' תשמ"ז) דנקט בפשיטות כהרשב"א הנ"ל ועי' בת' דבר משה (סי' ס"ז) שכתב ג"כ להקל: 
@22(סימן שס"ח סעיף א' בהגה"ה) @44של@55 קבר. משמע דוקא של קבר אבל מה שגדל שלא על קבר ממש מותר וה"נ משמע ממ"ש הרמ"א אח"כ וכן מותר ליהנות מעשבים שעל הקברות או פירות אילנות משמע דדוקא שעל הקברות הוא דצריכים להך היתירא דלצורך קברות שרי אבל שלא על הקברות בלא"ה שרי וכייל לה בחדא עם פירות אילנות דבודאי שלא על הקבר ממש בלא"ה שרי כמ"ש המחבר ס"ב והיינו כדעת הסמ"ג הובא בב"י וכן כתב הריק"ש ולא ילקט עשבים כשהן על הקברות עצמן ועי' בד"מ (סק"ג) [ובדיבור הסמוך כתבתי] דהב"ח אוסר בעשבים בכל ענין: 
@22(ש"ך סק"ד) @44גן@55 בבה"ק. דוקא גן או אילנות מותר שלא ע"ג קבר אבל עשבים אסור כ"כ הב"ח שם: 
@22(סימן שס"ט סעיף א') @44הכהן@55. ולענין כהנים בזה"ז דבלא"ה כולם טמאי מתים עי' בהשגת הראב"ד (פ"ה מהלכות נזירות) וסמ"ג (עשין רל"א) ועי' בתשו' זרע אברהם (ח"א סי' י"ז) בארוכה: 
@22(שם) @44וכל@55 ארץ העמים. ועכשיו לא נהגו ליזהר ואולי יש להקל מפני הפרנסה כי היכי דשרי להציל מיד עובד כוכבים (כדלקמן סי' שע"ב) א"נ מפני שכולנו טמאי מתים הריק"ש: 
@22(ט"ז סק"א) @44פרק@55 בתרא דאהלות. וכן מבואר שם פ"ב מ"א וכן בפ"ז חידושי הגרשוני: 
@22(שם סק"ב) @44הוא@55 אבן. ואם נטלו להגולל למקום אחר עי' בח"א בקונטרס מצבת משה (אות י"א): 
@22(שם בבגה"ה) @44ויש@55 מקילין. ונ"ל שכן דעת הרמב"ם (פ"ג מהל' אבל) במה שכתב אבל נוגע הוא בבגדים שנגעו במת אע"פ שמיטמא הכהן טומאת שבעה עכ"ל: 
@22(סימן שע"א סעיף א') @44אפי'@55 לא בטלו. עי' מהרש"א (ב"ב דף כ') שכתב בדעת תוספות שם דזהו דוקא בסותם בכלי שאינו מקבל טומאה אבל בסותם באוכלין אף בסותם כל הנקב צריך שיבטלם אח"כ ראיתי שהתפל"מ כאן הביא דברי המהרש"א אלו: 
@22(סעיף ד' בהגה"ה) @44דרך@55 שער העיר. המבי"ט הקיל בשבת ועי' בתשו' מטה יוסף (ח"ב סי' ה'): 
@22(ט"ז ס"ק י') @44סגור@55 בפתח המרתף. בת' עבודת הגרשוני (סי' ה') כ' דכל שלא פרץ פצימיו אין הטומאה בוקעת ועולה וכ"כ בתפל"מ: 
@22(סעיף ד' בהגה"ה) @44דלא@55 אמרי' לבוד. עי' ת' ח"צ (סי' נ"ט) שם אינן יכולין לכוף אם לא שהכהן חולה וא"י לצאת מוציאין המת שלא יעבור הכהן איסורא דאורייתא מג"א (סי' שי"א סקי"ד) ובכהן קטן חולה יש לעיין ועי' תשו' דת אש (סי' ח'): 
@22(סימן שע"ב סעיף ב' בהגה"ה) @44ונכון@55 להחמיר. עי' תשובת ושב הכהן (סי' ע"ה): 
@22(סימן שע"ג סעיף ד') @44אשתו@55 נשואה. היינו חופה ואם מסרה לשלוחי הבעל דעת רש"י והרא"ה והר"ן (פ"ד דכתובות) דאין מיטמא לה דלא מקרי נשואה ודעת תוספות והר"ן (נדרים) דמיטמא לה ולענין אחותו הוא בהיפוך ובמגיני שלמה (כתובות) כתב לדעת רש"י דשניהם אין מיטמאין לה ע"ש ואם היה חופת נדה ומתה עי' אה"ע (סי' ס"א): 
@22(ש"ע ס"ח) @44ולא@55 לספק. הוא אינו מיטמא להם והם אין מיטמאין לו כך הוא במתני' וכדאיתא להדיא בש"ע אה"ע (סי' ג' ס"ט) וזהו דלא כשו"ת בית יעקב (סי' ק"ל) ואם הוא ספק בן ט' לראשון כהן או בן ז' לשני ישראל ומת רבו י"ל דרשאי לטמא לו עי' בהרא"ש (הלכות טומאה) שהביא ירושלמי דהוא איבעיא דלא אפשטא אם תלמיד יכול ליטמא לרבו וכתב הרא"ש כיון דלא אפשיטא עבדי' לחומרא וא"כ י"ל דהוי ס"ס ספק שהוא ישראל ואת"ל כהן שמא מותר תלמיד כהן ליטמא לרבו: 
@22(סי' שע"ד ש"ע ס"א) @44אפי'@55 הוא כהן גדול. בתוספות נזיר (דף מ"ז ע"א) ד"ה וכן משוח כו' כתבו דאפילו לטלטלו מחמה לצל שלא יסריח שרי: 
@22(ש"ע ס"ב) @44מצא@55 ראשו ורובו. או שדרה וגולגולת טור *) [
@22[ואינו כן דעת המחבר שלא כתב כאן ובס"ס שנ"ג וסי' שס"ד סוף ס"ג וסי' שע"ה ס"ז אלא ראשו ורובו והשמיט שדרה וגולגולת שהזכיר הטור בכ"ז ועב"י]]: 
@22(ש"ע ס"ד) @44שהכהן@55 מיטמא להם. ובפשוטו מתאבל על שומרת יבם כיון דמיטמא לה כדלעיל (סי' שע"ג ס"ד) ועי' בכה"ג: 
@22(שם) @44ונשואה@55. ואם היה לו קטט עמה והיה דעתו לגרשה ומתה מתוך הקטט כתב היש"ש (פ"ב דגיטין סי' ד') דאינו מתאבל עליה ועי' בספר בית מאיר לאה"ע (סי' צ' ס"ה) ובנתגרשה על תנאי ומת עי' ש"ע אה"ע (סי' קמ"ה ס"ט בהג"ה): 
@22(שם סעיף ו') @44מתאבל@55 עמו. בכל עניני אבילות וכן קריעה והבראה וכל עניינים הנמשכים כל ז' וכן הנמשכים כל שלשים ואם לא היה בעיר כשמת לו מת למי ששייך להתאבל עמו ואפילו בא תוך ז' א"צ לקרוע. רשב"א (סי' קל"ט): 
@22(ס"ו בהג"ה) @44אין@55 מוחין בידו. היינו בדבר הרשות חליצת מנעלים וכדומה אבל לא לבטל מד"ת או למנוע עונה מאשתו בליל טבילה כנה"ג: 
@22(סעיף ח' בהגה"ה) @44שניהם@55 מתאבלים עליו. י"ל דוקא ששניהם קיימים דהוי כבאו לשאול בב"א אבל אם מת א' מהם אין השני חייב להתאבל כ"כ הגאון פורת יוסף בספרו תיבת גומא בסוף החקירה הששית: 
@22(ש"ך סק"ט) @44וכן@55 פירש בהגהת דרישה ועיקר. עי' ת' מקור ברוך (סי' ל"א) ורבריו רחוקים ממני ות"ל זכיתי לספר אור זרוע בכת"י ושם מפורש להדיא דעל הולד שמת תוך ל' ימים אין מתאבלים ול"א כיון דמטיפה א' ונתחלקה לב' כיון דהשני חי אחר ל' והוא בן קיימא מוכח דגם הראשון בר קיימא דאין זה הכרח דלמא מקצת טיפה נקלט מיד ומקצתה אחר ב' ימים ע"ש ולא הובא שם מקור לדין זה ונלע"ד דמקור הדין בנזיר (דף י"ג ע"א) והוא איבעיא דלא איפשטא שם ועי' בתוספות שם ד"ה הפילה כו': 
@22(סי' שע"ה ס"א) @44בעפר@55. עי' ש"ך לעיל (סי' שע"ג סקי"א): 
@22(ס"ב) @44ואם@55 גדול המשפחה הולך עמו. היינו שהולך למקום שדר שם ונשאר שם אבל אם הגדול חוזר אצלם אפילו ביום ז' מונה עמהם משעה שהחזירו פניהם ש"ך (לקמן ס"ק י"ב): 
@22(ש"ך סק"א) @44בערב@55 הרגל. ע' ת' הראנ"ח (ח"ב סימן נ"ב) ובת' רדב"ז (סנ"ג): 
@22(ש"ך סק"ז) @44דאין@55 מתאבלין עליו כלל. ע' בספר עזרת נשים לאה"ע (סי' י"ז ס"ק ס"ב) שהאריך אם זהו דוקא במקום דשייך קלקול דהיינו דהנטבע יש לו אשה או דלא פלוג ובכל ענין אין מתאבלין: 
@22(בא"ד) @44נדחו@55 ג"כ בזה. עי' ת' הראנ"ח (ח"ב סי' י"ג): 
@22(ש"ע ס"ח) @44ולא@55 ידע עד שבא. כ' הב"ח בשם רשב"א דאם בא גדול הבית אצלו ביום הב' והודיע לו שמת המת אינו מונה עמו דהבא נגרר אחר הנמצא ולא הנמצא אחר הבא: 
@22(שם) @44אצל@55 גדול הבית. דוקא אם הכא הוא נגרר אחר הגדול כגון בניו וב"ב הסרים למשמעתו או סמוכים על שולחנו ויושבים ודרים בביתו דאז נקרא הוא גדול הבית לדבר הזה. ת' שמש צדקה (חיו"ד סי' נ"ח) וכתב עוד שם הוגד לי מפי מגידי אמת שזקני העיר הזאת בעלי הוראה לא דנו דין גדול הבית אלא בבנים לגבי אב או אחים קטנים לגבי גדולים כשהיו אוכלים מתפיסת הבית דאז גרירי אבתרייהו אבל באחים הדרים בבית לבדם ומופרדים איש מעל אחיו לא דנו דין זה עכ"ל: 
@22(ש"ע סעיף ח') @44הואיל@55 ומצא מנחמים ואם בא ביום שבת והוא יום ז' י"ל דבעי' בא קודם הנץ החמה עי' לקמן (סי' ת"ב) בט"ז וש"ך: 
@22(סימן שע"ו סעיף א' כהגה"ה) @44אין@55 אבל או חולה. דלא הוי קימה שיש בה הידור ומה"ט גם בט"ב הכי הוא ת' שבות יעקב (ח"א סי' כ"ו): 
@22(סעיף ד') @44תולשין@55 עפר. בחוה"מ אין לעשות כן ש"ע א"ח (סס"י תקמ"ז) ועי' א"ר שם: 
@22(שם) @44ורוחצין@55 ידיהם במים. כ' הא"ר א"ח (סי' רכ"ד) וז"ל כתב דרשות מהר"ש כשהיה הולך על הקבר היה אומר יה"ר שתהיה מנוחתו של פלוני בכבוד וזכותו יעמד לי. אין לילך על קבר ב' פעמים ביום א' כתבי האר"י כתב בליקוטים סוף מענה לשון הקורא כתב שע"ג מצבה קשה לשכחה כדאיתא בסוף הוריות (ושם איתא דקשה ללימוד ופירש"י יהא קשה לשמוע אבל לא דקשה לשכחה ע"ש) וי"ל אהבה רבה עד באהבה ומסוגל מאד לשכחה. המנהג שאין מעמידין מצבה עד אחר יב"ח משום דהמצבה נראה לחשיבות וביב"ח שלו יש לו צער א"נ דהטעם דהמצבה שלא ישכח אותו מלב והמת אינו נשכח עד אחר יב"ח. נוהגין שלא ליקח דבר קטן וגדול מבית אבל כל משך ז' ימי אבילות משום שרוח הטומאה שורה שם כל ז'. עוד קצת נוהגין שלא למדוד בה"ק תוך ז' למת שנקבר. הקדמונים החרימו שלא ליטול מהנהר אחר הלוית המת כי פעם א' בקשו העובדי כוכבים עלילה והרגו כמה יהודים. נוהגין להקפיד שלא ליטול מרא וחצינא כשקוברים מיד חבירו אלא זורקים לארץ ואח"כ לוקחים. בשעת רחיצת הידים מקפידים שלא ליקח הכלי מיד הרוחץ עכ"ל. במג"א (סי' ד' סק"ב) כתב בשם מהרי"ל דיש לרחוץ גם הפנים וכ"כ בס' מטה משה בשם מהרי"ל וכתב שכן מצא ג"כ ברוקח: 
@22(ש"ך סק"ח) @44אבל@55 בחול אינו הולך לב"ה. ומשכחת נמי בחול ביום הז' לתפלת מנחה למ"ש המג"א (סי' קל"ב סק"ב) בשם מהר"ן דלענין קדיש לא אמרינן מקצת היום ככולו: 
@22(ש"ך סקי"ב) @44ואם@55 יש לבע"ה מלמד. ואם לומד עם בנים של כמה בעלי בתים אף שיש לו אשה במקום אחר מקרי תושב: 
@22(סימן שע"ו בנקודות הכסף סק"ד) @44שכן@55 נותנים. ע' בת' שבו"י (ח"א סימן ח'): 
@22(סימן שע"ח סעיף א') @44אבל@55 בשניה מותר. ברוקח פסק כתוספות דכל היום אסור: 
@22(ש"ע ס"ט) @44בביצים@55. ולא יקלוף האבל עצמו הביצים דנראה כרעבתן ב"ה בשם א"ח: 
@22(סי' ש"פ ש"ע ס"ב) @44כל@55 ג' ימים הראשונים. היינו כל היום הג' בכלל איסור ול"א בזה מקצת היום ככולו ח"א בקונטרס מצבת משה (אות ד'): 
@22(סעיף ה' בהג"ה) @44מותר@55 לעשות האבל בעצמו. ואם לאחר יש ענין דבר האבד ואינו מוצא פועל למלאכתו רק אבל עי' בח"א בקונטרס מצבת משה (אות ז') דצידד להקל: 
@22(ש"ע סעיף י"ד) @44קודם@55 שהתחיל. ואם שכרו כשהיה אונן עי' בתשו' מבי"ט (ח"א סימן קע"ו): 
@22(שם סעיף כ') @44ויש@55 מי שאוסר. קשה לי הא בסעיף י"א פסק בפשיטות להקל: 
@22(שם סעיף כ"א) @44נועלים@55 חנותם. היינו תוך ג' ימים הראשונים אבל אח"כ מותר. תשובת רש"ל (סי' ס"ו) ואם אינו בעיר ושלחו שליח להודיע לו חזקה שליח עושה שליחותו ואחר השיעור שיגיע לשם צריך זה לסגור חנותו. רדב"ז (סי' א' תק"ץ) ונ"ל כיון דשותפו האבל אינו בעיר מי יודע שנודע להשותף א"כ הוי כמו בצינעה גם הוא ז"ל כ' שם דבכתבו לו מכתב שרי דשמא נאבד הכתב. מהריק"ש. ואם התנו בתחילת השותפות שאם יארע לאחד מהם אבילות שיהיה שכר שבוע זה לכשנגדו לבדו וכההיא דא"ח (סימן רמ"ה) עי' בתשו' הראנ"ח (ח"ב סי' צ"ב): 
@22(סימן שפ"א ש"ך סק"א) @44ליכא@55 איסורא כלל. נ"ל כוונתו דלפי הגירסא כל רחיצה כל ל' יום היה במשמע דהרמ"א בא להוסיף ב' חומרות הא' במהות הרחיצה דהמחבר מתיר רחיצת פיו"ר בצונן ומצד המנהג אוסרים כל רחיצה אפי' פיו"ר בצונן. הב' במשך הזמן דאסור כל ל' ולזה כתב הש"ך להגיה דצ"ל רחיצה כל ל' היינו דכל מה דאוסר המחבר מדינא כל ז' אסור מצד המנהג כל ל' דהיינו כל גופו בצונן או פיו"ר בחמין אבל פיו"ר בצונן קיימא אדינא דאפילו בתוך י' שרי ומה דכתב הש"ך דודאי רחיצה בצונן ליכא איסור היינו רחיצת פיו"ר בצונן וראיה לזה מדברי הש"ך לקמן (סי' שצ"ט סק"ז) דאמאי לא תירץ בפשוטו דהרמ"א מיירי התם מרחיצת כל גופו בצונן א"ו דגם זה אסור כל ל' וברחיצת פיו"ר ליכא לאוקמי דזהו גם בלא רגל מותר תוך ז' ובזה מיושב דברי הרמ"א בא"ח (סי' תר"ו ס"ד) מותר לרחוץ ולטבול ערב יו"כ אע"פ שנהגו איסור רחיצה כל ל' וכו' והא יכול לקיים טבילת מצוה בהיתר א"ו דגם בצונן כל גופו אסור כל ל' אח"ז ראיתי באליהו רבה שם שמכח דברי הש"ך דכאן נדחק דכוונת הרמ"א היכא דאין לו צונן רק חמין דאלו בצונן בלא"ה מותר כמ"ש הש"ך כאן. נראה דהבין דכוונת הש"ך דרחיצה בצונן מותר אפילו כל גופו ולענ"ד האמת יורה דרכו דכוונת הש"ך כמ"ש: 
@22(סעיף ו') @44ברחיצת@55 חמין כל גופה. וכ"ה לשון הטור ותמוה לי אמאי דייקי כל גופה הא אפילו פיו"ר אסורה בחמין כדאיתא להדיא בסוגיא (פ"ק דתענית) אילימא בחמין אין הבוגרת רשאי והאר"ח אבל אסור להושיט אצבעו במים חמים וכו' וצלע"ג: 
@22(סימן שפ"ג סעיף א' בהגה"ה) @44אבל@55 חיבוק ונישוק יש להחמיר. ראיתי נדפס בשם הגאון מוה' זלמן ווילנא זצ"ל שכן מפורש בתרגום קהלת עת לחבוק ועת לרחוק מחבק עידן בחיר לגפפא איתתא ועידן בחיר לרחקא מגפפא בשבעת ימי אבלא עכ"ל: 
@22(סימן שפ"ד סעיף ג' בהגה"ה) @44במקום@55 שמת שם. בחי' הגרשוני כ' דאיתא בכל בו דאין מתפלל בביתו אם המת קטן פחות מבן שנה: 
@22(שם) @44והאבל@55 מצטרף למנין. ואפי' ביום הראשון ודלא כמהרמ"ל שכ' בהל' ר"ה: 
@22(סימן שפ"ה סעיף א' בהגה"ה) @44לא@55 מיקרי שאלת שלום. עי' מג"א (סי' תקנ"ד ס"ק כ"א) מ"ש לתמוה בזה: 
@22(סי' שפ"ז ש"ך סק"א) @44ע"ג@55 קרקע. ומותר להציע כרים וכסתות על הקרקע ולישן עליהם. תפל"מ: 
@22(סעיף ב') @44לא@55 נהגו בכפיית המטה. ומ"מ ראוי להפך הכר והכסת. ב"י בשם רי"ו: 
@22(סימן שפ"ח סעיף א') @44ביום@55 ראשון. דהיינו ביום קבורה אף שמת אתמול. כ"כ הא"ר א"ח (סי' ל"ח סק"ג) וכתב עוד שם דאם מת לו מת ונקבר ביו"ט דמניח תפילין ביום א' שלאחר יו"ט דכבר נהגו בדברים שבצנעה ע"ש ובח"ל דעושין ב' ימים י"ט דיו"ט אחרון עולה ליום א' פשוט דמניח תפילין למחרתו ביום א' שלאחר יו"ט ועי' במג"א (סי' ל"ח סק"ה) דביום ב' אם באו פנים חדשות אינו מניח עד שילכו ואם הניח אינו חולץ ועי' בד"מ כאן כתב בשם המרדכי דביום ג' אפילו באו פנים חדשות מניח ולענ"ד דברי המרדכי תמוהים דהרי ר"א אמר מג' ואילך אם באו פ"ח אינו חולץ עי' בסוגיא א"כ מנ"ל לומר לדינא דבג' מניח וצ"ע: 
@22(סימן ש"צ ש"ע ס"ב) @44ישב@55 לגלח. בירושלמי (פ"א דשבת) משמע דזהו חד שיעורא עם ההיא דקתני במתני' שם לא ישב לפני הספר סמוך למנחה דאמרינן שם מאימתי התחלת תספורת משיניח מעפורת ספרים על ברכיו: 
@22(ש"ע סעיף ד') @44עד@55 שיגערו בו חביריו ומהני אפילו לגלח ביום הל' אליה זוטא (סי' תקמ"ח) ואם גערו בו תוך ל' פשיטא דלא מהני דלא גרע משאר אבל ואף אם פגע רגל תוך ל' לא אמרי' דרגל מבטל ל' ויהיה מהני הגערה עי' (סי' שפ"ט ס"ה) וע' בא"ר א"ח (סי' תקל"א סק"י וסי' תקמ"ח סק"י) ובא"ר (סי' קל"ב סק"ד) בנושא אשה תוך ל' אפילו על אביו ואמו מותר לגלח ובמשבצות זהב שם הניח הדין בצ"ע ועי' תשו' שמש צדקה (א"ח סי' כ"ה): 
@22(שם בהגה"ה) @44ואין@55 הרגל מהני וכ"ה לקמן בש"ע (סי' שצ"ט ס"ד): 
@22(שם) @44כן@55 השיב הא"ז. בד"מ הביא הא"ז וז"ל שאלת אם תוכל לספר אחר אביך תוך יב"ח כי מתוך שאתה עסוק במזונותיך ומצוי בין השרים והנני מודיעך שלא הוזכר יב"ח לענין גידול שער רק עד שיגערו בו חביריו ומה שנוהגין יב"ח אינו אלא חומרא בעלמא לכבוד אביו ואמו ולכן מותר אתה לספר כדרכך עכ"ל משמע דמדינא אחר שהמתין שיעור גערה מותר לגלח אח"כ בכל פעם כדרכו וא"צ להמתין בכל פעם שיעור גערה אלא דהמנהג להחמיר כל יב"ח וכיון דהולך בין השרים א"צ לתפוס חומרא זו וקם אדינא דאחר הגערה מגלח כדרכו וזהו כוונת הרמ"א כאן בתחלה כתב ובמקומות אלו נוהגין כו' ועלה כ' אם לא וכו' והיינו דאז אין לחוש למנהג ההוא אבל קודם זמן הגערה לא מהני מה שהולך בין השרים ואחר שגילח לזמן הגערה א"צ להמתין עוד שיעור גערה אלא דמגלח אח"כ כדרכו כפי הרגלו: 
@22(סעיף ה' בהג"ה) @44וכן@55 עיקר. אשה בתוך ימי אבלה שעושין פדיון לבנה יכולה ללבוש בשעת הפדיון בגדי שבת. שבות יעקב (ח"ב סק"ב): 
@22(ש"ע ס"ז) @44אסור@55 ליטול צפרנים. בנטילת צפרנים משמע דל"צ גערה הלק"ט (ח"א סי' קי"ג): 
@22(באה"ג ס"ק י"ח) @44נמאסת@55 בה ביותר. ע' בת' נוב"י (סי' צ"ט): 
@22(סימן שצ"א סעיף ב' בהג"ה) @44בשום@55 סעודה בעולם כל יב"ח. ובסעודת סיום מסכתא עי' שו"ת מהר"ם מינץ (סי' קי"ט): 
@22(ש"ך סק"ג) @44והב"ח@55 לא פי' כן. ולענ"ד הא חזי' דבס"ב בסעודת מריעות תוך ל' שרי ועל אביו ואמו כל יב"ח אסור הרי דקי"ל דעל שאר קרובים תוך ל' מותר יותר מעל אביו ואמו אחר ל' וכיון דמשיא יתום מותר תוך יב"ח מכ"ש תוך ל' לשאר קרובים אח"כ בא לידי ס' דגול מרבבה ומצאתי שכוונתי לדעתו בזה: 
@22(סעיף ג' בהג"ה) @44ומ"מ@55 נראה דאבל. עי' בתשו' מהר"ם מינץ (סי' פ"ו): 
@22(שם) @44הגהות@55 אשיר"י. וכתב שם וכמדומה לי שאם היה צריך להשלים עשרה להחתן דמותר ליכנס ולאכול: 
@22(ט"זז סק"ד) @44אבל@55 לא ליכנס לאכול. ובבל"י כתב דהמנהג בפולין שהשושבינין הולכין גם לאכול אלא דבתחלה משמשין קצת: 
@22(סימן שצ"ב סעיף ב' בהגה"ה) @44מותר@55 לישא. ולענין היתר גילוח עמ"ש לעיל (סי' ש"צ): 
@22(שם) @44בחפיפת@55 הראש. משמע דחפיפת הראש ע"י כלתו מותר ומ"מ לעיין בראשו ליטול כנים אסור וגם בחפיפה יש להחמיר ת' חב"י (סי' קל"ה): 
@22(סי' שצ"ג ס"א בהג"ה) @44ומקצת@55 יום ג'. ע' בס' ח"א בקו' מצבת משה (אות ד'): 
@22(שם) @44לצאת@55 בלילה. לאחר שכלה רגל מן השוק: 
@22(ש"ע סעיף ג') @44אינו@55 יוצא בחול. ואם הוא אבל על אב ואם וא"א לאסוף מנין צ"ע אם מותר לילך לבהכ"נ ולומר קדיש. א"ר (סי' קל"ב סק"ד): 
@22(שם בהגה"ה) @44הולך@55 האבל לבהכ"נ. וכדין מוהל כן הדין בכהן אבל שרוצה לפדות בן בכור תוך ג' לא יצא כיון דיש כהנים אחרים בעיר ואחר ג' יצא כנה"ג בספרו בעי חיי (חיו"ד סי' רמ"א): 
@22(שם) @44ולגלח@55 לצורך המילה. קאי ג"כ אצפרנים אבל גילוח אסור גם מ"ש הרמ"א ואם יש מוהל אסור היינו כל ל' וכ"כ הא"ר א"ה (סי' תקנ"א סקכ"ח): 
@22(ש"ך סק"ד) @44יצא@55 לכ"ע. דוקא לילך לבהכ"נ לעמוד על מילת בנו אבל מ"מ כל דברי אבילות נוהג א"ר (סימן קל"ב סק"ד). יולדת תוך ז' ביום השבת שהולכת לבהכ"נ לובשת בגדי שבת ונשים מוליכות אותה לבהכ"נ ויושבת על מקומה וחוזרות ומוליכות אותה לביתה ואין עושין הולקרייש. א"ר שם: 
@22(סעיף ד' בהג"ה) @44וי"א@55שגם בשבת. עי' ט"ז א"ח (רס"י תקכ"ו) דאם בא לבהכ"נ אחר ברכו לא ישנה מקומו: 
@22(סי' שצ"ה ס"א) @44מותר@55 בכל דברים. ולענין תשמיש עי' ט"ז א"ח (סס"י תקנ"ה): 
@22(סימן שצ"ו סעיף א') @44חוץ@55 מהקריעה. בתפל"מ כתב דהיינו אם נהג אבילות ולא קרע אינו קורע אחר ז' אבל אם לא נהג אבילות כלל בענין שצריך לנהוג להשלים כל ל' קורע ג"כ כשנוהג דין ז' ע"ש ומפסקו של הרב כנה"ג בתשובתו בס' בעי חיי (חיו"ד סימן רל"ט) מבואר דלא ס"ל הכי דבכל ענין אינו קורע: 
@22(ט"ז ססק"ב) @44אלא@55 מטעם שאמרנו. ועי' עוד בא"ח (סי' תע"ה ס"ה) ובט"ז (שם סק"י): 
@22(סימן שצ"ז שו"ע ס"א) @44ועובד@55 כוכבים מסל"ת. ומונים מיום שהסיח לפי תומו בפני ישראל וידעו הקרובים ודוקא כשלא נתיאשו קודם לבקשו. הריק"ש. ועי' בת' זקן אהרן (סי' צ"ד): 
@22(ש"ך סק"א) @44וכן@55 הוא בת' ן' לב. ספר ב' (סימן ע"ב) ובשכנה"ג (סימן ת"ב) ועי' מהרשד"ם (חיו"ד סימן ר"א) ומהר"א די בוטין (סי' קמ"ו) ומהר"א ששון (סימן קס"ז): 
@22(בא"ד) @44ולפעד"נ@55 דצריך להתאבל בכה"ג. בנהק"כ כתב דט"ס הוא וצ"ל דא"צ להתאבל ועי' בת' רדב"ז (ח"ב סי' תקכ"א) בבא לו שמועה קרובה ואח"כ אמר לו אחד לאיזה סיבה שאין השמועה אמת ואחר שעברו ב' ימים נודע לו ששמועה הראשונה היה אמת דאותן ימים עלו לו: 
@22(ט"ז סק"ב) @44כיון@55 דספיקא דרבנן הוא. עי' ת' רדב"ז (ח"א סי' ס"א): 
@22(סי' שצ"ט סעיף ב' בהג"ה) @44מותר@55 לעשות בעצמו. אף דמדין אבילות אסור בדבר האבד ע"י עצמו כדאיתא לעיל (סימן ש"פ) צ"ל הא באמת אבילות חמור בזה ממועד היינו דבאבילות כיון דאפשר ע"י אחרים ולהם היתר גמור מש"ה אין מקילין ע"י עצמו וא"כ הכא ברגל דגם על האחרים איכא איסורא מחמת רגל אין הפרש בין ע"י עצמו או ע"י אחרים ומ"ש אם אין דבר האבד וכו' צ"ל דקאי על אחר שכלו הז' ימים מיום הקבורה ואילך: 
@22(ש"ע סעיף ג') @44ולרחוץ@55. וכן לילך על מקומו ב"ח בת' (ח"ב פי' י"ב): 
@22(ט"ז סק"ו) @44אסור@55 באלו מחמת הרגל. יש לעיין הא מצד הרגל היה מותר לגלח כיון דהיה אנוס ולא היה לו היתר לגלח קודם הרגל וכמו הל ז' שלו בשבת ערב הרגל דמותר לגלח ברגל ועי' ת' נוב"י (חא"ח סי' י"ד): 
@22(סימן ת' ש"ך סק"ד) @44דה"ה@55 לחזור שנים מקרא. באשל אברהם לא"ח (סי' רפ"ה סק"ד) כ' דאפשר אם חל יום ז' בשבת צריך להמתין עד אחר יציאה מבהכ"נ וישלים קודם אכילה: 
@22(סימן ת"א סעיף ד') @44אפילו@55 ביו"ט שני. אף דהמחבר פסק (סימן שצ"ט סי"ג) דאם יום מיתה וקבורה ביו"ט ב' מתאבלין אפ"ה אין מברין א"כ משמע דהבראה קיל יותר וא"כ אמאי בחוה"מ הוא בהיפוך דאין מתאבלין ומ"מ מברין וצ"ל רהבראה אינו ענין לאבילות אלא דהוא כעין הספד ומש"ה אין מברין בי"ט ב' אבל בחוה"מ מברין דמ"מ לא הוי הספד. כ"כ תפל"מ לעיל (סי' שע"ח): 
@22(ש"ך סק"ג) @44כ"כ@55 העט"ז. ובע"ש א"ח (סי' תכ"ט) כ' ע"ז ול"נ דאם קוברין את המת אחר שהגיע זמן מנחה אפילו מנחה גדולה א"א צ"ה ובחק יעקב שם כתב ופה פראג המנהג שלא לומר אחר חצות בימים אלו רק בער"ח לפי שאומרים ג"כ סליחות שקורין יו"כ קטן אחר חצות אומרים ג"כ צ"ה ובא"ר שם העיד באופן אחר שכ' פה פראג נוהגין שא"א אפילו בער"ח וסיים שם וראשון עיקר (והיינו הש"ך כאן) דהא יש פוסקים דאפילו בי"ט לומר עכ"ל: 
@22(סי' ת"ב ש"ע ס"א) @44עד@55 שיגערו בו חבריו ואם גערו בו תוך ל' ע' בשכנה"ג מחלוקת הפוסקים האחרונים בזה [וע' במ"ש רבינו סי' ש"ץ): 
@22(ש"ע ס"ה) @44ובשבת@55 ורגל אסור בדברים כו'. ואם שמע ביום א' דרגל שמועה קרובה דהיינו שהוא יום כ"ח למיתה וביום ג' דרגל נעשה רחוקה י"ל דמיום ג' ואילך אינו נוהג דברים שבצנעה כמו בשומע שמועה רחוקה ברגל כדבסמוך ס"ו וצ"ע לדינא: 
@22(ט"ז סק"ז) @44ובזה@55 ודאי מונה מיום שעבר. ע' בחי' הגרשוני שחולק על זה: 
@22(סעיף י"ב בהג"ה) @44מצוה@55 להתענות. בתורת חיים שבועות (ד"כ ע"א) כתב רמז לזה מסוגיא דלשם עיי"ש ולפ"ז יהא ג"כ מצוה להתענות יום שמת רבו: 
@22(שם) @44ולא@55 אצל המיתה, ואם אחר שהתפללו קהל ערבית מת ונקבר למחרתו מ"מ היא"צ ביום המיתה ממש ואין חושבין לענין זה לילה מכח תפלת ערבית מכח. ת' חב"י (סי' פ"ג): 
