@22רג
@11[א]
@33ונקרא כו'. נדרים ע"ז ב' 6(ובבה"ג ט"ס)7:
@11[ב]
@33איחר כו'. ירושלמי פ"א והביאו הרא"ש בפ"א:
@11[ג]
@33וה"מ כו'. נ"ט א' וער"נ ד"ה תרומה כו':
@11[ד]
@33וכן אם כו'. ערא"ש דפ"ג ס"ב ועוד כתב דלא מזדקקי רבנן לשבועות כו' וכן היה מחמיר כו' ואף שאינו מצד הדין כמ"ש הרא"ש שם וכל אלו חומרות כו' וכ"כ המרדכי מ"מ כתב שיש להחמיר כמ"ש ס"פ המדיר זיל חזי אי איתשיל כו'. וכמ"ש נשבע להרע ולא ימיר ובפרק השולח 6(ל"ד ל"ה)7 נמנעו להשביעה וכיוצא:
@11[ה]
@33צריך כו'. עבה"ג וכ"ה סתם מתני' שם כנדרי כו' כמש"ש:
@11[ו]
@33ואפילו כו' אלא כו'. כנ"ל וכמש"ש ר"י לטעמיה כו' וז"ש ואם פוסקין כו' וכן בהלל שם:
@11[ז]
@33בעת כו'. ב"ד פ' ע':
@11[ח]
@33מי כו'. עבה"ג וכמש"ו וכן מי שהיה מתגאה כו' וכמ"ש שם כמוך ירבו כו':
@22רד
@11[א]
@33עיקר כו'. נדרים י"ב א' י"ד א' מנה"מ כו' שבועות כ' ב' א"ל רבא תריץ כו' וערא"ש ריש נדרים ד"ה כל כנויי כו':
@11[ב]
@33או כו'. שם א' איסריה דאיסור כו':
@11[ג]
@33או כו' וכן אם כו' כזה אסור. ר"ל אף שלא הזכיר אכילת בשר ושתיית יין. הרא"ש רפ"ב דנדרים וערש"י בשבועות שם ד"ה תריץ כו' וה"ד מתפיס כו' ועתוס' שם ד"ה אלא כו' ועמ"ש בסי' רל"ט ס"ט: (ליקוט) וכן אם כו'. דלא כרש"י ועמ"ש בסי' רל"ט ס"ט שיטת הרי"ף (ע"כ):
@11[ד]
@33אם נדר כו'. כמש"ל בש"ע או כאחד מכל כו':
@11[ה]
@33אבל אם כו'. עט"ז וש"ך וכ"ה בש"ע סי' רל"ז ס"ו וראייתו ממש"ש י"ד ב' דנודר בתורה לא אמר כלום כי מחתא אארעא ופי' דהאי נודר נשבע וז"ש בע"ה כו' וכמש"ש א':
@11[ו]
@33(ליקוט) שמע כו' ואני כמותך כו'. לשון הרמב"ם אבל הר"נ כתב בפ"ג דשבועות דאם אמר כמותך א"צ תכ"ד וכמ"ש בסי' רל"ט ע"ש וכן בריש נזיר אמרינן דאם אמר הריני כזה הוי נזיר ועלח"מ (ע"כ):
@11[ז]
@33אדם כו'. ער"נ נדרים פ"ה ב' ד"ה א"ל אביי כו' ומהא כו' 6(וכ"ה בגמ' שם מ"ז א')7 והג"א בכתובות פ"ה נ"ט א' ד"ה והיכא. ואפילו רשב"ל כו' דעל עצמו נשאר דיוקא דרב יוסף [נדרים ל' ב' מן הנולדים כו']:
@22רה
@11[א]
@33האומר כו'. לשון הרמב"ם:
@11[ב]
@33ומחמירים עליו כו'. מתני' שם פותחין כו' וכפי' הרא"ש אבל במתני' שם כ' א' פותחין כו' ופי' הר"נ דאף בחרטה סגי דלא כר"מ וכ"כ הרא"ש בפסקיו וע"ל סי' ר"ח ס"ב:
@11[ג]
@33י"א כו'. עתוס' די"ט ו' א' ד"ה והאידנא כו' ויש לחלק וערא"ש ד"ה הא כו' הא כו':
@11[ד]
@33ומיהו כו'. מדקתני בסיפא פותחין ול"ק ברישא. הרא"ש וכ"ה להדיא בגמ' שם וכ"כ הר"נ וכן תמה בכ"מ על הרמב"ם ואף שבלח"מ דחק עצמו דבריו מסותרין מעצמן אלא דגירסת הרמב"ם בגמ' רבינא כו' בעי שאלה והא קתני סיפא פותחין לו פתח ממקום אחר אלא מחוורתא כו':
@11[ה]
@33האומר כו'. כמ"ש בס"א וע"ל סי' ר"ח ס"א ושם ואם רוב כו' וה"ה עכשיו להיפך. ש"ך וכמ"ש במתני' י"ח ב' רי"א כו' בגליל מותרת כו':
@11[ו]
@33יש כו' ויש כו' ואפ"ה כו'. עש"ך ס"ק ח' ט' י':
@11[ז]
@33אבל כו'. רפ"ג דמ"ק ואע"ג האומר משמתנא לאו כלום הוא לד"ה לשיטת הרא"ש וש"פ והג"ה בסי' ר"ו ס"ג ובציבור יכולין:
@22רו
@11[א]
@33ידות כו'. מתני' וגמ' ג' א':
@11[ב]
@33והוא כו'. עמ"ש בא"ה סי' כ"ז ס"ד:
@11[ג]
@33שאיני. כ"ה גירסת הרמב"ם:
@11[ד]
@33וי"א כו'. כ"ה גירסת הרא"ש וע"ש ד' ב' ד"ה שאני אוכל כו'. והר"נ כתב במתני' ד"ה שאני שתי הגירסות וכתב בגמ' ד' ב' ד"ה א"ה דלס"ד דשאני אוכל לבד הוי יד לכאורה גירסת הרמב"ם ניחא דלגירסא שאני אוכל דאכילנא קאמר אבל תירץ דא"כ מאי שאני הל"ל אוכל לך ויותר ניחא גירסא זו דלגירסא שאיני מנ"ל דיד לנדר דלמא לשבועה דא"א לומר דאמר קונם דא"כ נדר גמור הוא ודחק עצמו כגון דאמר ומ"מ הואיל ל"ק שאני לא הוי נדר גמור דלשון שבועה הוא. ומ"מ ודאי שאני יותר ניחא ולשיטת הרא"ש דוקא דאמר שאני ולשון הרב תמוה במ"ש דאפילו ואף לשיטת הר"נ הל"ל דכ"ש כו'. ועמ"ש בס"ה:
@11[ה]
@33אבל אם כו'. דלא כס"ד אלא כמסקנא כשמואל. הרא"ש. וצ"ע הא בברייתא שם מפורש בהדיא דשאני אוכל לחוד אסור כמ"ש ד' ב' ואין לומר דהברייתא ס"ל דא"צ ידים מוכיחות הא דיוקא דשמואל מלך שייך ג"כ אברייתא 6(עבתוס' ד"ה מתני' קשיתיה)7 ועמ"ש למטה:
@11[ו]
@33ואם אמר כו'. הרמב"ם ור"נ בשם א"ד וכפשטיה דגמ' מ"מ מודר אני כו' משמע כו'. ובזה ניחא הברייתא הנ"ל די"ל דת"ק שאני אוכל עם מודרני ומודרני לחוד ג"כ אסור לדבר כו' ובלא"ה ניחא לפי' הר"נ אליביה דאמר קונם כנ"ל: וי"א 6(עט"ז ס"ק א' וש"ך ס"ק ג')7 דכל שלא סיים שאני אוכל או שאיני אוכל לאו כלום הוא הרא"ש בפירושו וחיבורו ודייק ממש"ש לימא קסבר שמואל משמע דלמ"ד הוי ידים אסור באכילה ומותר לדבר אלמא יותר הוי הוכחה לאכילה מלדבר:
@11[ז]
@33מאכילה או כו'. כשיטתם בהג"ה ס"א.:
@11[ח]
@33אמר מנודה כו'. ר"ל כת"ק וכמ"ש הרא"ש והר"נ דאין הלכה כר"ע הדא דאין הלכה כר"ע מחביריו ועוד דאמר שם לית דחש כו' וכ"ז בשסיים שאיני אוכל דקאי ארישא כמ"ש הרא"ש והר"נ אבל בלא סיים ס"ל דלעולם אסור דהטעם דמותר במנודה ומשמיתנא משום דלשון שמתא הוא כמש"ש ורבנן סברי כו' והוא אמר שאני אוכל משא"כ בל"ק שאני אוכל דהוי שמתא ונדינא לשון הנאה:
@11[ט]
@33וכבר כו'. כשיטתו בס"א: (ליקוט) וכבר נתבאר כו'. דע"כ יותר מוכיח איסור הנאה מאיסור דיבור מדקאמר שם לימא קסבר שמואל ידים שא"מ כו' ואפ"ה מותר משום דהוי ידים שא"מ וכ"ש בדיבור וכיוצא שא"מ לגמרי. הרא"ש שם ד"ה אבל כו' והר"נ שם (ע"כ):
@11[י]
@33ככר זה. ערא"ש בפירושו שם ד"ה עלי בקרבן כו' וכ"כ תוס' שם ד"ה כנדרי. וקשה מי ידעינן כו' וי"ל כו':
@11[יא]
@33או כו'. משום שבועה. גמ' שם:
@11[יב]
@33והיה. רא"ש שם ותוס' שם ד"ה הימנו כו':
@11[יג]
@33אבל כו'. מתני' שם:
@11[יד]
@33עלי או כו'. הר"נ במתני' וע"כ בכה"ג מיירי כנ"ל:
@11[טו]
@33ואפי' אמר כו'. הרא"ש במתני' שם ותוס' בשם הר"א בד"ה כנדרי כשרים כו':
@11[טז]
@33אבל אם כו'. מתני' שם אבל הימנו לא כמ"ש במתני' וכמ"ש הרא"ש ור"נ וצ"ע מ"ש כאן דמהני עלי בלא ככר זה כנ"ל:
@11[יז]
@33הנודר כו'. כמש"ש ב' ב' נדרים דמיתסר כו' לאפוקי כו' ועתוס' שם ד"ה נדרים כו' ולכן אמר במתני' מודרני ממך כו' ול"ק נודרני שלא אוכל כו' וכן שם ט"ז ב' מ"ש נדר כו' ועתוס' דשבועות כ"ה א' ד"ה חומר כו':
@11[יח]
@33אם לא כו'. רא"ש שם כשיטתו שכתב בפירושו ה' א' ד"ה נדר כו' וכמש"ל סי' רי"ג ס"ב אבל הר"נ פי' שם ד"ה והלא דלאו דוקא נדר אלא נשבע ע"ש וכמש"ש פ' ב' ואב"א כו' וכ"כ בפי' הרא"ש י' א' ד"ה במוהי בשם י"מ:
@11[יט]
@33ומיהו כו'. כמש"ש רפ"ב ובסופו שם וע"ל סי' ר"ה ס"א בהג"ה:
@11[כ]
@33ויש מי כו'. הר"נ בשם רמב"ן ב' ב' ממ"ש בפ"ב ובפ"ג דשבועות איזהו איסר כו' הרי עלי שלא אוכל כו' ובשבועות כ"ב גירסתם באומר אכילה משתיהן עלי שבועה וגירסת ספרים שלנו אינו כן אלא בנדרים כ"ד ב' 6(ובשבועות כ"ט א')7 אמרינן באומר יאסרו כו' וסברא הראשונה ס"ל דל"ד נקט ובירושלמי פליגי בהו דר' יודן ור' מונא סברי אין נדר בלשון שבועה ואין שבועה בלשון נדר ור' יוסי פליג עלייהו וקי"ל כרבים. שם. וז"ש הרא"ש דשאיני אוכל לך לאו כלום הוא והרמב"ם ס"ל דנדר הוא ואזלי לשיטתייהו:
@11[כא]
@33ומיהו כו'. כ"מ בגמ' שם וכמ"ש הרא"ש בפירושו שם ד"ה לאפוקי. ונזיר נמי אע"פ כו':
@22רז
@11[א]
@33כיצד כו'. מתני' י' א':
@11[ב]
@33וכן בכ"מ כו'. עבה"ג וכ"כ המפרש 6(המיוחס לרש"י)7 ג' א' והר"נ ב' א' וכתב דלהכי נקט הני לשונות אע"ג דאינן לשונות גמורים אלא לה"ק שנשתבש:
@11[ג]
@33וכן אם כו'. דצריך פיו ולבו שוים כמ"ש בפ"ג דשבועות 6(כ"ו ב')7 ובפ"ג דתרומות ודלא כתוס' ב' א' ד"ה כל כינויי כו' ואור"י כו':
@22רח
@11[א]
@33וא"צ שאלה כו'. מדקתני בסיפא ואם נשאלו כו' ול"ק כאן אלא דוקא שם משום דמשמעותו להחמיר טפי מלהקל כמ"ש הר"נ שם ועתוס' ד"ה סתם כו' ולדעת הרמב"ם דאף במתפיס בדבר האסור להדיא צריך שאלה לע"ה כמש"ל סי' ר"ה א"צ למתני כאן דבלא"ה צריך שאלה ודברי ש"ע צ"ע ועש"ך שדחק בזה:
@11[ב]
@33ואם רוב כו'. דאז הוי כמו נדר בחרם כו' כיון דמשמעותו יותר לאסור כנ"ל וכמ"ש במתני' ס"ב ב' הכל לפי כו' ושם מ"ט א' מר כי כו' ושם נ"ב ב' נ"ג א' ועש"ך:
@11[ג]
@33ומיהו כו' ואם כו'. כפי' הרא"ש שם דחכמים פליגי אתרווייהו דלא עונשין ולא מחמירין וכ"כ תוס' ד"ה וחכ"א כו' ע"ש והביאו ראיה מירושלמי וצ"ע הא דלעיל סי' ד"ה ס"א:
@11[ד]
@33בד"א כו'. כר' יוסי דהלכה כוותיה נגד ר"י כמ"ש כפ"ד דעירובין 6(מ"ו מ"ז)7 וכ"פ הרמב"ם ואע"ג דיש לחלק דדוקא בנזירות דסתם נזירות ל' יום משא"כ בסתם נדרים דל"ל קיצותא כמש"ש ד' ב' ושם ט"ו א' ושם כ"ח א' ואפשר דמודה ר"י מ"מ בתוספתא ספ"א דנדרים תני פלוגתייהו בנדרים. תוס' ד"ה מי וכ"כ ש"פ דלא כריב"ש אבל הטור פסק כר' יהודה ונ"ל דדעתו לפסוק כר' יהודה לגמרי כמ"ש תוס' שם דאע"ג דלכאורה נראה דהלכה כר' יוסי מ"מ כיון דבנזיר ל"ב א' הביא דר' יהודה סתם וקרי ליה רבנן הלכתא כוותיה וכ"פ בסי' של"ד סכ"ח ואע"ג דסתם נידוי ל' יום כמו בנזירות כמ"ש בפ"ג דמ"ק 6(ט"ז א')7:
@11[ה]
@33מי שעבר כו'. כמ"ש בנדר בחרם בס"ב כיון שהוא מדרבנן אבל בסי' של"ד שם לא פסק כן כנ"ל משום דל"ד למתני' דמתני' אינו אלא חומרא בעלמא:
@11[ו]
@33אם אמר כו'. דשבועה אינה אלא על רגע הנישואין משא"כ בסיפא:
@11[ז]
@33כנשבע על כו'. פ"ג דשבועות 6(כ"ח א')7:
@22רט
@11[א]
@33אחד כו'. מתני' רפ"ד דנזיר וגמ' דשבועות כ"ט ב':
@11[ב]
@33או דבר כו' כעניית כו'. כמש"ש ל"ו א' בו קבלת דברים ומזה הטעם כמוציא מפיו דמי בתוספתא פ"ג דנזיר האומר לחבירו הריני נזיר ואת אם אמר הן שניהן אסורין ואם לאו הוא אסור וחבירו מותר כו' ע"ש:
@11[ג]
@33אבל כו'. עש"ך וברפ"ה דנדרים מ"ו הא מינס וכו' ובפ"ז דכתובות 6(ע' א')7 המדיר את אשתו כו' ואי צריך לקבלתה לא פריך וכיון דמשועבד לה כו' וכן בנדרים רפ"ב 6(ט"ו ב')7 ועוד דא"כ היא נתנה אצבע כו':
@22רי
@11[א]
@33מותר בשניהם. כמ"ש בפ"ג דתרומות המתכוין לומר כו'. הרא"ש וער"ש שם וכ"כ הרמב"ם המתכוין לנדור בנזיר ונדר בקרבן בקרבן ונדר בנזיר בשבועה ונדר בנדר ?זנשבע תאנים ואמר ענבים מותר בשניהם ואין כאן נדר והוא תוספתא פ"ה דנדרים:
@11[ב]
@33או פת שעורים. דהא נמי בכלל כמ"ש בסי' רי"ז סי"ט. ד"מ:
@11[ג]
@33ואם נדר כו'. כוונתו לתרץ קושית המפרשים ממ"ש בנדרים כ"ה א' ואע"ג דקיי"ל כו' וכן אמרינן שם 6(כ"ה א')7 א"ל כי משתבע אדעתא כו' ואנן כו' אלא דשם אמרינן משמע מצות ציצית כו' ודוקא דבר שרחוק ממשמעות א"י לומר אבל באומר בפי' על דעתו אז אפי' כ"ד שבמשמעות א"י לומר ע"ש ובשבועות כ"ט א' ובכה"ג מיירי הרמב"ם וז"ל בפ"ב מה"ש מי שנשבע ואמר כו' ועל דעתכם אני נשבע אין זה י"ל כך וכך היה בלבי וכ"כ תוס' שם כ"ו ב' ד"ה גמר. ואי הוה אמרינן כו'. אבל בסתם י"ל תנאי וכמ"ש במסכתא כלה היה ר"ע נשבע בשפתיו ומבטל בלבו וכ"ש בנודר ע"י עצמו שי"ל תנאי היה בלבי כמ"ש בפ"ו דתוספתא דטהרות נאמן ע"י עצמו כיצד א"ל נדרת ואמר תנאי היה בלבי שומעין לו וכ"ה בת"כ 6(פ' ויקרא)7 א"ל נזיר אתה כו' 6(וע"ל סי' רל"ב ס"ק ל"ה)7:
@11[ד]
@33הנודר כו'. דאפי' בהקיץ בעינן פיו ולבו שוין כ"ש כאן דאין כאן לא פה ולא לב:
@11[ה]
@33וי"א כו'. כמ"ש פ"ק דנדרים 6(ח' א')7 נידוהו בחלום כו' וכגירסת הרמב"ם אלא דל"ג רק עד י' דידעי למקרי. וסברא הראשונה ס"ל דלא דמי לשם דשם סי' קללה הוא משמים וצריך קירוב:
@11[ו]
@33מיהו כו'. כ"כ הרשב"א דלא כהגאונים וראייתו ממ"ש בפ' הרואה 6(נ"ה ב')7 הרואה חלום כו' יטיבנו בפני שלשה. וכ"ש לגירסת הרמב"ם דאף בנידוהו סגי בהכי כמש"ל סי' של"ד סל"ה:
@11[ז]
@33הנודר כו'. עבה"ג וע"ל סי' רי"א ס"ב וי"א שאין כו' וכ"כ הרמב"ם בפירושו שם וע"ש:
@11[ח]
@33תוך כ"ד לנדרו. כן פי' בד"מ קושית הראב"ד ור"ל דאע"ג דבשבועות ל"ב א' אמרינן א"ל כ"א וא' כו' שם שייך א' לחבירו משא"כ כאן דהמחאת אחרים אינן כלום:
@11[ט]
@33והוא כו'. ע"ל סי' רי"א ס"ב שם ודוקא שהתנה בתחלה אז מהני חזרתו אח"כ בלב תכ"ד אבל בלא"ה לא מהני ועבה"ג:
@22ריא
@11[א]
@33האומר כו' בד"א כו' וי"א כו'. כ"ג א' וכיון דאמר כל כו' וכתב הרא"ש בפסקיו וא"ת לימא שביטל בלחש ופי' הרא"מ כו'. וסברא הראשונה היא לדעת הר"נ שם ד"ה כיון כו':
@11[ב]
@33מי שהתנה כו'. כמ"ש תוס' ורא"ש דלא פליג רבא אאביי דהא סתמא דש"ס אמר אדרבה כי זכור כו' ועוד דאמר רבא תנא קא מסתים כו' וא"כ אדאביי קאי דמילתיה דרבא מבואר הוא בלשון המתני' ועוד דקאמר שלא ינהגו כו' ולא שייך בדרבא ע"ש:
@11[ג]
@33וי"א כו'. דס"ל כמ"ש תוס' בשם ר"י והג"מ בשם ריב"ם ורא"מ דרבא פליג אאביי וס"ל דוקא בשזכור אח"כ ועלח"מ שם:
@11[ד]
@33אין כו'. דאזלינן בתר דעתו של המדיר וכמ"ש בסי' ר"י ס"א וראיה ממ"ש 6(כ"ה א' ובשבועות)7 שמשביעין ע"ד ב"ד ולא חיישינן שמא יבטל קודם וכן בנדרי אנסין יבטל קודם לסברת הר"נ בלחש ואף לסברת הרא"ש דהא כאן דברים שבלב מהני וכן בפ"ד דגטין 6(ל"ד ל"ה)7 דמדרינן לאשה כו' ואמרינן 6(שם ל"ה ב')7 ל"ש אלא כו' ואם איתא שמא תבטל:
@22ריב
@11[א]
@33הנודר כו'. לשון הרמב"ם ומפרש דקאי אנודר ממש והביא הראב"ד ראיה לזה בפי"ב מה"ש מהירושלמי שמביא הרא"ש שם בתורה מותר כקדושת תורה ר"ל כמ"ש דאדעתיה אגוילים שנתקדשו ע"י האותיות ואין כאן דבר הנדור במה שכתוב בה אסור כקרבנות הכתובים בה:
@11[ב]
@33שהרי כו'. בירושלמי אמר משום קרבנות כנ"ל אבל בגמ' אמר משום הזכרות וכן גירסת הראב"ד בירושלמי:
@11[ג]
@33אבל הנשבע כו'. כ"ד הראב"ד דגמ' לא איירי אלא בנודר כנ"ל אבל דעת הרמב"ם דה"ה לנשבע כמש"ש וראיה דבתוספתא תני לה בשבועה. כ"מ. ובתוספתא שלנו בפ"א דנדרים תני לה בנדרים ודעת הר"נ ורא"ש דוקא בשבועות ומ"מ כתב ב"י דאין להקל בשבועה שהרי הגאונים החמירו מאד בשבועה כמש"ל סי' ר"ג ס"ג. וע"ל סי' ר"ה ס"א בהג"ה י"א כו' ולפ"ז אף בנדרים אין להקל ואף לפי' הר"נ ורא"ש בחילוק בין ת"ח לע"ה מודי דאין חילוק דהא גמ' מייתי לה אנדרים דמתני' ואין חילוק אלא לענין בה ובמה שכתוב בה לת"ח. ומ"מ דין של הרמב"ם אמת דקאי אנדרים דהירושלמי א"א לומר אלא בנדרים אלא דקשה להרמב"ם דגמ' נקט מטעם דגוילין ואזכרות וע"כ גמ' מיירי בשבועה וירושלמי בנדרים וכן הרמב"ם בשבועות כתב לשון הגמ' וכאן כתב טעם של הירושלמי ולאו דוקא קרבנות אלא ה"ה לכ"ד איסור הנדור כגון תרומת הלשכה וכיוצא וז"ש ש"כ איסור ר"ל איסור הנדור ועכ"ז בר"נ והראב"ד דחק עצמו לפרש גם הגמ' בנודר כנ"ל:
@22ריג
@11[א]
@33נדרים כו'. נדרים י"ג ב' ט"ו א' ופ"ג דשבועות:
@11[ב]
@33שאני עושה. כ"מ י"ג ב':
@11[ג]
@33וכן אם כו'. ממש"ש יאסר פי לדבורי כו' הא לא אמר פי כו' לא:
@11[ד]
@33אבל כו' וכ"ש כו'. כפי' הר"נ והרא"ש בפסקיו נעשה כו':
@11[ה]
@33קונם עיני כו'. ט"ו א':
@11[ו]
@33האומר כו'. כפי' דלכך פי מדבר אסור הואיל והזכיר הפה אבל לפי' הר"ג שם כה"ג לא:
@11[ז]
@33האומר אשנה כו'. עבה"ג. אבל הר"נ פי' שם דבנדר לא חל אלא בשבועה וכ"כ הרא"ש י' א' ד"ה נדר בשם י"מ והכל לסברא דאין נדר בלשון שבועה וע"ל ס"ס ר"ו:
@22ריד
@11[א]
@33דברים כו'. נדרים ט"ו א' פ"א ב' ואע"ג דבפסחים נ"א א' אמרינן דוקא בכותאי היינו לנהוג היתר בפניהם אבל במ"ש להתיר להן אין חילוק ועב"י:
@11[ב]
@33אם בשעה כו'. כמ"ש ואחרים נהגו כו' משמע לעולם. מרדכי:
@11[ג]
@33צריך התרה. דמ"ש אי אתה כו' היינו בלא התרת חכם דהוי כמו נדר:
@11[ד]
@33אבל כו'. וראיה מפ"ק דחולין 6(ו' ב')7 שר' התיר בית שאן ובירושלמי והביאו הרא"ש בפסחים שם ר"י בר בון אמר כ"ד שא"י בו שהוא מותר והוא טועה ונהוג בו איסור נשאל ומתירין לו פי' בלא התרת חכם וכ"ד שידוע בו שהוא מותר ונוהג בו איסור נשאל ר"ל בהתרת חכם. ואין מתירין לו ר"ל בלא התרת חכם:
@11[ה]
@33ויש מי כו'. שפי' מתירים לו ואין מתירים לו בהתרת חכם שכך נראה לכאורה פשטא דירושלמי אבל ממ"ש בגמ' משום שנאמר לא יחל דברו משמע דהוי כמו נדר משמע כפי' הראשון. ר"נ 6(ע"ש וצ"ע)7:
@11[ו]
@33קבלת כו'. פ"ד דפסחים 6(נ' ב')7 בני בישן כו':
@11[ז]
@33וכן כו'. מתני' שם 6(נ' א')7 ההולך כו':
@11[ח]
@33ואף כו'. פ"ק דחולין 6(י"ח ב')7 ועמ"ש בא"ח סי' תס"ח ס"ד:
@22רטו
@11[א]
@33 וי"א דאין כו'. ערא"ש י"ד ב' ד"ה מי שבקינן ור"נ שם ד"ה ואלא כו' ונראה שזה טעם סברא ראשונה ממ"ש מי שבקינן כו' וכמ"ש גבי שבועה במתני' שבועות כ"ט א' נשבע כו' זו היא כו' וער"נ כ"ד ב' ד"ה כך שבועות כו' וכ"ה א' ד"ה אלא אמר כו' וערא"ש בפסקיו פ"ט סס"ה בשם ירושלמי פי' לוקה כו' וזהו דעת סברא ראשונה דמ"מ מדרבנן אסור וכמ"ש הר"נ כ"א א' במתני' תניא בתוספתא דמכלתין כו' וכמש"ל סי' רל"ב סי"ג ומ"מ דבריו צ"ע כיון דכתב שמתירים לו אלמא חל הנדר ולמה ילקה אינו שוא וכן הקשה ראבי"ה שם גם מ"ש שם שאין חל הנדר אינו מובן ואעפ"כ כתב שצריך שיתירו לו וכבר הקשה ראבי"ה עליו ומ"ש שם שמצא בשם ראבי"ה כו' עש"ך. ודברי סברא שניה עיקר:
@11[ב]
@33כד"א כו'. רא"ש שם בשם הרמב"ן מהא דפ"ק דתענית 6(י"ב א')7 אם גזירתינו כו' ועא"ח סי' תק"ע מש"ש:
@11[ג]
@33ואפי' לא קיבל כו'. דלא כטור בשם סה"מ והוא בסמ"ק סי' פ"א שפי' דהא דאמרינן דנדרים חל כו' בקיבל בפירוש משא"כ ההיא דתענית וליתא כמו שהקשה בהגהות שם דהא תנן פותחין כו' שבתות וי"ט והטור נזהר מזה ופי' דברי סמ"ק על דברי רמב"ן דמיירי בשלא אמר אלא בלשון קבלה וז"ש וכתב בס"ה כו' ובב"י בא"ח סי' תי"ח סתר דבריו ואמר דאדרבה דכ"ש בשקבל בפי' דאינו חל משפגעו דהא אמרינן שם 6(בתענית רפ"ב)7 אין גוזרין כו' ואם התחילו כו' וז"ש אפי' לסתור דעת הסמ"ק:
@11[ד]
@33המקבל כו'. כנ"ל דנדרים חלין על דבר מצוה:
@11[ה]
@33אבל אם כו'. כמ"ש הרא"ש בפ"ט בשם ירושלמי וכשיטת הרמב"ם לפסוק כמ"ד שנזכר באחרונה 6(דבריו צ"ע ועמ"ש בא"ח ר"ס תק"ע)7 ואעפ"כ באומר בלשון קבלה מודה להרמב"ן ועבא"ה שם:
@11[ו]
@33הא כו' בין כו'. כמ"ש קונם סוכה כו':
@11[ז]
@33בין כו'. ממ"ש ט"ו ב' והא משתעבד כו' ולא פריך ממה שנדר לבטל מל"ת:
@11[ח]
@33ואין הפרש כו'. במכ"ש לאיסור הבא ע"י עצמו דחל ועמ"ש למטה ולא הוצרך כאן אלא למטה:
@11[ט]
@33אבל על כו'. עתוס' דשבועות כ' ב' ד"ה דכי. ועוד דהא כו' ואמר בין בקיומו ר"ל קושית תוס' שם שכתבו ומיהו לריב"ב כו' [ועתוס' שם כ"ז א' ד"ה לקיים כו'] ואמרינן במכות כ"ב א' וליחשב כו' מושבע כו' ואם איתא ליחשב בקונם:
@11[י]
@33וה"ה כו'. עתוס' בנדרים י"ז א' ד"ה יש נדר כו' וי"ל משום כו' ור"נ שם ד"ה שבועה וד"ה לרב הונא כו' ושם י"ח א' ד"ה הב"ע וראיתי לקצת כו' וכ"כ הר"נ בשם הרז"ה בפ"ג דשבועות שם וחילק בין איסור הבא מעצמו כו' וחזר ופי' כמ"ש כאן:
@11[יא]
@33כגון כו' וכן כו'. צ"ע שבירושלמי פ"א דנדרים חייב על כל שבועה ושבועה אר"י לא איתא אלא בה' ככרין אבל בככר א' מכיון שהזכיר עליו שבועה עשאו כנבילה מכאן ואילך כו' והביאו הר"נ שם והרשב"א סי' תרט"ו תי' דנדר חל על שבועה משום איסור מוסיף דאיתוסף איסור חפצא עליה וצ"ע שכתב כאן להיפך בנזיר ניחא דהוא נמי מיתסר גברא כמש"ל ס"ס ר"ו:
@11[יב]
@33דהיינו כו'. עתוס' שם ד"ה קונמות כו':
@11[יג]
@33והנדר כו'. כנ"ל ולא חזר אלא לפי ששאלתו היה על זה:
@11[יד]
@33וי"א כו'. מירושלמי ודשבועות הנ"ל ס"ל כתירוץ ראשון של תוס' שם וז"ש אבל אם כו' וערא"ש שם ועבה"ג וכ"ה מסקנא בנזיר כ"ב ב':
@22רטז
@11[א]
@33ואצ"ל כו'. שם נ"ב ב' א"ר ת"ש כו' באלו לא קמיבעיא כו' וז"ש ואצ"ל דהא אף בשאני טועם קמיבעיא להו ועס"ב:
@11[ב]
@33וכן אסור כו' ואם כו'. ר"ג במתני' הנ"ל ד"ה בדבר כו' ע"ש:
@11[ג]
@33אבל כו'. שם בא"ד ושם מ"ז ב' בד"ה ת"ש המקדש כו' ונהנה נהנה דחליפין מותרין צ"ל דחליפי חליפין מותרין וכ"כ הרא"ש בספ"ב דקדושין נ"ו ב' במתני' שם וברא"ש כאן בפסקיו כתוב ובגידוליהן ובחלופי חילופיהן וניכר שהוא ט"ס וכן ברמזים לא כתבם:
@11[ד]
@33וכן הדין כו'. טור והוא מתני' שם קונם הן לפי כו' וער"נ שם ד"ה קונם כו' ושם מ"ז א' ד"ה קונם כו'. ובה"ג כתב שהוא מדברי הרא"ש בפי' שם וכ"כ ב"י בתחלת דבריו ושגגה היא עברא"ש שם:
@11[ה]
@33וכן אם כו'. הר"נ בד"ה הנ"ל ובד"ה האומר לאשתו ע"ש:
@11[ו]
@33כגון חטים כו'. פ"ב דכלאים עד שתתליע וער"מ שם ובפ"ט דתרומות מתני' ו' ד"ה ור"י כו':
@11[ז]
@33כגון שום כו'. מתני' דתרומות שם וכת"ק:
@11[ח]
@33וכן משקים כו'. שם נ"ב ב' בעיא ולא אפשיטא ולחומרא ובזה אין חילוק בין זרעו כלה וכן בחילופיהם להיתרא דלא כש"ך:
@11[ט]
@33וכן אם כו'. עבה"ג והוא לשון הטור וכ"פ הרמב"ם ועמ"ש בא"ח ס"ס תמ"ג:
@11[י]
@33או נתנן כו'. ר"נ מ"ז א' ד"ה מת כו' וכן מפורש שם ל"ה א' שניתנה כו' וכמ"ש בס"ח:
@11[יא]
@33אפי' מכרו כו'. נלמד מנפל דלמטה ולא דמי למ"ש בפ"ד דב"ב (ס"ג א') גבי בן לוי מכרה ולקחה כו' וכמ"ש בח"מ סי' ר"ט ס"ז דהתם משום שיורא עריב"ש שם:
@11[יב]
@33או כו'. בר"נ שם וחסר שם בלשון הירושלמי ועברא"ש שם:
@11[יג]
@33ואפי' כו'. שם בר"נ:
@11[יד]
@33א"ל קונם כו'. תוס' דגיטין כ"א ב' ד"ה שלא כו' ובקדושין ה' א' ועירובין ט"ו ב' וש"מ:
@11[טו]
@33אמר קונם כו'. הוא בעיא דירושלמי הנ"ל והרא"ש פי' שהם שני בעיות ופשיט הירושלמי לשניה דבלא אמר אלא זה בלבד נפל מותר אבל בעיא הראשונה לא נפשטה ותליא בפלוגתא דס"פ השואל ופ' בית כור וקי"ל שם דספקא הוא וכאן הוא לחומרא כמש"ש נ"ג א' ספק כו' וז"ש בין כו' אבל הר"נ מפרש דהכל בעיא אחת היא דפשיטא ליה דזה מותר בנפל אלא דמיבעיא ליה בביתך זה ונ"מ לנפל ופשיט דמשום זה ופירושו צ"ע דהיאך פשיט ליה ועב"י שישבו בדוחק וזהו וי"א הב' וכתב ב"י דמדברי הרמב"ם הביאו בש"ע ס"ה שכתב ככרי זה כו' משמע דפשיט הבעיא דמשום ביתך וזהו וי"א הראשון וכגירסתו בגמ' ככרי זה א"כ בגמ' שלנו איפשיט דמשום ביתך אבל לח"מ כתב דאין ראיה מדברי הרמב"ם שי"ל דוקא במדיר אמרינן כן וכמו שחילק הר"נ מ"ב ב' 6(ומ"ז א')7 ד"ה בעי כו' ועס"ז:
@11[טז]
@33אמר כו'. דלא כרא"ש שכתב דוקא באמר בחיי ובמותי מדלא דחי כמו שדהו שם מ"ב ב' שאני כו' אבל הר"נ כתב דאמסקנא דשם סמיך ועבר"ג שם ד"ה בעי כו' ודברי הרא"ש צ"ע וכ"ש דברי הטור וכבר הקשה ב"י ועלח"מ:
@11[יז]
@33אבל אם כו'. שם מ"ב וכנ"ל ס"ד:
@11[יח]
@33כאומר כו' כאומר כו'. שם אלא כי כו':
@11[יט]
@33קהל כו'. כמ"ש בב"ב קמ"ג א' מחצה כו':
@11[כ]
@33מי כו' דכ"מ וכו'. כמ"ש בב"מ צ"ה ב' דרבא ס"ל כר' יונתן כו' ועש"ך וט"ז בסי' רכ"ח ס"מ:
@11[כא]
@33מי שנשבע כו'. עש"ך:
@11[כב]
@33ככרי זה. לשון הרמב"ם וכגירסתו בגמ' ועמ"ש בס"ז אבל הרא"ש וש"פ ל"ג זה וכתב הרא"ש בפי' שם ד"ה ככרי וכיון דלא אמר זה כו':
@11[כג]
@33ואם אמר כו'. שם ב' ת"ש אר"י כו' כי מיבעיא כו' וכנ"ל:
@11[כד]
@33נתערב כו'. ירושלמי והביאו הר"נ שם א' במתני' בירושלמי כו' וכן הביאו הרא"ש וש"פ וכ"ה בגמ' שם נ"ט א':
@11[כה]
@33האוסר כו'. כנ"ל ס"ג אמר לאשתו כו' וממנה למד הר"נ כמ"ש בס"א שם וכן אם אמר כו':
@11[כו]
@33וה"ה כו'. דלא גרע מחילופיהן:
@11[כז]
@33אבל כו'. כמ"ש נ"ב ב' וכבר יצא כו':
@11[כח]
@33אפי' כו'. דקי"ל בפ"ה דעבודת כוכבים 6(ס"ו א')7 כרבא בחמרא חדתי ועינבי כו':
@22ריז
@11[א]
@33נדר כו'. מתני' מ"ט א' וגמ' שם לא דכ"ע כו' וער"מ בפירושו שם והעיקר שנגררים כו' ואמר או נשבע וכן בס"ג לאשמעינן דגם בשבועות הולכין אחר לשון ב"א:
@11[ב]
@33וכן כו'. בעיא שם בירושלמי ולא איפשטא והביאו הרא"ש שם. ולחומרא. טור ועס"ג והרמב"ם וש"ע כתבו הולכים כו' כנ"ל:
@11[ג]
@33כגון כו'. ירושלמי והביאו הרא"ש ור"נ שם:
@11[ד]
@33נדר כו'. עבפי' המשנה שם ולא תפשע כו' ור"ל מה שמחלק המתני' בין אמר בה"א או בלא ה"א היינו לפי מקומם וזמנם כנ"ל:
@11[ה]
@33היו כו' אין כו'. שם נ"ג א' וכמ"ש בסי"ז:
@11[ו]
@33אמר כו'. כפי' הרא"ש שם בפי' אבל הר"נ פי' בע"א ע"ש:
@11[ז]
@33ומיהו כו'. ער"נ שם ד"ה ולענין כו':
@11[ח]
@33אבל אם כו'. ירושלמי שם הכל מודים בנודר מן הדלועים שמותר בירק כהדא דתניא הנודר מן העיקר אסור בטפילה מן הטפילה מותר בעיקר הנודר מן הבשר אסור בגידים מן הגידים מותר בבשר:
@11[ט]
@33הנודר כו'. רי"ו בשם הירושלמי 6(והוא שם)7: 6(ומותר כו'. מתני' שם)7:
@11[י]
@33הנודר כו'. ירושלמי הנ"ל:
@11[יא]
@33מקום כו'. דבימי הגמ' היו נמלכין בכ"מ משא"כ עכשיו דאין נמלכין בכ"מ וכ"כ הטור משא"כ בעופות דעדיין נמלכין בכ"מ דלא כהר"נ שתמה על הרמב"ם:
@11[יב]
@33ומותר בחגבים. מדלא קאמר דגים וחגבים נמי כו'. ר"נ שם:
@11[יג]
@33ואם כו' ואפי' כו'. שם כגון שהקיז כו' א"ה כו' וכתי' דאביי וכמ"ש במעילה כ' ב' ועתוס' דחולין ק"ד א' ד"ה הנודר כו' והטור לא כתב כן:
@11[יד]
@33או לבשר כו'. שם ושם דכייבין כו':
@11[טו]
@33אם לא כו'. שם במתני' וברייתא וה"ה לשאני טועם או אוכל דקי"ל לחומרא כמ"ש בסי' רי"ו וחסר כאן וצ"ל בשר זה עלי או שאני כו':
@11[טז]
@33מהתבלין כו'. תוספתא הביאה הרא"ש פ"ז סס"ב:
@11[יז]
@33ואם אמר כו'. טור אבל ברא"ש כ' בלשון אחר:
@11[יח]
@33וי"א דאם כו'. גמ' שם ל"ק מר כו' ומסדור הרב משמע אף בסיפא וכמ"ש הרשב"א והר"נ במתני' שם ד"ה מן הקום כו' ומיהו כו' ובגמ' שם ד"ה ורמינהי כו' אבל כבר תמה ב"י עליהם דאין בגירסא שלנו ברייתא זו בגמ' וכ"ד הטור והרמב"ם וש"ע לכאורה י"ל דס"ל דהסוגיא כריב"ב שם נ"ג א' אבל בירושלמי מחלק ביניהן ועמ"ש בסי"ג בהג"ה אבל סמך על הירושלמי והביאו הרא"ש שם מ"ט דר"י בקום שם אבוי עליו ע"ד דר"י הנודר מן היין אסור ביין מבושל חמרא מבשלא קרו ליה ועברא"ש והרמב"ם כשיטתו לסמוך על הירושלמי:
@11[יט]
@33הנודר מהתמרים כו'. כת"ק וער"נ שם ד"ה ולענין כו':
@11[כ]
@33אע"פ כו' ועוד כו'. שם ד"ה וחכמים כו' אבל בירושלמי מחלק בע"א וז"ל מ"מ דר"י שם אבוי עליו מ"ט דריב"ב שם בנו עליו מסתברא ריב"ב יודה לר"י ור"י לא יודה לריב"ב דיב"ב יודה לר"י שם בנו לכ"ש שם אביו ר"י לא יודה לריב"ב לא אמר אלא שם אביו אבל שם בנו לא והביאו הרא"ש בקיצור שם במתני' דקום ועב"י:
@11[כא]
@33מדבש כו'. שם דלא כרשב"א:
@11[כב]
@33ואסור כו'. ערא"ש פ"ו ס"ג וכ"כ הרשב"א וער"נ נ"ג א' ד"ה אסור בירקות כו' אבל להרמב"ם דמתיר בקום כמ"ש בסי"א גם כאן מותר:
@11[כג]
@33ומותר כו'. ירושלמי שם ע"ד דר"י הנודר מן היין מותר בקונדיטין וכתב ב"י דכ"ש לרבנן אבל הרא"ש סס"ה כתב אבל לרבנן אסור וכ"כ הטור:
@11[כד]
@33הנודר מהתירוש כו'. ר"נ נ"ה ב' ד"ה תוספתא כו' והתוספתא הובאה בגמ' פ"ה דיומא 6(ע"ו ב')7 ע"ש:
@11[כה]
@33הנודר מהתבואה. גמ' שם הכל מודים כו':
@11[כו]
@33אז כו'. שם ופסק הר"נ כאביי ורבא אלא דלענין שכר בתים לא איפשטא וע"ש בד"ה ולענין כו' אבל הרא"ש כתב דמסתברא כרב יוסף וכ"פ הטור והקשה ב"י דהא הרא"ש כתב ומסתבר כו' כדי להוציא ממון ודחק עצמו בב"י אבל הלח"מ כתב דלאו דוקא והרא"ש לא כתב אלא לחזק דבריו ע"ש:
@11[כז]
@33הנודר מפת כו'. מתני' בפ"ק דחלה הנודר מן הפת כו' ואמרינן בירושלמי שם הא הנודר מן הפת ומן התבואה אסור בכל לרבנן ר"ח בשם ר' יוחנן כיני מתני' אף הנודר מן הדגן אינו אסור אלא מהן מה אנן קיימין אם באומר פת תורה מעתה אף האומר תבואת תורה יהא אסור בכל דכתיב ותבואת הכרם אי באומר פת סתם אין לך קרוי פת סתם אלא חטין ושעורין בלבד א"ר יוסי קיימתיה במקום שאוכלין פת כל אין לך קרויה פת אלא ה' המינין בלבד והביאו הרא"ש בנדרים שם בקוצר:
@11[כח]
@33או מהמזון כו'. אע"ג דאיתותבו באורז 6(ברכות ל"ז א')7 מ"מ בלשון ב"א אינו נקדא מזון:
@11[כט]
@33הנודר כו'. דלא מתיר שם אלא באפויה כמ"ש למטה וער"נ שם ד"ה חטה כו':
@11[ל]
@33האומר פת כו' ויש כו'. כמ"ש בשבועות כ"ג א' ודלמא פת חטין לאכול כו' שכל אלו בכלל סתם נדרים כמ"ש בספ"ב דנדרים וז"ש אא"כ כו' אבל י"א דודאי פת מושך הכל אלא דאיהו טעה בהכי וכן כל הקושיות דשם:
@11[לא]
@33או שידוע כו'. כנ"ל בד"ס זה:
@11[לב]
@33גריס כו'. ברייתא שם וערא"ש בפירושו במתני' שם ד"ה ר"י כו':
@11[לג]
@33ובפרי העץ. רא"ש ד"ה בכל כו' וראיה מדל"ק אלא כמיהין ופטריות. ב"י:
@11[לד]
@33דג' בתים כו'. כמ"ש בספ"ק דעבודת כוכבים:
@11[לה]
@33קהל כו' דזה כו'. כמ"ש בפ' השואל 6(ק' א')7 המחליף פרה כו' עד שלא מכרתי כו' ואמרינן 6(גטין כ"ה א' וש"מ)7 האחין שחלקו לקוחות כו':
@11[לו]
@33ואם נדר כו'. כנ"ל דבנדרים הולכין כו':
@11[לז]
@33ואפי' באותם כו'. ר"נ ורא"ש בשם ירושלמי:
@11[לח]
@33אמר יורדי כו'. רא"ש ור"נ בשם ירושלמי ע"ש 6(בר"נ שכתב אבל נ"ל שאין הדין כו' וע"ש פ"ד א')7 וכר"ע ועבה"ג:
@11[לט]
@33ואפי' אמר כו'. כמש"ש כ"ה א' א"ל כי קא משתבע כו':
@11[מ]
@33ומותר בכ"ד כו'. מדקאמר דגים כו' נקט דוקא בע"ח ול"ק דברים הטמונים בארץ:
@11[מא]
@33ואם נדר כו'. גמ' שם:
@11[מב]
@33הנודר מכ"ד כו'. תוס' דב"ב פ"ד א' ד"ה האי כו':
@11[מג]
@33(ליקוט) הנודר כו'. השמיט מש"ש הנודר מן הילודים כו' שכ' הטור לפי שהלך בשיטת הרמב"ם והשמיט זה לפי פירושו דלא כהרא"ש ועבב"י 6(ע"כ)7:
@11[מד]
@33נדר מבנים כו'. פ"ט דב"ב (קמ"ג ב'):
@11[מה]
@33מי כו'. כמ"ש בפ"ב 6(י"ח ב')7 סתם נדרים להחמיר ופי' כו':
@11[מו]
@33מי כו'. כנ"ל:
@11[מז]
@33מי שנדר שלא כו'. כמ"ש בס"פ הדיינין מי נשבע כו':
@11[מח]
@33מי שנדר כו'. עבא"ח סי' תקס"ח סי"א:
@11[מט]
@33וכן מי כו'. ע"ש סעיף י':
@22ריח
@11[א]
@33כל כו'. לשון הרמב"ם:
@11[ב]
@33או נשבע. כמ"ש בס"פ מרובה 6(פ' א')7:
@11[ג]
@33כיצד כו'. פסק כר"י דס"ל דר"י ל"פ את"ק אלא לפרושי כמו בפירקין דלעיל די"א קונם גריס כו' 6(נ"ג ב')7 דל"פ וכן 6(נ"א ב')7 אבא שאול אומר הנודר מן הגבינה כו' ועוד דסתם תנא כדבריו ספ"ה שלא נתכוין זה כו' ואמרו בירושלמי שם אר"י דר"י היא כו'. הרא"ש:
@11[ד]
@33ללבוש. שם בברייתא:
@11[ה]
@33ולהתכסות. במתני':
@11[ו]
@33ונצטער. שם בברייתא וסובר הרמב"ם דמתני' נמי בכה"ג אבל הר"נ כתב דמתני' פליג אברייתא וקי"ל כמתני' וע"ש ד"ה תניא כו' והרא"ש כתב דלבוש דברייתא ל"ד וכמ"ש במתני':
@11[ז]
@33ומותר להתכסות כו'. במתני' שם:
@11[ח]
@33וכ"ז דוקא כו'. וראיה מדבעינן תנאי כפול ובפ"ב דקדושין 6(מ"ט נ')7 דדברים שבלב כו' ועסי' ר"כ סט"ו בהג"ה:
@11[ט]
@33א"ל כו'. כמ"ש בפ"ט דב"ב 6(קמ"ו ב')7 במי שהלך בנו למ"ה וכמ"ש בח"מ ר"ס רמ"ו:
@11[י]
@33מי כו'. למד מסעיף שקדם:
@11[יא]
@33וכ"ש קהל כו'. ועש"ך בשם רש"ל שחולק על זה מגמ' פ"ק דחולין 6(י"ז א')7 וכדברי הרא"ש בתירוץ בתרא:
@11[יב]
@33מותר כו'. ר"ל אבל לאכול ולשתות אסור וכמ"ש בתוספתא פ"ד מותר ליכנס לביתו ולרחוץ עמו בצונן ואסור לאכול ולשתות וט"ס וצ"ל ולשתות עמו בצונן דלא כהרא"ש וטור שמתירין גם לאכול ולשתות כיון שאין פיו ולבו שוין כמ"ש בפ"ג דתרומות:
@11[יג]
@33בסעודה זו. עבר"נ שם ד"ה תוספתא היה כו' וה"ה כאן:
@11[יד]
@33הוא וכל כו'. כגרסת ספרים שלנו והרמב"ם והר"נ דלא כהרא"ש וטור:
@11[טו]
@33קהל כו'. כנ"ל ס"א:
@11[טז]
@33ואם לאו כו'. כמ"ש 6(יומא י' ב')7 דירת עראי בעינן ונקרא דירה:
@22ריט
@11[א]
@33מי כו'. שבועות כ"ט א' באומר יאסרו כו' וכתב הרא"ש שם ומש"ש כ"ה א' הכא דלא כו' ר"ל דאמר בהדיא יום א' ועיין סי' רל"ו ס"ד בהג"ה בנדרים ט"ו א' ואי דלא כו' ושם כ"ד ב' באומר כו' ושם כ"ה א' באומר יאסרו כו' כיון כו' ועיין ר"ג שם ד"ה היכי כו':
@22רכ
@11[א]
@33בין כו' וצריך כו'. אפי' עומד בתחלת היום ול"ד לתענית וער"נ ד"ה ומה שנהגו כו':
@11[ב]
@33וי"א כו'. שם ד"ה כמאן כו' והרא"ש:
@11[ג]
@33ומיהו כו'. ד"ה ומה כו':
@11[ד]
@33אמר כו'. דאותו היום משמע כמו היום:
@11[ה]
@33ואם כו'. כיון שהתחיל שוב לא פקע:
@11[ו]
@33ומותר אח"כ כו'. מדל"ק בגמ' אלא על היום ועש"ך שי"ח ע"ז:
@11[ז]
@33מעת לעת. רמב"ם וטור וש"פ:
@11[ח]
@33אפי' ראש חודש כו'. גמ' שם:
@11[ט]
@33או שנה כו'. שם ת"ש קונם כו'. ומינה דה"ה לשבוע וחדש סתם כנ"ל בסעיפים הקודמים:
@11[י]
@33ואם נתעבדה כו'. ער"ן שם ד"ה אסור בה כו' בשם הרשב"א דכה"ג אין עיבור בכלל אלא שהר"נ כתב ואני חוכך כו' וכ"פ הרא"ש שם ושם ס"א א' משמע כדברי הרשב"א וער"נ שם ד"ה וש"מ כו' אבל הרא"ש שם ד"ה אלא פי' דאי הוה כו':
@11[יא]
@33ואם עומד כו'. הוא מתני' הנ"ל וכמש"ש ס"א ה"ד אילימא כו' לעולם כו' וכן בירושלמי תשרי ר"ה לנדרים של"ת ר"ח אדר יעלה במקום אלול והביאו הרא"ש שם:
@11[יב]
@33עד סוף כו'. שם גירסות חלוקות והכריח הרא"ש כגירסא זו דאל"כ ל"ל למימר ראש וסוף:
@11[יג]
@33ולהרמב"ם כו'. עבה"ג אבל הרא"ש ור"נ פסקו כסברא ראשונה דהלכה כר"י וכן סתם בש"ע בכמה מקומות: (ליקוט) ולהרמב"ם כו'. אבל בשאר מקומות סתם כסברא ראשונה ועבא"ח סי' תכ"ז וסי' תקס"ח ס"ז בהג"ה ולקמן ס"ס ת"ב ובא"ע סימן קכ"ו ס"ז בהג"ה ובח"מ סי' מ"ג סכ"ח אבל בש"ע א"ח סי' תקס"ה ס"ז פסק כהרמב"ם (עמש"ש בליקוט) וסותר לכל הנ"ל 6(ע"כ)7:
@11[יד]
@33עד פני כו' וי"א כו'. ר"נ ד"ה ולענין כו' ועבה"ג:
@11[טו]
@33ואם המקום כו'. שם הכל לפי כו' וער"נ ורא"ש בפי':
@11[טז]
@33אם כו'. ר"נ ס"א ב' ד"ה ירושלמי כו':
@11[יז]
@33ואפי' כו' וכן כו'. כמ"ש גטין ע"ו ב' כי שריתוה כו' וקי"ל לחומרא כמ"ש בא"ה סי' קמ"ד ס"ג:
@11[יח]
@33כגון כו'. כמש"ו וכתב מהר"מ דהא כתיב אם יהיה אלהים 6(בראשית כ"ח)7 אם נתן תתן 6(במדבר כ"א)7 וכיוצא:
@11[יט]
@33וכ"ש כו'. שכופל תנאו:
@11[כ]
@33אע"ג כו'. עתוס' דר"ה ד' א' ד"ה בשביל כו' ובחנם דחקו א"ע 6(לפ"מ שנראה מדברי הרמ"א דלא מקרי ע"מ לק"פ אלא בכופל דבריו)7:
@11[כא]
@33הרבה. ערא"ש ד"ה עד כו':
@11[כב]
@33התאנים. שם בגמ' ותניא הנודר כו' מ"ט דת"ק כו':
@11[כג]
@33האוסר כו'. לשון הרמב"ם ומפרש דעד הגשם אם ירדו עד רביעה ראשונה ואם לא ירדו עד רביעה אחרונה וצ"ל דגירסא אחרת ה"ל בגמ'. ופסק כר' יוסי דהלכתא כוותיה 6(כמ"ש בעירובין מ"ו ב' וש"מ)7 ובתענית ו' א' אר"ח הלכה כר' יוסי. אבל רש"י שם גריס הלכה כר' יהודה ע"ש ד"ה נראה לר' כו' וכמש"ש אר"ח הלכה כר"ג וכן שם י' א' וכמ"ש בא"ח ר"ס קי"ז וז"ש בהג"ה וזמן רביעה שניה כו' כר' יהודה וכמ"ש הרא"ש בנדרים שם והטור. ועסי' תקע"ה ס"א שפ' כר"מ 6(וכהגירסא בתענית בדברי ר"מ)7 כמ"ש בנדרים שם ובתענית שם שלישית להתענות ושם וכן היה ר' יוסי אומר אין היחידים כו' והרמב"ם וש"ע פ' כסתם מתני' שם י' א' הגיע י"ז כו' והוא אליבא דר"מ כמש"ש בג' במרחשון שואלין כו' 6(ועבר"נ שם)7:
@11[כד]
@33ואם אמר כו'. פסק כת"ק ועבה"ג וב"י ועברי"ף ורא"ש בפ"י דב"ב סוף ס"מ והדין כללא ל"ד כו' וטעמם דאמרינן בכתובות ע"ז א' ובב"מ ל"ז ב' אמוראי נינהו כו' ורבא אר"נ פליג וקי"ל כרבא שם ובחנם האריך ב"י 6(ועבח"מ סי' תכ"ג ס"ק ג')7:
@11[כה]
@33ובגולה כו'. תענית י' וכמ"ש ראשונה לשאל:
@11[כו]
@33אמר כו'. ע' בתענית ד' ב' ורמינהי כו' תרי תנאי כו' ופסק שם כר"י דמתני' ראשונה 6(ומבואר בירושלמי דנדרים שם ר"מ כדעתיה ור"י כדעתיה דת"ת עד מתי שואלין כו' וכמ"ש המפרש במתני' דנדרים)7. אבל מש"ש ס"פ 6(י"ב ב')7 עד שיצא ניסן אתיא אליבא דכולי עלמא:
@11[כז]
@33קונם כו'. עיין ר"נ מ"ט א' ד"ה ירושלמי כו':
@11[כח]
@33הרי זה לוקה. עיין ר"נ ט"ו א' ד"ה הלכה כו' ועיין בהגהת בה"ג:
@22רכא
@11[א]
@33ראובן כו' או כו'. ע"ש מ"ו א' איבעיא להו כו':
@11[ב]
@33אסור כו'. כר"א הואיל סתם מתני' כוותיה וער"נ ד"ה ולענין כו':
@11[ג]
@33אפי' בבקעה כו'. הרא"ש בפסקיו דבחצר אף לרבנן אסור דבב"ב נ"ז ב' אמרינן דוקא בשותפין לא קפדי ועיין תוס' שם ד"ה רבינא ובמגילה ח' א' ד"ה דריסת כו':
@11[ד]
@33בימות החמה. כפ"ק דשבת 6(ו' ב')7:
@11[ה]
@33וכן אסור 6(לחמם)7 כו'. ירושלמי נדר מהככר מהו לחמם בו ידיו ועש"ך:
@11[ו]
@33קרדום כו'. ירושלמי והביאו הרא"ש שם:
@11[ז]
@33יכול כו'. עיין רא"ש ד"ה תנן כו' וה"ה כו' ור"נ ד"ה ולענין כו' ותוס' בכתובות ק"ח א' ד"ה הא כו' דלא כר"ת:
@11[ח]
@33ואפי' כו'. שם ושם ועיין ח"מ ר"ס קכ"ח:
@11[ט]
@33ואסור ללמדו כו'. כר' יוחנן שם אף בגדיל ועיין ר"נ ד"ה ור' יוחנן כו':
@11[י]
@33והוא כו'. כמש"ש ל"ה ב' א"א שלוחי דידן כו' ושם ל"ו ב' אלא לדעתו כו' באומר כו' אלמא דאע"ג דמצוה קעביד אפ"ה אסור בכה"ג:
@11[יא]
@33והאידנא כו'. הרא"ש שם ועתוס' דבכורות כ"ט א' ד"ה מה כו':
@11[יב]
@33ומותר כו'. כפי' הר"נ ד"ה מותר להשקות כו':
@11[יג]
@33וי"ח כו'. קאי אלמעלה והוא כו' וכמ"ש הרא"ש שם דדוקא בדבר שצריך דעת כגון קרבן ותרומה וכמש"ש ל"ו ב' וא"א צריך דעת כו' וזה שאמרו שם ל"ה ב' א"א שלוחי דידן כו' כיון דצריך דעת וא"א שלוחי דשמיא כו' כיון שא"צ דעת ועבפי' שם ד"ה אלא מחוסר כו':
@11[יד]
@33בין כו'. ער"נ ד"ה איכא דמתני. ולענין הלכה כו' וכ"כ הרא"ש וש"פ:
@11[טו]
@33אם כו' ואם כו'. ערא"ש בפי' שם:
@11[טז]
@33ראובן כו' ובמקום כו'. טור ופסק כשמואל אבל הר"נ פסק כתי' ב' ואב"א כדרשב"א כו':
@11[יז]
@33ואם אין כו'. רא"ש בפי' ובפסקיו וכמ"ש באבידה ובמקום שנוטלין כו' וכנ"ל בביקור:
@11[יח]
@33אפי' אם כו'. רא"ש בשם ירושלמי וער"נ שם ד"ה אלא רפואת כו':
@11[יט]
@33אבל אם כו' ואפי' אם כו'. כנ"ל שם ברא"ש:
@11[כ]
@33ואם אינו כו'. שם ור"נ ד"ה הנ"ל ע"ש:
@11[כא]
@33ואם חלה בן כו' ולישא צ"ל ולישב כו' וער"נ שם ד"ה אלא לשמואל כו' ומ"ש הרא"ש בפי' ד"ה מ"ש כו' וגם. הוא קושיא אחרת ואף לישב מותר:
@11[כב]
@33ואם נכסי כו'. כתי' דעולא וער"נ ד"ה עולא ורא"ש ד"ה בשנכסי כו':
@11[כג]
@33חלה בנו כו'. שם מתבי כו':
@11[כד]
@33ראובן כו'. ער"נ ד"ה ר' יהודה כו' וד"ה תניא. ומהא כו' וכ"כ הרא"ש בפי' ופסק בפסקיו כר"י ומתני' איירי בקטנה:
@11[כה]
@33ואם דרך כו'. כפי' הרא"ש ד"ה התמחוי:
@11[כו]
@33או כו'. כפי' הר"נ ד"ה אבל אוכל כו':
@11[כז]
@33אבל אם כו'. כסברא ראשונה שבס"ז ויתבאר שם וכ"כ ש"ך וכ"ה בתוס' שם וש"פ:
@11[כח]
@33המשכיר כו'. כ"כ תוס' בנדרים שם בשם ר"ת והוכיחו מהנ"ל בסעיף שקדם ודחו סברתו דוקא משום שלא אסרו בפירוש לא היה דעתו על מה שהשכיר משא"כ באסרו בפירוש וכמ"ש בערכין כ"א א' היכי מצי דייר כו' וזהו מ"ש כאן ובסעיף שקדם ואם פירש כו' והקשו מהא דפ' אע"פ 6(נ"ט ב')7 דאמרינן דווקא לכשאפדנה תקדש ותירצו דוקא יותר על דמי השכירות יכול להקדיש וכה"ג ההיא דערכין דא"י לדור משום חלק ההקדש וההיא דאע"פ כנגד החוב וכן תירצו בערכין שם ובכתובות שם וכ"כ הרא"ש בנדרים שם וכן הר"נ. עוד תירצו בנדרים שם דבהקדש גמור דוקא יכול לאסור היותר על החוב משא"כ בקונם וכן תירצו ג"כ בכתובות שם דבכה"ג אתי ההיא דכתובות ובזה ניחא מש"ש א' ומי איכא מידי דאלו כו' ועוד כיון דאינו על גוף השדה הוי כקונם ותי' זה כתב הר"נ ג"כ בשם ר"ת דוקא בהקדש או קונם כללי דדמיא להקדש אבל לא בקונם פרטי דדוקא הקדש מפקיע מידי שעבוד משא"כ בקונמות דאלמוה רבנן לשעבודיה כמ"ש בכתובות ועתוס' שם ד"ה קונמות וא"ת כו' וא"ת כו' וכ"כ ריב"ש סי' שנ"ה וכתב דר"ת אזיל לשיטתו דס"ל דאף הקדש דמים מפקיע מידי שעבוד כמ"ש 6(תוס')7 בב"ק ל"ג ב' ד"ה משום וש"מ אבל כל האחרונים דחו דבריו וס"ל כרש"י דדוקא קדושת הגוף מפקיע וכמ"ש בח"מ ס"ס קי"ז ע"ש. עוד תירצו בנדרים שם לחלק בין בע"ח דאין סופו לחזור אליו למשכיר דסופו לחזור אליו וכ"כ בב"ק נ"א ב' אף שבערכין סתרו זה הסברא וכ"כ הרא"ש בנדרים שם אלא שהרכיב ב' התירוצים אלו יחד הא דכתובות שם משום דבבע"ח והא דנדרים לאו משום דלא אסרו בפירוש אלא משום דקונם הוא. אבל בב"ק שם כתב לחלק בין ההיא דערכין לההיא דכתובות כתי' הזה בין בע"ה למשכיר וההיא דנדרים משום דלא אסרו בפירוש ודחה בזה סברת ריצב"א דס"ל כר"ת כנ"ל ואח"כ כתב תי' הראשון הנ"ל לחלק בין שכנגד השכירות להמותר ופריך בערכין היכי מצי דייר משום חלק הקדש וכתב ומתוך זה נ"ל דבהקדש שחל על גוף הקרקע יכול לאסור חלק שיש בו משא"כ באוסר הנאתו ובזה מיתרצא ההיא דנדרים אבל בית של שני שותפין דאמרינן שם דאוסרין זע"ז משום דהנאה שלו כנ"ל להלכה למעשה ע"ש וז"ש וי"א שאפי' פירשו כו'. עוד תירצו בנדרים שם לחלק בין הקדים לו שכרו או לא וכ"כ בערכין שם והביאו ראיה מתוספתא פ"ה דב"מ ומירושלמי דפ"ד דפסחים ע"ש וכ"כ הר"נ בשם אחרים אבל הריב"ש שם כתב דהירושלמי מחלק אם הקדים דר בחנם וא"ל נותן להקדש. והר"נ כתב דההיא דערכין בשוכר בית סתם משא"כ ההיא דכתובות שם והטעם דאין קדושת דמים מפקיע מידי שעבוד וכתב אלא ההיא דנדרים קשה דהא קונמות קדושת הגוף הוא כמ"ש בכתובות שם וכתב תי' ר"ת לחלק בין הקדש וקונם כללי לקונם פרטי ותי' הנ"ל בין הקדים ללא הקדים וכתב דעל הכל קשה מתני' דהשותפין אוסרין זע"ז דהא קונם פרטי הוא וכהקדים דמי אלא צ"ל כתי' הראשון של תוס' דההיא דמודר הנאה במשכיר שאין דעתו לאסרו כי לא פירש ואחרים תי' דההיא שכירות לאו שכירות גמור היא דמקבל בטסקא כו' אבל הוא כתב דודאי המשכיר יכול לאסור על השוכר אפי' הקדים לו שכרו דקונמות מפקיע מידי שעבוד בין אסרו אכ"ע בין על השוכר לבד אבל על אחר אין יכול לאסור דהא המודר אינו נהנה מן המשכיר אלא מן השוכר וכל דבריו כתב הריב"ש שם והסכים לדברי הר"ן:
@11[כט]
@33ושוכר כו'. תוספתא בפ"ח דב"מ עמד השוכר והקדישה ה"ז מקודשת עד שתצא מרשותו כו' והביאו תוספות בערכין שם וע"ש:
@11[ל]
@33וממשכן כו' ובעל כו'. ר"ל לא כתי' הנ"ל שמחלק בין בע"ה למשכיר וע"ל סי' הג"ה ס"ז בהג"ה:
@11[לא]
@33המשאיל כו' והשואל כו'. ר"ל ג"כ כמו משכיר ושוכר וע"ש:
@11[לב]
@33הנותן כו'. דאין אומן קונה בשבח כלי כמ"ש בפ"ט דב"ק 6(צ"ט)7 וכמ"ש בח"מ סי' ש"ז ס"ב ואף להחולקין מ"מ סמנין אין בהן ממש וא"י לאסור כמ"ש בספ"א דנדרים וש"מ וכה"ג אפי' מדרבנן ליכא:
@11[לג]
@33אבל אינו כו'. עבה"ג וכמש"ש ל"ג א' מאן תנא כו':
@11[לד]
@33אבל אסור כו'. שם והתנן מי כו' הכי השתא כו':
@11[לה]
@33וכן אסור כו'. ממש"ש לא מיבעיא כו' ואם איתא אכתי י"ל ביחיד. תוס' שם ד"ה באומר כו':
@11[לו]
@33אם אסר כו'. כמש"ש ל"ו ב' במקום שנוטלין כו' ה"נ דמשכירין כמ"ש בספ"ט דב"מ והא רבא אפיק ספרא דאגדתא כו':
@11[לז]
@33מותר לשחוט כו'. כמ"ש בפ"ק דחולין 6(ח' א')7 בסכין של עבודת כוכבים:
@11[לח]
@33מותר לתקוע בו. עמ"ש בא"ח סי' תקפ"ו ס"ה ובליקוטים מחילוף הגירסות דשם:
@11[לט]
@33הנודר כו'. כמש"ש בשופר של עבודת כוכבים ושל עולה דמצות לאו ליהנות ניתנו:
@11[מ]
@33אבל כו'. עבא"ח סי' תרמ"ט ס"ב בהג"ה מש"ש:
@22רכב
@11[א]
@33ואפי' כו' וי"א כו'. ער"נ שם ד"ה ולענין כו' ובא"ע סימן פ"ה סי"א:
@22רכג
@11[א]
@33וכן מותר כו'. ער"נ שם ד"ה ירושלמי במס' ביכורים כו':
@11[ב]
@33אסר בנו כו'. ער"נ מ"ט א' ד"ה ולענין כו' אבל הרמב"ם כו':
@11[ג]
@33לאחיו או כו'. עמ"ש בח"מ סי' שס"ז ס"ה:
@11[ד]
@33וצריך כו'. גמ' שם ועמש"ש:
@22רכד
@11[א]
@33או הרי כו'. ע"ש מ"ו א' בגמ' וש"מ:
@11[ב]
@33(ליקוט) ואסורין בדברים כו'. עבה"ג ס"ק ז' מה שהקשו על הרמב"ם ותי"ט תירץ דרמב"ם מפרש דמתני' אתיא ככ"ע כדאמרינן בר"פ דמודה ראב"י בדבר שיש בו דין חלוקה וכתב הרא"ש הטעם כיון דאפשר בחלוקה לא סמכינן אברירה וה"נ דכוותה כיון דאפשר למכתב חלקו לנשיא לא סמכינן אברירה (ע"כ):
@11[ג]
@33וי"א כו'. ער"נ שם ד"ה ולא כו' וכמש"ש מ"ו ב' וער"נ שם ד"ה א"ל ר"י כו':
@11[ד]
@33ומי כו'. ע' תקר"ג:
@22רכה
@11[א]
@33האומר כו'. שם מ"ז א' פ"ה ב' ובכתובות נ"ט א' וש"מ:
@22רכו
@11[א]
@33עד שיחלקו כו'. עיין ר"נ מ"ו ב' ד"ה אבל כו':
@11[ב]
@33בין כו'. דמש"ש הלכה כראב"י אכולה קאי וכן מש"ש מחלוקת כו' אכולה קאי וכ"ה בטור:
@11[ג]
@33הדירו כו'. אע"ג דשם איבעיא להו בנדרו כו' סוניא דב"ק נ"א ב' דאין חילוק וערא"ש שם בפסקיו:
@11[ד]
@33ודוקא כו'. דהא קי"ל בדאורייתא אין ברירה אלא דכאן אמרי' ברירה דע"ד כן קנו החצר תחלה כו' כמ"ש הרא"ש והרשב"א בשם הרשב"א הצרפתי ולכן דוקא בכה"ג וער"ג שם ד"ה היה אחד כו' ועמ"ש בא"ח סי' תי"ג בליקוטים:
@11[ה]
@33וכן הדין כו'. היינו במקום שיש בו דין חלוקה כנ"ל:
@11[ו]
@33ואמר א' כו'. זהו לא תליא בהנ"ל דאף בכולו שלו הדין כן ועט"ז:
@11[ז]
@33אבל אם כו'. דסתם הקדש בזה"ז לעניים וכמש"ש י"ח ב' רי"א כו' בגליל מותרת כו' משא"כ ברישא דודאי דעתו לאסור דאל"כ הא הקדש לעניים מותר ליהנות ומה הועיל וז"ש במתני' הנ"ל הריני עליך חרם אסור לכ"ע ולא חילק בין יהודה לגליל וכתב ואע"ג דאין מעילה במחובר מ"מ איסורא איכא ועוד דאפשר דתליש ולבסוף חיברו ובטלו לענין הקדש כתלוש דמי ועמ"ש בח"מ סי' צ"ה סס"א. ולשון הרב כך הוא וכן הדין כו' ואמר כו' דחילוק בין יש דין חלוקה או לא אבל אם כו' מותר בכ"ע ועב"י ס"ס רכ"א בשם הרשב"א:
@11[ח]
@33וכן אם כו'. עמ"ש בא"ה סי' תרנ"ח ס"ז בהג"ה:
@11[ט]
@33היה אחד כו'. טור וכמו בשניהם נודרין. ב"י:
@11[י]
@33ואסור כו'. כנ"ל ס"א:
@11[יא]
@33וכופין הנודר כו'. סתם כדעת הרא"ש בין בנודר בין במדיר אבל דעת הרמב"ם דוקא במדירו חבירו והרמב"ן והרשב"א והר"נ השיגוהו וכתבו להיפך וכמש"ש בגמ' ה"נ מסתברא כו' אלא שהרמב"ם סמך על הירושלמי כדרכו וער"נ שם ד"ה אי כו' והרא"ש בפסקיו:
@11[יב]
@33בעל כו'. עבה"ג:
@22רכז
@11[א]
@33אם ישמעו לו. כ"ה הגירסא העיקרית במתני' וער"נ ורא"ש שם:
@11[ב]
@33וזבינא כו'. הרא"ש בפסקיו וטור וכמ"ש בגמ' שם:
@11[ג]
@33אסר כו'. נלמד מס"א וער"נ מ"ג א' ד"ה אביי כו':
@11[ד]
@33מי כו'. עמ"ש בח"מ סי' פ"ז סל"ה: (ליקוט) מי כו' וכן הדין כו'. לכאורה ממ"ש וכן כו' ס"ל דטובת הנאה אינה ממון 6(עמש"ש בח"מ ס"ק קי"ב)7 אבל ליתא דא"כ קשה קושית הגמ' דא"כ בכהנים אלו ג"כ יטלו ע"כ אלא ע"כ פסק כאן כרבא ומ"ש וכן כו' כתב כן ע"פ הירושלמי שם וז"ל הירושלמי שם ריב"ח אמר אדם נותן מעשרותיו בטובת הנאה ור"י אמר אין אדם נותן מעשרותיו כו' מתנית' פליגא על ריב"ח קונם כהנים ולוים נהנין לי יטלו ע"כ פתר לה באומר אי אפשי ליתן מתנה כל עיקר תדע שהוא כן דתנינן כהנים אלו לוים אלו יטלו אחרים אבל זה צ"ע שהוא סותר דברי עצמו בפ"ב מהל' גניבה הלכה ה' גנב תרומה ישראלים שהפרישו אינו משלם תשלומי כפל לפי שאין להם בה אלא טובת הנאה וט"ה אינה ממון 6(וכ"פ בפ"ה מהל' אישות)7 וצ"ע וגם צ"ע שסותר דברי עצמו שפסק כתירוצא קמא בב"מ י"א ב' מטלטלי אגב מקרקעי הקנהו לו ומוכח דט"ה ממון וכן קשיא דברי הרי"ף אהדדי דרי"ף פסק ג"כ כתירוצא קמא הנ"ל ובספ"ג דפסחים מסיק דט"ה אינה ממון וע"ש ברי"ף וצ"ע אך על קושיא ראשונה היה אפשר לומר 6(כמ"ש הכ"מ)7 דיש חילוק בנדרים דאפי' ויתור אסור דאע"ג דט"ה אינה ממון אפ"ה אסור ומשמעות הירושלמי כן דלא תלי בפלוגתא דט"ה ממון אלא אם יכול ליתן בט"ה אלא שמגמ' דידן לא משמע כן דתליא בפלוגתא דט"ה אלא שהוא תופס להירושלמי כדרכו בכ"מ (ע"כ):
@22רכח
@11[א]
@33(ליקוט) מי שנדר ונתחרט כו' כיצד כו'. דאין ניתר אלא בחרטה כמ"ש בגטין פ"ג ב' הא אר"י אין חכם כו' וכ"מ בכמה מקומות (ע"כ):
@11[ב]
@33דגמיר כו' והוא כו'. כ"ד הרא"ש בפ"ג ס"ג וער"נ ח' ב' ד"ה ושמתא כו' כ"ג א' ד"ה והתרת כו' ע"ח א' ד"ה אמר כו' דלא כהרמב"ן דמצריך סמוך דוקא. ודעת הרמב"ם דהדיוטות א"צ דמסברי כו' ועב"י:
@11[ג]
@33וגם יודעין כו'. הרא"ש שם ור"נ ע"ח א' בשם הירושלמי:
@11[ד]
@33ג"פ. טור ומהרמב"ם משמע שפ"א די. ב"י. ובפירושו ספ"י כתב ב"פ אבל דברי הרא"ש בסוף יומא כדברי הטור שכתב ומיהו נראה כו' ולכך כו': (ליקוט) ג"פ. כמ"ש בס"פ ד' מיתות הותר הנדר כו' ואע"ג דשם ל"ק רק ב"פ ל"ד דב"פ ודאי לא מעלה ולא מוריד וכמ"ש בספ"ג דפרה עץ ארז. כו' אזוב כו' וכן בפ"ק דנדה 6(י"א א')7 קפצה וראתה כו' ואף שתוס' מגיהין שם דצ"ל ג"פ אינו מוכרח 6(וכ"כ תוס' שם ל"ט ב' בד"ה אלמא)7 וכמ"ש למעלה וכן בהרבה מקומות (ע"כ): (ליקוט) ג"פ. כמ"ש בספ"ד מיתות הותר הנדר כו' [וכן בפרק הספינה 6(ע"ד א')7 הגירסא בע"י מופר לך מופר לך] ואף שלא כ' רק ב"פ הוא ג"פ כמו בפ"ג דפרה אזוב זה כו' ובמנחות פ' ר' ישמעאל 6(ס"ה א')7 ושאר מקומות אבל ב"פ לא מצינו לעולם (ע"כ):
@11[ה]
@33או כו'. עמ"ש בסי' רל"ד סל"ז:
@11[ו]
@33אפי' כו'. עבה"ג ושם ב' אר"נ הלכתא כו' ור"נ סבר כו' וכנ"ל ס"א:
@11[ז]
@33ובלבד כו'. מתני' הנ"ל:
@11[ח]
@33וחרמי כו'. עבא"ח סי' ש"ו סי"ב:
@11[ט]
@33בד"א כו'. עבה"ג וערא"ש שם וע"ל ס"ז:
@11[י]
@33ואם נשאל כו'. הרמב"ם דבשביל שנהנה לא בטלה התרה כ"מ וז"ש בפ"ה דב"ב 6(ע"ד א')7 הל"ל מופר לך ועלח"מ שם:
@11[יא]
@33נשבע כו'. כנ"ל בסעיף שקדם ועבה"ג ועב"י בפי' הירושלמי הנ"ל:
@11[יב]
@33מי כו'. כנ"ל ריש הסי':
@11[יג]
@33ומיהו כו'. דבעינן שיעקור הנדר מעיקרו כמ"ש בפ' המדיר 6(ע"ד ב')7 מה בין חכם כו' וזש"ש שר"ג עצמו הטריח למצא פתח לרב סחורה וכן ממש"ש לבך עלך כדו תהית הרא"ש שם:
@11[יד]
@33וי"א דחוזרין כו' ויש מי כו'. ע' מרדכי ספ"ג דשבועות שהאריך וז"ל בקיצור כתב ר"מ וז"ל פ"ג דנדרים מסקינן הלכתא פותחין בחרטה ומשמע כולה שמעתא שם בחרטה בעלמא כדו תהית כו' ולא כמ"ש רש"י פ' הדר שצריך למצוא פתח כו' וכ"מ שם כ' א' דפותחין קולא הוא דקאמר בשלמא כו' ועתוס' דעירובין ס"ד ב' ד"ה פותחין כו' וכתב שם ור"י בכור שור כתב וז"ל ג' חרטות הן א' בנולד ואין פותחין בו ב' שהיה בעולם אבל לא ידע בו ולכ"ע פותחין בו והג' דבר שלא בא לעולם אבל רגיל לבא בעולם ובהא פליגי אם פותחין בחרטה זו ומש"ש לבך עלך אחר שמצא פתח א"ל עדיין אתה עומד כמו בשעת נדר כלומד הזהר שלא תשקר ודייק בגמ' ממ"ש לבך עלך דמשמע שאירע הדבר לאחר הנדר כו' ע"ש:
@11[טו]
@33החרם כו'. עבה"ג וקושית הב"י שהקשה מה ענין המנדה לאחר כו' איני מכיר אם החרם הוא נדר אטו המדיר לאחר מנכסיו א"צ התרה ואף שבסי"ז מחלק בכך שכתב וה"ה למנדה כו' וכן כו' אינו ענין לכאן וגם ראיה ממש"ש ז' ב' ת"ח מנדה לעצמו ומיפר לעצמו אלמא א"צ התרת חכם וגם שאמרו מיפר ולא קאמר ומתיר אלמא כעין הפרת בעל בלא פתח וחרטה וכן ממש"ש כי הא דמ"ז כו' ושם ודאי לא היה פתח וחרטה [ועמ"ש בסכ"ה]:
@11[טז]
@33נדר כו' או כו'. ערא"ש שם ד"ה שהיית כו' וד"ה על כו':
@11[יז]
@33שהנדר הוא כאלו כו'. ער"נ ד"ה א"ר צדוק כו' וד"ה אמרו כו' ומיהו נהי כו':
@11[יח]
@33או שיאמר כו'. רא"ש ד"ה יפתחו כו' ויאמרו כו' ובד"ה אמרו כו' ול"ד כו':
@11[יט]
@33שאין אדם כו'. ובסי"א מה"ט שאינו כו' נקט טעמא דאביי שכן הסוגיא שם כ"ב א' כדבריו ואע"ג דפתח כו' וכ"ש בכה"ג וכמש"ו ומטעם זה כו':
@11[כ]
@33לומר אלו כו'. רא"ש שם:
@11[כא]
@33וכן מיתה כו' אבל כו'. גמ' שם ב' [ועיין רא"ש ד"ה אלא כו'] וער"נ שם ד"ה ירושלמי כו':
@11[כב]
@33הא דאין כו'. רמב"ם וש"פ וכתב ב"י שרצונו לתרץ בזה קושית תוס' דכתובות ס"ג א' ד"ה אדעתא כו' ועוד הביאו ראיה ממה שהתירו בכדו תהית וכן כיוצא ולא שאלו אם מתחרט מחמת נולד:
@11[כג]
@33והסיבה כו'. בגמ' דשם:
@11[כד]
@33ואם לא פרט כו'. ער"נ בנדרים ס"ה א' ד"ה והיכא דהוי. מיהו היכא כו' וכ"כ הרא"ש שם ובגטין שם ש"מ שבכה"ג דכאן אפי' בדיעבד אינו כלום 6(ויש לדחות משום דמ"מ החכם לא יתיר לכתחלה. משא"כ למ"ד דא"צ לפרט הנדר דהחכם לא ידע כלל שהנדר לתועלת היתומים ויתיר לכתחלה ולגבי דידה בדיעבד מותר. אבל ברשב"א מביא ראיה מדקאמר בגטין שם דאי אמרת צריך זימנין דגייז כו' ש"מ דמעכב בדיעבד)7:
@11[כה]
@33ומיהו כו'. שפריטת הנדר אינו אלא מפני הרמאין לכן די בכך. שם:
@11[כו]
@33אפי' כו'. כמ"ש בספ"ק דר"ה:
@11[כז]
@33יש מתירין. וכן משמע בגמ' שם תנן הנושא כו' ליחוש כו' ואי אין התרתו כלום מאי פריך:
@11[כח]
@33ואם יש כו'. ער"נ כ' א' ד"ה ולענין. וכ' בתוס' כו':
@11[כט]
@33צריך כו' ומתירין כו'. ער"נ שם ד"ה בעל מהו כו' [וכ"פ הריב"ש וכתב ועובדא דבת יפתח בב"ר פ' ס' יוכיח]:
@11[ל]
@33אין מתירין כו' כיצד כו'. ער"נ שם ד"ה מיהו. ולענין שאלה כו' ואיכא מ"ד כו' ופסק הרמב"ם וש"ע כסברא שניה: (ליקוט) אין כו'. לשון הרמב"ם וס"ל אפי' התלוי בזמן אבל י"ח בזה וכמו שחילק אביי שם פ"ט א'. תשובת רמב"ן סי' רע"א אבל חשש שם לסברת רמב"ם וכתב דלמא קי"ל כר"ה שם ואף אביי לא קאמר אלא אפ"ת כו' והביא ראיה לזה הסברא ממש"ש צ' א' מחלוקת כו' אבל בשאלה ד"ה מפר ואע"פ כו' ודלמא דוקא התלוי בזמן אלא דאין חילוק כו' ע"ש (ע"כ):
@11[לא]
@33ואפי' כו'. ולא דמי למ"ש בסט"ו ואם יש כו' דשם מדינא מותר רק משום נדר ועוד הטעם משום שעבירה הוא ואם יש מכשול אדרבה מצוה בהתרה משא"כ כאן ומדינא אינו מותר ואם התיר אינו מותר ע"ש בתשובה:
@11[לב]
@33וכ"ש נודר כו'. הוא הדינא דגמ' שם:
@11[לג]
@33אבל כו'. שם וכרבנן וער"נ שם ד"ה ולענין כו':
@11[לד]
@33וכן. דג"כ הפרה כמש"ש ז' ב' ומיפר לעצמו וכנ"ל:
@11[לה]
@33מי כו'. מסתפק בתשובה שם אי מקרי חל הנדר משהגיע פסח או בעצרת ופסק לחומרא שאין מתירין עד עצרת ואף שעובר נדרו בעצרת אין בכך כלום כיון שמתירין לו עוקר נדרו מעיקרו וכמ"ש פ"ט ב' ושבשיה כו' וער"נ שם ד"ה ושבשיה כו'. אבל הרא"ש שם ד"ה ושרקיה כתב כי הפשיט כו' וז"ש בש"ע ונ"ל שטוב כו':
@11[לו]
@33נדר ע"ד כו' עד והוא שפרט. הכל לשון הטור רק מ"ש בש"ע אא"כ הודיע לאותו שנדר ע"ד כתוב בטור אלא מדעת אותו שנדר על דעתו וכמ"ש בהג"ה והוא כפי' הר"א ממיץ הביא הרא"ש בפי' שם ובפסקיו שפי' בפניו דר"ל מדעתו כמו 6(עירובין מ"ו ב' וש"מ)7 אין חבין לאדם אלא בפניו ומ"ש טוש"ע ע"ד חבירו הוא כגירסת התוספתא וירושלמי הביאו תוס' בגטין ל"ה ב' ד"ה ליחוש כו' בירושלמי כו' בפניו אין כו' והאי בפניו לפי' הר"א ממיץ ג"כ לדעתו. ואף שהרא"ש דחה שם פי' הרא"מ וכתב ולישנא דהמודר הנאה מחבירו לא משמע הכי מ"מ כתב אח"כ מיהו צריך לפרש כן ואע"ג שכתב אח"כ ובירושלמי כו' מכל מקום כיון שגמ' דידן מורה כן כתב הטור כן ול"נ שהטור כתב כדברי הרא"ש בגטין שם ששם כתב כדברי הרא"מ וכתב שם להדיא דלא כהירושלמי ע"ש:
@11[לז]
@33וי"א כו'. טור כנ"ל וכן הוא דברי הרא"מ ודברי הרא"ש בגטין וער"נ בנדרים שם ד"ה תניא כו' איכא מ"ד כו' ומסתברא דהא כו' ותו איכא כו' וכ"כ הריב"ש סי' ש"ע וא"כ לפי מה שפסקו טוש"ע ודוקא שנדר ע"ד כמ"ד מפני הבושה א"כ ע"כ צריך בידיעתו ודברי ש"ע תמוהין:
@11[לח]
@33ודוקא שנדר כו'. תוס' והרא"ש וש"פ בנדרים שם והרא"ש והרשב"א בגטין שם לתרץ קושית תוס' ד"ה ליחוש הנ"ל וכ"כ הר"נ וש"פ ועוד ראיה כ' מפ"ז דסוטה ל"ו ב' א"ל זיל איתשיל כו' א"ל ואיתשיל כו' וקבעוה בגמ' ועוד ראיה ממ"ש בגטין מ"ו א' אריב"ל מ"ט דר"י כו':
@11[לט]
@33בשביל השבועה. דאל"כ הרי הרבה הטיב יעקב ליוסף וכן פרעה ליוסף:
@11[מ]
@33כמו כו'. וכן נ"נ לצדקיהו:
@11[מא]
@33והשבועה היתה כו'. דכה"ג שייך מפני הבושה כמ"ש הר"נ שם איכא מ"ד כו' מפני הבושה כלומר כו' ובזה תי' קושית תוס' דגטין הנ"ל שאין תועלת ליתומים באיסור אכילתה וכ"כ הר"נ בנדרים שם:
@11[מב]
@33וי"א שצריך כו'. כטעמא דחשדא ור"ל כשני הטעמים להחמיר וכמ"ש הר"נ שם וכן הכריע הריב"ש להחמיר כשני הטעמים:
@11[מג]
@33ואם כבר כו'. בזה מתורץ ההיא דסוטה 6(גבי שבועת יוסף ליעקב)7 לטעמא דחשדא 6(וגבי שבועת יוסף לפרעה משום דא"צ דעתו רק ידיעתו כמ"ש לקמן בס"ק מ"ח)7 אבל לטעמא דבושה אפי' מת וכמ"ש למטה:
@11[מד]
@33ואפי' נדר כו'. דאל"כ מאי אהני ליה לצדקיהו וגם הסנהדרין היאך התירו לו וגם צדקיהו היה צדיק גמור כמ"ש בפ' חלק 6(ק"ג א')7 מאי דכתיב בראשית ממלכת כו' ובזה תי' קושית תוס' דגטין הנ"ל:
@11[מה]
@33והוא שפרט כו'. כנ"ל מהא דגטין הנ"ל שצריכה לפרוט שנדרה מפירות לתועלת היתומים:
@11[מו]
@33וי"א כו'. דמצדקיהו מוכח להיפך דצא וראה מה עלתה בו ובסנהדרין והכתוב צווח וגם במלך נ"נ מרד אשר כו' וכמ"ש החכם הגדול הוא שעונותיו ספורים וער"נ שם וש"פ ומ"מ אינו מוכרח דהעונש שלהם הוא לפי שהתירו לכתחלה ועתוס' ור"נ שם שכתבו שמה שהתירו לכתחלה משום דלדבר מצוה מתירין ודבר מצוה היתה ע"ש וכתב הריב"ש שנענשו שהיה חילול השם וגם מה שהתירו לכתחלה שהיה נראה להם דבר מצוה שלא כהוגן עשו ועילה מצאו וז"ש בש"ע ומיהו הב"ד כו' ועריב"ש סי' ש"ע ומ"מ מוכח דבדיעבד מותר דאל"כ מאי אהני לצדקיהו וכן לא אהני דבר מצוה אם לא היתה ההתרה כלום ועוד הביא מהרי"ק ראיה ממ"ש בשבועות כ"ט כי היכי דלא תיהוי הפרה אע"פ שהשביעם בפני השם שמכה"כ וכתיב אתם נצבים לפני ה' כו' לעברך בברית ה' ובאלתו כו' ובשביל שעשה לו טובה בשביל השבועה שע"מ כן הכניסן לא"י וכן י"מ היתה ע"מ כן ועבודה צורך גבוה:
@11[מז]
@33ואם נשבע כו'. ער"נ בנדרים שם בד"ה הנ"ל וההיא דגטין נמי לאו כו':
@11[מח]
@33וי"א שאין כו'. כההוא טעמא דמפני חשדא דכ"מ בגמ' דקאמר המודר הנאה מחבירו כו' וכמ"ש תוס' שם בנדרים דגמ' דידן אזלא כהאי טעמא דמפני חשדא וכ"כ הרמב"ם כהאי טעמא וכ"ד ש"פ וכמש"ש ז' ב' לענין נידוי וער"נ שם ד"ה נדהו כו' וכמ"ש תוס' בשם ירושלמי דגם כאן דוקא שהדיר בפניו וכנ"ל וז"ש אלא בידיעתו כנ"ל דלטעמא דחשדא א"צ דעתו רק ידיעתו משא"כ לסברא ראשונה צריך דעתו וט"ס בש"ע בסברא ראשונה כנ"ל וכ"כ בט"ז וש"ך ובה"ג ורמ"א שכתב למעלה וי"א דאפי' הודיעו כו' וי"א שצריך כו' כתב כשני הטעמים לחומרא וסברא אחרונה עיקר לדינא:
@11[מט]
@33ואם מת כו'. כנ"ל דליכא חשדא ודברי ש"ך בס"ק נ"ג הם בטעות ושגגה דלסברא זו אין חילוק בין עשה לו טובה לעולם א"צ דעתו והסכמתו והש"ך הביא ראיה מבעלי סברא ראשונה ונמשך אחר מ"ש בס"ק נ"ב ג"כ אותו הטעות מדברי ריב"ש שהוא דברי רמ"א בי"א הנ"ל שפסק כשני הטעמים לחומרא וכבר כתב רמ"א שם וי"א שצריך כו' ואם כבר מת כו' וקאי הכל שאם מעצמו נדר כו' משא"כ כאן לסברא האחרונה:
@11[נ]
@33מיהו אם כו'. דכה"ג גם ביורשיו וב"כ איכא חשדא:
@11[נא]
@33י"א דלצורך כו'. כנ"ל מצדקיהו שהתירו לו לכתחלה:
@11[נב]
@33איש ואשה כו'. כנ"ל ממשה ליתרו אף שהשבועה היתה בעת שהבטיחו ליתן לו עדיין:
@11[נג]
@33חייב להוציא. כ"ה דעת הרמב"ם ואף שכל הפוסקים חולקין מהא דר"פ הנזקין מ"ט ב' מאי ד"א וכ"ת כו' מ"מ אינה מחויבת להיות עמו וכ"ש דעדיין לא נשאה דמתירין לה:
@11[נד]
@33בלא דעתם. טור וכ"כ תוס' שם ל"ה ב' סד"ה אבל נשאת כו' וכ"כ המרדכי שם פר"ת הטעם דעד"ר אין לו הפרה משום דצריך דעתם להפר וסתמא אין דעתם להפר אבל לדבר מצוה מסתמא ניחא להו כו' ואם הם לפנינו ודעתם להפר יפרו ודוקא ע"ד רבים כו':
@11[נה]
@33וי"מ כו'. כפי' הרשב"א וסמ"ג וש"פ משום דאין חרטתם שוה שכ"א מתחרט מטעם אחר משא"כ אם יש מצוה בהתרתו שכולם מסכימין בדעת א' ולכן בעל מפר בכ"ע כמ"ש בסכ"ד שא"צ לפתח וחרטה:
@11[נו]
@33מי שנשבע כו'. כמ"ש 6(ברכות ו' א')7 אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבה"כ ואמרינן מי שיש לו בה"כ בעירו כו' מ"ט לא אתי מר לבי כנישתא כו' 6(שם ז' ב' ח' א')7 וכל הסוגיא דשם. ושלא כדעת ר"ת שכתב דלדבר מצוה. אין להתיר דוקא אם אותן הרבים שייכי בגוה והביא ראיה ממש"ש מ"ו א' אריב"ל מ"ט דר"י כו' ואע"פ שיש מצוה בהריגתן וחלקו עליו דשם אין מצוה כמ"ש בסוטה ל"ה ב' הא למרת כו' וערש"י ותוס' שם ד"ה לרבות כו' שלא כתבו כן וגם הכתוב לא משמע כן שכ' למה רמיתם אותנו כו' ועתה כו' [אבל תוס' בגטין ל"ה ב' סד"ה אבל חילקו בין עד"ר להדיר ברבים שכתבו ועוד דבעד"ר כו' תדע כו'] והביאו ראיה דלא כר"ת מהסוגיא דמכות ט"ז ב' אבל אונס לא דהיכא כו':
@11[נז]
@33וכן לעשות כו'. עספ"ט דנדרים ס"ו ב' ובמ"ר פ' נשא פ' ט' קע"ג ד' ר' זכריה כו':
@11[נח]
@33או משום צרכי כו'. כמ"ש בפכ"ג דשבת ק"נ א' ובפ"ק דכתובות ועש"ע א"ה סי' ע' ס"ד וסי' צ"ג ס"ד:
@11[נט]
@33וכן כו'. כמ"ש ברפ"ג דמ"ק:
@11[ס]
@33ודוקא אם כו'. דאל"כ כל נדר מצוה בהתרתן כמ"ש בנדרים נ"ט א' בשלמא כו' אלא דשם הטעם משום שמא לא יוכל לקיימם כמ"ש הרמב"ם בסוף הלכות נדרים ואם יבא אליהו ויאמר שיוכל לקיים אין מצוה בהתרתו וכן כאן ודבריו דחוקים ויותר נראה התירוץ האחרון שכתב מהרי"ק שם דוקא מצוה גדולה כההיא עובדא דגמ' וכיוצא:
@11[סא]
@33ואם אותן כו'. דהטעם דמסתמא ניחא להו כנ"ל משא"כ כאן:
@11[סב]
@33מי שנשבע שלא כו'. שג"כ הכל מסכימין בהתרתה:
@11[סג]
@33וכגון כו'. תוס' ל"ו א' ד"ה אבל כו' ורא"ש שם אבל ש"פ חולקין ועש"ך:
@11[סד]
@33ואין לסמוך כו'. וכן משמע ממה שתירץ הרא"ש בגטין ונדרים קושית תוס' דגטין ל"ה ב' ד"ה וליחוש. וא"ת בין כו' ותירץ משום דדיעבד היתירו היתר כנ"ל בס"כ משמע דכאן אפי' בדיעבד אינו כלום:
@11[סה]
@33אם נשבע כו' כי כו'. כנ"ל:
@11[סו]
@33מי שנשבע כו' ג"כ כנ"ל דהטעם משום חרטתם כו':
@11[סז]
@33נדר כו'. כמ"ש בגטין מ"ו א' וכמה רבים כו' וקי"ל כר"נ וכמ"ש ברפ"ח דנזיר נ"ז א':
@11[סח]
@33מעצמו. ר"ל כנ"ל ס"כ אבל אם מעצמו נדר כו':
@11[סט]
@33ע"ד א'. וראיה מאשה דע"ד בעלה נודרת ואעפ"כ החכם מתיר. הרא"ש בגטין:
@11[ע]
@33או ע"ד כו'. שלא כדברי תוס' בגטין שם ד"ה רנבי"א שלשה נראה כו' וא"ת ע"ד כו' אבל בשבועות כ"ט ב' ד"ה כי היכי כתבו אין ללמוד כו' וערא"ש שם והר"נ שם כתב וי"א דאף ע"ד המקום דוקא בתורה ומצות שאין המקום ב"ה נסכם להתירם משא"כ לדבר הרשות וז"ש בהג"ה מיהו אם כו' ויש מקילין כו':
@11[עא]
@33נדר שהודר כו'. עתוס' דגטין ל"ו א' ד"ה אמר כו' וכ"כ הרא"ש וש"פ:
@11[עב]
@33בעל כו'. עתוס' שם ל"ה ב' ד"ה אבל. וא"ת וידירוה 6(עד"ר)7 כו' וי"ל כו' וכ"כ הרא"ש והר"נ שם וש"פ:
@11[עג]
@33נדרים וחרמים כו'. תוס' בשבועות שם ע"ש:
@11[עד]
@33ויש כו' וא"צ כו' שאינו כו'. הכל ברא"ש שם וכ"ה בתוס' שם בקוצר:
@11[עה]
@33גזירה ונידוי. ע"ל ס"ח מש"ש:
@11[עו]
@33הלכך נודרין כו'. טור וכתב הרשב"ץ שאינו אלא כמו חרם כנ"ל ובחרם מתירין בעצמן שהרי השבטים כשמצאו יוסף התירו עצמם החרם [וכ"כ הריב"ש] וזה ראיה למ"ש בס"ח:
@11[עז]
@33אפי' הזכירו כו'. שאין דעתם מ"מ אלא להחמיר מי שיעבור על גזרתם וכמ"ש חרם בקרבך ישראל וכתיב וישבע יהושע כו' וע' בשבועות ל"ו א' וז"ש בתד"א כי השבועה הוא החרם ר"ל בכה"ג והטעם כתבו הר"נ והרשב"א וש"פ שכיון שנהגו כך ה"ה כמתנים להיות אסורים עד שיסכימו להתיר וה"ל כמו נדר אשה דאמרינן 6(שבת מ"ו ב' וש"מ)7 ע"ד בעלה נודרת ולכן דוקא במה שנהגו מקדם שנודרין ומחרימין ע"ד הנהוג משא"כ אם מוסיפין בחומרא דבר חדש וז"ש ואם התנו כו' וכן כו':
@11[עח]
@33וי"א כו'. כ"כ תשובת הרא"ש וע"כ פליג על סברא הראשונה דלסברא ראשונה צריך שאלת חכם שאינו כשאר חרמות כמ"ש בש"ע דלא כש"ך ולסברתו אפי' עד"ר מתירין בעצמן בלא התרת חכם ודעתו שכל שהוסיפו הכל היה דעתם כעין חרם אבל רוב הפוסקים חולקין וכמ"ש בש"ע ועב"י ומ"ש בש"ע סי' רכ"ט ס"ד וכן צבור כו' יתירו צ"ל לפ"ז ע"י התרת חכם:
@11[עט]
@33אין כו'. כנ"ל דחרם הוא כהפרה וכמ"ש ג"כ בס"ח ובהפרה אמרינן ברפ"ד דנזיר דמיגז גייז ועתוס' שם כ"א ב' ד"ה בעל כו' אבל בעל כו':
@11[פ]
@33אפי' כו' ואפי' כו'. כנ"ל דהחרם היה על דעתם וכאלו התנו מתחלה:
@11[פא]
@33ואפי' לא כו'. כנ"ל סי"ז:
@11[פב]
@33ויכולין להתיר כו'. ע"ל סי' רל"ד סל"ו והוא כדעת הש"ע דשם ועריב"ש סי' קפ"ה: (ליקוט) ויכולין כו'. וכ"כ הג"א בפ"ב דב"ב סי' י"ב בד"ה ובא"ז. ואין נראה לראבי"ה כו' וכ"כ בח"מ ס"ס קנ"ו בהג"ה ואם התירו לאחד כו' (ע"כ):
@11[פג]
@33אם כו' וכן כו'. כנ"ל סט"ו:
@11[פד]
@33יש מי כו' ולכן כו'. ולא דמי למ"ש בפ"ק דחולין 6(י"ח ב')7 ה"מ היכא דדעתו לחזור כו' דהתם במנהג שנהגו במקום ואינו אלא להמקום ההוא אבל חרם שקבלו עליהם ועל זרעם הוי כנשבעו שאקרקפתא דגברי רמי וחייבין מדין תורה לעשות כן ולא תליא במקום והוי כה"ג דפ"ג דשבת 6(מ"ו א' אך הלשון שכ' הוא ביבמות)7 ור' אבהו היכי כו' וער"ן סי' נ"ג ועש"ך:
@11[פה]
@33צבור כו'. כתב הריב"ש לפי שלא היו נוהגים בזמניהם להזכיר בחרמיהם לשון שבועה ולכן כשנשבעו החרימו בלשון שבועה הוא דבר חדש לכן צריכין להתרת חכם וע"ל סכ"ה:
@11[פו]
@33ויתירו להם כו'. שאין א' מבני העיר יכולין להתיר דהוי כמו נדרי עצמו שאין מתיר כמ"ש בפ"ב דנגעים ובירושלמי קונם הנייתי על בני עירי אינו נשאל לזקן שיש שם וכנ"ל ס"ה וס"ו ואמרינן שם נדרה אשה ושמעה בעלה ולא הפר לה פשיטא שאין מפר לה לענין הבעל מהו שיפר לה לענין הזקן מה אנן קיימין אי בנדרים שבינו לבינה נדרי עצמו הן כו':
@11[פז]
@33ויכולים המתירים כו'. דע"כ לא איבעיא לן בנדרים ע"ג א' בעל מהו כו' אלא משום דכתיב אותה כו' ועריב"ש סי' תס"א:
@11[פח]
@33וע"ל כתבתי כו'. ונראה להוכיח כמ"ש כאן ממ"ש בגיטין מ"ו א' מ"ט דר"י כו' ורבנן כו' אע"ג שרבים נשבעו כמ"ש כי נשבעו כו':
@11[פט]
@33מיהו כו'. שה"ה כיחידים כנ"ל ועריב"ש סי' קפ"ה ועש"ך ושגה כי ידוע שתשובת המיוחסות להרמב"ן הם תשובת הרשב"א:
@11[צ]
@33קהל כו'. כמ"ש בפ"ק דהוריות ג' ב'. רשב"א:
@11[צא]
@33ומי כו'. ע"ל סי' רכ"ט ס"ב:
@11[צב]
@33ואם נתנו כו'. כמ"ש בירושלמי 6(פ"ג)7 דמגילה ז' מבני העיר כו' ואי בשקבלו אפי' יחיד נמי כו':
@11[צג]
@33הנשבע כו'. דהוי כנשבע לבטל את המצוה כמ"ש בפ"ב דיבמות 6(כ"א א')7 ושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרתי ונתנה תורה רשות לכל דור ודור לעשות תקנות וסייגים:
@11[צד]
@33הוי שבועת שוא. כמ"ש בספ"ג דשבועות ור"ל שא"צ היתר כלל ולוקה כמש"ש וכמ"ש במרדכי ריש שבועות ע"ש וכמש"ל סי' רל"ט ס"ד וצ"ע אטו מי עדיף מכל תקנות חז"ל ומדרש חכמים וע"ש ס"ז בהג"ה ומ"מ נ"ל כו' קריאת התורה כו' ואפשר דכאן מיירי בתקנת שלא לעשות והרשב"א אזיל לשיטתו כמש"ש ס"ו בד"א כו' ועש"ך שם וכאן. ודברי המרדכי דשם צ"ע שכתב דנדר שוא חל וצריך להתירו וע"ל סי' רל"ב ס"ה וכן מ"ש אח"כ אבל במקומות אחרים כו' דאין ראיה משם דאינו מן התורה כמש"ל סי' רמ"ו ס"א בהג"ה ובשעת הדחק כו' וכמ"ש בפ"ק דנדרים 6(ח' א')7 ועיקר דשל תורה א"צ התרה אבל ל"ת של דבריהם צריך התרה וכן כאן וכמ"ש בתשובות הרמב"ן והריב"ש:
@11[צה]
@33ואפי' נשבע כו'. דשבועת סיני קדמה:
@11[צו]
@33ולא יוכל כו'. וראיה מיהונתן 6(שמואל א' י"ד)7. שם:
@11[צז]
@33ואסור לעבור כו'. כמ"ש בפכ"ה 6(ק"י א')7:
@11[צח]
@33אם כו'. כנ"ל סל"א:
@11[צט]
@33אי אפשר כו'. שאף הנולדים כבר א"א להשביע אא"כ יסכים ויענה אמן כמ"ש בספ"ג דשבועות כ"ט ב' וז"ל הריב"ש בסי' קפ"ה כתב הרמב"ן כו' שמי שלא ענה אמן אחר השבועה אין השבועה חלה עליו כלל וא"צ היתר שלא מצינו מושבע מפי אחרים ולא ענה אמן שיהא חייב אלא בשבועת העדות מגזירת הכתוב והראב"ד ז"ל מחמיר בשבועה שמשביע ש"ץ אפי' לא ענה אמן לפי שהוא משביע לדעתם וברצונם עכ"ל משא"כ בכה"ג וז"ש בפר"א כי השבועה הגדולה היתה וכי שבועה נשבעו כל ישראל אלא להודיעך שהחרם היא השבועה כו' וכן היתה שבועת שאול נידוי וחרם וכן שבועת יהושע ולכן אפי' על הנולדים חל כמ"ש במלכים 6(א' ט"ז)7 וז"ש אבל נידוי כו' וכמ"ש 6(יהושע ז')7 חרם בקרבך כו' וז"ש בסכ"ה נדרים כו' שאינו כו' ואפילו הזכירו כו':
@11[ק]
@33קהל כו'. כמ"ש בספ"ג דשבועות כ"ט א' שבועה שאוכל ככר זה שבועה כו' וערא"ש שם בשם ירושלמי:
@11[קא]
@33ויש מחמירין. זה כתב הד"מ ע"פ מ"ש הרא"ש בכלל ז' ס"ד שעשו תקנה נגד חרם הראשון וע"פ התקנה נעשו שטרות ואמר שלא נפסלו השטרו' ולא דמי למ"ש בפ"ק דתמורה (ד' ב' ה"ו) לרבא דאי עביד לא מהני דשם במצות דאורייתא דא"א לבטלן משא"כ כאן ועוד חכם עוקר הנדר מעיקרו וכשיתירו החרם כאלו לא היה מעולם כמ"ש בשבועות כ"ז כ"ח וכן נזיר שנטמא ושתה יין ואח"כ נשאל על נזרו אינו לוקה וכתב בד"מ שזה סותר למש"ש ס"ו שהוא סברא ראשונה הנ"ל אבל מל"מ כתב דמ"ש כאן מיירי לאחר התרת חרם שחל התקנה למפרע וכ"כ ש"ך. ומ"מ צ"ע במה שכתב שחכם עוקר כו' שזה אינו בחרמי ציבור כמש"ל סכ"ו וכן הקשה במל"מ ומה שתירץ בהגהת ש"ך דהכא מיירי שניתר ע"פ חכם לשון התשובה לא משמע כן וכן מ"ש דל"ד לההיא דתמורה כו' עבסי' ר"ל בהג"ה שלא כ' כן ועבח"מ סי' ר"ח מש"ש וע"ש בהנ"ה:
@11[קב]
@33מי שנדר כו'. כמו נדרי הקדש די"ל התרה כמ"ש בערכין כ"ג א' וכמ"ש הרמב"ם בפ"ד מה"נ וכן נדרי צדקה כמ"ש בסמ"ב:
@11[קג]
@33הנשבע ע"ד כו'. ז"ל הריב"ש בסי' קפ"ה בקוצר נשאלתי כו' ואני השבתי שהנשבע ע"ד יכול חבירו להתירו לעולם שלא ע"פ חכם כמו הבעל דאמרינן כל הנודרת כו' ולא גרע מפרש בחבירו מסתם בבעל וזו סברא קדומה הביאה הרמב"ן אבל אינה נכונה דא"כ דיו מן הדין להיות כנדון דאם שמע שתק קיים הנדר אע"פ שבבעל ביום שמעו גזירת הכתוב הוא משום שלום בית ואין נוהג באחר תדע דאמרינן שם ע"ב א' גירשה והחזירה כו' אע"פ שע"ד בעלה היתה וזו סברת הרמב"ן ז"ל ומיהו אף בזו יש לדון שאף בשעת שמיעה א"י לבטלו דמ"ש ע"ד בעלה נודרת ה"ק דאין בלבה שיתקיים נדר זה אם יקפיד בעלה אבל האומר ע"ד פלוני אפשר שדעתו להוציא מידי הערמה כמש"ש כ"ה א' כשהן משביעין אותו כו' ועוד דאין ללמוד מהפרת הבעל דא"כ הל"ל בכל לשון שמגלה דעתו הבעל שאינו רוצה להוי בטל ואמרינן שם ע"ז ב' תניא האומר כו' ובעל שאמר כו' אלא ודאי גזירת הכתוב היא שהרי אפי' עומדת וצווחת שנודרת ע"מ שלא יוכל בעלה להפר אין בדבריה כלום כמ"ש התוס' וכן הבעל מיפר אפי' נדרה ע"ד רבים [וער"נ ע"ג ב' ד"ה ואיכא דילפינן כו'] ואין דעת הרא"ש וטור כן כמ"ש סי' רל"א בש"ע והג"ה אבל אם כו' וכתב בתשובה שהטעם מ"ש כל הנודרת כו' הוא טעם עיקרי שהרי סמכו ע"ז בכמה מקומות כמ"ש בפ"ג דיבמות 6(כ"ט ב')7 ובפ"ג דשבת ובפ"י דנדרים ובנדה מ"ו ב' ועתוס' שם ד"ה כדרב כו' א"נ משום כו':
@11[קד]
@33אא"כ כו'. כמ"ש בפ"ב 6(י"ח ב')7 סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל וע"ל סי' ר"ח ס"א:
@11[קה]
@33נשבע שלא כו'. דהוי כתולה נדרו בדבר וקובע זמן לנדרו:
@11[קו]
@33הנשבע כו'. כמ"ש בספ"ה:
@11[קז]
@33אבל כו'. כיון שרוצה בקיום תנאו ול"ד לרישא דשם כאלו נתקיים התנאי. שם אבל הרא"ש פסק שיוכל להאריך לו זמן ובא"ח כתב שאם האריך לו זמן פטור מכל השבועה דנדר שהותר מקצתו הותר כולו. וכתב בבד"ה ומ"מ ראוי לחוש לדברי הרשב"א:
@11[קח]
@33אב כו'. דקי"ל כר' יונתן דרבא ס"ל כוותיה בר"פ השואל. וערא"ש בפ"ה דחולין ס"ב ולעיל סי' ט"ז ס"ב:
@11[קט]
@33הנשבע כו'. ז"ל בתשובת רמב"ן ורשב"א הנשבע כו' בכל יום כו' לפי שאלו ב' דברים הם א' שקבל לעשות דבר פלוני ולא תלה בזמן ב' שקבל לעשות בזמן פלוני ואין זה תלוי בזה אבל אם נשבע כו' הוי כנשבע על הככר לאכלה היום ולא אכלה שלא מהני לאכול אח"כ וא"צ לאכול אח"כ כמ"ש בריש שבועות ג' ב' וש"מ והחילוק זה הוא דומה למ"ש בירושלמי והביאו הרא"ש בפ"ק דשבת ופ"ק דתענית בין נדר להתענות יום סתם ליום זה עכ"ל וכתב מהרמ"פ סי' ע"ב שהחילוק בין רישא לסיפא שסיפא אמר נדרו וקציבת זמנו בפ"א וכתב שם ואף שהרא"ש בכלל ח' ס"ו כתב אע"פ שלא תבעו בתוך הזמן השבועה במקומה עומדת כי הזמן נעשה לזרז ועיקר השבועה על הפרעון וכ"מ לשון השטר ול"ד לנשבע שיאכל ככר זה היום כו' דהתם אינו מחויב לאכול אותו ככר ועיקר השבועה על הזמן אבל הכא מחויב לפרוע ועיקר דעתם על הפרעון והזמן לזרז כו' ע"ש וכתב מהרמ"פ שהרא"ש אינו חולק כי דוקא שם שלשון השטר היה ככה. והריב"ש כתב כיון שעבר הזמן פטור כמו נשבע על הככר כו' וכ"כ הרשב"א ואע"פ שהרא"ש כתב בהיפך אין דבריו נראין ואפי' לדבריו יש להקל כאן דשאני פריעת חוב כו' ובתשובה אחרת כתב לחלק כמ"ש בהג"ה כאן הואיל כו' משא"כ בנדון דידיה ולכן כתב הרב ג"כ לחלק בין רישא לסיפא ודבריו תמוהין כאן ודאי א"א לחלק אלא כמ"ש מהרמ"פ או כמ"ש מ"ז לחלק בין אמר בלמ"ד או בבי"ת וכ"מ הלשון ועוד שהרי כתב וי"א כו' שהוא דעת הרא"ש וכן הקשה ט"ז:
@11[קי]
@33נדר כו' והוא כו'. כמ"ש בספ"ז דנדרים נ"ט א'. שם בתשובה:
@11[קיא]
@33וי"א דוקא כו'. בהגמ"ר דשבועות ושם אמר מחמת חרם הקהלות ואמר אם בא בעודו כו' בודאי דאין זה דעת הקהלות וכיון שהותר שעה א' הותרה עולמית ולא תצא מהתירה הראשון ונדר שהותר מקצתו הותר כולו אבל אם בא אח"כ הוי כמ"ש ברפ"ט קונם לבית זה כו' דהוי נולד ושם ס"ה א' הנודר מחבירו כו' וכנ"ל ס"כ איש ואשה כו' וכתב בד"מ ואפשר דאף הרשב"א בעל סברא הראשונה ל"ק אלא לפטור מהקנס אבל על השבועה צריך חרטה והתרה דאין פותחין בנולד וז"ש בהג"ה אבל אם כו' ול"נ דאף אם בא בעודו בהמרותו צריך חרטה והתרה מטעם הנ"ל דאין פותחין בנולד ודוקא בחרם הקהלות אמר כן כנ"ל:
@11[קיב]
@33שנים כו'. עש"ך:
@11[קיג]
@33המנדה כו'. עבה"ג והטעם דמ"ד דא"ל הפרה דהוי כע"ד המקום דא"ל הפרה ממ"ש בספ"ג דשבועות כי היכי דלא ליהוי הפרה כו' וסברא ראשונה חולק גם בזה וכנ"ל סכ"ב בהג"ה:
@11[קיד]
@33(ליקוט) ויש מי כו'. דנידוי העה"ז הוא לבריות ונידוי העה"ב הוא למקום לכן העה"ז תלוי היתירו לבריות ועה"ב תלוי היתירו למקום ולכן עצמותיו של יהודה מגולגלים היו עד דשרייה רחמנא. מרדכי פ"ו דב"מ סי' תצ"ג (ע"כ):
@11[קטו]
@33ואם כבר כו'. דודאי דעת הג"ה מסכים לזה:
@11[קטז]
@33כדין כו'. כנ"ל להטעם דדעת רבים מסכים לדבר מצוה כ"ש בהקב"ה:
@11[קיז]
@33וכן נדר כו'. דהוי כמו נודר לדעת חבירו משום טובה שעשה לו כנ"ל ס"כ:
@11[קיח]
@33אלא כו'. כמש"ש בהג"ה וכ"ש כאן כנ"ל דהוי כמו מדעת הקב"ה:
@11[קיט]
@33(ליקוט) מתירין כו'. ממש"ש ע"ב ב' דרך ת"ח כו' א"ל כל נדרים כו' וכן כו' וער"נ שם ע"ג בתוספתא דמכילתין כו' כיצד כו' ואפי' מאן דפליג בהפרה בסיפא משום דכתיב אותה (ע"כ):
@11[קכ]
@33ולכמה כו'. ממ"ש בפ"י 6(ע"ג א')7 בעל מהו שיפר לשתי כו' דוקא משום דכתיב אותה כו':
@11[קכא]
@33אבל מי כו'. כמ"ש צ' א' קונם כו' נשאל כו' קונם כו' נשאל כו' ועבה"ג ודוקא בכה"ג דאין השניה חל עד אחר התרת ראשונה וכמש"ש ועש"ך:
@11[קכב]
@33אם צוה כו. ז"ל שם שאין כח ביד אדם לבטל שבועות וחרמות אלא אב לבתו ואיש לאשתו כו':
@11[קכג]
@33(ליקוט) ואם צריכין כו'. דנדרי אונסין מותרין ואף בכה"ג מקרי נדרי אונסין כמ"ש בנזיר י"א ב' ואב"א בנדרי אונסין כו' וע' תשובת רמב"ן סי' רע"ג וכ"כ בסי' רל"ב סי"ב בהג"ה וכן אם צוה כו' (ע"כ):
@11[קכד]
@33הנשבע כו'. עבה"ג וא"צ לזה כמ"ש ברפ"ח ס' ב' וכמ"ש בח"מ ס"ס מ"ב:
@11[קכה]
@33לשון מסופק כו'. כנ"ל סל"א וכן כאן וכמ"ש 6(י"ח ב')7 סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל:
@11[קכו]
@33ואם התנו כו'. כמש"ש 6(כ' א')7 נדר בחרם ואמר בחרמו כו' וכמ"ש הר"נ שם משום דבסיפא משמעותא דידהו מפי להחמיר מלהקל משא"כ ברישא כ"ש שא"י לפרש נגד המשמעות התקנה:
@11[קכז]
@33קהל כו'. כמ"ש בעבודת כוכבים ל"ו א' וסמכו רבותינו כו' וערש"י בחולין ו' א' ד"ה וקבלו כו' וכן בפ"ק דשבת 6(י"ד ב')7 גזור שמאי והלל כו':
@11[קכח]
@33היתר כו'. ע"ל סי' רל"ב סט"ו: "
@22רכט
@11[א]
@33נדר כו'. כר"ע וכב"ה וער"נ כ"ו ב' ד"ה לרבא. ולענין הלכה כו':
@11[ב]
@33כיצד כו'. פי' הרא"ש במתני' שם ד"ה פותחין כו'.
@11[ג]
@33או כו'. ער"נ שם ד"ה מאן תנא כו' וד"ה ולענין כו' וכ"כ הרא"ש שם וכ"כ הטור או אפי' אמר לך ולך הוי כלל וכתב ב"י דאינו מדוקדק דאף בלא ווי"ן הוי כלל ולכן כתב בש"ע בלא ווי"ן. ול"ק מידי דהטור ס"ל כשיטת רש"י דגריס בדברי ר' יוחנן בשבועות ל"ח א' הכל מודים בולא לך כו' בוא"ו וכ"ה ברא"ש בנדרים בפי' שם ד"ה לזה קרבן כו' אבל רבנן כו' וב"י אזיל לשיטתו שכתב בכ"מ כמ"ש למטה שהעיקר כגירסת תוס' בשבועות שם ד"ה הכא כו' ואסוגיא כו' ובספר כו' ולכן כתב בלא ווי"ן לרבותא וכ"כ תוס' בזבחים ל' ב' ד"ה כזית כו':
@11[ד]
@33ולהרמב"ם כו'. דגריס בנדרים כ"ו ב' כגון שתלאן כו' פלוני ופלוני ופלוני וכמ"ש הרא"ש בפ"ט ס"ה אף שמפרש הרא"ש כגירסא שלנו כמ"ש בפי' כ"ו ב' ד"ה וסיפא כו' אבל הרמב"ם מפרש כפשטיה ופסק כר' יהודה ואליבא דר' יוחנן וכגירסת תוס' הנ"ל. כ"מ. אבל בפ"ז מה' שבועות פסק כר"מ דשניהם פרטא הוי וכרבי בזבחים בין כזית כזית או כזית וכזית. ובהל' אישות פסק כר"ש דוקא דאמר התקדשי התקדשי וטעמו כמ"ש בפ"ו דחולין 6(פ"ה א')7ראה ר' דבריו של ר"ש כו' וכן כאן בקדושין סתם תנא כר"ש ושקלו וטרו אמוראי אליביה כמ"ש הר"נ והרא"ש וכאן אע"ג שסתם ג"כ כר"ש רישא פסק כר"י לפי גירסא הנ"ל וצ"ע בזה אבל בשבועות סתם תנא כר"מ פסק כר"מ:
@11[ה]
@33וי"א כו' וי"א כו'. ר"נ כ"ז א' וכתב עוד הרמב"ן ז"ל כו' [וכ"כ הרא"ש שם בפסקיו דברי הרמב"ן אבל בפי' שם ס"ו א' ד"ה קונם כתב כתוס'] וע"ש שפסק ג"כ כר"י וכגירסת תוס' ודבריו סותרין זא"ז למ"ש בפ"ט שם כנ"ל:
@11[ו]
@33ואין דברים כו'.. עט"ז ועסי' רכ"ח סל"ט ול"ד לשם:
@11[ז]
@33אם כו' וכן כו'. ר"נ בד"ה הנ"ל וכמש"ל סי' רכ"ח סכ"ו:
@11[ח]
@33נדר כו'. טור וכגירסא שלנו:
@11[ט]
@33תכ"ד. גמ' שם:
@11[י]
@33נשאל השני כו'. ברייתא שם:
@11[יא]
@33וה"ה כו'. רמב"ם ולמד מהנ"ל:
@11[יב]
@33אסר כו'. שבועות כ"ז ב' נדרים י"ח א':
@11[יג]
@33נשבע כו' וכן כו' וכן כו'. ע"ל סי' רכ"ח סמ"ו וכתב הר"נ דמ"ש עד לעולם ניתר בהתרה א' כיון שהוא דיבור א' ועל מ"ש התרה ולא התרה להתרה צריך ע"כ א' וא' וכנ"ל שם וראיה דכ"ז מועיל התרה מדלא אשכחנא בפ"ד דגיטין 6(ל"ו א')7 ובפ"ג דמכות שלא יוכל להתיר אלא ע"ד רבים וש"מ נמי דאף עד לעולם ניתר בפ"א דאל"כ אין תכלית ואינו ניתר והל"ל בכה"ג. וז"ש בס"ה אסר כו':
@11[יד]
@33מי כו' ודוקא כו'. עט"ז וש"ך:
@11[טו]
@33פלוני ופלוני. עסי' רכ"ח סכ"ב:
@11[טז]
@33ואם כו'. עט"ז:
@11[יז]
@33נשבע כו'. כמ"ש למטה וכן כו' ועסי' רכ"ח סי"ז ומש"ש:
@22רל
@11[א]
@33 מתירין כו'. ר"ל אפי' שבועות וכמש"ש כ"ח א' ובה"א כו' ושם י"ח א' ובשבועות כ"ז כ"ח ושם כ"ד ב' ובמכות 6(כ"ב א')7 ובס"פ המדיר:
@11[ב]
@33אפי' נשבע כו'. כמ"ש רפ"ג דנדרים וכ"ז שלא כדברי הגאונים שהחמירו הרבה וערא"ש שם:
@11[ג]
@33ומ"מ כו'. כ"מ ס"פ המדיר:
@11[ד]
@33כל נדר כו'. כמ"ש סי' רכ"ח סט"ו:
@11[ה]
@33י"א כו'. מהא דפ"ק דתמורה 6(ד' ב')7 כל מידי דאמר כו' ובפרק האשה שנפלו (פ"א ב') כיון דאמור רבנן לא לזבון כו' וכ"ש בשבועה דאורייתא ועמ"ש בח"מ סי' ר"ח ולעיל סי' רכ"ח סל"ה:
@22רלא
@11[א]
@33אין כו'. כמ"ש ר"ס רכ"ח:
@11[ב]
@33שאפי' כו'. דאל"כ מאי פריך בפ"ג כ"ג ב' אי זכור עקריה כו':
@11[ג]
@33ואפי' אם תלאו כו'. כמ"ש בבעל דאם קיימו שוב א"י להפר וז"ש לעיל דמיד כשחל הנדר כו' ודוקא גבי בעל בעי רבא ברפ"י אם יש שאלה בהקם משום שהאשה סומכת לגמרי ע"ד בעלה משא"כ באחר אחרי שעשה מה שעליו לעשות וקיים את נדרו אינו נסמך עליו יותר וז"ש ואפי' כו' ושוב כו':
@11[ד]
@33אבל אם כו'. כמ"ש בבעל ודוקא מיד דבבעל גזירת הכתוב הוא ביום שמעו. ריב"ש ועסי' רכ"ה סל"ז מש"ש ושהפוסקים חולקים ע"ז:
@11[ה]
@33וכ"ש כו'. בזה כ"ע מודי כמש"ש:
@11[ו]
@33ומיהו אם כו'. כמ"ש בפ"ח דנדרים בכולה פרקין ושם ס' ב' א"ל א"ה לגזור כו' וכמש"ל סי' ר"כ ס"ג בהג"ה. וכן הדין בחרמות ב"ד כמ"ש תוס' בפ"ק די"ט ה' א' ד"ה כ"ד כו' ובסנהדרין נ"ט ב' ד"ה לכ"ד והעידו שרש"י חזר בו ממש"ש בד"ה לכ"ד וכ"כ א"ח שכ"כ רש"י בתשובה אלא שנסתפק דאפשר רש"י בפי' שם חזר בו ונעלם ממנו דברי תוס' הנ"ל שרש"י חזר בו ממ"ש בפי' וכ"ז בחרמות ב"ד אבל בנדרים דכ"ע א"צ התרה כנ"ל:
@22רלב
@11[א]
@33יש נדרים כו'. כשמואל שם כ"א ב' שכ"מ לישנא דמתני' ועוד דרב יוסף מתני לישנא אחרינא וכן אמרו בירושלמי ר"א בשם ר"ח ורשב"א בשם ר"י ורב ושמואל כו'. רא"ש שם:
@11[ב]
@33והתולה כו'. כמש"ש ס"ה א' וער"נ שם ד"ה נעשה כו' וכ"כ הרא"ש שם ובפסקיו ועמ"ש בסי"ט:
@11[ג]
@33קונם עלי ככר כו'. רא"ש שם ד"ה קונם כו':
@11[ד]
@33או בפחות כו' וי"א כו'. ר"נ שם ד"ה גרסינן בירושלמי כו':
@11[ה]
@33ודוקא כו' ואם כו'. טור מהירושלמי הביאו הר"נ שם והרא"ש בפסקיו וכגי' הרא"ש היה זה מעמיד מעמיד וזה כו':
@11[ו]
@33וכ"ז כו'. כגי' הר"נ בירושלמי היה מעמיד אצל זה ואצל כו' וכפי' שם:
@11[ז]
@33נדר לשנים כו'. כנ"ל לפי' הר"נ:
@11[ח]
@33המזמין כו' או כו'. שם כ"ד ב' הלכה כראב"י וסתמא משמע אפי' בבתרייתא וער"נ שם סד"ה ולענין:
@11[ט]
@33ואין למדין כו'. כנ"ל שגמ' נסתפק בטפי מעט מסלע כו':
@11[י]
@33קונם ככר כו'. כמ"ש בגמ' שם בשבועות וערא"ש שם ד"ה אינימא כו':
@11[יא]
@33או חומה כו'. כמ"ש ברפ"ז דחולין ורפ"ב דתמיד:
@11[יב]
@33ואם מעמיד כו'. ירושלמי הביאו הרא"ש שם ע"ש ומשמע לכאורה שם דוקא גבי שבועת הבאי וכ"כ הטור בסי' רל"ט גבי שבועת הבאי אבל רי"ו מפרש דה"ה בנדרים וכמו בנדרי זרוזין:
@11[יג]
@33אמר קונם כו'. כמ"ש בשבועות כ"ט א' באומר כו' ואינו נדר כלל כמ"ש בנדרים ט"ו א' מי שבקינן כו' וערא"ש שם ד"ה מי שבקינן כו' ובזה מתורץ קושית תוס' שם בשבועות ד"ה באומר ומ"ש בנדרים כ"ד ב' יאסרו פירות כו' דוקא משום גוזמא הלא"ה אסור וכמ"ש בירושלמי שם הביאו הרא"ש שבמעמיד דבריו אסור וכמש"ל סי' רל"ט ס"א וכ"ש להגירסא שבועות הבאי אסורות תירץ הרא"ש שם בשם ר"י דשם לא אמר כל וה"ה דהמ"ל בשבועות שם שבועות שוא כו' שבועה שלא אוכל כל פירות אלא אשמעינן לאפוקי מקושית הגמ' שם ובנדרים ודלמא האי גברא כו'. וז"ש כאן אמר קונם כל וכן כו'. וכן מ"ש שם בנדרים כ"ח א' באומר יאסרו כו' ג"כ בלא אמר כל ומש"ש כיון דאמר כו' כל פירי כו' ל"ג כל וכן בגטין ל"ה א' וכ"כ תוס' שם ד"ה ונודרת דל"ג כל אלא שדעת תוס' שם דמ"מ עובר מיד כמו בשבועת שוא 6(וע"ל ר"ס רט"ו)7:
@11[יד]
@33אבל אם כו'. כ"כ תוס' בכתובות ע"א א' ד"ה שלא מהא דסוף נדרים דאמר תיתסר כו' וכ"כ הג"א שם אבל הרא"ש כתב שם ראף כה"ג לא חל. והמרדכי בשבועות מסתפק בדבר:
@11[טו]
@33וכן אם כו'. כמ"ש בספ"ג דב"ב אפשר בפירות כו':
@11[טז]
@33כיון כו' או כו'. ער"נ שם ד"ה נדרי כו':
@11[יז]
@33וכן כו'. כנ"ל ברישא וכמש"ש בגמ' ה"ד שבועת שגגות כו' וע"ש בר"נ סד"ה ה"ד ובתוס' דשבועות כ"ו א' ד"ה את כו':
@11[יח]
@33 אע"פ שלא כו'. ער"נ ד"ה ובה"א כו':
@11[יט]
@33בד"א כו'. כרבה ולחומרא. הרא"ש והר"נ: (ליקוט) בד"א כו'. טור ולא כ"כ בר"ס רכ"ט בנדר שהותר כו' וכסברא ראשונה שכתב הר"נ שם כ"ו ב' ד"ה לרבא כו' מיהו איכא מ"ד כו' ומ"מ סוגיא דגמ' שם כהרמב"ן ועבר"נ (ע"כ):
@11[כ]
@33או כשאמר כו' או כו'. ערא"ש שם ד"ה אלו היתי כו' וד"ה היתי כו':
@11[כא]
@33ואפי' אמר כו' אבל כו'. כ"ו ב' וערא"ש בפי' שם:
@11[כב]
@33נשבע כו'. כמו שגנבה את כיסי כו' וצ"ל כן בפירוש כמו בגנבה וכמ"ש הר"נ בד"ה וב"ה כו' וכ"כ ט"ז:
@11[כג]
@33מי שאמר כו'. כמש"ש ובשבועות שם ה"ד שבועת כו' וכנ"ל:
@11[כד]
@33ואם אירע כו'. כמ"ש בגטין ל' א' מידי תרקבא דדינרי כו' למ"ד יש אונס כו' ומיהו לפירש"י שם דוקא באין לו וכ"כ הריב"ש בתשובה אחרת והביאו ב"י דאונס ממון אינו אונס [וכ"כ בתה"ד ובפ' מהרא"י דאינו אונס אלא אונס נפשות ע"ש שהאריך וכ"כ המרדכי בפ"ג דשבועות וכ"כ הגמ'] ואף אם יאמר אדעתא דהכי לא נדרתי לא מיבעיא שאינו מיחל לעצמו כמ"ש בפ' בתרא דנדרים 6(פ"א ב')7 לא יחל כו' אלא אף החכם אין מיחל לו בכה"ג דנולד הוא ועסי' רכ"ח סמ"ג:
@11[כה]
@33וכן אם צוה כו'. כמ"ש בפ"י דב"ק 6(קי"ז א')7 כתוא מכמר כו':
@11[כו]
@33מ"מ כו'. כמ"ש בגטין שם דוקא תרקבא כו':
@11[כז]
@33מי כו' פטור כו'. כנ"ל דאין לו לד"ה אונס כמ"ש רש"י בגטין שם:
@11[כח]
@33ואם יכול כו' ואם כשהגיע כו' לכ"ע כו'. זה ע"פ שיטתו שכתב בסי' רכ"ה סמ"א שחילק בדברי הרשב"א שם בין אם מחויב כו' וס"ל כי"ח שם ולכן פסק כאן מי שנשבע כו' ואם יכול כו' ובדין השני כתב ולכ"ע כו' דמיירי שהיה חייב לו בלא"ה אלא שאם פטרו המלוה היה פטור מלשלם אף מכח השבועה כמ"ש בסי' רכ"ח סל"ט אלא שא"י להרויח לו זמן ובאונס אפי' פטרו אינו כלום כמו תלאו ויהיב וכמ"ש בתשובת הרמב"ן הביאו ב"י בס"ס רכ"ח דף רי"א ב' כתוב בתשובה להרמב"ן סי' רמ"ו מי שנשבע לחבירו לפרעו לזמן פלוני והכריח האדון למלוה להאריך לו זמן כו' והיינו שנתחייב לו בכבר ושם הביא ב' תשו' הרשב"א שפטור ושם מיירי שלא היה חייב לו וכתב שם ע"ג ומ"ש אפי' אם פטרו היינו האריכו כנ"ל דהארכת זמן לא מהני א"נ אפי' פטרו ממש אם אנסו המלך וכנ"ל בתשובת הרמב"ן וז"ש כאן ואם כו' או כו':
@11[כט]
@33קהל כו'. כמ"ש 6(שבת ל"א ב' וש"מ)7 מי שאכל כו' כי אין ניתר בלא התרה:
@11[ל]
@33מי שנשבע כו'. כמ"ש בנדרים ג' ב' וערא"ש שם ד"ה לא אפטר כו':
@11[לא]
@33ואם לא כו' י"א כו' וי"א כו'. עמ"ש בא"ח סי' ק"ח ס"ח ועט"ז:
@11[לב]
@33ולא מקרי כו'. דאל"כ שבועת משה ליתרו ליחשיב ג"כ מחמת אונס שהרי ברח מחמת מרדין והושיבו אצלו ונתן לו בתו וע"ל סי' רכ"ח ס"כ וא"ל שבועת צדקיהו היתה מחמת אונס סכנת מיתה שאני כמ"ש 6(גטין נ"ה ב')7 גבי סקדיקון דאגב אונסיה דמיתה גמר ומקני. פ' מהרא"י שם וע"ל סי"ד בהג"ה תי' ע"ז בע"א ולשיטתו אזיל שפסק בסט"ו דלא כוותיה:
@11[לג]
@33כשהוא כו'. כמ"ש בפ"ט דשבת 6(פ"ח א')7 מכאן מודעא רבה לאורייתא ואע"ג שהיתה ע"ד המקום כי היכי דלא תיהוי הפרה כמ"ש בספ"ג דשבועות והקשה ר"י אמאי לא אמר הדר קבלוה בערבות ותי' דשם ג"כ מחמת אונס שלא יניעם במדבר ואע"ג דבעשיית רצונו שכר גדול כ"ש באונס אדם ול"ד למ"ש בנדרים כ"ח א' כיון דאמר יאסרו כו' דשם אינו אלא אונס ממון. הג"מ סוף ח' שבועות ומרדכי פ"ג דשבועוה ע"ש ושם:
@11[לד]
@33נאמן כו'. כמו שמאמינים לו שע"ד זה נדר כדו תהית ולבך עלך וש"ד וכל הפתחים וחרטות ואמרינן 6(ספ"ב דנדרים)7 סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל נדר בחרם ואמר בחרמו כו' ובנזיר י"א א' יודע אני שהנזיר כו':
@11[לה]
@33או על כו' אבל אם כו'. שם ברשב"א כתב דוקא אם התרו בו ולא חשש לומר בשעת ההתראה ואכל וכ"ש כשאמר אעפ"כ אינו נאמן כו' וכ"ה ברמב"ם פ"ב הלכה י"ב אם נשבע שלא יאכל ואכל והתרו בו ואמר לא היה בלבי אלא שלא אצא וטעיתי ה"ז אינו לוקה עד שיודה קודם שיאכל שעל אכילה נשבע או שקבל עליו התראה ולא טען בעת התראה או שהוחזק כפרן ע"ש וכ' בכ"מ שהוא תוספתא פ"ו דטהרות נאמן ע"י עצמו כיצד נדרת ואמר תנאי היה בלבי שומעין לו נדרת וא"ל לא נדרתי ומשהגיע אמר תנאי היה בלבי אין שומעין לו [וכ"ה בת"כ פ' ויקרא בפ' אשר נשיא כו' פ"ז]. והקשה הראב"ד הא אמרינן בנדרים כ"ח א' דדברים שבלב אינן דברים ותירץ הכ"מ דה"ק שהוציא בשפתיו בלחש והג"מ תי' דגמ' מיירי בע"ה והכא בת"ה וכמש"ש 6(כ' א')7 בנדר בחרם כו' וראיה ממסכת כלה שר"ע נשבע ובטל בלבו [אבל המרדכי ריש שבועות כתב דר"ע היה מוציא בשפתיו ועוד תי' דכעין אונס היה וסמ"ג תי' בע"א ע"ש]:
@11[לו]
@33וכן מי כו'. היינו כשמברר בעדים שלא נשבע ונותן אמתלא שנאמן וכמ"ש בכתובות כ"ב א':
@11[לז]
@33אע"פ כו'. ער"נ כ"א א' סד"ה גרסינן כו':
@11[לח]
@33או הנשבע. ר"ל אפי' לישבע לשקר ממש כמ"ש בירושלמי הוון בעי מימר בנדרים הא בשבועות לא אשכח תני רי"א לא תשבעו בשמי לשקר נשבע את להרגין ולחרמין ולמוכסין ור"ל אף בכה"ג דאל"כ מתני' היא ועש"ך:
@11[לט]
@33או לישבע. שם:
@11[מ]
@33כל פירות. ע"ל ס"ה דהתוס' ורא"ש וש"פ ל"ג כל:
@11[מא]
@33אם איני כו'. טור לפרש להרגין וא"צ לזה כמ"ש הרא"ש בפי' שגם ההרגין אינן מתכוונין אלא לממון וכנ"ל בסי"ב בהג"ה דלאונס נפשות א"צ לבטל בלבו:
@11[מב]
@33ובלבד כו'. ער"נ שם ד"ה היכי נדר לישנא כו' כלומר כו':
@11[מג]
@33ודוקא כו' אבל כו'. דדוקא לגבי הוצאת פיו דברים שבלב כו' אבל בתשובת הג"מ ומרדכי הנ"ל משמע אף לגבי חרם דוקא שמבטל בלבו ע"ש:
@11[מד]
@33וכ"ז כו' ולכן כו'. כמ"ש בסי' רכ"ח ס"כ ע"ש וכן אצל הגבעונים כמש"ש וכ"כ הרא"ש בפ' בתרא דב"ק ס"י וכ"כ בתשובה כלל ט' וכמ"ש למטה:
@11[מה]
@33מיהו כו'. כמ"ש בפ' בתרא דיומא 6(פ"ד א')7:
@11[מו]
@33אנסין כו' ויש לבטל כו' וכן כו' ובלבד כו'. הכל לכתחלה לרווחא דמילתא כמ"ש הג"מ שם דמשום אונס הגוף א"צ לבטל כנ"ל:
@11[מז]
@33וישלמו לניזק כו'. כמ"ש בב"ק ס' ב' ועתוס' שם ד"ה מהו כו':
@11[מח]
@33מי כו'. דאפי' תלוה ויהיב אינו כלום ול"ד למ"ש בפ הנזקין 6(נ"ה ב')7 דאגב אונסיה גמר ומקני כיון דקטלי דשם מסור בידם להרגם וכבר היו הורגין בהן אבל הכא עביד דגזים כו' כמ"ש בפ"ז דשבועות 6(מ"ו א')7 ואמרינן 6(שם כ"ו א')7 האדם בשבועה פרט לאונס וה"נ בכה"ג כמ"ש בפ"ג דנדרים 6(כ"ז א')7 מולנערה לא תעשה דבר ואפי' לא בטלו בלבו כו' כנ"ל:
@11[מט]
@33וכ"ש כו'. דלא כמ"ש בפ' מהרא"י ומהרי"ו ומצדקיהו אין ראיה כמ"ש בסי"ד בהג"ה אבל בתשובת הג"מ הנ"ל משמע כדבריהם:
@11[נ]
@33מי כו'. כנ"ל סי"ב בהג"ה מהא דפ"ג דגטין:
@11[נא]
@33חוץ כו'. דאפי' עני המתפרנס מצדקה א"צ למכור כמ"ש בסוף פאה:
@11[נב]
@33ראובן כו'. עמ"ש בח"מ שם: (ליקוט) ראובן כו' שמעון פטור כו'. דאדעתא דהכי לא נשבע וקפידא היא כמ"ש בקדושין נ' א' האומר לשלוחו כו' וכמש"ש בגמ' בהאי אתרא רחמו כו' וכן בגירושין מטעמא אחרינא בהאי אתרא ניחא כו' כמש"ש. וכן אם נשבע כו'. דאונס ממון אונס כנ"ל סי"ב בהג"ה. שם (ע"כ):
@11[נג]
@33אשה כו'. עבא"ח סי' של"ט ס"ד ובח"מ סי' רנ"ד ס"א: (ליקוט) אשה שנדרה כו' אם עשו כו'. אע"ג דמתני' ל"ק נדרי אונסין אלא שאירע אונס אח"כ מתני' לרבותא קאמר אבל כ"ש בעת הנדר וכמ"ש בנזיר י"א ב' ואב"א בנדרי כו' וכ' והא דצדקיהו לא מחמת אונס עשה אלא שיכבדנו יותר ועסי"ד (ע"כ):
@11[נד]
@33שותפין כו'. עש"ך:
@11[נה]
@33מי שפירש כו'. כתב הרא"ש דהלכה כר"ה דר"י איתותב ואינו מוכרח כמ"ש הרשב"ם בב"ב נ"ג ב' בשם ר"ח כיון דלא קאמר אלא קשיא לא איתותב וכ"כ הרי"ף ורא"ש ברפ"ד דברכות וכ"כ הערוך וכ"ד ש"פ ודלא כרשב"ם אלא כאן משום דבירושלמי איתמר ג"כ כר"ה כמ"ש הר"נ והרא"ש. וערא"ש בפסקיו דגרסינן וחכמים מודים לו:
@11[נו]
@33ואפי' אין המדיר כו'. ער"נ כ"ד א' ד"ה כלום כו' ואמרינן בירושלמי כו'.
@11[נז]
@33י"א דויקא כו' וי"א כו' מי שאמר קונם כו'. ער"נ שם ד"ה הריני כו':
@11[נח]
@33וכל תנאי שהוא כו'. זה שייך לסברא השניה דבכל תנאי אף שאינו בקיום מעשה וער"נ שם ב' ד"ה ולענין הלכה וז"ש וכל כו':
@22רלג
@11[א]
@33קטן כו'. עתוס' שם ד"ה אלו כו' וכן סתם מתני' כוותיה וקי"ל בפ"ד דיבמות 6(מ"ב ב')7 סתם במתני' כו':
@11[ב]
@33(ליקוט) אע"פ כו'. ממש"ש ולא היא רב המנונא מגופא כו' ואם איתא ל"ל לדקדק מדיוקא וטעמא דלאחר זמן כו' לידוק מגופא דהא רישא ג"כ בדאייתי ואפ"ה אינו כלאחר זמן. אבל מ"ש הרמב"ם דאף לאחר י"ג ג"כ אף בדלא הביא דבריו תמוהין דהא בהדיא אמרינן שם דוקא שהביא (ע"כ):
@11[ג]
@33וגוערין כו'. עבא"ח ס"ס שמ"ג ומש"ש:
@11[ד]
@33(ליקוט) ומי"ג כו'. אע"ג שלא הביא ב"ש. רמב"ם וכן משמע מלשון טוש"ע שסתמו וקאי אמש"ל אע"פ כו' אבל הלח"מ ומש"ל תמהו עליו וכ"כ הרע"ב במתני' שם ותי"ט וע"ה (ע"כ):
@22רלד
@11[א]
@33כ"ז כו' או נערה. מתני' בפ"ה דנדה מ"ז א':
@11[ב]
@33בגרה. שם ומתני' פ"י דנדרים ע' א':
@11[ג]
@33או נשאת. מתני' בפ"ד דכתובות מ"ח וע"ש מ"ט א' דתדר"י כו' ופשוט בכמה מקומות ועיקרה בספרי ואם היו תהיה לאיש כו' לא בא הכתוב לחלוק אלא רשותו שכ"ז שהיא בבית אביה אביה ובעלה מפירין נדריה ניסת אין אביה מפר נדריה:
@11[ד]
@33משתכנס לחופה. מתני' בנדרים ע"ג ב' וער"ג שם ד"ה עד שתכנס כו' וע"ש בגמ':
@11[ה]
@33עד שתתגרש. מפורש בתורה ונדר אלמנה כו':
@11[ו]
@33וכן כל כו'. אפי' בשניות תניא בתוספתא פ"ב דיבמות דאין מיפר נדריה 6(וברישא שם תניא בעריות)7:
@11[ז]
@33נשאת כו'. 6(בתוספתא שם)7 ספרי ונדר אלמנה וגרושה כו' או אפי' נתאלמנה מזה וניסת לזה קורא אני עליו ונדר אלמנה וגרושה לפי שמצינו באלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכ"ה ת"ל ואם בית אישה נדרה מכל מקום וט"ס אלו ב' תיבות לפי שמצינו וצ"ל ומצינו או צ"ל כגון וכ"ה כספרי זוטא אשה כו' מת"ל בכל הפרשה לרבות אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכ"ה ולממזר ולכותי ולחלל וקלות הן משניות כמו בכתובה ופירות ובלאות כמ"ש בפ"ט דיבמות פ"ד פ"ה 6(ועתוס' דיבמות פ"ט ב' סד"ה כיון)7:
@11[ח]
@33משתתארס כו'. אין כו' ולא כו'. רפ"י דנדרים:
@11[ט]
@33עד כו' אפי' כו'. שם ע"ג במתני' וגמ':
@11[י]
@33ואפי' נדרים כו'. גמ' שם ס"ז ב' ומיניה ארוס כו':
@11[יא]
@33ואם הפר כו'. שם רפ"י ס"ז א':
@11[יב]
@33ומיהו חלקו כו'. שם ס"ח ס"ט:
@11[יג]
@33 וצריך שישמעו כו'. כתב סמ"ג דכ"מ שם ע"ב א' בשלא שמע ארוס ושמע האב דבו ביום כו' ודבריו צ"ע וכבר דחאו לח"מ ע"ש אבל לכאורה משמע שם ס"ח א' או ששמע והפר ומת כו' משמע הא ביום שלאחריו לא כיון שאם היה חי לא היה יכול להפר האב ה"נ לאחר מיתתו אבל הר"נ דחאה שם ע"ש בד"ה ת"ש כו' וכן גורס הרא"ש שם בפסקיו או שמע ושתק ומת בו ביום כו' וכתב שם ומיפר האב ביום שמועה וא"צ כו' וכ"ה ברמב"ם ג"כ בפי"א הלכה ט"ז או ששמע גם הארוס והפר או ששתק ומת בו ביום ומיהו מזה אין ראיה להיפך דשאני התם שמת הארוס ונתרוקנה רשות לאב וכ"כ לח"מ. אלא הרמב"ם למד מן המקראות כמש"ש שנאמר ואם הניא אביה אותה ביום שמעו ואם היו תהיה לאיש כו' ביום שמעו הא למדת שאחר שהפר האב ושמע הארוס ה"ז מפר ביום שמוע האב וה"ה אם שמע הארוס והפר כו' ופי' פשטא דמקראות אלו שביום שמעו קאי שישמעו שניהם ביום א' ולא פי' על יום שמעו משום דקשיא ליה הספרי דתניא שם ואם הניא אביה כו' לימד בבעל שעשה שמיעה וחרישה ביום נדר להקם באב מנין כו' ת"ל אלה החקים כו' מקיש האב לבעל כו' ואע"ג דבאב גופיה כתיב ואם הניא אביה אותה ביום שמעו וכן אמר שם בספרי ואם ביום שמוע אישה יניא אותה כו' לימד בבעל שעשה שמיעה וחרישה ביום נדר ולא למד מהמקרא הראשון ושמע אישת ביום שמעו וזה שהביא הרמב"ם במקום זה ראיה מהמקראות:
@11[יד]
@33וי"א כו'. כ"כ הטור בשם הרמב"ן וכתב והכי מסתבר ומ"ש הב"י שכ"כ הרא"ש ל"נ כמש"ל וכן דחאה לח"מ כנ"ל ולכן לא הביאו הטור בשם אביו:
@11[טו]
@33ואם נתארסה כו'. מתני' וגמ' פ"ט ב':
@11[טז]
@33אם קיים כו'. דבריו תמוהין דבגמרא לא קאמר אלא אם הפר א' מהן בתחלה שהפסיק בין ההפרות הקמה וער"נ ורא"ש שם ודברי ש"ע מועתקין מדברי הטור והטור קאי אמ"ש למעלה ואם הפר א' בלא ב' לא הותר כו' ואם קיים כו' וכן הרמב"ם כתב בפי"ג שקיים לה והפר האחר ואח"כ נשאל והיתה גירסתו בגמ' להיפך דקיים א' והפר א' מהן וחזר המקיים כו' וגירסתו נכונה דלגירסא שלנו ל"ל וחזר המקיים הא בדידיה קמשתעי:
@11[יז]
@33א"י להפר כו'. כדברי הרמב"ם הביאו הר"נ שם ד"ה וחזר וכן הסכים הרא"ש שם בפי' ובפסקיו:
@11[יח]
@33שומרת כו'. ער"נ שם ע"ה א' ד"ה כשם כו':
@11[יט]
@33הלך כו'. גמ' פ"ט א' זה הכלל כו':
@11[כ]
@33מסרה האב כו'. שם לאתויי מסר כו' וער"נ שם וכן בכתובות מ"ט א' דתדר"י כו' כיון שיצאתה כו':
@11[כא]
@33וי"א כו'. טור וכ"כ רש"י בכתובות שם מ"ח ב' ד"ה שמואל כו' וע"ש ד"ה תיובתא כו' אבל תוס' שם ד"ה ושמואל חולקין עליו וכן משמע שם מ"ט א' דוקא שנתארמלה כו' וכן משמע שם בנדרים לפי' הר"נ שם ד"ה זה הכלל דה"ל הך מסירה כו' אבל כו' וכ"ה ברמב"ם פי"א מסר האב כו' שאין הבעל מיפר בקודמין משמע הא בנדרים שנדרה אחר שנמסרה יכול להפר כדברי הר"נ וכ"כ בכ"מ ובבד"ה:
@11[כב]
@33נערה כו'. מתני' פ"ט ב' נערה בוגרת ואביה קיים וגמ' שם ע' ב' ה"ד כו' ועש"ך וה"ה נדרה כו':
@11[כג]
@33נדרה כו'. מתני' שם שמשתכנס כו' אע"ג שהאב א"ל כל נדרים שנדרת כו':
@11[כד]
@33ושמע אביה. כן אוקים בגמ' שם לכי שמע וער"נ שם ד"ה אורחיה כו':
@11[כה]
@33מת הארוס כו'. מתני' שם ע' א':
@11[כו]
@33אפי' מה כו'. גמ' שם ב':
@11[כז]
@33ואפי' יש לה כו'. טור וער"נ ע"ח א' בד"ה כשם. מיהו מסתברא כו':
@11[כח]
@33ועשה כו'. כנ"ל ס"ז:
@11[כט]
@33ודוקא כו' אבל כו'. שם ס"ח אימתי כו' וער"נ שם ד"ה ת"ש כו':
@11[ל]
@33ולהרמב"ם כו'. שמפרש מש"ש ס"ט א' אר"נ ה"ה כו' קאי אבל הבבי דסיפא שבין הפר הבעל בין הפר האב א"י האב להפר עוד דמקלש קליש כיון דהפר הא' דהא עיקר הבעיא בהפר הבעל אלא שה"ה בהפר האב כמש"ש הרא"ש והר"נ וכן שם ע"א א' פליגי ב"ה וב"ש אי מיגז או לא ושם בהפר בעל אלא דשם מיירי בע"א בחזרה ונתארסה אלא דמ"מ דפלוגתייהו גם בהפרת הבעל וזש"ש מ"ח ב' שמע בעלה והפר לה כו' זו היא ששנינו כו' ולא כייל בהדי רישא אימתי אמרו כו' אבל דעת הרא"ש והר"נ שם דבהך בבא ל"פ וער"נ שם ד"ה שמע בעלה כו' זו היא ששנינו כו' וברא"ש ס"ט א' ד"ה הן הן כו':
@11[לא]
@33ואח"כ שמע כו'. הא שמע קודם ל"פ הרמב"ם דהוא רישא אז ששמע והפר כו' דבזה ל"פ ב"ה דשם כללינהו גם לא שמע הבעל או שמע ושתיק ולכן חילק בסיפא שמע בעלה כו' משום פלוגתייהו כנ"ל:
@11[לב]
@33כנסה או כו'. כתובות מ"ט א':
@11[לג]
@33נדרה כו' לארוס זה כו' ע"א ב' איבעיא ודוקא ששמע בעלה:
@11[לד]
@33או לאחד כו'. מתני' שם א':
@11[לה]
@33כנסה ונדרה כו'. מתני' פ"ט א' ואוקמינן שם ע"ב א' בנשואה וער"ג שם פ"ט א' ד"ה נדרה כו' וע"כ מיירי בחזרה ונתארסה לבד דאל"כ מאי קמ"ל דאפי' לא גירשה בנישואין אין הבעל מפר נדרי אירוסין כנ"ל וכן שם בגמ' לאתויי מסר כו' וערא"ש שם בפי' ד"ה זה הכלל כו' לאתויי מסר כו' ע"כ נמי מיירי כה"ג וער"נ ע"ב א' ד"ה אמרי כו':
@11[לו]
@33ולא שמע כו'. דאי שמע אפי' באירוסין כמ"ש בס"כ:
@11[לז]
@33מת האב כו'. מתני' ע' א':
@11[לח]
@33אפי' אם כו'. לשון הרמב"ם ור"ל דמש"ש ס"ח כ' שמע אבוה כו' זו היא ששנינו כו' שמע בעלה כו'. אין הבעל יכול להפר כו' אמר בשניהם לא הספיק ל"ד אלא איידי תרי בבי דחוזר האב ומפר חלקו של בעל דפליגי ב"ה לדעת הרמב"ם אשניהם כנ"ל סי"א דוקא בלא הספיק כמש"ש בסעיף הנ"ל וכן בסיפא דהפר האב וכמ"ש בסט"ז אמר ג"כ באלו הבבות לא הספיק וראיה ממש"ש ע' במתני' מת הבעל כו' ומוקמי בגמ' אפי' שמע הארוס וכן שם ס"ח א' אימתי כו' וע"כ בששמעו שניהם כמש"ל סי"א וא"כ ה"ה רישא מת האב כו' אבל הרא"ש והר"נ ס"ל דגם לא הספיק דחוזר האב ומפר ל"ד כמ"ש בסט"ז ע"כ פי' דכל שמע ולא הספיק דברייתא הכל לרבותא וכ"ה בטור ומ"מ כאן לדינא אין נ"מ בס' זה:
@11[לט]
@33וכן אם כו'. לשון ש"ע ונקט לשון הברייתא ולא הספיק ול"ד ולא היה צ"ל אלא והפר האב או שהפר הבעל לבד כו':
@11[מ]
@33שמע אביה כו'. כפי' הרא"ש והר"נ דב"ה ל"פ אלא אסיפא לבד אבל הרמב"ם מפרש דפליגי ארישא כמ"ש בפי"א הלכה י"ט ולדידיה לא הספיק דוקא כמו ברישא וכמ"ש בסי"א אבל לדברי הרא"ש והר"נ וש"פ ל"ד וכנ"ל:
@11[מא]
@33ואם חזרה כו' ער"נ ע"א א' ד"ה אביה ובעלה כו':
@11[מב]
@33ויש חולקין כו'. כפי' התוס' והרא"ש דגם ארישא פליגי ב"ה והביאה ג"כ הר"נ שם ב':
@11[מג]
@33נדרה כו' ואם לא כו'. ע"ב א' א"ה מאי אריא כו' כשלא כו':
@11[מד]
@33נדרה והיא כו'. שם ת"ש נדרה כו' הב"ע כו' וז"ש ולא שמע אבל בסי"ז אפי' שמע גם הארוס לכן כתב שם ומת ומ"ש ושמע האב לישנא דגמ' נקט:
@11[מה]
@33נערה המאורסה כו'. שם קושית הב"ע בשלא שמע כו' וס"ד דגם האב לא שמע כמש"ש ובסי"ז אמר שני הבבות במת וכאן בסי"ח וסי"ט אמר בנתגרשה:
@11[מו]
@33הא דאמרינן כו'. בעיא שם ולחומרא. והרא"ש בפסקיו וכ"ד הרמב"ן אבל הרשב"א חולק ועבר"נ ד"ה ולענין כו':
@11[מז]
@33אין כו' ולא כו'. פשוט שם ע"ב א' וש"מ ועיקרה בספרי ואם ביום שמוע אישה יניא אותה כו' לימד כו' ושם למעלה מזה ואם הניא אביה אותה כו' באב מנין כו' ת"ל אלה החקים אשר צוה ה' את משה ע"כ אתה מקיש את האב לבעל כו':
@11[מח]
@33ודוקא כו'. עתוס' דשבת קנ"ז א' ד"ה והלכתא כו' וכן מסקנת הרא"ש בנדרים שם בפסקיו וכ"פ הרמב"ם וש"פ:
@11[מט]
@33שאם כו'. מתני' בנדרים שם:
@11[נ]
@33ושעת ידיעתו כו'. ר"נ שם ד"ה יפה כו' וד"ה ר"מ וכסברא האחרונה וכן פי' הר"נ ספ"י ע"ט א' ד"ה וחכמים כו' וע"ב ל"פ רבנן כו' וכ"כ הרא"ש שם בפי' ד"ה ר"מ כו':
@11[נא]
@33נדרה כו'. דקיום בטעות הוי קיום. שם וצ"ע:
@11[נב]
@33וה"ה כו'. כנ"ל בסכ"א דע"כ ל"פ רבנן אלא משום דס"ל דלא הוי יום שמיעה משא"כ כאן:
@11[נג]
@33ואם נשאל כו'. עבה"ג וכמ"ש בפ' המדיר 6(ע"ד ב')7 וש"מ וע"ל ס"נ:
@11[נד]
@33בעל כו'. ממ"ש בכתובות ע"א הב"ע כגון כו' וערש"י שם ר"ה שנדרה כו' לא תבקש כו' וכ"ש בשתיקת הבעל וכמש"ש והתניא האשה כו' ולא הפר כו' ואם אמר כו' ושם ב' אבל הכא דנדרה כו' וכ"כ רש"י ביבמות כ"ה ב' ד"ה בנדר כו' וכן פי' רא"מ מ"ש ברפ"י דנדרים יש שאלה בהקם דר"ל כה"ג וכ"ה בירושלמי כפי' רא"מ. הגמ"ר ספ"ג דשבת:
@11[נה]
@33וי"א כו'. ממ"ש בשבת מ"ו ב' מתיב רב"ח מפירין כו' ולא משני דסגי בג' הדיוטות כמש"ש בסמוך. הגמ"ר שם. ובספרי כל נדר וכל שבועת כו' ת"ל לענות נפש מה זה נדר שאין מתחלל ע"י אחרים כו' ר"ל מה עינוי נפש שאין ניתר ע"י אחרים ומתחלל ע"י בעל ה"ה לדברים שבינו לבינה. מרדכי פ"ד דגטין בשם ר"י. ובכתובות שם הוא נותן אצבע כו' ואי יכולה להתיר מאי קעביד ה"ה יכולה להתיר. מהרמ"מ סי' י"ח ע"ש שהאריך מאד. וכתב מהרי"ק ראיתי רבותי נוהגין להתיר אחר שתיקת הבעל כדעת המתירין ואפשר לחלק בין שתיקה לקיום ע"כ יש לנהוג שישאל הבעל על ההקם כו' וז"ש כאן וי"א כו' אבל כו' וטוב כו':
@11[נו]
@33ואם אינו כו'. עש"ך:
@11[נז]
@33אע"פ כו'. גמ' שם וכנ"ל סכ"א:
@11[נח]
@33אלא כו'. שם:
@11[נט]
@33או האב. רא"ש ד"ה מהו ור"נ שם וכמש"ש בגמ' א"ר ת"ש דרך כו':
@11[ס]
@33יכול כו'. ער"נ שם ע"ג א' ד"ה משום כו':
@11[סא]
@33והוא כו'. ר"נ ד"ה בעי ורא"ש ד"ה חרש כו' ע"ש:
@11[סב]
@33וי"ח כו'. הרא"ש בפסקיו כתב דלא איפשיטא וכתב הטור ולחומרא:
@11[סג]
@33ומיהו כו'. הרא"ש ד"ה ומשני כו' אבל מסיק שם דוקא שאמר בפי' לכי שמענא וכ"ד הר"נ שם וע"ש ד"ה ת"ש וד"ה ה"נ כו':
@11[סד]
@33השוטה כו'. וכ"כ הרא"ש ד"ה הרש כו':
@11[סה]
@33לפי כו'. כמ"ש בספ"י דיבמות ורפי"ד שם וה"ה לשוטה כמש"ש ושם:
@11[סו]
@33אבל כו'. ער"נ שם ד"ה ולענין כו' ורא"ש בפסקיו שם:
@11[סז]
@33(ליקוט) ואפי' שלא בפניה. ממ"ש 6(נזיר כ"ג א' וש"מ)7 הפר בעלה ולא ידעה כו' (ע"כ):
@11[סח]
@33וי"א כו'. הב"י והרב קצרו בדברי רי"ו ונתנו מכשול למעיינים דהלח"מ טעה וכתב דהר"ר יונה פסק כר"נ אלא שסובר כסברא הראשונה שכתב הר"נ צ' ב' בד"ה מיהו. וא"ד כו' ולדבריו ה"ל להרב להגיה לקמן סעיף ס"ט ובסי' רכ"ח סי"ז אבל המעיין ברי"ו ששם כתב להדיא כרבנן אלא שכתב דוקא שתלתה בדבר שיש בו עינוי או בינו לבינה כו' ול"ד לאומר אחר ל' יום דהתם חייל ממילא וכ"כ הר"נ שם פ' א' ד"ה ור' יוסי כו' והקשה כו' וי"ל כו' אלא שהוסיף הר"נ וכתב א"נ כגון כו' ולמד ממש"ש פ"ט ב' קונם שאיני כו' וכ"כ שם צ' א' ד"ה מיהו כו' אבל רי"ו לא מחלק בזה דס"ל כדעת הטור והרא"ש בפי' שם ד"ה קונם כו' דהוי דברים שבינו לבינה וכמ"ש רי"ו שם להדיא וכמ"ש בש"ע בסעיף ס"ט ודברים כו':
@11[סט]
@33הבעל כו' וי"ח. ער"נ שם ד"ה לא כו' ולענין כו':
@11[ע]
@33וכן כו'. הרא"ש ור"נ שם:
@11[עא]
@33אין כו'. עבה"ג וכמ"ש בפ"ק דעבודת כובבים 6(ז' א')7 דבשל תורה הלך אחר המחמיר הרא"ש שם וש"פ: (ליקוט) אין כו'. לא כ' כלשון הגמ' האומר לשליח כל הנדרים כו' משום דבכה"ג לכ"ע א"י להפר דפלוגתייהו הוא אליבא דר"א כמ"ש בנזיר י"ב ב' ואנן קי"ל כרבנן וערא"ש בנדרים שם (ע"כ):
@11[עב]
@33לא להקמה. כמש"ש אישה יקימנו כו':
@11[עג]
@33כי כן כו'. ר"ל כמ"ש בסל"ג א"ל נדרה כו' וער"נ שם ד"ה רב אשי כו וקי"ל כרב אשי וכ"פ הרא"ש שם:
@11[עד]
@33ורצה כו'. וכ"כ בסל"ג והוא שרוצה כו'. טור וכ"כ הרא"ש בפסקיו שם:
@11[עה]
@33ואם קיים כו'. תוספתא הביאה הר"נ במתני' שם ד"ה וסבור כו'. וכ"ש דשתיקה אינה כלום וז"ש כשנודע כו':
@11[עו]
@33כל ההפרה כו'. ער"נ שם ד"ה ולענין כו':
@11[עז]
@33וה"ה כו'. כמש"ש במתני' ע"ב ב' שמשתכנס כו':
@11[עח]
@33אסרה כו'. עבה"ג אבל גירסא אחרת לרמב"ן ורא"ש וער"נ שם:
@11[עט]
@33וי"ח כו'. כסתם מתני' דסתם במתני' ומחלוקת בברייתא כו' 6(כמ"ש ביבמות מ"ב ב')7 ופי' אחר להר"נ לפי גירסת ספרים שלנו ע"ש בד"ה אבל חכ"א כו':
@11[פ]
@33ודוקא כו'. מתני' שם וכר"ש וע"ל ר"ס רכ"ט:
@11[פא]
@33אע"פ שאינה מכרת. בקיים דהא אפי' קיים בלבו סגי כמ"ש בסמ"א. וכהפרה נמי דהא אפי' שלא בפניה סגי כמ"ש למטה וכן בכל לשון:
@11[פב]
@33וכל לשון כו'. ע"ז ב' יפה עשית כו' וכ' הרמב"ם והטור וא"י למה השמיטו בש"ע וער"ג שם סד"ה תניא. ונראה בעיני כו':
@11[פג]
@33אפי' עשה כו'. ק"ו משתיקה שם ע"ט א':
@11[פד]
@33או בטל. גמ' שם לא יאמר כו' בטל כו' וירושלמי הביאו הרא"ש שם בפסקיו:
@11[פה]
@33או אין כו'. גירסת הרמב"ם היתה בברייתא שם א"א שתדורי לא אמר כלום אין זה נדר יפה עשית כו' דבריו קיימין:
@11[פו]
@33שעניינם עקירת כו'. ער"מ בפירושו בפ' עשירי על מתני' הפרת נדרים כל היום ולשון ספרי כו' לפי שענין הפרה כו' וברפ"ד דנזיר מתני' א' וממה שצריך שתדעהו כו' והוא מ"ש בזאת כו' ועכ"מ ולח"מ:
@11[פז]
@33בין כו'. כמ"ש בנזיר כ"ג א' הפר לה בעלה כו': 6(או אין כאן נדר. ירושלמי והביאו הרא"ש ור"נ. וגירסת הרמב"ן ורא"ש בברייתא שם כן)7:
@11[פח]
@33מחול כו'. כמש"ש בעל שאמר כו' וכ"ז היא לשון חכם כמ"ש בסי' רכ"ח ס"ג וער"נ שם ד"ה א"ר יוחנן כו' ודרשינן כו' וכ"ש מחול שהוא מ"ש אבל אחרים מוחלין ושרוי הוא לשון מותר ג"כ. ולשון ספרי חכם מתיר ואין בעל מתיר כו':
@11[פט]
@33ויש מי כו'. כגירסא שלנו וכ"ה בתוספתא:
@11[צ]
@33בד"א כו'. ערא"ש ע"ז ב' ד"ה ואר"י. א"נ פלוגתא כו' וכ"כ הר"נ שם ד"ה אחד כו' בשם תוס' וכ"כ שם ע"ט א' ד"ה הפר:
@11[צא]
@33כ"ז כו'. מתני' ר"פ בתרא דנזיר והביאה הרא"ש שם בנדרים:
@11[צב]
@33אא"כ כו'. כנ"ל ולאפוקי דעת הרמב"ם:
@11[צג]
@33ולהרמב"ם כו'. לתרץ קושיא הנ"ל של הר"נ והרא"ש ומש"ש דאף בטלי ואכלי צריך שיבטל בלבו היינו באינה אוכלת אבל באוכלת א"צ לומר וז"ש בברייתא שם ובה"א אחד כו' וער"מ בפי' לנדרים שם אבל הם אמרו לא יאמר אדם לאשתו כו' וז"ש ה"ז אוכלת כו' וכ"כ לח"מ:
@11[צד]
@33המפר כו'. זה שייך לסברא שלמעלה שכתב ולהרמב"ם כו' וכמ"ש בהג"ה כ"ז כו':
@11[צה]
@33לפיכך כו'. כ"ה גירסת הרמב"ם שם קיים א"י להפר הפר יכול לקיים:
@11[צו]
@33אלא כו'. כמש"ש פ"ז א':
@11[צז]
@33א"ל כו'. מהתוספתא הביאה הכ"מ שם וע"ל סי' רל"ב סי"ב בהג"ה: (ליקוט) א"ל כו'. תוספתא דטהרות והביאה הר"ש שם בפ"ה מתני' ט' עוד תניא בתוספתא כיצד כו' א"ל כו' וע"ל סי' רל"ב סי"ב בהג"ה נאמן כו' (ע"כ):
@11[צח]
@33ה"ז מופר. כגירסא שלנו דהפרה חיילא וכ"כ הר"נ שם וכ"כ הרא"ש שם ובפסקיו בשם הרא"מ:
@11[צט]
@33וי"א כו'. כפי' השני ברא"ש שם ושם וכתב הטור ולחומרא:
@11[ק]
@33א"ל כו' או כו'. ער"נ ד"ה בעי רבה קיים מופר כו':
@11[קא]
@33ולהרמב"ם כו'. צ"ע וגם הר"נ תמה עליו:
@11[קב]
@33וי"א כו'. ערא"ש ד"ה ואת"ל כו' וכ"מ בגמ' שם ונראה דגם הרמב"ם ס"ל כן וכמו שמפורש בגמ' להדיא:
@11[קג]
@33א"ל כו' עבר כו'. וכשעברה כו'. מפרש מ"ש בגמ' שם כמ"ד לה מופר ליכי לאחר שעה שר"ל שלאחר שעה א"ל כן:
@11[קד]
@33וי"א כו'. עתוס' דכתובות ע"א ב' ד"ה אבל כו':
@11[קה]
@33כיצד כו'. ט"ס כאן וכצ"ל כיצד כו' כלומר כו' א"י להפר לה שזה כמו שתלה נדרו בנדרה א"ל הריני נזיר ומה כו' ה"ז יפר לה ושלו קיים א"ל הריני נזירה כו' וכבר הרגיש בזה לח"מ ושאר אחרונים:
@11[קו]
@33הבעל. דוקא. לפי' הרמב"ם כמ"ש בסי' רכ"ה סט"ז:
@11[קז]
@33אין הבעל כו'. ער"נ ח' ב' ד"ה ש"מ כו' ושם פ"א ב' ד"ה וגרסינן כו' וכ"כ הרא"ש שם ואע"ג שבפ"ק שם מסתפק אם שרי בהדי אחריני אפי' לר"י הב"י דייק מלשון הטור דאפי' בכה"ג אסור וכ"מ בפי' הרא"ש שם ד"ה הוה ליה כו':
@11[קח]
@33אבל כו'. כמש"ש ע"ז ב' אר"נ הלכה כו':
@11[קט]
@33י"א כו'. ר"נ ורא"ש ברפי"א ד"ה ואלו כו' שיש כו' וער"נ ס"ח א' ד"ה לומר כו' וכ"כ הרא"ש בפסקיו ברפי"א:
@11[קי]
@33ויש כו'. דייק ממש"ש ע"ט ב' הכל בבעל וכן שם ס"ח א' לומר שהבעל כו' אבל כ"ז אינו שוה משום דעיקר עינוי נפש כתיב בבעל קאמר בבעל וכן 6(בספרי)7 יליף לה לבעל ואח"כ יליף הכל מאלה החקים לאב ותדע שהרי לתדר"י למד ממ"ש בין איש לאשתו בין כו' וא"א לדחות מ"ש בהדיא בספרי וירושלמי:
@11[קיא]
@33ויש מי כו'. לתרץ דברי הרמב"ם ואינו כלום דמספרי וירושלמי לא משמע כן ואמרינן שם ע' ב' מקיש כו' ואפשר שדייק מספרי שם אין לי אלא בעל שאין מיפר אלא נדרים שבינו לבינה ונדרים שיש בהן עינוי נפש האב מנין כו' לא אם אמרת בבעל שאין הרשות מתרוקנת לו כו' תאמר באב שהרשות כו' ואינו דמשם משמע להיפך:
@11[קיב]
@33איזו כו'. מתני' רפי"א:
@11[קיג]
@33כיחול ופרכוס. שם פ"א ב' וכרבנן:
@11[קיד]
@33כגון כו'. מסקנא שם פ' ב':
@11[קטו]
@33אפילו לא כו'. שם א' ואע"ג דא"צ למסקנא כמ"ש הר"נ שם ב' ד"ה אלא כו' מ"מ הגמ' לא הדר מזה אלא דקשיא להו שנית כו':
@11[קטז]
@33וי"א כו'. משום דכולה פרקין ר' יוסי היא אבל סברא ראשונה היא דעת הרמב"ן והרא"ש דהלכה כחכמים וער"נ פ"א א' ד"ה אלא לאו כו' ושם פ"ב ב' ד"ה וכיון כו' וערא"ש בפסקיו כתב הרמב"ם ז"ל והלכה כרבנן כו' וצ"ל הרמב"ן בנו"ן ושם וכן מסתבר דהלכה כרבנן אבל הרמב"ן ז"ל כו' וצ"ל הרמב"ם במ"ם:
@11[קיז]
@33דרחיצה כו'. כצ"ל ואע"ג דברמב"ם איתא כיחול וקישוט ט"ס הוא דלא כב"י שהרי אמרינן בהדיא פ' א"ב פ"א א' דאף רחיצה לא הוי ענוי נפש לר' יוסי:
@11[קיח]
@33וכ"ז כו'. ד"נ ע"ט א' ד"ה אם אתקשט כו' והכי איתא כו' ור"ל דאמרינן שם ע"א ב' הב"ע בדברים כו' משמע דלד"ה הוי דברים שבינו לבינה אבל כבר סתר תוס' שם ד"ה ה"ג גירסא זו ע"ש וצ"ע דהא אמרינן בנדרים שם פ"א א' איבעיא להו כו' ר"ה אמר אין מפר שלא כו' אלמא דפליגי כה"ג וערא"ש שם ד"ה פיר כו' ואע"ג שהר"נ מפרש שם ארחיצה מ"מ צ"ע:
@11[קיט]
@33או אפי' פירות כו' או כו'. שם דלא כר' יוסי וכנ"ל:
@11[קכ]
@33ואפי' אינו חנוני. שם פ"ב א' וכשמואל:
@11[קכא]
@33ולהרמב"ם כו'. דפסק כר"י אבל מודה בפירות העולם כמ"ש במתני':
@11[קכב]
@33נדרה כו'. ער"נ שם פ"ג ב' סד"ה אמרי וכ"ש לבית המשתה כו' וע' כמתני' דכתובות ע"א כ' המדיר כו' ושם כגמ' בשלמא לבית המשתה כו' ומוקמינן שם למתני' בנדרה היא כו' וקסבר הוא כו' וכ"כ הר"נ שם דגם מתני' דסיפא ע"כ בכה"ג וכתב שם דכ"ז עינוי נפש הוא וכדברי רי"ו. אבל הטור כתב סי' רל"ה דכ"ז אינן עינוי נפש ועמש"ש בס"ג וכ"כ בטוש"ע א"ע סי' ע"ד ס"ד:
@11[קכג]
@33יש כו'. טור:
@11[קכד]
@33ויש כו'. טור בשם אביו הרא"ש והוא מ"ש בפסקיו שם ודוקא משום עינוי נפש כו' וליתא משום דמתני' ר"י הוא כנ"ל וכ"כ בפי' שם במתני' ד"ה קונם שאני כו' וכ"כ הר"נ שם ד"ה אינו כו' וערא"ש פ"ב ב' ד"ה דאר"ה כולה כו' וכ"כ הר"נ שם:
@11[קכה]
@33 נדרה כו'. עבה"ג ואע"ג דרבא בתראה מ"מ הלכה כר"נ רבו. הרא"ש:
@11[קכו]
@33ולאחר כו' הר"נ שם ד"ה ר"ג כו':
@11[קכז]
@33וכן הוא כו'. שם ט"ו ב':
@11[קכח]
@33ודברים כו'. הרא"ש שם ד"ה קונם כו' וד"ה ר"נ כו':
@11[קכט]
@33ודוקא שאמרה כו'. הרא"ש שם בפסקיו ובכתובות שם וכמש"ש אלא אר"ה בדר"י באומרת כו'. והרמב"ם כתב דוקא בהקדישה צ"ל יקדשו 6(כו')7 אבל בקונם א"צ וכ"כ בש"ע א"ע סי' פ"א ס"ב וטעמו דס"ל כי מתרצינן במסקנא שאני קונמות כו' א"צ לתי' הראשון באומרת כו' דאע"ג דבהקדש בדק הבית אין אדם מקדיש דשלב"ל כמ"ש הרמב"ם בהלכות זכיה מ"מ בקדושת הגוף מקדיש כמ"ש ברפ"ה דתמורה כ"ד ב' מבכרת כו' ושם כ"ה א' קסבר רשב"ג ולדות כו' ואעפ"כ מודה ברישא ועובר הוי דשלב"ל וכמ"ש בקדושין ס"ב ב' ובפ"ט לב"ב 6(קמ"ב)7 ומ"מ דוקא במעוברת וכמש"ש בקדושין כמאן אזלא כו' וז"ש שאני קונמות כו' אבל הרא"ש והטור ס"ל דמ"ש שאני קונמות כו' לא תי' אלא קושיא והא משעבדן ידיה לבעל אבל דשלב"ל צ"ל יקדשו כו' וער"נ שם ד"ה אא"ר אשי כו' וכ"מ ממ"ש ביבמות צ"ג א' ובקדושין ס"ג א' האיתמר עלה כו' משמע דמסקנא הכי אבל תוס' בקדושין שם ד"ה וידים כו' וה"ה כו' וכדברי הרמב"ם. ומ"מ דברי הרמב"ם צ"ע באומרת יקדשו ובלא קונם קשה קושית הגמ' והא משעבדן ידיה לבעל:
@11[קל]
@33יקדשו כו'. ואצ"ל לכי מגרשה דכי משני שאני קונמות מתורץ קושיא והא משעבדן כו'. ב"י ועתוס' בנדרים שם:
@11[קלא]
@33לפני בקרו כו' ואינם כו'. ערא"ש שם ד"ה שלא אתן כו' והא כו' והר"נ שם ד"ה שלא כו' והר"נ כתב כגירסת הרי"ף שם והרא"ש כתב כגירסת רש"י שם וערא"ש פ"ה דכתובות סכ"ו ולתוס' גירסא אחרת וע"ש בכתובות ס"א ב' ד"ה לא כו' והרמב"ם גורס בנדרים שם מים לפני בהמתך ותבן לפני בקרך וכתב ב"י משום דסובר כגירסת הרי"ף וסובר דוקא תבן חייבת ולא מים דסתם השקאה בנהר וכל כבודה כו' ובש"ע כאן לא נקט אלא בקרו וכרי"ף וכמ"ש בא"ע סי' פ' ס"ו ובכ"ע אפי' לא הכניסה כו':
@11[קלב]
@33אשה כו'. עש"ך:
@22רלה
@11[א]
@33שאמר כו'. נדרים ט"ו ב' וכמש"ל סי' רל"ד סעיף ס"ז וכ"כ רש"י במתני' שם:
@11[ב]
@33בין כו'. ד"ל אז א"צ להוציא כלל אבל יותר או סתם ימתין ולאחר ז' כו' כמש"ו וכ"ה שם בגמ':
@11[ג]
@33ולאחר כו'. ערש"י במתני' שם ד"ה בש"א כו' וכ"מ בגמ' שם מ"ט דב"ש כו' וב"ה כו':
@11[ד]
@33ויתן כתובה. שם פרק המדיר:
@11[ה]
@33אם כל משפחתה כו' ואם כו'. הרא"ש שם וכתי' השני בתוס' שם ד"ה והאידנא ושיטה אחרת יש כאן להרמב"ם ע"ש:
@11[ו]
@33ל"ש כו'. שם ע"א א' וכמ"ש בס"א:
@11[ז]
@33הדירה כו' או כו'. מתני' שם וכת"ק. טור. ור"ח ורמב"ם ורשב"א פסקו כר' יוסי מדשקלו וטרו אמוראי אליביה שם ע"א ב' וכתב הרשב"א וכתב ר"ח ז"ל דהלכתא כר' יוחנן ואיכא מ"ד הלכתא כרב חסדא וזה נראה יותר ועברא"ש פ"ג דב"ק ובח"מ סי' תי"ג ס"א. והרמב"ם פסק כשמואל משום דהוא מילתא מציעתא ועברי"ף ורא"ש פכ"ב דשבת 6(וע"ל סי' שט"ז ס"ק ט')7 ועבש"ע א"ע ר"ס ע"ד אבל מדברי הרי"ף ורא"ש כאן משמע כדברי הטור שהשמיטו כל השקלא וטריא דגמ' ועמ"מ 6(ובר"נ)7:
@11[ח]
@33ותלאו כו' או כו'. ע"ש הסוגיא ע"א א' ב' תנן המדיר כו' עד הוא דסני לי וע' תוס' שם ד"ה בשלמא וד"ה שנדרה כו' והר"נ ביאר יותר דקושית הגמ' תנן כו' דע"כ א"א לומר שהדירה סתם שלא תטעום כו' דלאו כל כמיניה כמש"ש נ"ט א' וש"מ אלא ע"כ שהדירה מנכסיו אם תטעום כו' וא"כ תטעום ותמתין ל' יום נהי דבטעימת פירות א"א כלל להמתין אבל מליהנות לו תמתין ל' יום כמו ברישא וכן איתא בירושלמי המדיר את אשתו שלא תטעום ויש אדם מדיר את אשתו באומר לה אם תאכלי מחפץ פלוני תהא אסורה מנכסי ותאכל מאותו חפץ ותהא אסורה מנכסיו בשנדרה אשתו ושמע בעלה ולא הפר וכתי' גמ' שלנו ותוס' ד"ה בשלמא פי' דתלנהו בתשמיש וקפריך תאכל ותמתין ז' ימים ואין נ"מ בזה אלא דתוס' מפרשים כעין סוגין דמפרש לקמן אלא דתלנהו כו' והר"נ מפרש כסוגין דירושלמי ומשני גמ' הב"ע כגון שנדרה כו' ולא תלנהו כלל דא"א להמתין כלל כנ"ל וא"ת מה תרויח בגט וי"ל דאפ"ה י"ל לא בעינא גברא דמקיים לי נדרי ותוס' ד"ה שנדרה פי' דנדרה כ"ז שהיא תחתיו ומיהו במסקנא אמרינן אלא הב"ע כגון דתלנהו כו' אבל הכא דנדרה כו' אפי' תלנהו בתשמיש או ליהנות מנכסיו אפ"ה יוציא מיד ואף שזה התי' הוא לר' יוסי דוקא ואליבא דר"ה ועתוס' שם ה"ג רי"א כו' ואנן לא קי"ל כן כמ"ש בסי' רל"ד סנ"ט מ"מ צריכין להאי שינוייא אף לרבנן דהא סיפא ע"מ שתאמרי לפלוני כו' לאו עינוי נפש ולא מדברים שבינו לבינה וצ"ל ע"כ כה"ג והטור כתב דכן כל המתני' דשם שלא תלך לבית אביה ולבית האבל והמשתה כולם לאו ע"ג ולאו דשבל"ב וא"י להפר ועבא"ע שם סד"ה. נמצא הכלל דבהדיר הוא כגון דתלנהו בתשמיש תמתין ז' ימים אבל בנדרה איהי ושתק הוא או קיים בין דתלנהי בתשמיש או לא יוציא מיד דקי"ל כר"י ור"י דהוא נתן כו' וכסתם מתני' דידן וע"פ זה נתבאר כל הסימן:
@11[ט]
@33יותר מרגל. רמב"ם וכתי' דאביי ודלא כר"י. אבל הטור פסק כתי' דרבה בר עולא. והרי"ף והרא"ש השמיטו כ"ז:
@11[י]
@33ואם היא כו'. כאן השמיט הליכת בית אביה כנ"ל שא"י להפר ועבא"ע שם ס"ד:
@11[יא]
@33ולהרמב"ם כו'. ר"ל דהרמב"ם חולק בזה עם ש"פ דלהרמב"ם א"צ להוציא אלא דקמ"ל שאינה יוצאת בלא כתובה כמו למ"ד היא נתנה כו' וכ"מ שם ואם אמר אי אפשי כו' אבל הר"נ פי' דה"ק אי אפשי ולהכי לא הפרתי יוציא ויתן כתובה:
@11[יב]
@33וה"ה כו'. הרמב"ם לא כתב אלא בשלא תטעום א' מכל הפירות כתב המדיר כו' ממתינין לו עד ל' יום כו' נדרה היא כו' אם רצה כו' ור"ל המדיר שהדירה מנכסיו וכמ"ש בירושלמי והשמיט מסקנא דגמ' דתלנהו כו' משום דההיא אליבא דר"ה אליבא דר' יוסי כנ"ל אבל בכל הבבי דסיפא לא כתב אלא המדיר כלישנא דמתני' וכדרכו ופי' המ"מ דהאי המדיר ה"נ שהדירה מנכסיו כנ"ל ותמתין ל' יום אלא דסמיך על מ"ש ברישא בלא תטעום וכן לא כתב דין דנדרה היא בכולם אלא שלמד המחבר מהנ"ל:
@11[יג]
@33וכן כו'. במתני' שם:
@11[יד]
@33וה"ה כו'. מתני' שם נ"ט ב':
@11[טו]
@33וה"ה כו'. שם ע"ב א' ובזה מתורץ קושית תוס' שם ד"ה המדיר דהכא שתלנהו בתשמיש וסיפא דלא תלנהו בתשמיש שא"י להפר לכן תצא בלא כתובה שרישא הוא נותן כו' וסיפא היא נותנת ובכל אלו הבבות לבד מרישא הכל בתלנהו בתשמיש כשיטת הטור דלאו ע"ג ולא דבר שבל"ב ועבסי' רל"ד סעיף ס"ב:
@11[טז]
@33נדרה כו'. אלו ב' סעיפים לשון הטור וכנ"ל ואע"פ שאפשר לפרש גם כאן דנדרה ותלנהי בתשמיש וכמ"ש הר"נ מ"מ מדל"ק המדיר ואמר א"ל ע"מ כו' משמע כפי' הטור:
@11[יז]
@33אסרה כו'. שם נדרה כו' והיינו שאסרה כו' דנדרים הוא מיתסר חפצא כמ"ש בריש נדרים:
@11[יח]
@33בעל כו'. כנ"ל בס"ג ועתוס' שם ד"ה המדיר:
@22רלו
@11[א]
@33בין כו'. עבה"ג וכן הסוגיא שם כוותיה איתמר שבועה כו':
@11[ב]
@33כגון כו'. ג' א':
@11[ג]
@33וכן כו' כגון כו'. הכל במתני' שם כ"ה א' ולישנא דמתני' יותר דייק דנקט להבא תחלה:
@11[ד]
@33ואפי' כו'. גמ' שם וכרב דהלכתא כוותיה באיסורי:
@11[ה]
@33אבל אם כו'. שם:
@11[ו]
@33אע"פ כו'. כיון דלא אתי אלא מדרשא חיילא עליה שבועה וער"נ בנדרים ה א' ד"ה הקמ"ל כו' ועבב"ק צ"א ב' וקי"ל כמ"ד א"א רשאי כו' דסתם מתני' שם כוותיה ואף דבתענית י"א קי"ל כר"א תענית שאני דהא שמואל גופיה מוקים שם באשב בתענית. וס"ל להר"נ דאע"ג דבב"ק שם אמרינן דתנאי היא היינו מש"ש בשבועות אביא נשבע כו' שהרשות בידו משמע דמותר לגמרי אבל דחיילא ל"פ וצ"ע [וער"נ בחידושיו ועמ"ש בסי' רל"ט ס"ו]:
@11[ז]
@33ונשבע כו'. ערש"י שם ד"ה ליתיה כו' אבל הרמב"ם ס"ל דמתליא תליא אם יקיים חבירו נתקיימא שבועתו וא"ל נתבטלה וה"ז שבועת שוא ול"ד שבועת שוא דשוא אינה אלא לשעבר כמש"ש כ' ב' אלא שבועת שקר כמש"ש כ"ה ב' לא ניכר כו'. ריב"ש סי' שפ"ז:
@11[ח]
@33אבל עבירה כו'. בהנך דלעיל לוקה משום שוא כמש"ש במתני' אלא בסיפא. לישבע על חבירו כתב הרמב"ם דאינו לוקה ע"ש ודבריו תמוהין מאד וכבר נתקשו בזה הכ"מ והלח"מ אבל העיקר שאינו לוקה כיון דמתלי עד שיקיים חבירו ה"ל לאו שאין בו מעשה כמו באוכל ככר זו היום כו' לר' יוחנן שם ג' ב'. ותיקון דברי הרמב"ם הוא כך דהוי התראת ספק ר"ל דאם היה ידוע שלא יעשה חבירו הוי שבועת שקר או שוא והיה לוקה ואח"כ הוי לאו שאין בו מעשה ואין לוקה וכצ"ל שם בפ"ה ה"ב ונמצא כשמתרים בו בעת שנשבע התראת ספק ואח"כ הוא לאו שב"מ ואין לוקין עליה כמ"ש בהלכות סנהדרין ונתחלף שם וכן הר"ת שב"מ נתחלף וכ' שמ"ב וכ' שבו מפורש בתורה והוא טעות מפורסם ודברי לח"מ דחוקים מאד וז"ש וגם אין כו' ר"ל אף שאינו לוקה וגם אפשר שיתקיים מ"מ שמא לא יתקיים ואיסורא דאורייתא מ"מ איתא.
@11[ט]
@33אא"כ כו'. שם כ"ט ב':
@11[י]
@33או כו'. שם ל"ו א':
@11[יא]
@33ואע"פ כו'. כשיטתו דאז אינו עובר:
@11[יב]
@33וכ"ש כו'. כדי שלא יעבור ומצווה ע"כ מדאורייתא כנ"ל:
@11[יג]
@33וי"א כו'. ממש"ש כ"ה א' שאתן כו' אלא שדעתו אם יקבל פלוני וראיה ממ"ש בספ"ח דנדרים האומר לחבירו כו' בא ונוטל כו' ול"ק אם אין אני נותן כו' אלא דבכה"ג אצ"ל כלום אמרת אלא כו' דבלא"ה מותר כיון שאינו רוצה ועתוס' בגטין ל' א' ד"ה מי כו' ואור"י כו' ואע"ג דאמרינן שם ע"ד ב' וא"ר מתקנתו כו' שאני שם דאפי' א"ל מחולין לא מהני משא"כ בנדרים וכמש"ש דלצעורה קמכוין הר"נ וריב"ש שם:
@11[יד]
@33בד"א כו'. עבה"ג ומשנה למלך הביא ראיה לדברי הרמב"ם ממ"ש בנדה מ"ו ב' לפי שמצינו כו' לזדון שבועה ומוקמינן שם כגון שהקדיש הוא ואכלו אחרים:
@11[טו]
@33אבל אם כו'. כ"ה נוסח הטור ור"ל שנשבע שלא יכנס חבירו דלהשביע חבירו ודאי א"א וכ"כ בנוסחא שלנו וגם הטור מפרש דברי הרמב"ם כך דלא כלח"מ:
@11[טז]
@33צריך כו'. ר"ל שמעון ובנוסחא שלנו כ' דהוא חייב וכבר הקשה עליו לח"מ שאפי' בנדרים כ' בפ"ה מה"ג דכה"ג אינו חייב וער"נ בנדרים ט"ו א' ד"ה הלכה כו':
@11[יז]
@33נשבע סתם כו'. עמ"ש בסי' רי"ט:
@11[יח]
@33הנשבע ע"ד כו'. ער"נ בנדרים כ"ד ב' סד"ה נדרי הבאי. ומש"ה ניחא כו'. וכ"כ בשבועות שם בשם ר"ת:
@11[יט]
@33בצל סוכה. עש"ך. אבל הגירסא בכל הספרים בשם הירושלמי כמ"ש בש"ע:
@11[כ]
@33והא כו'. תוס' כ"ד א' ד"ה אלא. ור"י כו' וכ"כ הריב"ש בשם הרמב"ן וכ"כ הר"נ וש"פ:
@11[כא]
@33שנים כו' לפיכך כו'. כמ"ש בסוטה י' א' וערש"י שם ד"ה הוחל כו' ועבב"ר ס"פ ויצא:
@11[כב]
@33ואפי' כו' דאינו אף כע"א כיון שנוגע בדבר: (ליקוט) ואפי' אם טען כו'. דלא הוי אפי' כע"א כיון שנוגע בעדותו לאו כל כמיניה ואף לענין איסורא ועתוס' דקדושין מ"ג ב' ד"ה וכן כו' וי"ל כו' (ע"כ):
@11[כג]
@33ומ"מ כו'. כמ"ש רש"י מ"ג א' ד"ה ויוציא כו' ואף תוס' לא הקשו אלא וכי עבדינן תקנתא לרשיעי משא"כ כה"ג:
@11[כד]
@33וכ"ז כו'. ער"נ בנדרים כ"ז א' סד"ה לרבא כו'. ודוקא בהתרת חכם כו' אבל כו' וכ"ש בכה"ג וראיה ממ"ש בנזיר כ' ב' הריני כו' ושלו קיים אע"ג דנשבעו יחד אף לאוקימתא דגמ' ואת מאי כ"ש לס"ד דאמר ואת לגמרי וגמ' ל"ק אלא משום דתלי הא לא תלי מיתוקמא שפיר. שם:
@22רלז
@11[א]
@33האומר כו'. אע"ג דאמרינן שם ל"ה ב' דבעינן שם ואף רבנן ל"פ אלא דא"צ שם אבל כינוי בעי כמש"ש במתני' וכן שם ל"ח ב' אפ"ת רבנן היינו לחייב קרבן אבל איסור שם לעולם איתא. רמב"ם פ"ב. וראיה ממ"ש בריש נדרים דכינוי שבועות כו' דשם י' א' שבותה שקוקה כו' ושם ע"כ בלא שם כמש"ש כינויין כו' לשון כו' דלמא אמר קרבן לה' ובשבועות ל"ו א' לאו לאו שבועה ואי בשם אפי' בחד זימנא כמ"ש בסוף יומא 6(פ"ד א')7 לאלקי ישראל לא מגלינא וברפ"ג דנדרים מארי כולה לא טעימנא וער"נ שם ד"ה ואי נדרת כו' אלא דע"כ לא הוזכר שם וכינוי אלא לקרבן ולמלקות וער"נ בנדרים ב' א' ד"ה ושבועות והרא"ש פ' שבועת העדות סכ"ד. והשיטה המחוורת שבכולן הוא שיטת הרמב"ם וכ"כ הר"נ בשבועות שם:
@11[ב]
@33ואין חילוק כו'. כמ"ש בנדרים שם שבותה כו' נדר במוהי כו' ואמרינן שם רי"א לשון נכרים הן וע"ל ס"ס ר"ז ושם מארי כולא לא טעימנא:
@11[ג]
@33השביעו כו'. כמ"ש בסי' רל"ו ס"ב ע"ש:
@11[ד]
@33ואפי' כו'. כמ"ש 6(סוף ד"ה)7 בצדקיהו אשר השביעו באלקים וה"ה לקטן. ב"י:
@11[ה]
@33או שא"ל כו' כנ"ל בס"ב וכמ"ש במשנה תורה ארור אשר כו' ואמר כל כו':
@11[ו]
@33אע"פ כו'. לענין מלקות וקרבן דוקא בשם או כינוי אלא לענין איסורא. רמב"ם שם וכנ"ל:
@11[ז]
@33והוא כו'. כגירסת הרא"ש שם תרי לאוין היינו לא אוסיף ולא אוסיף כו' שאמרן השי"ת לשם שבועה אבל הנך לא יכרת ולא יהיה עוד ולא יהיה עוד לא לשם שבועה אמרן אלא סיפור והבטחה דאל"כ מנלן דלמא בעינן ג"פ לאו. הרא"ש שם:
@11[ח]
@33בד"א כו'. וכן משמע שם כ' א' בברייתא כו' וקאמר לא כו' ואם איתא בלא"ה כבר נשבע:
@11[ט]
@33מי שנשבע כו'. רמב"ם אבל הראב"ד כתב דמ"ש במתני' פטורין היינו לקרבן ולמלקות דוקא:
@11[י]
@33אע"פ כו'. דומיא דרישא משביעני כו' בשבועה כו' וסיפא באל"ף דל"ת כו' ואע"ג דבגמ' שם ב' א"ל רבא א"ה כו' הכי השתא כו' היינו שאין משמעות בהרצאת שפתיו:
@11[יא]
@33וה"ה לנשבע כו'. כמ"ש כנדרים י"ד ב' וער"נ ורא"ש שם ד"ה הנודר וז"ש בהג"ה וכ"ז כו' וה"ה אם לא כו' וכמש"ש ועס"ס רי"ב בהג"ה שהחמיר הרב בנשבע בתורה עצמו וז"ש כאן בהג"ה או בשאר כו' ולא בתורה:
@11[יב]
@33או בשלחן כו'. דאפילו בתורה לאו כלום כנ"ל. הגמ"ר שם:
@11[יג]
@33ואעפ"כ מאיימין כו'. כמש"ש בנדרים א' ושם כ' א' בנדר בחרם כו':
@11[יד]
@33אפי' כו' או א"ב כו'. עברא"ש פ"ג דנדרים ס"ב וששאלתם מי שנטל ספר תחנונים כו' ולא עוד כו' וכ"ה במרדכי וא"כ ה"ה לחכמה חיצונית. ב"י:
@11[טו]
@33הנשבע כו'. מרדכי בשם ר"ח גאון וכ"כ הר"נ שם כ"ב ב' ד"ה אמר רבא בשמו ע"ש ודוקא דנקיט בידיה וכנ"ל וכמ"ש הרא"ש שם וכל אלו חומרות הן דהא אמרינן לעיל הנשבע בתורה כו' וכ"כ מהר"מ מינץ אלא דלפי מ"ש בס"ס רי"ב להחמיר בתורה ה"ה כאן ועבר"נ שם וברא"ש שם:
@11[טז]
@33והוא שיכוין כו'. כמ"ש בפ"ב דנדרים 6(י"ח ב')7 אם כחרם כו' וכ"ש כאן די"ל ימין של אדם וע' בשבועות ל"ה ב' הכי השתא כו' אלא דכאן שאני כיון שנזכר אצל שבועה ומ"מ צ"ע ושיטת הראב"ד דלעיל ס"ז נכונה דאפי' שם אסור וה"ה כאן ל"ק אלא לאיסורא וכמש"ש בלאו לאו כנ"ל ס"א:
@11[יז]
@33ידות כו'. מתני' וגמ' נדרים ט' א' וערא"ש ור"נ ד"ה כנדרי כו':
@11[יח]
@33שלא כו'. גמ' שם:
@11[יט]
@33או כו' אבל כו'. ערא"ש שם ב' ד"ה במוהי כו' ור"נ ד"ה תניא. ואית דגרסי כו' וגירסת הטור באל"ף אומי כו' ואין נ"מ. וצ"ל כאן ובטור אומתא במקום מומי:
@11[כ]
@33אותן כו'. עסי' רל"ב ס"ג בהג"ה: (ליקוט) אותן כו' כיון שנשבע באמונה וע"ל סי' רכ"ח (ע"כ):
@11[כא]
@33(ליקוט) א"ל שבועה כו'. מתני' דנדרים וכאוקימתא דרב אשי שם וברפ"ג דשבועות ובזה אין חולק וער"נ שם (ע"כ):
@11[כב]
@33או לשבועה כו'. ער"נ שם במתני' ד"ה שבועה כו' אבל בשבועות רפ"ג כתב דה"ק לשבועה יהא לפיכך לא אוכל לך ע"ש:
@11[כג]
@33ואין כו'. דרב אשי בתראה:
@11[כד]
@33ויש כו'. עבה"ג:
@22רלח
@11[א]
@33שבועה כו'. רמב"ם ור"נ [וכ"כ הרא"ש שם סס"ה] וכמו בכל איסורין דאסור מן התורה לר"י ביומא ע"ד א' ואף שכאן איסור הבא ע"י עצמו וי"ל דלא נתכוין לפחות מכן וכמ"ש מחלוקת בסתם אבל במפרש כו' מ"מ כיון שביומא שם אמרינן משום דחזי לאצטרופי הה"נ דלא כמ"ש הר"נ בחידושיו:
@11[ב]
@33אבל כו'. כרבנן:
@11[ג]
@33(ליקוט) או שלא אשתה. שם כ"ג א' דלמא כו' ומ"מ או שתה קאי גם ארישא כשמואל וכמ"ש בס"ב: אבל אסור. דל"ק מותר (ע"כ):
@11[ד]
@33ואם כו'. כר"ל שם ואף ר' יוחנן מודה כמש"ש בשלמא ר"י כו' וע"ש תוס' ד"ה דמוקי. וא"ת ולוקמי כו':
@11[ה]
@33וכן כו'. כ"ה א' וערש"י שם ד"ה בשלמא כו':
@11[ו]
@33נשבע כו' בין כו'. כמש"ש מושבע ועומד כו' ושם כ"ט א' והשניה ש"ש אכלה כו' ושם ב' תני אף על כו' וכמ"ש בסט"ז:
@11[ז]
@33שבועה שלא כו' או כו'. רי"ף ורמב"ם אבל לשיטת רש"י דוקא בסתם כמש"ש רישא בסתם כו' מפרש כו' אלא כדרבא כו' אבל הר"נ כתב דבכל הספרים הגירסא משכחת לה כדרבא ול"ג אלא ועוד דגרסינן בדרבא שבועה שאוכל ואכל עפר פטור ופי' הר"נ דה"ק כיון דמשכחת להן באוכל סתם סגי וחייב בלאו אפי' במפרש וכמ"ש בתוספתא הביאו תוס' שם ד"ה אלא שבועה שאוכל ואכל אוכלין אסורין כגון פיגול נותר וטמא פטור וכ"ת אמאי פטור הא אמרינן ברישא דמתני' שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאינן כו' דאין נבלות בכלל ל"ד דנשבע שלא אוכל אין כוונתו אלא לדברים ראויין דשאינן ראויין א"צ לישבע עליהן אבל שאוכל כוונתו על כ"ד שיאכל יצא בזה כדרבא דאמר כו' ואע"ג דאם נשבע שלא יאכל פטור באכל עפר כמ"ש ברישא ואכל אוכלין שאינן ראויין דגם עפר אינו ראוי וכמ"ש רבא שם בעצמו שבועה שלא אוכל כו' והוא שיטת הרי"ף והגאונים וכ"מ שם ב' וא"ר למאן דא"ל כו' ושם ואם איתא משכחת כו' ועתוס' שם ד"ה שלא כו' שדחקו עצמן בזה וכן שם א' סד"ה אלא. ומיהו י"ל כו' וער"נ 6(בחידושיו)7 שתירץ בע"א אבל לשיטת הגאונים הכל ניחא:
@11[ח]
@33אמר כו' עפר כו'. כגי' הגאונים כנ"ל:
@11[ט]
@33דהא אחשביה כו'. אע"ג דגמ' דחי אלא הכא כו' דחייה הוא דל"ד לאחשביה דשם ועלח"מ:
@11[י]
@33שבועה שלא כו'. כ"ב ב':
@11[יא]
@33שבועה כו' על כו'. כמש"ש כ"ח א' מיגו דמהני כו':
@11[יב]
@33ואסור כו' אבל אסור כו'. כנ"ל ס"א:
@11[יג]
@33ומ"מ כו'. שם ואב"א שלא אוכלנה כו' ופי' הרמב"ן דאי לא שייר כזית כבר עבר על שבועתו ולפיכך אינו נשאל וכ"מ בירושלמי דאמרינן שם גבי פלוגתא דר"ע ורבנן בריש פרקין באכל כ"ש. גרסינן שם מה מפקינן מביניהון שבועה שלא אוכל כבר זו ואכלה חסר כ"ש ע"ד דר"ע פטור ע"ד דרבנן חייב ור"ל שאמר שלא אוכלנה. הר"נ:
@11[יד]
@33אמר שבועה כו' אלו כו'. כמש"ש כ"ד ב' בתאנים וענבים דחיילא שניה וכמ"ש בס"ו ועתוס' כ"ט א' סד"ה שבועה:
@11[טו]
@33וה"מ כו' שהרי כו'. כמ"ש בס"י שחייב ע"כ כזית:
@11[טז]
@33שבועה כו'. כנ"ל ס"י:
@11[יז]
@33ומיהו כשהיא כו'. כמש"ש דע"כ כזית ממנה חייב אפי' אבתרא ובזה מתורץ קושית תוס' שם כ"ט ב' ד"ה שבועה כו':
@11[יח]
@33הלכך כו' ואם כו' הלכך כו'. הכל בירושלמי הביאו הרא"ש שם:
@11[יט]
@33ציבור כו'. נלמד מהנ"ל:
@11[כ]
@33מי כו'. דיש לדמות למש"ש כ"ז ב' שאם נשאל כו' והספק הוא של הרשב"א שנסתפק אם ההיא דרבא הלכתא שהשמיטה הרי"ף לפי שהגמרא דחי לה שם הכי השתא אבל כבר פסקו כל הפוסקים כרבא דמתני' דהכא ודפ"ב דנדרים מסייע ליה וער"נ בנדרים י"ח ב' ד"ה ולענין כו' וכמ"ש בסכ"א א"כ הדין דהכא אין ספק כלל וכ"פ בש"ע ח"מ סי' ע"ג ס"ה 6(ועמ"ש שם בס"ק י"ט)7 וכמ"ש הרא"ש בתשובה:
@11[כא]
@33הנשבע כו'. כנ"ל ס"י הלכך אם כו' ועתוס' כ"ט ב' ד"ה שבועה כו' ועבהג"ה ס"ו:
@11[כב]
@33נידוי כו'. כמש"ו ואין זה כו' וכמ"ש בגטין פ"ד ב' ותיפוק כו' אלא א"ר כי כו':
@11[כג]
@33מתנה כו'. כמ"ש בקדושין ו' ב' ועתוס' דסוכה מ"א ב' ד"ה הילך כו' ועוד כו':
@22רלט
@11[א]
@33דין כו'. ממ"ש כ"ה א' ת"ר חומר כו' משמע אבל בכל שאר דברים הן שוין ובנדרים י"ח א' ומאי חומרא כו' נדר נמי כו' אלא כו' ואמרינן שם ט' א' ידות בשבועות אע"ג דלא כתיב אלא בנדרים ונזירות כמש"ש ג' א' וער"נ פ"ג דשבועות וכן בכמה מקומות קרי לשבועות נדרים. ומביא ראיה משבועות לנדרים בין לקולא בין לחומרא כמ"ש כנדרים ס"ד ב' ס"ה א' וש"מ:
@11[ב]
@33בין כו' בין לענין שנתכוין כו'. עיקרה איתמר לענין שבועות:
@11[ג]
@33וי"א כו'. שגגות בנדרים כ"ה ב' והבאי שם כ"ד ב' וכגירסת הר"ן שם וכ"כ הרא"ש שם שכ"ה בתוספתא וירושלמי וכמ"ש למטה וזרוזין איתא בירושלמי הביאו הר"נ כ"ה ב' ד"ה כשם ואונסין כמ"ש בשבועות כ"ו א' פרט לאנוס ובנדרים כ"ה א' אר"ה תנא בש"א לא כו':
@11[ד]
@33והוא כו'. ירושלמי הביאו הרא"ש פ"ג דנדרים ס"ו:
@11[ה]
@33וגם בשאר כו'. ר"ל דאע"ג דאמרינן בד' נדרים אלו שא"צ היתר חכם מ"מ בשבועות יש לכתחלה להתירם אבל לישבע לכתחלה אף בנדרים אסור כמ"ש בסי' רל"ב סי"ג ומ"מ לא קאי אלא אג' שבועות אבל שבועות אונסין אין חולק כנ"ל ואף לכתחלה מותר לישבע לאנס כמש"ש וכן אמרו בירושלמי בהדיא ג"כ:
@11[ו]
@33יהודי כו' הואיל כו'. ע"ל סי' רל"ב סי"ד בהג"ה וכ"ז לא כו' ולכן כו': (ליקוט) יהודי כו' כמ"ש בגטין מ"ו א' ורבנן התם כו' וע"ל סי' רל"ב סי"ד בהג"ה וכן נתלו ז' בני מלכים ע"ז 6(ע' ביבמות ע"ט א')7 (ע"כ):
@11[ז]
@33ת"כ כו'. דר"ת פסק דהיא כשבועה ממ"ש 6(יחזקאל י"ז)7 ובזה אלה להפר ברית והנה נתן ידו כו' ונאמר 6(סוף ד"ה)7 וגם בנ"נ מרד אשר השביעו כו' וג"כ נאמר 6(משלי ו')7 תקעת לזר כפך כו' מ"מ כיון דקי"ל דמתירין שבועות לא עדיף משבועה וז"ש ולכתחלה כו' ועבסי' ר"ל:
@11[ח]
@33וה"מ כו'. ממ"ש בפ"ה דב"מ 6(ע"ד א')7 האי סיטומתא קניא למאי הלכתא כו' ופר"ח דהיינו בכה"ג ואי ס"ד דהויא שבועה תיפוק ליה דצריך לקיים שבועתו כמ"ש בח"מ סי' ר"ז סי"ט אע"ג דיש לדחות כמש"ש בסי' ר"ט ס"ד בהג"ה מ"מ ממש"ש למי שפרע משמע דא"צ לקיים:
@11[ט]
@33הגביה כו'. שהוא שבועה באמונתו וכנ"ל:
@11[י]
@33הנותן כו' ואם כו'. עסי' רכ"ח סל"ז:
@11[יא]
@33נידוי כו'. כמ"ש בפר"א רע"א החרם הוא השבועה והשבועה הוא החרם וכל כו' והביאו ילקוט ביהושע סי' י"ח ושם תדע לך כח החרם כו' שנאמר כי השבועה הגדולה היתה וכי שבועה נשבעו כל ישראל אלא להודיעך שהחרם היא השבועה והביאו ילקוט סוף שופטים סי' ע"ו:
@11[יב]
@33וי"א כו'. דחומרא דנדרים מבשבועות דחל ע"ד מצוה משום דמתסר חפצא עליה כמ"ש הר"נ וש"פ וכמ"ש בנדרים ט"ז ב' וה"ה לחרמים כמש"ש ב' ב':
@11[יג]
@33בין כו'. עתוס' דשבועות כ"ה א' ד"ה מה. ור' אלחנן כו' ור"ת כו' והוא בפלוגתא דלעיל ס"ס ר"ו וכ"כ תוס' בר"ה כ"ח א' ד"ה המודר כדעת ר' אלחנן וכ"ה מסקנת הרא"ש בשבועות שם וכ"כ הר"נ שם וכתב דשבועה בלשון נדר אף למ"ד דחל אינו אלא משום יד וכמ"ש בס"ס ר"ו ולא עדיף מינה. ועבר"נ ריש נדרים ב' ב' ד"ה איידי כו':
@11[יד]
@33מלמד כו'. כמ"ש בב"ב כ"א א':
@11[טו]
@33הנשבע כו'. עבה"ג 6(עיין בתשובת הרשב"א סי' תרי"ד שכתב דההיא דריש נזיר לא מוכחא מידי דה"ק וכי אתיא אורייתא לרבות דבר שהוא מדרבנן. ונראה כוונת הרא"ש מלשון הגמ' וכי מושבע כו' משמע אף לאחר תקנת רבנן חיילא)7 וגמ' ערוכה היא ביומא ע"ד א' וכ"ת כו' שאני התם כו' 6(ובשבועות כ"ד א' בשלמא לר"ל כו')7:
@11[טז]
@33וכן כו'. דאל"כ ליתיה בלאו והן 6(ר"ל אף לדברי הרא"ש שהביא ראיה מההיא דנזיר כמ"ש בה"ג)7 ועתוס' כ' ב' ד"ה דכי כו' וה"ה כאן:
@11[יז]
@33וה"ה לדבר כו'. בזה תירץ הר"נ קושית תוס' כ"ג ב' ד"ה דמוקי וא"ת לימא כו' אבל בזה ניחא אע"ג דדריש לה מקרא ביומא ע"ד א' ולר"י לאו אסמכתא היא מ"מ חייל עלה שבועה וכתב הר"נ בחידושיו ולכן פ' הרי"ף והרמב"ם דנשבע להרע לעצמו חייל אע"ג דפ' כסתם מתני' דפ' החובל 6(צ' ב')7 דאינו רשאי לחבול בעצמו ויליף שם 6(צ"א ב')7 ממ"ש וכפר כו' וער"נ בנדרים ח' א' ד"ה הקמ"ל כו':
@11[יח]
@33בד"א כו' אבל כו'. דלא אמרינן ליה קום עבור כדי לקיים השבועה כמ"ש ביבמות צ' ב' א"ל בעאי לאותובך ערל כו' ולא שהשבועה אינה חלה דהא כתב הר"נ דאפי' במדרש חכמים חלה כגון נשבע להרע לעצמו ולאכול נבלות וטרפות חצי שיעור ובהדיא אמרינן ביומא ע"ד א' דבדרבנן חיילא בל"ת כנ"ל וע"ל סי' רל"ח ס"ד וכ"כ בהרבה מקומות אלא דצריך להתיר השבועה ולא יקיים השבועה וכ"כ ש"ך ופשוט הוא:
@11[יט]
@33הנשבע כו' דבדידיה כו'. כמ"ש ביבמות ל"ט ב':
@11[כ]
@33י"א שהנשבע כו'. ערשב"ם בב"ב נ"ג א' ד"ה האי מבריח כו' וכמ"ש בב"מ ל' א' ראה מים כו' לכל אבידת כו' וז"ש ומ"מ נ"ל כו':
@11[כא]
@33קריאת כו'. ב"ק פ"ב א' ועתוס' דמגילה י"ז ב' ד"ה כל כו':
@11[כב]
@33והוי כנשבע כו'. כמ"ש בסי' רכ"ח ס"כ בהג"ה איש ואשה כו':
@11[כג]
@33מתפיס כו' כרבא ומ"מ מתפיס בנדר כנדר וכמ"ש בר"ס ר"ד וכן אם מסר כו'. רי"ף. אבל רש"י ס"ל דגם מתפיס בנדר לאו כלום לרבא וע"ש ד"ה והוא שנדור כו' וד"ה תריץ כו' אבל מיתפיס כו'. אבל הרי"ף מפרש לה דס"ד דמפרש איסר שהוא מתפיס וכיון דאיסר דקרא מתפיס הוא ע"כ גם בשבועה הוא דהא עיקרה כתיב בשבועה כמ"ש או אסרה איסר על נפשה בשבועה ומשם ילפינן לנדר ותנא בנדר לרבותא וז"ש בשלמא לאביי כו' אלא לרבא קשיא שהוא אמר דאיסר לאו מתפיס וכאן אמר שהוא מתפיס ועוד דא"כ בשבועה נמי כנ"ל ומשני תריץ כו' דלאו באיסור עסקינן אלא ה"ק איזהו דבר שהוא אסור כנדר הרי עלי כו' ר"ל מתפיס בנדר ה"ה כנדר אבל מתפיס בשבועה לא דהתפסה לא גמרינן מאיסר אלא ממ"ש איש כי ידור נדר עד שידור בדבר הנדור כמ"ש בפ"ב דנדרים 6(י"ד א')7 דממעטינן דבר האסור וה"נ י"ל דממעטינן ג"כ בדבר הנשבע כ"כ הר"נ בשם הרמב"ן וכ"כ הרא"ש ועתוס' שם ד"ה אלא כו' והר"נ פי' תריץ הכי כו' כפירש"י דאעיקר נדר קאי דאינו עד שתלאו בדבר הנדור ולכן מתפיס ג"כ הוא כנדר כיון דעיקר נדר הוא בהתפסה משא"כ בשבועה ומ"מ מתפיס בנדר הוא כנדר דלא כרש"י וכמו שהוכיחו תוס' והרי"ף מרפ"ד דנזיר מי שאמר כו' ואע"ג דאמרי' שם דוקא תכ"ד ומתפיס הוא אפי' לאחר כ"ד כמש"ש כיום שמת גדליה כו' שאני התם דלא אמר ואני כמוך אלא ואני לחוד ולא משמע לאחר כ"ד וכ"ת דלמא משום דאמר ואני תכ"ד הוי כאלו אמר ואני נזיר ולאו משום מתפיס ז"א דהתני סיפא הותר הראשון כו' ותנן נמי הריני כשמשון כבעל דלילה כו' וכמוהו הרבה. ר"נ:
@11[כד]
@33איסורא כו'. ממש"ש לאו כמוציא שבועה מפיו דמי ולא אמר לאו כלום היא וער"נ:
@11[כה]
@33שמע חבירו כו'. הרי"ף כתב דגם כה"ג לאו כמוציא שבועה מפיו דמי ואפי' איסורא ליכא לפ"ד דכן ס"ל ג"כ בככר אבל הר"נ כתב דנ"ל דכה"ג מתפיס הוא שהקשה שם כיון דילפינן התפסה בנדרים לילף ג"כ לשבועות כי היכי גבי ידות אע"ג דלא כתיב אלא בנדרים אמרינן ג"כ בשבועות ולאביי נמי ילפינן התפסה דנדרים משבועות ועוד הקשה למה לא תנן חומר בנדרים מבשבועות נמי כה"ג אלא דוקא בככר לא מהני התפסה דשאני נדרים דמיתפס חפצא יכול ג"כ להתפיס חפץ אחר משא"כ בשבועה דאדם הוא הנאסר ולכן ליכא למילף מהתם משא"כ בכה"ג דסעיף זה אף בשבועה מהני ולכן לא תני חומר כו' ולכן ג"כ אמר לאו כמוציא שבועה מפיו דמי ול"ק לאו כלום משום דאיכא גוני דמהני אמר לאו כמוציא כו' דמהני בכ"ע ע"ש:
@11[כו]
@33שבועה כו'. ע"ל ס"ס ר"ו:
@11[כז]
@33אמר כו'. כשמואל שם דרבא פליג ג"כ עליה כמש"ש ר"ה לא ס"ל הא דרבא וקי"ל כרבא כמ"ש בסי' רל"ח ס"ו וגם פשטא דסוגין כשמואל וער"נ שם במתני' ד"ה יש נדר כו' ובגמ' שם ד"ה כיון דאמר כו' וברא"ש ד"ה יש נדר כו':
@11[כח]
@33אמד שבועה כו'. כמ"ש בסי"ב בהריני נזיר וער"נ במתני' שם ד"ה שבועה שלא כו' משא"כ כה"ג דהכל תליא אם יכול לחול השגיח או לא וכן בנדרים וכמ"ש בסט"ו:
@11[כט]
@33ואינו נ"ל כו'. וז"ל ב"י תימה ע"כ ל"ק אלא בנזירות דסתם נזירות ל' יום אבל בכה"ג לא ודמי לאומר שבועה שלא אוכל ט' אלו וחזר ואמר שבועה שלא אוכל י' שאם אכל ט' אלו ועוד א' שעובר על ב' השבועות עכ"ל ודבריו תמוהין מ"ש ע"כ ל"ק אלא בנזירות כו' היינו לד"ה אבל לשמואל אפי' באומר הריני נזיר הריני נזיר צריך ב"פ ומ"ש כאן וכבר תמה בד"מ וכנ"ל סי"ב ומה שהקשה מט' וי' דסי' רל"ח סי"ב לא דמי לשם דשם כשאמר שבועה שלא אוכל עשר אסור בכל עשר שבעולם וחל ג"כ אט' אלו ועוד א' ע"י מיגו וע"י כולל משא"כ כאן ודבריו תמוהין הרבה ופסק הטור נכון מאוד:
@11[ל]
@33ודוקא כו' ואפי' כו' אבל כו'. דברי הרב ג"כ תמוהין דזה למד מהמרדכי פ"ג דמ"ק בא' שמת לו מת בתוך ז' ימי אבילות ופסק הרמ"מ דאינו עולה לכאן ולכאן והביא המרדכי ראיה ממ"ש בנזיר י"ג ב' במתני' הריני נזיר כו' הריני נזיר כו' ועתוס' שם ד"ה הריני כו' וד"ה הריני כו' וכתב המרדכי ואמר במתני' התחיל דוקא שהתחיל אבל אם נולד קודם שהתחיל עולה לשתיהן ולא דמי להא דנדרים הנ"ל הריני נזיר הריני נזיר דמונה שתים דשאני התם אילו נפטר בא' מהן למאי קיבל שתים אבל כאן לא נתכוין אלא אם יולד בזמן שימשוך נזירות בנו יותר מנזירותו אבל אם יכול להיות מובלע מבליעו ויוצא ידי שניהם וה"ה באבילות כו' ולמר משם הרב לכאן וכתב וכ"ה בתוס' דנזיר שם ודבריו תמוהין דלדברי המרדכי אינו עולה אא"כ יכול להיות כולו מובלע א"כ אדרבה במוסיף א"י להבליע וא"כ דין זה בטל לגמרי במוסיף כנ"ל וב"פ עשרים נמי לא ומ"ש בסיפא שכתב אבל אם כבר התחיל מפני שאינו יכול להבליע א"כ ברישא נמי ובלא"ה א"א ללמוד משם דבנזיר כמש"ש שלא נתכוין אלא אם יולד בזמן שימשך כו' משא"כ כאן וגם קי"ל דבאבילות לעולם עולה לכאן ולכאן כמ"ש בסי' שע"ה ס"י ולא עיין הרב בתוס' דנזיר דמשם משמע איפכא דעל מתני' דשם ט"ו הריני כו' פי' תוס' שם י"ג ב' ד"ה הריני כו' וה"ה לעיל כי אמר כו' דמשם נלמד אם התחילו שניהם בבת אחת שיכול להבליעו עולה לשניהם כמו עד שבעים אבל כתבו תוס' ודוקא כי קביל נזירות דבנו ברישא כו' אכל כו' וראיה לדבריהם ממה שלא דברה המתני' שם אלא בקיבל נזירות דבנו ברישא כו' עד שבעים והטעם הוא כיון שע"כ זקוק להפסיק אם מובלע עולה ואם נשתייר אפי' יום א' כיון דאין נזירות פחות מל' יום צריך למנות נזירות אחרת משא"כ כאן דמי לקבל נזירות שלו ברישא כיון דא"צ להפסיק וע"כ דברי הטור שרירן וקיימין דלעולם מונה מ"ב יום וכן משמע בתוס' דנדרים שם ד"ה יש נדר כו' וי"ל משום כו' י"ל דשאני כו' ור"ל דבנדרים כיון שאמר בשניהם היום ע"כ אותו היום במשמע משא"כ בנזירות דבא להוסיף ל' על ל' אע"ג שאמר היום ע"כ היום ל"ד אלא דלא תיהוי הפסק משא"כ אם לא אמר היום כגון כאן אף בנדרים משכחת לה וה"ה בשבועות כמ"ש הר"נ דטעמא דשבועות משום דא"א לחול. ולכן לא תני לה בחומר בנדרים מבשבועות שיש נדר כו':
@11[לא]
@33יש כו'. ער"נ י"ח א' ד"ה הב"ע כו' וד"ה הלכך כו' וכ"כ תוס' בד"ה הנ"ל:
@11[לב]
@33כיון כו'. כ"ה ב' נדרי שגגות כו' ותני כו' ועתוס' שם ד"ה כשם כו':
@11[לג]
@33וכן אם כו'. שם ועלה קאמר אף אנן נמי תנינא כו' ועמ"ש למטה:
@11[לד]
@33ויכול כו' אבל כו'. נדרים י"ד ב' וע"ש ט"ו ב' בר"נ ד"ה ולענין כו' וכמ"ש בס"ס רי"ג:
@11[לה]
@33ואם אכל כו'. ע' בסוגיא שם ושיטת רש"י דהכל תלוי באכילה הראשונה בין שאכל התנאי ראשון בין אכל האיסור ראשון אם אכלה במזיד חלה השבועה ואם בשוגג לא חלה ואף לכתחלה מותר לאכול השניה כמ"ש הר"נ וכמש"ש בגמ' אף אנן נמי תנינא קונם כו' מותר מותר לכתחלה באשתו ותני עלה כו' וכמ"ש למעלה כיון שנדרי כו' מותר בככר וכ"ש שאכל האיסור ראשון שמותר בתנאי כיון שלא חלה השבועה ופי' מ"ש שם ראשונה התנאי קרי ראשונה ואכלה בראשונה ומ"ש ראשונה בשוגג ושניה במזיד פטור ה"ה אם אכל לאיסור תחלה בשוגג ואח"כ התנאי במזיד דפטור ואגב סיפא נקטה כן ובשניהם פטור פטור ומותר כנ"ל וכ"כ הר"נ. ומש"ש ראשונה במזיד ושניה בשוגג חייב דוקא דאכל תנאי ראשונה אבל אכל לאיסור בראשונה במזיד ואח"כ התנאי בשוגג לא מחייב כלום קרבן לא דשגגה באיסור בעינן ומלקות נמי לא כיון שאח"כ אכל התנאי בשוגג ועתוס' שם ד"ה אמר כו' וכאן דוקא קאמר ראשונה במזיד כו' ולכן אמר ג"כ ברישא ראשונה בשוגג כו' כנ"ל ושתיהן בשוגג פטור בין אכל תנאי ראשון ומילתא דפשיטא היא דאפי' שניה במזיד פטור שתיהן במזיד חייב מלקות בין שאכל התנאי ראשון בין שאכל האיסור ראשון דקי"ל כר' יוחנן. ושיטת ר"י בתוס' שם דהכל תליא באכילת התנאי אם אכלה במזיד חלה השבועה בין שאכלה תחלה או אח"כ ואם אכלה בשוגג לא חלה ג"כ בין שאכלה בתחלה או בסוף וראשונה היינו התנאי כפירש"י אלא שדוקא קאמר ראשונה כו' פטור ראשונה כו' חייב שהכל תליא באכילת ראשונה אלא של"ד שאם אכל הראשונה שהיא התנאי קודם לשניה שהיא האיסור או אכל השניה קודם נמצא אכל התנאי בשוגג והאיסור במזיד פטור בין אכל התנאי קודם או האיסור קודם וזהו רישא ראשונה בשוגג והשניה במזיד פטור אכל התנאי במזיר ואיסור בשונג חייב בין אכל תנאי קודם או האיסור קודם ג"כ וזהו סיפא ראשונה במזיד ושניה בשוגג חייב כו' שתיהן בשוגג שתיהן במזיד כנ"ל נמצא החילוק בין רש"י לר"י אם אכל האיסור תחלה בשוגג ואח"כ התנאי במזיד שלר"י חייב ולרש"י פטור וכ"כ הטור שאין חילוק ביניהם רק בזה אבל כתב ואין נפקותא רק לענין קרבן כו' אבל לענין איסורא אין חילוק ביניהם ויכול לאכול כו' אבל של איסור כו' ואם אכל כו' כמ"ש כאן בש"ע ודבריו צ"ע דהרי נ"מ ג"כ לענין איסורא בזה הנ"ל ג"כ שאם אכל האיסור תחלה בשוגג שלרש"י יכול לאכול התנאי אח"כ אף לכתחלה ולר"י אף קרבן חייב כנ"ל. נמצא מ"ש כאן ואם אכל של תנאי תחלה כו' הוא לד"ה אבל אם אכל האיסור תחלה הוא בפלוגתא אבל בסי"ז שם פסק כרש"י ויתבאר שם. ושיטת הראב"ד ג"כ כר"י וכן ג"כ הוא שיטת ר"ח אלא דקרי לאיסור ראשונה ולתנאי שניה וגריס בהיפך בבבא ראשונה חייב ובבבא שניה פטור. ושיטה אחרת להרמב"ם דגריס ג"כ כגי' ר"ח ומפרש כפי' תוס' דהתנאי קרי ראשונה ומפרש חייב היינו מלקות ומפרש דהכל תלוי בשעת אכילת איסור ולא איכפת באכילת התנאי בשוגג או במזיד ועבכ"מ שם ודבריו צ"ע דמייתי סייעתא קונם אם אכלתי ואם שתיתי כו'. ושיטת ר"ת כרש"י אלא שמפרש ראשונה היינו אותה שאוכל תחלה קרי ראשונה בין התנאי או האיסור בין ברישא בין בסיפא ופליג על רש"י בזה דאם אכל האיסור במזיד תחלה ואח"כ אכל התנאי בשוגג חייב ג"כ קרבן דלא בעינן שגגה באכילת איסור אלא בשעה שעובר על השבועה והשתא הסוגיא פשוטה דבין ברישא בין בסיפא אין חילוק בין אכל תנאי ראשון או אסור ולרש"י צריך לחלק ועמ"ש למטה בסי"ז:
@11[לו]
@33אם תלאן כו'. טור וצ"ע דהא אמרינן בנדרים שם כי לא מזדהר בתנאה כו' וכי משום שניתוסף בככר ג"כ תנאה יהא קל בעיניו וצ"ע:
@11[לז]
@33ואם אכל כו'. שם בשבועות תלאן כו' וכאן ודאי אין חילוק אם אכל זה ראשון או זה ראשון דשניהם הן תנאים וכן שניהם הן איסורין וכאן אין חילוק בין רש"י לר"י אלא בבבא שניה דברישא אין חילוק בין שיטת רש"י לר"י דלרש"י אם אכל כאן בזדון עצמה ושגגת חבירתה פטור דעל הראשונה לא מחייב אע"ג שאכל בזדון וחלה השבועה מ"מ לא מיחייב לא קרבן ולא מלקות כנ"ל וזה הכריח לרש"י לפרש דלא כר"ת דלר"ת ליחייב על הראשונה ועתוס' שם שדחקו עצמן לר"ת וכתבו ודוחק וגם לא רצה רש"י לפרש כדברי ר"י דראשונה קרי לתנאי לעולם דא"כ בסיפא אמאי קאמר אכליה לתנאיה כו' ולא קאמר ג"כ לראשונה והדר לשניה ואמאי משני הלשון ועתוס' שם ועל השניה ג"כ פטור כיון שאכל לראשונה בשגגתה וכן לר"י פטור על שניהם כיון דבכ"א אכל לתנאה בשוגג ואם אכל כל א' בשגגת עצמה ובזדון חברתה לרש"י אינו חייב רק על השניה אבל על הראשונה לא כיון שאכל בשגגת עצמה לא חל השבועה עליה אבל לר"י חייב על שתיהן כנ"ל שאפילו אכל האיסור בשוגג תחלה ואח"כ התנאי במזיד חייב למפרע שתיהן בשוגג פטור שתיהן במזיד חייב על שתיהן כר"י לד"ה פטור על שניהן וחייב על שניהן וכתב בטור גם כאן שאין נ"מ אלא לקרבן אבל לענין איסורא אסור לאכול כ"א מהן כו' ואם אכל האחת כו' אם נזכר כו' כמ"ש בש"ע ודברי תימה הן דזה דוקא לרש"י אבל לר"י אף אם אכל הראשונה בשוגג לגמרי ואכל אח"כ השניה במזיד חייב קרבן על הראשונה והוא אמר שמותר לכתחלה וע' בפרישה שדחק עצמו מאד אבל האמת שזהו לשיטת רש"י ואפשר שסתם כרש"י וכמ"ש הר"נ 6(בחידושיו)7 ששיטת רש"י היא המחוורת שלדברי כולן קשה כנ"ל וכן מ"ש בסט"ז וכן אם תלה ככר כו' ושכח ואכלה בין שאכל להתנאי או להאיסור אלא שצ"ע דא"כ אמאי ואם אכל של תנאי תחלה דה"ל רבותא יותר אפי' של האיסור תחלה וכמ"ש כאן בסי"ז [וכן לשון אכלה משמע להתנאי ונמצא בסט"ז סתם כתוס' ובסי"ז סתם כרש"י] וכן מ"ש הטור דאין נ"מ במחלוקתן לענין איסורא וכ"ש מ"ש כאן שאין נ"מ במחלוקתן וכתב לא נזכר כו'. וגירסא אחרת כאן להרמב"ם ועכ"מ. ומ"מ נראה לפע"ד ששיטת ר"י היא המחוורת אף שקשה מ"ש אכליה לתנאיה כו' לא דק כמ"ש תוס' דלרש"י צריך לחלק בין בבא דרישא אכל את הראשונה בשוגג ובין בבא שניה ראשונה במזיד כו' כנ"ל ולר"י א"צ ובסיפא תלאן זו בזו בבבא שניה זו בשגגת עצמה כו' צ"ל דחייב לא קאי אלא על השניה לבד וה"ל לפרש ועוד דלא הוי דומיא דרישא פטור ועוד מדקאמר בסיפא שתיהן במזיד אשניה כו' מכלל דבבבא שניה חייב אשתיהן לד"ה:
@22רמ
@11[א]
@33צריך כו'. שם ת"ר נאמר כו' ת"ר שלשה כו' תני תנא כו' בעו מיניה כו' כי אתא כו' ועתוס' שם ד"ה כבד כו' וד"ה ר"ט כו':
@11[ב]
@33ומ"מ כו'. עח"מ סי' צ"ז סט"ז בהג"ה:
@11[ג]
@33בפניו. דהא מצינו שחולקין על אביהם ורבם ר' עם רשב"ג והרבה כיוצא וכן מכריעין:
@11[ד]
@33אפי' לומר כו'. דאי כפירש"י היינו סותר. טור בשם הרמ"ה ועב"י שיישבו:
@11[ה]
@33לא כו'. שם ת"ר חכם כו':
@11[ו]
@33ולא כו'. שם במותו כו':
@11[ז]
@33היה שם כו'. כפי' הערוך דשם אביי היה נחמני ורבה קראו אביי בשביל אביו וכולם קראו כן בשביל כבודו של אביי רק רבא שהיה חבירו קראו בשמו נחמני:
@11[ח]
@33אבל שם כו'. כמ"ש 6(שבת קמ"ז ב' וש"מ)7 א"ר כשלמדתי אצל ר' שמעון אבל לאביו עצמו לא כמש"ש בקדושין וכנ"ל אף לאחר מותו:
@11[ט]
@33וישמשנו כו'. כמ"ש בנדרים ל"ח ב':
@11[י]
@33זה כו' ואם כו'. תוס' ד"ה אורו כו' ורי"ף וש"פ:
@11[יא]
@33ואם כו' אבל כו'. עתוס' ל"א א' ד"ה כבד כו' ופי' הרא"ש בכה"ג דהא אמרינן משל אב אלא היכי דאמיד מתורת צדקה כנ"ל וכמש"ש ל"ב א' נ"מ לביטול כו' וא"ל דבל"ל לאב חייב משל בן דא"כ לוקמי התם בכה"ג וער"ש בפ"ק דפאה וז"ש וי"א כו' וגם סברא ראשונה מודה לזה:
@11[יב]
@33ומ"מ אם כו'. גמ' שם:
@11[יג]
@33ואם יש כו'. כנ"ל דדוקא דאמיד: (ליקוט) ואם י"ל כו'. הג"א שם (ע"כ):
@11[יד]
@33ודוקא כו'. הוא תמוה ובאמת דהרמ"ה פליג על הנ"ל וכמ"ש ברי"ו בשמו דירושלמי ס"ל כיבוד משל בן ועוד דמגמ' דילן משוה לכבוד המקום כמ"ש נאמר כבד כו' דלא כירושלמי דאמר יותר:
@11[טו]
@33ואם האב כו'. שם בעיות ולא אפשיטו וספיקא דאורייתא לחומרא. הרא"ש:
@11[טז]
@33ואם הבן כו'. כמש"ש בר"ט ועתוס' ד"ה ר"ט כו': (ליקוט) ואם כו'. כ"מ בעובדא דר"ט שם ועתוס' שם ד"ה ר"ט כו' וער"נ שם וצ"ע (ע"כ):
@11[יז]
@33דהא הרב כו'. שם:
@11[יח]
@33עד היכן כו'. גירסת רי"ף ורמב"ם שם ת"ש עד ואינו מכלימו להכלימו שאני וכי הא דרבה כו':
@11[יט]
@33וי"א כו'. כגירסא שלנו:
@11[כ]
@33ודוקא כו'. דמאי דהוה הוה ועכשיו אין חסרון כיס:
@11[כא]
@33ודוקא אם כו'. במש"ש ל"א א' צאו וראו כו' ושם ל"ב א' נ"מ לביטול כו':
@11[כב]
@33(ליקוט) ויש מחמירין כו'. גדולה מזו מצינו להיפך ברשעים במ"ר של אסתר על פ' אשר הגלה מירושלים וש"מ וירושלמי 6(פ"ג דמגילה)7 כד הוי מטי ר' יונתן ורבנן להאי פסוקא אשר הגלה נ"נ הוו אמרין נ"נ שחיק עצמות ולמה לא הוה אמרין כן בירמיה אלא שכל נ"נ שבירמיה הי הוה ברם הכא מת הוה וכן כאן אפי' מזכיר אחר יב"ח מה שכ' בתוך יב"ח א"ל זלה"ה אלא הכ"מ וכ"ש בעת הכתיבה (ע"כ):
@11[כג]
@33כגון כו'. רש"י שם:
@11[כד]
@33מיהו אם כו'. דאף אם אפשר כו' כנ"ל כ"ש ע"י עצמו אח"כ:
@11[כה]
@33ואם הוא מגורשת כו'. ערש"י שם ד"ה שבן כו':
@11[כו]
@33(ליקוט). א"ל אביו כו'. אע"ג שאמרו שחוט לי בשל לי כו' ומשמע בריש יבמות דוקא ל"ת שיש בה כרת. סמך על המ"ר שאמר פ' נשא פי"ד יכול אפי' יאמר לך לעבור כו' ודכוותיה איש אמו כו' משמע דוגמת המלך וכ"ש הוא דהא מלך חמור מאביו ואמו כמ"ש בפ"ק דקדושין 6(ל"ב)7 והעובר על מצות מלך חייב מיתה ובאביו עשה בלבד ואמרינן בספ"ו דסנהדרין כל איש כו' יכול אפי' לדברי תורה כו' 6(ועתוס' יבמות ו' א' סד"ה ניגמר וד"ה והא ובד"ה שכן)7 (ע"כ): (ליקוט) א"ל כו'. בתד"א פכ"ז יכול אפי' א"ל אביו עבור על א' מכל המצות האמורות בתורה כו' הוי אומר על הכל ישמע לו חוץ מעל עבירה וגזל ודבר מכוער לכך נאמר הכהנים בוזי כו' (ע"כ):
@11[כז]
@33האב כו'. עבה"ג וכמ"ש בפ' ע"פ 6(קי"ג ב')7:
@11[כח]
@33אפי' היה כו'. עתוס' שם ד"ה בשעשה כו' וא"ת כו' אבל הרי"ף ורא"ש כתבו דגמ' לא פריך אלא על חיובא אבל איסורא איכא:
@11[כט]
@33וי"א כו'. ממ"ש בב"ק צ"ד ב' ג"כ בשעשה תשובה והא דסנהדרין לצערו שאני. הג"מ וטור 6(וע"ל סימן רמ"א ס"ק ו')7:
@11[ל]
@33אסור כו'. קדושין ל"ב א' ועבה"ג:
@11[לא]
@33ולא מקרי כו'. שם ל' א':
@11[לב]
@33חייב אדם כו'. עבה"ג וע' ילקוט שם: (ליקוט) חייב כו'. עבה"ג וכ"ה בשוחר טוב על פ' הזה והביאו בילקוט שם וע"ש מחלוקת ר"י ורבנן מ"מ לדינא משמע דלא פליגי (ע"כ): (ליקוט) ע' בילקוט ר"פ יתרו ע"פ וישתחו וישק לו (ע"כ):
@11[לג]
@33(ליקוט) י"א כו'. מכות י"ב א' ל"ק הא בבנו כו' וערש"י שם (ע"כ):
@11[לד]
@33ואינו נ"ל. ומגמ' דסוטה מ"ט א' ראיה למהרי"ק ונ"ל דלאבי אמו פטור וכמ"ש בב"ר פ' צ"ד בני בנות כו':
@11[לה]
@33(ליקוט) תלמיד כו'. דאמרינן בספ"ק דמגילה גדול ת"ת כו' ואמרינן בפ"ד דעירובין 6(מ"ז)7 רי"א אף כו' שאין מן הכל כו' ואפי' משום כל מצוה שא"א להעשות ע"י אחרים נדחה כבוד או"א כמ"ש בסי"ב (ע"כ):
@11[לו]
@33וכן אם כו'. כמ"ש בסט"ו וכמש"ש מ"א א' א"ד בהא כו' ועס"ה זה כו' וכ"ש צערא דגופא ועוד דלא אמרו אלא מאכילו כו' דשייך ביה אבוה ועתוס' ל"ב א' ד"ה ר"י. ונראה לר"י כו' וכ"ש לדידן כנ"ל ס"ה: (ליקוט) וכן כו'. עתוס' דיבמות ו' א' ד"ה שכן כו' ונראה לר"י כו' אלמא אין השליחות מצוה רק מה שמאכילו כו' וכ"ש כה"ג ועמש"ש (ע"כ): (ליקוט) וכן כו'. עתוס' יבמות ו' א' בד"ה שכן. ונראה כו' וז"ל הרמב"ן והרשב"א שם אחר שהרבו להקשות על פירש"י שם כתבו ונראין דברי ר"ח דאלאו דמחמר קאי כו' ואע"פ שא"ל האב לחמר אחר הבהמה לפי שאין עיקר כיבוד אלא במה שי"ל הנאה כמ"ש בקידושין 6(ל"א ב')7 איזהו כיבוד כו' אבל א"ל לעשות דבר שאין לו בה הנאה כו' ומ"ש יכול א"ל אביו היטמא לא לחנם אלא להביא פירות מבית הקברות וכיוצא וכן אל תחזיר כדי שלא יבטל מלהאכילו וכן מחמר דבנין בית המקדש כו' וע"ש ברשב"א שמשמע מדבריו שדוקא לדחות לאו ע"ש (ע"כ):
@22רמא
@11[א]
@33או אמו. שם פ"ה ב':
@11[ב]
@33כמו המקלל כו'. שם ס"ו א' אזהרה מנין כו' ועח"מ סי' כ"ז:
@11[ג]
@33בחייהם. ודוקא כו'. מתני' שם פ"ה ב':
@11[ד]
@33כמו כו'. שם א' וש"מ ועתוס' שם ד"ה הא בבנו כו':
@11[ה]
@33בד"א כו'. כמ"ש רב מתנא אמר כו' וכן ד"ד פטור ומותר קאמר ומש"ש רב כו' לכתחלה כיון דאיכא אחר דאל"כ אסור לרופא לרפאות דפעמים כו'. תה"א:
@11[ו]
@33 (ליקוט) היה כו'. כ"כ הרי"ף בפ"ב דיבמות מהא דסנהדרין אבל תוס' ביבמות שם ד"ה בשעשה כו' פי' ההיא דסנהדרין ג"כ בעשה תשובה וכ"כ המרדכי ביבמות שם בשם ר"ת דבעיא דשם בעשה תשובה דאל"כ לא היה אומר רב ששת ואחר מי התירו כיון דלאו עושה מעשה עמך וברייתא היוצא ליהרג דמחייב בעשה תשובה כבר מוקי לה התם בשאין מסרבין לצאת אבל בלא עשה תשובה אין לחלק בין איסור לחיוב דהא עושה מעשה עמך לא כתיב אצל חיוב דפריך גמ' מינה אלא אצל איסור וקושית הגמ' באמת דאפי' לכתחלה מותר (ע"כ):
@11[ז]
@33ואם כו' ואם כו'. יבמות כ"ב ב' וסנהדרין שם ת"ש היוצא כו' אלא אחר כו':
@11[ח]
@33אע"פ כו' ולא כו'. כנ"ל:
@11[ט]
@33שתוקי כו' 6(אע"פ כו')7. כמ"ש בחולין י"א ב' דלמא לאו כו' 6(עמ"ש רבינו באה"ע סי' ד' ס"ק נ"ז)7:
@11[י]
@33ולא על אמו וכן כו'. כמ"ש ביבמות כ"ב א' השתא כו' גר שנתגייר כו'. וז"ש בס"ט גר כו' וכמו לענין עדיות שם:
@11[יא]
@33אבל עבד כו'. כמש"ש ס"ב א' הכל מודים בעבד כו':
@22רמב
@11[א]
@33חייב כו'. מתני' סוף כריתות:
@11[ב]
@33אביו כו'. רפ"ד דב"מ:
@11[ג]
@33אבל כו'. קדושין ל"א ב' כי הא דמר בר"א כו':
@11[ד]
@33איזהו כו'. כמ"ש בפ"ד דברכות 6(כ"ז ב')7 והחולק על ישיבתו כו' והיינו בכה"ג:
@11[ה]
@33שלא כו' אע"פ כו'. כמ"ש בס"ד בש"ע אפי' הוא בסוף כו' או עד כו':
@11[ו]
@33אבל כו'. דבכמה מקומות מצינו שהיו חולקין על אביהם ורבם כמ"ש בקדושין מ"ב א' ור"נ כו' וכן רבי עם רשב"ג:
@11[ז]
@33לעולם. ר"ל אפי' באקראי וכמש"ו:
@11[ח]
@33ואם כו'. דבסנהדרין ה' ב' אמרינן ותניא תלמיד אל יורה כו' ושם א' רב ורבב"ח לא היו יכולין להורות בלתי רשות ומפרש הרמב"ם דשם בקביעות כעובדא דרב ורבב"ח וע"ז אמרו באותה שעה גזרו כו' ועובדא דתנחום באקראי היתה כמש"ש איקלע כו' לכן הקשו לו ותניא כו'. ואמר עד שימות כמ"ש בעירובין שם לא אורי בשני כו' ותוס' בסנהדרין שם ד"ה אלא הקשו ג"כ קושית הרמב"ם מרפ"ו דעירובין דרב המנונא לא אורי בחרתא דארגיז בשני דרב הונא משום דרבו מובהק הוי ור"ה הוי רחוק משם יותר מג' פרסאות וכן מרבינא דסר סכינא בבבל וא"ל ת"ח אנא הלא"ה אסור ובבל רחוק הרבה מר"א וכן דפריך שם מתלמיד דר' אליעזר שנתחייב מיתה חוץ לג' פרסאות משמע הא מאיסור ל"ק מידי ותירצו בסנהדרין שם דתוך ג' פרסאות אפי' רשות לא מהני [וז"ש בהג"ה ואפי' נטילת כו']. ובכתובות ס' ב' ד"ה כי כתבו דמהני אלא דלא מסתייעא מילתיה ואפשר משום דרב יוסף לאו רבו מובהק היה דרבה רבו מובהק היה. אבל בעירובין שם תירצו בד"ה רב חסדא כו' דכל ג' פרסאות חשוב בפניו וע"ז אמרו בפניו אסור וחייב מיתה ולכך לא הקשו מתלמיד דר"א רק מחמת שהיה רחוק ג' פרסאות ומ"ש שלא בפניו אסור ואין חייב מיתה היינו חוץ לג"פ ותלמיד חבר תוך ג"פ אסור וזהו דאמרינן בסנהדרין ותניא תלמיד אל יורה אא"כ רחוק כו' וחוץ לג"פ מותר כנ"ל וכמ"ש בעירובין שם ומ"מ אף תוך ג"פ בת"ח פטור דמיתה גמרינן ממשה שרבו מובהק ועברא"ש שם וז"ש בש"ע וי"א דתלמיד גמור כו' ת"ח כו'. אבל הרשב"א סי' קי"א סתר דבריהם דהא בסנהדרין שם ותניא תלמיד כו' משמע סתם תלמיד ואפי' תלמיד גמור וכן הקשו תוס' שם בעצמן דהא ממשה גמרינן כנ"ל אלא דחוץ לג' פרסאות מותר מדינא ומ"ש בעירובין שם בפניו בפניו ממש שלא בפניו תוך ג"פ וקושית תוס' אינה מוכרחת דלרבותא קאמר רחוק ג"פ ומ"מ משום גזירה אסור אף חוץ לג"פ כמש"ש ברב ורבב"ח וז"ש שם וכיון דגמיר ל"ל רשותא משמע דמדינא היה מותר אע"ג דתלמידים גמורים היו ונ"מ דתוך ג"פ דאסור מדינא אע"ג דנטל רשות מרבו אחר לא מהני אבל חוץ לג"פ דרק משום גזירה מהני מרב אחד וכ"כ הראב"ד וכ"כ הריב"ש בשמם בסי' רע"א וכ' דת"ח אפי' בתוך ג"פ מותר לגמרי ומוכרח הוא לשיטתו דהא בעירובין מדינא קאמר וקאמר דר"ה לא אורי בחרתא כו' וע"כ תוך ג"פ הוה ואפ"ה אודי בשני דר"ח וכ' שם וז"ש רש"י בסנהדרין כ"ג א' ד"ה בי דינא כו' דר"ח ת"ח הוה כמ"ש בעירובין שם ור"ח אורי כו' ותוס' בסנהדרין שם ד"ה כגון חלקו על רש"י כשיטתם וז"ש בהג"ה וכ"ז ברבו כו' שגם לשיטת הרמב"ם כן הוא דמפרש בפניו בפניו ממש כמ"ש וכל המורה כו':
@11[ט]
@33וי"א דמ"מ כו'. בעירובין שם רבינא הוה יתיב כו' ורבינא ת"ח הוה וכתב וי"א דב"י כתב דמדברי הרמב"ם שכתב בד"א כו' דת"ח אף בפניו מותר וליתא כנ"ל ואף שריב"ש שם רצה לתרץ דאפשר דשמתא שאני שהוא שררות יתירתא ועוד כו' דבריו דחוקים:
@11[י]
@33וי"א דוקא ברגיל כו'. כן תי' שם קושית תוס' הנ"ל מהא דעירובין דשם מיירי ברגיל. אבל מ"מ ההיא דסנהדרין דרב ורב"ח לא מיתרצא:
@11[יא]
@33אע"פ כו'. דמסתמא ר"ח ורב המנונא ורבינא ה"ל רשות כו' ע"ש:
@11[יב]
@33דהיינו שנתגדל כו'. ערשב"ם קנ"ח ב' ד"ה תלמיד חבר כו' וכן פי' המפרשים שנתחכם אח"כ כמותו ואינו ר"ל כמותו ממש דהא רבינא ה"ל ת"ח לרב אשי ואמרינן 6(גטין נ"ט א' ובסנהדרין)7 מימות ר' ועד ר"א כו' ור' ירמיה ב"א ת"ח דרב 6(ברכות כ"ז ב')7 ורב היה גדול אף מר' יוחנן כמ"ש בפ"ז 6(צ"ה ב')7 ופי"א 6(קל"ז ב')7 דחולין. ריב"ש שם:
@11[יג]
@33מיהו י"ח כו'. רשב"א וריב"ש וכנ"ל:
@11[יד]
@33וי"א דכל כו'. רמב"ם וכ"כ רש"י בעירובין שם. אבל קשה מר"ל דאורי בפני ר' יוחנן בספ"ד דכתובות וא"ר יוחנן מה אעשה כו' ותלמיד אסור לחלוק על רבו בשלמא לפי' תוס' 6(ב"מ פ"ד א' וש"מ)7 שמתחלה היה גברא רבא ניחא אבל לרש"י קשה ועמהרי"ק ונראה דע"י נטילת רשות אף זה שרי וע"ל סל"ב:
@11[טו]
@33אין תלמיד כו'. מהא דר"ח היה צריך ליטול רשות מרבי בשביל רב ורבב"ח אבל שלא במקום רבו מותר כמש"ש נקיטנא רשות מאבא מרי כו':
@11[טז]
@33והוא נעשה כו'. דע"כ רבה בר"ה היה נקיט רשות מר"ג אלא שהיה רב הונא ג"כ בכללם דאל"כ ל"ל לא מינייכו כו' אלא דכ"ז מיותר לא מינייכו לחוד סגי:
@11[יז]
@33אבל אם כו'. מהנ"ל וע"כ לאו בדיני ממונות קאמר או כיוצא היאך קאמר במילתא דעלמא וכי רבה בר"ה יעשה שלא כדין אלא בשררות בעלמא שרצו להשתרר עליו:
@11[יח]
@33לא מקרי כו'. דהא מצינו בש"ס בכמה מקומות שהיו מחולקים עם רבן בהלכה:
@11[יט]
@33 לא מקרי כו'. עתוס' שם שפי' ביעתא בכותחא היינו כו':
@11[כ]
@33יש מי כו'. עמהרי"ק שהקשה על זה מהא דמגילת תענית ועש"ך ול"נ:
@11[כא]
@33יש מי כו'. ממש"ש בסנהדרין ואב"א משום כו' וכמ"ש בבכורות ג' ואב"א רב מרי כו':
@11[כב]
@33אם ב"ב כו'. הרא"ש בעירובין נסתפק בזה אי דמי לסכין דאמרינן שם צורבא כו' א"ד שאני סכין שאינו אלא משום כבודו של חכם וכה"ג מחיל ליקריה ופסק הטור לחומרא:
@11[כג]
@33ולא כו'. לשון הרמב"ם וכמ"ש בסעיף שאח"ז:
@11[כד]
@33ה"ז שוטה כו'. פ"ד דאבות:
@11[כה]
@33ועליו כו'. פ"ק דעבודת כוכבים 6(י"ט ב')7:
@11[כו]
@33ותלמידים הקטנים כו'. סוטה כ"ב א' ת"ר כו' וקטן כו' ר' אבא כו':
@11[כז]
@33ויזהר כו'. פ"ו דעירובין 6(ס"ד)7 וריש י"ט 6(ד' א' וכתובות יו"ד ב' ונזיר ל"ח א')7 וכריתות י"ג ב':
@11[כח]
@33או ש"ד כו'. כמש"ש כמאן אזלא כו' וכ"פ הרמב"ם כר"י ועברשב"א שהאריך בזה והביאו כ"מ שם 6(ומ"מ דינא דהכא פשוט ממימרא דרב בכתוכות יו"ד ב' אכל תמרים אל יורה ועתוס' שם ובכריתות שם. ואפשר דמכח קושית התוס' הכריח הרמב"ם לפסוק כר"י אף דקי"ל כר"א)7:
@11[כט]
@33אפי' כו' אם לא כו'. 6(כמש"ש)7 כמאן כו' דשאני הכא דזיל כו':
@11[ל]
@33ענין הסמיכות כו'. כי סמיכה לדין דיני קנסות דוקא בא"י כמ"ש בפ"ק דסנהדרין 6(י"ד א')7 וש"מ ועכשיו אפי' בא"י לא כמ"ש תוס' ורא"ש דבעינן סמוך מפי סמוך וכמש"ש 6(י"ג ב')7 ברם זכור כו' וגם לפטור אם טעה דוקא מריש גלותא או מנשיא ואין לנו כ"ז אלא הוא כמש"ש 6(ה' ב')7 תלמיד אל יורה כו' וז"ש מורינו:
@11[לא]
@33ולכן כו'. כמ"ש בס"ד:
@11[לב]
@33וי"א דמי כו'. ע"ש במהרי"ו שכתב שמא אינו בקי:
@11[לג]
@33ולא במותו. שאביי כשאומר בשם רבה אפי' כשהיה אצל רב יוסף ואח"כ אמר כדמר מר לא אמר הכי וכן רב מרדכי לרב אשי שרבם מובהקם היו וע' בגטין נ"ט א' וש"מ וז"ש בסוף שבת וש"מ אמרית קדם ר' ומנו כו' הגמ' מפרש מנו וכן באביו כמ"ש בקדושין 6(ל"א ב')7 חכם משנה כי הא כו' ולאחר מותו היה שישב מר בר ר"א בראש ושם במותו כיצד כו' אלא כך אמר א"מ כו':
@11[לד]
@33ואפי' לקרות כו'. שלכן קראו רבה אביי וכמ"ש בסי' ר"מ 6(בס"ק ז')7 ע"ש:
@11[לה]
@33אבל כו'. כמ"ש 6(כתובות ק"ג ב')7 ברבי שאמר שמעון בני בשם אביו ורבו וכיוצא הרבה אבל לרבו לעולם אסור כמו כל הנך ששמם לא היו פלאי:
@11[לו]
@33וכ"ז כו'. רש"י שם וכמ"ש בספרי פ' דברים והביאו רש"י ג"כ שם ותענו אותי הל"ל משה רבינו כו' וכן באביו כשאמר אבא מותר כמ"ש בכמה מקומות אבא חלפתא 6(ליוחי אבא. פסחים קי"ב א')7 יוחאי אבא 6(מעילה י"ז ב')7 לינאי אבא 6(גטין י"ד ב')7 וכיוצא:
@11[לז]
@33כדרך כו'. רמב"ם וכן פירש"י שם וכמ"ש 6(רפ"ד דנזיר וש"מ)7 כדי שאילת תלמיד לרב:
@11[לח]
@33ואם נתן כו'. כמ"ש בחלק 6(צ"ח א' ע"ש וצ"ע)7 בריב"ל:
@11[לט]
@33וי"א כו'. כמ"ש בירושלמי פ"ב דברכות ר' יוחנן הוה מסתמך על ר"י בר אידי והוי ר"א חמי ליה ומטמר מן קדמוי אמר הדין תרתין מילין הדין בבלאה עבד בי חדא דלא שאל בשלמי וחדא דלא אמר שמועתא מן שמי א"ל כך אינון נהיגין גביהון זעירא לא שאיל בשלמא דרבה דאינון מקיימין ראוני נערים ונחבאו ואמרינן בפ"ט דשבת 6(פ"ט א')7 כלום יש עבד כו' והרא"ש כתב שגמ' דידן פליג כנ"ל כדי שאילת כו' וה"ר יונה כתב דשם בחזרת שלום אבל נראה דאדרבה מהירושלמי ראיה להיפך מדקפיד ר' יוחנן וכי לא ידע הברייתא 6(דברכות שם לפי' הר"י)7 וכן למה לא השיב ריב"א מהברייתא ואמר כך אינון נהיגין משמע דאינון לבד ומצד המנהג ומ"ש כלום יש עבד עבד דוקא 6(וכ"כ תוס' בב"ק ע"ג ב')7:
@11[מ]
@33ולא יחלוץ כו'. סנהדרין ק"א ב':
@11[מא]
@33ולא יסב כו'. פ' ע"פ 6(ק"א א')7:
@11[מב]
@33היה רבו כו'. כמ"ש בפ"ה דד"א מעשה בד' זקנים כו' היאך אתן שלום כו':
@11[מג]
@33ולא יתפלל לפניו. במכ"ש מלאחריו וצדו וכ"כ ה"ר יונה:
@11[מד]
@33ואצ"ל כו'. ספ"ג דיומא 6(ל"ז א')7:
@11[מה]
@33וחוץ לד"א כו'. דרשות אחרת הוא וכמש"ש לענין לעבור נגד המתפללים. תר"י:
@11[מו]
@33ואם היה כו'. כן למד שם מהא דאמר בפר"א שאסור ליכנס עם עובדי כוכבים במרחץ וכתב המרדכי שאם קדם א"צ לצאת מר"ג בפ"ד דעבודת כוכבים וכנ"ל סי' קנ"ג ס"ג בהג"ה:
@11[מז]
@33וכ"ז כו'. ערש"י שם:
@11[מח]
@33אע"פ כו'. שם:
@11[מט]
@33ולא ישב כו'. מדרש חזית ועבה"ג:
@11[נ]
@33ודוקא כו' גירסא מוטעת נזדמנה לו לנ"י בכ"ד לחדש וקשה לו למאי אהני להו בתחלה נטילת רשות הא ידעו שילינו שם דשמיני טעון לינה אלא סברו לצאת בכ"ג אבל טעות הוא דבכ"ג יצאו ומוכח להיפך דאפ"ה צריך כו' וביום השמיני נתן להם רשות לילך מחד וביום מחרת איפטורי מיניה ועט"ז וש"ך:
@11[נא]
@33ולא ישב במקומו. מ"ר פ' בהעלותך קצ"ח ב' ואיזה הידור כו' 6(וכ"ה בתוספתא פ"ג דמגילה)7:
@11[נב]
@33ולא כו' בפניו. דשלא בפניו אשכחן בכמה מקומות נראין דברי אבא:
@11[נג]
@33י"א דאין אדם כו'. קדושין שם וכתב י"א דרי"ף השמיטו דס"ל דר"א דאמר שם כל ת"ח שאינו כו' פליג על ר' ינאי וקי"ל כר"א דדריש ד"ע 6(פסחים כ"ב ב' וש"מ)7 מורא רבך כמורא שמים ואלו מקבל פני שכינה כמה פעמים חייב לעמוד. הרא"ש אבל הרמב"ם וש"פ כתבוהו ופי' אינו רשאי פי' סמ"ג אינו חייב וכ"ה בתוס' ישנים שם ע"ש ועתוס' שם א' ד"ה אין כו' וכ"כ תוס' להדיא בחולין נ"ד ב' ד"ה אין כו' ע"ש:
@11[נד]
@33ודוקא כו'. תוס' בקדושין שם ב' ד"ה אין כו' מהא דרבא דקפיד כו':
@11[נה]
@33ובמקום כו'. כ"כ לתרץ קושית תוס' דשבת הנ"ל דבברכות איירי בכה"ג:
@11[נו]
@33ואפי' תלמידו כו'. קדושין ל"ג כ' שאני רב יחזקאל כו' ה"ק ליה כו':
@11[נז]
@33א"ל למדתני כו'. כמ"ש בסכ"ג ע"ש ועמ"ש בהג"ה:
@11[נח]
@33ואם רצה כו'. בת"ה מסתפק בזה מהא דפ"ו דעירובין 6(ס"ז ב')7 דא"ש בדרבנן עבדינן כו' ודחה דשם אינו יודע ודאי שעובר כו' וכמש"ו הרואה רבו כו' הואיל כו' ומתני' ערוכה היא בספ"ב דברכות א"ל למדתנו רבינו כו' וכ"ש לפי' תוס' דכל אבילות מדרבנן ערא"ש וכן אין מקבלין כו':
@11[נט]
@33כ"ז כו'. סנהדרין צ"ט ב' וז"ש בפ"ק דמ"ק 6(ז' ב')7 ובפ"ב דחגיגה 6(י"ד ב')7 למדתנו רבינו אע"פ שלא למדו ממנו זה וכן בחלק 6(ק"א א')7 וש"מ:
@11[ס]
@33עד שיזכיר כו'. עבה"ג וכ"ה בירושלמי דברכות הנ"ל א"ל הכא ר"מ יתיב ודרש ואמר שמעתא משמיה דר' ישמעאל ולא אמר שמעתא משמיה דר"ע א"ל כ"ע ידעין דר"מ תלמידו דר"ע כו':
@11[סא]
@33כשימות כו'. כמש"ש באביו כ"ב ב' ועבה"ג:
@11[סב]
@33וי"א כו'. כדין שאר מתים שם וכמש"ש לא הושוו כו' וערש"י שם:
@11[סג]
@33ואינו כו'. ברייתא שם כ"ו א':
@11[סד]
@33ומתאבל כו'. שם כ"ה ב' אפי' רבו כו' ואמרינן שם כ' ב' וש"מ מקצת כו':
@11[סה]
@33אפי' כו'. כמו באביו וכנ"ל ס"א חייב כו' ומ"ש לא הושוו כו' לענין דברים השנויים בברייתא איתמר אבל קריעה בשמועה רחוקה לא תניא. שם:
@11[סו]
@33מי שרבו כו'. בירושלמי פ"ג דברכות כד דמך ר' ייסא קביל ר' חייא בר ווא אבילייא ואייכלון בשר ואשקון חמר כד דמך ר' חייא בר אבא קביל ר' שמואל בר רב יצחק אבילייא ואייכלון בשר ואשקון חמר כד דמך ר' שמואל בר רב יצחק קביל ר"ז אבילייא ואייכלון טלופחין מימר כמה דהוא מנהגא:
@11[סז]
@33ודוקא כיחו כו'. גמ' שם:
@11[סח]
@33(ליקוט) כל אלו הדברים כו'. סוף כלה רא"א הנותן שלום לרבו כו' ואיזהו רבו כל שלמדו כו' דר"מ די"א כל שרוב חכמתו כו' (ע"כ):
@11[סט]
@33אבל עומד מלפניו כו'. שם ת"ח שבבבל כו' ופי' רש"י ותוס' ורא"ש דדין רבו מובהק להם דאל"כ בלא"ה חכם הכל קורעין עליו אבל רמב"ן כתב משיגיע כו' וקורע כו' כמ"ש כאן וכ"ת מאי רבותיה כנ"ל דעל חכם אינו קורע אלא על גדול ממנו וכן לעמוד לפניו משא"כ ברבו שאינו מובהק אפי' קטן ממנו: (ליקוט) אבל עומד כו'. אבל רש"י שם ד"ה עומדין כו' והרא"ש שם פי' כדין תלמיד לרב וכן משמע בדברי עולא דקאמר ולענין אבידה כו' משמע אבל לענין עמידה וקריעה הלכה כר' יוסי וכ"כ רש"י שם ד"ה קרע כו' ותוס' שם ד"ה ומקרעין כו' וכ"כ בהג"ה בסי' ש"מ וה"ה לענין עמידה מלפניו (ע"כ):
@11[ע]
@33ואין לאדם כו'. עבודת כוכבים י"ט ב' וסוטה כ"ב ב' וכפירש"י והסכים ר"י בתוס' שם:
@11[עא]
@33חכם כו'. בפ"ג דחולין 6(מ"ד ב')7 וש"מ:
@11[עב]
@33משקול כו' אבל כו'. תוס' בנדה פ' ב' ד"ה אגמריה כו' פי' דמ"ש אגמריה סמך הדר משינויא קמא והוכיחו מפ"ג דחולין מ"ט א' הונא כו' טריף רב אדא כו' וכ"כ הרא"ש אבל בעבודת כוכבים 6(ז' א')7 תירצו תוס' בע"א דשניהם בבה"מ היו:
@11[עג]
@33או שטעה כו'. תוס' בעבודת כוכבים שם וכ"כ הר"נ שם מהא דפ"ד דבכורות מעשה בפרה כו' ובא מעשה כו' ואמרינן בפ"ד דסנהדרין 6(ל"ג א')7 אילו איתא לפרה הדרא:
@11[עד]
@33ואפי' אם כו'. ממ"ש בסנהדרין שם דאף בשיקול הדעת אם לא נשא ונתן ביד מחזירין וכן בטומאה וטהרה טימא הטהור דאגע ביה שרץ וכתב דמ"ש אינו רשאי להתיר בלא הסכמתו של ראשון אבל תוס' בע"ז שם כתבו דהיכא דסוגיא דעלמא כאידך יכול להתיר וכה"ג ההוא דסנהדרין וכמש"ש:
@11[עה]
@33ולכן אין כו'. תוס' בעבודת כוכבים שם ובנדה שם מילתא היכי שאלה כו':
@11[עו]
@33ובלבד כו'. כמ"ש בע"ז שם הנשאל לחכם כו':
@11[עז]
@33ואפי' אם התיר כו'. ירושלמי פי"ט דשבת וקשה מגמ' דעבודת כוכבים נ"ז ב' נפקי שיפורי כו' וכן שם מ' א' וע"כ צ"ל שם להיפך דשל היתר יצאו תחלה ותי' דוקא בחלה הוראתו משא"כ באסר דהטעם משום דשויא חתיכא דאיסורא אבל תוס' שם בע"ז כתבו דרשאי לאסור ופי' הירושלמי להיפך וכ"ד ש"פ וכן איתא להדיא בגמ' סוף ברכות:
@11[עח]
@33וכ"ז באותה כו'. כמ"ש בספ"ג דעירובין בדורו של ר"ג כו' וככמה מקומות:
@11[עט]
@33ואסור לבזותו. במכ"ש:
@11[פ]
@33המובהק. גמ' שם ולענין אבידה כו':
@11[פא]
@33שקול. כ"ה גירסת הרי"ף וכ"ה בירושלמי וכתב הרא"ש מדגריס ברישא לבד שקול ש"מ דוקא ברישא לבד בעינן שקול וז"ש בהג"ה וכן מפרק כו' ואצ"ל בסיפא לענין פדיון שמפורש במתני' ואם היה אביו ת"ח:
@11[פב]
@33האומר לחבירו איני כו'. שלכן אמרו בכ"מ אילו אמרה יהושע ב"נ כו' ול"ק מרע"ה:
@11[פג]
@33ות"ח כו'. יבמות ע"ז א' וש"מ:
@11[פד]
@33בדבר השייך לדידיה. תוס' שם ד"ה אם כו':
@11[פה]
@33ודוקא כו'. ערש"י שם ד"ה דהא כו' ולא משקר וכתב נ"י שבתוס' הקשו ע"ז וכי ח"ו יחשדו לת"ח שישקר אלא שיאמר בדדמי שסבור שכן קיבל מרבו אבל כשרבו קיים דייק ולא אמר בדדמי וז"ש אבל אין שומעין כו':
@22רמג
@11[א]
@33וכיון שהם כו'. מדמחלק בין נפקי כו'.
@11[ב]
@33ואם בתחלה כו'. מרדכי שם ע"ש:
@11[ג]
@33בין מסים כו'. כמו ארנונא. בין כו'. כמו כסף גולנלתא. בין כו'. כנ"ל וכמ"ש מנדא כו'. בין כו'. כמ"ש בההוא כלילא:
@11[ד]
@33וחייבים כו' אפילו כו'. דאל"כ מי פרע בשבילן למלך ודלא כר"נ ונ"י שכתבו במס הקצוב על כל איש ואיש חייבין וראיה מפ"ג דסנהדרין 6(כ"ז ב')7 דבר חמא קבל כו' וליתא דבאמת שלא כדין היו נותנין וכמו שבאו ע"ה בההוא כלילא ולכן לא חש ר"פ לשוחדא דלא הוה אלא כמבריח ארי מנכסי חבירו. ב"י בשם מהר"מ וכ"כ הרא"ש בסנהדרין שם ועבח"מ סי' ל"ד סי"ח בהג"ה דיין שדן כו':
@11[ה]
@33ואם החרימו כו'. דחרם היא שבועה ואין נשבעין לעבור על המצות:
@11[ו]
@33ודוקא כו'. כמש"ש אלו ת"ח שמכתתים כו':
@11[ז]
@33ומיהו כו'. כמ"ש 6(פ"ב דאבות)7 כל תורה כו' וכמ"ש ברפ"ו דברכות ת"ר ואספת כו' ראשונים שעשו תורתן כו':
@11[ח]
@33ואע"ג כו' לענין כו'. ירושלמי והביאו הרי"ף ורא"ש בפ"ח דב"ק המבייש את הזקן כו' ומשמע דוקא זקן שמופלג בחכמה וכמש"ש בר"י בר חנינא ואין לנו עכשיו כיוצא משא"כ כאן כל שלומד בקביעות וכמש"ש בב"ב:
@11[ט]
@33ות"ח המזלזל כו'. דע"ז לא נאמר כל קדושיו כו' ועבפ"ז דיומא ע"ב ב':
@11[י]
@33ודוקא כו'. כ"כ הר"י מיגש שם וש"פ:
@11[יא]
@33(ליקוט) עון גדול כו'. פ' כל כתבי 6(קיט ב')7 וערמב"ם: וכל כו'. פ' חלק ע"ש (ע"כ):
@11[יב]
@33או לשנאותן. ת"כ פ' בחקותי ואם את משפטי תגעל כו' והביאו רש"י שם:
@11[יג]
@33ואסור כו' ויקדים כו'. פ"ד דמגילה 6(כ"ח ב')7:
@11[יד]
@33אפי' שלא בפניו. דאף לאחר מותו כמ"ש ברפ"ג דברכות והמספר אחר כו' וכמ"ש למטה:
@11[טו]
@33ואין מתירין כו'. כמ"ש במ"ק שם בההוא טבחא:
@11[טז]
@33אבל אין כו'. כנ"ל ס"ב ועתוס' דב"מ ס"ז ב' ד"ה רבינא כו' וכ"ש אנחנו:
@11[יז]
@33ובלבד כו'. דזה אין חייבין בכבודו ועבפ"ח דיומא פ"ו א':
@11[יח]
@33ואין מתירין כו'. כנ"ל ס"ז:
@11[יט]
@33י"א שבזה"ז כו'. כמו לענין ליטרא דדהבא ועוד שנתקלקלו הדורות ובטור סי' של"ד כתב ירושלמי זקן שנידה לצורך עצמו אפי' כהלכה אינו נידוי פי' שישתכר ממון כו' ובפ"ב דב"מ 6(כ"ג כ"ד)7 הני תלת מילי כו' למנ"מ כו' ובפט"ו דשבת 6(קי"ד א')7 איזהו ת"ח המקפיד כו' ובדורינו כו' ועבמהרי"ו סי' קס"ג שהאריך בזה והכל לפי ראות וז"ש וי"ח ובלבד כו':
@11[כ]
@33אע"פ כו'. כמ"ש 6(שבת פ"ח ב' וש"מ)7 עלובים ואינן כו' ועבה"ג:
@11[כא]
@33 אבל כו'. עבה"ג ושם מפני שמחל כו':
@22רמד
@11[א]
@33אפי' אינו כו'. כריה"ג דאיסי ב"י ע"כ ס"ל כוותיה כיון דדריש שיבה כל שיבה ע"כ זקן לאו לזקן ממש אלא כריה"ג וקי"ל כאב"י הרא"ש והר"נ וכ"פ הרמב"ם דלא כרי"ף [ועוד ראיה ברורה בכתובות ס"ב ב' קם קמיה עוברא כוותיה]:
@11[ב]
@33ואפי' אינו רבו. ממש"ש ל"ג ב' חדא דאתון חכימי כו' הלא"ה שפיר קמו ובשבת ל"א ב' ניקו כו' וכן כמה עובדי ומזה הוכיח הר"נ ג"כ דקי"ל כריה"ג דאל"כ כיון דקי"ל כאיסי ב"י א"כ לא נ"מ בחכמה כלל ולמה אמרו בכ"מ לקום מפני חכם:
@11[ג]
@33רק כו'. כנ"ל חדא כו' ועס"ח:
@11[ד]
@33וכן כו'. שם איפסיק כאב"י:
@11[ה]
@33דהיינו כו'. פ"ה דאבות:
@11[ו]
@33אפי' כו' ובלבד כו'. תוס' ל"ב ב' ד"ה זקן כו' וכ"כ הר"נ דהא אף באביו אינו חייב כמ"ש בפ"ב דיבמות 6(כ"ב ב')7 ובסנהדרין וש"מ:
@11[ז]
@33עד שיעברו כו'. ל"ג שם בחכם וכיון שעבר. ד"א ועסי"ג:
@11[ח]
@33ודוקא כו'. שם:
@11[ט]
@33אין כו' ואם כו'. תוס' ד"ה אין כו':
@11[י]
@33אפי' חכם כו'. מדר"י ורבא ואביי כו':
@11[יא]
@33ואינו חייב כו'. ר"ל חכם אבל כ"א חייב דקימה בשיבה כתיב וע' טור:
@11[יב]
@33ואפי' כו'. כרבא ואביי:
@11[יג]
@33שני חכמים כו'. ממ"ש בספ"ב דב"מ ת"ח שבבבל כו' דוקא שבבבל משום דלומדין זה מזה הלא"ה לא והא דפ"ב דשבת 6(ל"א ב')7 ניקו מקמיה כו' אע"ג שהיו גדולים כמותו וכן דספ"ג דגטין מפרש להידור וז"ש אלא כו':
@11[יד]
@33ואפי' הרב כו'. שכן עשה מהר"מ אבל מן הדין א"צ כמש"ש בשם ירושלמי אר"א אין התורה עומדת מפני בנה ר"ל מפני תלמידו וכן מדאבעיא להו בקדושין שם בנו והוא רבו מהו לעמוד מפני אביו:
@11[טו]
@33וכיון שעבר כו'. דל"ג ד"א כנ"ל [וכן בילקוט ל"ג ד"א וע"ש בס"ס שצ"ג]:
@11[טז]
@33או עד כו'. שם בנשיא וה"ה לרבו:
@11[יז]
@33או עד כו'. כמו ברבו כנ"ל:
@11[יח]
@33ואעפ"כ כו'. שם אפ"ה כו':
@11[יט]
@33כשהנשיא כו'. ר"ל כל הנ"ל בשוק וכאן בבה"מ:
@11[כ]
@33ואין שבח כו'. ספ"ו דברכות 6(מ"ג ב)7:
@11[כא]
@33ואם החכם כו' ואם הזקן כו'. מדקאמר והוא דמיפלג והוא דמיפלג כו' משמע דבא' מיפלג והשני לא הולכין הכל אחר המופלג:
@11[כב]
@33ואם אין שום כו'. דל"ל שיהיה שוה לשגיהם מופלגים דא"כ אמאי קאמר והוא דמיפלג כו' הל"ל כה"ג אלא דודאי הולכין בכ"מ אחר אחד מהן ולא ידעינן מנו וכתב הרשב"ם דמסתבר אחר הזקן ועבה"ג משמו וכ"ז כתכ הרא"ש ג"כ:
@22רמה
@11[א]
@33ואם בנו כו'. כר"י דרב אחא ב"י עבד עובדא כוותיה שם.. הרא"ש שם:
@11[ב]
@33ואעפ"כ כו'. שכשם שמצוה עליו ללמד את בנו כך הוא מצווח ללמוד עצמו כנ"ל ס"א. רמב"ם:
@11[ג]
@33כשם כו'. כשמואל וכמש"ש הוא דאמר כו':
@11[ד]
@33ולא לבן כו'. ספרי ושננתם לבניך אלו תלמידים וכן אתה מוצא בכ"מ שהתלמידים קרויים בנים כו':
@11[ה]
@33(ליקוט) אלא מצוה כו'. עבה"ג ואמרו 6(תמורה ט"ז א')7 עשיר ורש נפגשו עשה כו' ואמרו 6(סנהדרין צ"א ב')7 כל המונע הלכה כו' ובתד"א פכ"ז ד"א הלא פרס לרעב לחמך ואין רעב אלא הרעב מן ד"ת ואין להם אלא ד"ת שנאמר הנה ימים באים נאום ה' והשלחתי רעב בארץ לא רעב ללחם כו' מכאן אמרו אם יש אדם שהוא מבין בד"ת יפרנס מתורתו ג"כ כדי שתרבה חכמתו לו ומוסיפין לו עליה וכל העושה כן אינו נמנע מן הטובה כו' ע"ש בארוכה ושם באותו הפרק כי תראה ערום וכסיתו כיצד אלא אם ראית אדם שאין בו ד"ת הכניסהו לביתך ולמדהו ק"ש ותפלה ולמדהו פסוק אחד בכל יום או הלכה אחת וזדזיהו במצות לפי שאין לך ערום בישראל אלא מי שאין בו תורה ומצות כו' כמ"ש ואת עירום ועריה כו' ובאדר"נ ובגמ' בהרבה מקומות (ע"ב):
@11[ו]
@33אלא שמצוה כו'. לשון הרמב"ם א"כ למה נצטווה על בנו ועל בן בנו להקדים כו':
@11[ז]
@33חייב כו'. דמש"ש כ"ט א' במילה והיכא דלא מהליה אבוה מחייבא ב"ד כו' לא אמרו כן אצל ללמדו דהא הכל מצווין כנ"ל אלא בשכר קא מיירי וז"ש שם ל' א' למדו מקרא כו' דמשנה אין מלמדין בשכר כמ"ש בנדרים ל"ז א' וערמב"ם וש"ע ס"ו:
@11[ח]
@33וכייפינן כו'. כמ"ש בפ' הכותב 6(פ"ו)7 בד"א במל"ת כו':
@11[ט]
@33ואם אינו כו'. כיון שמחויב הוי ככל חוב וכמ"ש בח"מ סי' ק"ו ע"ש:
@11[י]
@33מאימתי כו'. ספ"ג דסוכה ובספרי לדבר בם מכאן אמרו כשהתינוק מתחיל לדבר אביו מדבר עמו לה"ק ומלמדו תורה כו' שנאמר ולמדתם אותם את בניכם כו':
@11[יא]
@33עד שיהא כו'. ב"ב כ"א א' ועס"ח:
@11[יב]
@33היה מנהג כו'. ר"ל כמש"ו בנדרים ל"ו ל"ז:
@11[יג]
@33חייב כו'. קדושין ל' א' וכמ"ש בס"ד:
@11[יד]
@33תורה כו'. דלא כפירש"י שם חומש לבד ומש"ש תורה זו מקרא ר"ל דל"ת מדרש תורה כמ"ש בפ"ב 6(מ"ט ב')7 שם:
@11[טו]
@33וה"מ כו'. כמו שמחוייב עצמו כמ"ש בבכורות כ"ט א':
@11[טז]
@33שאין העולם כו'. שם:
@11[יז]
@33מכניסים כו'. בב"ב שם ופי' ב"י בר שית ובר שבע ר"ל התחלת שש ושבע דל"ת ההיא דאבות בן ה' כו' אבל תוס' שם ובכתובות נ' א' כתבו בע"א ע"ש:
@11[יח]
@33ואם הוא כו'. דז"ש כבר שית כבר כו' וכ"כ תוס' שם וכמ"ש בכתובות שם הא דכחיש כו':
@11[יט]
@33ומ"מ מיד כו'. איני מבין שיחתו דהא מיד שמתחיל לדבר חייב כנ"ל: (ליקוט) ומ"מ כו'. תנחומא פ' קדושים וערלתם ערלתו וגו' הכתוב מדבר בתינוק שלש שנים יהיה לכם ערלים שא"י לא להשיח ולא לדבר ובשנה הרביעית יהיה כל פריו קדש שאביו מקדשו לתורה הלולים לה' שמהלל להקב"ה ובשנה החמישית כו' והעיקר כמ"ש בגמ' משעה שמתחיל לדבר כו' (ע"כ):
@11[כ]
@33יושב ומלמדם כו'. כמ"ש בסוף תענית וב"ב קכ"א ב' דמוסיף כו' ולשון תקבריה אמיה לא שייך אלא בתינוקות:
@11[כא]
@33לא יבטלו כו'. כמ"ש בסי"ו:
@11[כב]
@33חוץ כו'. שאז זמן סעודה כמ"ש בריש ברכות:
@11[כג]
@33כ"ה כו'. מפרש הרמב"ם דמ"ש כ"ה כו' דעד כ"ה סגי במלמד אחד ועד ארבעים סגי בריש דוכנא ועד חמשין סגי בתרי ויותר צריך שלשה וכן פי' נ"י בשם ה"ר יונה. אבל הרא"ש כתב דעד ארבעים סגי במלמד אחד ויותר עד חמשים סגי בריש דוכנא וחמשים צריך שנים:
@11[כד]
@33ואפי' כו'. ז"ש ומסייעין כו':
@11[כה]
@33וי"א כו'. תוס' שם ד"ה סך כו' וכשיטתם פי' הרא"ש הנ"ל דמ"ש כ"ה היינו מכאן ואילך עד מ':
@11[כו]
@33וי"א כו'. נ"י וכשיטתו דמ"ש כ"ה היינו עד כ"ה כנ"ל:
@11[כז]
@33מלמד כו'. ב"ב ח' ב' דרב כו':
@11[כח]
@33או שעושה כו' כמ"ש בתוספתא הביאה הרי"ף ורא"ש בפ"ה דב"מ המושיב כו' ועבה"מ סי' קע"ו ס"י וכ"ש במלאכת שמים ועמ"ש למטה:
@11[כט]
@33או שמתרשל כו'. בב"ב כ"א ועתוס' שם ד"ה פיר"ח כו':
@11[ל]
@33ואין למלמד כו'. תוספתא דב"מ הביאה הרי"ף והרא"ש פ"ז דב"מ בפועל ועבח"מ סי' של"ז סי"ט וכן בירושלמי פ"ז דדמאי תני לא יחרוש אדם בפרתו בלילה וישכירנה ביום לא יעשה בתוך שלו בלילה וישכיר עצמו ביום לא ירעיב עצמו ולא יסגף עצמו מפני שהוא ממעט במלאכתו של בע"ה ר' יוחנן אזל לחד אתר אשכח ספרא איינם אמר להו מהו כן אמרו ליה ציים א"ל אסור לך ומה אם מלאכתו של ב"ו אסור מלאכתו של הקב"ה לא כ"ש:
@11[לא]
@33וכל המשנה כו'. ב"ב שם ב' וב"מ ק"ט:
@11[לב]
@33אם יש כאן כו'. שם א' וכר"ד דבתראה הוא. רי"ף וש"פ:
@11[לג]
@33מי שאין כו' ואין כו'. עמ"ש בא"ה ס"ס כ"ב:
@11[לד]
@33רב כו'. כנ"ל בש"ע:
@11[לה]
@33אפי' מקפח כו'. עש"ך:
@11[לו]
@33אבל אין להורות כו'. כמ"ש 6(עירובין צ"ד ב' חולין נ"ג ב')7 אתריה דשמואל הוה ולא רצה רב להורות שם וכן כמה עובדי:
@11[לז]
@33מי שהוחזק כו'. כמ"ש בירושלמי סוף הוריות אילין דבר פזי ודר' הושעיא הוו עאלין ושאלין בשלמא דנשיאה בכל יום והוו אלין דר' הושעיא עלין קדמוי ונפקין קדמוי אזלין אינון דבר פזי ואתחתנון לנשיאה אתון בעון מיעל קדמוי אתון ושאלין לר' אמי א"ל ר' אמי והקמות את המשכן כמשפטו וכי יש משפט לעצים אלא קרש שזכה להנתן בצפון ינתן בצפון בדרום ינתן בדרום ואמרו 6(ב"מ פ"ד פ"ה)7 ג' ענוותנים כו' בני בתירה כו' אלמא עניוות גדול יחשב להם ובכתובות פי"ב בירושלמי אמר רבי הכל הייתי עושה חוץ מה שעשו בני בתירה לזקני:
@11[לח]
@33אפי' בנו כו'. כמ"ש בספרי פ' שופטים
@22רמו
@11[א]
@33כל כו' בין כו'. פ"ג דיומא 6(ל"ה ב')7 ת"ר עני כו':
@11[ב]
@33בין בחור כו'. כמ"ש בפ"ט דשבת 6(פ"ג ב')7 לעולם לא ימנע א"ע כו' וע"ל סי' רמ"ה ס"ה וע"ל ס"ג:
@11[ג]
@33אפי' בעל כו'. פ"ב דעירובין 6(כ"ב א')7 שחורות כו' במי שמשים עצמו אכזרי כו' כי הא כו':
@11[ד]
@33חייב לקבוע כו'. כמ"ש בפ"ב דשבת 6(ל"א א')7 קבעת עתים כו' ופי' בבעל אומנות ועס"ד כיצד כו':
@11[ה]
@33ביום ובלילה כו'. מנחות צ"ט ב' שאל בן דמה כו':
@11[ו]
@33ובשעת הדחק כו'. כר' יוחנן שם ובנדרים ח' א' ואין דעת הר"נ כן שם ונ"ל דס"ל דסוגיין הוא כר' יוסי במתני' כמש"ש מדבריו כו':
@11[ז]
@33ומי שא"א כו'. בב"ר פצ"ט זבולן לחוף ימים ישכון הרי זבולן קדם ליששכר ולמה כן אלא שהיה זבולן עוסק בפרקמטיא ויששכר עוסק בתורה וזבולן בא ומאכילו לפיכך קדמו עליו אמר הכתוב עץ חיים היא למחזיקים בה כו' וכן משה אומר שמח זבולן בצאתך למה שיששכר שלך הן שאתה מסייעו לישב בהן כו' ובויקרא רבה פכ"ה עץ חיים כו' אילו נאמר עץ חיים היא לעמלים בה כו' כי בצל החכמה כו' עתיד הקב"ה לעשות צל וחופה לבעלי המצות אצל בני התורה בג"ע ואית לן ג' קריין חדא כי בצל כו' ב' אשרי אנוש יעשה זאת והדין עץ חיים כו' שמעון אחי עזריה כו' אמר משמו והלא שמעון היה גדול מעזריה כו' ודכוותה ולזבולן אמר שמח כו' ועבפ"ד דפסחים 6(נ"ג ב')7:
@11[ח]
@33ויוכל אדם כו' אבל כו'. סוטה כ"א א':
@11[ט]
@33מאחר שרחיים כו'. ר"ל דוקא כה"ג משא"כ אם א"צ לטרוח וכמש"ש ול"פ הא כו' וכפי' הר"נ שם ועמ"ש בא"ע סי' א' ס"ג:
@11[י]
@33עד אימתי כו'. פ"ט דשבת וכנ"ל:
@11[יא]
@33שנאמר כו'. מנחות שם ופ"ג דאבות:
@11[יב]
@33דהיינו כו'. כמ"ש בקדושין מ"ט קרא אנא כו':
@11[יג]
@33דהיינו כו' ופי' כו'. שם תנא אנא כו' וערש"י שם א' ד"ה מדרש כו':
@11[יד]
@33דהיינו שיבין כו'. שם שאני חכם כו' וערש"י בסוכה כ"ח א' ד"ה גמרא כו':
@11[טו]
@33בד"א כו'. ממ"ש בספ"ב דב"מ העוסק במקרא כו' וז"ש במס' סופרים פט"ו דתני רשב"י העוסק כו' גדולה מזו ע"מ שקרא ושנה כו' אבל אמרו נמשלה כו' אבל אשרי אדם כו' ע"מ שילמד כו' ע"ש: (ליקוט) בד"א כו'. עבה"ג אבל הר"נ בפ"ק דעבודת כוכבים כתב דישליש ל"ד אלא שיתן זמן לכ"א וא' כפי הראוי לו ע"ש (ע"כ):
@11[טז]
@33וי"א כו'. ממ"ש בסנהדרין כ"ד א' בבל כו'. תוס' שם ושם:
@11[יז]
@33ואין לאדם כו'. כמ"ש במנחות שם שאל בן דמה כו' ובספרי ודברת בם עשה אותם עיקר ואל תעשם טפילה שלא יהא משאך ומתנך אלא בהם שלא תערב בהם דברים אחרים שלא תאמר למדתי חכמת ישראל אלך ואלמוד חכמות האומות ת"ל ללכת בהם ולא להפטר מהם וכה"א יהיו לך לבדך בהתהלכך תנחה אותך כו':
@11[יח]
@33ומ"מ מותר כו' וזהו נקרא כו' ואין לאדם כו'. הוא מדברי הרמב"ם ומפרש שזהו ד' שנכנסו לפרדס ולכך נענשו שהיו כולם רכים בשנים חוץ מר"ע ואחר אמרו בגמ' 6(חגיגה ט"ו ב')7 מפני שהיו ספרי מינים כו' ור"א אמר לא קשאי 6(שם י"ג א')7. אבל לא ראו את הפרדס לא הוא ולא הרמב"ם. ולשון הרב אינו מתוקן שאם זהו פרדס היאך אמר אבל לא כו' אין לך קיבול שכר יותר מזה כמ"ש 6(סוכה כ"ח א' וב"ב קל"ד א')7 דבר קטן הוויות דאביי ורבא דבר גדול כו' ועש"ך ואמת שאין לאדם לטייל כו' כמ"ש בחגיגה י"ג א' אין מוסרין סתרי תורה כו' וכנ"ל:
@11[יט]
@33ובלבד כו'. פ' חלק 6(ק' ב')7 וכנ"ל באחר:
@11[כ]
@33ומה שנהגו כו' אם אין כו'. ממ"ש ברפי"ג דכתובות גוזרי גזירות כו' מלמדי קמיצה כו' ועתוס' שם ק"ה ד"ה גוזרי כו' ובבכורות שם ד"ה מה כו' ת"ש ואפי' יש לו כו' והביא הרא"ש שם ובנדרים שם ירושלמי בנדרים שם וכן חמי מתניין נסבין אגריהון אר"י בר"י שכר בטילה הן נוטלין:
@11[כא]
@33וכל חידושי כו'. גמ' דנדרים שם ור"י מ"ט לא כו':
@11[כב]
@33אשה כו'. דל"ג מנכרי כמ"ש בב"ק ל"ח א' וש"מ:
@11[כג]
@33אבל לא כו'. סוטה כ"א א':
@11[כד]
@33צוו חז"ל כו'. כר"א ור"י ודלא כב"ע וכן ראב"ע בפ"ק דחגיגה דאמר אנשים באין כו' וכמ"ש תוס' שם בשם ירושלמי:
@11[כה]
@33(ליקוט) בד"א כו'. ממ"ש בפ"ד דנדרים 6(ל"ה ב')7 אבל מלמד הוא את בניו ואת כו' ואף שהרמב"ם לא העתיק בנותיו משום דלכתחלה מ"מ אסור (ע"כ):
@11[כו]
@33ומ"מ כו'. ממ"ש נשים באות כו' ועתוס' דסוטה שם ב' ד"ה בן עזאי כו' ונראה כו':
@11[כז]
@33ואשה אינה כו'. פ"ק דקדושין 6(כ"ט)7:
@11[כח]
@33ומ"מ כו'. גמ' דסוטה שם:
@11[כט]
@33כדי שיהיו כו'. כמ"ש בפ"ק דכריתות 6(ו' א')7:
@11[ל]
@33ולא ישב כו'. רפ"ג דמגילה:
@11[לא]
@33וי"א דוקא כו'. ממ"ש בפ"ז דב"מ 6(פ"ד ב')7 ור' וראב"ש יתבי כו' וערש"י בסנהדרין י"ז ב' ד"ה שמעון התימני כו' וד"ה ר"נ מוסיף כו':
@11[לב]
@33הרב כו'. פ"ב דאבות ולא הקפדן מלמד וכמ"ש בסי"א:
@11[לג]
@33אלא שונה כו'. עירובין נ"ד ב' רע"א כו':
@11[לד]
@33ולא יאמר כו' ואם כו'. סוף ברכות ומיץ אף כו' אם נבלת כו' וערש"י שם:
@11[לה]
@33ולא יהא כו'. כמש"ו וע"כ אמרו כו':
@11[לו]
@33בד"א כו'. כמש"ו וע"ז אמרו כו':
@11[לז]
@33לפיכך אין ראוי כו'. כמש"ש נהוג נשיאותך ברמים [וכגירסא שלנו ברי"ש ופי' בערוך וז"ל פי' לא תזלזל נשיאותך בפני התלמידים אלא נהוג בהן ביד רמה] דאמרו באבות ונוח לתשחורת ובפ"ב דשבת 6(ל' ב')7 כל תלמיד שיושב כו':
@11[לח]
@33אין שואלין כו' ואין התלמיד כו'. תוספתא פ"ז דסנהדרין:
@11[לט]
@33ואין שואלין. שם:
@11[מ]
@33ויש להרב כו'. כמ"ש ורבה לחדודי כו' 6(ברכות ל"ג ב' וש"מ)7 לא אמר ר"ע אלא לחדד כו' 6(עירובין י"ג א')7 בדיק לן רבא 6(שם נ"א א' וש"מ)7 וכיוצא:
@11[מא]
@33ובמעשים כו'. רפ"ג דחולין ורבה לחדודי כו':
@11[מב]
@33אין שואלין כו' שנים ששאלו כו' היו השואלים כו'. הכל בתוספתא שם:
@11[מג]
@33וי"א כו'. ממ"ש בפ"ד דברכות 6(כ"ז ב')7 ובבכורות ל"ו א' עמד השואל כו' וירושלמי פ"י דנדרים והביאו תוס' בבכורות שם ד"ה עמד כו'. ודברי הרב צ"ע דהא כ' שם הלכות ואגדות וצ"ל דפליגי על התוספתא ודברי ש"ך תמוהין שכתב שלאחרי ר"ג הוא דאכתי מאי אין שואלין:
@11[מד]
@33אין ישנים כו'. פ"ב דסוכה 6(כ"ח א')7 ופ"ג דתענית 6(כ' ב')7 ופ"ד דמגילה:
@11[מה]
@33ת"ת שקול כו'. ספ"א דקדושין ומתני' פ"א דפאה וירושלמי שם הביאו הר"ש שם:
@11[מו]
@33היה לפניו כו'. גמ' פ"א דמ"ק 6(ט' ב')7:
@11[מז]
@33אין ד"ת כו'. כמ"ש בעירובין נ"ד א' וערש"י שם ד"ה כאבן כו':
@11[מח]
@33ולא בלומדים כו'. סנהדרין קי"א א':
@11[מט]
@33ומתוך כו' ומצער גופו כו'. כמ"ש 6(פ"ו דאבות)7 פת במלח כו' וחיי צער כו' ובסוף ברכות כתתו עצמיכם כו' ומיץ חלב יוציא המאה במי כו':
@11[נ]
@33אלא במי שממית. פ"ט דשבת 6(פ"ג ב' וש"מ)7:
@11[נא]
@33ולא יתן שינה כו'. כמ"ש 6(פ"ו דאבות)7 במיעוט שיגה ובפ"ב דחגיגה 6(י"ד א')7 אשר קומטו כו' ובפ"ח דיומא 6(ע"ז א')7 כן יתן לידידו כו' וכמ"ש 6(משלי ו' כ"ד)7 מעט שנות מעט תנומות כו' ובא כו':
@11[נב]
@33ולא יחשוב כו'. עירובין נ"ה א' רבא אמר כו':
@11[נג]
@33אלא יעשה כו'. רפ"ו דברכות:
@11[נד]
@33ויסיר כו'. עירובין נ"ד א' וערש"י שם ד"ה שדורסת כו' ופי' זה עיקר וזש"ש עושה סעודה כו': (ליקוט) ולא יחשוב כו' ויסיר תענוגי כו'. כמ"ש בחלק 6(קי"א א')7 לא תמצא בארץ כו' ובאבות דר"נ פכ"ח ר"י הנשיא אומר כל המקבל עליו תענוגי העוה"ז מונעין ממנו תענוגי העה"ב וכל שאינו מקבל עליו תענוגי העה"ז נותנין עליו תענוגי העה"ב (ע"כ):
@11[נה]
@33ויעשה מלאכה כו'. רפ"ו דברכות ת"ר ואספת כו':
@11[נו]
@33ומעלה גדולה כו'. פ"א שם 6(ח' א')7 גדול הנהנה כו':
@11[נז]
@33כל המשים כו'. כמ"ש באבות 6(פ"ד)7 ר' צדוק אומר אל תעשם כו' הא למדת כו' ובנדרים ס"ב א' כל המשתמש כו' שלא יאמר כו':
@11[נח]
@33שאסור ליהנות כו'. שם בעובדא דר"ט:
@11[נט]
@33וכל תורה כו'. פ"ב דאבות:
@11[ס]
@33וסופו כו'. פ"א דקדושין 6(כ"ט א')7 רי"א כל שאינו מלמדו כו':
@11[סא]
@33וכ"ז בבריא כו' אבל כו'. ירושלמי סוף פאה והביאו הר"ש שם כל מי שצריך כו' ופי' כה"ג ע"ש:
@11[סב]
@33וי"א כו' ולכן כו'. כמ"ש רפי"ג דכתובות גוזרי גזירות כו' מלמדי כו':
@11[סג]
@33ודוקא חכם כו'. כמ"ש בעובדא דר"ט הנ"ל:
@11[סד]
@33ויש מקילין כו'. כמ"ש 6(כתובות קי"א ב'. וברכות יו"ד ב' ל"ד ב' ס"ג ב')7 והמהנה ת"ח מנכסיו כו' ובחולין קל"ד ב' ואב"א אדם חשוב כו' וערש"י בסוטה מ' א' ד"ה א"ר אבהו כו' ובהוריות י' א' ד"ה נתן כו':
@11[סה]
@33ומ"מ כו'. כמ"ש בפ"ג דחולין 6(מ"ד ב')7:
@11[סו]
@33אבל אין לו כו'. כמ"ש בחולין שם ובפ"ד דמגילה כי שדרי ליה כו' דכתיב כו':
@11[סז]
@33והא דאמרינן כו'. בכתובות שם:
@11[כח]
@33אבל ליקח מתנה כו'. בחולין שם:
@11[כט]
@33ודאשתמש כו'. קאי אלמעלה שאסור להנות מן התורה וכמ"ש בפ"ד דאבות וכן היה הלל אומר כו':
@11[ע]
@33וי"א כו'. באדר"נ ספ"ב ודאשתמש כו' ובחלק 6(ק"ו א')7 אוי מי יהיה כו':
@11[עא]
@33ומותר כו'. בנדרים שם:
@11[עב]
@33אבל הקורא כו'. שם:
@11[עג]
@33מי שרוצה כו' ולא כו'. כמ"ש בפ"ו דעירובין 6(ס"ה א')7 לא אברי כו' ובאבות והניעור בלילה כו' ועבה"ג ועסכ"ד 6(ובתמיד ל"ב ב' תנא ר"ח כו')7: (ליקוט) מי שרוצה כו' כי אין כו'. לשון הרמב"ם אמרו ז"ל אין רנה של תורה אלא בלילה והוא במדרש חזית בפסוק קווצותיו תלתלים ר' יוחנן ור"ל רי"א אין רנה של תורה אלא בלילה מ"ט ותקם בעוד לילה ר"ל אמר ביום ובלילה ע"ש שנאמר והגית בו יומם ולילה אר"ל יפה למדני ר"י שאין רנה של תורה אלא בלילה אר"ל כד הוינא לעי באורייתא ביממא בלילא הות מנהרא לי כו' ובסוף מנחות שיר המעלות הנה ברכו כו' ע"ש ועברמב"ם (ע"כ):
@11[עד]
@33או שקרא ושנה כו'. שם מי שאינו משגיח על המשנה:
@11[עה]
@33ואסור כו'. פ"א דיומא 6(י"ט ב')7:
@11[עו]
@33כשמסיים כו'. פט"ז דשבת 6(קי"ט א')7: (ליקוט) כשמסיים מס' כו'. כמ"ש בב"ב קכ"א ב' וערשב"ם שם ד"ה מניסן כו' לפי שבאותו יום כו' ועבא"ח סי' תרס"ט בהג"ה ובהג"א סוף סוכה (ע"כ):
@11[עז]
@33ואסור כו'. פ"ד דמגילה 6(כ"ח א')7 וש"מ:
@11[עח]
@33ולכן כו'. פ"ג דברכות 6(כ"ד ב')7:
@11[עט]
@33ומ"מ כו'. ערש"י בקדושין ל"ג א' ד"ה לאונסיה כו':
@22רמז
@11[א]
@33מ"ע כו' וכמה פעמים כו'. נתן תתן פתח תפתח וכיוצא הרבה:
@11[ב]
@33כעובדא כו'. בפ"ג דתעגית 6(כ"א א')7:
@11[ג]
@33לעולם כו'. עס"ד ואמרו 6(כתובות ס"ו ב')7 מלח ממון חסר ובפ"א דגטין 6(ז' ב')7 לא אענך כו':
@11[ד]
@33ויתן כו'. כנ"ל וכמ"ש 6(משלי כ"א)7 אוטם אזנו כו':
@11[ה]
@33גם יתן כו'. שבת שם:
@11[ו]
@33הצדקה כו'. פ"א דב"ב 6(יו"ד א')7 וסוף שבת:
@11[ז]
@33והיא כו' ואסיר כו' וי"א כו'. בפ"א דתענית 6(ט' א')7:
@22רמח
@11[א]
@33ב"ד כופין כו'. הרי"ף ורא"ש אמ"ש בב"ב ח' א' לתמחוי כו' לפסי העיר כו' ופסי העיר תנן במתני' שם דכופין ושם ב' כי הא דרבא כו' ועתוס' שם ד"ה אכפייה. ולר"י נראה כו':
@11[ב]
@33ומכין כו'. כמ"ש בפ' הכותב 6(פ"ו)7 בד"א כו':
@11[ג]
@33ויורדין כו' בפניו. ע"ל סי' רמ"ה ס"ד בהג"ה ועס"ב:
@11[ד]
@33אפי' יש כו'. כמש"ש ביתמי דבי מריון:
@11[ה]
@33ודוקא כו' אבל כו'. בגטין נ"ב א' האפטרופוסין כו' ולא כ"ד כו' וערש"י שם ד"ה להניח כו' וז"ש וה"ה בצדקה כו':
@11[ו]
@33(ליקוט) בן כו'. תוספתא הביאה הרשב"ם בב"ב מ"ג ב' ד"ה זה שייך ומרדכי בפ"ק דב"ב וש"פ (ע"כ):
@11[ז]
@33הרוצה כו'. וכמ"ש בקין והבל וכמ"ש בספרי זוטא משל לבע"ה שהיה מלוה לכל בני העיר חטין טובות והיו נותנין לו חטין טובות כו' וע' בילקוט סי' תתצ"ה:
@22רמט
@11[א]
@33שיעור כו'. כמ"ש ר"ס ר"נ ע"ש:
@11[ב]
@33וא' מעשרה כו'. ספרי הביאו תוס' דתענית ט' א' ד"ה עשר תעשר הכי איתא בספרי עשר כו': (ליקוט) וא' מעשרה כו'. בירושלמי אתמר שמעשר עני נוהג אפי' בכספים ויליף ממ"ש כבד את ה' מהונך ומראשית כל תבואתך. מרדכי פ"ק דב"ב (ע"כ):
@11[ג]
@33וחומש כו'. ירושלמי הביאו תוס' ורא"ש שם והר"ש בפ"ק דפאה:
@11[ד]
@33ואין לעשות כו'. כמ"ש בפ"ב די"ט י"ט ב':
@11[ה]
@33צריך כו'. כמ"ש בסוף כתובות טוב המלבין כו' וכמ"ש 6(משלי ט"ו)7 טוב ארוחת ירק כו' וכמ"ש בשחר טוב שם:
@11[ו]
@33ואם נתנה כו'. שעובר משום ולא ירע לבבך כו' ובספרי לא תאמץ כו' יש ב"א שמצטער כו': (ליקוט) צריך כו' ואם כו'. אבות דר"נ ספי"ג והוי מקבל כו' מאד כו' (ע"כ):
@11[ז]
@33אם שאל כו'. שם כי בגלל הדבר כו' אמר ליתן ונתן נותנין לו שכר אמירה ושכר מעשה כו' לא אמר ליתן ולא אמר לאחרים תנו אבל סח לו בדברים טובים מנין שנותנין לו שכר על כך ת"ל כי בגלל הדבר הזה יברכך כו' וכ"ה בתוספתא סוף פאה ובב"ב שם הנותן כו' והמפייסו כו' ועתוס' שם ד"ה והמפייסו כו': (ליקוט) אם שאל כו'. שם 6(באדר"נ הנ"ל)7 אבל המקבל כו' ובספרי ותוספתא דפאה אמר כו' (ע"כ):
@11[ח]
@33שמנה כו' המחזיק כו'. כמ"ש בת"כ וכי ימוך אחיך כו' אל תניחהו שירד למה"ד למשוי שע"ג החמור עודהו במקומו א' אוחז בו ומעמידו נפל לארץ חמשה כו' ובשבת ס"ג א' גדול כו' ומטיל כו' וז"ש או כו' או כו':
@11[ט]
@33פחות כו' וקרוב כו'. ר"ל שיתן בלשכת חשאים בפ"ה דשקלים ובתוספתא שם כשם שהיה לשכת חשאים במקדש כך היה בכל עיר כו' ובספרי לו בינו לבינו מכאן אמרו לשכת כו' ומ"ש וקרוב כו' בב"ב י' ואיזו היא כו' נותנה ואלא כו':
@11[י]
@33נאמן כו'. עתוס' שם ד"ה אלא כו':
@11[יא]
@33פחות כו' פחות כו'. כמר עוקבא ור' אבא ומ"מ דמר עוקבא עדיף שאין מתבושש כלל:
@11[יב]
@33וכזה כו' אם אין כו'. כמ"ש בב"ב שם ראב"י אומר לא יתן כו' כי קאמרינן כו':
@11[יג]
@33פחות כו'. שבת קנ"א ב' א"ל ר"ח לדביתהו כו':
@11[יד]
@33פחות כו'. כמ"ש ר"ס ר"נ:
@11[טו]
@33פחות כו'. כמש"ל ס"ג:
@11[טז]
@33פחות כו'. שאף כה"ג מ"מ צדקה הוא ממ"ש כופין על הצדקה ויורדין לנכסיו כו' ועב"ב ט' א' עכשיו שאין ב"ה קיים כו' ואעפ"כ כו' ול"ד למש"ל ס"ג ואם כו' ועש"ך:
@11[יז]
@33ועכ"פ כו'. כמש"ש י' ב' נענה ר"ג ואמר צדקה כו':
@11[יח]
@33ומ"מ מי כו'. כמש"ש בפ"ח קל"ג ב' עמדו וכתבו כו' ובמדרש רות ויאמר לה בועז לעת האוכל כו' א"ר יצחק בר מריון בא הכתוב ללמדך כו' ועכשיו כשאדם עושה מצוה כו':
@11[יט]
@33גבאי כו'. כמ"ש בכתובות ס"ז ת"ר יתום כו' לו זו אשה כו' ושם יתום ויתומה שבאו כו' וכן במתני' שם וכן המשיא כו':
@11[כ]
@33יש מי כו'. ממ"ש בירושלמי סוף פאה וספ"ה דשקלים ר' חמא בר' חנינא ור' הושעיא רבה הוו מטיילין באלין כנישתא דלוד א"ל ר"ח ב"ח לר"ה רבה כמה ממון שקעו אבותי כאן א"ל כמה נפשות איבדו אבותיך כאן מי לא הוו ב"נ דילעון באורייתא ר' אבון עבדו ליה תרעא לסידרא רבא נחית ר' מני לגביהון אמר חמי מה דעבדית א"ל וישכח ישראל את עושהו ויבן היכלות מי לא הוון ב"נ דילעון באורייתא וגירסת תשב"ץ או חולים המוטלים לאשפה ודקדק מהרי"ק ש"מ שלשאר צדקה בה"כ עדיף ואינו מוכרח וכ"ש לגירסא שלנו ועתוס' דב"ב ט' א' ד"ה שנאמר כו' וכ"ש לבה"כ:
@11[כא]
@33מה שנוהגין כו'. בספרי ס"פ שופטים כפר לעמך אלו החיים אשר פדית אלו המתים מלמד שהמתים צריכים כפרה ועבספ"ק דהוריות וצדקה מכפרת כמ"ש בב"ב ט' א' בזמן שב"ה קיים כו' ומצלת מגיהנם כמש"ש י' א' ונאמר ועצמותיך יחליץ וע"ש ט' ב':
@22רנ
@11[א]
@33וכן לכ"א כו'. כמש"ש במה אתה סועד כו':
@11[ב]
@33הראוי לתת לו כו'. ספרי ותוספתא פ' בתרא דפאה:
@11[ג]
@33ונראה דכ"ז כו'. וב"ח חלק ע"ז ממש"ש אמרו על הלל כו' ודברי ש"ך אין נראין:
@11[ד]
@33מהקופה. עתוס' שם ד"ה לא כו':
@11[ה]
@33מצע כו'. ב"ב שם ופט"ז דשבת:
@11[ו]
@33ודג כו'. שם בתוספתא:
@11[ז]
@33ואם מכירים כו'. שם ובכתובות שם מעשה שלקחו לעני כו':
@11[ח]
@33כי עיקר כו'. כנ"ל ר"ס רמ"ט:
@22רנא
@11[א]
@33מי שהוא כו'. לשון סמ"ג ור"ל מומר לתיאבון כמש"ש ומ"ש בספ"ד דגטין 6(מ"ז א')7 שר' אמי רצה לפדותו לפנים מש"ה דעבד וטעמו כיון שהוא עבריין אינו אחיך ואינו מצוה על מאחד אחיך ועל וחי אחיך עמך עד שילקה וכמ"ש במכות כ"ג א' במתני' וכ"כ סמ"ק וכמ"ש בס"ב וכן דייק הב"י מלשון הרמב"ם שכתוב בס"ב מי שהוא עבריין להכעיס כו' משמע דלתיאבון אין איסור אבל ג"כ אין חיוב וכמש"ש בהג"ה אבל עבריין כו' ואין מוכרח ותוס' בעבודת כובכים כ"ו ב' ד"ה אני כתבו דמחוייבין לפדותו ולהלוותו וכן עיקר:
@11[ב]
@33(ליקוט) ומפרנסים כו' עם כו'. נראה שדעתו כדעת מרדכי שדוקא עם עניי ישראל ודלא כהר"נ שם שכתב דעם לאו דוקא ועד"מ אבל בש"ע סי' קנ"א סי"ב פסק כדעת הר"נ ע"ש (ע"כ):
@11[ג]
@33וכן הנותן כו'. עתוס' דקדושין ל"ב א' ד"ה אורו כו':
@11[ד]
@33ולא עוד כו' ואפי' כו'. ספרי אחיך זה אחיך מאביך מאחד אחיך זה אחיך מאמך מלמד שאחיך מאביך קודם לאחיך מאמך באחד שעריך מלמד שאנשי עירך קודמין לאנשי עיר אחרת בארץ יושבי א"י קודמין ליושבי ח"ל ויושבי ח"ל מנלן ת"ל אשר ה' אלקיך נותן לך לרבות כ"מ. ובתד"א ר"פ כ"ז הלא פרוס לרעב לחמך כו' ומבשרך לא תתעלם הא כיצד אלא אם יש לאדם מזונות בתוך ביתו ומבקש לעשות מהן צדקה כדי שיפרנס אחרים משלו כיצד יעשה בתחלה יפרנס את אביו ואמו ואם הותיר יפרנס את אחיו ואחיותיו ואם הותיר יפרנס את בני משפחתו ואם הותיר יפרנס את בני שכונתו ואם הותיר יפרנס את בני מבוי שלו מכאן ואילך ירבה צדקה עם שאר בני ישראל כו' ועבב"מ ע"א א':
@11[ה]
@33והקבועים כו'. כמ"ש בפ"ק דב"ב 6(ז"ח)7 כמה יהא בעיר כו' ובירושלמי שם לחטי דפסחא יב"ח בין לישא בין ליתן: (ליקוט) והקבועים כו'. טור ע"ש וכמ"ש בתוספתא סוף פאה קופה לאנשי אותה העיר אם שהה שם ל' יום הרי הוא כאנשי העיר (ע"כ):
@11[ו]
@33 פרנסת עצמו כו'. כמ"ש ברפ"ה דב"מ דרש בן פטורא כו' ובספ"ב דב"מ אבידתו כו' ובתד"א הנ"ל אם יש לאדם מזונות כו' כנ"ל:
@11[ז]
@33כופין כו'. ממ"ש בב"ב קע"ד ב' בנו שאני ר"ל שמחויב לפרנסו וכופין על הצדקה כנ"ל סי' רמ"ח ס"א וקרוביו עניים מוטל על האדם כמ"ש בנדרים ס"ה ב' וז"ש וכן כו' וכ"ש בנו שקודם לשאר קרובים כנ"ל ואמרינן 6(כתובות נ' א')7 עשה צדקה בכל כו':
@11[ח]
@33מי שנתן כו'. כמ"ש בתוספתא פ"ב דמגילה יחיד שפסק צדקה בעירו נותנין לעניי עירו בעיר אחרת נותנין לעניי עיר אחרת כו' הפוסק צדקה עד שלא זכו בה הפרנסים רשאי לשנותה לד"א משזכו בה הפרנסים אין רשאין לשנותה לד"א אלא מדעת הפרנסים וכן בגמ' פ"ק דערכין 6(ו' א')7:
@11[ט]
@33 אבל קודם כו'. כנ"ל:
@11[י]
@33דאומדין כו'. דעליו מוטל כנ"ל ומסתמא דעתו ג"כ כמו שצותה תורה וכמ"ש בקדושין ס"ד ב' לא שביק אינש כו':
@11[יא]
@33ודוקא כו'. דהפוסק צדקה אין דעתו אלא לחלק תיכף:
@11[יב]
@33וכ"ז כו'. כמ"ש בפ' בתרא דמגילה 6(כ"ז א')7 ויחיד שהלך לעיר אחרת כו' וכ"ש בבני עירו וכנ"ל יחיד שפסק צדקה בעירו נותנין לבני עירו כו':
@11[יג]
@33חייב כו'. בירושלמי סוף הוריות האיש קודם לאשה כו' עד כדון זה להחיות וזה להחיות זה לכסות וזה לכסות הרי שהיה זה להחיות וזה לכסות נשמעינה מן הדא דאריב"ל בשם ר"ח בן אנטיגנוס כסות אשת חבר וחיי ע"ה כסות אשת חבר קודם לחיי ע"ה מפני כבודו של חבר לא אמרו אלא כסות אשת חבר לחיי ע"ה אבל אם זה להחיות וזה לכסות אותו שלהחיות קודם:
@11[יד]
@33איש כו' וכן אם באו יתום כו'. כתובות ס"ז:
@11[טו]
@33וכן אם באו לשאול כסות. הוריות י"ג א' ועבה"ג:
@11[טז]
@33והישראל לחלל כו'. כמו שחשיב אותן דפ"ד דקדושין דבת ישראל כשרה לכהונה משא"כ בבת חלל ושתוקי ספק ממזר ואסופי הוא ספק גר ג"כ:
@11[יז]
@33ואפי' חכם כו'. ירושלמי הנ"ל:
@11[יח]
@33וכל הגדול כו'. ירושלמי שם תני הסדרן קודם לפלפלן כו' ע"ש:
@11[יט]
@33ואם היה כו'. כמ"ש בב"מ ל"ג א' ולענין אבידה במקום אביו כו' הלא"ה אביו קודם אע"פ שאינו חכם כלל וכ"ש בת"ח קצת וכ"ש דבו שחמור מאביו כנ"ל:
@11[כ]
@33ואם מכירין כו'. בתוספתא סוף פאה ובירושלמי שם אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום מככר בפונדיון מד' סאין בסלע לן נותנין לו פרנסת לינה שמן וקטנית שבת נותנין לו מזון שלש סעודות שמן וקטנית דג וירק בד"א בזמן שאין מכירין אותו אבל בזמן שמכירין אותו אף מכסין אותו:
@11[כא]
@33רבי שהיה כו'. ממ"ש בהוריות שם אימתי בזמן שכולן שוים כו' ובירושלמי הנ"ל כסות אשת חבר כו' דוקא שחבר לפנינו:
@11[כב]
@33שני עניים כו'. בקדושין ל"ב א' שני שותפין כו' וכן בירושלמי דפאה ובמתני' שם פ"ה שנים שקבלו כו':
@11[כג]
@33ואין לפרנס כו'. בתוספתא 6(פ"ו)7 דנדה כל הנוטל צדקה נוטל מעשר עני ויש שנוטל מעשר עני ואין נוטל צדקה ופי' בהגמ"ר בשם אז"ק דהיינו כה"ג שגנאי הוא לו ולהם אבל מ"ע ששולחין מן הגורן לא מינכרא וכמ"ש בתוספתא פ' בתרא 6(דפאה)7 מ"ע נותנין לחבר בטובה:
@11[כד]
@33יכולין כו'. כמו שמצינו במקרא שהיו נותנין קדשי ב"ה להמלכים של א"ה וכ"ש בצדקה:
@22רנב
@11[א]
@33ואין כו'. שם:
@11[ב]
@33שאסור למכרם כו'. משא"כ ברישא שמותר אפי' בשביל מצוה אחרת. רמב"ם וכגי' בגמרא ברישא דלמא מתרמיא להו מילתא דמצוה ובסיפא פדיון שבויים:
@11[ג]
@33(ליקוט) אבל אם בנאוהו כבר כו'. כ"ה גירסתו שם בנו לא אבל לפי גירסא שלנו משמע דמותר אף כה"ג וע"ל סי' ע"ר ס"א בהג"ה (ע"כ):
@11[ד]
@33ומ"מ הנודר כו'. עש"ך בשם מהרי"ק ואין דבריו מוכרחים:
@11[ה]
@33המעלים כו'. כמש"ש כל המאוחר כו' שבי כולהו כו' ובנדרים ס"ה ב' אילו כו':
@11[ו]
@33שלא יהיו כו'. בעיא דלא איפשיטא שם אבל מדפליגי בכתובות נ"ב א' באשתו משמע משום דלא ליגרבו:
@11[ז]
@33אבל אדם כו'. מדפליגי באשתו ועתוס' דגטין שם:
@11[ח]
@33וכן כו'. תוס' שם ועבה"ג:
@11[ט]
@33מפני כו'. כת"ק:
@11[י]
@33ושבוי כו'. שם:
@11[יא]
@33עבד כו'. גטין ל"ז ב' לרשב"ג וה"ה לרבא אף לת"ק:
@11[יב]
@33ואם רגילים כו'. שם:
@11[יג]
@33ואם שניהם כו'. שם וכפי' ב"י ע"ל סי' רנ"א בבה"ג ס"ק י"א:
@11[יד]
@33אם איש כו'. כנ"ל ס"ח וס"ט דאשה קודמת וכיון דחייב בפרקונה איהי קודמת. שם:
@11[טו]
@33ואפי' כו'. כמ"ש בכתובות מ"ח א' מ"ש כי כו':
@11[טז]
@33מי שנשבה כו'. כמש"ש אלא האומר כו' ועבהג"א שם ד"ה מכאן כו' ובפ"ו דכתובות 6(ס"ז ב')7 יש לו ואינו כו' וחוזרין ונפרעין ממנו ועסי"ב וכ"ש עצמו:
@11[יז]
@33האב כו' וה"ה קרוב כו'. ממ"ש בקדושין י"ח א' א"ה נכפינהו כו' וערש"י שם ד"ה בע"כ דאב כו' וכ"ש בכה"ג:
@11[יח]
@33הפודה כו'. עתוס' דב"ק נ"ח א' ד"ה א"נ כו':
@11[יט]
@33וצריך כו'. עח"מ סי' י"ד ס"ד בהג"ה:
@22רנג
@11[א]
@33ומי שהולך כו'. ע"ש וצ"ע:
@11[ב]
@33אבל מגרדת. כפי' הרי"ף שם: (ליקוט) מגרדת. עתוס' דב"מ קי"ג א' סד"ה ואת כו' (ע"כ):
@11[ג]
@33וכן כו'. נלמד מהנ"ל:
@11[ד]
@33וכל מי כו'. דקי"ל כר' יוחנן בב"מ י"ב ב' דכה"ג מציאתו לאביו והוי כנותן לאביו:
@11[ה]
@33 כדאמרינן כו'. בפ"ק דברכות. (יו"ד ב') ועהג"א שם:
@11[ו]
@33י"א כו'. שהשיעור הזה על שנה אחת שלקט ש"פ מצוי בכל שנה: (ליקוט) י"א כו'. ז"ל הרשב"א סי' תתע"ב אומר אני הכל לפי פרנסתו דהא אמרינן בפ"ו דכתובות 6(ס"ז ב)7 עייפינהו ושדר ד' מאות כו' (ע"כ):
@11[ז]
@33מי כו'. כפי' הרי"ף שם וכפי' הרמב"ם שיתנו לו מ"ע עד מחצה דמיהם אבל תוס' פי' עד שיכול למכור עד מחצה דמיהם ועתוס' שם ד"ה אי כו' וז"ש וי"א כו': (ליקוט) וי"א כו'. לפי' התוס' שם וכן פירש"י שם לל"א אלא שהגירסא מהופכת לפירושו וללישנא קמא דרש"י פי' כפי' הרמב"ם וש"ע אלא דפי' אעני וג"כ הגי' מהופכת ומש"ש אלא דאוקיר כו' דוקא משום שפשע אבל בלא"ה אפי' שוה יותר ממאתים כו' תוס' שם בא"ד ועהג"א שם ד"ה מי כו' ונמצא בזה ד' שיטות ב' פי' רש"י וב' פי' להרי"ף והגי' מהופכת כנ"ל (ע"כ):
@11[ח]
@33דה"ל כו'. כמש"ש וחכ"א עני כו':
@11[ט]
@33 מי כו' אפי' כו'. כמ"ש בפ' בתרא דכתובות 6(ק"ז ב')7 הניח מעותיו כו' ובב"ב קמ"ד ב' אבל השולח כו' ועסה"ת שער ס"ה ס"ב ועח"מ סי' ר"צ סכ"ה:
@11[י]
@33אבל אחר כו'. עמש"ש ס"ס רמ"ו:
@11[יא]
@33וכן מותר כו'. כת"ק שם:
@11[יב]
@33ואם ראו כו'. ירושלמי שם תני אין פודין שבוי בשבוי ואין גובן טלית בטלית ואין ממחין ביד הפרנסין בכך:
@11[יג]
@33יש מי כו'. כנ"ל מותר המת כו':
@11[יד]
@33ויש מי כו'. דדוקא היכא שנעשית המצוה שנגבית הממון בשבילה והותר משא"כ כה"ג דאמרינן דעתייהו כו' וכמו שמצינו כמה אומדנות בגמ' בב"ב קמ"ו ב' מי שהלך בנו למ"ה כו' וכיוצא בו. שם. וכ"ה בירושלמי שם מותר עניים לעניים גבו לו בחזקת שאין לו ונמצא שיש לו סבר ר' ירמיה למימר מותר המת ליורשיו א"ל רב אדא דחטרי הגע עצמך דלא כיון אלא לו:
@11[טו]
@33וה"ה אם כו' ואם מתה כו'. עמ"ש בח"מ סי' רנ"ג סט"ז:
@11[טז]
@33ומיהו כ"ז כו'. כמ"ש בירושלמי והביאו הרי"ף ורא"ש בפ"ד דב"מ סי"ב רב מפקיד לשמעיה כו':
@11[יז]
@33ת"ח כו'. כמ"ש בירושלמי סוף פאה והכל לפי כבודו ושם דראב"י על חד סגי נהורא לביתיה יתיב ליה ראב"י לרע מיניה אמרין אילולי דהוא ב"נ רבא לא הוה יתיב ליה ראב"י לרע מיניה עבדין ליה פרנסה דאייקר כו':
@11[יח]
@33מי שצריך כו'. עבה"ג אבל בהגמ"ר חולק ע"ז וכתב דההיא ברייתא קאי על בע"ה וכן עיקר וז"ל התוספתא סוף פאה מ"ע אין פורעין ממנו מלוה ואין משלמין ממנו את הגמולים ואין פודין בו שבויים ואין עושין בו שושבינות ואין נותנין ממנו דבר לצדקה אבל משלחין ממנו דבר של גמילות חסדים וצריך להודיע ונותנין אותו לחבר בטובה ובהדיא שנינו במתני' סוף ביכורים ולמה אמרו כו' ובע"ח גובה בחובו כ"ש במ"ע ומש"ש דאומדן דעתא שלא נתנו לו ע"מ כך גם זה אינו דמ"מ זכה בה העני כבר והרי יכול לשנות לכל דבר כמ"ש בפ' האומנין 6(ע"ח ב')7 וכ"ש שזכה בהן בע"ח וע' במרדכי שם שהרבה חולקים על זה:
@22רנד
@11[א]
@33שר כו'. עתוס' שם ח' א' ד"ה יתיב כו'. וכתב ב"י בסתימת הפוסקים משמע כתי' הראשון אבל הרא"ש כתב שם כתי' השני וז"ש בהג"ה וי"א כו':
@11[ב]
@33וכ"ז כו'. שם בתוס' משום דהוו כו' ואמרינן כו'. ובפ"ק דחולין 6(ה' א' י"ג ב')7 מכם להוציא כו' וז"ש אבל לא כו':
@22רנה
@11[א]
@33וכל כו' כגון כו'. לשון הרמב"ם וער"ש סוף פאה בירושלמי כו' ויש לפרש כו'.
@22רנו
@11[א]
@33כל עיר כו'. כמ"ש בפ"ק דב"ב 6(ח' א')7 לתמחוי כו' לקופה כו' ובתוספתא שם כופין בני העיר זא"ז לבנות כו' וה"ה כ"ד הצריך להם וכמ"ש בח"מ סי' קס"ג ס"א בהג"ה:
@11[ב]
@33ולכן מי כו'. מתני' בפ"ב דפאה:
@11[ג]
@33וצריכים כו' וכל כו'. ב"ב י' ב':
@11[ד]
@33וידקדקו כו'. כמש"ל סי' רנ"א ס"י:
@11[ה]
@33אחד נאמן כו'. גמ' שם.
@11[ו]
@33לפי שאינו כו'. כפי' הרי"ף ורמב"ם וש"פ ועתוס' שם ד"ה ומתחלקת כו' אבל בירושלמי דפאה אתמר כפירש"י ר"ת אמר תמחוי בג' מפני שהוא על אתר:
@11[ז]
@33מצרכי צבור. ר"ל אפי' לדבר הרשות כפיר"ת שם ולא כהר"י מיגש שכתב דוקא לדבר מצוה והביא הרא"ש ראיה לדברי ר"ת מפ"ק דערכין 6(ו')7 דמשנשתקע מותר לשנותה אפי' לדבר הרשות ועבסי' רנ"ט ס"נ ומירושלמי דספ"ב דשקלים ואין ממחין ביד הפרנסים ע"ש אבל אין ראיה משם דשם נמי לצורך מצוה אחרת וההיא דערכין נמי אין ראיה כמ"ש הר"י מיגש דשאני שם דכל המתנדב לב"ה ע"ד ציבור מתנדב דבה"כ עצמו יכולין למכור אפי' למשתי ביה שיכרא כמ"ש רפ"ד דמגילה:
@11[ח]
@33ואע"פ שלא כו'. כמש"ש א"ר אשי אנא אתנויי כו' וכ"ש בצבור עצמן:
@11[ט]
@33וה"ה לגבאי כו'. דבריו תמוהים דגבאי ודאי אסור לשנותה כמ"ש בב"ב שם מריש הוה עביד מר כו' ובערכין שם משבאת ליד גבאי כו' איני כו' אלא מיירי שנתנו לו רשות הקהל וכמש"ש כיון דשמעה להא דא"ל שמואל כו': (ליקוט) וה"ה לגבאי כו'. כמ"ש בירושלמי פ"ג דמגילה הלכה א' ר"ח בר בא אזל לחוץ ויהבו ליה פריטין למפלגה ליתמייא וארמלתא ונפיק ופלגין לרבנן מהו שיהא צריך להפריש אחרים תחתיהן ר"ב בר ממל אמר צריך להפריש תחתיהן ר"ז אמר צריך להפריש תחתיהן ר' אילא אמר א"צ להפריש תחתיהן ר' יסא בשם ר"א אמר א"צ להפריש תחתיהן כו' וכן פי' גאון דמ"ש בפ"ק דב"ב 6(ח' ב')7 ולשנותה כו' דצריך אח"כ ליתן אחרים תחתיהן לאותה דבר ועברא"ש בכלל י"ג ס"ח אבל מ"מ מסקנא דירושלמי דא"צ להפריש תחתיהן (ע"כ):
@11[י]
@33וה"ה ביחיד כו'. כמ"ש בתוספתא פ"ב דמגילה הפוסק צדקה עד שלא זכו כו' אלא מדעתן וכמ"ש בסי' רנ"א ס"ה ע"ש:
@11[יא]
@33וכן אם פירש כו'. ממ"ש בספ"ח דב"ק עניי דפומבדיתא מיקץ כו' וכתב הרמב"ם וכבר קנוי להם כו' אלמא שא"י לשנות. שם ובתוספתא הביאה הרשב"ם בב"ב מ"ג ב' והרא"ש שם סנ"ו האומר תנו כו':
@11[יב]
@33ואם א"א לו כו'. כמ"ש בב"ק קי"א א' הב"ע כגון דנפיק כו' והקמ"ל כו' ה"נ כיון שיצאו ולא ציוו אחולי אחיל לדידיה שיעשה כרצונו. שם:
@11[יג]
@33מי שישב כו'. כגי' הרי"ף וש"פ וכ"ה בתוספתא דפאה שם ובירושלמי:
@11[יד]
@33בד"א כו'. ממה דפריך שם מחמרת וגמלת כו' ועבח"מ סי' קס"ג ס"ב בהג"ה:
@11[טו]
@33וכן בני כו'. כיון שדעתן להשתקע:
@11[טז]
@33והא דצריכין כו'. רש"י ד"ה נותנין כו'. וז"ש ודוקא כו':
@11[יז]
@33מי שיש כו'. כמ"ש במתני' פ"ו דדמאי כהן ולוי שקבלו כו':
@22רנז
@11[א]
@33ומ"מ כדי כו'. כמ"ש במ"ד ובתנחומא ריש פ' פקודי ד"א איש אמונות זה משה שנעשה גזבר על מלאכת המשכן כו' אע"פ שהיה משה גזבר לעצמו הוא קורא לאחרים ומחשב על ידיהם שנאמר אלה פקודי המשכן אשר פקד משה אין כתיב כאן אלא אשר פקד ע"פ משה ע"י משה ביד איתמר כו' שנו רבותינו מי שהיה נכנס לתרום את הלשכה לא היה נכנס בפרגוד חפות כו' שאדם צריך לצאת ידי הבריות כדרך שצריך לצאת ידי המקום שנאמר והייתם כו' משנגמרה מלאכת המשכן א"ל בואו ואני עושה לפניכם חשבון א"ל משה אלה פקודי המשכן כך וכך יצא על המשכן כו' אותה שעה נתפייסו כל ישראל על מלאכת המשכן מי גרם לו ע"י שישב ופייסן הוי אלה פקודי כו':
@11[ב]
@33וכ"ז כו'. כמש"ש ולא יחשבו כו' כי באמונה כו' וכמ"ש במ"ר שם ולא יחשבו זה דורו של יואש שהיו עושין באמונה:
@11[ג]
@33או שנתמנה כו'. כמ"ש 6(גטין נ"ב)7 באפטרופוס דא"צ לחשב עמהן באחרונה וא"צ שבועה משום דא"כ ממנעי ולא עבדי וה"ה כאן משא"כ אם נעשו באלמות. שם:
@11[ד]
@33וכשרוצים כו'. עש"ך ועבא"ה סי' נ"ג סכ"ו:
@11[ה]
@33ואם אין כו'. אע"ג דא"י לקיים את הנתינה מ"מ יקיים ההפרשה וכמש"ש חד דאמר ולא כו' וצריכא דאי כו'. ר"נ: (ליקוט) ואם אין שם עניים כו'. וכמ"ש בפיאה בחולין 6(קל"ד ב')7 לוי זרע בכישור כו' וערשב"א בר"ה שם (ע"כ):
@11[ו]
@33ומניח כו'. ואינו עובר אף בג' רגלים ומ"ש ג' רגלים לא קאי אצדקה דלא כרשב"א ותוס' שכתבו בג' רגלים עובר אף בכה"ג. שם בר"נ ע"ש: (ליקוט) ואם אין שם כו'. דעת תוס' דמש"ש ג' רגלים בברייתא בצדקה היינו בדליכא עניים ולהדורי עלייהו ודעת הרשב"א דרבא בעשה וברייתא בלא תעשה וסבירא ליה גם כן אפילו בדליכא עניים עובר בג' רגלים אבל הר"נ פסק כדברי הרמב"ם שאף בג' רגלים ואף בעשה לא עבר וכן נראה לי דטעמא דרגלים ורגל א' משום כיון דבלאו הכי בא בבהמ"ק וכמ"ש ובאת שמה כו' וה"נ בצדקה תליא בעניים ואין ענין כלל צרקה לרגלים (ע"כ):
@11[ז]
@33וכ"ז כו'. ממ"ש בפ"ק דערכין 6(ו')7 עד שלא בא ליד הגבאי כו' והטעם דעד שלא בא ליד גבאי דאין רשאי לחלק בעצמו שע"ד הגבאי נדר כמ"ש בסי' הקודם והגבאי אינו תובע אותו ויודע שהוא חייב מותר לשנותו כיון שאין הפסד לעניים וכמש"ש והא ר' ינאי יזיף ופרע כו' וז"ש ואם אין כו' ולא מקרי כו' ואם אמר כו' והכל כנ"ל דכל שבידו לחלקם כו':
@11[ח]
@33ודוקא כו'. הרא"ש וכמו הגבאי דא"צ לחלק מיד וכנ"ל וכמש"ש והא ר' ינאי כו' שאני כו' ואם איתא הרי צריך לחלק מיד:
@11[ט]
@33וכן אם התנה כו'. רמב"ם ופשוט דהכל אחר התנאי ועבא"ה סי' קנ"ד ס"ח:
@11[י]
@33צריך כו' ואם כו'. ע"ל סי' ר"ג ס"ד:
@11[יא]
@33כשחסר כו'. ירושלמי פ"ו דכתובות הלכה ה' וכן המשיא את היתומה כו' א"ר חנינא זאת אומרת שאומרין לפרנסים ללוות דו פתר לה בשאין בכיס לווין עד חמשים אבל אם יש בכיס מוסיף א"ר יוסי זאת אומרת שאין אומרים לפרנסים ללוות דו פתר לה בשיש בכיס אבל אם אין בכיס פוחת כהדא בילדה א' ביומיה דר' אמי אמר ישת למועדא א"ל ר"ז כו' יתכול דמריה דמועדא קיים ואתיא דר"ח כר"ז ודר' יוסי כר' אמי. ומשמע שר' אמי קבל דבריו של ר"ז:
@11[יב]
@33וכשימצא כו' וא"צ כו'. שם פ"ג דגטין הלכה ז' המלוה את כו' אילין דר' נחמיא אשאלין לצבורא פריטין אתא עוברא קומי רבנן אמרין ליה לית צבור כולא עתיר לית צבור כולא מעני:
@11[יג]
@33מי שמפריש כו' ודוקא כו' ואין לחוש כו'. מתני' וגמ' דגטין ספ"ג ל' א' המלוה כו ואינו חושש כו' ושם ב' העשיר העני כו' אלא דשם אמרינן דוקא במכרי או במזכה להם ע"י אחר וכ"פ הרמב"ם [ועש"ך ס"ק י"ג] ועוד אמרינן שם דאם מתו נוטל רשות מן היורשים אבל הרמב"ן כתב דוקא בכהן ולוי אבל בעני לא מהני וכמ"ש בירושלמי שם ר' חייא בר עוקבא בשם ריב"ח ביורשי כהונה ולויה היא מתני' אבל ביורשי עני אין לעני נחלה תני בר קפרא אין לך אדם שאינו בא לידי מדה זו אם לא הוא בנו כו' ועסה"ת סוף שער ס"ה ועוד אמרינן בגמ' שם שאם הלוון בב"ד מפריש בחזקת עניי ישראל ועתוס' שם ד"ה א"ב שדוקא בחזקת עניי העיר:
@11[יד]
@33הגבאי שאומר כו'. ממ"ש בפ"ק דב"ב 6(ח' ב')7 הא הימוני מהימן כו'. שם:
@11[טו]
@33גבאי כו'. בירושלמי פ' בתרא דפאה ר"א הוה פרנס חד זמן נחית לבייתיה א"ל מאי עבדיתון א"ל אתא חד סיעה ואכלין ושתין וצלין עלך א"ל ליכא אגר טוב נחית זמן תניין א"ל מאי עבדיתון א"ל אתא חד סיעה חורי ואכלין ושתין ואקלונך א"ל כדין איכא אגר טוב ר' עקיבא בעון ממניתיה פרנס א"ל נמלך גו בייתיה הלכון בתריה שמעון קליה דאמר ע"מ מתקל ע"מ מבזייה:
@11[טז]
@33(ליקוט) לא יתן כו'. עתוס' דכתובות כ"ו א' סד"ה אין ובקדושין כ"ז א' ד"ה נתון כו' 6(ע"כ)7:
@11[יז]
@33המחלק כו'. עבה"ג ובפ"ב דשבת 6(כ"ג א')7 שלא יראה שעה פנויה ויאמר לקרובו כו':
@11[יח]
@33ודוקא כו'. ע"ל סי' רנ"א ס"ג ואף דתנן בפ' בתרא דפאה היה מציל כו' דוקא במעשר עני:
@11[יט]
@33המניח כו'. כמ"ש 6(גטין י"ד א' וש"מ)7 אין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר:
@11[כ]
@33אבל אם כו'. כמ"ש בפ"ג דב"מ 6(ל"ו מ"ב)7 כל המפקיד ע"ד אשתו ובניו הוא מפקיד:
@22רנח
@11[א]
@33 המתפיס כו'. שצדקה הוא כהקדש וכמ"ש בנדרים ז' א' כיון דאתקוש כו' א"ר כו' את"ל כו' ופסקו הגאונים והרמב"ם כאת"ל וכמ"ש הר"נ שם וכמ"ש בס"ב:
@11[ב]
@33אל יאמר כו'. כמ"ש בעבודת כוכבים י"ג א' וש"מ אין מקדישין כו' ואם הקדיש כו' וז"ש מיהו אם כו':
@11[ג]
@33ומ"מ אם כו'. דעכשיו דעת המקדיש הוא לצדקה כיון שאין הקדש ב"ה עתה וכמ"ש בספ"ב דנדרים סתם נדרים כו' רי"א סתם כו' שאין אנשי גליל כו' ובפ"ג דתענית 6(כ"ד א')7 ה"ה עליך הקדש ואין לך בהן כו':
@11[ד]
@33 וצריך כו' ומתירין כו'. דקי"ל דנשאלין על ההקדשות כמ"ש בערכין כ"ג א':
@11[ה]
@33ואם ר"ל כו'. כמש"ש ובפ"ה דנזיר דהקדש טעות אינו הקדש ואמרינן בפ"ג דתרומות המתכוין לומר כו' ובנזיר שם דינר זהב שיעלה כו':
@11[ו]
@33האומר תנו כו' ואם רגיל כו' האומר תנו כו'. תוספתא פי"א דב"ק והביאה הרשב"ם בב"ב מ"ג ב' 6(והרי"ף שם)7 והרא"ש שם סנ"ו:
@11[ז]
@33האומר ליתן כו'. דבנדרים הולכין אחר לשון ב"א כמ"ש בנדרים בכמה מקומות ובלשון ב"א הוא לבה"כ. שם:
@11[ח]
@33וכ"ז כו'. דלעולם הולכין אחר כוונת הנודר כמ"ש בנדרים נ"ה ב' ס"ג ב' וש"מ:
@11[ט]
@33ואפי' נדר כו'. דדעת הנודר על המנהג מסתמא וכמש"ש נ"ג א' מ"ט א' וש"מ:
@11[י]
@33ואפי' היתה כו'. דממון שא"ל תובעים וא"י להוציא מידן וטובת הנאה שלהם ועתוס' דחולין קל"א א' ד"ה יש כו':
@11[יא]
@33המחייב כו'. כנ"ל בש"ע האומר כו' וכפ"ד דמגילה 6(כ"ז א')7 יחיד שפסק כו' ואפי' בבני העיר כו' אמרינן דמביאים כו' ומפרנסים עניי עירם דוקא וכנ"ל סי' רנ"ו ס"ו:
@11[יב]
@33 אבל מי כו'. כמ"ש בחולין שם ובספ"ה דב"ק:
@11[יג]
@33ואפי' כו'. כנ"ל ס"ס רנ"ז:
@11[יד]
@33ואפי' בצדקה כו'. דממון שי"ל תובעין הוא דהגבאי תובע הוא וכמ"ש בב"ק שם עניי כו' וה"ה בגבאי העיר ועיין בח"מ סי' ש"א ס"ו מ"מ דוקא הגבאי או המורשה:
@11[טו]
@33המקדיש מנה כו'. כמו בהקדש בב"מ קי"ד א':
@11[טז]
@33אא"כ כו'. כנ"ל ס"א:
@11[יז]
@33ואם הגיע כו'. כמ"ש בתרומה בנדרים נ"ט א'. שם:
@11[יח]
@33אין אדם כו'. ב"מ ו' א' את"ל תקפה כו' את"ל כו' ושם ז' א' מאי הוה כו':
@11[יט]
@33אבל אם לא כו'. רי"ף ורא"ש שם וש"פ ועבה"ג ועתוס' שם ד"ה הקדישה כו' ובב"ק ע' א' ד"ה לא כו' ובשבועות ל"ג ב' ד"ה היכא דלא כו' ובבכורות מ"ט א' ד"ה ה"מ כו' וש"מ:
@11[כ]
@33בד"א כו'. שם ז' א':
@11[כא]
@33הגוזל כו'. שם:
@11[כב]
@33אם יש כו' וי"א כו'. ממ"ש בפ"ה דכתובות 6(נ"ט ב')7 ובסוף נדרים שדה זו שמשכנתי לך כו' וע"ל סי' רכ"א ס"ז וממשכן כו' ומש"ש: (ליקוט) אם יש כו' וי"א כו' מההיא דסוף נדרים שדה זו כו' וראית סברא ראשונה מההיא דערכין כ"א וב"מ ע"ג ב' ועתו' ד"ה השתא כו' (ע"כ):
@11[כג]
@33המקדיש שט"ח. דגוף השטרות אינן ממון והחוב א"י להקדיש כמ"ש בס"ח. שם:
@11[כד]
@33אם יש כו' אבל כו'. עתוס' דב"ק ל"ו ב' ד"ה יד כו' וכ"כ שם הרי"ף וש"פ:
@11[כה]
@33ואפי' האומר כו'. גמ' שם:
@11[כו]
@33או בפני כו'. ממש"ש דאר"י א"ש יתומים כו' ר"ג וב"ד כו':
@11[כז]
@33ואסור לשנותו. שם בתוס' ור"ת פי' כו':
@11[כח]
@33המכה כו'. למד מהנ"ל:
@11[כט]
@33נדר כו'. עבה"מ סי' ר"ז סי"ט מש"ש:
@11[ל]
@33איש כו'. עש"ך ס"ק כ"ג:
@11[לא]
@33אמר ליתן כו'. ירושלמי פ"ד דב"מ הלכה ב' ר' אבהו בשם ר' יוחנן אמר ליתן לחבירו מתנה ובקש לחזור בו חוזר כו' הדא דתימר בעשיר אבל בעני נעשה נדר רב מפקיד לשמעיה אי אימור לך תתן מתנה לב"נ אין הוה מסכן הב ליה מיד ואין עתיר אמליך בי תניינות והביאו הרי"ף והרא"ש וש"פ שם ובח"מ סי' רמ"ג ס"ב:
@11[לב]
@33האומר כו'. ב"ב קל"ג ב' לא תשיימי את כו':
@11[לג]
@33(ליקוט) דכל כו'. שהר"נ הקשה בקדושין כ"ח ב' ל"ל לרשות הגבוה בכסף ואמר גזבר שנתן מעות בבהמה כו' הא בלא"ה אמירתו לגבוה כו' ותירץ דלא אמרינן אמירתו לגבוה כו' אלא בדאיכא רווחא להקדש וכמ"ש ברפ"ח דערכין חזר בו של חמשים כו' חזר בו כו' אבל על השאר לא דל"ל רווחא להקדש וכן משמע כל הסוגיא שם ע"ש ובזה מתורץ קושית תוס' דקדושין שם ד"ה משכו כו' וא"ת כו' אבל לפי מ"ש ניחא כיון דבשעתו לא היה רווחא להקדש וכ"כ הר"נ שם דז"ש שם פדאו במאתים ולא כו' דדוקא פדאו כו' אבל בדיבורא בעלמא לא וכמש"ו בש"ע אבל כו' וכ"ה תירוץ השני בתו' שם ולמדו צדקה מהקדש כמ"ש הר"נ שם דהא אמרינן בפיך זו צדקה ובפ"ק דנדרים 6(ז' א')7 את"ל יש יד כו' ופסקו הראשונים כאת"ל (ע"כ):
@11[לד]
@33אבל כו'. קדושין כ"ט א' משכו במאתים כו' לא יהא כח כו' דוקא משכו ומשום לא יהא כו' ועתוס' שם ד"ה משכו כו' א"נ י"ל כו':
@11[לה]
@33אם חשב כו'. כמ"ש בפ"ג דשבועות 6(כ"ו ב')7 ורפ"ב דקדושין ומ"ש בפ"ק דקדושין 6(כ"ח ב')7 שם אמירתו לגבוה דוקא אמירה וכן בברייתא שם כיצד האומר כו' משום דהתם מיירי שכופין אותו ב"ד לתת ואין אנו יודעין מחשבתו עד שיאמר. מרדכי פ"ק דקדושין וז"ש הרב אלא דאם כו' ואיני יודע למה כתבו:
@11[לו]
@33וי"א כו'. דדוקא בתרומה וקדשים וכמש"ש ושם וסברא ראשונה ס"ל דצדקה ה"ה כקדשים וכמש"ל ס"א ועבח"מ סי' רי"ב ס"ח ומש"ש: (ליקוט) וי"א דאם כו'. עח"מ סי' ש"א ס"א וס"ו דאין צדקה כהקדש ולעיל סי' ק"ס סי"ח דריבית קצוצה אסור ועמש"ש (ע"כ):
@22רנט
@11[א]
@33דאין הצדקה כו'. גמ' שם:
@11[ב]
@33ואין נושאין כו'. פ"ד דשקלים:
@11[ג]
@33שמא כו'. רפי"ג רכתובות 6(ק"ו ב')7 וז"ש אבל כו': (ליקוט) ואין נושאין כו' אבל כו'. דאמרינן בב"מ ע' א' א"ל רבה לרב יוסף כו' א"ל מותיבנא כו' ור"ל דמעות יתומים והקדש דין א' להם כמ"ש ברפ"ח דב"ק אנן יד כו' דאר"י א"ש יתומים כו' וכי היכי דאין משתכרין בשל עניים ה"נ בשל יתומים א"ל בדקינן כו' דהוא כסף בכסף אלא אר"א חזינן כו' ור"ל שנותנין לו שיהא הקרן קיים ויאכל מהריוח וה"ה בעניים ועסה"ת שמ"ו (ע"כ):
@11[ד]
@33צדקות כו'. כמ"ש ברפ"ד דמגילה מבי כנישתא כו' כוותיה דר"פ מסתברא כו' וכ"ש לת"ת כמש"ש ת"ש דארבב"ח כו' דלמא לימוד שאני כו':
@11[ה]
@33אפי' אם כו'. כמ"ש בס"ג ישראל כו' אבל לדבר כו' ועבא"ח סי' קנ"ג סי"ד:
@11[ו]
@33אבל לא כו'. כנ"ל בגמ' שם:
@11[ז]
@33ודוקא בדאיכא כו'. כמ"ש ורשאין בני העיר כו' ולשנותה כו' וכמש"ל סי' רנ"ו ס"ד וכתב הרא"ש וטור שם והביאו ג"כ בש"ך ס"ק ז' והא דתנן בפ"ב דשקלים מותר עני לאותו עני וא"י לשנותה דשם לא יתנו לו דבר אחר אבל בקופה ותמחוי שהוא קבוע אם יחסר להם יגבו פעם אחרת ועש"ך שם ועמהרי"ק:
@11[ח]
@33ואפי' אם כו'. עמש"ל סי' רנ"ח ס"ו:
@11[ט]
@33וכ"ז כו' אדעתא דמנהגא. עמש"ל סי' רנ"ח ס"ה בהג"ה:
@11[י]
@33ולב ב"ד כו'. עבא"ח סי' קנ"ד ס"ח:
@11[יא]
@33ובלבד כו'. דבלא"ה שמא לא ידע מהמנהג וכמ"ש הרמב"ם 6(בפט"ז מה' אישות)7 בכתובה שנגבית ממטלטלין דוקא שידע מהתקנה או שהוא מפורסם ע"ש:
@11[יב]
@33אם נשתקע כו'. בזה מתורץ קושית תוס' שם ד"ה אילימא כו' וכ"ה בתוספתא פ"ב דמגילה העושה מנורה ונר לבה"כ עד שלא נשתקע שם בעליו מהן רשאי לשנותן לד"א משנשתקע שם הבעלים מהן אסור לשנותן לד"א וע"כ צ"ל דמיירי לשנותן לדבר הרשות דשם בישראל תניא ע"ש וכ"ה בירושלמי פ"ג דמגילה העושה נר ומנורה לבה"כ עד שלא נשתקע שם הבעלים מהן אתה רשאי לשנותה למקום אחר אם משנשתקע כו' ר"ח בר בא בשם ר' יוחנן אם היה שם הבעלים חקוק עליהן כמי שלא נשתקע שם הבעלים מהן:
@11[יג]
@33ואפילו אם כו'. כנ"ל ס"ב אפי' אם כו':
@11[יד]
@33ואם היה כו' כ"ז כו'. אבל נשתקע שוה לישראל שמותר אפי' לדבר הרשות כנ"ל שלכן לא פריך מאי אריא כו' כקושית תוס':
@11[טו]
@33מי שיש כו'. ממתני' ספ"ד דפאה וכמ"ש בירושלמי ות"כ והביאן הר"ש שם ועבה"ג אבל בחולין קל"ד א' מוכח להיפך דאזלינן לקולא וכמו בכל ספק ממונא אא"כ ה"ל חזקת חיוב מקודם וכ"ת בירושלמי דפאה שם שספק לקט כו' אר"י דר"י בן חגרא היא דתני גר שנתגייר וה"ל קמה נקצרת עד שלא נתגייר פטור משנתגייר חייב ואם ספק פטור ר"י בן חגרא מחייב רשב"ל אמר ד"ה חייב ישראל שעיקרו חייב ספיקו חייב ועובד כוכבים שעיקרו פטור ספיקו פטור והיינו כמ"ש בגמ' הנ"ל ואע"ג דר"י פליג עליה מ"מ סוגיא דידן כר"ל וכ"ש לר' יוחנן דבכ"ע פטור וכ"כ הר"נ בנדרים י' א' מכמה סוגיות שבגמ' וכ"כ הרשב"א בתשובה וכמ"ש בהג"ה והרב מחלק בין יורשים כו' וליתא:
@11[טז]
@33מי שמצא כו' סמכינן כו'. כמו דסמכינן בפקדון כמ"ש בח"מ סי' ש' ס"א וצ"ע דהא תנן בספ"ד דמ"ש אר"י אפי' מצא כו' ועתוס' דיבמות קט"ו ב' ד"ה אימור כו' ומפקדון הנ"ל אין ראיה ופשוט:
@11[יז]
@33וכן אם כו' וכן כו' אבל כו'. סנהדרין ל' א':
@11[יח]
@33המשתמש בתיבה כו' ואם כו' ואם כו'. פסחים ז' א':
@11[יט]
@33בגומא דאיכא כו'. ר"ל דוקא בגומא שהוא כה"ג ועתוס' דנדה נ"ו ב' ד"ה בגומא כו'. שם:
@22רס
@11[א]
@33וגדולה כו'. מתני' נדרים ל"א ב' וגמ' שם ל"ב א' תניא ר' אומר כו' ד"א גדולה כו':
@22רסא
@11[א]
@33ואם לא כו'. דוקא בדידיה וכמ"ש בשבת קל"ג ב':
@11[ב]
@33ובכל יום כו'. כמ"ש בפ"ק דר"ה 6(ו' ב')7 לענין בל תאחר לאפוקי מדעת הרמב"ם:
@11[ג]
@33ואין מלין כו'. כיון שמוטלת עליו וכמ"ש בכסוי הדם בחולין פ"ז א' ת"ר ושפך כו' אזהרה לכל כו' מעשה בא' כו' וכן בב"ק צ"א ב' ובפסחים ז' ב' לא סגיא כו' אבי הבן כו':
@11[ד]
@33ואין האשה כו'. קדושין שם במתני' וגמ':
@11[ה]
@33האיש כו'. בחולין שם כוס של ברכה אתה כו':
@11[ו]
@33כי אין כו'. בפ' הערל 6(ע"ט א')7 א' מג' מדות גומלי חסדים וכ"ש כה"ג:
@11[ז]
@33ולכן ב"ד כו'. כי מוטלת עליו שמצווים כל ישראל כנ"ל ואין אחר ובמ"ע כופין כמ"ש בפ' הכותב 6(פ"ו)7 בד"א במל"ת אבל במ"ע כו':
@22רסב
@11[א]
@33אין מלין כו'. מתני' פ"כ דמגילה 6(כ' א')7:
@11[ב]
@33ביום כו'. מפורש בתורה:
@11[ג]
@33ומשעלה כו'. מתני' שם:
@11[ד]
@33עבר כו'. ממ"ש ומשעלה כו' יצא מכלל דקודם לכן לא יצא:
@11[ה]
@33מלו כו'. ממ"ש בשבת קל"ז א' אמרי דר"י רישא כגון כו' דלא כו' ובב"י כתב דשני דינים אלו סותרין זא"ז ועמ"ז וש"ך 6(וע"ל סי' רס"ד ס"ק י')7:
@11[ו]
@33אבל כאבו כו'. כמ"ש בעבודת כוכבים כ"ח ב':
@11[ז]
@33אנדרוגינוס ומי כו'. שבת קל"ח ב' איני והא כו' הא בהא תליא כתנאי כו' וכתב הרא"ש דבה"ג נסתפק כמאן הלכה הלכך נימול לשמנה ואין מחללין עליו את השבת וכתב ב"י וה"ה לאנדרוגינוס ודבריו תמוהין דאנדרוגינוס לכ"ע נימול לשמנה דל"ל ביה הא בהא תליא דמה שאין מחללין השבת משום ספיקא אבל לשמנה ודאי שמא זכר הוא ואפשר לדברי תוס' והרא"ש דספ"ח דיבמות דס"ל דהוא זכר ודאי כתב כן ועתוס' דשבת שם ד"ה ולא ספק כו':
@11[ח]
@33האם נאמנת כו'. עש"ך:
@11[ט]
@33כוכבים קטנים. דוקא ועש"ך: (ליקוט) אם נולד כו'. דא"א בקיאין בשיעור הכוכבים ועתוס' דשבת ל"ה א' בד"ה תרי כו' אבל קשה כו' והשתא פליגי כו' ולפיכך העיקר תליא בהכסיף: ואע"פ שהיה הרקיע מזהיר כו'. דלא תליא באור הרקיע אלא בכוכבים ובשחרית להיפך בעמוד השחר כשהרקיע מתחיל להאיר כמ"ש בירושלמי 6(ריש ברכות)7 תרין קרנין דנהורא כו' אע"פ שכל הכוכבים עומדין וכמ"ש בירושלמי ריש ברכות ר' חנניא חבריהון דרבנן בעי כמה דתימא ערבית נראו ג' כוכבים אע"פ שהחמה נתונה באמצע הרקיע ר"ל באמצע עובי הרקיע ויימר אף בשחרית כן א"ר בא כתיב השמש יצא על הארץ וכתיב ובא השמש וטהר מקיש יציאת לביאת מה ביאת משיתכסה מהבריות אף יציאתו משיתוודע לבריות א"ר בא כתיב הבקר אור התורה קראה לאור בקר תני ר' ישמעאל בבקר בבקר ליתן תחום לבקרו של בקר כו' א"ר חייא נלפיניה מדרך ארץ שרי מלכא נפיק אע"ג דלא נפיק אמרינן נפיק שרי מלכא כו' והרשב"א בספ"ב דשבת נתקשה בהירושלמי שסובר שהירושלמי מיירי בהתחלת השקיעה ולפיכך כתב שצ"ע אבל ליתא אלא בצ"ד כנ"ל ובזה מתורץ קושית תוס' דשבת שם בד"ה תרי תילתא מיל קשה דהכא כו' ואור"ת דהתם מיירי כו' אבל תימא כו' די"ל דאמרינן לקמן כו' ולפ"ד אינו לילה עד הילוך ד' מילין אחר השקיעה וכן הקשו שם וע"ק דניחזי אנן באדם בינוני כו' וכ"כ הרמב"ן והר"נ דמתחלת השקיעה עד בה"ש הוא שיעור ג' מילין ורביע וכמ"ש בא"ח סי' רס"א וא"כ מע"ה עד הנץ שוה כמן השקיעה עד צ"ה וליתא כמ"ש בירושלמי הנ"ל והחוש מכחיש לכל רואה שמע"ה הוא שיעור גדול הרבה מאד על צ"ה אחר השקיעה ובמדינות הנוטים לצפון שע"ה מתחיל בקיץ בחצי הלילה א"כ אין צ"ה כלל בקיץ וכבר ביארתי שאינן שוין כי בע"ה עדיין כוכבים עומדים זמן הרבה ודאי שיציאת הכוכבים וביאתם שוין וכן ביאת האור ויציאתו שוין שלכן במדינות הנוטים לא בא האור כלל בקיץ אבל כוכבים עומדים אבל צ"ה דפסחים היינו כל הכוכבים שאין כל הכוכבים נראין עד שיהא לילה ממש וטהר האור לגמרי מחמת קטנות הכוכבים וז"ש בשבת 6(נ"ה ב')7 ולא כוכבים קטנים שאין נראין אלא בלילה ר"ל אחר ביאת האור והן אינן נראין בקיץ כלל וצאת הכוכבים דאמרו בכ"מ שהוא לילה הוא בג' כוכבים לבד ובבינונים כמ"ש בשבת והוא חלוק בתרתי והם נראין בהכסיף עליון והשוה לתחתון ולפי שצריך בקיאות גדולה בזה לידע ג' כוכבים לבד ויהיו בינונים וכמש"ש בתוס' לכך נתנו שיעור בהכסיף כו' וכן אביי ורבא דאוי כו' שם ובזה מתורץ קושיתם האחרונה ג"כ שהקשו וע"ק ניחזי אנן באדם כו' וליתא כנ"ל ומלבד זה ל"ק מידי שהשיעור הזה של ד' מילין אינו בכל זמן ובכל מקום שידוע שבכל זמן וזמן משתנה וכן בכל מקום ומקום בכל זמן וזמן וגם תי' שתירצו שם י"ל דמספקא כו' הוא תמוה דכבר הוא משוער בפסחים שם אבל למ"ש הכל ניחא וא"צ לשתי שקיעות דכל השקיעות חדא הן והשיעור לפ"ז מן השקיעה עד הלילה אינה אלא ג' רביעי מיל ואף שבמדינתינו יותר הוא כנ"ל לפי שינוי האופקים ושינוי הזמן והזמן של הד' מילין ושל ג' רביעי מיל הכל על אופק שלהם בא"י ובבל אבל כאן מאורכת יותר וכן הזמן הוא על הימים השוים ביום תקופת ניסן ותשרי שבהן הכל משתער ובזה מתורץ שלא תוכחש מ"ש הרמב"ם וא"ע ששיעור הנשף הוא כ' מעלות שיעור שעה ושליש ולפ"ד הגמ' הוא שעה ומחצה 6(או שעה וחומש ועמ"ש בא"ח סי' תנ"ט)7 וגם ח"ו דברי הגמ' מוכחש בחוש שלפ"ז לא יהיה לילה ד' חדשים במדינותינו אבל שיעור הרמב"ם וא"ע על קו השוה ודברי הגמ' על אופקם. ולפי מ"ש מתחיל בה"ש תיכף בשקיעת החמה וזהו בין השמשות בין ביאת השמש להתחלת ביאת האור שהוא בהכסיף שאז נשקע אורה מלהאדים וכן דם נפסל בשקיעת החמה 6(זבחים נ"ו א' וש"מ)7 וכן אין להתפלל מנחה אז וז"ש 6(ברכות כ"ט ב')7 לייטי במערבא אמאן דמצלי עם דמדומי החמה כו' ואלו לדברי התוס' עוד היום גדול וכן אז מתחיל שבת וז"ש 6(במתני' דשבת י"ז ב')7 ב"ה מתירין עם השמש ותוס' שבת ל"ל כמ"ש תוס' בפ"ק דר"ה ט' א' ד"ה ור"ע כו' (ע"כ) 6(ועמ"ש רבינו בא"ח סי' רס"א)7:
@11[י]
@33אין דבר כו'. ממה דמספקא להו בברכות כ"ז ב' אומר קדושה כו' אומר הבדלה כו' ודוקא הנך דתליא בתפלה:
@22רסג
@11[א]
@33וצריך כו'. כמ"ש בסי' רס"ב ס"ב:
@11[ב]
@33דסכנת כו'. דגדולה מזו שלעולם נדחה מפני חשש סכנה כמ"ש בס"ב:
@11[ג]
@33אשה כו'. כמו בנשואין דאיפסיק שם כד' וחד טעמא לתרוייהו ועבה"ג:
@11[ד]
@33וי"ח כו'. מדקאמר מלה באשה ובפ"ג דנדה 6(ל"א א' כגי' השאלתות שם)7 דהדם מן האשה. אגודה:
@11[ה]
@33וה"ה כו'. גמ' שם:
@11[ו]
@33נולד כו'. אע"ג דאיפליגו רב ושמואל שם והלכה כרב בזה הלכה כשמואל דרבה ורב יוסף דבתראי אינון וס"ל כוותיה והלכה כרבה כדקי"ל רבה ור"י כו' הלכך אין מחללין את השבת ואין מברכין עליו רי"ף והגאונים ודלא כתוס' וה"ג שם שפסקו כרב: (ליקוט) נולד כו'. ועסי' רס"ח ס"א שה"ה לגר שנתגייר כשהוא מהול וכ"פ הגאונים והרי"ף וטעמם ממ"ש בירושלמי ובב"ר פ' מ"ו המול ימול להביא את שנולד כשהוא מהול תני רשב"א אומר לא נחלקו ב"ש וב"ה על נולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית ע"מ נחלקו על גר שנתגייר כשהוא מהול שבש"א צריך להטיף ממנו דם ברית ובה"א א"צ ר"א בנו של ר"א הקפר אומר לא נחלקו ב"ש וב"ה ע"ז וע"ז שצריך להטיף ממנו דם ברית וע"מ נחלקו על שנולד מהול וחל יום שמיני שלו להיות בשבת שבש"א מחללין עליו את השבת ובה"א אין מחללין והלכה כדברי התלמיד 6(ע"ל סי' רס"ה ס"ק ט"ו) (ע"כ)7:
@11[ז]
@33ומיהו כו'. הרא"ש שם בשם רה"ג:
@11[ח]
@33וממתינים כו'. כנ"ל ס"א:
@11[ט]
@33(ליקוט) תינוק כו'. הרא"ש פ"ג דמ"ק סי' קל"ה בשם ר"נ גאון (ע"כ):
@11[י]
@33מלין כו' ומשימין כו'. עבפ' חלק ק"י ב' אבל מדינא א"צ מילה כמ"ש ספק בן ז' כו' 6(צ"ע)7 וז"ש ואין מברכין כו':
@11[יא]
@33דאסור. עבא"ח סי' תקכ"ו:
@11[יב]
@33דאפי' כו'. שבת שם:
@11[יג]
@33ואסור כו'. עבודת כוכבים כ"ו ב' וע"ל סי' רס"ח ס"ט:
@22רסד
@11[א]
@33אפי' עבד. לד"ה דלא איפלגו אלא באשה:
@11[ב]
@33אשה כו'. דרב ור"י הלכה כר"י כמ"ש בפ"ק די"ט 6(ד')7:
@11[ג]
@33וקטן. שא"צ לשמה. שם בגמ':
@11[ד]
@33וערל כו'. גמ' שם לד"ה:
@11[ה]
@33וי"א כו'. עתוס' שם ד"ה אשה כו':
@11[ו]
@33וכן נוהגין כו'. דבריו תמוהין דאף סברא ראשונה מודה בזה כמ"ש ברי"ף ורא"ש ספי"ט דשבת:
@11[ז]
@33וי"א דחייבין כו'. כמש"ש פסולה:
@11[ח]
@33מומר כו'. כיון שהפר ברית וכמ"ש בתורת כהנים ר"פ ויקרא מכם להוציא את המומרים כו' יצאו מומרים כו':
@11[ט]
@33או כו'. ואפי' לר' יוחנן ולהכי קאמר דוקא שמתו אחיו כו'. בעל העיטור אבל תוס' שם ד"ה א"ב כתבו להיפך:
@11[י]
@33תינוק שהוצרכו כו'. דלא כמ"ש בסי' רס"ב ס"א בהג"ה וכ"כ ברשב"א להדיא דהוי כחתיכת בשר בעלמא ואף ע"י ישראל דינו כנמול ע"י עובד כוכבים והוכחת הרא"ש ממ"ש בשבת דלא ניתנה שבת כו' אינה מכרעת דכיון שנימול כבר מה יעשו בו וכמ"ש כאן מיהו אם נשארו כו' ובשביל הטפת דם ברית אין מחללין את השבת דאף מאן דס"ל בנולד כשהוא מהול דמחללין את השבת הטעם משום דודאי ערלה כבושה מיהו מדברי הרשב"א משמע דאף הטפת דם א"צ וכדברי הרמב"ם וש"ע בעובד כוכבים וטעמם דהוא כמו נולד כשהוא מהול ואף למאן דמצריך שם היינו שמא ערלה כבושה משא"כ כאן:
@11[יא]
@33ויש לאדם כו'. עש"ע סי' רס"ה סי"א:
@11[יב]
@33ואם נתנו כו' מיהו כו'. כמ"ש בב"מ מ"ט א' ה"נ מסתברא כו' נתנו לבן לוי כו' וערש"י שם:
@11[יג]
@33ואין מועיל כו'. דקנין דברים הוא כמ"ש בריש ב"ב:
@11[יד]
@33אבל אם כו'. עח"מ סי' ר"ז סי"ט וסי' ר"ט ס"ד בהג"ה:
@11[טו]
@33ואם כו' דודאי כו'. כנ"ל דודאי לא עבר על שארית ישראל כו' ולא שלח לאחר אלא באפיסת הראשון:
@11[טז]
@33אשה כו'. כנ"ל סי' רס"א ועתוס' דעבודת כוכבים שם ד"ה אשה כו':
@11[יז]
@33ומצוה מן כו'. ממ"ש ברפי"ט דשבת ועוד אר"א כורתין כו':
@11[יח]
@33כיצד כו' ואח"כ כו' ואח"כ כו'. מתני' שם:
@11[יט]
@33עד שתתגלה כו'. כמ"ש בס"ה וס"ו:
@11[ב]
@33ואחר כו'. מתני' שם:
@11[כא]
@33ויהיה נזהר כו'. גמ' שם:
@11[כב]
@33ומ"מ אם כו'. ר"ל אף אם פירש משא"כ בשבת וכדברי רש"י קל"ג ב' ד"ה המל בשבת וכ"כ הטור ודלא כהרמב"ם שמפרש אף בחול דא"צ וליתא ממש"ש מאן תנא פירש כו' ועוד שם אבל הכא דבעינן זה כו':
@11[כג]
@33קטן כו'. כשמואל לחומרא:
@11[כד]
@33ומ"מ משום כו'. מתני' שם:
@11[כה]
@33וא"צ כו'. דאף משוך לגמרי אינו רק מדרבנן כמ"ש בפ"ח דיבמות 6(ע"ב)7:
@22רסה
@11[א]
@33בין חתיכת כו'. כגי' שלנו שם המל כו' ואח"כ אבי הבן כו' ועתוס' שם ד"ה אבי כו' והר"נ כתב דכל ברכת שבח והודאה א"צ עובר לעשייתן וזהו הטעם לברכות השחר והרא"ש כתב שיש לברך קודם פריעה שעדיין עובר לעשייתן כמש"ש מל ולא כו' ועתוס' דפסחים ז' ב' ד"ה על. מיהו כו':
@11[ב]
@33ואם אין כו'. והרבה חולקים על זה ועב"י 6(וע"ל בס"ק ל"ה)7:
@11[ג]
@33וכן אם כו'. זהו לכ"ע כמ"ש בספ"ג דר"ה כל הברכות כו':
@11[ד]
@33האב כו'. דכתיב ימול לכם כמו בעומר וכמ"ש בא"ח ר"ס ח':
@11[ה]
@33י"א כו'. וכמ"ש בגמ' העומדין שם כו' וכ"ז חומרא בעלמא:
@11[ו]
@33כשם שהכנסתו כו'. רמב"ם וטור 6(וכ"ה בתוספתא פ"ו דברכות ובירושלמי שם פ"ט)7 אבל גירסא שלנו כשם שנכנס כו':
@11[ז]
@33ואבי כו'. מש"ש והמברך כו' משמע איזה שיהיה:
@11[ח]
@33על הכוס. עבה"ג:
@11[ט]
@33ונוהגין כו'. כמ"ש במ"ר משה היה מל ואהרן פורע ויהושע משקה:
@11[י]
@33לבדמיך כו'. משום דהשקאה אחרת בעגל היתה למיתה:
@11[יא]
@33אם אבי כו'. פסחים ז' ב':
@11[יב]
@33וי"ח כו'. ערש"י שם ד"ה והלכתא כו' וכמו בחמץ 6(וע"ל סי' ש"ה ס"ק ט"ו)7:
@11[יג]
@33מיהו כו'. דהא לבער ולמול כ"ע מודי אלא שמברכין על כמ"ש בפ"ו דברכות 6(ל"ח)7 בשלמא אי כו':
@11[יד]
@33או שבירך כו'. דברכת להכניסו היא תוספת על ברכת המילה שנצטוה אביו עליו יותר מאחר וברכת המילה נכלל בו אלא דלכתחלה יברך קודם על המילה כמו בברכת הפירות בכולל ואינו כולל:
@11[טו]
@33גר כו' וקטן כו'. קטן כמ"ש בסי' רס"ג ס"ד וכ"ש גר כמש"ש קל"ח א' ארשב"א לא נחלקו כו' ע"מ נחלקו כו' ומ"מ צריך להטיף כמ"ש בסי' רס"ה ס"א ע"ש אבל אין מברכין על הספק ועבה"ג וערא"ש ר"פ כסוי הדם: (ליקוט) גר כו' וקטן כו'. ירושלמי פי"ט דשבת וב"ר פ' מ"ו המול ימול להביא את שנולד מהול תני רשב"א אומר לא נחלקו ב"ש וב"ה על שנולד מהול שהוא צריך להטיף ממנו דם ברית מפני שהיא ערלה כבושה על מה נחלקו על גר שנתגייר מהול שבש"א שהוא צריך להטיף ממנו דם ברית ובה"א א"צ ר"א בנו של ר"א הקפר אומר לא נחלקו ב"ש וב"ה ע"ז וע"ז שהוא צריך להטיף ממנו דם ברית ועל מה נחלקו על שנולד מהול כשחל שמיני שלו להיות בשבת שבש"א מחללין ובה"א אין מחללין 6(בספר האשכול מביא ג"כ הירושלמי כגירסא זו וע"ש)7 ר' יצחק בר נחמן בשם ר' הושעיא הלכה כדברי התלמיד ר"ל כר"א (ע"כ):
@11[טז]
@33וכן אנדרוגינוס כו'. שג"כ הוא ספק וכמ"ש במתני' שם קל"ד ב' וכת"ק וכמ"ש בס"פ הערל: 6*) גי' רבינו כאן ההג"ה דסעיף ד' וכמ"ש הט"ז וכ"ה בש"ע הקטנים. [ולפי הסדר בש"ך הג"ה זו מקומה לפני ומפרסמין ולכן סדרי האותיות שלו מהופכים והם בדף שאחריו].7
@11[יז]
@33אבל כשחוזרין כו'. דהוא כאלו לא מל:
@11[יח]
@33אבל אין כו'. כיון שכבר בירכוהו ועש"ך:
@11[יט]
@33ממזר כו'. כמ"ש בפ"ב דיבמות 6(כ"ב א')7:
@11[כ]
@33אבל אין כו'. כמ"ש במ"ר שבשבילם באה אנדרמוסיא כו':
@11[כא]
@33ומפרסמין כו'. כמ"ש בפ' הערל 6(ע"ח ב')7 ובירושלמי 6(שם ופ"ד דקדושין)7:
@11[כב]
@33ביוה"כ כו'. ואין נותנין לתינוקות כמ"ש בספ"ג דעירובין:
@11[כג]
@33אם היא כו'. כמ"ש בברכות מ' א':
@11[כד]
@33אבל ביוה"כ. כמ"ש בא"ח ס"ס תרי"ז:
@11[כה]
@33וט"ב. ע"ש סי' תקנ"ד ס"ו דלא קי"ל כן:
@11[כו]
@33מטעמא דאין כו'. עש"ך:
@11[כז]
@33וי"א כו'. עמש"ש בסי' תרכ"א ס"ג וערא"ש סוף תענית ולאו מילתא היא כו':
@11[כח]
@33וי"א דאף כו'. דס"ל דטעימה א"צ אלא משום כבוד הברכה:
@11[כט]
@33אלא הסנדק כו'. ר"ל המברך:
@11[ל]
@33מי כו' ואפי' כו'. כמ"ש בתוספתא פ' בתרא דברכות: (ליקוט) מי כו'. כמ"ש בחולין פ"ו ב' שחט כו' ואף ר"י ל"פ אלא בחיה ועוף ואמר שם מודה ר' יהודה כו' ואף שבשעה שכסה הראשון לא נתחייב השני בכסוי וז"ש ואפי' אין הנער כו' ובקריאת התורה הפותח מברך לפניה והחותם כו' וז"ש והשני יברך כו' וע' מרדכי בחולין שם סי' תתרנ"ט שהאריך בזה: אבל אם כו' ודוקא כו' ואפי' כו'. הכל כמו בשחיטה וש"ד. ע"ש (ע"כ):
@11[לא]
@33אבל כו' או כו'. עמ"ש בא"ח סי' ח' סי"ב:
@11[לב]
@33ודוקא כו'. כמ"ש בפ"ו דברכות 6(מ' א')7 וכמש"ש:
@11[לג]
@33ואם שני הילדים כו'. ג"כ כנ"ל:
@11[לד]
@33כשהאב כו'. כמ"ש בפדיון הבן בסוף פסחים: (ליקוט) כשהאב כו'. דלא מברך שהחיינו אלא העושה מצוה המוטלת עליו ואמרינן כפ"ק דקדושין 6(כ"ט א')7 האב חייב למול כו'. מרדכי פי"ט דשבת ע"ש בארוכה ועתוס' דסוכה מ"ו א' ד"ה העושה כו' וכ"כ הרמב"ם בפי"א מה' ברכות הלכה י' אחד העושה מצוה לעצמו ואחד העושה אותה לאחרים מברך קודם עשייתה אקב"ו לעשות אבל אינו מברך שהחיינו אלא על מצוה שעושה אותה לעצמו (ע"כ):
@11[לה]
@33ולהרמב"ם כו'. דשלוחו כמותו ועליו המצוה כנ"ל: (ליקוט) ולהרמב"ם כו'. כ"פ בפ"ג דמילה וטעמא שאף שאחר מל הוא שלוחו ומוציאו י"ח ולכן מברך שהחיינו וכמ"ש כ"מ. בפי"א מה' ברכות הלכה י' בשם הרמ"ך וכמ"ש בא"ח סי' תקפ"ה ס"ב בהג"ה ועמש"ש ואף שמוטלת על כל ישראל כמ"ש בפ"ק דקדושין מ"מ עליו מיוחדת יתר על מצות כל ישראל כמ"ש הרמב"ם שם ואבי הבן מברך אקב"ו להכניסו כו' שמצוה על האב למול את הבן יתר על מצוה שמצווין ישראל שימולו כל ערל שביניהן לפיכך אם אין שם אביו אין מברכין ברכה זו ויש מי שהורה שיברך אותה ב"ד או אחד מן העם ואין ראוי לעשות כן וע"ל ס"א בהג"ה ודברי הרמב"ם נכונים דודאי אף שעושה אחר הוא כאלו עשה בעצמו ממ"ש בשבת קל"ג א' ואי איכא אחר כו' דארשב"ל כו' ואם איתא הא ודאי עליו המצוה מיוחדת כמ"ש האב כו' וגם סברת התוס' אינה נכונה מ"ש דליכא שמחה הא אפי' שהשמחה במעונו ס"ד בפ"ק דכתובות 6(ח' א')7 לברוכי אי לאו משום כו' וכאן ל"ל כמ"ש ה"ר שמחה והגמ"ר כנ"ל 6(בליקוט שבס"ק ל"ו דהא במת אביו כו')7 וגם תי' ה"ר שמחה משום דג' שותפין דהיא אינה מצווה על המילה כמ"ש בפ"ק דקדושין והשמחה כאן על המצוה דלא כמש"ש ועוד באמת יברך הטוב והמטיב (ע"כ):
@11[לו]
@33ובמדינות כו'. כבר האריך הרשב"א וכל הראשונים בזה ולא מצאו טעם לזה דא"ל משום דלא אתי מזמן לזמן פדיון הבן יוכיח 6(ובר"נ סוף פסחים ופ"ד דסוכה כתב דפדיון הבן שאני שהיא מצוה תלויה בזמן ל' יום כו' וצ"ע)7 ואף בבנים אחרים כמו קנה וחזר וקנה 6(ברכות ס' א' וע"ש בתוס' וברשב"א)7 וגם א"ל משום ספק נפל דא"כ היאך מלין אותו בשבת ומחללין עליו בכ"ד וגם א"ל משום צערא דינוקא הא במת אביו והוא יורשו מברך שתים כו' 6(כמש"ש נ"ט ב')7: (ליקוט) ובמדינות אלו כו'. מרדכי שם בשם ר"ת ע"ש ובתוס' דסוכה שם ד"ה העושה כו' צריך לפרש כו' ונראה דמצות כו' וכ"כ במרדכי שם וכתב משום צערא דינוקא אבל בהגהות אחרונות פי"ט דשבת הקשו ממ"ש מת אביו והוא יורשו כו' וכן הקשה הג"מ בפ"ג מה' מילה ע"ש ושם מ"ש בשם ה"ר שמחה ודבריו דחוקים מאד ובשם ראבי"ה כ' כסברא ראשונה (ע"כ):
@11[לז]
@33אם לא כו'. עש"ך:
@11[לח]
@33א"צ כו'. עבא"ח סי' ע"ה ס"ד בהג"ה ועברא"ש ספ"ג דברכות ול"נ דאיסורא איכא דצריך לאחוז הערלה בשעה שמברך כמ"ש בפ"ג דמנחות 6(ל"ה ב')7 ועתוס' דסוכה ל"ח א' ד"ה עובר כו':
@11[לט]
@33אבל יש כו'. חומרא בעלמא דא"צ להרחיק מצואתו וכ"ש שהוא מכוסה:
@11[מ]
@33אבי הבן כו'. שהמילה הוא דוגמת קרבן כמ"ש במ"ר פ' אמור פכ"ז וש"מ ואמרינן בפ"ד דתענית 6(כ"ו א')7 היאך קרבנו כו':
@11[מא]
@33נותנין כו'. פרקי ר"א פכ"ט והיו ישראל לוקחין את הערלה ואת הדם ומכסין אותו בעפר המדבר וכשבא בלעם הקוסם ראה את כל המדבר מלא מערלתן של ישראל אמר מי יוכל לעמוד בזכות ברית דם מילה שהוא מכוסה בעפר שנאמר מי מנה עפר יעקב מכאן אמרו מכסין את הערלה והדם בעפר הארץ כו' ת"ש וכן כו':
@11[מב]
@33ואם הוא כו'. כמ"ש בפ"ד דשבת 6(נ' א')7:
@11[מג]
@33נוהגין כו'. בפר"א שם וכך היו ישראל נהוגין למול עד שנחלקו לשני ממלכות ומלכות אפרים מנעו מהם את המילה ועמד אליהו ז"ל וקנא קנאה גדולה ונשבע על השמים שלא להוריד טל ומטר על הארץ ושמעה איזבל ובקשה להרוג אותו כו' עמד אליהו וברח כו' נגלה עליו הקב"ה וא"ל מה לך פה אליהו א"ל קנא קנאתי א"ל הקב"ה לעולם אתה מקנא קנאת בשטים על ג"ע שנאמר פינחס ב"א וכאן אתה מקנא חייך שאין ישראל עושין ברית מילה עד שאתה רואה בעיניך מכאן התקינו חכמים שיהו עושים מושב כבוד למלאך הברית שנאמר ומלאך הברית אשר אתם חפצים כו':
@11[מד]
@33ונוהגין כו'. בשוחר טוב כל עצמותי תאמרנה כו' ועל ברכי אני עושה סנדקים לילדים בשעת מילה ופריעה וכ"ה בפסיקתא והביא בילקוט תהלים סי' תשכ"ג:
@11[מה]
@33ויפה כו'. כנ"ל דהוא דומה לקרבן וכמ"ש בזוהר ס"פ לך לך צ"ד ב' האי מאן דאקריב כו' ושם צ"ה א' פתח אידך ואמר מזבח אדמה כו' ובפר"א שם וכמ"ש בסי"ב:
@11[מו]
@33(ליקוט) ולכן נוהגין כו'. דבריו א"ל שחר דא"כ מ"ט מאדם אחד דוקא ואחד לא יעשה ב' פעמים סנדק לעולם ולעולם לא ראינו סנדק שמתעשר אלא המנהג הוא ע"פ צוואת ר"י החסיד סי' מ' ע"ש (ע"כ):
@11[מז]
@33נוהגים לעשות כו'. בפר"א שם ר' ישמעאל אומר לא עיכב אברהם מכל אשר צוהו וכשנולד יצחק בן שמנת ימים הגישו למילה שנאמר וימל אברהם את יצחק בנו בן שמנת ימים והגישו למנחה ע"ג המזבח ועשה שמחה ומשתה מכאן אמרו חכמים חייב אדם לעשות שמחה ומשתה באותו היום שזכה למול את בנו כאברהם אבינו שנאמר ויעש אברהם משתה גדול ביום הגמל את יצחק וכן משמע בפ"א דכתובות 6(ח' א')7 ועתוס' דשבת ק"ל א' ד"ה שש כו' ובב"ק פ' א' ורפ"ד דסנהדרין 6(ל"ב ב')7:
@11[מח]
@33וכל מי כו' ודוקא כו'. עתו' דפסחים קי"ד א' ד"ה ואין כו':
@11[מט]
@33עוד נהגו כו'. וזהו מ"ש תוס' בב"ק שם ד"ה לבי. ור"ח פי' ועבמ"ר פ' אמור פ' הנ"ל משל למלך כו' שתעבור שבת עליו כו' שם:
@22רסו
@11[א]
@33כיון כו'. פ"ה דיבמות 6(ע"ב)7:
@11[ב]
@33(ליקוט) ועל שאינם כו'. כמסקנא דגמ' כנהרדעי דמוקמי כרבנן וקי"ל כרבנן דלא כבע"ה שרצה בתחלה לפסוק דלא כברייתא וטעמו משום דכל הני מוקי כיחידאה ובההיא דנהרדעי ס"ל דקי"ל כר' יוסי וטעמא משום דאמרינן במנחות שם צ"ט ב' א"ר אמי מדבריו כו' אר"י משום רשב"י כו' ורבא כו' משמע דכולהו כר' יוסי ס"ל וכן קאמר סתמא דגמ' בנדרים ח' א'. מ"מ אינו מוכרח וכן מסיק בבע"ה (ע"כ):
@11[ג]
@33ומותר לטלטל כו'. כמ"ש בפ"ג די"ט 6(כ"ו ב')7 אין מוקצה כו' אבל מהרי"ל כתב דמיד אחר המילה יזרוק האזמל מידו וד"מ כתב שנראה לו דברי רי"ו ואשתמיטתהו דברי תוספתא וירושלמי מפורש כדברי מהרי"ל שבתוספתא ספ"ב דסוכה רי"א י"ט הראשון של חג שחל להיות בשבת כיון שיצא י"ח בו אסור לטלטלו ובירושלמי ספ"ג שם הניחו בארץ אסור לטלטלו ולא שייך כאן אין מוקצה דבאמת מוקצה הוא אלא שמותר משום צורך מצוה וכן השיגו בט"ז ע"ש וגם מ"ש מהרי"ל שצריך לזרוק מידו הדין עמו ואע"ג דגבי מלאכתו לאיסור כשמטלטלו לצורך מקומו מותר להצניעו כמ"ש בא"ח סי' ש"ח ס"ג כאן אסור וראיה ממ"ש מספ"ב דשבת שמעתי שאם בא כו' מקום כו' 6(ועמ"א סי' רס"ו ס"ק י"ט ובדברי רבינו שם)7. דדוקא בכלי שמלאכתו לאיסור שאינו מוקצה שמותר לטלטל לצורך גופו ומקומו רק מחמה לצל אסור דהוי שלא לצורך דאפי' ר"ש דל"ל מוקצה כלל מודה בזה כמ"ש תוס' ספ"ב דשבת שם דאינו מחמת מוקצה וכמו כלי שמלאכתו להיתר שלא לצורך כלל בזה מותר כיון שמטלטל לצורך משא"כ במה שאסור לטלטל אף לצורך מקומו וברייתא דשם אוקמוה כר' נחמיה ובזה מתורץ קושית תוס' שם ל"ה ב' ד"ה והתניא תימא כו' וליתא דאילו היה מותר לצורך גופו ומקומו היה מותר ג"כ להצניעו כנ"ל וז"ש בברייתא לפי שאין מטלטלין כו' ר"ל לגמרי כמ"ש תוס' שם ולפי' תוס' הוא מיותר אפי' היה מותר לטלטל כדברי ר"ש מ"מ אסור להצניע. ודלא כט"ז ומ"ש סופן משום תחלתן אינו ענין לכאן דלא אמרו אלא בשמחת י"ט ובירושלמי הנ"ל הניחו בארץ כו' ובי"ט מתירין להחזיר התריסין וליתן לפני הדורסן:
@11[ד]
@33ואין מביאין כו'. ברייתא שם ופסחים צ"ב א':
@11[ה]
@33אבל אם כו'. שם פ"א כו' ברצון ר"ש וקי"ל כוותיה אפי' בדבר הרשות ומ"ש בפסחים ג' דברים כו' לרבנן וכן לר"ש בכלים ששבתו בבית. רי"ף ע"ש:
@11[ו]
@33אין שוחקין כו'. מתני' שם קל"ג א' וברייתא קל"ד א':
@11[ז]
@33ולא מחמין כו'. פ"ו דעירובין 6(ס"ז ס"ח)7:
@11[ח]
@33ואין כו'. שם במתני' וגמ' וכמש"ו אם לא שחק כו':
@11[ט]
@33(ליקוט) שלא עירבה. אבל מר"ה לא דלא התירו אלא שבות ע"י שינוי כמש"ל אין שוחקין כו' לועס בשיניו כו' ודלא כרמב"ן שמתיר אפי' דרך רה"ר. רשב"א ועמ"ש בס"ד (ע"כ):
@11[י]
@33מלו כו'. ר"ל דמש"ש אם לא שחק כו' הכל קודם המילה שדוחין המילה אם לא אפשר ללעוס בשיניו אף שיהיה אח"כ סכנה מ"מ אין מלין אותו שיבא לידי כך וכן באין לו חמין לרחוץ אותו אחר המילה ובזה מתורץ קושית תוס' שם ד"ה לועס כו' אבל אחר המילה נתפזרו מותר כדרכו הכל וכמו שמותר למצוץ וכמש"ש פשיטא מדקא מחללי כו' ועתוס' דעירובין ס"ז ב' ד"ה והא לא כו' וכ"כ הרי"ף ורמב"ם ע"ש ושם: (ליקוט) מלו כו'. דעת הרמב"ן שאפי' נתפזרו קודם מילה מלין כדרכו שאין דוחין מפניה המילה אף שאח"כ יצטרך לחלל בדאורייתא כיון שסכנה אין חוששין וההוא ינוקא דאשתפוך חמימי היינו חמימי דקודם המילה אבל הרז"ה והרשב"א חולקין עליו וכמש"ש והביא הרשב"א ממ"ש בריש י"ט לא ישחוט אא"כ יש לו דקר נעוץ ומודים שאם שחט כו' דה"נ ישחוט ואח"כ ידחה הכיסוי ממילא כו' וכן פי' הגאונים בההוא ינוקא חמימי דאחר המילה וכתב ומתני' דשרי לועס בשיניו כורך על אצבעו כו' בדלא אתיידע אלא לאחר המילה ואפ"ה בשינוי וכ"ד תוס' שם ד"ה לועס כו' אבל אח"כ מסיק דאפי' קודם המילה ע"ש ובר"נ אבל ל"ג דוקא קודם מילה ושבות ע"י שינוי התירו אבל לאחר המילה מותר כדרכו וכן דייק לשון הרמב"ם והטוש"ע כאן מלו כו' עושין כו' ר"ל כדרכו וכן ממ"ש הרמב"ם וטוש"ע בס"ו כל המכשירים כו' אלמא קודם מילה דלאח"כ אינה משום מילה אלא משום סכנה והתירו בשינוי כמו שהתירו שבות ע"י עובד כוכבים (ע"כ):
@11[יא]
@33שכחו כו'. גמ' דעירובין שם וכפי' הרי"ף בשבת שם ולא כ' ברחיצה לפי שלא נהגו האידנא וכמ"ש בא"ח סי' של"א ס"ט:
@11[יב]
@33אדם כו'. כמש"ש קל"ג ב':
@11[יג]
@33ואפי' כו'. ע"ש קל"ג א' דדוקא באומר לקוץ בהרת בנו מכוין פריך ואי איכא אחר אבל משום פסיק רישיה לא פריך אף דלאחר הוי פסיק רישיה דלא איכפת ליה כמש"ש פי"ב 6(ק"ג א')7 בארעא דחבריה אפ"ה מותר באביו כ"ש בכה"ג:
@11[יד]
@33ואפי' י"ט כו'. ומ"ש במתני' י"ט שני של ר"ה משום דמתני' נשנית בא"י. הרא"ש אבל הרמב"ם כתב דדוחה י"ט שני של גליות:
@11[טו]
@33ואפי' לא כו'. נדה מ"ב ב':
@11[טז]
@33וכתב בע"ה כו' הלכך כו'. גמ' דשבת שם א"ר יוחנן הלכה כר"י כו':
@11[יז]
@33ואי איתיליד כו'. דעתו כדעת ה"ר יונה שכתב בפלוגתא דרבה ור"י שם אזלינן לחומרא אבל הרי"ף כתב דלאו משום חומרא אלא דהלכה כרבה וערא"ש שם ואין נ"מ לדינא. ודברי ה"ר יונה שם תמוהין שכתב דנ"מ לענין יחיד שקבל עליו תענית דבה"ש מותר דאינו מותר עד בה"ש דרב יוסף לחומרא וליתא דאם אזלינן לחומרא אינו מותר עד בה"ש דר' יוסי דשלים בה"ש דר' יהודה וכמש"ש הלכה כר"י לענין כו' וגם פי' בה"ש אלאחר תענית לא פי' המפרשים כן אלא אקודם תענית ובת"צ כגון עשר האחרונות וכיוצא 6(ושאני עיולא יומא מאפוקי יומא ועמ"ש רבינו בליקוטיו לא"ח ר"ס תקס"ב ובליקוט הנדפס שם בסי' רס"א ס"ק י"א)7 וכ"מ בפ"ד דפסחים נ"ד ב' למימרא דסבר כו' והאנן תנן כו' ואפשר דמפרש על שניהם ודחקו דפ"א דתענית 6(י"ב א')7 כל תענית שלא שקעח כו' אבל פי' המפרשים דסוף שקיעת החמה קאמר והיינו צ"ה ומ"מ פשטא דלישנא משמע שקיעת חמה לבד ודאי שקיעה אחרונח קאמר 6(זהו לפ"ד ר"ת וש"פ אבל דעת רבינו בליקוטיו דמהתחלת השקיעה הוי בה"ש כנ"ל בסי' רס"ב ס"ק ט' ובא"ח סי' רס"א)7 אבל הוא תחלת בה"ש וכן דחנוכה אבל לפ"ז ההיא מכרעא דהלכה כרבה דלרב יוסף אחר ש"ה ונ"ל דמ"ש הפוסקים בתענית ובחנוכה צ"ה משום דקי"ל כר' יוסי לחומרא ומ"ש בברייתא דחנוכה משתשקע ר' יהודה היא וכן רב חסדא דתענית אבל אנן דקיי"ל כר' יוחנן דפסיק כר' יוסי לחומרא 6(ואע"ג דמקילין בתענית דספקו שלו מותר לא מקילינן תרי קולי לעשות ג"כ כר' יהודה)7:
@11[יח]
@33קטן כו'. כרבה דאמר חיישינן כו':
@11[יט]
@33ומי כו' ויוצא דופן ויליד כו'. דאסתפיק לן כמאן הלכתא כת"ק או כר"ח דרב אסי ס"ל כוותיה וע"ש ס"א א' 6(דלמא ר"י כן' וא"נ כו')7:
@11[כ]
@33ואנדרוגינוס. כת"ק וכמ"ש ספ"ח דיבמות:
@11[כא]
@33טומטום כו'. הרא"ש דרב שזבי איפרוך שם:
@11[כב]
@33ויש אוסרין. הרי"ף פסק כרב שזבי כיון דלא איתותב וערשב"ם שם ובפ"ג נ"ב ב' בשם ר"ח וכ"כ הרי"ף ורא"ש ברפ"ד דברכות:
@11[כג]
@33מי שנולד כו' וי"א כו'. עמ"ש בא"ח סי' של"א ס"ג:
@11[כד]
@33ישראל כו' ישראל כו'. עבא"ע סי' מ"ד ס"ט ומש"ש ובירושלמי פ"ב דיבמות ובב"ר פ"ז יעקב איש כפר גבוראי הורה בצור מותר למול בנה של עובדת כוכבים בשבת שמע ר' חגי שלח ליה תא לקי כו' והלא אין מחללין שבת אלא על בנה של ישראלית בלבד א"ל מנין לך מן הדא דכתיב ועתה נכרות ברית לאלהינו להוציא כו' א"ל ומן הקבלה אתה מלקוי א"ל והכתיב תמן וכתורה יעשה א"ל מאיזו תורה א"ל מן ההיא דאר"י משום רשב"י כו' בנך הבא מן הישראלית קרוי בנך ואין בנך כו':
@11[כה]
@33ואדרבה כו'. ולכאורה אין ראיה דעבודה בשבת הותרה וכמ"ש ביומא מ"ו ב' משא"כ מילה דמשמע דדחויה היא ממ"ש פ"ה ב' ומה מילה כו' ופיקוח נפש ודאי דחויה היא כמ"ש הרמב"ם רפ"ב דה' שבת וכמ"ש במנחות ס"ד א' בעי רבא כו' וה"נ במילה אבל א"א לומר כן דאמרינן שם אלא א"ר ר"י ור"ה ס"ה אמרו דבר א' כו' ובשבת שם אמרינן מאן תנא פירש כו' ואם איתא אפי' לרבנן וכן שם א' וצריכא כו' אלא ודאי אין חילוק וכמש"ש לרבנן בין בשבת בין בחול בשלשה בשלש קופות כו' ומש"ש 6(עבה"ג)7 אנא עבד כו' אפי' לכתחלה וכ"כ בא"ח:
@22רסז
@11[א]
@33מ"ע כו'. מפורש בתורה:
@11[ב]
@33ואינם נימולין כו'. אפי' הנימולין ליום א' וכמש"ל ר"ס רס"ב:
@11[ג]
@33לקח א' כו'. גמ' שם והרמב"ם השמיטה דגריס כגירסת השאלתות וכמ"ש רש"י ד"ה ה"ג ותוס' ד"ה כגון כו':
@11[ד]
@33כ"ש קנה כו'. גמ' שם וכבר כ' הרמב"ם וש"ע ומקנת כסף נימול כו':
@11[ה]
@33ואע"פ שלקח כו'. עבה"ג וכ"ש לגירסא שלנו דאמר זה שפחה וזה עוברה דוקא בשנים:
@11[ו]
@33ונתעברה בביתו. שם בגמ':
@11[ז]
@33ואם טבלה כו'. ממש"ש ות"ק לא שני ליה כו' ואם איתא שני ליה בכה"ג אבל פשטא דסוגיא לא משמע כן וגם ממ"ש ר"ח אמר ילדה כו' ולכאורה למה לא מפליג ג"כ במקנת כסף אלא ודאי ניחא ליה ג"כ מילתיה דת"ק ועתוס' ד"ה כגון כו' וי"ל דניחא כו' וטעמיה דרבא דראה דר"ח ל"פ אלא ביליד בית והטעם דלת"ק דמפליג בין ע"מ להטבילה או לא וע"כ בשלא טבלה קודם אלא אח"כ ואר"ח לא היא דבשלא טבלה קודם בשניהם נימול לא' כו':
@11[ח]
@33חוץ מיליד כו'. שיש שפסקו כת"ק דיחיד ורבים כו' ור' ירמיה ורב משרשיא שקלו וטרו אליביה ויש שפסקו כר' חמא דרב אסי ס"ל כוותיה וכעל הלכות והרז"ה כתבו דספיקא הוא כמאן הלכה וכ"ד הרי"ף וערשב"א ור"נ וכ"כ הרא"ש וטור ול"נ דאפי' אם הלכה כת"ק אפ"ה ספיקא היא אם מחללין את השבת כמש"ש איני והא אתמר כו' ואע"ג דדחינן לה הא בהא תליא היינו לרב אסי אבל אם קי"ל דלא כרב אסי אתי כפשטה ונראה שזהו דעת הרי"ף ורמב"ם:
@11[ט]
@33העבד כו'. כמו בגר וכמ"ש ביבמות מ"ח א' ורבנן אמר עולא כשם כו' דלא כרש"י שם מ"ז ב' ד"ה שלא קבלה כו' וערא"ש שם סוף סל"ח אבל דעת הרמב"ן כרש"י והביא ראיה מירושלמי ע"ש ועוד כתב שבפר"א פכ"ט משמע ג"כ כרש"י דתניא שם רי"א כל הגרים הבאים בישראל נימולים בטובתם וברצונם כו' אבל עברים נימולים בטובתן ושלא בטובתן ברצונם ושלא ברצונם כו' וע"ש וברשב"א שם ודעת התוס' כתב הרמב"ן שהוא כדברי הרי"ף ורמב"ם ועתו' שם מ"ח א' ד"ה אלא. תימא דרשב"א כו' משמע דלרבנן ניחא וערא"ש:
@11[י]
@33והעבד כו'. כיון דמדעתו דוקא:
@11[יא]
@33ודוקא במקום כו'. גמ' שם שלח רבין כו':
@11[יב]
@33אם מל כו'. כנ"ל ס"ג וכמ"ש כשם כו':
@11[יג]
@33מיהו אם כו'. גמ' שם מתקיף לה ר"פ אימור כו'. וערש"י שם ד"ה אבל עבד כו':
@11[יד]
@33עבד כו'. עבה"ג ובירושלמי 6(פ"ח דיבמות)7 מצא בתוכה תינוק מושלך הטבילו לשם עבד את מוהלו לשם עבד לשם בן חורין את מוהלו לשם בן חורין כו':
@11[טו]
@33כשישתחרר כו'. ממש"ש א' גר וא' כו' ומסיק לענין טבילה. ויש שכ' דא"צ שלשה כמו דא"צ לקבל וראיה ממ"ש בקדושין ס"ב גר נמי לא כו' מתקיף כו' ועתוס' שם ד"ה אלא כו'. רמב"ן ורשב"א. ועתוס' שם ד"ה גר כו' א"נ י"ל כו' וביבמות מ"ה ב' ד"ה מי כו' וי"ל כו' אבל דעת הרמב"ם אינו כן וכמש"ל סי' רס"ח ס"ג ע"ש:
@11[טז]
@33עבד עובד כו'. כמש"ש מ"ז ב' בגד:
@11[יז]
@33וי"א כו'. ע"ל ס"ס רס"ח בהגה:
@11[יח]
@33הלוקח כו'. כגי' רש"י וספרים שלנו שם לפניה אין לאחריה לא א"ר לפניה בין כו' לאחריה כו' אבל הרי"ף גורס בפניה אין שלא בפניה לא א"ר לפניה בין כו' שלא בפניה כו' וכ"כ הרמב"ם והרשב"א בתשובה:
@11[יט]
@33ומ"מ כו'. כמ"ש בגטין מ"א א' רשבג"א כו' במאי קמיפלגי במזיק כו' וקי"ל כרשב"ג כמש"ל סס"ח וכ"ש כאן דמשתרשי ליה. רמב"ן ורשב"א:
@11[כ]
@33ואם טבלו כו'. גמ' דיבמות שם מ"ו א' א"ל חזו כו':
@11[כא]
@33אבל אם כו'. דלא גרע משוכר עדי שקר ברפ"ו דבב"ק. שם:
@11[כב]
@33אבל עובד כוכבים כו'. גמ' שם וערש"י שם ד"ה אבל עובד כוכבים כו':
@11[כג]
@33בד"א כו'. עתוס' שם ד"ה כי כו' ופשיט דקני גופיה וא"כ א"י להקדים כנ"ל בסעיף שקדם אבל עובדת כוכבים כו':
@11[כד]
@33דשמא כו'. בלא"ה אסור כמו בבן בסי' רס"א ס"א בהג"ה אלא דנ"מ בזה כמש"ו ואם עבר כו':
@11[כה]
@33צריך כו'. כמ"ש בספ"ג דברכות 6(כ"ה ב')7:
@11[כו]
@33וה"מ כו'. ממש"ש ובב"מ ע"ג א"ל ר"פ לרבא חזי כו' א"ל כו' אלמא כה"ג אפי' בזה"ז ומפרש דאינו אלא למעשה ידיו 6(ועבריטב"א ונ"י ביבמות שם)7:
@11[כז]
@33ומצי האי כו'. זהו אפי' בזמן שהיובל נוהג כמ"ש בפ"ק דקדושין:
@11[כח]
@33דמי כו' ויד כו'. כמש"ש 6(כ' א')7 ת"ר נמכר כו' נמכר כו':
@11[כט]
@33מלך כו'. כמש"ש ומשעבדי כו' ובפי' דהשאלה לאו משום רבית אלא משום עבדות ודעת הראב"ד כפי' תוס' שם 6(להספרים דגרסי טפי ועמ"ש רבינו בהגהותיו שם)7: (ליקוט) ה"ז מותר כו'. כגי' שלנו ומשתעבדי בהו טפי וכפירושו לענין שיעבוד יותר מדאי אבל הראב"ד השיגו דלא אתמר אלא לענין רבית שהיה המס עשרה דינר והיו עושים שוה ט"ו דינר וז"ש טפי ופשט דזביני הוא ותוס' מפרשים דאח"כ היו מחזירים להם הכרגא לספרים דל"ג טפי וע"ש בד"ה משתעבדי כו' אבל פי' הרמב"ם א"י להבין דלמאי קמיבעיא ליה וע"ש בפ"ה מהלכות גזילה ובש"ע ח"מ סי' שס"ט סי"א שמפ' לענין דינא דמלכותא (ע"כ):
@11[ל]
@33אבל כו'. כמ"ש ובאחיכם בני כו' וכמש"ש ואף אם גופו קנוי מ"מ לא גרע מע"ע דגופו קנוי כמש"ש בקדושין 6(ט"ז א')7:
@11[לא]
@33הקונה כו'. כמ"ש ביבמות מ"ח א':
@11[לב]
@33 וכן עובד כוכבים כו'. שם מ"ו א':
@11[לג]
@33או שמכר כו'. כמ"ש בתורה וממשפחתם אשר הולידו כו'. רמב"ם ובת"כ מהם תקנו בניהם ובנותיהם כו' הם עצמם מנין ת"ל אשר הולידו כו':
@11[לד]
@33אלא כו'. גמ' שם ור"ל עד שלא טבל ואם טבל לשם ב"ח כמש"ל ס"ט:
@11[לה]
@33ובכולם כו'. כריתות ט' א':
@11[לו]
@33ולאחר שיטבילנו. ר"ל עם מילה כדין גר:
@11[לז]
@33וחייב כו'. ריש חגיגה וש"מ:
@11[לח]
@33ובעבר זה כו'. בת"כ לא תרדה בו בפרך כו' שמא תאמר הואיל ואסרת לנו את כל הדברים האלה במה נשתמש ת"ל ועבדך ואמתך מאת הגוים כו':
@11[לט]
@33ואע"פ שהדין כו'. כמ"ש בירושלמי והביא רי"ף ורא"ש בפ' החובל ס"ו והג"מ שם ר' יוחנן הוה אכיל קופד ויהיב לעבדו שתי חמר ויהיב לעבדו וקרי עליה הלא בבטן עושני עשהו כו':
@11[מ]
@33ולא יבזהו כו'. נדה מ"ז א':
@11[מא]
@33ולא ירבה כו' אלא כו'. לשון הרמב"ם וכן הוא מפורש בדרכי איוב הטובים שהשתבח בהם אם אמאס משפט עבדי ואמתי בריבם עמדי הלא בבטן עושני עשהו כו' וכמ"ש בב"ר ריש פ' וירא אתתיה דר' יוסי הוה מכחשא עם אמתיה אכחשא קדמה א"ל מפני מה אתה מכחישני לפני שפחתי א"ל לא כך אמר איוב אם אמאס משפט עבדי:
@11[מב]
@33מלך כו'. בגטין ל"ח א':
@11[מג]
@33וכן כו'. יבמות מ"ו א':
@11[מד]
@33אפי' קטנים כו'. רמב"ם ונראה שלמד ממש"ש נימא דלא כרשב"ג אפ"ת כרשב"ג משמע דס"ד דגם זו הברייתא בעבד עברי ואמר קונה את השפחות ע"כ בקטנית כמ"ש בגטין ס"ד ב' וש"מ ואמר ואינו קונה כו':
@11[מה]
@33אבל עבדי כו'. כמ"ש ברפ"ז דיבמות:
@11[מו]
@33 וי"א כו'. שם לימא כתנאי רשבג"א כו' אלא הב"ע כו' וכרבנן. והרי"ף והרמב"ם השמיטו משום דאוקמוהו דכ"ע א"י לומר כו' ולא קי"ל כן אבל תוס' ורא"ש כתבו דאף למסקנא צ"ל כן ועתוס' שם ב' ד"ה ש"מ כו':
@11[מז]
@33הקוטע כו'. ירושלמי [הביאו הרי"ף ורא"ש פ' החובל ס"ו] ועתוס' שם ד"ה שבתו כו':
@11[מח]
@33והעבר כו' אע"פ כו' והריפוי כו'. גמ' שם:
@11[מט]
@33וכ"ש כו'. מתני' בב"ק פ"ז א' ועתוס' דגטין שם ד"ה רפואתו כו' א"נ כו' וכ"כ הרא"ש שם:
@11[נ]
@33כל מה כו'. פסחים פ"ח ב' וש"מ:
@11[נא]
@33בין שמצא כו'. ב"מ י"ב א':
@11[נב]
@33או כו' בין כו'. בקדושין כ"ג א' והקי"ל דגיטו וידו כו' ובגטין מ"ב א' וערש"י שם ד"ה דקרי להו כו' ועמ"ש בהג"ה:
@11[נג]
@33או אחר כו'. בקדושין שם וכמש"ו:
@11[נד]
@33בין גוף כו'. ר"ל אע"ג דבגמ' שם מדמי אשה ועבר להדדי אין קנין כו' מ"מ ל"ד דבמתנה אחר לאשה אין לבעל אלא פירות כמו בכל נכסי מלוג וכמ"ש בירושלמי פ"ו דכתובות מ"ט אמרו מציאת האשה לבעלה רי"א שלא תהא אשה מברחת זהוב מבעלה ואומרת מציאה מצאתי הגע עצמך שנותן לה אחר במתנה קול יוצא למתנה כו' ואם הבעל נותן לה מתנה אף אין אוכל פירות כמ"ש בפ"ג דב"ב נ"א ב' אבל כאן בשניהם בין גוף בין פירות שלו כמ"ש בגטין מ"ב א' כנ"ל דלא קנה כלל ועתוס' ורא"ש שם:
@11[נה]
@33אפי' א"ל כו' אלא כו'. כר"מ אליבא דרב ששת דסוגיא בפסחים שם ובסנהדרין ע"א וש"מ כרב ששת אליבא דרבנן ומ"מ הלכה כר"מ דרב ס"ל כוותיה בנדרים פ"ה וער"נ שם ורא"ש ועתוס' בקדושין כ"ג ב' ד"ה ור"א כו'. ורי"ף והגאונים פסקו כרבנן ואליבא דר"א וטעמייהו משום דהסוגיא בכ"מ כרבנן וגמ' נקט היותר פשוטה תי' דרב ששת אבל הלכה כר"א כשיטתם שדבריו נאמר באחרונה הוא מסקנא וכאן אין נ"מ בזה לדינא ועבה"ג:
@11[נו]
@33ולכן כו'. כנ"ל ובגטין כ"ג ב' ובקדושין שם נראין הדברים כו' ובירושלמי הביאו הרא"ש בקדושין שם פשיטא שהעבד מקבל מתנה מאחר לאחר מאחר לרבו מרבו לעצמו לא מאחר לעצמו מחלוקת ר"מ ורבנן כו' 6(ועש"ך)7:
@11[נז]
@33בין כו'. כמש"ש בגמ' מנלן דכתיב והתנחלתם כו' אלמא אפי' אחר שהטבילו רבו ושם ר' יהודה הנדאה כו' א"ל לעבדיה כו':
@11[נח]
@33ודוקא אלו כו'. דהא נלמד מקרקעות ובקרקעות אין נקנה באכילת פירות ועבה"מ סי' קצ"ב סי"א בהג"ה. רמב"ן ורשב"א ורא"ש אבל הרמב"ם ובע"ה חולקים שם וכמש"ש בש"ע ועמש"ש: (ליקוט) ודוקא כו'. דאל"כ הוי אכילת פירות דאף בקרקע אינו קונה כמ"ש בספ"ג דב"ב 6(נ"ז א')7 והרי אכילת פירות כו' ודלא כהרמב"ם הביאו ש"ע בח"מ סי' קצ"ב. רא"ש ור"נ בקדושין שם בשם הרמב"ן ע"ש בר"נ ועח"מ סי' קצ"ו ס"ד ועבה"ג שם (ע"כ):
@11[נט]
@33הגביה הרב כו'. כת"ק אבל הרשב"א פסק כר"ש דשמואל ורב אשי קאי כוותיה דס"ל אף במשיכה וכ"ש בהגבהה ועבח"מ סי' קצ"ו ס"ג: (ליקוט) הגביה כו'. עח"מ שם ס"ג ומ"ש בליקוטים שם (ע"כ):
@11[ס]
@33או בראשי אברים. שם כ"ד ב':
@11[סא]
@33או בשטר. שם במתני':
@11[סב]
@33כיצד כו'. שם:
@11[סג]
@33או שוה כסף. שם ח' א':
@11[סד]
@33וא"צ כו'. שם כ"ג א' ואף לר"מ ואף בע"כ דהא לר"מ חוב הוא לו ואפ"ה ש"ד וכמש"ש ושאני כסף כו' מקני כו' משא"כ בשטר וכמש"ל סמ"א והר"נ כתב שמדברי הרי"ף ורמב"ם נראה דגם בכסף בע"כ לא וכ"כ הרשב"א בשמם וכמ"ש הרי"ף בכסף ע"י אחרים אע"פ שנתנו שלא מדעתו דקי"ל זכות כו' וטעמו דמ"ש אף בע"כ דוקא לר"מ אבל רבנן לא ממש"ש וחכ"א בכסף כו' ע"י אחרים לא מכדי שמענא להו לרבנן כו' אלמא דוקא משום דזכות כו' ובעומד וצווח לא מהני כמ"ש בפ"ח דב"ב קל"ח א'. ועוד ממש"ש א"ה ויערבינהו כו' משמע דכסף ושטר שוין לגמרי לדידהו אבל הרשב"א ורא"ש כתבו דרבנן ל"פ בזה אר"מ ואף בע"כ כנ"ל וערשב"א שם:
@11[סה]
@33אם רצה כו'. דדעת הרב ודאי בעינן ועתוס' דגטין מ"ם ב' סד"ה וכתיב: (ליקוט) אם רצה כו'. במכילתא פ' משפטים ר' ישמעאל אומר עבד כנעני אין לו פדיון לעולם ואינו יוצא אלא לרצון רבו שנאמר והתנחלתם אותם לפי דרכנו למדנו שעבד כנעני כשדה אחוזה לעולם אבל אם היה רבו רודהו והפיל את שינו וסימא את עינו או אחד מכל ראשי האברים גלוים ה"ז קונה עצמו וז"ש בסכ"ז וכופין כו' ומשמע אפי' אינו מתכוין לאבר כל שמתכוין לעבד כמ"ש רבו רודהו וז"ש הרמב"ם וש"ע בסל"ו לפיכך כו' דוקא לבהמה וכ' שהרי לא ידע דבר כו' אבל אם ידע מהעובר שם לא ומ"ש טוש"ע אבל אם כו' שהרי כיון לאבר ל"ד אלא לעבד והטור נמשך אחר תוס' שס"ל כן וע"ש בד"ה מיבעי כו' ולשון הרמב"ם הרי נתכוין לנגוע באיברי העבד כו' ור"ל בא' מאיבריו אע"ג שלא כיון לאבר (ע"כ):
@11[סו]
@33ואם לא רצה כו'. כמש"ש ורבנן סברי לדידיה נמי כו':
@11[סז]
@33וי"א כו'. גטין ל"ט ב' ועתוס' שם אבל ר"ח פי' שם בע"א וערא"ש שם וכ"כ הרשב"א משמו שם: (ליקוט) וי"א כו'. אבל הרשב"א חולק ע"ז מדל"ק בקדושין שם ג"כ אסיפא תנא אף בחליפין וכ"כ בגטין שם בשם ר"ח וכתב בשם הרמב"ן דלדברי ר"ח מש"ש בגטין לא עשה ולא כלום ר"ל להוציא מידי שיעבוד דבחליפין יצא מדי שיעבוד אבל צריך גט שחרור וכ"כ הר"ח בהדיא ובתוס' דחו ג"כ הא דגטין די"ל דשם היה בתורת דמים וכ"ד הרמב"ם אלא שהתוס' חזרו לומר כסברא ראשונה דקונה א"ע בחליפין מהא דריש קדושין מניינא כו' כמש"ש בגטין בד"ה משום כו' עכ"ל הרשב"א שם (ע"כ):
@11[סח]
@33וצריך כו'. עבה"ג ואע"ג דאמרינן שם המכריעין כו' אמרינן בפ"ג דשבת 6(מ' א' ועתוס' שם ד"ה דלמא וברשב"א שם ובתוס' דמנחות ל"א ב')7 דדוקא במתני' הלכה כמכריע ולא בברייתא. הרי"ף וש"פ ועתוס' שם א' ד"ה תנא כו' וכ"ה בירושלמי שם הביאו הרשב"א שם וערא"ש: (ליקוט) וצריך גט שחרור. דהלכה כר"ע מחבירו דר"ט חבירו היה כמ"ש בפ' הכותב (פ"ד ב') במסקנא ואין הלכה כהמכריעין דלא אמרו הלכה כמכריע אלא במתני' כמ"ש בפ"ג דשבת. הרי"ף וכ"כ הרא"ש ור"נ וכ' ועוד דלא מקרי הכרעה אלא אם הזכירו בדבריהם שראוי לחלק ביניהם כההיא דהתם שהזכירו בדבריהם חמין וצונן וכן ההיא דקולי מטלניות שהזכירו מגוד ודלת והוא כדברי תוס' דשבת מ' א' ד"ה הלכה כו' ועתוס' שם כ"ט א' ד"ה בין כו' וכן סתם מתני' כר"ע כמ"ש תוס' וכמש"ש וכ"ה בירושלמי ולמה לא תנינן ויוצא בשן ועין וראשי אברים שאינן חוזרין א"ר יוחנן בר מרי מפני המחלוקת אית תניי תני צריך גט שחרור ואית תניי תני א"צ גט שחרור והביאו הרשב"א ור"נ וכתב הר"נ והאידנא אף למ"ד שא"צ גט שחרור מודה שצריך דהא בעינן לפני ב"ד סמוכין דהא מדין קנס הוא כמ"ש בפ' מרובה 6(ע"ד ע"ה)7 דפטור בהודה בעצמו ואמר שם דבהעמדת ב"ד הוא יוצא לחירות ולא משעת חבלה אלא דכופין אותו האידנא לשחררו כמ"ש בס"מ (ע"כ):
@11[סט]
@33וכופין כו'. פשוט וע' בגטין מ"ב ב' איבעיא להו כו' ת"ש כו' ת"ש כו':
@11[ע]
@33סרסו כו'. הרא"ש דבכה"ג ודאי לכ"ע הוי מום שבגלוי וערש"י שם ב' ד"ה נתוק כו':
@11[עא]
@33אבל אם כו'. כת"ק. הרמב"ם והיינו כראב"י שם ב' אבל בפ"ז מהב"מ פסק כר' יהודה 6(עמ"ש בא"ע סי' ה' סי"א)7:
@11[עב]
@33וה"ה כו'. נלמד מהנ"ל וכמש"ש מ"ט כו' ותנא תונא כו':
@11[עג]
@33בכל אלו כו'. כמש"ש ורבנן האי ושחתה כו':
@11[עד]
@33לפיכך כו'. ר"ל דלא כרבא בספ"ב דב"ק דסוגיא דקדושין פליג עליה ואפי' זרק בכוונה כל שלא נתכוין לעבד ודעת תוס' דל"פ וע"ש בד"ה מיבעי כו' וכן בב"ק שם וכ"כ הרמב"ן. ושיטה אחרת לראב"ד ורשב"א וערשב"א:
@11[עה]
@33מי כו'. כר"א דאמימר ס"ל כוותיה ועבה"ג אלא דבב"ב נ' א' משמע דלא קי"ל כאמימר ולא כר"א ועבא"ע סי' צ' סט"ז 6(וע"ש בליקוט)7 ועלח"מ:
@11[עו]
@33עבדי צ"ב כו'. יבמות ס"ז ב' ועמ"ש בא"ח סי' רמ"ו ס"ד:
@11[עז]
@33ושל כו'. פלוגתא דתנאי בב"ק פ"ט ב' ולאוקימתא קמייתא ל"פ ולאוקימתא מציעתא הא קי"ל בסוף נדרים דאלמוהו לשיעבודא דבעל וכ"ש לאוקימתא אחרונה דכ"ע ל"ל כו' ואנן קי"ל כתקנת אושא:
@11[עח]
@33יציאת כו'. כמ"ש בספ"ק דב"ק ובספ"ג דכתובות ואיתפיס כו' ועבד תפוס בעצמו:
@11[עט]
@33ויש מי כו'. כמ"ש הרי"ף בפ"ח דב"ק וכמ"ש בח"מ סוף ס"א:
@11[פ]
@33וה"ה כו'. ר"ל אם יש עדים אע"ג דהודה מעיקרא וקי"ל בב"ק ע"ד ע"ה דמודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור בעינן הודאה בב"ד מומחים שדנין דיני קנסות במש"ש שאני ר"ג דלא בפני כו' וליכא האידנא ב"ד מומחין וערא"ש ספ"ק דב"ק אבל בהודאתו בלבד בלא עדים אין חיוב בקנס כלל ולא יצא לחירות כמש"ש שכבר אין לך עדים ואע"ג דלא בפני ב"ד אודי ולא היה יכול להוציא לחירות ע"י הודאתו בפני שנים או שלשה שאינן סמוכין ובירושלמי ספ"ג דכתובות מהו שיאמרו לו צא ידי שמים נשמעינה מן הדא מעשה בר"ג שהפיל שינו של טבי עבדו אתי לגבי רבי יהושע א"ל טבי עבדי מצאתי עילה לשחררו א"ל מה בידך ואין קנסות אלא בב"ד ובעדים ויאמרו לו צא ידי שמים הדא אמרה שאין אומרים לו צא ידי שמים [וכ"כ הרשב"א בב"ק שם ומשמע שם דאף ע"י עדים אינו חייב אף לצאת י"ש ממש"ש דה"ה לאבק רבית ע"ש] ועח"מ סי' פ"ז סכ"ו וכ"כ ש"ך ע"ש:
@11[פא]
@33כיצד בשטר כו'. כמ"ש 6(קדושין ט' א' כ"ו א' וש"מ)7 באשה ובמכירה:
@11[פב]
@33הרי כו'. עבה"ג:
@11[פג]
@33או לאחר כו'. דקי"ל כחכמים שם ובספ"ק דגטין:
@11[פד]
@33ואם מוחה כו'. דאינו אלא משום דזכות כו' וכמש"ל סכ"ו: (ליקוט) ואם מוחה בידו כו'. כ"כ הרא"ש שם וכ"ה בתוס' שם בד"ה מהו שיעשה כו' וכ"כ הר"נ שם וכ"כ הרשב"א שם בשם הרמב"ן וכ"ש בפ' יש נוחלין 6(קל"ח א')7 אבל הרשב"א שם מפקפק בדבר זה וכתב שדעתו שאפי' בע"כ ממש ולא דמי לממון דאינו מועיל ועוד טעמים אחרים ע"ש בארוכה (ע"כ):
@11[פה]
@33מסר כו' וי"א כו'. עברא"ש פ' בתרא דגטין ס"ד:
@11[פו]
@33בששה כו'. שם ט' ת"ר בשלשה כו' והאיכא מחובר כו' ותו כו':
@11[פז]
@33ואין חותמין כו'. שם י' ב' וגמ' לא חשיב דהוא בכלל דכשרים בעד כו' אלא שהרמב"ם לא כתב דישראל חתים לבסוף וכתב סתם שיהיה כותי חבר כמ"ש בסמ"ז לפיכך אינו בכלל:
@11[פח]
@33כל שטר כו'. ע"ל סי' ב' ס"ט מש"ש:
@11[פט]
@33ובזה"ז כו'. פ"ק דחולין 6(ו' א')7:
@11[צ]
@33שהצדוקים כו'. ערש"י בספ"ק דעבודת כוכבים כ"א ב' ד"ה כותי כו':
@11[צא]
@33בגט אשה כו'. שם כ"א ב':
@11[צב]
@33ובגט כו'. כנ"ל סמ"ה:
@11[צג]
@33שהמביא כו'. מתני' שם ב' א':
@11[צד]
@33ובח"ל כו'. כרבא שם בגמ' דאמר משום עדים כו':
@11[צה]
@33ואם בא כו'. כמש"ש ו' ב' ואי עבדית כו' ועבא"ע ר"ס קמ"ב:
@11[צו]
@33כשם שהאשה כו'. כמש"ש כ"ד א' אשה מכי כו':
@11[צז]
@33כך העבד כו'. שם ח' ב' ת"ר עבד כו':
@11[צח]
@33וכשם כו'. במתני' כ"ג ב' וכאוקימתא דגמ' שם:
@11[צט]
@33כן העבד. כנ"ל סמ"ה א' גיטי נשים וא' כו'. ששוין בכל דיני מוליך ומביא וז"ש בסנ"ד כל הכשר כו'. ול"ק כל הפסול משום עבד דפסול לקבל בגט כמש"ש ובשיחרור מקבל כמ"ש בסנ"ה העבד כו':
@11[ק]
@33בין קרקע כו'. ב"ב ק"נ א' ב':
@11[קא]
@33בין פירש כו'. ערש"י בגטין ט' א' ד"ה עד שיאמר כו' וכ"ש לפי' תוס' שם ד"ה לעולם:
@11[קב]
@33בין היו כו'. תוס' ד"ה הנ"ל וע"ש בשם תוספתא רש"א כו' אמר כו' אלמא דלת"ק אפי' בכה"ג שפירש השיור ואין לו נכסים אחרים אפ"ה לא יצא לחירות וערא"ש שם:
@11[קג]
@33ואפי' כתב כו'. רמב"ם וכפי' הרי"ף מש"ש משום דלאו כרות כו' כתב הרי"ף משום דאית ליה לרביה זכותא בגיטא וכגון זה אינו גט כריתות דבעינן דליהוי גיטא דחירותא כולא לעבדא כו' אבל לפי' תוס' משום שיש שיור בדיבור שמשתחרר בו בכה"ג יצא לחירות. ר"נ. וכ"פ שם הרא"ש וכ"כ שם רש"י בד"ה התם. לפירושו:
@11[קד]
@33אבל אם כו'. שם ומי איכא כו' וערש"י שם ד"ה צאי כו':
@11[קה]
@33ונתן לאדם כו'. ערש"י שם ד"ה הא דאמר כו' וכמש"ש בגמ' ואב"א כו' ועש"ך:
@11[קו]
@33ובעוד כו' ואם המיתו כו'. תו' מ"ב א' ד"ה יום כו':
@11[קז]
@33בד"א כו'. שם מ"ג ב' וספ"ו דיבמות:
@11[קח]
@33ואם הכה אדם כו'. שם מ"ב א' ב' נגחו כו' ועתוס' ד"ה יום כו':
@11[קט]
@33ופטור מחצי כופר. שם מ"ג א' איבעיא כו' אא"ר ראוי כו'. וז"ש למעלה ולא כופר וכן בחצי שפחה דג"כ היא בספק מקודשת כמ"ש בא"ע ס"ס מ"ד ומיהו בעבד גם קנס אין לו כנ"ל בש"ע משום משנה אחרונה:
@11[קי]
@33עבד כו'. מתני' וכדאוקמה רבינא שם ושם מ' א' וכמש"ו:
@11[קיא]
@33אין ב"ד כו'. דלהכי מקרקש כו' וערא"ש שם וכן פיר"ת ז"ל כו':
@11[קיב]
@33ודוקא כה"ג כו'. ממש"ש הוא עשה כו' ועתוס' מ"ב א' ד"ה יום כו' ומיהו נ"מ כו':
@11[קיג]
@33גר כו'. עתוס' שם ל"ט א' ד"ה הלכה כו' וכמ"ש בקדושין כ"ג א' וכגי' הרי"ף והרא"ש והגאונים שם וכאבא שאול כו' ועתוס' שם:
@11[קיד]
@33אין להם כו'. עתוס' בגטין שם ד"ה קטנים כו':
@11[קטו]
@33ואם לא כו'. דדמי להא דאמימר כו' ובזה כ"ע מודי דיורש ליכא:
@11[קטז]
@33וברח. טור וכמש"ש תנן רשבג"א כו' א"ל רבא טעמא כו' והיינו לשיטתו שפסק כרשב"ג אבל הרמב"ם וש"ע פסקו כת"ק וכמ"ש בסעיף ס"ז לכן השמיטו וכתבו ובא:
@11[קיז]
@33עבד כו'. כת"ק וכמ"ש הרי"ף בפ' בתרא דב"ב דלאו בכ"מ הלכה כרשב"ג במתני' וכמ"ש בס"פ המדיר דאמוראי נינהו כו':
@11[קיח]
@33הפודה אותו כו'. תוספתא עבד שנשבה ופדאוהו לשם עבד ישתעבד ורבו נותן דמיו לשם ב"ח לא ישתעבד רשב"ג אומר בין כך ובין כך ישתעבד ורבו נותן דמיו והך תוספתא לפני ייאוש כאביי ומ"מ ילפינן מינה דכל שמשתעבד לרבו ראשון נוטל דמיו ואפי' לשם ב"ח כמו לרשב"ג והרמב"ם וש"ע כתבו ואם כו' משום דבגמ' קאמר אביי לעולם כו' לשום ב"ה כו' לרבו שני לא דהא לשום ב"ח פרקיה אלמא בלא טעמא דלפני ייאוש הוא אין מגיע לו על העבד כלום ובזה מתורץ קושית תוס' שם ד"ה לעולם כו' ה"ה כו' דקמ"ל דאינו נותן דמים אף לרשב"ג דרשב"ג ל"פ אלא בטעמא דלמא ממנעי כו' ואמר כשם כו' ואי משום דלפני ייאוש היה נותן דמים וה"ה לדידן שהוא כרשב"ג לאביי:
@11[קיט]
@33עבד כו'. כאוקימתא דרב:
@11[קכ]
@33וצריך כו'. כרשב"ג כמש"ש במאי קמיפלגי כו' ובב"ק ל"ג ב' זאת אומרת כו' הא נמי רבה אמרה כו' מ"ד כו' וקי"ל דלא כרבה כמש"ש צ"ח ב' וכ"ש דמזיק כו' ועתוס' דגטין שם ד"ה במזיק כו':
@11[קכא]
@33ישראל כו'. מכילתא פ' משפטים ר' נתן אומר אין ת"ל וילדה לו אלא לרבות הרב שבא על שפחתו שוולדיה עבדים:
@11[קכב]
@33 וי"א כו'. ממ"ש בגטין מ' א' ומי איכא כו' וכמ"ש בס"ע ועמ"ש בא"ה סי' ט"ו ס"י:
@11[קכג]
@33ויש מי כו'. הרי"ף בפ"ב דיבמות כתב דמספקא לן כו':
@11[קכד]
@33וכ"ש כו'. שם ומי איכא כו' וערש"י שם ד"ה צאי כו':
@11[קכה]
@33או שא"ל רבו כו'. רמב"ם ורא"ש ונלמד מהנ"ל וכמש"ו וכן כל כו':
@11[קכו]
@33וכופין כו'. שם אר"א אמר רבי עבד שנשא כו' יצא לחירות ולא עוד אלא שכופין את רבו וכותב לו גט שחרור. כ"ה גירסת הרי"ף ורא"ש ורמב"ם:
@11[קכז]
@33או שנשא כו'. שם כדאמר כו' ה"נ כשרבו כו':
@11[קכח]
@33אסור כו'. כתובות כ"ח א':
@11[קכט]
@33ואם כו'. שם:
@11[קל]
@33יש כו'. כמ"ש בפירושו שם במתני' אבל הראב"ד פי' כפי' רש"י ותוס' שם דמ"ש יצא לחירות ר"ל אם יצא כו':
@11[קלא]
@33המשחרר כו'. למד הרמב"ם שם מסעיף שקדם ולשון הרמב"ם מכאן אתה למד כו':
@11[קלב]
@33וה"מ כו'. רש"י שם ד"ה אמר כו':
@11[קלג]
@33ואפי' כו'. כמ"ש בסע"ה:
@11[קלד]
@33וכופין כו'. כנ"ל סעיף ס"ח וס"ע וכמש"ש במתני' וגמ' שמא ימצאנו בשוק כו':
@11[קלה]
@33ואם חזר כו'. דבהכי מיירי ששניהם חזרו בהם דאם עומדים בדיבורים מאי קמ"ל דמאן תבע. שם:
@11[קלו]
@33אמר כו' אבל כו'. ערש"י שם ט' ב' ד"ה לא יתנו כו'. וכ"כ הרי"ף והקשו עליו הרא"ש ור"נ וש"פ מהא דאמרינן בפ"ק דקדושין כשטר ע"י אחרים כו' ותי' הרמב"ם כאן דבאמר זכה לי יצא כו' ובכה"ג ההיא דקדושין ואע"ג דשם י"א ב' וא"ת משנתינו כל כו' לענין זה דוקא שא"י לחזור בו לחוד הוא כזכו:
@11[קלז]
@33וי"א כו'. עתוס' שם ד"ה לא כו' ושם י"ג א' ד"ה האומר כו' וז"ש דאם נתן כו' גט זה כו':
@11[קלח]
@33מי שצוה כו'. כמש"ש דרב דימי טעותא היא וגירסת הרי"ף שם נכונה דגריס שם אלא כי אתא רב שמואל כו' ופי' א"ל ר"א ורב אסי פי' לפני רב דימי ול"ג רבי אי כו' אלא אי אתה כו' וזהו שפשוט שם דרב דימי טעותא היא:
@11[קלט]
@33ואסור כו'. רמב"ם וכמ"ש רב שמואל כו' וכ"ש באל ישתעבדו בה וטעותא היא במ"ש כופין דמפסיד וולדות וז"ש אי אתה כו' משמע דוקא משום זה:
@11[קמ]
@33ואין כו'. כן פי' הרי"ף שם:
@11[קמא]
@33ואין כו'. דהלוקח לא יעשה צוואת אביהם ובמכירתם עוברים על צוואתו:
@11[קמב]
@33ואם צוה כו'. שם א"ל אנא כרב דימי כו' הא אמרה כו':
@11[קמג]
@33וכן שפחה כו'. כרבינא שם:
@11[קמד]
@33קונסין כו'. כלישנא בתרא:
@11[קמה]
@33וקנס כו'. הרי"ף. והרא"ש ומרדכי חלקו עליו ועבח"מ סי' א' ס"ה בהג"ה:
@11[קמו]
@33לוה כו'. מ"ג ב' ועתוס' שם ד"ה הא כו':
@11[קמז]
@33ואם לא כו'. שם מ"ד ואב"א כו' ועתו' שם ד"ה בשלוה כו':
@11[קמח]
@33אבל אם כו' או כו'. שם ת"ר כו':
@11[קמט]
@33מכרו כו'. שם גופא א"ר כו' ועתוס' שם ד"ה המוכר כו':
@11[קנ]
@33מכרו ע"ת כו'. שם כולם בעיא דלא איפשיטא והשמיט כותי וכתב במקומו צדוקי כנ"ל סמ"ז:
@11[קנא]
@33ואזלינן לקולא דאיסורא כו'. טור ור"ל דאע"ג שברח ובספיקא דממונא אזלינן לקולא של המוחזק והעבד מוחזק כעצמו מ"מ כיון דמדינא לא יצא לחירות אלא דקנסינן ליה וכיון דהוא דרבנן לא קנסינן ליה מספק:
@11[קנב]
@33דאיסורא דרבנן. כמש"ש את"ל כו'.
@11[קנג]
@33וי"א כו'. ר"ל לא מיבעיא אם ברח אלא אפי' בכה"ג וכשיטתו דתפיסה מהני בספק. והראב"ד חלק עליו כאן ועש"ך ודבריו אינן מובנים מ"ש דלהכי כתב בלשון י"א כו' הלא סברא ראשונה פליג ע"ז ועוד שהרי הרב פוסק בכ"מ דתפיסה לא מהני וכמש"ל ר"ס שט"ו ובח"מ בכמה מקומות וכדעת החולקים על הרמב"ם:
@11[קנד]
@33שמל כו'. דבלא מל בלא"ה אין איסור כמ"ש רש"י במתני' מ"ג ד"ה יצא כו' וכמ"ש בגמ' מ"ד א' שאני עבדא כו':
@11[קנה]
@33או לעכו. שם:
@11[קנו]
@33וכופין את כו'. מ"ד ב' ת"ר כו':
@11[קנז]
@33ומפסיד כו'. שם א"ר ענן כו':
@11[קנח]
@33ואפי' כו'. עתוס' שם ד"ה לח"ל כו':
@11[קנט]
@33ודין זה כו'. וכ"כ הרמב"ם וש"ע בספ"ד ע"ש:
@11[קס]
@33וכופין כו'. שם אלא יצא כו' כופין אותו כו':
@11[קסא]
@33ודין זה כו'. ממש"ש ת"ר לעולם ידור כו' והיינו בזה"ז ודלא כר' חיים כתוס' שם ד"ה הוא אומר כו':
@22רסח
@11[א]
@33ואם מל כו'. שם הרי שבא כו' וקי"ל כר' יוסי כמש"ש אר"י לעולם כו':
@11[ב]
@33או שנולד כו'. כמו בקטן בסי' רס"ג ס"ד דחיישינן שמא ערלה כו':
@11[ג]
@33ואין מברכין כו'. דר"ח פסק דא"צ להטיף ד"ב וכמש"ש בשבת קל"ה א' לא נחלקו כו' ע"מ נחלקו כו' ועתוס' שם ד"ה לא נחלקו כו' ושם ביבמות ד"ה דר' יוסי כו' לכן פסקו הרמב"ם והרא"ש לחומרא דצריך להטיף אבל אין מברכין דספק ברכות להקל:
@11[ד]
@33ואם נכרת כו'. תוס' ביבמות שם בד"ה הנ"ל וכמו אשה וכמש"ש ור"א נמי נילף מאמהות כו' אלא בטבל כו' וחכמים פליגי אף בטבל ולא מל וצ"ל אין דנין אפשר משא"א דדוקא לר"א קשיא וכ"ת כו' וה"נ אי אפשר:
@11[ה]
@33טבל כו'. דלכתחלה ודאי בעינן מילה תחלה כמש"ש עד שימול ויטבול וכן שם מ"ז ב' נתרפא מטבילין כו' אבל דיעבד כתב הרמב"ן דעלתה לו ממש"ש ע"ח א' עובדת כוכבים מעוברת כו' אבל תוס' שם מ"ז ב' ד"ה מטבילין כו' חולקין ע"ז וכ"כ הרא"ה וכתב כיון דלא חזי למילה סלקא ליה בהכי כמו אשה וכנ"ל ואחר שנולד הוא כישראל גמור אף בלא מילה אלא שמלין אותו כמו תינוק ישראל וז"ש וי"א כו':
@11[ו]
@33עיקרי הדת כו'. שם אר"א מאי קרא ותרא כו':
@11[ז]
@33ומודיעין אותו כו'. והשמיט לקט ש"פ משום דלא שכיח האידנא:
@11[ח]
@33אלא כל העובדי כו'. כמ"ש בסוטה ט' א':
@11[ט]
@33הוגנת כו'. שם ובמקום כו' וכ"ד כו':
@11[י]
@33וי"א כו'. רי"ף ורא"ש בספי"ט דשבת ועבא"ח סי' תקל"א ס"ז בהג"ה מש"ש:
@11[יא]
@33והם מחזירין כו'. דמשום זה אמרו שם נשים מושיבות כו' לה מבחוץ:
@11[יב]
@33ויברך כו'. פסחים ז' ב' ועתוס' שם ד"ה על הטבילה אור"ח כו' וכ"כ הרי"ף:
@11[יג]
@33כל ענייני כו'. שם מ"ו ב' אר"י כו' משפט כו' ואינו גר בלא מילה וטבילה ושם מ"ז ב' והאר"ח אר"י גר כו':
@11[יד]
@33מיהו דוקא כו'. ממש"ש מ"ה ב' מי לא טבלה לנדתה וטבילת נדה בלילה וגם אין דרך אנשים להיות עמה וז"ש אפי' לא כו':
@11[טו]
@33חוץ כו'. ממש"ש מ"ז א' ת"ר ושפטתם כו' בינו לבין עצמו כו' נאמן אתה לפסול כו' ובקדושין ס"ב גר נמי לאו כו' ואם בדיעבד שפיר דמי בידו הוא ותי' תוס' דבקבלה היא ועתוס' ביבמות מ"ה ב' ד"ה מי כו' ובקדושין שם ד"ה גר כו' ובזה ניחא מש"ש אלא מעתה כו' משום דעבד משוחרר א"צ קבלה כמ"ש ביבמות מ"ח א' ועתו' דקדושין שם ד"ה אלא כו':
@11[טז]
@33ולהרי"ף כו'. כן תי' הרי"ף קושיא הנ"ל דקרו ליה בר ארמייתא רצו לפסול בנה ומ"מ קשה מש"ש מ"ז א' ואי אתה נאמן כו' דבנים בלא"ה לא פסילי ותי' הרמב"ן דצריך מ"מ לקבל בפני שלשה למול ולטבול ולהודיעו מקצת מצות כו':
@11[יז]
@33או בלילה. אינו מוזכר זה ברי"ף אלא הטור כתב כן בשמו ולמד ממ"ש אצל שלשה דחד טעמא לתרוייהו דמשפט כו' וכמ"ש תוס' מ"ו ב' ד"ה אין מטבילין כו' וכ"כ הרמב"ן דקי"ל אם דנו בלילה אינו דין אף בדיעבד אבל הרמב"ם כתב דבלילה בדיעבד ש"ד וכמ"ש בס"ד וכ"כ הרשב"א וכתב דטבילה כגמר דין דמי ולכתחלה הוא דמחמרינן וש"ע אגב שטפיה דשנים כתב דברי רמב"ם גם אלילה ונראה שגם הרי"ף סובר כדברי הרמב"ם מדלא קשה ליה אהנ"ל אלא דלא הוו שלשה ל"ק ליה מלילה:
@11[יח]
@33הואיל כו'. עתוס' שם ד"ה תקוני כו':
@11[יט]
@33המל כו'. כגי' שלנו דמברכין שתי ברכות וערא"ש שם וכמ"ש בסי' רס"ז סי"ב:
@11[כ]
@33למול כו'. כשיטתו וכמש"ש ובסי' רס"ה ס"ב ועבה"ג:
@11[כא]
@33בין קטן כו'. ממש"ש איתביה אביי כו' ש"מ דבכ"ע יכול למחות:
@11[כב]
@33ובמקום כו'. ערש"י שם:
@11[כג]
@33ואם ראינום כו'. לשון הרמב"ם שראינוה נוהגת בדרכי ישראל תמיד כגון שתטבול לנדתה ותפרוש תרומה בעיסתה וכיוצא בזה וכן גר שנוהג בדרכי ישראל שטובל לקריו ועושה כל המצות הרי אלו בחזקת כו' ולמד ממש"ש מ"ה ב' מי לא כו' אבל הרמב"ן חלק עליו וכתב ודברי תמה הם דא"כ הל"ל מי לא שמר שבת אחת דיותר קל לידע מטבילה ובירושלמי פ"ג דקדושין דתני בר קפרא גר שמל ולא טבל ה"ז כשר שאין גר שלא טבל לקירויו וקשיא עלתה לו טומאה קלה בטומאה חמורה א"ר יוסי בר בון מכיון שזו וזו לשם קדושת ישראל עלתה לו:
@11[כד]
@33ואעפ"כ כו'. ממש"ש מ"ז א' ומעשה כו':
@11[כה]
@33אבל מי כו' וכתב הרמב"ם כו'. הכל הוא מדברי הרמב"ם ולמד זה מירושלמי הביאו מ"ע שם חביבה א"י שמכשרת גרים האומר בארץ ישראל גר אני מקבלין אותו מיד ובח"ל אין מקבלין אותו אא"כ היו עדיו עמו ולכאורה זה הירושלמי סותר גמ' שלנו דקי"ל בין בארץ כו' ולר' יהודה הוא להיפך ופי' הרמב"ם שהירושלמי מיירי בכה"ג והטעם דמעלה עשו ביוחסין וכמ"ש ברפ"ד דקדושין דכל הארצות עיסה כו' וס"ל לירושלמי כמ"ד שם דאף בבל עיסה לא"י ועתוס' דיבמות מ"ז א' ד"ה במוחזק כו':
@11[כו]
@33כשיבוא כו'. כמש"ש כ"ד ב' ת"ר אין מקבלין כו' וכתב הרמב"ם בימי דוד שמא מן הפחד חזרו ובימי שלמה בשביל המלכות והטובה והגדולה שהיו בהישראל חזרו ואע"ג שאמרו שם הלכה כדברי כו' היינו בדיעבד וכמ"ש למטה ואפי' נודע כו' יצא כו' וכתב שם אבל אינו מגירי הצדק וכתב שם ואעפ"כ היו גרים מתגיירים בימי דוד ושלמה בפני הדיוטות והיו ב"ד הגדול חוששין לא דוחין אותן אחר שטבלו מ"מ ולא מקריבין אותן עד שתראה אחריתן ולפי שגייר שלמה נשים ונשאן וכן שמשון גייר ונשא והדבר ידוע שלא חזרו אלו אלא בשביל דבר חשבן הכתוב כאלו הן עובדי כוכבים כו' ומפני זה אמרו חכמים קשה להם גרים לישראל כספחת שרובן חוזרין בשביל דבר ומטעין את ישראל וקשה הדבר לפרוש מהן אחר שנתגיירו צא ולמד מה אירע במדבר כו' ועתוס' מ"ז ב' ד"ה קשים לפי כו' ומ"ש ואעפ"כ היו גרים כו' עתוס' כ"ד ב' ד"ה לא כו' וי"ל כו' וז"ש למטה אפי' נודע כו' וחוששים לו כו':
@11[כז]
@33ואם איש כו' ואם כו'. שם וכנ"ל דמש"ש הלכה כו' דוקא דיעבד וכמ"ש במנחות מ"ד א' שמא עיניך כו':
@11[כח]
@33ואפי' חזר כו'. כנ"ל ס"ב וכתב שם שלכן קיימו שלמה ושמשון את נשותיהם אע"ג שנגלה סודן וסופן הוכיח על תחלתן כנ"ל:
@11[כט]
@33ישראל מומר כו'. כנ"ל דאפי' גר שחזר לסורו ה"ה כישראל לכל דבר:
@11[ל]
@33רק מדרבנן כו'. כמ"ש באבות דר"נ פ"ח שוב מעשה בריבה אחת כו' א"ל שכל אותן הימים כו':
@11[לא]
@33ולקבל כו'. בבכורות ל"א א' ת"ר וכולן כו' ועתוס' שם ד"ה וכולן כו' ואר"ת כו' גר שקיבל עליו כו' ושם ל' ב' דקבלה בפני שלשה חברים וכמ"ש ביבמות שם ג"כ כנ"ל:
@22רסט
@11[א]
@33דין תורה כו'. יבמות כ"ב א' השתא ומה ערוה כו' ושם ומ"ש מעריות כו' וגר כו':
@11[ב]
@33כדי שלא כו'. שם ועתוס' שם ד"ה ערוה כו' אבל הרמב"ם לא ס"ל כדבריהם דס"ל דמן האב מותר כמ"ש בס"ב וס"ג. כ"מ ע"ש. וליתא דגם להרמב"ם צ"ל כדברי תוס' דהא אחות אם ואשת אחיו מן האם מותר בעובד כוכבים ואסור לגר וע"כ משום אחלופי אלא דלדידיה אמו ואחותו מאמו הוא משום שמא יאמרו ואחות אם ואשת אחיו מאם משום אחלופי וכאן לא נקט אלא אותן שהיו אסורות בנכריותו ונ"מ דאלו אפי' בדיעבד יוציא אבל הנך א"צ וכמ"ש בס"ב ועמש"ש:
@11[ג]
@33כיצד כו'. הנה בפ"ט מה' מלכים כתב שש עריות אסורות על ב"נ האם ואשת אב ואשת איש ואחותו מאמו וזכור ובהמה שנאמר על כן יעזב איש את אביו זו אשת אביו ואת אמו כמשמעה ודבק ולא בזכור 6(כצ"ל ברמב"ם שם)7 באשתו ולא באשת חבירו והיו לבשר כו' להוציא בהמה כו' ונאמר אחותי בת אבי אך לא בת אמי ותהי לי לאשה. והוא דברי ר"ע בסנהדרין נ"ה א' אך אחותו לר"ע שרי כמש"ש ב' וערש"י שם ד"ה ת"ש וגם כו' אלא שהוא פסק כרבנן שם נ"ז ב' ת"כ דר"י כל ערוה כו' וחכ"א הרבה כו' ונראה דל"ג הרבה אלא יש שאין ב"ד של ישראל כו' והיינו ההיא דמפרש בסיפא בא כו' והן אחותו לבד ונערה המאורסה 6(צ"ע מהו בנערה המאורסה)7 אחותו מקרא דע"כ יעזב כו' דלר"ע צריך לדחוקי ורבנן מוקי כפשטיה ובת"כ פ' קדושים ואיש כו' חסד הוא ושמא תאמר קין נשא אחותו ת"ל חסד הוא ועולם מתחלתו לא נברא אלא בחסד וכמש"ש נ"ה ב' ת"ש מפני מה כו' ולא כדיחוייא דהתם ודלא כפירש"י שם נ"ז ב' ד"ה הרבה כו' וכ"כ הרמב"ן אלא שכתב דכל אותן שמאם אסורות לרבנן ואין בינו לבין הרמב"ם אלא אחות האם מן האם וכמ"ש ברמב"ן. דכ"ב עריות הן ד' שאינן מצד קורבה זכר ובהמה ואשת איש ונדה וכולן אסורות לעובד כוכבים חוץ נדה דלית להו וח"י עריות מצד קורבה כמ"ש בפ"א דיבמות ט"ו נשים כו' שש עריות כו' הרי כ"א ואשת אחיו חשיב שם ג' פעמים מאביו ומאמו ושלא היה בעולמו ואחותו ב"פ מאביו ומאמו והנה שבע הן קורבת עצמו ושבע מצד אשתו וד' אשת קרובים שבעל אוסר על אשתו והנה בב"נ שבע שמצד אשתו כולן מותרים דאין אישות לעובר כוכבים וכן ד' של אשת קרובים כולן מותרים לבד אשת אביו דאתרבאי מקרא לר"ע אבל לר"א כולן מותרים וז' שמצד עצמו אותן שמצד אב כולן מותרים כמ"ש ביבמות פי"א 6(צ"ח א')7 דאין אב לעובד כוכבים לכן אמרו שם נ"ח ב' דעובד כוכבים מותר בבתו וכ"ש בבת בתו ובת בנו וכן אחות האב לר"ע מה"ט אלא לר"א אתרבאי מקרא אבל אחות האם ס"ל לרמב"ן דאסור אף לר"ע וכתב משום דכתיב לאמר אתרבאי כל שמצד אם אבל הרמב"ם ס"ל דאינן אסורין אף לרבנן אלא אמו ואחותו שמפורשין וכמו לר"מ אליבא דר"ע ול"פ ר"מ וחכמים אלא באחותו ובפי' דקרא כמ"ש בגמ' הנ"ל ופריך שם נ"ז ב' וסבר ר"מ כל כו' ופי' הרמב"ן דקושיא לא קאי אלא אסיפא דמילתא דאמר אין ב"נ מוזהר כו' וכאן תני אחותו כו' אבל מאשת אביו לא פריך דלא גזרו שאר אב בגרים דלא כפירש"י שם ד"ה ואיכא דתני כו' וראיה ממה דפריך לר"מ דוקא ואי כפירש"י גם לרבנן קשה דהא רבנן ל"פ בזה ומשני ל"ק הא ר"מ כו' וה"ה דלא אתי הברייתא כרבנן דל"פ אלא באחותו דהא ע"כ כר"ע ס"ל מדמודי בחייבי מיתות ב"ד לר"מ ובפלוגתא דראב"י ור"ש ביבמות צ"ז ב' פסק כרב אחא בר יעקב וכלישנא קמא דלא כרי"ף וטעמו ממש"ש צ"ח א' אמר רבא הא דאמור רבנן כו' משמע דאף מדרבנן אין אב לגר וקאמר דהא שני אחין תאומים כו' וכן כל שאר שיש בו צד אב מותר לכתחלה אחות האב מן האם ואחות האם מן האב ואחותו מן האב ואע"ג דבברייתא שם כולן אסורין כבר אוקמוה כר"א משום דאחות האב אסור לב"נ אליביה אבל לר"ע ורבנן כל שיש בו צד האב מותר לגמרי וכ"כ הרמב"ן ורשב"א אבל אחות האם מן האם אסור לגר מד"ס אע"ג דמותר לב"נ מדקאמר אין אב לעובד כוכבים כו' משמע דאם יש לו וכן באחין מן האם דאסור כנ"ל וכן צד האב שמצד אישות מותר אפי' אשת אב לד"ה רק אחיו מאמו כנ"ל וכמו בקורבי עצמו וכמש"ש מאי לאו כו' לא כו' ולא קאי רק אאשת אחיו לבד דלא בפי' הראב"ד שקאי אכל האסורין מאישות דהא חשיב שם אשת אחי אביו והיא ודאי אפי' נשאה כשהוא גר. רמב"ן. ועוד חילוק בין ברייתא לרבנן דלהברייתא אחות אם מן האם יוציא אבל לרבנן יקיים כמו אחות אב מן האב לר"מ דאינו אלא משום אחלופי וה"ה לאחות האם מן האם לר"ע ורבנן וכ"ש באשת אחיו מאמו זהו שיטת הרמב"ם וז"ש אם היה נשוי כו' לשאר כו': (ליקוט) עמש"ש והכלל להרמב"ם לב"נ אסור אמו ואחותו מאמו ואשת אביו ושאר מותר לגמרי וכרבנן דר"מ. ובגר צד אביו מותר לגמרי בין שמצד עצמו בין מצד אישות הלכך מותר אף באשת אב ובזה קל מעובד כוכבים אבל בזה חמור ממנו שכל מצד האם אסור לו בין מצד עצמו או מצד אישות הלכך אסור באמו ואחות אמו מן האם זהו מצד עצמו ומצד אשתו אסור אחות אשתו מאמה ובת אשתו ובת בתה וחמותו ואם חמותו וכמ"ש בס"ה הנושא כו' וה"ה כו' וה"ה להנך וכמ"ש בתוס' ורמב"ן ומצד אישות אסור באשת אחיו מאמו כולם ט' עריות. ושיטת הרמב"ן בגר כדברי הרמב"ם אלא בעובד כוכבים כתב דלד"ה אסור בכל העריות מצד אם ומותר מצד אב ומצד אישות ל"ל כלל רק אותן שפרטן אחות האב מן האם לר"א ואשת אב לר"ע אלא דלר"מ אליבא דר"ע אין אסור קרובי אם אלא מיתת ב"ד ולר"א ורבנן אף חייבי כריתות. ושיטה אחרת לרש"י וע' בדברי הרמב"ן (ע"כ):
@11[ד]
@33עובד כוכבים אסור כו'. כמ"ש רבא שם הא דאמור רבנן כו' ובין בקורבה שמצד עצמו ובין שמצד אשת הקרוב וכמש"ו:
@11[ה]
@33אע"פ כו' כגון כו'. כראב"י וכלישנא קמא:
@11[ו]
@33לפיכך כו'. בברייתא שם:
@11[ז]
@33וכן אחות כו'. דלא כברייתא אלא כרבנן כנ"ל:
@11[ח]
@33ויש אוסרים כו'. כפירש"י הנ"ל דגם מאשת אב פריך ומשני הא ר"מ כו' ועתוס' דיבמות שם ד"ה אשת אביו כו' ומיהו כו' וכ"כ הטור וטוב להחמיר כדברי שניהם ובכ"ז אין חילוק בין הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה או הורתו ולידתו שלא בקדושה ובן א' הורתו שלא בקדושה כו' כן הסכים הרמב"ן וכן סתם הרמב"ם וש"ע ועתוס' שם ד"ה נשא כו': (ליקוט) ויש אוסרים בא"א. הוא מדברי הטור וכמש"ש אבל הרב לא עיין כאן דהטור פליג הרבה על הרמב"ם דלדידיה שפסק גם כר"א אסור גם באחותו ואחות אב ואחות האם מן האב כמ"ש בברייתא דשם ואין קולא בצד אב אלא מצד אישות כגון אשת אחיו מאביו ובן בדידה אחות אשה הגיורת מאב כמ"ש תוס' וכנ"ל ועוד דאחותו ואחות אביו ואחות אמו מן האם יוציא כמש"ש וכן באשת אביו יוציא שהוא פסק כדברי שניהם ועוד דפסק כר"ש דמן האב ומן האם אסור כמו מן האם לבד דלא כהרמב"ם שכתב שני אחין תאומים כו' (ע"כ):
@11[ט]
@33אבל כו'. דכל שמצד אם לבד אסור כמו שאסור אשת אחיו מאמו וכנ"ל ומ"מ נראה דאחותו אף מן האב ואם אסור דהא לב"נ אסורה דהא ילפינן מדכתיב וגם אמנה כו' אך כו':
@11[י]
@33מן האם. כמ"ש בס"ז מותר לאדם כו' והן דברי הרמב"ם ועתוס' שם ד"ה אשה כו' או שמא כו' וכ"פ הרא"ש וכ"ש לשיטת הרמב"ם דאף בקרובי עצמו מצד האב מותר לכתחלה כנ"ל:
@11[יא]
@33ואם אינו רוצה כו'. ממש"ש נשא אשה ובתה כונס אחת:
@11[יב]
@33לענין דין כו'. דלא כפירש"י שם ועבה"ג:
@11[יג]
@33אפי' לחליצת כו'. עתוס' שם ק"א ב' ד"ה ואנא כו' ויש לומר דאצטריך כו':
@22רע
@11[א]
@33ואפי' אין לו כו'. רמב"ם וטור וכמש"ש יתר ע"כ ארשב"ג כו'. והג"מ תמה על הרמב"ם דסי' ברכה כו' אבל איסורא ליכא דומיא דבתו ובירושלמי סוף ביכורים ר"י בשם ר' חייא בר ווא שאלו לרשב"ג מהו שימכור אדם ס"ת לישא אשה א"ל אין מפני חייו ולא אגיבון כו' ולמה לא אגיבון כי אתא ר"ח ר' פנחס ר' יוחנן בשם רשב"ג מוכר אדם ס"ת לישא אשה וללמוד תורה כ"ש מפני חייו ותי' בד"מ דאין לו מה יאכל דקאמר הרמב"ם רק ע"י הדחק:
@11[ב]
@33וה"ה לצורך כו'. עתוס' דב"ב ה' ב' ד"ה פדיון כו':
@11[ג]
@33שכר כו' אבל כו'. מנחות ל' א' ועתוס' שם ד"ה אם כו': (ליקוט) ערש"י שם ד"ה כחוטף. מצוה עבד כו' ועט"ז ודברי רש"י עיקר (ע"כ):
@11[ד]
@33האידנא כו'. שעיקר הכתיבה משום ללמוד בה וכמ"ש ועתה כתבו כו' ולמדה כו' ולדידהו לא חיתה נכתבת אלא תורה שבכתב כמ"ש בפ' הנזקין 6(ס' ב')7 ובתמורה דברים שבע"פ כו': (ליקוט) האידנא כו'. עבב"י וכ"כ המ"מ וכן עיקר וכ"כ ט"ז (ע"כ):
@22רעא
@11[א]
@33אין כותבין כו'. ברייתא ריש מסכת סופרים ואיתא בפי"ד דשבת 6(ק"ח א')7 ג"כ לענין תפלין וע"ש כ"ח ב': (ליקוט) אין כותבין כו'. בפי"ד דשבת וה"ה לס"ת וכמ"ש בירושלמי פ"א דמגילה הלכה י"א וצריך שיהא כותב על הגויל כו' לא כו' אין כותבין אלא על עור בהמה טהורה שנאמר למען תהיה תורת ה' בפיך ממה שאתה נותן לפיך והא תני כותבין ע"ג עור נבילות וטריפות ממינא דאת נותן לפיך (ע"כ):
@11[ב]
@33שיאמר בתחלת כו'. עמ"ש בא"ח ר"ס י"א: (ליקוט) שיאמר כו'. בסה"ת סי' קצ"ב מסתפק בזה משום דבתרומה סגי במחשבה כמ"ש בפ"ג דשבועות ורפ"ב דקדושין ואמרינן ברפ"א דתרומות חמשה כו' האלם כו' ואמר בירושלמי מפני הברכה הלא"ה סגי במחשבה אבל בפיגול דוקא בדיבור כמ"ש בפסחים ס"ג א' ועתוס' שם ד"ה ר"מ סבר כו' (ע"כ):
@11[ג]
@33ואם מעבדן כו'. עמש"ש ס"ב:
@11[ד]
@33ויסמן כו' ולא כו'. עש"ך:
@11[ה]
@33צריך שיהיו כו'. כמ"ש בפ"א דמ"ס הלכה ה' אין כותבין לא על דפתרא כו' ואמרינן בפ"ב דמגילה 6(י"ט א')7 ופ"ב דגטין 6(כ"ב א')7 ופ"ח דשבת וש"מ דפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ ועתוס' דשבת קט"ו ב' ד"ה מגילה כו':
@11[ו]
@33או בסיד כו'. עמ"ש בא"ח סי' ל"ב ס"ח ועתוס' דשבת ע"ט ב' סד"ה קלף ובמגילה י"ט א' ד"ה דפתרא כו' ובמנחות ל"א ב' ד"ה הא כו':
@11[ז]
@33כותבין כו'. רמב"ם וכמ"ש בירושלמי פ"ק דמגילה הלכה י"א וצריך שיהא כותב על הגויל במקום השיער ועל הקלף במקום נחשתו אם שינה פסול וכ"ה במ"ס פ"א הלכה ד':
@11[ח]
@33והוא כו'. כמ"ש בפ"ק דב"ב 6(ג' א')7 גויל אבני כו' ועתוס' דשבת ע"ט ב' ד"ה קלף כו' בב"ב י"ד א' ד"ה בגויל כו':
@11[ט]
@33ואם כו'. כדעת הרמב"ם שכתב דקלף דוקא בדיעבד ודוכסוסטוס אף בדיעבד פסול וטעמו ממ"ש בירושלמי הנ"ל וצריך שיהא כו' ולא הזכיר דוכסוסטוס וכן במ"ס שם וכן שם פ"ב הלכה י' ובירושלמי שם וכמ"ש בס"ד ובפ"ק דב"ב (י"ד א') בגויל ו"ט בקלף כו' ולכתחלה דוקא על הגוילים כמ"ש בגטין נ"ד ב' גוילים שבו לא כו' ובפ"ג דמנחות 6(כ"ט א' ל"ד א)7 כל אות שאין גויל כו' ועיקר מילתיה אתמר אס"ת דתפלין פסולין בגויל ומזוזה לכתחלה אדוכסוסטוס ובב"ב י"ד ב' ואי ס"ד ס"ת הקיפו כו' ומאי פריך ודלמא היה נכתב על קלף וער"נ פ"ח דשבת. אבל כל הפוסקים חולקים עליו ומכשירין בדוכסוסטוס בדיעבד וכמ"ש בשבת ע"ט ב' כי תניא כו' ודעת סמ"ג והג"מ וש"פ דאף קלף לכתחלה וכתבו ולא נאמר גויל וקלף אלא למצוה ור"ל בירושלמי ומ"ס הנ"ל ודעת הר"נ דלכתחלה דוקא על הגויל כנ"ל:
@11[י]
@33וקלפים שלנו כו'. עתוס' דשבת ע"ט ב' ד"ה קלף כו' ובב"ב י"ד א' ד"ה בגויל כו' ועבא"ח סי' ל"ב ס"ז:
@11[יא]
@33ואין כותבין כו'. ע 6(נחתך הגליון ונראה דצ"ל עש"ך)7:
@11[יב]
@33ואם שינה כו'. גמ' דשבת שם ומנחות ל"ב:
@11[יג]
@33מיהו כו'. סה"ת וכתב דדוקא בתפלין פסול אבל במזוזה וס"ת כיון שכשירות בקלף ודוכסוסטוס כשרין בכ"ע ועתוס' דמנחות שם ד"ה אידי כו' ופי' שם ה"ר יוסף כו' וכמ"ש ברש"י בשבת שם אבל בתי' האחרון שם ס"ל כסברא ראשונה וכן ס"ל בשבת שם ד"ה אידי כו' ומרדכי כתב דקי"ל כאב"א שם ושם וכר' אחא דברייתא כיוצא בו כו' אתיא כוותיה כמש"ש אבל כל הפוסקים פסקו כסברא ראשונה וכמ"ש בירושלמי הנ"ל אם שינה פסול וכן במ"ס שם הלכה ד' הל"מ שאם שינה בזה ובזה שאין קורין בו:
@11[יד]
@33כתב כו' אבל כו'. ירושלמי שם לא יהא כותב חציו על העור והציו על הקלף אבל כותב הוא חציו על עור בהמה טהורה וחציו על היה טהורה וכן במ"ס פ"ב הלכה י' ומסיים שם אע"פ שאינו מן המובחר:
@11[טו]
@33ס"ת כו' ואם כו'. בירושלמי שם הל"מ שיהו כותבין בעורות וכותבין בדיו ומסרגלין בקנה כו' וכן במ"ס שם הלכה א' [ובויקרא רבה אמרינן קווצותיו תלתלים זה הסירגול שחורות כעורב אלו השיטות] ובמגילה ט"ז ב' וערש"י שם ד"ה כאמתה כו' ודלא כר"ת בתוס' דמנחות שם ד"ה הא מורידין כו' ודחק שם אבל כל הפוסקים הסכימו לפירש"י: (ליקוט) ס"ת צריך כו'. בספ"ק דמגילה וכפירש"י וכ"ה בירושלמי שם הלכה א' ר' חלבו ר' ייסא בשם ר"א נאמר כאן דברי שלום ואמת ונאמר להלן אמת קנה ואל תמכור ה"ה כאמיתה של תורה מה זו צריכה שרטוט אף זו צריכה שרטוט מה זו ניתנה להדרש כו' (ע"כ):
@11[טז]
@33ולא ישרטט בעופרת. דז"ש בירושלמי ובמ"ס מסרגלין בקנה לא למעוטי סכין וכיוצא אלא עופרה וכיוצא. הרא"ש בשם ר"י וש"פ:
@11[יז]
@33ס"ת צריך כו'. בירושלמי ומ"ס הנ"ל ובגמ' פי"ב דשבת 6(ק"ג ב')7 וכמש"ו אבל לא כו':
@11[יח]
@33העשוי כו'. פ"ב דשבת 6(כ"ג א')7:
@11[יט]
@33שרוי כו'. דלא כר"ת שפוסל כמ"ש בתוס' פ"ב דגטין 6(י"ט א')7 ובפ"ב דמגילה וש"מ ועמ"ש בא"ח בסי' ל"ב ס"ג וז"ש אבל לא כו':
@11[כ]
@33ואם כתבו במי כו'. עמש"ש סי' תרצ"א ס"א:
@11[כא]
@33או בזהב. דמש"ש אזכרות ל"ד ולרבותא נקט. וכ"ה במ"ס פ"א הלכה ט' אין כותבין בזהב ומעשה כו' ע"ש ועמ"ש בא"ח סי' ל"ב ס"ג:
@11[כב]
@33וי"א דלא כו'. כתי' ה"ר יוסף בתוס' דשבת קט"ו ב' ד"ה מגילה ובתוס' דמנחות ל"א ב' ד"ה עשאה כו' וע"ש ושם שסתרו פירושו וכתבו ונראה כו' וכ"כ בסה"ת וש"פ ועבא"ח סי' של"ד סי"ג:
@11[כג]
@33י"א כו'. כמ"ש בפ"ח דשבת 6(פ' ב')7 ובפ"ג דתענית כ' ב' לפיכך כו' 6(ושם א' ובסנהדרין ק"ו א')7:
@22ערב
@11[א]
@33שהם כ"ד כו'. כמ"ש בפ"ק דעירובין 6(יו"ד ב') 7ובפ"ד דמנחות 6(מ"א ב')7 וש"מ:
@11[ב]
@33וכן אם כו'. ממש"ש רב הונא כתב כו':
@11[ג]
@33והעמוד כו'. עתוס' שם ב' ד"ה תרי כו' והרמב"ם חולק והרא"ש מסתפק בזה ע"ש:
@11[ד]
@33כשיגמור כו' ולא יגמור כו'. ז"ש שם באמצע השיטה דוקא 6(דלא כפירש"י וכ"מ בגמ' שם)7:
@11[ה]
@33ועושה כו'. עתוס' שם ד"ה פסוק א' כו' וכ"כ הרא"ש וש"פ:
@22רעג
@11[א]
@33בגורל. ממ"ש בירושלמי שם צריך ליתן ריוח בספרים מלמעלן שתי אצבעות ומלמטן שלש בתורה מלמעלן שלש ומלמטן טפח וכן במ"ס פ"ב הלכה ד' וט"ס שם וצ"ל שלשה חלקים בטפח ואיידי דנקט ברישא טפח אמר בסיפא ג"כ חלקי טפח:
@11[ב]
@33ועוד שתי כו'. רמב"ם וכמו בין דף לדף:
@11[ג]
@33ואם אין כו' ולא ימשוך כו'. שם וכמ"ש בס"ב לא ימעט כו' ה"ה שלא ימשוך:
@11[ד]
@33ותיבה בת כו'. ממש"ש נזדמנה לו תיבה כו' משמע דוקא כל התיבה וכמש"ו אבל כו':
@11[ה]
@33נזדמנה כו'. ממש"ש נזדמנה כו' ול"ק בתיבה בת ד' שלא יהא שתים חוץ לדף אלא דעד חציה מותר וקמ"ל דדוקא רובה אסור אבל הרא"ש פסק דשלש לעולם אסור ולכן קאמר בת חמש ול"ק בת ד' כנ"ל דשתים לעולם מותר ועבא"ח סי' ל"ב סל"ג:
@11[ו]
@33שכח כו'. כרש"ש דפ' עולא שם 6(ע"ש)7 כוותיה אע"ג דבמה שאמר ולא עוד כו' אין הלכה כמותו כמ"ש בפ"ד דחולין 6(ע"ה ב')7. סה"ת וש"פ 6(עבסה"ת ובש"ך לקמן סי' רע"ו ס"ק ז' וכן רבינו בא"ח סי' ל"ב ס"ק ע"ט הניח בצ"ע)7:
@11[ז]
@33ובשאר כו'. מדפליגי בשם דוקא ובמ"ס פ"ה הלכה ב' הכותב יהודה ולא נתן בו דל"ת יתלנו מלמעלה כו' ושם הלכה ד' פליגי בשם אבל ברישא משמע דד"ה היא:
@22רעד
@11[א]
@33צריך כו'. כמ"ש בגטין מ"ה ב' ורשב"ג עיבוד כו' ומשמע דסתמא לאו לשמה עד שיכוין ועתוס' דע"ז כ"ז א' ד"ה וכי כו' ונסתפק בסה"ת אם די במחשבה או עד שיאמר בפיו וע"ל ר"ס רע"א ובליקוטים שם ועבה"ג:
@11[ב]
@33וצריך שיקרא כו'. עמ"ש בא"ח סי' תרצ"א ס"ב בהג"ה:
@11[ג]
@33תמה. שבת ק"ג ב' ומוקמינן במנחות ל"א ב' ההיא ברייתא בס"ת ועתוס' שם ד"ה עשאה כו':
@11[ד]
@33ואם כו'. כנ"ל דבעי תמה שיהיו כל אותיותיה שלמים כמש"ש ועוד שאין מוקף גויל כמ"ש בס"ד:
@11[ה]
@33צריך כו'. פ"ג דמנחות וכמש"ל סי' רע"א ס"ג דעיקרה בס"ת איתמר:
@11[ו]
@33ולא יהיו כו'. כמ"ש למטה:
@11[ז]
@33ויהיה בין כו'. מנחות שם:
@11[ח]
@33ולא כו' ואם כו'. במ"ס רפ"ב מניחין כו' אם עירב כו':
@11[ט]
@33או דומה כו'. שבת שם:
@11[י]
@33בין כו'. שם:
@11[יא]
@33בין כו'. מנחות שם:
@11[יב]
@33ויכול כו'. עש"ך:
@11[יג]
@33ספר כו' ואפי' כו' וכן כו'. במ"ס פ"ג הלכה ז' ספר כו' גרפו כו':
@11[יד]
@33ודוקא כו'. כיון שאין בו שיעור סתומה ובמ"ס פ"א הלכה י' רצוף שעשאה מסורג כו' היינו כשיעור סתומה: (ליקוט) ודוקא כו' כל כו'. ממ"ש בפי"ב דשבת 6(ק"ג ב')7 עשאה כשירה ובשירה אמרינן במ"ס שצריך שיניח כשיעור סתומה כמ"ש הרא"ש בשמם בסי"ד וכ"כ הריב"ש בסי' רפ"ו מדברי הרמב"ם ואמר עשאה כשירה משמע דוקא כשיעור סתומה וע"ל סי' רע"ג ס"ג ואם אין כו' יניח חלק כו' ושם ס"ד נזדמנה כו' ואם לאו מניח כו' (ע"כ):
@22ערה
@11[א]
@33פרשה כו' יגנז. כ"ה במ"ס פ"א הלכה י"ד:
@11[ב]
@33וי"א דמותר כו'. דמ"ש יגנז מפני שאסור למעט את הכתב לכתחלה כמש"ל סי' רע"ג ס"ב: (ליקוט) וי"א כו'. והרמב"ם חולק וכ"ד הריב"ש סי' ז' וע"ש בארוכה וראיות הרשב"א עש"ה (ע"כ):
@11[ג]
@33בצורת כו'. עמ"ש בא"ח סי' ל"ב סל"ו:
@11[ד]
@33ודוקא כו'. דלא אמרו אלא או שכתב את השירה כיוצא בה ומ"ש במ"ס פ"א הלכה י' מסורג כו' או כו' היינו שאין כתוב אריח ע"ג לבינה וז"ש ובלבד כו':
@11[ה]
@33שירת הים כו'. מ"ס פי"ב הלכה י"א:
@11[ו]
@33ושאר כו' עד כו'. כמ"ש בספ"א דמגילה ובמ"ס שם הלכה י' ר"ז ר"י בשם רב כו':
@11[ז]
@33צורת כו' וכותבין כו'. כ"כ בשם מ"ס והוא שם במ"ס והוא משובש אצלינו:
@11[ח]
@33כתב המלא כו'. עבה"ג ועתוס' דמנחות למ"ד א' ד"ה אבל כו': (ליקוט) כתב כו'. מנחות ל"ב ב' כתב האגרת וכפי' תוס' שם ד"ה כתבה כו' וכפירושם דיליף מספר מה ספר כו' וכפי' השני שברש"י ע"ש (ע"כ):
@11[ט]
@33וכל כו'. ע"ל סי' רע"ג ס"ה:
@22רעו
@11[א]
@33טעה ודילג כו'. ע"ל סי' רע"ג ס"ו דאף בשם תולין תיבה שלימה ובשאר ל"פ דבין ר' יהודה ובין ר' יצחק וכ"ש לר' יוסי ורש"ש כולם ס"ל דתולין כמש"ש הטועה כו' ותולה כו' [וכן רשב"א דפליג אמר משום דאין כותבין את השם כו' כיצד הוא עושה כו' הלא"ה תולה את מה שגרר ומחק] ובירושלמי שם תולין בספרים ואין תולין לא בתפלין ולא במזוזות ואפי' בפסוק שלם אמרו שם אם אין בו רק שלש שיטין יתקנו ועבד"ה בשם רשב"ץ:
@11[ב]
@33אבל לא כו'. טור וכנ"ל סי' רע"ג ס"ג דתיבה שלימה אין כותבין בין דף לדף ועבד"ה שם: (ליקוט) אבל לא כו'. מ"ס פ"ה הלכה ח' הטועה ודילג את השיטה כו' (ע"כ):
@11[ג]
@33אע"פ כו'. בגטין נ"ד ב':
@11[ד]
@33מהשמות כו'. כן הוכיח הר"י אסכנדרני מהא דס"ג ע"ש:
@11[ה]
@33צריך לומר. בפה כמ"ש ר"ס רע"א ור"ס רע"ד:
@11[ו]
@33כתב שם אלהים כו'. כמ"ש במ"ס פ"ד הלכה ד' וכל שמות הדיוטות כו' וע"כ בשנתכוין לקדשן דאל"כ אפי' בשמות הקדושים נמחקין כמ"ש הג"מ וש"פ מהא דסי"ב דלקמן ובמ"ס פ"ה הלכה ב' הכותב יהודה ולא נתן בו דל"ת יתלנו מלמעלה כו' ושם הלכה ג' היה צריך לכתוב את השם ונתכוין וכתב יהודה ולא נתן דל"ת מוחקו וכותב את השם כו':
@11[ז]
@33כשכותב כו' ואם כו'. תוספתא ספ"ג דברכות הכותב את השם אפי' המלך שואל בשלומו לא ישיבנו היה כותב שני שמות או שלשה כיון שגמר א' מהן משיב וכ"ה במ"ס פ"ה הלכה ו' ומכאן הוכיח הר"י אסכנדרני שאפי' בשאר שמות שאין נמחקין צריך לשמה דג' שמות הוי"ה ביחד לא אשכחן וב"י כתב דאין ראיה די"ל כפי' נ"י שהניח ביריעה שמות הרבה לכותבן בטהרה כו' וליתא שהרי בירושלמי שם פ"ה מפורש כדבריו תני היה כותב את השם אפי' מלך שואל בשלומו לא ישיבנו היה כותב שנים או שלשה שמות כגון אל אלקים ה' ה"ז גומר את א' מהן ומשיב שאילת שלום:
@11[ח]
@33מלך ישראל. כמ"ש בגמ' פ"ה דברכות 6(ל"ב ב')7 ובירושלמי שם לענין תפלה ל"ש כו':
@11[ט]
@33וכשיחזור כו'. ב"י:
@11[י]
@33כשטובל כו'. מ"ס שם.
@11[יא]
@33כתב כו'. עבא"ח סי' ל"ב ס"ג:
@11[יב]
@33שכח כו'. ע"ל סי' רע"ג ס"ו:
@11[יג]
@33מותר כו'. עמ"ש בא"ח סי' ל"ב סכ"ד:
@11[יד]
@33ואין חילוק כו'. ר"ל בכל הנ"ל כמ"ש בסה"ת והביאו ב"י והוכיח מירושלמי הנ"ל דס"ג דהא הג' שמות הנ"ל הוא בנביאים וכתובים:
@11[טו]
@33צריך כו'. דהכתיבה בין הדפין הוא מדין תליה ואין תולין מקצת השם כנ"ל ס"ו וכ"ש כל השם בין הדפין שבלא"ה אסור:
@11[טז]
@33אסור כו'. ספרי פ' ראה ר' ישמעאל אומר מנין למוחק אות מן השם שעובר בל"ת שנאמר ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' אלקיכם וכ"ה במ"ס פ"ה הלכה ו':
@11[יז]
@33ולא כו'. פ"ד דשבועות 6(ל"ה ב')7:
@11[יח]
@33ואלו השבעה שמות כו'. רמב"ם כנוסחא שניה שכתב כ"מ והנוסחא הראשונה הוא ודאי טעות עבכ"מ שם:
@11[יט]
@33ויש גורסים כו'. הוא כנוסחא האחרונה שכתב הכ"מ ברמב"ם והיא הנכונה שהרי בגמ' מנו לה והיא ודאי שם קדש וכן מנו לה בירושלמי פ"ק דמגילה ואע"ג שבגמ' ובירושלמי מונה הרבה בכללם אינן אלא שבעה וכ"ה במ"ס פ"ד הלכה א' אלא שנשמט משם שם אלקים ושם הלכה ב' הכותב אלף למ"ד מד' אותיות כו': (ליקוט) ויש גורסין כו'. ר"ל אבל ל"ג שם אלו"ק דהוא נכלל באלקים אלא דזהו בלשון יחיד וזהו בלשון רבים כמו אדון אדונים והחילוק ביניהם הוא השגחה והנהגה בכלל או בפרט. ולא מנה שם י"ק שהוא נכלל ג"כ בשם העצם אע"ג שמנה שם אל"ף למ"ד לפי שהוא שורש אחד שהוא לשון חוזק וראיה שמצינו משמש במקום אחד יש לאל ידי 6(בראשית ל"א)7 אילי הארץ 6(יחזקאל י"ז)7 אבל שם י"ק הוא ג"כ משם העצם משמש על הוי"ה וקיום ולכן לא מצינו במקום אחר וכן בגמ' וירושלמי ומ"ס לא מנו אותו לבד וכ"ה כל הז' שמות סדורין בגמ' רק שתחשוב כל שם אלקו' לאחד. אבל לפי תרגומו י"ק שם היראה ונראה שזהו פלוגתת רשב"נ ור"א בירושלמי 6(פ"ב דחגיגה)7 ובמ"ד 6(פ' בראשית פי"ב)7 ובגמ' שלנו אמרינן כר"א כמ"ש בפ"ג דמנחות 6(כ"ט ב')7 מאי דכתיב כי בי"ק כו' (ע"כ):
@11[כ]
@33אשר אקי"ק. ה"ה לאקי"ק השלישי אלא דרבותא קאמר דאף אשר אקי"ק קדש ואינו כאלקי האלהים שהשני חול כמש"ש הלכה ד' ואינן אלא שלשה:
@11[כא]
@33או שכתב כו'. שם בברייתא:
@11[כב]
@33וכן א"ד מאד'. גמ' שם כפי נוסחא שלנו:
@11[כג]
@33ויש כו'. ר"ל בא"ד וכפי גוסחת ר"ח בתוס' שם ד"ה באלף כו' אבל בירושלמי פ"ק דמגילה איתא להדיא כסברא ראשונה כתב אלף דל"ת מאד' א"ה מאקי"ק שי"ן דל"ת משד' צד"י בי"ת מצבאות הרי אלו נמחקין כו' כתב י"ק מד' אותיות אל"ף למ"ד מאלקים אינו נמחק כללו של דבר כל שכיוצא בו שם מתקיים במקום אחר אינו נמחק וז"ש למעלה או א"ה כו':
@11[כד]
@33והשם שכותבין כו'. כיון שאינו אותיות השם ואע"ג שרמוז על השם וכמ"ש הרא"ש בשבועות שם כל שלמה כו' לאו לענין שאינו נמחק קאמר אלא לידע פירושו כו' וכ"כ בתשובה כלל ג' סט"ו וכ"כ הרמב"ם וש"פ דהא לא חשיב אלא ז' שמות הנ"ל ואף ששם אלקים וכיוצא יש מהן הרבה שהוא חול ואפ"ה חשיב להו ולא חשיב להנך אלא שנסתפק בפסקיו שם מדברי תוס' הנ"ל דא"ד אינן נמחקין הואיל והן משם המיוחד וה"נ אות הראשון הוא תחלת שם העצם והוא כמו ראש התיבה ואע"ג דלא דמי לשם דשם הם ב' אותיות וגם אין כתוב אחריהם שום דבר משא"כ כאן מ"מ יש להחמיר שלא לצורך גדול ע"ש וז"ש אם לא כו':
@11[כה]
@33נדבקה כו'. כן למדו מהא שכתוב בהג"ה דיו כו' והוא במ"ס פ"ה הלכה ז':
@11[כו]
@33ה' של כו' אבל כו'. עט"ז ועבב"י באריכות:
@11[כז]
@33הכותב כו' ה"ל כו'. מ"ס שם הלכה ב':
@11[כח]
@33ואסור כו'. כמ"ש בר"ה י"ח ב':
@11[כט]
@33ויש נזהרין כו'. עתוס' דסוטה יו"ד א' אבל הרא"ש כלל ג' חולק עליהם וע"ל ס"י בהג"ה ועש"ך:
@22רעח
@11[א]
@33ויתפור מבחוץ. מ"ס פ"ב הלכה י"א וכן בירושלמי שם הל"מ שיהו כותבין בעורות כו' ותופרין בגידין וכשהוא תופר יהא תופר כתפר הזה אלא שפירשו שקאי על ס"ת שנקרע ממש"ש ושם ודובקין בדבק כו' ומ"מ הסכימו שה"ה בכה"ג:
@11[ב]
@33וישאר כו'. כנ"ל סי' רע"ג:
@11[ג]
@33אם כו'. עט"ז:
@11[ד]
@33אם כו'. גטין ס' א' וכפי' הרא"ש בה' ס"ת סט"ז דבלא"ה אפי' אות א' אסור:
@22רעט
@11[א]
@33וה"ה כו'. רש"י שם וש"פ ואפי' בגמ' ופוסקים דבכולם שייך אל תשכן כו':
@11[ב]
@33ואין להגיה כו'. וכ"כ בתוס': (ליקוט) ואין להגיה כו'. עתוס' דב"ב קל"ד א' ד"ה כל כו' ולר"י נראה כו' וכ"כ הרמב"ן וכתב שם שרבים מחקו שם גבי אתרוג תיבת לי בשביל שהוקשה להם קושית תוס' הנ"ל וכ' והרי מפורש מן הגמ' וירושלמי שאין זה כלום וכ' והגהת ספרים בסברא עבירה גמורה וראוי לנדות עליה (ע"כ):
@11[ג]
@33קראו כו'. עבא"ח סי' קמ"ג ס"ד:
@11[ד]
@33ס"ת כו'. ער"פ בתרא דעירובין 6(צ"ז א')7:
@11[ה]
@33וכשגורד כו'. כמ"ש בסי' רע"ד ס"ז וע"ל סי' רע"ה ס"א:
@11[ו]
@33אם דילג כו'. כמש"ש לא ימעט כו' ולכן אמרו פתוחה כו' יגנז וכנ"ל ר"ס ער"ה:
@11[ז]
@33(ליקוט) ומ"מ כו'. מ"ס פ"ה הלכה ה' גורר אחת וכותב שתים או שתים וכותב שלש ובלבד שלא יגרור אחת ויכתוב שלש. כצ"ל (ע"כ):
@22רפ
@11[א]
@33שאין עיפוצו כו'. וז"ש בחדתא כו' ובזה מתורץ קושית תוס' שס ד"ה הא כו':
@11[ב]
@33אבל לא יותר. בריב"ש מדייק מלשון הרמב"ם הנ"ל אפי' כו' בתוך ג' משמע דוקא ג':
@11[ג]
@33וכן כו'. פסק הבעיא לקולא שהוא מד"ס:
@11[ד]
@33וי"א כו'. הוא תמוה מאד וכבר תמה ב"י:
@11[ה]
@33וי"א דמותר כו'. בירושלמי שם הל"מ שיהו כותבין בעורות וכותבין בדיו ומסרגלין בקנה וכורכין בשיעור וטולין במטלית ודובקין בדבק ותופרין בגידין וכשהוא תופר יהא תופר כתפר הזה וי"ח ע"ז ואומרים דיחידאה הוא דבמ"ס ספ"ב פליגי בזה ע"ש הלכה י"א אין דובקין כו' ארשב"א כו' אבל אין תופרין במקום כו' וכתב מהרי"ק דליתא לסברא זו כיון דסתם בירושלמי כי הך תנא הלכתא כוותיה וז"ש וכן אם כו' וכרשב"א שם אבל י"מ דקאי אתפלין דומיא דכורכין בשער וכן מפרש הרמב"ם טולין במטלית אתפלין וכמ"ש בא"ח סי' ל"ב. ומ"מ במ"ס שם קאמר הל"מ ס"ת שנקרע מטלה כו' ועריב"ש סי' ל"א ומהרי"ק סי' קכ"ב:
@11[ו]
@33כ"ז שמותר כו'. כמ"ש ודובקין בדבק ותופרין בגידין כ"ז שמותר לתופרן אבל יותר מג' דלא מהני תפירה כ"ש דבק דלא מהני:
@11[ז]
@33ובכל כו' כמש"ל סי' רע"ד ס"ה:
@11[ח]
@33ואם נחלק כו' וכן יזהר כו'. עש"ך ס"ק ז':
@11[ט]
@33ס"ת כו'. מ"ס שם הלכה ז':
@22רפא
@11[א]
@33ס"ת כו'. עמ"ש בא"ח סי' ל"ט:
@11[ב]
@33או יותר כו'. עתוס' שם ד"ה מעלין כו':
@11[ג]
@33ס"ת כו' וה"ה כו'. כ"כ בשם מ"ס והוא בפ"א הלכה י"ג ס"ת שכתבו מין או ממזר או גר ופי' בגר תושב ור' שמחה מחקו ממזר דהא אמר בסיפא זה הכלל כו' וע' מרדכי וב"י:
@11[ד]
@33מיהו כשכר כו'. עט"ז:
@22רפב
@11[א]
@33חייב כו'. פ"ד דאבות ופ"ג דמ"ס ופ"ג דברכות 6(י"ח א' כ"ד א' כ"ו א')7 ופ"י דעירובין 6(צ"ח א')7 ופ"א דקדושין 6(ל"ג ב')7 ופ"ג דמנחות 6(ל"ב ב')7 וש"מ ועבמ"ר פ' במדבר פ"ד וכתב הרמב"ם דהא דברי הלוחות הן בס"ת וז"ש ומצוה כו' ולכבדו כו' כמו בארון:
@11[ב]
@33ולא ירוק כו'. דאפי' בפני רבו אסור כמ"ש בפ"י דעירובין 6(צ"ט א')7 וכ"ש בפניה וכמ"ש בפ"ק דקדושין 6(ל"ג ב')7 ק"ו מפני כו':
@11[ג]
@33ולא יגלה כו'. כמ"ש במזבח וכמ"ש במכילתא שם והלא דברים ק"ו ומה אם אבנים שאין בהם דעת לא לרעה ולא לטובה אמר המקום לא תנהוג בהם בבזיון חבירך כו' וכ"ש בס"ת כנ"ל ואע"ג דשם ממעט היכל וק"ק מפסיעה גסה דוקא:
@11[ד]
@33ולא יפשוט כו'. ערש"י בכתובות ק"ח ב':
@11[ה]
@33ולא יחזור כו'. כמ"ש בפ"ה דיומא 6(נ"ג א')7:
@11[ו]
@33אא"כ גבוה כו'. דרשות אחריתא הוא וכמ"ש בספ"ג דברכות [ועס"ח מש"ש]:
@11[ז]
@33אלא ישב כו'. כמ"ש בפ"ב דשבת 6(ל' ב')7 לענין רבו:
@11[ח]
@33עד שיעמוד כו'. ממה דאיבעיא להו שם ברכוב כו' וכמש"ש בנשיא:
@11[ט]
@33או עד כו'. כמ"ש בפ"ה דיומא 6(נ"ג א')7 ברבו:
@11[י]
@33אבל לפני כו'. משא"כ בחומשין שלהם דין תורה להם דהא אף בציבור מותר לקרות בהן אלא מפני כבוד צבור כמ"ש בגטין ס' א'. רשב"א ע"ש ועסי' רפ"ג ס"א:
@11[יא]
@33השומע כו'. כמ"ש בקדושין ל"א ב' רב יוסף כי כו':
@11[יב]
@33כנגד לבו. כמ"ש בתפילין בפ"ג דברכות 6(כ"ג א')7 ובתוס' כ' שמותר אפילו מפשילו לאחוריו וכן אמרינן בירושלמי ספ"ג שם אלא שנסתפקו בס"ת ע"ש ד"ה וירכב כו' והרי"ף כ' דבשעת הסכנה אינו מותר אלא שיניח על החמור שהוא רוכב וכ"מ לשון הרמב"ם דקאמר ברישא וירכב עליו ר"ל על החמור ראי על הס"ת הל"ל בלשון נקיבה עליה וע' בריש קדושין 6(הכא דבתורה קאי ותורה כו')7 וז"ש אלא מניחו כו' ואם כו':
@11[יג]
@33עד שירחיק כו'. שם:
@11[יד]
@33או מבהכ"ס. כמ"ש בתפלין בברכות שם וכשיוצא מרחיק כו':
@11[טו]
@33ואפי' כו'. רמב"ם דהא קורא בספר תנן שם בכל ספרים:
@11[טז]
@33ואסור כו'. שם וכנ"ל סי' רע"ז:
@11[יז]
@33אסור כו'. הנה תוס' שם פסקו כר' יוחנן דקי"ל כוותיה נגד ר"ה כמ"ש תוס' ורי"ף וש"פ בפ"ו דברכות וש"מ וכ"פ הרמב"ם עצמו שם 6(בפ' ז' מה' ברכות הלכה ד')7 ועתוס' דמנחות שם ד"ה דאמר כו' אלא שהרמב"ם נטה כאן אחר הירושלמי פ"ג דברכות כדרכו לנטות אחר הירושלמי דאמרינן שם לא ישב אדם ע"ג ספסל שס"ת נתון עליו מעשה בד"א שהיה יושב ע"ג ספסל שס"ת נתון עליו והרתיע מלפניו כמרתיע לפני נחש סתמא דירושלמי דלא כר' יוחנן והביאה תוס' שם ד"ה אסור כו':
@11[יח]
@33וכ"ש שאסור כו'. גמ' שם אפי' לר' יוחנן:
@11[יט]
@33ואפי' על כו'. דהוא כארץ שהולכים עליה:
@11[כ]
@33ולא יניח כו'. מ"ס פ"ג הלכה י"א:
@11[כא]
@33ונ"ל כו'. דהא משום בזיון הוא כמש"ש וכנ"ל ס"ה:
@11[כב]
@33והרמב"ם מתיר כו'. שמפרש מש"ש אריב"ל כו' לא לשמש דהא אמר בברייתא בית שיש בו ס"ת כו' אלא משום זהירות בכבודה שלא להחזיר אחוריו אליה ולפשוט רגל כו' שהשיב בס"א וכן מש"ש מר זוטרא כו' ג"כ משום האי טעמא וז"ש בס"א ומצוה לייחד לו מקום כו' אא"כ גבוה כו' ומפרש מחיצה עשרה בגובה:
@11[כג]
@33והוא שלא כו'. כמ"ש בפ"ב דסוכה 6(כ"ו ב')7 שכח ושמש כו':
@11[כד]
@33תיק כו'. שם ואלו הן כו':
@11[כה]
@33שהוכן לס"ת והונח כו'. כמ"ש בפ"ג דברכות 6(כ"ג ב')7 ובפ"ו דסנהדרין דאר"ח האי סודרא כו'. ובירושלמי ר"פ בני העיר והביאו הרא"ש שם העושה תיבה לשם ספר ומטפחת לשם ספר עד שלא נשתמש בהן הספר מותר להשתמש בהן הדיוט משנשתמש בהן הספר אסור להשתמש בהן הדיוט כו':
@11[כו]
@33וכן המטפחות. כנ"ל:
@11[כז]
@33והארון. הוא תיבה הנ"ל ובירושלמי שם ר' ירמיה אזל לגוללא יהבין תיבותא בגו ארונא אתא שאיל לר' מנא א"ל אני אומר כך התנה עליו מתחלה ר' יונה עביר מגדלא ואתני עלויה עלאה דספרין וארעיה דמנין והביאו הרא"ש סוף מגילה וז"ש והמגדל וז"ש בסט"ו כל מה כו':
@11[כח]
@33אע"פ כו'. דמש"ש בגמ' מריש כו' דוקא אכסא שמניחין אבל בתוכו לעולם תשמיש קדושה כי אין מניחין בתוכו לעולם בלא תיק ומטפחת ואפ"ה אמרינן דתשמיש הוא:
@11[כט]
@33וכן הכסא כו'. גמ' שם וכאן לא אמר אע"פ כו':
@11[ל]
@33ולאחר כו'. כמ"ש בסי"ג ובספ"ט דשבת מקק מטפחות:
@11[לא]
@33וכסא כו'. כגירסת הרי"ף והרא"ש שם ועבא"ח סי' קנ"ד:
@11[לב]
@33אבל כו'. ירושלמי שם ר' יהודה בשם שמואל בימה ולווחין אין בהם משום קדושת ארון ויש בהם משום קדושת בה"כ אנגלין אין כו' ויש כו':
@11[לג]
@33תפוחי כו'. דכל שלכבוד עשויין כמש"ש בגמ' מ"ד הני כו':
@11[לד]
@33כל מה כו'. כמש"ש בבה"כ:
@11[לה]
@33יחיד כו'. עמ"ש בא"ח סי' קנ"ג ס"י:
@11[לו]
@33ואם היו כו'. כמ"ש הרמב"ם דאינו אלא כחומשין:
@11[לז]
@33אבל כתובים כו'. מדלא חילק בגמ' הנ"ל ביניהם ומשוי אותם להדדי וכן שם לענין גלילות מטפחות וכן בירושלמי לענין מכירה ע"ש ועתוס' דב"ב י"ג ב' ד"ה ר"י כו':
@11[לח]
@33וכ"ז כו'. עתוס' שם ד"ה מדביק כו':
@22רפג
@11[א]
@33מותר כו'. כברייתא האחרונה דרבי עבד עובדא שם ועספי"ז דשבת 6(ואפ"ה מעשה רב)7:
@11[ב]
@33ויש כו'. כנ"ל סי' רפ"ב ס"ב:
@11[ג]
@33לא כו' ואין כו'. גטין בעיא דאיפשיטא וכת"ק. רמב"ם ורא"ש וש"פ. והרי"ף מתיר וכמש"ש בספרא דאפטרתא:
@11[ד]
@33כתב כו'. עבה"ג ובמו בשירטוט בסי' רפ"ד ס"ב 6(אולי ר"ל שהרמב"ם לשיטתו שפסק בפ"ז מה' ס"ת דדוקא ד' תיבות אסור בלא שירטוט וכ"כ הטור בשמו בסי' רפ"ד)7:
@11[ה]
@33אסור כו'. ע"ל סי' רע"ו סי"ג בהג"ה:
@22רפד
@11[א]
@33אפילו כו'. מהא דאיקפד רב יוסף שם ומסתמא איגרות כתובין על הנייר:
@11[ב]
@33אסור כו' ומיהו כו'. עתוס' שם ד"ה ואמר ר"י כו': (ליקוט) אסור כו'. כר' יצחק. תוס' שם בשם בה"ג ע"ש ול"נ טעמו משום דסוגיא דספי"ב דיבמות כוותיה דאמרינן שם מן לא עד לקחתה וערא"ש ביבמות שתמה ע"ז וכתב דהא קי"ל שלש כותבין ותמוה היאך נעלם ממנו תוס' הנ"ל וכ"כ הוא עצמו בפ"ב דמגילה (ע"כ) 6(ועמ"א סי' ל"ב ס"ק ז' ודבריו דחוקין):
@11[ג]
@33אם הוא כו'. הרא"ש בפ"ב דמגילה בשם הרמב"ן טעם למנהגינו:
@11[ד]
@33ואין חילוק כו'. דכתיבה היא כמ"ש בגטין כ' א' ב':
@11[ה]
@33ואם שירטט כו'. עתוס' הנ"ל ד"ה ואמר כו' והרא"ש דמגילה שם:
@11[ו]
@33וי"א כו'. עבה"ג ולהרמב"ן הנ"ל משום שרטוט הוא:
@22רפה
@11[א]
@33מ"ע כו'. מתני' מנחות כ"ח א' וע"ש ל"א ב':
@11[ב]
@33וכל כו'. כמ"ש בפ"א דקדושין 6(ל"ד א')7:
@11[ג]
@33וימי בניו כו'. כמ"ש פ"ב דשבת 6(ל"ב ב')7:
@11[ד]
@33ומ"מ כו'. ירושלמי סוף מגילה תפילה ומזוזה מי קודמת שמואל אמר מזוזה קודמת רב הונא אמר תפלה קודמת מאי טעמא דשמואל שכן היא נוהגת בי"ט ובשבתות מ"ט דר"ה שכ"ה נוהגת במפרשי ימים והולכי מדברות מתני' מסייע לשמואל תפילה שבלה עושין אותה מזוזה מזוזה שבלתה אין עושין אותה תפלין למה שמעלין בקדש ולא מורידין ופסק הרא"ש כר"ה דמצוה דגופיה עדיף ודבריו תמוהין דטעם זה לא הוזכר כלל שם 6(וע' בחדושי רע"ק)7 והכריע מדעתו אלא יש לומר משום דההיא ברייתא איתמר בגמ' דידן 6(שבת ע"ט ב' ובמנחות)7 להיפך והיא מסייעא לר"ה ועבא"ח סי' ל"ח סי"ב:
@11[ה]
@33 י"א כו'. עבודת כוכבים י"א א':
@11[ו]
@33ויאמר כו'. כמש"ש ומנחות ל"ג ב':
@22רפו
@11[א]
@33רפת כו'. כרב כהנא דר"י איתותב. הרא"ש וש"פ דלא כהרמב"ם ועס"ב 6(ועמ"ש בח"מ ר"ס תכ"ז)7:
@11[ב]
@33ודוקא כו'. אבל הרשב"א פסק דחייב ממ"ש בחולין קל"ו א' אלא ביתך כו' ולא קאמר למעוטי כה"ג כמו בכל הנך דשם וע' במרדכי:
@11[ג]
@33וכן חצירות כו'. שם באגודה כ' משום סכנה וכמ"ש ביומא שם:
@11[ד]
@33ודוקא אלו כו'. ממש"ש בית התבן כו' ל"ל בית התבן דקאמר הא אף בבית כן וסברא אחרונה ס"ל דאורחא דמילתא נקט ועיקר כסברא ראשונה וכמש"ש מה בית העשוי כו' דוקא העשוי לכך:
@11[ה]
@33ונ"ל כו'. דאפילו ס"ת מותר בכך:
@11[ו]
@33ואם בית כו'. עסי"ב:
@11[ז]
@33ובמקום כו'. ע' זוהר פ' ואתחנן וש"מ:
@11[ח]
@33מרפסת כו' וי"א כו'. עתוס' שם ד"ה אכסדרה כו' ובפ"ק דיומא ובפ"ק דסוכה:
@11[ט]
@33בית כו'. ערש"י שם ד"ה והלכתא כו' והרא"ש שם:
@11[י]
@33בית כו'. כמ"ש ביומא י"א ב' וברכות מ"ז א' ועתוס' שס ביומא ד"ה שאין כו' ובמנחות ל"ב א' ד"ה והא כו' וז"ש ואם כו':
@11[יא]
@33וי"א כו'. כדברי הירושלמי שהביאו תוס' שם ושם:
@11[יב]
@33והבית כו'. ברייתא הביאו הרי"ף 6(אולי צ"ל הרי"ו. והוא רבינו ירוחם ועיין בב"ח)7 וש"פ:
@11[יג]
@33ואם יש כו'. רמב"ם אבל הרא"ש חולק ע"ז:
@11[יד]
@33בית כו'. רמב"ם וכלשון שני של רש"י וערא"ש שיישב קושית תוס' על רש"י:
@11[טו]
@33הבית כו'. ויש כו'. ממש"ש ל"ג א' ריש גלותא כו' וסברא ראשונה ס"ל כפירש"י ותוס' וראיה ממ"ש 6(שם ב')7 פתחי שימאי דל"ל כו' ול"ק רבותא יותר כה"ג. הרא"ש:
@11[טז]
@33הרבה כו'. ע"ל סעיף ז' ח' ט' י"ב:
@11[יז]
@33הואיל כו'. לפי' השני שברש"י הנ"ל שבסי"ז אבל ש"ע העתיק לשון הרמב"ם שמפרש מש"ש הלך אחר הרגיל היינו בפתח שבינו לבין בה"מ וע"ש:
@11[יח]
@33מרתף כו'. עש"ך:
@11[יט]
@33וה"ה כו'. ממש"ש תנ"ה כו': (ליקוט) וה"ה כו'. כמ"ש בשבת קל"א ב' הואיל ובידו להפקירן ור"ל אפילו לדור בהן ודר בהן פטור דטלית שאולה פטור וכן בית שאולה וא"צ לדחוק שס"ל דכלי קופסא חייבין בציצית דהא לטליתו ופתחו סתמא קאמר דמשמע בכ"ע אסור 6(עברשב"א בשבת שם ובתוס' דמנחות מ"ד א' סד"ה טלית וצ"ע)7 והא דאמרינן ר"פ ראשית הגז אלא ביתך ל"ל ה"מ למימר למעוטי דר בבית שאינו שלו וכמ"ש שם בציצית אלא כסותך ל"ל כו' אלא חדא מתרי טעמי נקט 6(רשב"א בשבת שם ועתוס' דעבודת כוכבים כ"א סד"ה הא. ואע"ג דדרשינן כו'. ובמנחות מ"ד א' בד"ה טלית כו')7 (ע"כ):
@11[כ]
@33השוכר כו'. ירושלמי סוף מגילה וכ"ה בגמ' דב"מ ק"ב א' וע"ל סי' רצ"א ס"ב:
@22רפז
@11[א]
@33אין כו'. מנחות ל"ד א' וכחכמים אבל הרא"ש והטור פסקו כר"מ דר"י ור"ע ס"ל כוותיה וכן מדקאמר כמאן כר"מ אימור כו':
@11[ב]
@33ומשקוף. שם ל"ג ב' ועס"ב:
@11[ג]
@33בית כו'. רמב"ם שמפרש כיפה ע"ג פתח. והשמיט רחב ד' ועבה"ג אבל רש"י וש"פ כתבו דבעינן רחב ד':
@11[ד]
@33וכ"ש כו'. גמ' שם ומזה למד הרמב"ם למעלה דלא בעינן רחב ד' דל"ק אלא שאין גבוה עשרה לבד:
@22רפח
@11[א]
@33על כו' ביריעה כו'. ירושלמי פ"א דמגילה ריב"ל שאל ולמה לינן אמרין יש בספרים משא"כ בתפילין ומזוזות שהספרים נכתבין בשני דפין ותפלין ומזוזות אינן נכתבין אלא בדף אחד התיב ר"י בריה דר' חייא כתובה דרבה שהספרים נכתבין בשני עורות ותפלין ומזוזות אינן נכתבין אלא בעור אחד ועס"ב:
@11[ב]
@33ובתחלתה כו'. עתוס' שם ד"ה ועושה כו' וכמ"ש בב"ב י"ג ב' ובתוס' שם ד"ה ועושה ועא"ח סי' תרצ"א מש"ש:
@11[ג]
@33ובסופה כו'. דאף בספרים א"צ אלא כדי לגול עמוד משא"כ כאן:
@11[ד]
@33צריך כו'. רמב"ם מהירושלמי הנ"ל ומפרש דלכתחלה דוקא וכפי' מש"ש בגמ' מזוזה שעשאה שתים ושלש כו' כמ"ש הרמב"ם כאן ובלבד שלא יעשנה כקובה כו' וז"ש ואם כו':
@11[ה]
@33כתבה כו'. מכילתא הביאה הרא"ש כתבן שלא כסדרן יגנזו ושלא כדברי תוס' שם ל"ב א' סד"ה דלמא ובשבת ע"ט ב' ד"ה הא כו' וז"ש ואצ"ל כו':
@11[ו]
@33אפי' כו'. ירושלמי דמגילה שם תולין בספרים ואין תולין בתפלין ומזוזות:
@11[ז]
@33כתבה כו'. רמב"ם וכפי' תוס' שם ראויה כו' היינו בשני עורות ומזה למד הרמב"ם ג"כ דהא דס"ב כשר בדיעבד ופשטא דירושלמי הנ"ל משמע כדברי רש"י ודברי תוס' שם סד"ה כתבה צ"ע דמירושלמי משמע להיפך:
@11[ח]
@33אע"פ כו'. רמב"ם ודלא כתוס' שם ל"ב א' ד"ה דלמא כו':
@11[ט]
@33צריכה כו'. שהרמב"ם פסק דא"צ וכל הפוסקים חולקים עליו והכריע ש"ע במקום דלא אפשר לסמוך על הרמב"ם וטעמו של הרמב"ם עתוס' שם מ"ב ב' ד"ה תפלין כו' ועבא"ח סי' תרצ"א ס"א:
@11[י]
@33כתבה כו'. שבת ע"ט ב' כרב ומדפריך שם מזוזה אקלף כו' ולא קאמר נמי אגויל ש"מ דבגויל כשירה:
@11[יא]
@33לא אמרו כו'. שם ובמנחות שם הל"מ כו':
@11[יב]
@33דינה כו'. כמ"ש בפ"ק דמגילה 6(ח' ב')7 אין בין כו' ובירושלמי שם ר"ז בשם ר' אמי ב"ח ככתב ספרים כן כתב תפלין ומזוזות:
@11[יג]
@33והתגין. עברמב"ם עוד ז' תגין אלא שכולם על שעטנ"ז ג"ץ וכשיטתו וכמ"ש בא"ח ס"ס ל"ו ומ"מ גם בתפלין מקצתן על שעטנ"ז ג"ץ וכתבו המפרשים שהן תגין גדולות:
@11[יד]
@33ואם כתבה כו'. שם:
@11[טו]
@33כותב כו'. מדקאמר כשירה משמע דיעבד דוקא:
@11[טז]
@33או כעיגול. כתב כ"מ שכן גירסת הרמב"ם בגמ':
@11[יז]
@33צריך כו'. כמש"ש ל"ז א' וכתבתם מה כתיבה כו':
@11[יח]
@33אסור כו'. כמש"ש כתבה אגרת פסולה ופי' הרמב"ם שלא דקדק בחסרות ויתירות או שהוסיף מבפנים אפי' אות אחת:
@11[יט]
@33אלא כו' כנגד כו'. זוהר פ' ואתחנן רס"ו א':
@11[כ]
@33וי"א כו'. רמב"ם ורא"ש וש"פ:
@11[כא]
@33שיהא כו'. ע' זוהר שם: 6(עוד נוהגין כו'. עמ"ש רבינו בביאורו על תז"ח מ"א ע"ב ד"ה דא יד כו')7:
@22רפט
@11[א]
@33בא כו'. מנחות ל"ב ב' ב"מ ק"ב א':
@11[ב]
@33ויברך כו'. ירושלמי פ' בתרא דברכות ושם אמר על מצות מזוזה 6(וערא"ש פ"ק דפסחים ס"י)7:
@11[ג]
@33ולא יברך כו'. כמ"ש במנחות מ"ב ב' ולא כירושלמי שם דגם על כתיבה אתמר שם העושה לעצמו כו' ועתוס' שם ד"ה ואלו כו':
@11[ד]
@33והקובע כו'. תוספתא פ' בתרא דברכות וכנ"ל סי' רס"ה ס"ה:
@11[ה]
@33בטפח כו'. שם ושם ל"ג ב':
@11[ו]
@33ואם שינה כו'. מדקאמר מצוה משמע לכתחלה וכ"ש בתוך חלל כמש"ש ל"ב ב' ס"ד אמינא כו' כמה כו':
@11[ז]
@33בתחלת כו' ואם כו' והוא כו'. רמב"ם וס"ל דר' יוסי ל"פ אר' יהודה אלא במ"ש מגביה מן הקרקע טפח אמר בגובה ועוד ס"ל דמ"מ לכתחלה יניח בתחלת שליש ודברי ר' יוסי בדיעבד דוקא אבל הרא"ש וש"פ חולקין עליו בכל זה וס"ל דלכתחלה משליש עד המשקוף:
@11[ח]
@33ואין חילוק כו'. עש"ך:
@11[ט]
@33ואם קבעה כו'. ממש"ש כמאן כר"מ אימור כו'. ומשמע דפטורה לגמרי ואם בדיעבד כשרה לא ה"ל ליפטוריה:
@11[י]
@33כיצד קובעה ימסמרנה כו'. כנ"ל ס"ב שיניחנה בחלל כו':
@11[יא]
@33או כו'. ממש"ש העמיק כו' וכמש"ו ולא כו':
@11[יב]
@33ויכוין כו' ויכוין כו'. ירושלמי סוף מגילה והביאו תוס' שם ד"ה הא כו' ולרש"י כשיטתו ולר"ת כשיטתו:
@11[יג]
@33אבל י"א כו'. עתוס' שם ובב"מ ק"ב א' ד"ה בגובתא כו':
@11[יד]
@33והמדקדקים כו'. דיוצאים י"ש כמש"ש במזוזתא דבי רבי וכמ"ש תוס' שם הלכך נראה כו' אבל לענין דינא קי"ל כרש"י וכמ"ש בא"ח סי' ל"ב סמ"ה וכן עושין בס"ת:
@22רצ
@11[א]
@33אבל מותר כו'. ואע"ג דצריך לגנוז החתיכות שנשארו כיון דבלא"ה צריך לגונזה וכמש"ל סי' רפ"ב סי"ג תיבה כו':
@11[ב]
@33אבל אם כו'. ממ"ש בפ"ק דב"ב 6(י"ד א')7 רב הונא כתב שבעין כו' ואם איתא יגדיל הכתב ואז ודאי יהיה היקיפו גדול ויאריך הגליונות מאד ואח"כ יחתוך עד שיהא שוה להקיפו אלא דאסור לחתוך ולגנוז כל שאפשר בלא"ה:
@11[ג]
@33דאין אסור כו'. ר"ל ולא דמי למ"ש בסי' רע"א ס"ד כתב מקצתו כו' דשם הטעם משום מנומר משא"כ מבחוץ דאין נראה כמנומר. שם:
@22רצא
@11[א]
@33או כו'. ה"ר מנוח ונלמד ממה שקדם:
@11[ב]
@33ונ"ל כו'. כמ"ש בעבודת כוכבים כ"ו א' ועתוס' שם:
@22רצב
@11[א]
@33אלא בעוף. מתני' ר"פ שם:
@11[ב]
@33טהור. שם:
@11[ג]
@33אבל יוני כו'. ברייתא קל"ט ב':
@11[ד]
@33ובבירות. כצ"ל:
@11[ה]
@33ואווזים. שם ומתני' שם:
@11[ו]
@33והוא שלא כו'. קמ"א ב' וב"מ ק"ב א':
@11[ז]
@33או בראש כו'. צ"ע מנ"ל:
@11[ח]
@33 ואח"כ כו'. רש"י שם:
@11[ט]
@33אלא ישלחנה כו' ולאחר כו'. כפי' השני שברש"י. ורי"ף ורמב"ם פי' כפי' ראשון ומ"מ דין זה הוא לכ"ע וערמב"ם:
@11[י]
@33ואם חתכן כו'. שם וכרבנן וכמ"ש בס"ו:
@11[יא]
@33אם נטל כו'. ואינו חייב אלא אם מתה או ברחה וכיוצא. רמב"ם וכגירסת הרי"ף במכות 6(ט"ו ב')7 תני קיימו ולא קיימו והיינו כה"ג אבל לרש"י והרא"ש אע"פ שפירש"י לא קיימו לאחר כדי דיבור מ"מ קי"ל לפי גי' בטלו ולא בטלו דוקא ששחטה וע"ש ט"ז א' ד"ה הניחא כו' ועמ"ש בליקוטים 6(כמ"ש בח"מ סי' ע"ב ס"ק י"א וסי' צ"ז ס"ק ל"ו)7:
@11[יב]
@33או שזכר כו'. גמ' שם ק"מ ב' לד"ה ומיהו אף בקורא זכר פטור כחכמים:
@11[יג]
@33היתח רובצת כו'. בעיא שם ולא נפשטה. וע"ש בגמ' אר"א מחלוקת כו' והרי"ף השמיט והרא"ש תמה עליו עמ"ש ודבריו דחוקים בפי' דברי הרי"ף גם יש"ש דחק עצמו ול"ג דודאי פליגי הני תרי לישני דר"א דבלישנא קמא דאמר אבל בקורא נקיבה ד"ה חייב מכלל דבנקיבה דעלמא ד"ה פטור דהא לא פליגי בעופות אחרים. וללישנא בתרא דקאמר אבל בזכר דעלמא ד"ה פטור מכלל דבנקבה דעלמא ד"ה חייב ות"כ דלישנא בתרא וכן פשטא דמתני' עוף טמא כו' משמע כן דשינוייא דגמ' דלמא בקורא דיחוייא הוא דקורא טהור הוא ובטמא אינו יודעין כיוצא בו וזה שהשמיט הרי"ף לישנא קמא וגם הבעיא הנ"ל דמדקאמר אבל כו' ש"מ דנקבה דעלמא ד"ה חייב וכ"ש קורא נקבה וזה שהביא הלישנא בתרא אע"ג דלכאורה אין נ"מ שהוא אליבא דר"א אבל הרמב"ם שהשמיט קורא נקבה דחייב תמוה דודאי אין חולק בדבר כמש"ש ת"ש עוף טמא כו' [ודלא כהרא"ש] וצ"ל לפי שאין מצוי כלל ולכן השמיט גם בס"ז לומר אפי' קורא זכר ובב"י דחק בזה וכל דבריו דחוקים ומסותרים מאליו: (ליקוט) היתה כו'. רמב"ם וס"ל דהנך תרי לישני דר"א ל"פ ומספקא לר"א ג"כ בנקבה דעלמא 6(וגם הברייתא דלא קתני רק קורא נקבה י"ל משום דבנקבה דעלמא מספקא לה וכה"ג מצינו בש"ס בכ"מ)7 וצ"ע על הרא"ש למה השמיט הוא הבעיא (ע"כ):
@11[יד]
@33מעוף אחר. רמב"ם אבל לפירש"י א"צ לזה שפי' כנפים נוצה תלושה:
@11[טו]
@33או שהיתה אם ע"ג אם. עבה"ג וכ"כ הר"נ ול"נ שגירסתו בגמ' היתה כן:
@11[טז]
@33אע"פ כו'. גמ' שם א"ר ירמיה כו':
@11[יז]
@33אפי' נוגעת כו'. ערש"י שם ד"ה מה ביניהן דלא כו' וד"ה מה ביניהן דנגעה כו' וער"נ:
@22רצג
@11[א]
@33מתבואת ה' מינים. מתני' בפ"ק דחלה ופ"ו דמנחות 6(ע' א')7:
@11[ב]
@33איסור כו'. כ"פ כל החיבורים הראשונים ודלא כסה"ת וכבר תמה הרא"ש עליו וכתב דסתם מתני' בסוף ערלה כוותיה דר"א. ואע"ג שלכאורה סתם מתני' דרפ"ט דמנחות כת"ק וכמש"ש פ"ד א' כמאן דלא כו' וקסבר כו' לא דתנא דמתני' אינו סבור כן אלא טעמיה מפרש אבל תנא דמתני' סבר כי תבאו דתליא בארץ ולכן פסק הרמב"ם כמתני' דשם וכ"כ לח"מ ע"ש אבל א"צ לכל זה דקי"ל כאמוראי שם ס"ח ב' דכולהו ס"ל דנוהג בח"ל ואף ר"פ ור"ה ס"ל דמ"מ מדרבנן חייב ואף בזה לא קי"ל כוותיה דסוגיא דהלכה בכ"מ כרבנן דר"א ורבינא בתראה ס"ל כן וקי"ל כוותיה כמ"ש בס"א ודברי בה"ג כאן טעות גדול הוא וא"צ להשיב עליהן וגם מ"ש בשם ב"ח הב"ח כשיטתו דס"ל אינו נוהג בשל עובדי כוכבים וכבר הכו על קדקדו כל האחרונים ושגגה יצאה מתחת ידו וטובה ה"ל לבה"ג כאן השתיקה ומ"א 6(ס"ס תפ"ט)7 רצה ליישב דברי סה"ת אבל דבריו דחוקים מאד וכתב בעצמו שרצונו ליישב המנהג אבל בעל נפש כו' אבל אין דבריו כדאי אפי' ליישב המנהג וט"ז כתב דבשעת הדחק כדאי כו' אבל בגמ' דנדה שם אמרו דאם אפסיק הלכה א"ל שעת הדחק וכבר איפסיק כאן במנחות שם 6(וכ"כ בנה"כ וע"ש ובא"ז הלכות ערלה וחדש סי' שכ"ח)7 אלא שנמשך ההיתר שהיו זורעין קודם הפסח כמ"ש בס"ג בהג"ה והנח לישראל מוטב כו' 6(כמ"ש בשבת קמ"ח ב' ורפ"ד די"ט)7: (ליקוט) ע' בהגהת בה"ג מ"ש ראיה מירושלמי ריש חלה אבל טעה וברפ"ב הוא וז"ל הירושלמי שם [והביאו תוס' בר"ה י"ג א' ד"ה דאקריבו כו'] ר' יונה בעי קומי ר' ירמיה בשעה שנכנסו ישראל לארץ ומצאו קמה לחה מהו שתהא אסורה משום חדש א"ל למה לא עד כדון לחה אפי' יבשה אפי' קצורה מעתה אפי' חטים בעליה כן אני אומר לא אכלו ישראל מצה בלילי פסח א"ר יונה מן דנפקית תהית דלא אמרית ליה שנייא היא שמ"ע דוחה את ל"ת ע"ד דר' יונה דו אמר שמ"ע דוחה את ל"ת אע"פ שאינה כתובה בצדה ע"ד דר' יוסי דו אמר אין מ"ע דוחה ל"ת אא"כ כתובה בצדה ממה שהיו תגרי העובדי כוכבים מוכרים להם וכר' ישמעאל דר' ישמעאל אמר כל ביאות שנאמרו בתורה לאחר י"ד שנה ז' שכיבשו וז' שחילקו התיב ר' בון בר כהנא והכתיב ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח לא בששה עשר אלמא דלא אמרינן ממה שתגרי עובדי כוכבי' אלא לר' ישמעאל ת"ק דקדושין ואיפריך והכתיב כו' וכן אמרינן בגמ' דידן בר"ה י"ג א' ואע"ג דפריך שם בירושלמי התיב ר"א ב"ר יוסי קמי ר' יוסי והכתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל לאו בחמשה עשר לא קי"ל כן דגמ' דידן פליג שם ולגמ' דידן ניחא דקי"ל מ"ע דוחה ל"ת אע"פ שאינה כתובה בצידה כמ"ש בריש יבמות בסוגיא דעליה וכן בפ"ב 6(כ' כ"א)7 שם בח"ל שיבום דוחה ח"ל מדאורייתא ובכמה מקומות ומגמ' דר"ה הנ"ל ראיה דקי"ל כר"א ע"כ: (ליקוט) כ' בת"ה סי' קצ"א דאם זרעה ג"י קודם לעומר מותר כמ"ש בפ"ד דפסחים 6(נ"ה א')7 והביאו ש"ך ודבריו תמוהין דהא קאמר דלר' יהודה דוקא ואנן קי"ל כר"י ור"ש כמ"ש בס"פ הערל 6(וכן הקשה בנה"כ)7 אבל ראיתי בירושלמי פ"ב דכלאים והביאו הר"ש שם ימתין עד שיופך אמר שם ג' ימים ואפשר לחלק בין זריעה לנטיעה וגמ' דקאמר לר' יהודה לרווחא דמילתא ודוחק וצ"ע (ע"כ):
@11[ג]
@33ומ"מ כל כו'. עתוס' דקדושין ל"ז א' סד"ה כל. ומספק אין לאסור כו' [וכ"כ במרדכי שם] וכ"כ הרא"ש וכתב ועוד ס"ס הוא כו' כמ"ש כאן ועבסי' ק"י סס"ח:
@22רצד
@11[א]
@33מעת נטיעתו. ת"כ מאימתי הוא מונה לו משעת נטיעתו וכ"ה בגמ' בפ"ק דר"ה 6(ט' י')7 וש"מ:
@11[ב]
@33בהנאה. מתני' וגמ' דספ"ב דקדושין נ"ו ב':
@11[ג]
@33לעולם. ת"כ שלש שנים יכול בתוך ג' שנים הוא אסור ולאחר ג' שנים יהיה מותר ת"ל יהיה ועתוס' דקדושין ל"ח א' ד"ה וה"ה לערלה כו':
@11[ד]
@33והנץ שלהם. צ"ל שלה וקאי ארמון:
@11[ה]
@33והגרעינין של ענבים. שם והחרצנים וכר' יוסי בנזיר ל"ד ב'. וה"ה לגרעינים של כל הפירות כמש"ש והגרעינים וכמ"ש שם הרמב"ם והר"ש וכמ"ש למעלה בין הגרעינים אלא שכלל כאן הזגים והתמר וכתב לשון מתני' ג"כ:
@11[ו]
@33והפגים. שם מתני' בשרף הפגים כו':
@11[ז]
@33והתמרים כו'. מתני' שם וכמ"ש בברכות מ' ב' אלא בנובלות סתמא כ"ע כו' וכפי' הערוך והר"ש והרא"ש שם ובה"ק פגין שא"ר לאכילה וכומרין כו' ועבא"ח סי' ר"ב ס"ט:
@11[ח]
@33והענבים כו'. ער"ש שם ד"ה ענקוקלות כו' ופלוגתייהו לענין רבעי אבל לענין ערלה אין נ"מ וממ"ש ופטורים משמע שפ' כר' יוסי ומשמע דר' חייא בר יעקב מסייע ליה וכ"ה בפי' הרמב"ם ע"ש:
@11[ט]
@33ויש מי כו'. וכמש"ש הרמב"ם בפי' והנובלות כו' אלא שפי' נובלות תמרי דזיקא 6(עש"ך)7 ודבריו צ"ע [וגם דברי הרא"ש צ"ע שהביא פלוגתא דאמוראי שם ה"א תמרי דזיקא כו' ונראה שחסר בהעתקה וצ"ל כמ"ש בר"ש שם] אבל הטור פי' נובלות כולם של כל הפירות אבל לא קאי אדבעי ודבריו תמוהים דמש"ה לא הל"ל כולם דכן הגרעינים ג"כ של כל הפירות ובגמ' לא פי' נובלות אלא אתמרים ועוד דהל"ל והנובלות אחר והגרעינים קודם אסורים ומה שהביא ב"י ראיה מירושלמי שאמרו פרי אתה פודה ולא בוסר ולא פגין פגין אין 6(דומין)7 לנובלות דנובלות מתבשלין ע"י הטמנה בעפר משא"כ בפגין וכן מנה למעלה פגין ונובלות בשתים:
@11[י]
@33דהיינו כשחותכין כו'. הרא"ש בה"ק והטור וכן פי' הרמב"ם בפי':
@11[יא]
@33האביונות כו'. טור וכמ"ש בברכות ל"ו א' אר"י צלף כו' אבל הרמב"ם פסק דגם בא"י אינו נוהג אלא באביונות ודבריו נראין דהא קי"ל כר"ע אף בדאורייתא נגד ר"א אלא מדאר"י צלף בח"ל כו' מכלל דבא"י קי"ל בהא כר"א וכמש"ש בגמ' וזה דעת הטור אבל הרמב"ם ס"ל כמר בר רב אשי שם ואמרינן ר"ע במקום ר"א עבדינן כוותיה לא משום דמיקל אלא משום דהלכה כמותו ובזה מתורץ קושית תוס' שם ד"ה והלכתא ועמ"ש בא"ח סי' ר"ב ס"ו:
@11[יב]
@33ופעמים שאינו כו'. עתוס' דד"ה י' ב' ד"ה שלשים כו' ומפר"ת כו' וקי"ל כר"א דשלשים יום דוקא הואיל ור"נ סבר כוותיה וע' ביבמות פ"ג א' וקי"ל כרב באיסורי רי"ף וש"פ:
@11[יג]
@33הא דאמרינן כו'. רמב"ם וביאר שם שאם נטען מט"ו בשבט ואילך עד מ"ד יום קודם ר"ה חשבינן עד ט"ו בשבט של רביעית ומי"ו באב עד ר"ה אסור ער ר"ה של רביעית ומאחר ר"ה עד ט"ו בשבט חשבינן ג' שנים מיום ליום והראב"ד כתב שם דכ"ז לבד י"ד יום של קליטה אבל דעת הרמב"ם דג' שנים חשבינן מעת הנטיעה דוקא לחושבן שנה חשבינן ימי קליטה דלא ככ"מ שם וכ"ה בת"כ הנ"ל ובירושלמי פ"ק דערלה מאימתי כו' משעת נטיעה. והר"נ והרא"ש כתבו שהוא פלוגתא בירושלמי פ"ק דר"ה 6(ופ"ב דשביעית)7 והמסקנא בירושלמי דלעולם אסור עד ט"ו בשבט וז"ש. וי"א דל"ש אבל הראב"ד כתב מהירושלמי ראיה לדברי הרמב"ם וז"ל הירושלמי א"ר אבא בר ממל קמיה דר' זעירא נראין הדברים כשנטעו שלשים יום לפני ר"ה אבל כשנטעו פחות משלשים יום לפני ר"ה את חמי שנה שלימה לא עלתה לו ותימר הכין א"ל כיני אפי' אם נטען פחות משלשים יום לפני ר"ה יהא אסור מאי כדון א"ר מני מכיון שעומד בתוך שנתו של אילן הוא משלים שנתו. כ"ה גירסת הר"נ והרא"ש. והראב"ד גורס שנה שלימה מונין לו ותימר הכין והיא מיושבת יותר ואין נ"מ בזה ופי' הר"נ שר"ז חלק עליו ואמר כיני אפי' כו' ואמר מאי כדון ר"ל מ"מ וא"ר מני דלאו משום חומרא הוא אלא טעמא דמילתא כיון דאילן גדל על רוב מים ועד ט"ו בשבט מחמת מים שעברה והוי כאלו חנטו קודם תשרי וכיון דמש"ה ליכא לאפלוגי בין שלשים יום לפחות מכאן אבל הראב"ד גורס בירושלמי א"ל כיני אפי' נטען שלשים יום לפני ר"ה יהא אסור ופי' כיון דקפדינן על ג' שנים שלימות למה אסורה רק עד ט"ו בשבט יהא אסור ג' שנים שלימות ומשני א"ר מני מכיון כו' ר"ל משלים שנתו עד ט"ו בשבט ודי בכך כיון שהוא ר"ה לאילנות משא"כ בפחות כיון שיש ג"ש שלימות וכתב ועוד ראיה ממ"ש בר"ה שם ופירות נטיעה זו כו' משמע דוקא כגון זו ועוד מדאמרינן פעמים שברביעית כו' משמע פעמים דוקא והם דחו ראיותיו ע"ש ושם וערש"י שם סד"ה ופירות כו' לכך הועילו כו' והוא כסברא ראשונה והר"נ כתב דגם לסברא אחרונה נ"מ במ"ש שתשרי ר"ה לאילן דאל"כ ה"א שאלו נטעו מ"ד יום קודם ט"ו בשבט עלתה לו שנה: (ליקוט) הא דאמרינן כו'. וכ"מ בירושלמי הנ"ל 6(בליקוט שבס"ק מ"ח)7 דקאמר אבל אמרו פירות נטיעה כו' משמע דוקא כה"ג (ע"כ):
@11[יד]
@33פירות כו'. כמ"ש בקדושין נ"ד ב' מ"ט דב"ה גמר כו' ושם מני אילימא ר"מ כו' והא גמרי כו' אלמא לכולה מילתא גמרינן ממעשר ובירושלמי פ"ה דמ"ש בש"א אין לו חומש ואין לו ביעור לדעתיה דהדין תנייא לא למדו נטע רבעי ממ"ש כל עיקר מעתה אל יהא לו קדושה. וקדושתו מאליו למדו קודש הילולים ה"ה כקודש שקורין עליו את ההלל. ויהא מותר לאונן קודש הילולים מגיד שהוא אסור לאונן. ויהא חייב בביעור בגין דר"ש פוטר מן הביעור ויפדה במחובר לקרקע כו' אלמא לב"ה כל אלו למדו ממ"ש וכן אמרו לענין נטע רבעי בשביעית ולענין נ"ר בסוריא וערמב"ם רפ"ט מהמ"ש:
@11[טו]
@33ובזמן כו'. שם במתני' פ"ה דמ"ש וירושלמי שם וגמ' בכמה מקומות:
@11[טז]
@33והם מותרים כו'. לאפוקי ה"ג כמ"ש תוס' בד"ה י' א' בד"ה ופירות כו' ויש ה"ג כו' וכ"כ הרא"ש בה"ק והרמב"ם בהמ"א והמ"ש ונ"ר וכ"כ הר"ש דא"כ מה הועילו צנועין בתקנתן וע"ש ברפ"ה סוף מתני' א':
@11[יז]
@33והאידנא כו'. כמ"ש בפ"א דמ"ש ואם אין מקדש כו' ובמכות י"ט א' וש"מ יכול יעלה כו' ועתו' שם ד"ה ואי כו': (ליקוט) והאידנא כו'. פ"ה דמ"ש מתני' ז' מי כו' וער"ש שם וטעמא דב"ה כו' (ע"כ):
@11[יח]
@33אחר שיגמרו. בת"כ שם תבואתו מלמד שאין נפדין אלא תבואה מכאן אמרו אין פודין את הרבעי עד שיבאו לעונת המעשרות ובירושלמי ספ"ק דערלה תני פרי אתה פודה לא בוסר ולא פגין:
@11[יט]
@33ויתלשו. תוספתא סוף מ"ש כרם רבעי בש"א אין פודין אותם ענבים אלא יין ובה"א ענבים ויין הכל מודים שאין פודין במחובר לקרקע וכתב הרמב"ם הטעם משום דילפינן ממ"ש כנ"ל ואין מעשר במחובר כמ"ש בפ"ב דבכורים וכ"כ תוס' בב"ק ס"ט א' ד"ה אימא והר"ש בפ"ה דמ"ש סוף מתני' ה' וסתרו לטעם זה ממש"ש בב"ק אימא כל המתלקט וכתבו משום דבמחובר אין בקיאין בשומא אבל בצנועין תקנה עבידו כו' ולכן כ' בתשובת הרמב"ן והרשב"א בב"ק שם בזה"ז שפודין בש"פ מחללין במחובר ולי צ"ע דלטעמייהו א"כ בהקדש נמי ומתני' היא בפ"א ופ"ד דפאה ופ"ג דחלה דפודין במחובר וטעמו של הרמב"ם עיקר וכ"ה בירושלמי הנ"ל להדיא שהקשו על ב"ש דלא יליף נ"ר ממ"ש ויפדה במחובר לקרקע כנ"ל ואה"נ דהמ"ל בב"ק שם מהתוספתא אלא כיון דלא קיימא במסקנא כן לא חש וכמ"ש רש"י ותוס' בכמה מקומות וכ"כ הרמב"ם שם הלכה ז' והצנועין כו' כל הנלקט כו' שהרי א"א לפדותו במחובר כמו שבארנו:
@11[כ]
@33ויכול לפדות כו'. תוס' בברכות ל"ה א' סד"ה ולמאן כו' והרא"ש וש"פ וז"ל הרמב"ם ברפ"ב רמ"ש והורו הגאונים שאם רצה לפדות שוה מנה בפרוטה לכתחלה בזה"ז פודה לא היה זה חמור מן הקדש ומשליך הפרוטה לים הגדול. ולכאורה צ"ע דאין ראיה מהקדש דטעמא דהקדש משום דאין אונאה להקדש כמ"ש בב"מ נ"ז א' ותמורה כ"ז א' ואף שי"ל דמ"ש בזה"ז אינן שוין כלום מ"מ ל"ד להקדש ועוד שהרי האמוראין אחר הבית היו פודין בשוויין כמ"ש בירושלמי רפ"ד דמ"ש ר"ש בר' הוה מפקיד על אלין דרומיים דהוון מזלזלן בה נסתין בר קפרא וקרטמן קומויי א"ל טב הוא כלום כו' א"ר אימי במה עלל קומוי ר"י ורשב"ל ואינון אמרי פוק ואישלם כהדין תניא פודין מ"ש כשער הזול כמו שהחנוני לוקח כו' ר"נ בר יעקב מחוי חותל לנגרא ומפרק על פומיה ר' סימון חווי פירין לר' חלקיה א"ל בשווייהן א"ל כן א"ר חלקיה בשם ר' סימון כו' וכמה עובדין מייתו שם שהיו פודין בשווייהון אלא שהרמב"ם נזהר מזה וכתב שם מידת חסידות שפודין מ"ש בשוייו כדרך שפודין אותו בפני חבית ואין זה מוציא מידי קושיא דהא הורו שם למעשה ור"ש בר' היה מקפיד על הדרומים כנ"ל ודוחק לומר שכל אלו יפלגו על שמואל אלא נ"ל דטעמם של הגאונים דקי"ל בקדושין נ"ד ב' כר"מ דמ"ש דין הקדש לו כמש"ש מני אילימא ר"מ מי כו' וכן בנ"ר כמש"ש ת"ש כו' וירושלמי ס"ל דהלכה כר"י גבי ר"מ וכן חכמים פליגי על ר"מ כמ"ש בפ"ב דפסחים 6(ל"ז ל"ח)7 ופ"ג דסוכה אבל אנן קי"ל כגמ' דידן ולכן כתב בתה"ד דאפי' מדת חסידות אינו. ואע"ג דבמעילה י"ד אמרינן דוקא דיעבד ואע"ג דבב"מ שם ותמורה שם פליגי אמוראי בהכי כבר כתבו תוס' שם ושם דלכ"ע דוקא דיעבד מ"מ אמרינן בערכין כ"ט א' דבזה"ז פודין אפי' לכתחלה: (ליקוט) ויכול כו'. עתוס' דמגילה יו"ד א' סד"ה דכ"ע. ומ"מ העניים כו' (ע"כ): (ליקוט) ויכול כו'. עמש"ש ועבתוס' דגטין ס"ה א' ד"ה ואמה כו' ובר"ה ל"א ב' בד"ה ובקש כו' ולפי מש"ש ניחא דסתמא דשם אתיא כר"י כמ"ש בקדושין נ"ד ב' ובתחלה דחיק גמ' שם אליבא דר"מ אבל למסקנא משום דבבחירתא כו' א"צ אלא כלהו אתיא כר"י 6(ובזה מתורץ ג"כ קושית התוס' דבכורות ל' א' ד"ה באתריה. ותימא כו'. דהא לר"י קיימינן. וכן הא דמפרש שם טעם המתני' דקתני החשוד על השביעית אין חשוד על המעשרות משום דבעי חומה ולא ר"ל משום דאפשר כדשמואל כו'. משום דאמר שם זו דברי ר"ע סתימתאה ור"ע ס"ל כר"י דמ"ש ממון הדיוט הוא כדמוכח בפסחים ל"ו)7 (ע"כ):
@11[כא]
@33בשוה פרוטה. ט"ס וצ"ל בפרוטה:
@11[כב]
@33וישליך כו' או כו'. כמ"ש בפ"ב דפסחים 6(כ"ח א')7 סמ"ג ואע"ג דפליגי בפסחים שם כבר כתבו תוס' שם ד"ה ע"ז כו' דל"פ אלא בחמץ אבל בע"ז לכ"ע בים א"צ שחיקה ובשאר נהרות צריך כתי' דרבה ע"ש וכן משמע מהרמב"ם שכתב כאן ומשליך לים הגדול בלא שחיקה כנ"ל ובחמץ פסק כרב יוסף כמ"ש בא"ח ר"ס תמ"ה: (ליקוט) עתוס' דבכורות נ"ג א' ד"ה מעות כו' (ע"כ):
@11[כג]
@33ויברך כו'. כמו במ"ש כמ"ש בירושלמי ספ"ק דדמאי תני רבי חלפתא בן שאול מחללין דמאי במרחץ שאינו טעון ברכה הא ודאי טעון ברכה ר' מני בעי קומי ר' יודן כיצד הוא מברך אם היו פירות על פדיון מ"ש אם היו מעות על חילול מ"ש וכמ"ש בסי' של"א סעיף קל"ז:
@11[כד]
@33או יפדה כו'. רמב"ם וכשיטתו שכתב בפ"ב ?דהמ"ש ובפ"ד שם שיכול אפי' בזמן הבית לחלל פירות על פירות וכמ"ש בירושלמי הנ"ל אם היו כו' וברפ"ד דמ"ש תני אין פודין מ"ש אלא במין על מינו דלא כן מה אנן אמרין פודין מן החטין על השעורין ומן השעורין על החטין לכן צריכה אפי' מן האגדות על השמתית ומן השמתית על האגדות וכמ"ש במתני' פ' בתרא דטבול יום בראשונה כו' וער"מ שם בפירושו אבל הראב"ד חלק עליו שם ואמר דכ"ז הוא בדמאי שמחללין אפי' כסף על כסף כו' כמ"ש בפ"ק דדמאי אבל בודאי לא וכמ"ש בסוכה מ"א א' דאלת"ה מעשר כו' ובב"מ מ"ד ב' אבל פירות על דינרין כו' ודבריו נראין [וכ"ה בהדיא בבכורות נ"א א'] וגם י"ל כל הנ"ל בענין אחר ההיא דספ"ק דדמאי י"ל דקאי על דבר הנפדה וההוא דפ"ד דמ"ש נראה דהאי פודין ט"ס וצ"ל מפרישין דקאמר שם אר"ח רבי היה לוקח קשואין בכורות וקבע מ"ש שלהן על כל עוקץ ועוקץ וההיא דטבול יום כבר פי' הר"ש שם. וחלק הראב"ד אפי' בזה"ז כמ"ש בפ"ב שם ובפ"י מהמ"א: (ליקוט) או יפדה בפירות. אפי' בשאינו מינו. רמב"ם שם וכ"כ במעשר שני בזה"ז אע"ג דאין מחללין על שא"מ בזה"ז ס"ל דאין להקפיד כיון דלאיבוד אזלא (ע"כ):
@11[כה]
@33שהוא אחד כו'. קדושין י"ב א':
@11[כו]
@33ששוקל כו'. רי"ף ורא"ש שם ודלא כס"ד דרב יוסף שם בגמ':
@11[כז]
@33מלקט ושכחה. כמ"ש בקדושין נ"ד ב' כר"מ במעשר מאי היא כו' אמאי כולו לגת כו' אלמא מדין הקדש והקדש פטור גם מלקט ושכחה כמ"ש בפ"ד דפאה הקדיש קמה כו' וכמ"ש בספרי שם: (ליקוט) מלקט ושכחה. כמ"ש כולו לגת. ומש"ש פרט ועוללות משום דבכרם משתעי (ע"כ):
@11[כח]
@33דין נ"ר כו' וי"א כו' וי"א כו'. סברא השלישית עיקר והיא סברת הגאונים וכן סתם לקמן בסי"ז וכ"כ תוס' בברכות ל"ה א' ד"ה ולמאן כו' וה"ר יונה הקשה ע"ז דא"כ ל"ל למימר בקדושין ל"ט א' לא צהריתו לא קי"ל כו' הא בלא"ה כל המיקל כו' אלא דלא אמרינן אלא בצלף דוקא וזהו סברא ראשונה ודבריו תמוהין דהא אמרינן בשבת קל"ט א' וקי"ל כו' [וכן אמרינן בירושלמי ספ"ד דכלאים דברי חכמים ר' יעקב בר אידי בשם ריב"ל הלכה כדברי מי שהוא מיקל בח"ל א"ר יעקב בר אחא ותני תמן הלכה כדברי מי שהוא מיקל בח"ל וכ"ה שם פ"ו סוף מתני' א' ומשמע שם בכ"מ]. וקושייתו שהקשה קשה שם יותר ל"ל למימר כדר"ט הל"ל כדר' יאשיה משום ה"ט אלא צ"ל כמ"ש תוס' שם סד"ה ולישלח כו' ע"ש. וסברא שניה הוא סברת הרמב"ם וז"ל בפ"י מהמ"א יראה לי שאין נ"ר נוהג בח"ל וק"ו מה סוריא אינו נוהג כמ"ש בהמ"ש ק"ו לח"ל כו' וז"ל בפ"ט מהמ"ש וכשם שאין מ"ש בסוריא כך אין נטע רבעי בסוריא ודבריו לקוחין מהירושלמי פ"ה דמ"ש אבל הוא תמוה מאד דמשם ראיה להיפך [וכן מצאתי ברשב"א בב"ק ס"ט א' שכתב שהרמב"ם למד מהירושלמי הזה ותמה ג"כ עליו ע"ש שהאריך בפי' הירושלמי] וז"ל הירושלמי שם תמן תנינן רי"א אין לעובד כוכבים כרם רבעי וחכ"א יש לו כו' רב ביבי אמר קומי ר"ז בשם ר"א אתיא דר"י כב"ש כמה דב"ש אמרו לא למדו לנ"ר אלא ממ"ש כמ"ד אין מ"ש בשביעית ודכוותיה אין נ"ר בשביעית כן רי"א לא למדו לנ"ר אלא ממ"ש כמ"ד אין מ"ש בסוריא ודכוותיה אין נ"ר בסוריא כו' רי"א אין לעובד כוכבים נ"ר בסוריא ור"ל כמו שאין חייב בשל עובד כוכבים בסוריא במ"ש שבסוריא יש קנין לעובד כוכבים להפקיע מידי תרומות ומעשרות כמ"ש במתני' פ"ו דדמאי המוכר פירות כו' וסוף מעשרות הלוקח שדה כו' ופ"ד דחלה ישראל שהיו כו' וכמ"ש בר"ס של"א ע"ש מס"ג עד סי"א. וז"ש רי"א אין לעובד כוכבים כרם דבעי דוקא בסוריא ודוקא עובד כוכבים ולרבנן אפי' עובד כוכבים בסוריא וכן מבואר להדיא בתוספתא וער"ש בפ"ג דתרומות שם ד"ה אין לעובד כוכבים כו' כדתניא כו': (ליקוט) דין נטע כו'. עמש"ש אבל יש לקיים זה הסברא מצד אחר שי"א דוקא מן התורה פליגי ממ"ש אתרוג שוה לאילן כו'. תוס' בקדושין ב' ב' בד"ה אתרוג. וי"מ כו' ויש כו' (ע"כ): (ליקוט) דין כו'. בתוס' דקדושין ב' ב' בד"ה אתרוג כ' וי"מ שמדרבנן מודה אף מאן דתני כרם שנוהג בכל אילנות וראיה דתנן אתרוג שוה לאילן כו' וברבעי ולפ"ז נוהג בח"ל מדרבנן לד"ה. שם. אבל בתוס' דר"ה י"ד ב' ד"ה לרבעי ובסוכה ל"ט ב' ד"ה לרבעי כ' כסברא ראשונה שם בתוס' דהך מתני' אתי כמ"ד נטע רבעי (ע"כ):
@11[כט]
@33ערלה נוהגת כו'. מתני' סוף ערלה ספק כו' והערלה כו' ומתני' פ"ק דקדושין וגמ' שם:
@11[ל]
@33ובכל זמן. גמ' שם ל"ט א' א"ל לוי כו' רב אויא כו':
@11[לא]
@33בין כו'. מתני' פ"ק דערלה עת שבאו כו' ושם והעובד כובבים שנטע ובסוף ערלה ספק כו' ובסוף יבמות עובד כוכבים שהיה מוכר כו' וכמ"ש בס"ס זה ובפ"ב דע"ז 6(ל"ה ב')7 מפני שמעמידין בשרף ערלה ובתוספתא הנ"ל שהביאה הר"ש בפ"ג דתרומות אבל הערלה כו' ובירושלמי כמ"ש תוס' בקדושין ל"ו ב' בד"ה כל כו':
@11[לב]
@33אלא כו'. מתני' בסוף ערלה וכר' יוחנן בקדושין שם דקי"ל כוותיה גבי שמואל כמ"ש בפ"ד דעירובין 6(מ"ז ב')7 ואע"ג דמר בריה דרבינא מתני לקולא כו' הוא אף לר' יוחנן דמ"ש שמואל לרב ענן תני כו' ל"ד אליבא דידיה:
@11[לג]
@33כיצד כו'. ערש"י בקדושין שם ל"ח ב' ומ"ש רש"י שם ד"ה היינו. ספק עברו כו'. לא כתב אלא לענין א"י וסוריא אבל מ"ש בח"ל יורד ולוקח כו' ע"כ לאו כה"ג וכמ"ש בברכות ל"ו א' להדיא ולכן בד"ה ובח"ל כתב רק הפי' השני שיש בו כו' אבל מ"ש בד"ה יורד כו' תמוה מאד דזה ודאי ערלה הוא וגמ' קרי ספק כמש"ש היינו דשני לן כו' ועוד כיון דכלאים נוהג בח"ל ובשל עובד כוכבים כנ"ל למה יהא מותר בלקיטת העובד כוכבים אלא פי' הר"נ דספק הוא שיש בו ערלה והיתר וכן כלאים והיתר בא"י אסור כיון שנמכר על פתח הגן מוכחא מילתא ובסוריא מותר אבל בתוך הגן אסור ובח"ל אף בתוכו מותר אלא שבערלה דוקא בתלושין אבל רואה לוקט אע"ג שא"י אם מן המותר או האיסור ובכלאים אף כה"ג מותר ובלבד שלא ילקוט הוא עצמו מהגן אף שא"י אם הוא האיסור וכמ"ש בפ"ק דערלה נטיעה של ערלה ושל כו' אבל רואה לוקט מן האיסור בכ"מ אסור אף בכלאים. אבל הרמב"ם פי' דכל הכרם הוא ערלה או כלאים אלא שא"י אם נלקט מזה הכרם או מכרם אחד וכ"מ בתוספתא וירושלמי סוף ערלה איזו ספק ערלה כרם של ערלה וענבים נמכרים חוצה לו בא"י אסור ובסוריא מותר אר"י אף זה אסור בסוריא איזו ספק המותר בסוריא כרם של ערלה וכרם אחר בצדו וענבים נמכרות חוצה לו בא"י אסור כו' איזו ספק כלאי הכרם כרם נטוע ירק וירק נמכר חוצה לו בא"י כו' אר"י אף זה בסוריא אסור ואיזו ספק המותר בסוריא כרם נטוע ירק ושדה ירק אחר בצרו וירק נמכר חוצה לו בא"י אסור כו' וע' מרדכי בספ"ק דקדושין וז"ל הרמב"ם בפ"י מהמ"א ספק ערלה וכלאי הכרם בא"י אסור ובסוריא מותר כיצד היה כרם ערלה וענבים נמכרות חוצה היה ירק זרוע בתוכו וירק נמכר חוצה לו שמא ממנו הוא זה שמא מאחר בסוריא מותר ובח"ל אפי' ראה הענבים יוצאות מכרם ערלה או ירק יוצא מן הכרם לוקח מהן והוא שלא יראה אותו בוצר מן הערלה או לוקט הירק בידו ונסתבכו המפרשים בפי' אם פסק בכלאים כמ"ד יורד ולוקח ג"כ ואם בח"ל מותר אפי' בודאי ובחנם נתייגעו דודאי פסק כמ"ד זה וזה יורד ולוקח כמ"ש והוא כו' ודוקא בספיקו כנ"ל דגמ' קרי ספק כלאים וכמ"ש בהדיא בספ"ח מה' כלאים והביאו בש"ע ס"ס רצ"ו והוא שיראה כו' אבל ספיקו מותר. ומפרש בח"ל יורד ולוקח אפי' בתוך הכרם שמא מ"מ ממקום אחר הוא ובכלאי הכרם אפי' רואה לוקט למתני' מ"מ כיון שאין יודע אם אלו שמוכר הוא מאותן שלקט מותר אבל הוא פסק בשניהם יורד ולוקח כמ"ש בקדושין שם וכנ"ל ואע"ג דמר בריה דרבינא מתני לקולא בירושלמי שם בסוף ערלה אמר לחומרא ובח"ל יורד ולוקט אר"י עוד היא כקדמייתא יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט וכ"מ בב"ב כ"ד א' שאסרו בענבים הנמצאים כמ"ש בסי"א ואם אפי' רואה לוקט מאותו הכרם מותר כ"ש כה"ג אבל לשיטת רש"י והטור שכתבו שיש בו נטיעות בלא"ה אתי שפיר:
@11[לד]
@33כרם כו'. כמ"ש בברכות ל"ו א' ואפי' לוקט ביד מותר כנ"ל וכ"כ כ"מ: (ליקוט) כרם כו'. ואפי' לוקט ביד מותר וכ"כ כ"מ והטעם דוקא ביש בו נטיעות של ערלה ודאי אתחזק איסורא משא"כ כה"ג וכמ"ש 6(כריתות י"ח א')7 באשם תלו דאינו חייב אלא בחתיכה מב' חתיכות. והוא לקוח מתוספתא סוף ערלה הרי שנמצא נטיעה קטנה בתוך שדהו ספיקו בא"י אסור בסוריא ובח"ל מותר:
@11[לה]
@33(ליקוט) אבל ענבים כו'. אבל הרא"ש והג"א שם ד"ה נראה לי כו' מתירין אפי' בענבים כיון דקי"ל כר' חנינא ע"ש (ע"כ):
@11[לו]
@33שקרוב כו'. ר"ל אע"פ שספק ערלה מותר ובלא"ה צ"ל כן דהא קי"ל כר' חנינא ועתוס' שם ד"ה לימא כו':
@11[לז]
@33(ליקוט) אסור כו' ומותר כו'. והשמיט מש"ש ואין מרכיבין בכפניות של ערלה שהראב"ד פי' כפניות היינו תחלי ומפני שנעשו שומר לפרי ור' יוסי לטעמיה דאמר סמדר אסור אבל לרבנן שרי להרכיבן לכתחלה שאין תורת פרי עליהן וז"ש בספ"ג דעבודת כוכבים ומודה ר"י שאם כו' ר"ל אע"ג דפליג עלייהו בלכתחלה בדיעבד מודה ולאו מטעמייהו ר"נ שם וע"ש שהאריך מאד (ע"כ):
@11[לח]
@33עובד כוכבים כו'. לשון הרמב"ם:
@11[לט]
@33אם לא כו'. פסק הבעיא לחומרא וכמ"ש בא"ח ר"ס רמ"ה:
@11[מ]
@33ואם התנו כו'. כפי פירושו מש"ש רב גביה' כו' ושרא להו. ר"ל ע"י התנו מתחלה דבשלמא בשבת י"ל דרבא ברייתא לא שמיע ליה וטעה וסבור דעובד כוכבים אדעתא דנפשיה עביד משא"כ בערלה דא"א לטעות להתיר להחליף ערלה לכתחלה אלא התנו מתחלה וז"ש והא אותביה כו':
@11[מא]
@33ובלבד כו'. מפרש ואם באו כו' קאי אפי' אהתנו וכמ"ש בשבת ג"כ כמ"ש בא"ח שם ומש"ש אימא סיפא כו' ועתוס' ד"ה ואם כו' תי' הר"נ דסתמא אסור יותר רבותא הוא מבאו לחשבון אף ע"י התנו ועכ"ז בר"נ:
@11[מב]
@33וי"מ כו'. כפירש"י שם ד"ה שרא כו':
@11[מג]
@33מותר כו'. ע"פ שיטת רש"י בהג"ה בסעיף שקדם וצ"ע על המחבר ועש"ך ודוחק דהא הר"נ כתב באיסור דחליפי ערלה הן כו' וערי"ו:
@11[מד]
@33מותר כו'. דהא אינו מוכר אלא העצים ואין ערלה נוהגת בהם. דהפירות אין אדם מקנה דשלב"ל רשב"א בשם הראב"ד. ולפ"ז יכול לפרש הסוגיא הנ"ל דספ"ק דעבודת כוכבי' דלכך שרא להו שהיו מחליפין כה"ג והראב"ד דחק עצמו בהשגו' פ"י דהמ"א שבשנות ערלה אין בהן אכילת איסור שהאילנות קטנים אלא שהעובד כוכבים זרע תחתיהן ולא הוי חליפי איסור:
@11[מה]
@33אחד כו'. ת"כ אין לי אלא שנטע אגוז ושקד נטע ייחור מנין ת"ל כל עץ:
@11[מו]
@33או שעקר כו' ואחד כו'. פ"ק דר"ה (ט' ב') ת"ד אחד הנוטע כו':
@11[מז]
@33דהיינו כו'. תוס' שם ד"ה מבריך כו':
@11[מח]
@33ודוקא כו'. תוס' שם ד"ה מרכיב לתרץ ההיא דת"כ וכן הוא מפורש במתני' פ"ק דערלה סיפוק הגפנים וסיפוק כו' הבריכה שנה אחר שנה ונפסקה כו' וכן בריכה שנפסקה כו'. והרמב"ם כתב דה"ה למרכיב והוא תמוה מאד דאם הרכיב ילדה בזקנה בטלה ילדה ואפי' נקצץ ואם זקנה בילדה כ"ש שבטלה הזקנה ואפי' לא נקצץ וכמ"ש למטה ואפי' ילדה בילדה לכי מטי שלש לילדה ראשונה שניה נמי שרי כמ"ש תוס' במנחות ס"ט ב' ד"ה דאמר כו' מדלא מוקי בסוטה כה"ג אלא ההיא דת"כ במרכיב ילדה בזקנה וההיא דר"ה בילדה בילדה וכגון שנטען לסייג כו' וכמ"ש בסוטה שם וכ"כ הר"ש והמרדכי בפ"ק דקדושין והר"נ בפ"ק דר"ה וכתב הר"נ שם דעוד משכחת לה במרכיב באילן סרק וכמ"ש בתוספתא וירושלמי פ"ק דערלה עובד כוכבים שהרכיב אילן מאכל ע"ג אילן סרק אע"פ שאין ישראל רשאי לעשות כן יש בו משום ערלה מאימתי מונין לו משעת נטיעתו ונ"ל שז"ש בסוטה שם ל"ק כאן בהרכבת כו' האי הרכבת היתר ה"ד כו' דר"ל בל"ז ה"א באילן סרק. ומ"מ כ"ז צ"ל דמש"ש בפ"ק דר"ה שלשים יום כו' במרכיב קאי אאילן הראשון וכמ"ש בירושלמי הנ"ל מאימתי כו' וכן בגווני הראשון לסייג ולקורות כמ"ש בגמ' דאיסורה אינה אלא משום דמימליך כו' וזה אינה אלא עד ג"ש כמ"ש בירושלמי וכמ"ש בסכ"ג ויכול לאוקמי ההיא דר"ה בזקנה בילדה ואפי' לאכילה [וכן פירש"י בסוטה שם בד"ה בטילה כו' וכי תנן כו'] ולכן לא פריך גמ' אלא בסוטה שם ולא בפ"ק דר"ה. אבל במחובר או נפסק אין נ"מ כלל ולכן לא נזכר במתני' דין ההפסק אלא בהברכה: (ליקוט) ודוקא שחתכו כו'. עמש"ש דזה במבריך אבל במרכיב כתב הר"נ שהוא במרכיב באילן סרק אע"פ שאינו רשאי ואע"פ שמונה משעת נטיעתו צ"ל דקאי אאילן הראשון. ובירושלמי פ"ק דערלה תני עובד כוכבים שהרכיב אילן מאכל ע"ג אילן סרק אע"פ שאין ישראל רשאי לעשות כן חייב בערלה מאימתי הוא מונה לו משעת נטיעתו רשב"ל אמר ובלבד דברים שהן באים במחשבה כגון חרובי צלמונה וחרובי גידודה אבל ערבה כנטוע בארץ ר' יוחנן אמר אפי' ערבה והתנינן אין נוטעין אין מבריכין ואין מרכיבין ערב שביעית פחות משלשים יום לפני ר"ה ואם נטע או הבריך או הרכיב יעקור ע"ד דרשב"ל דו פתר לה בערבה ניחא ע"ד דר"י דו אמר אפי' ערבה ל"ל יעקר שנייא היא שהן מתאחין בשביעית והא דתנינא הנוטע והמבריך והמרכיב שלשים יום לפני ר"ה עלתה לו שנה שלימה ומותר לקיימו בשביעית פחות משלשים יום לפני ר"ה לא עלתה לו שנה שלימה ואסור לקיימו בשביעית אבל אמרו פירות נטיעה זו אסורין עד ט"ו בשבט תני ר' יהושע לית כאן מרכיב א"ר אבא אפי' לר"ל לית כאן מרכיב לשעבר הא בתחלה לא ר"ל שא"א להמצא מרכיב אלא באיסור ודיעבד והמרכיב משמע אפי' לכתחלה וזו ראיה שא"א להמצא מרכיב אלא כה"ג (ע"כ):
@11[מט]
@33ואם לאחר כו'. מתני' סיפוק הגפנים כו':
@11[נ]
@33הפסיק כו'. שם הבריכה שנה כו':
@11[נא]
@33ואם כו'. שם אילן כו':
@11[נב]
@33ויש למצוא כו'. כמ"ש בב"ב כ"ד א' לימא כו' וכ"ש בכה"ג:
@11[נג]
@33ואפי' כו'. כמ"ש הראב"ד בההיא דספ"ק דע"ז וכמ"ש בסט"ו:
@11[נד]
@33אילן כו'. ירושלמי ספ"ק דשביעית והביאו הר"ש שם ירושלמי א"ר יודן בר טרפון כו' ופסק הרמב"ם כחכמים דהלכה כחכמים ועוד דאוקמינהו בשיטה אבל הרא"ש פסק כראב"י משום דר"ש ס"ל כוותיה ול"נ כנ"ל. מיהו נראה דההיא דסוטה מ"ג ב' מכרעא וכמ"ש בסכ"א וחד טעמא להו:
@11[נה]
@33שמותחין כו'. ער"ש שם:
@11[נו]
@33וכן אילן כו'. ירושלמי שם בריכה שנפסקה א"ר יודן לא סוף דבר בריכה אלא אפי' אילן דא"ר ייסא בשם ר' יוחנן בצל שעקרו ושתלו כיון שהשריש מעשר לפי כולו:
@11[נז]
@33או שלקח כו' אבל כו'. מנחות ס"ט ב' בעי כו' בתר עיקר כו' תפשוט כו' היא גופה כו' ולא נפשטה ולכן בשניהם אסור והיינו הא דמדמי בירושלמי הנ"ל לבצל כו' ועתוס' דמנחות שם ד"ה בצל. וא"ת ומאי כו' ואע"ג שתי' שם וי"ל כו' היינו לסברא דאזלינן בין לקולא כו' והירושלמי מיפשיט פשיט ליה דדוקא לחומרא ופשטא דמילתא דאמוראי כהירושלמי ואין נ"מ בזה אלא למלקות:
@11[נח]
@33הנוטע כו'. תוספתא ריש ערלה הנוטע לסייג לקורות ולעצים פטור מן הערלה ארשב"ג בד"א בזמן שנטע לסייג ולקורות ולעצים דבר הראוי להם אבל נטע לסייג ולקורות ולעצים דבר שאין ראוי להם חייב בערלה נטעו לעצים וחשב עליו לאכילה מאימתי מונין לו משעת נטיעתו הנוטע לרבים חייב ור' יהודה פוטר רשב"א אומר משמו הנוטע לרבים חייב בערל' העולה לרבים פטור מן הערלה הנוטע בספינה ובעציץ ובראש הגג חייב בערלה 6(אבל בא"ז הלכות ערלה סי' שי"ג גורס פטור וע"ש)7 ובירושלמי ריש ערלה כתיב ונטעתם כל עץ מאכל את שהוא למאכל חייב לסייג ולקורות ולעצים פטור כו' תני רשבג"א בד"א בזמן שנוטע לסייג לקורות ולעצים דבר שהוא ראוי להן נטע דבר שאין ראוי להן חייב. יאות ארשב"ג מ"ט דרבנן ר"ל דרבנן פליגי על רשב"ג ופוטרין אפי' באין ראוי להם א"ר זעירא במשנה סדר נטיעתן לעצים ברוצף לקורות במשפה לסייג מקום הסייג מוכיח עליו כו' ר' יוחנן בשם ר"ש בן יהוצדק גפן שעלה במקום חורשין פטורה מן הערלה א"ר יוסי אפי' נטעה והא תנינן העולה מאליו חייב בערלה תמן כשנטעה במקום יישוב ברם הכא שנטעה במקום חורשין אר"א הדא דתימא כשאינה עושה כדי טפילתה אבל אם היתה עושה כדי טפילתה חייבת ר"ה שאל אתרוג שנטעו למצותו מהו שיהא חייב בערלה חזר ר"ה ואמר אתרוג שנטעו למצותו חייב בערלה כו' ר"ש בן יקים בעא קומי ר' יוחנן נטעו צד התחתון לסייג והעליון למאכל צד התחתון למאכל והעליון לסייג א"ל היא הדא היא הדא כו' ר"ז בעי ניחא צד התחתון לסייג והעליון למאכל צד התחתון למאכל והעליון לסייג גדל מתוך איסור ואת אמרת הכין ר"ז כדעתיה דאר"ז בשם ר' יונתן בצל של כלאי הכרם שעקרו ושתלו אפי' מוסיף כמה אסור שאין גידולין מעלין את האיסור נטעו לסייג וחישב עליו למאכל בא במחשבה למאכל וחישב עליו לסייג לא כל הימנו נטעו שנה ראשונה לסייג מכאן ואילך חישב עליו למאכל מכיון שחשב עליו מחשבת חיוב חייב כו' נטעו ג' שנים לסייג מכאן ואילך חישב עליו למאכל כו' ומסיק שם כל שאין לו ערלה אין לו רבעי כו' תניא רשב"א אומר משמו הנוטע לרבים חייב בערלה עלה מאליו פטור הנוטע לרבים ברה"ר פטור הנוטע לרבים חייב בנוטע בתוך שלו כו' ר"י בר חקולה בשם חזקיה הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה ר"י אמר מפני שהשרשים מפעפעין אותה ר' יונה מפיק לישנא כלי חרש עומד בפני השרשים ר"ל בתמיה ר' ירמיה בעי נטע בו דלעת מאחר שהוא נקוב אצל האילן כנקוב אצל הזרעים ר' יוחנן בשם ר' ינאי אילן שנטעו בתוך הבית חייב בערלה ופטור מן המעשרות כו' ובשביעית צריכה כו':
@11[נט]
@33בין פנימי כו'. נלמד מהנ"ל ופסק כר' יוסי דמתני' משום דשקלו וטרו בירושלמי אליביה כנ"ל:
@11[ס]
@33בין תחתון כו'. אע"ג דר"ז הקשה לא חש לה כמ"ש ר"ח בשם הגאונים 6(ערשב"ם ב"ב נ"ב ב')7 כל דלא איתותב עבדינן כוותיה והקשיא קשה גם על מתני' דאמרינן שם תני אילן שמקצתו נטוע בארץ ומקצתו בח"ל מכיון שמקצתו נטוע בארץ כאלו כולו בארץ כו' ר"א בשם ר"י נעשה כטבל וכמעשר מעורבין זה בזה:
@11[סא]
@33הנוטע בתוך שלו. כרשב"א בירושלמי הנ"ל ולא ידעתי טעמא אפשר דמפרש שרשב"א מפרש למתני' ולא משמע הכי דרשב"א קאמר משמיה דר"י דפוטר בנוטע לרבים והוא מפליג בכך:
@11[סב]
@33 בין לעצמו. כנ"ל ס"ח:
@11[סג]
@33ועל גג כו'. ממ"ש בפ' בתרא דמעשרות בצלים שהשרישו בעליה כו' אלמא כנטועין בשדה ואע"נ דאמרינן במנחות פ"ד ב' גג אגג ל"ק כו' היינו דוקא לענין בכורים דבעינן משבח ארצך מידי דהוה אחורבה שאינה עבודה ותמרים שבהרים ופירות שבעמקים ואדרבה משם ראיה להיפך דקאמר שם פ"ה א' אלא לר"י קשיא תנאי היא כו' ולא תי' כלום מגג וחורבה וערש"י שם ד"ה תנאי כו' וצ"ל דגג וחורבה עדיפי מתמרים שבהרים ופירות שבעמקים ודאי לר"ל דמצי ליישבם אליביה אבל לר"י לא הקשה אלא מעציץ וספינה. וא"צ לכל האריכות הזה דמפורש בתוספתא כנ"ל: (ליקוט) ועל גג כו'. ראייתו של הרא"ש ממ"ש בפ"ה דמעשרות בצלים שהשרישו כו' ולמד דאף בתרומות ומעשרות חייב כמש"ש בתשובה. אבל הוא תמוה דדוקא לענין טומאה אמרו ולא לתו"מ כמ"ש בתוספתא פ"ג דמעשרות בצלים שהשרישו זה בזה בקופות ה"ז בחזקתן למעשרות ולשביעית אם היו טמאים לא עלו מידי טומאתן ומותר לתלוש מהן בשבת השרישו זה בזה בקרקע עלייה ה"ה בחזקתן למעשרות ולשביעית ואם היו טמאים עלו מידי טומאתן ואסור לתלוש מהן בשבת ואם תלש פטור נפלה עליהן מפולת והן מגולין הרי אלו כנטועין בשדה אסורין בשביעית וחייבין במעשרות וכ"כ הר"ש שם ומ"ש נפלה כו' וכן במתני' שם לא קאי אעלייה אלא בארץ ממש (ע"כ):
@11[סד]
@33אע"פ כו'. אע"ג דבירושלמי אמר כ"ח ס"ל דכ"ש בשל עץ וכשיטת תוס' בפ"ק דגטין ובמנחות שם אבל הרא"ש והטור כתבו כאן כשיטת רש"י ודוקא בכ"ח אבל בירושלמי משמע כדברי הרמב"ם דבכל ענין מדאיבעיא להו אי מהני ג"כ לזרעים הואיל והשרשים של האילן ניקבו אותו כבר אבל לשיטת רש"י א"צ לזה דהא נקוב הוא ג"כ לכ"ד. ושיטת הרמב"ם דלא מפליג בכ"מ לשל חרס או של עץ דס"ל דוקא בספינה מחלקינן בין עץ לחרס שהמים מלחלחים אותה ועתוס' במנחות שם ופ"ק דגטין ור"ש בפ"ב דחלה מתני' ב' ועמ"ש בא"ח סי' של"ו ס"ח:
@11[סה]
@33העולה מאליו ברה"י. כרשב"א בתוספתא ובירושלמי הנ"ל. וכתב הכ"מ משום דבת"כ תניא ונטעתם פרט לעולה מאליו וכדי של"ת אמתני' ע"כ צ"ל דגם מתני' כה"ג דרשב"א ברה"י היא:
@11[סו]
@33אפי' הנוטע כו'. כר' יוסי בירושלמי כנ"ל:
@11[סז]
@33ואפי' אמר כו'. בתוספתא פ"ה דדמאי עובד כוכבים שהיה צווח ואומר בואו וקחו לכם פירות של עזקה הן של רבעי הן אינו נאמן מפני שהוא כמשביח את מקחו אבל א"ל מאיש פלוני עובד כוכבים לקחתים מאיש פלוני כותי לקחתים משלי הבאתים נאמן להחמיר דברי ר' רשבג"א אינו נאמן שדברי העובד כוכבים לא מעלין ולא מורידין ופסק הרא"ש פ"ג דמ"ק כר' משום דהלכה כר' מחבירו. וטעמו של רי"ו משום דבפ"ה דגטין ס"ה כ' דהלכה כרשב"ג גבי רבי. ועמ"ש בא"ה סי' י"ז סל"ז דכל הפוסקים פסקו כת"ק דנאמן להחמיר ולא פליגי אלא אם דוקא במה שתחת ידו או בכ"מ נאמן אבל בזה ל"פ ועמ"ש שם:
@22רצה
@11[א]
@33בין כו'. קדושין שם אר"א א"ר יוחנן כו':
@11[ב]
@33וכן המרכיב כו'. לשון הרמב"ם והשמיט ירק בירק משום דמיבעיא לן בחולין ס' הרכיב שני דשאים כו' ומשמע ליה אף בא"י והא דתנן במתני' פ"ק אין מרכיבין כו' ס"ל איסורא בעלמא מדרבנן [מכאן למד דאילן בירק וירק באילן לוקה]. ועתוס' שם ד"ה הרכיב כו' וכ"ז כתב הר"ש במתני' שם. והרא"ש בה"ק כתב כתירוץ הראשון דבח"ל קמיבעיא ליה אבל נראה כתי' האחרון דלבני נח קמיבעיא ליה וכ"ה בירושלמי פ"ק דכלאים תני בשם ר"א מותר הוא עובד כוכבים ללבוש ולזרוע כלאים אבל לא להרביע בהמתו כלאים ולא להרכיב אילנו כלאים למה מפני שכתוב בהן למיניהן והרי דשאין כתיב בהן למיניהן אין כתיב בציווי אלא בהוצאה וכן דעת הטור שסתם וכתב בין ירק בירק ע"ש:
@11[ג]
@33בכל מקום. דלענין הרכבה אין חילוק בין א"י לח"ל כמ"ש בקדושין שם ההוא למעוטי זרעים שבח"ל אלמא לא אימעוט בח"ל אלא זרעים:
@11[ד]
@33אסור כו'. משום לפני עור שהעובד כוכבים מצווה על כך כמ"ש הרמב"ם בפ"י מהלכות מלכים הלכה ו' משום דסוגיא דקדושין משמע קצת כר"א וכן הירושלמי וכן סוגיא דחולין הנ"ל לתירוץ אחרון של תוס' ועבה"ג וכ"כ בכ"מ ודבריו תמוהין דא"כ למה כתב בכלאי אילן ולא כתב ברישא שם לענין כלאי זרעים ועוד דהל"ל ואסור לומר לעובד כוכבים כו' כמ"ש בפי"ו מהא"ב לענין סירוס אבל נעלם מכ"מ דברי הרמב"ם הנ"ל וכ"כ משנה למלך:
@11[ה]
@33מותר כו' וכן כו'. תוספתא פ"ק דכלאים זורעים זרע וזרעוני אילן כאחד הזורע חרצנים עם החטים ה"ז לוקה ארבעים. ובירושלמי פ"ק דפאה תני זורעין זרעים וזרעי אילן כאחת והזורע חרצנים עם החטים לוקה ארבעים אר"ז כתיב לא תזרע כרמך כלאים עיקר כרמך לא תזרע כלאים א"ר יודן קפודקיא בעאי קומי ר' יוסי תמן אמרינן זרעי אילן קרויין זרעים וכא את אמר זרעי אילן אין קרויין זרעים א"ל תמן מיעט הכתוב שאין דרך ב"א להיות קורין אותן זרעים ברם הכא ריבה הכתוב על כל זרע זרוע אשר יזרע ר"ל לענין הכשר וכ"ה בגמ' דבכורות נ"ד א' ומה תירוש ויצהר כו' תירוש ודגן כו' כנ"ל דחטים וחרצנים חייב משום כלאי הכרם וכר' יונתן דלא כר' יאשיה וכמש"ש ולר' יאשיה כו' וכמ"ש בירושלמי הנ"ל עיקר כרמך כו' והוא לר' יונתן וכמש"ש בפ"ח דכלאים ע"ד דר' יונתן כתיב שדך לא תזרע כלאים לאיזה דבר נאמר לא תזרע כרמך כלאים כו' כהא דאר"ז לא תזרע כרמך כלאים עיקר כרמך לא תזרע כלאים ר' יודן קפודקיא בעי קומי ר"י תמן את אמר אין זרעי כו' כנ"ל ור"ל עיקר כרמך לא כר' יאשיה שאמר עם כלאי זרעים לא תזרע כרמך שני חטים כו' אלא עיקר כו' לפי שכל האילנות מותר עם זרעים כנ"ל וזה שהקשה תמן את כו' ועבה"ג וכ"כ ב"י אבל חזר בו בבד"ה והוא טעות שהרי שם אתמר להיפך שהוא כלאים וע"ש והר"ש הביאו בפ"ק מתני' ב' ירושלמי אר"י כו' ר"י אמר כו' וכן שם סוף מתני' ז' ירושלמי מחלפא שיטתיה דר"י כו' אבל ל"ק כל שני מינין קרי כלאים אע"פ שהן מותרין וז"ש עיקרו כלאים ר"ל מב' מינין ומש"ש מתני' ז' מיחלפא כו' ה"ק ר"י דמתיר ירק באילן משום שאין מתרכבין זע"ז ותמן אמר נוטל כו' ומתאחין תמן כו'. ובטור כ' אבל מותר לערב זרעוני אילנות עם זרעוני שדה ולזורען ביחד שלא אסרה תורה בח"ל אלא הרכבה כו' וכתב ב"י משמע מדבריו שבא"י אסור. וח"ו לתלות טעות כזה עליו דגמ' הנ"ל דבכורות ע"כ בא"י הוא מדקאמר תירוש ויצהר כלאים והוא בא"י דוקא כמ"ש בקדושין שם וכמ"ש בסי' רצ"ו אלא ט"ס הוא וצ"ל ולא אסרה תורה כו' והוא מילתא בפ"ע וכ"ד הרא"ש:
@11[ו]
@33בין כו'. טור וכמ"ש במתני' ועמ"ש לעיל 6(בס"ק ב')7:
@11[ז]
@33ואפי' כו'. ירושלמי והביאו הר"ש פ"ק סוף מתני' ז' וכגי' ראשונה וכ"ה גי' שלנו וכ"כ הרא"ש בה"ק וכ"ה בת"כ:
@11[ח]
@33יש איסור כו'. אלו ב"ס הוא לשון הטור מדברי הרא"ש בה"ק:
@11[ט]
@33שיבשה. הר"ש שם והרא"ש:
@11[י]
@33של חרס כו' בסלע קשה כו' בד"א כו'. הכל בירושלמי שם הביאו הר"ש שם:
@11[יא]
@33ודוקא כו'. הרא"ש והביא ראיה מגפן יחידית שעבודתה ו"ט אע"פ שהשרשים מתפשטים חוץ לששה ואמרינן היה גדר בינתיים זה סומך לגדר מכאן וזה סומך לנדר מכאן. אבל הר"נ בספ"ק דקדושין והביאו ב"י ובה"ג כתב ששרשי הגפן מתפשטין למטה מג"ט לכך מותר מן הצד וכ"כ הר"ש שם ומן הצד אפי' בגפן שרי דאין מהלכין מן הצד. ועתוס' דקדושין ל"ט א' סד"ה לא. ונראה כו' ודברי תוס' צ"ע:
@11[יב]
@33ואפי' במבריך כו'. בירושלמי וכפי' הר"ש שם מה אנן קיימין כו' ומשום זרעים ע"ג גפן ר"ל דוקא ע"ג גפן וכמ"ש הר"ש שם במסקנא וכ"כ תוס' בב"ב שם בד"ה המבריך כו':
@11[יג]
@33בעלין או בפירות. עסי' רצ"ו ב' סט"ו:
@11[יד]
@33(ליקוט) אבל כו'. בספ"ב דפסחים 6(ל"ט)7 וא"ר זוגי כו' ובירושלמי ריש כלאים ר' יוסי בשם ר' יוחנן כולהון זוגות זוגות מה על כל פירקא אתאמרת או על הדא הלכתא מן מה דאמר רב חמשה ירקות שאדם יוצא בהם ידי חובתו בפסח כולם מותרים לזרוע בערונה ואמר הדא דרב פליגא על ר' יוחנן הדא אמרה על כל פירקא אתאמרת רבא בשם רב כולהון זוגות זונות מחלפא שיטיתיה דרב תמן הוא אומר כולן מין אחד והכא הוא אומר הכין לא דרב אמר כולן מין א' לא אמר אלא מיני ירקות הן וכולן מותרין לזרוע בערוגה וכמש"ש בפסחים (ע"כ):
@11[טו]
@33וכן מותר כו'. כמ"ש בירושלמי פ"ק והביאו הר"ש שם מתני' א' ירושלמי שדך לא תזרע כלאים ה"א אפי' ב' מיני כו' ושם במתני' ז' מעתה אסור להרכיב תאנה שחורה ע"ג תאנה לבנה א"ר אבין ולא מכלאי הבגדים למדת מה כלאי בגדים שאסרתי לך שני מינין לא זה ממין זה ולא זה ממין זה אף כלאים שאסרתי לך בכ"מ לא זה ממין זה ולא זה ממין זה:
@11[טז]
@33אע"פ כו'. כמש"ש במתני' עולשין ועולשי שדה כו' וחרדל מצדי ודלעת כו':
@11[יז]
@33 וכן סרק כו'. כנ"ל ס"ג מירושלמי ות"כ דלא אסור אלא סרק עם עץ מאכל:
@11[יח]
@33ומ"מ כו'. סמ"ק ואהנך דמתני' ונזכרין בש"ע כתבם:
@11[יט]
@33אסור כו'. מתני' רפ"ח:
@11[ב]
@33 אבל הפרי כו'. שם וכן בהרכבת אילן וכמ"ש בחולין קט"ו א' כלאי זרעים ליתסרו כו' איתקוש כו' וקרא בהרכבת אילן כנ"ל:
@11[כא]
@33ואפי' לזה כו'. כ"מ בירושלמי פ"ה דגרסינן שם בע"ה שקיים ירקות שדה בכרם אסורין בין לו בין לאחר פועל שקיים ירקות שדה בכרם אסור לו ומותר לאחר וקשיא אם אסור לו יהא אסור לכל אדם ואם מותר לכל אדם יהא מותר לו אלא כר"ש דאמר אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו אע"ג דר"ש אמר א"א מקדיש דבר שאינו שלו מודה הוא הכא שאסור לו ומשמע דוקא בכרם וכן ממה שהקשה ואם מותר לכ"א כו' ואמר מודה הכא דר"ל לעצמו מודה לרבנן דמקדש:
@11[כב]
@33ומותר כו'. ירושלמי פ"ק והביאו הר"ש שם סוף מתני' ד':
@22רצו
@11[א]
@33הזורע כו'. ירושלמי רפ"ח דכלאים כתיב לא תזרע כרמך כלאים מלמד כו' להתרייה. והביאו הר"ש ר"ח ותוס' בקדושין ל"ט א' ד"ה לא ובחולין פ"ב כ' ד"ה לאפוקי ובבכורות נ"ד א' ד"ה דגן כו':
@11[ב]
@33ואינו לוקה כו'. בפ"ג דברכות ובחולין קל"ו נהוג עלמא כו' ובקדושין ל"ט א' לא קי"ל כר' יאשיה כו':
@11[ג]
@33בא"י. מתני' סוף ערלה וקדושין שם:
@11[ד]
@33וכן אם כו'. מכות כ"א ב' נמנו וגמרו כו' לאו משנתינו כו':
@11[ה]
@33וכן אם כו'. בירושלמי הנ"ל כתיב כו' עד שיזרע שני מינין בכרם. ולא היה צריך לחזור כאן שני מיני ירק שאמר למעלה אלא לפי שאמר עד שיזרע חטה כו' לישנא דגמ' דידן:
@11[ו]
@33וכן כו'. מתני' וגמ' כנ"ל:
@11[ז]
@33אין כו'. ר"ל שלא במפולת יד זרעים מותר לד"ה אף לר' יונתן דפליג אר' יאשיה ומ"ש בס"א ושאר זרעים אסור מדרבנן היינו במפולת יד כמש"ש וז"ש כאן מותר לזרען בכרם ומ"ש אבל שאר כו' כמ"ש במתני' ספ"ה הארוס כו' ובתוספתא ספ"ג [כנ"ל הגירסא הנכונה ובתוספתא קתני בכולם הן כלאים בכרם חוץ מאילן וודאי שט"ס וכן ס"ל לראב"ד ספ"ה אלא ששיטתו שלאו בכל זרעים ודשאים קאמר אלא באותן שאין מקיימין מהן אבל הרמב"ם גורס ה"ה כלאים בדשאים ועסי"ד] הלשישות והלביצין והברבווייר והבולפסין והכרכום והקינרה והחמיתא והתלוית והסיאה והאזוב והקודנית והקשואין והדלועין והאבטין והללפפונות ופול המצרי מין זרעים הן ואינן כלאים בכרם האירוס והקיסום ושושנת המלך מיני זרעים הן ואינן כלאים בכרם החשיפה והאיטן והגמי וכל הגדילין באפר מיני דשאין הן ואינן כלאים בכדם ר' דוסתאי בן יהודה אומר מיני דשאים ה"ה כלאים בכרם הקנים וההגין והורד והאטדין מין אילן ואינן כלאים בכרם זה הכלל כל המוציא עלין מעיקרו ה"ז ירק וכל שאינו מוציא עלין מעיקרו ה"ז אילן החצב די"א כלאים וחכ"א אין כלאים כשות רט"א כו' צלף בש"א כו' וכן בירושלמי ספ"ה וז"ש ואצ"ל כו' וכ"ה בגמ' דברכות ל"ו א' ועירובין ל"ד ב' אבל תבואה וירק מפורש בכמה משניות הנוטע ירק כו' תבואה שהוא נוטה כו':
@11[ח]
@33אסור כו' ונאסרו כו'. מפורש בכמה מקומות ועבה"ג ועבס"ד:
@11[ט]
@33בהנאה שנאמר כו'. ספ"ב דקדושין:
@11[י]
@33ואפי' הקש כו'. עבה"ג ועתוס' דפסחים כ"ה א' ד"ה עיקרן כו': (ליקוט) ואפי' הקש כו' והעצים כו'. וכ"כ תוס' בפסחים כ"ה א' ד"ה עיקרן כו' אבל לי נראה ברור דהעצים מותרין וכן הקש וז"ש בפסחים שם זאת אומרת כו' עיקרן כו' דוקא עיקרן ואם איתא לא גרע עיקרן מהקש והעצים וכן בכתובות פ' א' ובב"ב ל"ו א' אכלה ערלה כו' ודלא כמו שדחקו בתוס' שם ושם וראיה ממ"ש בפ"י דתרומות ובפ"ג דערלה מי שה"ל חבילי תלתן בכלאי הכרם ידלקו ואם איתא מאי שנא חבילי תלתן דנקט אלא דוקא תלתן שטעם עצו ופריו שוה ומ"ש בפסחים כ"ו ב' בקשין של כלאי הכרם היינו ג"כ בתלתן דומיא דקליפי ערלה שאינו אלא בקליפין של אגוזים ורמונים אלא שבירושלמי ספ"ה דכלאים והביאו הר"ש שם מתני' ז' ר"ז בשם ר"ל בשם ר"א אם עשבים כו' ר' יוחנן כו' ועוד שם ר' יעקב בר אידי בשם ר"ל פעמים שהקשין מותרין והדגן אסור פעמים שהקשין אסורין והדגן מותר כו' וכמ"ש לקמן סעיף ס"ו וצ"ל גם זה בתלתן ודוחק וצ"ע אבל העצים ודאי מותר ובזה ניחא ההיא דחבילי זמורות הנ"ל (ע"כ):
@11[יא]
@33בעת שריפתן. לאפוקי אפרן שמותר לכתחלה וגחלים דיעבד כמש"ש כ"ו ב' ועתוס' שם ד"ה בישלה כו' ועמ"ש בא"ח סי' תמ"ה ס"ב:
@11[יב]
@33אחד כו'. מתני' פ"ה דכלאים:
@11[יג]
@33כיון שראה כו'. מתני' שם הרואה כו' ושם סיערתו הרוח לפניו ועתוס' דב"ב ב' ב' ד"ה נתייאש כו':
@11[יד]
@33ואין אדם כו'. עבה"ג ועתוס' שם ד"ה קידש כו' ועתוס' שם ד"ה ד' יוסי כו' ועמ"ש למטה בס"י על ההיא דמנחות: (ליקוט) פ' כשמואל יבמות ס"פ הערל ואע"ג דר"ה א"ר פליג רב אדא בשם רב ס"ל כוותיה ואין הלכה כאחד במקום שנים דלא כהרא"ש ביבמות שם שפסק כר"ה וערא"ש במ"ק 6(פ"א סי"ג)7 על מתני' לא יעורר כו' ועבח"מ סי' תי"ד ס"א בהג"ה ששם פ' הרא"ש וסייעתיה כר"ה א"ר והרמב"ם כר"א בר אהבה 6(ועמש"ש)7 (ע"כ):
@11[טו]
@33לפיכך כו'. ירושלמי שם א"ר יוחנן הכל מודים בענבים שהן אסורות אר"א האוסר אינו נאסר ושאינו אוסר נאסר מה פליגין במסכך את גפנו ע"ג תבואתו של חבירו אבל המסכך גפנו של חבירו ע"ג תבואתו כל עלמא מודיי שהאוסר נאסר המסכך גפנו של חבירו ע"ג תבואתו של חבירו נשמעיניה מן הדא אר"י מעשה באחד שזרע את כרמו בשביעית ובא מעשה לפני ר"ע ואמר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו הרי אין הגפן שלו ואין התבואה שלו ואיתותב והביאו הר"ש שם ופ' כר' יוחנן:
@11[טז]
@33הרואה כלאים כו'. תוספתא פ"ג בע"ה שקיים ירקות שדה בכרם אסור לו ואסור לכל אדם אחר שקיים ירקות שדה בכרם אסור לו ומותר לכל אדם וירושלמי פ"ה מתני' ו' ריב"ח א' בפועל שנו כו' והביא הר"ש שם:
@11[יז]
@33האנס כו'. ירושלמי פ"ז הלכה ו' והביא הר"ש שם ותוס' רפ"ג דסוכה וז"ש במתני' שם מאימתי נקרא אנס משישקע ר"ל לאסור וכמ"ש הר"ש שם:
@11[יח]
@33בשכרן. ירושלמי והביא הר"ש שם פסק כמאן דמקיל דבשל סופרים הלך אחר המקיל וקי"ל כר' יאשיה כנ"ל:
@11[יט]
@33ואם נשתהא כו'. ר"ל שלא באונס ומשום מקיים:
@11[כ]
@33מאימתי תבואה כו'. חסר כאן תבואה שיבשה כ"צ וענבים שבשלו כ"צ אין מתקדשות כו' מתני' שם וכתבה הרמב"ם שם:
@11[כא]
@33כרם כו'. תוספתא ספ"ד תבואה שהשרישה ה"ז אסורה ומקדשת ומתקדשת גפנים שהשרישו הרי אלו אסורין ומקדשין אבל אין מתקדשין עד שיעשו כפול הלבן מקצתן עשו כפול הלבן ומקצתן לא עשו את שעשו כפול הלבן אסורין ואת שלא עשו כפול הלבן מותרין. ור"ל אסור באכילה ומקדשת התבואה בהנאה ומתקדשת עצמה בהנאה ת"ש ה"ז לא קדש ואעפ"כ כו' מותר ואם כו' הוא ענין אחד ר"ל היאך מותר שאם עקר הזרע קודם כו' ומ"ש בוסר ל"ד דהא בוסר ופול הלבן חד שיעורא הוא כמ"ש בברכות ל"ו ב' אלא ר"ל עדיין קטן ולא הגיע לפ"ה וז"ש במנחות ט"ו מעשה כו' ובא מעשה כו' והטעם לפי שהוא סמדר ולא הגיע עדיין לפ" הכמ"ש בברכות שם בוסר אין סמדר לא כו' אלא שהגמ' פריך שם שיאסר בק"ו וה"ה שקשה על תוספתא זו אלא שהגמ' פריך מעובדא ושני הכי השתא כו' אבל דיחוייא הוא דלא אמרינן ק"ו כה"ג דלא כס"ד שם וכן פליגי ר"י ור"א בירושלמי הנ"ל שכתבתי בס"ד וקי"ל כר' יוחנן כמש"ש ודלא כתוס' שם ד"ה והתירו שכתבו דאתי כר"י ור"ש:
@11[כב]
@33כדרך כו'. כו משמע שם בירושלמי והביאו הר"ש שם ניחא בסיתווא כו'. ואע"פ שאמרו בירושלמי דר"מ היא מ"מ כיון שסתם בזה כוותיה פ' כסתם מתני':
@11[כג]
@33וכן הזורע כו'. מנחות ע' א':
@11[כד]
@33אבל עצים כו'. מתני' ספ"ה דדמאי ומקדש כמ"ש ספ"ז דכלאים:
@11[כה]
@33בשדה לבן. ירושלמי והביא הר"ש שם:
@11[כו]
@33שנאמר כו'. ספרי פ' תצא:
@11[כז]
@33וחייב כו'. כנ"ל משום מקיים:
@11[כח]
@33וכיצד יעשה כו'. ירושלמי שם והביא הר"ש שם ופסק כר' יוחנן:
@11[כט]
@33ואם ראה כו. כנ"ל משום מקיים ובמקיים ישרפו שניהן כמ"ש בס"ג:
@11[ל]
@33הרואה כו' כיצד כו'. כרבנן בספ"ה וכמ"ש בירושלמי ריש כלאים והביא ר"ש שם אר"א טעמיה דר"א כו' ועתוס' דשבת צ"ב ב' ד"ה ואת"ל כו':
@11[לא]
@33הקינרס. מתני' שם:
@11[לב]
@33וכן כל מיני כו'. כ"כ ע"פ גירסת התוספתא שם ה"ה כלאים בכרם אבל ט"ס שם וכבר כתבתי הגירסא הנכונה בתוספתא בס"ב וכ"ה בירושלמי ספ"ה החשיפה והאיטן והגמי ושאר כל הגדילין באפר מין דשאים ואינן כלאים בכרם ואפשר גירסא אחרת ה"ל בירושלמי:
@11[לג]
@33ופול המצרי כו'. תוספתא הנ"ל ונקט פול המצרי אע"ג דאמרינן בנדרים רפ"ז שהוא ירק או דגן:
@11[לד]
@33הקנים כו'. תוספתא וירושלמי שם ושם וגמ' פ"ג דעירובין שם:
@11[לה]
@33זה הכלל כו'. תוספתא שם וירושלמי שם ע"ש:
@11[לו]
@33והצלף כו'. תוספתא וירושלמי שם ושם וגמ' דברכות ל"ו א' וכב"ה:
@11[לז]
@33(ליקוט) אסור כו'. ולוקה כמ"ש בסי"ב: ואם הניחו. תוספתא ספ"ד המעביר עציץ נקוב בכרם אם הוסיף מאתים אסור אבל אין מתקדש עד שיניחנו תחת הגפן ור"ל אסור באכילה (ע"כ):
@11[לח]
@33אותו העיקר כו'. משמע דוקא עיקר וכמש"ש גידולין מעלין את העיקר אבל הר"נ כתב דל"ד וה"ה לגידולין ע"ש ועסי' רצ"ג ס"ה 6(צ"ע)7 וסי' רצ"ד סכ"ב 6(מ"ש שם אבל אם כו' הפירות של הענף כו'. משמעות הלשון שאסור כל הפירות העיקר עם התוספת דלא כהש"ך שם)7 דאף הגידולין אסורים כד' הר"נ:
@11[לט]
@33הזורע כו' בד"א כו'. כפי פי' במתני' שם אבל כבר מחו ליה אמוחא ושיטה המחוורת הוא פי' של תי"ט שה' אמות הואיל שקרוב לד"א גזרו אטו ד"א שרוב הכרם נזרעין על ד"א ע"ש:
@11[מ]
@33ויתר ד"א כו' ומתקדש כו'. הכל על הכלל דד"א שבכרם מקדשין:
@11[מא]
@33 באורך כל כו'. מיירי שאין הזרע הולך יותר מן הכרם וכמ"ש למעלה ויתר ד"א כו' אבל אם הזרע הולך יותר מקדש ג"כ מן הזרע ד"א חוץ לכרם כנ"ל:
@11[מב]
@33ואם זרע כו'. מתני' ספ"ג ורפ"ו:
@11[מג]
@33שתי גנות כו'. תוספתא פ"ג וירושלמי פ"ו שתי שדות זו למעלה מזו התחתונה נטועה כרם והעליונה אינה נטועה כרם זורע את העליונה עד שמגיע לאויר עשרה העליונה נטועה כרם והתחתונה אינה נטועה כרם זורע את התחתונה ואת המדרגה עד שמגיע לעיקר הגפנים ואמר עלה בירושלמי שם א"ר יוסי לית כאן לעיקר הגפנים אלא למטה משלשה כהדא דתנינן שורשי פיאה נכנסין לתוך ד"א שבכרם למטה מג"ט הרי אלו מותרין:
@11[מד]
@33מי שהיתה כו' היתה כו'. מתני' פ"ב ופי' בגפנים דשאר אילן אינן כלאים עם זרעים כמ"ש בסי' רצ"ה ס"ג:
@11[מה]
@33המבריך כו'. וכן פי' בפירושו אבל הר"ש פי' דמצטרפין שהן בעצמן כרם שהן ג' נגד ג' וכן עיקר:
@11[מו]
@33כל כו'. מתני' פ"ז אבל תחת הגפן כו' ובכמה מקומות ומ"ש תחת השריגין והעלין ירושלמי ספ"ו ר' חמא בר עוקבא בשם ר"י בר חנינא תחת האשכולות אסור ומקדש תחת העלין לא א"ר יוסי אפי' תחת העלין אסור ומקדש:
@11[מז]
@33(ליקוט) ואע"פ שהזרע כו'. תוספתא פ"ד זמורה של גפן שהיתה מודלה ע"ג תבואה אפי' היא מאה אמה כל הגפן כולה אסורה היא ופירותיה. וכ"ש שהתבואה שתחת הגפן שהיא אסורה (ע"כ):
@11[מח]
@33שאין אדם כו'. ירושלמי שם והביא הר"ש שם מה בין כו':
@11[מט]
@33הבא כו'. מתני' פ"ד וש"מ ועירובין צ"ג א':
@11[נ]
@33וכמה כו'. ירושלמי פ"ד הלכה א' דאר"ז ר' ייסא בשם ר' מתנא אין זנב לכרם גדול ולא מחול לכרם קטן אין זנב לכרם גדול שאי אתה זקוק לו ואין מחול לכרם קטן לוסר חוצה לו יותר מתוכו תוכו שמנה וחוצה לו שתים עשרה ואיזה כרם קטן שלש כנגד שלש כו' [ובתוספתא פ"ג וכמה מטעתה ג' נגד ג'] וכ"מ ממתני' ב' בפ"ז המבריך ג' גפנים כו' לפי' הר"ש והראב"ד:
@11[נא]
@33וכן אם היה כו' היו ג' כו'. פסק כחכמים אלא דוקא בג' שאפי' רואה את השורה האמצעית כאלו אינה נשארו ב' שורות והוא כרם משא"כ בב' שורות: (ליקוט) וכן אם היה כו'. דבכה"ג מודו רבנן לר"ש ממ"ש בב"ב פ"ג א' רצופין דתנן כו' וכן פסק רבא שם וא"א לומר דכולה כיחידאה ועוד דאמר שם מדלר"ש פלגא לרבנן כו' ורבנן דהכא ס"ל אפי' פחות מד' וצ"ל דפליגי ארבנן דהתם אלא דבג' אילנות מודי רבנן שאם יטול א' מהן לא ישארו אלא שתים ומש"ש ל"ז ב' אר"ז כתנאי כו' התם באילנות הרבה. אבל הרי"ף פסק שם כרבא וכתב הרא"ש שם דס"ל דרבא דאמר אפי' כרבנן דע"כ ל"ק רבנן אלא לענין כלאים דעבידי דנטעי הכי כו' ורשב"ם פ"ג א' ד"ה רואין כו' כתב דחומרא הוא לענין כלאים ולכאורה דבריו תמוהין דהא אמרינן בפ"ג כתנאי כנ"ל ולדברי הרא"ש ניחא דר"ז ס"ל הכי ודחקום כ"ז לומר דרבא וכולהו אמוראי שם הכל אליבא דר"ש אבל להרמב"ם ניחא הכל (ע"כ):
@11[נב]
@33היו כו'. בירושלמי ספ"ד ר' יונה בשם רב מותר הזרע ואסור לזרוע ר' יוסי בשם רב הלכה מותר הזרע ומותר לזרוע ר"ח בר אשי בשם רב הלכה כר"מ ור"ש. מותר הזרע ומותר לזרוע או מותר הזרע ואסור לזרוע מן מה דא"ר בא משח לי ר"ח בר אשי כרמי מטע שמנה על שמנה הדא אמרה מותר הזרע ומותר לזרוע אלמא איפסיק ועבד עובדא כוותייהו וער"ש שם ס"פ. אבל הראב"ד פסק כת"ק וכן משמע דגמ' דידן ס"ל כן דאמרינן בב"ב פ"ב פ"ג א"ל אביי לרב יוסף כו' אפ"ה מעשה עדיף ושם אמר רבא הלכתא כו' וערשב"ם שם ד"ה ועד י"ו אמות כעובדא כו' [וגם נראה ברור דט"ס בירושלמי הנ"ל דקאמר שם בס"פ ר"ה זרע כרמיה כרתין ואינו אסור משום כלאים מערבבין הוויין ואין עבודה לגפן יחידית כר"י דאמר אין עבודה לגפן יחידית דברי חכמים ר' יעקב בר אידי בשם ריב"ל הלכה כדברי המיקל בח"ל והנה סברת הרמב"ם דודאי משמע דהלכה כר"מ ור"ש בכ"מ מדקאמר סתמא והא דקאמר הלכה כדברי המיקל בח"ל קאי אהא דר"י דאמר אין עבודה לגפן יחידית ולא אפסק דלעיל אבל זה תמוה דבירושלמי ריש פ"ו על מילתיה דר"ע אומר שלשה קאמר שם רב יהודה בשם רב הלכה כר"ע ר' יעקב בר אידי בשם ריב"ל הלכה כדברי מי שהוא מיקל בח"ל כו' ע"ש וא"כ סתרי הני תרי פסקי דר"י בר אידי בשם ריב"ל דלעיל פסק כר"י דא"צ עבודה לגפן יחידית אף אמה אחת וכאן פסק כר"ע בח"ל דצריך להרחיק עכ"פ ג"ט אלא האמת יודה דרכו שנתחלף האי דברי חכמים עד בח"ל וצ"ל למעלה אחר שאמר ר"ח ב"א בשם רב הלכה כר"מ ור"ש דברי חכמים כו' ור"ל דפליגי על ר"ח ב"א וס"ל דאין הלכה כמותם רק בח"ל ולא בא"י א"נ דהאי דברי חכמים כו' הוא מסקנא דמילתא דלעיל דאין הלכה כר"מ אלא בח"ל כנ"ל ודלא כהרמב"ם ולפ"ז ל"פ הירושלמי אסוגיא דגמ' דידן בב"ב הנ"ל]:
@11[נג]
@33ומרחיק כו'. ער"ש שם:
@11[נד]
@33אבל אם כו'. כן למד ממ"ש בירושלמי והביאו בסעיף מ"ג וכן כרם גדול כו' ש"מ שד"א יש לו אבל כ"ז צ"ע דהא אמרינן בירושלמי שאין מחול לכרם קטן שלא יהא חמור חוצה לו מתוכו א"כ ה"ה הכא נמי וההיא דירושלמי אתיא כת"ק דס"ל ט"ז אמה:
@11[נה]
@33היתה כו'. ער"ש במתני' שם בשם הירושלמי:
@11[נו]
@33והוא כו'. ר"ל אע"ג דדרך הרבים ט"ז אמה כמ"ש בב"ב ק' ב' אבל כאן והוא כו':
@11[נז]
@33כרם קטן. כמ"ש בירושלמי [ועסל"ב וסמ"ג] ושם דאינו כרם גדול עד שיהיו גפ"ג ונ"מ למ"ש בסמ"ג:
@11[נח]
@33היו כו' כיצד כו'. ירושלמי והביאו הר"ש שם וכ"ה בתוספתא פ"ג:
@11[נט]
@33מכל סביביו. לאו דוקא וכמ"ש בתוספתא רפ"ג ובירושלמי רפ"ד בין מארבע רוחות ובין משלשה רוחות ובין משתי רוחות זו כנגד זו:
@11[ס]
@33ואם הביא כו'. מתני' פ"ז:
@11[סא]
@33בד"א כו'. עסל"ב וצ"ע לשיטתו דפסק כר"מ ור"ש דאף בכרם גדול א"צ אלא ח"א א"כ אין חילוק ובטל דין מחול הכרם:
@11[סב]
@33וכן כרם גדול כו'. ירושלמי פ"ז מותר חרבן הכרם ר"א מותר מחול הכרם ד"א מותר פסקי עריס ו"ט מותר אפיפירות ו"ט בינתיים מהו רי"א אסור ומקדש רשב"ל אמר אסור ואינו מקדש ממ"נ כרם גדול הוא ל"ל חורבנו אפי' מטעתו כרם קטן הוא אין לו מחול אלא כינן קיימין כרם גדול שנטעו על מטע כרם קטן אר"ז הדא אמרה כרם קטן שמנה על שמנה אין לו מחול כו':
@11[סג]
@33היה כו' או כו'. כ"מ במתני' שם ואיזה גדר וקאי גם על ת"ק ולא כמו שדחקו שם הר"ש והר"מ. ובתוספתא פ"ד העושה מחיצה לכרם גבוה עשרה ורחבה ארבעה בטל ד"א שבכרם העושה מחיצה לגפן גבוה עשרה ורחבה ארבעה בטל ו"ט שבגפן ושם העושה מחיצה לכרם גבוה עשרה ואין רחבה ארבעה לא בטל את ד"א שבכרם העושה מחיצה לגפן גבוה עשרה ואין רחבה ארבעה לא ביטל ו"ט שבגפן. ומפ' כה"ג ועסנ"ה אבל י"ל התוספתא לזרוע מצד השני שמותר:
@11[סד]
@33אלא מרחיק כו'. עירובין צ"ג א' ולהחמיר כו' שאלמלא כו' ואין מחיצה פחות מגבוה י' ורחבו ד' וכנ"ל:
@11[סה]
@33גדר כו'. מתני' הנ"ל ובעירובין שם יש כו': (ליקוט) גדר כו'. ע"ל סמ"ז מחיצת כו' וערש"י בב"ק שם ובב"ב שם (ע"כ): (ליקוט) גדר כו'. הביאו הרא"ש ראיה ממ"ש בב"ב כ"ו א' היה גדר בינתים כו' והן דברי רש"י שם 6(ב')7 א' בד"ה אומר לו כו' ועתוס' כ"ו א' ד"ה אחד כו' שהקשו עליו דמתני' לא בזרעים וכ"כ הרא"ש והג"א שם דבזרעים בעינן טפי כפי אומד כו' (ע"כ):
@11[סו]
@33אם היה העומד כו'. ספ"ק דעירובין כר"פ:
@11[סז]
@33ובלבד כו'. כמש"ש בשומירה וכמש"ל:
@11[סח]
@33שאע"פ כו'. שם ור"א ס"ל דא"צ להרחיק כלל כמו בשומירה וכמ"ש בירושלמי שם והביא הר"ש א"ל ר"א כו':
@11[סט]
@33שביל כו'. תוספתא דפ"ג איזו מחול הכרם בין שני כרמים דר"י וחכ"א אם אין שם ט"ז אמה כו'. כ"ה הגירסא הנכונה ועבפי' הר"מ 6(פ"ד)7 מתני' ג' ות"ק סבר כו':
@11[ע]
@33ובלבד כו'. ער"מ במתני' ג' פ"ב דפאה ופי' שער כו' וער"ש שם שפי' שמתערבין זע"ז ובירושלמי שם מה כותש כעלה במכתש או כותש ע"ג גדר מן מה דאמר שער כותש ואין הגדר כותש הדא אמרה כותש ע"ג גדר והביא הר"ש כאן בכלאים וט"ס שם הדר אמר כותש כו' וצ"ל הדא אמרה כו' ולפי' הר"ש בפאה שם ר"ל דמיבעיא להו כעלה במכתש דהיינו שיהיו מתערבין בתוך הגדר כפי' הרמב"ם או כותש ע"ג הגדר ר"ל שיהיו מתערבין זה בתוך זה למעלה מהגדר ופשיט מדל"ק גדר כותש ש"מ שלמעלה מהגדר זה בתוך זה מעורבים וכ"כ הרמב"ם בפ"ג מהמ"ע אבל אם היה הגדר מבדיל מלמטה והבדים והפארות מעורבים מלמעלה ונוגעין בגדר כו' אלא שי"ל שר"ל מעורבים מלמעלה לא שבצד זה בתוך צד זה אלא שלו בעצמן מעורבין כו' ונראה שהרמב"ם גורס הדא אמרה אין כותש ע"ג גדר ור"ל דגדר כותש משמע דגדר הוא בתוך הבדים כעלה במכתש אבל שער כותש משמע שהשער כעלה במכתש על הגדר:
@11[עא]
@33בד"א כו'. ירושלמי שם ר' חייא בשם ר' יוחנן צריך שיהא שם חלל ארבעה אר"ש בר רב יצחק הדא דתימר בעגולה אבל במרובעת א"צ שיהא שם חלל ארבעה ר' חלפתא בן שאול אמר צריך שיהא שם עפר ג"ט מלמעלן א"ר יוסי הדא דתימר בעגולה אבל במרובעת א"צ שיהא שם עפר ג"ט מלמעלן. משלשה ועד ארבעה היא מתני' פחות משלשה כסתום מג' ועד ארבעה משלים ארבעה זורע מיד ר' אבין בשם שמואל ובבתי כלאים החבאו בית שמחביאין בו את הכלאים. ומפרש הר"ש מ"ש משלשה כו' דקאי אנקע אבל הרמב"ם מפרש לה אבית וכמ"ש בסנ"ג וז"ש אח"כ ר' אבין כו' וא"י למה לא כתב שמשלים:
@11[עב]
@33ואם היה עמוק כו'. למד מהתוספתא שכ' בסנ"ה אבל מ"ש כ"מ ובה"ג ממתני' הגת שבכרם כו' טעות גדול הוא דשם פי' וחכמים אוסרין וה"ה כאלו לא היה חריץ וכמ"ש בס"נ שאע"פ שהיא כו' וכמ"ש בירושלמי וכ' שם:
@11[עג]
@33וכן גפן כו'. תוספתא עבסמ"ד:
@11[עד]
@33ואם הרחיק כו'. כמש"ש בעושה מחיצה לכרם שביטל ד"א שבכרם ושם לא קידש כמ"ש בסמ"ג:
@11[עה]
@33הגפנים כו'. וצריך ב' שורות כנ"ל:
@11[עו]
@33אבל כו'. ברפ"ו:
@11[עז]
@33ואותם כו'. שם המדלה כו':
@11[עח]
@33כיצד כו'. בירושלמי שם והביאו הר"ש שם ודלא כמ"ש בפי' שם:
@11[עט]
@33ואם בא כו'. מדלא קאמר בירושלמי הנפקא מינה להיפך ש"מ שבזה מודי ב"ה. אבל הראב"ד גורס בירושלמי להיפך מ"ד מעיקר הגדר מושחים אינו אסור אלא ב"א ומ"ד מעיקר הגפנים אסור עוד ב"א וכתב אבל אחורי הגדר זורע מיד שהגדר מפסיקו וזו הגירסא נכונה ולהכי לא תני בעדיות וכן משמע שם בירושלמי דאמרינן שם בין כמ"ד מעיקר הגפגים מושחין ובין כמ"ד מעיקר הגדר מושחין מה ביניהון א"ר יונה תפתר שהיו הכרתין ר"ל עיקרי הגפנים נתונים מקצתן בתוך ד"א ומקצתן חוץ לד"א מ"ד מעיקר הגפנים מושחין ניחא ר"ל שצריך ד"א מעיקר הגפנים מ"ד מעיקר הגדר מושחין מקום שהחוט כלה אסור והשאר מותר ר"ל מותר לזרוע אצל הגפנים ול"ד דהא צריך להרחיק ו"ט ואח"כ אמר היה שם שתי אמות כו' כנ"ל: (ליקוט) כיצד כו'. עמש"ש שפי' הר"ש והראב"ד נכון שמצד הגדר א"צ להרחיק ועוד ראיה ממ"ש בפ"ב דעדיות ולקמן סעיף ס"א גנה קטנה כו' אם יש כו' (ע"כ):
@11[פ]
@33אחד כו'. ירושלמי שם הלכה ה' ולא שנייא בין שבנה גדר ואח"כ נטע י"א גפנים בין שנטע י"א גפנים ואח"כ בנה גדר ואח"כ נפסקה האמצעית יש כאן עריס ויש כאן פסקי עריס חרב הגדר אין כאן עריס ולא פסקי עריס ר' אבדימי אחוה דר' יוסי בעי חזר ובנייה את אמר חזר העריס למקומו ודכוותה חזרו פסקי עריס למקומן:
@11[פא]
@33עריס כו'. הראב"ד תמה עליו דזה ב' עריסים הן ומקדש בתוך ח' אמות ופי' הוא כפי' הר"ש שם. והרמב"ם ס"ל שאין נקרא עריס אלא כשעירסן וכמ"ש בסנ"ו וז"ש בסנ"ט הואיל ועירסן כו' וכאן חרבו שורה האמצעית שסמוכה לגדר ועריס עליו: (ליקוט) עריס כו'. פי' צ"ע למה יגרע משאר עריס יחידי והר"ש דחק עצמו ראתי כריב"נ או כו' וכמה דחוקין דבריו אבל נראה כפי' הר"ש שכתב כגון שנטע י"א גפנים בצד הגדר ומצד א' וחרב גפן אמצעי ולזרוע שם ולא מטעמיה כריב"נ כו' אלא דאין איסור בעריס אלא נגד הגפנים לרחבן שרואה כל הגפנים אבל כה"ג א"צ להרחיק אלא ו"ט כגפן יחידי וכאן בפסקי עריס הדין כו' וז"ש שם במתני' ז' עריס שהוא יוצא כו' ור"ל כמו בצורה זו ?ב' ג'..... א'? שנטוע במקצת הכותל בקרן לזרוע על קצה האחר של הכותל כגון בקצה ב' ואמר ר' יוסי אם אין במקום הפנוי ד"א כגון בחתיכת ב"ג לא יבא כו' ודלא כפי' הרמב"ם בסעיף ס"ג (ע"כ):
@11[פב]
@33וא' מס' באמה. עבה"ג וכ"ה בירושלמי שם לית הדא פליגא אדר"ז דר"ז אמר שמנה חוץ ממקום כרתין פתר לה שמנה אמות וכ"ש ולמה לא תניתה ולא תסבור כההיא דא"ר יוחנן כל מדות שאמרו חכמים ועוד טפח וההין ריבה ציבחר לפום כן לא תניתה:
@11[פג]
@33ואם אין כו'. ירושלמי כנ"ל:
@11[פד]
@33זרע ירק כו'. ירושלמי ספ"ה ר' יעקב בר אירי בשם ר"ל פעמים שהקשין מותרים והדגן אסור פעמים שהקשין אסורין והדגן מותר היאך עבידא זרע בהיתר וסיכך על גבן הקשין מותרין והדגן אסור זרע באיסור והעביר הסכך הקשין אסורין והדגן מותר ר"ז בעי ניחא הקשין מותרין והדגן אסור הקשין אסורין והדגן מותר גדל מתוך איסור ואת אמרת הדגן מותר ר"ז כדעתיה דאר"ז בשם ר' יונתן בצל של כלאי הכרם שעקרו ושתלו אפי' מוסיף כמה אסור שאין גדולי איסור ר"ל של איסור מעלין את האיסור ופסק כר"ז [ולכן השמיטה] שכן קי"ל בספ"ז דנדרים ועבסי' רצ"ד סכ"ב:
@11[פה]
@33היו כו' היו כו'. תוספתא פ"ד היה השרשים יוצאין בתוך ד"א שבכרם הכל מודים שיעקור שרשי פיאה יוצאין בתוך ד"א שבכרם אפי' למטה מג"ט מותר. אבל דבריו תמוהין דהאי אפי' ט"ס הוא אלא דוקא למטה מג"ט מותר שאין הכרם אוסר למטה מג"ט וכמ"ש בירושלמי פ"ו אר"י לית כאן לעיקר הגפנים אלא למטה משלשה כהדא דתנינן שרשי פיאה כו' ועסכ"ג וכן שם בפ"ה מתני' ג' ויעשה כסתום ויהא מותר לא כן תנינן שרשי פיאה כו' והביא הר"ש שם:
@11[פו]
@33ואם אמר כו'. לאו דוקא דאפי' לכתחלה מותר כמש"ו אבל לא יאמר כו' וכמש"ש בגמ' וכ"כ ט"ז [אבל צ"ע דמפרש גמ' דשם בכל כלאי זרעים בח"ל. וסוגיא דשמעתין משמע דוקא בכשותא וכן פירש"י שם ד"ה יהיב כו' ותוס' ד"ה רב כו' וכן נראה דבשאר אין חילוק בין א"י לח"ל]:
@11[פז]
@33ואע"פ כו'. דר' יאשיה ל"פ דאסור ומקדש שכן כל המתני' וברייתות הנ"ל תנן בהדיא דמקדשות ומתני' דכרם נטוע ירק כו' אף בח"ל אבל תוס' כתבו דכל המשניות וברייתות הכל דלא כר' יאשיה אבל לר' יאשיה מותר גם לאכלן וכ"כ הרא"ש בה"ק וז"ש בקדושין ל"ט א' לא צהריתו כו' ולא אמר לו שאסור בהנאה דמסתמא זרע ליהנות ממנו וכן רב משרשיא בשבת שם ועתוס' בקדושין שם סד"ה לא ובמנחות ט"ו ב' ד"ה ואסרו כו' וז"ש בהג"ה וי"א כו' והוא דברי הרא"ש בה"ק ודעת הראב"ד דל"פ ר' יאשיה אלא למלקות אבל איסורא איכא ופי' הרא"ש דאיסורא דרבנן וצ"ל ההיא דקדושין דבח"ל מותר דהא משמתין על איסורא אפי' דרבנן כמ"ש בסי' של"ד סמ"ג ועמ"א בר"ס תצ"ו:
@22רצז
@11[א]
@33הזורע כו'. כת"ק בספ"א דכלאים ועבסי' שקדם ס"א:
@11[ב]
@33בא"י. קדושין ל"ט א':
@11[ג]
@33וא' הזורע כו'. אע"ג שפסק דלא כר"ע כמ"ש בס"ב ואם קיימן כו' אבל בזה מודה ת"ק וכמ"ש במכות כ"א ב' נמנו וגמרו כו' אי לאו דקלסך כו' אלמא לר' ינאי ור"י המחפה לוקה אפי' לרבנן ודלא כמ"ש במ"ק ב' ב' כולה ר"ע כו' דדוקא לרבה אצטריך לפרושי כן ולכן פסק הרמב"ם בפ"ח מה' שבת כרב יוסף וכן אמרינן בירושלמי רפ"ח דכלאים והביא הר"ש שם ירושלמי כתיב לא תזרע כו' אר"י ד"ה כו' כהדא כו' ושם אמר אר"י בשם ר' ינאי המחפה בכלאים לוקה א"ל ר' יוחנן ולאו מתני' היא כלאים בכרם איך אפשר כלאים ע"י חרישה לא במחפה והוה ר' ינאי מקלס ליה הזלים זהב כו' אר"ל בתר כל אילין קילוסיי יכיל אנא פתר לה כר"ע דר"ע אמר המקיים כלאים עובר בל"ת כלום אר"ע אלא לעבור שמא ללקות והכא ללקות אנן קיימין ור"ל דלרבנן אינו עובר אבל מ"מ אסור מדרבנן כנ"ל אבל לענין מלקות ע"י מעשה ל"פ כלל:
@11[ד]
@33בין כו'. כמ"ש במכות שם בהדי דאזיל והיינו ע"י חרישה ברגלו או בכלי וכן בירושלמי הנ"ל ע"י מעשה כו':
@11[ה]
@33ואחד כו' אבל כו'. עבסי' שקדם סי"ב:
@11[ו]
@33אסור כו'. ע"ש ס"א ואין עודרין כו' ובתוספתא ספ"ב דכלאים וירושלמי סוף ערלה אין עושין עם העובד כוכבים בכלאים בין בכלאי הכרם בין בכלאי זרעים אבל עיירות המובלעות בא"י כגון בית ענה אימה וחברותיה עושין עמהם בכלאים וע"ש בירושלמי:
@11[ז]
@33ומותר לומר כו'. מ"ש הכ"מ בשם הרי"ק לו היינו לצורך עובר כוכבים אין הלשון משמע כן ועבסי' שקדם סעיף ס"ט ואם אמר אלא דס"ל שאין איסור אמירה לעובד כוכבים אלא בשדהו של ישראל וכמ"ש בסירוס בפי"ו מהא"ב דוקא בהמתו אבל לזדוע בשדהו של עובד כוכבים אף לצורך ישראל מותר וז"ש ואסור לקיים בשדהו אבל בשדה ישראל אפי' לקיים אסור וכ"ש לזרוע דאמירה לזרוע לא גרע מקיום ולמד ממ"ש בב"מ צ' א' חסום פרתי ומשמע בתבואה של ישראל כמש"ש בתוס' ד"ה חסום ואפ"ה דוקא פרתי וה"ה כאן אפי' לצורך ישראל: (ליקוט) ומותר לומר לעובד כוכבים כו'. עסי' רצ"ז ס"ד ובא"ח סי' ש"ז סכ"א (ע"כ):
@11[ח]
@33ואסור כו'. מתני' דפ"ח דכלאים ואפי' לת"ק וכנ"ל ואף שבע"ז ס"ד משמע דלרבנן מותר היינו בשדה של עובד כוכבים:
@11[ט]
@33ואם כו'. כת"ק וכנ"ל ולמ"ש בס"א אף לר"ע אינו לוקה כמ"ש בירושלמי אלא שבגמ' דידן במכות לא משמע כן אבל מ"מ כיון דקי"ל דלאו שאב"מ אין לוקין עליו דין זה הוא אליבא דכ"ע:
@11[ו]
@33אין אסור כו'. ירושלמי ריש כלאים והביאו הר"ש שם חטין וזונין דבר כו' וכן פי' הראב"ד מ"ש במתני' הארוס כו' ובתוספתא וירושלמי במיני זרעים ודשאים שאינן כלאים הכל בכה"ג 6(עבסי' שקדם ס"ק ז')7:
@11[יא]
@33הזרעונים כו'. פ"ב מתני' ב' וער"מ שם ומ"ש וזרע הפשתן כו' ג"כ מתני' שם הפשתן כו':
@11[יב]
@33כשיזרעו כו'. בזה תי' מ"ש בכל המכלתין הנוטע ירק בכרם הכל בירק שהכל נקרא ירק:
@11[יג]
@33ויש כו'. פ"ג מתני' ב' ועסל"ד:
@11[יד]
@33או יוסיף כו'. ירושלמי שם והביאו הר"ש שם:
@11[טו]
@33ואם זרע לוקה. צ"ע דהא בירושלמי שם אמרינן לא כן אר"א בשם ר"י כו' ברם כו' מפני מראית העין ועוד הא אמר שם דמיירי בשלא נתכוין לערב ולזרוע וכמ"ש בס"ז:
@11[טז]
@33לפיכך כו'. ירושלמי שם שלשת רביעין פשתן אוסרין בסאה היאך עבידא אתר דזרע רובע דחטין זרע תלתא רובע דכיתן:
@11[יז]
@33בד"א בשלא כו'. ירושלמי שם והביא הר"ש שם:
@11[יח]
@33הזורע כו'. כ"מ שם במתני' ה' וכמ"ש בס"ט וכן בפ"ק דמ"ק 6(ו')7 ובירושלמי שם והביאו הר"ש שם מתני' א' ירושלמי אנן תנינן כו' וחסר שם אחר שאמר אחד מכ"ה א"ר יוסי בר בון בין כמ"ד שיש בה בין כמ"ד שנפל לתוכה אחד מכ"ד מאי כדון מ"ד כו':
@11[יט]
@33בין כו'. שכאן אין חילוק וז"ש במתני' א' מכ"ד בנופל כו' ובמתני' א' אמר שיש בו דבתלוש הוא ולכן אמר בד"א כו':
@11[כ]
@33ובמה כו'. כתי' בתרא בב"ק:
@11[כא]
@33הטומן כו'. ירושלמי והביאו הר"ש שם:
@11[כב]
@33אם היו כו'. דלא כפירש"י 6(בשבת ובעירובין)7 דמשום שבת נקטה:
@11[כג]
@33העלין. כמ"ש במתני' דלא כר"ה גאון והביאו הר"ש שם ותוס' דשבת נ' ב':
@11[כד]
@33שהרי כו'. ירושלמי שם חזקיה אמר ל"ש אלא לפת וצנונות הא שאר דברים לא ר' יוחנן אמר לא שניא היא לפת היא צנונות היא שאר דברים מה אנן קיימין אי משום זרעים באילן ל"ל גפן וצנונות אפי' שאר כל הדברים באילן אי משום שאינו רוצה בהשרשתן ל"ל לפת וצנונות אפי' שאר כל הדברים מן מה דתני ר' חייא כגון אגודה של לפת ואגודה של צנונות הוי משום שאינו רוצה בהשרשתן:
@11[כה]
@33שדה כו'. כפי' שם אבל הראב"ד השיגו ופי' כפי' הר"ש:
@11[כו]
@33כמו כו'. ירושלמי והביאו הר"ש שם וכ"ה בתוספתא ספ"א:
@11[כז]
@33ואם הוריד כו'. תוספתא וירושלמי שם ושם ואם צמחה והוריד בהמתו לתוכה וקרסמה ה"ז מותרת:
@11[כח]
@33כיצד הלפת כו'. ירושלמי פ"א והביאו הר"ש שם מתני' ה':
@11[כט]
@33מרובע. תוספתא והביא הר"ש שם תניא כו' בין כו' ומפרש דמ"ש בין כו' קאי גם אתבואה ומ"ש ומחצה ל"ד אלא וחומש שכן עולה החשבון וער"מ שם ואמר בירושלמי שם ובלבד שלא תהא חבושה מד' רוחותיה ועכ"מ:
@11[ל]
@33ואם לא היה כו'. ירושלמי ספ"ק שני מינין בבקעה שני מינין בחורבה שני מינין וחילקן גדר ר' יוחנן אמר פטור רשב"ל אמר חייב כו' מתני' פליגא על ר"י הזורע חטה ושעורה כא' ה"ז כלאים פתר לה בנתונים בתוך ששה על ששה דאר"י אינו חייב עד שיהו ששה על ששה מוקרחים בתוך שדה תבואה או מוקפת גדר כהדא ר' יהודה אמר אינו כלאים א"ר זעירא ר"י כדעתיה דרי"א בשדה ירק טפח א"ר יוסי מאן דבעי מקשיא על הדא דר"ז יליף הדא דר"י מן דרבנן כמה דרבנן אמרין באיסור בית רובע ללקות ששה על ששה כן רי"א באיסור ששה על ששה ללקות טפח ומפרש הרמב"ם דה"ק ר' יוסי שיש להקשות על ר"ז דר"י ל"פ על רבנן במ"ש בירקות טפח כמה דרבנן כו' ורבנן מודי ליה אבל במ"ש כאן בתבואה אינו כלאים ע"כ לא תליא בזה ודלא כראב"ד שכתב דוקא לר' יהודה וז"ש בסי"ז ואינו כו':
@11[לא]
@33מרובע כו'. שם כנ"ל אבל בפ"ט דשבת פ"ה ב' אמרינן דוקא משום ראש תור כו':
@11[לב]
@33או דלעת. מתני' ספ"ג ובתבואה כו':
@11[לג]
@33ואצ"ל שאם כו'. שבת פ"ה ב' וכמש"ש דוקא בקשואין ודלועין דאיכא שראכא:
@11[לד]
@33ולא נתכוין זה כו'. ירושלמי והביאו הר"ש שם מה אנן קיימין כו':
@11[לה]
@33שמותר להקיף כו'. כר"י בירושלמי שם והביא הר"ש שם מתני' דר"י כו' וכ"ה בתוספתא פ"ב:
@11[לו]
@33 ותלם בין כו'. כ"מ בשבת שם שאמר איתביה כו' וכמ"ש בסי"ט שאין ירקות מותרין אלא בהרחקת תלם:
@11[לז]
@33מפני כו'. בשבת שם:
@11[לח]
@33ומבדיל כו'. כנ"ל ומ"ש בירושלמי והביא הר"ש שם מה ביניהון סמיכה. היינו כה"ג:
@11[לט]
@33וכן אם כו'. ירושלמי והביא הר"ש שם וכ"ה בתוספתא פ"ב:
@11[מ]
@33ומיצר כו'. ירושלמי והביא הר"ש שם:
@11[מא]
@33ומה בין כו'. ירושלמי שם רבי אומר מתחיל בית רובע ומיצר והולך עד ג' תלמין של פתיח ולית ליה לרבי תבואה בתבואה בית רובע תמן במרובע כאן במישר ול"ל לרבנן מישר א"ר יודן סוף מישר לרבי תחלת מישר לרבנן:
@11[מב]
@33מיני כו'. שם מתני' ב' וכמ"ש בסל"ז:
@11[מג]
@33וירחיק כו' אבל יותר כו'. עבפי' שם והוא תמוה מאד לפי פי' מה היא שאמרו בשבת וקים להו לרבנן הא לפי פי' אין ענין כלל ליניקה וכן אין ענין כלל לערוגה ששה דוקא אפי' ברביע טפח וכן במ"ש גבול גבוה ל"ל כלל לגבוה וכן מ"ש גבול שהיה כו' ונתמעט ועוד קושיות גדולות עליו ועמ"ש בפי' שם:
@11[מד]
@33בד"א כו'. כמש"ש גזירה שמא כו' וכמ"ש בסל"ו:
@11[מה]
@33ואם כו'. ס"ל דרב ושמואל לא נחלקו אלא בפי' דמתני':
@11[מו]
@33היתה הערוגה כו'. ירושלמי שם תנינן ה"ל גבול גבוה טפח זורעין בתוכה י"ג זרעונין ג' על כל גבול וגבול וא' באמצע ניתני ששה באמצע תפתר שהגובלין ממעטין ששה אם כשהגובלין ממעטין ששה בדא תנינן רי"א ששה באמצע וקיימנוהי כו' כהדה תני ר' חייא רי"א שמנה עשר אלמא ל"פ רבנן אלא כשהגובלין ממעטין ששה טפחים אבל כשהם חוץ לו"ט מודי לר"י דזורעין י"ח זרעונין וער"מ בפירושו היאך זורעין הי"ח זרעונים אבל הר"ש גורס ניתני חמשה ושיטה אחרת לו ולהרא"ש ע"ש ושם:
@11[מז]
@33הרוצה כר'. ערש"י שם ד"ה ועוגל כו' ותוס' שם ד"ה אמר ר"י כו' שפי' בע"א:
@22רצז
@11[א]
@33שאינו מינו. ירושלמי ריש כלאים והביאו הר"ש שם שדך לא תזרע כו' בהמתך לא תרביע כלאים הייתי אומר אפי' כו' [וגמ' דב"מ צ"א א' אילו נאמר כו' ושמ א"ר מין במינו מותר כו'] וכ"מ במתני' ו' שם ובב"ק נ"ה א' וש"מ:
@11[ב]
@33בין כו'. מתני' וגמ' שם נ"ד ב' אי כלאים כו':
@11[ג]
@33אינו לוקה כו'. דשמואל לענין מלקות קאמר ממ"ש במנאפים כו':
@11[ד]
@33אבל אם כו'. כ"מ בירושלמי רפ"ח יכול לא יעמוד זכרים אצל נקבות ונקבות אצל זכרים ת"ל בהמתך לא תרביע כלאים אין אסור אלא להרביע אבל מעמיד זכרים אצל נקבות ונקבות אצל זכרים וכי מה עשה מעשה לא כשהוא מטיל ולפי דעתו הוא מטיל ר"ל שהבהמה עושה ע"ד עצמו משמע דמעשה מ"מ אסור:
@11[ה]
@33מותר כו'. ב"מ שם וירושלמי הנ"ל:
@11[ו]
@33ואם ראה כו'. ירושלמי הנ"ל ולפי דעתו כו':
@11[ז]
@33ובמקום כו' דעבדי אסור כו'. גמ' שם ור"ל מש"ש ופשטי לאיסורא דלא כהלכתא משום פריצותא דעבדי וכמש"ש ב' ברב אשי:
@11[ח]
@33וכן כל כו'. ר"ל לא מיבעיא בהרבעה דב"נ מצווה עליה כמ"ש הרמב"ם פ"י מה' מלכים הלכה ו' וכ"כ בדרישה. וש"ך שגה בזה וטעמו של הרמב"ם משום דשמואל ס"ל כוותיה ועכ"מ שם שכ' דמ"ש ז' מצות היינו שב"נ נהרג עליה ע"ש 6(וע"ל סי' רצ"ה ס"ק ד')7:
@11[ט]
@33אם לא כו'. בשל עובד כוכבים דוקא כמ"ש תוס' שם ד"ה חסום במסקנא דאסור לומר הילך כו' וכ"פ הרא"ש שם וכמ"ש בא"ח בסי' ש"ז סכ"א וכ"כ נ"י שם דחסום פרתי ודוש תבואתך וחסום פרתך ודוש תבואתי אסור וכתב לא דמי להא דתניא במכילתא דבמלאכת עובד כוכבים ליכא משום אמירה לעובד כוכבים שבות דאינו עושה בשל ישראל וכמ"ש בא"ח שם ולא קאי אמ"ש בש"ע אסור כו' דשם בלא"ה אפי' בשל עובד כוכבים אסור כנ"ל דב"נ מצווה עליו:
@11[י]
@33מי שעבר כו' מותר באכילה. חולין קט"ו א' ואימא כלאי כרם כו' איתקוש כו' ואמר מותר בהנאה לאפוקי ממ"ש בירושל' ובתוספתא בשם איסי בן עקביא והביאו הר"ש סוף מתני' א' ועברפ"ה דחולין א"ר אבא לשמעיה כי מעיילת כו':
@11[יא]
@33כל כו'. מתני' פ"ק דכלאים וכמש"ו:
@11[יב]
@33ומתעברין כו'. מתני' רפ"ח כלאי בהמה מותרין כו' ואינן כו':
@11[יג]
@33מין כו'. למד מהא דלמטה הרמך כו' וזה פי' מש"ש והרמך מותר ר"ל עם הסוס ובב"ק שם אווז ואווז כו' מ"ט כו' זה כו' הלא"ה מותר וכמ"ש למטה ובירושלמי שם שור עם שור הבר אינן כלאים זה בזה ודלא כר' יוסי כו' אווז עם אווז מדבר כלאים כו':
@11[יד]
@33כגון שור הבר. כת"ק שם מתני' ו' ומש"ל סי' כ"ח ס"ד ויש מסתפקין כו' היינו שמסתפקין בו באיל הבר דאמרינן בחולין פ' א' כוי זה איל הבר וש"ע ס"ל שהוא שור הבר ועמש"ש:
@11[טו]
@33ואין לוקין כו'. בגמ' שם ולמלקות כו':
@11[טז]
@33הנולדים כו'. זהו לד"ה:
@11[יז]
@33ואם היו כו'. כר"י כמ"ש בחולין שם א"ר אבא כי מעיילת כו' וכן כל הני אמוראי שם דיהבי סימנים להו ובסוף כתובות קי"א ב' איפסיק בהדיא כר"י יצחק ושמעון כו' ודלא כשמואל בחולין שם דיחידאה הוא נגד כל הנך:
@11[יח]
@33אע"פ שאבותיהם ג"כ שני מינין כצ"ל וכמ"ש בגמ' אבל חכ"א כל מין פרדות כו' והאי בר כו' אבל אבותיהם מין א' האחד אינו כלאים ופשיטא שאסור אפי' למ"ד חוששין לזרע האב אלא צ"ל כנ"ל וכמש"ו אבל פרד כו':
@11[יט]
@33כיצד כו'. גמ' שם:
@11[כ]
@33ואסור להרכיבו אפי' כו'. כנ"ל ואסור כו' אפי' על מין אמו ומפרש כאן לכל ג' בבות הנ"ל:
@11[כא]
@33(ליקוט) אסור. ולא קאמר לוקה משום דהרמב"ם כתב דאינו לוקה אלא דוקא טהורה עם טמאה ועבפי' שם מתני' ב' אבל הרא"ש הקשה עליו וסתר דבריו בראיות מוכרחות ע"ש וכן דעת כל הפוסקים (ע"כ):
@11[כב]
@33או הזורע. בספרי שם אין לי אלא חורש מנין לרבות הדש כו':
@11[כג]
@33(ליקוט) או הנהיגם כו'. אבל הרא"ש בה"ק ובפ"ה דשבת כתב דוקא שמושך משוי בגופו ע"ש ושם וכ"כ תוס' במכות כ"ב א' ד"ה המנהיג כו' ע"ש (ע"כ):
@11[כד]
@33דבכל האיסורין. כמ"ש בשבת נ' ואי ר"ש כו' נזיר כו' ובזבחים צ"א ב' ל"ק הא ר"י כו': (ליקוט) דבכל האיסורין כו'. כמ"ש בפ"ט וש"מ מוכרי כו' (ע"כ): (ליקוט) דבכל האיסורין כו'. דקי"ל הלכה כר"ש כמ"ש בפ"י דשבת 6(צ"ה א')7 ופ"י דעירובין והאידנא כו' וש"מ הרבה וכן בכל האיסורין וכמ"ש בבכורות ל"ד א' עד השתא כו' וע"ל סי' ש"א ס"ו בהג"ה וסי' שי"ג ס"ו (ע"כ):
@11[כה]
@33אם אינו כו'. ערש"י בזבחים שם ד"ה הא ר"ש כו' ותוס' בשבת ק"ג א' ד"ה ל"צ כו':
@11[כו]
@33וי"א דאינו כו'. הרא"ש בשם ראבי"ה ממ"ש במתני' שם אין קושרין כו':
@11[כז]
@33וי"ח. שם בשם ר' אפרים ממ"ש בירושלמי ותוספתא הנ"ל איסי בן עקביא כו' ומה אם בבגדים כו' בהמה כו' ובגדים ע"כ בלא קשירה כמ"ש בשבת נ"ד א' וכ"מ בגמ' שם אילימא כלאים דאדם כו' אלא כו' אלמא אכלאים דאדם ל"ק מהתוכף כו' ובספרי דריש יחדיו דכלאי בגדים לתוכף כו' ויחדיו דחרישה לרבות דש ומנהיג כו' ולא קאמר ג"כ לתוכף וראיותיו מוכרחין ועברא"ש שם שיישבן ראבי"ה קצתן בדוחק. וכן פליגי אם צריך דוקא מלאכה דבשבת שם משמע דא"צ וראבי"ה הוכיח דצריך מלאכה מירושלמי דכלאים שם על מתני' אין קושרין את הסוס כו' תני ר"מ פוטר אם היה מסייע בין במעלה בין כו' והביאו הר"ש שם ור' אפרים דחה זה משום שאין מנהינן יחד שזה לפני הקרון כו' ודעת רש"י שם ד"ה אי נימא כו' כראבי"ה וכן תוס' שם ד"ה והתנן כו' והרא"ש שם ובירושלמי שם משמע כראבי"ה דאמר שם ר' ירמיה בעי קשרן בשערן מהו מה אנן קיימין אם בשקשרן בשערן כך אנו אומרים אסור להרכיב בהמה ע"ג חבירתה אם בשקשרו החבל בשערן נאמר מפני שנושאין החבל שבינתיים אלמא דוקא בשעת מלאכה ובקשרן דקשרן בשערן הם שניהם יחד:
@11[כח]
@33עגלה כו'. ולא כתב לוקה משום דבפ"ק דב"מ 6(ח' ב')7 שמואל אפיך לה ופסק ר"י כשמואל אבל הרי"ף פסק כסתם מתני' וכת"ק וכן הרמב"ם משום דאותבינהו שם לשמואל טובא ושינויי דשנינהו דחיקי נינהו ונראה דעת הרא"ש בה' כלאים כדעת הרי"ף וכ"כ הטור אבל בפ"ק דב"מ פסק כשמואל [וכ"כ הטור בח"מ סי' קצ"ז בשמו] ולכן סתם כאן שבלא"ה אין נ"מ האידנא אבל בח"מ סי' קצ"ז ס"ג וס"ה וסי' רע"א 6(עמש"ש)7 פסק בש"ע כדעת רי"ף ורמב"ם דלא כשמואל:
@11[כט]
@33וכן אסור להיות כו'. ער"מ בפירושו שם קרון כו' והוא אמר שהאיש כו' ילקה כל אחד כו':
@11[ל]
@33אפי' מאה כו'. למד מהקודם הנ"ל:
@11[לא]
@33מפני כו'. כר' יוחנן בירושלמי שם מפני שזה נושא עצלותו כו' והביאו הר"ש שם:
@22רצח
@11[א]
@33צמר רחלים. במתני' שם:
@11[ב]
@33וצמר אילים. ירושלמי שם והביאו הר"ש שם אריב"ל כתיב ומישע כו':
@11[ג]
@33אבל צמר גמלים. במתני' שם וע' במנחות ל"ט ב' ור"ג כדתדר"י כו' האי תנא כו' וז"ש וצמר ארנבים כו':
@11[ד]
@33וכן קנבוס כו'. מתני' שם וכ"ש לצמר גפן:
@11[ה]
@33והוא מין כו'. הרמב"ם בחיבורו והרא"ש בפי' שם:
@11[ו]
@33והאידנא כו'. הרא"ש בפ"ט דנדה:
@11[ז]
@33מפני מ"ה. כמו שירים וכלך. אבל בגמ' שם משמע דמדאורייתא אסור אלא דאין לוקין ועכ"מ:
@11[ח]
@33ואסור כו' ובמקום כו' כנ"ל:
@22רצט
@11[א]
@33ואם היה הרוב כו'. מתני' שם:
@11[ב]
@33מפני שאינם כו'. כמ"ש למטה ולא שייך ביטול כו':
@11[ג]
@33וכן הקנבוס כו'. שם:
@11[ד]
@33הלכך מי כו'. ירושלמי שם צמר ופשתן שטרפן אסור כיצד הוא עושה מביא ליטרא ועוד צמר גמלים ומבטלן:
@11[ה]
@33ולא כו'. בתוספתא שם והביאה הר"ש שם בזמן שהביא כו' אבל העושה כו' ובגמ' בגד שאבד בו כלאים כו' וז"ש בהג"ה דאפי' נאבד כו' וז"ש בש"ע אפי' כו' אבל אין ענין זה משום שהן חוטין דאפי' קודם לכן אסור כמ"ש בירושלמי הנ"ל צמר ופשתן שטרפן אסור כיצד כו' ושם אבא בד"ה בשם ר' ירמיה צמר ופשתן שטרפן בטלין רב אמר אסור בתערובתן מה פליג מה דאמר רב כשעשאן בגד בפ"ע מה דא"ר ירמיה בההוא דבעי מערבתיה עם חורן ועתוס' דנדה ס"א ב' ד"ה בגד כו' והרא"ש שם ודברי ש"ע תמוהים גם דברי הרמב"ם וש"ע הנ"ל שכתבו מפני שאינם כו' תמוהים וכבר הקשה הראב"ד וכתב זה שבוש וכי צמר בפשתים בטל ברוב והל"ל מפני שאינו טווי כו' ואמת שאינו שוע טווי נוז כלל ודברי כ"מ שם תמוהים ביותר ושגה מאד שם:
@11[ו]
@33בגד שהשתי כו'. כנ"ל דחוטין אינן בטלין ולשון הטור הלכך בגד שהשתי כו':
@11[ז]
@33העושה כו'. תוספתא הנ"ל:
@11[ח]
@33וי"א כו'. כ"כ הר"ש והרא"ש שם ובנדה ועסי' ש' ס"ה ומש"ש:
@22ש
@11[א]
@33כיון כו' כיצד כו'. מפרש נוז כפירש"י דהיינו ארוג ופסק שוע או טווי או נוז וכמ"ש בפי' מתני' ח' כפי הנוסחא שמביא כ"מ מש"ש בפי' שוע הוא כו' ונוז הוא כו' והוא שלא יהיו כו' עד הוא כלאים מד"ס כן אמרו מקצת הגאונים וזה אצלי מאמר בלתי אמיתי אלא שכ"א מהם כלאים של תורה ומ"ש בגמ' נדה אינו לשון הגמרא אבל הוא לשון איזה מפרש ולכן השמיטו בחיבורו ההיא מימרא האי מאן דרמי כו' וכתב בחיבורו ומנין שכל איסורין אלו של תורה שהרי הוצרך הכתוב להתיר כלאים בציצית כו' והציצית חוטין קשורין לבד כו' והוא קושית תוס' דיבמות ה' ב' ד"ה עד כו' ולא רצה לפרש כפיר"ת כמו שהקשה הר"י הלבן שם וכן הקשה הר"ש שם ותירוץ ר"ת אינו מוכרח כמ"ש למטה וכן בירושלמי הביאו הר"ש מתני' ט' ניתני שוע כו' אילו כן אמרין נוז מותר כו' מפני שחוזרות לאריג אלמא נוז הוא אריג וגם משמע מירושלמי הזה שכ"א לבדו אסור מד"ת וכ"מ במתני' דקאמר אין אסור כו' אלמא אסור מדאורייתא קאמר וקאמר אח"כ הלבדים אסורים כו' פיף כו' משמע ג"כ דאורייתא ור"ל או טווי טווי ביחד ואח"כ ארגן דטווי לבד אין בגד ולאו כלאים הוא אף מדרבנן דאין דרך לבישה בכך וכמ"ש ברפ"ו דשבת ת"ר שלשה דברים כו' וכתבו הרי"ף ורא"ש שם דלאו אריג הוא וכ"כ הרמב"ם כאן הלכה כ' ציץ כו' שאין דרך כו' וכמ"ש בש"ע סי' ש"א סי"ד אלא משום דעיקר קפידא על התחברותן ביחד או שוע ביחד ועשה לבדים או שארגן ביחד כגון פיף וכיוצא כגון התוכף או שטוון ביחד ואח"כ עשה בגד וז"ש במתני' אין אסור כו' ומפרש טווי לבד ואח"כ מפרש שוע לבדים כו' ואח"כ מפרש ארוג לבד פיף כו' משיחות כו' עד סוף מסכת והוא שאמר כאן כיצד כו' או שטרפן כו' או שתפר כו':
@11[ב]
@33אפי' תפרן כו'. עבפי' מתני' ט' ומכאן שאסור כו' ואף הר"ש שחולק שם מ"מ כאן מודה:
@11[ג]
@33או שתפר כו'. מתני' י' אותות הגרדים כו':
@11[ד]
@33או קשר כו'. כנ"ל מכלאים בציצית ומתני' שם לא יקשור כו':
@11[ה]
@33קבץ כו'. מתני' שם עשה כו' ומפרש אפי' בתכיפה אחת דהיינו לצד הבגד וכ"ש בשתי תכיפות אבל בפי' כתב עשה כו' דהיינו ב' תכיפות וכן פי' הר"ש והרא"ש וכתבו עוד דוקא שקשרן כמ"ש בפ"ז דשבת 6(ע"ד ב')7 וז"ש בהג"ה וי"א כו' והרמב"ם סובר דוקא גבי שבת: (ליקוט) וי"א כו'. בירושלמי שם ר' יונה ור' יוסי תרווייהון אמרין בקושר מכאן ומכאן מיליהון דרבנן פליגין דא"ר בא ר' ירמיה בשם רב הממתיח צדדין בשבת חייב משום תופר ויימר משום תופר ומשום קושר וכיון דקי"ל דאף בשבת והוא שקשרן כמ"ש בגמ' ה"ה כאן ול"ק ממתיח דשם הרבה תפירות וקיימא בלא קשירה (ע"כ):
@11[ו]
@33בגד כו'. תוספתא חלוק של צמר שנפרם פורפו בחוט של פשתן ושל פשתן שנפרם פורפו בחוט של צמר ואם תפרן אסורות משום כלאים:
@11[ז]
@33וכן מותר כו'. הרא"ש בנדה שם ועתוס' דשבת נ"ז ב' סד"ה אין ובספ"ק די"ט ט"ו א' סד"ה אלא כו'. אבל הרמב"ם אוסר אף בשק וכמ"ש בס"ה וה"ה כה"ג: (ליקוט) וכן מותר כו'. נלמד מהתוספתא שכ' בש"ע בגד צמר שנפרם כו' וערא"ש סכ"ד: אע"פ שתופר כו'. נלמד מההיא דס"ד מותר כו' וכסברא ראשונה דשם והטעם הואיל ואינן מחוברין בעצמן זה לזה וה"ה כאן (ע"כ):
@11[ח]
@33וכן כו'. למד מהנ"ל:
@11[ט]
@33מותר כו'. תוספתא לובש אדם שני חלוקין אע"פ שפונדתו חגורה עליו מבחוץ ובלבד שלא יטרוף את המשיחה ויקשור בה בין כתיפיו וכתב הרא"ש כלומר שיקשור שני חלוקות יחד בענין שא"י להפרידן בלא התרת הקשר וז"ש ויש אוסרים כו' ומ"ש ואפי' כו' ובלבד כו' כן דקדק בב"י מתשובות הרשב"א שכן מפרש התוספתא ע"ש:
@11[י]
@33ונ"ל כו'. כסברא האחרונה כמש"ו:
@11[יא]
@33י"א כו'. ירושלמי שם מנעל של זרב אית אתרין דזרבין עימרא מן גו כהדא דר"ז מפקד לר' אבא בר זמינא ויאמר לבר ראשין דלא יחוט ליה מסאנא בכיתן אלא ברצועה מודה באהן דאסר פסקי דעימר על דכיתן דהוא שרי דהוא שנץ גרמיה והיא נחתא לה בעון קומי ר' אילא מחו מיחט מסאנא בכיתן א"ל כגון דר"ז דר"ז אמר אסור מודה ר' אילא באהן דלביש דרדסין דעימר על דרדסין דכיתן דהוא אסור דלא שלח עילייא לא שלח ארעייה וז"ש ולא דמי כו' ומשמע מירושלמי כסברא האחרונה הנ"ל בש"ע כל שא"י לפשוט אסור אף בחלוק וכמ"ש הרא"ש כנ"ל:
@11[יב]
@33מפני כו' אבל כו' ולפ"ז כו'. ער"ש שם לא יקשור כו':
@11[יג]
@33ואע"פ כו'. דכלאים אלו הן מדרבנן והולכין בספקו להקל והיינו כפי שיטתם דבעינן שוע וטווי ונוז ועבסי' ש"א ס"ב ובת"ה כתב טעם אחר ועש"ך ואינו מובן לי ועסי' רצ"ט סס"א ולא שייך כו':
@11[יד]
@33ולהרמב"ם כו'. שמפרש מתני' כפשטיה לא יקשור כו' וכמ"ש בפירושו וכן תוספתא הנ"ל בסי' רצ"ט ס"ב ובמתני' השק והקופה כו' וז"ש ואפי' נתן כו' וכתב בפי' שם ואמר בספרי יחדיו מכל מקום וז"ש בר"ס זה כיון שנתחבר כו':
@11[טו]
@33ויש מתירין כו'. ער"ש מתני' ב' ועוד תנן כו' ועסי' ש"א ס"ו ועש"ך כאן:
@11[טז]
@33וכן כו'. ירושלמי והביאו הר"ש מתני' י' ר' ירמיה בעי כו' וכתב שם למעלה ובאב ובנו מיבעיא ליה כו' ודוקא כו' וכ"כ הרא"ש שם ובנדה וכ"כ הרשב"א בתשובה בשם הר"ש אבל הוא פי' דבעיא דר' ירמיה בלא חיברן בב' תכיפות רק בשחגרן ביחד והשיב לו ר' יוסי וההן בו נשוך בתמיה שאין זה יחדיו אלא כשחיברן בב' תכיפות אבל זה אינו חיבור ואמר שם ר' חגי בעי הוא עצמו מהו שיצטרף בכלאים היאך עבידא היה לבוש דרדסין דעימר בחדא רגלא ודרדסין דכיתן בחדא רגלא א"ר יוסי וההן בו נשוך לא צורכא דלא היו בראשו פצעות יהב ספלני דסמרטוט דעימר על הדא וספלני דסמרטוט דכיתן על הדא א"ר יוסי וההן בו נשוך אין לך אסור אלא נשוך ר"ל דבעי אם מותר ללבוש אנפילאות א' של צמר והב' של פשתן בב' רגלים בלא חיבור וכן שני אספלניות בב' מקומות על הראש והשיב לו בתמיה וההן כו' שאין אסור אלא חיבור בב' תכיפות אבל בב' תכיפות א"צ לחגור על שניהם דלא אמר חגר כו' אלא לס"ד דיאסור בלא חיבור כלל דתפירה. ב"י וע"ש בתשובה הנ"ל בכ"י:
@22שא
@11[א]
@33וכן מותר כו'. אפי' מדרבנן והוא מירושלמי ס"פ והביאו הר"ש שם אהלים אין בהן משום כלאים:
@11[ב]
@33וכן לפרוס כו'. ממ"ש בספ"ק די"ט אלא בוילון והאמר כו' ואם איתא בלא"ה אסור שמעמיד החום ומגין מפני החמה והגשמים ואע"ג דתנן מוכרי כו' ובלבד כו' תופרי כו' התם משום שהוא דרך לבישה והעלאה. מרדכי וכן מ"ש בסי"ב לא יקח כו' וז"ש דאינו אסור כו':
@11[ג]
@33בד"א כו'. גמ' שם ורפ"ז דיומא:
@11[ד]
@33אבל כרים כו'. מתני' שם: (ליקוט) אבל כרים וכסתות שהן קשין כו'. אבל תוס' ומרדכי והגמ"ר דשבת וש"מ לא כתבו הטעם משום דקשין אלא דבהו לא שייך כריכה וכן במרדעת (ע"כ):
@11[ה]
@33בד"א כשהם כו'. ירושלמי שם והביאו הר"ש שם והרא"ש וש"פ. והרמב"ם השמיטו משום סוגיין דגמ' הנ"ל דקאמר אלא בקשין כו' גמדא כו' ולא חילקו אבל כבר פי' תוס' שם ד"ה אלא דשם בכלאים דרבנן והוכיחו מהא דריש ערכין וכ"כ ברפ"ו דשבת וש"מ וכ"כ הרא"ש וש"פ וכשיטתם דלבדים אינן אסורין רק מדרבנן וכסוגיא דנדה וז"ש וי"א דכ"ז כו' ואינו מדוקדק דלהרמב"ם בכל ענין שרי וז"ש בס"ב כל בגדים כו' וכתב ויש מחמירין כו' ר"ל לדעת הרמב"ם דס"ל לבדין אסור מדאורייתא כמ"ש בר"ס ש' ואף שברמב"ם אינו מוזכר כלל מזה מ"מ מדלא כתב רק לישב עליהן והשמיט הא דגמדא משמע שמפרש כפירש"י [ועסי"א מש"ש] גמדא כו' לישב עליהן וכן פי' תוס' בתחלה ועתוס' שם וביומא:
@11[ו]
@33(ליקוט) ומ"מ כו'. מפני שפעמים מוציא מה שבתוכם ומתכסה בהם. שם ומשמע דמיירי בכלאים דאורייתא (ע"כ):
@11[ז]
@33הני כו'. לא מיבעיא לדעת הרמב"ם אלא אפי' לדעת תוס' מ"מ מי יודע אם קשים הם כגמדא. ב"י:
@11[ח]
@33בגד כו'. ירושלמי והביאו הר"ש ר"פ:
@11[ט]
@33ויש מתירין כו'. ב"ק קי"ג א' וער"ש מתני' ב' ומתני' ה' וע"ל סי' רצ"ז סי"א בהג"ה:
@11[י]
@33והוא כו'. עבה"ג והרא"ש חולק וכתב מדל"ק ובלבד כו' משמע דאפי' נוגע מותר דכרים וכסתות אינן קשים כמרדעת כמ"ש בזבחים צ"ד ב' הא כרים כו' אבל תוס' בנדה שם סד"ה לא ימכרנו כו' כתבו כדברי הרמב"ם. (ליקוט) והוא שלא כו'. אבל ש"פ כתבו דכאן אפי' בשרו נוגע מותר וכ"מ פשטא דמתני' שלא הזכיר כאן אבל י"ל משום דאין דרך לרכוב ערום (ע"כ):
@11[יא]
@33ודוקא כו' שמא כו'. עתוס' דפסחים מ' ב' ד"ה לא כו' וש"מ והרא"ש וש"פ:
@11[יב]
@33אסורים כו'. ירושלמי שם רב אמר הלכה כדברי האוסר ולמה לא אמר כר"א אית תניי תני ומחליף:
@11[יג]
@33שהרי כו'. בירושלמי שם ואמרו שם עוד טעמי אחריני רב אמר מפני שהוא נותנה תחת אצילי ידיו כו' ע"ש:
@11[יד]
@33וכן כו'. כנ"ל וכ"ש לדברי רב הנ"ל:
@11[טו]
@33אם יש לו כו'. בירושלמי שם הדא דתימר במתכוין לשם מלבוש כו' והביאו הר"ש והרא"ש שם ושם ופי' הרא"ש שם ושם כה"ג: (ליקוט) אם י"ל כו'. טור והוא קשה להלמו דאם מכוין בלא"ה אסור כמו מטפחות הידים כו' וליקח ביצה חמה במטפחת והרבה כיוצא אפי' אינו עשוי כמין בגד ואם אינו מתכוין לעולם מותר כמ"ש מוכרי כסות כו' וז"ל הרא"ש שם ירושלמי במתכוין ללבישה אבל אינו מכוין לא יש מקומות שמטפחות שלהן י"ל בית ראש ולובשו כמין מלבוש כו' והוא פי' על הירושלמי היאך מתכוין במטפחת לשם מלבוש וצע"ג. אבל הצלת השערות על בגדיו אינה חשובה הנאה דדוקא הצלת גופו מחמה וגשמים חשיבא הנאה ודברי הש"ך סוף ס"ק ה' ג"כ אינן נכונים וכן דברי ט"ז ס"ק ה' ושלא כדין השיג על הפרישה וקושית ש"ך מהוצאת זבל י"ל דכל דבר שלפעמים עושה להנאה אסור לעולם כמ"ש במטפחות הידים וספרים וספוג וכמ"ש בס"ט בהג"ה ואף ת"ק ל"פ אלא משום דלעתים רחוקות הוא וז"ש לא יתן המרדעת כו' אפי' כו' משמע דרישא לא משום הוצאת זבל אלא להנאה וקאמר אף שתחתיו מותר אפי' להנאה ע"ג אסור ולא עוד אלא אפי' להוציא כו' (ע"כ):
@11[טז]
@33ואם היה כו'. רמב"ם משמע שמפרש מש"ש אלא בקשין קאי אוילון וכן גמדא כו' כה"ג מכח קושית תוס' ולא פי' כפירש"י לישב דקשה לו דה"ל לגמ' להביא מתני' דכרים וכסתות:
@11[יז]
@33לא יקח כו'. ירושלמי והביאו הר"ש שם:
@11[יח]
@33מנעל כו'. עבה"ג אבל תי"ט כתב שצ"ל ואין לו אלא עקב והוא נכון וכ"מ בתשובת הגאונים שהביא הרא"ש בנדה שם אבל הוא פי' לערדלין כמש"ש ומ"מ הרמב"ם פי' למנעל של זרב כמ"ש בפי' שם:
@11[יט]
@33כגון כו' שמחפין כו'. במתני' הברסין כו' וער"מ בפי' שם:
@11[כ]
@33אבל צלצלים כו'. ספ"ק די"ט וכרב אשי:
@11[כא]
@33וסמרטוט כו'. תוספתא הביאה הרא"ש אספלנית מלוגמא ורטיה אין בהן משום כלאים שאין זה דרך הימום אבל בירושלמי הנ"ל שכתבתי ס"ס ש' משמע דאסור ואפשר שס"ל לר' ירמיה כר"פ 6(כ"ה גי' הרא"ש בנדה)7 בספ"ק די"ט ותוספתא אתיא כרב אשי שם ואנן קי"ל כרב אשי כנ"ל:
@11[כב]
@33כדי להפריח כו'. גמ' שם כליא פרוחי וכפי' הרי"ף ורא"ש שם:
@11[כג]
@33אע"פ כו'. ר"ל דמתני' הקמ"ל:
@22שב
@11[א]
@33בד"א כו'. טור והוא כתב שם דינא דמר זוטרא האי כו' ונתקיה כו' וע"ז קאמר בד"א כו' וכמ"ש בגמ' שם אבל ברישא אפי' בדאורייתא דהא למד שם ממתני' שהוא בדאורייתא והרמב"ם וש"ע השמיטו דינא דמ"ז כנ"ל ר"ס ש' ועט"ז ודלא כב"י ורמ"א:
@11[ב]
@33הלוקח כו' והקונה כו'. מתני' ז':
@11[ג]
@33ואפי' כו'. אע"ג דמסל"ת נאמן בדרבנן מ"מ כאן להשביח מקחו אומר כי ידוע שישראל מחזיר על קנבוס כו'. רא"ש ע"ש:
@11[ד]
@33ובמקומות כו'. ר"ש שם ויש לסמוך במקומינו כו' וסובר דכל טעם לבד מסכים אבל ליתא דדוקא בשני הטעמים שאינו נהנה כלל ועסי' קי"ח ס"י וז"ש בהג"ה ואסור לומר ומ"מ סובר שבדיעבר יש לסמוך כמ"ש בש"ע וליתא:
@11[ה]
@33אבל אם כו'. כמ"ש בחולין ס"ג באומר של עוף כו' וכן שם פג"ה 6(צ"ז)7 ופכ"ה דסמכינן אטעימת קפילא אלא דשם משמע דוקא אומן וכמ"ש בר"ס צ"ח וכ"כ המ"מ כאן ועש"ך וכן בפ"ד דמנחות 6(מ"ג א')7 בציצית לוקחין מן התגר וער"נ ריש חולין:
@11[ו]
@33וישראל כו'. הר"נ כתב דנראה דמותר כמ"ש בריש חולין 6(ד')7 חמצן כו' אלא שהרשב"א מפקפק משום דתפירת פשתן קלה וכמש"ש מיטרח כו':
@22שג
@11[א]
@33ואינו פושטו כו' ואם כו'. ר"ל דגם במוצאו בבגד שלו הדין כן כגי' שלנו בבגדו כו' וכמ"ש בספ"ג דמנחות:
@11[ב]
@33וכן בבה"מ כו'. ירושלמי פרק בתרא דכלאים והביאו הר"ש שם מתני' ד' וכתב ובפרק כו' ושמא כו' וכ"כ הרא"ש שם ובנדה ועוד כתב שם בפירושו ול"נ דוקא כשהוא עצמו מוצא כלאים בבגדו כו' אבל אדם שרואה בבגדי חבירו כו' וכ"כ בנכה בתי' האחרון וכגי' הנ"ל בבגדו:
@11[ג]
@33אסור כו'. תוספתא פ"ג דמכות לענין מלקות וכתבה הרמב"ם ע"ש: (ליקוט) אסור כו'. לשון הרמב"ם המלביש את חבירו כלאים אם היה הלובש מזיד הלובש לוקח והמלביש עובר משום ולפני עור לא תתן מכשול ואם לא ידע הלובש שהבגד הוא כלאים והיה המלביש מזיד המלביש לוקה והלובש פטור וז"ל התוספתא פ"ג דמכות המלביש את חבירו כלאים והמטמא את הנזיר אע"פ שהמלביש מזיד והמטמא מזיד חייב היו שניהן שוגגין פטורין וע"כ ט"ס וכצ"ל בזמן שהמלביש מזיד והמטמא מזיד המלביש והמטמא חייב היה הלובש מזיד והנטמא מזיד הלובש והנטמא חייב היו שניהם שוגגין שניהם פטורין. אבל במקיף ומשחית וקורח ושורט וכתובת קעקע אינו כן בשניהם מזידין שניהם חייבים כמ"ש בתוספתא שם וכמש"ל סי' ק"פ וי"ל כאן שלא נצטוו אלא הלובש והנטמא (ע"כ) 6(ועיין בב"ח שגורס ג"כ בהתוספתא כנ"ל וע"ש טעמא דמילתא. ולפ"ד הרמב"ם בפ"ה מה' נזירות ופ"ג מה' אבל ל"ג והמטמא את הנזיר אלא ה"ג והמטמא את הכהן. כ"ש)7: (ליקוט) אסור כו'. לשון הרמב"ם סוף הל' כלאים המלביש את חבירו כלאים אם היה הלובש מזיד הלובש לוקה והמלביש עובר משום ולפני עור לת"מ ואם לא ידע הלובש שהבגד הוא כלאים והיה המלביש מזיד המלביש לוקה והלובש פטור והרא"ש תמה עליו בתשובתו להרשב"א ועכ"מ שם וע"ל סי' ק"פ סי"א שכ' אם שניהם מזידים שניהם לוקים וכ"ה בתוספתא שם וכמש"ש ע"ש (ע"כ):
@22שה
@11[א]
@33מ"ע כו'. מתני' פ"ק דקדושין 6(כ"ט א')7:
@11[ב]
@33שהם ק"כ מעים. בימי משה ק' מעים לבד אלא שאח"כ הוסיפו שתות מלבר וע' בבכורות נ' א' א"ר סלעים כו' בתר דאוסיפו כו' רב אשי כו':
@11[ג]
@33שהם כו'. שמשקל דרהם הוא ס"ד שעורות ומשקל מעה הוא ט"ז שעורות ועברא"ש שם ורי"ף ורא"ש בפ"ק דקדושין וכמש"ל סי' רצ"ד ס"ו ובח"מ סי' פ"ח ס"א:
@11[ד]
@33וי"א כו'. צריך לידע שאין משתנה שיעור הפרוטות וכל המטבעות מימות משה כמ"ש בפ"ק דקדושין 6(י"ב א')7 סבר רב יוסף פרוטה כו' רק הסלע שיכול להוסיף כנ"ל ולא לפחות ושיעורה כנ"ל כ"ד מעין ושקלו הגאונים הפרוטה ומצאו ששוקל חצי שעורה כמ"ש הרי"ף ורמב"ם וש"פ נמצא מעה ט"ז שעורות ודינר צ"ו וסלע שפ"ד ושקלו האחרונים ומצאו במשקל קיסר ה' לוט ושליש ואף שט"ז כתב וקוינט שהוא רביע לא דק בדבר מועט וענ"ש וכתבו הגאונים שכ"ז כסף צרוף מזוקק והנה בימות הראשונים היה מטבע שלהם כסף צרוף וגדול והיה בשביל זה כסף בזול מאד עד שהיה זקוק שהוא ט"ז לוט שנקרא בלשונינו מאר"ק בשני זהובים ולכל היותר בשני זהובים וחצי שלכן כתובה שלנו שתקנו האחרונים מאתים זקוקים הם ת' זהובים ובמקום אחר ת"ק זהובים ואח"כ התחילו לזייף המטבעות ולתת נחשת בתוכו ונתייקר הכסף עד שבימי מהרי"ל היה זקוק חמשה זהובים במש"ש בסי' פ' ואחריו בימי מהרי"ו היה זקוק בששה זהובים כמ"ש בתשובותיו בסי' י"ד וכן הוא חשבון של הרב שזקוק ששה זהובים נמצא ה' לוט ושליש שהוא שליש זקוק ב' זהובים וכ"כ בנ"ש אבל עכשיו שנתקלקלו המטבעות ונזדייפו מאד מאד לא שערום אבותינו וכ' ט"ז ונ"ש שכ"ז הוא משקל קיסר שי"א לוט ורביע של קיסר הוא זקוק שלנו נמצא שכל לוט שלהם הוא א' וחצי לוט פחות חלק י"ב עד שה' לוט ושליש הוא ז' לוט וחצי וחלק י"ב וכל זה אם הלוט שלנו שוה לאותו שהיה בימי ט"ז ואפשר שגם זה נתמעט והכלל תדע שלוט של קיסר שוקל ש"ס שעורות ומ"מ הכתובה לא נשתנה אע"פ שכותבים זקוקים מ"מ כל כה"ג אדעתא דמנהגא כמ"ש הרי"ף 6(ברפ"ז דיבמות)7 ונשארו אמנהג הראשון שלא נשתעבדו רק ת' או ת"ק זהובים וכ"כ מהרי"ו שם למנהגם ושיעור הכתובה לחשבון הזה לבתולה ב' זהובים וחצי ולאלמנה זהוב ורביע ומ"ש הרב בא"ה סי' ס"ו לבתולה י' זהובים ולאלמנה ה' זהובים היינו לר"ת שכתב שמנה הוא זקוק וכתב מהרי"ל לפ"ז בימיו שזקוק הוא ה' זהובים כמש"ש וזהו ויש כו' שכ' שם וכ"כ האהרונים אבל לעיקר דינא אינו אלא ב' זהובים וחצי בימי מהרי"ו והרב ועכשיו אלו היינו באין לשער בכסף המטבע עצמו והנחשת שבתוכו אף ששוה קצת אין לחשוב כלל כמ"ש בנ"ש כי אינו מספיק להתוך הכסף מתוכו והוצאתו וכ"ה ברמב"ם וש"פ החשבון רק לפי הכסף שבתוכו היה החשבון רב אלא שמ"מ יש לחשוב לפי השער שלוקחין כסף מזוקק ופודין במטבעות לא בתורת כסף אלא בתורת שוה כסף ולכן אינו שוה הפדיון בב' מקומות אף במטבע אחת רק לפי השער של כסף במטבע ההוא שם 6(ועמ"ש באה"ע סי' ס"ו ס"ו)7: (ליקוט) עבת"כ פ' בחקותי ספי"א [ובבכורות נ' א'] עשרים גרה יהיה השקל מנין שאם רצה לרבות ירבה ת"ל יהיה ומנין שאם רצה לפחות לא יפחות ת"ל הוא (ע"כ):
@11[ה]
@33ואם פדהו כו' רש"י שם ועס"ד:
@11[ו]
@33אמר כו'. ב"מ מ"ט א' אר"פ ומודה כו' ה"ג מסתברא כו':
@11[ז]
@33מיהו כו'. דל"פ שם אלא אם מותר כו' וכמש"ש יכול פשיטא וערש"י שם ד"ה משום הכי כו':
@11[ח]
@33נתן לו כו' עד פדוי לשון הרמב"ם ותמה הר"נ עליו למה השמיט מש"ש א"ר אשי כו' ותי' ב"י דל"ד כגון רב כהנא אלא שישוה לשום אדם ודבריו תמוהים ועט"ז ועוד למה סתם הרמב"ם הל"ל ועיקר שגירסתו כגי' בה"ג וכמ"ש ש"ך ע"ש: (ליקוט) נתן כו'. גירסת הרמב"ם אר"א לא אמרן אלא רב כהנא דגברא רבא הוא וידע למחולי אבל כ"ע לא כי הא דמר ב"ר אשי כו' ומפרש לענין אונאה דאין בו משום אונאה. אבל שיטת רש"י ותוס' ורא"ש וש"פ דוקא דשוה לדידיה ועברשב"א ור"נ (ע"כ): (ליקוט) נתן כו' עד פדוי לשון הרמב"ם וכ"כ הטור והוא כגי' בה"ג אבל לפי גי' שלנו דוקא ששוה להכהן שדרכו להתייקר בחפץ הזה עד כדי דמים הללו ודוקא לאותו הכהן שדרכו להתייקר בזה החפץ ובאותו הדמים וער"נ בקדושין שם וגי' בה"ג צ"ע (ע"כ): (ליקוט) כתב הרשב"א שם שהרמב"ם סובר מש"ש ל"ש אלא כו' דוקא בטלית שאין דרך להתייקר אלא ת"ח אבל ש"ד כל האדם שוה וכ' וצ"ע (ע"כ): (ליקוט) נתן כו' והוא כו'. כ"מ שם י"ב א' דאמרינן שם קידשה בתמרה כו' חיישינן כו' ומפרש הרמב"ם שהוא ספק דאורייתא כמש"ש והטעם כיון דקיבלה אלמא שוה לדידה ש"פ והוא ג"כ שוה לשום אדם דאית ליה אורחא להתם וער"נ שם בארוכה (ע"כ):
@11[ט]
@33ואם אינו כו'. שם:
@11[י]
@33אם רצה כו' אבל כו' עד כו'. גמ' שם:
@11[יא]
@33ודעת הכהן כו'. תוס' שם ד"ה הלכך כו' מהא דריש קדושין:
@11[יב]
@33ולא יהא כו' אבל כו'. תוס' שם מהא דקדושין שם: (ליקוט) ולא יהא הכהן כו'. אבל שיטת רש"י ורמב"ם דמש"ש בקדושין ואסור לעשות כן מפני כו' לא קאי אלא אתרומה בלבד (ע"כ):
@11[יג]
@33וכ"ש כו' ומ"מ כו'. גמ' דקדושין שם:
@11[יד]
@33 ודוקא כו'. דטעם מתנה ע"מ להחזיר דהוי מתנה משום דתנאה הוי כמש"ש ס' א' והוא יתן תנאה הוי כו' וכמש"ש ב' דכל האומר ע"מ כו' וכן במתנה ע"מ להחזיר הוא נותן לו במתנה גמורה לעולם אלא שמתנה עמו תנאי והוי כמתנה על ד"א שיאכל או יעשה דבר או יתן לו דבר אחר אבל אם אינו נותן בתחלה מתנה גמורה רק שיחזיר לו לאו כלום וכ"כ הרא"ש בפ"ד דסוכה דאמרינן שם לא ליקני לוליבא לינוקא כו' ואם איתא ליקני ליה עד שיצא בו לבד ועבא"ח סי' תרנ"ח ס"ה בהג"ה ובזה מתורץ קושית תוס' דבכורות הנ"ל ד"ה הלכך תימא כו'. שם:
@11[טו]
@33לפדות כו'. כמ"ש בפ"ק דפסחים 6(ז' ב')7 אבי הבן כו' ה"נ כו' וכמש"ל סי' רס"ה וה"ה כאן אבל בפדיון בנו מפורש בגמ' סוף פסחים דמברך על והטעם עבה"ג וכ"כ ריב"ש לדעתו. אבל רש"י כתב שם דבמסקנא אין חילוק ובזה ניחא הא דסוף פסחים וא"צ לחילוקים זרים דהא למולו ולפדותו הן שוין:
@11[טז]
@33ויש שכ' כו'. ב"ק פ' א' לפרש"י שם וערוך ועתוס' דמ"ק ח' ב' ד"ה מפני כו':
@11[יז]
@33ואין האב כו' וגם כו'. עש"ך: (ליקוט) ואין האב כו' וגם כו'. כ"ז הוא תמוה דלא מיבעיא ע"י שליח דשלוחו של אדם כמותו אלא דאף אחד יכול לפדות אפי' בלא דעתו של אב דלא עדיף ממ"ש שאחר יכול לפדות כמ"ש בפ"ד דמ"ש וכן נטע רבעי כמש"ש בפ"ה וכן הקדש כמ"ש בערכין וכ"ש כאן שאינו אלא חוב בעלמא שהרי הכהן גובה ממשועבדים כמ"ש בבכורות מ"ח א' ב' ושם אישתעבדו ניכסי כו' וע"ש כל הסוגיא ובקדושין כ"ט ב' ובתוס' שם וכי הפורע חובו של אחר אינו נפטר הלוה אלא דלכתחלה יותר מצוה באב וכמו מילה ושארי דברים שהאב חייב וגם בריב"ש ליתא מזה כלום אלא בדברי השואל שם וגם אינו מוכרח דבריו ועט"ז וש"ך (ע"כ):
@11[יח]
@33אין הבכור כו' ואחר כו'. שם ספ"ק י"ב י"ג ורמינהי אין כו' רב ששת אמר כו' וע' ביבמות מ"ז ב' מיד מ"ט שהויי כו':
@11[יט]
@33אין פודין כו'. עבא"ח סי' של"ט ס"ד מש"ש:
@11[כ]
@33אלא ימתין כו'. כמו במילה:
@11[כא]
@33י"א דאין כו'. כמ"ש בפ"ק דמ"ק 6(ח' ב')7 אין מערבין כו':
@11[כב]
@33ויש כו'. דקי"ל כרב אשי משום בחגך כו' וע"ש בתוס' הנ"ל וכ"פ בש"ע א"ח סי' תקמ"ו ס"ד:
@11[כג]
@33ואפי' כו' ואפי' כו'. כת"ק שם:
@11[כד]
@33וכן אב כו'. פ"ק דב"ק 6(ובמחות ל"ז)7 וכפי' תוס' שם:
@11[כה]
@33אבל כו'. תוס' שם ד"ה לאחר והרא"ש נסתפקו בזה וספק ברכות להקל:
@11[כו]
@33מי שהוא כו'. חולין קל"ד ב':
@11[כז]
@33היה כו'. שם ומתני' דבכורות שם:
@11[כח]
@33ואם אין כו'. גמ' שם ושם:
@11[כט]
@33(ליקוט) אם אין כו'. כ"כ הטור וכתב ב"י ידוע דהלכה כרבנן ולכאורה אין דבריו נכונים אע"ג דרבנן פליגי על ר' יהודה מ"מ הא פליגי בזה רב ושמואל עם ר"י ור"ל בקדושין י"ג כ' ופסק ר"פ שם דשעבודא דאורייתא אלא שהטור כאן הלך בשיטת התוס' שם ד"ה א"ר פפא כו' ואור"ת כו' אבל הרי"ף והרא"ש בסוף ב"ב פי' במלוה ותי' הקושיא שם דמ"ש בב"ב שם שלא תנעול דלת דלהכי אוקמוה אדאורייתא ולפ"ז במלוה הכתובת י"ל דנשאר על דין תורה דמילתא דלא שכיחא היא ולא חיישינן לפסידא דלקוחות אבל אחר העיון י"ל דגם לשיטת הרי"ף ר"פ אמר אף במלוה הכתובה בתורה דסתמא אמר וכ"מ בבכורות מ"ט דקאמר ודכ"ע אית להו דר"פ כו' ושם סיוע ג"כ לפי' הרי"ף דלכן צ"ל שם ודכ"ע א"ל דרב אסי כו' ודכ"ע כו' דלפי' תוס' לא היה צ"ל אלא דר"פ דקדושין אלא דר"פ סתם במלוה אמר ואם מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמי נכללת ג"כ בדר"פ וכ"כ רש"ל ודלא כש"ך 6(בח"מ סי' ל"ט ס"ק ב')7 ומהא דח"מ סי' קי"ט ס"ד אין ראיה דנזקין שאני דקלא אית ליה כמ"ש בפ"ג דב"ק 6(ל"ג ב')7 וכ"כ הרשב"א 6(כב"ק ח' א' ושם י"ד ב' וכ"כ תוס' שם סד"ה ש"מ ודוקא למ"ד ש"ד. וי"ל דמ"ש תוס' שם ח' א' היינו למ"ד שעבודא ל"ד)7 ומ"מ פי"ט מהלכות מלוה דלא כתוס' שם בקדושין ובבכורות שם שכללו גם לנזקין ולכן הוצרכו לדחוק בב"ק ח' א' בד"ה כולן כו' ובזה צדקו דברי ב"י הנ"ל דדוקא משום דהלכה כת"ק אינו גובה וכמ"ש בבכורות מ"ט (ע"כ):
@11[ל]
@33אין פדיון כו'. מתני' ר"פ מי שלא היו לו כו'.
@11[לא]
@33ואם כו'. ברייתא קדושין שם:
@11[לב]
@33ואפי' כהנת כו'. עתוס' שם מ"ז א' ד"ה מר כו':
@11[לג]
@33ואם היא אומרת כו'. עש"ך:
@11[לד]
@33כהן כו'. כר"ח דר"ל ס"ל כוותיה:
@11[לה]
@33הלכך כו'. רא"ש ועבה"ג וכמש"ש י"א א' ישראל שה"ל פטרי כו' ישראל שה"ל טבלים כו' וה"ה כאן שאינן פטורין מצד עצמן דכהנים ולוים אינן פטורין אלא דקדושתן מפקע כמש"ש בפ"ק 6(ד' א')7 משא"כ כאן אלא מצד זכיית האב בהן:
@11[לו]
@33ומשתצא פדחתו כו'. כמש"ש ארשב"ל פדחת כו' ור' יוחנן כו':
@11[לז]
@33שחצי פרצוף כו'. כמ"ש בנדה כ"ג ב' ודין א' להם כמ"ש במתני' כאן ושם וכ"כ הרמב"ם כאן כל שאמו טמאה לידה פוטר מן הבכורה:
@11[לח]
@33מהותך איברים כו'. אמרינן שם כ"ט א' דוקא שלא יצא לא ראשו ולא רובו וערש"י בבכורות מתני' שם ובתוס' ד"ה והיוצא כו' וצ"ע על הרמב"ם וטוש"ע שסתמו:
@11[לט]
@33בן ח' חדשים כו'. טור וכבודו במקומו מונח ושגגה גדולה היא כי בבן ח' אין חילוק בכ"מ בין חי בין מת [לזה לא חשיב לה שם בסיפא במתני' מ"ז ב' וחשיב שם דברים יותר פשוטים מזה שפיר שאינו מרוקם מלא מים כו' אע"ג דמוכח מרישא דאמר שפיר מרוקם דוקא וכן שארי דברים שם] וז"ש במתני' אע"פ שיצא כו' וודאי ל"ק לרבותא דנחלה כמו שלא אמר בסיפא ובן ט' אע"פ כו' לרבותא דכהן 6(משום דנחלה הוי דוקא כה"ג ה"נ ברישא אם איתא דלענין כהן הוי דוקא לא הוה נקט אע"פ משום רבותא דנחלה א"ו דלענין כהן אין נ"מ)7 ושם ב' אמר שמואל אין הראש כו' ואותבוה ולא אוקמו דשמואל בנפל מת דיותר משמע נפלים במת וודאי דוקא ראשו אין פוטר דכולו ל"ל דהא אמרינן שם מ"ז ב' דוקא המפלת ליום ארבעים ובחולין ס"ח א' וסיפא מאי קמ"ל כו' וכ"ת אשמעינן כו' דחשיב פרצוף כו' תנינא שליא כו' אלמא אפי' בשליא הראש פוטר ועתוס' שם ד"ה שליא כו' ובבכורות שם ב' ד"ה תיובתא כו' וא"ת כיון דאיתותב כו' הא אפי' מתים כו' וי"ל כו' ועוד יש כמה ראיות וא"צ להאריך מחמת גודל הפשיטות:
@11[מ]
@33מי שלא כו'. מתני' מ"ח א':
@11[מא]
@33בין כו'. רמב"ם ופסק כלישנא קמא דשקלא וטריא אליבא דר"מ אבל לר"י אין חילוק. וטור פסק כלישנא בתרא:
@11[מב]
@33ואם מת כו'. למד ממ"ש בסעיף כ"ה דשני זכרים ונקבה הוי כא' בכרה וא' לא בכרה:
@11[מג]
@33ונתערבו כו'. דבלא"ה שלא הוכרו מעולם פטור כמ"ש לענין נחלה שם ובב"ב קכ"ז א' לא הוכרו מעולם כו' דאינו בכור כלל ע"ש הה"נ וצ"ע:
@11[מד]
@33ואם ילדו זו"נ כו'. מתני' שם ותוספתא הביאה הרא"ש שם:
@11[מה]
@33או שילדו שני כו'. תוספתא שם וברא"ש:
@11[מו]
@33וכן מבכרת כו'. שם ושם:
@11[מז]
@33ואם ילדו כו'. קאי למעלה אסכ"ט אלא הואיל שהתחיל בדינים הנזכרים בתוספתא הזכירן כא':
@11[מח]
@33או שני זכרים כו'. גמ' שם מ"ט א' תנא ר"ה כו'. והנה שיטת רש"י דקאי אמ"ש בסכ"ט ב' נשים של שני אנשים שלא בכרו וזש"ש ותנא דידן כו' אבל הרא"ש כתב ומציין זו"נ אין כאן לכהן כלום תני ר"ה שני זכרים ונקיבה אין כאן לכהן כלום וכ"כ הרמב"ם והראב"ד אלא שדעת הראב"ד דקאי אסיפא לבד אמ"ש בסל"א כאן וכמש"ש ותנא דידן כיון דבשני כו' והרמב"ם כתב דקאי ארישא לבד אשתי נשים של איש א' א' בכרה וא' לא בכרה דסכ"ח וגירסתו היתה ותנא דידן כיון דבאיש אחד כו' אבל הטור מפרש דקאי אשניהם דאין סברא לחלק ביניהם ולכן כתב כאן ובסכ"ח אבל מש"ש ותנא דידן כו' קשה לדבריו ונמשך אחרי דברי הרא"ש שלא הזכיר מש"ש ותנא כו':
@22שו
@11[א]
@33בכור כו'. שם י"ט א' ת"ר מכלל כו':
@11[ב]
@33ונוחנ כו'. מתני' סוף שקלים:
@11[ג]
@33בין בארץ כו'. מתני' ספ"ג דתמורה חוץ מן הבכור וחמעשד שאם באו כו' אר"ש מ"ט כו' ובכורות ל"ו ב' ככור בת"ל כו' ובכמה מקומות:
@11[ד]
@33(ליקוט) ומצוה להקדישו כו'. רמב"ם אבל הטור בשם הרא"ש חולק ע"ז וכתב הב"ח שצ"ע אבל טעמו מסוגיא דערכין כ"ט א' דהרמב"ם פסק שם כחכמים דמתני' והנה הכ"מ תמה עליו אע"ג דעולא ס"ל כחכמים מ"מ הרי רב פליג עליה והוא רביה ועוד דרב יהודה עבד עובדא כוותיה אבל שם בסוגיא וריב"ב דחל על ק"ק כו' ס"ל כר"י ושם למטה ורבנן אל תקדיש מיבעי ליה ללאו כו' ור"י כו' והנה הרא"ש תפס שיטתו כקושית הכ"מ דהלכה כריב"ב וא"כ הלכה ג"כ כר' ישמעאל אבל הרמב"ם ס"ל דהלכה כרבנן דבכור ולכך הלכה כחכמים דערכין ג"כ וראיה דהלכה כרבנן דבכור דסוגיא דפ"ק דנדרים 6(י"ג א')7 ופ"ק דנזיר כרבנן דבכור וכן מצאתי בלחם משנה (ע"כ):
@11[ה]
@33ונותנין כו'. ר"ל אע"ג דאמרינן בחולין קל"א קל"ב דמתנות אפי' לכהנת ואמר שם רב כהנא אכיל בשביל אשתו ובספ"ג דפסחים א"ר כהנא אי לאו דנסיבי כו' אלמא לא היה כהן ובפ"ק דקדושין 6(ח' א')7 רב כהנא שקיל כו' ותי' שם תוס' בתי' השני דבשביל אשתו היה לוקח כמו במתנות וכ"כ בפסחים שם אבל בחולין שם כתבו כתי' הראשון דתרי רב כהנא והוכיח הרא"ש דבפדיון הבן לכהנת לא דגמ' בחולין שם פריך איתביה רבא לעולא כו' ומשני אהרן כו' ובפדיון כתיב בפ' במדבר ויתן את כסף הפדוים לאהרן ובניו ואיתקש בכורי אדם ובהמה להדדי הרא"ש סוף בכורות ומ"ש ואיתקש כו' א"י היכן דבגמ' שם ד' א' אמרינן דלא איתקש אלא בכורי אדם ובהמה טמאה:
@11[ו]
@33ואם אין כו'. כמ"ש בחולין קל"ד ב' ואם אין כו' שאני מתנות כו':
@11[ז]
@33אם הכהן כו'. ערש"י בפ"ג די"ט כ"ז ב' ד"ה את כו':
@11[ח]
@33ואפי' כו' אבל כו'. עש"ך:
@11[ט]
@33הבכור בזה"ז כו'. תמורה ז' ב' כ"ד ב' ובכורות כ"ח א' וש"מ:
@11[י]
@33ומאכילו כו' או לכלבים. עתוס' שם ד"ה פסק כו' ואין להביא ראיה כו' וברא"ש שם אבל היכא דאסור לישראל כו' ואסור לכלבים ולעובדי כוכבים כו':
@11[יא]
@33(ליקוט) ומקדש כו'. עמ"ש בליקוטים בא"ה סי' כ"ח סכ"ג ובתוס' ורא"ש פ"ק דב"ק (ע"כ):
@11[יב]
@33ומ"מ כו'. שם במתני':
@11[יג]
@33וכנגד כו'. כ"מ בי"ט כ"ח א' כמאן לא כר"י כו' אלמא קילי ממנה נגד מנה:
@11[יד]
@33אבל חלבו כו'. שם ב' ומעשר בהמה ששחטו כו':
@11[טו]
@33ושמנו כו'. כמ"ש בפסחים פ"ג ב' רא"א ל"נ אלא כו'.
@11[טז]
@33(ליקוט) הבכור כו' תוך שנתו. ע"ש כ"ז ב' מדקאמר נולד כו' (ע"כ):
@11[יז]
@33מקיימו כו'. כמסקנת תוס' שם (ע"ש) דרשאי ר"ל חייב ועסי' ש"ט ס"א וכ"ה מסקנת תוס' דחולין נ"ד ב' ד"ה אין כו':
@11[יח]
@33שנה כו'. כמ"ש בסי"א וכמש"ש בגמ' הא תו ל"ל כו' מ"ד כו' ושם ת"ר שנה כו' ובר"ה ו' ב':
@22שז
@11[א]
@33אין כו'. בכורות ל"ג תמורה כ"ד:
@11[ב]
@33דהיינו כו'. רמב"ם:
@11[ג]
@33שחטו כו'. עבה"ג ועתוס' דבכורות ל"ב ב' ד"ה פסק כו' וכן מסיק שם הרא"ש כדברי רש"י:
@11[ד]
@33צריך כו'. כנ"ל סי' ש"ו ס"ט ועתוס' בגמ' שם ד"ה מפני כו' ואומר רבי כו':
@11[ה]
@33ויכול כו' אע"פ כו'. תמורה ח' ב' וכרב אשי ואפי' תמים כמש"ש אר"ח כו' מ"ט דלמא כו':
@22שח
@11[א]
@33(ליקוט) ל"ש כו'. שם בגמ' מכלל דאסר השתא כו' ושם כ"ו א' אר"נ הלכה כר"י כו' (ע"כ):
@11[ב]
@33והוא שעיקרו כו'. רמב"ם ופסק כר"ל והרא"ש מסתפק שם ופסק כדברי שניהם לחומרא וכ"פ הטור:
@11[ג]
@33(ליקוט) או כו' מותר כו'. שם כ"ה א' איבעיא להו כו' (ע"כ):
@11[ד]
@33והצמר כו'. כנ"ל בס"ב:
@11[ה]
@33או יקבר. הטור פסק יקבר ועתוס' ל"ב ב' סד"ה פסק כו' וא"ת מ"ש הא כו' וי"ל דאיכא כו' ואיכא כו' וס"ל להטור כהשינוייא דמוקי כר' יהודה אבל אנן קי"ל כחכמים לפיכך דוקא יקבר והרמב"ם ס"ל כתי' ראשון כאן כו' ולכן פסק ידלק וכן הר"ש בפ"ג דערלה נקיט האי תירוצא אבל דברי הרב תמוהין שכתב או דהא לא קי"ל כר"י דיחידאה ואפשר שטעמו משום דחכמים ס"ל כוותיה בפ"ב דפסחים 6(כ"א א')7 וחכ"א אף מפרר כו' ועמ"ש כא"ח ר"ס תמ"ה:
@11[ו]
@33וי"א דדוקא כו'. תמורה שם אבל הרמב"ם דחאה מהלכה משום סוגיא דבכורות כ"ה ב' הכא בגיזת כו' ובגיזין א"א בצפרתא וכ"כ הר"ש בפ' בתרא דערלה במתני' ג' שם אבל כתב שם דגם בההיא דבכורות כ"ש ל"ד אלא מלא סיט אבל הרמב"ם וש"ע ס"ד כתבו כפשטיה ועבראב"ד פ"ג מה' בכורות: (ליקוט) וי"א דדוקא כו'. הרא"ש ספ"ג דבכורות ס"ז (ע"כ):
@22שט
@11[א]
@33בכור כו'. כמ"ש בסי' ש"ו ס"ה ע"ש:
@11[ב]
@33ואפי' אם כו'. תוס' נ"ג א' ד"ה ואיזהו כו' והרא"ש סוף בכורות:
@11[ג]
@33אפי' כו'. תוס' ל"ו ב' ד"ה פסק כו' וכמש"ש במתני' בכור שנסמית כו' ובגמ' שם:
@11[ד]
@33ע"פ מומחה כו' ואם אין כו'. שם: (ליקוט) ואם אין כו'. כת"ק וכמש"ש בגמ' ושם ל"ז וספ"ג דשבת וש"מ (ע"כ):
@11[ה]
@33והאידנא כו'. הרא"ש ותוס' שם ד"ה פסק ומיהו כו' משום שצריך שיהיה חכם גדול ובקי גם בראיית מומין וזש"ש לענין נדר חכם ולענין בכור מומחה וערא"ש שם ועוד כתב ב"י טעם משום דליכא נשיא בא"י ליטול ממנו רשות והוא ע"פ מ"ש הרמב"ם רפ"ג אין כו' ע"פ המומחה שנתן לו הנשיא שבא"י רשות כו' ונראה שדקדק מהנ"ל דקרי ליה מומחה וכמ"ש בריש סנהדרין לענין קנסות דבעינן מומחין וכבר כ' שאין ראיה וה"נ אמר שם 6(ה' א')7 לענין דן יחידי מומחה ואמרינן שם אע"ג דלא נטל רשות ועוד נראה שדקדק ממ"ש בבכורות שם התרת בכור בח"ל כו' וז"ש רמב"ם שם וכן בכור שיצא ח"ל כו' אבל רש"י פי' שם ד"ה בח"ל שאינו ראוי כו' וכן אין לדקדק מהא דפ"ק דסנהדרין 6(ה')7 דאמר יתיר בכורות דה"נ קאמר יורה כו' וכמש"ש וכיון דגמיר כו' משום מעשה כו' ודוקא בתלמיד וכמש"ל סי' רמ"ב ס"ד אלא שי"ל מירושלמי 6(פ"א דחגיגה ופ"י דנדרים)7 שבקש רב מר"ג ברבי לאחר מיתת אביו שיתן לו רשות להתיר בכורות ואחר מיתת רבו א"צ רשות וביומא ע"ח א' שאלו את ר"א זקן כו' דבר זה הניחו כו' וערש"י שם אבל תוס' בבכורות שם ד"ה במקום כו' כתבו דא"צ ע"ש וכן מצינו כמה אמוראי בבבל שהיו מתירין בכורות ביחידי ואפשר ע"י נטילת רשות וגם דברי תוס' י"ל כן שלא אמרו אלא שא"צ סמוך כמ"ש ביומא שם שאינו אלא משום כבודו של נשיא ומיהו עכשיו שאין נשיא אפשר שא"צ וז"ש תוס' שם ד"ה פסק ומיהו בזה"ז אין נראה כו' משמע אבל משום נטילת רשות אין קפידא וכן הרא"ש בהלכותיו סוף בכורות והאידנא שאין חכם ומומחה כו' שאין בקיאין בהן האידנא ואמר חכם ומומחה כנ"ל וכמ"ש בפ"ה סי"א וכתב הר"י כו' ובדו"פ כתב ב' הטעמים של ב"י וכתבו בשם הרא"ש וטעה בזה ונמשך אחר דברי ב"י:
@11[ו]
@33אינו כו' אלא כו'. מתני' וגמ' שם:
@11[ז]
@33כגון כו'. מתני' שם:
@11[ח]
@33וצרימת כו'. הרא"ש שם בשם ר"י ודקדק דהוא מום מובהק מדנקט הגמ' בכ"מ כה"ג הצורם אוזן כו' בפ"ט דב"ק 6(צ"ח א')7 ובבכורות ל"ד ב' וש"מ אבל הרמב"ם לא כתב אלא אלו ג' הנ"ל וכן במתני' הנ"ל לא נקט אלא אלו ג' ולמה לא נקטו צורם אוזן ומ"ש בגמ' צורם אוזן י"ל מפני שהוא מום ראשון שבמתני'. ולר"י שמתיר צרימת אזן ה"ה כל מום שהוא ניכר הטיב וא"צ בקיאות אע"פ שע"ה אין יודעין שהוא מום דלאו משום חכמה צריך מומחין אלא משום בקיאות וכנ"ל ולכן כתב הרא"ש בפ"ו כמה מומין וכן כתבן הטור כאן וכתב הרא"ש מומין שאינן מובהקין היינו כגון דוקין שבעין וכיוצא אבל דעת הרמב"ם אינו כן ואזיל לשיטתו שדעתו משום נטילת רשות ולכן אין להתיר אלא מום שידוע לכל והרא"ש אזיל לשיטתו ודברי ש"ע תמוהין שהרכיב דעת הרמב"ם עם דעת הר"י וס"ל שצרימת האוזן היא מום מובהק אפי' לדעת הרמב"ם וליתא אטו שאר מומין דחשיב הרא"ש אינן מומין מובהקין יותר מצרימת האזן וצרימת האזן שכתב כאן הרא"ש זהו כתב לחידוש שאף זה מום מובהק הוא וש"ע השמיט כל המומין שכ' הרא"ש והטור וכתב צרימת אזן:
@11[ט]
@33שהוא יותר כו'. ר"ל בזה"ז צריך יותר שיוכר לעין אבל לדינא בחגירת צפורן סגי כמש"ש ב' ובפ"ק דחולין ופי' חגירת צפורן עמ"ש בר"ס י"ח בשם הרשב"א והרא"ה דפליגי בזה:
@11[י]
@33בחסרון. ערש"י במתני' שם ל"ז א' ד"ה פגימה. וה"ה לסדק כמ"ש במתני' שם נסדקה כו' ובנמ' שם ב' הסדק כ"ש כו' וכ"כ הרא"ש והטור אלא שבש"ע לא כתב אלא צרימת האוזן שהוא פגימה וכנ"ל:
@11[יא]
@33נחתך כו'. כמש"ש במתני' ל"ה א' ל"ט ב' נפגם כו' וז"ש למעלה כו':
@11[יב]
@33ועוד כו'. והם ברא"ש פ"ו:
@22שי
@11[א]
@33השוחט כו'. כר"מ דהלכה כר"מ בגזירותיו כמ"ש ברפ"ה דכתובות 6(נ"ז א' וש"מ)7 ואע"ג דדוקא בגזירותיו ולא בקנסותיו כמ"ש ברפ"ד דיבמות ממש"ש 6(ל"ז א')7 מעוברת כו' וכמ"ש תוס' שם וש"מ ואמר כאן ש"מ קנסא קניס ר"מ לאו דוקא קנסא אלא גזירה וכמש"ש דר"מ סבר גזרינן כו' וראיה ממ"ש במתני' הואיל ונשחט ואם איתא ושחטו הל"ל ודלא כרש"י בפ"ג די"ט כ"ז א' ד"ה אטו כו' וד"ה מתני' כו' רמב"ן וכן הוכיח הרא"ש ממש"ש מפני המשתנין אלמא משום גזירה וראייתו אינו מובן דמי עדיף ממ"ש בהדיא בגמ' גזירה כו' ואפ"ה פי' תוס' ורש"י דקנסא הוא. אבל תוס' שם ד"ה ר"מ כו' פסקו כר"י וס"ל דקנסא הוא כדעת רש"י הנ"ל וכן סוגיא כר"י דמ"ש איבעיא להו והוא אליבא דר"י וערש"י ד"ה שקרי כו' ושם לימא תנן כו'. ול"נ דמשם ראיה לפסק הגאונים דהלכה כר"מ ממש"ש דלמא ול"ק לא כו' וכשיטתם:
@11[ב]
@33ובדקה כו' דלא כפירש"י שהוא כסומכוס ועתוס' שם ד"ה רביע כו':
@11[ג]
@33(ליקוט) ובח"ל בין כו'. הרא"ש בשם הרמב"ן וכמ"ש בספ"ז דב"ק (ע"כ):
@11[ד]
@33והאידנא כו'. כמש"ש משום גזירת כו' ועבח"מ סי' ת"ט ס"א ומש"ש:
@22שיא
@11[א]
@33אפי' של נקיבה. כמש"ש בגמ' ות"ק כו':
@11[ב]
@33ולבדים ועורות עבודים. גמ' שם:
@22שיב
@11[א]
@33הנוטל כו'. כ"ז לשון הרמב"ם ומ"ש גדול וידעו כו' זש"ש כאילא כו':
@11[ב]
@33ורואה כו'. דלא כתי' ראשון של תוס' ד"ה תרי כו':
@11[ג]
@33אין רואין כו'. כר"ש שכ"ה מסקנא דגמ' שם וכמש"ו:
@22שיג
@11[א]
@33אסור כו' ואפי' כו'. בכורות ל"ד א' י"ט כ"ז ב':
@11[ב]
@33או שאומר כו'. ל"ה א' ושם בגמ' כמאן דא"ל כו':
@11[ג]
@33או בגרמתו כו'. ל"ה א' לאתויי מאי כו' וי"ט כ"ז ב' ושם בבכורות במתני' כל המומין כו':
@11[ד]
@33ספק אם כו'. שהוא מדרבנן קנסא בעלמא כמש"ש ל"ד ב' ועתוס' שם א' ד"ה ומי קניס כו' וכ"ש בזה"ז דאפי' להטיל מום לכתחלה אינו אלא מדרבנן כמ"ש בע"ז י"ג ב':
@11[ה]
@33ואם עובד כוכבים כו'. עמ"ש בא"ה סי' י"ז סל"ז:
@11[ו]
@33מפני כו'. ערש"י ל"ה א' ד"ה ממילא כו':
@11[ז]
@33וגם כו'. ע"ש ד"ה מסל"ת כו':
@11[ח]
@33ד"ת כו'. עתוס' ל"ד א' ד"ה אילימא כו' ונראה לפרש כו' וא"ת כו' א"נ חשיב כו':
@11[ט]
@33אבל כו'. עתוס' ל"ב ב' ד"ה בעל. ומיהו כו' וערא"ש ס"ד ומגמ' דעבורת כוכבים הנ"ל משמע דאף במום קבוע אסור מדרבנן וכ"מ בתוס' הנ"ל:
@11[י]
@33בכור כו'. לשון הרמב"ם וסובר דפלוגתא דמתני' וברייתא חדא היא דמ"ש בברייתא וחכ"א אף כו' ובלבד שיזהר שלא יעשה מום ור"ש מתיר אפי' יעשה אם אינו מתכוין והוסיף בברייתא שאם עשה שנשחט על כו' ואע"ג דחכמים ור"ש ס"ל דלהטיל מום בבעל מום שרי מ"מ מדרבנן אסור ומיהו כיון דמדאורייתא שרי מותר אף במקום כו' והלכה בשניהן כר"ש כמש"ש בגמ'. ושיטה אחרת לתוס' שם ד"ה אילימא כו' דבתרתי פליגי כו' וכ"כ הרא"ש והטור אלא שתמה למה פסק כר"ש ומפרש דשמואל פסק כרבנן ודבריו דחוקים ותמוהים וכי לא משכח בגמ' דאיפסיק כיחידאה הלא כל הש"ס מלא מזה אדרבה כי פסק כחכמים מתמהי פשיטא:
@11[יא]
@33בזה"ז. רפ"ה דתמורה כ"ד ב':
@22שיד
@11[א]
@33אפי' כו'. יומא ע"ח א' ועתוס' בבכורות שם ל"ו א' ד"ה בא כו' ועוד ראיה ממ"ש ל"ה ב' א"ל ר"פ לאביי כו' הרא"ש:
@11[ב]
@33אם עשה כו'. שם:
@11[ג]
@33ולפיכך כו'. מתני' שם:
@11[ד]
@33בד"א כו'. פסק כלישנא קמא משום דסוגיא שם י"ח ב' כלישנא קמא ועתוס' ל"ה ב' ד"ה מימר שדחקו בזה. לח"מ:
@11[ה]
@33וי"א כו'. דקי"ל כרשב"ג כמש"ש והלכתא כו' ופליג על ת"ק אף ארועה וערש"י ד"ה על של חבירו בין כו' וכ"ש ללישנא בתרא וערש"י ד"ה על של חבירו אכהן כו' וערא"ש שם אבל הרמב"ם מפרש דרשב"ג ל"פ אלא אמאי דמחסרא מתני' דהיינו כהן לכהן ועברא"ש ונ"ל דמש"ה פסק הרמב"ם כלישנא קמא משום דבברייתא אמרינן דבנו ובתו נאמנים וגם אשתו אינה נאמנת דוקא משום דכגופו דמי אבל בלא"ה נאמנת אלמא לא חיישינן ללגימא דלא כלישנא בתרא דהא רשב"ג מודה לת"ק ברועה כנ"ל:
@11[ו]
@33כהן כו'. שם והלכתא כרשב"ג כו':
@11[ז]
@33ואין חוששין כו'. גמ' שם:
@11[ח]
@33בכור כו'. מתני' ל"ו א' וערש"י שם:
@11[ט]
@33ישראל במומו. והרא"ש והר"י כתבו שצ"ל דוקא פלוני וכמש"ש סיפא ודאי כו' וערש"י שם ד"ה התם כו' אבל הרמב"ם מפרש התם כו' ר"ל שם שאני שאמר פלוני:
@22שטו
@11[א]
@33ספק כו'. מתני' י"ט ב':
@11[כ]
@33(ליקוט) ואם תקפו כהן כו'. כ"ה דעת הרמב"ם ורוב הפוסקים חולקים עליו וכ"פ בהג"ה דמוציאין מידו וכ"מ פשטא דסוגיא דפ"ק דב"מ ו' ב' דרבה כן ס"ל ורב חנניא סייעיה וכן מסיק אביי שם וכ"כ תוס' שם ד"ה פוטר וכ"ה מסקנא כו' וכ"פ הרא"ש שם וש"פ אבל הרמב"ם ס"ל כמ"ש הרשב"א בסי' שי"א דסייעתא דשם ל"ד [וי"מ דהתם לפי ס"ד דבספק בכור מיירי] למסקנא דגמ' דמיירי בספק פטר חמור משום דשם אתחזק ביד ישראל דבפטר חמור לא זכה כהן ובשה כבר אתחזק בה הבעלים משא"כ בבכור [ושאר ספיקות] ומ"ש אביי לאו מילתא לסתור הדחייה שלו אבל סייעתא דרב חנניא ממילא אידחיה וכתב הרשב"א שם ראיה להרמב"ם מדאמרינן שם המע"ה ואם איתא מאי פסקא וכמו דפריך בכתובות ע"ז ב' ורבה אמר לעולם כו' בדרך דחייה אמר וז"ש לעולם כו' ר"ל אפי' תימא מוציאין מ"מ אין ראיה וכן ס"ל לרמב"ם בכל ספיקא בין ספיקא מחמת טענות כי הך דמסותא או ספיקא הנולד מעצמו כגון ספק בכור או ספיקא דדינא דאמרינן המע"ה כמ"ש במוגרמת בפ"ט דב"ק 6(צ"ט ב')7 בכולן ס"ל דאם תפס מוציאין מידו וראיה ממ"ש בב"ק ל"ה במתני' המע"ה ושם מ"ו זה כלל גדול בדין המע"ה כו' וכן בכמה מקומות ומשמע דמאן דתפס על חבירו להביא ראיה כנ"ל ובכתובות כ' א' אלא אר"נ אוקי תרי כו' וערש"י שם ד"ה ואוקי כו' ובבכורות מ"ט א' רע"א אם נתן כו' ואמרינן בגמ' שם ר"ע מספקא ליה כו' ובב"מ ע"ט א' ת"ר השוכר את הספינה כו' אם נתן לא יטול ואם לא כו' ושם ק"ב ב' ושמואל אמר בבא כו' התם טעמא מאי משום דתפיס ה"נ קא תפיס ור"נ ל"פ עליה אלא משום דקרקע בחזקת בעליה עומדת. ושם ק"ג א' פרדיסי רפיק ביה כל פרדיסי דאית ליה כו' והקשו תוס' ממ"ש בפ' המוכר את הבית ארעתא תרתי משמע דיקלי יהיב ליה תרי דיקלי ותירצו דכאן מוחזק ידו על העליונה. וכן בב"ב ק"ה ב' והתם טעמא מאי כו' ושם ל"ד זה אומר כו' כל דאלים גבר ובגטין ס' ב' השתא דלא אתמר הלכתא כו' כל דאלים גבר ובכתובות ס"ד א' השתא דלא אתמר כו' תפסה לא מפקינן מינה לא תפסה לא יהבינן לה ושם פ"ד ב' א"ל ר' יוחנן עשית כשל תורה לימא בהא קמיפלגי כו' ואב"א דכ"ע חבירו הוה כו' אלמא אפי' לר' יוחנן אין הלכה בבירור כר' טרפון ולכתחלה כר"ע ואמר שם קריביה דר' יוחנן כו' א"ל שפיר תפסתוה וכן ממ"ש מטין משמע הכי דאם עבד כאידך מ"ד לא מהדרינן עובדא אלא דבשאר מקומות י"ל אם עשה הדיין כמ"ד שאין מוציאין מיד המוחזק לא מהדרינן ואפי' כאן כיון שברשות הדיין עבד אין להחזיר הדין כיון דלא טעה בדבר משנה כמ"ש שם עשית כשל תורה אבל כאן שהם מעצמם תפסו וא"ל שפיר תפסתוה ושם ט"ז ב' זמנין דתפסה מאתים ואמרה כו' ובב"ב שם והלכתא לא תפסינן ואי תפס לא מפקינן כל זה ראיה לדעת הרמב"ם ותוס' בכתובות כ' א' ד"ה ואוקי כתבו דל"ד לספק בכור דהתופס מספקא ליה משא"כ בטוען ברי דמהני תפיסה לכ"ע ועוד תירצו דבתפס קודם שנולד הספק מהני ומ"ש שם ט"ז זמנין דתפסה מאתים כו' כתב נ"י בריש ב"מ שם דמשום דמילתא דעבירא לגלויי לא מפקינן וכמ"ש בב"מ ק"י א' והא קי"ל דהלכתא כוותיה דר"נ כו' הכא מילתא דעבידא לאגלויי כו' ועוד כ' דכל דתפיס ברשות מהני תפיסה וכי האי דב"מ ק"ב ב' ודב"ב ק"ה ב' ודב"מ ע"ט א' וק"נ א' ובכורות מ"ט א' כנ"ל ולכאורה ראיה לסברתם ממ"ש בב"ב ל"ב ההוא דא"ל לחבריה כו' והלכתא כוותיה כו' וכתב הרא"ש בפ"ד דסנהדרין והיכא שנחלקו שני גדולים כו' כדאמרינן בפ' ח"ה כו' אלמא כו' ומדקאמר והלכתא משמע דאפי' תפס בע"ד שכנגדו אבל יש לדחות ומזה יצא המחלוקת הרמב"ם וש"ע עם הרא"ש וב"ה בספיקא דדינא אם מהני תפיסה או לא וכשיטתם והעיקר כהרמב"ם כנ"ל (ע"כ):
@11[ג]
@33וי"א כו'. שכ"ה המסקנא בב"מ שם:
@11[ד]
@33ואפי' אם כו'. דקי"ל מחילה וקנין במעות חוזר. שם:
@11[ה]
@33בכור שהוא כו'. מ"א ב' אר"ח כו' ואף לר' יוחנן שם מ"ב ב' דס"ל דפליגי חכמים אף בטומטום מ"מ לא ס"ל כחכמים כמש"ש וכן קי"ל בכ"מ דטומטום ספק הוא:
@11[ו]
@33ויאכל כו'. כנ"ל ס"א:
@11[ז]
@33ודוקא כו'. הרא"ש וכמש"ש מ"ב ב' לא דכ"ע טומטום כו' ודלא כר"א ור"ל וכמש"ש מתקיף לה רב אושעיא כו' אביי בר אבין כו' לא דכ"ע אמרינן הואיל כו'. והרמב"ם פסק בשניהם ספק ועלח"מ:
@11[ח]
@33אנדרוגינוס כו'. פלוגתא במתני' שם וביבמות פ"ג א' הלכה כר"י באנדרוגינוס כו' וכתב הרי"ף דהיינו כר"י דברייתא וא"כ הלכה כאן כחכמים בתראי דחולין הוא וכ"פ הרמב"ם כאן אבל רש"י ותוס' שם ד"ה הלכה כתבו כר"י דמתני' א"כ זכר ודאי הוא וא"כ כאן הלכה כת"ק וכתב הרא"ש כיון דפלוגתא דרבוואתא טוב להחמיר והוא ספק:
@11[ט]
@33מבכרת כו'. נדה כ"ט א':
@11[י]
@33והוא בעל כו'. ג' ב':
@11[יא]
@33פרה כו' וה"ה לחמור כו'. שם ת"ש כו' לא אפרה כו' ולא איפשיטא אלא ראשונה. הרא"ש אבל הרמב"ם פסק גם בחמור שילדה כמין סוס שהוא בכור ודאי וכשיטתו לפסוק כאת"ל:
@11[יב]
@33שפעה חררת כו'. ע"ש כ"ג ב' אר"נ משמיה דרב כו':
@11[יג]
@33לפרסמה כו'. גמ' כ"ב א':
@22שטז
@11[א]
@33הלוקח כו'. מתני' וכר"ע:
@11[ב]
@33בין כו'. ר"ל לאפוקי מר' ישמעאל:
@11[ג]
@33ואפי' כו'. עתוס' כ"א ב' ד"ה אשתבוחי כו'. ועוד דקי"ל דאין מסל"ת נאמן בד"ת כמ"ש בסוף ב"ק 6(קי"ד ב')7 ת"ה:
@11[ד]
@33לקח כו'. מתני' רשב"ג ופסיק שם הלכה כרשב"ג וכן ס"ל לר' יוחנן כמ"ש למטה ואפי' כו':
@11[ה]
@33וי"א כו'. עתוס' שם ד"ה חלב. פסק ר"ת כו'. אבל כתבו שם ומיהו מצינו למימר דלעולם כדאמר כו' וכ"כ ביבמות קי"ט א' ד"ה מחוורתא כו' ובחולין י"א ב' ד"ה ר"מ כו' וז"ש בס"ד בהמה שראינוה כו' ובחולין שם כתב הרא"ש דברי ר"ת אבל הג"א שם כתב דברי ר"י וכ"פ הרא"ש כאן וכ"פ ביבמות שם וז"ש בהג"ה מיהו אם כו': (ליקוט) והכלל הוא לפ"ז אף דאין חוששין למיעוט כר"מ ממ"ש בפ"ק דחולין 6(י"א ב')7 ור"מ היכי כו' מ"מ היכי דאיכא חזקה בהדה חיישינן כההיא דכאן ודוקא לחומרא אבל לקולא לא דהא רבנן פליגי עליה דר"מ בההיא דקדושין פ' א' ברוב תינוקות מטפחין ומיעוט דלא שכיח אף להחמיר אין מצטרף כמ"ש רוב מצויין אצל שחיטה מומחין ואע"ג דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת לבד באשת איש דמחמרינן לכתחלה כמו במים שא"ל סוף ומסבלי והדר מקדשי תוס' שם ע"ש. והנה מ"ש דמיעוטא בהדי חזקה היינו להסברא שפסק דחלב אינו פוטר אבל לסברא ראשונה לא וכמ"ש תוס' שם ואין ראיה השתא לר"ת כו' וכ"ז לשיטת תוס' שפי' הסוגיא דרפט"ז דיבמות כר"מ [וערא"ש שם] אבל לפי' הרמב"ן ורשב"א ונ"י שפי' דאתי אף כרבנן ובכה"ג מודי א"כ זה הדין הוא לכ"ע ולשיטתם הא דקדושין נמי פלגא ופלגא הוא וכמש"ל 6(בליקוטים)7 בא"ה סי' קנ"ו סי"ג. והנה מיעוט דשכיח טובא חיישינן לד"ה מבדיקת הריאה ואף בלא חזקה ואף בחזקה שכנגדה כמו בריאה 6(צ"ע)7 (ע"כ):
@11[ו]
@33שלא כו'. דכה"ג מקילינן לפעמים כגון בדרבנן ובעדות אשה משא"כ להשביח כמ"ש בסוף יבמות:
@11[ז]
@33אפי' במקום כו'. עש"ך:
@11[ח]
@33הלוקח כו'. עתוס' שם ד"ה ר' יוחנן כו':
@11[ט]
@33וי"א כו'. הרא"ש בשם ה"ר יונה ועבה"ג וכה"ג כתב הרי"ף בשבת פכ"ב [וצ"ע בזה הרבה]:
@22שיח
@11[א]
@33א"א שלא כו'. כחכמים וכמ"ש בפ"ג דיבמות 6(כ"ח א')7 לא סתם לן תנא כריה"ג וכן בגטין ע"ח א' וש"מ פריך והא א"א לצמצם כו' ועתוס' ורא"ש שם:
@11[ב]
@33גר כו'. דמש"ש לחיוב ר"ל שלא לאכול בלא מום. רש"י שם וכמש"ש ספק איסורא לחומרא ספק כו' וכמ"ש בס"ו:
@11[ג]
@33כל כו'. מתני' שם ורפ"ג י"ט ב':
@22שיט
@11[א]
@33ומרובו ואילך כו'. תוס' ע' א' ד"ה מאי. ומיהו מכי כו':
@11[ב]
@33וי"א כו'. רש"י במתני' ד"ה ופטורה כו' ותוס' הנ"ל:
@11[ג]
@33וי"א דאינו כו'. כרבה דלר"ה צריך לדחוקי ה"נ קאמר בד"א כו' וסוגיא שם דלא כוותיה דפריך עד השתא כו'. הרא"ש וערש"י שם ד"ה אינימא כו' ועתוס' ס"ט ב' ד"ה רב הונא כו' וסוגיא כו' וכ"כ בבכורות ל"ה א' ד"ה א"ד כו':
@11[ד]
@33וי"א. וי"א. כנ"ל:
@22שכ
@11[א]
@33ויפרישנו כו'. כמ"ש בחולין קל"א ב' ושאר מתנות כו' ועסי' של"א סס"ח וסס"ט:
@11[ב]
@33בהמת כו'. חולין קל"ו א' וכרבנן ועבה"ג והוא בתוס' ריש בכורות ד"ה והמשתתף כו':
@11[ג]
@33שותפות כו'. חולין קל"ה ב' ומתני' רפ"ב:
@11[ד]
@33אפי' היה כו'. עתוס' ג' ב' ד"ה דקא. ונראה דבהקנאת כו' וז"ש בס"ד היה לו כו':
@11[ה]
@33באם או בולד. שם ג' א' אלא ל"ש:
@11[ו]
@33לפיכך כו'. מתני' דפ"ב:
@11[ז]
@33ואפי' יכול כו'. כלישנא בתרא שם. הרי"ף ורא"ש: (ליקוט) ואפי' כו'. אבל הטור סתם כדברי ש"ע נראה שמספק בזה משום גירסא האחרת שכתבו תוס' שם בד"ה בהמת כו' ואית ספרים כו' וודאי שזו הגירסא נכונה וכמו שהקשו בתוס' שם מהברייתא דשם שנשארה בקושיא ועוד שלא היה להגמ' לאשתמוטי ולהקשות והתניא חייבת ועוד שאין דרך לומר א"ד לגמרי להיפך מהראשון דשם אמרו דבזה לא איבעיא להו כלל ועתוס' דפ"ק די"ט י"ג א' ד"ה א"ד כו' ואף שהכריע הרא"ש כאיכא דאמרי וכדברי הרי"ף מ"מ אינו מוכח מראייתו שדוקא כגירסא שלנו שראייתו שם אינה אלא על חלה שללישנא קמא משמע שבכורה וחלה שוה אבל לגי' אית דאמרי יותר ניחא וגם ראייתו אינו מובן מנ"ל דלישנא קמא פליג אחלה וגם ראייתו מהירושלמי אינה ברורה כ"כ אף לחלה וה"ל להביא ראיה מהתוספתא שמפורשת בהדיא אע"ג דלא מצי מסלק לה וכמ"ש בתוס' וחוששני לדברי הראשונים שגירסא האחרת ברורה ועיקר (ע"כ):
@11[ח]
@33אבל אם כו'. ול"ד למ"ש בב"מ ע' ב' כיון דאי לא כו' עתוס' שם ד"ה ואי כו' וכן ה"ה ללישנא בתרא משום שעיקר שיעבוד וכנ"ל שעיקר כו'. שם:
@11[ט]
@33בזה"ז כו'. תוס' ג' ב' ד"ה דקא כו':
@11[י]
@33ואם יקנה כו' או יקנה כו'. שם: (ליקוט) ואם יקנה כו'. כמ"ש בפ"ט דב"ב קמ"א ב' ובפ"ג דקדושין 6(ס"ב ב')7 דעובר הוי דשב"ל אלא דלרשב"ם דפסק בב"ב קמ"ג א' ד"ה הראייה כו' כר"נ דאמר לכשתלד קנה ופי' שם קמ"ב א' ד"ה לכשתלד משום דחשיב עובר דבר שבא לעולם א"כ ה"ה כאן כה"ג דקנה אבל לתוס' ספ"ק דגטין 6(י"ג ב')7 ד"ה לדבר כו' [ועתוס' דכתובות ז' ב' ד"ה המזכה כו' א"נ כו'] שכתבו דטעמא דר"נ דס"ל להיפך מר"ה דלדשב"ל קנה ודשב"ל לא קנה א"כ כאן מודה ר"נ דלא קנה ועהג"א בפ"מ דב"ב ס"ה ד"ה בין במתנת כו' וכ"ש לטוש"ע ח"מ סי' ר"י ס"א שפסקו כהרמ"ה שפסק דלא כר"נ ועמ"ש בא"ה 6(ס"ס מ')7 על הא דקדושין הנ"ל (ע"כ): (ליקוט) באם כו'. דעובר לא מהני דדשלב"ל כמ"ש בתוספתא וירושלמי והביאו הרא"ש בפ"ד דב"ב ס"ז המוכר עובר פרתו שפחתו לחבירו לא עשה ולא כלום [ובח"מ סי' ר"ט ס"ד] ותמיה על הג"א דפרק מי שמת שכ' שם 6(בליקוט הנ"ל)7 ע"ש 6(וי"ל להרשב"ם דהתוספתא וירושלמי בשלא פירש לכשתלד ועברשב"ם והג"א שם)7 (ע"כ):
@11[יא]
@33והקנין כו' או שיקבל כו'. תוס' בעבודת כוכבים ע"א א' סד"ה רב אשי והוא לחוש גם לדברי רש"י בבכורות ג' ב' ד"ה קנין גמור כו' אבל לדינא קי"ל כמ"ש תוס' בעבודת כוכבים שם ובבכורות י"ד א' ד"ה רב אשי דמשיכה בעובד כוכבים קונה וכמסקנא דגמ' דעבודת כוכבים שם ע"ב א' וכ"פ הרמב"ם בכמה מקומות וכ"פ בש"ע לעיל סי' קל"ב ס"א וס"ב וסי' קמ"ו ס"ג [ועסי' קל"ב ס"ב דגם כסף לבד קונה ועש"ך שם ס"ק י"ז ועמ"ש בח"מ סי' קצ"ד]:
@11[יב]
@33ועובד כוכבים בע"ח כו'. עש"ך:
@11[יג]
@33עובד כוכבים כו'. עמ"ש בס"ה בהג"ה:
@22שכא
@11[א]
@33ובכל זמן. בכורות י"א א' ר"י נשיאה כו' ר"נ בריה דר"י כו':
@11[ב]
@33ומאימתי כו'. כתי' דרבא שם וקי"ל כרבנן. אבל הרמב"ם כתב משיולד עד ל' יום ולאחר שלשים יום אם רצה לעורפו עורפו ואם רצה לפדותו פודהו ואין כאן אלא מצות עיכוב בלבד. ונראה של"ג אלא. רק אמר רבא כו' ור"ל לעולם כרב ששת וברייתא דלעיל דעובר עליו לאחר ל' כר"א וברייתא דכאן דאמר או פודהו או עורפו ואינו עובר עליו כרבנן ושינוייא הנ"ל קיימא לא מצוה לפדותו כל כו':
@11[ג]
@33אלא שמצוה כו'. כמ"ש ביבמות מ"ז ב' מיד מ"מ שהויי כו' ובמכילתא 6(פ' בא)7 והביאו רש"י בכמה מקומות ושמרתם כו':
@11[ד]
@33ולאחר כו'. ט' ב' לאפקועי לאיסוריה כו' ושם י' ב' ואצטריך סד"א עריפה כו':
@11[ה]
@33 והכהן כו'. י"א ב' דמית היכא כו' ועתוס' במנחות ס"ז א' ד"ה עובד כוכבים כו' ובב"מ ז' א' מאי ספיקות כו' אלא כו' וערש"י שם ד"ה ספק כו':
@11[ו]
@33וי"א כו'. כיון דלא איפשיטא ודינו כמ"ש בס"י:
@11[ז]
@33וי"א כו'. דמר זוטרא שני לרב אשי:
@11[ח]
@33ואז יכול כו'. ט' ב' ומי הקפידה כו':
@11[ט]
@33לא אמרה כו'. גמ' שם י"א א':
@11[י]
@33שוה דינר. ל"ד אפי' בת דנקא כמש"ש:
@11[יא]
@33בד"א כו'. גירסת הרמב"ם שם ל"ק כאן בשה כאן בשוויו. ר"ל דמ"ש אפי' פטרוזא כו' בשה ומ"ש ברגיא בשוויו דאין פודין פחות מכאן אפי' החמור שוה כ"ש וכן משמע שם דאמר כמה בעינא למיתב כו' משמע שהיה פודהו בשוויי. אבל לגירסא שלנו והרא"ש והטור הוא להיפך דיותר מג' דינרים פודה בשה שוה ג' דינרים או בשוויו אבל פחות מכאן אפי' פודה בשה א"צ אלא שוויו כמש"ש לא אמרה כו' להחמיר כו' וכ"ז לכתחלה אבל בדיעבד בשה כ"ש בכ"ע:
@11[יב]
@33ופודין כו'. מתני' ט' א':
@11[יג]
@33כגון כו'. רש"י שם:
@11[יד]
@33או כו'. כן פיר"ת ועתוס' י"א א' ד"ה שהיו כו' והרא"ש שם:
@11[טו]
@33ואם מת כו' והכהן כו'. מתני' שם:
@11[טז]
@33והוא כו'. שם ושם:
@11[יז]
@33לפיכך כו'. תוס' י"א א' ד"ה והלכתא כו' והרא"ש:
@11[יח]
@33ופטר כו'. שם בעיא דאיפשיטא:
@11[יט]
@33פטר כו'. כר"י וכמש"ש י"א א' רבינא קשיא ליה כו':
@11[כ]
@33ודוקא כו'. הרא"ש ממש"ש תיקדוש דביני וביני ומפרש כפשטה. אבל הרמב"ם מפרש כפירש"י שם:
@11[כא]
@33ואם כו'. מתני' י"ב ב' מת פטר כו':
@11[כב]
@33מפני שהוא כו'. י' ב' ואפי' לר"ש:
@11[כג]
@33לפיכך כו'. מתני' י"ב א':
@11[כד]
@33והכהנים כו'. שם ב':
@11[כה]
@33פטר כו'. י' ב':
@11[כו]
@33אבל אם כו'. עבה"ג וכמש"ש והא מדסיפא מחיים כו' וערש"י ד"ה בהנאת גופו כו':
@11[כז]
@33והשער כו'. פ"ג דערלה וכמ"ש בסוף תמורה כאן בשק כו' וע"ל ס"ס ש"ח:
@11[כח]
@33לא רצה כו'. הוא ענין בפ"ע ושייך לסי"א וכ"ה בטור והוא גמ' הנ"ל י' ב':
@11[כט]
@33וי"א דצריך כו'. רש"י ותוס' שם וערא"ש שם:
@11[ל]
@33וה"ה כהנת כו'. כמש"ש ד' א' כל שישנו בבכור אדם כו'.
@11[לא]
@33אבל כו'. דגם בנו מאשה אחרת אינה פוטרת כמש"ש לויה לא תיפקע כו' בפטר רחם כו':
@11[לב]
@33אבל כו'. וכמ"ש בסכ"א כמו בעובד כוכבים וכמש"ש ג' א' עד דאיכא כולי וכמו במתנות דדין כהן ועובד כוכבים שוין דפוטרין בשותפות:
@11[לג]
@33שהרי יש כו'. דאוכלת פירות כבעל כמ"ש בכתובות פ' ב' משום רווח ביתא ועוד יש לה זכות שאם נגנב הכפל לאשה כמש"ש ע"ט ב'. רשב"א:
@11[לד]
@33אלא שאסור כו'. כמש"ש ג' ב' משום דמפקע כו' ובבכור בהמה טהורה מותר כמש"ש נ"ג א' ה"ק ליקנינהו כו' אפשר כו' הלא"ה מותר ליקנינהו ואנן לא בקיאין ולא אפשר הוא. הרא"ש ותוס' שם ג' ב' משא"כ כאן דאפשר כו' כמש"ו:
@22שכב
@11[א]
@33וראשית זה כו'. ספרי כתרומת גורן כו' את מקישו לתרומת גורן סתומה אני אקיש לתרומת מעשר מפורשת ותינטל א' מעשרה כו' הה"א כתרומת גורן כן תרימו אותה לתרומת גורן הקשתיה כו':
@11[ב]
@33(ליקוט) אין חייבין כו' וסי' של"א ס"א והמעשרות כו'. ב"מ פ"ט א' ועתוס' שם ד"ה א"ה (ע"כ):
@11[ג]
@33בין בסוריא כו'. כר"ג שם מתני' ז' ושוה לשאר ארצות כמ"ש הרמב"ם שם ובפירושו הטעם דשאר ארצות לפי שהן מדרבנן [וכ"כ הר"ש שם ותוס' ברפ"ד דבכורות וכמש"ש בירושלמי ע"ש] וה"ה לסוריא דקי"ל כיבוש יחיד כו' כמ"ש בספ"ק דעבודת כוכבים וער"ס של"א:
@11[ד]
@33אפי' לזבים כו'. דמש"ש ואסורה לזבים כו' אחלה ראשונה קאי כמש"ש בפירושו [וכ"כ הר"ש שם בפי' הראשון] אבל שניה נאכלת אף להנך וכמ"ש בבכורות כ"ז א' ואמר שמואל אין תרומת ה"ל אסורה כו' הלכך נדה כו' ואי ליכא כו' ואכיל לה כהן גדול ומפרש מש"ש ב' חלות היינו בליכא כהן קטן וכמש"ש בגמ' וז"ש בס"ה חלת ח"ל כו' אבל תוס' שם וברפ"ח דחולין כתבו דשם לעולם מפרישין ב' חלות ומ"ש וטבול יום כו' ואסורה לזבין כו' אחלה שניה קאי וסוגיא דבכורות הוא בח"ל הרחוקה מא"י שם הדין כמ"ש הרמב"ם ולרמב"ם אין חילוק בכל ח"ל:
@11[ה]
@33ובזה"ז כו'. רמב"ם ובה"ג שנשארה על תקנת הראשונה:
@11[ו]
@33אפי' טמאים. צ"ל טמא מת וכ"ה ברמב"ם וכמ"ש בבכורות שם כ"ז א' ב' טמא מת מהו כו' ור"ל אם צריך טבילה וכן מש"ש ולית הלכתא כוותיה ר"ל דמצריך טבילה אלא א"צ טבילה וכ"כ תוס' שם ד"ה ולית כו' ודלא כרש"י שם דמפרש לענין הערב שמש:
@11[ז]
@33לפיכך כו'. גמ' שם:
@11[ח]
@33בין בסוריא. כנ"ל דדין ח"ל לה:
@11[ט]
@33וכן אם היה שם כו'. וכ"כ תוס' ורא"ש וכ"כ בה"ג וש"פ וכמש"ש במתני' וטבול יום אוכלה והיינו טבול יום דטומאה יוצא מגופו דטמאי מגע א"צ טבילה כנ"ל וז"ש אע"פ שלא כו' ואמר מש"ז או מזיבתו. ר"ל לאפוקי ר' יוסי דס"ל לקרי א"צ טבילה אבל בזבין מודה וכמש"ש בירושלמי ואסורה לזבין כו' למי נצרכה לר' יוסי כו':
@11[י]
@33וי"א כו'. דלה"ק שם כהן קטן וער"ן שם ונראה שסובר כמ"ש הר"ש דמ"ש וטבול יום קאי אטמאי מגע וסוגיא דרבכורות כר' יוסי וצ"ע 6(הנה מקור דברי הר"ן הוא מדברי הרמב"ן במלחמות שם ואזיל לשיטתו בסוף הלכות חלה שמפרש פלוגתייהו דרבנן ור"י בטמאי מגע ודוקא בחלה שניה דכיבוש ראשון וסוריא כו' ע"ש ואתיא הסוגיא דבכורות ככ"ע. אבל הרמ"א שהביא דעת הי"א ע"ד הרמב"ם וש"ע שפסקו אף בסוריא אינה אסורה אלא למי שהטומאה יוצא מגופו. ע"כ צ"ל כמ"ש רבינו דסוגיא דבכורות כר"י)7:
@11[יא]
@33וי"א כו'. דמש"ש שלא תשתכח תורת חלה דוקא בימיהם שה"ל אפר פרה והיו אוכלים תרומה וחלה וכמ"ש בפ"ג דחגיגה 6(כ"ה א')7 חברייא מדכין בגלילא משא"כ עכשיו. הרא"ש:
@11[יב]
@33בלא שיעור. עמ"ש בסי' של"א סי"ט:
@11[יג]
@33והאוכל כו'. כמו באכילת קדשים במתני' סוף פסחים וערש"י שם וה"ה בתרומה כמש"ש ע"ב ע"ג שאני תרומה כו' עשו אכילת תרומה כו':
@11[יד]
@33וי"א כו' דישראל כו'. כמ"ש בסי' של"א סי"ט:
@22שכג
@11[א]
@33חלת ח"ל שמותרת כו'. ר"ל חלה ראשונה דסי' שקדם והוא מתני' שם וכפי' שהכל קאי על חלה ראשונה וכמ"ש בסי' שקדם:
@11[ב]
@33לפי כו' ואפי' כו'. בירושלמי הורי ר' אבהו בבוצרה שהיא צריכה רוב א"ר יונה מלמד שהיא עולה בפחות ממאה ואינה נאסרת כאחד ומאה אר"ז מתני' אמרה כן אפי' באחד ואחד דתנינן ונאכלת עם הזר על השלחן וכן אמרינן בבכורות כ"ז א' וכפירש"י שם ד"ה בטילה כו' ואע"ג דשם אמרינן דוקא ברוב היינו לערב לכתחלה אבל בנתערב מעצמו כמו עם חזר כו' אפי' שוה בשוה אבל הרשב"א כתב דלית הלכתא כר"ז מכח גמ' הנ"ל ודוקא ברוב:
@11[ג]
@33וי"ח כו'. תוס' שם ד"ה תרומת כו' ומפרשים דשם לענין כהן בימי טומאתו וההיא דירושלמי איירי בחלה שניה ועתוס' במנחות ס"ז א' ד"ה ותרומתו כו' אבל הרשב"א פסק כנ"ל וכתב דההיא דמנחות דמדמעת איירי בשוה בשוה ולר"ז בפחות מאחד:
@11[ד]
@33עד מאה כו' ושלא כו'. כמו תרומה וכמ"ש בירושלמי בפ"ו דנדרים זה הכלל היה רש"א משום ר' יהושע כל דשיל"מ כו' וכל שאין לו מתירין כגון תרומה כו' והביאו הר"נ שם נ"ב א' בקיצור בד"ה וקשיא כו' ומתני' בפ"ב דערלה להחמיר מין במינו להחמיר ולהקל כו' ובפרק זו"ח דחולין קדירה שבשל בה תרומה כו': (ליקוט) ושלא במינה עד ס'. כמ"ש בנדרים בירושלמי והביאו הר"נ שם נ"ב א' וכן אמרינן בגמ' דחולין בפ"ז 6(צ"ז א')7 ופ"ח קדרה שבשל בה תרומה כו' בנ"ט ושם צ"ט א' א"ל אביי כו' לאו בששים ואף שתי' שם לא בק' היינו למ"ד דכל איסורין בק'. ת"ה ועתוס' שם ד"ה אין כו' ונראה דא"צ כו' (ע"כ):
@11[ה]
@33ואם חזרה כו'. כמ"ש בעירובין ל' ב' ובנדרים נ"ט א':
@11[ו]
@33אם לא כו'. עש"ך:
@11[ז]
@33דנשאלין כו'. ר"ל אפי' על ההקדשות וכמ"ש בערכין כ"ט א':
@11[ח]
@33ומותר לבטלה כו'. שם רבה מבטיל כו':
@11[ט]
@33ויכולין כו'. מתני' פ"ד וניתנת לכל כהן ואמרינן בירושלמי עלה בין לכהן חבר בין לכהן ע"ה:
@11[י]
@33שהוא אסור. ר"ל שמותר לכהן בתרומת ח"ל. ורש"י וטור לא פי' כן אלא שבע"ה יכול ליתנו להן:
@11[יא]
@33וצריך כו'. תוס' די"ט ט' א' בד"ה גלגל. וצריך שתהא גדולה כו' וכ"כ הרא"ש וש"פ ור"ל כמ"ש האומר כל גרני תרומה וכל עיסתי כו' משום שנאמר ראשית כו' וכמ"ש בחולין קל"ו ב' אבל בבכורות שם ד"ה אוכל לא כ"כ ע"ש אבל הרא"ש בפ"ק די"ט שם כתב מדקאמר ואח"כ מפריש ולא קאמר משייר כדי חלה משמע שלא כרש"י ומ"מ מוקף לא בעי מדאוכל והולך כו' וכמש"ו ודוקא כו':
@11[יב]
@33ודוקא כו'. תוס' בנדה ז' א' ד"ה ומקפת. ונכון כו' ואע"ג דאמרינן כו':
@11[יג]
@33אבל 6(חלת)7 כו'. ממש"ש חלת ח"ל כו' ועוד דאינה ניטלת אלא מן המוקף כמש"ו וערא"ש בפ"ק די"ט שם:
@11[יד]
@33לכתחלה. אבל בדיעבד ש"ד כמ"ש ברפ"ב דתרומות:
@11[טו]
@33וכל כו'. בספרי דהיא לכ"ד כתרומה ויליף לה ממ"ש כתרומת גורן כן תרימו כו' וז"ש בספ"א דחלה החלה והתרומה כו':
@22שכד
@11[א]
@33ומדה כו'. עירובין פ"ג א':
@11[ב]
@33ואותו קמח כו'. כמ"ש בפ"ב חמשת רבעים קמח כו' משמע דבקמח משערינן ועוד ממש"ש הם וסובן ומורסנן ואי בתבואה פשיטא ומ"ש בפ"ק ופחות מה' רבעים בתבואה משום שאר מינין נקטה וער"ש פ"א מתני' ד' והרא"ש שם ועמ"ש בא"ח ר"ס תנ"ו:
@11[ג]
@33וכשממלאים כו'. עבא"ח שם:
@11[ד]
@33ומשקל כו'. ע"ש:
@11[ה]
@33כלי המחזיק כו'. רמב"ם וע"פ מ"ש בע"פ (ק"ט) בשיעור רביעית:
@11[ו]
@33וכל האצבעות כו'. כמ"ש במנחות מ"א ב' טפח דאורייתא כו' ובבכורות ל"ט ב' תנא אצבע כו' וערש"י שם:
@11[ז]
@33בד"א כו'. ירושלמי שם ועתוס' בפסחים ל"ה א' ובמנחות ע' ד"ה תנא כו' וכתי' בתרא ועי"ל דכשיש כו' וכ"כ הר"ש ריש כלאים והרא"ש וש"פ:
@11[ח]
@33והכוסמין מצטרפין כו'. כמ"ש בפסחים ובמנחות שם ושם דכוסמין אף מין חטים וכ"ש מין שעורים וכמ"ש תוס' שם דלהכי מצטרפות עם החטין ושעורין כמ"ש במשנה וכן עם שבולת שועל ושיפון דהן מין שעורין:
@11[ט]
@33 שיפון מצטרף כו'. במתני' שם ריב"נ אומר שאר כו'. וכתבו הר"ש והרא"ש דבירושלמי קאמר דת"ק פליג שאין שיפון ושבולת שועל מצטרפין יחד והלכה כת"ק והביאו בר"ש שם הירושלמי מהו שיירתיה רב הונא אמר כו' אבל בכוסמין ל"פ שמצטרף עם שניהן וז"ש למעלה הכוסמין מצטרפין כו':
@11[י]
@33ולהרמב"ם כו'. שסובר דת"ק ל"פ עליה וכ"פ בפירושו הלכה כריב"נ והירושלמי פי' שם הכ"מ לדעתו וראיה ברורה לדברי הרמב"ם מגמ' הנ"ל דאמרינן שבולת שועל ושיפון מין שעורין אלמא מינא חדא נינהו והירושלמי א"י להולמו לפי' הר"ש ורא"ש דקאמר השיפון מצטרף עם החטין ומתני' אמרה החטים כו' ועוד גמ' דידן פליג כנ"ל והכלל שאין נ"מ בין רמב"ם לרא"ש אלא בשיפון ושבולת שועל לבד אם מצטרפין יחד וע' בדק הבית אבל דבריו דחוקים:
@11[יא]
@33עירב כו'. ירושלמי והביאו הר"ש רפ"ד שם אית תנא תני כל המינין כו' ואף שכתב הר"ש מיהו תימא כו' וצ"ל כו' וכן דעת הראב"ד אבל הרא"ש כתב כדבריו הראשונים וכפשטיה וכמ"ש בתחלה שכבר ה"ל שעת חובה כו' וכ"ד הרמב"ם ועסי' שכ"ו ס"ד ומ"מ לית הלכתא כהאי תנא אלא כתנא דידן דבין להקל ובין להחמיר אין מצטרפין וכנ"ל בש"ע. הרא"ש: (ליקוט) עירב כו'. בר"ש שם מסיק מיהו תימא כשהוסיף על מה שכבר נתחייב למה לא יצטרף לחייב את התוספת כמ"ש כו' וצ"ל דהכא איירי כשהפריש הלתו ואה"כ הוסיף וכן כו' וכן י"ל דברי הרא"ש שם (ע"כ):
@11[יב]
@33קב כו' חצי קב כו'. תוספתא הביאו תוס' במנחות שם והר"ש והרא"ש 6(וקב כוסמין באמצע. ירושלמי פ"ד ע"ש)7:
@11[יג]
@33או קב כו' או כו' היה כו' או כו' היה כו'. הכל בירושלמי פ"ד והביאו הר"ש שם מתני' ג'. (ליקוט) או קב של עובד כוכבים. דוקא בנשוך אבל בבלול אינו מפסיק כמ"ש בסי' ש"ל ס"ג וכמ"ש בירושלמי 6(פ"ג)7 שם הביאו הר"ש והרא"ש שם יעשה קב מכאן כו' (ע"כ):
@11[יד]
@33ואפי' אין כו'. ער"ש שם ובתוספתא קתני כו' ובלבד שיהיה ה' רבעים עם השאור כמ"ש ברא"ש ס"ט והטור:
@11[טו]
@33א' ממ"ח. ר"ל לדידן וכנ"ל ר"ס שכ"ב ושם ס"ד:
@11[טז]
@33ומ"מ כו'. דפעמים שאין ה' רבעים בעיסה לבד ויברך לבטלה. שם:
@11[יז]
@33אבל אם כו'. עש"ך:
@11[יח]
@33אם יש לו כו'. כמ"ש בסי' שכ"ה ע"ש:
@11[יט]
@33ואם רוצה כו'. כמ"ש בסוף דמאי חבית א' מעשר כו':
@11[כ]
@33או כו'. כמש"ש מאה טבל כו':
@11[כא]
@33האופה כו'. ר"ל דמותר להפריש חלה על הבשר לבד דטעם כעיקר דאורייתא וכנ"ל ס"י וכמש"ש ספ"ג א"כ למה אמרו כו':
@11[כב]
@33עיסה כו'. כמ"ש במנחות נ"ג ב' מאי חסירה כו' לכמות שהן כו' וכמ"ש חמשת רבעים קמח ועברא"ש כלל ב' סי"ד וברשב"א סי' תס"א תס"ב תס"ג שהאריכו בזה:
@11[כג]
@33אסור כו'. ירושלמי רפ"ג מי שא"י לעשות עיסתו בטהרה כו' הא אם יכול לעשות לא הדא אמרה שאסור לעשות עיסתו קבין וכן בגמ' פ"ג דפסחים 6(מ"ח ב')7 מאי דעתיך לחומרא חומרא כו' ואף שאמרו מי שאינו יכול כו' ה"מ לדידהו שהיו יכולין לעשות בטהרה אבל בזה"ז לא דלא לישתכח תורת חלה וכמ"ש בפ"ד שלש ארצות כו' א' לאור כו':
@22שכה
@11[א]
@33שתי כו'. פ"ב מתני' ד' וכת"ק דר"א ל"פ את"ק אלא מוסיף כמ"ש אף כו':
@11[ב]
@33עד שנדבקים כו'. ער"ש שם העושה כו' כדתניא בתוספתא דטהרות כו':
@11[ג]
@33ואם אינם כו'. כר"א דאפסיק כוותיה בפ"ג דפסחים 6(מ"ח ב')7 ובפ"א דנדה ואף שבירושלמי שם אמרינן ר' יונה ר' חייא בשם ר' יוחנן ר' יוסי ד' אימי בשם ר' יוחנן והוא שנשכו אית תניי תני הסל מצרף ואין התנור מצרף ואית תניי תני התנור מצרף ואין הסל מצרף א"ר יוחנן נשכו כאן וכאן מצרף לא נשכו כאן וכאן אינו מצרף מתני' כגון אלין ריפתא דבבל מ"מ בגמ' דפסחים לא מסקינן הכי וכמש"ש הא איתמר עלה כו' וס"ל לרב יוסף ואביי כן כוותייהו נקטינן ועתוס' שם ד"ה לא שנו כו' וכ"כ הר"ש ולפ"ז אף לר' חנינא מ"מ א"א שיחלוקו בגירסא אלא דס"ל סל מצרפן ולא נשיכה אבל מדברי הרמב"ם וטור וש"פ שפסקו גם כת"ק נראה דגרסי אף הרודה ול"פ את"ק ונשיכה דר"א היינו בסל וז"ש אף כו' דלת"ק עד שישוכו בעודן עיסה ור"א אומר אף כו' ור' חנינא אמר דא"צ בזה כלל נשיכה. ומ"מ נגיעת בעי אף בסל לר"א כמ"ש בסמ"ג וכ"כ הרא"ש שם להדיא ע"ש בס"ד וכ"כ הר"ש במתני' שם ועי"ל כו' ואף שסתר זה ממ"ש הסל מצרפן ול"ק מחברן וכמ"ש במנחות כ"ד א' כבר סתר שם דא"א דהא לריב"ל אף נשיכה צריך ול"ק לדידיה דקתני מצרפן ור' חנינא ל"פ אלא דא"צ נשיכה ואי אפי' נגיעה לא בעי מאי אפי' כעכין בלא נגיעה אפי' בככרות של בבל ליתא לנשיכה וז"ש ברפ"ד ונגעו זה בזה אע"ג דנגיעה לבד אינה כלום ואי משום ת"ק לבד הל"ל ונשכו אלא משום ר"א ג"כ וכן בפ"ב שם העושה כו' ונגעו כו' דלכאורה ונגעו מיותר דהל"ל ונשכו חייבים דממילא שמעינן דדוקא נשיכה אלא משום ר"א דר"א ל"פ אלא אמ"ש עד שישוכו. ולענין תנור פסק הרמב"ם דאין מצטרפין דלא כר"י וכן נראה מדקאמר שם ושם הלכה כר"א ול"ק הלכה כר"י ג"כ ואף שהרשב"א חולק ע"ז ועב"י דברי הרמב"ם עיקר ואף שבירושלמי הנ"ל א"ר יוחנן נשכו כאן וכאן מצרף לא בא אלא לפרש דבריהם דבנשכו דוקא פליגי אבל כיון דקי"ל כר"א לבד בתנור אפי' נשכו לא:
@11[ד]
@33ואפי' אחר כו'. כמ"ש אף הרודה כו':
@11[ה]
@33ואם נתנם כו'. בעיא דלא איפשיטא וכ' הרמב"ם הוא ספק ואם החלה מדבריהם הוא פטור וכבר נתבאר בסי' שכ"ב ס"ב שחלה מדבריהם עתה ע"ש:
@11[ו]
@33ולכן כו'. טור:
@11[ז]
@33דהיינו כו'. כן פי' ב"י ודבריו נכונים דצירוף סל הוא כמו נשיכת עיסות ובעיסות אפי' נשכו רק קצתה וכן לריב"ל דקאמר אף לר"א דוקא נושכות אפי' קצתה. והסמ"ג לא ס"ל כ"ז ואמר דלא קפיד אלא אלבזבז אבל כל שי"ל תוך אפי' כולן למעלה ל"ל בה דאויר כלי מצטרף כמו אויר בית בירושלמי פ"ג דפסחים ועמ"ש בס"ב:
@11[ח]
@33אם יש כו'. כ"כ הרא"ש והטור. ובדין זה נסתבכו גאוני עולם עתוס' דנדה ז' א' ד"ה ומקפת כו' והר"ש שם במתני' ד' ותוס' דפסחים מ"ו ב' סד"ה הואיל ורא"ש ומרדכי שם ובסה"ת האריך בזה מאד ע"ש ומ"מ דברי הרא"ש הן עיקר ומתני' דפ"ג דמ"ש מסייעתו עד שלא גפן כו' וכ"כ הר"ש שם ע"ש ומ"ש בספ"ב ונותן פחות כו' כדי שיטול כו' כבר כ' בירושלמי שם משום דמקפיד על תערובתן וכמ"ש למטה ואדרבה משם ראיה וכן ההיא דפרק בתרא דטבול יום ודפ"ק דנדה דמקפת כו' ג"כ משום זה ודלא כתוס' הנ"ל וכ"כ הר"ש והרא"ש וסה"ת והנה אבאר דג' דינים בזה אם הם בלא כלי כלל א"צ אפי' נגיעה ואפי' רחוקים הבית מצרפן ואם הם בתוך כלי ופתוחים מלמעלה צריכין הקפה והוא קירוב ונגיעת כלים אהדדי וזה מן המוקף כמו אין מקיפין שתי חביות וכמ"ש רש"י בס"פ כשם ואם הם סתומים אפי' נגיעה לא מתני וכמ"ש בפ"ג דמ"ש עד שלא גפן כו' וכ"פ הרמב"ם וש"ע בסי' של"א סכ"ו וכמ"ש בתוספתא פ"ג דתרומות פירות המפוזרים כו' ר"ל כיון שהם בלא כלי שקי תבואה כו' כיון שהם בכלי אם היו בהקיפה אחת ר"ל נוגעין זה לזה כנ"ל אין מקיפין כו' לפי שהחביות אע"ג שנוגעין להדדי אעפ"כ יש למעלה חלל טפח ואסור בי"ט וכן חביות שלא כו' וג"כ בהקיפה אלא דסתמם כשסדורין במרתף הן בהקיפה משיסתם כו' וזש"ש בסכ"ה כיצד כו' בבית אחר אבל בלא"ה הבית מצרפן. ובירושלמי ספ"ג דמ"ש עד שלא גפן כו' בש"א יפתח כו' דב"ש פליג על הכל ואמר דאפי' עד שלא גפן כגפן דמי ואמר בירושלמי שם א"ר חנינא וקשיא על דב"ש מה בינה לחמשה שקין בגורן שמא אין תורמין ומעשרין מזה על זה ובספ"ב דחלה על מתני' ונותן פחות מכביצה כו' פריך ואין הבית מצטרף ומשני דבר שהוא מקפיד על תערובתן אין הבית מצטרף ושאין מקפיד על תערובתן הבית מצטרף עיסה טמאה ועיסה טהורה עשו כדבר שהוא מקפיד על תערובתן ובסה"ת הגיה הכלי מצטרף ובחנם הגיה וכנ"ל וכן בירושלמי דפ"נ דפסחים וישליכנה לאויר בית אויר בית מצטרף ואין קרקע בית מצטרף ומשני דבר שמקפיד על תערובתן אין הבית מצרף דבר שאינו מקפיד על תערובתן הבית מצרף. ויצא לנו עוד מזה דבר שמקפיד על תערובתן כמו שאין מצטרפין לחלה כמ"ש בר"ס שכ"ו כך אין מפרישין מזה על זה אלא בנגיעה כמ"ש בספ"ב ונותן פחות כו' שיטול מן המוקף ומשם משמע ג"כ דמוקף דוקא נגיעה אלא דא"צ לזה אלא בכה"ג ובירושלמי פ"ב דתרומות כל בית הגתות אחד כל בית הגרנות אחד תני אר"י והוא שתהא תופסת הגורן באמצע ע"כ חטים אפי' קש ואפי' תבן ר' חגי בעי קומי ר' יוסי היה טמא באמצע א"ל והיינו גושו ר"ל וכי זה הוא חיבור שיהא גוש אחד בעון קומי ר' יוסי היה מפה באמצע אמר לון והיינו חמשה שקין בגורן דתני חמשה שקין בגורן אין תורמין ומעשרין מזה על זה ור"ל בשאינן נוגעין זה בזה ונראה שהגירסא הנכונה תורמין ומעשרין כמ"ש בתוספתא וכמו שפריך בפשיטות בספ"ג דמ"ש ומביא ראיה שאין השקין מפסיקין ומשמע מירושלמי הנ"ל שצריך שיהיו סמוכות אף בלא כלי וליתא דל"ק הירושלמי אלא שלא יהיה הפסק ביניהם במין אחד וז"ש שתהא תופסת כו' ר"ל בתפיסה אחת וכההיא דפ"ח דחולין 6(ק"ז ב')7 וכן אף בכלי אחד צריך שלא יהא הפסק ביניהם בדבר אחד וכמש"ש הרי שהביא מינין הרבה בקופה וכרוב מלמעלן וכרוב מלמטן ודבר א' באמצע אין תורמין ולא מעשרין מזה על זה הדא דתימא כשאין שם חלל אבל אם יש שם חלל תורמין ומעשרין מזה על זה ובתוספתא פ"ג דתרומות ר' יוסי אומר כל בית הגרנות תפוסה אחת כיצד גת א' לשתי בורות שתי גיתות לבור א' שתי גיתות לשתי בורות בזמן שכולם תפוסה א' תורמין ומעשרין מזה על זה כו' אין כולם תפוסה אחת אין תורמין ומעשרין מזה על זה כו' היה מלקט כפי ירק ומניח בגינה תורם מאחת על הכל הביא מין אחר ביניהן תורם מכל אחד ואחד הביא ממינים הרבה בקופה כרוב מלמעלה וכרוב מלמטה ומין אחר באמצע לא יתרום מן העליון לתחתון אא"כ הקיף. וההיא דאויר הבית פי' בסה"ת דוקא באויר ממש וזה אין לו שחר דכ"ש אם מונח אלא לאפוקי אם הן מונחין בגומא בקרקע הבית אין מצטרפין עד שיהו מונחין לאויר:
@22שכו
@11[א]
@33ונשכו כו'. כמ"ש בסי' שקדם וער"ש שם ברפ"ד ד"ה אפי' וד"ה ובזמן כו':
@11[ב]
@33שסתם כו' ואם כו' ואם כו' ואם כו'. הכל בירושלמי והביאו הר"ש שם ירושלמי אר"י סתם כו':
@11[ג]
@33היו שניהם כו'. במתני' שם:
@11[ד]
@33 שלא תיגע כו' ולא תתערב. לא דק דאפי' אין מקפידות כה"ג כל שסופן לחלקן קודם אינן מצטרפות אפי' עשו מתחלה ביחד כמ"ש בס"ב אבל שאר כו' ובס"ד שנים שעשו כו' וכ"כ הר"ש כאן ברפ"ד אפי' הן ממין א' ואין מועיל לא נשיכה ולא צירוף סל כיון דמקפידות ואפי' לשו שני הקבין בב"א כיון דסופו ליחלק כדפרשינן בפ"ק גבי נחתום כו' וכ"כ הרא"ש שם ס"י:
@11[ה]
@33אבל אם יש כו'. ובנגיעה דוקא כמ"ש בספ"ב ונותן פחות כו' וכמ"ש בס"ס שקדם וכ"כ בתה"ד כאן ג"כ:
@11[ו]
@33שאם לא כו'. ירושלמי שם והביאו הר"ש במתני' שם ירושלמי הממרח כריו כו' וז"ש אבל כו' וט"ס שם וצ"ל מתיב ר"ל לר' יוחנן וכ"ה בסה"ת וש"פ וגירסת הר"ש שמא ימצא לקוחות כו' ור"ל ויקנה הכל ביחד וכ"כ הרא"ש אבל גירסת הרמב"ם שמא לא ימצא כו' ויעשה עיסה ועבפי' שם וכ"כ בחיבורו וכ"כ בסה"ת וז"ש כאן שאם לא כו':
@11[ז]
@33ודוקא שערבן כו'. הוא שגגה גדולה שכ"כ בסמ"ג מתחלה לר"ל אבל כתב אח"כ אבל לר' יוחנן אין חילוק בין מדעתן או לא אלא כל שסופו לחלק וכ"כ בסה"ת ועב"י וז"ל סה"ת נשים שנתנו לנחתום כו' ותימא דתנן פ"ג העושה עיסה עם העובד כוכבים אם אין כו' הא עם ישראל אחר חייב ומפרש ר"י דכאן מיירי שעירב שלא מדעתן א"נ מיירי שדעתן לחלקן לבסוף וכ"מ בירושלמי הממרח כריו של חבירו שלא מדעתו רי"א חייב ר"ל אמר. פטור מתיב ר"ל לר"י נשים שנתנו קמח לנחתום כו' ואין בכולהון כשיעור בתמיה א"ל שנייה היא שכן העושה עיסה ע"מ לחלק בבצק פטורה מן החלה א"ל והא תנן נחתום כו' א"ל אל תתיבני נחתום נחתום לאו כדעתו כו' שמא לא ימצא לקוחות ויעשה עיסה ודעת ר"ל כתירוץ הראשון של ר"י ודעת ד' יוחנן כתירוץ האחרון וכתב שמעינן מהא שני ב"א או תלמידים הלומדים כו' ונתערב מדעתם וגם אין דעתם לחלק כי אם לאכול ביחד חייבת בין לר"ל בין לר"י ואפי' נתערבה שלא מדעתם אליבא דר' יוחנן וכ"ה דברי הסמ"ג וכ"כ הר"ש והרא"ש וכמ"ש בס"א ודעת הרב תמוה שפסק כר"ל ואף שדעת הראב"ד בספ"ו לפסוק כר"ל וחלק על הרמב"ם מ"מ דוקא באדם אחד כמש"ש והביא ראיה מירושלמי ההיא איתתא דאתת ושאלת לר' מונא בגין דאנא בעי מיעבד עיסתי איטרא ר"ל עוגות דקות מהו דנסיבנא ותהא פטורה מן החלה א"ל ולמה לא אתא שאיל לאבוה וא"ל אסור שמא תמלך לעשות עיסה וממתני' גופא איכא למשמע ונשים שנתנו לנחתום כו' וחמש נשים דוקא לענין חילוק הא אשה א' חייבת בחילוק כו' ע"ש ואף בזה הראב"ד יחידאה וחלקו עליו הכל קדמאי ובתראי וההיא דירושלמי פי' הר"ש והרא"ש איטרא סופגנין וכמ"ש בסי' שכ"ט ס"ד וכמ"ש כאן בש"ע ס"ב אבל שאר אדם כו' וכ"ש כאן וזה ברור. ומ"מ בדין הנ"ל דס"ב מסתבך אני בזה דלכאורה משמע אף בביתו העושה לחלק לעיסות קטנות פטור [וכ"כ תוס' בברכות ל"ז ב' ד"ה לחם. ור' יחיאל כו'] וכ"מ בראב"ד הנ"ל שמביא ראיה מירושלמי דבעי מיעבד איטרא כו' וכן מבואר בדבריו וכ"מ בירושלמי הנ"ל לכאורה אל תתיבני נחתום כו' ויעשה עיסה אבל א"א דא"כ חלות תודה דשלש מצות מעשרון יהא פטורות מחלה וכן רקיקי נזיד ובמתני' 6(ו' פ"ק)7 חלות תודה ורקיקי כו' וכן נהגו אבותינו ואבות אבותינו להפריש בשבת וי"ט אלא ע"כ ההיא דירושלמי לחלק לאנשים הרבה וכ"כ ש"ך ואף שבדברי הראב"ד א"א לפרש כמבואר למעיין בדבריו היטב וא"כ גם הראב"ד איש שלומינו ואין חולק בזה וכן סה"ת וסמ"ג ומרדכי וש"פ כולם כתבו דין העשוי לחלק בב' תלמידים וכיוצא כו' וכן משמע בירושלמי רפ"ד יש דברים שחן חיבור בחלה ואינן חיבור בטבול יום חיבור בטבול יום ואינן חיבור בחלה חיבור בחלה דתנינן ובזמן שהן של אשה אחת מין במינו חייב ואינן חיבור בטבול יום דתנינן תמן המכניס חלות ע"מ להפריש ונשכו בש"א חיבור בטבול יום ובה"א אינן חיבור חיבור בטבול יום ואינן חיבור בחלה דתנינן תמן בשר הקדש שקרם עליו הקיפה הא שאר כל הקיפה חיבור ואינן סופן לחתכו ר"ל לחלקו לכהנים הרבה ואינן חיבור לחלה דאר"י העושה עיסה ע"מ לחלקה בצק פטורה מן החלה וע"כ צ"ל לאנשים הרבה אבל לדידיה חייבת ממש"ש חיבור בחלה ואינן חיבור בט"י דתנינן כו' ע"מ להפריש כו' ועבמתני' ריש טבול יום ויצא לנו דאף שבס"א השווה ב' נשים שאין מקפידות לאשה אחת ל"ד לגמרי דבאשה א' אע"פ שדעתה לחלק אבל בשתי נשים דוקא שאין דעתן לחלק וכמ"ש בר"ש ורא"ש וסה"ת וש"פ וכנ"ל והאי דעתן לחלק דוקא בבצק כמ"ש בירושלמי לחלק בבצק ואף שבסה"ת וסמ"ג כ' ודעתן לאכול כאחד ל"ד וכמ"ש ברשב"א וכ"כ ב"י וכמ"ש בש"ע ס"ב בבצק וכ"כ האחרונים:
@11[ח]
@33שנים שעשו כו'. ירושלמי פ"ג והביאו הר"ש בפ"ד מתני' א' והרא"ש סי"א והראב"ד תמה ע"ז וכן הר"ש שם כתב מיהו תימא כו' ופי' שהפרישו חלה מקודם ור"ל שלא היה דעתם מתחלה לחלק אבל הרא"ש והרמב"ם והטור כתבו כפשטיה ועסי' שכ"ד ס"ב בהג"ה וגם שם דבריו סתומין מ"ש ע"ד לחלקם וחלקם כו' והוא לשון הטור אבל הוא דוקא ע"ד לחלקן לאנשים הרבה כנ"ל וכמ"ש בירושלמי הנ"ל חיבור בחלה כו' בזמן שהן כו' המכניס חלות כו' וכנ"ל וכ"ה דברי הטור והרב כאן בהג"ה וה"ה כו':
@11[ט]
@33שכבר היתה להם כו'. ר"ל דל"ד למ"ש בס"א שתי עיסות כו' וכן בס"ה לפיכך כו':
@11[י]
@33אבל אם כו'. טור וכמ"ש בנחתום אף שעשה לחלק וחלקם כיון שבדעתו שאם לא ימצא כו' ודברי הטור מפורשין יותר שכתב אבל אם לא עשאם כו' חייב אפי' לא הוסיף על כל א' וא' שכיון שנתחייב כו':
@22שכז
@11[א]
@33ודוקא כו'. עבה"ג וכ"כ בסמ"ג והוא איננו מוסכם לכ"ע דרוב פוסקים פסקו דלא קי"ל כראב"י שהוא שיטה וכמ"ש בכמה מקומות רבו מלספר אלא דבהא אפי' ת"ק מודה וכמ"ש בקדושין שם בעא מיניה ר"א מר"י אמר כו' א"ל כל כו' ת"כ דר"י כו' וה"ה כאן שבידו ללוש וכ"ה בתוספת דנזיר י"ב א' ד"ה באשה. ומשני כי משוי כו' ואר"ת דיש בידה כו' כדאמרינן כו' ומ"מ בהאי טעמא לחודא כו' פי' דמשום ה"ט מה שבידו ללוש שיכול לעשות שליח אלא משום ה"ט כיון שיכול להפריש עתה מעיסה מגולגלת משא"כ ביבמה שא"א לגרש בלא ביאה בשום תקנה ואף שמדברי תוס' משמע דוקא מעיסה מגולגלת תוכל להפריש משלה או משל חבירתה אבל לא מקמה עצמו וכמש"ש פירות ערוגה כו' ולא היא דכן אמר שם ג"כ פירות ערוגה זו מחוברת כו' ול"ד על ערוגה זו תלושה דה"ה על מחוברת אחרת או על עצמה מדפריך שם איתביה האומר כו' מתקיף כו' ואלא כו' אלא לישנא דמתני' נקט וכן תוס' נקטו לישנא דגמ' ועס"ב: (ליקוט) ודוקא כו'. כראב"י בקדושין ועבה"ג וכדעת הרמב"ם וקצת מפרשים שפסקו כראב"י וכמ"ש בא"ע ס"ס מ"ם אבל א"צ לזה דכה"ג אפי' רבנן מודי כמש"ש ואפשר דס"ל דגם רישא ראב"י היא ולכן פ' כראב"י דר' יוחנן ס"ל כוותיה ואע"ג דר"י ס"ל דדשלב"ל לא קנה כמו שפריך עליו ממתני' ס"ל דהאי לאו דשלב"ל הוא כמש"ש רבה ורב יוסף בשחת וכן ר' חנינא ע"ש (ע"כ):
@11[ב]
@33והוא שלא כו'. כ"ה גירסת הרמב"ם וכ"כ בפירושו שם וכ"כ הר"ש והרא"ש שם שגירסא זו עיקר ושכ"ה בירושלמי ע"ש:
@11[ג]
@33ואם אמר כו'. ירושלמי והביאו הר"ש ל"ל ובלבד שלא יהא כו' א"ר מתנא מתני' כו' ושם ומפרש בירושלמי מה לימדו כו' וכ"כ הרא"ש וש"פ:
@11[ד]
@33וכן אם מתנה כו'. הוא דברי הטור וחידש כאן בש"ע בזה אף קמח שיתערב אח"כ אע"ג שכבר קידש החלה לכשנעשה עיסה ועוד אף שמפריש שלא מן המוקף וכמ"ש הר"ש שם וקצת תימא היאך מפריש כו':
@11[ה]
@33וטוב כו'. הר"ש והרא"ש:
@11[ו]
@33אם כו'. שם ושם ור"ל ולא אמרינן דבטיל ברוב וכמ"ש הר"ש שם ולפ"ז צריך ללמד כו' ושמא כו' ומיהו בתוספתא כו':
@11[ז]
@33וצריך ליזהר כו'. הרא"ש וכ"ה בר"ש שם ואפי' התנאי אינו מועיל כו' וכמ"ש בספ"ג דגטין המניח כו' אם אבדו כו':
@11[ח]
@33האידנא כו'. ער"ש שם ירושלמי בפ' אלו עוברין כו' תפתר בעיסה כו' בדין היה כו' וכ' הרשב"א וסה"ת לפיכך האידנא כו':
@11[ט]
@33אוכלים כו' ותיעשה כו'. לשון הרמב"ם ועבפי' שם ד"ה ותיטמטם כו':
@11[י]
@33אם לא כו'. ספרי הרי שלא הפריש חלה מן העיסה שומע אני שלא יפריש מן הלחם ת"ל מלחם הארץ תרימו כו' וכ"ה במתני' וגמ' בכמה מקומות וערי"ף בפ"ג דפסחים:
@22שכח
@11[א]
@33בשעה כו'. פ"ב מתני' ג' האשה כו' וכמש"ו לפיכך כו' ושם לזו קורא כו':
@11[ב]
@33תרומה. כמ"ש תרימו תרומה ובלשון המקרא חלה נקרא העיסה כמ"ש חלות בלולות והרבה כיוצא אבל בלשון המשנה נקרא חלה בכל מקום וז"ש או כו' ומ"מ נכון לברך בלשון מקרא כמ"ש ברפ"ו דברכות רי"א ב"מ רשאים ול"ק ירקות בלשון מתני':
@11[ג]
@33והוא שיהו כו'. הרמב"ם והטור ומשמע אף לפי מאי דקי"ל עגבות אין משום ערוה כמ"ש בברכות שם זה מחזיר פניו כו' וכן אמר כאן בירושלמי הדא דתימא עגבות כו' והביאו הר"ש והרא"ש ונראה דהרמב"ם ל"ג לימא מסייע אלא מסייע כו' והא דתרגמא רנב"י הוא בפ"ע דאף אם פניה טוחות מ"מ נראין העגבות:
@11[ד]
@33ובמקום כו'. דבחלה הראשונה יצא וכמ"ש בר"ס שכ"ב וראשית זה כו':
@11[ה]
@33הסומא כו'. עבה"ג וכ"ש בזה"ז ועסי' של"א סל"ב:
@11[ו]
@33מיהו אם כו'. כמ"ש בספ"ז דעירובין:
@11[ז]
@33וכן משרתת כו'. עש"ך:
@11[ח]
@33ב' שותפין כו'. עסי' של"א סל"ה:
@11[ט]
@33ומיהו כו'. וכ"כ תוס' דנזיר י"ב א': (ליקוט) אפי' בעודו כו'. כמ"ש בנזיר י"ב א' תנן הריני נזיר כו' ועתוס' שם ד"ה מ"ט כו' וא"ת כו' ואר"ת כו' (ע"כ):
@11[י]
@33והאורח כו'. ונ"ל דעתה סתמן כפירושן וכמ"ש בתוספתא פ"א דתרומות הבן בשל אביו כו':
@22שכט
@11[א]
@33אין חיוב כו'. לשון הטור וכ"כ ע"פ תוס' דפסחים ל"ו ב' ד"ה פרט. אר"ת כו' אבל לשון ספרי זוטא והביאו ר"ש שם מלחם ולא כל לחם פרט למבושל וסופגנין כו':
@11[ב]
@33עיסה כו'. כר"י שם ל"ז א' ועתוס' שם ב' ד"ה דכ"ע כו' ולר"י כו' ואור"י כו' ואר"ת כו' וז"ש ובלבד כו':
@11[ג]
@33עיסה כו'. מתני' ה' פ"ק דחלה וכפי' הר"ש שם ואינו כן דעת ר"ת [ועבא"ח סי' קס"ה סי"ג] וער"ש שם והרא"ש ס"ב ובתוס' הנ"ל דפסחים והרא"ש שם ובתוס' דברכות ל"ז ב' ד"ה לחם כו':
@11[ד]
@33לבשלה. כנ"ל בספרי זוטא:
@11[ה]
@33או ליבשה כו'. כמ"ש בברכות שם ובפסחים שם ובירושלמי שם וכמ"ש בס"ו וס"ז:
@11[ו]
@33אפי' כו'. ירושלמי הביאו הר"ש שם וכפי' ע"ש:
@11[ז]
@33אבל אם כו'. שם טרוקנין כו' וכן כי אתא רבין כו' חייבין בחלה כצ"ל וכ"ה בירושלמי כו'. הרא"ש שם ובה' חלה ס"ג:
@11[ח]
@33בצק כו'. גמ' שם:
@11[ט]
@33העושה כו'. שם בפסחים ולר"ת דוקא בבלילתו רכה אבל לר"ש ורמב"ם אפי' בעיסה גמורה כנ"ל וז"ש העושה כו':
@11[י]
@33וכן קלי כו' וקלי כו'. ירושלמי פ"א קמח קלי שעשאן בצק חייב בחלה ר' יוסי בשם ר' יוחנן אמר והוא שאפאן:
@11[יא]
@33עיסה כו'. דאע"ג דאמרינן שם וחכ"א כו' הא אוקמוה דלא כר' יוחנן וקי"ל כר' יוחנן כנ"ל ס"ב ועוד הביא הרא"ש ראיה ממ"ש ביבמות מ' א' אלא חלוט כו' וגירסת תוס' ורא"ש כיון דהדר אפייה בתנור או באלפס ועתוס' שם ד"ה כיון כו' ובפסחים ל"ו ב' ד"ה פרט כו' וזהו ראיה לפסק הנ"ל דקי"ל כר"י ודלא כחכמים מדסתמו ולא חילקו בין הרתיח כו':
@11[יב]
@33בלא משקין. כנ"ל ס"ב:
@11[יג]
@33עיסה כו'. מתני' פ"ב ואף שדחאה הרא"ש בפירושו ובפסקיו מהלכה מפני הירושלמי הביאו הר"ש שם ריב"ח אמר דר"א בן יהודה איש ברתותא היא כו' וקי"ל כר"ע מחבירו וכן ס"ל לריב"ל וקי"ל הלכה כריב"ל וכ"כ בתשובותיו להרשב"א אבל הרשב"א השיב לו שאין לדחות סתם מתני' וכמה אמוראי ס"ל שם כמתני' ע"ש:
@11[יד]
@33יש ליזהר כו'. משום שלא יוכל לשורפן אם לא הוכשר הקמה וז"ש ואם עבר כו' ועסי' של"א סי"ט בהג"ה:
@22של
@11[א]
@33ושל ישראל כו'. הרא"ש בפסקיו למד מרישא עיסת עובד כוכבים כו' הנ"ל כמו שאין גלגול ישראל מחייב כו'. ואמרינן בספ"ב דפאה שדה שקצרוה עובדי כוכבים כו' ויליף לה בספרי ובקצרכם פרט לשקצרוה עובדי כוכבים והביאו הר"ש שם ואמרינן בירושלמי שם והביאו הר"ש שם מתני' כשקצרוה לעצמן אבל אם קצרוה לישראל חייבת ותני כן אין כו' וכ"ש כאן דלא אימעוט אלא מעריסותיכם ולא של עובדי כוכבים כמ"ש במנחות ס"ז. בתשו' כלל ב' ס"ב:
@11[ב]
@33נתנה כו'. מתני' שם:
@11[ג]
@33עובד כוכבים כו'. מנחות שם:
@11[ד]
@33עיסת כו'. חולין קל"ה ב':
@11[ה]
@33ואם יש כו' ויכול כו'. טור וכ"כ ע"פ הרא"ש ס"ו וז"ל והא דפטרינן בפ' ראשית הגז שותפות של עובד כוכבים מן החלה היינו כשאין בחלקו כו' ונראה שיוכל להפריש מיניה וביה דיש בילה בדבר לח לכ"ע כו' וחלה אין לה שיעור כו' וכל דבריו תמוהין מה שהקשה מחולין שם לא נזכר כלל שותפות עובד כוכבים בחלה אלא בתרומה ומתרומה הקשה סה"ת וש"פ והתם א"א לומר כתירוץ הרא"ש דהא תרומה אף בכ"ש חייב אבל באמת דאיתמר לר' אלעאי אבל לרבנן אמרינן שם בלישנא בתרא ואב"א שותפות עובד כוכבים כו' וכמש"ל סי' של"א סי"א וכן תירץ סה"ת במסקנא שם אלא הא דארנונא דפ"ק דפסחים 6(ו' א')7 קשה וצ"ל דשם אפי' אין בשל ישראל שיעור בלא חלק הארנונא וכ"כ בסה"ת ואין נ"מ בזה לדינא אבל במ"ש שיפריש מיניה וביה תמוה דהא קי"ל בפ"ק דר"ה 6(י"ג ב')7 לכל אין בילה כו' ועתוס' שם ד"ה חוץ כו' ולשון רש"י שם ד"ה חוץ אטעיתיה שכתב שדבר לח כו' ותוס' כתבו בפ"ג דמנחות 6(כ"ב ב')7 וש"מ שקמח הוא דבר לח ולא היא דוקא לענין תערובת בין יבש ללח שהחילוק הוא בין דבר המתערב לדבר העומד בעצמו משא"כ כאן [ואע"ג דבירושלמי ספ"ד דתרומות אמרינן בר פדיה אמר טוחן ומתיר ואע"ג דבר פדיה אמר אין בילה אלא ליין ושמן בלבד מודה הכא שהן נבללות התם ג"כ לענין ביטול וז"ש ואע"ג כו' מודה כו' ר"ל לענין ביטול]. ובזה מודינא ליה אם לקחו מתחלה הדגן או הקמח בשותפות שיכול להפריש מיניה וביה שכל קורט וקורט שניהם שותפין בו ואין שיעור לחלה וכמ"ש בסי' של"א סי"א אבל כל שנתערבו בקמח אין תקנה אלא שיטול כ"כ שיעלה ודאי מחלקו וכמ"ש בב"י בס"ס זה בשם מ"כ וכמ"ש בזבחים פ' ב' הב"ע כגון דאיכא כו' וע"ש שכ' להדיא כדברי דאין בילה כו' וזה החילוק בין לקחו בשותפות או לא מבואר ג"כ ברש"י חולין קל"ה ב' ד"ה טבל וחולין כו' ול"נ שי"ל תקנה כו' ואפי' למאן דפליג כו' ובתוספתא דדמאי כו' ואף שרש"י כתב וא"י מהו מבואר הוא בדברי תשו' הנ"ל שנוטל כ"כ עד שיעלה גם ת"מ שבטבל וכמ"ש בסוף דמאי מאה טבל מאה חולין נוטל ק"א כו' ע"ש מבואר מתוספתא הנ"ל או שיפריש ממקום אחר או שיפריש כ"כ כו' כנ"ל ואם לקחו בשותפות מבואר מרש"י ג"כ כנ"ל:
@11[ו]
@33שני עובדי כוכבים כו' היתה כו'. ירושלמי פ"ג שני עובדי כוכבים שעשו ב' קבין וחלקו והוסיפו זה על שלו וזה על שלו חייבין שלא היתה להן שעת חובה ונפטרו ב' ישראלים שעשו ב' קבין וחלקו והוסיפו זה על שלו וזה על שלו פטורין שכבר ה"ל שעת חובה ונפטרו ישראל ועובד כוכבים שעשו ב' קבין וחלקו והוסיפו זה על שלו וזה על שלו ניחא חלקו של ישראל חייב חלקו של עובד כוכבים מהו כלום חלקו של עובד כוכבים חייב מחמת חלקו של ישראל חלקו של ישראל חייב וחלקו של עובד כוכבים פטור ועב"י:
@11[ז]
@33ודוקא כו'. ב"י וכתב דאם עשאוה מתחלה לחלק לא ה"ל שעת חובה ודבריו תמוהים דא"כ אפי' ב' ישראלים ליחייב כה"ג ועוד דברישא אמר ב' ישראלים ושם ע"כ בדעתם ע"מ לחלק וכמ"ש בסי' שכ"ו ס"ד בהג"ה:
@11[ח]
@33הפקיר כו'. עבה"ג ולמד מדכיילינהו בפ"א בחד וההפקר ומ"ש והקדש שנפדו:
@11[ט]
@33העושה כו'. כמ"ש בס"ט וספרי זוטא הביא הר"ש בסוף מתני' ח' והגירסא שם ושל חיה פטורה וכ"ה ברא"ש:
@11[י]
@33(ליקוט) ודוקא שניכר כו'. ירושלמי שם איזהו עיסת כלבים רשב"ל אומר כל שעירב בה מורסן מתני' אמרה כן בזמן שהרועים אוכלים ממנה פעמים שאין הרועים אוכלים ממנה ר' יוחנן אמר כל שעשאה כעבין ותני כן עשאן כעבין חייבת עשאה למודים פטורה ר' בא בשם שמואל ר' אמי בשם ר' חייא רבא אפי' עשאה קלוסקין והא תנינן אם אין הרועים אוכלים ממנה תפתר שעשאה משעה ראשונה שלא יאכלו הרועים ממנה ופסק הרא"ש ס"ב והטור בשם הרמב"ן כר' יוחנן אבל הרמב"ם לא כתב רק לשון מתני' ופסק כשמואל ור' חייא רבא וס"ל דהן פליגי אר' יוחנן וכן נראה דאמר קלוסקין דלא כב"י. ור"ש פסק כר"ל. ועבא"ח סי' תנ"ד ס"ב שכתב הרמב"ם שאין זו כו' וכשיטתו כר' בא שעשאה מתחלה כו' ומ"מ גם לר' בא י"ל טעם המפרשים וכמ"ש בהג"ה שם וטעמו של הר"ש שפסק כר"ל דסוגיא דגמ' דידן בפ"ב די"ט כוותיה דאמרינן שם כ"א א' מתיב ר' חנא כו' שאני עיסת כו' אלמא אע"ג שנעשית לשם כלבים הואיל ויכול לאוכלה נאפית בי"ט וצ"ל בסיפא דוקא שאין יכול לאוכלה וכל הני אמוראי דירושלמי הנ"ל ס"ל דלא אמרינן הואיל אבל אנן קי"ל דאמרינן הואיל וע"כ צ"ל כר"ל (ע"כ):
@22שלא
@11[א]
@33התרומות כו'. מתני' פ"ק דקדושין כל מצוה שהיא כו' וגמ' בהרבה מקומות: (ליקוט) התרומות כו'. עפי"א דחולין קל"ו א' ובכורות כ"ז א' (ע"כ):
@11[ב]
@33(ליקוט) בארץ שנער כו' סוריא כו'. ואפי' בזה"ז כמ"ש בבכורות 6(כ"ז א')7 רבה מבטל לה כו' ודלא כמ"ש תוס' בחולין 6(ז' א')7 ועבודת כוכבים 6(נ"ט א')7 וש"מ לחד תי' דבח"ל אין עכשיו נוהג תרומה (ע"כ).
@11[ג]
@33סוריא הקונה כו'. דוקא הקונה אבל לא משל עובד כוכבים כמ"ש במתני' פ"ו דדמאי מתני' י"א וער"מ שם ואלו הארצות ר"ל סוריא כו' וער"ש שם בירושלמי אמר כו' ופ' בתרא דמעשרות הלוקח כו' ופ' בתרא דחלה וע"ל מס"ז עד סי"א:
@11[ד]
@33מד"ס. גטין מ"ז א' הב"ע בסוריא וקסבר כו' וערש"י שם ד"ה בסוריא כו' וקי"ל כמ"ד לא שמיה כיבוש כמ"ש בעבודת כוכבים כ"א א' אר"י א"ש הלכה כר"י וכמ"ש בסי' קנ"א ס"ח וכמש"ל בס"ט ובפ"ק דגטין ח' קאמר חייבת במעשרות כו' משמע אף מדאורייתא 6(כא"י)7 לכך הוצרך לומר קסבר כו'. וע' תוספתא פ"ב דתרומות. וטעם דלא שמיה כיבוש עבתוס' גטין ח' א' ד"ה כיבוש. אבל בספרי כו' וכ"כ הרמב"ם ורמב"ן וש"פ:
@11[ה]
@33 ושאר הארצות כו'. עתוס' דקדושין ל"ו ב' ד"ה כל כו' וי"ל דלהכי בעי כו' וכ"כ תוס' בעבודת כוכבים נ"ט א' בשם ר"י בסד"ה בצר. אבל ר"י אמר כי לא נתחייבו כו' וכמ"ש בגמ' שם אדמקטורך עלך כו' ובפ"ק דחולין 6(ו' ב')7 דר' התיר בית שאן ובירושלמי פ"ג דדמאי דר' התיר קסרין ומ"ש בברכות ל"ו א' דמעשרות נוהג בח"ל וביו"ט י"ב ב' רב טובי כו' ובבכורות כ"ז א' תרומת ח"ל כו'. ושיטה אחרת לר"ת דדוקא בדמאי פטור בח"ל אבל ודאי חייבין בכ"מ ולדבריו אין חילוק בין קרובין לרחוקים דדמאי פטור בכ"מ אלא במקומות שכבשו עולי בבל כמ"ש בספ"א דדמאי מכזיב כו' [ועוד פי' דדוקא בירק פטור וכמ"ש בסי"ד ע"ש] ועתוס' בקדושין שם ובעבודת כוכבים שם ובחולין שם וכתבו שם דמ"מ עכשיו פטורין בח"ל כמ"ש בפ"ד דחלה בירושלמי רבותינו שבח"ל היו מפרישין תרומות ומעשרות עד שבאו הרובין ובטלום כו' ע"ש:
@11[ו]
@33בזה"ז כו'. דר"י ור"ל ל"פ ביבמות פ"א א' אלא אליבא דר"י אבל אליבא דרבנן מודה ר' יוחנן כמש"ש פ"ב ועתוס' שם פ"א א' ד"ה א"ל ר"י כו' ושם פ"ב ב' ד"ה ירושה כו' והשיב ר"י דלמעשרות כו' והשיב ר"י דאיכא למימר כו' ובירושלמי רפ"ו דשביעית פליגי בזה דגרסינן שם מעתה משגלו יהו פטורין כתיב ויעשו כל הקהל כו' כי לא עשו מימי יושע בן נון כו' הקיש ביאתן בימי עזרא לביאתן בימי יהושע מה ביאתן בימי יהושע פטורין היו ונתחייבו אף ביאתן בימי עזרא פטורין היו ונתחייבו ממה נתחייבו ריב"ח אמר מד"ת נתחייבו הדא הוא דכתיב והביאך ה' אלקיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה הקיש ירושתך לירושת אבותיך מה ירושת אבותיך מד"ת כו' אר"א מאליהן קבלו עליהן את המעשרות כו' וכן ס"ל לאמוראי בפ' בתרא דתרומות שם כר"א שהוא מדרבנן דגרסינן שם תני ר' חלפתא בן שאול קדירה שבשל בה תרומה כו' כמ"ד מאליהן קבלו את המעשרות והביאו הר"ש שם במתני' ח' וכן בכמה מקומות בירושלמי. ובגמ' פ"ג דפסחים מ"ד א' הנח לתרומה בזה"ז דרבנן ושם ט' י' אימור כו' בתרומה כו'. ועל הירושלמי הנ"ל סמך הרמב"ם וש"ע שאף בימי עזרא התרומה והמעשרות מדרבנן ומ"ש ביבמות פ"ב ב' ואנא דאמרי כר"י משמע דרבנן פליגי עליה דר"י וס"ל דרבנן משום דקדושה שניה ג"כ בטלה אבל בימי עזרא לד"ה חייב וכמ"ש רש"י שם. אבל ליתא דהא קי"ל בפ"ק דחולין 6(ז' א')7 וש"מ דקדושה שניה לא בטלה אלא ה"ק דר"י ס"ל דבימי עזרא נתחייבו מדאורייתא ממ"ש ירושה ראשונה ושניה כמ"ש בירושלמי הנ"ל אבל רבנן ס"ל דבירושה שניה לא נתחייבו כלל כנ"ל רק מדרבנן ולא בטלה ג"כ אף שהוא מדרבנן וכתב הרמב"ם בספ"ו מה' בית הבחירה דבהמ"ק וירושלים קדושה בקדושה ראשונה וכמ"ש בספ"ק דמגילה 6(יו"ד א')7 ובסוף זבחים ובשבועות ט"ז א' וכר"ה דמתני' כוותיה דתנן בכל אלו וברייתא דאבא שאול כוותיה כמש"ש ושם בפלוגתא דר"א ור"י דכ"ע כו' ועתוס' שם ד"ה תני כו' אבל קדושת הארץ לא קדשה אלא מקדושה שניה וכמ"ש בפ"ק דחולין וש"מ ועתוס' דשבועות שם בד"ה דכ"ע כו' ובתוס' יבמות פ"ב ב' ד"ה ירושה בו' ובזה מתורץ קושית תוס' דמגילה שם ד"ה דכ"ע כו' ואע"ג דבמסקנא שם תלי להו אהדדי כמש"ש ובשבועות שם אלא כהני תנאי כו' זהו שדחקו למצוא תנאי אבל באמת לא קי"ל כן וכרב מרי שם ואף ר' יצחק הדר ביה וליכא למ"ד דלא קדשה לע"ל ודלא כרב נחמן ולכן בתחלה רצה להביא תנאי מבהמ"ק ודחי דכ"ע כו': (ליקוט) בזה"ז כו'. בסה"ת ג"כ מביא ראיה ממ"ר פ' ויחי וממדרש רות וירושלמי דמאליהן קבלו את המעשרות וכן בגמ' סוף מכות כ"ג ב' דלא כפירש"י שם אלא שכתב כיון שקבלו חייבין מדאורייתא שם וכדברי תוס' דיבמות אבל מ"מ תרומה בזה"ז דרבנן דקדושת עזרא ג"כ בטלה דלא כר' יוסי דאמר קדושה ראשונה ושניה כו' ממ"ש בפ"ג דפסחים ופ"ו דנזיר הנח לתרומה בזה"ז דרבנן ול"ק קסבר תרומה כו' משמע דהכי הלכתא וכן ר' יוחנן אליבא דרבנן וכ"ש דקדושת יהושע בטלה שהרי ר' התיר בית שאן וכמש"ש וכתב ומ"מ קדושת הבית וירושלים לא בטלה קדושה ראשונה כמ"ש בסוף זבחים וספ"ק דמגילה וכן ס"ל לר' יוחנן בזבחים ק"ז וכן ברפ"ב דשבועות בעי ר' ירמיה בן בבל כו' וכן בפ"ג דמכות 6(י"ט א') וזבחים ותמורה וש"מ ר' יוסי משום ר"י יכול יעלה אדם מ"ש כו' ומסיק דקדשה לע"ל ואע"ג דבפ"ד דב"מ 6(נ"ג ב')7 וסוף סנהדרין משני דנפול מחיצות וס"ל דאפי' מחיצות לא קדשה לע"ל אין הלכה כן והכריח החילוק בין בית וירושלים לארץ דאל"כ קשיא ר' יוחנן אר"י וכן ר' יוסי לר"ל דס"ל דרבנן אר' יוסי וכן ר' יהושע אר"י וכמש"ש בתוס' וע"ש שהאריך. ומ"מ צ"ע לדחות הסוגיא דפ"ק דחולין ודפ"ק דחגיגה וש"מ דאמרינן אשתמיטתיה כו' דקדושה שניה קדשה לע"ל ומהנ"ל מוכח שהוא מדרבנן וא"כ דברי רמב"ם מוכרחים ועוד כתב דבזה"ז יש קנין לעובד כוכבים בא"י כיון שהוא מדרבנן וכמו שכתבתי שם 6)לקמן בס"ק כ"ח)7 וכן בשביעית בזה"ז וכתב ובזה מתורץ קושית תוס' דסנהדרין כ"ו א' ד"ה אגיסטון כו' ומש"ש פוקו כו' משום ארנונא היינו אפי' בקרקע ישראל (ע"כ):
@11[ז]
@33וי"ח כו'. כר' יוחנן אליבא דר' יוסי מדשקל וטרי אליביה ש"מ כוותיה ס"ל וכמ"ש בפ' ואלו קשרים 6(קי"ב)7. סמ"ג וכתירוצים האחרונים בתוס' דיבמות הנ"ל עוד אר"י כו' עוד אר"י כו':
@11[ח]
@33עובד כוכבים כו' משא"כ כו'. דבריו תמוהין מאד דאפי' לקחה מהעובד כוכבים עם פירותיו שגדלו ברשות העובד כוכבים אם לא הגיע לעונת המעשרות חייב אף בסוריא כמ"ש בס"ז וכ"ש כאן אבל טעה בלשון הרמב"ם וז"ל עובד כוכבים שקנה קרקע בא"י לא הפקיעוה מן המצוות אלא ה"ה בקדושתה לפיכך אם חזר ישראל ולקחה ממנו אינה ככיבוש יחיד אלא מפריש תרומה ומעשרות ומביא בכורים והכל מן התורה כאלו לא נמכרה מעולם ויש קנין לעובד כוכבים בסוריא להפקיע מן המעשרות ומן השביעית כמו שיתבאר ור"ל מפריש כו' מן התורה משא"כ למ"ד יש קנין נפקעה מקדושת א"י ואף שלקחה אח"כ ממנו הוי כיבוש יחיד ואינו חייב אלא מדרבנן כסוריא כנ"ל בס"א [ולמד זה ממתני' דגטין שם המוכר כו' וכגירסת ר"ח בתוס' שם סד"ה לוקח דגרסי הלוקח ואמרינן בגמ' ארחב"א ת"ש המוכר כו' מדאורייתא לא כו' אלמא למ"ד אין קנין חייב מדאורייתא וה"ה למעשר והלוקח ר"ל הלוקח השדה וכמ"ש הרמב"ם בפ"ב מה"ב המוכר שדהו לעובד כוככים וחזר ולקחה ממנו ה"ז מביא ממנה בכורים מן התורה שאינה נפקעת מן המצוה בקנין העובד כוכבים כמו שביארנו]. ומ"ש ויש קנין בסוריא כו' לא לענין זה אלא למה שביאר אח"כ ומתחיל לבאר בהלכה י"א פירות העובד כוכבים כו' עד הלכה ט"ו זהו בא"י ואח"כ מהלכה ט"ו כתב דיני סוריא אבל בכה"ג דכאן אין חילוק אף למ"ד יש קנין חייב וכן בסוריא וערש"י בגטין מ"ז א' ד"ה שאין קנין כו' וישראל הקונה ממנו כו' דוקא בכה"ג ואמרינן שם ת"ש ישראל שלקח כו' הב"ע בסוריא אלמא אף בכה"ג חייב. ובעיקר דינא פסק כמ"ד אין קנין דר' חנינא וריב"ל ס"ל כוותיה בבכורות י"א ב' וכמש"ל בס"ד ואע"ג דבכמה מקומות משמע דיש קנין י"ל בסוריא כמ"ש בגטין שם הב"ע כו' ה"נ כו' ועתוס' שם ד"ה א"ר כו' ועי"ל דכ"ז ר"מ היא דס"ל יש קנין בספ"ק דע"ז וכמ"ש תוס' ומיהו אשכחן כו' וכי פריך הכא כו' [אבל בירושלמי פ"ה דדמאי אמרינן להיפך והביאו הר"ש שם מתני' ט' ירושלמי מתני' דר"מ היא כו' אבל גמ' דידן ס"ל דבמירוח פליגי כמ"ש במנחות ס"ו ב' והירושלמי אזיל לשיטתו דמוקי להא דפ"ק דע"ז משום טעם אחר בית אינו מצוי להתברך שדה מצויה כו' תוס' במנחות שם סד"ה מירוח ור"ש שם אבל הרמב"ם בפי' שם כתב כדברי הירושלמי וזה דעת ר"מ וכתב ואינה הלכה וכ"כ בפ"ד דפאה מתני' ט' אבל בחיבורו חזר בו וכמ"ש כאן אלא דמצד אחר אינה הלכה הא דפ"ה דדמאי משום דקי"ל כר"י ור"ש דפליגי במנחות שם וכמ"ש בס"ד וגם מתני' דפאה אוקמינהו בגטין שם ככ"ע אלא שדרכו לאחוז בכ"מ דברי הירושלמי ואין נ"מ בזה לדינא דקי"ל אין קנין כנ"ל]. ועבה"ג ס"ק ח' והוא מדברי כ"מ והוא שגגה גדולה דבלא לקחה ממנו ודאי הישראל פטור לכ"ע וערש"י שם בגטין ב' ד"ה מדאורייתא לא כו' ולא דמי למעשר כו' ובלקח מהעובד כוכבים אפי' פירות פסק הרמב"ם כמ"ד אין קנין כמש"ל. אבל בסוריא לד"ה יש קנין כמ"ש בגטין שם הב"ע כו' ונ"מ למ"ש בסעיף ז' ח' ט' י' אכל כאן אין נ"מ כיון דאף בשל ישראל בא"י אינו אלא מדרבנן כמ"ש בס"ב:
@11[ט]
@33פירות כו' אם כו'. כר"י ור"ש במנחות שם דהלכה כר"י מחביריו ועוד דקי"ל כמ"ד אין קנין בגטין שם ולדידיה דגנך ולא דיגון עובד כוכבים כמש"ש ובבכורות י"א ב' דמרחינהו מאן כו' ואע"ג דמתני' דפ"ה דדמאי כר"מ דמחייב דלא כהלכתא היא דסוגיא דגטין הנ"ל למ"ד אין קנין דמירוח פוטר וממ"נ פטור ועתוס' שם ושם ושם שהאריכו בזה אבל הרמב"ם נקט פשטא דגמ' וכן משניות דחלה דפוטר גלגול עובד כוכבים וכמש"ש במנחות מאן כו' ואף דבמנחות ס"ז אמרינן דמ"מ מדרבנן חייב מפרש הרמב"ם שזהו בפירות שגדלו בקרקע ישראל ומירחן עובד כוככים ועמ"ש בס"ו:
@11[י]
@33ואם לקחן כו'. בכורות שם:
@11[יא]
@33אחר כו'. עתוס' שם ד"ה דמרחינהו כו':
@11[יב]
@33ומפריש כו'. דמש"ש מעשרן כולל בזה הכל ומש"ש בתרומת מעשר ל"ד אלא אף בת"מ דהא מעשרן קאמר:
@11[יג]
@33והתרומת כו'. שם וערש"י שם ד"ה והן שלו כו':
@11[יד]
@33מכר עובד כוכבים כו'. ירושלמי פ' בתרא דמעשרות תני שדה שהביאה שליש לפני העובד כוכבים ולקחה ממנו ישראל רע"א התוספת פטור וחכמים מחייבין ודוקא בהביאה שליש שהוא עונת המעשרות כמ"ש בפ"ק דמעשרות וש"מ אבל קודם לכן כולו חייב וכמו שחילק במתני' שם בסוריא אלא דמתני' אף בתרומה אבל כאן אינן אלא למעשרות וכשגמרינהו ישראל וכמ"ש בבכורות שם וכמ"ש בסעיף שקדם ופסק כרבנן ואף דבמתני' הנ"ל לענין סוריא פסק דלא כרבי וכמ"ש בס"ז סובר הרמב"ם דלא תליא זה בזה דאפשר דבסוריא אף רבנן מודי לר"ע [ומפרש הרמב"ם דברייתא בא"י אבל בחולין קל"ו א' תניא בהדיא בסוריא] 6(ושם איתא דר"ע מחייב וחכמים פוטרין. ובתוספתא פ"ג דמעשרות אין להעמיד עליה ע"ש)7 אבל הר"ש במתני' שם כתב דסתם מתני' הנ"ל ר"ע היא:
@11[טו]
@33ונותן המעשר ללוי לפי חשבון כו'. וה"ה בתרומת מעשר וכמ"ש ברמב"ם שם:
@11[טז]
@33ישראל שמכר כו'. גטין מ"ז א' ת"ש ישראל שלקח כו' וערש"י שם ד"ה שכבר כו' וד"ה לא כו' וכמ"ש למ"ד יש קנין ה"ה למ"ד אין קנין ובמירוח עובד כוכבים והא דלא שני גמ' כה"ג משום דלישנא וחזר כו' חייבת כו' משמע שלקח במחובר וכמ"ש בס"ט ע"ש וכתב הרמב"ם דאף אחר שבאו לעונת המעשרות אינו חייב אלא מדרבנן וכן העובד כוכבים שגמר פירות ישראל הואיל ודיגונן ביד עובד כוכבים אינן חייבין בתרומה ומעשרות אלא מדבריהן. ומפרש דמ"ש במנחות ס"ז א' מדרבנן גזירה משום כו' היינו בפירות ישראל שישכור לעובר כוכבים למרחן אבל פירות של עובד כוכבים אף מדרבנן פטור ובזה מתורץ קושית תוס' שם ד"ה גזירה כו' ותימה דאמרינן כו' ועוד הקשו שם וא"ת הא דאמרינן כו' ומש"ש בבכורות הא ודאי חלפינהו חייב היינו במירחן ישראל כמו שאוקמו שם למעלה. ובש"ע השמיטו כ"ז דאין נ"מ בזה"ז כמ"ש בס"ב:
@11[יז]
@33מכר עובד כוכבים כו'. בכורות י"א ב' אלא דמרחינהו ישראל ברשות עובד כוכבים. ומפרש הרמב"ם דר"ל ברשות עובד כוכבים שבאו לעונת המעשרות ברשות עובד כוכבים ולאפוקי שבאו ברשות ישראל דחייב בכל כמ"ש בס"ה ומ"ש בס"ד ואם כו' אחר שנתלשו ה"ה בכה"ג שבאו לע"ה ברשות עובד כוכבים ואפילו מחוברין אלא משום דמ"מ התוספת חייב וכתבן בס"ה. וקאמר שם דמרחינהו ישראל הא עובד כוכבים פטור:
@11[יח]
@33הואיל ובאו כו'. דבלא"ה חייב מדרבנן ובמ"ש בס"ו:
@11[יט]
@33הקונה כו'. מתני' פ' בתרא דמעשרות הלוקח שדה ופסק כרשב"ג דקי"ל כוותיה היכא דמסתבר טעמיה 6(עברי"ף ורא"ש פרק ג"פ)7 ועוד דאמרינן בירושלמי מילתיה דרשב"ג כשיטת ר"ג כו' והביאו הר"ש שם וקי"ל כר"ג כמ"ש בס"ח ופסק דלא כרבי אלא כת"ק והשמיט מש"ש ולוקט כדרכו והולך משמע דפסק כר' יהודה וכתב לח"מ במתני' שם דסובר דרשב"ג ס"ל הא דר"י ומיקל יותר ולפי דקי"ל 6(כרשב"ג)7 כ"ש כר"י. וכ"ז במחוברין וכ"ש בתלושין וכמ"ש בגטין מ"ז א' דיש קנין לעובד כוכבים בסוריא וערש"י שם ד"ה שאין קנין כו':
@11[כ]
@33ישראל כו'. פסק כר"ג כמש"ש וחזרו לנהוג כר"ג כו'.
@11[כא]
@33וכן כו'. תוספתא פ"ב דתרומות והנה אעתיק התוספתא המצטרך לסי' זה. בפ"א דדמאי אין זורעין את הטבל ואין מחפין את הטבל ואין עושין עם העובד כוכבים בטבל: פ"ז כהן ולוי שמכרו פירות שדה לישראל במחובר לקרקע מעשרות שלהן בתלוש מן הקרקע עד שלא מירחו מעשרות שלהן משמירחו מעשרות שלו מפריש תרומה ותרומת מעשר ונותן לכהן והשאר שלו. מכר הוא להן פירות עד שלא מירחו מעשרות שלו משמירחו מעשרות שלהן מפריש תרומה ותרומת מעשר ונותנן לכל כהן שירצה. הנותן שדהו בקבלה לעובד כוכבים ולכותי ולמי שאינו נאמן על המעשרות אע"פ שלא בא לעונת המעשרות צריך לעשר על ידו הנותן שדהו בקבלה לע"ה עד שלא בא לעונת המעשרות אין צריך לעשר על ידו ומשבאו לעונת המעשרות צריך לעשר על ידו כיצד הוא עושה עומד על הגורן ונוטל ואינו חושש למה שאכלו שאין אחריות לרמאין. כ"ה גירסת הרמב"ם ובנוסחא שלנו כתוב בהיפך עד שלא כו' צריך כו' ומשבאו כו' א"צ כו': פ"ח כיוצא בו מי שהיו לו עשר חביות של מעשר טבל טמא ראה א' מהן שנשפכה או שנתגלתה אומר ה"ז עשויה תרומת מעשר על תשע אלו בשמן אסור מפני נכסי כהן: פ"א דתרומות הגנב והגזלן והאנס תרומתן תרומה ומעשרותן מעשר והקדישן הקדש אם היו בעלים מרדפין אחריהן אין תרומתן תרומה ואין מעשרותיהן מעשר ואין הקדישן הקדש סיקריקון תרומתן תרומה ומעשרותיהן מעשר והקדשן הקדש הבן והשכיר והעבד והאשה תורמין על מה שהן אוכלין אבל לא יתרמו על הכל שאין אדם תורם דבר שאינו שלו הבן בשל אביו והאשה בעיסתה הרי אלו תורמין מפני שתרמו ברשות אריס שתרם ובא בע"ה ועכב אם עד שלא תרם עיכב אין תרומתו תרומה ואם משתרם עיכב תרומתו תרומה אבל אין רשאי להוציא מעשר אלא על חלקו בלבד פועל שתרם את הגורן אין תרומתו תרומה אם א"ל בע"ה כנוס לי גרני תרומתו תרומה שאין הגורן נכנס אא"כ נתרם: אפוטרופין תורמין ומעשרין על נכסי יתומין מוכרין בתים שדות וכרמים בהמה עבדים ושפחות להאכיל ליתומין ולעשות כו': פ"ב אין תורמין מפירות א"י על פירות סוריא ולא מפירות סוריא על פירות א"י ישראל שקנה שדה בסוריא ה"ה כקונה בפרוזדור שבירושלים תורם ומעשר עליה ישראל ועובד כוכבים שקנו שדה בסוריא ה"ה כטבל וכמעשר שנתערבו זה בזה ד"ר רשבג"א חלקו של ישראל חייב חלקו של עובד כוכבים פטור ישראל שקנה שדה בסוריא אע"פ שחזר ומכרה לעובד כוכבים חייבת במעשרות ובשביעית שכבר נתחייבה אבל האריסין והחכורות ובתי אבות ועובד כוכבים שמשכן שדהו לישראל אע"פ שעשה ישראל נימוסית עליה פטורה מן המעשרות ופטורה מן השמטה כו' אבל ערלה וכלאי הכרם שוין לעובד כוכבים בא"י בסוריא ובח"ל אלא שרי"א אין לעובד כוכבים כרם רבעי בסוריא וחכ"א יש לו: אין תורמין מן התבואה שלא הביאה שליש כיצד יודע אם הביאה שליש אם לאו אם זורעה ומצמחת הדבר ידוע שהביאה שליש אם זורעה ואינה מצמחת הדבר ידוע שלא הביאה שליש: פ"ג מפני מה אמרו אלם לא יתרום מפני שא"י לברך מ"מ אמרו סומא לא יתרום מפני שא"י לבור את היפה מן הרע מ"מ אמרו שיכור לא יתרום מפני שאין בו דעת אע"פ שאמרו שיכור מקחו מקח כו' מ"מ אמרו בעל קרי לא יתרום מפני שא"י לברך מ"מ אמרו ערום לא יתרום מפני שא"י לברך אבל מכסה עצמו בתבן ובקש ובכ"ד ומברך היה הולך להפריש תרומה ומעשר ראשון ומעשר עני מאימתי מברך עליהן משהפרישן הפרישן אם עתיד לקרות להן שם אין בהן קדושה עד שיקרא להן שם ואם אין עתיד לקרות להן שם כיון שהפרישן נתקדשו: התורם את הכלכלה ונמצא פירות בצדי הכלכלה הרי אלו תרומה מפני שבלבו לתרום על הכל: התורם את הגורן צריך שיכוין את לבו על מה שבקשין על מה שבתבן על מה שבצדדין על מה שבגורן התורם את הגת צריך שיכוין את לבו על מה שבחרצנים ועל מה שבזגין התורם את הבור צריך שיכוין את לבו על מה שבגפת אם לא כיון תנאי ב"ד הוא שיתרום על הכל: הכניס פירותיו לתוך ביתו אע"פ שהן מפוזרין תורם מא' על הכל שתי מגורות בעליה א' תורם מכל א' וא' שקי תבואה ועיגולי דבילה ודוגיות של גרוגרת כולם בהקפה א' תורמין ומעשרין מזה על זה: פ"ד תורמין חטין על הפת אבל לא הפת על החטין אלא לפי חשבון תורמין תאנים על הגרוגרת במדה וגרוגרת על התאנים במנין אבל לא תאנים על הגרוגרת במנין ולא גרוגרת על תאנים במדה. וכ"ז ט"ס וצ"ל הכל להיפך 6(וכמש"ל בסעיף ס"ג)7. אין תורמין מן הלח על היבש ולא מן היבש על הלח ואם תרם תרומתו תרומה כו' תורמין יין צלול על שאינו צלול ולא שאינו צלול על הצלול רי"א אף שאינו צלול על הצלול ובלבד שיתרום מן היפה ר"י ב"ר יוסי אומר משם אביו תורמין יין על חומץ ואין תורמין חומץ על יין אלא לפי חשבון 6(ע"ל ס"ק ק"ח)7 התורם הבית של יין ונמצאת של חומץ אם ידוע שהיתה של חומץ עד שלא תרם אין תרומתו תרומה ואם משתרמה החמיצה ה"ז תרומה ספק תרומה ויחזור ויתרום דברי רבי שרבי אומר [כצ"ל] יין וחומץ שני מינין וחכ"א מין אחד היה בלבו לתרום יין על יין מה שבידו חומץ אין תרומתו תרומה מה שבידו יין תורם ויחזור ויתרום את החומץ היה בודק את החבית להיות מפריש עליה והולך ונמצאת של חומץ עד שלשה ימים ודאי מכאן ואילך ספק: פ"ה תרומה טמאה ניטלת א' מששים אלו ניטלין א' מששים כו' ותרומה שנטמאה באונס ובשגגה: פ"י כמה יהא בתרומת מעשר של דמאי ויוליכנו לכהן א' משמנה לשמינית בד"א בשל דמאי אבל בשל ודאי אפי' כ"ש אסור בד"א בטמאה אבל בטהורה אפי' כ"ש. כצ"ל וכן אתה אומר בתרומת שבשאר כל הפירות אם יש בה כשיעור הזה נותנה לכהן ואם לאו משליכה באור ושורפה: בקרו של כהן שהיה עומד אצל בקרו של ישראל וכן כליו של כהן שהיה נארג אצל כליו של ישראל ה"ז מדליק עליהן שמן שריפה עולה לעליה ויורד לדות לעשות צרכיו של כהן ולא לעשות צרכיו של ישראל אם היה שותף עמו בחנות ה"ז מותר וכן כהן שהיה מיסב בתוך ביתו של ישראל ה"ז מדליק לו את הנר שמן שריפה אע"פ שעמד כהן והלך אין מחייבין אותו לכבותו עד שיתכבה מאליו: פ"ב דמעשרות היתה לו ערימה של בצלים ושל גרוגרת ושל חרובים בראש גגו בורר ואוכל בורר ומניח על השלחן בורר ומשליך לפני בהמתו כו' לעולם מאכיל פקיעי עמיר עד שיעשה חבילות: פ"ג דמ"ש המוכר פירות לחבירו המוכר אומר טבלים מכרתי לך והלוקח אומר מתוקנין מכרת לי כופין את המוכר לתקן את שלו הרי שלקחו בית המלך את גרנו אם כו': אין פודין מ"ש בירושלים בזה"ז ואין מפרישין מ"ש בירושלים בזה"ז ואין מחללין מ"ש בירושלים בזה"ז ואין מוכרין מ"ש בירושלים בזה"ז ואין מוציאין מ"ש מירושלים בזה"ז ואם הוציא הרי אלו ירקבו: האומר מ"ש שבחפץ זה מחולל על איסר זה ולא קבע לו מקום רש"א קרא שם וחכ"א עד שיאמר לצפונו או לדרומו כו': פ"ו דברכות היה מהלך להפריש תרומות ומעשרות אומר ברוך אשר קדשנו להפריש תרומה ומעשרות מאימתי מברך עליהן משעה שמפרישן. פ"ג דדמאי חבר שהיה יושב במשתאות של ע"ה ובסעודתו של ע"ה אפי' רואין אותו נוטל ואוכל מיד נוטל ושותה מיד אין לו חזקה למעשרות שמא עישר בלבו וכן בן חבר כו': (ליקוט) וכן החוכר כו'. גטין מ"ג ב' ופי' תוס' בב"מ ק"א א' ד"ה סברוה כו' דבסוריא מיירי כנ"ל ע"ש וכ"ה בתוספתא להדיא (ע"כ):
@11[כב]
@33ישראל כו' אם חזר כו'. כן משמע פי' של הברייתא ולכן לא משני שם אחר מירוח וכמ"ש בס"ו:
@11[כג]
@33ישראל כו'. ירושלמי ספ"ו דדמאי ישראל שהיה לו אריס בסוריא ושילח לו פירות ואמר הרי אלו מעושרין אני אומר מן השוק לקח והוא שיהא אותו המין מצוי בשוק לא סוף דבר בשאין לו מאותו המין בשדהו אלא אפי' יש לו מאותו המין בשדהו מכיון שאותו המין מצוי בשוק מותר. ובאריס ע"ה משתעי דומיא דמתני' ונאמן משום הפה שאסר הפה שהתיר וכ"ש בשלח לו סתם ולא א"ל שמתוך שדהו הוא ולכן סתם הרמב"ם:
@11[כד]
@33שותפות העובד כוכבים כו'. חולין קל"ה ב' ואב"א שותפות עובד כוכבים כו':
@11[כה]
@33כיצד כו' אבל כו'. כמ"ש בסוף י"ט ועמ"ש בא"ח סי' תי"ג בדיני ברירה:
@11[כו]
@33אפי' חלקו כו'. ירושלמי פ"ו דדמאי תני ישראל ועובד כוכבים שקנו שדה בסוריא ה"ה כטבל וכמעשר מעורבין זה בזה ד"ר רשבג"א חלקו של ישראל חייב חלקו של עובד כוכבים פטור ר' יסא בשם ר' חנינא מה פליגין בשחלקו שדה בקמתה אבל אם חלקו גדיש אף רשב"ג מודה לרבי שכל קלח וקלח של שותפות הוא וקי"ל בא"י כרבי דאין ברירה וז"ש אפי' כו' ואצ"ל כו'. ומ"ש בירושלמי בסוריא משום דקי"ל אין קנין לעובד כוכבים בא"י אמר בסוריא וכמ"ש בגטין שם והרמב"ם כתב אף בא"י וכשמרחן העובד כוכבים דבשל העובד כוכבים פטור לגמרי ובשל ישראל חייב מדרבנן וכנ"ל וז"ש אע"פ כו' וחייבין מדבריהם. ואע"ג דבדרבנן יש ברירה מ"מ כבר נתחייב קודם מירוח:
@11[כז]
@33אפי' חלקוה גדיש כו'. אע"ג דשם בירושלמי קאמר דבכה"ג מודה רשב"ג לרבי אנן לא קי"ל כן דבדרבנן יש ברירה לגמרי:
@11[כח]
@33ונ"ל כו'. ונראה דה"ה לענין קנין עובד כוכבים בזה"ז דרבנן יש קנין בא"י כמו בסוריא וערש"י בגטין שם ד"ה בסוריא כו' 6(וע"ל סוף ס"ק ו')7 וז"ש בס"ב בהג"ה וי"ח כו' אך לא נהגו כן:
@11[כט]
@33חייבים אם נקבעו כו'. ירושלמי שם מ"ט דר"א לחם הארץ בכל מקום שהוא כו' מ"ט דר"ע אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה שמה אתם חייבין ואין אתם חייבין בח"ל ושם למעלה אמר תני זו דברי ר"מ רי"א פירות ח"ל שנכנסו לארץ ר"א פוטר ור"ע מחייב מ"ט דר"א לחם הארץ ולא לחם ח"ל מ"ט דר"ע אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה שמה אתם חייבין בין בפירות הארץ בין בפירות ח"ל כו' מה מקיים ר"ע טעמא דר"א להם הארץ בספינה שנכנסה לארץ אם קרמו פניה מן החוט ולפנים חייבת מן החוט ולחוץ פטורה ע"ד דר"ע כו' שהכל הולך אחרי קרימה בתנור. וה"ה למעשרות וז"ש נקבעו כי הגלגול לת"ק והקרימה לר"ע הוא כגורן למעשרות שאסור לאכול עראי כמ"ש ברפ"ג דחלה אבל עונת המעשרות הוי כנתינת המים בחלה כמ"ש בחלה שם. והרמב"ם כתב חייבין בחלה ואם נקבעו למעשר ביד ישראל חייבין במעשרות מדבריהם. וש"ע השמיטו תיבת מדבריהם דאין נ"מ בזה"ז כנ"ל ונראה שהרמב"ם למד דאינו אלא מדבריהם ממ"ש בגטין כ"ב א' אילן מקצתו בארץ כו' לא מקצת שרשין כו' ואי מדאורייתא חייב לר"ע אין נ"מ בזה דהא הכל תליא היכן הפירות בשעת קביעתן אבל דבריו צ"ע מ"ש בחלה דמחייב מדאורייתא ובמעשרות מדרבנן דהא מחד קרא נפקי וכן תמה בכ"מ וברייתא הנ"ל י"ל בפירות שא"צ גורן למעשרות:
@11[ל]
@33כל אוכל אדם. כמ"ש בשבת ס"ז א' ואלו מעשר כו' ובנדה נ"א א' א"ר מנא אמינא כו' אלא כו' ובירושלמי סוף חלה אימתי גזרו על הכרשינין ר' יוסי אומר בימי רעבון ר' חנניא בשם ר' בימי דוד אמרין היא הדא היא הדא:
@11[לא]
@33אין כו'. ירושלמי סוף חלה א"ר יוחנן רבותינו שבגולה היו מפרישין תרומות ומעשרות עד שבאו הרובין ובטלו אותן מאן אינון הרובין תרגמוניא ר"ז רב יהורה בשם שמואל חלת ח"ל ותרומת ח"ל אוכל ואח"כ מפריש ר' בא בשם שמואל לא חשו אלא לתרומת דגן תירוש ויצהר ר' הילא בשם שמואל לא חשו אלא לתרומה בלבד אבל לירקות אפי' לתרומה גדולה לא חשו כהדא דתני איסי בן עקביא אומר לירקות מדבריהן ועתוס' דחולין ז' א' ובע"ז נ"ט א':
@11[לב]
@33וכן ירק כו'. שם מפני מה לא גזרו על הבקיי' במנעליהן יצאת עמהן מאלכסנדריא:
@11[לג]
@33ומנין כו'. תוספתא פ"ב וירושלמי הביאו הר"ש פ"ק דמעשרות מתני' ג' עשר תעשר כו': (ליקוט) ומנין כו'. וכ"מ בסנהדרין ס"ט א' וערש"י שם ד"ה שלא כו' (ע"כ):
@11[לד]
@33אבל הזורע כו'. ירושלמי ריש מעשרות ר"ז ר"י בשם ר"א הזורע שדה הפקר חייב במעשרות:
@11[לה]
@33תרומה גדולה בזה"ז כו'. דמראורייתא חטה אחת פוטרת הכרי כמ"ש בפ"ק דשבת 6(י"ז ב')7 ובפ' בתרא דע"ז ובפי"א דחולין ולכן בזה"ז אפי' לכתחלה במ"ש לענין הקדש בספ"ח דערכין וכמש"ל בסי' רצ"ד 6(ס"ק כ')7 ואע"פ שבתוספתא וירושלמי אמרו שתרומה טמאה א' מששים בנטמאה באונס כו' היינו בזמניהם שהיתה תרומה נאכלת משא"כ עכשיו שאין שום תרומה נאכלת וכן אמרינן בבכורות כ"ז א' הלכך כו' בריש מסא כו' ופי' תוס' שם והרא"ש לפי שהיא דבר מועט אבל צע"ג מ"ש מחלה מכזיב שחלת האור יש לה שיעור ודוקא בחלת ח"ל של אור אין לה שיעור וכן ההיא דבכורות וכמ"ש בסי' שכ"ב ס"ד ושאר א"י כו' ובזה"ז שאין כו': (ליקוט) שיעורה כ"ש. ע"ש מה שהקשתי מהא דחלה וכ"מ בסה"ת שהקשה גם הוא כן ותירץ דשם שאני לפי שהן קרובים אל מקום טהרה ועוד דבזה"ז אין תרומה מן התורה כנ"ל ס"ב ובירושלמי מפרש דלכך יש לה שיעור משום שהיא מן התורה. וכ"ז אין מספיק לתרץ דברי הרמב"ם וש"ע דהא הם אמרו אפי' בא"י שיעורה כ"ש וכן חלה ס"ל שהיא ג"כ דרבנן ופסקו שאף בזה"ז יש לה שיעור ועשל"ה שדחקם (ע"כ):
@11[לו]
@33בזה"ז כו'. כמ"ש בבכורות שם וכי הזאה כו':
@11[לז]
@33שהיא עומדת כו'. בפ"ב דשבת 6(כ"ג ב')7 מאי שמן שריפה כו':
@11[לח]
@33ונותנה כו'. דאע"ג שהוא מעט וטמא צריך נתינה לכהן כמ"ש בתוספתא וירושלמי בפ' בתרא דתרומות והביאו הר"ש שם מתני' ח' הדא דתימא כו' אבל בודאי בין כו':
@11[לט]
@33לכל כהן שירצה. מתני' סוף חלה:
@11[מ]
@33בין כו'. רמב"ם וכמ"ש בפירושו שם וכמ"ש בירושלמי ונתנת לכל כהן בין לכהן חבר בין לכהן ע"ה יש מהן לאנשי משמר ויש מהן לכל כהן הבכורות והביכורים לאנשי משמר ושאר לכל כהן. אבל הר"ש שם מפרש דמ"ש בין כו' לא קאי רק אמתני' שלמעלה אחלה דהא חשיב שם הזרוע והלחיים והקיבה ואמרינן בחולין ק"ל ב' דאין ניתנין אלא לחבר אבל לשון הירושלמי משמע כדברי הרמב"ם וכ"ד תוס' בחולין שם ד"ה מנין כו' וכמ"ש בסי' ס"א ס"ז ודוקא במתנות שנאכלין:
@11[מא]
@33ואפי' אינו כו'. טור. וז"ל הרמב"ם בפ"ו ה"ב תרומה של תורה אין אוכל אותה אלא כהן מיוחס אבל כהני חזקה אוכלין בתרומה של דבריהן לבד והוא מגמ' דכתובות כ"ה א' ואב"א השתא כו' והנה לדעת הרמב"ם וש"ע בס"ב אפי' אם היתה נאכלת א"צ מיוחס אבל לדעת הטור שם אסור אבל לפי שנשרפת והנאה של כילוי אינו אסור לזר אלא מדרבנן כמ"ש הר"ש בפ' בתרא מתני' ט' ובירושלמי משמע כו' וצ"ל דמדרבנן כו' ולכן א"צ מיוחס אבל דעת תוס' דמדאורייתא אסור ועבתוס' שכ' למטה:
@11[מב]
@33ויכול להניחה כו'. ר"ל אע"ג דקי"ל בספ"ק דפסחים ובפ"ב שם דחיישינן לתקלה אא"כ רמי ליה בכלי מאוס בזה"ז שאין שום תרומה נאכלת לא חיישינן. טור. וצ"ע מ"ש מהקדש בזה"ז שתעקר כו' [ועפ"ו דיומא ס"ו א'] וכן גר שבטלו לקינו 6(ר"ה ל"א ב' כריתות ט' א')7: (ליקוט) ויכול להניחה כו'. טור והוא מדברי סה"ת וז"ל ונותנו אותו מעט לכהן ושורפו כו' אמנם בפכ"ש 6(ל"ד א')7 מוקי לה בשליקתא ומאיסתא אבל נקיים לא ומצינו למימר דבזה"ז שאין שום תרומה נאכלת ליכא למיגזר מידי אבל צ"ע וגם בסה"ת לא החליט (ע"כ):
@11[מג]
@33שיכול ליהנות כו'. שבת כ"ה א' הא בחול כו':
@11[מד]
@33אבל זר כו'. מתני' סוף תרומות ותוספתא וירושלמי שם:
@11[מה]
@33אם לא כו'. שם ושם ובירושלמי שם באריכות ע"ש:
@11[מו]
@33אבל שאר כו'. פסחים כ"ג א' ועתוס' שם ט' א' ד"ה כדי ל"ד א' ד"ה מחמין ובשבת כ"ו א' ד"ה אין וש"מ והר"ש בסוף תרומות:
@11[מז]
@33כהן שאוכל כו'. תוספתא שם וירושלמי שם:
@11[מח]
@33וכ"ז מיירי כו' אבל כו'. דאפי' נולד ספק טומאה אסור לשורפה כמ"ש בנדה ז' א' ובכורות ל"ד א' והרבה מקומות רבו מלספר ובירושלמי פ"ח על מתני' חבית של תרומה שנולד לה ספק כו' א"ר יוסי ב"ר בון מדברי שלשתן תלויה אסור לשורפה: (ליקוט) אבל אם כו' אסור לשרפה. דאע"ג דאין לה אוכלין ואזלה לאיבוד ול"ד לתרומה טהורה בע"פ ששורפין דהתם משום חמץ שהוא בשריפה כמו תרומה טמאה וראיה ממ"ש בסנהדרין קי"א ב' תרומות ירקבו ומסקנא שם קי"ב תרומה ביד כהן אע"ג דממוניה אפ"ה לא תשרף. סה"ת בשם ר"י (ע"כ):
@11[מט]
@33וטוב כו'. שגם באכילה אסורה לפי שאנחנו טמאים כמ"ש בבכורות שם ומתני' רפ"ח דיבמות הערל וכל הטמאים כו' אבל בתרומת ח"ל מותר כמ"ש בבכורות שם למי שאין טמא בטומאה מגופו כמש"ש וע"ש תוס' ד"ה ולית כו' וכ"כ הרמב"ם וכן יכול לבטלה כהן ברוב כמש"ש אלא שאין היום כן כמ"ש בא"ח 6(סי' תנ"ז)7 מ"מ כאן מיירי בא"י דבח"ל אין מפרישין תרומה כמ"ש תוס' כנ"ל:
@11[נ]
@33קודם כו'. דאח"כ אסור שגורם לה טומאה וכמ"ש בפ"ג דסוכה 6(ל"ה ב')7 מפני שמכשירה אבל קודם לכן מותר לגרום טומאה כיון שאין הפסד לכהן וכמ"ש בנדה ו' ב' תנן התם כו' חולין הטבולין כו' וה"ה כאן במירוח וכן תני בהדיא בתוספתא דחלה והביאו תוס' שם בד"ה נולד כו' דבתוספתא דחלה מסיים כו' ע"ש: (ליקוט) וטוב להכשיר כו'. דלאח"כ אסור לגרום טומאה ואפי' אזלא לאיבוד כמ"ש בפ"ק דפסחים 6(ט"ו א' כ' ב')7 שאפי' תלויה וטמאה אסור לשורפן כאחת בע"פ ומיהו בסה"ת נסתפק כיון שתרומה בזה"ז דרבנן אפשר שאפי' אח"כ מותר משום תקלה שלא יכשל בה ע"ש (ע"כ):
@11[נא]
@33ואח"כ כו' ואח"כ. פ"ג דתרומות המקדים תרומה כו' ובפ"ח דדמאי הרוצה להפריש כו':
@11[נב]
@33וי"א כו'. עתוס' דכתובות כ"ו א' ד"ה אין כו' וקי"ל כר"ע מחבירו ועוד דכל הסוגיות ועוד הרבה סוגיות במתני' וגמ' וירושלמי שנותנין ללוי וכולן כר"ע ועתוס' דיבמות פ"ו ב' ד"ה מר כו' אבל הרמב"ם כתב שעזרא לא קנס אלא הלויים שבדורו וודאי דסוגיות הנ"ל מוכיחות שנותנין ללויים דוקא אלא דסוגיא דכתובות הנ"ל ויבמות הנ"ל ובסוף סוטה צ"ע ועב"י:
@11[נג]
@33והוא לבעליו. כמ"ש בתורה ואכלת כו'.
@11[נד]
@33אבל בשלישית כו'. פ"ק דר"ה 6(י"ב ב' י"ד ב')7 וכן בששית וכמ"ש בפ"ה דאבות בד' פרקים כו' ובספ"ב דמכשירין: (ליקוט) בשלישית ובששית כו'. בהרבה מקומות. ובפ"ה דמ"ש עי"ט הראשון של כו' ואמר בירושלמי שם כתיב מקצה שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך והנחת בשעריך יכול פעם אחת בשבוע אתה חייב להוציא את המעשרות ולהוציא מעשר עני ת"ל מקצה שלש שנים אחת לשלש שנים ולא אחת לשבע אלא שלישית וששית שני פעמים בשבוע כו'. וכ"ה בספרי פ' ראה אלא שבספרי שלנו חסר רישא דברייתא וסיפא דברייתא בספרי שם מכאן אמרו עי"ט ראשון של פסח של רביעית ושל שביעית היה ביעור ברביעית מפני מעשר עני שבשלישית בשביעית מפני מ"ע שבששית כו' יכול יהו ב' מעשרות נוהגין בה ת"ל שנת כו' (ע"כ):
@11[נה]
@33ואין בשתי כו'. ר"ה שם:
@11[נו]
@33שנת השמטה כו'. פ"ק דר"ה 6(ט"ו)7 בת ששית שנכנסת כו' ע"ש ובכמה מקומות ובירושלמי בכ"מ וספרי פ' ראה ופ' תבא:
@11[נז]
@33ובעמון ומואב כו'. מתני' שם ונמנו וגמרו כו' וכן בפ"ק דחגיגה:
@11[נח]
@33ושנת השמטה כו'. עמ"ש בח"מ ר"ס ס"ז:
@11[נט]
@33וי"א כו'. כמ"ש במתני' דידים שם אר"ט מצרים שהיא קרובה כו' וכ"ש בא"י עצמה:
@11[ס]
@33וגמר מלאכתו כו'. ע"ל ס"ה וס"ז:
@11[סא]
@33ודין כו'. כמ"ש ברפ"ב דערלה וש"מ:
@11[סב]
@33מיהו כו'. דטעם התרומה גדולה משום דלא נתפרש בה שיעור משא"כ בת"מ. רמב"ם ועתוס' דגטין ל"א א' ד"ה כשם כו' ובמנחות נ"ד ב' ד"ה כשם כו' ובבכורות כ"ז א' ד"ה הלכך כו' דאף בח"ל דתרומה גדולה ודאי אין לה שיעור כמש"ש בחלה ת"מ יש לה שיעור:
@11[סג]
@33אמר כו'. ירושלמי שם כלשונה:
@11[סד]
@33תרומת מעשר כו'. פ"ק די"ט י"ג ב' מחשב הא כו' וקי"ל כרבנן. אבל תוס' כתבו דגם לרבנן מותר מאומד ולאב"ג מצוה לעשות מאומד ועבתוס' דגטין ל"א א' ובמנחות נ"ד ב' ובבכורות נ"ח ב' אבל הר"ש הסכים להרמב"ם מגמ' די"ט הנ"ל וע"ש בפ"א מתני' ז':
@11[סה]
@33ואפי' בזה"ז. כנ"ל ס"כ בהג"ה:
@11[סו]
@33דבר כו'. מתני' בפ"ד וכמ"ש בירושלמי פ"ק על מתני' אין תורמין במדה כו' תמן תנינן המונה משובח והמודד משובח ממנו והשוקל משובח משלשתן וכא את אמר כן אריב"ל כאן לתרומה גדולה כאן לתרומת מעשר ותני אלעזר בן גימל כו' ע"ש והביאו תוס' בכל המקומות הנ"ל והר"ש שם:
@11[סז]
@33היה כו' משניהם. ירושלמי פ"ד שם המונה משובח אר"ה משובח מן התורם מאומד אר"ח בריה דר' הלל מתני' אמרה כן והשוקל משובח משלשתן א"ר חיננא תפתר בשלשתן ולית את ש"מ כלום. והביאו תוס' שם ושם והר"ש שם ולשיטת הרמב"ם ר"ה מוקי כאב"ג וס"ל דמ"מ במדה משובח יותר ור"ח אמר דאתי כרבנן ואסור באומד וער"ש שם:
@11[סח]
@33ות"ח כו'. גטין ל' ב' ועתוס' שם ד"ה וכי. וי"מ דדוקא כו' 6(ובזה ס"ל להרמב"ם כהי"מ דהפי' בגמ' דגטין שם חברים דוקא אבל מ"מ מחולק הרמב"ם עם הי"מ שבתוס' שם דהם סברי דאסור לכ"ע מדרבנן אלא דדוקא חברים לא נחשדו וע"ש)7 ועתוס' שם שתי' עוד בע"א 6(וע"ל ס"ק קי"ח)7:
@11[סט]
@33ואם הפריש כו'. עתוס' דב"ק קט"ו ב' ד"ה הרי כו' וי"ל כו':
@11[ע]
@33ונ"ל כו'. צ"ע דוקא בדבר שאזיל לאיבוד שא"א להדליקה אבל בשמן לכתחלה לא ובדיעבד דוקא כשעקל בית הבד כרוך עליה כמש"ש וכל היכא כו' ועתוס' שם ד"ה וכל כו' וצ"ע שסתם ועוד דוקא בתרומת מעשר שמותר לכתחלה שלא מן המוקף אבל בתרומה גדולה לא שהוא אסור מדאורייתא וכמ"ש תוס' בגטין שם ד"ה לתרום כו' 6(וגם המחבר לא ר"ל אלא דבדיעבד תרומתו תרומה)7 וכמ"ש בתוספתא פ"ח דדמאי להדיא מי שהיו לו עשר חביות של מעשר טבל טמא ראה א' מהן כו':
@11[עא]
@33או שתי מגורות כו'. כ"ה גירסתו בתוספתא אבל גירסא שלנו בתוספתא תורם מכל אחד ואחד 6(וע"ל סי' שכ"ה ס"ק ח')7:
@11[עב]
@33עושה אדם כו'. מתני' בפ"ג בד"א כו' ובפ"ד האומר כו' וגמ' רפ"ב דקדושין וש"מ:
@11[עג]
@33אבל התורם כו'. עתוס' דבכורות י"א א' ד"ה הפודה כו' אבל הריטב"א כתב בקדושין דודאי דמי לה ואיפשיטא הבעיא הנ"ל אע"ג דלא איפשיטא במקומה ועתוס' דקדושין כ"ג ב' ד"ה דאר"ה כו' וי"ל כו' וכ"כ הר"נ בנדרים שם וכ"כ הריטב"א בקדושין שם ומביא ראיה מהך דהכא וכ"כ במש"ל אבל בכ"מ כתב כיון דנפשטה הבעיא שניה בנדרים שם דטובת הנאה כו' ממילא נפשטה גם הבעיא ראשונה ודבריו תמוהין מאד וכבר תמה במש"ל עליו וער"נ בנדרים שם ד"ה אלא אדעתא כו' ול"נ אפי' כו' אלמא ידע דטובת הנאה של תורם ואפ"ה מיבעיא ליה:
@11[עד]
@33וטובת כו'. שם בעיא ונפשטה וש"מ:
@11[עה]
@33התורם כו' או כו'. קדושין נ"ב ב' ב"מ כ"ב א' ופי' מש"ש כיצד ל"ד כה"ג דכ"ש לתורם שלא ברשות אלא אפי' כה"ג מהני אם נמצאו יפות:
@11[עו]
@33כדי שיקחם. ר"ל אפי' בכה"ג וכ"מ שם באריסיה דמרי ב"א ושם בעובדא דסרסיא. ואע"ג דבב"מ שם אמרינן אליבא דאביי דקי"ל כוותיה בדשוייה שליח ואמרינן ה"נ מסתברא כו' ס"ל להרמב"ם דלפי המסקנא ליתא ממש"ש א"ל אמימר כו' והתניא כו' א"ל הכי א"ר כו' וכן בקדושין בעובדא דסרסיא כו' ולא כמה שדחקו תוס' שם ד"ה אם בדשווייה שליח דפשטא דגמ' לא משמע כן וטעמא משום דמצוה סתמא ניחא ליה כמ"ש בב"מ שם ועב"י: (ליקוט) התורם כו'. גירסת הרמב"ם שם ותסברא ועתוס' שם ד"ה ה"ג כו' וה"פ ותסברא והא אתם כו' ר"ל ואמאי צריכין לכלך אצל יפות כו' הא שלוחו כמותו אלא הב"ע כו' אבל באמת א"צ לכ"ז אלא אליבא דתי' דרבא אבל א"צ לתי' דרבא דמצוה שאני וכ"מ בעובדא דקדושין נ"ב ב' דהא שם לא עשאו שליח ודלא כתוס' שם ד"ה אם כו' שדחקו בזה וכתבו וא"כ כו' ואזלי לטעמייהו דגרסי ה"נ מסתברא כו' (ע"כ):
@11[עז]
@33ובזה"ז כו'. דשכור וסומא הטעם משום דא"י לכוין לתרום מן היפה כמ"ש בתוספתא וירושלמי בפ"ק הביאו הר"ש שם יש מהן מפני כו' הסומא והשכור כו' ובזה"ז א"צ כמ"ש בסנ"ב עמש"ש:
@11[עח]
@33קטן כו'. פסק כר' יוסי שם וע' בנדה מ"ו ב' 6(ועיין ש"ך וכ"ה ברמב"ם)7 ול"נ דהלכה כסתם דלעולם לא הוי תרומה כמש"ש חמשה לא יתרומו ואם כו' ומש"ש קטן שלא כו' הוא פירושא דמתני' הנ"ל דמ"ש קטן אין 6(תרומתו)7 תרומה עד אימתי הוא קטן ואמר כל זמן שלא הביא שתי שערות והוא דברי ת"ק שהוא ר"מ שהוא סתם מתני' וכמ"ש בירושלמי שם משום ר"מ והביאו הר"ש שם ואע"ג דקי"ל 6(מופלא הסמוך לאיש דאורייתא ואף למ"ד דרבנן הא קי"ל)7 תרומה בזה"ז דרבנן משום הא לא אריא ועתוס' בנדה שם ד"ה אי כו' אלא שדבריהם תמוהים דודאי גירסא של הגמ' משובשת וכמ"ש בתוספתא ובירושלמי שם מאן תני קטן דלא כר' יהודה וש"מ אלא דאעפ"כ תירוצם מוכרח דמ"מ ליסייעי מדברי ר"מ וער"ש שם במתני':
@11[עט]
@33האומר כו'. עבתוס' דעירובין ל"ב א' ד"ה ר"ש. ולר"ת כו':
@11[פ]
@33וי"א כו' טור והוא מדברי תוס' שם ואור"י כו' וכ"כ הרא"ש שם וכהר"ש מפוליזא שם. אבל דברי הטור והרב א"א להולמן דהא בחולין שם אמרינן ומצא תרום וגם דבריהם אינן מובנים וכן מצאתי במש"ל שגם הוא תמה עליהם:
@11[פא]
@33וא"צ כו'. ואע"ג דבירושלמי פ"ק והביאו הר"ש שם מתני' א' מסיק כאן להלכה כו' דדוקא דיעבד גמ' דידן לא ס"ל הא דירושלמי דברפ"ב דקדושין משמע דאפילו דיעבד לא ממש"ש הואיל כו' אתם ולא שותפין כו' ולא התורם את שאינו שלו ומדקאמר ולא התורם כו' משמע דאפילו דיעבד וכן בגטין נ"ב א' תי' על אפטרופין כאן להאכיל כו' דלא כמ"ש בירושלמי שם וכן אתי כולהו בכה"ג כגון בשותפין שלא תרם כשיעור וכ"ש לר"ע וער"ש שם וכן באריס כמ"ש בסל"ז אם עד שלא כו':
@11[פב]
@33אם היו ממחין כו'. ירושלמי והביאו הר"ש שם מה אנן קיימין כו' מה כשיעור כו' ופסק כר' יוסי שהוא מפרש דברי חכמים כמ"ש בפי' שם אלא דהל"ל דוקא כשיעור חברו וי"ל משום דבספ"ק דתמורה תני דברי ר' יוסי בלשון חכמים אבל מ"מ אינו מוכרח דפליגי גמ' אירושלמי די"ל כשיעור חבירו וגם לא ביאר בסתם מהו. ופי' ממחין זע"ז דלא כהר"ש ופי' שכ"א סומך על חבירו ועבה"ג:
@11[פג]
@33ואם לא תרם כו'. דמש"ש תרומת השני תרומה ר"ל גם השני דר"ע וחכמים ל"פ בראשון כלל ור"י בא לפרש אימתי פליגי או להכריע:
@11[פד]
@33ונ"ל שבזה"ז כו'. דבריו צ"ע דבמעשר מהו שיעור חבירו ששיעורו מפורש ועש"ך:
@11[פה]
@33אבל לתרומה כו'. דכולם שוין בשיעורה ואין נ"מ עתה בין עין יפה או כו':
@11[פו]
@33אם שינה כו'. ירושלמי שם והביא הר"ש ודברי הרמב"ם תמוהין דשם בירושלמי לא אמרו אלא אליבא דר"ל ור"י פליג עליה וכמ"ש בגמ' ברפ"ג דקדושין וגם רבא שני שם אליבא דר"ל בע"א וכבר השיגו הראב"ד וז"ש בהג"ה וי"א כו' וכן הקשה הטור עליו אלא דמה שהקשה ל"ל לביטולו כיון ששינה כבר תי' בר"ש שם דכה"ג ליכא קפידא וע"כ צ"ל כן אליבא דר"ל להירושלמי:
@11[פז]
@33אפטרופסין כו'. העתיק לשון התוספתא אבל מש"ש בסיפא להאכיל קאי גם ארישא וכמ"ש בגטין שם וכמ"ש בח"מ סי' ר"ץ:
@11[פח]
@33הפועלים כו'. ואפילו בדיעבד כמ"ש בתוספתא שם:
@11[פט]
@33פועל כו'. כ"ה גירסתו שם אבל גירסא שלנו אם א"ל בע"ה כנוס לי גורני תרומתו תרומה שאין הגורן נכנס אא"כ נתרם וכ"כ הראב"ד:
@11[צ]
@33עובד כוכבים כו' משלו. קדושין מ"א ב' וכנ"ל ס"ל:
@11[צא]
@33גזרו כו'. מנחות ס"ז א':
@11[צב]
@33הפריש כו'. קדושין שם ושבועות כ"ו ב' ועתוס' כגטין ל"א א' ד"ה כך כו' 6(ונראה דלא פליגי רבנן כו')7 וד"ה במחשבה כו' 6(וכן ודאי דבלא דיבור כו')7 וכ"כ בבכורות נ"ט ובמנחות נ"ד: (ליקוט) הפריש כו'. י"ט י"ג וש"מ כשם שתרומה גדולה ניטלת באומד ובמחשבה כו' ורבנן ל"פ עליה דאבא אלעזר ב"ג אלא בת"מ ובפ"א דתרומה חמשה לא כו' האלם כו' ואמר בירושלמי משום ברכה דוקא וברפ"ב דקדושין מה להנך שכן כו' ובפ"ג דשבועות 6(כ"ו ב')7 משום דהוי תרומה וקדשים ב' כתובים כו' וכ' תוס' בגטין ל"א וש"מ דאף בתרומת מעשר ל"פ רבנן אלא לענין אומד אבל במחשבה ל"פ דקרא כתיב בגופיה ונחשב כו' וערש"י בגטין שם ד"ה ובמחשבה נותן עיניו בצד זה כו' ותרוייהו נפקי כו' והאי דיליף כו' וכן אמרינן בפ"ק דחולין 6(ז' א')7 ודלמא ר"מ נתן עיניו כו' ואע"ג די"ל דדמאי שאני 6(ועתוס' בחולין שם ו' ב' ד"ה והתיר כו' ואומר ר"ת כו' וכן משמע כו')7 וכ"מ בתוס' דגטין שם 6(סד"ה במחשבה)7 מ"מ אין לחלק וראיה 6(דבחולין שם מיירי בודאי)7 מדקאמר שם לא נחשדו כו' ובדמאי מותר כמ"ש בפ"ד דחלה 6(ער"ש שם במתני' ו' שכתב אע"פ שלא הקלו בדמאי עצמו כדמוכח כו'. וצ"ע)7 וכ' תוס' שם וש"מ דמ"מ אסור להפריש תרומות ומעשרות בשבת וי"ט כמ"ש בפ"ה די"ט 6(ל"ו ב' במתני')7 ואפי' דמאי כמ"ש בפ"ב דשבת 6(ל"ד א' במתני')7 ופ"ז דדמאי דע"כ לא שרי ר' יהודה בר"פ כ"א דשבת משום נותן עיניו כו' אלא במדומע אבל לא בטבל ואף במדומע פליג עליה רשב"א בברייתא וכ"ש ת"ק ונראה דת"ק פליג ג"כ ארשב"א ואוסר אף ליתן עינו אף במדומע מדקאמר בגמ' ר"י כרשב"א ס"ל מכלל דת"ק פליג אבל ע"י קריאת שם מע"ש מותר להפריש אף טבל כמ"ש בפ"ז דדמאי וכל זה ה"ה לחלה (ע"כ):
@11[צג]
@33ה"ז נשאל כו'. עירובין ל' ב' נדרים נ"ט א':
@11[צד]
@33האומר כו'. ירושלמי ספ"ד אמר מה שלמעלן תרומה מה שלמטן חולין מה שלמטן תרומה מה שלמעלן חולין לדעתו הדבר תלוי:
@11[צה]
@33ונ"ל דבזה"ז כו'. דכל מה שתורם הוי מהרע ועתוס' דיבמות פ"ט א' ד"ה אין. ועוד אר"י כו':
@11[צו]
@33ומיהו כו'. דהם מותרין אפילו בטומאה כמ"ש בסעיף ס"ז וכ"ש במעשר עני:
@11[צז]
@33הקישות כו'. מתני' ספ"ב וכת"ק:
@11[צח]
@33שנאמר שנה שנה. גמרא ר"פ בתרא דבכורות:
@11[צט]
@33וכן אם ליקט אתרוג כו'. ברייתא וגמרא שם 6(בר"ה י"ד ט"ו)7:
@11[ק]
@33מפני כו'. מתני' שם 6(בריש ר"ה)7 וגמ' 6(י"ב א')7 תנא לירקות ולמעשרות כו':
@11[קא]
@33אין תורמין כו'. דלקוח הוא מדרבנן כמ"ש בפ"ז דב"מ (פ"ח) ואין תורמין מד"ת על ד"ס ומד"ס על ד"ת כמ"ש בתוספתא אין תורמין מפירות א"י על פירות סוריא ולא כו' כנ"ל 6(בס"ק כ"א)7 ובמנחות ל"א א' קסבר אין קנין כו':
@11[קב]
@33אין תורמין שבלים כו'. ירושלמי ספ"ק ר"א בשם רשב"ל ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגורן ממה שהוא מצוה את הלוי לתרום מן הגמור הדא אמר שאסור ליתן לו שבלין אבל משמע דאף על עצמו אסור לתרום וכמ"ש במתני' ספ"ק דחלה ואינן ניטלין כו' וע' סעיף נ"ד 6(ונשמט בטוש"ע שם עוד בבא ולא מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו וכמ"ש במתני' ספ"א דתרומות והעתיקה הרמב"ם)7: (ליקוט) אין תורמין שבלים כו'. ספרי פ' קרח כדגן מן הגרן וכמלאה מן היקב למה נאמר לפי שהוא אומר והרמותם ממנו שומע אני יתרום שבולין על חטין וענבים על יין וזיתים על שמן ת"ל כדגן מן הגרן מן הגמור מכאן אמרו התבואה משימרח והיין משיקפה והשמן משירד לבור (ע"כ):
@11[קג]
@33מתאנים כו' עד במדה. איתא ג"כ במנחות נ"ד ב':
@11[קד]
@33על החטים אלא לפי חשבון. כצ"ל וכ"ה בתוספתא שם וכ"כ כ"מ ע"ש:
@11[קה]
@33ובכל אלו כו'. כנ"ל סנ"ג:
@11[קו]
@33ונ"ל כו'. כנ"ל סנ"ב:
@11[קז]
@33אין כו' אבל כו'. כר' ישמעאל בר"י בתוספתא פ"ד דמילתיה כרבנן כמש"ש ובב"ב פ"ד ואע"ג דבתוספתא שם מתיר חומץ על יין לפי חשבון ט"ס הוא וכן משמע בגמרא דב"ב שם דקאמר שהוא מהרע על היפה:
@11[קח]
@33התורם כו'. צ"ע דהא מתני' זו אתיא כרבי וכ"ה בתוספתא שם התורם חבית כו' דברי רבי שרבי אומר יין כו' ומ"מ הלכה כרבנן ואע"ג דסתם כאן במתני' כוותיה סתמא דספ"ב אתיא כריב"י כמ"ש בירושלמי ספ"ב מתני' דריב"י דא"ר ישמעאל בר"י משום אביו תורמין מן היין על החומץ אבל לא מן החומץ על היין עבר ותרם תרומתו תרומה ר' אומר יין וחומץ שני מינין אין תורמין ולא מעשרין מזה על זה כו' ואע"ג דתניא הבודק כו' ופליגי ר"י וריב"ל בב"ב צ"ו א' ההיא אתי אפילו לרבנן משום דלא נתכוין להפריש אלא יין וכמ"ש בתוספתא שם וחכ"א מין א' היה בלבו לתרום יין על יין מה שבידו חומץ אין תרומה כו' היה בודק כו' וכ"כ תוס' בב"ב פ"ד ב' ד"ה יין כו' וי"ל דמתני' נמי הכי מיירי וא"צ לומר דסתמא דמתני' סתרי אהדדי וההיא דתוספתא מיירי שהיה בלבו לתרום אף מהחומץ והרמב"ם כתב לשון מתני' וער"ש שם ותוס' ביבמות פ"ט א' ד"ה קישות כו':
@11[קט]
@33אחר כו'. ע"ל סעיף י"ט:
@11[קי]
@33מהנשאר. ער"ש בפ"ז דדמאי מתני' ד' ד"ה עשרה כו' וכ"כ תוס' על מתני' זו בכמה מקומות ע"ש ושם:
@11[קיא]
@33 ומותר כו'. ספרי פ' קרח ואכלתם אותו בכל מקום אפי' בקבר שהיה בדין הואיל ותרומה קרויה תרומה ומ"ר קרוי תרומה כו' וכ"ה ביבמות פ"ו ב' ובספרי ובספרי זוטא שאכילתו הוא כאכילת חולין לכ"ד ע"ש:
@11[קיב]
@33אבל כו' או כו'. דבריו מגומגמין דהא קי"ל בגמרא שם אפילו בשני עדים וכמ"ש בא"ה סי' י"ז סנ"ו:
@11[קיג]
@33לוים כו'. ספרי זוטא שם אין לי אלא מעשר לוים שנוטלין מאחרים מישראל מנין אתה מרבה מעשר לוים שלהן ר"ל שחייבים להפריש מעשר וליתן ת"מ לכהן כמ"ש ברישא שם יכול שאין לחייב תרומה אלא מעשר ישראל מעשר גוים וגרים כו' ת"ל כו' אין לי כו' ת"ל מעשר מן המעשר. ובספרי שם כן תרימו גם אתם למה נאמר לפי שהוא אומר ואל הלוים תדבר כי תקחו מאת בני ישראל ישראל נותנין מעשר ללוים ואין לוים נותנין מעשר ללוים הואיל ואין נותנין מעשר ללוים שומע אני יהא אוכלין אותו בטבלו ת"ל כן תרימו גם אתם תרומת ה' רש"א א"צ ומה חלה שאינה נוהגת בכל הפירות נוהגת בפירות כהנים מ"ר שנוהג בכל הפירות אינו דין שינהוג בפירות כהנים ומה ת"ל כן תרימו גם אתם א"ל אלא מעשר של ישראל מעשר של עצמן מנין ת"ל כן תרימו גם אתם ר"ל דת"ק יליף מכן תרימו שעכ"פ צריכין להפריש מעשר משדותיהם ולהרים ממנו תרומת מעשר ורש"א שצריכין להפריש מעשר א"צ אלא להרים ת"מ ממנו: (ליקוט) לוים וכהנים כו'. תוס' דחולין ל"ז ב' ד"ה שלא כו' (ע"כ): (ליקוט) לוים וכהנים כו'. מכות י"ט ב' רי"א כהן שעלתה כו' (ע"כ):
@11[קיד]
@33וכן הכהנים כו'. כמש"ש בחלה ול"ק חלה אלא משום שר"ל ק"ו ועד"ר שם: (ליקוט) וכן הכהנים כו'. וכן בחלה כמ"ש בקדושין מ"ו ב' שאני התם כו' וקסבר כו' (ע"כ): (ליקוט) וכן הכהנים כו'. ב"ב פ"א ב' ודלמא כו' (ע"כ): (ליקוט) וכן הכהנים כו' ערש"י בבכורות י"א ב' ד"ה ואותו אבי כו' וה"ה כו' ועמש"ש ובמ"א (ע"כ): (ליקוט) ערש"י בקדושין נ"ח א' ד"ה כמי שהורמו כו' וש"מ (ע"כ):
@11[קטו]
@33והם לעצמן. כמ"ש בסעיף ס"ט ועבה"ג:
@11[קטז]
@33אין כו' וכן כו'. חולין קל"א א' ושאר מתנות כהונה כו' ושם ב' כגון הזרוע כו' מ"ר דלוי הוא כו' אלא כגון כו' ולא פריך אלא למה מוציאין מלוי לכהן אבל מכהן לכהן ניחא:
@11[קיז]
@33אע"פ כו'. לשון התוספתא דתרומות:
@11[קיח]
@33מעשרין כו'. כ"מ בירושלמי פ"ב דתרומות תמן תנינן התורם את הבור ואמר ה"ז תרומה ע"מ שתעלה שלום מן השבר כו' תני אר"י בר"א בתרומה גדולה שהיא צריכה לתרום מן המוקף אבל בתרומת מעשר אפילו שאר כל הדברים שלום הן היה תורם תרומה ות"מ כא' אינה שלום יהודה בר' אומר לא עלתה ע"ד של זה לעבור על ד"ת להקדים ת"מ לתרומה גדולה ופריך שם על סברא זו לא עלתה כו' ואם איתא הא אין יכול להפריש תרומת מעשר עד שיקרא מעשר כמ"ש בפ"ה דדמאי. וער"ש בסוף טבול יום: (ליקוט) מעשרין כו' וא"צ כו'. יבמות צ"ג א' דר' ינאי כו' ותרומה לא היה צריך להפריש כמ"ש 6(בירושלמי פ"ג דמעשרות)7 א"א לגורן שתעקר עד שיתרם וז"ש שקל עשר כו' וז"ש כאן מעשרין בסתמא אפילו ת"ח אף שבת"מ אסור ועתוס' שם ב' ד"ה אלא שרחקו עצמן בזה ותוס' אזלי לשיטתן שגם בת"מ חילקו בין חול לשבת אבל הרמב"ם לא ס"ל כן ועסכ"ד בהג"ה (ע"כ): (ליקוט) מעשרין כו'. מתני' בספ"ג דגטין ל"א א' המניח כו' ועתוס' שם ד"ה המניח כו' ואזלי לשיטתייהו בתוס' שם ל' ב' בד"ה וכי נחשדו כו' וי"ל מדרבנן כו' והא דקאמר רשאי כו' אבל הרמב"ם לשיטתו שפי' כי"מ בתוס' שם 6(לאו דוקא כנ"ל בס"ק ס"ח)7 ולא חילק בין שבת לי"ט ותרומות דמתני' היינו תרומת מעשר (ע"כ):
@11[קיט]
@33אבל כו'. בכורות נ"ד א' ובירושלמי פ"ב כמה פעמים אין תורמין ולא מעשרין מזה כו' ע"ש:
@11[קכ]
@33ולא מן כו'. מנחות ל"א א'. ובהרבה מקומות דלמא אתי לעשורי מן החיוב כו' וז"ש ואם עישר כו' דאל"כ לא הוי גזרינן:
@11[קכא]
@33כל שאמרנו כו' כל שאמרנו כו'. בספרי יליף זה מזה וכן למד מקרא דמעשר על תרומה וכן להיפך ע"ש בכמה מקומות נלאתי לכותבן וכן בירושלמי ובגמ' בכמה מקומות:
@11[קכב]
@33השקדים כו'. וכן פי' תוס' בחולין שם ע"ש ובעירובין כ"ח ב' וש"מ:
@11[קכג]
@33אין מעשרין כו'. ספרי שם ואמרת אלהם בהרימכם ה"ז אזהרה לב"ד של לוים שלא יהו תורמין אותו אלא מן המובחר. וה"ה למעשר עצמו כמ"ש בסע"ב:
@11[קכד]
@33אלא כו' וכל המדקדק כו'. ע"ל סכ"ד וה"ה במעשר דחד טעמא להו ששיעורם מפורש בתורה והמרבה כו':
@11[קכה]
@33המפריש כו'. כמ"ש בפירושו שם וכגירסתו שם אבל לא ממקום אחר ופירושו דחוק אבל גירסא שלנו למקום אחר ועפי' ר"ש שם וכן כל הסוגיא של הירושלמי שם כגי' זו ע"ש:
@11[קכו]
@33המפריש כו'. מתני' י"א פ"ה דמ"ש וער"ש שם ד"ה מלברכך כו' ותוספתא פ"ג היה הולך להפריש תרומה ומ"ר ומ"ש מאמתי מברך כו' כנ"ל 6(בס"ק כ"א)7:
@11[קכז]
@33 ואם הפריש כו'. תוספתא פ"ו דברכות היה מהלך להפריש תרומה ומעשרות כו' כנ"ל:
@11[קכח]
@33ולא סח. שם ועמ"ש בא"ח סי' ח' סי"ב וסי"ג:
@11[קכט]
@33אשכול כו'. ירושלמי שם מיישא תני רמון שנקרח בו אפילו פרידה א' כולה חיבור למעשר אשכול שבישל בו אפילו גרגר יחידי כולו חיבור למעשרות א"ר חנינא פושטו הוא לן כל אותו הגפן כל אותו המין חזרו ופושטו כל אותו הרוח ר"י ב"ר בון בון אומר כל אותו הכרם היה כרם קטן ועשאו גדול גדול ועשאו קטן אחד ועשאו שנים שנים ועשאן אחד. בעיא היא. ופסק כר"ח ואיני יודע למה כי אין שיטתו כן 6(אלא כמ"ד הנאמר באחרונה כמ"ש בפירשו בפרק ב' דסוטה)7 ואפשר שמפרש שמ"ש היה כרם קטן כו' קושיא היא:
@11[קל]
@33שמרי כו' ואם כו' אע"פ כו'. ב"ב צ"ו צ"ז וביותר מכדי כו' והתנן המתמד כו' ועתוס' שם ד"ה ה"ה כו':
@11[קלא]
@33ואינו מפריש כו'. מתני' ד' פ"ה דמעשרות: (ליקוט) ואינו מפריש כו'. ירושלמי שם 6(על המתני' ו')7 מהו מוציא מעשרות הא תרומה לא שהתורם בלבו על הקוטעין ועל הצדדין ועל מה שבתוך התבן (ע"כ)
@11[קלב]
@33ואע"פ כו'. ב"ב צ"ז א' בעא מיניה כו':
@11[קלג]
@33כגון תבואה כו'. שם מתני' ו':
@11[קלד]
@33ומשתגמר כו'. ואע"ג דאמרינן בב"מ פ"ח א' אין הטבל כו' שם אמר מדאורייתא ומדאורייתא קובע ומתחייב הכל א' כמש"ש אר"י אין הטבל מתחייב כו' ורי"א אפילו חצר קובעת ולכן קודם שיראה פני הבית וחצר מותר אפי' באכילת קבע בכל ענין אלא דמדרבנן אסור באכילת קבע לאדם ובמוליך לשוק אסור אפי' אכילת עראי מדרבנן שנקבע מדרבנן אבל מד"ת אין חילוק רשב"א סי' שס"א וע"ש בביאור הסוגיא וע"ש תוס' ד"ה עד שיראה כו' וי"ל דמודה כו'. ונראה מ"ש אין הטבל כו' אפילו בכל הששה דברים דסעיף פ"ג לבד בית וכ"כ הרמב"ם רפ"ד והוא פלוגתא בירושלמי [פ"ב ופ"ג ורפ"ד] א"ר יוחנן מקח ושבת וחצר אינן תורה ר' אמי בשם ר"ל המחוור שבכולן זו חצר בית שימירה ופסק הרמב"ם כרשב"ל משום דסוגיא דגמ' הנ"ל אף ר"י ס"ל כן וסוגיא דירושלמי מוחלפת מגמ' דידן וזה שפריך גמ' שם הא לוקח חייב ומה שפריך ממ"ש משיפקסו כו' פי' הרשב"א כיון דמדאורייתא פטור לגמרי היאך מחייבי רבנן אפילו עראי. ואף דתנן במתני' בד"א במוליך לשוק כו' והיאך מספקא לגמ' נ"ל דמספקא להו אם מ"ש בד"א קאי אכולה מתני' או אסיפא אירק ומיהו במסקנא קאי אכולה מתני' וכל השקלא וטריא שם בדאורייתא ולכן השמיטה הרמב"ם כאן אבל הראב"ד ס"ל אף מדרבנן ולכן השיגו כאן אבל דבריו אינן מובנים שהרכיב דגן תירוש ויצהר יחד ועתוס' בסוגיא שם והר"ש במתני' שם ורשב"א שם:
@11[קלה]
@33עד שיקבעו כו'. מתני' עד שהוא מגיע לביתו וא' מהדברים הקובעים נקט מתני' וע' ספ"ג וכמ"ש בספ"ד די"ט שכל הקובעין הן אחר גמר מלאכה ועתוס' שם ל"ה א' ד"ה אחד שבת כו':
@11[קלו]
@33א' מששה כו'. ירושלמי רפ"ד אור טובל מקח טובל מלח טובלת תרומה טובלת שבת טובל חצר בית שמירה טובלת. וכולן מפורשין במתני' שם. והראב"ד השיגו דלמה לא חשיב שבעה הכובש. ואינה קושיא דכובש ומולח נחשבין לאחד כמ"ש 6(חולין צ"ז ב' וש"מ)7 כבוש ה"ה כמבושל מליח כרותח וכמו שאינו חושב רותח דצלי ומבושל לשנים וכן בירושלמי הנ"ל:
@11[קלז]
@33וכולן כו'. ספ"ד די"ט וסובר דה"ה לאור ומלה ולכאורה בספ"ק דקאמר אבל לא יתן לקדירה כו' משמע דאפילו קודם גמר מלאכה אלא שהר"ש תירץ שם ע"ש בד"ה אבל כו' דכיון כו' א"נ כו':
@11[קלח]
@33כיצד פירות שדעתו כו'. כנ"ל בסעיף שקדם:
@11[קלט]
@33נכנסו לבית. וה"ה לחצר ואף מדאורייתא כר' יוחנן וכמ"ש הרמב"ם בפ"ד כשם שהבית קובע למעשר כך החצר קובעת למעשר כו' [כמו שכ' כש"ע כאן] אלא משום דחצר בעינן המשתמרת כמ"ש בירושלמי הנ"ל ובגמרא דב"מ שם ובמתני' פ"ג דמעשרות ולא נחית כאן לפליגי בהכי ונקט בית ובפ"ד ביאר ודברי כ"מ תמוהין שדייק מכאן דהרמב"ם פסק כר' ינאי דהא כאן לא חשיב דאורייתא דהא נקט כל הששה דברים ואינן דאורייתא רק בית כנ"ל:
@11[קמ]
@33שלו. ירושלמי פ"ב והביאו הר"ש שם מתני' ב' הדא אמרה כו':
@11[קמא]
@33דרך השער. ב"מ שם ורפ"ו דברכות:
@11[קמב]
@33וכן אם כו'. ר"ל אחר שנגמרה מלאכתן ואסור אפילו עראי וז"ש לא יאכל כו' דכל הסעיף זה מיירי באכילת עראי:
@11[קמג]
@33הכניסן לבית כו'. קאי אלמעלה דבית קובעת ולא מיירי במכרן כו'. והוא דין הנ"ל דבית אינה קובעת קודם גמר מלאכה:
@11[קמד]
@33התחיל לגמור כו'. ב"מ שם ועתוס' שם ד"ה לא משיפקסו כו' ואמר התחיל כמש"ו משיתחיל לשפשף אחת כו' וכמ"ש מכי אתחיל כו':
@11[קמה]
@33וכן כו' חוץ מכלכלת כו'. מתני' ד' פ"ב וכרבנן:
@11[קמו]
@33מותר להערים כו'. פ"ה דברכות ופ"ק דפסחים ופ"ג דע"ז ופ"ו דמנחות ופ"ב דנדה וערש"י ותוס' שם ושם דוקא בהמתו מותר אכילת קבע אבל לאדם דוקא עראי וכמ"ש בפ"ק די"ט י"ג א' הכניס שבלין כו' ודלא כה"ר אפרים שכתב דאף לאדם מותר בכה"ג אף קבע מחמת הסוגיא דמנחות ועתוס' שם וכן שאר סוגיות הנ"ל משמע כר' אפרים אלא שתוס' ורש"י תירצו ויישבו הכל ורשב"א סי' שס"א הסכים לר' אפרים והא דקאמר בהמתו אמערים קאי שמערים שעושה בשביל בהמתו כדי שלא יראה כגוזל את השבט והא דפ"ק די"ט התם לאכול בעודו בשבלין דוקא עראי שאפשר שיתחייבו שיוציאם וימרח ויכניסם אבל אם זרה בבית מותר אפילו בקבע ע"ש. אבל דעת תוס' עיקר וכן משמע לשון הרמב"ם דקאמר שתהיה בהמתו כו' וזורה כו' דוקא מעט:
@11[קמז]
@33שהרי כו'. ר"ל קושית תוס' בב"מ שם ד"ה לא משיפקסו כו' ותימא כו' וחילקו בין חטין ושעורין לקשואין ודלועין ע"ש אבל הוא חילק דבסעיף שקדם מתחיל לגמור הכל משא"כ כאן:
@11[קמח]
@33הגומר כו'. ירושלמי רפ"ד כבש ושלק שלא מדעת בעלים פלוגתא דר"י ור"ל דאתפלגון הממרח כריו של חבירו שלא מדעתו רי"א נטבלו ור"ל אמר לא נטבלו א"ר יודן תמן אפשר לו שלא לכבוש ופסק הרמב"ם כסברא ראשונה דס"ל דברי ר' יודן דחייא הוא וכ' וכן הקובע בא' מששה דברים כו' ועש"ך:
@11[קמט]
@33היין כו'. אע"ג דבע"ז דייק ממתני' קיפוי דבור פ' כמסקנא דגמרא שם דמתני' כת"ק אבל ר"ע סובר קיפוי דחבית ופ' כר"ע משום דבב"מ צ"ב ב' סוגיא דגמ' כוותיה: (ליקוט) ע"פ החבית. צ"ע למה פסק כר"ע וסתם מתני' בפ"ד דמעשרות ג"כ כת"ק שהוא כבור קטן וכ"כ בעצמו וכמש"ל בסעיף פ"ז (ע"כ):
@11[קנ]
@33אבל כו'. מתני' קפ"א וס"ל דקיפוי לא מהני שם:
@11[קנא]
@33תבשיל צונן. ירושלמי שם בלא כך אין האור טובל תפתר בתבשיל צונן והביאו הר"מ והר"ש שם:
@11[קנב]
@33אבל לא כו'. ר"ל אפילו לריקנית כמ"ש בירושלמי שם לקדירה חייב אר"א לקדירה ריקנית ומתני' אמרה כן המקפה לתבשיל פטור לקדירה חייב מפני שהוא כבור קטן וכ"כ הרמב"ם והר"ש במתני' שם:
@11[קנג]
@33ומותר להאכיל כו'. ר"ל אפילו נגמר מלאכתו ובתוספתא 6(פ"ב דמעשרות)7 רשב"א אומר אין בהמה אוכלת עראי בחצר וסובר דרבנן פליגי עליה וע' בהשגות שם: (ליקוט) ומותר להאכיל כו'. מתני' ד' פ"ג והחרובים כו' ומפרש שכבר נגמרה מלאכתו דאם לא כן אף לאדם מותר דהא עראי הוא כמ"ש מפני שהוא כו' ואפילו הכי מותר לבהמה ובירושלמי שם ר"י בן שאול בשם רבי אין אוכלין על המוקצה אלא על מקומו דשלא במקומו הוי כנגמר מלאכתו ואמר שם מותיב ר"י בן שאול לרבי והתנינן החרובין עד שלא כינסן לראש הגג א"ל לא תתיבני חרובין חרובין מאכל בהמה הן ואין ר"ל דאינו מאכל אדם דא"כ פטורין מן המעשר כנ"ל סעיף י"ג אלא ר"ל דמאכיל לבהמה ומותר עראי וער"ש שם במתני' א' ד"ה בני ביתו ומתני' ד' ד"ה עד שלא כו' וד"ה מוריד כו' שפירש דוקא בשלא נגמרה מלאכתו וע"ש (ע"כ):
@11[קנד]
@33ומאכיל פקיעי כו'. תוספתא פ"ב דמעשרות כנ"ל:
@11[קנה]
@33אבל כו'. שד"ה היא:
@11[קנו]
@33אע"פ שיצא כו'. ספ"ד די"ט:
@11[קנז]
@33הלוקח כו'. כמ"ש. בספ"ג:
@11[קנח]
@33תלושין. רפ"ה לקח כו' ופ"ב מתני' ו':
@11[קנט]
@33ומאימתי כו'. מסקנא דירושלמי פ"ג הדא אמרה דמים כמקח הן:
@11[קס]
@33או שלקח כו'. כ"ה גי' רמב"ם במתני' שם לקח לשלוח כו' וכ"כ בפי' שם אבל גי' הר"ש לקט כגי' שלנו ועתי"ט שם שהאריך בזה:
@11[קסא]
@33זה לקצות כו'. כן איפסיק בספ"ד די"ט וכנ"ל ספ"ג:
@11[קסב]
@33שאין כו'. ירושלמי שם שמואל אמר דר"מ היא דרמ"א אין מתנה כמכר אר"י ד"ה היא אשאאלית לאילון דר' ינאי ואמרין נהיגין הוינן יהבין אילין לאילין בחקלא ואכלין ולא מתקנין מאי כדין כמ"ד מאליהין קבלו את המעשרות ואזיל הרמב"ם לשיטתו שכן ס"ל כמ"ש בס"ב:
@11[קסג]
@33בין בתלושין כו'. מתני' שם ומחוברין ירושלמי פ"ג הביא הר"ש שם מתני' ג' מפרש בירושלמי כו':
@11[קסד]
@33והוא כו' ואע"פ כו' שאין כו'. למד זה ממתני א' שם המעביר כו' ולקצות לא נגמרה מלאכתו כנ"ל וע' בפי' שם ואם יש כו' לפי שאין ראוי כו' וכמ"ש בסקי"ט דאי משום מקח אין המקח קובע בדבר שלא נגמרה מלאכתו כנ"ל וער"ש שם שדחק בזה וס"ל להרמב"ם דגם רישא בזמן שא"ל מזונות כו' ג"כ בדבר שלא נגמרה מלאכתו דגבי פועלים א"צ כניסה לבית והוי כמוליך לשוק ודייק זה מדקאמר לקצות. ואינו מוכרח דנקט משום סיפא ומשום בניו וב"ב ולכן תני סיפא המוציא פועליו לשדה ואפי' בדבר שנגמרה מלאכתו וצ"ע:
@11[קסה]
@33אבל המעשן כו'. בעיא בירושלמי פ"ו דנדרים לענין מעשר וש"ד:
@11[קסו]
@33הנותן כו'. ירושלמי רפ"ד וכנ"ל ספ"ז:
@11[קסז]
@33או כו'. מתני' ספ"ק:
@11[קסח]
@33מזג כו' נקבע. כמ"ש בפי' שם שחמין קובע משום אור אבל בפ"ק דשבת 6(י"א ב')7 אמרינן מפני שהוא מחזיר את המותר וכן אמרינן בירושלמי כאן א"ר יוחנן על החמין חייב שהוא קבע על הצונן פטור שהוא עראי יכול הוא מחזרתיה דאר"י בשם ר"ז ר"י ור"ז בשם ר"א אף במה שבלגין לא נטבל מפני שהוא עתיד להחזירו בדבר שלא נגמרה מלאכתו וכן משמע מסדור המתני' שם דברישא זיתים מן המעטן וסיפא המקלף המולל כו' הכל משום קבע ועראי הוא וכן פי' הר"ש שם:
@11[קסט]
@33ואצ"ל כו'. כנ"ל בסעיף שקדם ובסק"ב:
@11[קע]
@33הסוחט כו'. ירושלמי שם ר"ז ר"ח בר אשי בשם רב אשכול שסחטו לכוס נטבל לתמחוי לא נטבל:
@11[קעא]
@33התורם כו'. עמ"ש בסעיף ק"ל וצ"ע:
@11[קעב]
@33פירות כו'. ירושלמי פ"ב פירות שליקטן שלא לצורך שבת וקדש עליהן השבת רי"א השבת טובלת רשב"ל אומר אין השבת טובלת וקי"ל כר"י וכן משמע בספ"ד די"ט שבת לאפוקי מדהלל כו' וקדש כו' 6(וע"ל ס"ק קע"ה בליקוט)7:
@11[קעג]
@33תינוקות כו'. לפי מ"ש בס' שקדם א"צ לזה ובירושלמי שם והביאו הר"ש שם קאמר דמתני' קמ"ל דבע"ש מותר אכילת עראי ע"ש:
@11[קעד]
@33תאנה כו'. מתני' שם וכמ"ש בירושלמי שם ר"א בן אנטיגנוס בשם ר"א דר"י תפתר בתאנה המיוחדת לשבת כו':
@11[קעה]
@33היה כו' ואם כו'. כגירסא שלנו בסיפא רי"א יגמור [וכמ"ש הרמב"ם בפי' שם ודברי כ"מ תמוהין ודברי תי"ט ביותר] וכן גורס בפ"ד די"ט שם ולא כשאמר ר"י יגמור כו'. אבל צ"ע היאך
@11[קפט]
@33 וכן האתרוג כו' כיצד כו'. שם י"ד ב':
@11[קצ]
@33בין כו'. כרבותינו שם ט"ו א' משום דסתם מתני' דפ"ג דסוכה 6(ל"ט א')7 כוותייהו:
@11[קצא]
@33ואע"פ כו'. שם ט"ו ב' וס"ל דר"י אמר אפי' לרבותינו ומ"ש בין לשביעית היינו לקדושת שביעית וביעור אבל הראב"ד השיגו וכתב שדבריו מבולבלים ופסק כרבן גמליאל דר' יוחנן ור"ל ורבה ור"ה כולהו ס"ל כוותיה:
@11[קצב]
@33האביונות כו'. ירושלמי ספ"ד דמעשרות אביונות נותנין עליהן חומרי אילן וחומרי זרעים וליידה מילה שאם היתה שניה נכנסת לשלישית שהוא מפריש ופודהו ונותנו לעני. והראב"ד השיגו דהוא כב"ש בברכות ל"ו והרמב"ם 6(סבר)7 שהוא אף לב"ה מדקאמר וליידה מילה. כ"מ. ואין מוכרח משום דאיירי שם לענין מעשר אמר וליידה כו':
@11[קצג]
@33פירות כו'. ספ"ב דמכשירין וכמ"ש בפי' שם [ועפ"ד דידים מתני' ג' א"ל ר"י כו' שאתה מחמיר כו' וער"מ שם והיות ר"א כו'] אבל הראב"ד השיגו מהא דר"ע בר"ה י"ד ועתוס' שם ד"ה ונהג כו' ופי' כפי' הר"ש שם:
@11[קצד]
@33וכן פירות כו'. ר"ל דלא כר"ע ודבריו תמוהין 6(אפי' אם נאמר בדין הקודם כמ"ש הכ"מ בשם הרי"ק)7:
@11[קצה]
@33פירות כו'. ירושלמי פ"ב דמעשרות ראשון מהו שיטבול מה אנן קיימין אם בכרי שנתמרח ד"ה אסור אם במ"ר שהקדימו בשבלין ד"ה מותר אלא כינן קיימין בתמרים והוא עתיד לדורסן גרוגרות והוא עתיד לדושן והפריש מהן תרומה גרולה ונמלך מהן להניחן כמות שהן ועבר והפריש מהן ראשון אין תימר למפרע נטבלו תרומה שהוא טובל ואין תימר מכאן ולהבא ראשון הוא שהוא טובל ופסק לקולא דס"ל דנפשטה הבעיא דאמר שם הלוקח תמרים והוא עתיד לדורסן גרוגרת והוא עתיד לדושן אסור לוכל מהן עראי ומתקן רמאי דר"מ וחכ"א אוכל מהן עראי ומתקן ודאי אבל אין ענין להבעיא כלל ע"ש:
@11[קצו]
@33אבל כו'. כנ"ל ובגמרא דיבמות פ"ו א':
@11[קצז]
@33לא חייבו כו'. ירושלמי רפ"ה דמ"ש אבל דבריו תמוהים דשם ל"ק אלא בשל עובד כוכבים ועמ"ש בסי' רצ"ד ס"ז וכ"מ ברשב"א בפ"ז דב"ק ע"ש:
@11[קצח]
@33ונוהג כו'. פ"ב דביכורים:
@11[קצט]
@33אבל אינו כו' מפי כו'. פ"ג דמכות 6(י"ט א')7 וש"מ:
@11[ר]
@33בזה"ז כו' ומשליך כו' אבל כו' וכן כו' ושיעור כו'. עמ"ש בסי' רצ"ד ס"ו:
@11[רא]
@33אם חילל. ל"ד דאף לכתחלה לסברתו:
@11[רב]
@33ושורף כו'. אם נטמאו כמו תרומה טמאה:
@11[רג]
@33ואם נכנס כו'. דאף אם עבר והוציא ירקב כמ"ש למטה כ"ש בירושלים:
@11[רד]
@33וכן אם עבר כו' לפיכך כו'. שם בתוספתא:
@11[רה]
@33אלא מוציאין כו' בר"א וכו' ויש כו'. ירושלמי פ"ג הלכה ו' אר"ז ר' חנינא ור' יונתן וריב"ל עלו לירושלים נתמנו להן פירות וביקשו לפדותן בגבולין א"ל חד סבא אבוכון לא הוו עבדין כן אלא מפקעין חוץ לחומה ופודין אותו שם סבא הוה סבר מימר רואין את המחיצות כאלו עולות ואילין רבנן הוויין סבר מימר אין רואין את המחיצות כאלו עולות סבא הוה סבר מימר כר' יהושע ואילין רבנן הוויין סברין מימר כר"א ר' פנחס מסאב לה ופדה לה דו חשש לדין ולדין ר' יעקב בר אידי בשם ריב"ל הלכה כדברי התלמיד. ר"ל דסבא ורבנן פליגי אם קדושת ירושלים בטלה בזה"ז ובפלוגתת ר"א ור"י וכמ"ש בס"ד בפ"ק דמגילה 6(י"ד א')7 ופ"ב דשבועות ור' פנחס חשש לסברת ר"י דקדשה בזה"ז ולסברת ת"ק במתני' שם דבפירות שנגמרה מלאכתן שאל יוציא מירושלים אלא יחזור כו' ואמר ריב"ל הלכה כו' ר"ל כר"ש בן יהודה במתני' וקי"ל ג"כ כההוא סבא דלא בטלה וע"ל ס"כ:
@11[רו]
@33הפודה כו'. דע"כ ל"פ ר' יוסי אלא בדיעבד וכן בגטין וקדושין. ושם בירושלמי מהו צריך לפרש זה גיטיך וזה קדושיך והכא זה פדיון מ"ש:
@11[רז]
@33ואם לא כו'. והראב"ד כתב והוא שעסוקין באותו ענין או מענין לענין באותו ענין. וכמ"ש בפ"ק דקדושין 6(ו' א')7 ושם בירושלמי ועמ"ש בא"ה סי' כ"ז ס"א:
@11[רח]
@33הפודה כו' ואם כו' והפודה כו'. ירושלמי ספ"ק דדמאי והביאו הר"ש שם:
@11[רט]
@33אין כו'. סוכה מ"א א' ב"מ נ"ד א' וש"מ:
@11[רי]
@33וכן כו'. ב"מ שם:
@11[ריא]
@33ואינו פודה כו'. שם ושם מ"ז ב' ופ"ק דמ"ש וש"מ:
@11[ריב]
@33ואם פדה כו'. פ"ז דברכות 6(מ"ז ב')7 ופ"ג דעירובין 6(ל"א ב')7 ופי"ח דשבת 6(קכ"ח א')7 ופ"ב דפסחים 6(ל"ה ב')7 וש"מ:
@11[ריג]
@33ואין כו' מפני כו'. ירושלמי רפ"ד א"ר חזקיה זה שהוא מחלל לא יהא מחלל על חצי פרוטה שלא יהא כמחלל על אסימון אלא עד ש"פ:
@11[ריד]
@33באותו כו'. ב"ק צ"ז ב':
@11[רטו]
@33הפודה כו'. תוספתא כנ"ל 6(בס"ק כ"א)7 והביאו תוס' בפ"ב דסוכה כ"ג ב' ובפ"ה דיומא וש"מ:
@11[רטז]
@33מ"ע כו'. פ' תבא:
@11[ריז]
@33ואין כו'. מתני' וירושלמי וספרי ועמ"ש בסי"ט:
@11[ריח]
@33אין מתודין כו'. מתני' דמגילה שם זה הכלל דבר כו':
@11[ריט]
@33ובין כו'. כמש"ש במתני' ז' ח' ט':
@11[רכ]
@33ולהתודות. כמו הביעור. אבל הראב"ד חולק עליו שהוידוי לפני ה' ואינו אלא בבית. והא דיוחנן כ"ג העביר כו' ס"ל דוקא בימיו וע' בירושלמי שם ועמ"ש בסי"ט 6(בס"ק נ"ג)7:
@11[רכא]
@33ועי"ט האחרון. כ"ה גי' הרמב"ם וראית כ"מ הוא תמוה:
@11[רכב]
@33ע"ג קרקע. ב"מ י"א ב' וקדושין כ"ז א' ועבח"מ ר"ס ר':
@11[רכג]
@33או למי כו'. שם ובמתני' שם וע' בירושלמי שם:
@11[רכד]
@33או אם כו'. ירושלמי שם א"ר יונה זאת אומרת נשרף טבלו א"י להתודות:
@22שלב
@11[א]
@33והאידנא כו'. ר"ל אפילו בא"י דלטעם הב"י והביאו ש"ך דוקא בח"ל כו'. ד"מ:
@11[ב]
@33לפי כו'. ונתייאשו העניים ומותר בהן כמו משילכו הנמושות 6(בריש פ"ח דפאה)7:
@22שלג
@11[א]
@33וי"א כו'. טור. כי רנב"י לא מדינא קאמר דודאי הלכה ככל התנאים והאמוראים דפליגי עליה ורנב"י גופא קניס אטמא וה"ה לראשית הגז דחד דינא להו וכן בטבילה וכלאים אלא מנהגא קאמר וערא"ש ר"פ ועתוס' קל"ו ב' ד"ה כר"א כו' ומשמע מדבריהם כסברא ראשונה וכ"ד כל הפוסקים:
@11[ב]
@33זכרים כו'. מתני' קל"ה א' היו לו כו':
@11[ג]
@33התולש כו'. כרבנן דר' יוסי שם קל"ז א':
@11[ד]
@33האומר כו'. רמב"ם וס"ל דלא נהגו כר' אלעאי אלא במה שהקיל בח"ל:
@11[ה]
@33ואם לקח כו'. אפי' לא קנה גוף הצאן לגיזתן רק הגיזה לבד כמ"ש ברמב"ם הואיל כו' והגיזות שלו אבל רש"י שם ד"ה הא צאנו כו' כתב שקנה הגוף דוקא לגיזה וז"ש וי"א כו':
@11[ו]
@33ואע"פ כו'. גמ' שם:
@11[ז]
@33ואם היו כו'. כ"פ בב"י וכר' אלעאי שם קל"ו ב'. וצ"ע שזהו סותר למ"ש בס"ו ודברי הרמב"ם תמוהין יותר שפסק גם בזכרים ונקבות שיתן מכ"א לעצמו וכבר תמה עליו הר"ן ובב"י אבל הרא"ש והטור פסקו כרבנן וכ' למתני' בעצה טובה כמסקנא דגמ':
@11[ח]
@33קנה כו'. לשון הטור והוסיף בזה דרמב"ם וש"ע כתבו דקנה במחובר ושייר במחובר ואינהו כ' שקנה ושייר בתלוש:
@11[ט]
@33ואם פי'. שם והרא"ש וכ"כ רש"י שם ב' ד"ה מנכה כו':
@11[י]
@33כמה כו'. כב"ה ור' דוסא וחכמים דסוגיא דגמ' שם קל"ז ב' כוותייהו ודלא כר"י בר"י ורבי. הרמב"ם והרא"ש וש"פ דלא כנראה מדברי הרי"ף:
@11[יא]
@33והוא שיהיה כו'. כרב ושמואל ור' יוחנן דידיה ל"פ עלייהו:
@11[יב]
@33ותהיה כו' ואם כו'. כרב דבזה פליגי רב ושמואל והלכה כרב באיסורי ודלא כמ"ש בכ"מ דל"פ וכ"ז הוא דברי הרמב"ם וכדעת הרי"ף אבל הרא"ש והטור פסקו כר' ינאי וצ"ע על הרמב"ם וש"ע שהשמיטו דשיעור לכהן א' מששים:
@11[יג]
@33השותפים כו'. כרבנן שם קל"ה א' וע"ל ס"ו:
@11[יד]
@33והוא כו'. שם ברמב"ם ועכ"מ ודבריו תמוהים וצ"ע:
@11[טו]
@33וה"ה כו'. כפירש"י שם וע"ל ס"ח:
@11[טז]
@33וי"ל להפריש כו'. שם קל"ו א' דלא כר"א:
@11[יז]
@33היו לו כו'. כן משמע שם ב' אלא עצה טובה כו' משמע אבל כולה מזכרים ושחופות לא לכן קאמר זה לעצמו. אבל מ"ש המרשים טור ליתא:
@11[יח]
@33אבל אם היתה כו'. שם קל"ו א':
@11[יט]
@33מי כו'. אוקימתא שם אליבא דרב וקי"ל כוותיה כנ"ל:
@11[כ]
@33אבל כו'. טור וכשיטתו שפסק כר' ינאי ודברי הרב צ"ע 6(וכן תמה בדברי חמודות)7:
@11[כא]
@33ראשית כו'. כמו במתנות שם קל"א ב' ואמרינן שם וכ"ד שאינו בקדושה כו' וע"ש קל"ג א' א"ר יוסף כו' ועתוס' דשבת י' ב' ד"ה יהבה כו':
@22שלד
@11[א]
@33העובר כו'. ע"ל סמ"ג:
@11[ב]
@33מנדין כו'. מ"ק ט"ז א' אר"י בריה דר"ש כו':
@11[ג]
@33אבל כו'. שם ועתוס' שם ד"ה מתרינן. ויש מפרשים כו' וכ"כ הרמב"ם והרא"ש:
@11[ד]
@33אפי' פגע כו'. שם י"ד ב' א"ר מי קתני כו' וכ"מ בירושלמי הביאו הרא"ש בר"פ סמ"ח והמנודה כו':
@11[ה]
@33ומנדין כו' ואפילו כו'. קדושין ע"ב א':
@11[ו]
@33וי"א אף כו' מהנ"ל 6(עבה"ג ס"ק ז')7 דה"ה לב"ב. וכמ"ש הטעם דאשתו ובניו מותרים דמחיותיה לא אדרוהו וכמ"ש בנדרים ל"ט א' והוא דברי הרא"ש וטור וסברא הראשונה הוא דברי הרשב"א והר"ן מהא דנדרים ז' כ' [אבל במ"ק י"ז א' הגירסא באושפיזיה] וער"ן שם: (ליקוט) חוץ כו' וי"א כו'. ער"נ בנדרים ז' ב' ד"ה וכי עייל כו' וברא"ש שם (ע"כ):
@11[ז]
@33ואין אוכלין כו'. כ"מ שם ט"ז א' ודאכיל ושתי כו' משמע דמ"מ איסורא איכא בלא"ה:
@11[ח]
@33ואין כו' אבל כו'. עבא"ח סי' נ"ה:
@11[ט]
@33(ליקוט) ואסור בתכבוסת ובתספורת. גמרא וברייתא שם אבל שאר דברים דסלקא באבעיא קי"ל ספיקא דרבנן להקל. רי"ף וכתב הרא"ש בשם הראב"ד וקשה דא"כ הא דתניא וכן אתה מוצא כו' אהייא קאי ונראה דע"כ אנעילת הסנרל קאי וכמו שמצינו בר"א ותניא בתוספתא 6(בתוספתא שלנו ליתא אלא באבל רבתי פ"ה)7 וירושלמי 6(פ"ב דברכות וש"מ)7 אבל ומנודה כו' וכמש"ל סי' שפ"ב ס"ד וערא"ש שם:
@11[י]
@33וכן אסור להנותו. כ"כ הרא"ש בשם הראב"ד וע"ש סי' נ"ה (ע"כ):
@11[יא]
@33ומותר לדבר כו'. ברפ"ב דמדות השוכן בבית כו' ועבה"ג. (ליקוט) ומותר לדבר כו'. דהא רב יהודה דבר עם ההוא כו' שם י"ז א'. הרא"ש שם (ע"כ):
@11[יב]
@33ומ"מ לא כו'. ע"ל סי' שפ"ה ס"א בהג"ה:
@11[יג]
@33ואין כו'. דהא מבזין אותו שסוקלין ארונו כ"ש שאין עושין לו כבוד. שם וה"ה בכלל הפורשים מדרכי ציבור דאמרינן אין כו' וע"ל סי' שמ"ה וז"ש וה"מ לאפקירוסא כו':
@11[יד]
@33אפילו נידוהו כו'. ממ"ש י"ז א' עיילוה למערתא כו'. שם:
@11[טו]
@33אע"פ כו'. ממש"ש 6(ט"ז א')7 ודאכיל ושתי כו' משמע אבל מסתמא לא:
@11[טז]
@33אם רצו כו'. הראב"ד מירושלמי וערא"ש סנ"ה:
@11[יז]
@33ויש רשות כו'. עס"י בבה"ג שם:
@11[יח]
@33כשיגיע כו'. שם מירושלמי הנ"ל וממ"ש בגמרא אין נידוי פחות מל' יום והיינו בלא תורה וכמ"ש בסי"ג וערא"ש סנ"ד:
@11[יט]
@33ומ"מ כו'. שם מירושלמי הנ"ל:
@11[כ]
@33אם ירצו כו'. גמרא שם:
@11[כא]
@33אם ראו כו'. גמ' שם:
@11[כב]
@33הא כו'. דאין אבלות לחצאין. רא"ש סנ"ה:
@11[כג]
@33הא כו' ומ"מ כו'. שם סנ"ד מדברי הרי"ף שפסק דלא קי"ל כאביי שם מהא דנדרים ז' ב': (ליקוט) הא דאמרינן כו' ומ"מ כו' ויש מי שחולק כו' ותוך ל' כו'. ער"נ בנדרים ז' ב' ד"ה וש"מ אין בין כו' (ע"כ):
@11[כד]
@33ואפילו כו'. כתירוץ השני שם: (ליקוט) ואפילו אם לא כו'. כן פי' הראב"ד שם לחד פירושא וכ"ה בגמרא דשבועות להדיא מ"א א' וכמ"ש בח"מ סי' פ"ז ס"ט והא דנגדינן ליה משום דמשהא עלוי שמתא כמ"ש בפ"ה דיבמות 6(נ"ב א')7 ופ"ק דקדושין אלא דשם משמע דאפילו אינו מבקש שיתירו לו וכן שם סי' צ"ח ס"ה ואף שאמרו שם צ' יום שם הנידוי להבא שיבא לב"ד ויפרע או יקבע זמן וכל שעה חייב בהנידוי משא"כ בנידוי לשעבר וכמו ההיא דשבועות דאין הנידוי משום הפירעון כמש"ש דלינקטיה בכובסיה כו' אלא משום דלא רצה לישבע אבל מהא דר"א 6(סנהדרין ס"ח א')7 ועקביא 6(פ"ה דעדיות)7 משמע דוקא שמבקש וכן בירושלמי רפ"ג דמ"ק והביאו הרא"ש שם והמנודה שהתירן כו' אלא במה אנן קיימין כו' אלא דשם משמע דאין מתירין לו כלל קודם שלשים יום ולא קי"ל כן כמ"ש 6(מ"ק ט"ז א' ובכל ענין לדברי הרי"ף)7 טוט אסור כו' (ע"כ):
@11[כה]
@33אבל אם כו'. עובדא דר"א יוכיח:
@11[כו]
@33ויש כו'. ממש"ש י"ד ב' דאזיל ופייסיה כו' ובירושלמי שם והביאו הרא"ש שם בר"פ והמנודה כו' אלא במה אנן קיימין כו' וז"ש ותוך כו':
@11[כז]
@33נזיפה כו'. ערא"ש שם:
@11[כח]
@33אבל אינו כו'. עש"ך:
@11[כט]
@33ודוקא כו'. רפ"ה דעירובין 6(ס"ג א')7:
@11[ל]
@33ואי פליג כו'. פ"ח דב"ב 6(קי"ט ב')7:
@11[לא]
@33רב כו'. ע"ל ס"ס רכ"ח:
@11[לב]
@33תלמיד כו'. שזהו ג"כ בכלל לכבודו:
@11[לג]
@33ומ"מ כו'. גמ' שם:
@11[לד]
@33בד"א כו'. גמ' שם:
@11[לה]
@33אבל מנודה כו'. כמ"ש בתלמיד לרב הוא דאינו מנודה כו' וה"ה כאן דכללינהו בברייתא ומזה נלמד מ"ש למעלה אפילו גדולה כו':
@11[לו]
@33אבל הם כו'. פ"ק דב"ב 6(ח' ב')7:
@11[לז]
@33כיצד כו'. ממ"ש בסנהדרין ס"ח א' הותר הנדר וכמו בנדר סי' רכ"ח 6(סעיף ג')7 ע"ש:
@11[לח]
@33מתירין כו'. כן משמע בנדרים ח' ב' ופשיטא דלא חמיר מנדר וכמש"ש וער"ן שם:
@11[לט]
@33או כו'. גמ' שם:
@11[מ]
@33וכל חרם כו'. מעובדא דר"א הנ"ל ובמ"ק י"ז א' וש"מ:
@11[מא]
@33ויש כו'. ממש"ש גברא דחשיב כו' ומה שפחה כו' ועובדא דר"ל וערא"ש סנ"ג וסנ"ח:
@11[מב]
@33נידוהו ג' כו'. מס' שמחות והביאו הרא"ש סנ"ג:
@11[מג]
@33אבל כו'. דז"ש שם בגמרא וש"מ כ"א מפר חלקו. שם:
@11[מד]
@33ואם היו כו'. מהנ"ל ג' שנידו כו' וה"ה ליותר:
@11[מה]
@33וכל אותם כו'. כמ"ש 6(מגילה כ"ו וש"מ)7 בז' טובי העיר במעמד אנשי העיר:
@11[מו]
@33נידוהו סתם כו'. כנ"ל סכ"ד בהג"ה: 6(אם זלזל כו'. ע"ל סי' ר"ח ס"ק ד' וס"ק ה')7:
@11[מז]
@33ואם התירו כו'. ער"ן ורא"ש שם וע"ל סי' רכ"ח ס"כ:
@11[מח]
@33אפילו אם כו'. עט"ז וש"ך:
@11[מט]
@33ואפילו כו' ויש כו'. ער"ן שם:
@11[נ]
@33לא מצא כו'. כל זה כגירסא שלו 6(וכ"כ הב"ח דלא כהב"י)7:
@11[נא]
@33וי"א כו' ומיהו כו'. כגירסא שלנו:
@11[נב]
@33י"א כו'. כפי' תוס' שם:
@11[נג]
@33או שנשבע כו'. עבפ"ק דתמורה ג' ב':
@11[נד]
@33או שבירך כו'. פ"ה דברכות 6(ל"ג א')7:
@11[נה]
@33וצריך כו'. נדרים שם:
@11[נו]
@33בד"א כו'. כ"מ ביבמות קכ"א א': (ליקוט) בד"א כו'. וכן בכ"ד שחייב נידוי וכמ"ש ביבמות קכ"א אנא מיטעא כו' (ע"כ):
@11[נז]
@33אח גדול כו'. עבה"ג וכמ"ש בפ"ב דיבמות 6(כ"ב ב')7 וש"מ:
@11[נח]
@33ואע"פ שנמנים כו'. פ"ד דפסחים 6(נ"ב א')7:
@11[נט]
@33ואי סני כו'. מ"ק י"ז א':
@11[ס]
@33כגון כו'. הרא"ש שם:
@11[סא]
@33שמתעסק כו'. בפ"ב דחגיגה 6(ט"ו ב')7:
@11[סב]
@33או כו'. פ' בתרא דיומא 6(פ"ו א')7:
@11[סג]
@33על כ"ד כו'. לשון גמרא דרפ"ג דברכות 6(י"ט א')7 ונקטינהו הרמב"ם ממקומות מפוזרין מבבלי וירושלמי והראב"ד וקונדרסים השיגו דמצינו עוד הרבה וכמ"ש בסמ"ד וב"י תי' דכל הנהו נכללים ברביעי המזלזל כו' ודבריו תמוהין דא"כ ה"ל להרמב"ם הרבה להשמיט מכ"ד דברים ג"כ: (ליקוט) על כ"ד כו'. עתוס' דקדושין כ"ח א' ד"ה הקורא כו' ור"נ בנדרים ז' ב' ד"ה ואם לא כו' שהרי כו' (ע"כ):
@11[סד]
@33וא"צ לענין כו' כמ"ש 6(מ"ק י"ז א')7 ת"ח עביד דינא כו' וערא"ש שם ואמרינן 6(ב"ק קי"ב ב')7 שליח דב"ד כו':
@11[סה]
@33(ליקוט) וכן ת"ח המחזיק כו'. עב"י שתירץ דברי הרמב"ם דלא חשיב לה שהוא בכלל המבזה החכם ודבריו תמוהין ולא עיין ברפ"ג דברכות 6(דא"כ מאי פריך שם ובמתני' ליכא. והא איכא כו' ותניא כו'. הלא כבר חשיב שם המספר אחר מטתן של ת"ח)7 (ע"כ):
@11[סו]
@33ואם דינו כו'. שם לפי' הרא"ש בשם ר"ת:
@11[סז]
@33ואפי' לא כו'. נדרים נ' ב':
@11[סח]
@33ראובן כו'. שם לפי' הרא"ש וע' הג"א שם:
@11[סט]
@33וי"א כו'. שם לפיר"ת ע"ש:
@11[ע]
@33אבל אם כו'. מ"ק שם ואזיל ופייס כו':
@11[עא]
@33אע"פ כו' וכל כו'. ספ"ה דשבת:
@11[עב]
@33מ"מ אין כו'. קדושין ע"א א' 6(ע"ל סי' קנ"ז ס"ק ה')7:
@22שלה
@11[א]
@33מצוה כו'. סוטה י"ד א' ופי"ח דשבת 6(קכ"ז א)7 ופ"ט דב"ק 6(ק' א')7 ופ"ב דב"מ ופ"ד דנדרים 6(ל"ט מ')7:
@11[ב]
@33הקרובים כו'. מס' שמחות וכמ"ש למטה וירושלמי פ' התקבל והביאו הרא"ש שם סט"ו וספ"ג דפאה והביאו הרא"ש פ"ט דב"ב סי"ח איזהו ש"מ כל שלא קפץ עליו החולי דרך ארץ הקרובים נכנסים אצלו מיד והרחוקים אחר שלשה ימים ואם קפץ עליו החולי אלו ואלו נכנסין אצלו מיד דלמא ר"ה ר' פנחס ר' חזקיה סלקון למבקרא לר' יוסי בתר תלתא יומין א"ל בי בעיתון מקיימא מתני' ר"ל שהחברים הן כקרובים:
@11[ג]
@33וכל המוסיף כו'. שם בנדרים רבא אמר כו':
@11[ד]
@33ובלבד כו'. שם בסוגיא:
@11[ה]
@33ולא נראה לי כו'. סנהדרין י"ט א':
@11[ו]
@33ודוקא כו'. תוס' שם ד"ה לא כו' והר"ן בנדרים מ' א' ר"ה לא כו':
@11[ז]
@33וכל שביקר כו'. ממש"ש אר"ש בריה דר"א לא ליסעוד כו' וכמ"ש בש"ע ושם כי אתא רד"א כל המבקר כו':
@11[ח]
@33ובשבת כו'. עמ"ש בא"ח סי' רפ"ז:
@11[ט]
@33אומרים לו שיתן כו'. תה"א בשם מ"ש ואינה במס' שמחות שלנו וז"ל שם במ"ש דהיא א"ר ת"ר משאדם עולה למטה נכנסין אצלו ואומרים לו לא דברים מחיים ולא דברים ממיתים שמא הלוית או שמא הלווך אדם שמא הפקדת אצל בני אדם או שמא הפקידו אצלך ואין נכנסין אצלו לא בראשון ולא בשני אלא בשלישי ואם היה מטורף אפי' בראשון והקרובין נכנסין אצלו בכל שעה שביקור חולים אין לה שיעור:
@11[י]
@33וכן כל כו'. ממש"ש מאי טעמא כדר"י דאר"י דיבורא כו':
@11[יא]
@33אלא כו' אם צריכין כו' ושומעין כו'. כמש"ש מ' א' מעשה כו' כי אתא רד"א כו':
@11[יב]
@33מבקרין כו'. גטין ס"א א' ומפרש עם לאו דוקא [ועמ"ש בר"ס שס"ז]:
@11[יג]
@33י"א כו'. ב"ב קט"ז א':
@11[יד]
@33כי שינוי כו'. בפ"ק דר"ה 6(ט"ז ב')7:
@11[טו]
@33ניחום כו'. עמ"ש בסי' ש"ה
@22שלו
@11[א]
@33(ליקוט] ומצוה היא. כמ"ש בפ"ד דנדרים מ"א ב' וערא"ש בפירושיו שם ד"ה רפואת כו' ובפסקיו שם ע"כ:
@11[ב]
@33ואם מונע כו'. כמ"ש בירושלמי אצל פ"נ והביאו הרא"ש בפ' בתרא דיומא השואל ה"ז ש"ד:
@11[ג]
@33(ליקוט) ואפילו כו'. ירושלמי שם והביאו הרא"ש בפסקיו שם ע"ש ובר"נ שם ד ה אלא רפואת כו':
@11[ד]
@33ומיהו כו'. ק"ו משאר דינין והוראות שבתורה שאסור אם לא בכה"ג ואמרינן ברפ"י דסנהדרין רב לא שבק כו' א"ה אחר כו' ובסוף קדושין טוב שברופאים כו' (ע"כ):
@11[ה]
@33ואם ריפא כו' ואם כו'. תוספתא 6(פ"ו)7 דב"ק רופא אומן שריפא ברשות ב"ד פטור מדיני אדם ודינו מסור לשמים ומשמע דוקא ברשות ב"ד:
@11[ו]
@33ואם כו'. תוספתא 6(הביא ההרמב"ן בתה"א)7 רופא אומן שריפא ברשות ב"ד והזיק ה"ז גולה:
@11[ז]
@33(ליקוט) הרופא כו'. דאמרינן 6(בספרי וב"ק פ"א ב' וסנהדרין ע"ג א')7 והשבותו לו זה אבידת גופו וכל שמצווה אסור ליטול שכר ע"ז כמ"ש בפ"ד דבכורות 6(כ"ט א')7 וכן באבידה (ע"כ):
@11[ח]
@33אבל כו'. כמ"ש שם [וספ"ב דקדושין] בגמ' לא קשיא כאן שכר כו':
@11[ט]
@33והבטלה. שם במתני' וגמ' וספ"ב דב"מ:
@11[י]
@33מי כו' ולא עוד כו'. מהא דיבמות ק"ו א':
@11[יא]
@33 (ליקוט) אבל אם התנה כו' ואע"פ כו'. דלא כי"מ דטעמא דבורח משום דחייב להצילו משום השבת אבידה ולדבריהם אפי' התנה בשכר הרופא וליתא דא"כ מאי ראיה הביא רב פפא שם לחליצה דהא חליצה לא רמי עליה למיחלץ ואע"ג דיבם שאינו הגון מ"מ אי כניס לאו איסורא עבד אלא הטעם משום שמתנה בשכירות יותר מכדי דמיה מפני האונס והדחק הוא וה"נ באשה ואע"ג דבאשה לאו דמים יתירים נינהו דא"ל אפסדתן אתתא ונכסי וכמ"ש בב"ק קי"ו כיון שאינו הגון לה והתורה השיאתן 6(כמ"ש ביבמות מ"ד א' ק"א ב' ק"ו ב')7 עצה ההוגנת לה כמ"ש ודברו כו' ועתוס' שם ד"ה אין כו' וכ"כ הרא"ש שם אבל רש"י שם ד"ה א"ל כיון כו' כתב דגם בחליצה הטעם משום דעליה רמיא כו' משום דאינו הגון והתורה אמרה ודברו אליו כו' כנ"ל ועח"מ סי' רס"ד ס"ז (ע"כ):
@11[יב]
@33(ליקוט) ואע"פ כו'. בא לתרץ קושית הריטב"א הביאו נ"י בסוף פרק מציות חליצה דהא מיחייב מדאורייתא משום אבידת גופו כמ"ש בסנהדרין ע"ג א' וכמ"ש בס"ב ובח"מ סי' תכ"ו (ע"כ): (ליקוט) ואע"פ כו'. ממ"ש בקדושין ח' ב' כלב רץ כו' או דלמא כו' ולא איפשיטא להו ואע"ג דבעני שם אמר ואפילו עני הסמוך כו' מ"ט כו' והר"נ תירץ שם בע"א (ע"כ):
@22שלז
@11[א]
@33(ליקוט) חולה כו'. מ"ק כ"ו ב' ובמס' שמחות והביאו תה"א מת לו מת אין מודיעין אותו שמא תטרף דעתו ואין קורעין את חלוקו ואין בוכין ואין מספידין לפניו שלא ישברו את לבו ומשתקין את המהמין מלפניו ובטור כתב המנחמים מלפניו ואינו במ"ש שלפנינו (ע"כ):
@22שלח
@11[א]
@33(ליקוט) וא"ל הרבה כו'. שם 6(בתה"א)7 בשם מ"ש נטה למות א"ל התודה עד שלא תמות הרבה שנתודו ולא מתו והרבה שלא נתודו ומתו והרבה שהולכין בשוק ומתודין שבזכות שאתה מתודה אתה חי אם יכול להתודות בפיו יתודה ואם לאו יתודה בלבו אחד המתודה בפיו ואחד בלבו ובלבד שתהא דעתו מיושבת עליו כל הדברים האלו אין אומרים לא בפני ע"ה ולא בפני נשים ולא בפני קטנים שמא יבכו וישברו את לבו מת לו מת אין כו' כמ"ש בסי' שקדם וכ"ז אינו במ"ש שלנו (ע"כ): (ליקוט) סעיף א' עברא"ש פ"ג דמ"ק סי' קכ"ג בשם א"ר ובשם ספרי (ע"כ):
@11[ב]
@33וכל המתודה כו'. מתני' פ"ו דסנהדרין:
@11[ג]
@33ואם א"י כו'. טור 6(והוא ממ"ש הנ"ל בס"ק א')7:
@11[ד]
@33ואם א"י כו'. מתני' שם:
@11[ה]
@33(ליקוט) חטאים כו'. עמ"ש בא"ה סי' תרכ"א ס"ה (ע"כ):
@11[ו]
@33ואם רוצה כו'. אפילו בבריא הוא כמ"ש בפ"ק דעבודת כוכבים 6(ח' א')7 אלא דכאן טוב לעשות כן כמ"ש בפ' בתרא דיומא 6(פ"ו ב')7 שטוב לפרט חטאיו דקי"ל כראב"י וכמ"ש בהלכות יו"כ וע' ד"מ:
@22שלט
@11[א]
@33(ליקוט) הגוסס כו' עד ואין פותחין עליו הכל בתה"א בשם מ"ש [הכל כלשונו]. והוא בפ"ק שם אבל חסר שם בנוסחא שלפנינו הרבה:
@11[ב]
@33ואין פותחין עליו כו'. מ"ש פ"ח אין מבטלין ת"ת עד שתצא נשמתו כו' אבל גי' הרמב"ן שם אין פותחין בצידוק הדין על המת עד שתצא נפשו של מת שכל הימים שהיה ר"ש בנו של ר"ע חולה לא ביטל כו' (ע"כ): (ליקוט) סעיף א' ערא"ש פ"ג דמ"ק סי' קכ"ב: סעיף ב' מי כו'. ע"ש סי' קמ"ד (ע"כ):
@11[ג]
@33וי"א דאין כו'. מהנ"ל ולא מכניסין עמו כו' אבל בב"י דחה דבריו דשם דוקא עמו שלא ישבר לבו:
@11[ד]
@33אומרים כו'. ברייתא אין פותחין בצ"ה עד שתצא נפשו והביאו בתה"א:
@22שמ
@11[א]
@33מי כו'. 6(בטור כתב וענשו מיתה בידי שמים אם אינו קורע)7 מ"ק כ"ד אבל שלא פרע כו':
@11[ב]
@33וצריך לחזור כו'. גמ' שם 6(בעובדא דאמימר)7 וכתי' הראשון ברא"ש:
@11[ג]
@33או בשולי כו'. גמ' שם:
@11[ד]
@33וי"א שיוצא כו'. ז"ל סמ"ק תניא 6(במסכת שמחות פ"ט)7 הקורע למטה או מן הצדדין לא יצא ר' יהודה אומר יצא ונראה דהלכה כרבנן כו' ומיהו נהגו העולם לקרוע למטה ושמא סמכו העולם בשאר מתים על ר' יהודה:
@11[ה]
@33אם אחר כו'. פסק להקל דמד"ס וקרא אסמכתא בעלמא הוא 6(וע"ל ס"ק מ"ט)7:
@11[ו]
@33ועל כו'. שם איפסיק כריב"ב:
@11[ז]
@33וכן כו'. 6(שם כ"ו ב'. ודוקא חמיו וחמותו כמ"ש)7 שם 6(כ' ב')7 לא אמרו לכבוד כו' 6(ומ"ש והאשה כו'. ע"ל סי' סע"ד ס"ק ז')7:
@11[ח]
@33או כו'. מדלא מתרץ בפי"ג דשבת ושם 6(במ"ק כ"ה א')7 בכה"ג וע' טור וב"י בשם תה"א:
@11[ט]
@33ואפילו כו'. וראיה מאבשלום שאביו בכה עליו:
@11[י]
@33אבל רגיל כו'. כמ"ש בפ"ו דסנהדרין 6(מ"ז א')7 יכול פירשו אבותיו כו' וכן במ"ש 6(פ"ב)7 הפורש מדרכי ציבור אין מתעסקין כו' וכן בהרוגי ב"ד בסנהדרין שם דהוי כמו להכעיס כיון שהתיר עצמו למיתה וכמ"ש בספ"ב דחולין 6(מ"א א')7 כיון שהתיר כו': (ליקוט) אבל רגיל כו' וכ"ש כו'. כמ"ש בסנהדרין מ"ז א' דתני ר"ש יכול כו' וה"ה דאין מתאבל דחד דינא להו (ע"כ):
@11[יא]
@33וי"א שמומר כו'. גמ' דסנהדרין פ"ו 6(מ"ז)7:
@11[יב]
@33וכן מומר כו'. כמ"ש ברפ"ז דשבת תינוק שנשבה כו':
@11[יג]
@33(ליקוט) וי"א דאין כו'. ממ"ש בתוספתא 6(פי"ד)7 דסנהדרין קטני עיר הנדחת שהודחו עמה רא"א נהרגין וחכ"א אין נהרגין וע"כ ל"פ רבנן אלא לענין נהרגין אבל לענין אבילות מודו דאין מתאבלין וסברא ראשונה ס"ל דלאו ראיה משם דשם מיירי שגדולים קצת ועבדו עבודת כוכבים אבל קטן שא"י בין ימינו לשמאלו חשוב כישראל ועוד דעיר הנדחת לא שייכא לשאר מקומות דקטן שעבד עבודת כוכבים אף לר"א אינו נהרג. מרדכי פ' היו בודקין (ע"כ):
@11[יד]
@33אע"פ כו' אע"פ כו'. גמ' שם ושם:
@11[טו]
@33והוא שעומד כו'. מדלא קרעו על רב ספרא ואמרו לא גמירנא כו' ובמס' שמחות 6(פ"ט)7 חכם שמת כל שעומדים בשעת מיתתו קורעין עליו ושאינן עומדין בשעת מיתתו אין קורעין עליו וט"ס מ"ש וחכם וצ"ל אדם כשר. הרא"ש ותה"א:
@11[טז]
@33ות"ח כו'. כמו שאין חייבין בעמידה לפני הקטנים כמ"ש בספ"ב דב"מ דדוקא ת"ח שבבבל כו'. תה"א:
@11[יז]
@33וי"א כו'. הר"ן בשם י"א 6(ולגירסא שלנו במ"ק כ"ה א' ואי אדם כשר הוא חיובי מיחייב למיקרע מבואר כסברא ראשונה. וצ"ל דסברא אחרונה ל"ג תיבת למיקרע וכגירסא דשבת וכן ברא"ש דמ"ק שם ליתא)7 וכן משמע לכאורה ממס' שמחות הנ"ל אבל סברא ראשונה מפרש דעד הקבורה קאמר:
@11[יח]
@33ועל ת"ח כו'. ירושלמי והביאו הרא"ש כשם שקורעין על חכמים כך קורעין על ת"ח איזהו ת"ח כו' וע"ש סי' ק"ו:
@11[יט]
@33אפי' לאחר כו'. בעובדא דרב ספרא סבור מאי דהוה כו' ואמרינן 6(כ"ד א')7 א"ל לשמואל נח נפשיה דרב כו' א"ל לר"י כו' וכן בירושלמי הביאו הרא"ש שם:
@11[כ]
@33אם הוא כו'. כ' ב' וכר' מני וכמ"ש לקמן 6(בסעיף י"ח)7:
@11[כא]
@33לא קרע כו'. כ"מ בגמ' שם סבור מאי כו' א"ל תנינא חכם כו' אבל בלא"ה לא:
@11[כב]
@33וכבר נהגו כו'. לשון הרמב"ם:
@11[כג]
@33וי"א כו'. כ"כ הרא"ש שם בשם הר"מ ממש"ש ועוד הא כל יומא שמעתיה כו' אבל הרא"ש הקשה עליו דאדרבה משם מוכח להיפך דקאמר ועוד כו' ומ"ש בב"מ ת"ה שבבבל כו' כבר פירש"י שם קרע שאין מתאחה כדין רבו:
@11[כד]
@33על רבו כו'. ע' כל זה בסי' רמ"ב ומש"ש: (ליקוט) על רבו שרוב כו' וי"א 6(דקרע)7 כו'. עתוס' דמ"ק כ"ה ב' ד"ה ועל כו' (ע"כ):
@11[כה]
@33וי"א 6(דקרע)7 כו'. [עתוס' דב"מ ל"ג א' ד"ה ומקרעין כו' וע"ל סי' רמ"ב ס"ל] מהא דת"ח שבבבל כנ"ל:
@11[כו]
@33ת"ח כו'. ערש"י שם. דמשמע כדין רבו שאינו מובהק ועוד דרבו מובהק אינו אלא א':
@11[כז]
@33וי"א דא"צ כו'. ס"ל דכל מ"ש שם בשמואל ות"ח שבבבל הכל לחומרא בעלמא:
@11[כח]
@33ואם לא קרע כו'. מדקאמר ואפרקסותו אינה מעכבת מכלל דשאר מעככת. הרא"ש ותה"א בשם הראב"ד:
@11[כט]
@33וגוערים בו וכ"ז כו'. שם ושם וכדין מי שלא קרע כלל וכמ"ש בסי"ה:
@11[ל]
@33א"צ כו'. הרמב"ן ומביאו הרא"ש שם דלא כראב"ד והביא ראיה ממ"ש במס' שמחות [בסיפא דההיא] ר' בנימין אומר משום ר"ע קורע את אפרקסותו מכלל דלת"ק אפי' לכתחלה א"צ וע"ש:
@11[לא]
@33י"מ שהוא כו'. והביא בערוך ראיה ממ"ש במס' ד"א הנכנס לבית המרחץ כו' ובירושלמי פ"ב דברכות כו' ועברא"ש שם:
@11[לב]
@33אלא כו'. טור. וכגירסת הרי"ף שם אחד האיש ואחד האשה [דברי רשב"א שרשב"א] אומר כו' ומאן דפליג על רשב"א סבר שאין האשה קורעת אלא העליון והכי איתא פלוגתייהו בירושלמי סוף מ"ק ובא"ר פ"ט. וז"ש ואחד האשה פי' דגם האשה קורעת כל בגדיה דברי רשב"א לאפוקי מת"ק דא"ר וירושלמי שאינה קורעת אלא העליון משום צניעות. שרשב"א אומר שיש תקנה לזה האשה קורעת כו'. ומ"מ כיון דבגמ' לא הביא אלא דעת רשב"א מכלל דהלכה כמותו. ודלא כהב"ח שכתב דלפי גירסת הרי"ף ליכא מאן דפליג ארשב"א גם מ"ש אף לפי גירסא שלנו יש לפסוק כרשב"א משום דבדברי סופרים הלכה כדברי המיקל ז"א רק בשוין אבל לא ביחיד נגד רבים. והב"י כתב אפשר שסובר הטור דרשב"א מפרש דברי ת"ק הוא ולא חולק ועתוס' דיבמות פ"ג א' ד"ה בריה כו' ור"י ל"פ כו'. וכן דרך הטור בכמה מקומות. ומש"ה פסק הטור לקמן ס"ס שס"ד ור"ס שע"ד כר"י בשדרה וגולגולת. אבל מ"ש עוד הב"י ואפי' את"ל שהוא חולק פסק הטור כמותו משום דמסתבר טעמיה אינו נראה לפסוק מסברתינו כל כמה דלא פסק הש"ס להדיא כיחידאה. אבל המרדכי פסק כת"ק 6(וע"ל ס"ק מ"ב)7:
@11[לג]
@33כל הבגדים כו' ואינו כו'. דאין הלכה כחד לגבי תרי. הרי"ף וש"פ ובירושלמי והביאו הרא"ש שם סע"ה הרי שהיה מחליף כל ז' חייב לקרוע ר"ח רבה ור' חמא אבוה דר' הושעיא תרווייהון אמרין כולם אסורים באיחוי בר קפרא אמר אין לך אסור אלא הראשון בלבד א"ר חנינא פליגא אחרינא ביניהון למ"ד שניהם אסורין באיחוי אינו עושה שאר ימים תוספת ואפילו עליו כמה בגדים חייב לקרוע את כולם ומ"ד אינו אסור באיחוי אלא הראשון בלבד עושה שאר ימים תוספת וכיון דקי"ל דאין מתאחין ה"ה לענין כל בגדיו. תה"א וז"ש כמו בפעם כו':
@11[לד]
@33(ליקוט) על כל המתים יכול כו'. ולא משמע כן בא"ר ספ"י דתניא התם ליל שבת בה"ש הופך כו' ומשמע בכל כמו מגלה את ראשו (ע"כ):
@11[לה]
@33ואין חילוק כו'. עש"ך:
@11[לו]
@33והולך כך כו'. רמב"ם. ולמד ממ"ש בספ"ק דב"ק וכבוד עשו כו' משמע דאינו אלא לפני המטה. ב"י:
@11[לז]
@33(ליקוט) ואם הבן כו'. ז"ל הרמב"ן על מש"ש כ"ב ומעשה כו'. וא"ת ומה הכבוד הזה להקל בכבוד אביו כו' י"ל שהיה ר"י אדם גדול ואינה לפ"כ לחלוץ ורצו לנהוג בר"י כבוד לחלוץ עמו שלא יחלוץ יחידי וחשש לכבודם אע"פ שלא חשש לכבוד עצמו דכבוד תורה עדיף ובפ"ק דקדושין 6(ל"ג ב')7 אמרינן בנו והוא רבו כו' ולא איפשיטא כ"ש במילתא דאית ביה זילותא וכן תניא בא"ר 6(פ"ט)7 אף על אביו ואמו אם אינו ראוי לחלוץ ואחרים ראוין לחלוץ אינו חולץ ומעשה שמת אביו של ר"ע וחלצו אחרים לפניו והוא לא חלץ:
@11[לח]
@33ומאחין כו'. והרמב"ן תמה עליו למה אין מאחה בו ביום ובא"ר פ"ט הקורע לשם כבוד ה"ז מאחה מיד:
@11[לט]
@33ועל רבו מובהק שולל למחר. בירושלמי כד דמך ר' יונה הורה ר"ח בר בא לנעול למחר מאן דמר לשלול בו ביום לנעול בו בו ביום וקי"ל שנוהג יום א' לכן שולל למחר וצ"ע מ"ש בנשיא לשלול למחר הא כתב בסי' שע"ד סי"א נשיא כו' ואמת שברמב"ן שם הניח בצ"ע:
@11[מ]
@33לעולם כו'. בירושלמי א"ר מונא וכי יש קריעה בלא אבול שכן על אביו ועל אמו אפי' אחד כמה חייב לקרוע. ומשמע לעולם [ואע"ג דמעובדא דר"ח דלא קרע משמע דאין קורע וכמ"ש בתוס' כ' ב' בד"ה קורע כו' היינו לפי' ר"ה אבל הרמב"ן לא הסכים עמו אלא כפירש"י דעל אביו ואמו של רב שאלו ע"ש] 6(וערא"ש סי' פ"א)7 (ע"כ):
@11[מא]
@33כל בגדיו. עמש"ל בסי"ד:
@11[מב]
@33(ליקוט) כשם כו'. כרשב"א דבירושלמי 6(פ"א דשבת ופ"א דעבודת כוכבים)7 אמרינן בשבת ובאבל ובעבודת כוכבים הלכה כרשב"א 6(לפי גירסא זו שהיא גירסא שלנו י"ל דלא קאי אכל מילי דרשב"א אלא אמילתא דרשב"א בתוספתא דפ"ק דעבודת כוכבים דנ"מ גם לענין שבת ואבל. אבל בה"ג והרמב"ן במלחמות סוף מ"ק ובתה"א הביאו הגירסא בכלל גדול ובאבל ולפני אידיהן הלכה כרשב"א)7 והביאו תוס' בעבודת כוכבים כ"א ב' בד"ה אריסא כו' ודלא כתוס' דמ"ק שם ד"ה כך כו' וזה הטעם ג"כ לסעיף י"א דפסק ג"כ כרשב"א ועתוס' שם 6(כ"ב ב')7 ד"ה אחר כו' וכ"כ בה"ג 6(הירושלמי והרמב"ן שם ושם הביאו על דינא דרשב"א אוסר באיחוי וע' ברמב"ן מ"ש עוד בזה) (ע"כ):
@11[מג]
@33תפירה שהיא כו'. הראב"ד והרא"ש אבל הרמב"ן חולק וכתב שהיא שוה למעלה ולמטה וכמ"ש בירושלמי איזהו האחוי כאריג: (ליקוט) דהיינו כו'. בא"ר פ"ט איזהו האחוי כו' ועתוס' כ"ו ב' ד"ה ובאיחוי כו' (ע"כ):
@11[מד]
@33נתמלא מכאן כו'. ירושלמי שלמו אלו ואלו נעשה כפוחח פי' ואינו קורע. תה"א:
@11[מה]
@33מתו אביו ואמו כא' כו'. דריב"ב ל"פ אלא הם עם שאר קרובים. תה"א:
@11[מו]
@33א"ל כו' אבל כו'. כפי' הר"ן וש"פ דרב אשי לא לאפלוגי אתא:
@11[מז]
@33א"ל כו'. נלמד מסעיף שקדם דוקא ואח"כ מת כו':
@11[מח]
@33(ליקוט) הקורע בחלוק כו'. ירושלמי פי"ג דשבת על מ"ש בסכ"ח הקורע בשבת בעון קומי ר' יוסי לא כן אר"י בשם ר"ש בן יהוצדק מצה גזולה אין אדם יוצא י"ח ר"ל משום מצוה הבאה בעבירה ומשני א"ל תמן גופא עבירה ברם הכא הוא עבר עבירה כך אנו אומרים הוציא מצה מרה"י לרה"ר אינו יוצא בה י"ח בפסח וכתב הרמב"ן וש"מ שהקורע בחלוק גזול לא יצא י"ח (ע"כ):
@11[מט]
@33(ליקוט) אין כו'. אע"ג דבמ"ק כ"ו ב' אמרינן אבילות לחוד כו' היינו דליתא להאי כללא דלעולם כדברי המיקל אפי' יחיד נגד רבים אבל הוא כשאר ד"ס אע"ג דיליף מקרא וראשיכם כו' אסמכתא בעלמא הוא דאין באבלות מד"ת כלל רק אבלות יום דאשון לדברי הגאונים ואף בזה חולקין עליהם אבל קריעה וש"ד וגזירת שלשים בכולה הכל מד"ס. תה"א ע"ש (ע"כ):
@11[נ]
@33ואפי' אמרו כו'. כ"מ שם דבלה"ק הדק"ל מי גמירי:
@11[נא]
@33(ליקוט) הרואה ס"ת כו'. א"ר פ"ט על שריפת התורה לא כו' (ע"כ):
@11[נב]
@33למחרתו. דאין ענין לזה ז' ול' כיון שאינן באבלות. שם:
@22שמא
@11[א]
@33שהוא חייב כו'. גמ' 6(בברכות י"ז א')7 רב אשי אמר כל כו' וכפירוש הרא"ש שם דלא כר"ת ע"ש:
@11[ב]
@33ואפי' מחיצה כו'. עבא"ה סי' שס"ב:
@11[ג]
@33(ליקוט) אפי' אם אוכל כו'. עתוס' דמ"ק כ"ג ב' ד"ה ואין כו' וברפ"ג דברכות בתוס' שם (ע"כ):
@11[ד]
@33ואפי' אם כו'. כחד מ"ד בירושלמי דשקלו וטרו שם הרבה אליביה:
@11[ה]
@33וי"א כו'. עתוס' שם ד"ה ואינו מברך כו': (ליקוט) וי"א שאפי' כו'. וכ"ה בא"ר ריש פ"י ואם רצה כו' מפני כו' (ע"כ):
@11[ו]
@33אם ירצה. עש"ך:
@11[ז]
@33ואם צריך כו' ואם רוצה כו'. בירושלמי שם וכפי' הרא"ש שם ע"ש:
@11[ח]
@33וכ"ש כו'. שם וכמ"ש בפ"ק די"ט 6(ו' א')7:
@11[ט]
@33י"א כו'. ירושלמי פ"ג דברכות ועמש"ל סי' רמ"ב סכ"ז:
@11[י]
@33מי כו'. כנ"ל ס"א:
@11[יא]
@33ול"ד כו'. כיון שהיה פטור לגמרי:
@11[יב]
@33ולענין הבדלה כו'. כמ"ש בפרק ע"פ 6(ק"ז א')7 מי שלא הבדיל כו' וקי"ל גם כן שם טעם מבדיל וערא"ש בברכות שם:
@11[יג]
@33מי שמת כו'. עתוס' דברכות שם ורא"ש שם ובמ"ק:
@11[יד]
@33וכן מי כו'. מ"ש 6(פ"ב)7:
@11[טו]
@33כ"ז כו'. וראיה מדוד שרחץ כו' 6(שמואל ב' י"ב)7 ואבלות למדו ממנו ברפ"ג 6(ט"ו ב')7 שנאמר וינחם כו'. רמב"ם ועתוס' דכתובות ד' א' סד"ה בועל: (ליקוט) כל זמן כו' וי"א כו'. עתוס' דמ"ק כ"ג ב' ד"ה ואינו אוכל כו' (ע"כ):
@11[טז]
@33(ליקוט) אבל אסור כו'. א"ר פי"א אבל כ"ז שמת מוטל כו' (ע"כ):
@11[יז]
@33וכ"ש כו'. דאפילו בשבת אסור כמ"ש בסעיף א': (ליקוט) וכ"ש שאסור כו'. דל"פ ת"ק ורשב"ג אלא בשבת ואף בזה פסקו הפוסקים כת"ק כנ"ל (ע"כ):
@11[יח]
@33וי"א כו'. ר"ל כל שהוא בשב ואל תעשה כל שהוא שמחה: (ליקוט) וי"א דאסור כו'. ומה שכתוב בדוד וירחץ ויסך כו' שאני שהמלך מותר ברחיצה כמ"ש ביוה"כ 6(רפ"ח דיומא)7 והמלך והכלה כו'. תה"א ועוד תי' שם ובשם הראב"ד ע"ש (ע"כ): (ליקוט) וי"א כו'. ובמ"ש בא"ר פ"ח שר"ע חלץ תפלין וה"ה לכל הנך שהן בשב ואל תעשה וערא"ש (ע"כ):
@22שמב
@11[א]
@33והוא במקום כו'. גמרא שם:
@11[ב]
@33 ואיכא כו'. כמו באביו ש"ח וערש"י שם ד"ה אביו של כו':
@11[ג]
@33מאחר כו'. גמ' שם:
@11[ד]
@33י"א כו' וי"א כו'. כ"ז ברא"ש ע"ש:
@22שדמ
@11[א]
@33ואסור כו' ומוסיפין כו' וחכם כו'. הכל במ"ש: (ליקוט) וחכם וחסיד כו'. ספכ"ג דשבת ופ"ג דא"ר הלכה ו' בירושלים כו' וביהודה כו' ובפ"ק דסנהדרין 6(י"א א')7 וכשמת הלל כו' ובפי' בתרא דמגילה 6(כ"ח ב')7 ווי חסרא ארעא כו' ובפ' בתרא דמ"ק כמה עובדי:
@11[ב]
@33כשם כו'. פ' בתרא דמגילה 6(כ"ח ב')7 ובספ"ב דר"ה ואותו היום מתה אמו כו' אבל אילו ראויה היה בלא"ה מספידה. תה"א (ע"כ):
@11[ג]
@33(ליקוט) במקום כו' ואם כו'. א"ר פי"ד ועבה"ג:
@11[ד]
@33בני כו'. א"ר פ"ג בני עשירים כבני חכמים בני חכמים כו':
@11[ה]
@33תינוק כו' הכלה כו'. א"ר פ"ג:
@11[ו]
@33המחותך כו'. א"ר פ"א (ע"כ): (ליקוט) סעיף ד' וסעיף ה' וסעיף ו' וסעיף ז' ערא"ש פ"ג דמ"ק סי' קל"ה: סעיף ח'. ע"ש סי' קמ"א (ע"כ):
@11[ז]
@33לאחר כו'. נלמד מסעיף שקדם ועב"י בא"ח סי' ע"ב: (ליקוט) לאחר כו'. ירושלמי והביאו הרא"ש בפ"ג דמ"ק ובפ"ג דברכות סי"א וכ' הרמב"ן דהלכה כרבותינו וגירסתו שם בירושלמי מפסיקין לק"ש ואין כו' מעשה כו' ופי' ביום ראשון היינו השורה וכתב שמעינן מיניה דקודם קבורה בפני המת נשמטין וקורין ואין מתפללין אינו מוטל לפניהם קורין ומתפללין לאחר קבורה השורה אין מפסיקין לא לק"ש ולא לתפלה אבל ההספד מפסיקין בין לק"ש ובין לתפלה וזהו שלא כדברי הש"ע בסי"ב שכ' ומתפללין ועב"י:
@11[ח]
@33בתוך ד"א. דחוץ לד"א בלא"ה מותר כמ"ש בירושלמי 6(פ"ג דברכות ופ"ז דנזיר)7 ר' יונה ור' יוסי גלילא בשם ר' יוסי בן חנניה אין שואלין הלכות לפני מטתו של מת האר' יוחנן שאל לר' ינאי קומי ערסיה דר"ש בן יהוצדק הקדיש עולתו לבדק הבית מהו והוא מגיב ליה נימא כד הוה רחיק או כד הוו מסקין ליה לסדרה והא ר' ירמיה שאל לר' עזריה קומי ערסיה דר"ש בר ר' יצחק נימא כד הוה רחיק הוה מגיב ליה כד הוה קריב לא הוה מגיב ליה והביאו בס' תה"א. ומ"ש ברא"ש בפ"ג דברכות סוף ס"ו וחוץ לד"א איירי צ"ל ותוך ד"א איירי 6(עיין בתוספת הרא"ש ברכות ג' ב' וצ"ע)7 דלא כרי"ו וע' בטור ובב"י ואמר ד"א כמ"ש ברפ"ג שם התם תוך ד"א כו' דאמר מר כו' (ע"כ):
@22שמה
@11[א]
@33(ליקוט) שמ"ה ערא"ש פ"ג דמ"ק סי' קמ"א (ע"כ): (ליקוט) המאבד כו' איזהו כו'. א"ר פ"ב (ע"כ):
@11[ב]
@33מי שגנב כו'. כמ"ש בפ"ו דסנהדרין 6(מ"ז)7 בהרוגי מלכות דדוקא בהרוגי ב"ד שהתיר עצמו למיתה כו' דלא כמרדכי שהביא ראיה ממ"ש שאין מתאבלין עליו ועב"י ומהרי"ו כ' שט"ס במ"ש ועד"מ 6(וע"ל סי' שע"ה ס"ק יו"ד)7:
@11[ג]
@33אם אין בו סכנה. כמ"ש בפ"ק דסנהדרין 6(י"א א')7 בר"י בן בבא ופ' בתרא דסוטה:
@11[ד]
@33(ליקוט) קטן כו'. שם מעשה בבנו כו' מעשה בתינוק כו': ס"ה וס"ז כל הפורשים כו' מי שנפל כו'. שם (ע"כ):
@11[ה]
@33וכן גדול כו'. ממ"ש בפ' הערל 6(ע"ח ב')7 שנענשו על שלא הספידו על שאול כמ"ש בב"ר פ' נח יכול אפילו נרדף כשאול ת"ל אך:
@11[ו]
@33(ליקוט) מנודה שמת כו'. דהא סוקלין אותו משום בזיון כ"ש שאין מתעסקים בכבודו. תה"א (ע"כ):
@11[ז]
@33הפורש מן כו'. ע"ל סי' של"ד ס"ג אבל לממונא כו':
@11[ח]
@33אבל אין כו'. לגדר בעלמא ועד"מ:
@11[ט]
@33קטן כו'. ממ"ש בתוספתא פרק בתרא דסנהדרין קטני בני עיר הנדחת רא"א נהרגין וחכ"א אין נהרגין משמע אבל באבלות דכ"ע מודי וע"ל סי' ש"מ שי"ח עליו וכ"כ במרדכי שם בשם ר"י וע"ש סי' אלף תקל"ח:
@22שמו
@11[א]
@33ולא ישהא כו'. שם במ"ש: (ליקוט) שמ"ו ערא"ש פ"ג דמ"ק סימן קמ"ב (ע"כ):
@22שמז
@11[א]
@33(ליקוט) מי כו' ואפילו כו'. ערא"ש פ"א דמ"ק סי' י"ג ובשם ירוש' כו' (ע"כ):
@22שמח
@11[א]
@33(אבל על הדיוטות אסור. תוספתא פרק ח' דשבת ופ"ד דסנהדרין):
@22שמט
@11[א]
@33(ליקוט) בין עובד כוכבים. אבל הרשב"א בב"ק כתב בפשיטות דמת עובד כוכבים מותר בהנאה וכ"כ תופ' שם י' א' סד"ה שהשור וכ' הרשב"א שם דהיינו עבד ערל ע"ש וכ"כ בפ' הפרה נ"ד א' וסתר תירוץ ראשון של תוס' וי"ל דוהמת יהיה כו' דליתא דודאי כולה משתמע מוהמת י"ל כמש"ש נ"ד א' אלא א"ק והמת י"ל כ"ד כו' ועוד דפריך בין לרבנן כו' ואם איתא הא משתעי בשור לבד כו' אלא כמסקנא דתוס' בשביל עבד ועובד כוכבים דאיסורא דמת ילפינן ממרים ודוקא ישראלים כמותה עכ"ל שם (ע"כ): (ליקוט) בין עובד כוכבים. כ"כ בבד"ה בשם הרשב"א וליתא ובירושלמי פ"י דשבת הלכה ו' אמר בהדיא דמותר דגרסינן שם את המת במטה חייב דברי הכל לא כן תני אף ריח רע כל שהוא וא"ר אילא אף ר"ש מודה בה ומודה ר"ש באיסורי הנאה א"ר יודן תיפתר במת עובד כוכבים ושאין בו ריח רע והוציאו לכלבו תני חצי זית מן המת וחצי זית מן הנבילה ופחות מכעדשה מן השרץ חייב ור"ש פוטר מ"מ דר"ש כבר נתמעטה הטומאה מ"מ דרבנן כההיא דר' יודן תיפתר במת עובד כוכבים ושאין בו ריח רע והוציאו לכלבו וט"ס כאן בירושלמי וצ"ל ברישא מ"ט דרבנן ובסיפא מ"ט דר"ש וה"פ את כו' ד"ה ר"ל דל"פ אלא בסיפא בשיעורא דת"ק מחייב כשיעור טומאה ור"ש לא מחייב בכך אבל במת שלם מודה ר"ש ופריך לא כן כו' והוא בפ' כלל גדול על מתני' מקק ספרים כו' אמר שם תני כו' וה"נ ליחייב בכ"ש משום ריח רע ועוד משום איסורי הנאה וה"ה דיכול למיפרך את"ק אלא על ר"ש יותר קשה דאף בכזית פוטר וא"ר יודן כו' והוציאו לכלבו דצריכה לגופה דבלא"ה פוטר ר"ש ולכך פוטר ר"ש בכזית דבעי שיעור מלא פי כלב ואמר תני חצי כו' ר"ל מכזית כמ"ש בגמ' ור"ש פוטר וה"ה בכזית אלא משום ת"ק נקטה ואמר מ"מ דרבנן כבר כו' משום דמיעטה לטומאה אבל ר"ש פוטר משום זה משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה אלא לטהרות הבית אבל בריח רע ואיסורי הנאה מודה דחייב אע"ג דהוי מלאכה שאצ"ל וקאמר מ"ט דר"ש כקושיא הנ"ל לא כן כו' ואמר כההיא כו'. מ"מ נשמע בהדיא דמותר וכ"כ הרשב"א והר"נ בשבת צ"ד ב' על מש"ש דמי קאמינא לר"ה כו' דמקשין דלר"ש יהא מותר אף לר"ה ותי' ר"ח דלא התירו אלא בדבר שעיקרו מד"ס אבל ר"ה לא דמי מפיס אם צריך לגופה או לא שהרי אפשר אף בהוצאת המת שיהא צריך לגופה כגון אותה שאמרו בירושלמי בעובד כוכבים שהוציאו לכלבו והן דברי הרמב"ן בספר תה"א שער ז' כ"ה ד' וכ"ד תוס' 6(בב"ק)7 הרי תוס' ורמב"ן ורשב"א ור"נ התירו וכן בירושלמי כנ"ל וכ"מ בגמ' דסנהדרין י"ט ב' ועכ"מ פ"ה דהלכות ערכין הלכה י"ז (ע"כ): (ליקוט) בין עובד כוכבים. כ"כ בבד"ה בשם תשובת הרשב"א והוא שם סימן שס"ה אבל אין הכרח דפשיטא ליה לאיסור ובחידושיו 6(בב"ק)7 כתב בשני מקומות בפשיטות להיתר ויש ראיות על זה וע' משנה למלך סוף הלכות אבל שהאריך וכתב בשם הירושלמי 6(כנ"ל בליקוט ב')7 שמותר (ע"כ): (ליקוט) בין עובד כוכבים. אבל תוס' ורשב"א לא כתבו כן והביאו משנה למלך ושאר אחרונים ראיה מדוד שקידש בערלות פלשתים ש"מ דלאו איסורי הנאה נינהו ובפ"ב דסנהדרין 6(י"ט ב')7 אמרינן דחזו לכלבי ושונרי (ע"כ):
@11[ב]
@33בד"א בסתם כו' אבל כו' אשה כו'. הכל גמ' שם:
@22שנ
@11[א]
@33(ליקוט) אם רצו כו' ועושים חופות כו'. א"ר פ"ח (ע"כ): (ליקוט) אם כו'. ערא"ש פ"ג דמ"ק סי' קכ"ח (ע"כ):
@22שנא
@11[א]
@33אין כו' וי"א כו'. עתוס' דנדה ס"א ב' ד"ה לא כו' ובברכות י"ח א' ד"ה למחר כו': (ליקוט) אין כו'. כמ"ש בפ"ד דמנחות 6(מ"א א')7 ההיא שעתא ודאי רמינן כו' ואע"ג דבפי"ב דא"ר אמר אבא שאול התירו תכלת מאפליוני ועליה סמכו תוס' וש"פ כ' בספר תה"א 6(ובמלחמות סוף מ"ק)7 דחכמים חולקין על אבא שאול כמ"ש במס' ציצית אין מתירין ציצית על המת אבא שאול בן בטנית מתיר אמר אבא שאול אבא אמר לי כשאמות התר לי ציצותי לפי שיש בהן משום קדושה וחכ"א אין בהן משום קדושה אלא עושה אותן תכריך למת ומרדעת לחמור והלכה כחכמים וכן אמרינן ברפ"ד דמגילה ת"ר תשמישי כו' (ע"כ):
@11[ב]
@33(ליקוט) וי"א כו'. ערא"ש פ"ג דמ"ק סי' קכ"ז (ע"כ):
@22שנב
@11[א]
@33(ליקוט) נהגו כו'. אע"ג דבפט"ו דשבת 6(קי"ד א')7 א"ל ר' ינאי כו' בירושלמי 6(סוף כלאים ופי"ב דכתובות)7 אמרו ר' יאשיה מפקד אלבשוניה חוורין חפתין א"ל מה את טב מן רבך א"ל ומה אנא בהית בעובדוי. ר' ירמיה מפקד אלבשוני חוורין חפיתין יהבון כו' ומכאן נתפשט המנהג הכל בלבנים (ע"כ):
@11[ב]
@33מעצימין כו'. פכ"ג רשבת 6(קנ"א ב')7:
@22שנג
@11[א]
@33ואפילו אי כו'. תוס' שם ד"ה ואין כו':
@11[ב]
@33(ליקוט) אין מוציאין. א"ר ספי"ב (ע"כ):
@22שנד
@11[א]
@33(ליקוט) עיר כו'. א"ר רפי"א: הוציאו כו' ואין כו'. שם (ע"כ): (ליקוט) עיר כו' עד סוף הסימן ערא"ש פ"ג דמ"ק סי' קכ"ט (ע"כ):
@22שנה
@11[א]
@33(ליקוט) אין מניחין כו'. כר"א שם וכן תניא בא"ר פי"ב להדיא (ע"כ):
@11[ב]
@33(ליקוט) ואין עולין כו'. א"ר פי"א (ע"כ): (ליקוט) ואין כו'. ערא"ש פ"ג דמ"ק סי' קל"א (ע"כ):
@22שנז
@11[א]
@33(ליקוט) או כדי כו'. א"ר ריש פי"א מפני שאמרו כל המלין כו' (ע"כ):
@11[ב]
@33 (ליקוט) או שהיו גשמים כו'. א"ר פ"ט (ע"כ): (ליקוט) סעיף א' וסעיף ב' או כו' או כו' ע"ש 6(ברא"ש פ"ג דמ"ק)7 סי' פ"ח (ע"כ):
@22שנח
@11[א]
@33(ליקוט) כל שאין כו'. א"ר פ"י אא"כ הקדימו כו' (ע"כ): (ליקוט) כל שאין כו'. כמ"ש בירושלמי 6(פ"ג דברכות ופ"ב דסנהדרין)7 תני אין מוציאין את המת סמוך לק"ש אא"כ הקדימו שעה א' כדי שיקראו ויתפללו והא תנינן קברו את המת וחזרו אם יכולין להתחיל כו' תפתר באילין דהווין סברין דאית בה עונה ולית בה עונה (ע"כ):
@11[ב]
@33יש מקומות כו'. תוספתא 6(פ"ג דפסחים וכגירסת הרמב"ן)7 מקום שנהגו להיות אבלים הולכין לפני המטה הולכין כו' והביאו הרמב"ן בתה"א וב"י בס"ס שנ"ט ועבה"ג:
@22שס
@11[א]
@33וכן כו' אבל כו'. בתה"א הביא ברייתא המת והמילה מילה קודמת שזו מצוה לחיים וזו מצוה למתים המת והכלה כלה קודמת בית האבל ובית המשתה בית המשתה קודמת ואם יש לו פרנסה בית האבל קודם אבל וחתן אבל קודם מפני שהחתן אוכל ומאכיל אחרים והאבל אינו אוכל עד שיאכלוהו אחרים ועב"י: (ליקוט) וכן אם אין כו'. א"ר פי"א: אבל אחר כו'. שם פי"ב (ע"כ):
@22שסא
@11[א]
@33למאן דלא כו'. רש"י ותוס' שם בשם שאלתות:
@11[ב]
@33(ליקוט) ואין מבטלין כו' וא"צ לצאת כו'. תה"א ממ"ש בירושלמי פ"ג דפסחים [ופ"א דחגיגה] ר' אבהו שלח לר"ח בריה לטבריא שלחין ליה גמיל חסד הוא שלח וא"ל המבלי אין קברים בקסרין שלחתיך לטבריא וכבר נמנו בעליית בית לוד הלימוד קודם למעשה רבנין אמרין הדא דתימא כשיש שם מי שיעשה מעשה דלמא ר"ח ור' יוסי ור' אמי חבשון מייתי קומי ר"א א"ל אין הוויתון א"ל גמלין חסד א"ל ולא הוו תמן אחרנין אמרין ליה מגיר הוה (ע"כ):
@11[ג]
@33(ליקוט) ותינוקות של כו'. ירושלמי 6(הביאו הרא"ש ומרדכי פ"ג דמ"ק)7 אבוה דשמואל שלח לשמואל ללמוד תורה שלחון ליה גמיל חסדים הוא שלח ליה המבלי אין קברים כאן שלחתיך לשם הדא אמרה אין מבטלין תינוקות של בית רבן להוצאת המת ואמרינן בפט"ז דשבת 6(קי"ט ב')7 אין מבטלין תינוקות של בית רבן אפילו לבנין בה"מ (ע"כ):
@11[ד]
@33בד"א כו'. עתוס' בכתובות שם א' ד"ה להוצאת כו' ובמ"ק כ"ז ב' ד"ה אסורין כו':
@22שסב
@11[א]
@33בארון. גמרא 6(שם)7 א"ל שבור מלכא כו' דליעביד כו':
@11[ב]
@33(ליקוט) ואם נתנו בארון. כמ"ש בירושלמי 6(פ"א דמ"ק ופ"ו דסנהדרין)7 בראשונה היו קוברין במהמורות כו' ומשימים בארון והביאו הרא"ש ובטוש"ע סי' שס"ג ס"ד (ע"כ):
@11[ג]
@33ומ"מ כו'. ירושלמי פ' בתרא דכלאים 6(ופי"ב דכתובות)7 והביאו הטור: (ליקוט) ומ"מ יפה כו'. ירושלמי 6(שם)7 בצוואתו של רבי תהא ארוני נקובה ופי' הרמב"ן שיטלוהו כף התחתון שבארון וישכיבוהו על הארץ שקבורות קרקע מצוה ול"ת משום חביבותא דא"י אלא אפי' בח"ל משום שנאמר ואל עפר תשוב עכ"ל (ע"כ):
@11[ד]
@33נותנין כו'. ירושלמי 6(שם)7 יהבוני על כו' והביאו תה"א והטור ובסוף נזיר ירושלמי איזהו מושכב כדרכו רגליו מופשטות וידיו על לבו והביאו ב"י ועבה"ג: (ליקוט) נותנין כו'. עבה"ג וה"ה בצדו כמ"ש בירושלמי 6(שם)7 בר' ירמיה שצוה כן ועב"י בשם תה"א וכן בגמ' דנזיר 6(ס"ה א')7 מושכב כו' (ע"כ):
@11[ה]
@33(ליקוט) אין כו' אבל כו'. א"ר פי"ג (ע"כ): (ליקוט) אין כו'. כמ"ש בב"ב ק' ב' המוכר כו' ושם ק"א ב' הא קנגעי כו' ובמתני' שם רשב"ג אומר הכל כו' וז"ש אא"כ כו' ופסק כרשב"ג:
@11[ו]
@33אין נותנין כו'. תה"א בשם א"ר אין נותנין ב' ארונות זה ע"ג זה ואם נתן כופין את בעל העליון שיפנה שאין נוהגין בזיון במתים:
@11[ז]
@33ואם יש כו'. כמ"ש בב"ב שם במעמיק:
@11[ח]
@33ו' טפחים. טור. אבל בתה"א כתב ג"ט אלא שכתב שם ונשאל מר' האי כו' והשיב כו' ואי אפשר שלא יהא בין מת לחבירו ששה טפחים שלשה לתפוסת זה ושלשה לתפוסת זה כו' וערשב"ם בב"ב ק' ב' ד"ה ושנים כנגדו כו' וה"ה למעלה ודלא כפי' הרמב"ם וש"ע ח"מ סי' רי"ז ס"ו (ע"כ):
@11[ט]
@33אבל קוברין כו'. עספ"ה דברכות: (ליקוט) אבל קוברין כו'. ממ"ש ברפ"ג 6(דמ"ק י"ז א')7 עיילוה למערתא דדייני כו' דעבד כר' אלעאי כו' ועש"ך (ע"כ):
@22שסג
@11[א]
@33(ליקוט) אין מפנין כו'. א"ר פי"ג (ע"כ):
@11[ב]
וכן כדי כו'. ג"כ מטעם הנ"ל דניחא ליה: (ליקוט) וכן כדי כו'. שכל משום כפרה מותר כמ"ש בירושלמי ברשונה היו קוברין במהמורות כו' וכמ"ש בס"ד (ע"כ):
@11[ג]
@33ואם נתנוהו כו'. ע"ל סי' שס"ד ס"א:
@11[ד]
@33(ליקוט) או שמוליכין כו'. כמ"ש במכות י"א ב' תנא כו' וערש"י שם ד"ה תנא כו' אחר זמן ר"ל דאף לפנות מותר. וכמ"ש בס"א שערב כו' (ע"כ):
@11[ה]
@33(ליקוט) אין מלקטין כו'. תה"א בשם א"ר ומסיים שם מקום שנהגו לעשות כן עושין מקום שנהגו שלא לעשות כן אין עושין וע"ז נאמר אל תסג גבול עולם ופי' שם דמ"ש מקום שנהגו כו' היינו כמ"ש בירושלמי לאחר עיכול הבשר וז"ש בס"ד מקום כו' (ע"כ):
@11[ו]
@33(ליקוט) המוצא כו'. א"ר סוף פי"ג:
@11[ז]
@33אסור כו'. שם פ"ד הלכה י"ב מעשה כו' גמ' פ"ט דב"ב 6(קנ"ד קנ"ה)7 (ע"כ):
@22שסד
@11[א]
@33וי"א דהקרקע כו' וי"א כו'. הג"א בפ"ג דמ"ק בסי' קכ"ו:
@11[ב]
@33ויש חולקים כו'. ממ"ש בגמ' דסנהדרין בקבר בנין משמע דוקא כה"ג ואינו מוכרח וגם על הסיפא חולק שאינו נחשב לקבר אלא לציון. טור:
@11[ג]
@33אפילו ע"ד לפנותו. עבה"ג דאל"כ אסור לפנותו כמש"ל סי' שס"ג ס"א:
@11[ד]
@33אפילו שלא מדעת כו'. סנהדרין מ"ז ב' וש"מ:
@11[ה]
@33(ליקוט) בין שדה כו'. א"ר פ"ד הלכה ל"ג 6(וכ"ה בירושלמי פ"ז דנזיר אלא דשם איכא מ"ד בין שדה אילן לשדה כרם מפנהו לשדה כרם וכ"פ הרמב"ם ובספר האשכול)7 (ע"כ):
@11[ו]
@33(ליקוט) בד"א כו' ואינו כו'. ירושלמי שם המוצא מ"מ ה"ז מטפל בו וקוברו במקומו אימתי בזמן שמצא חוץ לתחום אבל אם מצאו בתוך התחום ה"ז מביאו למקום בית הקברות וקוברו אר"ע כך תחלת תשמישי לפני חכמים פ"א כו' ושם מה ת"ל כי קבור תקברנו מכאן שאינו נעשה מת מצוה עד שיהא ראשו ורובו וכן תניא בא"ר 6(כ"כ בתה"א וליתא במ"ש שלנו)7 לעולם אינו מ"מ עד שימצא ראשו ורובו רי"א השדרה והגלגלת הן הן רובו (ע"כ):
@11[ז]
@33אפילו נקבר כו'. דקאמר שם קבר הידוע כו' וקבר המזיק כו' משמע אפילו קבר ידוע:
@11[ח]
@33(ליקוט) אם קדם כו'. ירושלמי סוף נזיר קבר שהוא מזיק את הרבים מותר לפנותו פינהו מקומו טהור ואסור בהנאה הורי ר' אבא בר כהן בכפר עקביא מקומו מותר בהנאה מה ופליג כאן כשקדם את העיר כאן בשקדמתו העיר וכ"פ בתה"א (ע"כ):
@11[ט]
@33(ליקוט) קבר שפינוהו כו'. א"ר פי"ג (ע"כ):
@11[י]
@33החוצב כו'. עתוס' שם מ"ז ב' ד"ה איתביה כו' אבל הרמב"ן כתב דסוגיא שם לאביי אבל לרבא בכל ענין אסור:
@22שסה
@11[א]
@33 (ליקוט) ודוקא כו'. כמו מלקט דפטורים אפילו רבים כמש"ל סי' ת"ג ועמש"ש (ע"כ):
@22שסו
@11[א]
@33(ליקוט) אשה כו' עד סוף הסימן הכל בא"ר פי"ד (ע"כ):
@22שסז
@11[א]
@33מתי עכו"ם כו'. דמש"ש עם כו' לאו דוקא וכן בירושלמי 6(ספ"ה דגטין)7 לא שנו עם בכל אלו וכן בתוספתא 6(שם ספ"ג)7 מספידין [וקוברין] מתי עובדי כוכבים ומנחמין אביליהם מפני דרכי שלום. ר"ן:
@11[ב]
@33 וה"מ כו'. עמ"ש בא"ח סי' כ"ג:
@22שסח
@11[א]
@33או לאכול כו' ואין כו'. דזהו קלות ראש כמש"ש בבה"כ שם כ"ח א' וערש"י שם ד"ה אין אוכלין כו':
@11[ב]
@33ואין קורין כו'. משום לעג לרש כמ"ש בסי' שס"ז:
@11[ג]
@33(ליקוט) ולא יטייל כו'. א"ר רפי"ד (ע"כ):
@11[ד]
@33וכן אין ליקח כו'. מדברי המדרכי שכתב והא דאמרינן בפ"ו דסנהדרין 6(מ"ז ב')7 קבריה דרב כו' לרפואה שאני וכמש"ו:
@11[ה]
@33וכן מותר כו'. וראיה מחזקיה שקצץ דלתות היכל כו' להציל שאר המקדש. שם:
@22שסט
@11[א]
@33וכל ארץ כו'. פ"ד דעירובין 6(מ"ז א')7 וש"מ הרבה:
@11[ב]
@33(ליקוט)י"א כו'. ר"ל לכלי מתכות והוא דעת ר"ת דלא אמרינן כלים הנוגעים במת שיהיו כמוהו אלא דוקא בכלי מתכות כמ"ש תוס' דנזיר נ"ד ב' בד"ה ומשני והר"ש בפ"ק דאהלות וכ"ד רש"י 6(בפסחים י"ד ב' וש"מ)7 וראב"ד 6(כפ"ה מהלכות טומאת מת)7 אבל הרי"מ ור"י ורמב"ם ורמב"ן דש"פ חולקין ע"ז ודעתם שה"ה בכל הכלים ובגדים לבד מכ"ח שאינם נעשים אב הטומאה לעולם וראיה ממתני' ריש אהלות דסתם ארבעה כו' וקאמר בכולם כלים סתם ועוד דכלים הנוגעים באדם שיהא כמוהו לא גמרינן מחלל חרב אלא מוכבסתם בגדיכם כו' כמ"ש בספרי אלא דבשאר טומאת בגדים דוקא בעורו נוגע וכאן אפילו לאחר פרישתו וע"כ צ"ל כל הכלים וה"ה לרישא ובריש חולין ובפ"ק דפסחים 6(י"ד י"ט ב'. ואצ"ל הא דשבת ק"א ב' עבתוס' שם)7 ובפ"ח דפסחים לא גרסינן חרב הרי הוא כחלל דהא לא מחלל חרב גמיר וכן א"צ שם לזה 6(עיין משנה למלך פ"ה מה' ט"מ)7 וכ"כ הר"ש בריש אהלות שם וכן קאמר בספרי הא למדנו לכלים ואדם כלים באדם מנין כו' אלמא בכל כלים הוא וכנ"ל ועוד הביא ר"י ראיה מתוספתא פ"ו דכלים החמת כו' ע"ש בתוס' ור"ש אע"ג שדחק ר"ת מ"מ פשטא דמתני' וברייתא כדברי הרמב"ם. ולעיקר דינא דכאן הנה דעת ר"ת בתוס' הנ"ל דהנזיר מגלח על חרב בחלל ושלכן לא אוקמוהו גמרא שם בבלי מתכות כמ"ש בתוס' שם וא"כ ה"ה דכהן מוזהר עליו כמ"ש בתוספתא 6(פ"ג דמכות)7 ופ"ד דשמחות כל טומאה שהנזיר מגלח עליה כהן מוזהר כו' וזהו ג"כ ראיה לשיטתו דדוקא מתכות מדפריך גמ' והני כו' 6(וע"ש בתוס' שהניחו בצ"ע לשיטת הרי"מ אבל הרמב"ן בב"ב כ' א' תירץ דא"צ הזאה אלא הנוגע או מאהיל במת עצמו שכן משמעות המקראות. וכ"כ רבינו בליקוטיו)7 ולפ"ז אסור ג"כ ליכנס לאהל שהכלי שם שדעתו שם ג"כ שמטמא באהל כמ"ש בתוס' שם ובפ"ב דב"ב כ' א' ד"ה בחבית ובחולין ק"ד א' בד"ה חלת ובפ"א דשבת 6(י"ז א')7 וש"מ 6(ואינו כן דעת הרמב"ם ועיין בא"ר ריש כלים)7. אבל ש"פ חולקין עליו דאין הנזיר מגלח ואין הכהן מוזהר עליה 6(משמעות הלשון שבתוספתא ומ"ש דמ"מ איסורא מיהא איכא ועב"י ובספר האשכול)7 כמ"ש בתוספתא דאהלות והביאו תוס' שם והר"ש בפ"ק דאהלות כל המטמא במת טומאת שבעה כו' כלים בכלים כו' בד"א בתרומה וקדשים אבל אין הנזיר מגלח אלא על המת בלבד ואין חייבים על טומאת מקדש וקדשיו אלא על המת בלבד וכמ"ש בספ"ז דנזיר כלל אר"י כל כו' וכ"כ הרמב"ם בפ"ז מהלכות נזירות אבל לענין טומאת מקדש וקדשיו פסק בפ"ה מהלכות טומאות מת שהנוגע במת והנוגע בו חייב מכאן ואילך פטורין והוא כר' יוחנן 6(בירושלמי פ"ז דנזיר)7 (ע"כ):
@22שע
@11[א]
@33ומ"מ כו' ויש מתירין. עתוס' דנזיר מ"ג א' ד"ה ומהכא כו':
@22שעא
@11[א]
@33אסור לכהן כו'. פרק ד' דמגילה 6(כ"ו ב')7 וש"מ:
@11[ב]
@33ואפילו לבית כו'. כמה משניות באהלות וש"מ:
@11[ג]
@33אפילו לא כו'. פ"ד דמגילה 6(שם)7:
@11[ד]
@33וה"מ כו'. עתוס' דב"ב כ' א' ד"ה היא כו':
@11[ה]
@33וכ"ד כו'. גמרא שם ובמגלה שם:
@11[ו]
@33ולא מקרי כו'. עבה"ג ועתוס' דב"ב י"ט ב' ד"ה רואין כו':
@11[ז]
@33חצר כו'. ממתני' ג' פ"ז דאהלות:
@11[ח]
@33והטעם כו'. וכמש"ש בפ"ד ע"ש:
@11[ט]
@33ויש מתירין. עט"ז: (ליקוט) ויש מתירין. וכ"ה במתני' ריש פי"א דאהלות הבית שנסדק כו' ובה"א כו' ולא אמרינן שסוף טומאה לצאת אלא תחת אהל א' והוא פשוט שם בכמה מקומות (ע"כ):
@11[י]
@33ואם נפתח כו'. מתני' שם:
@11[יא]
@33ואם נפתח כו'. כנ"ל ס"א:
@11[יב]
@33ב' גגין כו' דלא כו'. כנ"ל ס"ב וכמ"ש בסוכה י"ח א':
@11[יג]
@33ואם היו כו'. שם כ"ב א':
@11[יד]
@33הכהנים כו'. מהא דפ"ד דמגילה 6(כ"ו ב')7 ולא הוציאוהו חוצה ודוחק לומר שהיה בשבת ועוד דאף בשבת מותר ע"י עובד כוכבים או ע"י ככר ותינוק. שם:
@11[טו]
@33(ליקוט) או של כו'. כמש"ש במת וכמש"ש וה"מ חצר כו' משמע הא לא"ה דינו כמת וכ"כ רש"י בב"ב י"ב א' ד"ה פרץ כו' ועתוס' שם ד"ה פרץ כו'. אבל דברי רש"י ותוס' צ"ע דהא קבר סתום מטמא כל סביביו ואפ"ה מותר לעמוד בחצר הקבר הואיל מסיימי מחיצתא וכמש"ו כאן בד"א כו' (ע"כ):
@11[טז]
@33אבל אם הוא כו'. גמ' שם:
@11[יז]
@33(ליקוט) אלא ד"ט. צ"ע דבגמרא לא אמרינן אלא דצריך שיהיה בחצר ד"ט (ע"כ):
@11[יח]
@33ומותר כו'. כמ"ש בב"ב י"ב א' ועתוס' שם ד"ה פרץ כו': (ליקוט) ומותר לכהן כו' ומותר כו'. בב"ב שם דבית סתום אינו מטמא כל סביביו ואפילו בכתלים עצמן וכמ"ש תוס' שם בשם ספרי אבל לעמוד אצל הכותל אף בפרץ פצימיו מותר כנ"ל דלא כרש"י ומ"ש מטמא כל סביביו היינו ליגע בכתלים עצמן ותוס' שם בתחלה פי' פי' אחד עיין שם (ע"כ):
@11[יט]
@33מת כו'. מתני' פ"ג דזבין והוא הדין למת אם מסיט את המת:
@22שעב
@11[א]
@33(ליקוט) אבל העובר כו' כהן ששוכב כו'. עתוס' דברכות כ' א' ד"ה שב כו' אלא נראה כו' וכתב הרמב"ן 6(בתה"א)7 וכן יש נוסחאות דגרסי בגמרא הכי בהדיא וכ"כ רב האי גאון ולפ"ז אידחי ליה מש"ש בתחלה בטומאה דרבנן דכל לאו טומאה לאו שאינו שוה בכל הוא אבל נראין דברי רש"י שם ד"ה שב כו' דמעיקרא כו' וכמ"ש בפ"ק דיבמות 6(ג' ב' ז' א')7 אימור דאמרינן עשה דוחה ל"ת כו' ולא גמיר מאשת אח עצמה שדוחה ייבום אותה ע"ש (ע"כ):
@11[ב]
@33כהן שהוא כו'. עש"ך:
@11[ג]
@33קברי כו' אע"פ כו'. עתוס' דיבמות ס"א א' ד"ה ממגע כו':
@11[ד]
@33אבל כו'. כמ"ש בפ"ו דסנהדרין 6(מ"ד א')7 אע"פ שחטא כו' ובפ"ד דיבמות מ"ז ב' 6(למאי הלכתא דאי הדר כו')7 ובספ"ק דקדושין 6(ל"ו א')7 לר"מ בין כך ובין כך קרויין בנים כו'. שם:
@22שעג
@11[א]
@33ודוקא כו'. גמ' שם:
@11[ב]
@33אבל הלל. בת"כ שם 6(ויבמות ק' ב')7 ובפ"ק דסנהדרין 6(ה' ב')7:
@11[ג]
@33וכהנת. בת"כ שם ובפ"ק דקדושין וספ"ג דסוטה וש"מ:
@11[ד]
@33וא' האשה. ערש"י בכתובות נ"ג א' ד"ה ולא מטמאה כו':
@11[ה]
@33או גרושה. ת"כ שם לשארו הקרוב ולא ארוסה אליו ולא גרושה: (ליקוט) או גרושה. א"ר פ"ד ה"ג (ע"כ):
@11[ו]
@33או ארוסה. כנ"ל וגמרא פ"ג דיבמות 6(כ"ט ב')7 ופ"ד דכתובות וש"מ:
@11[ז]
@33דקים ליה כו'. עבה"ג וכמ"ש בפי"ט דשבת 6(קל"ו א')7:
@11[ח]
@33אפילו הם כו'. בת"כ ופ"ב דיבמות וכמש"ו:
@11[ט]
@33אבל לאחיו כו'. בת"כ שם ובפ"ג דמ"ק 6(כ' ב')7:
@11[ו]
@33וכן אינו כו'. יבמות ס' א' וכר"י ור"ש:
@11[יא]
@33ומיטמא לשומרת יבם. ר"ל שנפלה לפניו כיון שיורש כתובתה וכמ"ש בכתובות פ"א א' יורשי כתובתה חייבין כו' וכמ"ש בקטנה ביבמות פ"ט ב'. שם. וצ"ע ועתוס' שם ד"ה כיון כו':
@11[יב]
@33ואפילו אם כו'. דלא פלוג וכמש"ש בקטנה בסתם אפילו אין לה נכסים. שם:
@11[יג]
@33כל אלו כו'. כ"מ במ"ש דפליגי כמה ימים מותר ליטמא להם ור"י אמר עד שיסתם הגולל וכמ"ש בס"ו משמע דאף שלא לצורך: (ליקוט) כל אלו כו'. א"ר פ"ד הלכה י"א מעשה כו' (ע"כ):
@11[יד]
@33וי"א כו'. תוס' דפסחים ט' א' סד"ה בשפחתו ובנדה ט"ו ב' סד"ה ובא:
@11[טו]
@33 (ליקוט) אינו מטמא כו'. א"ר פ"ד הלכה י' י"א (ע"כ):
@11[טז]
@33ואם דעתו כו'. כמש"ל סי' שע"ה ס"ג לענין אבלות. שם ברשב"א:
@11[יז]
@33אסור כו'. נזיר מ"ב ב' וירושלמי פ"ג דנזיר ומ"ש פ"ד ועתוס' דנדה נ"ז א' ד"ה ודלמא כו': (ליקוט) אסור כו'. כמ"ש בנזיר מ"ב ב' ואע"ג דבפ"ד דא"ר פליגי בזה ר"ט ור"ע והלכה כר"ע בזה הלכה כר"ט דר"ה קאי כוותיה ועוד דסתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם ובמתני' שם א"ל אל תטמא כו' ועוד דסוגיין בפ"ב דשבועות 6(י"ז א')7 בענין נזיר בקבר כר"ט ועוד דבירושלמי שם המחלוקת להיפך דאיתמר שם יצא ונכנס ר"ט פוטר ור"ע מחייב א"ל ר"ט וכי מה הוסיף זה חלול על חלולו א"ל ר"ע בשעה שהיה שם טמא טומאת שבעה פירש טמא טומאת ערב חזר ונכנס טמא טומאת שבעה א"ל ר"ט עקיבא כל הפורש ממך כפורש מחיים וגם ר"ט הודה לו וכ"ז לחיוב אבל לאיסורא כ"ע מודי ודלא כר"ת וערא"ש הלכות טומאה ס"ו (ע"כ): (ליקוט) אסור לכהן כו' ודוקא כו'. א"ר פ"ד הלכה י"ג ט"ו ט"ז כהן הדיוט כו' היה עומד כו' נטמא כו' (ע"כ):
@11[יח]
@33ודוקא כו'. גמ' שם וירושלמי שם ואמר במ"ש להדיא דאפילו לכתחלה מותר בכה"ג והביאו כ"ז הרא"ש בה' טומאה ס"ו ע"ש:
@11[יט]
@33כהן שפירשו כו'. ת"כ 6(וסנהדרין מ"ז א')7 בעמיו בזמן שעושין כו':
@11[כ]
@33ולא לספק כו'. מתני' פי"א דיבמות 6(ק' ב')7 ועבה"ג:
@11[כא]
@33אין כו'. נזיר שם לד"ה:
@11[כב]
@33וכן כו' אע"פ כו' חסר כו'. ר"ל דלא כראב"י ור"י אלא כרב וכזקנים ומעשה רב וכ"ש לחומרא. הרא"ש שם:
@11[כג]
@33(ליקוט) וי"א כו'. דז"ש בנזיר מ"ג 6(ב')7 אלא מעתה קאזיל כו' 6(ד"ר צ"ע)7 (ע"כ):
@22שעד
@11[א]
@33(ליקוט) איזהו כו' באו כו'. ירושלמי פ"ו דנזיר איזהו מ"מ כל שהוא צווח ואין בני העיר באין באו בני העיר ה"ז מושך את ידו עד היכן עד כדי נושאי המטה וחילופיהן וחילופי חילופיהן בשא"צ אבל היו צריכין לו לא בדא בשאין מכירין אותו אבל היו מכירין אותו לא בדא ושאין כבודו לכך אבל אם היה כבודו לכך לא בדא והנשיא כבודו לכן. ומהו שיטמא כהן לכבוד הנשיא כד דמך ר' יודן נשיא אכריז ר' ינאי ואמר אין כהונה היום כד דמך ר' יודן נשיא בר בריה דר' יודן נשיא דחף ר"ח בר בא לר"ז בכנישתא דגופנא דצפרין וסאביה. ומ"ש ומהו כו' ר"ל באינו מת מצוה וזהו שאמרו בגמרא בפי"ב דכתובות 6(ק"ג ב')7 אותו היום שמת ר' בטלה כהונה 6(כ"ה בתה"א וברא"ש הלכות טומאה)7 וכן בפ"ג דברכות 6(ופ"ז דנזיר)7 בירושלמי ודלא כתוס' דכתובות שם ד"ה אותו כו' ומפרש בירושלמי 6(שם ושם)7 שעשו אותו כמ"מ ושאלו בירושלמי בתלמיד אצל רבו אם יטמא ולא איפשטא הלכך לא יטמא. תה"א וע' סי"א נשיא כו' כ"כ הראב"ד והרמב"ן הניח בצ"ע (ע"כ): (ליקוט) איזהו מ"מ כו' באו כו'. א"ר פ"ד הלכה כ"ט. אם יש לו כו'. שם הלכה ל' לעולם כו' (ע"כ):
@11[ב]
@33אם יש לו כ"צ כו'. ירושלמי שם והביאו הרא"ש שם כל זה:
@11[ג]
@33מת הנמצא כו'. בירושלמי נהרג מטבריא לצפורי חזקה הוא ישראל:
@11[ד]
@33וכשם שהוא כו'. 6(מתני' ביבמות מ"א חוץ מן האלמנה מפני האיבול ובברייתא שם מ"ג ב' וכמה איבול שלה שלשים יום)7 עס"ו כל מי שמתאבל כו' וכן היא אינה כו':
@11[ה]
@33ודוקא אשתו כו' אבל כו'. כמו בטומאה דלא הוסיפו אלא השנויין כברייתא כאן כמ"ש הוסיפו כו' ובארוסה אמרינן בהדיא בפ"ג דיבמות 6(כ"ט ב')7 וש"מ לא אונן כו':
@11[ו]
@33הנר כו'. עפי"א דיבמות צ"ז ב':
@11[ז]
@33וכן היא כו' אבל כו'. מדקאמר חמיה וחמותה: (ליקוט) וכן היא כו'. תוס' שם ד"ה אלא כו' ועיין ס' תה"א (ע"כ): (ליקוט) וכן היא כו'. מדקאמר וכן היא שמת כו' אבל י"ח ממש"ש לא אמרו לכבוד אשתו 6(אלא חמיו וחמותו)7 ול"ק ג"כ ולא אמרו לכבוד בעלה (אלא חמיה וחמותה)7 וכן תניא בירושלמי להדיא הרי שמת חמיו או חמותו 6(או א' מקרובי אשתו. כ"ה הגירסא שלנו בהירושלמי והיא הברייתא דא"ר ולפ"ז י"ל דשמואל משבש גם הסיפא ורישא נקט וה"ה לסיפא. ודברי הרמב"ן לפי גירסתו)7 אינו כופה לא לכחול ולא לפקוס אלא נוהג עמה כדרך שהיא נוהגת וכן היא שמת חמיה או חמותה או א' מקרובי בעלה אינה כוחלת ולא פוקסת אלא נוהגת עמו כדרך שהוא נוהג שמואל אמר ל"ש אלא חמיו וחמותו הא בשאר כל הקרובים לא וכן בא"ר 6(פי"א)7 אלא דשם קתני גם קרובי אשתו ומשובשת היא או י"ל דקתני משום זה דאינו יכול לכופה:
@11[ח]
@33ומ"מ נהגו כו'. אבל מדינא חייב בכל אבלות שבעה ושלשים וכנ"ל כדרך שהיא נוהגת כו' וכן בגמ' דקאמר 6(סבר למיתב עליה שבעה ושלשים כו')7 צודנייתא קבעית כו'. תה"א (ע"כ): (ליקוט) ומ"מ נהנו כו'. דמדינא בכל דיני אבלות חייב תוס' שם ד"ה באפה כו' (ע"כ):
@11[ט]
@33אין מתאבלין כו'. כמו שהם אין מתאבלין עליו כמ"ש בס"ו:
@11[י]
@33אא"כ כו'. עמ"ש בא"ח סי' של"א ס"ג:
@11[יא]
@33ספק כו'. עתוס' דיבמות ל"ו ב' ד"ה הא. והא דתנן כו' וכ"כ הרא"ש בספ"ב דברכות ובפ"ג דמ"ק וכן תניא בהדיא בפ"ד דמ"ש ספק שהוא אחיו ספק שאינו אחיו ספק שהוא בנו ספק שאינו בנו מתאבל ואונן ואינו מטמא. ב"י:
@11[יב]
@33יש כו'. עש"ך: (ליקוט) יש מי כו'. עפ"ב דנזיר י"ג א' תוס' ד"ה והפילה כו' (ע"כ): (ליקוט) ס"ט עהג"א סי' קמ"א ד"ה תאומים כו' (ע"כ):
@11[יג]
@33שהכל מטמאין לו. ירושלמי פ"ז דנזיר וגמ' פי"ב דכתובות 6(וע"ל ס"ק א')7:
@11[יד]
@33 אין כו'. עב"י 6(דלענין טומאה עשו אותו כמת מצוה אבל אבלות לא למדנו בו. וע"ל סי' ש"מ ס"ק ל"ט)7:
@22שעה
@11[א]
@33(ליקוט) מאימתי כו'. דזהו נקרא סתימת הגולל ועתוס' 6(ברכות י"ט ב' וש"מ)7 ורא"ש וכ"מ בא"ר פ"ד מעשה כו' וכן בש"ט לא נקראו האבות הקדושים עד שנתנו בארץ ונסתם הגולל בפניהם וכן בא"ר פ"י ובגמ' בכמה מקומות (ע"כ):
@11[ב]
@33ונגמר כו'. כן הכריע הרא"ש ע"ש בסי' פ"ו והתוס' האריכו בזה בכמה מקומות:
@11[ג]
@33אבל אינו כו'. כמ"ש בפ"א דתענית 6(י"ג א')7 ובירושלמי 6(פ"ב דברכות וש"מ)7 ותוספתא 6(בתוספתא שלנו ליתא אלא בא"ר פ"ה)7 אבל ומנודה שמהלכין כו' וכמש"ל סי' פ"ב ס"ד. הרא"ש שם:
@11[ד]
@33היה כו'. כמש"ל סי' ש"מ סכ"ה:
@11[ה]
@33וההולכים עמו כו' ואם גדול כו'. ירושלמי הביאו הרא"ש סי' פ"ו:
@11[ו]
@33וגדול כו'. שם:
@11[ז]
@33אם מפנין כו'. ירושלמי הביאו הרא"ש סי' פ"ז:
@11[ח]
@33ואם מתחלה היה כו'. שם ס"ס ק"ג ממ"ש ע"ש:
@11[ט]
@33אם כו'. שם ברא"ש וכמ"ש בס"ג:
@11[י]
@33אע"פ כו'. כ"ה הגי' במ"ש שם ודלא כמרדכי והביאו בה"ג ס"ק י' וכבר סתר דבריו בב"י סי' שמ"ה ועבד"מ שם וכמש"ש בהג"ה ס"ב:
@11[יא]
@33מי כו'. ע"ל ס"א בהג"ה:
@11[יב]
@33מי כו'. מ"ש וירושלמי הביאו הרא"ש סי' ק"ג ותוס' י"ז ב' ד"ה כשחל כו':
@11[יג]
@33שי"ל סוף. עבא"ע סי' י"ז ס"ה בהג"ה ועבה"ג: (ליקוט) סעיף ה' וסעיף ז' הרוגי כו' מי שטבע כו'. א"ר פ"ב:
@11[יד]
@33מצאוהו כו'. כת"ק שם (ע"כ): (ליקוט) ס"ה וס"ז ע"ש 6(ברא"ש)7 ס"ס קמ"א (ע"כ):
@11[טו]
@33ואם נמצא כו'. עברא"ש שם וירושלמי א"ר מנא יש קריעה בלא איבול כו':
@11[טז]
@33ולא ידע כו'. הרא"ש שם ע"ש:
@11[יז]
@33למקום כו'. דוקא. הג"א שם:
@11[יח]
@33שהוא כו'. תוס' שם ד"ה מקום כו' וש"פ:
@11[יט]
@33אפילו שננערו כו'. בעיא דלא איפשיטא שם ולקולא:
@11[כ]
@33וי"א כו'. שם ת"ש דאר"ח כו' ל"ק כו' והרי"ף ורמב"ם וש"ע השמיטוהו דס"ל דהוא אליבא דת"ק והרא"ש וש"פ כתבו דאתי אף כר"ש דר"ש מודה כה"ג היכא דהלך גדול לבדוק ועב"י וד"מ:
@11[כא]
@33מי שהוא כו'. כמו בקריעה דמוסיף על קרע ראשון בתוך ז' כו' כמ"ש בירושלמי 6(לגירסת המרדכי שם)7 ודבריו תמוהין דבגמ' דידן קי"ל להיפך וכמש"ל סי' ש"מ סכ"א ולהא ה"ל לדמויי למש"ש סכ"ג מי שמתו לו כו' ול"ד לקרע ואח"כ מת כו' דקריעה הראשונה הלכה לה:
@22שעו
@11[א]
@33אין אבל כו'. גמרא שם:
@11[ב]
@33 לא יאמר כו'. גמ' רפ"ג דברכות:
@11[ג]
@33ואל יאמר כו'. גמ' פ"ד דב"ק 6(ל"ח א')7:
@11[ד]
@33(ליקוט) ואח"כ תולשין כו'. עבה"ג 6(וי"מ כו')7 וכמ"ש בסוטה 6(בירושלמי פ"ב דסוטה ומ"ר פ' נשא)7 ועוד טעם אחר שהוא רמז לטהרת הטומאה במים ואפר ואזוב וזה טעם יפה. תה"א (ע"כ):
@11[ה]
@33(ליקוט) וי"א שיושבין ז"פ כו'. נוהגין כן ע"פ הסברא שכתב רשב"ם בב"ב ק' ב' בד"ה משבעה כו' וראיתי כתוב כו' אבל הוא סתר שם דבריו ע"ש (ע"כ):
@11[ו]
@33(ליקוט) ונמצא במדרשות. תנחומא פ' נח ומסכת כלה מעשה בר"ע כו' והביאו במנורת המאור נר א' כלל א' חלק ב' פרק א'. אבל אינו בתנחומא ומס' כלה שלנו כידוע שחסר מהם בדפוס הרבה ועוד בתד"א סא"ז סוף פט"ז מעשה בריב"ז ועוד בז"ח רות כ"ה ד' ר' זמיראה כו' ארחב"א כה"ג אירע לר"ע (ע"כ):
@11[ז]
@33מצוה להתענות כו'. כן משמע לכאורה ברפ"ג דשבועות ביום שמת כו' אבל ראיתי למפרשים שפירשו אותו היום דוקא וע"ל שע"ח ס"ד:
@11[ח]
@33י"א דמומר כו'. ע"ל סי' ש"מ ס"ה:
@22שעז
@11[א]
@33מנודה שמת כו'. עיין לעיל סי' שמ"ה ס"א:
@22שעח
@11[א]
@33(ליקוט) אבל בשניה כו'. אבל תוס' לא כתבו כן ע"ש כ' א' ד"ה שכבר כו' ושם כ"ז ב' ד"ה יום כו' (ע"כ):
@11[ב]
@33(ליקוט) אשה שאירעה כו'. א"ר פי"א (ע"כ):
@11[ג]
@33אבל נשים כו'. עבמ"ר פ' ויקרא פ' ו' ובאיכה רבתי על פ' ידי נשים רחמניות כו':
@11[ד]
@33וכן אם כו'. נלמד מהנ"ל:
@11[ה]
@33(ליקוט) היו כו'. ירושלמי 6(פ"ג דמ"ק)7 הרואה ת"ח שמת כרואה ס"ת שנשרף א"ר אבהו יבא עלי אם טעמתי כלום כל אותו היום ר' יונה הוה שמע דדמך בר בריה דר"י אע"ג דאכל גבינה ושתא מיא אסקיה צום כל ההוא יומא והביאו הרא"ש בפ"ק דתענית וכן בגמ' רפ"ג דשבועות כיום שמת כו' (ע"כ):
@11[ו]
@33יש מי כו'. דקי"ל כר' יוסי בע"ש ועי"ט כמ"ש בפ' בתרא דפסחים 6(צ"ט ב')7:
@11[ז]
@33ול"נ כו'. כנ"ל ס"ג:
@11[ח]
@33טוב כו'. עבא"ה סי' רמ"ט ס"ב:
@11[ט]
@33וא"א כו'. כת"ק שם:
@11[י]
@33כיון כו'. תענית י"ג ב' נדרים נ"ו א':
@11[יא]
@33מעט בתוך הסעודה. פ"ק דכתובות 6(ח' ב')7 התחילו כו' חזרו הדבר ליושנה ופי' בתה"א משום דבתוך הסעודה אינו משכר כמ"ש בירושלמי פ' בתרא דפסחים והביאו הרא"ש וש"פ שם וז"ש אבל לא לרוות:
@11[יב]
@33מקום כו'. מ"ש והביאו תה"א והטור וכן בגמ' דנדרים הנ"ל: (ליקוט) מקום כו'. פי"ד דא"ר הכל מעלין כו' (ע"כ): (ליקוט) מקום כו'. לשון הרמב"ן בשם א"ר מקום שנהגו לנחם אבלים בביצים ועדשים מאכילין מקום שנהגו בבשר ויין מאכילין וירושלמי פ"ג דברכות כד דמך ר' יוסי קבל ר"ח בר בא אבלויי ואוכלין בשר ואשקינן חמר כי דמך ר"ח בר בא קבל ר"ש בר ר"י אבלוי ואוכלון טלפחין 6(כ"ה בתה"א ולעיל סי' רמ"ב ס"ק ס"ו הביא רבינו גירסא שלנו)7 מימר כמא דו מנהגא ר"ז מידמך פקיד ומר לא תקבלון עלוי יומא דין אכילה ולמחר מדידיה וז"ש בס"ג אם רצה כו' (ע"כ):
@11[יג]
@33ומברין כו'. ספ"ק דב"ב:
@11[יד]
@33אין לאכול כו'. ירושלמי פ"ג דמ"ק והביאו הג"מ פי"ב הות מגורתיה זעירא וקרובוי בעי מיכל גביה מהו דיעלון ויתבין פלגא ופלגא מן לבד א"ל יעלון פלגא יומא דין ופלגא למחר: (ליקוט) אין לאכול כו'. דכל בני המשפחה והעוסקין בהספד דינם לברות עמו ממ"ש בחה"מ אין מברין אלא קרוביו של מת (מתני' כ"ד ב') ובחכם (כ"ה א' ושבת ק"ה ב') הכל מברין עליו כו'. תה"א (ע"כ):
@11[טו]
@33(ליקוט) היכא כו'. עתוס' כ' א' ד"ה שכבר כו' בשם רש"י ע"ש (ע"כ): (ליקוט) היכא כו'. היינו שמת בי"ט האחרון אבל בלא"ה מברין בח"ה כמ"ש במתני' כ"ד ב' וכמש"ל סי' ת"א ס"ד ובא"ח סי' תקמ"ז (ע"כ):
@11[טז]
@33(ליקוט) אין כו'. וכ"ה בסי' ת"ב ס"ג. תוס' כ"ד ב' ד"ה אלא כו' ע"ש (ע"כ):
@22שעט
@11[א]
@33בשבת כו'. עתוס' כ' ב' סד"ה קורע כו':
@11[ב]
@33 אבל מצטרף כו' פ"ק דכתובות ח' ב' וערש"י ותוס' שם:
@22שפ
@11[א]
@33(ליקוט) אלו כו' ואסור כו'. עתוס' שם ד"ה אלו כו' (ע"כ):
@11[ב]
@33ואסור בשאלת כו'. שם ט"ו:
@11[ג]
@33ביום כו'. שם כ"א:
@11[ד]
@33ואסור כו'. כ"ג א' כ"ז ב':
@11[ה]
@33ובתספורת ושמחה ואיחוי כו'. כ"ב ב':
@11[ו]
@33(ליקוט) כל ג' ימים כו'. אע"ג דבירושלמי והביאו הרא"ש שם לת"ק שני ימים הלכה כבר קפרא שם ובמ"ש בגמ' דילן דהוא מתניתא דבר קפרא וכן כל ההיא דאיתמר בא"ר 6(פ"ו ועי"ל סי' שצ"ג ס"ק ב')7 ב' ימים לב"ק הוא שלשה ימים וכן הלכה. תה"א (ע"כ):
@11[ז]
@33אם הוא כו'. כפסברא ראשונה בתוס' שם ד"ה מכאן כו' ועבה"ג: (ליקוט) אם הוא עני כו'. עתוס' שם ד"ה מכאן כו' ושם א' ד"ה אלו כו' (ע"ב): (ליקוט) מכאן כו'. ערא"ש סי' פ"ד ירושלמי וא"ר כו' (ע"כ):
@11[ח]
@33כשם שהוא כו'. ע"ל סכ"ג ועבה"ג:
@11[ט]
@33(ליקוט) בין הוא כו'. א"ר רפ"ה:
@11[י]
@33אסור כו'. שם (ע"כ):
@11[יא]
@33אפי' דבר כו'. עש"ך והוא דברי הרא"ש ע"ש:
@11[יב]
@33וי"א כו'. כרשב"ג שם זתיו כו' ורי"ף ורמב"ם פסקו דלא כוותיה וערא"ש שם: (ליקוט) וי"א כו'. ומיהו בצנעא דוקא. שם (ע"כ):
@11[יג]
@33פרקמטיא כו' להלוות כו' אי כו' אם י"ל כו'. דע"י אחרים דינו כמו בחה"מ ועבא"ח סי' תקל"ט:
@11[יד]
@33כל הדברים כו'. כנ"ל ס"ב מכאן ואילך אם כו' אבל כו' תבא כו' וכמ"ש בירושלמי. תה"א:
@11[טו]
@33אבל ששדהו כו'. כגי' הראב"ד ופי' כמ"ש ברא"ש:
@11[טז]
@33ואפילו נשלם כו'. שזה החילוק בינם לחמרין ע"ש:
@11[יז]
@33אם כו' אבל כו'. כגי' רש"י ופי' וכ' הרא"ש דאפשר שגם הראב"ד יודה בזה:
@11[יח]
@33אם יש לאבל כו'. כפי' הראב"ד וכנ"ל:
@11[יט]
@33אם היה כו'. כפירש"י 6(צ"ע וגם מ"ש בס"ק שאח"ז צ"ע)7:
@11[כ]
@33ויש אוסרין. שהראב"ד חולק עליו וכנ"ל ס"ב:
@11[כא]
@33אבל ע"י כו'. עש"ך:
@11[כב]
@33ואם הוא כו'. כנ"ל ס"ח וסי"ב:
@11[כג]
@33מותר לקבל כו'. כמ"ש בחה"מ י"ב א':
@11[כד]
@33ובלבד כו'. כנ"ל סי"ד:
@11[כה]
@33ה"ל בנין כו'. כן פירש"י בלשון א' הביאו הרא"ש וכ"כ תוס' שם ד"ה אמר לפי' ר"ת וחה"מ ל"ד ה"ח חול וערא"ש וז"ש בחול כו':
@11[כו]
@33אם כו'. י"א שמותרין כו'. כנ"ל סי"א. הרא"ש שם סל"ד בשם הדאב"ד:
@11[כז]
@33ויש כו'. כמו בבית וכמ"ש בא"ח בסי' רמ"ד ס"א לקצור כו':
@11[כח]
@33ואם האבל כו'. גמ' שם ועבה"ג וערא"ש שם סל"ג:
@11[כט]
@33וכן מותר כו' וכן אשה כו'. כמו בכיבוד כו'. שם ושם:
@11[ל]
@33(ליקוט) יקנה לצורך כו'. כן פי' בתה"א בשם ר"ח מ"ש יגלגל עמהם (ע"כ):
@11[לא]
@33(ליקוט) כגון כו'. תוס' כ"ז אי ד"ה אם כו' (ע"כ):
@11[לב]
@33(ליקוט) על כל כו'. א"ר פ"ט (ע"כ): (ליקוט) על כו'. ערא"ש סי' צ"ח (ע"כ):
@22שפא
@11[א]
@33ואם היה כו'. כמ"ש ביה"כ ביומא ע"ז ב' ועתוס' דברכות ט"ז ב' ד"ה אסטניס כו':
@11[ב]
@33וכ"ז מדינא כו'. כמש"ש י"ט ב' אבל כיון כו':
@11[ג]
@33ואצ"ל כו'. דאפילו ביה"כ דאסור סיכה שאינו של תענוג כמ"ש כירושלמי 6(פ' בתרא דיומא וש"מ)7 אפ"ה מותר בכה"ג כמ"ש בגמ' ביומא שם: (ליקוט) ואצ"ל כו'. ירושלמי 6(פ"ב דברכות ופ"ג דמ"ק)7 הדא דתימא ברחיצה של תענוג אבל ברחיצה שאינה של תענוג עלו לו חטטין מותר (ע"כ):
@11[ד]
@33(ליקוט) יולדת כו'. עבה"ג ובירושלמי ספ"ב דברכות 6(ופ"ג דמ"ק)7 אבל אסור ברחיצה כל שבעה הדא דתימא ברחיצה של תענוג אבל רחיצה שאינה של תענוג מותר כהדא דשמואל עלו בו חטטים אתא שייליה לר' אסי א"ל מהו דאסחי א"ל יסחי במה אנן קיימין אם בדבר שיש בו סכנה אפילו בט' באב אפילו ביה"כ נמי אלא בשאין בו סכנה 6(כ"ה ברא"ש שם)7 וז"ש וכן מאן כו' וכ' שם הרא"ש ודלא כמו שפר"ח דאסטניס היינו מסוכן כו' אבל הרמב"ן פי' דברי ר"ח היינו מצטער הרבה וכמ"ש למטה ואם לא ירחץ כו':
@11[ה]
@33ולא כל כו'. כן כתב ג"כ הרא"ש שם בשם הר"ח ועבה"ג (ע"כ):
@11[ו]
@33נדה כו'. עמ"ש בא"ח סי' תקנ"ט:
@11[ז]
@33ואשת איש כו'. ע"ל סי' ש"צ ס"ה:
@11[ח]
@33(ליקוט) בוגרת כו' נערה כו'. עתוס' שם ד"ה אין כו' (ע"כ):
@11[ט]
@33אבל אסורה כו'. גמ' שם:
@22שפב
@11[א]
@33דוקא כו'. כמו ביוה"כ ועי' כל זה בא"ח סי' תרי"ד:
@11[ב]
@33(ליקוט) אבל כו'. א"ר פ"ה הלכה י' (וירושלמי פ"ב דברכות וש"מ) (ע"כ):
@11[ג]
@33ולא ראיתי כו'. כנ"ל ס"ד ויש כו' (ועש"ך):
@22שפג
@11[א]
@33אבל בשאר כו'. כתובות ד' ב' וה"ה לכ"ד דחמירא ליה מנדה כמש"ש:
@11[ב]
@33ומותרת כו'. אע"ג דאסור בנדה בפ"ק דשבת 6(במתני' י"א א')7:
@11[ג]
@33ומותרת לישן כו'. דהא אף בנדה איבעיא להו שם 6(י"ג א')7 בתחלה:
@11[ד]
@33אבל כו'. הרא"ש שם ועבה"ג:
@22שפד
@11[א]
@33(ליקוט) אבל כל שבעה כו'. עבה"ג. ודלא כי"ח ועתוס' כ"א א' ד"ה אלו כו' (ע"כ):
@11[ב]
@33אם האבל כו'. כנ"ל בס"א דוקא שרבים צריכין לו משא"כ כה"ג שאינו אלא מפני דרכי שלום. שם:
@11[ג]
@33אם אין כו'. נלמד מס"א:
@11[ד]
@33ומצוה כו'. כמש"ל סי' שע"ו ס"ג:
@11[ה]
@33אבל מותר כו'. עתוס' כ"א א' ד"ה ואסור כו':
@11[ו]
@33(ליקוט) וה"מ כו'. א"ר פ"י חכם כו' וערא"ש סי' פ"ד (ע"כ):
@11[ז]
@33וה"מ כו'. כנ"ל ס"א:
@11[ח]
@33אבל כו'. עבה"ג וכמש"ל ס"ס שצ"ו:
@22שפה
@11[א]
@33ומאחר כו'. ע"ל סי' שצ"ג ס"ב שניה כו':
@11[ב]
@33ואם עושה כו'. גמ' שם:
@11[ג]
@33(ליקוט) מקום כו'. עי' רא"ש דמ"ק סע"ה וספ"ה (ע"כ):
@22שפו
@11[א]
@33(ליקוט) דהיינו שמכסה כו' ויחזיר כו'. בירושלמי 6(פ"ג)7 לא תעטה על שפם מכאן שצריך לכסות פניו וליכסיניה מלרע דלא ליהוין אמרין פומיה הוא חשש:
@11[ב]
@33בטלית או בסודר. תה"א בשם רב מתתיה גאון וכמש"ש כ"ד א' אביי אשכחיה לר"י כו' (ע"כ):
@11[ג]
@33וה"מ כו'. מ"ש והביאו תה"א והטור: (ליקוט) וה"מ כו'. א"ר פ"י נסתם הגולל כו' בא לעמוד כו' באו כו' (ע"כ):
@11[ד]
@33וי"א כו'. עתוס' כ"א א' ד"ה אלו כו':
@22שפז
@11[א]
@33(ליקוט) בכפיית כו'. ערא"ש סי' קכ"ה אבל אם כפה כו' שאין החובה כו' כ"ש כו' וכמש"ש כ"א א' ודלמא מילתא כו' והתניא כו' ובא"ר פי"א היה ישן ע"ג מטה ע"ג ספסל ע"ג אודיינא חייב בכפיית המטה האומר איני כופה הריני ישן ע"ג ספסל אין שומעין לו ובירושלמי 6(פ"ג)7 אמר איני כופה את המטה הריני ישן ע"ג ספסל אין שומעין לו מפני שאמר איני כופה את המטה אבל אם אמר הריני כופה את המטה שומעין לו מתני' לא אמרה כן וכשמברין אותו כל העם מסובין על הארץ והוא מיסב על הספסל בכהן גדול אבל הדיוט לא ומשני ברבים הא ביחיד לא ולא עבדין כן ר"ל שאפי' ברבים יושבין על הספסל ואין נזהרין בזה ומ"מ למדנו מזה שביחיד כל שכפה מותר לישן ע"ג ספסל וכ"ש ע"ג קרקע עכ"ל בתה"א ודברי טוש"ע צ"ע (ע"כ):
@11[ב]
@33(ליקוט) אבל כל כו'. עתוס' כ"ז א' ד"ה מן כו' (ע"כ): (ליקוט) אבל כל היום כו' וכן כו'. גמ' כ"ה ב' והביאו הרי"ף ורא"ש שם אר"י א"ר אין המנחמין כו' סקמ"ה וגירסת הרמב"ן 6(בתה"א)7 מנין לאבל שאין רשאי לישב ע"ג מטה אלא ע"ג הארץ שנאמר וישבו אתו לארץ ואר"י א"ר מנין למנחמין כו' וכ"כ בטור והכל ליתא בגמרא שלנו שהשמיטוהו המדפיסים (ע"כ):
@11[ג]
@33עכשיו כו'. תוס' כ"א א' כנ"ל 6(ס"ס שפ"ו)7:
@22שפח
@11[א]
@33אבל כו' ואחר כו'. וכן משמע בפ"ב דסוכה 6(כ"ה ב')7 ועמ"ש בא"ח סי' ל"ח:
@11[ב]
@33מיבעיא כו'. כמש"ש 6(בסוכה שם)7 לענין סוכה: (ליקוט) מיבעי כו'. כמ"ש 6(שבת י"ב א' וש"מ)7 חייב אדם למשמש כו'. תה"א (ע"כ):
@11[ג]
@33אבל בשעת כו'. כמש"ש שנאמר פאר וערש"י שם:
@22שפט
@11[א]
@33אבל כו'. פ"א דתענית ומ"ק י"ז ב' ט"ו א':
@11[ב]
@33כל כו' ואחר כו' והעולם כו'. עתוס' כ"ג א' ד"ה כל כו' וביבמות מ"ג א' ד"ה שמותר כו':
@11[ג]
@33אפילו במים כו'. עתוס' י"ז ב' ד"ה זאת. א"נ כו' וכ"ה בגמרא שם במים ולא כו':
@11[ד]
@33וכשם כו'. עבא"ח סי' תקנ"א: (ליקוט) וכשם שאסור לכבס כו'. תוס' כ"ד ב' ד"ה ברכת ועיי"ל ס"ז אחר ז' מותר כו' וזהו ראיה לדברי ר"י שם בתוס':
@11[ה]
@33ונוהגין שאדם כו'. תוס' סד"ה הנ"ל (ע"כ):
@11[ו]
@33ואצ"ל כו' וגם כו'. עבא"ח שם:
@11[ז]
@33וכן מטפחת כו' וכן כל כו' אא"כ כו'. בתוספתא 6(פ"ב)7 דמ"ק כל אלו שאמרו מותר לגלח במועד מותרים לגלח בימי אבלן כל אלו שאמרו מותר לכבס כו' וכשם דההיא לגלח דוקא בשתכפוהו כמ"ש י"ז ב' ה"ה בלכבס דכחדא מיתניא ועמ"ש בא"ח סי' תקל"א בליקוטים. (ליקוט) וכן מטפחות כו' וכן כל כו' אא"כ כו'. עתוס' כ"ג א' סד"ה כל (ע"כ):
@11[ח]
@33מותר כו'. כנ"ל ס"ס שפ"ד:
@11[ט]
@33אסור כו'. מדפליגי בגיהוץ שם כ"ג א' מכלל דבכיבוס לכ"ע אסור:
@11[י]
@33אסור כו'. עבא"ח סי' תקנ"א:
@11[יא]
@33ואם היתה כו'. ע"ל סי' ש"פ:
@11[יב]
@33כל ל' כו'. כרבא כ"ג א': (ליקוט) סעיף ה' וסעיף ז' כל כו' אחר ז' כו'. א"ר פ"ז ל' יום לגיהוץ כיצד כו' מותר להוליך כו' (ע"כ): (ליקוט) כל כו'. הנה הראב"ד פי' דגם חדשים דוקא ביוצאין מן המכבש דאשניהם קאי וערא"ש שם ס"ק אבל הרמב"ן חלק עליו דא"כ הל"ל והוא שיוצאין כו' ומדקאמר ישנים יוצאין כו' משמע דקאי ישנים וזה שלא הזכירו בדברי רבי וראב"ש יוצאין מתחת המכבש דלדידהו דוקא בחדשין (ע"כ):
@11[יג]
@33(ליקוט) והוא כו' עתוס' כ"ג א' ד"ה רבא כו' ופ' כו' (ע"כ):
@11[יד]
@33ואפילו הוא כו' גיהווץ י"א כו' יש מי שאומר כו'. עיין כל זה בא"ח סי' תקנ"א מש"ש: (ליקוט) ואפילו הוא כו'. דמ"ש 6(תענית כ"ט ב')7 כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ בישנים אמרו שאין הזיעה והטינוף יוצא מהם לגמרי משא"כ כאן בחדשים ובירושלמי 6(פ"ג דמ"ק)7 איזהו גיהוץ כלי צמר חדשים וכלי פשתן מגוהצים לבנים למדנו שאף כלי פשתן יש בהם משום גיהוץ וכן אמרינן בפרק ע"פ 6(ק"ט א')7 בכלי פשתן המגוהצין ומיהו אנן קי"ל כגמרא דידן דאף כלי צמר דוקא לבנים:
@11[טו]
@33ועל אביו כו'. שאע"ג דבירושלמי 6(סוף מ"ק)7 אמרינן יב"ח סמכינן אמ"ש בא"ר 6(פ"ט)7 עד שיגיע הרגל ויגערו כו' וכמ"ש בגמ' 6(כ"ב ב')7 בתספורת וחד דינא להו אלא דבגיהוץ בלא רגל אין חבריו מכירים שיגערו בו משא"כ בתספורת. תה"א דלא כהרמב"ם שפסק כסתמא דגמ' דבגיהוץ לא חלקו כלום ופסק דאפילו על אביו ואמו עד שלשים ע"ש (ע"כ):
@11[טז]
@33אחר ז' כו'. מ"ש והביאו הרא"ש סי' ק':
@22שצ
@11[א]
@33אחד שער כו'. מ"ש והביאו הרא"ש בסי' ק' ותוס' ביבמות מג"א ד"ה במקום כו':
@11[ב]
@33ושער כו' ומהצדדים כו'. עברא"ש סי' ס"ז וכדברי הראב"ד שפסק כרבי אמי דשפה וצדדים כל שמעכבת ושלא כהרא"ש וכתב בת"ה שהראב"ד כתב דוקא בח"ה אבל באבל אסור 6(וכ"ד הרמב"ם)7 מברייתא הנ"ל וא' שער זקנו כו' והרי"ץ גיאות כתב דתוך ז' אסור ולאחר ז' מותר והרמב"ן הביא ראיה מירושלמי דאף תוך ז' מותר ועבב"י שהביא הירושלמי ופסק בש"ע כהרי"ץ גיאות ועשה הכרעה אבל דברי הרמב"ן עיקר כמו שהוכיח מירושלמי וכ"ה דעת הטור: (ליקוט) ושער שעל כו'. דלא כהראב"ד שכתב דדוקא בחה"מ אבל באבלות אסור כמ"ש בא"ר לתספורת כיצד כו' וליתא דבירושלמי 6(פ"ג) 7אמרינן שפה ונטילת צפרנים אית תניי תני ברגל מותר ובאבל אסור ואית תניי תני ברגל אסור ובאבל מותר כו' חייא בר אשי בשם רב הלכה כדברי שהוא מיקל כאן וכאן ר"י בר אחא ר"ש בר רב משמיה דרב 6(כ"ה בתה"א)7 הלכה כדברי שהוא מיקל בהלכות אבל רב אמר שפה כנטילת צפרנים לכ"ד א"ר ירמיה ובלבד הנוטות ר"ל שנוטות על הפה ומעכב האכילה (ע"כ):
@11[ג]
@33(ליקוט) ישב כו'. א"ר פ"ה ה"ח וערא"ש פקט"ו (ע"כ):
@11[ד]
@33ואפילו תוך כו'. ממש"ש ומכבס כו' ועבה"ג:
@11[ה]
@33ובלבד כו'. עבא"ח סי' תקל"א:
@11[ו]
@33ואין הרגל כו'. עתוס' כ"ב ב' ד"ה עד כו':
@11[ז]
@33אשה כו'. מ"ש והביאו הרא"ש סי' ק' ותוס' דיבמות שם: (ליקוט) אשה כו'. בא"ר 6(כ"ה בתה"א)7 כל מה שיש באיש יש באשה חוץ מתספורת אבל תוס' מפרשים כל זה במעברת סרק ע"פ שלמטה וכן הסכים הרמב"ן וז"ש ויש אוסרין כו' (ע"כ):
@11[ח]
@33ויש אוסרין כו'. עבתוס' שם ובתה"א כתב בשם תוס' דהאי תספורת דשרי היינו ע"פ שלמטה כו' וכ"כ בתוס' דמ"ק י"ח א' ד"ה ובגנוסתרי כו':
@11[ט]
@33(ליקוט) לסרוק כו'. עתוס' י"ט ב' ד"ה אתיא כו' (ע"כ):
@11[י]
@33בכלי כו' אבל כו' אפילו כו'. עברא"ש שם סי' ס"ו ומשמע דברי הרי"ף שכל ל' יום אסור בכלי. תה"א ועתוס' שם י"ח א' ד"ה ובגנוסתרי. ולא ידענא מנ"ל כו':
@11[יא]
@33(ליקוט) אפילו תוך ז'. מעובדא דשמואל שם. תה"א (ע"כ):
@11[יב]
@33ואשה כו'. עבא"ח סי' תקל"ב:
@22שצא
@11[א]
@33אסור כו'. כ"ב ב' וכמ"ש בס"ב:
@11[ב]
@33לפיכך כו'. עבה"ג:
@11[ג]
@33אע"פ שחייב כו'. מדמחלק לל' יום:
@11[ד]
@33ובחבורת כו'. מ"ש וירושלמי והביאו תוס' שם ד"ה ולשמחת כו' ובכתובות ד' א סד"ה אבל וביבמות מ"ד א' סד"ה שאני ופי' הראב"ד דוקא כה"ג דשאר סעודת מצוה הא חמיר מסעודת רשות ממש"ש ולשמחת מריעות כו' ודוקא לאחר ל' יום וכן כההיא דירושלמי דמתיר בחבורת מצוה וקידוש החודש שא"א בלעדו כגון אכילת פסח וז"ש ואם לא כו' ועברא"ש סימן פ"ט. ונ"י פי' כגון בסעודה דלית שמחה כגון ברית כו' וכמ"ש בפרק קמא דכתובות 6(ח' א')7 ת"ש אבל סעודת כו': (ליקוט) ובחבורת כו'. אבל הרמב"ן חולק וכ' דוקא כמ"ש בירושלמי קידוש ר"ח ואכילת קדשים ופסח כו' (ע"כ):
@11[ה]
@33ויש אוסרין כו'. כמ"ש בר"פ י"ט דשבת שנאמר שש אנכי כו' ועתוס' דמ"ק ד"ה הנ"ל:
@11[ו]
@33אבל שהוא כו'. עבא"ח סי' תקנ"ט:
@11[ז]
@33ליכנס כו' יש מתירין לאבל כו' וי"א כו'. עבתוס' ד"ה הנ"ל ף
@11[ח]
@33(ליקוט) וכ"ז בבית כו'. כמ"ש בסוכה כ"ה ב' אין שמחה כו' אין שמחה כו' (ע"כ):
@22שצב
@11[א]
@33אפילו בלא כו'. אפי' קודם שבוע של ת"ב אסור כה"ג וכ"ש כאן וכמ"ש ביבמות מ"ג ע"ש:
@11[ב]
@33אפי' על כו'. תוס' שם בד"ה שאני כו' ובכתובות ד' א' ד"ה אבל כו':
@11[ג]
@33ומותר כו' והוא כו'. כמו קודם ת"ב כנ"ל:
@11[ד]
@33אפילו ביום כו'. עתוס' דיבמות שם במגילת סתרים כו':
@11[ה]
@33וי"א דגם כו'. בגמרא שם ונראה דהרמב"ם מפרש מש"ש מתקיף כו' וה"נ במתני' חוץ מן האלמנה היינו ג"כ בסעודה ומפרש שאני אבילות כו' דאבילות דת"ב חמירא לכן אסור במשא ומתן דלפרש"י קשה מ"ט אסור במו"מ ועתוס' הנ"ל שדחקו בזה וכתבו ומפרש ר"ת כו' וצ"ל דבאבילות דרבים כו' ועוד דייק הרמב"ם ממ"ש כאן כל שלשים לנשואין וכמו שהקשה תוס' שם וע"ש: (ליקוט) א"ר פ"ז ל' יום לאירוסין ל' יום לנשואין אלא דשם אמרו בשניהן דוקא בסעודה 6(ועיין בחידושי הרמב"ן יבמות שם ובתה"א)7 כיצד לאירוסין כו' כיצד לנשואין כו' (ע"כ):
@11[ו]
@33(ליקוט) שלש רגלים. עתוס' שם ד"ה עד שיעברו כו' (ע"כ):
@11[ז]
@33אבל ליכנס כו'. פשוט הוא ולמד מדברי התוס' הנ"ל שכתבו וא"ת דהכא כו' א"נ נשואין נקט כו' וכל דברי תוס' כתב ג"כ הרא"ש במ"ק שם ועתוס' דמ"ק כ"ג א' ד"ה עד כו' דימי אבלו כו':
@11[ח]
@33ור"ה וי"כ כו'. דטעמא ששמחת הרגלים ישכח את אשתו כמ"ש תוס' הנ"ל ועבא"ח סי' תקפ"ב ס"ח ובספ"ג דעירובין 6(מ' ב')7 א"ד כיון דלא איקרי רגלים כו':
@11[ט]
@33לקדש מיד כו' וליכנס כו' אא"כ כו'. עבתוס' שם ושם ורא"ש שם: (ליקוט) אא"כ כו'. כדעת ר"ת ואף שהתוס' ביבמות שם וכתובות שם הקשו על ר"ת תירץ הרא"ש במ"ק שם דמ"ש בא"ר אחר ל' מילתא פסיקתא נקט כו' ע"ש: שאז מותר לבא כו'. שבדידיה אין הכניסה אלא משום ביאה אבל דעת ר"י שבזה אפי' הכניסה אסור עד שלשים ושכן משמע בא"ר: אחר שבעה. דוקא מהא דכתובות ד' א' דע"כ שם בבחור וכמ"ש תוס' שם (ע"כ):
@11[י]
@33וה"ה כו'. שם ושם:
@11[יא]
@33מי שלא כו' ובן כו'. שם ושם מהא דמ"ק ואמר לאחותה כו' ע"ש:
@22שצג
@11[א]
@33(ליקוט) ואם אין שם כו'. א"ר פ"ו בד"א כו' (ע"כ):
@11[ב]
@33ומקצת כו'. עתוס' שם ד"ה מכאן כו' וה"נ תניא כו' מיום ג' ואילך כו' ושם א' ד"ה בשלישי כו': (ליקוט) ומקצת כו'. שם 6(בא"ר פ"ו)7 מת באותה כו' בשלישי יוצא כו' וכן אמרו שם לענין שאילת שלום שאלו בשלומו כו' בשלישי כו' 6(ועיין לעיל סי' ש"פ ס"ק ו' בשם הרמב"ן)7 (ע"כ).
@11[ג]
@33והא דאסור כו'. עתוס' ך"ז א' סד"ה אם כו':
@11[ד]
@33שניה כו' ואינו מדבר. טור דכ"ש הוא:
@11[ה]
@33ואם רוצה כו' ועכשיו כו' כל שלשים. עתוס' שם ד"ה ר' יהודה כו' 6(והמנהג הוא ע"פ הירושלמי דהלכה כר"י שבשבוע ד' יושב במקומו ואינו מדבר. לכן נהגו שלא לישב במקומו כדי שיוכל לדבר ועיין דרכי משה)7:
@11[ו]
@33האבל כו' וכן לבה"מ כו'. במ"ש והביאו הרא"ש שם אלא דאוסר בבה"כ אף בשבת רק בבה"מ ור"ה גאון כתב דהכל לפי המנהג ע"ש ברא"ש:
@11[ז]
@33ואם האבל כו'. כמו לבה"ק דס"א וכ"כ נ"י מכאן ואילך הולך כו' וכן בכל דבר מצוה כו':
@11[ח]
@33אא"כ אין כו' וכן כ"ד כו'. כנ"ל ס"א ואם אין שם כדי כו':
@11[ט]
@33ויש מקילין כו'. כ"כ ב"י לפי מנהגם שיוצא בכל קריאת התורה לבה"כ כנ"ל:
@11[י]
@33הנוהגים כו'. משום שהוא דבר שבפרהסיא:
@11[יא]
@33וי"א כו'. והביא ראיה ממ"ש בב"ב ק' א' א"ל א"כ אף בשבת כו' וב"י דחה דבריו ואין דבריו מוכרחין ועוד נ"ל ראיה מפרקי ר"א והביא הרא"ש בסי' צ"ג והיו ישראל הולכין בשבת כו' הנכנס כו' וע"ל ר"ס ת' ומש"ש 6(בס"ק ג')7:
@22שצד
@11[א]
@33בד"א כו'. וראיה מרבי וכמש"ו וכן במשה ואהרן:
@11[ב]
@33כל שלשה כו'. גמ' כ"ז ב':
@11[ג]
@33וכל אותה כו' ואם נולד כו'. ירושלמי שם:
@11[ד]
@33אלא יפחד כו'. כמ"ש מה יתאונן כו':
@22שצה
@11[א]
@33כיון כו'. י"ט ב' כמאן אזלא כו': (ליקוט) כיון כו'. עתוס' כ"א ב' ד"ה אפילו כו' (ע"כ): (ליקוט) כיון כו' כיון כו'. תוס' והרא"ש אבל הרמב"ן חלק עליהם וכתב דאפילו מקצת הלילה עולה ומ"ש 6(י"ט ב')7 כיון שעמדו המנחמין לפי שאם רצה לישב כל היום הרשות בידו ודרך היה לבא מנחמין ולכך אסור לפי שעדיין ינחמו אותו ומ"ש ראיה ממ"ש כ"ז א' ולמוצאי שבת אע"פ כו' משם ראיה להיפך דאי ס"ד דכל הלילה בעי צריכא למימר 6(וע"ש בריטב"א)7 אלא דמשום דמקצת הלילה עולה ס"ד דסגי בדבר אחד בחליצת מנעל קמ"ל דבעי כל דיני שבעה אף בכפיית המטה אף לשעה אחת ומה שהביאו ראיה משומרת יום 6(דספ"ב דמגילה)7 ג"כ אינה ראיה דשם גמרינן מזבה דטבילתן ביום ואדרבה משם ראיה להיפך וערש"י בפסחים פ"א א' ד"ה א"נ ברואה כו' ואע"ג דלרבנן דוקא ביממא היינו משום דס"ל דלא אמרינן מקצת היום ככולו וסותרת אפילו ראתה בסוף היום והוא מימי הזבה עדיין משא"כ לר"י אבל תוס' שם ד"ה א"נ פי' כשיטתן ע"ש וכתב הרמב"ן שכן הורה ר"ת בשעת הדחק וע"ש 6(בתה"א)7 (ע"כ):
@11[ב]
@33ל"ש כו'. שם ונהרדעי כו':
@11[ג]
@33(ליקוט) כיון שתנץ כו'. כמ"ש בספ"ב דמגילה ועברא"ש סי' ע"ז:
@11[ד]
@33שמועה כו'. ברא"ש שם וכן נראה מדקאמר במגילה שם כיון דבעיא ספירה דוקא כה"ג וכן מדלא תני בסוף יומא 6(וש"מ)7 רק הזב כו' 6(משמע דשאר טמאים טובלין בין ביום בין בלילה ועברמב"ם פ"א דמקואות וראב"ד שם)7:
@22שצו
@11[א]
@33חוץ כו'. כנ"ל סי' ש"מ סי"ח:
@11[ב]
@33קטן כו'. דאין חייב כמ"ש י"ד ב' נמצא אבילות כו':
@11[ג]
@33ואפילו הגדיל כו'. כמ"ש ברפ"ט דפסחים וכן קטן שהגדיל כו' ובסנהדרין מ"ז ב' הלכך הואיל כו' ועט"ז:
@22שצז
@11[א]
@33מתאבלין כו'. ממעשה דר"ח ורב בריש פסחים ובפ"ג דמ"ק ואמרי' בפט"ו דיבמות 6(קט"ז ב' במתני')7 התרתם ערוה חמורה כו' ה"נ לענין אבילות וערא"ש סי' ע"ט ועמ"ש בא"ע סי' י"ז סל"ז:
@11[ב]
@33שנים כו'. דנשאר בספק כמ"ש בפ"ו 6(ל"א ב')7 ופ"ט 6(מ"ז)7 דסוטה וכאן ספקו להקל כמ"ש בבכורות מ"ט א' 6(הכל מודים וכו')7:
@22שצח
@11[א]
@33אבילות כו' וי"א כו'. עברא"ש ספ"ב דברכות ורפ"ג דמ"ק סנ"א:
@11[ב]
@33אם הוא כו'. כמ"ש בזבחים ק' א' רב מרי אמר ל"ק כו' ועברא"ש במ"ק שם ור"י דחה ראיה זו דשאני התם כו' ועבא"ח סי' תקמ"ח ס"ג:
@22שצט
@11[א]
@33הקובר כו'. עבא"ח סי' תקמ"ח ומש"ש:
@11[ב]
@33אפי' לא נהג כו'. טור. דהא עולה לו למנין ז' כמש"ל סי' ת"ב ס"ז ובא"ח שם:
@11[ג]
@33אלא נוהג ברגל כו'. דהוי כמו קברו ברגל וכמ"ש בא"ח שם וכמש"ש בגמרא הקובר את מתו ב' ימים קודם הרגל כו' לת"ק: (ליקוט) אלא נוהג ברגל כו'. כמ"ש בכתובות ד' א' ודלא כהרמב"ם פ"י שכתב דאינו נוהג כלל ברגל ונראה שגרס שם שבת במקום מועד וכמ"ש במ"ק כ"ד א' הכי אר"י כו' אבל ממקומו הוא מוכרע דהא חופה מדמינן לרגל ועתוס' שם ד"ה מסייע כו' וכ"ה בתוספתא 6(פ"ב)7 אין אבל רשאי להתאבל בתוך המועד אבל נוהג בצנעה בתוך ביתו וכן בא"ר 6(פ"ז)7 אבל במועד כאלו שאינו אבל ונוהג בצנעה ובירושלמי על מתני' שבת עולה כו' רגלים מפסיקים כו' ואמר שם הטעם א"ר סימון בשם ר"י שהוא מותר בתשמיש המטה ר"ל ברגל משא"כ בשבת כו' ופריך והלא אמרו אין אבל ברגל אלא שהוא נוהג בצנעא מהו בצנעא שהוא אסור בתשמיש המטה כו' אלא אר"א אפשר לשבעה בלא רגל ואי אפשר לשבעה בלא שבת ועבתה"א 6(ובמלחמות סוף מ"ק. ועבריטב"א דמ"ק כ"ג ב')7 (ע"כ):
@11[ד]
@33ולא מתורת כו'. עבה"ג ודלא כרש"י שם ד"ה דהא נהגא כו' דאם כדברי רש"י מצות ז' נמי תעלה שהרי נוהג דברים שבצנעה ורבים מתעסקים בו אלא ע"כ צ"ל דנהגא כו' כל מצות ל' קאמר דאינו אסור דברים שבפרהסיא אלא דוקא דברים שבתוך ז' וכ"כ מהרי"ו וע"ל ר"ס ת' בהג"ה מש"ש ובש"ך שם ס"ק ב' 6(ובתה"א ובמלחמות כתב וטעמא דמילתא מפני שהן מצות לא תעשה ומדין הרגל נמי נוהג בהן במקצתן הלכך כשנוהג בכולן באבלותו אין אבלותו מתפרסמת עליו. משמע דוקא דבר שהוא בשב ואל תעשה דלא כמהרי"ו)7: (ליקוט) ולא מתורת כו'. ותדע שהרי אף מקצת שבעה נוהגת בו שאינו מכבס כסותו והרבים מתעסקים עמו אלא כיון דלא נהיג כדינו אינו עולה. ע"ש 6(בתה"א וכ"כ במלחמות סוף מ"ק)7 (ע"כ):
@11[ה]
@33אפילו קברו בחג הסוכות כו'. דאפילו קודם לרגל אינו מבטל ש"ע כמש"ל סי"א וכ"ש זה שלא נהג כלל קודם וכנ"ל ס"א וע"ל סי' ת"ב ס"ח ועברא"ש סי' ע"ה והר"ז הלוי כו' והרמב"ן כו' וא"ת א"כ בחג נמי כו' ובתוס' כ"ד ב' ד"ה דר"א כו' ובסמוך פי' בענין זה כו':
@11[ו]
@33(ליקוט) מלאכתו נעשית כו'. תוס' שם ד"ה שלשה כו':
@11[ז]
@33בבתיהם. דלא כתוס' שם 6(י"ט ב')7 ד"ה ומלאכתו כו' (ע"כ):
@11[ח]
@33(ליקוט) אבל מדאין לו פנים כו'. ירושלמי פ"ג הקובר את מתו ג' ימים בתוך הרגל מונה ז' לאחר הרגל ג' ימים הראשונים הרבים מתעסקין עמו ד' ימים האחרונים אין הרבים מתעסקים עמו מהו להראות לו פנים ר' יעקב ב"ר אידי בשם ר' חנינא והלא אמרו אין אבל בשבת מפני מה אמרו להראות לו פנים לא מפני הכבוד וה"נ מפני הכבוד. ב"י 6(ע"כ)7:
@11[ט]
@33ובע"ש כו'. נראה דחשיב כמו מועד דקרא חשבו בתוך המועדים וכן מדמי בגמרא פ"ד דפסחים 6(נ"ה ב')7 ובפ"ב דמ"ק:
@11[י]
@33(ליקוט) הא דרגל כו'. תוס' כ"ב ב' ד"ה עד כו' (ע"כ):
@11[יא]
@33(ליקוט) ויש מתירין כו'. עתוס' י"ט ב' ד"ה שאסור. והרי"ט כו' וע"ש כ"ג א' ד"ה ואמר. וריב"א כו' ומיהו כו' (ע"כ):
@11[יב]
@33הקובר כו'. כן תי' ר"ש מש"ש כ"ד ב' יום א' לפני ר"ה כו' ועתוס' שם ד"ה דר"א כו' ויותר היה י"ל לענין כו' ורא"ש סי' ע"ה ע"ש:
@11[יג]
@33(ליקוט) במקומות כו'. עתוס' דמ"ק כ"ד ב' סד"ה דר"א כו' (ע"כ):
@11[יוד]
@33אבל אם מת בי"ט שני של ר"ה כו'. כמ"ש בפ"א די"ט 6(ה' ו')7:
@11[טו]
@33(ליקוט) בד"א בז' כו'. דלא כהרמב"ם שכתב דאשתו אינה אלא מד"ס והא שמטמא לה דעשאוה כמת מצוה דביבמות פ"ט ב' לא אמרו כן אלא באשתו קטנה. תה"א והמחלוקת של גאונים ותוס' ע"ש באריכות שיישב כל הקושיות של תוס' ע"ש (ע"כ):
@11[טז]
@33ואפילו כו'. וכנ"ל סימן ש"מ סל"א וכמש"ש דלא אמרינן י"ט שני כחול אלא לענין צרכיו של מת דוקא:
@22ת
@11[א]
@33שהרי קצת כו'. טור ולכאורה תמוה שאפילו בי"ט נמי תעלה אבל כבר תי' תוס' כ"ג ב' ד"ה מ"ד. ובתוס' הרב מקשה כו' ודברי הטור הוא כפי' ה"ר ר' שמעון שם בתוס' ע"ש:
@11[ב]
@33דהיינו כו'. הרי"ף וש"פ דפסקו כשמואל משום דר"נ ס"ל כוותיה שם וכן ר' יוחנן שם דאמר ל"ש כו' ולא כתוס' שם ד"ה שמואל כו':
@11[ג]
@33ודוקא כו' הואיל כו'. זה כתב מהרי"ו בטעם ב' אבל בטעם הראשון כתב משום דכל שבתוך ל' מותר אף בשבת וכמש"ל סי' שצ"ט ס"א 6(בס"ק ד')7 ובלא"ה כיון שאינו כעטיפת הישמעאלים מותר דשמואל ל"פ ארב אלא משום דשמואל לטעמיה כו' וכ"כ המרדכי וז"ל עטיפת הראש דבר של צנעה הוא ולא כעטיפת הישמעאלים אלא כיסוי הראש לבד כדאביי דאשכחא לרב יוסף ולטעמא דמנעלים ברגליו אפילו כעטיפת הישמעאלים מותר כמש"ש ושמואל לטעמיה כו' אר"י ל"ש כו' וכן בפרקי ר"א והביאו הרא"ש סי' צ"ג הולכין בשבת כו' הנכנס לשער אבלים והיה שפמו כו' ובש"ע השמיט דין זה דמנעלים ברגליו והא דרב יוסף ועבב"י בזה כמה שיטות:
@11[ד]
@33וללבוש מנעליו. מדינא דגמרא רשות וחייב בחליצת אלא ממ"ש 6(שם)7 מאי שנא נעילת הסנדל דרשות דלאו כ"ע כו' והשתא כ"ע הולכין בסנדל. הרא"ש:
@11[ה]
@33גררתו כו'. עתוס' י"ז ב' ד"ה בשחל כו':
@11[ו]
@33אם פגע כו'. כמש"ש ומודים חכמים כו' אע"ג דאין מקצת יום ככולו לדידהו ה"נ:
@22תא
@11[א]
@33אלא לכבוד ת"ח. כ"ז ב' ובמגילה ג' ב' וכמ"ש בס"ה:
@11[ב]
@33שמע בח"ה כו'. מדפריך שם אמתני' ואפילו חכם והתניא חכם כו' משמע דברייתא איירי אף בחה"מ והיא איירי בשמועה קרובה דאי בין מיתה לקבורה אפילו לאו חכם רק אדם כשר חייבין לקרעו כמש"ש וכמש"ל סי' ש"מ ס"ו וס"ז ועבא"ח סי' תקמ"ז כ"ז הסי':
@11[ג]
@33(ליקוט) אבל הקרובים כו'. ממתני' הנ"ל וירושלמי שם ועתוס' ך' א' ד"ה שכבר כו' ושם כ"ד ב' ד"ה אלא כו' (ע"ב):
@11[ד]
@33וה"ה לחנוכה כו'. מדחילק בסיפא נשים במועד כו' בר"ח כו' ולא חילק ברישא ואינו מוכרח:
@11[ה]
@33אפי' בי"ט שני כו'. שלא אמרו 6(י"ט ו' א')7 כחול שוויוה רבנן אלא למה שלצרכו בלבד מדקאמר אפילו למיגיז ליה אסא כו' משמע דוקא הכל לצרכו:
@11[ו]
@33אומרים כו' וי"ח. עבא"ח סימן ת"כ ס"ב: (ליקוט) אומרים כו'. ערא"ש סי' קל"ד: סעיף ז' ע"ש סי' קל"ב (ע"כ):
@11[ז]
@33מת כו'. כמש"ו ואע"פ כו':
@11[ח]
@33ומ"מ. עבא"ח סי' תרצ"ו:
@22תב
@11[א]
@33אפילו יום ל' עצמו. ממש"ש ב' שמע שמועה קרובה בשבת ולמ"ש כו' וע"כ ביום למ"ד הוא דאי ביום כ"ט אכתי חייב לנהוג בליל מ"ש כמש"ל ר"ס שצ"ה 6(ודוחק לומר דמיירי בששמע בליל שבת דהלשון שמע שמועה בשבת בכל יום שבת משמע. ריטב"א)7:
@11[ב]
@33וקורע כו'. מדאיבעיא להו שם בנעשית למ"ש רחוקה אם קורע ואף למ"ד שאינו קורע דליכא אבילות כמש"ש בשלמא לדידי כו' וכן שם כ"ה א' הכל קורעין כו' ומיירי ביום שמועה וכמש"ל סי' ת"א ס"ג:
@11[ג]
@33ומונה כו' מיום השמועהו ערא"ש שם וכן משמע לשון מונה שבעה ושלשים:
@11[ד]
@33ל"ש כו'. כמש"ל סימן שצ"ה ס"ב:
@11[ה]
@33ואפילו שמע על כו'. ככל הני דשם וכמש"ש א"ל יחידאה הוא כו' ועבה"ג:
@11[ו]
@33השומע כו'. כמ"ש וש"מ אבל אסור בנעילת הסנדל דמאי קמ"ל אלא דאינו אסור אלא בנעילת הסנדל כו'. רמב"ן והביאו הרא"ש שם סי' ע"ו:
@11[ז]
@33אין מברין כו'. מהא דר' חייא הנ"ל ועתוס' ך"ד כ' ד"ה אלא:
@11[ח]
@33אין קורעין כו'. מדאיבעיא להו ך' ב' בשמע בשבת: (ליקוט) אין כו' וע"ל כו'. עתוס' כ' ב' ד"ה קורע כו' 6(וע"ל סי' ש"מ ס"ק מ')7 (ע"כ):
@11[ט]
@33(ליקוט) ומותר כו'. עהג"א סי' קכ"א (ע"כ):
@22תג
@11[א]
@33(ליקוט) המלקט כו' עד סוף הסימן ערא"ש פ"א סי' יו"ד י"א י"ב ופ"ג סי' ק"ג (ע"כ):
@11[ב]
@33(ליקוט) כל שקורע כו'. עד ס"ט הכל בא"ר פי"ב:
@11[ג]
@33המלקט כו' שם רפי"ג וכת"ק (ע"כ):
@11[ד]
@33בין כו'. הכל דלא כתנאים דשם דכולהו יחידאי נינהו והלכה כת"ק לבד. הרמב"ן והרא"ש ומ"ש ואפילו הם כו' היינו דלא כר' נתן וצ"ל דגריס להיפך אם יש חבילה עמהם חייב אבל גירסת הרא"ש פטור וכ"ה בתה"א אבל גורס קבלה עמהם ועיין תפארת שמואל וצ"ע (ע"כ):
