
2(סי' ר"ה ט"ז ס"ק ד') 
1כבר 3קדמו הב"ח ועיין מ"ש בש"ך ס"ק ו': 
2(סי' ר"ח ס"ז ס"ק ג')
1ותימה כו'. 3עיין בש"ך ס"ק י"ד ישוב לזה: 
2(סימן ר"ט ט"ז סעי' קטן א') 
1ופירושו תמוה כו'. 3לק"מ דכיון דנקט ברישא שהוא קבלת דברי כו' נקט בסיפא כן ואה"נ דאפילו בע"כ יכול לאסור ולפירושו קשה היכי קאמר אבל כשחבירו מדירו כו' דהא אינו יכול להדירו ועוד דמה"ת יצטרך לקבל דבריו דהא כאן בנדר קמיירי ולא הרגיל להוציא שבועה ועוד היאך שייך דין זה לכאן ועוד מאי אבל אלא הדבר פשוט כמו שפירש הב"י: 
2(סימן ר"י ט"ז ס"ק ג') 
1כבר 3קדמו הב"ח בכל זה והבאתיו בש"ך ס"ק ב': 
2(סי' רי"א ט"ז ס"ק א') 
1ולא ידעתי מקום לדברים אלו כו'. 3מקומן ניכר דלאו דוקא מתנה בשעת הנדר אלא ה"ה אם מתנ' בפירוש על נדר זה שאדור למחר או לאחר זמן כיון שפורט הנדר הוי כמתנה בשעת הנדר ולא קאמר הר"ן מתנה בשעת הנדר אלא באומר בסתם נדר שאני עתיד לידור ואע"פ שאינו מוכרח הרי גם הדרישה כתב לכאורה נראה כו': 
2(שם סק"ב) 
1פירוש שאין נשמע כו'. 3ז"א כמ"ש בש"ך ס"ק ב' ע"ש: 
2(שם ס"ק ג') 
1ובאמת יש כאן מקום עיון כו'. 3לא קשה מידי דהתם אומר בשעת הנדר ע"ד ראשונה אני נודר ועוד דהתם מה שאינו זוכר התנאי מיד לאו משום דעקריה לתנאיה אלא משום דאינו זוכר על מה התנה מה שאין כן הכא. גם מה שדחק בפירוש ד' הרמב"ם ודאי ליתא דפשט דבריו משמע כמו שהבין הטור וש"ע גם מד' הראב"ד גופיה משמע שהבין כן בדברי הרמב"ם שהרי כתב ולא בזכירת התנאי כמו שהוא סובר ואם כדבריו הרי הרמב"ם נמי סובר דלא תלי בזכירת התנאי תוך כ"ד לנדר אלא בקיומו תוך כ"ד לזכירתו ומה שכ' הראב"ד יפה הורה זה כו' רצה לו' דתוך כ"ד מיהא בעינן ומ"ש השלחן ערוך ויאמר בלבו שהוא סומך על התנאי היינו משום דמשמע ליה דגם להרמב"ם צריך שיאמר בלבו שהוא סומך על התנאי דאל"כ מה מועיל זכירתו וכל זה ברור: 
2(סימן רס"ו ט"ז ס"ק ג') 
1שיש כאן מקום עיון כו'. 3עיין בש"ך ס"ק י"א ישובן של דברים: 
2(שם) 
1והיינו ספר המצות שהביא הטור ולא כמו שהבין הב"י כו'. 3כבר קדמו הב"ח והג"ה פרישה בזה: 
2(סי' רט"ז ט"ז סק"ב) 
1ותימה כו'. 3שגג בזה דהיאך אפשר לומר דחלופי חלופי אסורים והרי בש"ס פרק השותפין דף מ"ו ע"ב מוכח להדיא דשרי וכן מוכח להדיא באשר"י סוף פרק האיש מקדש ומה שכתוב בפסקי הרא"ש אסור בחלופיהן ובגידוליהן ובחלופי חלופיהן כו' טעות סופר הוא שהרי העתיק לשון המשנה ובמשנה אינו כן תדע דאל"כ לא ה"ל להפסיק בגידוליהן אלא הי' ליה למימר אסור בחלופיהן ובחלופי חלופיהן ובגידוליהן וזה פשוט: 
2(סי' רי"ז ט"ז סק"ג) 
1הקשה 3על מהרש"ל ולא ק"מ וכמ"ש בש"ך סק"ו ע"ש: 
2(שם) 
1בכ"מ הבין כו'. 3לא ידעתי למה לא כתב בב"י הבין כו' וגוף הדבר כבר קדמו הדרישה וגם הב"י מסיק דקאי אביצה ע"ש: 
2(שם סק"ז) 
1יש לתמוה כו' והעולם נהגו לאכול ביצים כו'. 3לא קשה מידי דיש חילוק בין צלוים רכים למבושלים וקשים כדאי' בסוף פרק כיצד מברכין וכן ידוע לחכמי הרופאים: 
2(סימן רי"ח בט"ז ס"ק ג') 
1הקשה 3על הרשב"ץ והמחבר ולא קשה מידי דלא קיימא לן כשמואל דבעינן פיו ולבו שוים אלא בגמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת שעורים אבל הכא הא קאמר שלא יעשה למכור אם כן קחזינן דאפילו בדבור קפיד אמכירה ואם כן אזלינן בתר כוונה ויעשה הוא לאו דוקא ובזה נדחה גם כן מה שהביא מלא תעשה לך פסל דשאני הכא דקאמר לא יעשה למכור ומה שהקשה מאומר שלא ישא אשה תוך ג' שנים לא קשה מידי דהא קאמר אם אמר לשון שמשמעותו שלא יעשה נשואין כו' רצה לומר שאי אפשר לפרשו רק מנשואין כגון דידעינן כוונתו דקפיד רק אנשואין גם מה שמדמה מניעת הריוח והצלת ההפסד לב' מינים לא דמי כלל וק"ל: 
1שוב 3מצאתי בתשובת ר' יוסף מטראני סי' ז' שדחה גם כן לדברי הרשב"ץ מהך דשמואל ע"ש ולפעד"נ כמ"ש. מצאתי בתשו' מהרשד"ם סימן רכ"ח שהת"ה חולק על הרשב"ץ ע"ש. ולעד"נ ליתא וכמו שכ' בשפתי כהן סעיף קטן ב' ועוד הביא שם שמורי מהררי"ם ומהררד"ך פליגי עיין וצ"ע: 
2(סימן רי"ט ס"ק א') 
1וכתוב בד"מ כו'. 3לא העתיק יפה דרמ"א גופיה נמי בתר דמבעיא ליה הדר פשטיה ליה וכמ"ש בש"ך ס"ק ג': 
2(סימן ר"כ ט"ז ס"ק ב') 
1כתב דאם אמר דיא וואך אין שבת בכלל. 3ואין דבריו מוכרחים דווא"ך הוא שבוע א"כ גם שבת בכלל ולשון דיא ווא"ך מורה על כל השבוע ומ"ש וכמדומה שכן המנהג מצוי בזה אינה ראיה דנהי דהמנהג מצוי במי שמקבל עליו שלא לאכול בשר דיא ווא"ך שמותר בשבת היינו משום דלא היתה כוונתו רק על ימות החול ולא על השבת שחייב להתענג ולאכול בשר אבל שאר נדרים דשייכי גם כן בשבת גם שבת בכלל והגע עצמך שהרי העולם קורין שבעת ימים ווא"ך אלמא דבלא שבת אינו נקרא ווא"ך: 
2(שם ס"ק ג') 
1ומו"ה ז"ל כתב מסברא דנפשיה כו' ולא משמע כן כו'. 3שלא כדת השיג עליו דלאו מסברא דנפשיה כ"כ אלא שפסק כהברטנור' והר"ף כמ"ש בש"ך ס"ק י': 
2(סימן רכ"א ט"ז ס"ק א') 
1פירש"י כו'. 3ע' בש"ך ס"ק א' דגם דעת רש"י דאפי' אינו מקצר דרכו אסור: 
2(שם בש"ך סעיף קטן ו') 
1והב"ח פסק כו'. 3וכן נראה דעת הסמ"ע כו' ובפירושי לש"ע בח"מ סי' קכ"ח השגתי על דבריהם ע"ש שהארכתי בזה: 
2(שם ס"ק ל"ב) 
1לא 3ביאר על נכון כמ"ש בש"ך ס"ק מ"ב: 
2(שם סקל"ג) 
1היינו רישא לחוד כו'. 3זה אינו מכמה טעמים למעיין בטור. גם מ"ש לענין הלכה עי' בש"ך נתבאר פסק הלכה על נכון: 
2(שם ש"ך ס"ק מ"ח כתבתי) 
1ואולי גירסא אחרת היתה להם בירושלמי כו'. 3ואחר הדפסת ספרי מצאתי ת"ל בהרא"ש פ' השואל הביא לשון הירושלמי כמו שכתבתי וממה שכ' שם בשם מורו מהר"ם שהביא ראיה מהירושל' מוכח להדיא שמהר"ם פי' הירושלמי כמו שכתבתי ועיין בסמ"ע סי' שי"ב ס"ק ב' ובספר מעד"מ פ' השואל תמצא ראיה לדברי ודוק: 
1ועוד 3מצאתי במהרש"ל פרק שור שנגח את הפרה סי' ל"ג שהכריע דלא כהר"ן מבגד מנוגע וסנדל מנוגע והניח גם כן הירושלמי בתימה וגם דחה התוספתא מהלכה. ודבריו תמוהים מכמה טעמים חדא דלא נזכר כן בגמ' פ' מצות חליצה רק ברש"י וגם התוספות בערכין לא כתבו כן רק משמו דרש"י. ועוד נראה לי ברור דגם רש"י לא כתב כן רק גבי ע"ז וכן מוכח ברש"י שם מדלא כ' כן לפני זה גבי נגעים ועי"ל דבגדים שאני דגלי לן קרא ממארת היא תן לו מארה שלא יהנה בהם וכדאיתא בתורת כהנים מה שאין כן בבתים דאף על גב דנתץ קרי בית כדאיתא בש"ס שם ודו"ק. (ואף על גב דבספר קרבן אהרן סוף פ' תזריע כ' דטעמא דתורת כהנים הוא דאין מלת ממארת תואר לצרעת שא"כ ליכתוב צרעת מארה ואמר ממארת דרשינן ליה יוצא ממארת הבגד ואוסרתו בהנאה עד כאן לשונו דלפי זה משמע דה"ה בבית מנוגע דכתיב ביה נמי צרעת ממארת מכל מקום אינו מוכרח דיש לומר נמי דטעמא דת"כ הוא מדכתי' גבי בגד מנוגע שתי פעמים צרעת ממארת וע"כ לא דריש בתורת כהנים הכי גבי בית מנוגע ואע"ג דהרמב"ם פסק בר"פ ט"ו מהלכות טומאה דבגד מנוגע ובית מנוגע אסור בהנאה שנאמר צרעת ממארת כו' היינו שפסק כמסקנת הירושלמי פרק בתרא דערלה הלכה ג' דיליף התם מצרעת ממארת דבית מנוגע אסור בהנאה ולא כמו שנראה מהכסף משנה שם שהרמב"ם מדמה מעצמו בית מנוגע לבגד מנוגע שהוזכר בתורת כהנים ע"ש אבל מכל מקום אפשר דהתורת כהנים מיירי דוקא בבגד ואפילו מיירי נמי בבית מנוגע מ"מ יש לומר דהברייתא דערכין ס"ל כאידך מ"ד בירושלמי התם דבית מנוגע מותר בהנאה ומייתי ליה הרמב"ם בפי' התורה סוף פ' תזריע ע"ש): 
1גם 3מ"ש מהרש"ל לדחות ראיית הר"ן דהיינו טעמא דסתרו הכהן חייב להעמיד לו אחר כיון שעבר אף שרש"י פי' כן הוא דוחק דא"כ מוחלט נמי ועוד דכי בשביל שעבר עבירה יהא שלו וברשותו לענין חיוב ממון ודוק. ובר מן דין כבר כתבתי בשפתי כהן דאפילו מיירי בערכין בבית זה לא קשה מידי דיש לומר דמיירי ביש למשכיר תפיסת יד בו ולבי אומר לי שלא ידע מהרש"ל שהרשב"א ורבינו יונה והריב"ש ושאר אחרונים מסכימים לדברי הר"ן רק היה חושב שהר"ן יחיד בדבר ועל כן לא הביא בספרו רק דברי הר"ן לבד ואילו הוה ידע דכל הני רבוותא סברי הכי ומכל שכן שהתוספתא והירוש' מכריעים כדבריהם הוה הדר בי' (שוב מצאתי בתשובת מיימוני לספר משפטים סי' כ"ז תשו' רבינו שמשון בן אברהם כ' דההיא דערכין ע"כ לאוקמא בבית סתם כו' ע"ש הרי להדיא כדברי): 
2(ט"ז ס"ק ל"ט) 
1זה קאי כו'. 3זה אינו אלא קאי ג"כ אנדר דמדרבנן חל ע"ד שאין בו ממש וכדלעיל סי' רי"ג א"נ שלא ידבר דנקט היינו בענין שנאסר הדיבור כגון שאמר קונם פי לדיבורי או יאסר פי עליך וכדלעיל סימן רי"ג: 
2(שם ס"ק מ"ב) 
1הקשה על אוהל מועד 3ולק"מ דכיון דבעבודת כוכבים שרי אע"ג דכתיב ולא ידבק בך מאומה מן החרם כיון דקלקולו יותר מתקונו אם כן כ"ש בנדרים ומ"ש וראיה מפורשת כו' כיון דאמרינן דדוקא גבי עבודת כוכבים גלי רחמנא ולא במקום אחר כו'. לא דק דאין כוונת התוספות לומר דדוקא גבי עבודת כוכבים דגלי רחמנא אמרינן הכי דאם כן בכל דוכתי דילפינן במה מצינו היכא מצינן למילף נימא היכא דגלי גלי ובכל דוכתי בש"ס פרכינן ולילף מיניה וצריכין לשנויי דלא מצינן למילף מיני' ובכה"ג אמרינן דוקא מדגלי רחמנא התם דוקא הוא וזו מדה בתורה אלא כוונת התוספות דדוקא לענין עבודת כוכבים לא חשיב נהנה כיון שקלקולו יותר מתיקונו ואם כן ס"ס לא נהנה כלומר דהקלקול גורם ולא חשיב נהנה אבל גבי שבת נהי דהקלקול גורם דלא נהנה ס"ס עשה מלאכה וודאי דהעושה מלאכה אפילו אינו נהנה חייב אבל שיהא נחשב מקלקל ולא הוי מלאכה זה לא אמרינן זהו כוונת התוס' גם מה שאמר דהא גם בנדרים אנו הולכים אחר כוונת הנודר כו' אינו כלום דמה בכך סוף סוף אין כאן הנאה. גם מ"ש מויתור דאסור במודר הנאה אינו כלום דהתם סוף סוף יש כאן הנאה אבל הכא כיון דקלקולו יותר מתיקונו אין כאן הנאה גם מה שהביא מהראב"ד אינה ראיה וק"ל: 
2(סימן רכ"ב בש"ע סעיף א') 
1אם נתן לה מתנה ואסר לה ע"מ שאין לבעליך רשות בהן ולא פירש כו'. 3והראב"ד בהשגות השיג על זה דלשמואל אם אמר לה על מנת שאין לבעליך רשות בהן ולא פירש כו' לא קנה אותה הבעל ונ"ל עיקר בש"ס כדבריו ומה שהביא הכסף משנה בזה דברי הר"ן לא יצא ידי חובתו דנראה דהר"ן לא בא לתרץ השגות הראב"ד דאף שכתב הר"ן דס"ל להרמב"ם דכי אמר לה מה שתרצי עשי לדידה נמי לא יהיב לגמרי אלא באותה שעה שתרצה לעשות בהן כו' היינו דהרמב"ם ס"ל הכי אבל מכל מקום קשה השגת הראב"ד דהא מוכח בש"ס דאף על גב דיהיב לה לגמרי לא קני יתהון בעל לשמואל דהא משמע בש"ס דשמואל סבר כחכמים (דברי ר"מ וחכמים עיין בש"ס פ"ק דקדושין דף כ"ג ע"ב) דס"נ דלא אמרי' יד אשה כיד בעלה ועוד פריך לרב מכיצד משתתפין כו' ולא פריך לשמואל משמע דלשמואל ניחא אף על גב דיהב לה לגמרי לא קנה יתהון בעל דלא אמרינן יד אשה כיד בעלה והא דבעינא שיאמר ובלבד שלא יהא לבעלך רשות בהן היינו משום דאם לא אמר כן מסתמא נותנו מתחלה לאש' ובעלה ביחד. והכי משמע בירושלמי סוף נדרים דאיתא התם המודר הנאה מחתנו כו' תני ולא ליך א"ר מאן תנא ולא ליך ר' מאיר דרבי מאיר עבד יד העבד כיד רבו מפני שאמר ולא ליך הא אם לא אמר לא ליך זכתה האשה זכה בעלה ע"כ ונ"ל דה"פ תני ולא ליך כלומר דוקא כשאומר תהא נושאת לפיך ולא ליך לגמרי דאלו נתן לה לגמרי שתעשה בהם כל מה שתרצה יד האשה כיד בעלה וכן בש"ס דילן בהכי פליגי דרב סבר דוקא דאמר לה מה שאתה נושאת ונותנת לפיך דבכה"ג אף לדידה לא נתן לגמרי רק לפיה ואם כן לא קנה יתהון בעל אבל אי אמר לה מה שתרצי עשי בהם קנה יתהון בעל כרבי מאיר ושמואל מוקי לה אף כרבנן וסבירא ליה דמה שנושאת לפיך הוא לאו דוקא והלכך אפילו אמר לה מה שתרצי עשי דנתן לה לדידה לגמרי לא קנה יתהון בעל. אם כן אדרבה הא לישנא דאפי' אמר לה מה שתרצי עשי רבותא היא דאע"פ שהוא שלה לגמרי לא קנה יתהון בעל דלא אמרינן יד אשה כבעלה וא"כ ה"ה כשלא אמר לה לשון זה לא קנה יתהון בעל לשמואל וכמ"ש הראב"ד כן נ"ל ודו"ק. (והמגדול עוז כ' שהרמב"ם פסק כרב ודבריו תמוהין ע"ש): 
2(סימן רכ"ג ט"ז ס"ק ה') 
1ולענ"ד נראה כו'. 3כבר קדמו הדרישה והב"ח: 
2(סימן רכ"ו בט"ז ס"ק א) האריך להשיג על הב"י ומסיק 
1ותימה גדולה על הב"י שלא ראה אחרי דברי הרא"ש כו'. 3ונמשך במקצת אחר דברי חמיו הב"ח ז"ל ונ"ל דדבריהם אינם נכונים ואדרבה הב"י ראה ד' הרא"ש אלו ומשם ראיה לדברי הב"י ובתחלה אבא לסתור דברי הב"ח ואח"כ דבריו ומ"ש הב"ח ואני שמעתי ולא אבין דכיון דס"ל הב"י דבאין בו כדי חלוקה שרי לאחד מהשוק ליכנס לצורך אחד מהשותפים כמ"ש בשם הרשב"א אם כן למה יגרע ביש בו כד"ח שלא יכנס לצורך א' מהשותפים כו' דבריו תמוהין דלדבריו מה מקשי על מה שהביא ב"י בשם הרשב"א לקשי אש"ס גופיה דפסיק הלכתא כראב"י דשרי לו לא' מן השוק ליכנס וכ"פ כל הפוסקי' אלא ודאי התם הטעם כיון שאין בו כדי חלוקה אמר דשרי מטעם ברירה אבל ביש בו כ"ח הואיל ויש תקנה בחלוקה אסור א"כ שפיר קמקשי הב"י וכי עדיף האחד מן השוק מן השותף עצמו דהשותף עצמו אסור ביש בו צד חלוקה כ"ש אחד מן השוק דגרע טפי כיון שאין לו חלק בחצר דלא עדיף מגברא דאתי מחמתיה וכ"כ בדרישה דכ"ש הוא דלא עדיף מהשותף (וכן משמע מתוספות ופי' הרא"ש וברטנורה ז"ל במתניתין קמייתא דהשותפין במ"ש דסיפא דא' מהשוק לרבי אליעזר איצטריך דאף ע"פ שאין לו חלק בחצר שרי וכן משמע מדברי הטור גופיה במ"ש וכ"ש אם אחד מהן הדיר לאחד מן השוק כו' אלמא דאחד מן השוק גרע טפי מהשותף עצמו) אם כן כיון דהשותף עצמו אסור ביש בו כ"ח כ"ש אחד מן השוק עוד כ' הב"ח דמדברי הרא"ש מוכח דלאינש דעלמא אף באין בו כדי חלוקה לא שרי אלא לצורך אחד מן השותפים כו' ודאי דכן הוא ומ"מ ודאי דמוכח נמי דביש בו כדי חלוקה אפילו לצורך אחד מהשותפין אסור דהא קאמר בהדיא בש"ס ומביאה הרא"ש בשאין בו כדי חלוקה אבל בשיש בו כדי חלוקה אפי' ר"א מודה דאסור אלמא דאפי' בנכנס לצורך אחד מהשותפין דבכה"ג דוקא הוא דשרי באין בו כדי חלוקה אבל ביש בו כדי חלוקה אסור ודוחק גדול לומר דבש"ס לא קאי אלא ארישא דמתניתין בשותפים שנדרו ולא אסיפא דאחד מן השוק. עוד כתב דמהרמב"ם והסמ"ג משמע דבאחד מן השוק אין חילוק בין יש בו כדי חלוקה או לא אלא בין נכנס לצורך השותפים או לא. וליתא שהרי לא הוזכר בדבריהם שום דבר מנכנס לצורך השותפים או לא אלא סתמו דבריהם כלשון המשנה וכמו שמפרשים המשנה כך יש לפרש דבריהם. עוד כתב הב"ח אכן מדברי רבינו ירוחם ני"ד ח"ה משמע דגם לגבי א' מהשוק לא התיר אלא כשאין בו כדי חלוקה אבל ביש בו כדי חלוקה אסור כו' ואין שומעין למשמעות שאינו מפורש בדברי רבינו ירוחם שסותר דברי הרא"ש והטור והמפרשים ותו דבאין בו כדי חלוקה משמע דמתיר רבינו ירוחם אפי' נכנס לצורך עצמו והרי אף ב"י גופיה כ' דאין בו כדי חלוקה לא שרי אלא כשנכנס לצורך השותפים הלכך ליתא להך דרבינו ירוחם אלא כהרא"ש וטור נקטינן הלכה למעשה ודלא כש"ע עכ"ל ותימה גדולה שעיין בתחלת דברי רבינו ירוחם שכתב שם וז"ל השותפים שנדרו הנאה זה מזה מותרים ליכנס לחצר וכן הדין אם הדיר אחד לחבירו וכן אם היה אחד מהשוק מודר הנאה מאחד מהם מותר ליכנס לחצר ודוקא בחצר שאין בו דין חלוקה אבל בחצר שיש בו דין חלוקה הכל אסור עכ"ל. ע"כ כתב אכן מדברי ר' ירוחם משמע כו' ואין שומעין למשמעות שאינו מפורש בדברי ר' ירוחם כו' ותו דבאין בו כדי חלוקה משמע דמתיר רבינו ירוחם אפילו ליכנס לצורך עצמו כו' ואלו הספיק לעיין בסוף דברי רבינו ירוחם לא כ' כן. שכתכ אח"כ אחר שהפסיק בדינים אחרים בינתים וז"ל והא דאמרינן היה אחד מן השוק מודר הנאה מאחד מהן מותר ליכנס לחצר דוקא כשנכנס לצורך חבירו אבל לצורך עצמו אסור עכ"ל הרי מפורש בהדיא ברבינו ירוחם דלצורך עצמו אסור וגם מפורש בהדיא בדבריו דבשיש בו כדי חלוקה אפילו לצורך חבירו אסור דהא מחלק ברישא בין יש בו כדי חלוקה או לא ואם איתא דלצורך חבירו מותר אין חילוק. ואם כן דברי הטור ממש כדברי רבינו ירוחם ומ"ש הב"ח כהרא"ש וטור נקטינן כו' כבר כתבתי למעלה דאדרבה דברי הרא"ש מוכיחי' כרבינו ירוחם ובעל כרחך צריך לומר כמו שכתב ב"י דטעות סופר הוא בטור והאי אם לא לצורך השותפין צריך לומר בסיפא באין בו כדי חלוקה ועוד נ"ל שאין צריך להגיה רק אות א'. וכן צריך להיות וכ"ש אם אחד מהן הדיר לאחד מן השוק מנכסיו שאסור ליכנס בו לצרכו אם לא לצורך אחד מן השותפים בחצר אם אין בו כדי חלוקה שלא חל הנדר ומותרים כו' ואם כן דבריו ממש כדברי ר' ירוחם. וכן מוכח בטור ח"מ סימן ק"פ וז"ל שותפין שנדרו הנאה זה מזה ויש להן חצר בשותפות אם יש בו כדי חלוקה אסורין ליכנס בו ואם אין בו כדי חלוקה מותרין ליכנס בו הדיר אחד מהן א' מהשוק אסור ליכנס בו לצרכו עכ"ל ודוחק גדול דהאי הדיר א' מהשוק כו' קאי ארישא. כל זה כתבתי כבר בספרי והעתקתיו לכאן לפי שמתוך מה שכתבתי יש להקשות גם על הטורי זהב. גם מ"ש הטורי זהב לפרש בדברי הרא"ש ודאי ליתא דלדבריו מ"ש הרא"ש ומשום ברירה אין להתיר משותפין בשיש בהן דין חלוקה דלא שרי ראב"י כו' אין לו הבנה כלל והכי הוה ליה למימר ומשום ברירה אין להתיר ליכנס בחצר השותפין ביש בה כדי חלוקה דלא שרי ראב"י להשותפין משום ברירה כו' ועוד קשה דהא בכל ספרי הרא"ש איתא משום ברירה אין להתיר משותפין כו' במ"ם ואיך העתיק הוא בשותפין בבי"ת. ועוד קשה לדבריו למה ליה להרא"ש לומר כלל האי מילתא ומשום ברירה אין להתיר כו' דהיאך סלקא דעתך להתיר משום ברירה ביש בו כדי חלוקה דהא אפילו בשותפין גופייהו ביש בו כדי חלוקה ליכא ברירה. ועוד קשה מ"מ מנא ליה להרא"ש להקשות דילמא כפשוטו דהא דשרי ראב"י במתניתין היינו דוקא באין בו כדי חלוקה וכדעת הרשב"א אלא הדבר ברור דכך הם המשך דברי הרא"ש דמתחלה כ' בשם ר"י דאם הדיר אחד מן השוק אסור ליכנס לחצר והשתא קשי' ליה אמאי קאמר ר"י דאסור ומשמע דקאי אמתניתין בחצר השותפין שהדיר אחד מהן לאחד מהשוק באין בו כדי חלוקה דהא מתניתין באין בו כדי חלוקה מיירי וכדקאמר בש"ס דבשיש בה כדי חלוקה אפילו ראב"י מודה וא"כ באין בו כדי חלוקה בלאו הכי לישתרי משום ברירה וקאמר דמשום ברירה אין להתיר באין בו כדי חלוקה משותפין ביש בו כדי חלוקה כו' כלומר דילפינן משותפים כשיש בה כ"ח דלא שרי ראב"י משום ברירה כיון שיש תקנה לחלוק ולא יכנוס לחצר חבירו בחנם אלמא דהיכא דאפשר בתקנתא לא שרי ר"א וכ"ש הכא באינש דעלמא באין בה כ"ח דאפילו תקנה לא צריך דלמא יכנס בחצר והא דשרי ר"א במתניתין באין בו כדי חלוקה באינש דעלמא צריך לומר דמיירי לצורך אחד מבני החצר זהו ברור כשמש פשט דברי הרא"ש. ומ"ש וכן הוא ברמזים כו' אדרבה ברמזים משמע כדפרישית דאל"כ הוה ליה לאשמועינן דבא' מן השוק מותר באם אין בו כדי חלוקה אפילו לצורך עצמו והכי הל"ל וכ"ש אם היה אחד מן השוק מודר מהם שלא יכנס אלא לצורך אחד מבני החצר כשיש בו כדי חלוקה אלא ודאי הכי קאמר אבל יש בו כדי חלוקה לא דכיון דאפשר לחלוק יחלוק ולא יכנס וכ"ש אם היה אחד מן השוק כו' שלא יכנס אפי' באין בו כדי חלוקה דהא א"צ לתקנתא דחלוקה ולמה יכנוס בחנם אם לא לצורך אחד מבני החצר. וגם קשה לדבריו דהא בטור ח"מ סימן ק"פ משמע להדיא דאפילו אין בו כדי חלוקה לא שרי לצרכו וכמ"ש לעיל אלא ודאי דברי הב"י ברורים וגם דעת הטור כן וכמ"ש למעלה: 
2(סימן רכ"ו בש"ך ס"ק י"ג) 
1ודבריו תמוהין כו'. 3עתה ראיתי שדבריו נכונים דעל כרחך מיירי הכא שהדיר את חבירו דהיינו שאמר יאסר חצרי עליך דאי באסר עצמו מחלק חבירו ודאי אפי' כשאמר חצר זה כופין אותו כדי שיהיה כולו של חבירו ולא יכנוס בו כלל וכן משמע באשר"י דמיירי בשהדיר את חבירו ע"ש גם לשון חצרי שכתבו הרא"ש וטור משמע כן וא"כ דכשמיירי שהדיר את חבירו אסור למכור להשותף כמ"ש הריב"ש ואע"ג דהריב"ש קאי אהדיר עצמו מנכסי חבירו ה"ה בהדיר חבירו מנכסיו דחד טעמא אית להו וכן הר"ן מדמי להו להדיא להדדי ומביאו בית יוסף בסי' זה: 
2(סימן רכ"ח ט"ז ס"ק ח') כבר קדמוהו האחרונים בזה והבאתים בקצרה בש"ך ס"ק ט': 
2(שם ס"ק ט') 
1*)אבל באמת צ"ע כו'. 3ע' בעט"ז ועיין מ"ש בש"ך ס"ק י"ב ותראה דלק"מ: 
2(שם ס"ק כ"ז) 
1*אלא תלמיד טועה כתבן. 3ואני אומר דברי הפרישה ברורים דהדבר פשוט דהכא מיירי אפילו לא קיים חבירו את הנדר רק שנדר לדע' חבירו כלומר בשביל רצון חבירו אע"פ שחבירו שותק והטעם כיון שנודר בשביל רצון חבירו א"כ הוי נדר גמור שאין תלוי בדעת חבירו רק שעושה הנדר בשביל רצון חבירו וכן משמע מדברי הפוסקים וזהו דעת הפרישה להדיא וזה ברור: 
2(שם ס"ק ל') 
1בשביל טובה שקיבל כו'. 3עיין בש"ך ס"ק מ' שדיתי נרגא בזה: 
2(שם ס"ק ל"ד) 
1אבל לא קי"ל כו'. 3וע' בש"ך ס"ק נ"ו דהכא לכ"ע דינא הכי: 
2(שם ס"ק מ"ה) 
1ולא משמע כן כו'. 3ולי נראה דדעת הר"ן דאם נדר סתם ע"ד חבירו אין חבירו יכול להתירו דאין בלשון ע"ד חבירו שחבירו יתירו אבל אם אמר שכוונתו היה כן שחבירו יבטלו הוה כאילו התנה כן בפירוש דבנדרים הולכין אחר כוונת הנוד' וגם דעת הריב"ש כן ודו"ק: 
2(שם ס"ק מ"ט) 
1האריך 3להקשות על הרשב"א ויש לדחות כל דבריו וק"ל אך לענין דינא צ"ע דגם ר"א מזרחי הקשה על הרשב"א בזה וכמ"ש בש"כ סי' רט"ז ס"ק כ"ב: 
2(שם ס"ק ג') 
1האריך 3וכבר כתבתי כן בקצרה בש"כ ס"ק ק': 
2(שם ס"ק נ"ד) 
1הקשה 3על הרשב"א ויש לדחות כל דבריו וק"ל: 
2(שם בש"ך סעיף קטן קי"א) 
1ולפענ"ד דבלאו כו'. 3אמנם י"ל דלא דמי לסי' ר"ך ס"ד ולמ"ש הרא"ש ר"פ קונם משום דבלשון ב"א גם יום ר"ח הראשון הוא בכלל ר"ח דלהבא אבל מ"מ י"ל דכשאומר בר"ח כוונתו ליום שני דר"ח דשניה' כיומא אריכתא דמיין דהא שניהם ר"ח הם: 
2(סימן רכ"ט בט"ז ס"ק ה') 
1ותמוהין דברי מו"ח ז"ל. 3ז"א כמ"ש ס"ק ד' גם מ"ש גם בד"מ פסק כמ"ש ליתא ואישתמיטתיה דברי ד"מ שבסימן רל"ב והבאתיו בש"ך שם: 
2(שם ס"ק י') 
1רוצה 3לומר דהטור והרא"ש הם חלוקים אהרמב"ם ולפע"ד לא מוכח מידי דהא הטור לא כתב אלא בלשון הש"ס דבפ"ב דנדרים דאין השניה חלה וכמו שפירש הרמב"ם שם דהיינו דלא חלה לענין דאינו חייב אלא אחת כן יש לפרש דבריהם. גם מ"ש הרא"ש ליתא לשניה כו' קאי אש"ס דהתם דהיינו דאינו חייב אלא אחת ע"ש. וגם דברי מהר"ל ן' חביב נראין נכונים דכיון דהשבועות הן בעולם יכול להתירם בבת אחת ואין לומר כאן דכשזה נופל זה קם אדרבה אינו מניחו לקום אלא מיד מתירו גם מה שהביא מתשו' הרא"ש כלל י"ב לאו ראיה היא דהתם נדר שלא יוכל להתיר לו שום חכם להתירו ויפה כוון הב"ח שהשיג על הב"י דאין להוכיח כלל מדברי הר"ן ע"ש ומכל מקום יש להחמיר בדבר וכמ"ש בש"ך סימן רכ"ח ס"ק ק"י: 
2(שם ס"ק ט"ז) 
1*ותמיה לי מה בין זה כו' 3לק"מ דבסעיף ד' מיירי שכלל כן בשבועתו כלומר שהשבועה היתה ג"כ ע"ז שלא יהא לו התרה אבל הכא אמר כן בשעת שבועתו ולא כלל בשבועתו: 
2(שם ס"ק י"ז) 
1*ותימה לי כו' 3תימה לתמיהתו מה ענין זה לזה דהתם בקהל קמיירי שלא הוזכרו אלא לאיים יותר הלכך הם נודרים בעצמם ומתירים בעצמם וזה לא שייך הכא וגם בלאו הכי לק"מ דמ"ש פי' שזה מורה לשון שבועה וע"פ זה כתב ותימה לי כו' לא דק אלא רצה לומר שהחרם צריך התרה שלשון היתר שייך בחרם ואם כן הרי קבל עליו שלא יתיר חרמו וצריך התרה לזה מתחילה וכן מבואר להדיא ברשב"ץ שממנו מקור דין זה ומביאו ב"י בסימן רכ"ח סוף דף רס"ז וכמדומה שלא ידע מקור הדין ע"כ נשתבש בזה: 
2(סימן רל"ב ס"ק א' בט"ז) 
1*ואיני יודע כו'. 3ול"נ דכוונת רמ"א לאפוקי שקל וסלע: 
2(שם ס"ק י"ט) 
1הקשה על האגודה. 3ונראה דדעת האגודה דכיון שהיו רגילין להטמין עצמם הוי אונסא דמוכח: 
2(שם ס"ק כ"ז) 
1הקשה 3על רמ"א וב"י ודבריו. תמוהים דהיאך יעלה על הדעת שישבע לכתחל' לשקר והגמי"י דמחלקין בדין הנזכר בסעיף ט"ו לא קאמרי אלא דהשבועה אינה שבועה אם נשבע כבר אע"פ שלא ביטל בלבו אבל לכתחלה פשיטא דצריך לבטל בלב ולא ישבע לשקר וגם הגהת מיימוני ורבינו ירוחם ני"ד סוף חלק שלישי כתבו בשם הגאונים דהגמון או בעל מכס שמשגר לקהל להחרים בשביל צרכיו אותו חרם אינו כלום אבל שבועה אסור לישבע לו לשקר עד כאן לשונו ומביאה ב"י ופשיטא דבאנס והגמון איכא עונש מיתה אם לא ישבעו לו וכמ"ש הוא עצמו אלא דמ"מ על ידי ביטול בלב שרי וכמ"ש ב"י: 
2(שם ס"ק ל"ד) 
1השיג 3על העט"ז וכ' דאישתמיטתיה הש"ס ולפי עניות דעתי נראה שהעט"ז ראה הש"ס זו שהרי הב"י מביא כהלכתה וכמשפטה אלא דקשיא ליה כעין קושית הר"ן דא"כ ר' אליעזר נמי דס"ל דהוי נדרי זרוזין אמאי לא נימא דלנדר גמור מתכוין כדי שתברו יאמר לו כלום נדרת אלא לכבדני הרי כאלו קבלתי ומתרץ דהתם ליכא למימר הכי ע"ש ודוק ואדרבה נראה שהוא לא עיין בש"ס שכתב בש"ס דף ס"ג פריך כו' והרא"ש מייתי לה התם אמתני' דף ס"ב ובאמת אינה שם אלא בדף כ"ד ואפשר טעות הוא בלשונו גם מה שאמר דבעינן דוקא שרגיל להנות ממנו צ"ע אי קי"ל הכי לדינא כיון שהרמב"ם והטור ושלחן ערוך כתבו כן בסתם דא"ל כמ"ש הוא דמסתמא כו' דהא נ"מ אם ידוע בבירור שאינו רגיל בכך וגם בדבריו לא משמע כן ודו"ק: 
2(סימן רל"ד ס"ק ג') 
1אין 3דבריו מוכרתים: 
2(שם ט"ז ס"ק מ') 
1*תמוהים מאד כו' דלא דק כו'. 3הוא לא דק והרב דק היטב דא"כ ה"ל להרמב"ם לומר ג"כ אמר לה מופר ליכי למחר הוי קיום כדכתב ברישא אלא ודאי דייק מדקאמר ש"ס מי אמרי' למחר לא מצי מפר כו' אמאי בעי למחר לא מצי מפר הא אי הוה קיים אפי' מיד לא מצי מפר ודוחק לומר דהכי קאמר כיון דקאמר מופר ליכי למחר אפילו מיד לא מצי מפר דאם כן הל"ל מי אמרי' כיון דקאמר למחר לא מצי מפר ועוד מדקאמר נמי בתר הכי למחר כמאן דאיתיה דמי משמע דלמחר קמבעי ליה ואם איתיה כיון דהוי קיום אפילו מיד לא מצי מפר לה אלא ודאי ה"פ דודאי אי בעי למפר לה מיד לאחר שאמר לה מופר ליכי למחר מצי מפר דנהי דמופר ליכי למחר לא הוי הפרה קיום נמי לא הוי אלא דמבעיא ליה אי מצי מפר לה למחר מי אמרינן לא מצי מפר לה דהא קיימיה לנדריה היו' כלומר לא הפר לה היום ואם כן קיים דהא מופר ליכי למחר קאמר או דלמא כי קאמר לה מופר ליכי למחר מהיום קאמר ואם כן הרי הפר לה מאתמול והיינו דקאמר בתר הכי ואם תמצא לומר כיון דקיימו היום למחר כמאן דאיתיה דמי ולא קאמר כיון דקיימו היום תו לא מצי מפר לה. זהו ברור דעת הרמב"ם וכן משמע יות' למעיין ברמב"ם סוף הלכות נדרים ודעתו נכונה: 
2(שם בש"ע סעיף נ"ד) 
1*ואם הפר לה שלו בטל כו'. 3הוא מדברי הרמב"ם ותמה בתוספות י"ט דפ' ד' דנזיר דהא תנן במתניתין מפר את שלה ושלו קיים ומפרש בש"ס שם דהיינו כשאומ' הריני נזיר ומה תאמרי את. ונראה דהרמב"ם היה גורס במתניתין מפר את שלה ושלו בטל וכן הוא בירושלמי במתני' ומשמע התם בירושלמי דטעמא הוא שנעש' כמי שתלה נדרו בנדרה עיין שם ולפי זה בש"ס נמי היה הרמב"ם גורס בטל במקו' קיים ופסק כאביי ומפרש דאביי משני ברייתא כגון דקאמר לה הריני נזיר ואת דקא תלי נדרו בנדרה ולא דנעשה כמי שתלה נדרו בנדרה אלא דתלי ממש נדרו בנדרה ומתני' כגון דקאמר הריני נזיר ואת מאי דלא תלה נדרו בנדרה ממש אלא דנעשה כמו שתלה נדרו בנדרה כדקאמר בירושלמי דהיינו כאלו היה אומר הריני נזיר אם תהיה את נזירה ומה שתעשי בנזירות שלך יהיה בנזירות שלי ואת מאי הילכך מפר את שלה ושלו בטל. ולכך כ' הרמב"ם והמחבר כאן שזה כמי שתלה נדרו בנדרה ולא כתבו שתלה נדרו בנדרה וכדקאמר בש"ס דקא תלי נדרו בנדרה אלא כוונתם להירושלמי בהא דלא כתבו ברישא שתלה נדרו בנדרה משום שפשוט הוא כן נראה לי לדעת הרמב"ם. ותמיהני על הכסף משנ' שמביא גירסת הש"ס שלפנינו וכתב שהרמב"ם פסק כאביי והא דבר שאי אפשר ליישב דעת הרמב"ם על פי הגרסא שלפנינו אלא ודאי כמו שכתבתי. ומיהו מדברי התוספו' מבואר להדיא שהיו גורסים כגירסת הספרים שלפנינו וכן מובא ברש"י ולכן דברי המחבר צרי' עיון לדינא: 
2(שם ט"ז ס"ק נ"ט) 
1הקשה 3על הפרישה וב"ח ול"ק מידי דמה שהקשה מיקדשו ידי לעושיהן הא פירש ב"י גופיה דהיינו באומרת יקדשו ידי לעושיהן על פיך דהא ש"ס מתרץ הכי אהך דקונם שאני עושה לפיך והבאתיו בש"ך ס"ק פ"ו ומה שהקשה מהרמב"ם נמי לק"מ דגם ברישא לא מיירי בכולל אלא כדפרישי' אלא דברישא מיירי כשאומר בלשון הקדש ובסיפא מיירי אף ע"פ שלא אמר בל"ה וכמו שהבינו הר"ן והב"י מדבריו מיהו מה שתמה הר"ן על הרמב"ם הנ"ל והניח בתימה נראה לי דדברי הרמב"ם נכוני' וכמו שאבאר ומה שתירץ ב"י דלמסקנא יכול לאסור דשלב"ל על חברו נרא' לי דא"א לומר כן חדא דהא קאמר בש"ס קונמות קאמרת שאני קונמות וכדרבא כו' ורבא הא לא קאמר אלא דמפקיע מידי שעבוד ועוד דהא ע"כ רבא גופיה ס"ל דאין אדם אוסר על חבירו דשלב"ל בקונם דגרסינן בפ' השותפין דף מ"ז בעי רמי בר חמא אמר קונם פירות האלו על פלוני מהו בחלופיהן מי אמרינן גבי דיליה הואיל ואדם אוסר פירות חבירו על עצמו אדם אוסר דשלב"ל על עצמו גבי חבירו הואיל ואין אדם אוסר פירות חבירו על חבירו אין אדם אוסר דשלב"ל על חברו או דלמא משום דחלופין כגדולין ובעי למיפשט התם מלוה וב"ח נפרעי' ממנו ודחי רבא דדלמא לעולם לכתחילה אסור משום דחלופים כגדולים אלא דאי עבד עבד אלמא דליכא טעמא להתירא אלא משום דאין אדם אוסר דשלב"ל על חברו ואי תימא דאוסר על חבירו דשלב"ל אם כן אפילו דיעבד אסור ועוד דהרמב"ם גופיה הביא הך בעיא בסוף פ"ה דהלכות נדרי' ופסק דהרי הוא ספק ואם עבר ונהנה נהנה ואם איתא דס"ל דאוסר על חבירו דשלב"ל אם כן ליכא ספיקא ופשיטא דאסור אפילו לא הוי כגדולין וגם אמאי עבר ונהנה נהנה ולענין קושית הר"ן נראה לי דדעת הרמב"ם נכונה וכוון למ"ש התוספות ומביאם הר"ן גופיה בפ' ב' דנדרים דף ט"ו ע"ב ומביאו ב"י בר"ס רל"ט דאע"פ שלא אמרה בלשון הקדש כיון שהזכירה הידים נעשה כאומר יקדשו ידי: 
2[לס"ק ס"ג מע"ל] 
1ולא ניחא לי כו'. 3ולפעד"נ דברי הפריש' נכוני' דלא מצינו בשום פוסק לחלק בין מעשה ידיה לרחיצה ועוד דהרמב"ם והסמ"ג לא הזכירו ברחיצה דאין צריך להפר ואם איתא כדבריו הוה ליה לאתויי הך דינא דהא אפי' לכי מיגרשה לא חייל נדרה אלא ודאי סמכו עצמם אמ"ש במעש' ידיה דא"צ להפר משום דמשעבדה ליה והוא הדין ברחיצה וכה"ג ומ"ש מדפריך הא משעבדה ליה משמע דאין צריך הפרה כלל לא משמע מידי דהכי פריך דע"כ הא דצרי' הפרה היינו אפי' בעוד' תחתיו דהא קתני בסיפא שלא ארחץ אין צריך להפר והיינו על כרחך בעודה תחתיו ומשום דמשועבדת ליה ואם כן אפילו בלא אשמש נמי הא משעבדיה ליה ומשני באומרת הנאת תשמישן עלי ומשום שאין מאכילין לאדם דבר האסור גם יתר הראיות שהביא אינם כלום למבין ודו"ק: 
2(סי' רל"ו ט"ז ס"ק י"ב) 
1כדי שיזכה חבירך. 3אין ענינו לכאן אלא הל"ל לקיים שבועתך: 
2(שם ט"ז ס"ק י"ג) 
1וכתב שהביא ר' ירוחם ראיה מפ"ק דסוטה ונ"ל שהראיה היא כו' 3טעה בכאן דהא ראיה זו ליתא בר' ירוחם וגם כל הדברים שהביא בב"י אינם כלל בר' ירוחם אלא חסרון הוא בב"י וכך צריך לומר וכ"כ בהגהת מרדכי והביא ראי' לדבר מפ"ק דסוטה כו' והדברים שהביא בב"י הם בהגהת מרדכי שם והראיה מפ"ק דסוטה מפורשת שם וז"ל יש לדקדק דשני אנשי' שנשבעו זה לזה ועבר האחד על שבועתו השני נפטר מאותו שבועה כדקאמר פ"ק דסוטה גבי שמשון שהרג פלשתים אמר רבי חייא הוחלה שבועתו של אבימלך דכתיב אם תשקור לי ולניני ולנכדי ופירש"י הותלה בטלה כמו לא יחל דברו לפי שעברו פלשתים על השבועה תחלה ועיין בתוספות פ"ק דסוטה תשובת הרב משאנ"ץ וז"ל אמנם כן היתה קבלה בידי כו' עד מותר לאלתר ואין צריך התרה עכ"ל הגהת מרדכי שם וכדאיתא בב"י. ורבינו ירוחם בסוף ני"ד הביא גם כן ראיה כיוצא בזו וז"ל וראיה מדוד כשהלך להלחם עם הארמיים אמרו לו הסנהדרין כיון שהם עברו הברית שכרת יעקב עם לבן הארמי בימי בלעם כבר היו פטורים ישראל לעוברו כדאית' במדרש תהלים מכתם לדוד בהצותו עכ"ל: והראיה שמביא ממשה אין ענינה לכאן דהתם יוסף לא נשבע כלל אלא משה אמר שיהיו מנוקים מטעם שיהיו אנוסים כיון שאינו מראה את עצמו. גם הקושיא שהקשה למה האריך משה כ"כ לא קשה מידי דלהכי קאמר הגיע השבועה דאם לא הגיעה השבועה לא היו מנוקים משבועתו במה שאינו מראה את עצמו שהרי לא הגיע זמן הפקידה ויוסף השביע פקוד יפקוד והעליתם את עצמותי והיו עוברים שבועתו של יוסף שהיה להם להמתין עד שיפקדם הש"י ויקחו עצמותיו ואז יראה את עצמו: 
1גם 3במה שמחלק בין תנאי שהעיקר תלוי בו לתנאי זמן וכה"ג והשיג על הבית חדש כל דבריו תמוהין בזה וכבר הוכחתי בחיבורי בחשן משפט סי' כ"א מן הירושלמי דקדושין פרק האומר ומן הר"ן שם דאפילו בתנאי זמן וכהאי גוונא פטור דהא איתא התם על מנת איכנסך ליום פלן ואין אתא יום פלן ולא כנסתיך כו' לא יהיה כלום ואירעו אונס וקי"ל כרבי יוחנן דאונס כמו דלא עבד ואינה מקודשת ע"ש אם כן פשיטא כיון דקדושין דאיסורי ערוה דאוריי' בטלין בהכי כל שכן שבועה דנשואין ותנאי ממון וכה"ג. וגם אין סברא כלל לחלק בהכי דמה בכך שעיקר הזיווג תלי בזה סוף סוף כיון שתלה התנאי בזה ולא נתקיים התנאי אין חברו מתחייב שלא חייב עצמו אלא על התנאי זה יהיה מי שיהיה. ודברי הב"ח נכונים בזה לענין דינא מטעם שכתבתי ושלא כדת השיג עליו אך מה שהשיג הב"ח על הר"ב בהגהת ש"ע אינה השגה מטעם אחר וכמ"ש לקמן. ומ"ש וכן מצינו לענין מכירה כו' כדאי' ?בח"מ סימן ק"צ כו' לא דמי כלל דהתם לא מפרש שמוכר על תנאי זה מה שאין כן הכא שמפורש כן. ומה שכתב ויש עוד ראיה ממ"ש בסי' רכ"ח כו' וכפי שהבאתי שם לשון רשב"א ותשובת רמב"ן גם כן לא דמי כלל דודאי הוא עצמו שנשבע מחויב לעשות כן אף שכבר עבר השבועה אבל חברו שכנגדו לא נתחייב דוקא אלא על תנאי זה כו'. ומ"ש ודבריו אלה דברי תימה כו' כבר הוכחתי דאדרבה דבריו תמוהין ודברי הב"ח נכונים ומוכרחים וכמ"ש ומ"ש וכן דנין בכל יום אינו כלום דבתנאים שלנו אינו כתוב תנאי שהשידוך נעשה ע"מ שהנשואין יהיו לזמן פלוני ואם לא יבא לזמן פלוני יבטלו הנשואין דודאי אי הוי מתנין כן או הוה כתוב כן היו התנאים בטלים אף שה"ל אונס אך בתנאי' שלנו מתחלה נעשה השידוך בסתם ואח"כ מתנין ומפרשין זמן הנשואין וכה"ג וכן כתוב בתנאים ממילא כיון שבתחלה נעשה השידוך בסתם ואירעו אח"כ אונס בשאר תנאי' שאין התנאים מתבטלים בכך וצריך חברו שכנגדו לקיים השידוך ובזה נתיישבו דברי מהרמ"א בהגהת ש"ע ושלא כדת השיג עליו הב"ח שהרי הרב קאי אאיש ואש' שנשתדכו זה לזה וקבלו חרם לינשא לזמן קבוע כו' משמע שבתחלה נשתדכו בסתם ואח"כ קבלו חרם לינשא לזמן קבוע אבל דברי מהרי"ו דוחק לפרש כן שכתוב שם שנתנה תקיעת כפה להנשא להמשודך על תנאי המבואר כתוב וחתום כו' ואולי ר"ל שלא אמרה כן רק שתנאי זה נכתב כן ודותק. ואפשר דגם בעל הטורי זהב מיירי בענין כזה שלא נתפרש מתחלה שעושה כן על תנאי זה אבל אין פשט דבריו מורין כן. גם מכל מקום ראיותיו אינן כלום וכמו שכתבתי רק לענין דינא נראה עיקר כמו שכתבתי ודו"ק: 
2(סי' רל"ט ט"ז ס"ק ב') 
1*) עמ"ש סי' רל"ב כו. 3ועמ"ש שם דלק"מ: 
2(שם סק"ז) 
1העתיק 3ד' מהרש"ל ולא הרגי' במ"ש בש"ך (סקי"ט) [סק"כ]: 
2(שם ס"ק י"ב) 
1ולעד"נ דדברי הטור כו'. 3ועי' בש"ך ס"ק ל' דדברי ב"י נכונים: 
2(סי' ר"מ ט"ז ס"ק ו') 
1*הוא תמוה כו'. 3אישתמיטתיה דברי ד"מ שהבאתי בש"ך ס"ק ו': 
2(שם ט"ז ס"ק י"ז) 
1ולא כמ"ש רמ"א סעיף ח' כו'. 3שלא כדת כתב עליו כן דהא רמ"א גופיה סתם בסי' רמ"א סעיף ד' ה' דאסור לצערו אלא ודאי מ"ש בסעי' ח' היינו לענין ממון וק"ל: 
2(שם ט"ז ס"ק כ') 
1כן פירש"י כו'. 3והוא מדרש גם מ"ש ותימה על דעה ראשונה כו' היינו קושית רמ"א בד"מ ונרשם במראה מקום בש"ע ולא ידעתי מה חידש בזה ואפשר משמע ליה דפירש"י בחומש רגיל יותר ממדרש משום שכתבו קצת פוסקים דרש"י הוא במקום תרגום שחייב אדם לקרוא שני' מקרא ואחד תרגום: 
2(סימן רמ"ב ט"ז ס"ק ט') 
1דקשה לו לאיזה צורך נטלו רשות פעמים כו'. 3זה אינו כלום דודאי הש"ס לא דייק אלא ממאי שנטלו רשות פעם שנית דהא כבר נטלו רשות ביום כ"ב אבל מה שנטלו רשות ביום כ"ב לא קשה מידי דשמא חששו שלא יוכלו ליטלו רשות למחר ביום כ"ג או משום שהיו נפטרים ממנו ביום כ"ב בשמחת החג נטלו ממנו רשות גם מה שאמר יש להגיה על יום כ"ד לשון שאינו מתוקן הוא ועוד דלפי זה גם מה שאמר אחר כך אבל ביום כ"ג כו' צריך להגיה אבל על יום כ"ג: ועוד דפשטא דקרא דדברי הימים דכתיב וביום כ"ג לחודש השביעי שלח את העם וגומר התם כתיב את העם דהיינו שנפטרו ממנו ואח"כ ויברכו את המלך וילכו לאהליהם אבל הכא כתי' וביום כ"ג שלח את העם לאהליהם וגו' משמע דביום כ"ד נסעו לדרכם ואע"ג דבמלכים נמי כתיב ביום השמיני שלח את העם וגו' התם כתיב ששלחם לביתם ביום כ"ג וכך כתב הרד"ק בד"ה וזה לשונו וביום כ"ג וגו' ובספר מלכים אומר וביום הח' והוא יום כ"ב לחודש פירשו רז"ל כי ביום הח' נטלו רשות ממנו ולא נסעו אותו היום לפי שהיה חג ולמחר שהוא כ"ג לחודש שנסעו חזרו ונטלו רשות ממנו ע"כ לשונו וכן משמע גם כן להדיא מפירש"י בד"ה שם ע"ש וכן מצאתי בתוספתא דסוכה פרק ד' וזה לשונו ברכה לעצמו שנ' ביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך יכול לא יהו טעונים לינה תלמוד לומר ביום עשרים ושלשה לחודש השביעי שלח את העם וילכו לאהליהם הא כיצד נפטרו מבעוד יום והסכימו והלכו להם עכ"ל משמע שהלכו לביתם ביום כ"ג: 
2(שם ט"ז ס"ק י"ח) 
1נ"ל דהיינו שנעשה כו'. 3לא דק דהיינו שחלה ונתפשטה לאפוקי כששניהם בבהמ"ד כמבואר בהרא"ש שממנו מקור דין זה להדיא: (ובסי' רמ"ג רמ"ו ורמ"ז לא כ' דבר ובשאר סימנים דבריו מעוטים ופשוטים): 
2(סי' רמ"ה סעיף ד' בהג"ה) 
1ואם אינו בעיר ויש לו נכסי' אם אפשר לאודועי לי' מודיעי' ליה ואם לאו יורדים לנכסיו ושוכרין מלמד לבנו. 3וכה"ג כתב בסי' רמ"ח בש"ע סעיף א' לענין צדקה וז"ל ויורדין לנכסים בפניו וכו' וכתבתי בש"ך ס"ק ד' בב"ח נראה שהבין דר"ל אפילו בפניו וכו' ונ"ל דס"ל דווקא בפניו לאפוקי אם אינו כאן כו' ע"ש שוב מצאתי ראיה ברור' לדברי ממה שאמר הרמב"ם גופיה פרק י"ב מהל' אישות דין י"ז דאפילו בניו ובנותיו היתירים על שש אין זנין אותן מנכסיו שלא בפניו אף על פי שהוא אמיד וכן כתב המחבר גופיה בא"ע סימן ע"א סעיף ב' וכן כתב הרב המגיד שם שיצא לו להרמב"ם כן ממאי דאמרינן בפרק נער' שנתפתת' מי שהלך למדינת הים כו' ב"ד יורדין לנכסיו וזנין אשתו אבל לא בניו ובנותיו ולא ד"א מאי ד"א אמר רב חסדא זו צדקה וכן כ' הר"ן בפרק הנ"ל ומשמע דאפילו הוא בענין שא"א לו להודיעו תוך ל' יום דבכה"ג נפרעים ממנו חוב שלא בפניו כמו שנתבאר בח"מ ר"ס ק"ו לצדקה אין מגבין דאל"כ אין חילוק בין חוב לצדקה ולא הוי צריך בש"ס לומר דד"א היינו צדקה אלא אפילו חוב ואע"ג דהרב בהג"ה כתב שם וי"א אם הוא אמיד זנין אותן בכל ענין משום צדקה ונרשם שם בש"ע כך משמע בטור ליתא דהמעיין בטור שם יראה להיפך רק בד"מ כתב כן בשם הר"ן וגם המעיין בהר"ן יראה שאין חולק על הרמב"ם בזה רק בנשתטה חולק עליו אבל בהלך כתב שקרוב לומר דבאמיד זנין אותן כו' אבל הרמב"ם כתב כו' משמע דס"ל בהא כהרמב"ם ע"ש ואף לפי דעת הרב נראה דדוקא כשא"א להודיעו אבל כשאפשר להודיעו אין גובין לצדקה שלא בפניו עד דמודעינן ליה ולפי מ"ש אם א"א להודיע אין מגבין ואם אפשר להודיעו מודעינן ליה ומגבין אחר שהודיעו וכן עיקר ודו"ק: 
2(סימן רמ"ט בט"ז ס"ק ד') 
1ונראה הטעם כו'. 3לחנם בדה טעם מלבו ואישתמיטתיה תשו' רשב"א מקור דין זה שם מפורש טעם אחר ויש נפקא מיניה לדינא בין הטעמים ונר' שלא ידע כלל מקור דין זה שהוא מהרשב"א שבספרו טורי זהב לא נרשם מראה מקום על דין זה וגם בש"ע שנדפסו כבר לא נרשם על כן כ' טעם אחר מלבו שאז לא יוכלו הצבור לשנות כו'. ולפ"ז היכא שהצבור רוצים לחייב עצמם שלא ישנו לא יכתוב שמו עליו והא ליתא דבתשובת הרשב"א סי' תקפ"ד מפורש הטעם שזו מדת חכמים ומידת ותיקין כדי ליתן שכר לעושי מצוה ומדת התורה שהיא כותבת ומפרסמת עושי מצוה כו' ומביא שם כמה ראיות על זה ומסיק ומכאן אתה למד שהיו נוהגין לכתוב כן שמות המקדישים לשמים להיות להם לזכרון טוב על מצוה ולפתוח דלת לעושי מצוה עכ"ל. עוד משמע שם ברשב"א דאפילו הקדיש כבר מותר שיכתוב שמו עליו ואין הצבור יכולין לעכב עליו ע"ש: 
2(סימן רנ"ב סעיף א' בהג"ה) 
1הנודר סלע לצדקה. 3אין פדיון שבויים בכלל ואין לפדות בסלע זו רק מדעת בני העיר מהרי"ק שורש ז'. כ' בט"ז סי' רנ"ו ס"ק ד' ראייתו של מהרי"ק מריש ערכין דף ו' ת"ר סלע זו לצדקה עד שלא באה ליד גבאי מותר לשנותה כדי לשלמה לאחר זמן משבאה ליד גבאי אסור לשנותה ופרכינן שם איני והא ר' ינאי דגבאי הוה יזיף ממעות צדקה לצרכו ופרע ומשני שאני ר' ינאי דניחא להו לעניים דכיון דמשהה להו מעשה ומייתי להו פירש רש"י דכי לית ליה למיפרע הי' אומר להקהל שאין מעות לחלק לעניים וכפה אותם לצדקה ואיכא רווחא לעניים ע"כ ואי ס"ד דבכלל צדקה הוי פדיון שבויים היאך היה ר' ינאי לוה לעצמו ניחוש דלמא מתבעו להו זוזי לפדיון שבויים דבכה"ג ליכא למימר דניחא להו לשבויים חדא דלא שייך טעמא דהרווחא שהרי אין להם אלא כדי פדיונא ועוד אדרבא מסתכני' אם יבא לידי שהייה ודיחוי עד אשר יכופו הצבור להוציא המעות וכל רגע שמאחרים הוה כשופך דמים ואמאי מותר אם נימא דבכלל סלע זו לצדקה גם פדיון שבויי' וכ"ת דלא חיישינן לפדיון שבויי' דמלתא דלא שכיחא היא זה אינו דהא אמרינן דלא ליסתור בי כנישתא אפילו גבי זוזי ומנחי דלמא מתרמי פדיון שבויים ומפיק להו כו' כ"ש לדברי רשות דחיישינן לפדיון שבוי' אע"כ דאין פדיון שבוי' בכלל צדקה סתם ע"כ דברי מהרי"ק והקשה עליו באריכות ולא קשה מידי דרבי ינאי על כל פנים הי' צריך לעשות כפייה כדמשמע בש"ס ורש"י וא"כ לא ניחא להו לשבויים להמתין עד הכפייה דלא שייך בהו הרווחה דכשיפדו הנך שבויים לא מצטרכי להו זוזי מה שאין כן בעניים דלא יחדל אביון מקרב הארץ וגם לא דמי לעניים שמסתכנים הרבה וכפשע בינם לבין המות אף על גב דבשבי כולהי איתנהו ביה מ"מ דעת בני אדם אסתם צדקה דהיינו להאכיל ולהשקות ומ"ש ואע"ג דהאומר סלע זו לצדקה דעתו אגבאי היינו במה שדרך הגבאי לעשות בה והיינו לחלק לצדקה אבל למילתא אחריתי אין לו רשות לעשות אלא מדעת טובי העיר וכמו שכתב מהרי"ק. ואין כדאי לדחות דברי מהרי"ק בסברות בעלמא: 
2(סימן רנ"ג בט"ז ס"ק ב') 
1ולא עיין בסוגיא כו'. 3נהפוך הוא שהוא לא עיין בסוגיא רק בדברי הב"ח שמעתיק כן הסוגיא בקצרה אבל המעיין בשבת דף קי"ח מבואר שם להדיא כדברי הפרישה דלרבנן בלאו הכי לא קשה מידי דמאי דבעי למיכל באפוקי שבת אוכל בשבת וכמ"ש הפרישה וכן כתב הרמב"ם בפירוש המשנה דסוף פאה להדיא: 
2(סימן רנ"ד ט"ז סק"ג) 
1לא ירדתי כו'. 3עיין בש"ך ס"ק ג' דלא קשה מידי: 
2(ש"ך סקי"ז) 
1אבל אם אמר כן בשעה שסלקוהו כו'. 3שוב מצאתי כן מבואר להדיא בתשו' מהר"מ דפוס פראג סי' תתרי"ב דאם אמר כן בשעה שסלקוהו נוטל בלא שבועה אף לאחר שסלקוהו ע"ש וע"פ זה נראה יותר ליישב דהנוסחאו' במרדכי לא פליגי דאותה נוסחא שכתוב בה אך לא לאחר שסלקוהו כו' היינו רצה לומר אם אמר כן אחר שסלקוהו ולא אמר כן בשעה שסלקוהו ולפירוש זה אפשר דאפילו אמר יום או יומים אחר כן לאחר שסלקוהו אינן נאמן אלא דמתשו' מהרי"ו סי' קכ"ד שכ' מפ"ק דב"ב דכ' מהר"מ דגבאי צדקה נאמנים אף לאחר שסילקו לומר שהלוו לכיס של צדק' כו' משמע דאפי' אומר אח"כ נאמן דס"ל למהרי"ו דהא דכ' בתשו' מהר"מ שאומר כן בשעה שסלקוהו לאו דוקא אלא ה"ה יום או יומים אח"כ כו' מסברא שלא יפסיד דינו בשביל מה שלא אמר מיד והרי אומר יום או יומים אח"כ והיינו כדברי הבית חדש שהבאתי בס"ק ט"ז: 
2(סי' רנ"ז ט"ז ס"ק ו') 
1השיג 3על המחבר שלא כדת דלשון מהרי"ק שם כך הוא פשיטא שהיה יכול להפקידו ביד אחר שהרי הוא חבר עיר דכל דאתי אדעתא דידיה הוא דאתי כו' וכ"ש שהיה יכול רב יוסף להפקיד הארנקי ביד כל מי שהיה רוצה כיון דכל מה דבעי הוה מצי למעבד ביה וזה דבר פשוט וכ"ת הכי נמי הרי פי' בעלה הנותן שהכל תלוי בה ואדעתא דידה מסר ונתן ואם כן הרי היא שתוכל להפקיד ביד מי אשר תחפוץ כו' פשיטא דלא דמי דהתם כל דאתי אדעתא דרב יוסף הוה אתי אבל הכא נהי דהשליטה המת על השבח מהמאה פרחים מכל מקום על הקרן לא השליטה כלל ואית לן למימר דאין רצונו שיהיה פקדון דק' פרחים ביד אחר זולת אשתו עכ"ל. הרי להדיא דמחלק בסתם בין אשתו לחבר עיר דבחבר עיר מסתמא דעתו שיעשה בו כל מה שירצה אבל באשתו בסתמא לא אמרי' הכי וזה דעת המחבר דמיירי בסתם ובזה יש חילוק בין אשתו לחבר עיר ומ"ש בסיפא יכול להפקיד ביד אשתו סירכא דלישנא דרישא קאמר וה"ה ביד אחר שהרי בב"י כ' להדיא דיכול החבר עיר להפקידם ביד מי שירצה וכ"כ ג"כ בעט"ז להדיא: 
2(סימן רנ"ח ש"ע סעיף י') 
1*נדר לצדקה באסמכתא כגון אם אעשה דבר פלוני אתן כך וכך לצדקה וכו'. 3(וכן כ' רמ"א בהג"ה בח"מ סי' ר"ז סעיף י"ט וכן רשמתי בשפתי כהן ס"ק כ"א ור"מ רבקש בש"ע שלו) מדכתב סתם ולא כ' בפירוש אם אעשה דבר מצוה דוקא ולא דבר הרשות משמע דלא פלוג בין אם אמר מה שאעשה הוא דבר מצוה או דבר רשות ובאמת שב"י מביא שני דעות בסי' זה תשו' הר"מ ותשו' הרמב"ן והג"א והכריע מהרמא"י בכתביו כד' מהר"מ ולעיל מיניה בסמוך מביא בית יוסף רי"ו שכ' שאם התנה לדבר הרשות כגון שאמר אם לא אלך למקום פלוני אשב בתענית או אתן כך לצדקה הוי אסמכתא כיון דהליכה היתה דבר הרשות מדלא הביא הש"ע חילוק שכ' בין אם התנאי היה דבר מצוה או דבר רשות ש"מ דסובר כמהר"מ דלא שנא בין רשות לדבר מצוה ותימא דבא"ח סי' תקס"ב בש"ע סעיף י"ט מביא דברי הרי"ו דלעיל וז"ל יש מי שאומר שמי שנדר ואמר אם לא אלך למקום פלוני אשב בתענית מאחר שמה שהתנה הוי דבר רשות דהוי אסמכתא ואם כן דבריו סותרים זה את זה דהכא משמע דלא פלוג בין דבר מצוה לדבר רשות כמש"ל והתם בא"ח מחלק כנ"ל וליכא למימר דשאני בין תענית לצדקה דהא הרי"ו מזכיר שניהם וגם ליכא לחלק דהתם בא"ח אמר אם לא אלך ולא הלך משום הכי הוי אסמכתא דלא עשה כלום משא"כ כאן דאמר אם אעשה ועשה כיון שעשה מעשה לא הוי אסמכתא זהו ליתא דהרי במהרא"י הנ"ל איתא להדיא דבין אם אמר אם לא אעשה דבר פלוני ובין אם אמר אעשה דבר פלוני משמע דלא שנא ומן התימא על הפוסקים האחרונים שלא הרגישו בקושיא זו וצ"ע: 
2(סי' רנ"ט בט"ז ס"ק ח') 
1ושוב התבוננתי כו'. 3לא ירד לסוף ענין זה כמ"ש בש"ך ס"ק י"ד: 
2(סי' רס"ב ט"ז ס"ק ב') 
1אין 3דבריו נכונים וכמ"ש בש"ך ס"ק ב': 
2(שם ס"ק ג') 
1פסק 3דאין למולו ביום ה' וו' וליתא כמ"ש בש"ך ס"ס רס"ה: 
2(סי' רס"ג ט"ז ס"ק ג') 
1נ"ל הטעם כו'. 3לא דק כמ"ש בש"ך ס"ק ח': 
2(סי' רס"ד ט"ז ס"ק א') 
1פי' והוא קטן כו'. 3בחנם דחק די"ל דמיירי בשגם עכשיו שהוא גדול מתיירא שמא ימות כאחיו כשימול את עצמו וכמ"ש בש"ך ס"ב סקכ"א בשם רבינו ירוחם: 
2(שם ט"ז ס"ק ג') 
1מילה לאשה. 3טעות סופר הוא וצ"ל מילה לשמה: 
2(שם ט"ז ס"ק ד') 
1וזהו עיקר רבותא של רשב"א כו'. 3ז"א כמ"ש בש"ך סק"ו ע"ש: 
2(שם ט"ז ס"ק ט') 
1הקשה על הת"ה וכ' *)ואין מזה הוכחה כו'. 3לא דק דהת"ה שם לא דייק כלום מזה אלא כ' שם דנראה מסברא כן כיון שכבר מהול כהלכתו מן התורה הוי מילה ולא דייק מהרמב"ם אלא דבנראה מהול דצריך לתקן הבשר מכאן ומכאן משום מראית העין דאותו שמפני מראית היינו שיש לדחוק העור לאחוריו ולקשרו שם וא"צ לחתוך העור דהא כ' הרמב"ם א"צ כלום כו' וגם מדכתב בסיפא באינו נראה מהול דצריך לחתוך העור משמע דברישא בנראה מהול אין צריך לחתוך העור ולא כנראה מפירש"י דמפני מראית העין צריך לחתוך העור. כך הם דברי מהרא"י בת"ה שם ע"ש מבואר כך להדיא. גם מ"ש גם זה צ"ע דהא באשר"י כו' לק"מ דה"ק הת"ה דבאשר"י לא כתב הך תיקון אנראה מהול אלא כ' בסתם ואם נראה מהול א"צ למולו משמע דא"צ לחתוך עור כלל וא"כ בע"כ צ"ל דס"ל להרא"ש דמתניתין קאי אתרומה ע"ש משמע כך בת"ה להדיא. גם דברי הטור וש"ע יש לפרש כדעת הת"ה דהאי תיקון היינו שידחוק העור מאחוריו וכ"כ הב"ח: 
2אמנם 3לפענ"ד נראה דהרמב"ם ורש"י לא פליגי בדינא רק בפירושא דשמעת' דהרמב"ם מפרש המשנה דמיירי דומיא דשמואל וכן משמע להדיא מדבריו בפי' המשנה ולכך הוצרך לומר דא"צ לחתוך כלום אבל רש"י נראה דמפרש דהמשנה מיירי בשעת מילה אם היה בעל בשר שאע"פ שמלו כהוגן אם נראה כאלו אותו בשר חוזר וחופה את הגיד מתקנו ומשפע באיזמל באותו עובי ע"ש שכן משמע דעת רש"י להדיא אבל אה"נ דאם אחר זמן לאחר המילה נראה מהול בעת שמתקש' מודה רש"י דא"צ לחתוך מן הבשר כלל והיינו הך דשמואל וכן נרא' מדברי רבינו ירוחם נתיב א' ח"ב וז"ל ציצין המעכבין את המילה חוזר ומתקנן וחותכן מל ולא פרע כאלו לא מל וקטן בעל בשר שהוא שמן ונראה שבשרו חוזר וחופה את הגיד מתקנו ומשפע באיזמל מאותו עובי וקטן המסורבל בבשר שמן ועב ולאחר שנימול נראה כמכסהו רואין אותו כשמתקש' אם נראה מהול א"צ למולו עכ"ל הרי דעתו כדעת רש"י וכדפרישית כן נ"ל ברור ולא כת"ה גם דלא כהב"ח שכתב דרש"י חולק על הרמב"ם ולפ"ז י"ל דגם הרא"ש וא"ז וסמ"ק מודים להרמב"ם לדינא: 
2מיהו 3קשיא לי על הת"ה אמאי פשיטא ליה כן מסברא דבנראה מהול כמו שליש מהעטרה סגי דהא היינו פלוגתא דשמואל ורשב"ג וכתב הב"י דדעת הרמב"ם והטור והעיטו' כשמואל דנרא' ממש בעינן אבל נראה ואינו נראה צריך לחזור ולמולו ואפשר לומר דהת"ה פסק כרשב"ג דתנא הוא וגם כיון דאינו אלא מדרבנן הלכה כדברי המיקל ובזה ניחא מה שדחה הב"י דברי רבינו ירוחם שפסק כרשב"ג וכ"פ הסמ"ג עשין כ"ח כרשב"ג. מיהו קשה דה"ל להת"ה להביא פלוגתא דשמואל ורשב"ג ולהכריע להקל לכך נראה דס"ל דפלוגתא דרשב"ג ושמואל מיירי דהיינו שמצד אחד נר' מהול כהוגן כל העטרה ומצד השני סביב הגיד אינו נראה העטרה כלל והיינו נראה ואינו נראה כמו שליש העטרה האי קרי נראה ולכ"ע א"צ לחזור ולמול כן נ"ל ודוק. ועיין במהרי"ל סוף הלכות מילה כתב וז"ל מעשה בנער בן שנה כו' עד הפריעה למקומה עכ"ל משמע גם כן מזה כדעת התרומות הדשן דהיכא דקצת העטרה מגולה א"צ למול ש ית אלא יש לתקן כשיחזור העור לאחוריו: בש"ך סוף סי' רס"ד הקשתי על דברי החכם הספרדי ועכשיו מצאתי ת"ל ראיה ברורה לדברי מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה ס"פ ר"א דמילה עיין שם: 
2(סי' רס"ו ט"ז סק"א) 
1הקשה 3על רמ"א ומהרש"ל ולא קשה מידי דעלי שקצב עליה בשר שאני דמלאכתו לאיסור אם כן מיד שפסק מלקצוב עליה בשר הרי מלאכתו לאיסו' וגם לא היה בין השמשות מתוקן לכך שהרי אין מלאכתן לכך ושפוד שצלו בו בשר נמי שאני דמיד שצלו בו בשר נמאס והרי מוקצה מחמת מיאוס והרי רמ"א בד"מ ומהרש"ל בתשובה מביאים דברי מהרי"ל וחולקים עליו ומ"מ משמע מדברי רמ"א דלא התיר אלא כדי להצניעו בחצר המעורב אבל לטלטלו בחנם לא: 
2(שם ט"ז ס"ק י"א) 
1כבר 3מבואר הכל בד"מ ובתשו' הר"ב ובשאר אחרונים: 
2(ט"ז ס"ק י"ד) 
1למה הוצרך התלמוד לדחות ההיא דהפיל את שנו וסימא את עינו דאתיא דלא כהלכתא כו'. 3אין זה השגה דהא הב"ח גופי' הרגיש בזה ומתרץ את זה ע"ש: 
2(סימן ער"ג בט"ז ס"ק ג') 
1וצ"ע דמשמע כו'. 3לק"מ דיגמור שורה זו ויניח כמה תיבות לכתבם בשורה שתחתיה ואח"כ יניח ויתחיל הפרשה האחרת: 
2(סימן רע"ד בט"ז ס"ק ד') 
1תמה 3על תשו' הרא"ש ולק"מ דיש בזה משום אכחושי מצוה דקי"ל דאסור ואע"ג דאתותב האי מ"ד דקאמר טעמא משום אכחושי מצוה ממנור' שבמקדש היינו משום דבנר לא שייך הכחשה כיון שאין אורו חסר כלום אבל כאן פשיטא דחיישינן משום אכחושי מצוה כיון שמחסר דיו וא"כ שפיר ילפינן מנר להכא דאע"ג דאתותב התם בנר מ"מ הכא אסור וקאמר הרא"ש דליתא אלא הכא כ"ע מודו דליכא הכחשה משום דהתם שואב השני מן הראשון וא"כ שואב מן גוף הראשון אבל הכא כיון שנכתבה התיבה ויש כאן מותרות דיו הרי אינו שואב מגוף האות שהרי הגוף הדיו נדבקת בקלף ונשרשה שם. גם מה שהקשה דהוי בזוי אם ילך לאיבוד וגם תשמישי קדושה אין נזרקין לק"מ דהכא עושה בשביל כבוד התורה שממהר להתייבש ועמ"ש בש"ך ס"ק ה': 
2(סימן ער"ה בט"ז ס"ק י') 
1עמ"ש 3בש"ך ס"ק ח': 
2(סימן רע"ו בט"ז ס"ק א') 
1כל 3דבריו אינם נכונים ואשיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון מה שכתב בפי' דברי הרא"ש וטור כבר קדמו הב"ח. ומ"ש דהא מביא במרדכי דעת ר' יעקב מאורליינש והרב ר' אלחנן ובשם רש"י דצרי' עקימת פיו דוקא כו' לא דק וטעה בדברי המרדכי דסבר מדכתב המרדכי ועוד תירץ הרב ר' אלחנן כו' וכן פירש הקונטרס בריש מכילתין כו' רצה לומר דס"ל להר"ר אלחנן ולפי' הקונטר' כדברי ר"י מאורליינש דלעיל והא ליתא דכך הם המשך דברי המרדכי שם דר"י אורליינש תי' דהאי תנא דתני ס"ת שכתבו עובד כוכבים פסול לא בעי כתיבה לשמה דאל"כ למה לי קרא למעוטי עובד כוכבים תיפוק ליה דבעי' כתיבה לשמה שסתמא לאו לשמה קאי מדאמר בפרק הנזקין אזכרו' שבהן לא כתבתי לשמן ולא קאמר כתבתי שלא לשמן והר"ר אלחנן תירץ דס"ת מסתמא לשמה קיימא ואין צריך לומר שכותב לשמה דמסתמא הכי הוא והך דהניזקין כאלו אמר כתבתי שלא לשמן דהיא היא ואח"כ כתב בשם הר"ר אלחנן דאי לאו דס"ת מסתמא לשמה קיימא היה צריך להוציא מפיו בפירוש שכותב לשמה כמו גבי גט וכן פי' הקונטרס בריש מכילתין גבי שלא לשמה עכ"ל אם כן הרי דעת ה"ר אלחנן בהדיא דאין צריך לומר שכותב לשמה דמסתמא להכי קאי ומ"ש וכ"פ הקונטרס כו' רצה לומר דהא דאמרינן דאי לאו דסתמא להכי הוא היה צריך שיאמר כן בפירוש כמו גבי גט כן פי' הקונטרס בריש מכילתין ר"ל בריש מסכת גיטין ומשום דמיירי התם בפרק הניזקין קרי לריש גיטין ריש מכילתין ור"ל מ"ש רש"י שם בדף ב' ריש ע"ב בד"ה לפי שאין בקיאין לשמה כו' מבואר בדבריו שם דכיון דגט לא קאי מסתמא לשמה צריך שיאמר כן בפירוש. ואפשר גם דעת רש"י דבס"ת א"צ לו' בפירוש דמסתמא לשמה קאי. (ואפש' גם דעת ר"י מאורליינש כן ולא כ' דבריו אלא לסוגיא דהנזקין אבל להך תנא דתני ס"ת שכתבה עובד כוכבים כו' פשיטא דאין צריך כתיב' לשמה אלא דפשט לשונו לא משמע הכי מדקאמר דסבר האי תנא דס"ת לא בעי כתיבה לשמה משמע דלהאי תנא ס"ל הכי ואנן לא קי"ל הכי וכן נראה דעת הב"י שכ' וכ"כ המרדכי בשם ר"י מאורליינש ולא כתב גם כן בשם רש"י והר"ר אלחנן אלא ודאי כמ"ש) ומ"ש וראיה מדאיתא בפ' הנזקין שאמר ספר תורה שכתבתי לפלוני אזכרות שבו כו' משמע מפשט לשונו דראי' זו היא מדברי רבינו שמשון שהביא במרדכי שם בשמו וכן משמע ממ"ש אח"כ ועוד מביא שם ראיה וכו' ואפשר דהראיה הראשונה אומ' משמיה דנפשיה ויהיה איך שיהיה לאו ראיה היא כלל ולא עי' שפי' במרדכי שם דכתב שם ולרבינו שמשון נראה דספר תורה לשמה קיימא כו' אבל האזכרות וודאי צריך להזכיר פי' לשמן ולהכי נקיט בהנזקין האזכרות שבהן לא כתבתי לשמן ולא נקט שאר הספר ולפי' האחר. (ר"ל לפי' הר"ר אלחנן והר"י מאורליינש דלעיל) י"ל דנקט אזכרות משום דלא משוי נפשיה רשיעא ובאזכרות יכול לומר שכחתי לכתבם לשמ' בפירוש עכ"ל הרי להדיא דאדרב' מה"ט דלא משוי נפשי' רשיעא שפי' י"ל דספר תורה ואזכרו' שוין דלר"י מאורליינש בשניהם צריך אמירה בפירוש ולהר"ר אלחנן בשניהם אין צריך לומר בפירוש ולכך בס"ת לא יוכל לומר שכחתי דהיאך אפשר ששכח לכתוב כל הס"ת ומה שכ' ובאזכרות יכול לומר שכחתי לכתבם לשמם בפירוש לאו אליבא דהר"ר אלחנן קאמ' הכי אלא אליבא דר"י אורליינש דס"ל דגם בס"ת צריך שיאמר כך בפירוש ואה"נ דלהר"ר אלחנן יש לתרץ דבאזכרו' יכול לומר ששכח מלחשוב. ודוחק לומר דהאי ולפי' האחר י"ל כן קאי אפי' ר"י אורליינ"ש דלעיל ולא אפי' הר' אלחנן דסמוך ליה. ועוד דהא הר' אלחנן הזכירה בדבריו הך דאזכרות שבהן לא כתבתי לשמן ואיך לא ירגיש למה נקט אזכרו' דוקא אלא נראה כדפי'. ומ"ש ותמיהני על פה קדוש וכו' או' אני דודאי פה קדוש אמר כן דלאו ראיה היא כלל דלעולם אימא לך במחשבה לחוד סגי והא דפסול התם היינו משום דאפילו מחשבה לא הוי שהרי נתכוין לכתוב יהודה וה"ה דהמ"ל הבית יוסף כן בקיצור אלא דעדיפא מיניה קאמר שנתכוין לכתוב תיבה שאינו כתוב בספר במקום ההוא ואם כן פשיטא דאפי' מחשבה ליכא ומ"ש זה אינו כו' אלא דקמ"ל דאף בנתכוין לכתוב יהודה שזהו טעות גדול מהני העברת קולמוס כו' הוא דוחק דהא פלוגתא דרבי יודא ורבנן אתא לאשמעינן דרבנן פליגי עליו וסברי אפי' העברת קולמוס לא מהני והכי קי"ל כדמשמע בכל הפוסקים ואם כן אדרבה ה"ל לאשמעינן דאפילו בכה"ג פסלי רבנן. מיהו י"ל דבזה דכח דהיתרא עדיפא ליה לאשמעינן ומ"ש ומ"מ לדינא יפה כוון כיון שהמרדכי פוסק כן בשם הרבה גאונים כו' כבר נתבאר דליתא ונמצא עלו דברי הב"ח כהוגן. וגם אשתמיטתיה דברי הרב רמ"א בא"ח סימן ל"ב סי"ט דמכשיר בדיעבד כשחישב ולא אמר בפירוש וכן עיקר: 
2(שם בש"ך ס"ק ט"ז) 
1וכ"כ בתשו' הרא"ש כלל ג' סימן ט"ו דמותר. 3אמנם בתוספות פ' קמא דסוטה דף י' ע"א מוכח דאסור ואיתא שם להדיא גדולה מזה דשלום הוא משמות שאינן נמחקין והא דלא מני ליה בהדי ז' שמות שאינן נמחקין משום דתנא ושייר ע"ש וראיתי יש שרוצין לפרש דהתוספות כתבו כן להמקשה אבל לא למסקנא אבל המעיין היטב בתו' יראה דליתא אך מ"מ צ"ע לדינא דמדברי שאר כל הפוסקים לא משמע כן דשלום יהא משמות שאינן נמחקין דלא לשתמיט חד מינייהו דכ' כן וצ"ע למעשה. 
2(סימן רע"ז בט"ז ס"ק א') 
1וכתב מו"ח ז"ל מכאן כו'. 3הבין דמ"ש יש ללמוד קאי נמי אש"ס דעירובין שהזכיר לעיל ולפ"ז א"ש מ"ש בש"ך ולא הי' צריך ללמוד כן מהירושלמי כו': 
2(סימן רע"ח ט"ז ס"ק ב') 
1ותמוה לי הרבה כו'. 3לק"מ בודאי אפילו בשתי תפירות סגי ולא כתב דומיא דשבת ושעטנז אלא לענין שיהיו תפירות של קיימא בענין שחשובים תפירות גבי שבת ושעטנז ומ"ש בת"ה ה' או ו' הוא לאו דוקא ורצה לאפוקי דלא בעינן שתהא מחוברת ברובא וכן משמע בלשון השאלה שם שכתב וז"ל ס"ת שנקרעה תפירה בין יריעה ליריע' רוב התפירו' אבל עדיין מחוברת בה' או ו' תפירות כו' וידוע שהשאלות שבת"ה סדר בעל ת"ה עצמו. ואפשר נמי דאי אינה מחוברת בה' או ו' תפירות לא מינכר חבורה ואף על גב דלענין שבת ושעטנז סגי בב' תפירות היינו דהוי חיבור לחומרא אבל ודאי לקרו' לכתחילה בס"ת כזו לא שפיר דמי למעבד הכי. ומ"ש ועוד קשה לי מש"ס ערוך בפ' העור והרוטב כו'. לק"מ דהתם כל שנקרע רובה בטל מתורת טלית כיון דהיתה טלית שלמה ונקרע גוף הטלי' אבל הכא לא נקרעו רק התפירות. ועוד דהתם כיון שנקרע רובה לא חשוב כמעיקרא דלענין טומאה בעינן כלי כמעיקרא וכדפרישי' התם וגם המעיין בפי' רבינו שמשון פרק כ"ח דכלים משנה ת' יראה דבלאו הכי לק"מ ומדבריו נר' שלא עיין שם שהרי כ' מש"ס ערוך בפרק העור והרוטב כו' והרי הוא משנה שלמה בכלים: 
2(שם סעיף ב' בהג"ה) 
1במשי סביב העמודים כו'. 3וה"ה בין היריעות כן הוא בת"ה שם וכן מוכח שם להדיא דכ"ש אם נתפר במשי במקום הקרע שכשר בשעת הדחק: 
2(סימן ר"פ בט"ז ס"ק א') 
1אין 3דבריו נראין דמדברי הפוסקים משמע דצריך לתפור וכן משמע בריב"ש סימן ל"א שכתב אם היה הקרע הישן ב' שטין ובחדש תוך ג' שיש להם תקנה בתפירה כו' ומביאו ב"י משמע דבשני שטין נמי צריך תקנה דתפירה. ומה שהביא ראיה מתשובת מהרי"ק לא דק דהתם היינו משום שאינו פסול בלא סתימה ע"כ א"צ סתימה אבל הכא יש לומר דפסול בלא תפירה: 
2(סעיף א' בהג"ה) 
1אבל לא יותר. ריב"ש. 3ומצאתי בתשובת מהר"ם אלשקר סימן צ' שפסק דאפי' ביותר משלש יתפור תשובת הר"ש דוראן שפסק כן והריב"ש עצמו שלח להר"ש דוראן שהוא חזר מתשובתו ע"ש וגם מייתי שם תשו' ר' שמשון משנץ דאכשיר אפילו בד' וה' ע"ש ומצאתי תשובה זו דר"ש משנץ בהגהת מרדכי דגיטין ואין ספק אילו ראה הרב דברי הפוסקים אלו לא היה כותב כן: 
2(שם בט"ז ס"ק ד') 
1רוצה 3להכשיר באם כתב מקצת האות על היריעה ומקצתו על הטלאי ואין דבריו מוכרחים: 
2(סימן רפ"א בט"ז ס"ק א') 
1דבריו 3בפי' דברי הטור אינם נראין הדבר פשוט דמשו' סיפא נקט הטור ואין קורין בו לסיומי ואע"פ שאין קורין בו חייבים הצבו' לקנותו ממנו כו' גם מה שר"ל דפסול שאינו מוכח כגון שאינו מעובד לשמה וכה"ג יש לאסו' לקרו' בה אפילו ביחידו' אינו נראה ולא דמיא לספק טרפות דהתם דווקא בהרבה אסור משום דחיישינן לתקלה ואפילו למאי דנהגינן להחמיר אפי' באחד היינו דוקא בטריפו' חיישינן לתקלה דגנאי הוא שיאכל האיסור וכה"ג מחלקין התוספות פ"ק דשבת דף י"ב ע"ב גבי רבי ישמעאל שקרא והטה. אי נמי דוקא התם חיישינן דלאו כ"ע ידעי דטרפה הוא אי נמי שמא תלך מעצמה לבית אחר שלא ידעו שהיא טרפ' אבל הכא כיון דדרך ס"ת להיו' בבי' הכנסת וזו קורא בה ביחידות ולא בב"ה בשום פעם מוכח מילתא דפסולה היא וליכא למטעי ועו' דהא הכא יש לכתוב ע"ג העמוד וכה"ג דפסולה היא: 
2(שם ט"ז ס"ק ה') 
1ויש לי בזה מקום עיון כו'. 3לא עיין במרדכי פרק הנזקין שזהו קושית התלמיד בעצמה ששאל לראבי"ה והשיב לו כן והדבר פשוט ששכר ס"ת הרבה מאד יותר משכר חומש ובשלא עבד הגוילין לשמן אי אפשר לתקן שוב שתהיה ס"ת כשרה ואין לו אלא שכר חומש ומפסיד הרבה ומה דאי' בש"ס דמפסיד כולה אגרא היינו כולה אגרא דס"ת לכך נאמן אבל באזכרות סובר שאינו מפסיד אלא שכר אזכרות וספר תורה מעליותא היא כשיתקנו האזכרות לכך אינו נאמן: 
2(שם בש"ך ס"ק ט') 
1יש 3טעות בדפוס כנראה לכל מעיין וכך צ"ל אלא נ"ל שרבי אבהו כו' אינו נאמן והסופר חשב שלכך שאלו ס"ת ביד מי שאם היא ביד לוקח אינו נאמן וכדקס"ד דמקשה כו' והמדפי' דילג מנאמן לנאמן וק"ל: 
2(סימן רפ"ב בט"ז ס"ק ד') 
1ולעד"נ דזה יש ללמדו כו'. 3אין דבריו נכונים שלמד כן מדברי רמ"א שכתב בתשובה שם וז"ל הרי כאן דארגז אינה חשובה רק ככלי אחד אא"כ הארגז גדול היוצאה מכלל כלי וחולק' רשו' לעצמ' וזה מבואר במסכת אהלות וכתבו הרמב"ם בהלכות טומאת מת ע"ש. מיהו כבר נתבאר דסתם ארגז גדולה ואפ"ה אינה חשובה רק ככלי אחד וכמו שנתבאר וצ"ע עכ"ל וע"כ למד גם הוא מטומאה לכאן ואין ענינו לכאן דהתם ה"ט דכיון דלאו שמיה אהל א"כ הוי כלי ואינו חוצץ בפני הטומאה דלענין טומאה דוקא אהל בעינן שיחוץ אבל כלי אינו חוצץ כיון שהוא מקבל טומאה והא דקי"ל כרבי היינו מטעמא דלא שמיה אהל והרב רמ"א לא הביא מטומאה אלא דאם שם יצאה מכלל כלי כ"ש הכא וגם זה הניח בצ"ע אבל היכא דשם אינו חוצץ אין ראי' לכאן. ומה שהביא ראי' מסעי' ג' דלא יניחנו בשק כו' לא דמיא דהתם הטעם כיון שהוא יושב עליהם ממש דאע"ג דהשקין מפסיקין מ"מ גופו מכביד עליהם וגופו מנענע הספרים אבל הכא הרי אינו יושב רק ע"ג הארגז ואין להביא ראיה ממ"ש התוס' פ' הקומץ דף ל"ב ע"ב בשם הירושלמי דאסור לישן ע"ג תיבה המליאה ספרים דהתם בשינה שאני וכדאיתא בפסקי תוספו' דחיישינן שמא יפיח או שמא ישמש עיין שם: 
2ועוד 3דהא בלאו הכי הרב רמ"א הניח שם בצ"ע מטעם כיון שהספרי' שלנו אינן כתב אשורית ע"ש: 
2(סי' רפ"ד בט"ז ס"ק א') 
1השיג 3על הפרישה ויפה כוון וכ"כ גם אני בש"ך ס"ק ג' רק שיש שם השמטה מהמדפיס שהשמיט מתיבה לתיבה כאשר נראה לעין כל וכך צ"ל שרטט שיטה העליונה כו' וה"ה אם נכתבה שיטה העליונה בלא שרטוט מותר לכתוב כו' וק"ל: 
2(שם בשו"ע סעיף ב') 
1שלש תיבות כו'. 3כ"פ רוב הפוסקים והאחרונים וכ"פ הב"ח ונ"ל להביא ראיה לדבריהם מס"פ מצות חליצה דאמרי' התם דאביי כ' גט חליצ' ואקרינהו לדידיה מן לא עד לקחתה כי היכי דלא ליבעי שירטוט וכן מר זוטרא משרטט לכולה פרשתא אע"ג דלא חפצתי לקחתה לא הוי רק ג' תיבות אלמא דס"ל לאביי ומר זוטרא דב' כותבין ג' אין כותבין [והרא"ש שכתב הא דקאמר ואקרינהו לדידיה מן לא עד לקחתה לא ידענא למה דקיי"ל שלש כותבין] עכ"ל נראה דאין כוונת הרא"ש להקשו' על אביי ומר זוטרא דהא איכא מ"ד בפ"ק דגיטין דג' אין כותבין ועוד דהא הרא"ש גופי' פסק כן בפ"ק דמגילה דג' אין כותבין אלא כוונת הרא"ש להקשות אפירוש רש"י דפירש התם דטעמייהו הוי משום דקי"ל ג' כותבין ד' אין כותבין ואם כן הוה להו לכתוב לא חפצתי לקחתה בלא שרטוט (וכן קשה על הנימוקי יוסף שכ' גם כן כרש"י ודו"ק): 
2(סימן רפ"ח בט"ז ס"ק א') 
1תימה לי כו'. 3לק"מ דלענין כתיבה בעינן כמו שהן כתובים בתורה ומה שאמר וכן מוכח ברמב"ם כו' לא מוכח מידי דהרמב"ם לא כתב בפרק א' כמו שהעתיק הוא אלא כתב וזה לשונו במזוזה ותפילין אין תולין בהן אפילו אות א' אלא אם שכח אפילו אות א' גונז כו' ומ"ה הוצרך לכתוב בפ"ה הקדים פרשה כו' דהא בפ"א טעמא הוא משום דאין תולין ובלאו הכי נמי לא מוכח מידי דאע"ג דכ"ש הוא כתבו הרמב"ם דכה"ג אשכחן טובי בפוסקים ומ"ש ובסימן ר"צ הוכחתי כו' יתבאר בסי' ר"צ דלא מוכח מידי ע"ש: 
2(סימן רפ"ט בשו"ע סעיף ב') 
1בתחלת שליש עליון כו'. 3הוא דעת הרמב"ם ועל פי זה נמשכו קצת אנשי מעש' בדורנו שמניחים בתחלת שליש העליון אבל כל העולם נוהגים להניחה בגובה הפתח כדעת הרא"ש ולעד"נ שיפה הם עושים לפ' שכן נראה עיקר בש"ס במנחות (דף נ"ג) ואותן אנשי המעשה לאעיינו שפיר רק בש"ע ואילו הוו עיינו שפיר בגמרא לא היו עושים כן וכן משמע להדיא בסמ"ג עשין כ"ג דף ק"ו סוף ע"ג ע"ש וכן משמע ברבינו ירוחם בספר אדם נתיב כ"א ח"ז ע"ש: 
2שוב 3נ"ל ברור דהרמב"ם לא היה גורס בש"ס שלא להרחיקה מן הקורה יותר משליש וכן משמע להדיא בתוספתא ורש"י שם דלא גרסי ליה אלא גרסינן ומאי תחלת שליש העליון דקאמר שמואל להרחקה ותו לא מידי (שוב מצאתי להדיא כן הגירסא בגמ' על קלף שנכתבה לפני כמה מאות שנה) ומפרש הרמב"ם דלא כפירש"י ותוספות אלא להרחקה כלומר דר' יוסי מודה לר' יודא דצריך להרחיקה מן הקורה טפח ומשום חשש הרחקה קאמר שמואל דמצותה להניח בתחלת שליש שהוא הרחק' וסייג לזה שיניח' למעל' טפח והשתא אתי נמי שפיר מה שהקשו הב"י והב"ח מנ"ל להרמב"ם דצריך להרחיק' למעל' טפח והשתא אתי נמי שפיר דלא כ' הרמב"ם להדיא דאם קבעה למטה מזה פסולה דאם איתא דמפרש כפירש רש"י ותוס' דשמואל אתי לאפוקי למטה אם כן עיקר דינא דשמואל לא כ' הרמב"ם בפי' אלא במשמעות אלא ודאי כדפרישי' כנ"ל ברו' דעת הרמב"ם ודלא כב"י וב"ח שנדחקו לדעתו וא"כ משמע להדיא מתוס' ורש"י דס"ל כהרא"ש וכן דע' הסמ"ג ורבינו ירוחם וכמ"ש. וכן דעת רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים סי' י"ח וז"ל שם אמרינן בהקומץ אמר רב חסדא מצוה להניח בתחלת שליש העליון פירו' שלא ישפילנ' יותר אבל להגביה יותר רשאי והטעם כדתני ר' יוסי וקשרתם וכתבתם מה קשירה בגובה יד וראש אף כתיבה בגובה דלת וכן בשלטי גבורים כתב בהל' מזוזה וז"ל ומצותה בתחלת שליש העליון ולמעלה ומש"ה אומר שמצותה בגובה שליש העליון ול"נ שמשליש העליון ולמעלה מצותה בכל מקום שירצ' כמבוא' בקונטר' הראיו' וכן היא שטת הפרשני' ע"כ לשונו אם כן יפה עושים כל העול' שנוהגין כרוב הפוסקי': 
2(בט"ז ס"ק ג') 
1לא אשכחן מאן דפליג כו'. 3זה אינו אלא הרמב"ם והנמוקי יוסף פליגי וכמבואר בב"י וכן דעת הבית יוסף: 
2(סימן ר"צ בט"ז ס"ק א') 
1וקשה על החלוקה כו'. 3לא קשה מידי דהתוס' לא כתבו כן אלא לדמיון דמשכחת לה השלמה בעור א' ולאפוקי מפי' הקונטרס שהביאו שם דמיירי בב' עורות שתפרן. אבל לדינא בעינן כסדרן וכן כ' בדרישה א"נ התוספות כתבו שם כן למאי דדחי התם דמזוזה פרשיותיה פתוחו' אם כן ההיא ברייתא איירי להשלים ואם כן כשמיירי להשלים על כרחך מיירי בכל ענין בין שמשלים בפר' שמע או בפ' והיה ואם כן ע"כ פליגא אמכילתא דשלא כסדרן יגנז אבל למאי דקיימא לן דפרשיותיה סתומות אין צריך לאוקמא להשלים ואם כן לא אשכחן פלוגתא אמכילתא וקי"ל כמכילתא ודו"ק ואם כן מ"ש באות זה נדחה מתוך מ"ש ועמ"ש בר"ס רפ"ח: 
2(סימן רצ"ג ש"ך ס"ק ב') 
1כדמוכח בהדיא פרק מקום שנהגו כו'. 3ולפע"ד לא מוכח מידי דבפרק מקום שנהגו אמרינן דשמעינן לרבי יודא דאמר הכי גבי הרכב' אבל רבי יוסי ורבי שמעון הא פליגי עליה בפרק ב' דשביעית ומייתי לה בש"ס פ' קמא דר"ה דף י' וביבמות פרק הערל דף פ"ג ע"א ואיפסקא הלכתא בש"ס פ' הערל כרבי יוסי ור"ש דאמרי שתי שבתות וכ"פ כל הפוסקים והרמב"ם פ"ג מהלכות שמיטה ויובל וא"כ דברי הת"ה צ"ע: 
2(בט"ז סק"ד) 
1ומ"מ נלפע"ד כו'. 3לא הועיל כלום דמלבד סתם מתניתין דערלה מסקינן במנחות פרק רבי ישמעאל דף ס"ד ע"ב דרבנן דבי רב אשי סברי חדש בח"ל דאורייתא ותו איתא התם אמר רבינא אמרה לי אם אבוך לא הוי אכיל חדש אלא באורתא דשיבסר נגהי תמניסר דסבר חדש בח"ל דאורייתא וחייש לספיקא וגם פשטי' דסוגיא בקדושין דף ל"ח ריהטא הכי גם מ"ש וראיה ברורה לזה מפ"ק דנדה דף ט' ופ"ק דגטין דף י"ט. לאו ראיה היא כלל כמו שהוכחתי בש"ך בסי' רמ"ב דדוקא בהך דנדה דגזרת מעת לעת היא מדרבנן אמרינן הכי וכן בגטין דד"ת הוי גט לכולי עלמא כדמוכח בש"ס שם ע"ש: 
2(סימן רצ"ד ט"ז ס"ק כ"ג) 
1לא ידעתי מקור לזה כו'. 3אישתמיטתיה שכן כתב הב"י בבדק הבית בשם תשו' הרשב"א שכתב כן בשם הראב"ד וכ"כ הוא ג"כ בתוספות בדק הבית בשם כפתור ופרח בשם הראב"ד וכן הוא בת' הרשב"א שבדפוס סי' אלף קנ"א וז"ל כ' הראב"ד ז"ל במשנה המקדש בערלה דמותר למכור פירות ערלה שלא באו לעולם דאינו מוכר אלא מקום עצים ועצי ערלה שרי בהנאה עכ"ל ומה שהקשה למה בעינן בסעיף י"ב התנו בתחלת השותפות כו'. לא קשה מידי דהתם יטול חלקו כנגדו אחר שבאו לעולם משא"כ הכא דמכירה הוא מעכשיו וק"ל: 
2(סימן רצ"ט ש"ך ס"ק א') 
1וקשה לדבריו דאם כן כו'. 3וגם קשה עליו דמאי פריך בש"ס סוף תמורה וליבטל ברובא גבי שער נזיר ובכור ומשני בציפרתא ה"ל לשנויי דלהכי לא בטיל כיון שהאיסור יש לו מציאות במקומו: 
2(סימן ש"ה ט"ז ס"ק י"א) 3הקשה על הצדה לדרך והאריך בדבר שפתים אך למותר כי כל דברי הבעל צדה לדרך נכונים וראייתו ברורה מהא דפ"ק דכתובות גר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד דזכין לאדם שלא בפניו וליכא למימר דהכא הוי קצת חובה שרוצה לעשות מצות הפדיון בעצמו דהא כיון דפסקו הרמב"ם והסמ"ג והטור דתרומתו תרומה מוכח דמצוה דיליה היא לאו סברא היא כלל דליכא למימר דסברא היא דהוי חובה קצת אלא מ"מ הסברא של זכות היא יותר טוב דא"כ ה"ל לש"ס לספוקי בהאי ומדנקט הש"ס או דילמא מצוה דיליה היא כו' משמע דלא מספק הש"ס אלא אי חשיב האי סברא דמצוה דיליה היא חובה או לא וכיון דקי"ל דתרומתו תרומה א"כ ע"כ מצוה דיליה היא לאו סברא היא כלל והכי מוכח ממ"ש התוס' בכתובו' דחובה הוא קצת דשמא רוצה לפטור בחטה אחת או להעדיף. ואם איתא הא אפילו לא ירצה לפטור בחטה אחת או להעדיף חובה קצת הוא דרוצה לעשות בעצמו המצוה אלא ודאי דזה לא מקרי אפילו קצת חובה. ועוד מדכתבו התוס' אבל הכא שזכות גמור הוא לו יש לו שליחות א"כ ה"ה הכא דהא בטבילת גר נמי יש לומר דחובה קצת היא שרוצה לגייר את עצמו ולעשות מצוה זו בעצמו ואפ"ה מטבילין אותו ע"ד ב"ד ש"מ שאין זה מקרי אפי' קצת חובה א"כ ה"ה הכא וזהו כוונת הבעל צדה לדרך ודלא כמ"ש הוא שהציץ מן החרכים בזה אלא נהפוך שהוא הציץ וכו': 
2ותו 3נ"ל דהכא שלא שייך לומר דיהא חובה מטעם שירצה לעשות המצוה בעצמו. דדוקא התם בתורם משלו על של חבירו שייך לומר הכי כיון שתורם משלו ולא משל חבירו אבל הכא כשהב"ד פודין אותו הרי הן מזכין המעות לקטן דזכין לאדם שלא בפניו וא"כ הרי הם פודים אותו במעותיו של הקטן וכן כשיש מעות בלא"ה לקטן וא"כ הרי המצוה של הקטן וע"כ הוצרכו התוספות לומר דשמא רוצה לפטור בחטה א' או להעדיף ולא כתבו דהוי קצת חובה משום דרוצה שהמצוה יהא שלו משום דכיון דתורמין משל הקטן מצוה דיליה היא. אבל בנדרים מיירי דאינו מזכה לו ובהכי דוקא הוא דמבעי' לש"ס וא"כ אפי' תימא דהבעי' לא נפשטא מ"מ הכא פודין אותו הב"ד כשמזכין מתחלה המעות לקטן. ונ"ל להביא ראיה ברורה על זה מהא דתנן בהנזקין ד' נ"ב ע"א אפוטרופוס של יתומים חייב לעשר ואיתא בש"ס שם דהיינו להאכיל אבל לא להניח וכ' בחדושי הרשב"א דל"ש מנוהו אבי יתומים ל"ש מנוהו ב"ד תורם מדינא והא דתניא אתם ולא אפוטרופסים אסמכתא בעלמא הוא דמדינא תורם בין להאכיל בין להניח דיד האפוטרופסי' כיד היתומים אלא כדי שלא יראה כמזלזל בנכסי יתומים שמא לא ידקדקו יפה בדבר אסרו להם לתרום להניח כיון שאין צורך להן בדבר זה אבל להאכיל העמידוה אדינא עכ"ל אלמא דמותר לאפוטרופוס לתרום מדינא אפילו להניח ולא אמרינן דשמא ירצה הקטן דוקא עצמו במצוה וחוב הוא לו אלא ודאי כיון דתורמין משלו הרי מצוה דיליה היא א"כ לא חשיב חוב בשביל זה וא"כ בפדיון נמי בשיזכו לו הבית דין הרי מצוה דיליה היא ולא הוי חובה. ואפילו לפי' הראשון שפי' מעיקרא הרשב"א אם דלהניח מדינא אסור מקרא דאתם ולא אפוטרופסים יש לומר דהיינו דוקא באפוטרופוס ומטעם שכתב הרשב"א שם דכיון דאין כאן תקנת היתומי' לא הפקידום לכך. ואם כן הרי אין האפוטרופסים שלוחיהם אבל היכא שהב"ד מזכין לו ונעשים שלוחים שלו בפי' לכל דבר ודאי דיכולים לפדותו אי נמי דוקא בתרומה ומעשר ומטעם שכתבו התוס' בכתובות דלעיל דשמא רוצה לפטו' בחטה א' או להעדיף מה שאין כן הכא בפדיון: 
2ועוד 3דנראה לי מוכח מהרמב"ם והטור וש"ע דס"ל כפי' האחרון של הרשב"א דהא הרמב"ם בפ"ד מהלכות תרומות דין י' והטור וש"ע בסימן של"א סל"ח כתבו האפוטרופסים תורמין נכסי יתומים ולא חילקו בין להאכיל ובין להניח ואע"ג דבכ"מ שם כתב דלא חשש לכתבו כאן לפי שסמך על מ"ש בסוף הל' נחלות אינו נראה דמכל מקום היה לו לבאר כאן גם לענין תרומה. ועוד דא"כ על הטור קשה שהוא לא כתב מזה דבר בהל' נחלות אלא ודאי סבירא להו דקרא אסמכתא בעלמא הוא ומדינא תורם בכל ומשום תקנתא דיתומים לא יעשרו להניח וכמ"ש הרשב"א וזה לא שייך לענין דיני תרומה רק לענין תקנת יתומים ולכך לא חילק בזה בהלכות תרומה דשם מייתי רק דיני תרומה אך בהלכות נחלות דשם מיירי מתקנת יתומים חילק בזה. והטור לא הוצרך לכתוב זה בהל' נחלות משום דכתב שם כמה דינים דקתני בברייתא דיתקנו האפוטרופסים להאכיל ולא להניח וא"כ ה"ה בתרומה א"נ כיון דתרומה אינה נוהגת לא כתבו בהלכות נחלות אף על גב דבשפתי כהן סי' של"א ס"ק ס"ח כתבתי דהא דתורמין היינו להאכיל כו' היינו משום שנמשכתי לפשט דש"ס דהניזקין לדברי הסמ"ג בהל' תרומות דף קצ"ז והכ"מ והעט"ז שחילקו בכך ואפי' לפי זה נלמד דבנ"ד בפדיון הבן יכולים הב"ד לפדותו וכמ"ש למעלה (ומ"ש הסמ"ג בסוף דף רס"ו נדחה מתוך כל מה שכתבתי יע"ש): 
2ועוד 3נראה ברור דב"ד יכול לזכות לקטן אפי' במקום דהוי חובה קצת כדמוכח להדיא בריש פרק האיש מקדש דף מ"ב דגרסינן התם ואלא הא דאמר רב גידל אמר רב מנין ששלוחו של אדם כמותו שנא' ונשיא אחד ונשיא אחד ממטה תיפוק לי' שליחות מהכא ותסברא דהא שליחות הוא והא קטנים לאו בני שליחות נינהו אלא כי הא דאמר רב גידל אמר רב מנין שזכין לאדם שלא בפניו שנאמר ונשיא א' ותסברא זכות היא הא חובה נמי איכא דאיכא דניחא ליה בהר ולא ניחא ליה בבקעה ואיכא דניחא ליה בבקעה ולא ניחא ליה בהר אלא כדרבא בר רב הונא דאמר רבא בר רב הונא אמר רב גידל אמר רב מנין ליתומין שבאו לחלוק בנכסי אביהן שבית דין מעמידין להם אפוטרופסין לחוב ולזכות לחוב אמאי אלא לחוב ע"מ לזכות ת"ל ונשיא א' ממטה תקחו עכ"ל הש"ס ופירש"י כדרבא כלומר לא זכות שלא בפניו גרידא איכא למשמע מניה לגדולים אלא לאורויי נמי דלקטנים אפי' חובה הבאה מחמת זכות רשאין ב"ד לעשות להו כו' עכ"ל הרי להדיא דבית דין יכול לזכות לקטן אפילו במקום דהוי נמי חובה: 
2ומכאן 3קשה לי ג"כ על התוס' דפרק קמא דכתובות דף י"א ע"א שהקשו על הא דאמרינן התם גר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד וז"ל ותימא דהא זכיה הוי מטעם שליחות דכיון דזכות הוא לו אנן סהדי דעביד ליה שליח כדמוכח בפ"ק דב"מ גבי חצר משום יד אתרבאי ולא גרע משליחות וא"כ היאך זכין לקטן והלא אין שליחות לקטן כדאמרינן באיזהו נשך כו' ונכנסו שם בדוחקים כמבואר מדבריהם שם. ולדידי לא קשיא מידי דב"ד שאני דאפילו במקום שאין שליחות וזכייה לקטן יכולין ב"ד לזכות לקטן ותו קשיא לי אמה שתירצו התוספ' שם דהא דמטבילין אותו היינו מדרבנן דאפי' היכא דהוי זכות גמור לית ליה זכיה מדאורייתא דהא גר זכות גמור הוא וכמ"ש התוס' שם גופיה ובסוף הדבור והא ודאי ליתא כמבואר בש"ס דקדושין הנ"ל וכן לאידך שנויא דמסקי התוס' שם דבמקום דהוי חובה קצת אין זכין לקטן רק היכא דהוי זכות גמור זכין לו דאז יש לו דין שליחות קשה דהא בש"ס הנ"ל משמע דהיכא דהוי זכות גמור זכין לו אפי' לית ליה שליחו' וכן הוא לפע"ד העיקר ובהכי ניחא נמי דלא קשה הא דמטבילין אותו דאע"ג דאין שליחות לקטן מ"מ זכיה אית ליה אפי' מדאורייתא והעיקר כהספרי' שהביאו התו' שם דלא גרסי באיזהו נשך זכיה מדרבנן אית ליה וכן מצאתי בש"ס של קלף כתובה ישן נושן ואפי' לספרים דגרסי התם מדרבנן היינו במקום דהוי חובה קצת ומפרק קמא דב"מ נמי נלע"ד דלק"מ דלא אמרינן התם אלא דחצר משום ידה אתרבאי ולא גרע משליחו' וזכין לאדם שלא בפניו במתנה אבל אין הכי נמי דאפי' היכא דליכא משום שליחו' לקטן אית ליה זכיה ע"ש ודוק סוף דבר לא ירדתי לסוף דברי התוספו' בזה: 
2שוב 3מצאתי במרדכי פ"ק דמציעא כתב וז"ל חצר משום שליחות איתרבאי כו' והכי אמרינן בפרק איזהו נשך דזכיה מטעם שליחות אתרבאי ומכאן דן רבינו מאיר דעובד כוכבים דלית ליה שליחות לית ליה זכיה ואם אמר ראובן לשמעון זכה באותן המעות לעובד כוכבים לא זכה בהן העובד כוכבים עד דאתא לידיה עכ"ל ולכאורה זה כשטת התוס' דכתובות אבל י"ל דס"ל לרבינו מאיר דהיכא דאתי לכלל שליחות אית ליה זכי' והאי דקאמר דזכיה מטעם שליחות איתרבאי היינו דבעינן דאתי לכלל שליחות והלכך עובד כוכבים כיון דלא אתי לכלל שליחות לית ליה זכיה וכדמבואר בש"ס פרק איזהו נשך: 
2שוב 3ראיתי בר"ן פ' האיש מקדש שכתב ג"כ דאיכא דילפי משמעתא דהתם דזכייה לאו מטעם שליחות הוא ואית ליה זכיה לקטן מדאורייתא אע"ג דלית ליה שליחו' אלא שהר"ן דחה שם דבריהם מדאמרינן באיזהו נשך דקטן אית ליה זכיה מדרבנן משמע מדאורייתא לא ודחק עצמו ליישב הסוגיא דפרק האיש מקדש וכ' דלמסקנא לית ליה זכיה מדאורייתא ולפע"ד זהו דוחק דהא לא הדרינן מסוגיא דמעיקרא אלא ממאי דפריך הא חובה נמי איכא אבל אי הוי זכות גמור אית ליה זכיה מדאורייתא. ומה שהביא מפרק איזהו נשך כבר כתבו התוספות דאיכא ספרים דלא גרסי מדרבנן הלכך העיקר כהי"א שהביא הר"ן כנ"ל: 
2שוב 3מצאתי להדיא כדברי בתוספות ריש פ' בן סורר ומורה שכתבו דקטן אית ליה זכיה מדאורייתא היכא דדעת אחרת מקנה אותו וחפשתי בשאר פוסקים ומצאתי שכ"כ עוד התוספות בגיטין פרק התקבל סוף ד' ס"ד והרשב"א בחדושיו שם וכ"כ עוד התוס' בקדושין דף י"ט ע"א והרא"ש שם סי' כ"ה באריכות ונתתי שמחה בלבי וגם שהתוספות ופוסקים הנ"ל הביאו ראיות אחרות לזה ע"ש ולפענ"ד איכא נמי ראיה ברורה מהך סוגיא דרב גידל דפרק האיש מקדש שהבאתי וכמו שכתבתי: 
2ושוב 3מצאתי [כדברי] בדברי הריטב"א פרק קמא דכתובות ופרק האיש מקדש ועי' שם: 
2(שם ס"ק י"ד) 
1ותימה רבה על הב"י כו'. 3אישתמיטתיה דברי הב"י בבדק הבית שהרגיש בזה ותיקן דבריו ע"ש: 
2(סימן ש"ו בט"ז ס"ק ח') 
1מזה יש ללמוד בו'. 3כבר קדמו האגור בזה ומביאו הב"י בש"ע בא"ח סימן נ"ה: 
2(סימן שי"ב בט"ז ס"ק א') 
1ואם כן צ"ע על הטור כו'. 3כבר קדמו הדרישה בקושיא זו על הטור וגם על הרא"ש קשה כן מדבריו פרק אלו מציאו' לדבריו ס"פ עד כמה וכבר התעורר בזה בספר מעד"מ והניח בצ"ע. ובעל ט"ז תירץ בזה והייתי יוכל לתרץ באופן אחר יותר טוב והוא משום דבס"פ אלו מציאות גבי פריקה מחלק הרא"ש בין היו הבעלי' שם או לא דבהיו שם אין משלם אלא ביושב בטל לגמרי דכיון דהבעלים שם ולא התנה אינו נוטל בעד טורח מלאכה הב' ע"ש וכ"כ הטור ח"מ סימן רס"ה אם כן גבי בכור ועדות הא הבעלים שם ולכך אינו נוטל אלא ביושב בטל לגמרי כך היה נ"ל לתרץ אך לשון הרא"ש פ' עד כמה שכתב ועתה אינו מקבל שכר על העדות לא משמע כן וזה קשה גם כן על הט"ז וצ"ע: 
2(סימן שי"ג בט"ז ס"ק ב') 
1ולכאורה נראה מלשון הטור ושו"ע כו'. 3כן נראה עיקר ומה שלא הוזכר בתשובת הרא"ש עובדת כוכבים משרתת היינו משום דהמעשה היה כן ולא הוצרך לפרשו להשואל או אפשר חסר בתשובת הרא"ש שלפנינו: 
2(סימן שי"ד בט"ז ס"ק ד') 
1ר"ל 3דהרמב"ם ס"ל דהצריך שיאמר ישראל פלוני כדי לתרץ קושית ב"י ודחק בדעת הטור ואין דבריו נכונים דאדרבא דעת הרמב"ם דאצ"ל ישראל פלוני ואפי' אין ידוע לנו אי הוא הישראל דמירתת שמא ישאלו לישראל ושמא ישאלו איזה ישראל. וגם הטור הבין כן בדברי הרמב"ם ואעפ"כ כתב בשם הרמב"ם דצריך עדים על המום דהא להרמב"ם אף על פי שאינו מזכיר שם החכם הוי כמזכיר ואפ"ה צריך עדים אם כן ה"ה להטור היכא דמזכיר. תדע שהרי גם בשם רש"י כ' הטור שצריך עדים ואם כן תיקשי נמי דילמא ס"ל לרש"י דאין צריך להזכיר שם החכם אלא ודאי כדפרישית וקושית הב"י מעיקרא לאו קושיא הוא וכמ"ש בש"ך ס"ק ח' ע"ש: 
2(סימן שט"ו בש"ך ס"ק ג') 
1שכיון שהישראל כו' עד ועליו להביא ראיה. 3כ"כ העט"ז אבל מדברי התוספות בפ"ק דמציעא דף ו' ע"ב ופ"ב דכתובות דף כ' ע"א והרא"ש והמרדכי והאגודה שם והסמ"ג עשין צ"ה דקפ"ג ע"ג ותשו' מיימ' לספר משפטים סי' ל"ט ושאר כל הפוסקים משמע דלא ס"ל טעם זה שהקשו שם מספק בכור לשאר ספיקות ואי הוה ס"ל טעם זה לא היה קשיא מידי ע"ש ומכל מקום אפשר דדברי העט"ז נכונים ליישב קושייתם בזה. ומיהו לענין דינא נראה דלא פליגי הפוסקי' הנ"ל על העט"ז דאף על גב דמשמע להדיא בתוספות פ"ק דמציעא ואגודה שם דלמ"ד אין מוציאין היינו דוקא במכירי כהונה א"נ אינו יכול לתבעו רק טובת הנאה למ"ד טובת הנאה ממון ואם כן למאי דפסקו שם כמ"ד מוציאין היינו אפילו הכהן רוצה לשלם לו הטובת הנאה מ"מ אפשר דגם העט"ז מודה לזה והכי קאמר כיון שהישראל יש לו עכ"פ חזקה דטובת הנאה מתחילה קודם שמשלם לו הרי היא בחזקתו והכהן לעולם הוא המוציא ודוק. שוב הארכתי בזה בספרי תקפו כהן והעליתי דהרבה פוסקים ס"ל כהעט"ז ע"ש: 
@22(סימן שט"ז בט"ז ס"ק ה') 
@11ויש לי מקום עיון כו'. @33עמ"ש בש"ך ס"ק ז' ומ"ש בסימן ק"י ותראה דלא ק"מ ודו"ק: 
@22(שם סק"ו) 
@11ודברים תמוהים כו'. @33לק"מ דאף על גב דבחייה עומדת ג"כ לגדל ולדות מכל מקום כיון דקאי לאכילה אם כן סתם המוכר סובר שקונה לאכילה. ומ"ש ותו דא"כ כו' לק"מ דודאי רב ורבי יוחנן לא ס"ל הכי אלא דאנן קי"ל כשמואל דהספק הוא משום דהמוכר תושב דמסתמא קונה לאכילה ודו"ק: 
@22(סימן ש"כ בט"ז ס"ק ח') 
@11אבל דיעבד ודאי קי"ל כו'. @33אין כאן דעת הב"ח והאחרוני' וכמ"ש בש"ך ס"ק ח'): 
@22(סימן שכ"ג בט"ז ס"ק ב') 
@11האריך @33בדברים שאין בהם ממש דהדבר פשוט דהא דתנן ירקבו דינא קתני תקנתא לא קתני ומיירי היכא שאינו רוצה להתיר ומ"מ הוי בעי למימר דהוי דבר שיל"מ כיון דעכ"פ אפשר בשאלה ולכך צריך לשנויי דליכא מצוה לאתשולי. ומ"ש ועוד תימא לי במאי דמסיק בפרק הנודר דבתרומה לא הוי דשיל"מ כיון דאין מצוה לשיוליה מ"ש מכל דשיל"מ דקיימא לן בסי' ק"ב דאם המתיר בידו לעשותן בלא הפסד הוי דשיל"מ כו' תימה היאך תלוי קושיא זו בדברי הסמ"ג דהא אגופא דש"ס ה"ל לאקשויי הכי אלא ודאי לא קשה מידי דבתרומה כיון דליכא מצוה אם כן לא אתי למיתשיל עליה דאין נשאלין על ההקדשו' אלא מתוך הדחק וכדלעיל סי' רי"ג סעיף ג' וכ"כ בש"ך ס"ק ז' וכן הא דחייב כרת היינו היכא שאינו מתיר ועומד במרדו. ומ"ש וקושיא זו נביא בסמוך בשם הראב"ד ובשם התוספות דגיטין תימה דלא הזכיר כלום לקמן בסמוך בשם הראב"ד. גם מה שהביא בסמוך בשם התוספות דגיטין אין ענינו לכאן דהתוס' מקשין דהתראת ספק מיהא הוי דשמא ישאל על נזירתו. ומ"ש גם דברי הרא"ש תמוהים כו' לפ"ז לא תמצא מלקות בנזיר ולא מיתה באוכל תרומה כו' כל זה לק"מ דמיירי כשאינו מתיר וכן מ"ש וכן מוכח עוד בתוס' כו' ליתא וכמ"ש בסמוך: 
@22(סי' רכ"ד בט"ז ס"ק ה') 
@11תמה @33על הדריש' דהיאך יפריש ג' חלות כו'. ובעטרת זהב ובמע"מ ריש הלכות חלה כתבו דיפריש שלש חלות מיהו הב"ח כתב דהכוסמים פטורים וי"ל דהעט"ז והמע"מ מיירי כשיש ע"י צירוף הכוסמים שיעור שלש חלות ודוק: 
@22(ש"ך ס"ק י"ח) 
@11הקשיתי @33על הפרישה ואפשר. דהכי קאמר הפרישה דוקא שאור מעיסה כלומר מעיסה גדולה שיש בה שיעור חלה שכבר נתחייבה בחלה ולא הורמה חלתה אבל עיסה קטנה שאין לה שיעור חלה שנתערבה אינה טובלת שהרי העיס' עצמ' אינה חייבת בחלה אלא דלשונו מגומגם מאד דלא ה"ל לפלוגי בין שאור לעיסה דהא גם בשאור מעיסה קטנה אינה טובלת וכן עיסה מעיסה גדול' טובלת והכי הל"ל נראה דוקא מעיסה גדולה אבל מעיסה קטנה שלא נתחייבה כל זמן שאין לה שיעור אינה טובלת ואפשר יש ט"ס בדבריו: 
@22(סימן שכ"ו בט"ז ס"ק א') 
@11השיג @33על העט"ז. ולפענ"ד נראים דברי העט"ז נכונים ואמתים וברורים וגם דעת התרומת הדשן כן כמו שאבאר ולפי שיתבארו כמה חדושים ודינים אמתים מתוך דברי ע"כ מוכרח אני להאריך קצת דמה שרצה הבעל טורי זהב לומר דבמקפיד דכרכום וכהאי גוונא צריך נשיכה לענין מוקף לא דק דאפילו לעיסה טהורה וטמאה הא במתניתין דטהורה וטמאה תנן ספ"ק דחלה ונותן פחות מכביצה באמצע כו'. משמע דבנגיעה סגי ואין צריך נשיכה וכן מוכח להדיא בש"ס בסוטה דף למ"ד דהך מתניתין איירי בנגיעה וכן הוא להדיא בתוספות פרק אלו עוברין דף מ"ו ע"ב. ובספר התרומה סי' ס"ב ובריש פ"ב דחלה משנה ד' ובת"ה סי' קס"ט דבנגיעה לחוד מהני בעיסה טמאה וטהורה ואין צריך נשיכה וכן משמע להדיא באשר"י בהלכות חלה ובשאר פוסקים. ואפשר הא דמצריך נשיכ' היינו אם אינן בסל ומתניתין והפוסקים דסגי בנגיעה היינו כשהן בסל אבל מפשט דבריו משמע דמתניתין דשתי עיסות מיירי בנשיכה וגם משמע מפשט דבריו דבנגיעה לא מהני אפילו בסל והא ליתא: 
@22ועוד @33נראה דהכא אפי' נגיעה ואפי' צירוף סל לא צריך דאי לא תימא הכי אלא דכיון דהוא מקפיד לא מהני צירוף סל לענין מוקף כשיש בכל עיסה כשיעור אם כן קשה על הטור ושלחן ערוך שכתבו סתמא בסוף סי' שכ"ה דאם יש בכל אחד מהן כשיעור אין צריך אפי' צירוף סל רק ששתיהן לפניו ולא חילקו בין מקפיד או לא וכמו שחילקו מיד אחר כך בסי' שכ"ו לענין צירוף וה"ל לכתוב דהיינו דוקא באינו מקפיד אבל במקפיד אפילו צירוף סל לא מהני. ומכ"ש שיקשה כן על רמ"א שכתב כאן בסי' שכ"ו בסתם דכשיש בא' מהן כשיעור מפריש מאחד על חברו ולא פירש דהיינו על ידי נגיעה או נשיכה דוקא וכן כל האחרונים העתיקו כך דבריו בסתם ואין א' שעלה על דעתו לבאר זה וכן קשה על רבינו ירוחם נכ"א ס"ג דפסק שם בשם ר"י ב"ר יודא וריב"א דלענין מוקף א"צ אפילו סל ולא מפליג בין מקפיד או לא ואח"כ לקמן לענין צירוף מפליג בהדיא וכן משמע להדיא דעת הרמב"ם שלא חילק במקפיד אלא גבי צירוף אלא ודאי סבירא להו לכל הנך רבוותא דלענין מוקף אין חילוק בין מקפיד או לא. וטעם נכון יש בדבר דדוקא לענין צירוף יש לחלק בהכי דהא עיקר חיובא הוא דאנו רואין כאלו הן עיסה א' מצורפי' יחד והרי הוא מקפיד עליהן לצרפם יחד אבל לענין מוקף שמפריש מאחד על חברו א"צ שיהיו מצורפים יחד. וכן מבואר להדיא דעת ר"א ממיץ בספר יראים סי' קס"ג ומביאו המרדכי פרק אלו עוברין שם וכן הוא דעת התוס' פ"ק דנדה דף ז' ע"א וכ"ה סה"ת תי' פ"א ורבינו שמשון בפי' המשניות בפרק ב' דחלה משנה ד' בשנויא קמא דידהו וכ"כ האגוד' בפרק אלו עוברין בשם יש גאונים א"כ הרי כל הני רבוותא ס"ל דלענין מוקף אין לחלק בין מקפיד או לא ולענין צירוף ע"כ כ"ע מודי דיש לחלק בין מקפיד או לא וכדאי' במתניתין רפ"ד דחלה ובירוש' ור"ש ובכל הפוסקים. ועוד נראה לי דאפילו מאן דמחלק גם במוקף במקפיד היינו דוקא בטומאה וטהרה דחשיב מקפיד טובא מה שאין כן בעלמא דהא לא הוצרכו לחלק זה אלא לתרץ הך דעיסה טהורה וטמאה ואם כן י"ל דוקא התם אבל בעלמא לא. ונ"ל ברור דגם דעת הרא"ש כן ממ"ש טהורה וטמאה שאני כדאיתא בירושלמי דהאי פירקא דבר שהוא מקפיד על תערובתו אין הכלי מצרף עיסה טהורה וטמאה עשו אותו כדבר המקפיד על תערובתו כו' התם הוא דמקפיד על תערובתו טובא משום דמיד שיגעו אפי' לא יתערבו מטמא העיסה והלכך דוקא בטמאה וטהורה י"ל דצריך נגיעה דודאי מסתמא לאו כנוגעים דמי. וכן משמע לשון סה"ת סי' פ"ב בשנויא בתרא שכ' התם כיון דאקפיד על נגיעתן מפני הטומאה לא יועיל צירוף סל וכן משמע בירושלמי דמס' חלה דקאמר דבר שהוא מקפיד על תערובתו כו' והיינו דקאמר הרא"ש טהורה וטמאה שאני כדאיתא בירושלמי כו' ולא קאמר בקיצור התם שאני כדקאמר בירושלמי כו' אלא ר"ל דדוקא כיון שהוא טהורה וטמאה שאני ולפ"ז נר' דהטור וש"ע ורבינו ירוחם ושאר אחרונים קיימי בשיטת הרא"ש ואפ"ה לא חילקו בזה דהא טומאה וטהרה אין נוהג בינינו מיהו הר"ף בהגהת סמ"ק סי' רמ"ה כתב גבי מוקף ובלבד שלא יקפיד כו' ולא הזכיר עיסה טמאה ונראה לי דדומיא דעיסה טמאה קאמר דהיינו דמקפיד טובא אפי' אנגיעה והפוסקים דמביאים ראיה מעיסה טהורה וטמאה לענין מוקף ס"ל דאפילו בטמאה וטהורה דמקפיד על נגיעתן לא שייך לחלק לענין מוקף: 
@22ונ"ל @33ברור שגם דעת התרומת הדשן סי' קפ"ט כן וכך הם המשך דבריו. שאלה. אשה לשה שתי עיסות בא' עירבה כרכום ובא' לא עירבה ואין בזו ולא בזו שיעור חלה יש לצרפם על ידי נשיכה כדי ליטול מהן חלה או לא. תשובה. יראה לכאורה מתוך דברי הגאונים דיש לצרפם ע"י נשיכה דבגליון בתוספות פ"ק דנדה וסמ"ג וסה"ת (בשנוי בתרא) ואשר"י בהלכות חלה ומרדכי פ' אלו עוברין מתרצים הא דלא מהני צירוף סל בעיסה טהורה וטמאה לענין מוקף אלא צריך נגיעה היינו משום דמקפיד על תערובתו כו' והשתא מוכח מהך שינויא דחבור ע"י נגיעה וכ"ש ע"י נשיכה מהני עכ"ל ר"ל נהי דהתם גרע טפי כיון שהוא טומאה וטהרה ומקפיד אפילו על נגיעתן וכדפרישית מכל מקום מוכח מכח כל שכן דהתם מהני נגיעה או נשיכה כל שכן הכא בכרכום והשתא ס"ד דתרומת הדשן דמוקף וצירוף שוין הן וא"כ כיון דלענין מוקף מהני נגיעה דמקפיד ה"ה לענין צירוף ואח"כ כתב אמנם בסימני אשר"י ובי"ד כ' בהדיא דדבר המקפיד על תערובתו לא מהני לא נגיעה ולא נשיכה וכן מוכח מדברי אשר"י בהל' חלה וכן מצאתי בפי' משניות דרבינו שמשון במסכת חלה פ"ד ונראה לחלק היכא דבתרוייהו יש שעור חלה אע"ג דמקפיד על תערובתו מהני נשיכה או נגיעה כדי לפטור אחת את חברתה דחשיב שפיר מן המוקף בהכי ובהא איירי הך דעיסה טמאה וטהורה דבתרווייהו יש שיעור חלה אבל הא דאמרינן לעיל דלא מהני נשיכה בדבר המקפיד איירי שאין בכל אחד שיעור חלה ובאים לצרפה כדי לחייבה בחלה עכ"ל השחא בא בעל תרומת הדשן להוכיח דיש חילוק בין מוקף לצירוף ובצירוף אפילו במקפיד דכרכום שהוא אינו כמפני טומאה וטהרה לא מהני נגיעה ונשיכה דאם לא כן קשיא דהא בהרא"ש וטור כתבו בהדיא גבי צירוף דאפילו נשיכה לא מהני אפילו בא' פת קיבר וא' פת נאה וא"כ קשה מכח כל שכן דהתם בטומאה וטהרה דמקפיד אפילו אנגיעה מהני נגיעה וכל שכן במקפיד דפת קיבר ופת נאה וכה"ג אלא ודאי צ"ל דדוקא לענין צירוף לא מהני נגיעה ונשיכה אבל לענין מוקף מהני נגיעה דמוקף עדיף מצירוף. והלכך בעיסה טהורה וטמאה מהני נגיעה אע"ג דמקפיד אבל במקפיד דעלמא כגון פת קיבר ופת נאה או כרכום לענין מוקף לא צריך אפי' נגיעה וא"כ לענין השאלה שהיתה לענין צירוף לא מהני נשיכה ואחר כך מביא בת"ה שם דברי רא"מ ור"ש בשנויא קמא ותוספות דפרק קמא דנדה הנ"ל דאין מחלקין אפי' בעיסה טמאה וטהורה לענין מוקף בין מקפיד או לא ומפלפל שם ומסיק דלענין שאלתו לא מהני נשיכה כך הם המשך דברי בעל תרומת הדשן שם שלא בא לפלפל רק לענין שאלתו שהיתה לענין צירוף אי מהני אבל לענין מוקף במקפיד בכרכום לא כתב דצריך נשיכה וי"ל כדפרישית ומ"מ יהיה איך שיהי' ק"ל על מ"ש בתה"ד שם בסוף דבריו וז"ל והשתא בנדון דידן דודאי מקפיד תערובת' הוא דאין הכרכום מספיק בחזותו וטעמא לשתי העיסות ורוב הדעות סברי דיש לחלק כו' למה כתב רוב הדעות הא בנדון דידיה כל הדעות ס"ל הכי דלענין צירוף יש לחלק בין מקפיד או לא וכמתניתין וירושלמי רפ"ד דחלה ולא פליגי הדעות אלא לענין מוקף אבל לענין צירוף כ"ע מודי והשתא עלו דברי העטרת זהב כהוגן. והיינו שכתב הרב רמ"א בסתם אבל אם יש בהם כשיעור מפריש מאחד על חבירו כו' וכל זה ברור: 
@22אלא @33אי קשיא הא קשיא אגוף הדין דמוקף אפילו באינו מקפיד דפסק בש"ע ס"ס שכ"ה כדעת הטור והרא"ש דא"צ לא נגיעה ולא צירוף סל והיינו ע"פ מה שדחה בב"י דברי סה"ת סי' ס"ב מקמי' דברי הרא"ש והרשב"א בפסקי חלה שלו והרמב"ם. ולפענ"ד צ"ע בדבר דהא דעת הסמ"ג עשין קמ"א דף רי"ב ע"ד בשם ר"י דלענין מוקף צריך צירוף סל בלא נגיעה וכ"כ תוספות בפ' אלו עוברין בשם ר"י ואע"ג דכתבו שם בשמו דצריך אפילו נגיעה וכן דעת התוס' בפ"ק דנדה וכן דעת הרוקח סי' שכ"ט והוא סותר לדברי סמ"ג בשם ר"י וצ"ל דתרי ר"י נינהו מ"מ מדברי כולם מבואר דעל כל פנים צריך צירוף סל וכך כ' הר"ף בהגהת סמ"ק סי' רמ"ה וגם בתשובת מיימוני להלכות זרעים כתב כדברי סה"ת א"כ אדרבה הרי כל הנך רבוותא פליגי על הרא"ש ורבים נינהו והראיה שהביא הרא"ש מקנקני' של יין וכן מחמשה שהיו בגורן אינה ראיה דעיסה שאני וכמ"ש הר"ש בפ"ב דמעשר שני ומ"ש הב"י שכן משמע דעת הרמב"ם לא ידעתי שום משמעות דאדרבה י"ל דס"ל כר"י שבתוספות פ' אלו עוברין דצריך אפילו נגועה ואין מחלק בין עיסה טהורה לטמאה וס"ל הא דקתני במתניתין ועיסה טמאה היינו לאשמועינן דאפי' בטמאה שרי בכה"ג א"נ לאשמועינן דמותר לגרום טומאה לחולין וע"כ כ' הרמב"ם בסוף פ"ז מהלכות בכורים וז"ל ומותר לגרום טומאה לחולין שבא"י לפיכך שתי עיסות אחת טמאה ואחת טהורה נוטל כדי חלת שתיהם מעיסה שלא הורמה חלת' ונותנה באמצע סמוך לעיסה טהורה ומושך מן הטמאה לטהור' כדי לתרום מן המוקף עכ"ל ואע"ג די"ל דדוקא בהך דטמאה מצריך נגיעה מ"מ מאן מוכח ועוד דנהי בעלמא לא מצריך נגיעה דלמא צירוף סל בעי ובאמת פשט דבריו משמע דלענין לתרום מן המוקף אין חילוק בין טהורה לטמאה ובכל גוני צריך נגיעה בעיסה. ומ"ש הרמב"ם בפרק ג' מהלכות תרומות דין י"ח בשתי מגורות שבבית אחד או ב' חביות תורם מאחד על חבירו נמי אין ראיה וכמ"ש לעיל דעיסה שאני ומה שכתבו בב"י שכ"כ הרשב"א בפסקי חלה שלו אין בידי הספר על כן לא אוכל להשיב עליו בזה: מיהו ר' ירוחם כתב בשם ר"י בר' יהודה וריב"א כהרא"ש וכך כתוב בהג"ה בתשובת מיי' שם בשם ריצב"א וכן משמע דעת הר"ן בס"פ אלו עוברין וכן דעת הברטנורה פרק ב' דחלה משנה ד' ומ"מ נתבאר בדברי התוספות פ' אלו עוברין בשם ר"י דצירוף סל כשאין שיעור בעיסה א' היינו שיגעו בסל וכך כתב הסמ"ג בשם ר"י וכ"כ הר"ף בהגה' סמ"ק וכך כתוב בסה"ת סימן פ"ב וכ"כ הר"ש בפי' המשנה פ"ב דחלה משנה ד' לחד שנויא וכן כתב הברטנורה שם וכ"כ הרא"ש בהל' חלה סימן ד' ומעתה מ"ש הב"י על הטור ומדברי הסמ"ג בשם ר"י נראה דצירוף סל לא מהני אא"כ נוגעיס זה בזה אינו מדוקדק דנרא' מלשונו דלהטור א"צ נגיעה וזה אינו דא"כ יהיה הטור נגד הרא"ש וכל הפוסקים הנ"ל אלא אדרבה נראה לומר מדכתב הטור ואם אינן נדבקין (דהיינו נשיכה) והם בסל הסל מצרפן ולא כ' רבותא יותר דאפילו אינן נוגעות כלל הסל מצרפן אלמא דדוקא קאמר דבאינן נדבקין אלא נוגעין זה בזה הוא דהסל מצרפן ואפשר דה"ק מדברי הסמ"ג בשם ר"י נראה כן להדיא יותר מבואר מבדברי הטור ודוחק. ועוד דאם כן לא הוי ליה לכתוב כן בשם הסמ"ג בשם ר"י לחוד שהרי הוא מבואר בהרא"ש וכל הפוסקים הנזכרים. העולה מכל זה שתי עיסות שאין באחת מהן כשיעור ויש בשתיהן כשיעור ואינו מקפיד עליהן אם יתערבו זה עם זה בענין דמהני צירוף סל צריך שיגעו זה בזה בסל ואם יש בכל א' מהן כשיעור ורוצה להפריש מאחד על חברו אין צריך לא נגיעה ולא סל רק ששתיהן לפניו ויש חולקין דצריך סל בלא נגיעה ולענין מוקף אין חילוק בין הוא מקפיד על העיסות שלא יתערבו זה בזה או אינו מקפיד רק אם הוא מקפיד הרבה אפי' על נגיעתן כגון שאחת טהורה ואחת טמאה וכיוצא בזה. ודוקא בעיסה אבל בשאר דברים אין צריך במוקף אפי' סל: 
@22(סימן שכ"ח בט"ז ס"ק א') 
@11ותמיהני כו'. @33לק"מ דאי אפשר בע"א ועוד דזהו לא הוי הפסק כיון דהוא תוך כ"ד: 
@22(שם ס"ק ב') 
@11הוכיח @33להגיה בתרומת הדשן שלא כדת דהדבר ברור דדעת הת"ה כדעת הב"ח ומה שאמר ואפילו אין כאן אלא חשש קלקול העיסה אמרינן דזכות הוא לה כו' היינו משום דהיכא דאפילו חששא ליכא לא ברירא ליה להתיר לסמוך על הראיות שהביא משום שיש צדדים לאסור וכמ"ש בהג"ה בת"ה זה ולמה להפריש בחנם ובזה נדחו כל דבריו ודו"ק ומ"ש ותו דהא אח"כ מסיק וז"ל ותו דאיכא למימר דיש לחוש לקלקול העיסה כו' משמע דמעיקרא איירי בלא חשש קלקול העיסה כו' לאו מלתא היא דהמעיין בת"ה שם יראה דזהו הג"ה מבעל ת"ה ואדרבה פירושה קמפרש דבריו דלא ברירא ליה להתיר אלא היכא דאיכא חשש קלקול: 
@22(סימן שכ"ט בט"ז ס"ק ד') 
@11חולק @33על הב"ח ואין דבריו מוכרחים גם מ"ש דלכאורה יש לתמוה על הרא"ש וטור כו' והר"ש כתב בהדיא בריש חלה כו' י"ל דה"ה אם דעתו לאפות דינא הכי להר"ש וע"ש: 
@22(סימן של"א בט"ז ס"ק א') 
@11וצ"ע על הטור בזה. @33לק"מ דדעת הטור נכונה דהא אפילו למ"ד תרומה בזמן הזה דאורייתא חלה דרבנן דכתיב בבואכם בביאת כולכם אלמא דבבואכם אחלה דוקא קאי ולא ילפינן תרומה מיניה ואפילו למ"ד תרומה דרבנן היינו מטעמי אחריני וכמבואר בתוס' ושאר פוסקים ולא מבבואכם וכן דעת הראב"ד בהשגות: 
@22(שם בש"ך ס"ק קי"ב) 
@11החצר. ובית קובע מן התורה כו' עד חצר המשתמרת. @33כ"כ העט"ז והיינו כר' יוחנן דבבא מציעא פרק הפועלים דף פ"ח ע"ש: אבל תמיה לי דהא רבי ינאי פליג התם וס"ל דחצר אפילו המשתמרת אינ' קובעת למעשר מן התורה ואין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית וקי"ל דכל היכי דפליגי רבי ינאי ורבי יוחנן הלכה כרבי ינאי דהוה רבי' דר' יוחנן וכן פסק הרמב"ם להדיא בר"פ ד' מהלכות מעשר כרבי ינאי ע"ש וגם בירושלמי פ"ג דמעשרות קאמר רבי יותנן גופיה דחצר אינו מן התורה ע"ש. גם תעיין בהשגות הראב"ד שם שכתב וז"ל א"א זהו בדבר שאין לו גורן עכ"ל וכ"כ עוד בר"פ ג' מהלכות מעשר והכסף משנה בר"פ ג' תמה עליו והניח בצ"ע: ולפענ"ד נעלם ממנו ש"ס ערוך בפ' הפועלים דף פ"ח ע"ב דאמר התם ואי בעית אימא כי קאמר רבי ינאי בזיתים וענבים דלאו בני גורן נינהו אבל חטין ושעורין גורן בהדיא כתיב ביה ע"כ והיינו ממש כדברי הראב"ד וקושית הכסף משנה תירצו התוס' שם בד"ה כי קאמר רבי ינאי כו' ע"ש ונלפע"ד דהרמב"ם ס"ל כפירש"י שם שכתב דרבי אושעיא דקאמר מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה לית ליה האי תירוצא וא"כ הרי הרמב"ם הביא להדיא בפ"ג הך דרבי אושעיא ע"ש כן נלפע"ד דלא כהב"ח ע"ש: 
@22(שם ש"ך ס"ק קכ"ו) 
@11דמספקינן בש"פ כו'. @33כן כתב העט"ז וליתא דלא 
@22(סימן של"ד בט"ז ס"ק א') 
@11הקשה @33על מהרמא"י ויש לדחות כל ראיותיו דהכא כיון דדין ב"ד הוא שמנדין אותו אין לחוש דאל"כ בטלה דין ישראל: 
@22(סימן של"ה בט"ז ס"ק ד') 
@11ואם כן קשה כו'. @33כבר קדמו הפרישה בכל זה: 
@22(סימן של"ט בט"ז ס"ק ב') 
@11אלא דקשה לי כו'. @33י"ל דנענוע קל כזה לאו כלום הוא: 
@22(שם בט"ז ס"ק ד') 
@11אלא דבכתובות כו'. @33מיהו י"ל דהכא קרי שכונה מי שהוא שכן ממש וכן נוהגין: 
@22(סימן ש"מ בט"ז סק"ה) 
@11תמה @33על המשאת בנימין ולק"מ דהרי המשאת בנימין כתב שם שכן ראה רבותיו נוהגין וטעמו מבואר דדוקא השו"ל מנטי"ל שאינו הלך בו אלא לצניעות ואפילו כשרוצה לילך בשוק לעסקיו או לבית חבירו אינו לובשו רק כשהולך לב"ה לובשו משום צניעות וכבוד השם א"כ לא הוי מלבוש ובבגד כה"ג מיירי האגודה והסמ"ק אבל ברא"ק שלובשו כשהולך בשוק ומי שהולך בשוק בלא רא"ק גנאי לו וכאחד מן הפחותים יחשבו הוי מלבוש ומה שתמה דהא בשו"ל מאנטי"ל אין הולכי' בו לבית הקברות ואיך ירמוז עליו רמ"א כו' לק"מ דמה בכך שאינו הולך בו לבה"ק אטו בגד שצריך קריעה אם לא לבשו בשעה שהלך לבה"ק לא יצטרך קריעה אח"כ ועוד דהא כתב במ"ב שם דדרך קצת זקנים מקראקא ללובשו בב"ה בשעת התפלה וכן כשמת לו מת בבה"ק יכו': 
@22(שם בט"ז ס"ק ט"ו) 
@11מכאן ראי' קצת שקטן שהגיע לחינוך כו'. @33ולפעד"נ דדוקא בקריע' אמרי' הכי דהא כ' הרא"ש ס"פ אלו מגלחין מחלוקת רבו מהר"ם וסברתו אם נעשה בן י"ג שנה בתוך ז' ימי אבלות אם צריך לנהוג ז' ימי אבלות אלמא דבעודו קטן פשיטא דאין צריך לנהוג אבלות וכן משמע בטור ומחבר לקמן סי' שצ"ו ע"ש: 
@22(סימן שמ"א ט"ז ס"ק ג') 
@11נמשך @33לדברי הדרישה ועיין בש"ך ס"ק ט' לא כתבתי כן: 
@22(סימן שמ"א בט"ז ס"ק ה') 
@11תמה @33על הדרישה ולק"מ דדוקא באונס שחייב מן הדין אלא משום דאנוס הוא פטור דינא הכי אבל כשלא היה חייב מן הדין כלל פטור אח"כ והלכך בעסק בצרכי צבור כיון דאינו חייב כלל מן הדין משום דהעוסק במצוה פטור מן המצוה ובזה נדתו כל דבריו ודו"ק: 
@22(סימן שמ"ב בט"ז ס"ק א') @33האריך הרבה בראיות וכל ראיותיו מפוקפקות ויש לדחותם ובפרט מ"ש ויותר מזה קשה מ"ש הר"ן פ"ק דכתובות דאע"פ כו' דלא קשיא מידי דאנן קי"ל דרבנן וכדלקמן סימן שצ"ט סי"ג בהג"ה. אבל מה שטרח בחנם טרח שדינים אלו מבוארים ברבינו ירוחם בחלק חוה נתיב כ"ב ח"ב וז"ל ואם כנס כבר ולא בעל עדיין ומת ר"ל באותו יום אחר הנשואין שברכו כבר מת אחד מקרובי החתן לא אביו י"מ שכתבו שנוהג ימי המשתה ואח"כ ז' ימי אבלות כמו שמת לו מת ברגל כי מאחר שברך ברכת נשואין כבר חלו עליו ימי המשתה ואע"פ דכשמת אביו אמרינן דבועל בעילת מצוה וכו' דנראה דלא חל עליו השמחה עד שיבעול שאני התם דחל האבילות קודם הנשואין רק שהיה הכל מוכן ולא אלימא האי שמתה לחייבו ז' ימי המשתה עד שיבעול ולפיכך בועל קודם שיחולו עליו ז' ימי המשתה אבל כאן שכבר נשא כבר חלה שמתה עליו בלא בעילה ולפיכך אין בועל עד שיעברו ז' ימי המשתה וז' ימי האבלות כ"כ הר"י גיאות והר' דוד כהן בתשובה אבל הרא"ש כתב והורה בזה הלכה למעשה שינהוג אבלות תחלה דלא חלה עליו שמחה עד שיבעול מאחר שאינו אביו של מת אלא שאר קרובים ע"כ לשון רבינו ירוחם והיכא דליכא פסידא או שיש אחר לטרוח פשיטא דדין אביו ואמו כשאר קרובים וכדמשמע בגמרא ופוסקים ועוד כתב רבינו ירוחם שם דבאביו ואמו שאינן ראוין לטרוח נוהג אבלות תחלה ואפילו היכא דאיכא פסידא עכ"ל ונראה דבזמנינו אפילו מת אביו ואמו דין שאר קרובים יש להם דהא שכיח הרבה ששאר קרובים מטריחים עצמם ומכינים צרכי סעודה ותכשיטין לכלה והלכך בכל ענין נוהג אבלות תחלה ואין בועל עד שיעברו ז' ימי האבילות ואח"כ נוהג ז' ומי המשתה כנ"ל: 
@22(בט"ז ס"ק ג') @33לא דק ואישתמיטתיה דברי הרא"ש רפ"ק דכתובות דכתב להדיא דלמשנה אחרונה שאמרו דם בתולים כדם נדה אשתו ישנה עמו וכ"פ רבינו ירוחם ורמ"א לעיל ס"ס קצ"ב וכך כ' ב"י שם שכן נראה דעת הפוסקים והיינו מטעם דדם בתולים חמיר ליה וכן נ"ל מוכח דעת התוספות רפ"ק דכתובות ריש דף ד' במ"ש שם דאי משום דם נדות כיון דבעל אשתו ישנה עמו כדאמר רב יוסף בסמוך עכ"ל ר"ל אלא ברייתא מיירי למשנה ראשונה וכמ"ש הרא"ש אבל למשנה אחרונה הוי דם בתולים כדם נדות דחמיר ליה ואשתו ישנה עמו באבלו והיינו שכתב בקיצור פסקי תוספות שם על חתן שבעל אשתו ישנה עמו באבלו ע"כ דלא כמו שנקד שם המגיה על זה (והוא בדפוס לובלין ושאר דפוסים) וז"ל נ"ל טעות כי אדרבה מוכח מהתוס' דבאבלו אסור אפילו בעל וכן מוכח להדיא בש"ס עכ"ל דליתא דמיירי שבעל בעילת מצוה ולמשנה אתחרונה גם ע"ש דבזמן הש"ס לא היו פורשים כו' ליתא דהא משנה אחרונה היא שפורשים ואפילו הרמ"ה באשר"י שם לא קאמר אלא דדם בתולים קילא ליה ואע"פ שהיו פורשים צריך שמירה אלא הכא בבעולה מיירי כמ"ש הב"ח וכמ"ש בש"ך ס"ק ו': 
@22(סי' שמ"ט בשו"ע סעיף א') 
@11בין עובד כוכבים. @33כ"כ בבדק הבית בשם תשובת רשב"א והיא בסימן שס"ה ועיין בתוס' דבבא קמא דף י' ע"א סוף ד"ה שהשור כו' משמע שמת עובד כוכבים מותר בהנאה. וכן משמע ממ"ש הרב המגיד פ"ב מהל' מאכלות אסורות בשם הרמב"ן דישראל שמת בשרו אסור בהנאה עכ"ל משמע מת עובד כוכבי' מותר בהנאה ע"ש: 
@22(שם ס"ב) 
@11אבל שערו ממש כו'. @33והרמב"ם וסמ"ג פסקו דשערו מותר בהנאה ואע"פ שבב"י וכ"מ הקשה עליהם וגם בתשו' הרשב"א סימן ש"ל האריך לדחות דברי הרמב"ם מ"מ המדקדק היטב בסוגיא סוף פ"ק דעירוכין יראה דהדין עם הרמב"ם ומ"ש בפי' רש"י שם והלכתא כל דמחובר בה בשעת גמר דין מיתסר בהדא כו' ט"ס הוא וצ"ל והלכך כל דמחובר בהדה וקאי דוקא אבהמה ע"ש ודוק: 
@22(סימן שנ"ז בט"ז ס"ק א') 
@11וה"ה להמתין על קרוביו כ"כ רש"ל. @33לחנם כתבו בשם מהרש"ל שהרי הוא מבואר בש"ע וכן הוא בטור והוא ברייתא באבל רבתי וכ"כ הרמב"ן והרא"ש ושאר פוסקי': 
@22(סימן שנ"ח בט"ז ס"ק א') 
@11נ"ל שלא יפה כו'. @33ול"נ דהירושלמי מיירי שאין שום אחד נושא כלל אבל בזמן הזה פשיטא אע"ג דאיכא חבורה מ"מ אי אירע אונס לאחד ודאי דשאר אנשים מזורזים ומוכנים לעשות המצוה ועוד נ"ל דדוקא קאמר בירושלמי סנדלו וכדאמרינן לענין שבת דאסור לצאת בו שמא יפסוק אבל במנעלו דמיהדק ומותר לצאת בו בשבת וכמו שנתבאר בא"ח סי' ש"א סעיף ד' א"כ ה"ה הכא מותר: 
@22(סימן שס"א בט"ז ס"ק ב') 
@11וקשה לי כו'. @33לק"מ דהתם יודא וחזקיה מתים היו ועמדו מפני רב הונא שבא אליהם והוי כחי העומד מפני החי שבא אליו: 
@22(סימן שע"א בט"ז ס"ק ג') 
@11רוצה להוכיח דלא מועיל חציצת דלת או חלון כל שאינה יכולה לעמוד בלא צירים של ברזל או שאר דבר של ברזל אע"פ שהם לצורך קרקע וכו'. @33ולפע"ד זה אינו דא"כ הא דאיתא במשנה ופוסקים בכמה דוכתי בסתמא דדלתות וחלונות חוצצין ה"ל לפרושי דהיינו דדוקא בשיכולים לעמוד לבדן בלא ציר ומפתח הקבוע בהן ועוד אמאי קתני דוקא במתני' דפ"ו דאהלות בקוברי המת כו' שסמכו במפתח אם יכול הדלת לעמוד בפני עצמו כו' ולא קתני הכי בשום מקום אחר דקתני שהדלת חוצץ דהיינו דווקא שיוכל לעמוד בלא מפתח שבו גם מה שהבין בדברי הרמב"ם נ"ל דליתא לפי שאין לשון הרמב"ם כמו שהעתיק הוא שהוא העתיק לפי הבנתו ובאמת לשון הרמב"ם שם כך הוא ואם לאו הבית טמא לפי שנמצא האדם הוא שחצץ בפני הטומאה והאדם והכלים מביאים ואינם חוצצים כמו שביארנו עכ"ל הרי שלא כתב אלא לפי שהאדם הוא שחצץ ולא הזכיר כלי לכך נ"ל דכוונת הרמב"ם לומר דהאדם זה עשה החציצה דהיינו שסמכו במפתח ואי לאו שסמכו במפתח [לא] היה הדלת יכולה לעמוד בפני עצמה אם כן האדם הוא שחצץ והאדם אינו חוצץ אבל מהמפתח לא מיירי הרמב"ם דהמפתח לאו כלי הוא כיון שמחובר לדלת וכמו שאכתוב לקמן (וכן משמע להדיא ברמב"ם בפירוש המשנה דמיירי במפתח שמחובר לדלת שכתב שם לנעול שער הבית במפתח אשר בו ע"ש) ומה שמסיים הרמב"ם והאדם והכלים מביאים ואינ' חוצצים. סירכא דלישנא שכתב לעיל בפי"ג דין ד' ואלו מביאים ולא חוצצים האדם והכלים נקט והיינו דנקט כמו שביארנו. זה נ"ל ברור בדעת הרמב"ם וראיה ברורה לדברי ממה שכ' הרמב"ם בפירוש המשנה וז"ל אם היה הפתח אפשר להתקיים נעול על ענינו ולא יפתח ואפי' הסיר זה המחזיק ידו מן המפתח הנה הבית טהור ואם כאשר יסור זה ידו יפתח השער הנה הוא טמא לפי שכבר היה זה האדם הנושא למת הוא אשר חצץ בפני הטומאה ואדם אינו חוצץ עכ"ל הרי כדפרישית דלא מיירי מחציצת המפתח שלא יהא חוצץ כיון שהוא כלי אלא מאדם. אם כן אדרבה מוכח מדברי הרמב"ם אלו דאפילו לא היה יכול הדלת לעמוד אם לא ע"י המפתח חוצץ דהא אינו מחלק אלא אם יכול לעמוד בלא האדם אבל אי היה יכול לעמוד בלא האדם משמע דחוצץ בכל ענין וגם נראה דהתוספות והמרדכי מודים בזה לדינא אלא שהם מפרשים המשנה בענין אחר וכמו שאבאר שהם מפרשים המשנה אם יכול הדלת לעמוד בפני עצמה היינו בלא המפתח ומטעם שכתבו דאם לא כן הוה ליה סתימת עראי ומטעם זה נ"ל פשוט דהתוס' והמרדכי מיירי במפתח שאינו מחובר בדלת רק שעכשיו סוגרו שם לפי שעה ולכך הוי סתימת עראי והינו דקתני במתניתין וסמכו במפתח ואי כדבריו דקאי אמפתח מחובר בדלת הל"ל וסגרו במפתח וכן להרמב"ם ולמאי דפרישית ניחא משום דבאדם מיירי וקאי סמכו אאדם שלא סגרו ממש אלא סמכו ומשכחת לה דאינו מקבל טומאה אע"פ שאינו מחובר כגון שמחוסר תיקון דהיינו שעתיד לשוף או לגרר או לשבץ או לכרכס או להקיש בקורנס וכדאיתא בספ"ק דחולין וברמב"ם רפ"ח דכלים אבל במפתח המחובר לדלת שהוא עשוי לסגור הדלת ודאי דלא שייך לומר דהוי סתימת עראי דהרי עשוי הוא לכך ומחובר שם תמיד והרי הדלת והמנעול שמחובר בדלת להכי אינו מקבל טומאה מטעם שנעשו לקרקע כדאיתא בפי"א דכלים וברמב"ם רפ"ט דכלים א"כ כיון דחשיבי כקרקע הרי חשיבי כגוף הדלת עצמה וא"כ גם בצירים שבדלת וחלונות שנעשו לחברן בדלת ומחוברין בהן וחשיבי כקרקע לא שייך לומר דהוי סתימת עראי גם מ"ש פי' ר"ש דאם יכולה לעמוד בלא סמיכת המפתח ה"ל מפתח כמאן דליתא ואם לא טמא דכל דבר הנסמך באדם וכלים אינו חוצץ בפני הטומאה משמע מזה דהמפתח שהדלת נעול בו מקבל טומאה ואינו חוצץ כו' נ"ל דליתא אלא דעת ר"ש לומר דאע"פ שהמפתח אינו מקבל טומאה כיון שהוא כלי לא הוי חציצה עיין שם מוכח מדבריו כך להדיא והיינו כפירוש האחרון שמצא ר"י וגם נ"ל ברור דמ"ש התוספות ומיהו בפירוש משניות מצא ר"י דמפרש כו' ר"ל בפירוש משניות של ר' שמשון ע"ש בתוספות ומ"מ דעת המרדכי והאגודה דאפילו לא הוי כלי כלל לא הוי חציצה דבעינן שיעמוד דוקא מעצמו וכשנויא קמא דתוספות וכן דעת הרב רמ"א וכ"כ הב"ח וכל זה ברור ודו"ק: 
@22(שם) 
@11ומטעם זה יראה דאם יש סתימה כו' שהוא עשוי כמו סבכה שקורין בלשון אשכנז גאטי"ר והוא של ברזל אינו מועיל כיון שהוא מקבל טומאה כו'. @33צ"ל דמיירי שהגאטי"ר אינו מחובר בכותל דאל"כ אינו מקבל טומאה ואפשר ס"ל דדוקא הנך דקחשיב במתניתין אין מקבלין טומאה כשנעשו לקרקע אבל לא שאר דברים. אבל אין נראה כן דכל שנעשה לקבעו בקרקע אינו מקבל טומאה וחוצץ ודוק: 
@22(שם ס"ק ו') 
@11וכן אח"כ צ"ל ואותו של צד החצר נעול כו'. @33לחנם הגיה בסיפא דמ"ש בסיפא ואותה של צד החצר כולם נעולים קאי אבית שהטומאה בתוכו דאותם הפתחים של צד החצר של אותו הבית כולם נעולים לאפוקי נפתח ג"כ אחד מהן וכדקתני בתר הכי ואם נפתח ג"כ אחד מהן כו': 
@22(בט"ז ס"ק י') @33תימה על הדרישה ועליו היאך סתמו וכתבו דבחור שבדלת המרתף שיעורו כפותח טפח והא תנן פ"ד דאהלות משנה ג' החור שבדלת שיעורו מלא אגרוף דברי ר"ע ר"ט אומר כו' וק"ל הלכה כר"ע מחבירו וכ"פ הרמב"ם בפ"י מהלכות טומאת מת דין ד' ובע"כ צריך לומר לדבריהם דהיינו דוקא בסתם חור שנעשה מתחלה ע"י אומן אבל בחור שעשוי להוציא ולהביא דהוי כעשוי לתשמיש מודה ר"ע לר' טרפון ויש סמך לזה מדברי הר"ש וברטנורה שם ע"ש ודו"ק וא"כ הוי להו לפרושי דהאי חור שבדלת היינו בחור שעשוי לתשמיש דוקא וגם הרמב"ם שם לא חילק בדבר מטעם דס"ל דבכל גוני שיעורו כאגרוף וצ"ע: 
@22(שם) 
@11זהו דבד הנמנע דהא סגירת הפתח ע"י מפתח הוא ואינו חוצץ כדאיתא לעיל ר"ס זה סעיף א' הבאתיו בשם רמב"ם כו'. @33נמשך לשטתו דלעיל ריש הסי' וכבר כתבתי לעיל דליתא ואדרבה מהרמב"ם משמע דחוצץ. גם י"ל דהדרישה מיירי היכא דהדלת יכולה לעמוד בלא סמיכה כמו שעשוי ברוב בתים. גם מ"ש ותו דהא הדלת תלויה ע"י צירים כו' לא ידעתי מאי ותו הא היינו הך ובאמת כל זה אינו וכמ"ש לעיל. גם מ"ש ומעולם לא שמענו כו' לאו מילתא היא היינו משום שדבר נמנע שיהא סגור בחדר כמו יושב בבית האסורים ולא יכנוס ויצא וגם לא יכנוס ויצאו אחרים אליו ועוד די"ל דרבותינו מיירי במקום שא"א לסתום הנקבים: 
@22(בט"ז ס"ק י"א) 
@11ואני תמהתי כו'. @33לק"מ דלא דמיא לאילן שסמוך לבורו דהתם יש לו הפסד כשיקוץ האילן לכך אינו יכול לכופו אבל הכא מאי פסידא אא"כ משום כבוד ובנפל ליכא כבוד ודו"ק: 
@22(סימן שע"ג בשו"ע סעיף ח') 
@11וי"א דדוקא לצורך כו'. @33והעיקר כסברא הראשונה וכן המנהג פשוט: 
@22(סימן שע"ד בש"ך ס"ק ט') 
@11דלא כהעט"ז. @33ומהר"ם מלובלין בתשובה סי' ס"ז הלך ג"כ בדרך העט"ז ולא כוון יפה גם בתשובת מהר"מ מינץ סימן צ"ה מביא הלכות שמחות בפירוש שקאי על הראשון ע"ש: 
@22(סימן שע"ו בט"ז ס"ק ד') 
@11נ"ל דמי שמת בשבת או בי"ט וא"א לקברו בו ביום דעכ"פ יאמר קדיש כו'. @33ולי נראה כיון דטעם הקדיש הוא שפודה את אביו מגיהנם א"כ כ"ז שלא נקבר אין בו דין גיהנם וכמדומה שכן נוהגין: התיר אלא בשינוי דכל מה דאפשר לתקן עדיף. גם מ"ש וע"ק אפילו לדעת רמ"א כו' לק"מ דהתם קאמר מותר לו לתקן צפרנים ולגלחם לצורך המילה והתם אין כוונתו משום נוי רק מתקן שתי צפרני אגודל שיש בהן צורך מילה כשהן משופעים ומחודדים ומתקנן בצדיהן כדי שיהיו מחודדים לצורך הפריעה וק"ל: 
@22(סימן שצ"א בט"ז ס"ק א') 
@11ואף אם השנה כו'. @33מדבריו מבואר שלא היה כתוב דין זה בש"ע שלפניו וכן נראה ממ"ש בש"ך ס"ק ב' וכן הוא בש"ע דפוס אמשטרדם ושאר דפוסים ובש"ע הישנים כתוב דין זה בש"ע בהדיא והמדפיסים חבורי ש"ך הדפיסו מתוך הש"ע הישנים והדפיסו כן בפנים וגם הדפיסו מ"ש בשפתי כהן ולא כוונו יפה: 
@22(בט"ז ס"ק ג') 
@11תמוה לי כו'. @33לא קשה מידי דהמעיין בתשו' מהרי"ל עצמו סי' קכ"ג (כי הב"י הביאו בקוצר) יראה לעינים דלא מתיר לו באביו ואמו שכתב ואבל על אביו ואמו בעל ברית אם מותר לכנוס לסעודה מתוך לשונך משמע שהוא תוך י"ב מסקנת הראב"ד דכשהשמחה תלויה בו כגון משיא יתום ויתומה דשרי לאכול אפילו בסעודת נשואין דחשיב שמחה שלו וסעודת מצוה ונראה דהאי בעל ברית נמי ל"ש כיון די"ט שלו הוא כו' וכן מסיים וכן כתב בתשב"ץ להדיא דמותר הבעל ברית והמוהל לאכול שם ויליף לה מההיא דהראב"ד כו' אלמא דלא שרי אלא לאחר שלשים כההיא דהראב"ד. ומ"ש שם בשם הרא"ש דתוך ל' של אביו היה בעל ברית ורחץ מ"מ לא סבירא ליה להקל בזה כמהרי"ל א"נ רחץ שאני דמותר מדינא מיד לאחר ז' כדלעיל סי' שפ"א: 
@22(שם) 
@11דא"כ היה לו לומר אסור כל ל' אלא דעל אביו ואמו קאי ובשאר קרובים אפילו תוך ל' שרי אחר ז' ימים והוא תמוה כו'. @33נ"ל שיש חסרון בדבריו וכך צ"ל אלא דעל אביו ואמו קאי ומו"ח ז"ל כתב דעל אביו ואמו קאי ובשאר קרובים אפי' תוך ל' שרי אחר ז' ימים והוא תמוה כו' אלא שקשה לי עליו למה מביא אח"כ באות ד' בסתם דברי מו"ח ז"ל דבתוך ל' בשאר קרובים מותר ביתום ויתומה. ועיין בש"ך ס"ק ג' וה': 
@22(סימן שצ"ב בט"ז ס"ק ג') 
@11באגודה כו'. @33לא ידעתי למה הביאו דהא כל הפוסקים חלוקים עליו וכן דעת כל האחרונים וטעמייהו מסתבר: 
@22(בט"ז ס"ק ד') 
@11ותימה על רמ"א כו'. @33לק"מ דסמך אמ"ש לעיל בסמוך: 
@22(סימן שצ"ה בט"ז ס"ק ג') 
@11ותמוהין דבריו דהא עד עולם כו' @33לק"מ דסעודת משתה ושמחה שאני דהיא אסורה בכל יארציי"ט לעולם ולא קאמר הכא אלא בשאר דיני אבלות וכמ"ש בש"ך ס"ק ג' ע"ש: 
@22(סימן שצ"ו בט"ז ס"ק ב') @33האריך להוכיח כהרא"ש ולא מטעמיה מפ' נגמר הדין. ולפענ"ד אין משם ראיה כלל דהתם לא היה המת ראוי כלל להתאבל עליו שום אדם בעולם והלכך כיון דכבר נתבטל האבלות ממנו בשעה הראשונה שהוא עיקר המרירות שוב אין מרירות להתאבל עליו ולכך אמרינן הואיל ואידחי ידחה ורש"י דמקשה מרגל היינו דמדמי דרגל נמי אין המת ראוי לשום אדם בעולם להתאבל אבל הכא הרי המת ראוי להתאבל ומרירות לבו עליו מיד והולך אם כן מרירות לבו עדיין בו אלא שהקטן אינו בר חיובא וכשיגדיל הרי הוא בר חיובא וזה ברור ודוק. מיהו מה שחילק בין הבדלה לכאן נכון הוא וכן כתוב בש"ך שבקל יש לחלק ביניהם ע"ש: 
@22(סימן שצ"ז בט"ז ס"ק ב') 
@11האריך @33להוכיח דלא אוקמיה אחזקתיה ויש לדחות כל ראיותיו ראיה א' שהביא מגל יש לומר דשאני התם דאיכא ריעותא לפנינו שנפל הגל עליו ועוד דכשאמרינן למפרע משעת נפילת הגל מת יש זמן ידוע אבל הכא אין כאן זמן ידוע שתאמר למפרע מיום זה מת הלכך עד השתא מוקמינן ליה בחזקת חי. ראיה שניה שהביא מהמחליף פרה בחמור י"ל דהתם איכא חזקה כנגדה דיש לומר העמד אחזקתה ראשונה שלא היתה הפרה קנויה לבעל החמור רק דהשתא במשיכתה קנה לה וא"כ צריך לברר שהוא קנין גמור וברור וכן מחלקין התוספות להדיא בפרק השואל דף ק' ע"א ד"ה הא מני סומכוס היא ע"ש. ראיה שלישית שהביא מנהרג יש לומר דאדרבה כי נימא התם אוקמיה אחזקתיה א"כ י"ל דאכתי חי הוא דהא השתא באנו לדון אם הוא חי או מת. ועוד דהתם נמי איכא חזקה כנגדה חזקה דאשת איש דעד השתא בחזקת אשת איש קיימא ולא תוציאנה מחזקתה וזה לא שייך הכא גבי אבלות ועוד דיש לחלק בכל הנך בגווני אחרינא ודו"ק. ומה שכתב דאם הורה המורה שאין צריך להתאבל ואחר כך נודע שהיה למפרע תוך ל' אין צריך לחזור ולהתאבל יפה כתב וכן כתבתי בש"ך סוף ס"ק א' וז"ל ולפעד"נ דאין צריך להתאבל בכה"ג וע"ל ר"ס שצ"ו ודו"ק עכ"ל כצ"ל ולא כמו שנדפס ולפעד"נ דצריך להתאבל דהא בר"ס שצ"ו משמע דאחר ל' אין צריך לחזור ולהתאבל: 
@22(סימן שצ"ט בט"ז ס"ק ד') 
@11הקשה @33על מהרש"ל ולא קשה מידי דמדברי הרמב"ם ומבעיא דש"ס לא מוכח מידי דאינהו מיירי בשאר רגל כגון בעצרת או בז' ימי החג עצמם אבל אי נקבר בתוך ימי הרגל דנקבר קודם ש"ע בהא לא מיירי וי"ל כיון דש"ע יש לו מעלה יתירה דעולה לז' א"כ ה"ה בכה"ג ומדברי הרז"ה נמי אין ראיה דאדרבא י"ל איפכא וכמ"ש מהרש"ל דע"כ לא מחמיר אלא כיון שלא ידע ולא שמע אבל מי שידע פשיטא שיעלה למנין ז' ומה שתמה על שלא עיין בדברי הרז"ה אין כאן תימה לעיקר הדין דאע"ג דבשמא דגברי לא דייק מהרש"ל ונתחלף לו דעת המקילים בדעת הרז"ה מ"מ מן המקילין בשמועה אחר החג משמע ליה למהרש"ל דה"ה בכה"ג המחמירים מודים. גם מ"ש ויותר מזה תמהתי על תשו' מהר"ר בנימין כו' ולא עיין אחר גוף הדין וכן לא יעשה כו'. אומר אני שהמ"ב עיין אחר גוף הדין ויפה כתב דז"ל מ"ב שם כבר השיב מורי מהרש"ל דשפיר עולה לז' כדברי הרז"ה ודלא כדברי קצת מרבוותא דס"ל דוקא קובר מתו קודם החג אבל תוך ימי החג אין ש"ע עולה אלא ליום א' עכ"ל ואין ר"ל דהרז"ה מיקל בשמועה שאחר החג אלא ר"ל דאף הרז"ה מודה דבכה"ג דשמע תוך הרגל דש"ע עולה למנין ז' וכמ"ש מהרש"ל ודלא כדברי קצת מרבוותא ר"ל ריב"ם ותוס' מהר"מ שהביא מהרש"ל שם ומ"מ לפע"ד לא מוכח מהרז"ה מידי לא להאי גיסא ולא להאי גיסא ודו"ק: 
@22(בט"ז ס"ק ה') 
@11יש לתמוה כו'. @33כבר קדמו הב"ח בכל זה ועמ"ש בש"ך ס"ק ט"ז: 
@22(סימן ת"ב בט"ז ס"ק א') 
@11מבואר בב"י כו'. @33כן משמט להדיא במחבר גופיה סעיף ב' מדכתב בשמועה רחוקה אם היה לבוש תפילין א"צ לחלצן מכלל דבקרובה צריך לחלצן וכ"ש שלא יניחן: 
@22(בש"ך ס"ק ה') 
@11וכתבו הב"ח כו'. בשם מהרש"ל כו'. @33ואין דבריו מוכרחים גם צ"ע שמהרש"ל הוציא כן מדברי ר' ירוחם ופוסקים והרי ר' ירוחם גופיה כתב להדיא בדין זה להפך וז"ל בנתיב כ"ח ח"ב שמועה רחוקה נקראת ששמע שמת לו מת ושמעה אחר שלשים יום לקבורתו כו' עכ"ל הרי להדיא דמונין מיום הקבורה וצ"ע: 
@22(בט"ז ס"ק ט') @33תמה על המ"ב שלא כדת ואדרבה דבריו תמוהין דמ"ש אטו מי שלא שמע שמת אביו עד חצי שנה כו' אינו ענין זה לזה כלל דהתם לא שמע ומה לו לעשות וכיון שכבר יצא חצי שנה נפטר מהאבילות דודאי לא יצטרך להתאבל יותר ממשפט רשעים בגיהנם י"ב חדש וכשיכלו י"ב חדש למת שוב אין כאן אבלות אבל הכא הרי במזיד לא יתאבל י"ב חדש דהרי משפט רשעים הוא מיום קבורה ולכך אין האבלות מתחיל אלא מיום הקבורה ואפילו מי שלא נקבר אלא לאחר כמה שבועות אין האבלות מתחיל אלא מיום הקבורה וכדלעיל סימן שע"ה וא"כ כשיתחיל להתאבל ביום א' יצטרך להפסיק האבלות ג"כ ביום א' דהא צריך להתאבל כל י"ב חדש שהוא ימי דין שלו דהיינו מיום הקבורה וזה ברור: 
@99בלע המות לנצח ומחה ה' דמעה מעל כל פנים וגו': 
