
@22(סימן ר"ג סעיף ד') 
@11צריך @33ליזהר שלא ידור שום דבר ואפילו צדקה אין טוב לידור. ע' בחידושי רשב"א ריש חולין ד"ה רבי יהודא כתב בסוף הדיבור אבל נדר לעניים מצוה וחובה: 
@22(שם סעיף ו') 
@11וירא @33שמא יתרשל בדבר שרי ליה למנדר. דבר שיש בו איסור תורה וגם על השאר איסור דרבנן אי רשאי לזרוזי נפשיה בנדר על איסור תורה לחוד יראה ללמוד ממ"ש התה"ד מובא בב"י א"ח סי' קפ"ג דיש להקפיד על המקבלים ע"ע קנס שלא ישיחו עד ברכה רביעית דאתו לזלזולי בברכה דרבנן: 
@22(שם סעיף ז') 
@11וכן @33מי שהיה מתגאה ביופיו ונדר בנזיר. בש"ך סי' רל"ט ס"ק כ"ח מנה כל המקומות שהזכיר דיני נזירות בש"ע: 
@22(סימן ר"ד סעיף א') 
@11עיקר @33נדר האמור בתורה הוא כו'. דברי הב"י סוף סימן זה תמה עליהן התוס' יו"ט פ"א משנה ד' דנדרים ד"ה ר"מ אוסר ועי' בב"י סי' ר"ה והוא בש"ע שם ס"ב וע' שעה"מ פ"ט הט"ו מהל' אישות: 
@22(שם) @33שתלאו בדבר הנדוד ואמר. עיין שבועות כ' ב' דאף אי נימא דבכלל נדרים חלין על דבר מצוה איתא נמי בנודר לקיים מצוה כגון קונם שלא אוכל ביוה"כ מ"מ דבר אחר שתולה בו לא מקרי מתפיס בדבר הנדור עיין שם תד"ה דכי לא נדר: 
@22(סימן ר"ה סעיף א') 
@11האומר @33פירות אלו עלי. לענין פירות אחרות מאותו מין ע' שבועות כ"ג ב' ודלמא אלו (יין שמן) הוא דלא שתינא אחרינא שתינא וכן שם ממין אלו דלמא מין אלו כו' אינהי שתינא ובהר"ן שם לא דהדין כן ורמב"ן כ' דהוי ספק נדרים להחמיר ולא ידעתי למה השמיט הר"ן בציר מהכי כו': 
@22(שם) 
@11ומחמירים @33עליו. עי' סימן ר"ח ס"ב ובגליון: 
@22(שם ש"ך ס"ק ז') 
@11אבל @33לאסור על כל ישראל. עי' טור סימן רי"ג וז"ל וכ"ש שאם אומר יאסור עליך פי לדיבורי ובב"י שם בשם ת' הרשב"א האומר לחבירו אני אוסרך בית שתדור בו הוי שפיר דבר שיש בו ממש: 
@22(סימן ר"ו סעיף ה') 
@11הנודר @33שלא אוכל או שאוכל עמך. ושבועה בל' נדר עי' סי' רל"ט סעיף י"א ובש"ך שם סעיף ד' ס"ק י"ז: 
@22(שם ש"ך ס"ק י') 
@11דנזירות @33דמי לשבועה בזה. ובת' ג"ו ח"א חיו"ד כלל ב' סימן ו' מבואר הישוב היטב: 
@22(סימן ר"ח סעיף א') 
@11סתם @33נדרים להחמיר. ואם השבועה נוגע לחבירו נאמן ג"כ לפרש שבועתו אא"כ פירש שעל דעת חבירו נשבע עי' ת' בן לב ספר נ' סי' ע"ז וסימן קי"ז ובספר ב' סנ"ב הניח זה בספק ועי' מהרי"ט ח"א סוף סי' י"ד דאם הוא אומר שלא הוציא השבועה מפיו אף שב' עדים מכחישים אותו נאמן ועי' תוי"ט פ"ב דנדרים משנה ד' ד"ה ופירושם להקל תמה על הב"י: 
@22(ט"ז ס"ק א') 
@11ותירץ @33דהתם. עי' סמ"ע סימן שס"ט סק"ה: 
@22(שם סעיף א') 
@11סתם @33אינו נאמן. צ"ע בת' רשב"א שבב"י ס"ס רי"ז דסתם בני אדם אין קורין לבשר ודם וביצים פירות ומ"מ נאמן אם אומר שבנדרו חוץ מלצחוק בפירות כוון גם על ביצים: 
@22(שם סעיף ב') 
@11הרי @33עצמי קרבן. עי' בכ"מ פ"ב מנדרים סוף הלכה ז' וק' מהכא ועי' ת' זרע אברהם עלה מ"ח א': 
@22(שם) 
@11ומיהו @33בחרטה סגי. עי' מהרי"ט ה"א סוף ס"א דרש"י בסוגיא נדרים כ' א' דגם בשוגג קנסינן מכל מקום אם ת"ח הוא מודה רש"י: 
@22(שם) 
@11אבל @33הנודר כו'. ועבר עליו במזיד עי' לעיל סי' ר"ה ס"א ובתוספות יו"ט משנה ה' פ' ב' דנדרים ד"ה ופותחין: 
@22(שם ש"ך ס"ק י"ד) 
@11שהרי @33נידוי וחרם גופיה דאורייתא. עי' בגליון לקמן ר"ס של"ד: 
@22(שם סעיף ה') 
@11נשבע @33שלא ישא אשה. עי' בט"ז לקמן סי' רי"ח ס"ק ג': 
@22(סימן ר"י) 
@11שצריך @33לפרוט הנדר בשפתיו. עי' סימן רי"ח ס"ב דע"פ אומדנא מוסיפין על שבועתו וע"ש בט"ז ובגליון ועי' ת' דבר שמואל אבוהב סי' פ"ג בבן שחלה ונדר אביו דכשינצל ויגדל ישיאהו יתומ' בת טובים כ' אף דאין אב מדיד בנו כ"א בנזירות מ"מ כיון שגדל הנער ונודע לו נדר אביו קיימו בדבריו כאלו הוציאו עצמו בשפתיו וכעין זח בת' ב"ח כשקורין לפניו הקנס לא יפטור את החרם הוי כקיבל בפירוש החרם על עצמו: 
@22(שם סעיף א') 
@11אין @33הנדר חל עד שיוציא בשפתיו ויהיו פיו ולבו שוים. ובח"ר ריש נדרים ד"ה שבועות תמה להיפוך ועל דברי תוס' ריש מס' נזיר ד"ה נזיר שכתבו דבשלשה כנוים דנזיר דתני במתני' גם בלא כיון הוי נזיר כבר תמה בתוס' י"ט שם: 
@22(שם) 
@11אבל @33אם היה בלבו פת המים. עי' ת' בן לב ספר ג' ס"ק י"ז ות' זרע אברהם עלה מ"ח ע"ג ד"ה עוד ראיתי: 
@22(סימן רי"א ש"ע סעיף ב') 
@11מי @33שהתנה ואמר כו'. ואם אינו זוכר לתנאו בשעת הנדר התנאי קיים. כתב מהרי"ט ה"א סימן נ"ג קרוב לסוף התשובה בזה"ל אפשר לא תקן ר"ת לומר לשון הזה כדי להתיר לכתחלה אלא שאם עבר בשוגג שלא יהיה עליו עונש ועי' כאן בר"מ: 
@22(שם ט"ז ס"ק ג') 
@11כלל @33העולה כו' א"צ לתוך כ"ד דנדר. וכבר העיד מהרי"ט ח"א סי' כ"א שכן הורה אביו הלכה למעשה: 
@22(סימן רי"ב ש"ך סק"א) 
@11לא @33אמר כלום לפי שדעתו אגוילין. אבל הגליונין (דלא אפשיט בר"פ כ"כ אם יש בהן קדושה ומצילין אותו מפני הדליקה) אין דעתו עליהן וקדושת גוילין אינו אלא מחמת הכתיבה וכל שנמחקה פרחה הקדושה ע"כ אינו דבר הנידר רשב"א בחידושיו: 
@22(שם ש"ך ס"ק ג') 
@11שעל @33ידי הכתיבה והכנה לקדושה. ונ"מ דלטעם זה ס"ת לאו דוקא דה"ה בשאר ספר קדוש וכן אזכרות לאו דוקא דשאר הכתובים נמי קדושים ע"י כוונת הכתיבה הרשב"א בחידושיו דף י"ד ב' ד"ה ואכתי שאין הנדרים חלים על דבר שאין בו ממש. וצ"ע בת' ג"ו ח"א חיו"ד כ"ב ס"ג עלה קי"ד ע"ב ועלה קי"ז ע"ד דגם אם התנאי דבר שא"ב ממש כגון הריני נזיר אם אדבר לא חייל וע"ש עלה קי"ח ע"ג ובעלה ק"ב ע"ב חיזק זה מהרמב"ם ספ"ה מנדרים ומפי' המשנה ספ"א: 
@22(סימ רי"ג סעיף א') 
@11ומיהו @33מדרבנן צריך שאלה. בח"ר ספ"ק דנדרים כתב דבאוסר על חבירו דבר שאין בו ממש ודשלב"ל גם מדרבנן שרי וא"צ התרה: 
@22(שם) 
@11מדרבנן @33צריך שאלה. וצ"ע בהר"ן פ' ראוהו ב"ד דדייק בלישני וכ' דבאומר שופר לתקיעתו עלי אסור והרי גם בתקיעתו עלי עכ"פ מדרבנן אסור ועי' בר"ן נדרים סוף דט"ו. שעה"מ פ"א משופר: 
@22(שם בהג"ה) 
@11יש @33אומרים דהוי נדר. עי' ס' אבני מלואים ח"ב סימן פ"א סעיף ב' ועי' ת' ג"ו ח"א חיו"ד ס"ג: 
@22(שם ט"ז ס"ק א') 
@11דבשעה @33שנודר. ע' סימן רט"ז בש"ך ס"ק ח': 
@22(סימן רי"ד סעיף א') 
@11דברים @33המותרים. עי' לקמן סי' רכ"ח סעיף כ"ח וש"ך שם ס"ק פ"ג וע' ת' חוות יאיר סימן קכ"ו למנהג שקבלה כל המדינה צריך חרטה כל המדינה לא של עיר אחת: 
@22(שם) 
@11אבל @33הנוהגים איסור בדברים המותרי' מחמת שסוברי'. ומ"מ אם אינן בני תורה עי' בב"י ומשמע פרק מקום שנהגו דאם ת"ח לא ידע ממנהגים ועבר עליו טוב שילעזו עליו מלומר להם שהוא מותר ע"ש רנ"א א': 
@22(שם סעיף ב') 
@11וכן @33הבאים מחוץ לעיר. עי' לעיל סימן פ"ב סעיף ד' וע' ת' חוות יאיר סימן קכ"ו דלאו באבות תליא דא"כ אב שנהג במילי דחסידות חייב גם בנו בהם אלא במקום וקהלה שנהגו תליא מלתא: 
@22(סימן רט"ו סעי' א') 
@11נדרים @33חלים על דבר מצוה. עי' מהרי"ט ח"א סימן נ"ד באומר קונם רגלי לילך לסוכה קונם פי קורא את שמע דג"כ חייל ועי' שבועות כ"ב תד"ה דכי לא נדר אי דוקא לבטל או אף לקיים כמו קונם אכילת יוה"כ עלי ואף לצד ב' דחייל מ"מ אם התפיס בו ד"א לא מקרי מתפיס בדבר הנודר: 
@22(ש"ע סעיף ה') 
@11הא @33דנדרים חלים כו' בין שיש עשה בקיומה ול"ת בביטולה. ודברי ת' גינת ורדים ח"א חיו"ד סימן ה' דהקשה בנדר שלא להשאיל כליו שפותחין לו אלו ידעת שעובר על לא תקום כו' ות"ל דלרשב"א (סעיף ה' כאן) אין נדר חל על לא תעשה ותירץ כיון דהתם איכא נמי עשה דואהבת לרעך חל צ"ע הקושיא גם התי' דהא היכא דיש בביטולה ל"ת סתם הש"ע דגם לרשב"א חל ובמקום שאינו חל כגון אכילת נבילה גם עשה אינו חל דהל"ת מעכב מלחול: 
@22(ש"ע סעיף ו') 
@11שאין @33דעתו אלא בעיקר האיסור הכא בלא מחית קמיה מיירי מדכ' אבל כו' דהיינו ביום שמת בו גדלי' עי' בב"י כ"ע מודים דבעקרו מתפיס עי' ר"ן י"ב ב' בד"ה לימא כתנאי: 
@22(שם בהג"ה) 
@11אבל @33אם נדר שלא לאכול מצה כל השנה אפשר כו'. יראה דלהרמב"ם אין זה מן האפשרית אלא מן הוודאית והוא דבפרק ד' הלכה י' כתב אם נשבע שלא אוכל היום וחזר ונשבע שלא אוכלנה (לככר זו) ואכלה כולה היום אינו חייב אלא אחת והשיגו הראב"ד דהא בתחלה לא נשבע אלא ליומו ולבסוף נשבע על אותו ככר לעולם ואולם הכ"מ שם הליץ בעד הרמב"ם בדברי טעם והוא דאיסור מוסיף או כולל אינו אלא דהיכא דבהאי שעתא שאוסר עליה באותו זמן עצמו נתוסף בו איסור לדבר אחר משא"כ כאן דבאותו יום לא נתוסף והוספת איסור ליום מחרת אינו מושך עמו איסור על היום דמזמן לזמן לא מצינו מגו דחל כו'. ולפ"ז יש לתמוה עמ"ש בפ"ח משבועות הי"ח (ולקמן סי' רל"ז ס"ה) הנשבע שלא לאכול מצה אסור לאכול מצה בליל פסח וכתב הר"ן במגו דחל על כל ימות השנה חל נמי בליל פסח ואמאי הא מזמן לזמן ל"א כולל או מוסיף. וע' מ"ש בגליון לקמן סימן רל"ח ס"ו בשם מהרי"ט והיה אפשר לחלק בין אם הזמן המושך קודם לבין הוא מאוחר והטעם במצה מתוך שחל קודם פסח כו' משא"כ בהאי דפרק ד' דמתוך שחל למחר חל היום ל"א אבל אינו מן השם זה וכמ"ש השער המלך פי"ז מאיסורי ביאה הלכה ה' ד"ה ויש להביא ראיה לחילוק זה ע"ש שהביא ראיה סברת הכ"מ משבועות דף כ"ה ע"ב דמקשה דשבועה דלא הנחת תפלין מי איכא בלא אניח. והקשה הא איכא בלא אניח לא בחול ולא בשבת דחל על ידי כולל. אלא מוכח כס' הכ"מ הנ"ל. מבואר דגם בקדם זמן המושך ל"א מגו דאל"כ אכתי אפשר בנשבע בשבת (זה טעות כמ"ש בדרוש שה"ג תר"ג) ודברי השע"מ לכאורה תמוהים גם כן דהא זהו ממש כמו לא אוכל מצה דחל. ואולם הט"ז סי' רל"ו שם שינה מלשון הר"ן וכתב דכלל כל מצה בשבועתו אפי' אינו של מצוה ואם נפרש בכוונתו על מצה שיאכל אחר שיהיה כבר אוכל כזית של מצוה ובמפרש של פסח לא היה כוונתו רק על זית של מצוה אכתי לא נעלה תרופה דמ"מ הוי מזמן לזמן דהא בכל עוד שלא אכלו לזית זה אין כאן מוסיף אבל יש לפרש באמרו אינו של מצוה דר"ל מצה עשירה והרי זה נכון דבהאי שעתא דמוטל עליו המצוה לאכול יש כולל לאסור בעשירה (אף שהט"ז נראה שלא כיון דהא בא"ח סי' תפ"ה כתב כלשון הר"ן מתוך שנאמר על כל כו') ושוב עיינתי ברמב"ם עצמו כ' כיון כל ימות השנה וצ"ע: 
@22(סימן רט"ז שם סעיף א') 
@11אסור @33בחילופיהם ובגידוליהם. ודוקא שכבר נטל החליפי חליפין אבל אם רק נתחייב לו חבירו לתתם לו לא וגם אינו צריך לתתם אותם לו דבהאי שעתא הוה כמחליף חליפיו עי' בזה במל"מ פט"ז ממכירה הי"ד: 
@22(שם) 
@11אבל @33חילופי חילופין מותרים. הקשה הראב"ד הא הוה זוז"ג ותי' הב"י דנדר כהקדש ומשום חומרת הקדש אפשר זוז"ג נמי אסור וק"ל הא ע"ז חמור עוד מהקדש דמותר לישב בצל היכל ובצל ע"ז אסור עי' תוספות ע"ז מ"ח ריש ע"ב ומ"מ שם להלן במתניתין זורעים תהחתיה בימות הגשמים משום דנביה הנושרת הוי זוז"ג וי"ל ק' הראב"ד ע"פ התוספות ע"ז ריש דמ"ט וה"נ שני ענינים חלוקים הם אך בסי' רצ"ד סי"ב לקמן פסקינן דלא כסברת התוס' מיהו י"ל כס' הב"י וכמ"ש התוספות פסחים כ"ו ריש ע"א דצל היכל דמותר הוא משום דהוה שלכדה"נ ובעבודת כוכבים לא כתב בהו אכילה אסור ולס' התוספות הנ"ל דהוא משום חומרא דע"ז נתרץ ק' הראב"ד ע"פ סברתם הנ"ל בעבודת כוכבים ריש דמ"ט עוד י"ל ק' הראב"ד על פי דאסבר הר"ן בעבודת כוכבים סוף עלה שנ"א דזוז"ג הוא מטעם ביטול והכא לא שייך ביטול וכמ"ש בש"ך ס"ק ג': 
@22(שם ש"ך ס"ק ג') 
@11שהוא @33דבר שיש לו מתירין ואינו בטל ברוב. עי' לקמן סעיף י' וע' לקמן סימן של"א סעיף קכ"ו ועי' גליון ש"ך לעיל סימן ק"ב ס"ק ד': 
@22(ש"ע סעיף ד') 
@11אפילו @33מכרו ואח"כ קנאו. משמע דבקנה מחדש בית שלא היה שלו בשעת נדר מותר וכמש"כ בש"ך ס"ק י"א אך מדברי המהרש"א שהביא ס"ק י"ב לא נראה כן (מיהו הכרח ליכא דעל ק' מהרש"א י"ל כיון דאפשר שיחזור ויקנה אותו בית מש"ה לא הוי כריתות וכ"כ במל"מ פ"ח מגרושין הי"א) וכן כתב המל"מ שם ד"ה ודע דכתב בשם ת' הריב"ש סימן שס"ו ובשם ת' ראנ"ח ח"ב סע"ב דגם בקנה בית אחר אסור: 
@22(שם סעי' ה') 
@11ואם @33נפל ובנאו אפילו במקומו. ובח"ר פ"ב דגיטין כתב דגם בלא חזר ובנאו אסור לכנוס בקרקע הביאו במל"מ שם ד"ה ודע: 
@22(שם ש"ך ס"ק י"ז) 
@11ויש @33מי כו' דזה דייקא ולא ביתך. עי' בב"י עלה קצ"ו ע"א פירוש הירושלמי אליבא דהר"ן וק"ק לי דל"ל למפשט מבית חתנות הא מקונ' בית זה עצמו מוכר' גם כן דל"א דזה למעט אחרי' בא דאלו אמר קונם בית (בלא זה) היינו מפרשים דאסר המין כמו קונם בצל שאיני טועם והיה אסור בכל בתים וי"א דבנפל ובנאו דשרי לא מדיוק מלת זה הוא דממע' נפל ובנאו: 
@22(שם ס"ק י"ח) 
@11משמע @33אע"פ שלא אמר בחיי ובמותי אסור. דלא כהטור והב"י (עלה קצ"ז ע"ב) תמה על הטור דא"כ מ"ש בקונם בית דמותר ע"כ היינו במפרש בחיי ובמותו (דאל"כ גם בבית זה מותר) ואמאי להוי אסור מספק תפוס לשון ראשון או אחרון כמו שפסק בדין שבכאן סעיף ו' ועל שיטת הטור יש לדקדק נהי דבחיי ובמותי מהני לענין מת מ"מ למה כתב דגם במכרו אסור והא י"ל דבגמרא פשט רק מיהא חדא וצ"ל כיון דידעינן עתה דלא היה כוונתו לאסור רק כ"ז שהוא ברשותו ממילא אמרינן דגם במכרו אסור וי"ל דהוציא ס' זו מכח ק' מהרש"א שבש"ך ס"ק י"ב וס"ל דמה שיוכל לקנות בית או לחזור ולקנות (ע' גליון ס"ד) משום זה לא הוה כריתות עי' במל"מ פ"ח מגרושין הי"א וא"ת הא מוכרח הוא דאת"ל דזהו הוה כריתות אם כן הא אכתי אפשר שיפול הבית וע"כ צ"ל דמשום שיכול לחזור ולבנות לא מקרי כריתו' י"ל דבזה ס"ל לטור כרשב"א דנפולה לא שכיח עי' מל"מ שם אך אף דהכא יש סברא כיון דגילה דעתו דגם לכשיצא מרשותו נדר מ"ה אינו מעלה לישוב ק' מהרש"א דהכא י"ל שפיר דנודע דכוונת בית זה ע"כ גם לכשיצא אבל התם מה דלאחר מיתה הא בפירוש דבריו הוא כיון דאמר בית אביך ועדיין מנ"ל דאסור במכרו: 
@22(שם סעיף ז' בהג"ה) 
@11מי @33שהשביע את בנו או חבירו. עי' ת' בן לב ספר ג' סי' ס"ה ועי' בתוס' יבמות י"א ע"ב ד"ה לאו תרוצי מהרי"ט ח"א סק"ז ובט"ז לקמן רכ"ח ס"ק מ"ט: 
@22(ש"ע סעיף ט') 
@11אמר @33קונם כו'. אע"פ שנותנין בו טעם ובקבלו עליהם איסור של הרב דמתא אי הוה כאוסר בשר סתם או כבשר זה נסתפק בת' נ"ב מ"ת חיו"ד סימן מ"ח: 
@22(סימן רי"ז) 
@11דין @33הנודר מהמבושל כו' וכיצד הולכין בנדרים אחר לשון בני אדם. ובתקנות עי' גליון לקמן סעי' מ"ח: 
@22(שם סעיף יא) 
@11הנודר @33מהחלב מותר בקום להי"א לעיל ספ"א דהקום אסור מיירי כאן לענין הנאה ט"ז שם ס"ק ז': 
@22(שם סעיף י"ד) 
@11הנודר @33מדבש מותר בדבש תמרים. דכל דבש זולת של דבורים יש לו שם לוויי ובחולין פ"ח ס"ל לב"ש סברא זו דאפר שרפה אקרי אפר סתם לא אקרי אבל ב"ה לא ס"ל כן אך י"ל לשון בני אדם שאני אך גם בריש כיצד מברכין כרם זית אקרי כרם סתמא לא אקרי ועיין תשובת מוצל מאש סימן ח' בדעת מהרי"ק דכל שהוא מין א' אלא שהשם מחלקן אז רק קפדינן אשמא סתם ולא שם לוויי וגם הכא כל מתיקות פרי נקרא דבש וכשחלוק גם במינו כמו עפר ואפר כיון דבלא"ה הוא חלוק לא חיישינן אשם לוויי: (שם סעיף ט"ו) הנודר מהיין מותר ביין תפוחים. וכן ביין צמוקים נוטה דעת מהר"ש הלוי חיו"ד סימן י"ב דמותר ומ"מ לא הורה כן לודאי: 
@22(שם סעיף ל"א בהג"ה) 
@11דזה @33נמי מקרי קנייה ומכירה נשבע שלא למכור כ"א לפלוני אסור לתתה לחתנו בנדוניית בתו דבעל בנכסי אשתו לוקח הוי ראנ"ח בת' מים עמוקים סי' צ"ז: 
@22(שם סעיף ל"ה) 
@11אמר @33יורדי הים לאחר ל' יום עלי מי שהוא כו' עיין מ"ש בגליון לקמן סימן רל"ד סעיף ס"ה: 
@22(ש"ע סעיף מ"ו) 
@11נדר @33מבנים מותר בבני בנים וכן הוא לענין נותן מתנה בש"ע חו"מ סימן רמ"ז סעיף ג': 
@22(שם סעיף מ"ח) 
@11מי @33שנדר או שנשבע שלא יצחוק שום צחוק. קהל שהסכימו שלא לשחוק בקוביא אף דממ"ש רמב"ם פ"י מעדות מולא בקוביא לבד אלא אפילו המשחק באגוזי' וקליפי רמונים משמע דקוביא רק מין אחד ידוע מ"מ כיון דכוונו לכל שחוק וקוראין לכולן קוביא אסורים בכל שחוק ת' מים עמוקים סי' י"ד ועיין מהריב"ל ח"א כלל ז' סימן מ"ז ות' מהר"ש הלוי סי' ה' דבתקנות אזלינן בתר הלשון ולא בתר כוונת מתקני ההסכמה ולא נכנס בהסכמה מה שאין לסבול הלשון: 
@22(שם סעיף מ"ח בהג"ה) 
@11מי @33שנדר כו' ואירע תענית חובה בת' דבר שמואל אבותב סס"י כ"ז פקפק הרבה בזה מסוף פ' ח' דמנחות כל דבר שהוא בא בחובה אינו בא אלא מן החולין מיהו מודה בנדר סך ימים רצופים יש סברא דאפשר אם נכנס יום א' של חובה בנתיים סותר את הרצופים: 
@22(שם) 
@11ואירע @33לו שהלך ע"י עסק שם יצא ידי נדרו אבל הנודר לישא יתומה א"י אם ישא יתומה לא עניה ת' דבר שמואל אבוהב סי' כ"ז: 
@22(סימן רי"ח סעיף א') 
@11כל @33הנודר או נשבע רואין דברים שבגללן נשבע כו' וכן הסכמות ותקנות יש להם דין נדר לענין זה ת' רשד"ם בא"ח ות' מהר"ש הלוי הביאו בסי' ח' ועיין תשובת שער אפרים סימן ס"ג: 
@22(שם) 
@11ומותר @33לטעון עליו. אבל ללבוש אף בגד רחב אסור וכן בהיה טעון מותר רק ללבוש אבל ל"א על משא קל לא נשבע דכל שבענין זה ממש אין מחלקין שבועתו ת' הריב"ש סימן קפ"ה ונראה דסותר לתשובתו סימן של"א תשובת מהר"י לבית לוי ס"ל אך בתשובת שער אפרים סע"ג יישב זה: 
@22(שם ט"ז סק"ב) 
@11ודאי @33הברירה ביד הנותן לפרשו בענין שטוב לו. ואף שהלשון סובל יותר כדברי התובע תשובת עבה"ג סימן ג': 
@22(שם סעיף ב' בהג"ה) 
@11אזלינן @33בתר כוונתו. עיין מהרי"ט ח"א ס"ז שהשיג ע"ז וכ' עוד דגם אם עשה בשביל עצמו מותר למכור ממנו וע' ש"ך סימן נ"ה ובת' עבה"ג סי' ב' דל"ק ממ"ש הרשב"ץ עצמו בב"י סימן ד"ה בנשבע שלא ישא אשה ועבר ונשא דרשאי לקיימה משום דנשבע רק על הנשואין דהכא שאני דידעינן דכוונתו על המכירה (ועיין ט"ז כאן ס"ק ג') וכתב בקהל שתקנו שלא לקבל רב שיש לו קורבה בהעיר אם עברו וקבלו רשאין לקיימו: 
@22(שם ט"ז ס"ק ג') 
@11ואע"פ @33שדין זה נפתח בגדולים ונסתיים בגדולים ופלוגתא דרבוותא הוא הרשד"ם ומהרד"ך ומהרי"ט ומהר"י טייציק ועיין תשובת שער אפרים סימן ס"ג ד"ה אך וע' גליון לעיל בסמוך: 
@22(שם ש"ך סק"ג) 
@11אלא @33אומר הריני נודר כו' דהוי נדר מדרבנן כדלעיל ס"ס ר"ו: 
@22(ש"ע סעיף ד') 
@11ולשתות @33לו צונן שלא נתכוין. עיין מהרי"ט ח"א סימן נ"ה: 
@22(סימן ר"כ ש"ע ס"א) 
@11קונם @33יין שאני טועם יום וכו' אסור עיין ת' בן לב ספר שני סימן כ"א ובספר ג' סימן צ"ו: 
@22(שם סעיף ב') 
@11אמר @33ביום שאעשה דבר פלוני ולילה שלפניו. עמ"ש בגליון לקמן סי' רל"ח סכ"ב: 
@22(שם סעיף ח') 
@11עוד @33סוף אדר שני. עיין ט"ז ס"ק ח': 
@22(שם ש"ך ס"ק י"ז) 
@11ובא"ע @33סי' קכ"ו כו' דסתם אדר הוא אדר ראשון ובב"ש ס"ק י"ט שם כ' די"ל דהמחבר פסק כרוב הפוסקים דסתם הוא א"ר אך בנדרים דהוי איסור תורה חשש לשיטת רמב"ם אבל בגט דגם אם מאוחר הוא מדאורייתא כשר לא חש: 
@22(שם סעיף י"א) 
@11אינו @33אסור אלא עד שיגיע בלבד. בש"ך חו"מ סמ"ג ס"ק מ"ה במחל כל תביעות שיש לו עד חילק בין עד יום פלוני דהוי לא עד בכלל לבין עד היום דהוו כעד עכשיו והוי יום הזמן בכלל ובשטרות אם כתוב עד אחר הפסה ע"ש סס"י מ"ג שמפרשינן עד שיעברו רוב ימים שבין פסח לעצרת: 
@22(שם ש"ך ס"ק י"ט)
@11וכן @33עד הגשם כו'. בכולן צריך שאלה עיין ט"ז סימן זה ס"ק ג': 
@22(שם סעיף ט"ו בהג"ה) 
@11דלא @33גרע דיבודו מכוונת הנודר. כ' הרשב"א פ' מי שאחזו דף ע"ב ד"ה אתקין שמואל וז"ל ונ"ל דטפי עדיף גלוי דעת לבד מתנאי שאינו כהלכתו דכיון שהתנה ולא התנה כהלכתו גילה בדעתו שאינו חושש בקיומו וכ"ה בר"ן פ"ג דקדושין: 
@22(שם סעיף כ"ג) 
@11ומותרת @33לילך לבית אביה. עיין תוס' י"ט סוף פרק ד' מנדרים דמתוס' משמע דדוקא בלא הלכה לפני פסח אבל בהלכה לפני פסח אסורה מדרבנן לילך אחר הפסח פן תשכח ותהנה ודלא כהר"ן בדף ט"ו בפירושא דהאי מתני': 
@22(סימן רכ"א סעיף ב') 
@11כיון @33שמותר ליטול שכר עליו עי' לקמן ש"ך ס"ק נ"ה: 
@22(שם בגה"ה) 
@11ויש @33חולקין ומתירין אפילו אמר לו שילמדנו וגבי שופר בש"ע א"ח סי' תקפ"ט סתם הרמ"א ולא הגי' על מה שכתב המחבר דבאמר לתקוע אסור: 
@22(שם סעיף ג') 
@11ומחזיר @33לו אבידתו משמע לי (מהר"ן נדרים מ"א ב' ד"ה אלא רפואת נפש גופו) דאם יש כאן אחר להחזיר אינו רשאי להחזיר כמו בסעיף שאח"ז ברפואת בהמתו ועיין בזה בהרא"ש שם בפירושו ובפסקיו ונ"ל דוקא ברפואה שיודעים הבעלים ויכולים לבקש אחר משא"כ באבידה הוי השתא מצוה המוטלת ע"ז כמו על השני: 
@22(שם ט"ז ס"ק כ"ד) 
@11ואם @33מת כו' דאין הנאה למתים ק' ת"ל דבמתים חפשי כדאיתא במסכת נדה דף ס"א ב' ועמ"ש בזה בת' בעובדא שעשו תיבה לקבור בה ונחמו אחר שהוליכו בה לקברות ולא קברו בה: 
@22(ש"ע סעיף ז') 
@11דהא @33פירותיו הוי וממשכן דינו כמשכיר. עיין לקמן סי' רנ"ח סעי' ז' בהג"ה: 
@22(שם ש"ך ס"ק מ"ח) 
@11אלא @33צייר בסמנים ואין בהם ממש יראה דמיירי כאן שבעל הטבלא נתן הסמנים ע' בב"ק דף צ"ט ריש ע"א וכן מצאתי בת' נודע ביהודה חלק א' חלק א"ח סימן א': 
@22(ש"ע סעיף ט') 
@11נותן @33לאחר לשם מתנה והלה מותר בה עי' בט"ז לקמן סימן רכ"ד סק"א: 
@22(ש"ע סעיף י') 
@11יכול @33לכתוב לו כתב עיין גליון הג"ה לקמן סי' רל"ב סי"ב בסופו בשם תשובת חות יאיר וע"ש דמכאן יש לומר דהיא משום דבנדרים הולכין אחר לשון בני אדם ומ"מ העלה דבכל מקום ל"א כדיבור דמי ובת' שב יעקב ח"א סימן מ"ט מביא הרבה תשו' דבכתב אינו שבועה כלל וכ"ה בת' נ"ב יו"ד סי' ס"ח ד"ה ועתה: 
@22(סימן רכ"ו ש"ע סעיף א') 
@11ואם @33אין בו דין חלוקה. אף דיש בו חלוקת גוד או אגוד או חלוקת זמנים ת' מהר"ם די בוטין סימן נ"ד בשם ת' רשב"א והטעם דגוד א"א קודם ועדיין מחלוקת זמנו וע"ש דמה שהוצרך בת' הרא"ש לטעם אין אומן קונה בשבח כלי ת"ל דכלי אין בו ד"ח כ"א לגא"א היינו דגם אלו אומן קבש"כ הוה רק משכון דשייך בו ד"ח היינו לפדותו ע"ש עוד אף דהר"ן כ' הטעם דע"ד כן לקחו מ"מ גם ביורשים שותפים או מקבלי מתנה כן הוא דבאין בו ד"ח מותר: 
@22(סימן רכ"ח ש"ע סעיף א') 
@11ואם @33אין יחיד מומחה ילך. משמע אם יש חכם א"י ג' הדיוטות להתיר וא"כ גם בזמן הזה שאין מומחה (ולרמב"ם יש לעונן היתר נדרים) ראוי שלא יהיו ג' מתירים עד שיצרפו חכם שיהיה אחד מהן ועי' מ"ש בגליון במסכת בכורות ריש דף ל"ז: 
@22(שם סעיף ב' בהג"ה) 
@11וכן @33מתירין לב' או לג' אנשים עי' סעיף ל': 
@22(ש"ע סעיף ז') 
@11אלו @33היית יודע דבר כו' ונמצא הנדר. וע"כ מי שמתענה ע"פ נדר שנדר להתענות בימים ידועים אם לבסוף יצטרך להתיר יהיו כל ברכות עננו למפרע לבטלה ע"כ טוב שיקבל כל תענית ותענית בתפלת מנחה ת' חוות יאיר סי' קכ"ט: 
@22(שם ש"ך ס"ק ט"ו) 
@11מתירין @33לו כשעושין מן החרטה פתח עי' ת' גינת ורדים ח"א בחיו"ד כלל ב' ס"ב ובסי' ג': 
@22(ש"ע סעיף י') 
@11אבל @33אין פותחין בכבוד המקום. בת' ג"ו הנ"ל כ' בעבר על נדרו די"ל לו אלו ידעת שתהיה עובר (אף א"ת דזה אינו קל כמו לא תקום) מ"מ לא שייך לחוש דמחמת כיסופא יאמר לא דממנ"פ אם משקר אלא מ"מ היה נודר נמצא כבטל מעיקרו שלא היה בדעתו כשנדר לקיימו ויל"ע מה הועילו בהתקינו שתהא נודרת ליתומים כל מה שירצו פן יהיה בדעתה מיד שלא לקיים ואי דיהיה עכ"פ נדר שוא בנדר אין איסור כשבועת שוא גם יל"ע נימא דלא שכיח שיעבור אדם על נדרו ואין פותחין בלא שכיח לקמן סעיף י"ב: 
@22(שם סעיף י"ב בהג"ה) 
@11וכן @33מיתה לא שכיחא אף דכתבו התוספות פ"ק דיומא ופ' ד' אחין דמיתה דזמן מרובה לכ"ע חיישינן מ"מ כ"כ אפשר שימות זה בחייו של זה כמו זה בחייו של זה ב"י ועיין שעה"מ סוף פרק ד' מהלכות סוכה דלמ"ש התוס' פרק הכותב דפ"ג דמיתה דאשה שכיח טפי ממיתה דאיש א"כ בתלה באשה מיתה דידה לא הוי נולד: 
@22(שם) 
@11אבל @33עניות שכיחא ועניות דתרי לכאורה י"ל דל"ש וכעין דאמרינן יומא י"ג לחלק בין מיתה דחד למיתה דתרי אך מנדרים ס"ד ב' משמע דגם עניות דב' שכיחא דדתן ואבירם תרי הוי: 
@22(שם סעיף ט"ו בהג"ה) 
@11וכן @33מי שנדר שלא לשחוק. עי' מ"ש בד"מ סימן זה אות ז' בשם הגהת המרדכי דהוי כנדר טעות ע"ש דבזמן הזה א"י להתאפק ולמשול ברוחם והביאו גם הב"י סימן זה ועי' בבד"ה שם: 
@22(שם סעיף י"ז) 
@11ואפילו @33במקום שיש לחוש כו'. אין מתירין לו עד שיחול. במהרי"ט ח"א ס"א הביא ראיה לדעת הר"ן דכל שתלוי רק בזמן מתירין לו מנדרים דף י"ד באמר הריני נזיר אחר עשרים יום ומעכשיו נזיר עולם דחייל נזיר עולם משום דמצי לאתשולי על נזירות דכ' יום וא"א דאין נשאלין עד הזמן א"כ כיון דא"א לצמצם כי אתא עשרי' חיילא ראשונ' שעה א' קודם ואיני מבין מאי בכך כיון דכשישאל יהי' החכם עוקר נזירתו למפרע ואשתכח דלא היה בנזירתו אחר כ' יום ממש ועכ"פ מבואר דצריך היתר ודלא כחכם גדול אחד שר"ל דכל שבוע דלאחר זמן א"צ התרה דאתי דבור ומבטל דבור כמו במקדש לאחר ל' יום ועי' תשו' גינת ורדים ח"א בחיו"ד כלל ב' ס"ב ד"ה ועתה רוצה אני ליישב הסוגיות הסותרים לזה וע"ש ד"ה וחידושי הלכות שכתב מר: 
@22(שם ט"ז ס"ק כ"ב) 
@11ולא @33כהר"ן שמחלק בין ימים למעשה. ומ"מ גם להר"ן כל שתלה נדרו בדבר אף אם קיומו של נדר הוא שב ואל תעשה כגון קונם אם לא אלך לזמן פלוני א"י להתירו מקודם עיין מהרי"ט ח"א ס"א: 
@22(שם שו"ע סעיף כ') 
@11נדר @33על דעת חבירו אין מתירין לו. ע' מהרי"ט ח"א ס"א ד"ה ועוד נרא' כו' שאותם טעמי' לא נאמרו אלא במודר הנאה מחבירו שכשיראוהו נהנה ממנו יחשדוהו וללישנא דבושה יתבייש דרוצה להתי' נדר ולהנו' ממנו דמאן דאכול דלאו דיליה כו' אבל אם אין ההיתר נודע אליו ל"ש חשד דא"כ נחוש ג"כ שהעולם יחשדו אותו: 
@22(שם) 
@11ודווקא @33שנדר על דעתו בשביל שום טובה. ונתכוון לטובתו תשו' מהר"ש בח"א סי' פ"ח והביאו בתשו' מהר"ש הלוי חיו"ד ס"א וכ' אפוטרופוס שהשביע ליתום שלא לישא אשה כ"א אותה שיסכים פן ישא בת איש קשה לא מיקרי לטובתו מטעם אחר עוד כיון שיוכל לפטור עצמו בשבועה שלא נשאר בידו מאום מדמי היתום: 
@22(ש"ע) 
@11ויש @33אומרים דלא הוי התרה. וכן הוא בתשובת מים עמוקים סימן ח' וכ' דאם ידע המתיר בר נידוי הוא ואם הטעהו ולא הודיעו שהן על דעת חבירו ממילא הוי היתר בטעו' וראי' מדמשני בסוגיא דנודרת צרי' לפרט את הנדר ואכתי ניחוש שיטעהו וכ' מוהר"א מזרחי שם שזהו דעת רוב הפוסקים: 
@22(שם) 
@11ואם @33נשבע לחבירו שלא כו'. ועבר ויצא מתירין לו. ק"ל כיון דכבר יצא הוה כאכלו כולו ואין נשאלין עליה לדידן דליכא קרבן ומלקות עי' שבועות כ"ח א' ורמב"ם ספ"ו מהל' שבועות ועי' תשו' חוות יאיר סי' ק"ל שכתבתי בגליון רמב"ם שם ואולי כאן אם ישוב להעיר יהיה לו איסור שוב לזוז אבל בנשבע שלא לזוז עד יום פלוני וזז קודם אותו יום ועבד עליו היום באמת אינו נשאל עוד אך ז"א דא"כ דהכא מיירי באגוד משום שבועתו עוד שלא לזוז להבא א"כ עדיין יש לחבירו טובה ואמאי מתירין שלא בפניו: 
@22(שם סעי' כ"א) 
@11נדר @33שעל דעת רבים. ובהקדש על דעת רבים צדד הש"ך חו"מ ס' רנ"ה סק"ו ד"ה ואי לאו דמועיל התרה דמסתמא ניחא ליהו בההתר' כי היכא דלהוי מותרים בו בהנאה: 
@22(שם) 
@11שעל @33דעת רבים. בערכין כ"ו א' פירש"י ע"ד רבים שאומרים לו נדור בפ' השולח ריש ד' ל"ו פירש"י כך יאמרו לו הרי אנו מדירים אותך על דעתינו אך מדברי הפוסקים כולם מבואר דגם כשהוא אומר ע"ד פלוני כו' כדלקמן בשו"ע סעיף זה: 
@22(שם) 
@11אין @33לו התרה בלא דעתם. עי' תשו' מהר"ש הלוי חיו"ד סי' ד' ד"ה עוד יש דהר"ן בתשו' דייק מרש"י פ' בתרא דמכות דדוקא בנודר לקיים מצוה. ואולי כוונתו עמ"ש תוס' שם ט"ז א' ד"ה כגון וק"ק מסוגיא דנודרת דמשני דמדרי' לה ברבים וצ"ל דהתם מצוה שלא תגזול ליתומי' ואף דאם תחזיר מ"מ נראה דאסור' דהא אם נהנית אמרה והא נהנית או י"ל שתחזור יתירו לה דאז מסתמא מסכימין הרבים וע"כ מה דאמ' עתה סבה שתחזיר מהני בדבר מצוה: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ואם @33אותן הרבים אומרים שלא להתיר לו. עי' תשו' מהר"ש הלוי חיו"ד ס"ג דווקא אם רק ביטול מצוה אבל אם הן מורחין להתיר ויש עבירה בקיום הנדר כמו מחלוקת ומריבות לא מועיל מחאתם וכן הסכים רב גדול א' וע"ש עוד בד"ה ועוד דדוקא אם אין המצוה נוגע גם לאותם רבים אבל אם נוגע גם להם בטלה דעתם ומחאתם דיצרם תקפם (ונ"ל דל' הרמ"א לקמן קרוב לסוף סעי' זה לא משמע לחלק בין עביר' לביטול מצוה ועמ"ש בחידושי) הובא קצתו בכנה"ג כאן על הב"י אות קל"ג ובאות קל"ד שאם בהתרה יש מצוה לכולל ג"כ אין שומעין להמוחין: 
@22(שם) 
@11ואין @33נקראים רבים בפחות מג'. בתשו' בית שלמה לר"ש חסין עלה ט"ו ע"ב כ' דהרמב"ם דלא הזכיר לא בפ"ו דשבועות ולא בפ"ב דנדרים דבעי ג' משמע דס"ל כרש"ל דב' נקראים רבים שבועות כ"ט ריש ע"ב: 
@22(שם) 
@11וכגון @33שיפרוט אותם על דעת פלוני. עי' בט"ז סימן זה ס"ק מ"ט (וכשיש צורך מצוה ויש ספק להתיר כופין הקהל בחרם שיתירו כל שבועות וקשרים) ת' בית שלמה לר"ש חסין עלה ו' ע"ב ולהלן סוף התשוב': 
@22(שם) 
@11וכגון @33שיפרוט אותם על דעת פלוני ופלוני ופלוני. עמ"ש בסמוך בגליון הגה"ה על תיבת כ"א ברשות: 
@22(שם) 
@11ויש @33אומרים שאם נדר כו'. על דעת רבים אין לו התרה ואם אומר שלא כוון לנדור ע"ד אך אשגרא דלישנא היה נאמן גם באמר בפירוש (גם באמר בפירוש עד"ד) תשו' מהר"י בי רב ס"ג: 
@22(שם ש"ך ס"ק נ"ח) 
@11שהרי @33פי' ע"ד הקהל גדולי' וקטני'. דכיון דאמר ע"ד הקהל גדולים וקטנים למה לי א"ו כוונתו היה שלא יהיה שום מוחה. כ"ה שם בתשו' ועי' תשו' מהר"י בי רב ס"ג: 
@22(סכ"א בהג"ה) 
@11אם @33נשבע על דעת רבים בדבר שיש בו נדנוד עבירה. עמ"ש בגליון לעיל בסמוך הגה"ה שלפני 
@22(שם סעי' כ"א בהגה"ה) 
@11דבר @33פלוני כי אם ברשות. צ"ע בתשובת מהר"י בי רב ס"ד בנשבע שלא תנשא כ"א ברשות פלוני ופלוני ופלוני כתב שתלוי אם יש מצוה בהתיר' ועוד שם דאם הרשה א' סגיא דקיי"ל כר' יונתן דמשמע שניהם כא' ומשמע זה או זה: 
@22(שם סעיף כ"ה) 
@11נדרים @33וחרמים שמטילין הקהל עי' מהרי"ט ח"א סי' ס"ט ד"ה עוד כתב: 
@22(שם) 
@11אע"פ @33שאמרו על דעת המקום והריב"ש סי' שצ"ה חשש לרמב"ן ורשב"א דחולקין על התוס' שבועות כ"ט ריש ע"ב ועי' תשו' הר"ש הלוי חיו"ד סי' ג' ד"ה ובפרט: 
@22(ש"ע סעיף כ"ו) 
@11אין @33נדרי צבור כו' אבל לא על מה שעבר. רשב"א ורמב"ן דמה דיכולים הקהל או החכם להתיר אף דהוא אינו מוחל לו היינו משום דע"ד זה החרימו ודינו לכל כמו בעל בהפרה אבל לטעם הרא"ש דכל חרמות ושבועות שלהם אינם אלא נידוי עוקרים גם מעיקרו וכמ"ש כלל ז' ס"ד ועי' תשו' מהרי"ט המצויינת לעיל בסמוך דחכם שהחרים יכול למיגז אי בעי ויכול לעקור גם ל"א בי' הותר מקצתו הותר כולן ונסתייע מן המרדכי ולי מפורש בת' הרא"ש בלל ז' ס"ה: 
@22(שם סעיף כ"ז בהג"ה) 
@11ויכולין @33להתיר קצתו. עי' סי' רל"ד סל"ו בהג"ה ובגליון שם ולקמן בש"ע סי' ל"ט דנדר שהותר מקצתו הותר כלו ל"א אלא בחכם דעוקר כו' וצבור כבעל דמיגז גייז ומ"מ לא יכול יחיד (דג"כ אינו ע"י פתח ואינו עוקר) ובעל וצבור אלא כשמתיר מקצתו לגמרי כגון בנשבע' על תאנים וענבים ומתיר לתאנים אבל במרחיב זמן לא כמ"ש הרשב"א ולקמן בש"ע סל"ט ת' שער אפרים סי' ס"ג וע"ש שעפ"ז (דטעם צבור כיון דהם כבעל) תמה דהא הרב פסק לקמן סי' רל"ד סל"ו כהרא"ש דבעל אינו מפיר מקצתו ונ"ל דל"ק מידי דהתם מיעטה התורה דכתב יפירנו עד שיפר כולו ואין מדמים צבור לבעל בסברא דאלו לא כתב יפירנו: 
@22(ש"ע סעיף ל') 
@11יכולים @33המתירים להתיר לכולם. עי' סעיף ב' בהג"ה: 
@22(ט"ז ס"ק מ"ב) 
@11וכן @33בשאר מינויים שהם על עסקי ממון חלה השבועה ועדיין אם נימא דמ"מ גם תקנת ממון היא עכ"פ מצוה דרבנן יהיה בה נמי חילוק אם היא בקו"ע ונשבע שלא לעשות יהיה השבועה חל ואם יהיה בשוא"ת והוא נשבע לעשות אפשר לא תחול וע"פ הש"ע לקמן סימן רל"ט סעיף ו'): 
@22(ש"ע סעיף ל"ח) 
@11נשבע @33שלא לעשות דבר פלוני שלא ברשות פלוני. ע' תשו' זרע אברהם עלה מ"ה א' ד"ה אמנם ובדבור שאח"ז שתמה על הב"י ע"מ דנתקשה על תשו' הרשב"א במי שנשבע לחותנו שלא לצאת מחוץ לעיר ונתן טעם משום דהוה לחותנו רק מקצת הנאה ותמ' דבל"ז ניחא דהא הנאת הבת הוא וצריך שתאמר הריני כאלו כו' וכמ"ש דקונם שא"א נותן לבני מיירי בסמוכים על שולחנו דאינו טובת הבן ותו הא דוקא בקיום מעשה שייך הריני וכו': 
@22(ש"ע סעיף ל"ט) 
@11אבל @33להאריכו ושיעמוד בחיובו. עי' גליון לקמן סימן רכ"ט סס"א: 
@22(שם) 
@11וכשיעמוד @33בחיובו לאו כל כמיניה. וע"כ בחברה שהיה להם תקנה שלא ידרוש רב אחר והסכימו פעם א' שידרוש אחר כתב בשער אפרים סי' ס"ג דודאי לא התירו רק על הפע' הזאת דחזקה לחברה שלא יעשו נגד הדין ועל כרחך התירו כל התקנה ועמ"ש בגליון סמ"ע סימן ע"ג סקי"ט: 
@22(ש"ך ס"ק ק') 
@11יאמר @33לו @33הריני כאלו התקבלתי על מנת שתשבע. ומה דלא יאמ' הריני וכו' ע"מ שתפרעני וכו' ולמה ליה לישבע מחדש עי' ת' נודע ביהודה ח"א חלק י"ד סימן ס"ז ד"ה והנה טורח זה: 
@22(שם ס"ק ק"א) 
@11א"כ @33דינו של הרשב"א אינו חולק עליו. עמ"ש על זה בת' שער אפרים סימן ס"ג ד"ה וראיתי: 
@22(ט"ז ס"ק מ"ט) 
@11וקשה @33לי כיון דיש לו שני משמעות מנא לן שאותו המשביע. בת' ח"צ ס"ד כ' דאינו ספק אלא עיקר לשונו משמע שניהם ומשמע כאחד עד שיפרוט יחדיו וא"ל כיון דדי ברשות א' מהם ל"ל רשות שניהם די"ל דאם שניהם לפנינו וא' מהם אומר לא אז אינו רשאי אך אם אחר מת או אינו כאן סגי באחד מהם גם מ"ש הט"ז מכתבי מהרא"י סע"ג אדרבה שם משמע דוקא מחמת שאמר ל' רבים שיאמרו שהוא כאילו אמר יחדיו והכא אלו אמר כא' ברשותם דשמעון ולוי היה כאילו פירש יחדיו ומהתקדשי לי בזו ובזו אם אין בכ"א ש"פ א"מ שהקשה י"ל התם ה"ט כיון דא"א לפרש כנ"ל כלל ופרט דהא דיניהם משונים וסותרות זה את זה להכי אמרינן דהוי כלל ואדרבה להט"ז דהוי ס' קדושין להוי קדושי ספק גם היכא דליכא ספק משום שמא ש"פ במדי ע"ש: 
@22(ש"ע סעיף מ"א) 
@11הנשבע @33לפרוע לחבירו לזמן פלוני. ואם יש לו לשלם מקצת החוב עי' ט"ז סימן רל"ח ס"ק י"א: 
@22(ש"ע סעיף מ"ג) 
@11ובתוך @33הזמן קלקל המשודך מעשיו פטור. הראנ"ח בתשו' מים עמוקים סי' כ"א מסתפק דאפשר דין זה וכן הדין שבסימן רל"ב סעיף ט"ז חם דוקא שיעמוד בשב ואל תעשה אבל בנשבע שלא לגרש ואח"כ נולד אומדנא אף דמוכח כולי האי אינו רשאי לגרש: 
@22(ש"ע סעיף מ"ה) 
@11המנדה @33עצמו בעוה"ב אם יעשה כך ע' בב"י בשם הגהת מרדכי פ' האומנים באמר אם אשאל על נדר זה איני יהודי דאין להתיר הנדר שאם ישאל יהיה כמוציא עצמו מן הכלל כדאיתא לקמן סימן רכ"ט סעיף ג' בהג"ה ועיין תשובת מהר"ש הלוי חיו"ד סי' י"ח למה אין מתירין לו זה שנדר שאם ישאל אינו יהודי תחילה וכ' דבאמת אין זה נדר אלא שהוא נבלה וע"ש דהאומר אם אוכל לא אהיה בן עוה"ב דאינו נדר אלא נבלה והצריך מ"מ התרה וצריך כפרה על אפקרותיה: 
@22(ש"ך ס"ק ק"ח) 
@11מיהו @33בתשו' ר"מ מינץ כתב דנדר בעת צרה יש לו התרה והיכי דיש ספק בעיקר הנדר לכ"ע מתירין אותו לכתחלה מהר"ל בן חביב ועיין תשו' עה"ג סימן י': 
@22(סימן רכ"ט) @33דין נדר שהותר מקצתו. עיין גליון סימן רל"ח ס"ו בנדר על ב' פעולות חלוקות והותר אחד מהן: 
@22(ש"ע סעיף א') 
@11והתיר @33לו חבירו מקצתו לא הותרו ל"ק מסימן רכ"ח סל"ט דהכא המקצת שהתיר התיר לגמרי ועיין גליון סי' רכ"ה סכ"ז: 
@22(שם סעיף ד') 
@11וכן @33אם נשבע או נדר כו' ובלא הפרה נשאל תחילה. קהל שהסכימו שיחיד יכול לעכב לבטל הסכמה שנעשה כשבאים לבטל אח"כ ויחיד מעכב אין אומרים יבטל תחלה זו ההסכמה עצמה שתקנו שיחיד יכול לעכב ואח"כ יבטלו ההסכמ' שרוצי' לבטלה והוא מעכב עלי' ת' חוות יאיר סימן קכ"ז: 
@22(שם סעיף ט') 
@11אם@33 ישאל על שבועתו זו ישאל כו'. בת' חוות יאיר סימן ט"ו למר מכאן להאומר אם אשאל אהיה נזיר שמשון וראייתו אינו מובן דבזה ל"ש ואח"כ על נזירותו דנ"ש א"ל היתר: 
@22(סי' רל"ב) @33דין נדרי זרוזין והבאי ושגגות ואונסין. 
@11בחור @33ששידך עצמו בשבועה וכאשר שמעה האם צעקה ובכתה וגיזמה להעבירו מנכסיה הוי ש' שגגה ת' רשד"ם ביו"ד סימן ק"ד וע' ת' זרע אברהם יו"ד סימן ט' נשבע להשכים קודם אור הבוקר לבה"כ הוי ש' שגגה כיון שא"י לבוא מעוטף בטו"ת בא"ה א"ח סי' כ"ה סק"ב: 
@22(שם סעיף ג' בהג"ה) 
@11ואין @33למדין מדיני נדרי זרוזין. עיין ת' גינת ורדים ח"א ביו"ד כלל ב' סי' ב' וסימן ג': 
@22(ש"ע סעיף ו') 
@11נדרי @33שגגות כיצד אמר קונם עלי בת' פני משה ח"ב סימן ק"כ רצה לבטל נ"ש בתנאי שלא כפלי' דמכיון דתנאי בטל ומעשה קיים והוא רצה רק בתנאי א"כ הוי נדר שוגג ועמ"ש עליו בת' גינת ורדים ה"א בחיו"ד כ"ב סימן ב': 
@22(שם בהג"ה) 
@11וכן @33האומר אם הי' פלוני כו' אלף זוז לצדקה נדר לחברת תלמידי חכמים ונמצאו אח"כ הולכים בדרך לא טוב אינו נדר בשוגג כי פן אח"כ קלקלו דרכם ואז אף אם תלה בפי' שנודר היותן צדיקים אינו דומה לאומר שאביה רע וא"ל מת או עשה תשובה כיון דל"ש דטבא יהי' בישא אך יכול להתיר ע"י חכם דאפשר הוה כפתח לנדרו ואפשר צריך פתח אחר דאין פותחין בנולד דל"ש ת' שבו"י ח"ג סימן ב': 
@22(ש"ע סעיף י"ב) 
@11נדרו @33אונסין כיצד אם בעלה בחליו הפציר בה לישבע וטוענת שכדי שלא תטרף דעתו עשתה כן הוי ש' אונסין רד"ך בית י"ז סימן י"ג: 
@22(שם ש"ך ס"ק כ') 
@11ונראה @33דה"ה באונס דשכיח ע' ב"ש ס"נ ס"ק ט"ז: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ב) 
@11וע"ש @33שהאריך ופשוט הוא וכ"כ מהרי"ט ח"א ס"א: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ואם @33אירע לו אונס והיה אפשר לסלקו ואם בשעת שבועה אנסו הפסד ממון זה ענין אחר ואפליגי בי' למוהרש"ך ח"ב סימן קצ"ז אין האונס פוטרו ולרשד"כ יו"ד סימן ק"ט אינו שבועה ועיין מהר"ש הלוי חיו"ד סי' א' וסע"ד דעת רשב"ם מסעי' י"ד לקמן וכ' אף דבעי שיהא בלבו היום מ"מ כיון דכ"ע לאו דינא גמירי הוה נדרי שגגות ושכ"כ רד"ך בית י"ז ועיין ת' זרע אברהם סימן ט' ביו"ד ד"ה ולעיקר דמחלק באונס ממון שאח"כ בין אם הוא בעיקרו של נדר או לא ועיין לעיל סימן קכ"ד הגהת ש"ע ס"ט: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ויש @33אומרים. דלא מקרי אונס. (חידושי אגודה פ' מי שאחזו) עי' מ"ש המ"א סק"ח ס"ק י"א ועיין בס' קצה"ח סימן נ"ח סק"א: 
@22(שם) 
@11אא"כ @33היה מגיע לו איזה רעה ואם הפחידו י"א דלאו כלום הוא הגהת ש"ע חו"מ סימן ר"ה ס"ז: 
@22(שם ש"ך ס"ק כ"ד) 
@11דאפילו @33מסר מודעה קודם לכן עיין תשובת מהרמ"ל סימן י"א: 
@22(שם) 
@11ונשבע @33כדי שיהא כו' אין מקרי אנוס בשבועה עיין בת' בן לב ספר ג' סכ"ח: 
@22(שם ש"ך סקכ"ה) 
@11אבל @33בנשבע לחבירו. כגון בשט"ח עיין ש"ע אה"ע סוף סימן מ"ז: 
@22(שם בהג"ה) 
@11אבל @33אם כבר עבר אינו נאמן לפטרו ממלקות משמע לכאורה דלענין אחר נאמן וכן מסתבר כיון דאדם נאמן באיסורים וכי משום שכבר עבר נשתנה דינו וא"ת א"כ מאי נ"מ לדידן שהביא דין זה י"ל דנ"מ שיהיה פסול לעדות כיון דעבר עבירה שיש בה מלקות ובת' נ"ב חיו"ד סימן ס"ח ד"ה אף משמע דלא הבין כן בכונת ההג"ה: 
@22(שם) 
@11או @33כתב עליו שטר עיין ת' בן לב ספר ב' סימן נ"ב ובחלק ג' סימן ע"ז צ"ו קי"ז ועיין מהרי"ט ח"א סוף סי' י"ד דאף אם ב' עדים מעידים שהוציא השבועה מפיו נאמן הוא ע"ע לומר שלא הוציאה: 
@22(שם ש"ך ס"ק כ"ח) 
@11כתב @33בסמ"ע סימן ע"ב ס"ק ט"ז צ"ל סימן ע"ג ס"ק י"ח: 
@22(שם) 
@11והודה @33בו שנשבע כאן הודה שנשבע והוא טוען שיודע שלא נשבע אבל בכ' הריני נשבע י"ל כתיבה כדבור דמי. ת' חוות יאיר סימן ט"ז ודחה שוב מלעיל סימן רכ"א ס"י: 
@22(שם סעיף י"ד) 
@11הנודר @33או הנשבע לאנס אדם שתובע לחבירו דבר שנאמן הנתבע עליו במגו ואם יגיד האמת לפני דייני עובדי כוכבים יקבלו דבריו לחובתו וזכותו לא יקבלו דאין דנין מגו הוה התובע אנס ואין מורין כן להדיוטות ת' ראנ"ח סס"ג: 
@22(שם ש"ך ס"ק ל"א) 
@11דהשתא @33בשעה דאשתבע כו'. שהרי יכול לקיים שבועתו ועוד דבזה שייך שיחשוב בלבו היום משא"כ בנשבע שכן הוא: 
@22(שם) 
@11או @33אם אין מה שאני מביא מבית המלך. עיין בד"מ אות י"א מ"ש בשם המרדכי פרק אלמנה ניזונית סימן רנ"ד: 
@22(שם) 
@11ליפטר @33מן המכס וחושב בלבו עיין גליון בהג"ה ריש סעיף י"ב: 
@11וחושב @33בלבו יאסרו עלי רק היום ואם מפרש ואם אומר לו על דעתי אני משביעך מסתפקים בתו' שבועות כ"ו ב' ד"ה גמר: 
@22(שם) 
@11יאסרו @33עלי רק היום זה מדרבנן אבל מה"ת גם בלא חשב בלבו אינו שבועת מהר"ל בן חביב סי' כ"ז מובא בת' בית שלמה לר"ש חסין סוף סי' ז': 
@11שרי @33ע"י שמבטל בלבו וחושב בלבו איזה תנאי: 
@22(שם ט"ז סקכ"ז) 
@11ויש @33לבטלה בלבם לא עמדתי על דעת רמ"א עי' בגליון לקמן בהגהת ש"ע סעיף י"ז: 
@22(שם בהג"ה) 
@11וכן @33יוכל הנפקד לישבע שאין לו משל ראובן ובכלל ח' סי' י"ג בעובד כוכבים שמשכן ליהודי בתנאי שאם לא יפדהו לזמן פלוני שיהיה חלוט לו כ' בזה"ל לישבע שלא משכן לו להכחיש העד אינו מורה היתר אבל לישבע שאין לו בידו כלום מותר כי בדיני עובדי כוכבים אסמכתא קניא וע"ת הראנ"ח סימן נ' ד"ה אם החפץ דיכול לישבע ולחשוב בלבו היום או תנאי אחר דכמו דנודרין להרגין ולמוכסין כן נשבעין ואין מודין כן בפני עם הארץ ועיין רש"י בב"מ ד"ו ע"א ד"ה אביי אמר ובשיטה מקובצת שם בשם מהר"י כ"ץ אדם שתפס חפץ משל חבירו לפי שפטר עצמו בשבועת שקר שכפר לו ממון יכול זה לישבע דחפץ זה שלו ואפשר גם להד"מ יכול לישבע וראיה משבועה שאינה ברשותו משום מלוה ראשונה עכ"ל וי"ל דספק דהא ק' יטעון מלוה ישנה ותי' הר"ן דנתן עיניו בהחפץ וא"כ עכ"פ אינו אנוס: 
@22(ש"ע סעיף י"ז) 
@11אם @33לא יעכבנו אונס אם סיבב הוא עיין מהרי"ט ח"א סי' כ"א ועיין בתוס' שבת דף ד' ע"א ד"ה קודם: 
@22(שם בהג"ה) 
@11שלא @33תטרף דעתו עליו הוי כנדר אונס ואונס גדול מקרי לענין דגם בלא חשב בלבו היום אינו נדר ומ"ש הרמ"א לעיל סעיף י"ד ויש לבטלה בלבם (והט"ז לעיל ס"ק כ"ז תמה ע"ז) ר"ל דטוב שיבטל אבל אינו מעכב גם אי לא ידעינן שהיה מחמת אונס נאמן הנודר ועיין ת' עבה"נ סימן י' גם יש לחלק בין אונס גדול שיגיע לאדם אחר כהאי דהכא לאנוס דהרגין ומוכסין: 
@22(ש"ך ס"ק מד) 
@11ובתשובת @33מהר"מ מלובלין סימן י"א כתב ועיין ת' עבה"ג סי' ל"א כ' ע"ז ולא יהיה אלא פלוגתא דרבוותא אזלינן לחומרא בשבועה: 
@22(סי' רל"ד) @33מתי האב והבעל מפירין. אף נדרה נ"ש מפר הבעל כיון דע"ד נודרת ת' מהרי"ט ח"א ס"ד ות' מהר"ם די בוטין עלה קל"ב: 
@22(סעיף א' בהג"ה) 
@11נקראת @33נערה עד ששה חדשים אח"כ לדעת החלקת מחוקק סימן ד' ס"ק י"ב ר"ל ד' חדשים ושני ימים משני חדשים ראשון ואחרון משום דגם בזה שיפורא גרים ולא כן דעת הב"ש סי' ל"ז סס"ק ח': 
@22(ש"ע סעיף ט"ו) 
@11מת @33האב משנתארסה אין הארוס כו' אפי' נדרה אחר מות האב רמב"ם פי"א הלכה י': 
@22(ש"ך ס"ק ל"ט) 
@11דהבעל @33יכול לשאול על ההקם כו' ושמא אין חכם ובס' אבני מילואים על אה"ע סימן ע"ד ס"ק ג' ד"ה שוב עיינתי הביא ת' מהרי"ק דכיון ששאל הבעל על הקמתו ונעקרה ההקמה ולא נשארה אלא השתיקה (ומש"ה הבעל אין להפד עוד) בהא כ"ע מודים דהחכם יכול להתיר דדוקא אחד ההקמה סוברים דאין החכם מתיר אבל לא אחר שתיקה לחוד: 
@22(ש"ע סעיף כ"ח) 
@11אין @33האב והבעל מפירין קודם שתדור. עיין ט"ז ומה דא"י להקים קודם שתדור כתב הרא"ש נדרים דע"ב ע"ב וכ"כ בסוגין דע"ח ע"א דקים לן שלא היה בלבו לקיים שמא תדור דברים שהוא בוש מהם והוי כמו טעות וכ"כ הרע"ב פ"י מ"ז מנדרים ולפ"ז במפרט אם תדור מככר זה יהיה קיים הסברא דמועיל אולם לטעם הר"ן דבהקמה אין ללמוד קודם מן אחר שכבר נדרה מסברא גם במפרט אינו הקם וק"ל מסעיף נ"ד לקמן דהקמתו קודם לעניית אמן: 
@22(שם בהג"ה) 
@11וי"א @33דוקא נדר שתלוי בזמן ואם תלתה הנדר בשב וא"ת כגון קונם אם לא אלך לזמן פלוני אף דמ"מ אין הנדר ודאי מ"מ יכול הבעל להפר ע' ת' מהרי"ט ח"א ס"א: 
@22(ש"ך ס"ק מ"ה) 
@11מיהו @33מה שהוסיף הר"ן להקל כו' ותלתה תנאה בדבר עי' ספר אבני מילואים על אה"ע ח"ב סימן ע"ד ס"ק ג': 
@22(ש"ך ס"ק מ"ז) 
@11וע"ל @33סימן ש"מ סעיף כ"ד ועיין לחם משנה פ"ח מה' אבל חל"ח: 
@22(ש"ע סעיף ל"ג) 
@11אמרו @33לו נדרה אשה בתוך ביתך וסבור שהיא בתו. עיין סימן ש"מ וש"ך ס"ק ל"ח: 
@22(סעיף ל"ו בהג"ה) 
@11ויש @33חולקים וסבירא להו כו' ואם הפר קצתו אינו מופר כלל עיין ש"ך ס"ק ע"ז ועיין גליון לעיל סימן רכ"ח סכ"ז דסותר לכאן דהא ציבור נמי מיגז גייז ומתיר מקצתו ת' שער אפרים סימן ס"ג ד"ה אמנם: 
@22(ש"ע סעיף ל"ז) 
@11וכיוצא @33בדברים שענינם עקירת הנדר וצ"ע בפירוש המשנה לרמב"ם משנה אחרונה בפרק עשירי: 
@22(ש"ע סעיף נ"ד) 
@11ומה @33תאמרי האת נזירה כמותי ואמרה אמן הרי זה יפר את שלה ושלו קיים. כצ"ל תוס' י"ט פ"ד משנה ב' דנזיר: 
@22(שם סעיף נ"ה) 
@11ולאחר @33שתתגרש כ"ז שלא תנשא ואף אם לא חל כלל בעודה תחתיו מחמת שמשועבדת לו מ"מ יכול להפר משום מה שיהיה אחר גרושין ועיין בב"ש סוף סימן פ"א: 
@22(שם) 
@11ונדרים @33שאין בהם עינוי נפש כו' אינו יכול להפר בב"ש סימן פ' ס"ק ה' נסתפק היכא שמחויבת רק במלאכה בכדי שלא יהיה הבטלה מביאה לידי זמה ונדרה ממלאכה אי מיקרי דברים שבינו לבינה: 
@22(ש"ע סעיף נ"ז) 
@11אין @33הבעל מצטרף עם ב' להתיר כו'. בהר"ן פ"ק דנדרים ה' ב' ד"ה שמע מינה נסתפק בזה: 
@22(ש"ע סעיף ס"ה) 
@11ולאחר @33שתתגרש חל הנדר גם עליו מה דקשה ע"ז מסי' רי"ז סעיף ל"ה ע' ר"ן נדרים פ"ד א': 
@22(ש"ע סעיף ס"ז) 
@11אבל @33אמרה הנאת תשמישי עליך א"צ להפר עיין בתוס' בנדרים סוף ד' י"ד א"נ ש"ח כיון שתולה הנדר בדבר שיכולה לקיים שפיר חייל בקונם תשמישי עליך כו' שהרי לא תלך ולא תאסר: 
@22(שם) 
@11אבל @33אם אמר הנאת תשמישך עלי הוי נדר ומ"מ לענין באומר הנאת תשמיש כל הנשים שבעולם עלי דעל קושית הר"ן נדרים סוף דף ט"ו אמאי אסור נימא מצות לל"נ כ' הרשב"א בחידושיו כיון שאפשר לו לקיים המצוה של פו"ר באשחה אחרת ל"א מלל"נ ולמעמיה באסור כל הנשים יראה דא"צ להפר שוב ראיתי שהרשב"א עצמו (נדרים ט"ו ב' סוף ד"ה באומר הנאת תשמישך עלי) עשה מזה קושיא על דברי עצמו והקשה דא"כ באסר עליו כל הנשים וזרע אין לו לא יחול הנדר וע"ש ברשב"א מ"ש באשה שאסרה הנאתה על כל היהודים דל"א דחל על הבעל בכולל דדוקא בנדר על מצוה חל בכולל אבל לא בשעבוד דהוי אוסרת דבר שאינה שלה וצל"ע מאי ס"ד ומאי כולל איכא הכא הא על אחרים בל"ז אסורה ועליהן חל רק ע"י דחל על בעלה וכמ"ש בתוס' סוף נדרים ועי' גליון ש"ך בסמוך ס"ק פ"ג: 
@22(ש"ך סקפ"ב) 
@11ומיהו @33יש להפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לו עיין בט"ז סי' זה ס"ק ס"ג: 
@22(ש"ך ס"ק פ"ג) 
@11וכתב @33הב"ח כו' דמיגו שחל על כל העולם. זה תמוה דאדרבה על כל עולם חל רק מחמת שחל על הבעל כמ"ש בגליון בסעיף שקודם לזה וכבר תמה כן אבא מארי נ"י בחלק ראשון מכתביו סימן קס"ח: 
@22(ש"ך ס"ק צ') 
@11והרב @33לא הגיה שם דבר ועמ"ש שם. עיין ספר אבני מלואים על אה"ע ח"ב ספ"א ס"ב ד"ה ובש"ע יו"ד: 
@11הלכות שבועות @33שבועה על ידי שליח עי' י"א א' ד"ה והוי מתנה כו' וא"ת ותיפוק לי' כו' ועי' ת' בשמים ראש וכסא דהרסנא סימן ר"ד באורך ועי' בפסקים וכתבים למהרא"י סס"י רנ"ד דהוכיח מגיטין מ"ו א' דיש שליחות לשבועה ועמ"ש עליו בגליון הגמרא שם ובגליון רמב"ם פ"ה משבועות ה"ג קטן שהגיע לעונת נדרים שבועתו שבועה כ"מ ברמב"ם ר"פ ג' ור"פ י"א מנדרים אף שבסוף הלכות שבועות סתם דבריו: 
@22(סימן רל"ו ש"ע סעיף א') 
@11כגון @33שנשבע כו' שלא אכל ואכל. נשבע שלא אכל עד היום ואכל בו ביום קודם שנשבע עי' גליון סימן ר"ך סי"א נשבע שיאכל ככר זה ואכלו בשהיות רבות מעט מעט נסתפק בת' מוצל מאש סימן ט"ז אולי ל"מ אכילה כמו באיסורים דבעי שלא ישהה בין הכל יותר מכא"פ ולא קיים שבועתו ונ"ל דספק זה יתחלק לכמה גוונים הא' אם אין בכל הככר כ"א כזית ואת"ל דבזה בשהה מתחלה ועד סוף יותר מכא"פ לא קיים אם יש בו כמה זיתים ואכל כל כזית ממנו בכא"פ אבל שהה יותר מכא"פ מתחלה עד סוף אכילת כל הככר מהו ואת"ל דמ"מ לא קיים שבועתו אם היה בככר יותר מד' ביצים ושהה בכל כזית וכזית יותר מכא"פ מהו מי נימא כיון דע"כ נשבע גם אשהייה יותר מכא"פ מתחוע"ס אכילת כל הככר שוב חייב גם אם שהה בכל כזית יותר מכא"פ או לא דמ"מ כל כזית בעי שיאכלנו בלי שהיי' עכ"פ גם לא ידענא בשבועה שלא אוכלנה ואכל כולה בשהייה יותר מכא"פ למה לא נסתפק ביה הרב ג"כ ובשבועות ריש דף כ"ה אמרו ואב"ע שלא אוכלנה אי שייר כזית חשוב לאתשולי דלמא באמת יכול לשאול רק קודם שיעבור זמן כא"פ משעה שהתחיל לאכול הככר עד זמן שעוד יגמור לאכול כזית זה: 
@22(שם ט"ז ס"ק ו') 
@11ואע"ג @33דבלאו הכי יש כולל כיון שחל לכאורה בל"ז יש כולל כיון שנשבע שלא לישא שום אשה א"כ גם אחר שכבר יהי' נשוי אחת ואין כאן מצוה עוד יהיה אסור לישא עוד ונימא מתוך שחייל על אותן שירצה לישא אחר שכבר נשא אחת חל נמי כו' ולמ"ש מהרי"ט הבאתיו בגליון רמ"א לקמן סי' רל"ח ס"ו ניחא: 
@22(ש"ע סעיף ד') 
@11או @33שנשבע שלא יאכל ז' ימי' להרמב"ם זה כמו שלא אישן ג' ימים ולהר"ן שאני הכא דאפשר לו דלא יאכל וימות וראוי שלא לאכול עד יסתכן ותדחה שבועתו אבל הטעם דהוי נשבע לבטל המצוה דמוזהר שלא להמית אף דנשבע לחבול חל היינו כיון דזה רק ממדרשא: 
@22(סעיף ד' בהג"ה) 
@11ב"י @33וד"מ ס"ס רי"ג בשם ר' ירוחם דברי רי"ו שבב"י ס"ס רי"ג הם בנדר והיה נ"ל דשבועה שאני דבנדרים דף ט"ו א' גבי קונם עיני בשינה איתא ואי דלא יהיב שיעורא מי שבקינן ליה עד דעבר איסור בל יחל והאר"י ש' שלא אישן ג' ימים מלקין אותו וישן לאלתר הרי מבואר דסתמא לעולם משמע ואלו בשבועות כ"ה א' גבי שבועה שלא אישן דמקשה נמי מדר' יוחנן משני הא דאמר שלשה הא דלא אמר שלשה משמע דכל דלא פירש הוי רק זמן שינה שיבוא ראשונה והיה נ"ל טעם החילוק דבשבועה דאם נשבע לעולם עובר משום ש' שוא ע"כ מפרשים דאין כוונתו לעולם אבל נדר שוא דאין בו איסור מפרשינן דלעולם קאמר אבל בהרא"ש שבועות פ"ג סוף סימן כ"א פירש הא דלא אמר שלשה ר"ל דפירש יום א' אבל סתמא לעולם משמע ועי' בלח"מ פ"ז מאישות גבי ע"מ שירצה אבא דחיפש ראיה בתנאי שהוא בשוא"ת דלעולם משמע: 
@22(בש"ע סעיף ה') 
@11אמר @33שבוע' שלא אוכל מצה אסור לאכול כו'. עיין לקמן סימן רל"ח סעיף ו' בגליון המחבר ובגליון הרמ"א מכאן פשט בשעה"מ ספיקו של המל"מ אי יוצאים ידי חיוב אכילה בפסח וקרבן באוכל שלכדה"נ דא"א דיוצאים א"כ בנשבע ליכא שבועת שוא דהא יכול לאכול שלא כדה"נ ע"ש ה' יסודי התורה ועי' גליון לעיל ס"ס רט"ו ועיין שבועות פ"ד א' תד"ה האוכל: 
@22(ט"ז ס"ק י"ג) 
@11וכתב @33שהביא רבינו ירוחם ראיה מפ"ק דסוטה בת' בית יעקב סי' קי"א מפרש הראיה כך דאיתא שם (סוטה י"ג א') על משה שהתעסק בקבורת יוסף חכם לב יקח מצות משמע דעבירה לא היה למשה אלו לא היה מתעסק בקבורת עצמות יוסף ועיין בד"מ דכוונת רבי' ירוחם על סוגיא אחרת ולכאורה הנ"מ דלפי' הד"מ גם הר"י ל"א אלא בב' שנשבעו זל"ז וכמ"ש בשם מהר"ם פאדו"ה והריב"ש משא"כ לפי' הט"ז דהא משה וישראל לא נשבעו זל"ז כ"א שניהם ליוסף וי"ל דזה טעם המבי"ט שהביא הש"ך כאן פ"ק י"ז וטעם ת' בית יעקב דמשמע דס"ל נמי כהמבי"ט וקק"ל מהאי דשבת דף פ"ח א' מכאן מודעה רבה לאורייתא כו' אפ"ה הדר קבלוה בימי אחשורוש וק' ועדיין הוא יש טענה דהדי לא ימנע שיהיה ביניהם מי שעובר על השבועה וממילא כל אחרים פטורים ולמה אין שבועה חל ע"ד מצוה משום מושבע ועומד מהר סיני במתניתין דשבועות כ"ז א' והיינו מה שהשביע משה בערבות מואב (נדרים כ"ה א' שבועות כ"ט א') והא איכא מי שעבר עליה ולא קיים המצוה: 
@22(ט"ז ס"ק י"ג) 
@11אבל @33בלאו הכי לא וכן הרבה כיוצא בזה עמ"ש בגליון סמ"ע סי' ק"ץ סקי"ג: 
@22(סימן רל"ז) @33הנשבע אם צריך לישבע בשם. הנשבע בחלום כתב רשב"א בשם גאונים דצריך התרה והרא"ש חולק מ"מ בנשבע בחלום לשלם חובו ביום פלוני גם להרא"ש צריך התרה כיון דמצוה הוא משמים זרזו לו ת' רדב"ז סימן צ"ט: 
@22(סעיף ו' בהג"ה) 
@11אבל @33אם נטל בידו כתב כו' חכמה חיצונית או אל"ף בי"ת ודוקא שכתבו ישראל גם שכ' א"ב ללמד התינוקות לא בכתב רק לנסות הקולמוס ת' חו"י סי' ק"ו: 
@22(סימן רל"ח ש"ע סעיף ב') 
@11נשבע @33שלא לאכול אסור אף לשתות עיין מג"א סימן קצ"ז סק"ו: 
@22(ש"ע סעיף ד') 
@11ואם @33אמר שבועה שלא אוכל כ"ש ונשבע על כ"ש מחמץ בפסח יל"ע ע"פ מ"ש רמב"ם פ"א מהל' חו"מ ה"ז גם יל"ע לדעת רא"מ במל"מ שם די"ל אכילה כל דהו והלכה אפיקתי' ולר"י רק לעונש א"כ לאסור נשאר אל הכתוב ומושבע הוא מהר סיני ואמאי חלה: 
@22(בשו"ע סעיף ו') 
@11שבועה @33שלא אוכל נבילה ושחוטה. ודוקא בכה"ג דאין הפעולות חלוקות אבל כשהפעולות חלוקות כגון שנשבע שלא אוכל מצה ושלא אעלה לגג לא הוי כולל הריב"ש בת' והראנ"ח בת' מים עמוקים סי' נ"ג כתב בד"ה נראה לע"ד דמתשו' ריב"ש אחרת מוכח דאם לא פירש הפעולות אלא נשבע סתם לקיים כל הכתוב לעיל אע"פ שנכתב לעיל פעולות מחולקות מקרי כולל ובמהרי"ט ח"ב חלק יו"ד סמ"ז תלה דינו של הריב"א בפלוגתת הפוסקים לעיל סימן רכ"ט ס"א דלמאן דפוסק כר"ש עד שיאמר שבועה לכל אחד אפשר הא נמי מקרי כולל ולרבנן נם לא אוכל נבילות ולא אוכל שחוטות אפשר לא מקרי כולל וכולל י"ל רק שלא אוכל נבילות ושחוטות כן משמע לי מדבריו וכדברי ראנ"ח כתב גם בת' זרע אברהם יו"ד סי' ח' וע"ש דכן נדר שהותר מקצתו כ' תלוי בכך דבנשבע על פעולות חלוקות והותר א' לא הותר השני דכל חד שבועה לעצמו ועיין מ"ש בחידושי לנדרים דף ח': 
@22(שם בהג"ה) 
@11שהרי @33אינו מחויב לקדשה רק כשתרצה. במהרי"ט ח"ב חלק יו"ד סמ"ז כתב וא"ל מגו דחל אחר שישא בת בנים חל נמי קודם דכיון דצריך לישא ב"ב כבר נעקרה שבועתו ותו לא חיילא דאל"כ נימא נמי לעיל סימן רל"ו סעיף ה' מתוך שחלה אחר שאכל כזית מצה כו' עכ"ד ומת' הר"ן זו בהג"ה לא משמע לכאורה כדבריו דהא אמרינן מתוך שחל אחר הפסח וגבי מצה לכאור' בל"ז קשיא נימא מתוך שחל אם יאכל כזית בכוונה שלא לצאת אף שיאכלנו תחלה חל נמי כו' ואפשר כמו דאין בלשון סוכה סתם אלא סוכה של מצוה עיין ש"ך סימן רל"ו סקי"ד נהי דסתם מצה אינו כן מ"מ סתם מצה של ליל פסח אינו אלא של מצוה ואזדא ג"כ הוכחת מהרי"ט ועיין לעיל סוף סימן רט"ו ומובא בב"י סימן רל"ו וז"ל ובסימן רל"ט כ' האומר שבועה שלא אוכל מצה בליל פסח לא נתכוין אלא למצה הראויה בה לצאת ידי חובתו ומותר במצה עשירה עכ"ל ועמ"ש בגליון לעיל סימן רל"ו על הט"ז בס"ק ו' ובגליון הג"ה סוף סי' רט"ו: 
@22(בש"ע סעיף י') 
@11ומ"מ @33אם שייר ממנה פחות מכזית חייב. עי' מ"ש בגליון ש"ע חו"מ ריש סימן שמ"ח: 
@22(שם) 
@11וכשאוכל @33כזית ממנה עבר על השניה. לכאורה דוקא אם היה בככר זה ב' זיתים אבל בפחות הנה גם בכזית ממנו כבר יש שבועה ראשונה כיון דמה ששייר יהיה פחות מכזית הרי חייב כאלו אכלה כולה כמ"ש המחבר בסמוך: 
@22(ש"ך ס"ק י"ב) 
@11ומשמע @33דאפילו איסורא ליכא אם יאכל המותר. עי' מל"מ סוף הלכה ז' בפ"א מחמץ ומצה: 
@22(שם) 
@11אמאי @33באמר אחר כך שבועה שלא אוכל ככר זה חלה השניה וצ"ע. י"ל דלא חייב אח"ש אלא בעוד כל הככר קיים אבל בנשרף מקצתו לא דל"ש חזי לאצטרופי וא"כ הוסיף בשבוע' ב' (גם בעודו קיים כל הככר) לאסור עצמו בכזית אם גם יהיה נשרף כזית ועי' לעיל ס"ו בהג"ה ולחלק בין מחוסר זמן למחוסר מעשה לא משמע כן מקושית מהרי"ט שם בגליון: 
@22(ש"ך ס"ק י"ז) 
@11לפי @33שמכח שבועה ראשונה לא נאסר ככר ט' וי' ומעכשיו אסור. בהר"ן שלפני הגירסא לא נאסר ככר עשירי כלל: 
@22(ש"ע סעט"ו) 
@11לפיכך @33נשרף מקצתה אין צריך לאכול המותר. עי' ש"ך לעיל ס"ק י"ב ויל"ע אם האי מקצת שנשרף בעי' דוקא שיהיה כזית כדלעיל סעיף י' ויש לחלק בין שיור שבסוף אכילתו לבין ניקח ממנו קודם ע"פ התוספות שבועות כ"ז סוף ע"ב: 
@22(ש"ע סעיף ט"ז) 
@11הלכך @33מוטב שיאכלנה כדי שלא יעבור גם על הראשונ'. עי' ת' הרא"ש כלל ח' סימן ב' ודבריו שם תמוהים ובש"ך חו"מ סי' ע"ג ס"ק י"ג הגיהם: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ו) 
@11חלה @33השניה שהחכם עוקר הנדר מעיקרו וכאילו לא היתה צ"ע בפירוש משניות להרמב"ם במשנה אחרונה בפרק י' מנדרים ז"ל שענין הפרה ביטול השבועה מעיקרו וכו' וזה לא יעשנו בלתי האב והבעל וענין השאלה לחכם שאנו קורין היתר נדרים הוא שיתיר השבועה הנקשרת והמחוייבת ויסתלק דינה מן העתיד: 
@22(שם) 
@11אף @33שהפר הראשונה אין השניה חלה. ק' בנזיר פ' מי שאמר באיבעיא דבעל מיגז גייז או מיעקר עקר ושאל מאי נ"מ הו"ל למימר דנ"מ לנידון זה שעה"מ פ' י"ז מא"ב סוף הלכה ח': 
@22(ש"ע סעיף כ"ב) 
@11הרי @33שאכל באותו היום ואמר שבועה שלא אכלתי. ואם אכל בלילה תלוי לכאורה בספק של ת' מוצל מאש סי' י"ח בנודר שלא לאכול ביום פלוני אם לא נאסר בלילה שקודם לו ואת"ל לא נאסר מאימתי נאסר ביום מע"ה או מנץ החמה ועיין לעיל סימן ר"ך ס"ב ואולי גם לת' מוצל מאש יש חילוק בין יום לבין היום: 
@22(שם סעיף כ"ג) 
@11לפיכך @33אם נשבע ליתן שום מתנה יכול ליתנה כך. ודוקא סתם אבל נדר ליתן לחבירו משמע דנודר על דעת חבירו וצריך ליתן מתנה גמורה סמ"ע סימן רמ"א ס"ק י"ז וברבית אסור מתנה ע"מ להחזיר לעיל סי' ק"ס ס"ד: 
@22(סימן רל"ט סעיף ב' בהג"ה) 
@11ואם @33לא תלה בדעתו רק עשאו דרך שבועה לא יוכל למחול לו. בד"מ אות א' הוכיח מזה דלא כמהרי"ו שכתב דאם ראובן נתן ת"כ לשמעון לעשות דבר ללוי דאין כאן כריתות ברית אין להחמיר כ"כ: 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11שבועה @33חלה על דבר שאין בו ממש. וכנדר גם אם התנאי רק דבר שאין בו ממש משמע ברמב"ם ספ"ג ומפירושו במשניות ספ"א דלא הוי נדר וכמ"ש בגליון לעיל ר"ס רי"ג: 
@22(ש"ע סעיף ה') 
@11מלמד @33שנשבע שאם לא יפרעוהו כו' השבועה חלה. וכן הנשבע שלא יהיה פרנס על הצבור ת' מ' עזריה סימן מ"ח: 
@22(שם סעיף ו') @33הנשבע על דבר מצוה דרבנן כגון שלא להדליק נר חנוכה. נראה דכ"ש לקיים כגון שלא לאכול שומן הגיד וכ"מ שבועות כ"נ דר"ל מוקי במפרש חצי שיעור והא ח"ש לר"ל מדרבנן אסור (וגם להתוס' שם בתירוץ א' דלר"ל דח"ש אסור מה"ת חל וכפסק הש"ע לעיל סי' רל"ח ס"ד מ"מ לר"ל יהיה גרע כיון דאיכא לאו דלא תסור עש"ך כאן סק"כ): 
@22(ש"ך ס"ק כ') 
@11עוד @33י"ל כמ"ש בתשובת מהר"ל ן' הביב סי' ק"ג. עי' מ"ש בגליון ש"ע חו"מ סימן ל"ד סעיף ב' ועיין מל"מ פ"ד ממלוה ולוה ה"ב ד"ה עוד כ' הרשב"א: 
@22(ש"ע סעיף ח' בהג"ה) 
@11שהרי @33כלל בזה דברים שהשבועה חלה בהם. וקשה על הרא"ש בת' במי שנשבע שלא לישא אשה אחרת עליה דכ' דלא הוי נשבע לבטל כו' דדלמא תשהה י' שנים ולא תלד משום דמ"מ צריך להוציא הראשונה וליתן לה הכתובה וגם זה נשבע רק שלא לישא עליה משמע דאם היה נשבע סתם שלא לישא אשה לא היה חייל: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ח) 
@11מיהו @33המקבל עליו נזירות שמשון לא מהני שאלה כמ"ש הרמב"ם. עי' בן לב חלק א' ס"מ ובח"ג סנ"ב וע' מהרי"ט ח"א ס"ד וסימן י"ט ובחלק ב' חלק יו"ד סי' כ"ד וסימן כ"ו ובח"א ס"כ: 
@22(שם) 
@11כתוב @33בת' מבי"ט ח"ב סי' מ"ה דף כ"ב ע"ד תשובת ר"י בי רב שאין הבעל יכול להפר. ולא כן כ' במהרי"ט ח"א סי' ד': 
@22(ש"ע סעיף י"ג) 
@11אין @33שבועה חלה על שבועה. בת' מהר"ל ן' חביב סימן ק"מ. והביא בתשובת מנחם עזריה סימן מ"ה דקדק מל' רמב"ם דזה רק לאפוקי מנדר שיש נדר בתוך נדר. גם לחיובא אבל לאיסורא חל שבועה על שבועה ולסברתם אם מתיר שבועה שנייה ואח"כ הראשונה נמי שפיר דמי משא"כ זולת סברתם דא"כ דלא חלה גם לאיסורא עד שיתיר ראשונה א"א להתירה קודם: 
@22(שם) 
@11אבל @33אם נשאל על הראשונה חלה השניה. עש"ך לעיל סימן רל"ח סקכ"ב: 
@22(ש"ע סעיף ט"ז) 
@11אם @33נשבע שלא אוכל ככר זו אם פלוני אמר דבר זה. כתב רדב"ז בת' סי' י"א וכן תמצא בשבועות ונדרים שכתב (הרמב"ם) שבועה על תנאי ונדר על תנאי ולא הזכיר תנאי כפול וכן בדין דלא נדר או נשבע והקדיש כ"א על התנאי זה וכן דקדקתי במ"ש בפ"י מאישות ה"א וכן בקדושין. כו' ולא הזכיר נדר כו': 
@22(סט"ז) 
@11ואם @33אכל של תנאי תחלה בשוגג מותר בשניה ואם היה התנאי בשב וא"ת כגון אם לא אוכל זו לא אוכל זו והיה שוגג או אנוס שלא הי' יכול לאכול הראשונ' אסור בשניה מהרי"ט ה"א סי' א' והביא ראיה ע"ש (ואף אם הביא עצמו לידי אונס מ"מ כיון דבהאי שעתא שאכל התנאי היה אונס לא חלה עליו מהרי"ט ח"א סימן כ"א) והראיה שם ס"א הוא מד' נדרים שהתירו חכמים ואחד מהן נדרי והיינו בהדירו שיאכל אצלו וחלה הוא או בנו ול"ל התירן של חכמים תיפוק ליה דהיה אנוס בשעת עבירת התנאי ואינו מבין הא כ' שם הר"ן (נדרים כ"ז) דאף דאינו אונס גמור מ"מ אמרינן דלא ע"ד כן נדר וא"כ מקרי אדם בשבועה ואדרבה כבר היה מקום לומר דמכח קושיא זו הוכיח הר"ן דלא בעי אונס גמור אבל באמת משמעו' דבריו מיתורא דחלה בנו דייק לפרש כן ומ"מ אין לראית מהרי"ט מקום: 
@22(סימן ר"מ בש"ע סעיף א') 
@11צריך @33ליזהר מאד בכבוד אביו ואמו ובמוראם. קטן שהכה אביו בילדותו טוב לו שיקבל על עצמו איזה דבר לתשובה ולכפרה כשיגדיל הגהות ש"ע א"ח סוף סימן שמ"ג ומצינו עונש לקטן בבא על שפחה הרופה עי' הה"מ סוף פ"נ מאיסורי ביאה וגם קטן שחבל י"א דישלם לכשיגדיל בש"ג פרק כיצד הרגל ועיין בזה תוי"ט משנה ג' פ"ז מתרומות ואנן לא קי"ל הכי בחוה"מ סימן תכ"ד ס"ח: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ומ"מ @33אין ב"ד כופין על מצות כבוד אב ואם. עיין סמ"ע סי' ק"ז ס"ק ב': 
@22(שם) 
@11דהוי @33ליה מ"ע שמתן שכרה בצדה. עיין במל"מ פ"ד ממלוה ולוה ה"ד ד"ה ומ"ש דדוקא על כבוד אבל על קלון אביו כופין אף בשב וא"ת ודוקא בעשה תשובה אך קלון במעשה אף בלא עשה תשובה מוזהרים עליו ועיין לקמן סימן רמ"א סכ"ג: 
@22(ש"ע סעיף ה') 
@11ואם @33אין לאב ויש לבן כופין אותו וזן אביו. ואף אם פטר האב אותו בקנין ושטר לא מועיל דלאו כל כמיניה להטיל את עצמו על הצבור ת' שבו"י ח"ג סי' ע"ה: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ומ"מ @33אם ידו משגת תבוא מארה למי שמפרנס כו'. ע' בגליון לקמן ס"ח: 
@22(ש"ע סעיף ז') 
@11חייב @33לעמוד מפני אביו. עיין לקמן סימן רפ"ב ס"ב בהג"ה השומע קול כו' וזהו נלמד מדרבי טרפון כד הוי שמע כו' וא"כ משמע שהוא מן הדין לעמוד מפני אביו בשמע קולו ועיין סימן רמ"ד סעיף ט': 
@22(סעיף ח' בהג"ה) 
@11וי"א @33דאם רוצה לזרוק כו' דיכול למנעו דהא אינו חייב לכבדו כו'. בת' רשב"א הביאו הב"י חוה"מ ריש סימן ק"ז כתב דאף בלא הניח אביו כלל חייב לשלם חוב אביו מדידיה ועיין סמ"ע שם סוף סק"א וכן הביא הב"י שם בשם הגהת אשירי שזה תלוי אם כיבוד הוא רק משל אב או לא: 
@22(שם) 
@11דהא @33אינו חייב לכבדו רק משל אב אבל לא משל בן. בש"ע חו"מ סי' ק"ז סוף ס"א לענין דא"צ היורש לשלם חוב אביו אם לא ירש סיים ואפילו מצוה נמי ליכא: 
@22(ש"ע סעיף ט') 
@11חייב @33לכבדו אפילו אחר מותו. ויכולים למחול שלא לנהוג בהם אבילות י"ב חודש סימן שד"מ ש"ך סק"ט ועי' סוף סי' שפ"ד: 
@22(ש"ע סעיף כ"א) 
@11חייב @33אדם לכבד אשת אביו אף על פי שאינה אמו. משום כבוד אביו וכן טעם כיבוד אחיו הגדול וצ"ע אם האב יכול למחול ע"ז ד"מ סימן זה אות ו' וברמב"ן בהשגתו על מנין המצות לרמב"ם תחלת שורש ב' נסתפק אם חייב בכבוד אחיו הגדול דוקא בחיי אבותיו ובמגילת אסתר שם דהרמב"ם שלא כ' כמ"ש בכבוד אשת אב משמע דחייב גם לאחר מותו: 
@22(שם סעיף כ"ב) 
@11חייב @33אדם בכבוד אחיו הגדול. היינו אח הראשון ולא השני אף שגדול ממנו בשנים תשו' הלק"ט ות' שבו"י ח"ג סימן ע"ו: 
@22(שם סעיף כ"ג) 
@11אח @33גדול שחירף וביזה לאחיו שהוא ת"ח. כפול לקמן סימן של"ד סמ"א: 
@22(סעיף כ"ד בהג"ה) 
@11י"א @33דאין אדם חייב בכבוד אבי אביו. עיין ש"ך לקמן סימן רמ"ה ס"א ועיין בהגהת ש"ע סוף סימן רמ"ה ועיין בחוה"מ סימן ר"י סעיף א' ובן בנו כאחד דמי ועיין לעיל סימן רכ"א ס"ד חלה בנו כו' ועיין בחו"מ סוף סי' ק"כ וסימן רנ"ז סמ"ע סק"ו ועיין ת' שתי הלחם סמ"ג ועיין הגהת ש"ע חו"מ סי' רע"ט: 
@22(ט"ז ס"ק כ') 
@11ותימה @33על דעה הראשונה שהוא מהרי"ק דנעלם ממנו פירוש רש"י בחומש. לענ"ד זהו בכלל אין למדים מהמדרש כיון דלהיפוך איתא ברש"י בהלכה בפ"ב דמכות דף י"ב ע"א ד"ה הכי גרסינן דמש"ה בן הבן נעשה גואל הדם לזקנו משום דא"ח על כבודו וא"א דחייב לכבדו קצת על כל פנים איך יהא גואל הדם ממנו: 
@22(סימן רמ"א ש"ע סעיף א') 
@11המקלל @33אביו או אמו אפילו לאחר מיתתן. והמקלל אבי אביו או אבי אמו דינו כמקלל א' משאר הקהל חינוך פרשת קדושים מצוה ד"ס ומצות פו"ר לקיים בבני בנים ע' יבמות ס"כ ריש ע"ב ושם ע' א' ובקדושין דף ד' א' זרע זרע' ל"צ קרא דבני בנים הם כבנים: 
@22(הלכות כבוד רבו ות"ח) 
@11אין @33חילוק בין ת"ח לשם חכמים דחכמים גדולים בשם ת"ח מקרי ואינו יוצא מגדר חכם אלא שם תלמיד לחוד כ"מ מלשון רמב"ם הל' ת"ת וע' ת' מהר"ש הלוי יו"ד ס"ט: 
@22(סימן רמ"ב ס"א) 
@11חייב @33אדם בכבוד רבו. כבוד קרובו של חכם הוא מדרבנן בב"י חו"מ ר"ס ט"ו בשם הריטב"א הא דעשה דכבוד התורה עדיף משאר מצות עשה משמע בט"ז ח"מ ריש סי' ט"ו דדוקא אם תדחה מ"ע דכה"ת לגמרי אבל לאחר אותה ולאקדומי לה מ"ע אחרת רשאי. עי' ת' רש"ך חו"מ ססי' מ"א מובא גם בתשובת מהר"ש הלוי סימן ח' דקושית הש"ס גיטין דף ס' ע"ב והא האי שיפורא כו' היינו דאע"פ שמת הרב צריך לנהוג בו כבוד לאחר מותו ולא היה ראוי להסיר השיפורא מבית אלמנתו והרב השני שמלך תחתיו היה לו ללכת לקחת משם המעות לחלק לתלמידים: 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11כל @33החולק על רבו. אם מחמיר בפני רבו ורבו מקיל מנדין אותו ואפילו עביד לשם שמים ואפי' אינו פשוט כ"כ להתיר אם לא שיש לו ראיה לסתור. יש"ש ב"ק פ"ז סמ"א מובא במג"א סי' ס"ג סק"ב: 
@22(סעיף ג') 
@11איזהו @33חולק על רבו כל שקובע לו מדרש ויושב ודורש וכן כשיש רב קבוע אסור לרב אחר לדרוש באתריה בהג"ה לקמן ס"ס רמ"ה קבלת רב ברוב מנין ורוב בנין ת' כנסת יחזקאל: 
@22(שם סעיף ט') 
@11יש @33מי שכתב שכל הכתוב בספרים. עיין בהרי"ף ר"פ מקום שנהגו שהביא ברייתא דבני ר"ג שרחצו שניהם כא' בכבול ונשמט חילל מלומר מותרים אתם: 
@22(בש"ע סעיף י"ב) 
@11אם @33בני ביתו של תלמיד. להורות לעצמו במקום רבו נסתפק בס' אור החיים על התורה פר' שמיני אי יש ללמוד מאהרן שהורה לעצמו לשרוף החטא' במקו' רבו משה ע"ה 
@22(סעיף י"ד בהג"ה) 
@11ענין @33הסמיכות שנהגו בזמן הזה. עיין תשוב' דבר שמואל לר"ש אבוהב ז"ל סימן ר"ו ועיין סנהדרין ה' ב' אי גמיר כו' למה ליה למשקל כו' באותה שעה גזרו כו' אא"כ נטל רשו' מרבו וכי יהיב לי' רבו רשותא מידק דייק שיהא לשונו פתוח ולא יטעו השומעים את דבריו רש"י שם י"ד א' כל מן דין סמוכו לנא לא תסמכו לנא לא מסרמיטין ולא מסרמיסין: 
@22(ש"ע סעיף ט"ו) 
@11אסור @33לתלמיד לקרות לרבו בשמו. עיין בת' אהל יעקב לר"י ששפורט בתלמידי' המתייהרי' לפני רבם בסי' ס' וסימן ס"א וסימן ע"ה וסימן ע"ו: 
@22(ש"ע סעיף ט"ז) @33ולא יחלוץ תפיליו לפני רבו. ובטור א"ח סי' ל"ח כתב דאם רבו כבר חלץ מותר לתלמיד לחלוץ ועמ"ש בגליון מג"א שם ס"ק י"ד: 
@22(ש"ע סעיף כ"א) 
@11אין @33חולקין כבוד לתלמיד בפני רבו. מצינו שהזכירו שם תלמיד לפני שם הרב בהגדת הפסח מעשה ברבי עקיבא ור' טרפון ועיין בעבודת כוכבים מ"ה א' תד"ה אמר ר"ע: 
@22(ש"ע סל"ב) 
@11הרב @33המובהק שמחל על כבודו. יראה דכל ת"ח יוכל למחול רק על כבודו אבל לא להרשות לזלזל בעצמו וכדמשמע בש"ע חו"מ סוף סימן רס"ג (ע' בתו' שבועות דף ל' סוף ע"ב דאף דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול ות"ח שמחל כבודו מחול מ"מ כל כמה דלא מחל ת"ח חמור כבודו כו') וכ"מ להדיא בתה"ד סימן קר"י דלזלזולי ביה אינו נכון למחול: 
@22(ש"ך ס"ק ס"ב) 
@11אבל @33אינו מובהק. עיין ש"ך לקמן סי' רנ"א ס"ק י"ז: 
@11בפלפול @33בהנהגת הוראת איסור והיתר וכן אם היה יחיד נגד רבים הולכים אחר רבים בכ"מ בהגהת אשיר"י פ' זה בורר סימן ל"ז דייק מהש"ס שם דכל דאתמר הלכתא כדברי היחיד ולא איתמר בפירוש אין הלכתא כדברי המרובים אי עבר ועשה כדברי המרובים לא מהדרינן עובדא והראב"ן חולק על זה. כתב רדב"ז סוף סימן נ"ה ואין דרכי להתיר לפני ע"ה דבר שנראה אסור בהבטה ראשונה להחמיר על עצמו משום ספק ולהתיר לבני ביתו לא נכון ת' יד אליהו סי' נ"ה ויש לו להחמיר ע"ע ברבים אף אם בביתו אינו מחמיר עיין גליון ריש הלכות טריפות ועיין בב"י א"ח סימן תצ"ח: 
@11קיצור @33בהנהגת הוראת איסור והיתר כו': (אות ה') 
@11או @33יש חולקים הוא מפני שנראה להם עיקר כהסברא בהגהת רמ"א ג"כ נוהג זה הכלל כשהביא דעה א' וא' בשם יש מי כנה"ג בטור סימן ק"ח אות ד': (אות ו') 
@11אם @33הרב והתלמיד מסכימים לדעת א' עיין ש"ע חו"מ סימן י"ח סעיף ה': 
@22(סימן רמ"ג סעיף ב' בהג"ה) 
@11ואפי' @33אם אמר ההגמון ע' ת' בן לב ספר ג' סמ"ז: 
@22(ש"ך סק"ח) 
@11מאחר @33שביניהם ת"ח הוא ראוי להצילו מכל מס. ע' בת' הרשב"א שהביא הב"י גבי וקונסין אותו ליטרא דדהבא: 
@22(ש"ע ס"ו) 
@11עון @33גדול הוא לבזות תלמידי חכמים. ובגמ' (פרק חלק צ"ט ב') ר"י וריב"ל אמרו זה (אפיקורוס) המבזה חבירו בפני ת"ח וראשים וממונים מקהל כת"ח ש"ך חו"מ סימן ת"כ סק"ט: 
@22(ש"ע סעיף ז') 
@11מי @33שהעידו עליו שביזה ת"ח. ואף באינו מכוין כ"ש זלזול בפירוש דגבי ת"ח לא בעי כונה ת' מהר"ש הלוי בחיו"ד עלה ל"ג ע"ג: 
@22(סימן רמ"ד בש"ע סעיף א') 
@11מצות @33עשה לקום. ע' בגליון לעיל סי' ר"מ סעיף ז': 
@22(ש"ע סי"ג) 
@11ראה @33אב ב"ד עומד מלפניו משיראנו מרחוק. צבור שצריכים רב ושליח צבור ואין סיפוק לשניהם איזה קודם ע' סי' רנ"א סי"ג: 
@22(ש"ע סי"ח) 
@11הולכי' @33אחר החכמה להושיב החכם בחור בראש. ראש ישיבה או פרנס שעבר מחמת אונס ומינו אחר תחתיו כשעבר האונס חוזר הראשון לשררותו ונוהגין כבוד גם בהשני תו' ביומא ריש די"ג וזבחים ריש דמ"ה: 
@22(הל' מלמדים) 
@11סדר @33למוד עם הבנים ע' תשובת חות יאיר סימן קכ"ג: 
@22(סימן רמ"ה ש"ך ס"ק א') 
@11אבל @33הא מספקא ליה אי בן בתו קודם לבן חבירו. במדרש רבה בראשית פרשה צ"ד אר"י ב"ר אלעאי בנות בנים הרי הן כבנים ובני בנות אינן כבנים ועיין מ"ש בגליון סימן רנ"א סעיף ג': 
@22(ש"ך ס"ק ה') 
@11תורה @33שבכתב כו' משמע כל תנ"ך וכ"פ הב"ח. ול' רמב"ם הל' ת"ת פ"א ה"ז וחייב ללמדו בשכר עד שיקרא תור' שבכתב כולה ובקדושין ל' א' א"ר מקרא זו תורה ופרש"י ולא נביאים וכתובים וכבר עמד על הרמב"ם בספר מים חיים: 
@22(ש"ע סעי' י"ג) 
@11אין @33מבטלין התינוקות אפי' לבנין בהמ"ק עיין סימן רמ"ט סעיף י"ו: 
@22(סעיף ט"ו בהג"ה) 
@11וי"א @33דאפילו בפחות מזה חייבים. בת' אמונת שמואל קיידינבר סימן כ"ו פסק דהאידנא דנתמעטו הלבבות ואי אפשר למלמד אחד ללמד כ"ה ודאי גם בעשרה או י"ב כופין זא"ז: 
@22(סעיף כ"ב בהג"ה) 
@11רב @33היושב בעיר. ע' כנה"ג סי' רמ"ב ס' י"ד: 
@22(שם) 
@11אבל @33מותר לעשות החופה. אבל נהגו שלא לסדר קדושין בלתי רשות רב העיר ת' נ"ב מ"ת חלק אה"ע ספ"ג ועי' ש"ך כאן סס"ק ט"ו ות' מהר"י וויי"ל דיש תקנה קדומה שלא לסדר גט בלי רשות חכם ע"ש סימן קכ"ט: 
@22(שם) 
@11אבל @33אין לו להורות איסור והיתר. עי' ת' מהר"ש 
@22(סימן רמ"ו ש"ע סעיף א') 
@11כל @33איש ישראל חייב בתלמוד תורה. ואם אינו מוצא ללמוד בעירו או שאין במקומו ספרים ורוצה לילך לרב במקום אחר ואביו ואמו מצטערין בפירודו ומוחין בו א"צ לשמוע להם ת' מים רבים חלק יו"ד סמ"ט: 
@22(ש"ע סעיף ו') 
@11צוו @33חז"ל שלא ילמד אדם את בתו תורה. אין מוסרים תורה לעובד כוכבים חגיגה י"ג א' וע' ת' יד אליהו סימן מ"ח ות' דבר שמואל אבוהב סימן ע"ה וברמב"ם פ"י מהל' מלכים דב"נ העוסק בתורה כו' איכא למלמדו משום לפני עור לת"מ: 
@22(ש"ך ס"ק ח') 
@11וקשה @33דבפ"ק דחגיגה. עיין ת' אהל יעקב למוהר"י ששפורט סי' ע' ד"ה ותימה ושם באותה תשובה דמנהג טוב שנתקן ע"י רשע אין לנהוג בו: 
@22(שם) 
@11דף @33י"ב ע"ב. צ"ל פרק ב' דט"ו ע"ב: 
@22(סעיף כ"א בהג"ה) 
@11כדי @33שלא יצטרך לעסוק במלאכה עיין לקמן סימן רנ"א סי"ג בהג"ה: 
@22(שם) 
@11שאי @33אפשר לכל אדם לעסוק בתורה כו'. ע' תשובת דבר שמואל אבוהב בסי' קל"ח: 
@22(ש"ע סעיף כ"ב) 
@11לא @33במהרה הוא משכח. סוף הוריות י"ג ע"ב חמשה דברים משכחים את הלימוד האוכל ממה שאכל עכבר ומה שאכל חתול והאוכל לב בהמה (וע' לעיל סימן ע"ב ש"ך ס"ק ב' דיש ליזהר גם בלב עוף כו') והרוחץ רגליו זו ע"ג זו וי"א אף המניח כליו תחת מראשותיו ה' דברים משיבין את הלמוד כו' והאוכל ביצה מגולגלת בלי מלח והרגיל ביין ובשמים: 
@22(הלכות צדקה סימן רמ"ז) 
@11גודל @33שכר צדקה. אף דאין נותנין לאכול אלא למי שיודע בו שיברך מ"מ לעני מותר ליתן א"ח סי' קס"ט סעיף ב' בהג"ה ובט"ז משום דמצות צדקה ודאי וזה ספק: 
@22(סעיף ד' בהג"ה) 
@11ואסור @33לנסות. בשל"ה ענין צדקה ומעשר עלה רס"ב ריש העלה השיג ודעתו דאפילו במעשר כספים אסור לנסות ע' בפסחים בתוס' ח' ריש ע"ב וע' מהרש"ל בביאורו לסמ"ג חלק ל"ת מנין ד' ובס' סדר המשנה פרק יו"ד מיסה"ת ה"ה (עלה כ"ז ע"א) דלמהרש"ל במעשר גם בתוהא מותר לנסות: 
@22(סימן רמ"ח בש"ע סעיף א') 
@11ויורדים @33לנכסיו. ויש להסתפק אם הוא אינו רוצה ליתן כלל ובא עני ותפס אם מוציאין מידו. ס' מחנה אפרים דין זכיה ומתנה סימן ח': 
@22(ש"ך ס"ק ג') 
@11דאיכא @33בה נמי לאוין. ואם הלאו ניתק לעשה משמע דאין כופין דהא כתב בת' רשב"א דאין כופין על השבת העבוט: משום דמתן שכרו כתוב בצדו והרי שם איכא לאו דלא תשכב בעבוטו ועיין במל"מ פ"ג מעבדים הל' י"ד: 
@22(ש"ך ס"ק ד') 
@11עד @33דמודעינן. תמוה דבאה"ע סי' ע"א מבואר דלא נחתינן כלל שלא בפניו וכבר השיג בס' בית מאיר שם על הש"ך: 
@22(שו"ע ס"ב) 
@11ממשכנים @33על הצדקה. מכאן תימא על הרשב"א שכ' שגם בפניו לא נחתינן לנכסיו וע' בס' בית מאיר סע"א ס"ב: 
@22(סימן רמ"ט ש"ע סעיף ט') 
@11שלא @33יהיה להם בושה. ע' גליון לקמן רס"י רנ"ט מ"ש בשם ת' מהר"י מינץ: 
@22(סי"ג בהג"ה) 
@11מי @33שמקדיש דבר. אבל גבאי שלא עשה מממונו אם כתב שמו שנעשה במצותו יכולין למחקו אמונת שמואל סי' ל"ה ומובא בבא"ה א"ח סס"י ק"נ ויחיד שהתנדב דבר שאינו אלא א' בבהכ"נ כמו מנורה מצויירת על דלתות הארון וקבלוהו הצבור ובא אח"כ לחתום שמו תחתיו יכולים למחרת בידו דיאמרו כולנו רוצים ליקח חלק במצוה זו וכשנדבת חשבת שמסרת יפה להצבור עכשיו נתגלה שרצונך שהמצוה יהיה לך לבדך דאל"כ מה שייכות לך לחתום שמך ע"כ אין אנו רוצים ונחזור לך הדמים. ת' צ"צ סי' נ' וע' נקה"כ כאן: 
@22(סימן רנ"א בש"ע סעיף א') 
@11עבריין. @33ע' מ"ש בגליון ש"ך לעיל סי' קנ"ט סק"ד: 
@22(ס"ג) 
@11להקדימו @33לאחרים. וכתב בס' מחנה אפרים הל' זכייה ס"ח דאם תפס אפשר דמהני כיון דא"י לומר לעני אחר אני רוצה ליתן: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ואח"כ @33בניו. בן מומר מוטל יותר על אחי המומר מעל אבי האם שהרי בירושה תליא מלתא (עי' בעין יעקב סוף מס' מעשר שני במהרש"א באמו מישראל שפיר קורא אשר נשבעת לאבותינו מחמת אבי אמו דבני בנים הרי הם כבנים) גם את"ל בני בנים הרי הם כבנים לענין מזונות מ"מ בני בנות לא שהרי האם עצמה א"ח לזון את בניה וא"ל דאב שאני כיון דמקיים בהו פו"ר אבל האם א"ח בפו"ר ז"א דאמו בפו"ר תליא מלתא. ת' חוט השני סי' ח' ועמ"ש בגליון ריש סימן רמ"ה בשם המדרש: 
@22(סעיף ה') 
@11מי @33שנתן ממון. ע' ת' בן לב ספר ג' סי' קכ"ב: 
@22(סעיף י"ג) 
@11צבור @33שצריכין. כפול בש"ע א"ח סימן נ"ג סעיף כ"ד: 
@22(סי' רנ"ג ש"ע סעיף א') 
@11מי @33שיש לו מזון. עניים שכנים בחצר אם יוכלו ליטול מן הצדקה לעשות כותל [שלא יזיקו זה לזה בהיזק ראיה] הרי הם עושים. סמ"ע סי' קנ"ז סקי"א בשם הטור: 
@22(שם ס"ב) 
@11ובני @33ביתו. ע' ת' דבר שמואל אבוהב סי' ל"ב ד"ה ועם כי משמעות מרדכי פ' הזהב דגם האידנא יש לדין מתני' מי שיש לו ר' זוז כו': 
@22(סעיף ד') 
@11וכשיחזור @33לביתו. דומה לזה בחו"מ סי' רנ"ז ס"ו בהג"ה: 
@22(סימן רנ"ו ש"ך ס"ק ה') 
@11והגבאות @33שררה. וע"כ אסור למנות גר שאין אמו מישראל כדאית' בפ' החולץ שאין מעמידין שום שררה מגרים וכן א"י להיות ממחלקי צדקה דהוה כמו דין וע"כ בעי ג' וגר פסול אף לד"מ בש"ע חו"מ סי' ז' ובירושלמי דפאה פ"ח איתא דחלוק צדקה הוי כד"נ ופריך ולבעי כ"ג ומשני עד דמצמית להון הוא מסכן. מיהו גזבר (קאסירער) רשאי להיות דאינו שררה כ"א הימנותא. תשו' אהל יעקב לר"י ששפורט סוף סי' ז': 
@22(ש"ע סעיף ה') 
@11אם @33בא לעיר. ע' ת' בן לב ספר ג' סי' א': 
@22(ש"ע סעיף ו') 
@11מי @33שהלך. ע' ת' הנ"ל ספר ג' סי' קכ"ב: 
@22(סימן רנ"ז בש"ע סעיף ב') 
@11ואין @33מחשבין בצדקה. ואם דרך הגובים להלוות מכיסם נאמנים אפי' להוציא מן הקהל בלא שבועה ומשמע דגם אחר שנסתלק כן הדין (והטעם צ"ל דאל"כ מימנעי ולא עבדי) ת' עבה"ג סי' י"ט. וע"ש דאם נמצא ריעותא קצת בהגבאים אף לא באותו ממון אמדי' אלו ידעו הקהל שיהיו כן לא היו מאמינים והוי נתינת נאמנות בטעות: 
@22(סעיף ג') 
@11איחר @33עובר. ע' בחידושי רשב"א ריש נדרים דף ג' ב' ד"ה ה"ג אמר רבא דכתב דחיובא איכא וכמו בקרבנות בעבר עליו רגל אחד (בד"ה דף ה' ע"א) אלא בקרבנות צריך רגל דכתיב ביה והבאתם שמה עולותיכם דהיינו ברגל אבל בל תאחר גם בצדקה ליכא עד ג' רגלים דאא"ל מחמת סברא הא קיימי עניים איכא ב"ת דא"כ אי קיימי קרבנות בירושלים לחייב לאלתר: 
@22(סימן רנ"ח ש"ע סעיף ב') 
@11המפריש @33סלע. ע' בט"ז וש"ך לקמן סי' רנ"ט סעי' ה': 
@22(ש"ך ס"ק ה') 
@11חייב @33ליתן לצדקה. ע' במג"א סימן תקס"ב ס"ק י"א: 
@22(ס"ז בהג"ה) 
@11צריך @33כתיבה ומסירה. ע' קצות סימן ס"ו סק"ב וסי' קכ"ג סק"א: 
@22(ס"י) 
@11אם @33אעשה. עשה וחזר ועשה משמע בת' מוצל מאש סי' י"ז דאינו חייב ליתן רק פעם א' לצדקה דהא רק נסתפק בנשבע שלא לעשות ואם יעשה יתן לצדקה כו"כ וכתב דלהראנ"ח דהנתינה תיקון השבועה ודאי חייב בכל פעם שיעבור אלא דלמהריב"ל דאף דיתן מ"מ גם אשבוע' עבר מספקא ליה אי נימא דמ"מ בלשון השבועה ג"כ לחיוב: 
@22(שם) 
@11דבר @33פלוני. והרא"ש בת' שבב"י כאן עלה רל"ג ד"א ע"ב ד"ה כתב עוד הרא"ש דתרוייהו בעי שזידז א"ע לדבר מצוה ואמר אתן לדבר מצוה: 
@22(שם) 
@11חיחב @33ליתן. ע' מהרי"ט ח"א סי"ט בדף ט' ע"ג ובחלק ב' חיו"ד סק"ה עמג"א סוף סי' תקס"ב שהקשה למה בתענית הביא י"א דאינו מועיל באסמכתא. עתוס' קדושין דף כ"ט רע"א דבמוכר להקדש בשווי' ואינו מכוין לותר ל"ש אמירתו לגבוה ועתוי"ט קדושין פ"א משנה ו': 
@22(ט"ז סק"ו) 
@11הואיל @33דהוי אסמכתא. לדעתי הוא פלוגתא בין הרי"ף והרא"ש וע' בב"מ פ' המקבל דף ק"ד ס"ז ובב"י חו"מ סי' שכ"ח וע' מ"ש בגליון ח"מ סי' ש"פ ס"א בהג"ה על תיבת וי"א דפטור. וע' סמ"ע סע"ג ס"ק מ"ח ובת' הרשב"א בב"י חו"מ סי' נ"ד ד"ה וכ' עוד ועיין חו"מ סי' רי"ב ס"ג בהג"ה: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ג) 
@11מדלא @33העמידו הקנסות. ע' סמ"ע סי' ר"ט סק"ג: 
@22(שם ש"ע סעיף י"ב) 
@11אם @33הוא עני. ואם העשיר מכחישו נשבע היסת ש"ך חו"מ סימן פ"ז ס"ק נ"א. ומוכח דא"י לשנות ליתן לעני אחר וע' קצות שם ועי' לו סי' רי"ב סק"ד: 
@22(סעיף י"ג) 
@11שוה @33יותר. עי' ש"ע חו"מ סי' רי"ב סוף סעיף ח' וסי' צ"ה ס"א דחלוק צדקה מהקדש לענין אם גמר בלבו ולא הוציא מפיו ולענין שבועה דצדקה דין חולין יש לו וא"כ מנ"ל ללמוד דין דהכא לצדקה מהקדש ועי' תוי"ט קדושין על מתני' דף כ"ח ב' רשות הגבוה בכסף ועי' בהג"ה לקמן: 
@22(שם בהג"ה) 
@11איזה @33דבר לצדקה. וע' ת' דת אש סי' י"ד עלה כ"ז ד"א ע"ב מפרש שאמר בפה ליתן ובלבו חשב ליתן דבר זה והוה כנשבע על פת סתם וחשב בלבו על של שעורים וז"ש כאן אם חשב כו' איזה דבר וכן כוונת הש"ע א"ח סי' תקס"ב שאם הרהר בלבו להתענות למחר ור"ל דאמר בפיו להתענות סתם: 
@22(סי' רנ"ט) 
@11אם @33מותר לשנות צדקה. אמר ליתן לעני זה בש"ך חו"מ ספ"ד ס"ק נ"א מוכח דא"י לשנות ליתן לאחר ועמ"ש שם בגליון. וחבר עיר עי' סי' רנ"ו ס"ד: 
@22(שם) 
@11והנהגת @33הגבאי. בת' מהר"י מינץ סס"י ז' צווח ככרוכיא על גבאים שתקנו שהעניים יוציאו בעצמן הפתקאות כדי שיבושו ויסוגו קצתן מלבא: 
@22(ס"א) 
@11האומר @33סלע זו. משא"כ גבי תענית בש"ע א"ח סי' תקס"ה דשם דווקא בגוון השני שכ' כאן לוה ופורע דהיינו שאמר תחלה לצום סתם ובירר אח"כ היום. ועי' בזה שם בב"י בשם הר"ן שבת דף י"א: 
@22(שם) 
@11משבא @33לידי גבאי. ואם מונה אפומרופוס על כל נכסיו וכן על המעות שהקדיש אזי יכול האפוטרופס לשנותו דרשותו כרשות היורשים והוי כעדיין לא בא ליד הגבאי וכן מי שמונה לעסוק ולהשתכר במעות הצדקה דינו כבני עיר ועדיף מיניה. עי' מהרי"ט ח"א סס"ג. 
@22(ש"ך סק"ב) 
@11ל"ח @33להו שם. ובת' רשב"א המיוחס לרמב"ן סי' רע"ו: 
@22(סעי' ג' בהג"ה) 
@11ששם @33בעליו חקוק. עט"ז לעיל סי' רמ"ט סק"ד: 
@22(ש"ך ס"ק י"ד) 
@11וצ"ע @33שהרי דעת רשב"א. במהרי"ט ח"ב סי' קכ"ד כ' ישוב נכון: 
@22(סי' ר"ס) 
@11מצות@33 עשה לאב. ולא לכבד לאחר אם יכול למול בעצמו עי' ש"ך חו"מ סי' שפ"ב סק"ד ד"ה ומדברי ועי' כו"פ סק"ח ס"ק ג' ובס' קצות החושן ס' שפ"ב [ועבד אם חייב למול את בנו עי' תוס' פ' החובל דף פ"ח א' ד"ה שכן אין במילה ועי' שעה"מ הל' מילה] וע"ת יד אלי' שהשיג על הש"ך ע"ש ס' נ"א גם בתבואת שור סי' כ"ח ס"ק י"ד השיג וכתב דמצוה בו כו' שייך רק דאינו מכבר דרך כבוד להאחר. מצו' סנדק מצוה גדולה היא מהרי"ל וד"מ ובשל"ה דגדולה היא ממצות מילה ועי' לקמן סי' רס"ה סעי' י"א בהגה"ה: 
@22(שם) 
@11למול @33את בנו. א' למול בזמנו וא' למול לא בזמנו זה שבזמנו קודם דחביבא מצוה בשעתא ומיהו אם כבר הביאו זה שמילתו שלב"ז אין ממתינים עד יביאו השני ת' יד אלי' סי' מ"א: 
@22(סי' רס"ב סעי' א') 
@11עד @33שתנץ החמה. מילה קודמת למת ס' ש"ס ואם אב הבן אונן עי' ט"ז סוף סי' שמ"א ומ"ש עליו בספר עקרים שלי עיקר אונן: 
@22(ש"ך סק"ב) 
@11למהליה @33מע"ש. ע' ת' כנסת יחזקאל סי' מ"ב: 
@22(ש"ע ס"ב) 
@11ואז @33מלין אותו. אף ביום ה' ולא מאחרים מטעם חשש שיצטרך לחלל שבת (כדעת רשב"ץ) אלא כל שמשהה עושה איסור. ולדעת הראב"ד עובר בכל יום בכרת. ת' הראנ"ח וכש"כ שאין להשהות לרצון קרובי' ואיזה הנאה דאלו היו שרי לא הי' ס"ל לרמב"ם דמלין ביו"ט ב' מילה שלא בזמנה ת' דבר שמואל אבוהב סי' קצ"ב: 
@22(ט"ז סק"ג) 
@11ביום @33ה'. עי' ש"ך סוף סימן רס"ו 
@22(סי' רס"ג סעי' ב') 
@11ומת @33מחמת מילה. מדברי התוס' חולין דף ד' ע"ב ד"ה שמתו יש ללמוד דאם לא הציצו בהן וראו שנבלע דמם תלינן דהיו הבנים שמתו ירוקים או אדומים ומלין את השלישי (וקק"ל מה שציינו שם התוס' שבת דף קל"ד דשם מבואר רק בראו שהוא ירוק או אדום) ואולי זה כונת רמב"ם וש"ע מ"ש שהכשילה כחו ר"ל לאפוקי בלא הציצו דאפשר שהיו מחמת ירקות או אודם ועי' בב"י גם מ"ש בש"ע ס"א שאפשר כו' לאח"ז י"ל לאפוקי בלא הציצו אף דג"כ יש חשש דלמא לא היו ירוק מ"מ כיון דא"כ גם לאח"ז לא תמהלנו אין ס' נפשות דוחה מילתו אך ז"א דהא כ' ס"ב עד שיגדלנו וגם זה ק"ל דמה הועילו בתירוצם הא מ"מ כיון שגדל חייב למול ואולי תרתי קאמר שיגדל וגם יתחזק כחו וא"כ י"ל דהתוס' מיירי דגדל אבל עוד לא נתחזק כחו גם יל"ד על התוס' דהא י"ל נהי דמדינא חייב למול בלא הציצו בבנים שמתו מ"מ אם הוא ירא וחושש אולי נבלע דמם ומניח מילתו בשביל יראת מות לא נקרא מומר בשביל זה. וכעין העובר ואינו נהרג במקום שהדין שיהרג ואל יעבור: 
@22(שם) 
@11ל"ש @33מבעל אחד. ואף במת בעלה ונשאת לאחר וילדה דאפשר לתלות דבעלה גרם מ"מ חמירא סכנתא ואין ללמוד משני שבילין ת' שבו"י ח"ג סי' ע"ט: 
@22(שם) 
@11ולא @33תמול השלישי. ואם עברה ומלתה והרי היא חי. אם נימא דכה"ג אתרע החזקה ותמול הרביעי או נימא דבעי חזרה ג' פעמים כמו בוסתות ובשור המועד נסתפק מוהרי"ט בתשו' חלק ב' חלק יו"ד סל"א עלה כ"ג ע"ד: 
@22(שם) 
@11אם @33איש אחד. עי' ח"מ וב"ש סוף סימן ט': 
@22(סעיף ג') 
@11וגם @33אחותה. ואם איש מל בנו ומת מחמת מילה וגם אחיו מל בנו ומת מחמת מילה יש להסתפק לדעת המחבר סוף סעי' ב' מהו: 
@22(שם) 
@11גם @33שאר האחיות. ובאה"ע ס' ט' וכן רי"ף ורמב"ם השמיטו לב' אחיות שמתו בעליהן שלישית לא תנשא ובעובדא דאביי בסוגיין פ' הבע"י משמע דדמיא מת מ' מילה לקטלני' בזה ואפשר לומר דזה רק למ"ד מעיין גורם די"ל דדם אחיות שוה אבל למאי דקיי"ל כמ"ד מזל גורם אין מזל א' לאחיות: 
@22(ס"ה בהג"ה) 
@11לקבור @33ביו"ט הנפלי' לאפוקי מי שלא נימול מ' חולי ומת אחר שעברו ל' יום עי' מג"א תקכ"ו סעיף י' וע"ת נ"ב חא"ח סי' ט"ז: 
@22(סי' רס"ד סעיף א' בהג"ה) 
@11הוי @33חזרה. בת' דבר שמואל אבוהב נסתפק אם גם במי שמוחזק במצוה וקהל נתנוה לאחר מועיל בדיעבד ע"ש סי' מ"ז ד"ה הן: 
@22(סעיף ב') 
@11בצור @33ובזכוכית. עי' בט"ז לעיל ס"ו ס"ק א': 
@22(סעיף ג') 
@11מוצצין @33המילה. והמזלפין יין ואח"כ מוצצין טועין כ"א להיפוך יש לעשות כרי להוציא תחלה העלול לצאת ואח"כ לעצור ע"י היין ת' דבר שמואל אבוהב סי' צ"ח: 
@22(ש"ך סק"ט) 
@11ואינו @33מכוון. עי' ס' תבואת שור בחדושיו שבסוף הספר קראו בכור שור. מ"ש שבת קל"ז ע"א: 
@22(סי' רס"ה) 
@11סדר @33כו' מילה ביום התענית ביוה"כ ובט' באב דגם טועם ופולט אסור (א"ח תקס"ז) אסור למצוץ ביין ת' דבר שמואל אבוהב סי' צ"ה: 
@22(סעי' א' בהג"ה) 
@11ואם @33אין אבי הבן. ואם הוא אונן עי' ט"ז סי' שמ"א סק"ו. 
@22(ש"ך סק"א) 
@11דשמא @33ימלך ע' בב"ש סי' ל"ד סק"ד: 
@22(סעי' ג') 
@11שאינו @33זכר ודאי. אינו דומה לספק קרא ק"ש דחוזר וקורא עם הברכות דשם הכי אתקן הה"מ ורשב"א במ"א סימן ס"ז. או משום דשם איכא חזקה דמעיקרא דלא קרא ע"ש בס' משבצות זהב ועמ"ש בגליון ש"ע א"ח סי' י"ז במש"ש דטומטום ואנדרוגינוס יתעטפו בלא ברכה: 
@22(סעיף ד' בהגה"ה שניה) 
@11לתינוקות @33קטנים. יש מביאים ראיה מכאן דאבי הבן חייב להתענות בג' צומות ועדיין אין ראיה דחייב להשלים ועמ"ש בגליון ש"ע א"ח הל' ט"ב סי' תקנ"ט ס"ט: 
@22(סעיף ה' בהג"ה) 
@11כגון @33הנר שמדליקין. בסנהדרין דף ל"ב ע"ב בתוד"ה אור הנר מכאן נהגו להדליק נר במילה: 
@22(סי' רס"ו) 
@11איזה @33מילה דוחה. ובעיר שאין עירוב תושיט אשה אחת את הילד מהבית ואשה אחרת תקח אותו מיד' לא שהראשנה תתנהו לידה ויוליכוהו פחות מד' אמות והיינו שכל פחות מד' אמות תשב הנושאת קצת או תתנהו תמיר לאחרת שתשא ג"כ פחות מד"א. וכן כבואם לבהכ"נ תושיטו ויקחו מי מידה ובל תתנהו היא לידו ועי' בט"ז ובבא"חה א"ח סי' רס"ו סק"ו: 
@22(ש"ע ס"ב)
@11אינה @33דוחה. ויו"ט שני דוחה לדעת רמב"ם פ"ב ממילה והרא"ש ס"ל דאינו דוחה: 
@22(סעיף ז') 
@11לא @33ימול בשבת. מרדכי פרק כסוי דם מסוגי' דביצה ריש דף ל"ד וכמ"ד מפני שצריך לבדקן וא"כ איך פסק המחבר בא"ח סי' תצ"ח ח' עוף שנדרס מותר לשחטו ביו"ט שהוא במ"ד מפני שצריך לחוסמן וע' ת' עבודת הגרשוני ות' חות יאיר ות' שבות יעקב ח"ג סק"ג: 
@22(ש"ע סעיף י"ד) 
@11שתי @33ערלות. פירוש ב' עורות זה על גב זה רש"י ורמב"ם מג"א סי' של"א סק"ד ויש להזהיר להמוהלים על כך: 
@22(סעיף י"א) 
@11שערו @33וצפרניו. ואם בלידתו לא היו לו צפרנים ברגליו ותוך ח' גדלו עי' ת' באר עשק סי' ט"ז ע"ש דאין לנו וודאי בן שמונה וע"ש בטבלה ליל י"ד חשון וילדה א' בתמוז הוא בן מטית: 
@22(סי"א בהגהה) 
@11וי"א @33דמהלינן ליה. וכ"כ רדב"ז בתשו' סי' ל"ב ומ"ש המחבר אא"כ גמרו כו' היינו כל דליכא ריעותא בשערו וצפרניו שם ועי' גליון מג"א סי' ש"ל סוף ס"ק ט"ו ראי' דכן לשון הש"ע במ"ש אא"כ גמרו ר"ל אא"כ יש ספק אולי גמרו: 
@22(ש"ך ס"ק ט"ז) 
@11אבל @33כשאמו מומרת. עי' רמב"ם בפי' משניות פ"ק דחולין ועי' ת' גינת ורדים ה"א באו"ח סוף כלל ב' ד"ה ועפ"י: 
@22(שם ס"ק י"ז) 
@11וכתב @33נמצאת למד. עי' לעיל ס' קנ"ט ס"ק וי"ו: 
@22(סעיף י"ד בהג"הה) 
@11טוב @33להחמיר וכן נוהגין פה ק"ק פויזן. מיהו בכל מדינת פולין נוהגים להקל ובת' נ"ב מ"ת סי' כ"ב הביא ראיה להקל וכ' שעל עצמו החמיר אבל אין לאסור לאחרים וכ"כ בת' דבר שמואל אבוהב סי' ס"ד: 
@22(ש"ך ס"ק י"ח) 
@11כתוב @33בספר ב"ה. עיין ט"ז סי' רס"ב סק"ג: 
@22(סי' רס"ז סעיף א' בהגה"ה) 
@11ואחד @33לקח נימול. עי' חו"מ סי' ר"ט סעיף ד' אפילו היתה השפחה מעוברת וע"ש בספר קצות. ועי' בספר הפלאה כתובות דף י"א ע"א על תוס' ד"ה מטבילין: 
@22(שם בשו"ע סעיף ו') 
@11על @33דעת ב"ד. עי' בס' הפלאה כתובות דף י"א ע"א: 
@22(ש"ע סי"ב) 
@11ואחר @33כך מברך. ע' לקמן רס"ח ה': 
@22(ט"ז ס"ק יו"ד) 
@11דאע"ג @33דבסימן רכ"ב. ברמב"ם פ"ג מהל' זכיה דין י"ד וז"ל וכן אם אמר לעבד ע"מ שתאכל ותשתה בהן כו' או ע"מ שתעשה בהם כל מה שתרצה כו' לא קנה האדון ע"כ וזהו מבואר דלא כדברי הט"ז: 
@22(סעיף כ"ג) 
@11בין @33קנאו מעובד כוכבים. בתוס' רפ"ב דבכורות לא כתבו כן: 
@22(ש"ך סקנ"ב) 
@11מדברי @33הב"ח והסמ"ע ובחו"מ שם סתם הש"ך כדברי הסמ"ע: 
@22(ש"ע סעיף מ"א) 
@11ואם @33מוחה בידו. בחדושי רשב"א קדושין דף כ"ג ד"ה ולענין פסק הלכה כתב דאף בעומד וצווח יכול לזכות לו ואין זה דומה לשאר זכות שאינו זכות באמת. משא"כ בעבד עי"ש ועי' מ"ש בגליון הר"ן בגיטין דמתני' האומר תנו גט זה לאשתי: 
@22(ש"ך ס"ק נ"ט) 
@11קלקלו @33מעשיהם. עי' ש"ך סי' קנ"ט ס"ק ו' וסי' רס"ו ס"ק י"ז: 
@22(ש"ך ס"ק ס"ז) 
@11דלא @33כרות גיטא. כיון דיש שיור בדבור שהוא משתחרר בו. תוס' ובאשר"י כיון דנשאר זכות לאדון באותו לשון שמשתחרר בו אבל לרש"י דשייר נמי לעבד א"כ באין לו אלא אותו דבר שמשייר מקרי כרות גיטא וצ"ע בחו"מ סי' ר"ן ס"י: 
@22(סעיף נ"ח בהג"ה) 
@11ודאי @33שחררה. עי' בב"ש ס"ד סקי"א: 
@22(שם ש"ך ס"ק פ"ג) 
@11לרבו @33שני. צ"ל ראשון: 
@22(סעיף פ' בהג"ה) 
@11דאיסורא @33דרבנן. עי' מהרי"ט ח"ב חלק י"ד ס"מ וח"א סנ"ט: 
@22(שם) 
@11כדי @33דמיו. עי' מהרי"ט שם דר"ל כדי דמים שקיבל האדון כיון דעכ"פ אסור הי' למכרו לא מקרי מוחזק בהכי ומ"ש כדי לצאת בו הרצון שאם יוכל לצאת בפחות צריך להחזיר המותר שבידו. אבל לא יועיל תפיסתו עד כדי עשר בדמים דבספק תקנתא דרבנן לא מועיל תפיסה: 
@22(סי' רמ"ח סעיף א') 
@11צריך @33להטיף. בנוסח הרמב"ם שהי' להב"י הי' כתוב ביום השמיני שנתגייר וע"כ תמה עליו אבל בנוסח שבידינו כתוב ביום שנתגייר: 
@22(ט"ז סק"א) 
@11ובפרישה @33כתב. בהגהת פרישה כ' עוד די"ל דנ"מ דכשר גם להיות דיין לחליצה וצ"ע דגם באביו גר מעליא פסול לחליצה כדאיתא בא"ע סי' קס"ט סעיף ב': 
@22(ש"ך סק"ג) 
@11שקשים @33גרים. וביבמות ק"ט ב' א"ר יצחק מ"ד רע ירוע כי ערב זר. רעה אחר רעה תבא למקבלי 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11ואח"כ @33מטבילין אותו. ובני שפחות עובדות כוכבים שנולדו בבית ישראל ומלו ולא טבלו מגעם ביין אינו אוסר בהנאה אם עודנו קטן לעיל סי' קכ"ד סעיף ד' ואם השפחה טבלה לשם עבדות. גם בנה הגדול שלא נימול אינו עושה יי"נ: 
@22(שם) 
@11שאם @33חזר לסורו. בבכורות ריש ע"ב ע"ה שקיבל דברי חברות ונחשד לדבר א' נחשד לכהת"כ. דברי ר"מ וח"א אינו נחשד אלא לאותו דבר. הגר שקיבל עליו דברי תורה אפילו נחשד לדבר א' הוי חשוד לכהת"כ. משמע דבגר כ"ע מודים ולמה לא כ' הפוסקים. ועי' ט"ז סוף סימן זה: 
@22(שם) 
@11קדושיו @33קדושין. ע"ת מהר"י מינץ ס' י"ב עלה כ"א א': 
@22(סעיף ה') 
@11אקב"ו @33למול. צ"ע מלעיל סי' רס"ה ס"ב דגם אבי הבן מברך על המילה והיא קושית מהרש"א פסחים דף ז' ב' תוס' ד"ה לא סגי'. ויראה דכיון דמצוה שא"א לעשות ע"י אחר כגון סוכה ותפלין מברך בלמ"ד אלא דבדבר שאפשר לעשות ע"י אחר אף דעושה בעצמו מברך בעל כמו שמברך האחר העושה בשבילו וכמבואר בהר"ן פסחים שם. והמל את הגר אף שאפשר לעשות ע"י אחר מ"מ כל מי שיעשה המצוה א"א שיעשה רק בשביל אחר. דהא המצוה מוטלת על כל אדם. והשליח ממילא גם בשביל עצמו עושה. מש"ה מברך בלמ"ד. ואינו דומה לאבי הבן דאם שליח ימול לא יעשה השליח כלל בשביל עצמו כ"א בשביל אבי הבן דהא עליו אינו מוטל. אבל בגר גם האחר יברך בל' ול"ש לומר שלא תחלק בין שנעשית ע"י בעליה בין שנעשית ע"י אחר: 
@22(ש"ע סעיף ז') 
@11אם @33יש לו אב. ואם היא גר רק לענין מידי דרבנן כגון מגעו ביין או אפילו למידי דאורייתא תלוי בפלוגתת רש"י ותוס' כתובות י"א א' ועי' בריטב"א שם והנה בהגיע לעונת נדרים דתרומתו תרומה (עי' רמב"ם פ"ד מתרומות הלכה ה') משמע ברש"י בב"מ סוף דף ע"א דיש לו שליחות וכ"כ מהרש"א גיטין ס"ה א' על תוס' ד"ה ופדוי וא"כ י"ל דגם לרש"י (דכ' דהוי גר רק לענין מגע ביין) הוי גר גמור. וחרש ושוטה עי' חו"מ סי' רמ"ג ט"ז י"ז ובדברי בה"ג שהביא הטור כאן משמע דיש חילוק בינם לקטן: 
@22(סי' רס"ט סעיף ג') 
@11אסור @33בשאר האם. עי' לקמן סי' שע"ד ס"ה: 
@22(ס"ד) 
@11חייבים @33משום אשת אחיו. ומ"מ לענין עדות נסתפק בב"י חו"מ וע' ש"ך חו"מ סק"ז שם: 
@22(סי' ע"ר סעיף א') 
@11מ"ע @33על כל איש. ולא אשה. רמב"ם ובת' שאגת אריה דיני ס"ת פקפק על פסק זה של הרמב"ם דאי משום דליתנהו בכל המצות א"כ גם ישראלים ליתנהו במצות כהנים ולפטרו: 
@22(שם) 
@11ואינו @33רשאי למכרו. בת' ח"צ אוסר למכרו בהכרז' שכל א' מעלה בדמים ובת' זרע אברהם יו"ד סי' ז' חולק ואוסר רק למכרו בגורל כעין לאטריא ואף אם יהיה לעניים הנאה בו ע"ש אולם היריעות כ"ז שלא נתפרו יחד מותר דעדיין אין בם קדושת ס"ת וע"ש אם למכרם עם שאר ספרים בהבלעה ומקור הדין בבכורות ל"א א' וע"ב שם. ובזבחים ע"ה ב': 
@22(שם) 
@11או @33לישא אשה. עי' לח"מ ט"ו מאישות ה"ז. עי' בב"ש ס"א ס"ק ט"ו דלהציל מעבירה י"ל דאין מוכרין ס"ת. עי' בגליון מ"ש בב"ש שם סק"א: 
@22(ש"ך ס"ק ה') 
@11ולא @33בס"ת. בת' שאגת אריה דיני ס"ת כתב משום דהאידנא אין בקיאים בחסרות ויתרות בל"ז אינו מחיייב מה"ת: 
@22(סי' רע"א סעיף א') 
@11על @33עור. קלף לבן דוקא (דצבע זה רומז על רחמים והאותיו' בגון שחור רומז על הדין וממתקם זע"ז) ולא בצבע אחר. ת' ג"ו ח"א בא"ח כלל ב' סוף ס' ק"ט: 
@22(שם) 
@11מעובדין @33ע"י ישראל. ואם נעבד ונגמר ע"י עובד כוכבים אינו מועיל אם ימתחנו ישראל ויעביר עליו סיד לשמה ת' חב"י סי' ס"ט וצ"ע בטור כאן והובא להלכה בש"ע א"ח סי' ל"ב ס' י"א ע"ש בט"ז: 
@22(ש"ך סק"ה) 
@11אלא @33שאומר לעובד כוכבים. עי' גיטין כ"ג א' עובד כוכבים לדעתא דנפשי' עביד: 
@22(ש"ע סעיף ד') 
@11פסול. @33עי' נמוקי יוסף שעל הרי"ף בסוף הלכות ספר תורה דחולק ע"ז: 
@22(סעיף ו') 
@11מיני @33צבעונים. עי' גליון ריש סימן זה: 
@22(ט"ז סק"ח) 
@11ולי @33נראה. ואף הנדפסים ע"י עובד כוכבים מצילים אותם ת' שבות יעקב ח"ג סי' ט"ו לא כת' הלכות קטנות: 
@22(שם) 
@11בד"ה @33ועוד. מקרי כתיבה. עי' מג"א ר"ס רפ"ד: 
@22(שם) 
@11שקצת @33דומה לחקיקה וכ"כ הב"ש סי' קכ"ה סק"ג דבדיעבד כשר גט הנדפס: 
@22(סי' ער"ב ס"ג) 
@11אין @33עושין. ובדיעבד אף דף אחד בכל יריעה ויריעה כשר דהרי לא מנאו הרמב"ם ריש פ' י' מה' ס"ת בין עשרים דברים המעכבים ת' מהר"ם מינץ סי' י"ב ות' דבר שמואל אבוהב סי' שט"ז: 
@22(סימן רע"ג סעיף ו') 
@11אבל @33מקצת השם. והנטפל לפניו ולאחריו ודאי אינו פוסל בדיעבד גם מגוף השם תלי' או חוץ לשיטה מפקפק ת' יעבץ סי' קנ"ד וע' מג"א סי' ל"ב ס"ק מ"ז ות' כנסת יחזקאל סס"י ל"ו: 
@22(שם) 
@11ומקצתה @33למעלה. תיבה שיש בה פלוגתא אם היא תיבה א' או שתים כמו כס יה. כ' בת' רשב"ץ סוף סי' קע"ז שלצאת ידי הספק לכתוב כס בין השטות על יה וכשר הדבר. וצוה לגרור ולהרחיב ל' ממלת על ולתלות מלת כס דממנ"פ אם הוא תיבה א' הא תולין גם מקצת תיבה: 
@22(שם ש"ך סק"ד) 
@11סותרים @33זא"ז וצ"ע. בת' כנסת יחזקאל ס"מ כתב ליישב: 
@22(סי' רע"ד סעיף ד') 
@11תיבה @33אחת. ופסול דאודייתא הוא ויש לחוש גם לגרד עובי אותיות למען יראו שהם ב' תיבות למשל בכתב על כן תיב' א' ומגרד מעובי הל' ומעובי הכ' דכיון שנכתב התיבה בפיסול יש לחוש מ' חק תוכות ת' דבר שמואל אבוהב סי' רס"ה: 
@22(סעיף ה') 
@11שאינה @33נקראת רגל רגל ההי"א והקוף שצריך שלא יגע בגג צריך שאדם בינוני יכירנו היטב מעל ס"ת כשקורא בו מג"א סי' ל"ו סק"א: 
@22(ש"ך סק"ה) 
@11דאפי' @33מהשם. ע' מ"ש בגליון לקמן סי' רע"ו ריש סעי' ט': 
@22(שם) 
@11וכן @33נראה לי. עי' לקמן סי' רע"ו בש"ך סק"ה: 
@22(סעיף ז') 
@11המנוקד @33פסול. משא"כ במגילה בש"ע א"ח סי' תרצ"א ס"ט: 
@22(שם) 
@11פיסוק @33פסוקים. ובעשה רשומים למעלה כנגד אויר שבין פסוק לפסוק רשאי לגוררן ת' דבר שמואל אבוהב סי' פ"א ועי' ט"ז סק"ז דאף הפיסוק רשאי לגרור: 
@22(סי' ער"ה סעיף א) 
@11פרשה @33פתוחה. ובמקום שאין פרשה כלל ג"כ פסול לרמב"ם ובב"ח כ' דהש"ע השמיטו משום דלא פסק כוותי' ובת' אהל יעקב לר"י ששפורט סי' ה' וסי' וא"ו דמ"מ אם ביריעה אחת ארוכה שורה מחברת' ל"א דהוה כמניח שיטה א' חלקה ומתחיל בשיט' אחר' דהוי פתוחה לרמב"ם וסתומה להרא"ש. דכיון דלא הניח שרטוט אלמא דלא כוון לכך: 
@22(שם) 
@11שעשה @33פתוחה יגנז. עי' ש"ך סק"ו: 
@22(שם בהג"ה) 
@11וי"א @33דמותר לתקנו. ואם קצת יריעו' אינן מכווות זל"ז בראשי הדפין וסופן ונראים כצור' פרשה במקום שאין שם פרשה ע"ת דבר שמואל אבוהב סי' ר"פ: 
@22(ש"ך סק"ב) 
@11וע"ל @33ס"ס רע"ט. דגם למעט הכתב נהגו ויש סמיכ' על הרשב"א שמתי' בפתוחות וסתומות וכש"כ בחסרון ועי' ת' מ"ב סנ"ו: 
@22(שם סק"ג) 
@11אפי' @33תיבו' אחרו'. אינו מובן דר"ל בתיבות אחרות היה מוחק או גורר וע"ת שבו"י ח"ג ספ"א: 
@22(שם) 
@11שאם @33היה השם. עי' מ"ש בגליון הרמ"א לקמן סי' ר"פ ס"א: 
@22(ש"ך סק"ג) 
@11אם @33לא כדפרישית. עי' גליון ט"ז סי' רע"ו סק"ז ובט"ז שם ד"ה הדרך השלישי: 
@22(סעיף ב' בהג"ה). 
@11סברות @33אחרות. ובתוספות ר"פ בנות כותים והנשא כתיב ובתוס' בשבת פרק במה בהמה מעבירם כתיב מבואר דאף דתלמוד שלנו ושל ירושלמי חולק על המסורה אזלינן בתר המסו' גם רש"י פ' ויהיו היי גבי פלגשים וב"פ נשא גבי וביום כלות פליג על מסורה עי' ת' מהר"י מינץ סי' ח' וע"ת מעיל צדקה ס"ס נ"ה [ועי' בגליון הש"ס לאא"ז מאוה"ג מוהרע"א זצ"ל במ"ס שבת דף נ"ה ב' שם נסמן דוכתי טובי שסותרים למסורת. שלנו המ"ל]: 
@22(ש"ע סעיף ו' בהג"ה) 
@11וכל @33אלו הדברים. בענין וי"ו דשלום קטיעא העלה ב"ת בתי כהונה ח"א סי' כ"א אם היא שלימה כשאר ווין יש להגיה ואם כבר הוציאו הס"ת מההיכל קורין בו. ובתמונתה הסכים שתהיה זעירא או גרירא ממטה לא כרותה בנתיים: 
@22(סי' רע"ו סעיף א') 
@11יכול @33לתלותה. בירושלמי פ"ק דמגילה ז"ל תולין בספרים וא"ת לא בתפלין ולא במזוזות ספרים שכתבן כתפלין וכמזוזות אין תולין בהם. וביאר הכונה ב"ת גינת ורדים ח"א חלק א"ח כלל ב' ס"ד ד"ה והואיל שאמנם ס"ת קדושתו חמורה מתפילין ומזוזות שהיא חתומה ותפילין ומזוזות קצתה גם לענין שבועה מי שאין ת"ח לא סגי' שישבע כ"א בס"ת אך משום דלא אפשר שיכתוב כולו עם כל החומרות הקילו בה יותר מבתו"מ. ואכן מי שרוצה לכתבו בכל הלכותיו כתו"מ אל יתלה וכן מה שסיים הירושלמי ותו"מ שכתבן כס"ת תולין בהן ר"ל שאם אין סופר בקי כלל שיכתבן כהלכתן תולין אף דהוי שלא כסדרן. עי' תשובת דבר שמואל אבוהב סי' קנ"ד: 
@22(סעיף ב') 
@11לא @33עשה כן פסול. ב"ת דבר שמואל אבוהב סי' ע"ו נסתפק אם הוא מדאורי' או רק פסול מדרבנן: 
@22(שם בהג"ה) 
@11כמקדיש @33בעלי מומין. ויותר י"ל דהוה הקדש בטעות דאלו מקדיש בע"מ מ"מ צריך פדיון ת' יד אליה סי' פ"ט וע"ש אם נכתב במקום לאלהיהם לאלקים י"ל דטעה הסופר וקדשו ולא הוה כמקדיש בע"מ אלא ככותב שם במקום שלא היה לכתבו כיון דחשב שהוא שם קודש והעלה לקדרו כי זה יותר טוב מהוסיף עליו ח': 
@22(ש"ך סק"ה) 
@11דבר @33של חול. עי' לעיל סי' רע"ד סק"ה: 
@22(שם סק"ז) 
@11צ"ע @33דבפרק בהמה. ע"ת כנסת יחזקאל ס"ס ל"ו: 
@22(סעיף ט') 
@11אסור @33למחוק. בלבוש נתן טעם בהיה לו לכתוב יהודה ולא הטיל דלית דחדין דתולה הדלית. ולמה לא נימא כיון דע"י תליה לא נקרא עוד השם דיהיה מחיקה. משמע דגם באינו עושה בגוף אות של שם מוחק מקרי. (לולי מ"ש טעם דבנתכוין לכתוב יהודה לא נתקדש השם. וע"ת מ"ע ס' ל"ו עלה ך' ריש ע"א. דגם בלא נכתב לשם השם כל שצורת שם עליו יש בו איסור מחיקה אך ע"י תליית הד' ניכר שאינו שם עוד. וזה לענ"ד נוטה ג"כ לס' לבוש דזה נקרא מחיקה מדאצטריך טעם) אולם בת' עבה"ג סוף ס' צ"ה כתב עדיף מזה בכתב אלהיכם במקום אלהים דרשאי לעשות מן הכ"ף כפופה מ"ם. ואז מעצמה נופלת המ"ם שאחריו מן השם ומותר למחקה וכ' דאין לחוש דבעושה מ"ם מן הכף ומוריד המ"ם מקדושתה הוה כמוחק ועי' בחלק א' בפסקים לאבא מארי זצוק"ל ס"ע ואם עבר ומחק עי' ב"י קרוב לסוף סי' דנסתפק בן הרא"ש בעבר וקדר. וכ' כיון דנעבד בה עבירה טוב להחליפה ואם נכתב בלשון חול כמו גאטט בל' אשכנז דשאי למחקו וע"ס קע"ט ש"ך סקי"א. בת' דבר שמואל אבוהב סי' קס"ה משמע דסופר הבקי לקלף בתער הקרום עליון שלם בכל אותיות השם אף אם נשאר עדיין אח"כ רושם ניכר של האותיות אין בו איסור מ' מחיקת השם דהרי לא בא עליו כ"א מ' כשיכתוב עליו יהיה כתב עליון מבטל התחתון ועש"ך סרע"ד סק"ה לעיל והכא ודאי מכחיש. וצ"ל כיון דרושם הנשאר אינו מכחיש אותיות הנקלפים ומה שהנשאר נכחש ל"ח ליה דאינם אותיות: 
@22(שם) 
@11משבעה @33שמות. אף בלא נתקדש מעיקרו מ' דבוק ולא מ' המחיקה להפריד דהא הוי חק תוכות מ"מ אסור למחקו דגם שם של חק תוכות אסור למחוק כל שצורת אותיות מוכיח עליו ונעשה בכוונ' שם. ת' מ' עזרי' סי' ל"ו ד"ה ואם: 
@22(ש"ך ס"ק י"ב) 
@11וכן @33שם של קודש. וכ"נ כמעט מפורש ברמב"ם פ"ו ה"ח מיסה"ת: 
@22(ט"ז סק"ז) 
@11ויכתוב @33היו"ד. וכן הכריע בת' מהר"ם לובלין וע' ת' יעב"ץ שהאריך לחלוק: 
@22(ט"ז סק"ז) 
@11ד"ה @33הדרך השני כ"ם של אלהיכם. בת' עה"ג סי' צ"ה תמה על הט"ז וכ' דהחילוק מבואר דבנדון דבת' משאת בנימן כיון דבלא יו"ד נקרא השם רק הלמד בחולם והה"א בפתח. ואין אותיות נ"ו שייכים להקרא עם שם זה (משא"כ באלקיכם אף שיכתב שלא כדין מ"מ כיון דאלקי הוא שם במקום אחר ואותיות כם נקראים עמו היטב נעשו טפל לאחריו): 
@22(שם) 
@11שאין @33לו שום פירוש. וכן אזכרה שנכפל ה' באחרונה מוחק האחרונה אבל נכפל באמצע או הוי"ו יגנוז כי א"י איזהו מהן נכתב שלא בכוונה. ת' מ' עזרי' סי' ל"ו סד"ה ואם הדבוק: 
@22(שם) 
@11ד"ה @33הדרך השלישי. לסלק היריעה. עי' לקמן סי' ר"פ סעיף ב' ולא ראיתי מי שהזכיר כאן כ"א לשון לסלק היריעה דמשמעות דסגיא בסילוק יריעה זאת לחוד. אחרי הימים מצאתי ק' זו בת' דבר שמואל אבוהב סי' ש"ו ותירץ דשאני האי דלקמן סי' ר"פ דכיון דבלה אחת מסתמא גם האחרים ישנים והוכה מראיתן ויהיה גנות שינוי מראה מהחדשה משא"כ בנפסלה אחת: 
@22(ט"ז סק"ז) 
@11כן @33נלענ"ד. וכ"כ ת' מעיל צדקה שכן הנהיג זקיני מאוד הגולה ר"א ברודא זצ"ל וחזר וכתב כן בספרו בני יונה אות י"ג שהביא ראיות לדבריו וכ' דוקא אם השם מיותר אבל אם נבתב כהוגן ואתה בא לקדרו למען תקן טעות אחר אסור דשם הנכתב כהוגן קנה כל היריע' וכ"כ בת' יעב"ץ סי' קנ"ג וע"ת יד אלי' סי' מ"ו אם קודר עם השם עוד תיבות וכש"כ פסוק שלם ות' ב"י סע"ו ובת' נחלת שבעה סל"ז מתיר לקדור. ות' כנסת יחזקאל סי' ל"ו אוסר גם עם עוד תיבות. וכן בת' שבות יעקב ח"ג סי' פ"א דדוקא בתלית השם ביני שיטי כ' סמ"ק סברא זו. דשם החשש פן ידמו שהסופר מין וע"כ השמיט. אבל כאן מאי בכך דיתלה עוד תיבות ובת' הב"י סע"ב ביש ספק קרוב דלא נכתב בקדושה ודאי טוב לקדרו מלסלק הידיעה לגנוז עוד שמות אחרות: 
@22(סעיף י' בהג"ה) 
@11ויש @33מחמירין. ואף להמחמירין. מ"מ אין ללמוד בכתב הל' מן שם המפורש (במכ"ש מן אד מאדני שהוא רק שם המיוחד) שלא מצינו קידוש כזה בכתב היפוך הסדר מסופו לתחלתו אף שכוונתו הי' להשלים. ס' בני יונה עלה כ"ג ד"א רע"ב: 
@22(סעיף י"א) 
@11נדבקה @33אות. עי' ת' מנחם עזרי' סי' ל"ו עלה ך' ועי' בזה ת' באר עשק סי' וי"ו וסי' ז': 
@22(שם בהג"ה) 
@11שכרעה @33נוגעת. עי' ת' כנסת יחזקאל סי' ל"ו: 
@22(ש"ך ס"ק ט"ו) 
@11אבל @33אם אינה נוגעת. ומהר"ל מפראג חשיב שגם בניכר מעט כיון שנפסל האות מותר למחוק ת' הב"י סי' ע"ד וע"ש בהי' עוקץ שמאל של ס' ארוך אי מועיל מחיקת העוקץ לבד או דהוה חק תוכות וצריך למחוק גם העוקץ הימני ותלוי אם ס' בלא עוקץ שמאל פסול כדאי' בב"י סי' רע"ד ע"ש: 
@22(סעי' י"ב) 
@11ה"א @33אחרונה. גם קודם שעושה מהדלית ה' ת' מנחם עזרי' סי' ל"ו ד"ה ואם הדביק 
@22(סעיף י"ג) 
@11כלו @33שהיה כתוב. וטס של כסף שתולין בצוארי התינוקות שבהם כתובים פסוקים ושמות כיון דעשוי מתחלה לכך אין דינו ככלי אלא טעון כולו גניזה דכולו תשמיש לקדושה ת' דבר שמואל אבוהב סי' של"ב וגם אין חילוק אם חקקן ישראל או עובד כוכבים ועי' ת' חו"י סי' ט"ז עלה כ"ד ע"ב: 
@22(סי' רע"ח סעיף א') 
@11או @33חיה הטהורים. מטליות ודבק שמחזקים בו היריעה א"צ להיות מטהורות ת' באר עשק סי' י"ד: 
@22(סעיף ב' בהג"ה) 
@11אם @33נתפרה במשי. דלתפירה זו א"צ מן המותר בפיך. ואם אין לס"ת עמודים כלל אין קורים בו אם יש ס"ת עם עמודים אבל אם יש לו עמודים אלא שאין תפורי' בו היריעות אין מוציאין ס"ת אחרת. משום פגמו של זה. בני יונה ריש עלה כ"ז ודיו שיש בו סתם יינם כשרה דדומה לעור נבלה וקולמס מעוף טמא אפשר כיון דאין ממשו של איסור ניכר שרי ת' דבר שמואל אבוהב קס"ב: 
@22(סימן רע"ט) 
@11דיני @33הגהות ס"ת. ס"ת שנמצא בו טעות ונתערבה עם ספרים אחרים ונשכח מקום הפסול וא"י באיזה ספר הטעות כ' כת' יד אלי' דבטל ברוב ול"א דבר חשוב לא בטל ודימהו למלח שנמלא דם אף דמלח לטעמא עביד ול"ב מ"מ כיון דאין האיסור מצד עצמו בטל. וסיים כיון דבלא"ה רבים מכשירים בטעות. וכ' גם אם הן רק ג' יוכל לקרות מכולן ביום שמוציאים ג' ספרים והוא בסי' פ"ח שם. ועי' מ"ש עליו גיסי הג' זצ"ל בתשו' חתם סופר סי' רע"ז: 
@22(ש"ע ס"ג) 
@11שנמצאו @33בו. וכן אתרע סופר ומגיה אם כתב או הגיה ג' ספרים ונמצאו טעות בכ"א מהספרים ת' דבר שמואל אבוהב סי' שנ"ו ועי' לו סי' שי"ט כשהטעות הן באותיות ומלות שונות דל"ש כ"כ לומ' אתרע חזקתי' וכיון דרבים הקילו לקרוא בצבור מתוך ספר שנמצא בו טעות אין להחמיר בכה"ג לפסול כל ספרי' שכתב או הגיה: 
@22(סי' ר"פ ס"א בהג"ה) 
@11אבל @33לא יותר. עי' ת' מהרי"ט ח"ב חלק יו"ד סל"א העלה ג"כ כן (והנראה מלשונו שמתיר הוא ט"ס כמ"ש בת' שבות יעקב סי' פ' ע"ש דלא כת' אמונת שמואל שהריב"ש חזר בו): 
@22(שם) 
@11כותבין @33על הקלף. בש"ך סי' הע"ר סק"ג משמע דגם אזכרה מותר לכתוב על הטלאי ובת' גנת ורדים בקונטרס גן המלך סי' ה' כתב כיון דאם יפול המטלית שהשם כתוב עליו לא יהיה הכשר לחזור ולדבקו כיון דבלתי המטלית היה פסול הוי תעשה ולא מן העשוי א"כ יש לחוש שמא יפול ויבא לידי גניזה ובת' חינוך בית יהודה סי' ע"ו כ' ג"כ דאין כותבין על הטלאי ממנהג הסופרים ובת' נחלת שבעה סוף סי' ל"ז בשם מנהג סופרים דכותבין על הטלאי הפוסלים דבוק ע"י מטלית. והכתיבה על מטלית אפשר ס"ל דפוסל מה"ת ת' דבר שמואל אבוהב סי' קצ"ט: 
@22(ש"ך סק"ו) 
@11אבל @33נחלק האות. ואותן שנמצאים כבר מטולאים הנח להם כי ממ"ש הב"י ריש סי' בשם מהרי"ק שורש קכ"ב ושם מסיים סוף תשו' והשתא א"ש הלשון אין דובקין בדבק ור"ל בנקרע גוף האות עכ"ל וכלומר לשון הת"ק וא"כ רשב"א בשם ר"מ שם במס' סופרים דאמר דובקים מתיר בנחלק גם גוף האות וי"ל לפסוק כר"מ דלבלר היה ת' חוט השני סי' פ"ו: 
@22(שם סק"ז) 
@11ה"ז @33פסול. וך' של אלהיך שהיה כתוב מקצ' גגו על הטלאי הורה בת' דבר שמואל אבוהב סי' ש"ה לחתוך הכ' כולה מהיריעה מהקלף וממטלית יחד מחובר ויניח מטלית אחר ויכתוב עליו הכ': 
@22(ש"ך סק"ח) 
@11שלא @33נשתנה. משמע דסתם חלוק כנשתנה צור' ובלבוש כתב דוקא בנשתנית וע' ת' דבר שמואל אבוהב סי' קכ"ו אם אפשר למחוק ולתקן בצמצום התיבות ואותיות שלפני הקרע ושלאחריו באופן שישאר מקום הקרע באויר שבין תיבה לתיבה אז יחובר ע"י תפירת או טלאי: 
@22(בנה"כ) 
@11ד"ה @33בש"ע סעיף א' לא היה כותב כן. עי' נקה"כ לעיל סי' ל"ו ס"ק י"ד וע"ת שבו"י ח"ג סי' פ' דהעלה כהרמ"א: 
@22(סעיף ב') 
@11צריך @33להחליף. עמ"ש בגליון הט"ז סימן רע"ו ס"ק ז' על ד"ה דרך השלישי ועיין בתשובת חכ"צ סימן י"ט שא"צ לסלק כאן כ"א ג' דפין אפילו מיריעה אחת: 
@22(סימן רפ"א שו"ע סעיף א') 
@11ס"ת @33שכתבו. עי' ט"ז סימן ע"ר ס"ק ח' דגם דפיסה בכלל כתיבה: 
@22(שם) 
@11אפיקורוס. @33בגיטין פ' השולח מ"ה ב' פירש"י. מין. יהודי שאינו מאמין לדברי רז"ל ובשבת פ' כל כתבי קט"ז א' כ' רש"י ספרי צדוקי' משרתים לעובדי כוכבים ובהר"ן שם ספרי מינים מומרים לעבודת כוכבים וע"ש בתוד"ה ספרי מינים משמע דזהו שבשבת ובגיטין אחת היא. וברמב"ם פ"ו מיסודי התורה כתב אפקורוס ישראל. ובפ"א מתפילין כ' הכ"מ בשם רש"י אפיקורוס אדוק בעבודת כוכבים כגון כהניהם ובש"ע א"ח סימן של"ד כתב המחבר סעיף כ"א האפקורסים היינו האדוקים וכן מומרים לעבודת כוכבים: 
@22(שם סעיף ה' בש"ע) 
@11אלא @33שכר האזכרות. עיין גליון לעיל סי' קכ"ז סעיף ב' על תיבת בשכר: 
@22(שם) 
@11נאמן @33לפסלו. עי' ת' יד אליהו סי' פ"ט דאף אינו ראוי ללמוד ממנו בלי ניקוד מחששא דיבא לקרות וכמ"ש בט"ז והוצאות הניקוד מרובה ונקרא מפסיד כל שכרו ובכותב אזכרות שלא לשמן י"ל דאסור לנקוד דלחומרא הוה קדוש והוה כנוקד ס"ת כשר דאסור ע"ש: 
@22(סימן רפ"ב סעיף א' בש"ע) 
@11לנהוג @33כבוד גדול. זה שנהגו להוציא ספרי תורה נגד מלכי אומות אם יבחרו מבני לוי שישאו אותו מדרך כבוד התורה כמו שהיו הם נושאי הארון תבוא עליהם ברכה ס' החינוך סוף פ' נשא ויראה דלוים או כהנים דהא לרמב"ם מצוה זו רק לכהנים וללוים היתה מצוה זו רק במדבר למיעוט מספר הכהנים ולרמב"ן לא נעתק המצוה אלא כהנים ולוים שניהם כשרים וע"ש מצוה שע"ט ואין להביא ס"ת אצל יולדות המקשות לילד כ"א עד פתח החדר של היולדת [ולא לסגולה ורפואה כ"א שזכות התורה יגין עליה] אבל לא ליתנו לידה ולא ליד אשה ולא לפתחה ת' חב"י סימן ע"א: 
@22(שם סעיף ה') 
@11ואפילו @33הלכות ואגדות. וע"כ קושרי הספרים שלוקחים לזה דפים הנדפסים עון פלילי הוא ת' רשד"ם חיו"ד סימן קפ"ד ועי' ש"ך סי' רפ"ג סק"ו: 
@22(שם סעיף ו') 
@11מכוסים @33עור. לאו דוקא. אלא בכל מידי דמכסי דהרי בש"ס שבת פ"ב א' מדמהו לתפילין ובתפילין קי"ל אוחזן בבגדו ונכנס ת' שבו"י ח"ג סי' פ"ב: 
@22(שם סעיף י') 
@11בכלי @33חרס. בת' כנסת יחזקאל סי' ל"ז בסופו כ' דכ"ח לאו דווקא דה"ה כלי עץ וע"ש בתשו' שאח"ז שחכם אחר חלק עליו. וע"ש דחכם אחד התיר בנתרבו עלים מכתבי קודש לשרפן ולקבור אפרן בכ"ח אצל ת"ח [ודעת כנ"י דאסור רק אם א"א בכ"ח יקברם בכלי עץ] ודוקא לשרוף בצנעה. ובס"ת דאינו מצוי ברבוי ויכול לגנוז ודאי אסור לשרוף: 
@22(ט"ז ס"ק י"א) 
@11טובי @33העיר. ודברי המג"א סי' קנ"ג ס"ק י"ד צ"ע מהטור וב"י כאן: 
@22(סי' רפ"ג סעיף ד') 
@11לרקם @33פסוקים. אף בלשון אחר לא לח"ק ת' רדב"ז סי' מ"ה: עי' לעיל סס"י רע"ו. עי' ש"ך סי' קע"ט ס"ק י"א ועי' לעיל גליון סי' רע"ו ס' י"ג דטס גרע מטלית: 
@22(ש"ך ס"ק ו') 
@11במקום @33טינופת וזלזול. וכ' הרמב"ם בתשו' דצריך לחתוך ולגנוז וע"ת גנת ורדי' ח"א בא"ח כלל ב' סי' כ"ה ותשובות שאחריה: 
@22(סי' רפ"ד סעיף ב' בהג"ה) 
@11דברים @33של חול. וא"כ לא יפה (לי"א אלו) מה שרושמים הסוחרים לפני פתחי חנותיהם מיני סחורה שיש להם למכור באותיות מרובעים. ס' בית הילל: 
@22(סי' רפ"ו סעי' כ"ב) 
@11השוכר @33בית. משמע דאם הבית שלו חייב מיד תוס' פ"ק דע"ז דכ"א ריש ע"ב וכן השוכר א"ח גם לאחר ל' כ"א מדרבנן שם בתוס' עמוד א' ד"ה הא: 
@22(סי' רפ"ח סעיף ג') 
@11שלא @33על הסדר. עי' גליון לעיל ר"ס רע"ו ע' ת' גינת ורדים ח"א א"ח כלל ב' סי' ד' ד"ה ואגב כו' ומכלל דברינו כו': 
@22(ש"ע סעיף ד') 
@11שתפרן @33פסולה. עי' מנחות ל"ב א' תד"ה דלמא להשלים דלרש"י כשר: 
@22(סימן רפ"ט בש"ע סעיף א') 
@11לקבוע @33מזוזה. עי' מג"א סימן י"ט: 
@22(ש"ך סק"ב) 
@11כדי @33שתשמור. בעושה אותה משום מצוה רשאי לחשוב בשכר מצוה ישמרהו ד' אבל העושאה רק לכוונת שימור אין לו שמירה אלא סכין היא בעיניו. ת' ג"ו ח"א בא"ח כלל ב' סי' כ"ח: 
@22(סי' ר"צ ט"ז סק"ג) 
@11דוקא @33בחד פרשה. וע"ש בתוס' דלרש"י מוכח דגם בפרשה א' כשר דהא הס"ת שבלה כבר מסתמא נכתב קודם למזוזה וא"כ אם חסר שיטה אחרונ' ממזוז' ולוקחה מהס"ת הוה שלא כסדרן. ת' ג"ו ח"א א"ח כלל ב' סי' ד' סד"ה ואגב אורחין: 
@22(סי' רצ"ב סעיף א') 
@11שלוח @33הקן. ובשכר מצוה זו אדם זוכה לבנים מדרש וכ' בס' החינוך דדרש ואת הבנים תקח לך ר"ל לנפשך: 
@22(סי' רצ"ג סעיף ב') 
@11בשל @33עובד כוכבים. עי' ת' כנסת יחזקאל סי' מ"א: 
@22(סעיף ג' בהג"ה) 
@11ורוב @33התבואה. עי' ש"ך ס"ק ד'. ובגליון ש"ך לעיל סוף סימן ט"ז: 
@22(סי' רצ"ד ט"ז ס"ק י"ז) 
@11ויש @33להקשות. עי' שעה"מ הל' יו"ט עלה ל"ג ד"א ע"א ד"ה ועוד: 
@22(סעיף י"ב) 
@11זה @33וזה גורם. עי' גליון לעיל ר"ס רט"ז 
@22(סימן רצ"ז סעיף א') 
@11שנאמר @33שדך. ועובר נמי משום לא תסיג גבול רעך אלא שעל לאו זה אינו לוקה כיון דמקצתו ניתק לעשה היינו בהסגת גבול ממש. תוס' שבת פ"ה ע"א ד"ה לא תסיג: 
@22(סי' רצ"ז סעיף ד' בהג"ה) 
@11וכן @33כל אמירה. ע"ס ש"צ סק"ד בש"ך משמע איסור לאו. לאו דוקא אלא ה"ה באיסור דרבנן. ומהט"ז דלא הקשה כ"א משום לפני עור כו' ולא משום שליחות יש לדייק איפכא. אך עיין סי' ש"פ ס"ה בהגה"ה: 
@22(סע"י) 
@11בשני @33מינין. אם א' קדשים וא' תולין נמי הוי כלאים דהא המנהיג שור פסה"מ לוקה משום כלאים במס' מכו' כ"ב א'. ואם האם חולין והולד שבמעי' הוא קדוש עי' גליון לקמן רס"י ש"ח מה שהשיג השבו"י על ת' בית יעקב מהש"ס דתמורה ובאמת אינו כ"כ השגה די"ל דבתמורה מיירי בולד שכלו לו חדשיו דאז עובר לאו ירך אמו וכמו שהביא שם בתשו' בשם תוס' עבודת כוכבי' כ"ו א' ד"ה סבר ר' יוסף: 
@00הלכות כלאי בגדים 
@11בתוס' @33שבועות דף כ' סוף ע"ב הקשו אי דרשה כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה משום דלחומרא מקשינן לחייבי נשים בציצית ואי משום דמסיפא לרישא דרשי' יהיו מותרות בכלאים וכ"ת הכי נמי כו' עיי"ש: 
@11דברים @33האסורים משום כלאי בגדים והנייר אין בו משום כלאים ת' באר עשק סי"ב עלה י"ז ובהלכות קטנות חלק ב' סי' ל"ד כ' לאיסור אף שנרקב עד שנעשה נייר מ"מ אסור עם צמר: 
@22(סימן רצ"ח סעיף א') 
@11מפני @33מראית העין. אין לנו להוסיף איסור מעצמינו מפני מראית עין כגון קאמבלוט מנוצה של עזים ודומה לצמר. ודינא דרחל יוכיח ת' דבר שמואל אבוהב סי' צ"ב: 
@22(סי' רצ"ט ש"ך ס"ק א') 
@11שנתערב @33בהיתר. עי' סי' צ"ט ש"ך ס"ק כ"ב: 
@22(שם) 
@11מציאות @33במקומו. עי' בפ"מ בפתיחתו להל' תערובות חלק ב' ס"א ד"ה ומדי דברי: 
@22(סי' ש' ט"ז ס"ק ג') 
@11ראשי @33החוטים מכאן ומכאן. בת' חות יאיר סי' קמ"ג רוצה לפרש שעשה קשר בקצה מזה בהחוט ובקצה מזה לא שקשרם יחד: 
@22(שם) 
@11והשומטו @33בשבת. בת' חות יאיר סי' הנ"ל ר"ל דשומטו חמור וע"ד שבגמרא זה חומר במוחק מבכותב דמוחק אות א' גדולה כדי לכתוב עליו ב' חייב ה"נ כיון דע"כ הוא בשומט ע"מ לתפור ב' תפירות וכיון דלענין כלאים הוה חבור חייב השומטו וע' ת' באר עשק סי' נ"ה דכל שאינו קשר לשבת דהיינו לימים שבעה או של אומנין אינו קשר לענין כלאים: 
@22(סעיף ד') 
@11קשר @33של קיימא. ע"ת באר עשק סי' נ"ה: 
@22(סי' ש"א ש"ע ס"א) 
@11בד"א @33ברכין. שאדם נשקע בתוכו דומיא דמונח על התבן שאדם נשקע באמצעיתו אבל כרים הנתנים בקוטשין אף דאינן קשין לגמרי ורך לישב עליהן שרי לישב עליהן ואצ"ל בקבועי' במסמרים ת' מהר"ם א"ש ח"ב סי' קי"ב וכתב דאף צד חסידות וקדושה אין בו ועי' סמ"ג כ' בהאי דבסמוך אפי' ריקנים כו' על גבי תבן אדם נשקע באמצעיתו ונכפפים הצדדים עליו: 
@22(שם סעיף ח') 
@11שמא @33יחזור. אף דאלפני דלפני לא מקפדינן מ"מ בדבר הקרוב שיהיה שאני חדושי רשב"א פ' גיד הנשה על מתני' דשולח אדם ירך לעובד כוכבים דדייקינן שם בגמרא אבל חתוכה לא דלמא מזבין לה לישראל: 
@22(סי"א בהג"ה) 
@11סביב @33התורה. עי' ט"ז ועי' ת' באר עשק סי' נ"ד כתב דכל שנוגע בס"ת עצמו א"ב משום כלאים אבל אי משמש ע"י דבר אחר המפסיק בינו לס"ת אסור בכלאים מהטעם דתשמיש עצמו מזדהרי מיניה ולא יחמם בו בכונה ודשא"מ שרי אבל בתשמיש דתשמיש חיישינן ע"ש שיישב בזה ק' שבטור כ' דבגד שפורסי' על הבימה ונותנים עליו ס"ת צריך ליזהר בו משום כלאי' ולבסוף התיר מה שסביב התורה. וכ' עוד דאי לאו דמסתפי היה אומר דמצוה יותר שיהיה מכלאים שמצינו שרצה ה' בבגדי כהונה שיהיה מכלאים ועי' גליון או"ח סי' קמ"ז ס"א: 
@22(ש"ך ס"ק י"א) 
@11כמובן @33לכל. וכן תמה המהרש"א שם (י"ד ב' תד"ה מפני מה) על הב"י. דכוונת התוס' כיון דלא מצינו בשום מקום דוילון אסור משום כלאי' ל"ש לשון מפני מה אמרו: 
@22(סי' ש"ב סעיף ב' בהג"ה) 
@11כשמדליק @33כבה. בת' פני יהושע חלק יו"ד ס"ח הוכיח דאין שום סימן להכיר והסומך על א' מבדיקות עתיד ליתן את הדין: 
@22(ש"ך סק"ד) 
@11אומן @33לא מרעא. על קושי' הפר"ח מ"ש הב"י כאן לסמוך להלכה לא למעשה וביין רמונים סומכים גם למעשה תירץ בת' ח"צ סס"י ל"ט דביין רמונים דהקפידא יותר גדולה דכל עיקרו קונה רק לרפואה יותר יש סברא לא מרע נפשי' אבל הכא אף שמקפיד על פשתן מ"מ עיקרו רק לתפור: 
@22(סי' ש"ג סעיף א') 
@11הרואה @33כלאים. עי' לקמן סי' שע"ב ס"א בהג"ה ובש"ך סק"ג ועי' בגליון ס' ת"ב ס' י"ב: 
@22(שם בהג"ה) 
@11וי"א @33דאם היה הלובש. בסי' שע"ב ס"א סתם הרמ"א כי"א אלו: 
@22(שם ס"ב) 
@11אסור @33להלביש. להרמב"ם מלקות נמי איכא אם הלובש שוגג וע' בגליון סי' שע"ג ס"א וע' בלח"מ פ"ג מאבל הלכה ה' ע' מל"מ פ"ג מהל' ביאת מקדש הלכה כ"א: 
@00הלכות פדיון בכור 
@11האב @33והכהן לרש"ל הוה יו"ט דידהו ולא ישלימו התענית בט"ב שנדחה. בא"ה א"ח סי' תקנ"ט ס"ק ט"ו: 
@22(סי' ש"ה) 
@11מי @33כו' ומתי ראוי לפדיון. אם מילת הבן ופדיונו ביום א' מקדימים המילה אבל אם הגיע' יום ל' והוא חלוש וא"א למולו עוד אין ממתינים עם הפדיון עד שימול ת' צ"צ סי' קכ"ח: 
@22(סעי' א' בהג"ה) 
@11ב' @33זהובים רייניש. עי' סמ"ע סי' פ"ח סק"ב ות' חוט השני סוף עלה ק"ד האריך מאד. ועי' ת' חתם סופר לגיסי הגז"ל סי' רפ"ט: 
@22(ט"ז סק"א) 
@11שני @33זהובים. ע"ת חב"י סי' ע"ח: 
@22(ש"ע ס"ג) 
@11חוץ @33מקרקעות. ובתלוש ולבסוף חברו כ' בשעה"מ פ"ג מאישות סוף הלכה ג' דפודין בו: 
@22(שו"ע ס"ח) 
@11להחזיר @33לו הפדיון רשאי. בת' יעב"ץ סי' קנ"ה הפריז על המדה וכ' דהאידנא דאין לנו כהן מיוחס יחוש הכהן לעצמו משום ס' גזל ויחזיר וכמעט מדינא חייב להחזיר ושעתה נכון לפדות בתנאי ע"מ להחזיר ושראוי לפדות מכל כהנים שאפשר פן יפגע באחד כהן אמת. וכ"ז לענ"ד אינו מחוור דמדעתי' נותן כיון שרוצה לצאת ידי ספק אולי פוגע בכהן וא"כ מאי חשש גזל איכא. תו כ' דגם כהנים ולוים אידנא ראוי שיפדו בניהם מספק דלמא אינו כהן ולוי. ועי' מ"ש בגליון לקמן סעי' י"ח. 
@22(שם) 
@11עד @33שיגמור בלבו. וא"ת הא בסי' שט"ו ס"א לקמן כ' דתקפו כהן אין מוציאים מידו וי"ל דהתם דוקא דהחפץ מבורר אבל כאן דאין סלעים אלו מבוררי' צריך קניית הבעלים ועיין ס' מ"א הל' זכיי' ומתנה ס"ח וא"צ די"ל הכא אין הכהן רוצה לתפוס בחזקה: 
@22(שם ש"ך ס"ק ו') 
@11כיון @33שגם דעת הכהן כן. ועיין באשר"י סוכה דף מ"א ע"ב סי' יו"ד בשם בעל העיטור כיון שמקבל המתנה יודע וכו' א"צ לפרש לו ע"מ להחזיר ומסכים הלשון מאוד לדברים אלו ומ"מ צ"ע קצת מ"ש שם דאין חידושו של העיטור דיצא דהא עדיף זה ממתנה עמ"ל ע"ש ואמאי הא צריך וצריך לאומר' דהיכא דיורע הנותן שפיר דמי ושאמדינן דעתו שיודע: 
@22(סעיף יו"ד) 
@11בשעה @33שנותן. אחר ברכת המוציא זולת אם אין יין בעיר ט"ז סק"י: 
@22(שם) 
@11ומברך @33שהחיינו. גם אם הוא אבל ש"ע או"ח סי' תקנ"א ס"ק י"ז ועי' מג"א שם סס"ק מ"ב ועמ"ש גליון ט"ז סי' רע"א ס"ק ח': 
@22(שם בהג"ה) 
@11או @33חמש סלעים. אין ר"ל דתלוי ברצון אב ואי בעי נותן הבן לכהן כמו בכור בהמה או פטר חמור דוודאי אין הכהן מחוייב לקבל הבן ולזונו כמ"ש בפסקי מהרא"י אלא הכוונה בעית לפדותו שיהיה בגזא דידך או בעית למשבקי' בגזא דרחמנא וכאומר א"כ אינך בטוח כי יקחהו ה' שוב ממך וכדי לחבב המצוה אומר כן ת' חוט השני סי' צ"ב. ולי נראה דדרך חיבוב כך ששואל אם היו רוצה שיולד לו בן בכור שלא יקדים לפטירת הרחם דבר שפוטרו כדי שיזכה במצוה זו או שהי' נייח לו יותר שלא יבוא לידי חיוב: 
@22(שם) 
@11ואין @33האב יכול לפדות. בשעה"מ פ"ו מאישות סוף הפרק הקשה א"כ למה יועיל בו תנאי כיון דהמעשה א"א לקיים ע"י שליח ואיך ס"ד דרבא בריש קדושין ד"ו ע"ב במתנה ע"מ להחזיר דבנו אינו פדוי ולק"מ דהתם הילך מנה ע"מ שתחזירהו התנאי בנתינת הממון. וזה וודאי יכול לעשות ע"י שליח אלא דאמירת יהיה בני פדוי א"י להיות ע"י שליח וקשיא לי גבי קדושין ששינה בש"ע מלשון הגמרא וכ' בריש סי' כ"ט האומר לאשה הרי את מקודשת וכו' ע"מ שתחזירהו לי א"מ והרי י"ל דוקא באמר הילך מנה ע"מ שתחזירהו דשדי התנאי בקנין המנה. אבל כשהטיל התנאי בקדושין אחרי שהפקיעו החכמים הקדושין. ממילא הוי תנאי סותר למעשה ועי' ש"ע אה"ע ס' ל"ח סעיף ד' בהג"ה (ט"ז סקי"א שכ"כ הר"ן בפ"ק). ועי' מ"ש דהא גם תרומה אפשר ע"י אחר ומ"מ לא מברכינן בעל ותי' דתרומה שאני שהשליח אינו נכנס לתרום אלא מדעת בעלים ולא דמי למילה ופדיון שאחר יכול לפטרו שלא מדעתו: 
@22(ש"ך ס"ק י"א) 
@11דיכול @33לפדו'. ומ"מ לכתחילה אם אין דחק הא קי"ל בכל מקום מצוה בו יותר מבשלוחו ת' דבר שמואל אבוהב סי' רס"ז: 
@22(ש"ך ס"ק י"ב) 
@11דהוי @33כמקח וממכר. וא"ת יתן לו משכון על החמשה סלעים וי"ל דמנה אין כאן משכון אינו כאן אי נמי דגם קנין משכון הוי כמקח וכמ"ש הר"ן ריש פ"ק דכתובות אההיא דאמרי' התם אתפסוה מטלטלין לכתובתה דמיירי מבעוד יום דאלו בשבת אסור משום קנין וע' שעה"מ פכ"ג מהל' שבת סוף הל' י"ד עלה י"ז ע"ג: 
@22(שם) 
@11כדלקמן @33סוף ס"ק י"ט. והמג"א סי' של"ט סק"ח חולק: 
@22(סעיף י"ב בהג"ה) 
@11אבל @33לא יברך וכו'. בתוס' בכורות מ"ט א' ד"ה לאחר מספקי' בזה: 
@22(סעיף י"ג בהגהה) 
@11או @33שהחזירן. משמע דגם בהחזירן פדוי לדעת המחבר ועי' בזה בס' אבני מלואים על אה"ע סי' מ' ס"ק ב' דמפקפק מיהו בנתן ע"מ להחזיר והחזיר קודם למ"ד וודאי חוזר ופוד' בברכה רק ברכת שהחיינו אינו חוזר ומברך ע"ש: 
@22(שם בש"ע) 
@11ספק @33אם הוא חייב. אף שזה ודאי שהוא פטר רחם אלא שהספק בחיוב כגון דלא ידענו פן הי' אבוה כהן ואף דרובן ישראלים א"ה בממון אחר הרוב ת' צמח צדק סי' קכ"ה וכ' שם אלו היו צריכים לעדות לפטרו מפדיון לא היה עדות אשה מועיל וע' ת' זכרון יוסף סי' כ' צידד דאף רועה עובד כוכבים נאמן לפטור מבכורה כמו דהאמינו לחי' בפ' י' יוחסין ד' ע"ג ב' אך בעובדא דהצ"צ שהיה ספק אם היא בת כהן בזה ל"ש טעמא שכ' הר"ן בנאמנות החיה משום דהם רגילות לידע ולא סגי' בלא"ה וניחא. ואף בודאי בכור וספק אי נפדה כ' בת' ד אלי' סי' ל"ז דפטור מפדיון ול"ד לאינו יודע אם פרעתיך דהכא ליכא ברי ושמא: 
@22(שם ט"ז סקי"ג) 
@11ויחול @33לאחר ל' יום. אם חל יום ל"א בשמיני עצרת ביום ה' ויצטרך לאחר הפדיון עד יום א' כ' בת' דת אש סי' י"א דכ"כ לא משהינן אלא פודה ביום הושענא רבא ואומר לכהן שיהיה פדוי אחר שיגיע הבן לשלשים יום שלמים וא"ח לפרסום ולא לברכה ע"ש שכ' דלברוכי א"א דאינו יודע לכוין אימת חל הפדיון ולא ידעתי למה א"י לומר שיחול בשעה פלונית בהתחלה או בסופה וסמוך לזמן זה רגעים יעשה הברכה אמנם י"ל טעם אחר כיון דאינו עושה מעשה כלל בהגיע השעה לא שייך לברך ובטור א"ח סי' תל"ו כיון דעיקר ביטול בלב א"מ דלא מצינו ברכה על מחשבה שבלב אך ערום לא יתרום ויקשה יתרום במחשבה ולא יצטרך לברך וצ"ל דוקא ביטול דעיקרו במחשבה אך נידון דידן י"ל גם ממחשבה גרע דכעת נעשה הפדיון כבר מעצמו גם אם לא יחשוב. (ועל הקושיא מתרומה ע"ת דת אש סי' י"ד עלה כ"ז בסופו ועי' בחידושי ריש ח"א): 
@22(שו"ע סי"ד) 
@11עד @33שיודיעוהו. לשון המתני' עד שיאמרו לו שלא נפדה וכ' רש"י ז"ל ובאמירה סגיא שצוה אביו ולא בעי עדות גמורה: 
@22(סעיף ט"ו בהג"ה) 
@11שאינו @33נפדה. במהרי"ל הל' פדיון דמוהר"ן צוה לכתוב על הטס בן כהן ר"ל עדיין שייך לכהן ומאי דלא חש שיבינו שהוא בן כהן ממש ולא בעי פדיון דא"כ ל"ל לכתוב. להם חמודות שעל הרא"ש בכורות ד' מ"ט: 
@22(סעיף י"ח) 
@11מפדיון @33הבן. בעל מעדני יו"ט הקשה בכורות ד' א' בלחם חמודות אות ט' כיון דאין לנו כהנים ולוים מיוחסים הי' ראוי להפריש הפדיון ויחזיקנו לעצמו כשאר ספק בכורות ויראה דעיקר קושיתו בהאי דלקמן סימן שכ"א סי"ט וע"ש ש"ך ס"ק י"א ועמ"ש בגליון לעיל סעיף ח': 
@22(ש"ך סס"ק י"ט) 
@11ודוק. @33במג"א סימן של"ט ס"ק ח' חולק ע"ז: 
@22(שם ס"ק כ') 
@11כשהוא @33קטן. הגאון בעל תוי"ט בספרו דברי חמודות על הרא"ש כתב בבכורות ד' מ"ט אות י"ז דכל זמן שלא הגדיל דינו כמו תוך ל' יום בחיי האב דלא מועיל פדיון וצריך לחזור ולפדות עצמו כשיגדל בלא ברכה וצע"ק כיון דעכ"פ תופס לקצת ספק דע"כ לא יברך א"כ למה נוציא ממון מני' וביותר דגם בספק שקול בדאורייתא י"א דיברך עי' בהר"ן פרק במה מדליקין גבי רוב ע"ה מעשרין ולא בעי ברוכי וא"כ כאן דע"כ אינו ס' שקול כיון דמוציאין ממון יש לומר דלכ"ע בעי ברוכי ועי' גליון לעיל סי' רס"ד ס"ג והכא נמי יש חזקת חיוב: 
@22(סעיף כ"ג בהג"ה) 
@11וכל @33זמן. עי' ת' גיסי חתם סופד ס' רצ"ט ע"ת באר עשק סי' ל"ג וע' ת' ח"צ סי' ק"ד דאם לא בדקו או דלא הי' חכמניות ובקיאות בסימני ריקום שבפ' המפלת ד' כ"ה ע"א. אף שאח"כ אנו מודיעים אותן הסימנים אין שומעין להן ופטור הבא אחריו מפדיו' דרוב מפילות ולד מעלי' יולדות כדאיתא בנדה דף כ"ט ע"א וע' ת' נ"ב מה"ת סי' קפ"ח ודבריו תמוהים דהא גם בלא הוחזק עוברה איתא בגמרא שם דספק לידה מיהו הוה מיהו י"ל התם משום חומרא דנדה וע' ת' יעב"ץ סמ"ט ועי' ת' שבו"י ח"ג סי' פ"ג דאחר מ' יום גם בלא ריקום אברים פטור וכ' אפשר דאסור להחמיר גם בלא ברכה דלמא אתי לברך וחלק על מהרי"ק דגם אחר מ' יום בעי איברים מרוקמים: 
@22(סי' ש"ו ש"ך סק"ג) 
@11משום @33איסור כרת. שחוטי חוץ וקדשים בטומאה: 
@22(שם) 
@11בהיתה @33חולבת דפוטר. וע' ת' חוט השני סי' ק"ו כ' דבחולבת גם בלא פשע מדינא א"צ לקבלו כ"א מצד המנהג גם כ' דפשע היינו באמרו לו למכור ולא שמע להם וגם ע"ז חולק דמשום פשיעותו של זה אין הכהן רשאי לבזות מתנות כהונה אף של ספק: 
@22(סי' ש"ח סעיף א') 
@11אסור @33בגיזה ועבודה. הוציא הולד ראשו והחזיר דהוה כילוד מותרת אמו בגיזה ואסורה בעבודה מדרבנן משום כחש ולד עי' תמורה דף י' ע"ב ות' שבו"י ח"ג סי' ע"נ לא כתשו' בית יעקב סי' ז' שכ' דאף להנהיג הפרה (כשיש עליה משא) אסור מחמת דהאם חולין והולד ירך אמו והוא קדשים והוי כמנהיג שור פסולי מוקדשים ועמ"ש לעיל גליון סי' רצ"ז סעיף יו"ד: 
@22(שם סעיף ג') 
@11לתלוש @33הצמר. עי' מג"א סי' רצ"ח ס"ק כ"ג ובשעה"מ פ"ג מיו"ט ה"ג עלה ל"ט: 
@22(סי' ש"ט סעיף א') 
@11לכנסו @33לכיפה. עי' ת' נודע ביהודא ח"א חלק יו"ד סי' פ"א ד"ה באופן ובתשו' שאחריה: 
@22(סימן שט"ו) 
@11דין @33ספק בכור עובד כוכבים רועה אפשר נאמן לומר שבכרה כבר כיון דרוב בהמות לרועה מסורים וא"א בעדות אחר דינו כחי' קדושין ע"ג ב' ועכ"פ אם מסל"ת עי' ת' זכרון יוסף סי' י"ט וסי' כ"א בחלק יו"ד: 
@22(סעיף א') 
@11אין @33מוציאין אותו מידו. עיין גליון סימן ש"ה ס"ח ובקיצור ת"כ להתומים אות ב' תמה שהמחבר פסק בהחלט כרמב"ם במקום שרבים חולקים עליו: 
@22(שם בהג"ה) 
@11וכן @33הלכתא. אף דבחו"מ סי' ש"ץ ס"ב וביתר מקומות לא הכריע הרמ"א הכא הכריע משום דכהן גרע כדאי' כאן בש"ך סק"ג ועי' בקיצור תקפו כהן בתומים אות ג' דהרא"ש דלמד דבספיקי דדינא א"מ מתקפו כהן היינו דס"ל דבמכירי כהונה איירי ריש נמי לכהן זה זכות ביה: 
@22(שם סעיף ה') 
@11שילדה @33כמין עז. ע' בב"י דדעת רמב"ם דלשינוי דר' אשי פ"ב דבכורות י"ז א' לא אפליגו ר"מ ורבנן באינך אוקימתות ודוקא כפשטי' רחל וילדה כמין עז פטורה אבל בכל אינך גוני חייבת ולפ"ז אם רחל זו היתה בת עז העז הנולד הוא בכור משום דחזרה שיות למקומן וע"ז טען הרב לח"מ בפ"ב ה"ו מבכורות דודאי חזרת שיות הוא חידוש גדול והו"ל להרמב"ם לפרש דהאי רחל שילדה עז דוקא רחל ממש לא בת עז ולענ"ד יותר יש לנו לומר דלר"א לית לן חידוש זה דחזרת שה כלל והאי רחל דמתני' כל שהיא רחל בין היא בת רחל בין היא בת עז דכיון דחזרת שיות הוא חידוש (גדול לדעתו דלחם משנה) ואין לנו צורך לחדש נקטינן כפשטא דסברא דל"א כלל חזרת שה וביותר דכיון דלר"א גם אינך אוקימתא דפליגי ברחל בת רחל בת עז ל"ל וגם לרבנן משום אמיה דאמיה לא מקרי נדמה וא"כ כד נידוק רחל שילדה עז פטורה הא רחל שילדה רחל חייבת יהיה אף דהרחל שילדח היתה בת עז מ"מ חייבת א"כ נוח יותר לומר דגם פטור דמתניתין בהאי גונא הוא ואף אם בת עז היא היולדת פטורה דל"א חזרו שיות למקומן: 
@22(סי' שט"ז ש"ך סק"ב) 
@11במילי @33דאורייתא. עי' לעיל ריש סימן צ"ח בש"ך ובט"ז: 
@22(שם סעיף ו' בהג"ה) 
@11שהוא @33ספק בכור. ע' פרי מגדים סי' ס"ט במשבצות אות כ"ד בסופו: 
@22(סי' ש"כ ס"ו) 
@11אין @33הקנין חל. בעבודת כוכבים ע"א א' סוף תד"ה רב אשי כ' דמקנה הריאה או הראש מן העובר. ואולי כוונתם מ"מ במקנה האם כדי לקנות הריאה בעובר כמ"ש בהג"ה כאן: 
@22(שם) 
@11והקנין @33יהיה. וקנין חליפי' בעובד כוכבים עי' ש"ך חו"מ סי' קכ"ג סק"ל וקנין חצר בעובד כוכבים עי' בגליון לעיל סי' קל"ב ב' בהג"ה ואף דבדיניהם קנה העובד כוכבים במעות (ובזה עי' ת' עבה"ג סי' ק"ב) לא דמי להאי דחולין ד' ל"ט סוף ע"ב דמבואר שאם העובד כוכבים אלמא הוא חשיב קניה דכיון דאינו אלמא לא סמיך על הדין דבקל מצלי דינא ת' צ"צ סי' ס"א וע"ש עוד דיני בכור בת' שאח"ז ובת' חב"י כמה דינים: 
@22(שם) 
@11שיקבל @33פרוטה. ואם נתנו במתנה לעובד כוכבים מצדד בת' עבה"ג סי' כ"ד עלה כ"א ע"ג דלא נפטר מן הבכורה וכן לא מהני הפקר. והטעם דלא ניכר כ"כ כיון שאינו לוקח מעות וסברי מלתא בעלמא עביד. ומ"מ בשבת דא"א למכור יתנה במתנה או יפקירנה כדי שלא יבא לידי תקלה דאורייתא אבל ינהוג בה קדושת בכור לענין גיזה ועבודה: 
@22(ש"ך סק"ד) 
@11בחו"מ @33סי' ר"ס. צ"ל ר"ט. מיהו שם שאני דאמר מה שתלד אבל הכא דמקנה עתה כמו שהוא אמאי לא יקנה יהיה כחתיכת בשר בעלמא ובשלמא מקדש עובר כמו שהוא ניחא דקדושי' ל"ש בבשר בעלמא (ומצאתי אח"כ בס' אורים גדולים שהעיר מזה בלימוד ל"ו ובלימודים שאח"ז ולא העלה טעם נכון לדבר) מיהו ברמ"א שם ממ"ש דאם חנטו הפירות מקרי באו לעולם מבואר בלא חנטו לא אף שמקנה כמו שהוא ואינו ראיה די"ל דבזה מועיל גם באמר כשיותלשו: 
@22(שם) 
@11ויקנה @33לו המקום. בתוס' בעבודת כוכבי' ע"א א' ד"ה רב אשי כ' דמקנה לו מקום והעובד כוכבים ימשוך הבהמה לאותו הדר משום דבלא משך לא קנה מטעם חצר דאין שליחות לעובד כוכבים וק' מאי מקשה בש"ס שם ע"ב ותקנה ליה כליו וע' קצה"ח סי' קצ"ד ג'. בת' עבה"ג סימן ק"ב כ' דמ"ש הטור דהמחוור שיקנ' לו המקום היינו מטעם דמשיכה צריכה כוונה ועל מחשבת עובד כובבים קשה לסמוך: 
@22(שם ש"ע בהג"ה) 
@11משיכה @33קונה לו. בת' עבה"ג סי' ק"ב בנתן מעות ולא משך מצדד כיון דאח"כ הכה העובד כוכבים הבהמה והלכה אף דלא איכון לקנות י"ל עובד כוכבים א"צ כוונה דא"ת דבעי כוונה איך סמכי' על מחשבת עובד כוכבים. ולענ"ד סמכינן מטעם דהיכא ראיכא דעת מקנה לא בעי דעת קונה כמ"ש הרשב"א משא"כ הכא בשעה שהכתה במקל והלכה לא איכון גם המקנה. גם י"ל מה דסמכינין היינו שיאמר העובד כוכבים בפה שרוצה לקנות וע"כ אם בלב אינו מכוין הוי דברים שבלב ואינם דברים: 
@22(ש"ך סס"ק ז') 
@11תוס' @33פ"ב דעובד כוכבים. התוס' כ' במקנה חלק הבהמה בפחות משויא דזה עצמו דבר הפוטרו אבל בהקנאת המקום י"ל (ביותר מפלגא) דלא אמרי' כן וכעין מ"ש בהר"ן בפרוזבול במזכה לו קרקע כ"ש דלא אזלי' בתר חוב הנגרר עי"כ ומקרי זכות ה"נ בנ"ד להיפוך: 
@22(סי' שכ"א ט"ז ס"ק ח') 
@11למאן @33דלא ידע. עי' ת' אבא מארי ח"א בחלק הכתבים סי' ק"ס ומ"ש בגליון שם: 
@22(שו"ע סעיף י"ט) 
@11כהנים @33ולוים. ע' גליון לעיל סי' ש"ה סי"ח: 
@22(סי' שכ"ב ש"ך סק"ט) 
@11וצריך @33לחלק. ע' מג"א סי' תנ"ז סק"ט: 
@22(סי' שכ"ג סעיף א') 
@11על @33שולחן. עי' ש"ך לעיל סי' פ"ח סס"ק ב': 
@22(ש"ך סק"ה) 
@11דהואיל @33כו' אינו אלא מדרבנן. עיין בט"ז סימן שכ"ד ס"ק ט"ו: 
@22(ט"ז ס"ק ב') 
@11באופן @33שאין שייך שאלה כגון שהתרומה של איש אחר ואינו כאן או שהחולין שנתקנו באותן תרומה כבר נאכל וחולין אלו שנתערב בהן אחרים הן: 
@22(שם) 
@11אע"פ @33שאינו מצוה. וי"ל כיון דאינו מצוה ממילא הוה הפסד שכר מצוה של הפרשת תרומה וברכה שיהי' למפרע לבטלה והרי בהפסד ממון כמו הוצאות להגעילו נמי לא מקרי דשיל"מ ת' חות יאיר סי' ק"ל עלה קכ"ב א': 
@22(שם) 
@11כיון @33שיש לו היתר. עי' ת' חות יאיר סוף סימן קכ"ט סוף עלה קכ"א: 
@22(סימן שכ"ד ש"ע סעיף ט') 
@11אע"פ @33שרובה אורז. ולענין ברכה תלוי ברוב ולא בטעם. ש"ע א"ח ריש סי' ר"ב דאם נתערב שכר ביין אם רוב יין מברך בפה"ג ועי' ט"ז שם ובמג"א: 
@22(ט"ז ס"ק ט"ו) 
@11דכשיפריש @33יתוקן. עיין ש"ך סי' שכ"ג סק"ח: 
@22(סי' שכ"ח סעיף א') 
@11בשעה @33שיפריש חלה יברך. ומותר לברך מיושב אף דברכת המצות מעומד זה שבא להכשיר מאכלו אינו מצוה כ"כ דומיא דשחיטה. מג"א ר"ס ה': 
@22(שם) 
@11טוחות @33בקרקע. ע' במג"א סי' ר"ו סק"ה: 
@22(סימן של"א בש"ע סעיף ד') 
@11אני @33באתי מכח איש. במל"מ פ"א מתרומות בשם מבי"ט דדוקא היכא שחייב רק מדרבנן יכול לומר כן והוא ז"ל חלק עליו. וכדעת המל"מ מבואר בתוס' מנחות ס"ז ד"ה גזירה: 
@22(ש"ך סק"ז) 
@11דכיון @33שנעשה המירוח. ע' בכ"מ פ"א מתרומות הי"א דחכם אחד רצה להחמיר וגזרו שלא לשנות המנהג מפני כבודן של ראשונים: 
@22(סעיף ל"א) 
@11ואמר @33ליה. עי' ש"ך חו"מ סי' שנ"ה ועי' בס' קצות החושן סי' רס"ב סק"א: 
@22(ש"ע סעיף ל"ו) 
@11אם @33שינה. ע' בב"י שנתן טעם מה דלא נתבטל מטעם שינוי שליחות אף בלא ביטול המשלח. וצ"ע דהרי בא"ח סימן ת"ט סעיף י' פסק המחבר כרבה ולא כרב יוסף ע"ש והוא מהטור שם ורמב"ם פ"ו מעירובין: 
@22(ש"ע סקכ"ו) 
@11אפי' @33היתה כזית. ע' לעיל סי' רט"ז ש"ך סק"ג: 
@22(ש"ע ס"ז) 
@11אם @33לא יחזור. מיהו גם בחזר בו צריך התרה אחר הזמן וע' כנה"ג על הטור אות ל"ג וע' סעיף ל' לקמן 
@22(סעיף י"ח בהג"ה) 
@11נידויו @33נידוי. ע' מהרי"ט ח"א סי' ל"ב: 
@22(סעיף ל"ג) 
@11מתיר @33לעצמו. ולא אמרינן ביה בטל מקצתו בטל כולו דחרם אינו נעקר מעיקרא סי' רכ"ט ס"ב: 
@22(סעיף ל"ה בהג"ה) 
@11עשרה @33ששנו. ע' לקמן סי' שס"א ס"א: 
@22(סעיף ל"ז) 
@11הוא @33עצמו. ע' בט"ז לקמן ס"ק כ': 
@22(שם) 
@11וצריך @33להתיר. ע' גליון סעיף א': 
@22(סעיף ל"ט בהג"ה) 
@11דבר @33זה בנידוי. האומר מוחרם ומנודה אתה אין זה נידוי כיון שלא נידחו מהרי"ט ח"א ס' ל"ב: 
@22(סעיף מ"ב) 
@11חכם @33זקן. ע' תוי"ט עדיות פ"ה מ"ו על חס ושלום שעקביא נתנדה: 
@22(שם) 
@11לנדות @33תלמיד חכם. מר זוטרא חסידא כי מחייב בר בי רב שמתא משמת נפשי' ברישא והדר משמת בר בי רב נדרים סוף דף ז' והנה הרי"ף והרא"ש פסחים נ"ב א' מפרשו ממני אנגידא כו' דלהלקות ממתינים עד שמקבצין יתר חכמים אבל שמתא שהוא על עבירה חמורה אין ממתינין כלל ואפשר גם הרמב"ם מפרש כן אלא דס' דר"פ אמר דמ"מ אף דרשאי לשמותי מ"מ בחר תמיד בנגידא כיון דמותר לשנות משמת' לנגידא ולהיפוך כמ"ש הרד"ך בית כ"ב וע' באורך בת' שער אפרים סי' ס"ד: 
@22(סעיף מ"ג) 
@11על @33כ"ד דברים. עי' תשו' שער אפרים ס' פ"ד עלה ל"א: 
@22(שם) 
@11המבזה @33את החכם. ע' ת' מהרי"ט הלוי חיו"ד ס"ח ע' גליון ס' רמ"ג ס"ו וע' גליון סי' רמ"ב ס"ב במסכת דרך ארץ פ' הצדוקים (והוא פ"ב) המנדין בצדק והשבין בצדק והמקבלין את השבין ומלמדין אותם שלא ישובו לסורחנם עליהם הכתוב אומר אז יבקע כשחר אורך (ישעיה נ"ח): 
@22(שם) 
@11עד @33שישלם. ע' סמ"ע סי' כ"ח ס"ק כ"א ולענ"ד לק"מ דהכא מיירי דגם אם אמת העיד מ"מ בד"י היה נשאר טענה לפטור כגון שהעיד על הלואה ובדיני' שלהם המלוה בעדים צריך לפרעו בעדים. וע"כ לא התנה כאן שמעיד יחידי והתם בח"מ ע"כ מיירי שלא נשאר טענה לפטור תדע דאל"כ גם בב' עדים אסור ומש"ה פטור מלשלם. שוב מצאתי זה בתומים: 
@22(שם) 
@11המקשה @33עצמו לדעת. בש"ע אה"ע סי' כ"ג ס"ב כתב בש"ע בנידוי הוא יושב משמע דמעצמו הוא בנידוי. בית שמואל שם: 
@22( סי' של"ו סעיף א') 
@11רשות @33לרופא. ואם נותן סם אשר אם לא יהיה לו לתרופה ימהר מיתתו עוד עי' בגליון ריש סי' קנ"ה: 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11חייב @33ליתן לו. ובשדכן עי' בח"מ סוף סי' רס"ד: 
@22(סי' של"ט בש"ע סעיף א') 
@11אין @33קושרין. בת' בית יעקב סי' נ"ט כתב דאסור לעכב יציאת הנפש ע"י רפואה וחלק עליו בת' שבות יעקב ח"ג סי' י"ג דמי שבקי ברפואות למנוע ממנו הגסיסה לפי שעה ודאי רשאי דהרי משום חיי שעה מפקחין עליו את הגל בשבת כדאי' יומא דף פ"ה וע' ת' בית יעקב שם דדייק מהר"ן אשר בש"ך כאן מדלא כתב נמי לענין דמחללים עליו את השבת אלמא דס"ל דאין מחללים לא כהתוס' בנדה מ"ד אלא דאזלינן בתר רוב דרוב גוססים למיתה וכהאי דבש"ע א"ח סי' שכ"ט ס"ב. ולענ"ד אפשר על הא דמחללי' כו' לא שייך לומר הרי הוא כחי משום די"ל דגם באינו מדבר דחשוב כמת לענין גירושין כנ"ל בגליון מ"מ מחללי'. וזה צ"ע אם להי"א דאינו מדבר א"י לגרש אם מחללי' כו' די"ל אינו מגרש דלא מקרי נפש ומ"מ מחללי' למ"ש תוס' בנדה דחילול אינו תלוי במה דנקרא נפש ועמ"ש בחידושי ח"ב דף צ"ה: 
@22(ש"ך סק"א) 
@11ליתן @33גט. להי"א בהגהת ש"ע אה"ע סי' קכ"א ז' דוקא בעודו מדבר דבאינו מדבר עוד הוא כמת. בית שמואל שם: 
@22(סעיף ב' בהג"ה) 
@11דודאי @33כבר מת. משמע דה"ה דרשאי אשתו להנשא כיון דודאי הוא. גם אל"כ מהראוי שלא להתאבל על נשוי אשה כדאיתא בש"ע אה"ע סי' מ"ז ס"ה וכן סובר הב"ש שם ס"ק מ"ח וס"ק צ"ד ובס' בית מאיר שם השיגו וכתב דדינו כמו מים שאל"ס דל"ת ואם נשאת ל"ת. גם דלא כמהרח"ש דתצא כו' וכ' גם שלא להתאבל אם לא במקום קרוב שודאי לא תנשא עד שיבורר: 
@22(סעיף ה') 
@11שבשכונת @33המת. היינו ב' בתים מכל צד של בית המת. ואם בשלו בהם התבשיל אסור. תוספות כה"ג בסוף החבור: 
@22(סי' ש"מ) 
@11הלכות קריעה @33באבל דוקא הלכה כדברי המיקל לא בקריעה פ' ואלו מגלחין דף כ"ו ב'. וע' ש"ך סי' זה ס"ק כ"ה: 
@22(ש"ע ס"א) 
@11מי @33שמת. וכן בליקוט עצמות סי' ת"ג: 
@22(שם) 
@11חייב @33לקרוע. מצד ימין ועל אביו ואמו מצד שמאל ט"ז סק"ו ולענין ברכה ע' גליון בסמוך ריש סעיף ו': 
@22(סעיף ג') 
@11אפי' @33אחר ז'. עי' סעיף י"ח וסעיף כ"ג: 
@22(שם) 
@11עד @33שיגלה. רמז שניטל ממנו מצות כבוד. 
@22(סעיף ד') 
@11בפני @33קרובו דוקא. ואם לא היה בעיר ובא תוך ז' אינו קורע ת' רשב"א סי' קל"ט: 
@22(סעיף ה') 
@11העומד @33בשעת י"נ. כל שיכול לראות אע"פ שאינו רואה אבל מי שאינו יכול לראות ?את שהוא באותו חדר פטור מלקרוע. כה"ג: 
@22(שם בהג"ה) 
@11אבל @33רגיל. ע' ש"ך סי' שמ"ה סק"ה: 
@22(שם) 
@11שנהרג @33בידי עובד כוכבי' מתאבלין. ואומרים בניו עליו קדיש עי' ש"ך סי' שע"ו וע' גליון ש"ך שם: 
@22(שם) 
@11או @33אמו. ע' סוף סי' קנ"ט. וסי' שמ"ה ס"ו: 
@22(סעיף ו') 
@11על @33אדם כשר. ומברך עליו ברכת דיין אמת בשם ומלכות מג"א סי' רכ"ג בשם הב"ח ובכה"ג ריש סימן כאן מפקפק לאומרו בשו"מ גם על מת דידיה ומ"ש בפ' הרואה אמרו לו מת אביו מברך דיין האמת. הכוונה על ברכה דאסמכו לבהמ"ז כדלקמן סי' שע"ט ועכ"פ מי שברך כבר בשעת מיתה לא יברך שנית בשעת קריעה: 
@22(סעיף ז') 
@11קורעין @33עליו אפי'. ואם שמע משנים או יותר יחד די בקריעה א' כדלקמן סעיף כ"ג: 
@22(סעיף ט') 
@11בבגד @33העליון. ובדיעבד אם קרע התחתון יצא. כנה"ג על הטור אות י"א ורשאי לפשוט הבגד שלבוש בו אם חס עליו ללבוש אחר לקריעה אף במת אביו. כנה"ג טור אות ל"ב: 
@22(סעיף ט"ו) 
@11ואינו @33מאחה. וה"ה שא"י להסיר כל אותה חתיכה ולתפור אחרת שלימה תחתיה בתוס' כה"ג בסוף החבור: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ה) 
@11אבל @33לענין. דגם הקריעה מדרבנן: 
@22(ש"ע סי"ח) 
@11אם @33לא שמע. משא"כ אם שמע ולא קרע אינו קורע רק תוך ז' סי' שצ"ו לקמן (זולת על אביו ואמו: 
@22(ש"ך סקכ"ח) 
@11רמב"ן. @33בב"י כאן עלה רפ"ג ע"ד. ושם עוד קושיא למה בסתם אסור ללוקח ובאו"ב שרי ותי' ש"ה דרגלים לדבר שאלו היו מקרעים המתאחים לא היה מוכרו קרוע שדמיו נפחתים בעודו קרוע. ועמ"ש בחידושי ח"א דף תע"ט: 
@22(שם ס"ק ל"ח) 
@11דיש @33ברירה. ע' ס"ק ב' וצל"ע מה ברירה צריך כיון דאצ"ל אגלאי למפרע: 
@22(סעיף כ"ה) 
@11צריך @33קריעה. ע' סי' שע"ה סעי' א' בהג"ה: 
@22(ש"ך ס"ק מ) 
@11וע"ל @33סי' שצ"ו. וע"ש בגליון: 
@22(ט"ז ס"ק ט"ו) 
@11שחולק @33ע"ז. בת' משאת בנימין סי' ע"ט: 
@22(ש"ע ס"ל) 
@11ביום @33שלשים. ובנפל מן הגג או אכלו ארי ביום ל' עי' בכורות מ"ט א' תוד"ה מת ביום ל': 
@22(ש"ך ס"ק מ"ד) 
@11בין @33יום קבורה. עי' במשנה למלך פי"א מהל' אבל הלכה א' וע' כנה"ג טור אות ל"א: 
@22(ט"ז ס"ק י"ח) 
@11בשם @33רש"ל. בת' מהרי"ט ח"ב חלק יו"ד סי' ל"ו עלה כ"ה ע"ג כתב דלא כרש"ל וע' כנה"ג סי' ת"ב הביא ג"כ חולקים בזה: 
@22(בש"ע סעיף ל"ב) 
@11שמע @33ברגל. וכן אם שמע ביו"ט קורע בחוה"מ ועי' כנה"ג טור אות ל"א: 
@22(ש"ך ס"ק מ"ז) 
@11שמועה @33רחוקה. עי' גליון לעיל על הט"ז סוף ס"ק י"ח: 
@22(שם ס"ק נ"א) 
@11דהשואל @33בקש. עי' שו"ע חו"מ סוף סימן שכ"א: 
@22(ש"ך ס"ק נ"ו) 
@11ונמחק @33בזרוע. להכעיס. וע' ת' ח"צ סי' י"ז: 
@00הלכות אנינות 
@22(סי' שמ"א) @33אין אנינות בליקוט עצמות אלא אבלות מיד. (סי' ת"ג ס"א בהג"ה) אין אנינות דאורייתא ע' טור ס' שצ"ח וש"ע שם וט"ז סי' שמ"ב סק"ב וש"ך סי' שצ"ח סק"ב: 
@22(בש"ע סעיף א') 
@11חייב @33להתאבל. משמע דבנפל אף דלהמג"א סי' תקכ"ו ס"ק כ' מצוה לקוברו מ"מ אין אנינות וע' גליון לקמן שס"ב סעי' א': 
@22(ש"ע ס"א) 
@11ולא @33ברכת המזון. ואם הוא אונן בליל ספירה מונה בלא ברכה כדי שלא יפסיד הברכות בלילות שאחריה. ת' נודע ביהודא ח"א חלק א"ח סי' כ"ו. נעשה אונן באמצע תפלה או באמצע ק"ש גומר תפלתו ואינו דומ' לכהן הדיוט שנעש' אונן דמפסיק באמצע עבודה (ביומא י"ג ב') דהתם מחללת מדאורייתא. ת' שבות יעקב ח"ג סי' ס"ז. אונן אינו חולץ ת' מהרי"ט וע' ת' ח"צ אבל אבל חולץ ליבמתו. יש לו בן למול וא"א להשכים הקבורה מברך הסנדק ב' להכניסו ועי' בא"ה סק"ב: 
@22(שם) 
@11ולא @33מזמנין. ואין מצטרפין אותו לכל דבר שבקדוש' כנה"ג ובבא"ה א"ח סנ"ה ס"ק ז': 
@22(שם) 
@11שעוסקי' @33בשבילו. ע' מג"א סי' ע"א סק"ב ומ"ש בגליון שם: 
@22(שם) 
@11ובשבת @33ויו"ט. ומ"מ לא יאמר קדיש על מת זה דעדיין אין גיהנם (וע' גליון סעיף ב' בסמוך). ש"ץ אונן בשבת אם אין אחר יכול להתפלל. ואונן שיש לו יא"צ ביום חול נמי יאמר קדיש אם יש לו מי שיעסוק דמצוה דרמיא עליו הוא כמו מילת בנו כשהוא אונן. גם ל"ש הטעם מחמת כבודו של מת (שנתן בירושלמי ע"מ דאסו' גם ביש לו מי שיעסוק) דזה כבודו ת' עבה"ג סי' ס"ב: 
@22(ש"ך ס"ק ז') 
@11בשבת @33וביו"ט. והגדה בליל פסח כיון שיש בו אריכות דברים ומדרשים יאמר אחר והוא ישמע מל"מ פ' ד' ה' ו' בשם המנהיר וכ"כ בת' מהר"מ ס"ס ע"ג מדעתי' דנפשי' וכ"ה במג"א ה' חוה"מ סי' תקמ"ח ס"ק ח': 
@22(סעיף ב') 
@11מת @33בשבת. ולומר קדיש קודם שיקבר בשבת או ביו"ט נחלקו הט"ז סי' שע"ו סק"ד ונקה"כ שם ובת' עבה"ג סי' ס"ב כתב כנקודת הכסף. ואסור בד"ת וכ"ש לעלות לתורה בשבת. מג"א סי' תקמ"ח סס"ק ח': 
@22(ש"ע ס"ב) 
@11שיקבר @33המת. ע' ש"ך סוף סי' שצ"ו: 
@22(סעיף ג') 
@11והם @33יקברוהו. ודוקא באין הקרובים עמו בשעת קבורה ת' נ"ב מהדורא ב' סי' רי"א: 
@22(ש"ע סעיף ד') 
@11מי @33שמת בתפיסה. עמ"ש בגליון מג"א סי' תקמ"ח סס"ק ח': 
@22(סעיף ה' בהג"ה) 
@11וכ"ש @33שאסור. עמ"ש בח"א מחדושי סוף ד' תע"ט בהר"ן ריש כתובות: 
@22(שם) 
@11וסיכה @33ושמחה. ובד"ת וכ"ש לעלות לתודה. במג"א הנ"ל: 
@22(שם) 
@11ובמלאכה. @33ולמכור חנותו לאחר ע' ת' חתם סופר לגיסי הג' ז"ל סי' שכ"ד דאין להקל ולא למחות דמוטב שיהיו שוגגין: 
@22(סעיף ו') 
@11המשמר @33את המת. וכן שומר עצמות שמלקטין. סי' ת"ג: 
@22(הלכות אבילות) 
@11הא @33דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל אינו מחמת ספק אלא אף דבשאר דוכתי סמכינן אאידך אף בספק נפשות מ"מ באבל קי"ל כמיקל. ומש"ה בבן ח' ששהה ל' יום אין מתאבלין עליו אף דהורגין על ידו לחם משנה פ"א מאבילות הלכה ח' ודוקא בתנאי' נאמר כלל זה אבל לא באמוראי' עי' בהרא"ש פ"ק דכתובות סימן ז' בסופו ובתוס' מ"ק כ"ד א' ד"ה הכי (חסר) לא מצינו שאבל אסור לברך שהחיינו מג"א סימן תקנ"א סס"ק מ"ב ועמ"ש גליון ט"ז א"ח סימן תרע"א סק"ח. א' שחתכו לו הרופאים ומת ודצו לחתוך עוד אחר מיתתו כדי להתלמד לעתיד אסר בת' נ"ב מ"ב חלק יו"ד סי' ר"י. אי מתאבלין עפ"י עובד כוכבים מסיח לפ"ת דעות חלוקות בהרא"ש פ' אלו מגלחין סימן ל"ב ובט"ז סימן שצ"ז: 
@22(סימן שמ"ב סעיף א') 
@11ונוהג @33ז' ימי המשתה. ואם תוך ז' ימי המשתה פנע בו רגל מסתבר' דאינו מפסיק שבעה של אבל וחייב בשבע' אחר הרגל. דומה לב' רגלים שפגעו זה אחר זה היינו סוכות ושמיני עצרת מ"מ בלא נהג שעה א' קודם לכן אין גם שמ"ע מפסיק עי' סי' שצ"ט אף דנהג ברגל הא' כל דברים שבצנעה כדאיתא ריש סי' הנ"ל כ"ש הכא דלא נהג כ"א מאיסור תשמיש. אבל מצאתי כתוב בס' כנה"ג סוף החבור אות י"ז דבכה"ג הרגל מפסיק ז' ואולי הטעם דרגל של ז' ימי משתה אינו רק כמו שבת ובשבת (אם שמע בו שמועה קרובה) מקרי נהג אבילות ואתי רגל שביום א' ומפסיק ובס' זו דהוי כמו שבת ניחא מה שהקשיתי סימן שצ"ט ס"א בגליון על רמב"ם מהך דהכא ע"ש דהא בשבת גם בלא התחיל אבילות קודם שבת מודה רמב"ם דנוהג דברים שבצנעה ע' סי' הנ"ל ס"א ועי' ט"ז כאן ס"ק א' אך נ"ל כו': 
@22(ט"ז סק"א) 
@11והם @33לא ניחא להו. וזה מבואר בש"ע אה"ע סי' ס"ד סעיף ב'. והאשה יכולה למחול על שמחתה: 
@22(שם) 
@11ד"ה @33אחר כו'. כדאיתא סי' שצ"ח ע' ש"ך שם סק"ב: 
@22(ש"ך סק"ד) 
@11אלא @33שאינו חייב לעשות. עי' בלחם משנה פ"א מהל' אבל הלכה א'. ואפילו נתרץ כו' משמע אף דעושה מעשה. מ"מ כיון דאין בזה אלא ביטול מצות אבילות מקרי שב וא"ת (ויש ליישב בזה קושי' התוספות יבמות דף צ' ריש ע"ב) ומדברי הר"ן גופי' מבואר היפוך ס' זו: 
@22(שם סק"ה) 
@11אבל @33במיני פרישות. עי' סק"ז ועי' סי' קפ"ד ט"ז סק"ג: 
@22(שם) 
@11אפי' @33בחיבוק ונישוק. עי' סי' שפ"ג ס"א: 
@22(שם סק"ז) 
@11דמיירי @33בבעולה. מכאן מוכח דלאו דוקא כשהם נשואים ראשוני' דידי' ודיר' התירו לכנוס את המת לחדר ובתשובת ג"ו ח"א בחיו"ד כלל ה' ס"א כ' דוקא בישואי ראשונים וכתב דגם בבתולה צריך שימור דאפשר דלא פשטה חומרא דדם בתולי' בכ"מ ע"כ אמרו דישן בין אנשים גם לדידן: 
@22(שם סק"י) 
@11לקמן @33סימן שצ"ט. לא מצאתי שם דבר: 
@22(סי' שד"מ) 
@11חיוב @33ההספד. כשאין אומרים צדוק הדין א"א שבחו של מת דהא נמי מרגיל ההספד וא"כ אסור לדרוש עליו אלא לחכם בפניו ונ"ל דאין בזמנינו דין ת"ח מג"א סס"י תקמ"ז. הספד בל' יום הסמוכים להרגל לקמן ר"ס שמ"ז. ההספד מציל הנספד מהגיהנם וז"ש אחי' לי בהספדאי וע' ת' חב"י ס"ס צ"א ובת' דבר שמואל למוהר"ש אבוהב סי' ס"ט מתיר ההספד בט' באב ובר"ח: 
@22(ש"ך סק"א) 
@11אינו @33מאריך. לשון הרמב"ם כל המתעצל בהספדו של חכם אינו מאריך ימים וכל כו' אדם כשר ראוי לקברו בחייו: 
@22(ש"ע סעיף יו"ד) 
@11מי @33שצוה. ע' סי' שס"ו ס"ק ב' בש"ך. ואם גדול הדור צוה כן המיקל שלא לשמוע לו לא הפסיד ת' בית יעקכ סי' פ"ג מובא בבאר היטב. מיהו ראייתו מהתוס' סנהדרין מ"ז אינה מחוורת לי כלל: 
@22(סעיף י"ח) 
@11משנים @33מקומם. היושבי' בדרום יושבי' בצפון והיושבים בצפון יושבים בדרום. טור: 
@22(סי' שמ"ה סעיף ב') 
@11בחזקת @33שאיבד עצמו. ראיתי כתוב בגליון ש"ע ב"י הגר"צ הירש אבד"ק ברלין זצ"ל שהחליט דבהפיל עצמו למים כיון שהמים מעלי' ומורידי' אותו טרם יפול אל התהום וימות ודאי מתחרט טרם יפול וימות וע"כ מתעסקי' עמו לכל דבר ע"ת חתם סופר לגיסי הג' ז"ל סי' שכ"ו: 
@22(ש"ע ס"ג) 
@11קטן @33המאבד. עמ"ש גליון הב"ש סי' קט"ו ס"ק כ"א: 
@22(סעיף ד') 
@11ומניחין @33אבן. וירחיקו לקברו יותר משמונה אמות מקבר ישראל כשר בא"ה לקמן סוף סי' שס"ב וכן במאבד עצמו לדעת שם: 
@22(ש"ך ס"ק ב') 
@11והאי @33אין קורעין. וע' סעיף ה': 
@22(סימן שמ"ז סעיף א') 
@11לא @33יספדנו. ות"ח וגאון ע' ת' שבות יעקב ח"ב סק"ה דמתיר לסופדו. וכל יום שא"א צדוק הדין ע' גליון ר"ס שמ"ד: 
@22(סימן שמ"ח סעיף ב') 
@11אלא @33מוציאין. ואם לא נשאר כ"א כדי כתובת אשתו אינה מחוייבת לקברו כ"א מוטל על הקהל ת' מהר"ם בר ברוך סי' רמ"ג: 
@22(שם) 
@11מוציאין @33מיורשיו. הקצב ששמו על מת ?אורח יותר משווי' הקבורה לכאורה אסור כיון דהמצוה לקברו (אינו רק על היורש כ"א) על כל אדם רמב"ם סוף פי"א מזכיה ומתנה ופי"ב מאבל ה"א וגם אם היורש א"ר לשלם כלל אף דחייב אם ירש כלום כדאיתא בש"ע כאן מ"מ לכאורה אין רשאין לעכב הקבורה. ומ"מ מצאתי בהא דהיתירא כי הנה ליתן לו קבר מכובד ז"א בכלל מצות קבורה שעל כל אדם אלא היורשים חייבים גם בזה כמ"ש הרא"ש בב"י כאן. וא"כ אם רוצים לקברו בזויות הקברות רשאי' אבל היורש חייב להשתדל לקברו תוך השורה וא"ת מ"מ לא יהיו רשאי' לעכב הקבורה כנ"ל (כ"א יהי' הדמים חוב על היורש) י"ל דהפרש יש דאם אינם מבקשים כ"א דמי שווי' קרקע בעצם לא בשורה והיורש א"ר ליתן כלל שפיר א"י לעכב הקבורה כיון שע"י העיכוב לא יבא תועלת להמת כ"א להם שיוציאו המעות עי' כפית העיכוב ובל יצטרכו לדינא ודיינא אבל הכא אם לא יכפוהו ע"י העיכוב יקברוהו באחת הזויות כי יותר אינם חייבים וע"י עכוב יכפו להיורש שיתרצה לשלם הקצוב לקבר מכובד א"כ העיכוב לכבוד המת ושרי כדאיתא סי' שנ"ז דמותר להלין מפני כבודו. וא"כ אם הקצב אינו בהפלגה רבה אלא מה שראוי עבור קבורה בכבוד רשאי' גם לעכב קבורתו. ועי' ת' חות יאיר רשמתיו בגליון הש"ע שם (סי' שנ"ז): 
@22(שם) 
@11והוא @33שירשו. עני שמת אם יש לו אב או בן עשיר ישלמו הם מעות הקבורה כנה"ג בשם מהר"מ מינץ וע' גליון לקמן בסמוך: 
@22(ש"ך ס"ק ס') 
@11אין @33כופין הקרובים. באמר אל תקברוני אבל בסתם חייב הבן גם בלא ירש בה"י בבא"ה סק"ג: 
@22(סימן שמ"ט סעיף א') 
@11בין @33עובד כוכבים. במל"מ סוף הלכות אבל האריך בזה אם גם עובד כוכבי' אסור בהנאה וע' ת' רשב"א סי' שס"ה וע' ת' יד אליהו סי' ס"ו ושם אם תכריכים תופסים דמים. ועור אדם ע' ת' רשב"א סי' ר"ל ותוס' נדה נ"ה א' ד"ה שמא יעשה שטיחין ותוס' חולין קכ"ב א' ד"ה עורות ות' צ"צ. ס"ג. ועי' תוס' בב"ק דף יו"ד ע"א. ובתשו' שבו"י ח"ג סי' פ"ט מפרש דרצונם דעובד כוכבים הקנוי לו שאני ומותר. ובת' יד אליהו סי' ס"ו השיגו. ועי' בבאה"ט כאן: 
@22(שם) 
@11בהזמנה @33לבד. עי' ט"ז סס"י קל"ב לעיל: 
@22(שם) 
@11ולא @33הזמינם. ע' סי' שס"ד ס"א: 
@22(סעיף ג' בהג"ה שניה) 
@11לא @33נאסרו. ומותר לשמש בם גם תשמיש שאינו צורך קבורה אם הוא ברשות הגזברים ת' רשב"א סי' צ"ז בכלי חפירת הקברים וכתבו בהגש"ע סי' שס"ד ס"א: 
@22(סימן שנ"ב ס"א בהג"ה) 
@11ומדיחין @33אותו. ע' ס' לחם הפנים על יו"ד הביא סדר רחיצה גדולה שתיקן הילל הזקן זלה"ה וטהרת המת במים המים ט' קבין ושיהיה כל מעשה עם המת בצניעות הוא במעבר יבוק הביאו בבאר היטב כאן. ואם אין רשאים לקברו עד אחר ג' ימים ובינתים יסרח וימאנו לטהרו יטהרוהו מיד ויתנו אותו בארון נקוב ואם ימסרו לכתפי' אף שמ"מ לא יתחיל אבילות עד יקברוהו דכיון שהאבלים ילכו ללוות אין לו דין מסירה לכתפי' מ"מ בצירוף דעת רש"י ז"ל שמשניתן בארון מתחיל אבילות יש לסמוך שלא יהי' בו דין אונן ורשאי בבשר ויין וחייב במצות ונוהג גם מעתה דיני אבילות לחומרא ת' נ"ב מהדורא בתרא סימן רי"א: 
@22(סי' שנ"ג סעיף ו') 
@11מוהלין @33אותו. ואף שנולד לח' חדשי' ואף שכבר קברוהו חוטטים קברו דהא אף ברק שחסרו לו מלבוש מן המנהג פסק בת' עה"ג דקטן דל"ש ביה חרדת הדין חוטטין קברו ת' כנסת יחזקאל סי' מ"ד: 
@22(סימן שנ"ו סעיף א') 
@11מת @33שלא הי'. המקנה למת כל שהוא לצורך קבורתו וכבודו קנה ע' חו"מ סוף סימן ר"י: 
@22(סימן שנ"ז סעיף א') 
@11אסור @33להלין. וכל המלין עובר בל"ת ועשה לח"מ פ"ד ה"ז וע' ת' גינת ורדים ח"א ביו"ד כלל ח' סי' ב' בשם רדב"ז שם דעשה דקבור תקברנו ביום ההוא אינו אלא בהרוגי ב"ד וע"ש סוף ת' ג' דכתב כהלח"מ ומיישב מפני מה סיים רמב"ם פט"ו מסנהדרי' אחר שכ' מ"ע בהרוגי ב"ד לקבור ביום הריגה כתב ולא הרוגי ב"ד בלבד אלא כל המלין מתו עובד בל"ת ושביק לי' לעשה וע' ת' הנ"ל דדעת רדב"ז דל"ת אינו עובד עד עלות תשחר ובת' ג' שם חולק וכ' דעובד בתחלת הלילה מיד ומיישב לשון רש"י בב"מ סוף ד' ק"י. ואם אחר מעכב אף אם הוא רק בשביל ממון א"ע גם המעכב א"ע דלא עליו מוטל לקברו ת' חות יאיר סי' קל"ט. במקום שמליני' ורוצי' לטהרו וללבשו מיד ת' חתם סופר לגיסי ז"ל סי' שכ"ח. בדבר האומרי' שחיוב להניח המת מחמת שאפשר ידומה שמת ומ"מ עודנו חי ת' חתם סופר סימן של"ח: 
@22(שם) 
@11אא"כ @33הלינו לכבודו. אבל כדי לקברו סמוך לשבת להצילו מחבוט הקבר לא. גם לא ינצל מחה"ק כ"א במת סמוך לשבת לא במת בבוקר גם מגונה להתחכם נגד רצון ה' להצילו מעונש ת' רדב"ז סי' ק"ח וע"ש טעם איסור הלנה עפ"י הקבלה וע' בזוהר ריש פ' אמור ובת' חות יאיר סס"י קל"ט ובריקנטי פ' תצא. והלנת נפל עי' מג"א סי' תקכ"ו סעיף י' ות' נ"ב חא"ח סימן ט"ז. ולהלינו לכבוד החיים משמע בסנהדרין מ"ד א' דשרי ובת' נ"ב חא"ח סימן ט"ז פקפק בזה: 
@22(שם) 
@11להביא @33לו ארון ותכריכין. אבל מת ביו"ט ב' אסור להלין עד א"ח כדי שילוהו אשתו ובניו. כיון דניכר שמשום אסורא דיומא אינם מלווים אין נגד כבודו ודאי' מש"ע א"ח סי' תקכ"ו ס"ב דמת בייו"ט א' אסור להלינו עד יו"ט ב' כדי לקברו ע"י ישראל ת' עבה"ג סי' ע"ז וקצת משמע דלהלין ביום החול עד למחר מפני שהקרובי' אינם בעיר שרי דדומה לארון כו': 
@22(סימן ש"ס סעיף א') 
@11מילה @33קודמת. עי' ט"ז סוף סימן שמ"א: 
@22(סי' שס"א) 
@11הלוית @33המת. ע' סנהדרין כ' א' רש"י ד"ה ר' יהודה. ועי' תשו' בית יעקב סי' ע"ב: 
@22(ש"ע סעיף א') 
@11למאן @33דמתני. עיין סי' של"ד סל"ה. 
@22(סימן שס"ב ש"ע ס"א) 
@11ולא @33קברו. ובמת נמי אפשר שעל פחות מכזית אינו מצווה לקברו תוי"ט שבת פ"י משנה ה' ד"ה וכן כזית מן המת. ומעוך ונפל מדינא מותר לזרקו וא"צ קבורה עי' פסחים ט"ו ב' בשפחתו של מציק. ובור שמטילי' בה נפלים בישראל מיירי אלא שנהגו להחזיק זה לתועבה ת' חות יאיר עלה ס"ח ע"א וע' מג"א סימן תקכ"ו ס"ק ך' דמצוה לקברו ועי' ת' נ"ב א"ח סי' ט"ז ויו"ד סי' צ': 
@22(סעיף ג') 
@11דופן @33הקבר מפסיק. בת' ח"צ כתב דהש"ע לא דקדק בלשונו אבל גם בין קבר לקבר צריך ששה טפחים כמו בסעיף ד' וכש"כ בעפר רך ותיחוח גם רשב"ג מודה ועי' בטור ובב"י סי' שס"ג: 
@22(ס"ה) 
@11אין @33קוברין. מלבד שהלשון מורה דרק לכתחלה הוא נ"ל ראיה דאם איתא דבנקבר לוקחי' אותו מקבר זה הו"ל להזכיר דאם נתעכל הבשר אין חוששים עוד כדאיתא במתני' בסנהדרין דף מ"ז סע"א: 
@22(שם) 
@11אצל @33צדיק. הורתי שהלומדים אצל מיסיאנערס ירחיקו לקברו יותר משמונה אמות מקבר ישראל כשר עפ"י מש"כ בבא"ה כאן סוף הסי' במנודה להרחיק כן שלא יגעו התפוסות (שהוא ד' אמות) זה בזה: 
@22(סימן שס"ג) 
@11איסור @33פנוי המת. עי' ת' חתם סופר לגיסי הגאון ז"ל סי' של"ד וסי' שנ"ג ועי' ת' נ"ב חיו"ד סי' פ"ט דברקב לא שייך בלבול וגם בעצמות שאין בהם בשר כ' אין בו בלבול ושלא ישאר קבור אצל קבר א"י מותר לפנות ת' ח"צ: 
@22(סעיף ב' בהג"ה) 
@11שומעין @33לו. אף אם כבר נקבר בבה"ק ל"ח לזילותא דמתים אחרי' לעבור על מצותו ת' כנסת יחזקאל סי' מ"ג. עי' אבל רבתי מעשה דבני ברק ובח"ץ סי' מ"ז ונ' דדוקא אם מגלין ארונו ומטלטלין ממקום למקום איכא חרדת הדין וע' ריב"ש סי' תפ"ז ורשב"א סי' שס"ט ומג"א סי' תקכ"ו ס"ק י"ח וגם בקטן שייך חרדת הדין. תשו' ח"צ סי' מ"ז לא כתשו' חו"י: 
@22(סימן שס"ד) 
@11איסור @33הנאה של קבר. ואינם קוברים הרוג ויולדת ומת מצוה קונ' מקומו: 
@22(סעיף א') 
@11קבר @33של בנין. ת' יד אליהו סי' צ"ד כתב דיש משום איסור הנאה ומשום בזיון. ולילך עליו ליכא הנאה שאלו לא הי' קבר יותר טוב הי' להילוך ע"כ משום מצוה שרי: 
@22(שם) 
@11אבל @33קרקע עולם. ומ"מ אין ליקח מקרקעו מפני כבוד המתים סימן שס"ה ס"א: 
@22(בהג"ה) 
@11וי"א @33דהקרקע. בת' מ"ע סי' נ"ו כתב דעפר שהוזז והוחזר למקומו ע"כ חלוק מקבר של בנין וראיה מעבודת כוכבים מ"ח א' דבגל לא נחלקו ומסתמא גל זה בידי אדם נעשה ושמ"מ בקברות מוכן לרמב"ם אסור העפר מ' דרמוהו לבה"כ להחמיר משום כבוד:
@22(שם) 
@11על @33האבן שנותנים. והצדיקי' אין בונין להם נפש על קברותיהם שדבריהם הם זכרונם רמב"ם פ"ד הלכה ד': 
@22(שם) 
@11ויש @33חולקין ומתירין. גם הרשב"א בתשובה סי' רצ"ו כ' להתיר ולא מטעם שלא נאסר אלא כיון דנוהגין לישב עליו הוה כאלו התנה ולפ"ז לפי עדות הב"ח בש"ך דעכשיו נוהגים לאיסור י"ל נפל טעמי' דהרשב"א. ואינו מוכרח ע"ש ובסי' תקל"ד כ' הרשב"א דלהעמיד המצבה למת אחר ודאי שרי דג"כ בקבר שפינה מותר לקבור זולת אביו משום כבוד אביו ועי' ת' מהרמ"ע מפאנו סס"י מ"ד דאם המצבות שנפנו לא משתמרים כראוי מותר למכרם לפוסלי אבנים ע"י טובי העיר ובלבד שיבטלו פתוחי האותיות ויעקרו שם הבעלים מהם והדמים יפלו לצרכי צבור. ועי' ת' יד אליה סי' צ"ד ות' דבר שמואל אבוהב סי' שמ"ב דהתיר רק (לעשותם מצבה למתים אחרי' לגרד האותיות ולחקוק אחרים במקומם) לחלקם עפ"י גורל בין יחידי הקהל כיון דגם לדעת ר' ישעי' בטור דאסור לקבור מת אחר בקבר האסור בהנא' מ"מ גם לדידי' אינו רק איסור דרבנן כדאיתא בב"ח גם לא אסור מטעם שירויח לקנות מצבה אחרת דהוי אברוחי ארי ועמ"ש בזה בתשובה בעובדא שהיה בק"ק גרידץ בארון שהוליכו בו מת: 
@22(ס"ג בש"ע) 
@11אבל @33אם נתנו בו. עי' סי' שמ"ט ס"א: 
@22(ש"ך ס"ק ג') 
@11ואסור @33לדרוך ע"ג הקברים. ואם כסו עליו עפר של היתר עד שאפשר שיבטל עפר האסור ברוב היתר עי' ת' אבא מארי הג' זצוק"ל ח"א סי' מ"ה: 
@22(שם סק"ט) 
@11שלא @33מדעת. יש להגיה ועבד שם מדעת בעל השדה אסור. וכ"ה בכ"מ פ"ח מהל' טומאת מת: 
@22(ש"ע ס"ג) 
@11שמת @33מצוה קונה מקומו. ואם נמצא הראש במקום אחר והגוף במקום אחר עי' סוטה פרק ט' במתני' דף ל"ה ב' נמצא מכוון כו' נמצא ראשו במקום אחד כו' ובגמרא שם: 
@22(סעיף ד' בהג"סה) 
@11וכן @33עושין. עי' ת' נחלת שבעה סי' נ"ט ות' חינוך בי' ס"י צ"ה: 
@22(שם) 
@11ליולדת @33שמתה. מתה מעוברת אין חותכין להוציא את הולד. ש"ע א"ח סי' ש"ל סעיף ה': 
@22(סעיף ז') 
@11משום @33כבוד אביו. עיין סימן ר"מ ס"ט: 
@22(סימן שס"ה ש"ע ס"א) 
@11ומן @33התפלה. ולהשלים אותה בתפילה שאחרי' עי' סי' שמ"א סק"ה בט"ז: 
@22(סימן שס"ו סעיף א') 
@11בני @33המשפחה. וה"ה אם יש ישיבה בביה"כ למשפחה זה אצל זה ומכר א' מקומו. ש"ע חו"מ סי' קע"ה סנ"ג בהג"ה. ועי' בזה בת' עבה"ג סי' מ"ט סד"ה והנה לכאורה. דכ"ע משוים מקום בהכ"נ למקום קבר כי פליגי בבטול מקח דרה"ג ס"ל דהמקח קיים אלא כשימות המת קוברים אותו שם (ומחזירין מקצת דמים ואפשר אין מחזירין כלל דהוה כאלו התנה): 
@22(ש"ך סק"ב) 
@11זוזי @33אנסוה. ע' חו"מ ריש סי' ר"ה דתלוהו וזבין זביני' זבינא משום אגב אונסא דזוזי גמר ומקני' אבל כוונת הש"ך נראה דהכא אמדינן דודאי אינו מוכר ברצונו ולפי זה י"ל דשני תירוצים שבש"ך הכא תלוים בפלוגתא שבסמ"ע שם דלהסוברים דגם בליכא אונס וגם ידעי' שאינו מוכר ברצון אמרינן אגב אונסא דזוזי גמר ומקני צריך כאן לתי' השני: 
@22(סימן שס"ח סעיף א' בהג"ה) 
@11או @33לאכול ולשתות. זהו מצד איסור הנאה ע' רמב"ם פי"ד הלכה י"ג: 
@22(סימן שס"ט סעיף א') 
@11הכהן @33מוזהר. עמ"ש בגליון לעיל סי' ש"ה סעיף ח' וסעיף י"ח: 
@22(סי' שע"א) 
@11דין @33אהל. מת המונח במרתף שפתחו פתוח לרה"ר אף כשהפתח נעול וגם אין מקום טפח על טפח שתצא הטומאה מהמרתף אין דין קבר סתום שיהיה הטומאה בוקעת ועולה ורשאי כהן להיות בבית שעל המרתף ת' עבה"ג סי' ס"ד: 
@22(ש"ע סעיף א') 
@11ואפי' @33לבית אחר. ע' ש"ך לקמן סימן שע"ב ס"ק ב': 
@22(ש"ך סק"א) 
@11אשת @33כהן. ע' במג"א סי' שמ"ג סוף ס"ק ב' תמה ע"ז דבלא"ה מותר דטומאה בלועה אינה מטמאה ועמ"ש שם בגליון. ועמ"ש עליו בס' אבני מלואים סי' פ"ב סק"א ומ"ש הש"ך דהוי ס"ס ק"ל דהא רוב אינן מפילות ועי' תוס' כתובות דף ט' א': 
@22(ט"ז ס"ק ג') 
@11מ"מ @33כיון שהדבר שסומכו. ע' ש"ע א"ח סי' תרכ"ט ס"ח: 
@22(שם ד"ה) 
@11ומעשה @33כו' דמפתח שנועלים בו. בת' דבר שמואל אבוהב סי' רכ"ג חלק ע"ז והעלה דשפיר חוצץ ומפתח שבמתני' טעמיה משום דאדם סומכה ע"ש שהאריך: 
@22(ש"ע ס"ד) 
@11לתחת @33הזיזין. ע' ש"ך סי' שע"ב סק"ב וכל בתים הסמוכי' אם אין חור להם מבית שיש בו המת הם רק טמאים מטעם סוף טומאה לצאת: 
@22(ס"ד בהג"ה) 
@11ולכן @33יש מחמירין. ומ"מ בשבת שבוודאי לא יבוא המת דרך השער שרי לצאת דרך השער מהרי"ט ח"א סימן צ"ו וע' ת' מטה יוסף ח"ב בחיו"ד סימן ה' דדוקא במקום שנהגו להתיר כהמבי"ט ומהרי"ט. ואם סוף טומאה לצאת הוא דאוריית' או דרבנן עי' תוי"ט פ"ז דאהלות מ"ג ות' דבר שמואל אבוהב סימן ר"ט: 
@22(סימן שע"ב סעיף א' בהג"ה) 
@11אסור @33להמתין. אף דהוי שב ואל תעשה וגדול כבוד הבריות שאני הכא דהוי בזיון זוטא וכמ"ש התוס' בשבועות לענין ת"ח לעדות איסור תומים סי' כ"ח סקי"ב וע' ת' נ"ב ח"א סי' ל"ה ד"ה והנה ובת' פנים מאירות ח"ב סי' נ"ו כתב דרשאי להמתין עד שילבוש כיון דעשה שאינה שוה בכל הוא עפ"י התוס' ברכות כ' א' ד"ה שב ואל תעשה שאני וע' תשו' חות יאיר סי' צ"ה. כהן עומד בחצר וא"א לצאת כ"א דרך אוהל בית סמוך לבית שיש בו המת יצא משום כבוד תשו' שבו"י ח"ג סי' פ"ד: 
@22(שם) 
@11שהוא @33טומאה דרבנן. ע' מ"ש בגליון לעיל סי' ש"ה ס' ח' וס' י"ח בכהנים בזמן זה. ויש לעשותו סניף בספקות: 
@22(ש"ך סק"ב) 
@11דאינו @33אלא טומאה דרבנן. במג"א סי' שמ"ג סק"ב תמה חנם על הש"ך וע"ש בגליון וע' ת' שבו"י ח"ג ס"ס פ"ה בענין טומאת כהן בח"ל לטומאה דרבנן. וע"י שידה תיבה ומגדל אף לרמב"ם הל' טומאת מת פ' י"א הל' ה' דאהל זרוק לאו שמיה אהל. מ"מ כי היכי דלא לסתור למ"ש פ"ה מגזירות הל' י"ח ע"כ ס"ל דרק מדרבנן לא שמי' אהל ועי' תשו' דבר שמואל אבוהב סימן רמ"ח: 
@22(שם סק"ג) 
@11דאינו @33עושה מעשה איסורא. כהן שנכנס בשגגה לאהל המת ואחר שידע התרו בו אם ישב שם כדי השתחויה ה"ז לוקה רמב"ם פ"ג מאבל הלכה ד' וע' לח"מ כתב דטעמו כמ"ש הריטב"א בטעמו גבי כלאים שמאחר שבידו לתקן האיסור חשיב כלובש עי' מל"מ פ"ג מהל' ביאת מקדש הל' כ"א: 
@22(שם) 
@11דבאיסורא @33דרבנן א"צ. ע' מג"א סי' שמ"ג סק"ב. ע' אשר"י ריש שבת: 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11קברי @33עובדי כובבים. המל"מ פ"ג האריך בזה: 
@22(סי' שע"ג בש"ע ס"א) 
@11מוזהר @33שלא לטמאות. היה הכהן שוגג והמטמא מזיד לוקה המטמא רמב"ם פ"ג הלכה ה' וע' בגליון סוף ש"ג: 
@22(סעיף ג') 
@11ואחד @33האשה. ע' בטור ובב"י קושית ראב"ד ורמב"ן על הרמב"ם ועי' בזה ת' יד אליהו סי' ס"ח: 
@22(סעיף ד') 
@11דקים @33לי'. ומדאצטריך בת"כ קרא למעט נפלים הוכיח במג"א סי' תקכ"ו ס"י דנפל חייבי' לקברו ותמה על הג"מ וע"ש בגליון: 
@22(שם) 
@11אינו @33מטמא לאחותו. ואם נתקדשה רק קדושי דרבנן חייב לטמא לה מל"מ פ"ב מאבל הלכה ז' (עי' דבר תימה על הנימוקי בענין זה בהל' טומאה בלחם משנה שם הלכה ו' וכן תפסו אותו בחידושי אנשי שם): 
@22(שם) 
@11מטמא @33לאחותו ארוסה. ואם נכנסה לחופה ולא נבעלה ע' שעה"מ חופת חתנים ס"ה עלה נ"ב ע"ד ד"ה הנה מבואר דמתוס' פ' נערה מ"ט א' ד"ה ואימא משמע דנשואין עושה אותה בעולה ממש: 
@22(ט"ז סק"א) 
@11דתינוק @33הישן. עי' מג"א סי' שמ"ג ועי' ת' דת אש ס"ח: 
@22(ש"ך סוף ס"ק י"א) 
@11עד @33שיסתם בקבר. עיין סימן שע"ה ס"ק ח': 
@22(שם ס"ק י"ב) 
@11ודוקא @33לאחר שפירש. עי' ת' שבו"י ח"ג סי' פ"ד: 
@22(סימן שע"ד) 
@11טומאת @33כו' ועל איזה מת מתאבלין. על נשוי אשה אין מתאבלין ע"פ אומדנות מוכיחו' עד שיודעי' בודאי שמת ושרשאית להנשא אה"ע סי' י"ז ס"ה. ועי' ש"ך לקמן סי' שע"ה סק"ז. ומש"כ בגליון לעיל סי' של"ט על מומר שנהרג בידי עובד כוכבים מתאבלין שם סי' ש"מ סק"ט. יש מקומות שאין מתאבלין על בן הראשון אף שאינו בכור כ"א ביום קבורה וזה ודאי טעות כי בבכור יש מנהג זה שזה להשם וכאלו אינו בנו אבל ג"ז טעות ת' ריב"ש סי' צ"ה: 
@22(סעיף ג' בהג"ה) 
@11אינו @33חייב לשכור. עי' בש"ע א"ח סי' תרנ"ו בהג"ה וכ"ה לעיל סימן קנ"ז תחלת הג"ה שבסעיף א': 
@22(סעיף ד') 
@11ואשתו. @33ושומרת יבם כ' ת' משאת משה חיו"ד סי' כ"ז כיון דמטמא לה ה"ה מתאבלין עליה: 
@22(שם) 
@11ואחותו @33נשואה. בזו כתב הרמב"ם פ"ב ה"ב דמתאבלין עלי' מדאורייתא ותמה עליו הרמב"ן דהא אין מטמאין לה: 
@22(ש"ך סק"ד) 
@11יום @33ראשון דאורייתא. עי' לעיל סימן רס"ט ס"ג: 
@22(סעיף ו' בהג"ה) 
@11דהאידנא @33נוהגין. עי' ת' חב"י סי' צ"ו דאף המתחייבים להתאבל היינו רק שעה חדא: 
@22(שם) 
@11שהיה @33אצל המיתה. ובליקוט עצמות עי' ש"ך סי' שע"ה סוף ס"ק ח': 
@22(סעיף ח') 
@11אין @33מתאבלין עליו. וקבורתו וחתיכת מילתו עי' לעיל סס"י רס"ג ובגליון שם: 
@22(שם) 
@11שהוא @33בן ח'. עי' בגליון ריש הלכות אלו: 
@22(שם בהגה"ה) 
@11שניהם @33מתאבלין. עמ"ש בגליון לקמן סי' ת"ב ס"ב: 
@22(ש"ך סק"ט) 
@11דהא @33ודאי ליתא. אולם בילדה לשמנה חדשים ודאי אין מתאבלין ע"ז שמת לאחר ל' יום ולא אמרי' בן ז' הוא ואשתהה. ת' עבה"ג סי' מ"ה סוף עלה ל"ו: 
@22(סי' שע"ה) 
@11אימתי @33מתחיל האבילות. ואמירת קדיש אין תלוי באבילות להט"ז סי' שע"ו ססק"ד וע"ש בגליון: 
@22(ש"ע סעיף א') 
@11מיד @33מתחיל האבילות. וע"כ בנקבר סמוך לשבת ותיכף הלכו לבה"כ ולא ישבו כלל לארץ מ"מ נחשב יום עש"ק בימי שבעה ת' חב"י סימן צ"ג: 
@22(שם בהגה"ה) 
@11היה @33סבור שנסתם. עי' סי' ש"מ סעיף כ"ה: 
@22(ט"ז סק"א) 
@11פירש"י @33כסוי הארון, עי' ש"ך סי' שע"ג ס"ק י"א: 
@22(שם) 
@11ור"ת @33פירש. עי' תוס' סנהדרין פ' נגמר הדין מ"ז ב': 
@22(ש"ע ס"ב) 
@11מי @33שדרכן לשלוח. עי' סעיף ז' בהג"ה: 
@22(ט"ז סק"ג) 
@11אין @33היתר לאשתו. וכ"ה בש"ע אה"ע סי' י"ז ס"ה: 
@22(ש"ך סוף סק"ז) 
@11להשיאה @33על ידו. וכן אסור לומר קדיש אבל להתפלל לפני העמוד שרי ואם הוא קטן טוב לזרזו שילמוד וכן ליתן צדקה לזכות נשמתו דכ"ז אינו ניכר שמשום מיתתו עושים וע' ת' הב"י סי' צ"א: 
@22(סעיף ח' בהג"ה) 
@11אפילו @33אם חזר. עי' ת' מהר"ש הלוי חיו"ד סימן למ"ד: 
@22(סימן שע"ו סעיף א' בהג"ה) 
@11אפילו @33מפני נשיא. בת' שבות יעקב ח"ג סי' כ"ו כ' דהטעם ראינו קימה של הידור כמ"ש בקדושין ל"ב ב' ביושב בבה"כ לא כלבוש משום שטרודים ונ"מ בט"ב דאבילות ישנה ול"ש טרודים: 
@22(ש"ע סעיף ד') 
@11ורוחצין @33ידיהם. הקדמונים החרימו שלא ליטול מן הנהר משום מעשה שהיה. כנה"ג על הטור אות י"ג ואין מקנחים הידים ואין טעם נכון לזה שם אות י"ד ויש לרחוץ גם הפנים אות י"ב שם: 
@22(שם בהג"ה) 
@11לומר @33קדיש. דיני עניית הקדיש ע"י הקהל בש"ע או"ח סנ"ו: 
@22(שם) 
@11וריב"ש @33בשם תנחומא. סי' קט"ו במת א' שמצאוהו מקושש עצים ואמר שכך דינו להביא בכל יום להבעיר הגיהנם ושאם יאמר בנו קדיש ויפטיר יגן עליו: 
@22(שם) 
@11על @33אב ואם. ואם אין לו בן ויש לו בן הבן או בן הבת יאמרו שאר אבלים שני קדישים והוא קדיש א' ת' רמ"א בבאר היטב: 
@22(שם) 
@11נוטלין @33ג' קדישים. הטעם ע' בגליון לקמן על הש"ך ס"ק י"ב: 
@22(שם) 
@11שאומרים @33עליהם. ובארץ ישמעאל לא נהגו לומר קדיש ת' רש"ל וע' ת' חב"י סי' פ"ג דמנהג זה אין לו עיקר. אבל התענית דריע מזליה ובגמרא שבועות הרי עלי כיום שמת גדלי' בן אחיקם כיום שמת בו אבי: 
@22(שם) 
@11כאחד @33מבני העיר. ע' דיני קדיש מי שקודם בת' כנסת יחזקאל סוף חלק יו"ד באריכות ובמג"א סי' קל"ו סק"ב כמה דינים מחודשים כשם שטוב למעט בברכות כן טוב למעט בקדישים כנה"ג בבא"ה א"ח סי' נ"ח סק"א יע"ש אם ב' וג' אומרים יחד קדיש וע' ת' דבר שמואל סי' קפ"ג שצוה גם על חיזוק מזמורים למען הרבות בקדישים. עשו גורל בין קדיש של ערבית לשחרית ל"א דזה שזכה בקדיש ערבית יש לו גם קדיש מנחה דאל"כ שהיא חוזר חלילה גורל מה אהני לי. דאהני שיהי' הוא ראשון ת' צ"צ סכ"ו: 
@22(ש"ע ס"ו) 
@11אחר @33המנהג. ומדינא שניהם שוים ע"כ בעיר חדשה יש לקבוע המנהג שיהיו שוים. מהר"ם מינץ בת' סימן פ': 
@22(שם) 
@11אבל @33לא נהגו. ובר"ח חנוכה ופורים יתפלל עד הלל כנה"ג סימן שצ"א. ובש"ץ קבוע אפילו תוך שבעה ובמת לש"ץ קבוע מת תוך הרגל עמ"ש בגליון סימך שצ"ט ס"א לקמן: 
@22(שם) 
@11מי @33שיודע להתפלל. ותוך שבעה עיין סימן שפ"ד ס"ג ובגליון שם: 
@22(ס"ז סק"ד) 
@11דעכ"פ @33יאמר קדיש. בת' עבה"ג סי' ס"ב השיגו משום דאין דינו של גיהנם עד אחר סתימת הגולל וכ"ד הנקודות הכסף כאן: 
@22(ש"ך ס"ק י"ב) 
@11אינם @33נקראים תושבים. דחיוב אמירת קדיש ותפילה חיוב החיים הם ת' מהר"ם מינץ סי' פ' ות' עבה"ג סי' ס"ג פקפק בזה וכתב לעשות פשר שכל אחד מהתושבים יאמר ב' קדישים וכ"א מהאורחים בני התושב המת קדיש א' וע"ש דתולה בטעם מה דג' אטין וא' אחר נוטלים האחים כ"א קדיש אם הוא מטעם שכ"א חייב בכבוד אב או משום דזכות אב הוא שזכה לבנים הרבה: 
@22(שם ס"ק ט"ו) 
@11על @33מטתו לא. המעיין בת' רד"ך רואה דבנהרג יש לו קדיש גם כשיש אבלים אחרים ובאין כאן אחרים גם אם מת אומר עליו קדיש ע' ת' מהר"ש הלוי חיו"ד סימן כ"ט: 
@22(סימן שע"ז סעיף א') 
@11ואין @33אומרים. ואין קורין אותו מר פלוני או מרת פלוני ברכות ט"ז ע"ב אין קורין אותו אבא פלוני ע"ש ברש"י: 
@22(סימן שע"ח סעיף ג' בהג"ה) 
@11וכן @33אם לא הברוהו. ודוקא בנקבר ביום אבל נקבר בלילה מברין בלילה ואם לא אכל בלילה מברין אותו ביום שלאחריו דהו"ל סעודה ראשונה ת' נ"ב חיו"ד סימן צ"ח:
@22(ש"ך סק"ד) 
@11מותר. @33ע' מג"א ס' תקפ"א ס"ק י"ב ובגליון שם: 
@22(סי' שע"ט סעיף א') 
@11אומר @33ברכה רביעית. ע' באר הגולה: 
@22(סימן ש"פ) 
@11דברים @33שהאבל אסור בהם. ואם רוצה לנהוג בהם גם אחר השבעה י"א דהוה כמוסיף. כנה"ג ב"י סי' ת': 
@22(ש"ע ס"א) 
@11שהאבל @33אסור בהם. ואסור לשתות יין לרוות סי' שע"ח ס"ח: 
@22(שם) 
@11ואסור @33לקרות בתורה. עי' סי' שפ"ד. אם אירע לו אבילות ברגל משמע במג"א סי' תקמ"ח דאסור לקרות בתורה. וע"ש בגליון דהאלי' רבה השיג עליו וכן בת' ח"צ סי' ק' ואם הוא מהחיובים כגון אשתו יולדת או יא"צ וכן בש"ע הוה כפרהסיא ועולה לתורה ת' דת אש ס"ח ועמ"ש גליון סי' ת' ס"א. ולא יקדש הלבנה אא"כ שלא יכלה השבעה עד י' בחודש לא ימתין עד ליל י"א ויקדש באבלו מג"א סי' תכ"ו ס"ק ד': 
@22(שם ס"ה) 
@11לעשות @33ע"י אחרים. עי' ס"ק י"ז וס"ק י"ט: 
@22(ש"ע סעיף ט"ז) 
@11אם @33האבל מושכר. ואם הוא אומן לרבים רמב"ן והראב"ד והרא"ש פסקו כרשב"ג דמותר והרי"ף והרמב"ם לא פסקי כוותיה אלא בד"ת כדאיתא לקמן שפ"ד וע"כ גם המחבר השמיטו כאן. וע"כ שוחט דמתא שאירע לו אבל אסור לו לשחוט אם אינו צריך לעצמו לאכול וכש"כ בדאיכא עוד שוחט אף שאינו כ"כ מומחה כמוהו מיהו רופא מותר אף ביש רופא אחר ת' שבו"י חלק ג' סי' פ"ו. ובמנהגי מוהר"א קלויזנר כ' אבל לא ישחוט ועי' ת' בית יעקב סי' כ"ה דהטעם משום צער פן ינבל ולאו אדעתי': 
@22(שם סעיף כ"א) 
@11שני @33שותפים. ובפראג שולחין ע"י נאמני הקהלה לסלק זא"ז מהשותפות ומתפרסם דא"צ ליתן להאבל חלק ריוח ושוב ליכא מראית עין. ת' שב יעקב חלק יו"ד סי' ס"ג וע"ש דאין צריך קנין כיון דאם לא יהיה כן יהי' אסור לו לעסוק ובמקום פסידא שותף חולק לנפשו ועי' ת' חתם סופר סי' שכ"ד עי' בהר"ן סוף פ"ק דעבודת כוכבים ד"ה אבל שדמהו לעובד כוכבים כו' כיון שהקבלנין לא היה להם לחוש שיארע לו אבל משום פסידא דידהו שרו רבנן (והוא הדין שבסעיף י"א) משא"כ בשבת עכ"ל ובשותפות בשבת במרחץ כשישראל ועובד כוכבים שניהם עושים ימי החול ובשבת עושה העובד כוכבים לבד שרי לישראל חלק ריוח בשבת ע"ש. ועי' ש"ך ס"ק ט"ז אך מרחץ נמי לאו לאריסות קיימא ומ"מ בשותף שרי אף בשבת ותו גם באריסות שרי במרחץ כשנתפרסם כמה שנים והכא מפורסם השותפות וצע"ק: 
@22(שם) 
@11נועלין @33הנותן. נשאלתי בשותף שהיה חוץ לעיר ולא ידע שמת לו מת והתרתי אף לאשתו ומשרתיו כיון דלא חל עליו אבילות. ומצאתי אחר זמן רב כן בת' זקן אהרן סי' ס"א והוא הוסיף להתיר בשותף שאינו בעיר ג"כ ביודע ומתאבל כיון דאיסור סחורה משום היסח הדעת ווזה לא שייך באינו בעיר ולא דמי לשכיר יום בעיר אחרת דכתב רמב"ן דאסור לעשות מלאכה דשם מוטל הטרדא על הבעה"ב כמ"ש בעה"ב טרוד בפועליו: 
@22(סי' שפ"א ש"ע סעיף א') 
@11מלוכלך @33בטיט. ואצ"ל במקום צער כמ"ש ר' גמליאל פ"ב דברכו' ט"ז אסתניס אני: 
@22(שם בהג"ה) 
@11כל @33ל' יום. ומ"מ בערב הרגל (כיון דרגל מפסיק שבעה ועומד תוך ל') לא מחמרינן סי' שצ"ט ס"ח בהג"ה ובש"ך: 
@22(ט"ז סק"ב) 
@11ואמאי @33אסורה. בא"ר על א"ח סימן תקנ"א סק"ט כ' דהרמ"א לטעמיה דרחיצה בלבונה אינו אלא מנהגא ובבדיקה לחוד סגיא וע"ש: 
@22(שם) 
@11בסופו @33וחומרא בעלמא. אבל מה שמדינא משמע דאסור וא"כ תיקון צפרנים דאסור בדאיכא מוהל אחר גם תוך ל' אסור א"ר א"ח תקנ"א כ"ח ותספורת גם בליכא מוהל אחר אסור ומ"ש הרמ"א שצ"ע לגלח ר"ל לגלח הצפרנים. א"ר שם: 
@22(סימן שפ"ג סעיף א' בהג"ה) 
@11יש @33להחמיר. עי' סי' שמ"ב ש"ך סק"ח: 
@22(סי' שפ"ג ש"ע ס"ב) 
@11אבל @33אם כנס. עי' סי' שמ"ב ט"ז סק"א: 
@22(סימן שפ"ד סעיף א') 
@11אסור @33לקרות בתורה. כ' הב"י בירושלמי יש אם היה להוט אחר התור' מותר ולא כתבוהו הפוסקים עכ"ל. ויום שביעי של אבילות שחל בשבת יכול לעלות במנחה ומדינא גם בשחרית היה רשאי לעלות. ט"ז סי' ת"ב ס"ק ה': 
@22(שם בהג"ה) 
@11ליחיד @33השואל אותו. עי' מג"א סי' תקנ"ד ס"ק ה': 
@22(שם בהג"ה) 
@11אסור @33לומר הלכה. ומלמד תינוקות כ' בבד"ה הוה כרבים צריכי' לו וכ"כ בת' רש"ל אף שיש רב אחר הם לא יעיינו כ"כ לפני רב שאינו קבוע להם: 
@22(סעיף ג') 
@11מי @33שיתפלל. ועל אביו ואמו אפילו כשיש אחר יתפלל תוך שבעה. בית הילל מובא בבא"ה דהסומך ע"ז אינו מפסיד ובר"ח חנוכה ופורים יתפלל (אבל אחר שבעה) עד הלל. כנה"ג סי' שצ"א: 
@22(סימן שפ"ה סעיף א' בהג"ה) 
@11מה @33שאנו נוהגין. ע' בא"ח סי' פ"ט ס"ב מה דאסור ליתן שלום קודם שיתפלל היינו שלום שהוא שמו של הקב"ה אבל רשאי לומר צפרא דמרא טב: 
@22(סי' שפ"ה ס"ג בהג"ה) 
@11ואסור @33לשלוח מנות. ובפורי' עי' מג"א סי' תרצ"ו ס"ק י"ב דמתיר והט"ז שם אוסר: 
@22(סי' שפ"ז ש"ך סק"א) 
@11כי @33אם ע"ג קרקע. ובע"ש אחר חצות אינו יושב לא על גבי קרקע ולא ע"ג ספסל תוס' ך"ז א' ד"ה מן: 
@22(שם) 
@11דכשרוצה @33לישן. עי' ת' פנים מאירות חלק ב' סי' ק"נ והעלה דאין להחמיר בכך: 
@22(סימן שפ"ח ש"ך ס"ק א') 
@11שמועה @33קרובה. ומי שמת לו מת ברגל או שמע שמועה קרובה ברגל. דעת הכנה"ג נוטה שלא יניח תפילין ביום א' שאחר הרגל. ולדעת האלי' רבה בא"ח סי' ל"ח סק"ג [דבנקבר לא ביום המיתה מ"מ א"מ תפילין לא כמהרי"ץ] בנקבר ביו"ט מניח תפילין למחר כיון דנהג דברי' שבצנעה ועמ"ש בגליון ש"ע א"ח סימן ל"ח כמה דינים מזה: 
@22(סימן שפ"ט ש"ע ס"א) 
@11אסור @33ללבוש המכובסים. ואשה הלובשת לבנים עי' הלכות תשעה באב בא"ח סי' תקנ"א ס"ג ובמג"א שם: 
@22(שם בהג"ה) 
@11וכן @33נוהגין. בשבת של אבילות מי שאינו לובש כתונת מכובס הוא חסידות של שטות רש"ל בתשו' סי' ק"ו: 
@22(שם בש"ע) 
@11ותכפוהו @33מיד. אבל שחל יום ל' שלו י"ח תמוז רשאי לספר כיון שאינו אלא מנהג ב"ח במג"א סי' תקנ"א סס"ק י"ח: 
@22(סי' ש"צ ש"ע סעיף ב') 
@11אחד @33המגלח. בכנה"ג דייק דאסור משום מלאכה ומשום גלוח ותמה מנ"ל לרמב"ם דיש למגלח איסור גלוח: 
@22(ש"ע סעיף ד') 
@11שיגערו @33בו חביריו. ותרויהו בעי ל' וגערה. ועי' גליון סי' ת"ב ס"א על תיבת שיגערו: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ואין @33הרגל מהני. וכן אינו מבטל שלשים לענין שיועיל גערה אלא דינו אחר הרגל כשאר אבל תוך ל' דגערה לא מהני ביה וכוונת המחבר סימן שצ"ט ס"ד כיון דיש בו חומר דצריך גערה יש בו נמי חומר דאין הרגל מבטל ל' לענינו כנה"ג לקמן שם. ומסתברא דה"ה למ"ש הרב כאן דנוהגים ג' חדשים באם מת ז' ימים קודם הרגל ל"א דרגל ביטל ל' ומונה ב' חדשים רק אחד הרגל אלא יחשוב הג' חדשים מיום התחלת אבילות: 
@22(שם) 
@11יש @33בו פלוגתא. ולדעת קצת הוא ל' יום ולדידהו ביום ל' עצמו נמי מהני גערה דיום ל' עולה לכאן ולכאן והוי כיום שלאחר ל' עי' בב"י: 
@22(שם) 
@11ונוהגים @33בג' חדשים. ע' ת' נ"ב ח"א סי' י"ד ועי' שם בהגיע הגערה בחוה"מ די"א וי"מ והכרעתי לאסור. ואם הגיעה קודם הרגל אלא דהי' תוך ל' הנה בהגיע הרגל ובטל להשלשים רשאי לגלח בערב הרגל: 
@22(שם) 
@11שהלך @33בין העובדי כוכבים: כיון די"ב חודש לאב ואם רק חומרא לכן מועיל מה שהולך בין העובדי כוכבים ע' בד"מ: 
@22(ש"ע סעיף ו') 
@11מותר. @33בשבוע שחל ט"ב כ' בש"ג לאסור וק"ק מ"ש מהכא א"ר על ש"ע א"ח סי' תקנ"א סק"ז: 
@22(ש"ך סק"ד) 
@11אפילו @33לאיש לישתרי. בת' יד אלי' סי' צ"ח הקשה דלמא באמת שרי דזהו גופו שינוי שנוטל ע"י אחר: 
@22(שם) 
@11סי' @33רצ"ו ס"ד. צ"ל רצ"ז וע"ש בגליון: 
@22(סימן שצ"א ש"ע סעיף ב') 
@11לאחר @33י"ב חודש. אף בסעודת נשואי אחיו. דבת' מהרשד"ם מתיר רק באחים שדרכם לאבול יחד: 
@22(שם בהג"ה) 
@11שמשיא @33יתום. ע' ת' הראנ"ח בת' מים עמוקים סי' נ' דלמד מזה לאבל שיהיה שושבין לבן רבו ואף דאפשר ע"י אחר כיון דלפי אורח עולם מגיע לו השושבינות. ועובדא בא לפני שהיתה אמו של החתן אבלה והבן לא רצה לישא אם לא תהיה האם שושבינות ועל הנשואי' מפני איזה טעם שנתן לדבריו. והתרתי מפני שלא קיים עוד מצות פו"ר ועי' סי' שצ"ב סעיף ב'. ועי' כנה"ג על הטור סס"י שצ"ב דהיכא שמותר לו לכנוס משום הפסד יכול האב לכנוס לחופת בתו אע"פ שהיא נערה ובלבד שלא יאבל שם: 
@22(שם) 
@11אבל @33סעודת מצוה. סעודה בליל שבת בשבוע שנולד בה זכר סעודת חינוך הבית שרוצה לחנוך ביתו בתורה ובמצות. סעודת בר מצוה אם מחנכין הנער לדרוש. סעודת שדוכין סעודת חנוכה כולהו הוו סעודת מצוה כנה"ג. ועי' לעיל סי' רס"ח סי"ב בהג"ה: 
@22(שם) 
@11כגון @33פדיון הבן. וכן סיום מסכת כה"ג. וכן גמר מצוה: 
@22(ש"ע ס"ג בהג"ה) 
@11דאבל @33יכול לברך. והרב ומנהיג גם בתוך שלשים לאב ואם יכול לברך ברכת אירוסין ונשואים. כנה"ג: 
@22(סימן שצ"ב ש"ע סעיף ב') 
@11עד @33לאחר שלשים. וא"ת לרמב"ם הוה חופה דלא חזי לביאה י"ל כיון דאבילות דרבנן עי' בב"ש סי' ס"א סק"ג: 
@22(שם) 
@11אחר @33ז'. ולרמב"ם אחר ל'. וא"ת א"כ מה תועלת בכניסה באין לו בנים ולא קיים פו"ר י"ל דחופה הכנת מצוה פו"ר מצוה גדולה היא ב"ח: 
@22(שם בהג"ה) 
@11אם @33לא קיים. משא"כ מר"ח אב ואילך מג"א סי' תקנ"א סק"ה: 
@22(שם) 
@11תוך @33שלש רגלים. בת' חב"י סי' צ' דהכונה אבל לא אחר ל' יום קודם שעברו שני רגלים וגם זה רק באין לו בת או כלתו כנ"ל ע"ש שהאריך: 
@22(ש"ך סק"ב) 
@11שמת @33בעלה. אז"ל גמלתהו טוב ולא רע כל ימי חייה וכי אפשר לאשה לגמול טוב כל ימי חיי' והלא אם הוא מת אינה גומלת אותו כל ימי חיי' אלא זאת האשה שמת בעלה ואינה רוצה להזדוג עם אחר אבל נראה כאלו היא נשואה לעולם עמו: 
@22(שם) 
@11ואם @33אירע. דברי הב"ח קשים דלמאי צורך לפרש דברי רמב"ם פ"ו שבב"י בעשאה שלא כדין הא י"ל בפשוטו אם הי' לו בנים קטנים או אין לו מי שישמשנו ובהיתר נשאת לו דמ"מ אסור לבוא עליה עד אחר ל' וכן מצאתי בלח"מ וכן בלא קיים פו"ר משכחת לרמב"ם לשיטתיה דמ"מ הבעילה אסורה עד אחר ל' באבילות דידי'. ואף להט"ז סוף סי' דאבל דידה לא התירו משום מצות פו"ר דידי'. מ"מ משכחת בהי' הפסד סעודה ג"כ: 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11מותר @33לכנסה. ורשאי האב לכנס לחופת בתו ובלבד שלא יאכל בסעודת החתן. כנה"ג: 
@22(סי' שצ"ג ש"ך סק"א) 
@11לאחרים @33שמת. אבל למתו הולך ללות ת' חתם סופר סי' שכ"ה: 
@22(ש"ע ס"ב) 
@11אינו @33יוצא. מי שמת לו אחותו ובא אביו מותר לצאת לקראת אביו כדי שלא יוודע לו מיתת בתו ת' ש"מ מובא בבא"ה סוף סי' זה: 
@22(שם) 
@11ואינו @33יושב במקומו. בין בביתו בין בבהכ"נ מיהו בישיבה שהמקום לפי השנים והחכמה שרי. תוספות כנה"ג סוף חיבורו: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ואין @33לשנות. ובמת לו ברגל כ' בת' מהר"ם לובלין כיון דעדיין לא התחיל אבילות אינו משנה מקומו (וכסברת הרמב"ם לענין דברים שבצנעה אף דבהא לא קיי"ל כהרמב"ם עי' סי' שצ"ט) וכ' עליו בכה"ג א"כ ה"ה במת לו מת בשבת וכ' דאין נוהגין כן. וק"ל מ"ש דה"ה בשבת דהא בשבת מתחיל אבילות כדאיתא סי' ת"ב ס"ז. ואף לדידן (דלא קי"ל כרמב"ם) גם במת לו ברגל נוהג דברים שבצנעה. מ"מ הא חילוק הוא משבת דשבת עולה ורגל אינו עולה ועי' ברטנורה פרק ואלו מגלחין משנה ה' (והוא אזיל בסברת הרמב"ם הנ"ל ולדידן באמת טעם אחר בעי וע"ש בתוי"ט וריש משנה ו' ובהר"ן דשבת כיון דלא כתיב ביה שמחה כ"א עונג מש"ה חלוק מיו"ט): 
@22(שם סעיף ג') 
@11בשבת @33יוצא. והליכה לבה"כ ומנהג ניחום אבלים בבה"כ עי' בטור ומובא כאן בבאר הגולה: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ומותר @33לו לתקן. עי' ט"ז סי' ש"ץ: 
@22(שם) 
@11וגלח @33לצורך המילה. ר"ל לגלח הצפרנים. א"ר סי' תקנ"א ס"ק כ"ח (וכמ"ש הבאה"ג כאן) ומר"ח אב עד אחר התענית משמע דאסור ג"כ בתספורת בא"ה א"ח סי' הנ"ל סק"ג ונראה דמי"ז בתמוז עד ר"ח (בסעיף ד' שם) שרי וגם אחר ר"ח עד שבוע שחל ט"ב שרי א"ר או"ח סי' הנ"ל אות כ"ח: 
@22(שם) 
@11יש @33מוהל אחר אסור. אף תוך ל' א"ר א"ח תקנ"א ס"ק כ"ה: 
@22(ש"ך סק"ז) 
@11שהרבה @33פעמים. וע"ז סמכתי להקל בימי אבלי על אבא מארי מאורן של ישראל זצלה"ה שלא לשנות בשבת כי ודאי הרב בעירו אין דרכו לשנות והוה פרהסיא. ומ"מ בשבת שניה שהשינוי מן הדין לא הלכתי לב"ה: 
@22(סימן שצ"ה) 
@11דמקצת @33יום השבעה. בכמה מילי מצינו מקצת היום ככולו ובקצת אינו ככולו וע' בזה ת' גינת ורדים ח"א חלק א"ח כלל א' סי' ק"ח וע' ת' מהר"י מינץ סי' ד' בערב פסח תוך שלשים גם בבוקר יכול לגלח דמסתבר דגם בזה מקצת היום ככולו וע' ש"ך לקמן סי' שצ"ט ס"ק י"א: 
@22(סימן שצ"ו ש"ע סעיף ב') 
@11אם @33זלזל. וכש"כ אם נאנס אמרו לו שאין השמועה אמת ואחר איזה ימים אמרו לו שהוא אמת מונה ז' מיום השמועה א' וכנה"ג טור סי' ש"מ אות כ"ז בשם הרדב"ז ח"א סי' קצ"ה ועי' בזה ש"ך סי' ש"מ ס"ק מ'. ולכאורה נ"ל ראיה לס' הגאון בטור ש"מ עלה רפ"ד ריש ע"ב דז' ימי אבילות בעי רצופים דאל"כ תעמוד קושית הר"ן ריש כתובות במת אביו כו' למה ז' ימי המשתה דוחה אבילות יותר ממת לו מת ביו"ט שני דנוהג אבילות יום ראשון שהוא מה"ת ותירץ דהכא א"נ ינהוג יום ראשון שהוא מה"ת מ"מ בשאר ימי' לא ינהוג וא"כ לא הוו רצופין ויש לדחות: 
@22(ט"ז ס"ק ב') 
@11והנה @33אתה רואה ק"ו. עי' ת' יד אליהו סי' צ"ג כתב דלא כט"ז: 
@22(סי' שצ"ז ש"ך ס"ק א') 
@11דאם @33אירע. ע' גליון ריש סי' ת"ב: 
@22(ט"ז ס"ק ב') 
@11אזלינן @33בה להקל. ע' שע"ד ט"ז ס"ק ג': 
@22(שם) 
@11אם @33חייב להתאבל. עי' ס' שב שמעתתא ש"ג פ"א ועי' ת' יד אליהו סי' שמ"ד: 
@22(שם) 
@11שהוא @33קיים. בת' מוצל מאש סי' ך"ה ר"ל דדוקא דמת ע"י חולי אבל בנהרג ל"ש חזקה. והריא"ז פ' כל הגט דהאי דנותנו לה בחזקת שהוא קיים דוקא בחולי בי"ש אבל בחולה בידי אדם לא. ומתוס' כתובות ט' א' ד"ה לא צריכא שכתב מוקמי' לה אחזקת בתולה משמע גם בידי אדם שייך חזקה ע"ש עוד דהניח בצ"ע מסוף פ' מי שאחזו אינו ידוע אם הגט קדם למיתה כו' וכ' הר"ן שם דלא מעמידין על חזקת חי כיון דהשתא מת לפנינו: 
@22(שם) 
@11ובת' @33מהר"י ן' לב. ספר ג' סי' ע"ב ולא אמרינן חזקה שלא נתחייב באבילות והרי מת לפניך והוי תרתי לריעותא דזהו אינו חזקה. וכ"כ בת' רדב"ז סימן ס"ב: 
@22(שם בסופו) 
@11ולענ"ד @33לא נראה כן. בת' חכם צבי סי' ג' (דף ח' ד"ה וכיון) הכריע כהט"ז דפטור מלהתאבל לא מבעי' בעבר הרבה יותר מל' יום משעה שנודע שהיה ודאי חי אז פטור מ' ודאי אלא גם בעבר עונה א' יותר מל' יום נמי פטור מספק (ר"ל אף דחזקת חי ליכא משום דיותר יש לתלות שנעשה בזמן מרובה מלומר שנעשה בזמן מועט ע"ש) וע"ש עלה ט' ד"ה אלא דיש חזקה שלא נתחייב להתאבל וא"ל ממנ"פ הא ע"כ נתחייב דז"א דכ"ז דלא ידע אינו חייב: 
@22(נקודות הכסף סק"ב) 
@11העמד @33אחזקת' ראשונה. ע' ת' ח"צ סי' ג' עלה ז' ע"ד ד"ה מה: 
@22(סי' שצ"ח ש"ע ס"א) 
@11אם @33הוא יום מיתה. עי' לח"מ פ"א מהלכות אבל הלכה א' ובכסף משנה פי"א הלכה ח' וצ"ע ועי' תוס' יבמות דף צ' ריש עמוד ב': 
@22(שם) 
@11ושאר @33הימים. משה תיקן ז' ימי אבל וז' ימי משתה רמב"ם פ"א: 
@22(סימן שצ"ט ש"ע סעיף א') 
@11הקובר @33מתו. עי' ת' בן לב ס' ג' סי' נ"ג: 
@22(שם) 
@11קודם @33הרגל. אף בנקבר בין השמשות וקרובים לא חזרו עד שהיה כבר לילה. ת' רדב"ז סי' ס"ג וע' ש"ע כאן להלן: 
@22(שם) 
@11ומבטל @33ממנו. ואם מבטל גם לענין קריעה עי' סי' ש"מ ש"ך ס"ק כ"ה: 
@22(שם) 
@11אלא @33נוהג ברגל. דלא כרמב"ם דגם דברים שבצנעא אינו נוהג בלא חל אבילות קודם הרגל (מיהו לקרוא בתורה ע' בגליון לעיל ריש סי' ש"פ) ולכאורה ראי' להחולקי' על הרמב"ם מדלעיל סי' שמ"ב דג"כ לא חל עליו אבילות עד אחר החופה והגיע רגל שלו היינו ז' ימי משתה קודם להאבילות מ"מ אסור בתשמיש המטה ועי' מ"ש שם בגליון על תיבת המשתה מיהו מה שיש בו פרהסיא קצת כגון שינוי כסותו ושינוי מקומו בבהכ"נ אף דאבלים נוהגים כן גם בשבת ויו"ט מ"מ זה שעדיין לא התחיל באבילות כלל אינו משנה ת' מהר"מ לובלין סי' ק"ז ועובדא הוה פ"ק פוזנן בש"ץ דבהכ"נ הישנה שמת לו מת בשבת א' דחוה"מ סוכות והוריתי שיתפלל בחוה"מ ובשמיני עצרת אף דמנהג שלא יתפלל אבל גם תוך ל' ביו"ט כדלעיל סוף סי' שע"ו בהגהת ש"ע מ"מ כיון דהוא ש"ץ קבוע ואם לא יתפלל הוה קצת פרהסיא ואפשר גם בכבר התחיל באבילות היה ראוי להתיר בשבת ויו"ט ועפ"י מה דאיתא בש"ע לקמן סימן ת' בשם ר"ת וכ"ש דלא להתפלל תוך ל' יום אינו אלא מנהג ועכ"פ בלא התחיל אבילות עוד כלל דיש לו להתפלל ותו דגם ללמוד דאסר המג"א סימן תקמ"ח סק"ה השיג עליו בס' א"ר שם גם אבל תוך שבעה שאינו מתפלל להוציא רבים אינו דין גמור דהא בליכא אחר יכול להתפלל כדאיתא לעיל סימן שפ"ד: 
@22(ש"ך ס"ק ד') 
@11למנין @33ז'. צ"ל שלשים: 
@22(שם) 
@11למנין @33ז'. צ"ל שלשים: 
@22(ס"ב בהג"ה א') 
@11ובא"ח @33סי' תקמ"ח. ועמ"ש שם בגליון: 
@22(שם) 
@11בשמ"ע @33והרגל עולה. עי' סי' שמ"ב ש"ך סק"י. וכן בשמע שמועה ברגל כנה"ג סי' ת"ב: 
@22(ש"ך סק"ח) 
@11ג"כ @33מדבריהם. עי' ט"ז לקמן סק"ז: 
@22(סעיף ג') 
@11מותר @33לכבס. אבל לבישת לבנים ובגדי שבת וחזרה למקומו בבהכ"נ שא"צ להקדימן לא. ואינו דומה למ"ש לקמן בהגה"ה סוף סי' ת' דהתם כדכתב בד"מ לסמוך אהסוברים דבכל כ"ט מותר דיום ז' עולה לכאן ולכאן והוה כיום ח' ויום כ"ט כיום ל'. והבית הילל שדימה כאן להתם שגג בשגת הוראה. ת' שבו"י ח"ג סי' צ': 
@22(ש"ע ס"ד) 
@11אסור @33לספר. ע' בגליון לעיל סי' ש"ץ ס"ד בהג"ה ובגליון שם על תיבת חדשים: 
@22(שם ס"ו) 
@11לבטל @33האבילות. ופשוט דגם לענין דאין עולין אף ליום א' (עי' ש"ך סק"ז) בנקבר ע"י עממין ביום א' דר"ה או שמע בר"ה או יוה"כ הוה כרגלים כדמשמע פשטות דברי ר"ג במתני'. גם הרמב"ם כתב דר"ה ויוה"כ אינו נוהג שום אבילות וכן מוכח מדברי הב"ח בש"ך לעיל סק"ח וכן מדכ' הר"ן דהלכה כר"ג משום דכ"מ ששנה ר"ג במשנתינו נראה כן דאל"כ אין חומרא כלל בדברי ר"ג וא"כ בל"ז הלכה כדברי המיקל באבל: 
@22(שם ס"ח) 
@11כיון @33שאם לא הקריב. מטעם זה היה רק בזמן שבה"מ קיים וכדס' ר"א במתני' מ"ק י"ט א' והרמב"ם לא הזכיר כלל עצרת דאתי' מכ"ש דר"ה ויה"כ: 
@22(ש"ע סי"א) 
@11ושמיני @33עצרת שבעה. ואם נקבר ברגל אי ג"כ עולה ש"ע לשבעה ימים או ליום א' ע' ש"ך סק"ז: 
@22(ט"ז סק"ז) 
@11והש"ע @33לא הזכירו. הזכירו כאן סוף סעיף ב': 
@22(ש"ע סי"ג) 
@11נוהג @33בו אבילות. ואין מברין. אותו ש"ך סי' שע"ח סק"י: 
@22(שם) 
@11אבל @33אם מת. ע' ש"ך סק"ח: 
@22(סימן ת' ש"ע סעיף א') 
@11דהיינו @33דברים שבצנעא. אם רוצה לנהוג דברים שבצנעה אחר שבעה י"א דאחר יכול אבל האבל לא דהוה כמוסיף. כנה"ג: 
@22(שם) 
@11שהם @33תשמיש המטה. ואם יום ז' אירע בשבת אם מותר בתשמיש. ט"ז סי' ת"ב סק"ח: 
@22(שם) 
@11אבל @33דברים שבפרהסיא. ע' סי' שע"ט ס"ד ולובש כתונת מכובסת כמ"ש בגליון לעיל סי' שפ"ט: 
@22(סי' ת' ט"ז סק"א) 
@11אין @33לו לעלות. עי' תשובת דת אש סי' ז' דכתב בכל החיובים כגון יא"צ ואשתו יולדת ושמיני עצרת שקורין לכולם הוי פרהסיא ושרי לעלות. ואולי אשתמיט מיני' דברי המהרש"ל והט"ז כאן: 
@22(סעי' ב' בהג"ה) 
@11דהואיל @33ומדינא. וליטול צפרנים כיון דמדינא אסור הוי כמו גלוח ואסור ביום כ"ט. ת' פנים מאירות ח"ב סי' קמ"ח: 
@22(סי' ת"ב ש"ע ס"א) 
@11אם @33בתוך ל' יום. ספק אם הוא תוך ל' עי' ש"ך סי' שצ"ז וט"ז שם. אמרו לו שהוא אחר ל' ואח"כ נודע שהוא תוך ל' יש מחייבין ויש פוטרין מהתאבל. כנה"ג וע' ש"ך וט"ז שצ"ז. ועל שמועת ליקוט עצמות דוקא באותו יום סי' ת"ג ס"ה: 
@22(שם) 
@11קורע @33ומונה ל'. וקטן שהגיע לחינוך ע' סי' ש"מ ס"ק ט"ו בט"ז: 
@22(שם) 
@11מיום @33השמועה. רק מהר"י ווייל סובר מיום קבורה. כנה"ג: 
@22(ש"ע ס"א) 
@11עד @33שיגערו בו. אם גערה מועיל בזה גם תוך ל' יש דעות בכנה"ג: 
@22(סעיף ב') 
@11השומע @33שמועה. עי' ט"ז סי' שצ"ז ס"ק כ' באם הוא ספק אם השמועה קרובה או רחוקה חייב להתאבל דהעמיד אותו בחזקת חי ולא אמרי' חזקה לזה שאינו חייב באבילות (בן לב ספר ג' סי' ע"ב) וע' בב"י סי' שע"ר עלה רצ"ב ד"ה וכתב א"א כו' והגהת אשר"י כתב ספק בן ט' לראשון בן ז' לאחרון אחרון מתאבל ולא ראשון (וע"ש הגהת ש"ע ס"ח) ולא ידעתי מנין לו עכ"ל ב"י. וי"ל דמעמידין האשה על חזקתה שלא נתעברה עד שנשאה השני. אך ז"א דהא רוב נשים מתעברות ויולדות (וע' תוס' חולין י"א סוף ע"ב וע' יבמות דף ל"ז ע"א ובמתני' בדף ק' שם) גם יש רוב נשים יולדות לתשעה כדאית' שם דף ל"ז וע' סנהדרין דף ס"ט ע"א רש"י ד"ה זיל בתר רובא. וא"כ למה לא ניזל בכל ספק בן תשעה כו' בתר רוב ונאמר שמן הראשון הוא וצ"ל כתירוץ הגמרא יבמות דף ל"ז ע"א רוב היולדות למ' עוברה ניכר לשליש ימיה וזו הא איתרע לה רובא. אך אם מטעם רוב זה. אם כן בנשאת לשני סמוך למיתת בעלה הראשון והולד שוה משניהם או בן ז' או בן ט' הוי ג"כ ספק ומאי דתפיס במתני' ספק בן ז' כו' היינו רבותא דל"ת זיל בתר רובא שיולדות לט'. אבל לטעם הרוב נשים מתעברות כו' יהי' המתני' בדוקא. דאז איתרע זה הרוב מטעם רוב היולדות כו' אבל אם לשניהם בן ט' או בן ז'. תלינן בא' דהא ביבמות ריש האשה בתרא (דף קי"ט) אין גבול כמה שהה קודם מיתתו במד"ה. וצ"ע בזה כי חדש הוא: 
@22(שם ס"ד) 
@11קורע @33לעולם. ובחוה"מ בשמועה רחוקה ב' דעות בכה"ג וע' ט"ז סי' ש"מ ס"ק י"ח: 
@22(ט"ז סק"ד) 
@11האיך @33נאמר. ואין להקשות איך החליט לבלתי אפשר שיפסיק ויחזור לו הלא לר"א במתני' דף י"ט א' דבמת לו מת ב' ימים קודם הרגל משלים אחר הרגל חמשה די"ל דהכא שאני דמפסיק משום מקצת היום כו' וכלו הל' יום כבר: 
@22(ש"ע סי"ב) 
@11אינו @33חובה. משמע אפילו ביום מיתה וקבורה ואף לדעה א' בסי' שצ"ח מיהו העובדא בגמרא לא היה ביום מיתה כו' ועי' סי' שע"ב ש"ך סק"ג דבדרבנן א"צ להקיצו וצ"ע ואם מקרי קום ועשה או שו"ת עי' במקומות שציינתי בגליון ריש סי' שצ"ח: 
@22(שם) 
@11ומותר @33להזמינו. ואם לאשתו מת לה מת ואינה יודעת רשאי הבעל לשמש עמה ואינו עובר על ל"ע ל"ת מכשול. תשו' מהר"ש הלוי חיו"ד סי' כ"ז: 
@22(שם בהג"ה) 
@11באדר @33הראשון אף דנולד בשנה פשוטה אינו נעשה בר מצוה עד אדר ב' כדאיתא בא"ח סי' ?נ"ח וע"ש בגליון: 
@22(שם) 
@11אם @33בפעם ראשון השלים. ר"ל שחל פעם א' בחול. רש"ל וב"ח ושל"ה ועי' ת' חוט השני דיותר מסתבר לפרש אם חל פעם א' בע"ש דוקא אז אם השלים קיבל עליו חובה ומ"מ לא מלאו לבו לחלוק להקל נגד גאונים הנ"ל: 
@22(סימן ת"ג בש"ע סעיף א') 
@11של @33שאר קרובים. עי' סי' שע"ה ש"ך סק"ח. וע' ת' חתם סופר לגיסי הגאון זצ"ל סי' שנ"ג: 
