
@22(סימן ר"ה בש"ך ס"ק ז') 
@11ולי נראה וכו' אבל לאסור וכו'. @33נ"ב כבר דחה זה הט"ז כהוגן כי עיין סי' רי"ג בטור כתב וכ"ש שאם אומר יאסו' פי עליך וכן הוא שם בתשוב' רשב"א שבב"י שאם אמר אני אוסרך ביתי שלא תדור בו הוי נדר: 
@22(סימן ר"ו סוף סעיף א') 
@11במודרני ממך אסור לדבר עמו. @33נ"ב מדרבנן. ועיין סי' רי"ג סעיף א': 
@22(סימן ר"ח ש"ך ס"ק ד') 
@11וה"ה להקל כגון וכו'. @33נ"ב צ"ע דבזה סותר תירוץ הפרישה שהביא מקודם דהא זה ע"כ איירי בסתם דאילו במפרש למה לי רוב: 
@22(שם ש"ך סקי"ג) 
@11מסיים וכמבואר בב"י אין להקל. @33נ"ב צ"ע למה הא קנס דרבנן הוא ובדרבנן הולכין אחר המקיל והיינו טעמא דהרמ"א שלא הגיה עליו אלא אדרבה סוף הסימן מסכים להדיא: 
@22(סימן ר"ט עיין ט"ז) 
@11מסיים על פירושו כן נראה לי נכון וברור. @33נ"ב א"כ הרישא או שהדירו חבירו ע"כ איירי משל עצמו א"כ העניית אמן למה לי א"ו הרישא פירושו משל חבירו וא"כ למה הוסיף הטור בהסיפא משלו א"ו פי' הב"י עיקר: 
@22(סימן ר"י סעיף ג') 
@11הנודר וחוזר בו תכ"ד. @33נ"ב הוא מהרמב"ם וקשה נדר בקונם דמסיק הסוגיא בכתובות דקונמות קדושת הגוף הוי והרי הרמב"ם פוסק בפט"ו מהל' מע"ק דגבי הקדש לא אמרינן תכ"ד כדבור דמי ועיין ש"ך ח"מ סי' רנ"ה: 
@22(סי' רי"א ש"ך סק"א) 
@11וכתב בפרישה וכו' והריני מבטלו מעתה ה"ז בטל. @33נ"ב עיין בזה בט"ז ססק"א כי יפה השיגו כדמבואר בהרא"ש הנ"ל שכתב אבל אם היה זכור הכל אפילו אמר ע"ד הראשונה אני נודר בטלי' לתנאי' וכו' ע"ש: 
@22(סימן רי"ב בהג"ה) 
@11אבל הנשבע בתורה. @33כתב הט"ז זה לדעת הרמב"ם. נ"ב זה אינו כי בהרמב"ם מבואר דין שבועה ונדר אחד אלא היא דעת הרמ"א ע"פ הב"י שהחמיר לענין מעשה וכרשום בפנים: 
@22(סימן רי"ג ש"ך סס"ק א') 
@11וכן מחלקין התוס'. @33נ"ב ע"ש כי התוס' מחלקים כדמחלק הט"ז: 
@22(שם סעיף ב') 
@11האומר אשנה פרק זה הוי כאילו נדר לצדקה. @33נ"ב לשון הרא"ש לאו היינו נדר גמור דלא אקרי נדר אלא במתפיס בדבר הנדור אלא מחשבת לי' כאילו נדר צדקה דאמרינן בר"ה בפיך זה צדקה. אבל אם נשבע לשנות פרק זה להר"ן הוי שבועה גמורה הואיל ויכול לפטור עצמו בקריאת שמע ועיין בו: 
@22(סימן רט"ו ט"ז סק"ג בא"ד) 
@11ונ"ל שהוא מוכרח כו' ודמיא לשבועה. @33נ"ב אבל מ"מ שבועה גמורה לא הוי דאל"כ תחול בכולל. ועיין או"ח סי' תי"ח. ולי נראה שאינו אלא נדר מצוה שבסי' רי"ג סעיף ב' משא"כ אם התענית עבירה: 
@22(שם) 
@11וא"כ וכו' למה פסק בסעיף שאחריו. @33נ"ב אי מש"ה לק"מ כדאיתא בהכ"מ שגם הרמב"ם סובר חילוק הרמב"ן להלכה. ומ"מ נראה לשון הגמ' דתענית לפרש בנדר ממש ומשום דבדרבנן עשו חיזוק ופסק כהרמב"ם אלא מה שסותר עצמו ק"ק: 
@22(ש"ך סקי"א בא"ד) 
@11י"ל דע"כ הרמב"ם ס"ל. @33נ"ב א"י דא"כ דלדעת הש"ע דלא ס"ל הכי בנודר לזמן הא ע"כ או דהסוגיא דתענית איירי בלא הוציא בנדר ממש או שהפי' תדחה גזירתנו היינו ע"י התרה א"כ היכי מצא הש"ע סמך מן הש"ס דבכל ימיו עשו חיזוק. לכן לענ"ד אין תירוץ זה עיקר: 
@22(שם ש"ך סקי"ד) 
@11וכן אם נשבע שיאכל ככר זה. @33נ"ב ולענ"ד בזה אף הדעה ראשונה מודה: 
@22(סי' רט"ז ט"ז סק"ג) 
@11וכתב ב"י בשם הר"ן וכו'. @33ומ"ה לא יתסר בחילופיהן. נ"ב היינו בשהחליפן אחר ולא הוא: 
@22(שם ש"ך סק"ו) 
@11ולא משמע מידי. @33נ"ב עיין סעיף ג': 
@22(שם ש"ך סקכ"ג) 
@11מסיים וכן משמע בתשובת רשב"א. @33נ"ב עיין בזה תשובת ר"י מטראני חלק א' סי' קי"ח: 
@22(ש"ע סעיף י"א) 
@11האוסר על עצמו יינו של פלוני. @33נ"ב ובזה אפילו מכר הפלוני יינו לאחר אסור הכי איתא בפי' הרא"ש דף פ"ב ע"ב סד"ה ומדסיפא: 
@22(סי' רי"ז ש"ך ס"ק י"ט) 
@11ומה שמסיק דבאמת אם אמר ירק שאני טועם אסור אף בירק שדה. @33לענ"ד ליתא ולהכי דייק התנא ואמר מפני שיש לו שם לווי וכן השנוים שם במשנה כולם ושמן שומשמין שכל שיש לו שינוי בהשם אפילו אומר שאני טועם אינו מרבה אותם ואין זה כלל בדמיון כבוש או מלוח ושלוק ע' בדף נ"ג ודוק אך בודאי הנודר מן התמרים לענין הדבש שוה לענבים שאני טועם שהוא איבעיא דלא איפשטא אם אסור ביין לכן עדיין צ"ע: 
@22(שם ש"ך ס"ק כ"ג) 
@11ובתשובת מהרי"ל וכו'. @33נ"ב ע"ש כי לא חידש מאומה כי אם שכתב שדעת הרא"ש לאסור וכדכתב הטור: 
@22(סימן רכ"ח סעיף ה') 
@11ואם נשאל וכו' מותר. @33יראה לענ"ד דזה אינו אלא לפי' הרמב"ם ושיטת הב"י דאך הטעם משום ההנאה שמקבל בהיתר הנדר ממי שהנאתו אסור לו דודאי איסורא דעביד עביד וההיתר משום זה במקומו עומד. אבל לפי' הריב"ש שהוא העיקר להסכמת אחרונים וכן לענ"ד שאם בני העיר אסורים בהנאתו לא יכול להתיר זקן שבעיר וכמבואר בהריב"ש מטעם לא יחל דברו וכיון שהוא נוגע חשוב כנדרי עצמו. ודאי משמע דאפילו בדיעבד אינו מופר. [אך א"כ צ"ע הטור שהעתיק דברי הרמב"ם שהעתיק על לשונו שמורה לפי' הריב"ש] וכדדייק לשון הריב"ש שכתב אינו יכול להתיר. ודלא כט"ז שכתב משום קושית הב"י שאינו אל כ"ף הדמיון לכתחילה ודחק למוקים בטעמו דשייך הטיית דעת והיינו בנדר שיותר ע"י פתח ולא שייך בחרטה ובודאי אין חילוק כמוכרח מהירושל'. ולענ"ד במח"כ הב"י ז"ל מעיקרא אין התחלה לקושייתו שהרי הר"ן דף ט"ו חולק בזה על הרמב"ם שהרמב"ם מפרש הלאו דלא יחל על הנודר ולא על המודר והר"ן הוכיח דלא יחל אדבר קאמר וכמו שגוף הלאו קאי על הדבר ה"נ הדרש דהוא עצמו לא יחל אבל אחרים מיחלין לו קאי נמי על הדבר והכי קאמר קרא הוא עצמו לא יחל דבר שהוא אסור בו ונגיעה היינו הדבר שהוא אסור בו וחשוב מתיר לעצמו. ובין בחרטה ובין בפתח אפי' בדיעבד אינו מותר מגז"ה ודי לנו במה שהוכיח דכל היכא דליכא למיחשדיה כגון בצירוף לא חשוב לעצמו אבל היכא דאיכא למחשדיה דחשיב לעצמו הוא בכלל עצמו ואפילו בדיעבד אינו מותר. ותדע דהא עיקר הוכחת הריב"ש הוא בסי' תקי"א מהירושלמי שהקשה מה אנן קיימין אם בנדרי שבינו לבינה נדרי עצמו הן. ואם כהט"ז דבדיעבד מותר מה הקושיא הא נמי לענין דיעבד א"ו כנ"ל. והרמב"ם ז"ל לשיטתי' הוכרח לפירושו מכח קושית הב"י. ועל קושית הב"י ז"ל שהרי נהנה מן הזקן בההתרה והט"ז דחק ע"ש. לענ"ד אפשר די"ל התרתו והנאתו באין כאחד כדאמרינן גיטה וחצירה באין כאחד ודוק. אך אפשר דזה לא מקרי הנאה אלא גרם הנאה ודברי ד"מ שבש"ך לענ"ד עדיין צ"ע: 
@22(סימן רכ"ח שו"ע סעיף כ"א) 
@11בלא דעתם כו' ואין נקראים רבים כו'. @33אבל אם אמר סתם ע"ד רבים יש לו התרה. ומוקדם בהגהות רמ"א ואם אותן הרבים אומרים שלא להתיר לו אפילו לצורך מצוה אין מתירין לו. ויש להקשות א"כ בממ"נ על הסוגיא דמכות ט"ז תחילה מה קסבר דמשני דאיכא לאשכוחי ביטלו בשהדירה על דעת הרבים ות"ל דמ"מ לא ביטל אם יסכימו אותן הרבים להתירו. ואם זה מ"מ חשוב ביטול מפני שמצדו לבד אין בידו להחזירה ותולה בדעת אחרים א"כ לבסוף מה קסבר ע"ב דמפני דלדבר מצוה יש לו התרה לא חשוב ביטול הא מ"מ חשוב ביטול כיון דתולה בדעת אחרים שהרי אם ירצו אותן הרבים ימחו אף בדבר מצוה מלהתיר ונהי דבסתם לדבר מצוה יש לו התרה מ"מ משכחת ביטלו כגון שהדירה ע"ד הרבים שלשה בפניהם והם מיחו מיד מלהתי' והוי שפיר ביטלו מדתולה בדעת אחרים עד שיחזרו וירשו להתיר ולענ"ד מזה יש להוכיח שטת הב"י דלדבר מצוה לא מהני מחאתם ואולי יש לדחוק דוקא שלא במקום מצוה חשוב מבטל כיון דסתם נדרו אין לו היתר בלא דעתם מפורש. משא"כ לדבר מצוה כיון דסתם נדרו יש לו היתר אף כי מיחו הרבים לא חשוב הוא המבטל אלא הרבים שמיחו הם מבטלים ועכ"ז דחוק וצ"ע: 
