
@22(סימן רי"ד ש"ך ס"ק ב') 
@11דכשלא יהא בריא לא יתענה. @33דבריו דחוקים ולענ"ד נרא' דגבי ברית מיל' אינו חוזר בו ממנהגו לגמרי אלא שעתה בסעודת מצוה אוכל ולעתיד שוב חוזר למנהגו וה"ה אם אירע לו איזה מיחוש ורצה לאכול היום ולעתיד שוב חוזר למנהגו ג"כ אינו צריך התרה אבל המחבר כאן מיירי שאינו בריא ורוצה לחזור לגמרי ושלא לשוב למנהגו לעולם לכך צריך התרה ובזה דברי המג"א בסי' תקפ"א ס"ק י"ב נכונים: 
@22(סימן רכ"ח ש"ך ס"ק כ"ה) 
@11דלא ראיתי נוהגין כן כו'. @33ועיין א"ח סי' קכ"ח במג"א ס"ק נ"ח: 
@22(סימן רל"ב ש"ך ס"ק ל"א) 
@11שוב מצאתי און לי בתו' י"ט ע"ש. @33במחילה מכבודו הביא ראיה לסתור והתוספות י"ט לא פירש כלל דברי הירושלמי שהשבועה היא שקר בשעה שמוציא מפיו אבל התוספות י"ט פי' החילוק בין הירושלמי להמשנה הוא דהמשנה מיירי באומר יאסרו כל פירות עלי בשבועה דאסור חפצא עליו דהוה שבועה בלשון נדר והירושל' הוסיף אף שיאמר אני נשבע שלא אוכל פירות אם אין באמת שכדברי כן הוא שהוא לשון שבוע' שאוס' נפשו אחפצא וע' לעיל סימן ר"ו בש"ך ס"ק ט' ואף דבאמת גם שבועה שאמר בלשון נדר הוה שבועה וע' בש"ך ס"ק י"ז מ"מ היה מקום לחלק וקמ"ל הירושלמי דגם זה מות' זהו כוונת התוס' י"ט אבל לא להתיר אם הוא שקר בשע' שמוציא מפיו ותדע שכן הוא שהרי הקשה התוספו' יו"ט וא"ת מה לי באו' יאסרו וכו' בשבוע' או נשבע שכדבריו כן כיון דתרווייהו לישנא דשבוע' נקטו וי"ל דהו' אמינא בשבועה כעין נדר דהיינו שאוסר פירות עליו וכיוצא בזה לא חמירא בשבועה שאין בה שום נדנוד נדר עכ"ל התוס' יו"ט ואם כדברי הש"ך א"כ הוה ליה למימר דשבוע' חמירא שהרי הוא שקר בשעה שמוציא מפיו אלא ודאי שבזה באמת אסור: 
@22(סי' רל"ח סעיף כ') 
@11נשאל עליו ונפטר משבועתו. @33היינו אם היה שוגג נפטר מקרבן ואם הזיד נפטר ממלקות אבל אם היה מזיד ולא התרו בו לא שייך שאלה כלל: 
@22(סי' רנ"ז סעיף ה' בהג"ה) 
@11אבל אם מת או נתעשר כו'. @33וכ' הב"י דאפילו ירשו היורשי' ונתנו רשות להפריש לא מהני ע"ש בב"י ולענ"ד נראה דזה מיירי שהיורשים בעצמם הם עשירים אבל אם הם עניים מהני רשות שלהם וע' ברש"י במסכת גיטין דף ל' ע"א בד"ה בחזקת עניי ישראל אמנ' בירושלמי שם על המשנה יטול רשות מיורשים ביורשי כהונה ולויה היא מתניתין אבל ביורשי עני אין עוני נחלה והביא הרשב"א בחידושיו ונלע"ד שגם בירושלמי כך פירשו שבכהונה ולויה גם היורש כהן או לוי אבל בעוני אין העוני נחלה וצריך לידע אם היורש עני אבל אם באמת היורש עני מהני רשות שלו אמנם אפשר לומר דעת הירושלמי בשלמא בכהן ולוי שגם היורש סתמו כהן ולוי מתחלה הלוה גם על סמך זה שאם ימות יפריש על היורשים אבל במלוה לעני מתחלה לא עלה על דעתו שאם ימות יקבל רשות מן היורש שאין העוני נחלה ולא הלוה מתחלה על דעת כן ולכך אינו מפריש על היורשים אפילו אם הם עניים ואפילו ברשות כיון שאין מוטל עליהם ליתן רשות: 
@22(סי' רס"ו שו"ע ס"ח בהג"ה) 
@11אפילו ביו"ט שני של גליות. @33ואף דהוה ס"ס שמא היום זמנו ואת"ל שלא בזמנו שמא היום חול נלע"ד דס"ל דדבר שיש לו מתירין אסור אפילו ס"ס ואף שבא"ח סימן תצ"ז סעיף ד' פסק דספק מוכן מותר ביו"ט שני היינו משום דמוקצ' דרבנן וה"ה ס"ס בדרבנן ועי' לעיל סי' ק"י בט"ז ס"ק י"א ולכן נלע"ד שמה שנרשם כאן טור בשם הרא"ש הוא טעות שהרא"ש מתיר ס"ס אפילו בדאורייתא בדבר שיש לו מתירין כמבואר בש"ך סימן ק"י ס"ק נ"ו אם שני הספיקות בגופו והרא"ש באמת לא כ' רק שמילה שלא בזמנה אינו דוחה י"ט שני של גליות אבל המחבר נלע"ד שהכריע כן מסברא דנפשי' וכנ"ל: 
@22(שם בשו"ע סעיף י') 
@11ומי שיש לו שתי ערלות. @33שתי עורות זה ע"ג זה ואמרי לה שני גידין. רש"י: 
@22(שו"ע סי"ד בהג"ה) 
@11ולא מצאתי ראי' לדבריו ואדרבה וכו'. @33וביש"ש פ"ח דיבמות החמיר מאוד בזה דאפילו חיוב כרת איכא: 
@22(סי' רס"ח בשו"ע סעיף ג') 
@11אבל בדיעבד וכו'. @33היינו בגר גדול שאצלו קבלת המצות עיקר ולכך המילה והטבילה אינו אלא גמר הדבר וסגי בלא שלשה ואפילו בלילה אבל גר קטן שלא שייך בו קבלת מצות והטבילה היא עיקר שמטבילין אותו על דעת בית דין לכ"ע צריך להיות ביום ובפני שלשה: 
@22(שם סעיף ו') 
@11כותית שנתגיירה וכו'. @33אם ידעו הב"ד בשעת טבילה שהיא מעוברת הדין פשוט אבל אם לא ידעו הבית דין שהיא מעוברת יש לי בזה אריכות דברים ותליא באשלי רברבי ואין כאן מקום להאריך: 
@22(סי' רס"ט ש"ך ס"קו) 
@11משמע להדיא דדוקא תאומים. @33ומדברי רש"י ביבמות דף צ"ח ע"א בד"ה נשא אחותו מן האם וכו' דבההיא איכא כרת וכו' משמע בהדיא אפילו אינם תאומים: 
@22(שם בש"ך) 
@11וכן משמע להדיא בהרמב"ם. @33ולענ"ד דעת הרמב"ם דתאומים לאו דוקא רק שיהיה מאם אחת ואפילו הראשון הורתו שלא בקדושה והשני הורתו בקדושה וראיה לזה מדברי הרמב"ם בפ"ח מהל' מלכי' הל' ח' שתמר הית' אחות אבשלום מאמו: 
@22(שם בשו"ע סעיף ט') 
@11לזרע שנזרע שלא בקדושה. @33ואם היא זקינה א"צ הפרשה ואף שהח"מ בס"ק ד' נסתפק בזה היינו בנתגייר' היא ונשאת אח"כ לאחר ובזה יש לומ' שדינו כמו בישראל אבל בנתגיירו שניה' ונשארי' יחד דלא משכחת כיוצא בזה בישראל אין צריך הפרשה כנלע"ד (כך נעה"ג באבן העזר סי' י"ג ס"ה) וגם נלע"ד שאחר כלות ג' חדשים כשמחזיר' א"צ שבע' נקיים אם לא פרסה נדה בנתיים ואף שנתבאר לעיל סוף סי' קצ"ב שמחזיר גרושתו צריכה ז' בקיים שאני התם שגירשה לחלוטין ונתיאשה ממנו לכך איכא חימוד חדש משא"כ זו שלכתחלה הפרישה על דעת להחזירה אין כאן חימוד חדש: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ואם אינו רוצה לקיימה וכו'. @33והא ודאי שאם מקיימה צרי' חופה וקידושין בדת יהודי' ולענין כתובה ע' באבן העזר סוף סימן ס"ז: 
@22(סימן ער"ה בש"ך ס"ק ה') 
@11דה"ה אם נזדמן לו כן וכו'. @33ואני תמה על הש"ך שכ' זה בשם העט"ז והלא הדבר מפורש בתוס' במס' ב"ב דף י"ג ע"ב בד"ה ומסיים שכתבו זה לשונם מידי דהוה אפרשה פתוח' שאם מסיים מלמטה היה צריך להניח שטה אחת וכן בהגה"מ פ"ז אות למ"ד וזה לשונו מידי דהוה אפרשה פתוח' שאם סיים למט' צריך להניח למעל' שטה אחת. וגם תימה על העט"ז שכ' נ"ל והדבר מפורש בתוס' ובהגה"מ וכן הב"י בסימן זה מביא מסכת חיצונ' נקרא מסכת ס"ת ואיתא שם גמר בסוף הדף מניח שטה בתחלת הדף גם מבואר שם בתוס' בשם ירושלמי שבין ספר לספר שצרי' להניח ארבע שיטין צריך להיות באמצע הדף דוקא אבל לסיים ספר זה בסוף הדף ולהתחיל ספר שאחריו בראש הדף אפילו יניח פנוי ד' שיטין אינו רשאי: 
@22(סימן רע"ח סעיף ב' בהג"ה) 
@11אם נתפרה במשי סביב העמודים וכו'. @33דברי רמ"א צ"ע כי התה"ד שם לענין תפירות היריעות להדדי מיירי אבל לענין העמודים נלע"ד אפי' לא נתפרו כלל בהיריעה ואין שם במה לתפור כשר והרי ספר עזרא לא היה לו רק עמוד אחד והרמב"ם בריש פ' יו"ד בחשבו הדברים הפוסלים לא חשב העמודים: 
@22(סימן ר"פ סעיף א' בהג"ה) 
@11אבל לא יותר. @33עיין בנה"כ: 
@22(סימן רס"ו בשו"ע סעי' י"ד) 
@11בית שאין לו תקרה פטור. @33והא דשערי חצירות ושערי מדינות חייבים עיין ברמב"ם פרק ו' הלכה ח' ובב"י כאן: 
@22(סימן רצ"ג ש"ך ס"ק ב') 
@11היינו ג' ימים. @33דבריו תמוהים כי שם הסוגיא אליבא דר' יהודא אבל ביבמות דף פ"ג ע"א פסק רב כר' יוסי דהיינו שתי שבתות ואף דשמואל פסק כר' יהודא הלכה כרב באיסורי וכן פסק הרמב"ם סוף פ"ג מהלכות שמיטה ובפרק ט' מהל' נטע רבעי הלכה ט' וכן פסק בש"ע לקמן סי' רצ"ד סעיף ד' ונחלק בין קליטה דחיטין לקליטה דהרכבת אילן לזה אין לנו ראיה מסוגיא דמקום שנהגו ואדרבה שם קאמר בהדיא ושמעינן לר' יהודא וכו' ודברי התה"ד צ"ע שוב ראיתי שהש"ך בעצמו בספרו נה"כ הרגיש בזה והשיג על בעל תה"ד מסוגיא הנ"ל שהבאתי ונשאר בצ"ע: 
@22(שם ט"ז ס"ק ד') 
@11וצ"ל ור' עקיבא ס"ל כר"א. @33בחנם הגיה דבהדיא אמר אביי שם בגמרא דהאי תנא דבי ר"י מפיק מאידך ע"ש וא"כ לאידך תנא דבי ר"י ביאה לחוד מיירי לאחר ירושה וישיבה וא"כ אייתר מושבותיכם דחדש לבכל מקום שאתם יושבים ודו"ק ואם באנו להגיה יותר נלע"ד להגיה ר' שמעון במקום רבי ישמעאל בת' הרא"ש דרשב"י בהדיא אמר בגמ' דחדש אסור מה"ת בכ"מ: 
@22(סימן רצ"ו ש"ך ס"ק א') 
@11והיינו כדעת הרא"ש. @33זה קאי על לקמן סעיף י' וי"א אבל כאן בהרבעה גם הרמב"ם מודה: 
@22(שם ס"ק ג') 
@11ולא אאמין שיצאו דברים אלו מפיו. @33בחנם תמה והדבר מבואר בפרק י' מהל' מלכים הלכה ו' כדברי הדרישה ומה שלא חשבו הרמב"ם בפרק ט' בין שבע מצות היינו משום שאינו נהרג על זה וע"ש בכ"מ פרק י' מהל' מלכים אמנם בפ"א מהלכות כלאים הלכה ו' כתב הכ"מ עצמו כד' הש"ך בכאן והביא ראי' מדברי הרמב"ם בפ"ט מהלכות מלכים כמו שהביא הש"ך וכבר השיגו המשנה למלך שם מד' הרמב"ם בפ' יו"ד כנ"ל ושם בכ"מ איירי לענין הרכבת אילן ע"ש: 
@22(סימן ש' ט"ז ס"ק ד') 
@11שאין שם רק דבוק החוטין וכו'. @33ולענ"ד תמיה לי אם אפשר לחלק בזה א"כ איך קאמר במנחות דף ל"ט ע"א ש"מ קשר עליון דאורייתא דאי ס"ד דרבנן מאי איצטריך למישרי כלאים בציצית התוכף תכיפה אחת אינו חבור ולדברי הט"ז הך משנה דתוכף תכיפה אחת מיירי במחבר שני דברים ומה ראיה מזה לציצית שתוכף חוט צמר עצמו לבגד ודלמא בכה"ג אפילו תכיפה אחת חבור אלא ודאי שאין לחלק בזה וקושיית הט"ז מציצית שנתקשה בה גם הדרישה ורצה ג"כ לתרץ כמו דברי הט"ז ואני אומר אחר מחילת כבודם נלע"ד דקושיא מעיקרא ליתא דאטו בציצית יש רק תכיפה א' וקשר הלא יש שם עוד דבר המחזיק החבור דהיינו הגדיל שגודל החוט סביב החוטים ועכ"פ פחות מחוליא אחת אי אפשר ועיין ברמב"ם פ"א מהלכות ציצית הלכה ח' ומעתה אני אומר כשם שתוכף שתי תכיפות אינו חבור לדעת הרא"ש וכן תכיפה אחת אפילו עם קשר אינו חבור אפ"ה בהצטרף שתי תכיפות עם קשר הוה חבור הכי נמי גדיל עם תכיפה אחת לא עדיף משתי תכיפות ולא הוה חבור אבל בהצטרף קשר לגדיל עם תכיפה אחת הגדיל מחשב ג"כ כמו תכיפה ונמצא הגדיל עם התכיפה מחשב לשתי תכיפות ובהצטרף הקשר הוה חבור לכלאים: 
@22(סימן ש"ה סעיף י' בהג"ה) 
@11ואין האב יכול לפדות ע"י שליח. @33עיין בט"ז וש"ך שנחלקו על רמ"א והכריעו שיכול לפדות ע"י שליח אלא שנלע"ד דכל זה כשממנה השליח אחר שלשים אבל למנות שליח תוך שלשים שיפדנו בזמנו אינו נכון שהרי אמרו בנזיר דף י"ב דמלתא דלא מצי עביד השתא לא משוי שליח ואולי כיון שאפילו בתוך שלשים כיון שביד האב ליתן המעות לכהן ולומר שיהיה פדוי לאחר שלשים כדלקמן סעיף י"ג מקרי מצי עביד השתא וע"ש בנזיר בתו' ד"ה מ"ט שכתב ר"ת שבידה להביא עיסה ולומר שיהיה חלה על הקמח כשיהיה נילוש ולכך יכולה לעשות שליח ואולי יש לחלק ואעפ"כ אני אומר שהאב יעשה שליח אם רוצה לילך לדרכו ושוב השליח יכול לפדותו אפילו אם נימא שהשליחות לא חל אז שהיה קודם זמנו מ"מ שוב נעשה עתה שלוחו מטעם זכין לאדם שלא בפניו ואפילו להט"ז שמדמה זה לתרומה דמקרי קצת חוב כל זה כשעוש' מעצמו אבל בזה שהאב צוהו א"כ חזינן דניחא ליה וא"כ זכין לו שלא בפניו אבל שיפדהו האב במקום שיהיה שם ביום שלשים לדעתי לא יכול לברך כי אולי מת הבן בביתו ולמיהב להבן חזקת חיים ג"כ יש לפקפק כי כל זמן שלא עברו שלשים יום אין לו חזקת חיים כי אולי נפל הוא ויש לדון בזה ולומר דיועיל מטעם חזקה דאתי מכח רובא דרובם אינם נפל והדבר צ"ע ולכן המובחר שבדרכים שיעשה כאן שליח כנ"ל: 
@22(ש"ך ס"ק י"ב) 
@11ויש לחלק בהך דמהרא"י וק"ל. @33ועיין במ"א סי' תקס"ח ס"ק יו"ד: 
@22(שו"ע סעיף כ"ג) 
@11שהוציא ראשו מת וכו'. @33פי' והחזירו ואח"כ יצא אחיו כגון יולדת תאומים אבל אם נולד כולו פשיטא דפוטר את הנולד אח"כ דלא גרע בן ח' מת משפיר מרוקם שפוטר הבא אחריו: 
@22(סימן ש"כ בשו"ע סעיף ו') 
@11ואם יקנה לעובד כוכבים וכו'. @33וע' בהג"ה שבסוף הסי' ובש"ך ס"ק ט' וא"כ צריך לומר כאן מיירי שאמר בפירוש שאינו מקנה לו האם או דמיירי שלא משך העובד כוכבים האם ברשותו והקנה לו הולד בקנין חליפין וכדעת הפוסקים דחליפין קונה בעובד כוכבים ואמנם אף שרמ"א בהג"ה בסוף הסימן הביא דבר זה אמנם מהרא"י בכתבי' ופסקים לא סמך על זה רק בצירוף קולות אחרו' וע' בט"ז ס"ק ח' ועי' באה"ע סימן מ' בח"מ ס"ק י"ד ובב"ש ס"ק י"ב: 
@22(סימן שכ"ג בש"ך ס"ק יו"ד) 
@11אין לערבה לכתחלה כו'. @33ומ"מ אם נתערבה כבר אלא שלא היה ק"א כנגדה נלע"ד דמותר להוסיף עליו לכתחלה עד ק"א שהרי הרשב"א [פסק] בכל איסורי דבריהם הדין כן שאף שאסור לערבו מ"מ מותר להוסיף עליו וכן פסק המחבר לעיל סי' צ"ט סעיף ו' ואף שהרמ"א חולק שם ופסק כהרא"ש מ"מ כאן שלהרבה פוסקים כבר הותר לגמרי בתערובו' הראשון מותר עכ"פ להוסיף עליו והיינו יבש ביבש דלא שייך חנ"נ אבל במקום דשייך חנ"נ צ"ע אי אמרינן גם בזה חנ"נ: 
@22(סימן שכ"ה בט"ז ס"ק ט"ו) 
@11אבל מעיסת הפשטיד"א עצמה לא. @33לא ידעתי לזה טעם וריח ומה בכך שיש בעיסה טעם בשר אטו בשביל זה לא יוכל להפריש חלה ממנה וכן בש"ך ס"ק כ"ד כ' דזה פשוט שיכול להפריש מעיסה אחרת וכו' ע"ש אבל להפריש דוקא מעיסה אחרת לא שמענו לא מדברי הב"י ולא מדברי רמ"א: 
@22(סי' של"א ש"ך ס"ק מ"ט) 
@11השיעור שנתנו בה חכמים וכו'. @33עי' במשנה למלך פ"ג הל' י"ז ולדברי הש"ך קשה כיון שבזה"ז אפי' לכתחלה שיעורה בכל שהוא כדלעיל סעיף י"ט א"כ למה אין תורמין אלא מן המוקף: 
@22(סימן ש"מ בט"ז ס"ק ט"ו) 
@11צריך לנהוג כל דיני אבלות. @33ובסי' שצ"ז מבואר שלא כדברי הדרישה ונלע"ד דלא שייך כאן חינוך שמתוך זה אתה מבטלו מתלמוד תורה אבל בקריעה אין כאן ביטול ת"ת ועיין בנה"כ השיג ג"כ על הט"ז בזה: 
@22(שם בש"ך ס"ק נ"ב) 
@11דה"ה דמאחין למחר. @33דבריו צ"ע שהרי קריעה שעל שמועו' רעו' הוא מקרעים שאין מתאחין לעולם וכמו שמסיק בש"ע בסוף הסי' וכן הוא בהדיא בגמרא: 
@22(סימן שמ"א בש"ך ס"ק ט') 
@11אסור לקדש. @33עיין מג"א סי' תקמ"ח ס"ק ח' שמתיר וחולק על הש"ך: 
@22(שו"ע סעיף ב') 
@11כיון שבלילה וכו'. @33נראה דוקא בזה שמת בשבת ולא חל עליו תפלת ערבית במ"ש כלל אבל אם מת בלילה שכבר חל עליו חיוב תפלה קודם שמת אף שאחר שמת לא הי' יכול להתפלל צריך התפלל שחרית שתים ולדבר זה העירני א' מתלמידי ובזה תירצתי קושית תפארת למשה: 
@22(שם בש"ע סעיף ג') 
@11אפי' קודם שהוציאוהו וכו'. @33וכיון שמותרים בבשר ויין ק"ו שחייבים בק"ש ותפלה וכל המצות ועיין בירושלמי ריש פ' מי שמתו אם חיי שעה התרת לו ק"ו חיי עולם: 
@22(סימן שמ"ב בט"ז ס"ק א') 
@11כיון שחלה עליה החופה הו"ל כרגל. @33וברמב"ם פי"א מהל' אבל הל' ז' מבואר שאם מת לו מת תוך שבעת ימי המשתה משלים ז' ימי המשתה תחילה ואח"כ מונה ז' ימי אבלות ותמהני על הט"ז ועל הש"ך בנה"כ שלא הביאו דברי הרמב"ם הנ"ל ואולי הרמב"ם מיירי שכבר בעל וכן מבואר בלשון הרא"ש שהביא בנה"כ שיש חילוק בזה: 
@22(שם) 
@11שמכסין ראש הכלה בשחרית מיקרי חופה וכו'. @33ועיין בב"ח באה"ע סימן ס"א דאפילו לפי דעה זו שזה מקרי חופה היינו במדינת רוסי"א שהחתן בעצמו הולך עם הרב לכסות ראש הכלה ע"ש וכן עדיין המנהג בכל מדינות וואלי"ן אבל במדינות הללו שאין החתן הולך כלל לכסות ראש הכלה פשיטא שאין זה מקרי חופה כלל לשום דעה דאי אפשר להיות חופה בלתי חתן או שלוחיו שם שאם החתן היה מכבד להרב לכסות ראש הכלה אפשר דשליחו של אדם כמותו אבל במדינות הללו צד הכלה מכבדים להרב בכיסוי הינומא בלי שום ידיעת החתן פשיטא שאין זה חופה כלל: 
@22(סימן שמ"ה בשו"ע סעיף ו') 
@11אין מתאבלין עליו. @33דבר זה הוא מחלוקת ר"י ור"ת ובב"י לא הכריע ובמרדכי פרק היו בודקין הרבה להשיב על ראיית ר"ת שהביא ממה דס"ל לר"א דקטני עיר הנדחת שהודחו עמהם נהרגין מכלל דלחכמים עכ"פ אין מתאבלין והמרדכי השיב על ראיה זו יעויין שם וגם לענ"ד לא אמר ר"א אלא כשהודחו אביהם ואמם לקיים זרע רשעים נכרת אבל בהודח רק האב או האם והקטן בעצמו אנוס הוא גם ר"א מודה שאין נהרגין ועוד להרמב"ם שהנשים של אנשי עיר הנדחת נהרגין עם בעליהן אם כן אם נדמה מומר לעיר הנדחת אם כן אשת מומר שמתה ביהדות לא יתאבלו עליה לכן אני תמה על הש"ע שהכריע להקל ואולי כיון שאבילות הוא דרבנן וא"כ אם נודע ביום ראשון שהוא להרבה פוסקים דאורייתא יש להחמיר ועוד נלע"ד דע"כ לא הקיל אלא בשאר קרוביו אבל אביו של הקטן אם המיר עם אמו או אמו אם המירה עם אביו ודאי יש להתאבל שהרי רגמ"ה ישב על בנו י"ד יום ואם כי כתבו שמחמיר על עצמו היה היינו שזה המיר לרצונו אבל בקטן האב או האם יש להתאבל ובפרט אם נודע ביום א' כיון שמתחיל ביום א' שוב עבדינן כר"י ואינו פוסק כל ז': 
@22(סימן שע"א סעיף ד' בהג"ה) 
@11ולכן יש מחמירין וכו'. @33ועיין משנה א' פרק י"א ממסכת אהלות מוכח כיש מתירין אמנם לפי פי' הרא"ש שם שכתב וכלים בחוץ בסדק משמע דלא מטהרי ב"ה אלא כלים שכנגד הסדק ממש משמע כהיש מחמירין והא דמטמאי ב"ש אפי' שכנגד הסדק יש לי בזה פירוש נחמד ואין כאן מקום להאריך ואף על פי כן נלע"ד להכריע להקל ועד כאן לא כתב הרא"ש בסדק אלא לב"ה דמטהרי בכל שהוא ושם אין לומר שיכול להוציא המת דרך מעלה באויר וא"כ ודאי סוף טומאה לצאת לכן כלים שתחת האוהל אפי' בצד החיצון שאין הטומאה בשם טמאים משום סוף טומאה לצאת אבל בסדק שיש בו ארבעה מציל גם על צד החיצון שהרי יכול להוציא דרך מעלה אף שאין הסדר להוציאו דרך מעלה ופוק חזי מ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה פ"ז ממסכת אהלות משנה ג' וזה לשונו או שהיה בכלל הפתחים פתח בנוי שיכול להוציא בו המת לאברים אע"פ שהוא אסור הנה הציל על כל הפתחים ע"ש הרי שאפילו יכול להוציאו באיסור מציל ק"ו אם יכול להוציאו דרך מעלה וק"ו בשער העיר שיש למעלה אויר גדול דלא שייך לטמא משום סוף טומאה לצאת ועכ"פ מ"ש החכם צבי בסימן ק"ג דאשתמיטתיה למהרא"י משנה ערוכה הנ"ל ולדידי לא אשתמיט להו רק היו מפרשים כפירוש הרא"ש ואני תמה על הח"צ שאף שפירוש הרא"ש על סדר טהרות עדיין לא נתפרסם בימיו מ"מ הרי הראב"ד פ' ט"ז מטומאת מת הלכה ו' מפרש משנה זו בכותל שנסדק ולענין להביא את הטומאה לא לענין לטהר הטומאה ועם היות שפירוש הראב"ד תמוה דא"כ מה חילוק בין טומאה בחוץ וכלים בפנים לטומאה בפנים וכלים בחוץ מ"מ בשביל קושיא אין לדחות דברי הראב"ד לגמרי ולפירוש הראב"ד לא אשתמיט להו משנה זו כלל אמנם לדינא כבר כתבתי הנלע"ד להקל: 
@22(בש"ך ס"ק י"ד) 
@11וכן המנהג פשוט. @33כ' הרמב"ם פרק י"ב הלכה ז' קורה שהיא נתונה מכותל לכותל והטומאה תחתיה אם יש בה פותח טפח מביאה את הטומאה תחת כולם וכל הכלי' והאדם שתחתים טמאים אע"פ שאין כולה שוה וקצתו פחותה מטפח מפני שקצתה מקצת אוהל הוא: 
@22(סימן שע"ב בש"ך ס"ק ב') 
@11אם הוא באוהל המת כו'. @33עיין במג"א סי' שמ"ג ס"ק ב': 
@22(סעיף א' בהג"ה) 
@11אם כבר הגידו לו אסור. @33אני תמה מאוד על פסק זה ולא מבעיא לדעת הראב"ד ודאי שאין כאן איסור תורה כמו שכתבתי בס"ק שאחר זה אלא שבזה שעדיין לא פירש מהטומאה גם הרמב"ם לא נחלק ויש בזה אריכות דברים ועכ"פ מותר ללבוש הכתונת ודלא כתה"ד ורמ"א: 
@22(ס"ב בהג"ה) 
@11ונכון להחמיר. @33ולדעת הראב"ד בפ"ה מנזירות הל' י"ז על מ"ש הרמב"ם בד"א וכו' והראב"ד פליג דהיכא שכבר טמא שוב אינו מוזהר על הטומאה א"כ כהנים בזה"ז אין נזהרין על הטומאה ואף דלא קי"ל כראב"ד מכל מקום במת כותי איכא ס"ס שמא קי"ל כראב"ד ואת"ל דלא כראב"ד מכל מקום שמא כותי אינו מטמא באוהל והמשנה למלך בפ"ג מאבל דחה ס"ס זה לענין טומאת מגע שבזה בשני צדדים הוא נגד רוב הפוסקים אבל בטומאת אוהל אפשר דסמכינן אס"ס זו ובפרט שלדעת הלח"מ בפ"ה מנזירות גם רש"י ס"ל כהראב"ד ולכן נלע"ד דמי שרוצה לסמוך בזה להקל אין מוחין בידו: @44אמר @55יחזקאל מ"ש בגליון בשני סעיפים הנ"ל נמשכתי אחר דברי המשנה למלך הנ"ל דלדעתו סובר הראב"ד שאין איסור כלל לכהן שכבר נטמא לטמא עצמו אבל עכשיו נתתי אל לבי שאולי לא אמרה הראב"ד אלא לענין חיוב מלקות אבל לענין איסור אולי אפי' איסור תורה מודה ויש בשטות הללו כמה עקולי ופשורי וגם הסוגיות סתרי אהדדי ויש בזה דברים עמוקים לא יכילם הגליון לכן הדרנא בי מלהתיר לכהן לילך על קברי עובדי כוכבים אבל בכהן ערום יש להקל לפי שיש בלא"ה לסמוך על שטת התוס' במס' ברכות דף כ' ע"א כאשר ביארתי בנודע ביהודה חלק א"ח סימן ל"ה דף י"ט ע"א שרמ"א כאן נמשך אחר דברי רש"י: 
@22(סימן שע"ד סעיף ו' בהג"ה) 
@11ואין משנים קצת בגדיהם. @33בתה"ד וכן בד"מ לא נזכר לשון זה ולדעתי טעות סופר הוא כאן וזה גרם להש"ך סוף ס"ק ז' להשיב גם בזה על המ"ב בחנם וזה לשון הד"מ שכל אותן שהם פסולי עדות למת צריכין לשנות מקומן וגם לא יחליפו בגדיהם וכו' וכן הוא בתה"ד והמ"ב להקל בא לענין לשנות מקומו וכן לענין קרובים שמן הדין אין מתאבלין עמו ולכן עכ"פ אין לזוז מדברי המ"ב: 
@22(סימן שע"ה בש"ך ס"ק א') 
@11כששולחים אותו לעיר אחרת. @33ועיין לקמן סוף סי' שצ"ט זה נלע"ד דשם מיירי בערב י"ט ומסרוהו לעובדי כוכבים שיקברוהו ביו"ט וכיון דלהאבל אי אפשר לסייע ביו"ט בקבורתו אפילו אם הקברות סמוך לעיר דינו כאלו שולחים אותו לעיר אחרת שהרי ההפרש ביניהם הוא כמ"ש הב"י בשם הרמב"ן דכשהוא סמוך לעיר דעתן של האבלים עליו עד שיחזרו הקרובים ויאמרו שקברוהו ובעיו"ט סמוך לחשיכה שמסרוהו לעובד כוכבים לא שייך זה כנלע"ד לחלק ביניהם אבל עיינתי בדברי הרא"ש בפ' אלו מגלחין ובלשון הרמב"ן שהביא בב"י בסי' זה מוכח שהרמב"ן פליג על בה"ג והרי בעל הלכות מיירי בעיו"ט ובמסרוהו לעובד כוכבים ש"מ שהרמב"ן אפילו בזה פליג וא"כ דברי המחבר לקמן בסי' שצ"ט שסתם דבריו ולא חילק בין קברות סמוך לעיר ובין מוליכים לעיר אחרת צ"ע ואולי המחבר לעצמו הכריע לחלק בין הפרקים כמו שכתבתי: 
@22(בש"ך ס"ק י"ד) 
@11דלא כמהרש"ל וכן עיקר. @33ולדעת מהרש"ל גם איש שמת לו מת והקבורה היתה אחר שהתפללו הקהל ערבית מונה מיום המחרת שהרי איש זה באות' שעה דומה לאשה שהרי לא היה יכול להתפלל ערבית מחמת שהוא אונן וממילא נמשך אחר הקהל ואפשר שאעפ"כ מודה רש"ל בזה ואשה שאני שאינה רגילה בשום פעם להתפלל ערבית לכן נמשכת בכל עת אחר הקהל אבל איש כיון שבפעם אחרת אינו נמשך אחר הקהל גם באותו פעם אינו נמשך אחר הקהל: 
@22(סימן שע"ט בש"ך ס"ק ו') 
@11אין האבל מצטרף בברכת המזון. @33במרדכי מפורש דאין מצטרפין אותו לעשרה ודברי הרוקח ג"כ יש לפרשן כן ולכן תמיהני על הש"ך שקיצר בלשונו ובפרט שעל גוף דברי המרדכי תמה הב"י ורמ"א אף שבד"מ הליץ בעד דברי המרדכי אפ"ה השמיט כאן דעתו ולכן פשוט שעכ"פ לזימון של שלשה מצטרף: 
@22(סימן שפ"א בש"ך ס"ק א') 
@11דודאי רחיצה בצונן וכו'. @33היינו פניו ידיו ורגליו אבל כל גופו גם בצונן אסור לדידן כל שלשים: 
@22(סימן שפ"ח שו"ע סעיף א') 
@11אסור להניח תפילין ביום ראשון. @33ראיתי במהריט"ץ בחידושיו לאיזהו נשך שכתב דוקא אם הוא יום מיתה וקבורה אבל אם מת ביום ונקבר בלילה חייב בהנחת תפילין וראייתו וטעמו משום דאין אבלות ביום ראשון דאורייתא רק אם הוא יום מיתה וקבורה בהדדי ע"ש ובאמת שכן מבואר בתשובת הרשב"א סימן קנ"ה שאין אבילות יום הראשון מן התורה אפילו להני דסברי שיום הראשון דאורייתא אלא אם כן הוא יום מיתה וקבורה בהדדי אבל לחדש בשביל זה שיהיה מותר בהנחת תפילין ביום קבורה שאינו יום מיתה אינו מוכרח הגם שהרשב"א כתב שם בשם הרי"ף שאין יום ראשון דוחה יו"ט שני אם אינו יום מיתה ויום קבורה וא"כ איכא למימר ק"ו שלא ידחה מצות תפילין אבל האמת יורה דרכו שאפילו הוא יום קבורה לחוד אסור בתפילין דהרי גם יום שמועה קרובה אינו מן התורה כמו יום קבורה כמבואר ברמב"ם פ"ב מביאת מקדש הלכה ט' והרי מבואר בדברי הרמב"ן הביאו הב"י בסי' ת"ב והביאוהו האחרונים כאן שגם ביום שמועה קרובה אסור להניח תפילין ואם כן ק"ו ביום קבורה: 
@22(סימן שצ"א סעיף ב' בהג"ה) 
@11בשום סעודה בעולם. @33ובסיום מסכת עי' לעיל סימן רמ"ו בש"ך ס"ק כ"ו וסעודת ב"מ משמע ביש"ש פרק מרובה שדינו כסיום מסכתא והיינו אם הנער דורש או שהוא ממש ביום שנעשה ב"מ: 
@22(בש"ך ס"ק ג') 
@11משמע אפי' בשאר קרובים. @33ולכאורה מוכח כפירוש הב"ח דהרי יש ללמוד ק"ו ומה סעודת מריעות שחייב לפרעה שאסור באביו ואמו תוך י"ב חודש מותר בשאר קרובים תוך למ"ד זה שמותר באביו ואמו תוך י"ב חודש אינו דין שמותר בשאר קרובים תוך למ"ד: 
@22(סימן שצ"ב בשו"ע סעיף ב') 
@11עד שיעברו עליה שלש רגלים. @33ונלע"ד דשמיני עצרת חשוב רגל בפ"ע גם לענין זה ולולי דמסתפינא להשיג על פירוש רש"י ור"ת הייתי מפרש הרי"ש דפז"ר קש"ב לענין זה ועכ"פ אף לפי פירושיהם מכל מקום כיון שעכ"פ הוא רגל בפ"ע נחשב ג"כ רגל לענין זה: 
@22(ש"ע ס"ב בהג"ה) ונושאין 
@11נשים תוך שלש רגלים. @33ולענ"ד נראה דמה שנתפשט המנהג להקל הוא מטעם כיון שבמדינות הללו מארסין ביום החופה ואם לא יכנוס לא יארוס ג"כ ויש לחוש שמא יקדמנו אחר וכי היכי שמותר לארוס בחוה"מ ובט' באב משו' שמא יקדמנו הכי נמי מותר אפילו לישא תוך שלש רגלים כיון שבמדינותינו אין מארסין רק בשעת נישואין ואף שבשביל זה לא נתיר לישא בחוה"מ או מר"ח אב עד התענית מ"מ באיסור של שלש רגלים שהוא קיל שהרי התירו בשביל שאין לו מי שישמשנו וכיוצא ויש להתיר ג"כ מטעם שמא יקדמנו אחר ואפילו כבר נתקשר בשידוכין איכא למיחש לחזרה ובימי הגמרא וכן עתה בשאר מדינות שמארסין ושוב אחר זמן נושאין אסור לישא תוך שלש רגלים כיון שכבר אירס ליכא חשש שמא יקדמנו אחר: 
@22(סימן ת' סעיף ב' בהג"ה) 
@11אינו אלא מנהג בעלמא. @33אבל לספר דהוא מדינא דגמ' אסור ואף דמבואר בסי' הקדום דאם חל שמיני שלו בשבת ערב הרגל מותר לגלח מערב שבת התם משום כבוד המועד וכן מבואר להדיא במסכת מועד קטן בדף י"ט ע"ב בתוס' ד"ה הלכה כאבא שאול בסוף הדבור ותמיהני על מהרי"ל שכתב בהלכות ל"ג בעומר שאבל שחל יום שלשים שלו בשבת מגלח בע"ש: @33(סימן ת"א בש"ך ס"ק ד') 
@22וכתב שכן נוהגין. @44אפילו אבילות יום ראשון נדחה כמבואר שם: 
@22(סימן ת"ב סעיף א' בשו"ע) 
@11ואם שמע מיום ל' ואילך וכו'. @33והנך ל' מיום המיתה מנינן לענין שמועה רחוקה ולא מיום הקבורה ב"ח בסימן שצ"ט בשם מהרש"ל ועיין ש"ך סק"ה שמביאו ונלע"ד ראיה לזה מדברי הרא"ש שם שמביא בשם בה"ג דיום שלשים כתוך שלשים ואוכא למ"ד דיום שלשים כיום ל"א וה"ל רחוקה וכו' וטעות הוא כל האומר כך ואינו אלא כמ"ש בה"ג דיום למ"ד הוה שמועה קרובה וראיה מהא דאמרינן הכא שמע שמועה קרובה בשבת ולמוצאי שבת נעשית רחוקה וכו' ואין לומר דיום שבת היה כ"ט דא"כ וכו' ע"ש ברא"ש ואי ס"ד דשמועה קרובה ורחוקה מקבורה מנינן א"כ איך אפשר ליום שבת להיות יום כ"ט הא ודאי לא נקבר בשבת אם לא נוקי בדוחק דמיירי שנתייאש בשבת מלקברו ודוק. שוב מצאתי בהגהת אה"ע שחולק וס"ל דמיום קבורה מנינן ומפרש דברי הרא"ש הנ"ל בנתייאשו בשבת מלקברו והש"ך עצמו בנה"כ שדא נרגא בהוראה זו שוב מצאתי בתשו' מהר"י ווייל סימן ט"ז פוסק ג"כ בפשיטות דמיום הקבורה מנינן: 
