
@22(סימן ר"ז סעיף א') 
@11קונח קונס וכו'. @33אמר כרם במקום חרם אם אמר כרם בכ"ף רפוי אסור דלא גרע מכינוי דברים שהם רבים מאתינו בספרדים והאשכנזים הוגים הח' ככ"ף רפוי כה"ג ואם טען ואמר לא אמרתי אלא כרם בכ"ף ולא נתכונתי אלא לכרם חמד דעלמא שהוא מותר ואפי' לע"ה א"צ שאלה ומ"ש המור"ם וכן כו' מקומה אח"ז אבל כנויי כנויים כו' דכאן לא שייך וכן אלא אבל אם אינו וכו' וק"ל: 
@22(סימן ר"ח) 
@11השבעות @33הקהל דין נדר יש להם וסתמן להחמיר מהרשד"ם. רבים שנשבעו ונוסח השבועה כ"א לדעת חבירו וכולנו לדעת א' נאמנים לפרש דבריהם להקל ולומר שלא היה הנדר על דעת רבים. מהר"ם איסרלא"ש. אם קצתן פירשו דבריהם שלא היתה שבועתם ע"ד רבים ושאר החברים אינם אומרים בוודאי שע"ד רבים יש לסמוך על אותן שאומרים שלא היה ע"ד רבים ומסי' המור"ם הטעם דאזלינן בזה אחר כוונת הנודרים דודאי לא היה דעתם לקיים שבועתן מבלעדי חבריהם ומאחר שהותרו מקצתן הותרו כולן. והיינו דווקא בב' קהלות אבל אם מקצת הקהלה מתחרטים ואפילו מב' צדדים נשאר הקשר בין האחרים הריב"ש: ב' קהלות שעשו הסכמה בענין הזיגואלאד"א וז"ל הסכמה הסכמנו שלא יוכל שום יחיד לקנות מהזיגואלאד"א לא ע"י ולא ע"י שום גברא כ"א ברשות פרנסים ומנהיגי ב' קהלות ועוד הסכמנו שלא יוכל שום יחיד או רבים לדבר לשון הרע על ענין חזקת הזיגולאדא באופן שיגיע נזק והפסד לב' קהלות על ענין חזקת הזיגולאדא והיה דרכם למכור הזיגולאדא לאיזה יחיד אח"כ לסבה הזיגולאדא ירדה מערכה ולא היו קונים אותה בדמים יקרים כפעם בפעם רצו בני קהלה אחד לחלק הזיגולאד"א וליקח חלקם הנוגע להם ולא למכרם בדבר מועט והקהל האחר טוענים שא"י לחלקם שיגיע היזק שלא יוכלו למכור חלקם שאינם רוצים לקנות לחצאי וא' מתנאי ההסכמה שלא יוכל שום אדם לגרום באופן שיהיה היזק והקהל השני משיבין שלא היתה כוונתם אלא שלא ידברו לשון הרע לא' מן האומות ופסק שהן נאמנים לפרש דבריהם אע"פ שהקהל השני הם הרוב ויכולים ליקח חלקם. מהר"א הלוי: 
@22(סימן ר"ט סעיף א') 
@11א"צ לקבל דבריו. @33ראובן השביע את שמעון וענה אמן כגון שאמר לו משביעך אני אם לא אכלת היום ואמר אמן ואומר הנשבע לא היה בדעתי אם לא טעמתי כלום אלא אם אכלתי סעוד' היום אזלינן בתר דעת הנשבע דבעינן פיו ולבו שוין ואם הוא שבועת העדות כגון שאומר לו שבועה שאם אתה יודע לי עדות שתבוא ותעידני וענה אמן שאין אני יודע לך עדות לא מצי למימר אלא עדות של שמעון אלא לא שום עדות. הרדב"ז: 
@22(סימן ר"י סעיף א') 
@11פיו ולבו שוין. @33ובנזירות שמשון יש פלוגתא בין האחרונים י"א דאין צריך פיו ולבו שוין וי"א דצריך ובחרם י"א דצריך שיוציא בשפתיו וי"א דא"צ להוציא בשפתיו. הסכמות הקהל בעינן פיו ולבו שוין הסכמה בחרם אע"פ שלא הוציא אלא בכתיבה קבלה הוי וצריך לקיימה יש דברים שאפילו אין פיו שום ללבו היכא דמוכתא מילתא אזלינן בתר כוונת הלב כה"ג בשם תשובה: 
@22(שם) 
@11ואם נדר על דעת אחרים כו'. @33כגון שאמר שבועה שלא אוכל היום ועל דעתכם אני נשבע אין זה יכול לומר כך וכך היתה בלבי ולא דוקא נודר על דעת אחרים אלא אפילו נשבע לבקשת חבירו ולהנאתו אפילו שלא ישבע על דעתו אז אינו תלוי בלבו מהרשד"ם מי שנשבע על דעת רבים ואמר שלא כוון לישבע על דעת רבים אלא אגב שיטפא אמר הכי לא מהימן. תומת ישרים. אם הוא מסופק אם נדר על דעת רבים אם לאו הוי ליה ס"ס המתהפכת ותלינן להקל משפטי צדק. מי שנשבע לחבירו שכל מה שיגבה מחוב פלוני יתן לו החצי או השליש ולא גבאו אלא מכרו לאחר בפחות מהחוב חייב ליתן לחבירו כפי הערך. מהראנ"ח: 
@22(סימן רי"א סעיף א') 
@11אמר כן בלחש. @33היינו דאינו משמיע לאזנו הא משמיע לאזנו מהני לבטל הנדר ב"ח והש"ך כתב דצריך דוקא בקול רם. ולי נראה דיפה כוון הב"ח חדא דדעה ראשונה הוא הר"ן ס"ל דמהני אמירה בלחש דהיינו רק להוציא בשפתיו ולא לחשוב בלבו רק הרא"ש ס"ל דבלחש לא מהני ואי אמרת דדוקא בקול רם הוי פלוגתא רחוקה ועוד כיון דגבי ק"ש ותפלה הוי אמירה מעליא כשהשמיע לאזנו וכאן לא יהיה מהני משמיע לאזנו ומה שהקשה הש"ך דא"כ הדרי קושית הרא"ש לדוכתה דלישני בהשמיע ולחש לאזנו וחבירו לא שמע י"ל כיון שקולו הולך לאזנו ע"כ זה אינו ראיה דהא כ' הב"י ושו"ע בא"ח גבי קריאת התורה בסי' קמ"א ומ"מ צריך לקרות עם הש"ץ כדי שלא תהא ברכה לבטלה אלא שצריך לקרות בנחת שלא ישמיע לאזניו עכ"ל. נמצא אי הוי משמיע לאזניו יש לחוש דתרי קולות לא משתמעי אע"פ שאמר בלחש ה"ה כאן גם הט"ז כתב כב"ח: 
@22(סימן רי"ב סעיף א') 
@11אבל הנשבע בתורה כו'. @33והאומר בזה הספר אפילו אחזו בידו אין כאן שבועה והט"ז כתב כשמניח ידו עליה הוי כמי שנדר במ"ש בה. הפותח חומש ומניח ידו על עשרת הדברות ה"ז כאומר מה שכתב בה. ספרי עובדי כוכבים שכותבים בלשונם כתבי קודש שלנו יש להחמיר שלא לישבע בהם לשקר ריא"ז. מי שנטל ספר תחנונים ותפלות ושאר כתבי קודש ונשבע באותו ספר הוי כשבועת ס"ת שהרי ספר תפלות יש בו שמות של הקב"ה ופסוקים רבינו האי ורשב"א: 
@22(סימן רי"ד ס"א) 
@11שסוברים שהן אסורים וכו'. @33וה"ה אם היו סוברים שהוא איסור גדול ואח"כ נתברר שאין בו איסור כל כך לא הוי נדר כדלקמן סימן רל"ב סעיף יו"ד: 
@22(סימן רט"ז סעי' ז') 
@11האומר לבנו כו'. @33ראובן שנדר שלא ליהנות מנכסי עזבון אביו ומת אביו ואחר כך מת אחיו אסור ליהנות מעזבון אחיו וכ"ש אם אחיו היה קטן הרש"ך ול"ד עזבון אחיו אלא אפילו חילופיהן אפילו שלא החליפו הנודר וכ' כה"ג וה"ה אם מת אחיו וירש אביו ומת אביו אסור ליהנות מעזבון אביו אפילו מה שירש מבנו כיון דהשתא מיהא עזבון אביו מקרי: 
@22(סימן רי"ח סעיף א' בהג"ה) 
@11אבל בנודר לחבירו כו'. @33ראובן שהיה רוצה לשמעון ללמדו אומנות אחת ומפחדו שמא שמעון יקח מעות מאחר ויעשה האומנות בפני עצמו ויגע לו היזק עשו שטר בזה"ל נשבע שמעון שלא לעשות אומנות זה עם שום אדם זולתי עם ראובן א"י לעשות האומנות אפילו בפני עצמו אע"פ שלשון השטר מוכיח דהשבועה היתה עם אחר דבתר כוונה אזלינן מהר"ם אלשיך ומהר"ם מטראני חולק על זה ופסק דיכול לעשות בפני עצמו וכן נראה להלכה דהא כתב בח"מ סימן מ"ב דהולכין אחר הלשון שבשטר ועוד הא קי"ל המע"ה ואפי' באומדנא דמוכח דכתב מהר"ם מטראני בעצמו אפילו היכא דאיכא דררא דממונא אזלינן בתר אומדנא נ"ל היינו דוקא אם הלשון של שטר סובל שני משמעות אז הולכין אחר אומדנא דמוכח אבל אי מפורש בשטר כגון שטר זה דלעיל אין הולכין אחר אומדנא דמוכח דאם לא כן היאך מהר"מ מטראני פוסק דסתרי אהדדי דאין לך אומדנא דמוכח יותר מזה שמתחלה לא רצה ללמוד אומנות שיעשה האומנות בפני עצמו ויגיע לו היזק וכהיום הגיע לו היזק אלא ודאי דהטעם דהולכין אתר לשון השטר ואם אין אומדנא דמוכח כתב הט"ז אם נתן מתנה לחבירו ואמר לשון שיש לו שני משמעות ודאי הברירה ביד הנותן לפרש בענין שטוב לו והמע"ה: 
@22(סימן רי"ט) 
@11כתב @33הכנה"ג ראובן ושמעון שנשבעו לקיים גזירת פלוני ואותו פלוני גזר שיתן ראובן לשמעון סך ידוע תוך ג' ימים ומיאן שמעון לקיים גזירת הדיין ונתן ראובן ביד הדיין כל אותו הסך שגזר עליו והדיין עכב בידו המעות ימים אחדים לראות אם יתרצה שמעון וכשראה שלא נתרצה שמעון חזר המעות לראובן אפילו שירצה עתה שמעון לקיים גזירת הדיין נפטר ראובן משבועתו ואינו מחויב עוד לקיים גזירת הדיין: 
@22(סימן ר"כ בשו"ע סעיף ג') 
@11באמצע השבוע. @33הט"ז פוסק דאם אמר בל"א דיא וואך שאין יום השבת בכלל כו' והנה"ך השיג עליו בלי שום ראיה וסברא. ויפה כיון הט"ז דבנדרים הולכין אחר לשון בני אדם ובמדינתנו אומרים כן ונ"ל אף אם אמר בלשון די גאנצע וואך כוונתו על ימי חול דוקא.. וכן נוהגין לומר במוצאי שבת קודם הבדלה דיא וואך זאל קומען לפרנסה וכו' און צוא גווין ובוודאי ביום השבת אין לו משא ומתן להרויח אלא כוונתו על ששה ימי חול: 
@22(סימן רכ"א סעיף ב' בש"ע) 
@11יכול לפרוע חובו. @33ה"ד שלא מדעתו הר"ן. עיין בעטרת צבי על חושן משפט מ"ש שם שרוב האחרונים סוברים כשהוא בשטר או משכון שלא יכול לפרוע וכתב הב"ח מיהו אם החוב הוא שלא יכוף אותו לפרוע אלא כשירצה הלוה יפרענו מדעתו אפילו היה לו שטר חוב או משכון. כתב הרדב"ז אם יש לו חוב עליו שיכול למחול לו והכי נקטינן עכ"ל ול"נ דאסור אא"כ דידוע לו אם היה מבקש ממנו שימחול לו החוב היה מוחל לו קודם שנדר אבל אם לא היה מוחל לו קודם הנדר אסור למחול וק"ו ממה שהבאתי מכל האחרונים לעיל או מיירי מחוב על פה שאינו ברי שחייב: 
@22(שם סעיף י') 
@11יכול לכתוב לו כתב. @33ונראה שצריך לעיין על כוונת הנשבע או הנודר מה היתה שמא היתה כוונתו שלא להודיע דבריו לאותו הנשבע עליו כלל כגון אם השביע חבירו שלא לדבר עם פלוני שהוא ירא פן יגלה סודותיו שהוא מעלים ממנו וכיוצא בו וא"כ היה כוונת הנשבע שלא להודיע לו דבריו כלל לכן אסור לו לכתוב בכתב או לדבר עם אחר והוא שומע. שכ"ג: 
@22(סימן רכ"ד שו"ע סעיף א') 
@11ראובן שאמר לשמעון כו'. @33אסר לעצמו שלא ליהנות לשמעון שמעון יכול ליהנות ממנו אם יוכל באופן שלא יהיה גזל כמו אם היה בידו נכסים או מעות מראובן ונושא ונותן בהם ומרויח שלא מדעת ראובן. מבי"ט: 
@22(סימן רכ"ט בש"ע סעיף א') 
@11הותר כולו כו'. @33וה"ה חרם חכם שהותר מקצתו כגון שהחרימו על שנים או שלשה דברים או על ב' אנשים ובא' משני הדברים או האנשים לא חל החרם מעיקרא דגם על שאר הדברים או האנשים לא חל מ"צ. הנשבע לפרוע רבית דרבנן וכלל הקרן והרבית יחד אם התירו מפני איסור רבית הותר כולו ומינה דאם לא כלל הקרן והרבית יחד הותרה מפני הרבית לא הותרה מפני הקרן שכ"ג: 
@22(שם) 
@11ולהרמב"ם אם אמר כו'. @33(עי' ט"ז). כ' בשכ"ג דלא אמרי' נדר שהותר מקצתו הותר כולו אלא כשפעולות הן שוין ול"ד שיהיו שוות כולן בשתיה או באכילה אלא צריך שיהא שוות בלאו והן כגון שבועה שלא אוכל תאנים וענבים או שבועה שאוכל תאנים וענבים או שבועה שלא אשתה יין ושכר או איפכא שבועה שאשתה אבל אם אמר שבועה שאוכל תאנים ולא אוכל ענבים או שבועה שבועה שאשתה יין ולא אשתה שכר אע"פ שהפעולות הן שוות באכילה או בשתיה הואיל והן חלוקות בלאו והן הותר מקצתו לא הותר כולו וכתב עוד אם מפרש שרוצה להתיר המקצת דפשיטא דלא אמרינן נדר שהותר כולו. וכתב עוד חרמי צבור לא אמרינן הותר מקצתו הותר כולו. וכתב עוד נדר שנדחה מקצתו לא נדחה כולו כיצד ראובן נדר להתענות עד ר"ה ותלה בשביל התענית ולא יכול להתענות קצת ימים והבריא קודם ר"ה מתענה כל אותן הימים שנשארו עד ר"ה. רדב"ז: 
@22(סימן רל"ב סעיף ו' בהג"ה) 
@11ובן האומר כו'. @33מי שנדר שלא לישא פלונית ואח"כ גילה דעתו כי הוא לא נדר אלא מפני שהיה סבור שרצון אביו שלא יקחנו אבל עתה שרואה שרצון אביו שיקחנה לא היה נודר נגד אביו נדר טעות מיקרי. ראנ"ח: 
@22(שם סעיף ז') 
@11אע"פ שלא פירש וכו'. @33עי' ט"ז שכ' מעשה באחד שהיה סובר וכו' עד ע"כ צריך היתר. ולי נראה דדמיא לדין זה וכמ"ש הר"ן הטעם דכיון שהוא מוטעה בעיקר הנדר וכל שיש בעיקר הנדר טעות אין פיו ולבו שוין ובטל מעצמו ע"כ כן נדון זה מ"ש הט"ז דלא דמיא שהרי כתב כאן שהדבר מוכיח שאין אדם אוסר פירותיו על אביו משמע דבעינן שיהא ידועה לכל הטעות שלו משא"כ בדין זה עכ"ל זה אינו דהא כתב הר"ן בזה"ל וכל שיש בעיקר הנדר טעות אין פיו ולבו שוין ובטל מעצמו משמע מטעם זה אין נדר ובפרט לפי מה שכתבתי לעיל בשם שכ"ג שמביא תשובות הרבה דכל שיש הוכחה דבשביל זה נשבע אני נשבע לאחר זמן ולא פירש כמפרש דמיא מכ"ש באיש זה שידוע לכל שאינו יושב בתענית רק בה' ואם איירי בסתם אדם שאין ידוע שיושב בתענית בה' מ"מ אם אמר שטעה הוי אנוס וכתיב האדם בשבועה פרט לאנוס ומ"מ כיון שבנדרים הולכין לחומרא בטלתי דעה שלי נגד הט"ז וצריך התרה גם למ"ש הט"ז בס"י דנשבע וכו' שהיה סבור כו' פסק ג"כ שצריך התרה. ולפי פשיטת המשמעות השו"ע משמע כמו שכתבתי מתחלה שא"צ התרה: 
@22(שם סעיף י"א) 
@11שהשר כלל אותו כו'. @33מי שנשבע לישא אשה פלונית ואמו אינו רוצה הוי. נדרי שגגות וא"צ התרה. רשד"ם. נדר שלא ישתתף עם פלוני מפני שהוא תחבולן וציד בפיו ומבקש רעתי ולהמשך הימים ראה שכוונתו לש"ש נדר טעות הוי ואין צריך התרה. גם זה הוכחה למ"ש על הט"ז בס"ק מ'. כ' מהר"ם מלובלין קבלו עליהם בנדר ובקנס בקשר אמיץ להודו' ולשבח בכל בוקר בתהלות זולת אם יהיה לא' מהם אונס ויש ביניהם א' שמתנהג ע"פ זוהר שלא לצאת מביתו בלתי לבוש טלית ותפילין ובימות החורף שמשכימין לבהכ"נ קודם שיאיר היום א"י לעשות כן נדר בטעו' הוא ופטו' מהקנס וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ודלא כתשו' נחלת שבעה שחולק על מהר"ם הנ"ל וכ' עוד מי שנדר ליתן סך מסוים בכל שנה ושנה לחבורת ת"ח אשר נתפרסם שמם בעולם לחסידים ואחר זה כמו שנה אתגלי בהם שלא היה תוכם כברם ורובם ככולם הלכו בדרך לא טובה רק מעט מהם אשר נשארו בתמימותם שאל השואל אם צריך לקיים כל נדרו מה שנדר או יתן רק לפי ערך האנשים אשר הולכין בתום לבבם ומסיק דיכול להתיר לו הנדר ע"י פתח וחרטה ויתן רק לפי ערך אותן האנשים הטובים עכ"ל. בעל דין שאמר לו המפשר שאין דעתו לגזור יותר מסך פלוני וע"ז קיבל עליו כל מה שיגזור המפשר וגזר יותר מהסך שאמר לו פטור מהשבועה. רשד"ם: 
@22(שם סעיף ט"ו) 
@11אין באותה שבועה כו'. @33עי' ש"ך ס"ק מ' מה שכתב בשם תשובת מהרי"ו. אונס של נדרים אינן כשאר אונסין בשאר איסורין דאמרינן בהו אונס רחמנא פטרי' שצריך שיהא אונס גדול שא"א לו בענין אחר אבל בעניני נדרים שהם איסור הבא מאליו אנו הולכין בהם אחר אומד דעתו ואין לנו אלא מקומן ושעתן הרא"ש והר"ן. ואפילו נדר ע"ד רבים ממש בנדרי אונסין אין כאן נדר אבל בדבר שמכריחין הצבו' לישבע מפני מיגדר מילתא לא מקרי אונס. ואונס בנדרים ל"ש היכא שהאונ' בשעת חלות הנדר ל"ש היכא שהאונס קודם חלות הנדר כגון ששמו בנו בתפיסה או הכהו הכאות ופטרוהו ושוב רצו לתפסו או להכותו ונשבע האב לשלם כדי שלא יכו את בנו או ישימו אותו בתפיסה. הרש"ך. הנודר לעלות לא"י לא היה בדעתו שילך שם ויצטרך לבריות הר"ש הלוי אונס כניסת בית הסוהר כגון שהאנס רצה ליכנס בבית הסוהר ואיכא פסידא לנאנס הוי אונס הר"א ששון ובפרט בזמן הזה ששכיח מסירות הוי וודאי אונס. עי' בעטרת צבי שלי בשו"ת סי' ר"ח: 
@22(שם סעיף כ') 
@11וכל תנאי שהוא לטובת הנודר וכו'. @33ואם הוא אף לתועלת המשביע לא מהני בשיאמר הריני כאלו התקבלתי. מקור ברוך. ראובן שנשבע לבקשת שמעון שיתן מנה ללוי ואח"כ אמר שמעון הריני כאלו התקבלתי לא נפטר ראובן משבועה: 
@22(סימן רל"ו סעיף ו' בהג"ה) 
@11ואפילו אם טען זה וכו'. @33ודווקא שנשבעו לעשות דבר פלוני וא' עבר ולא עשה בזמן שחייב לעשותו אבל אם עדיין יכול לעשות אע"פ שהיה מסרב קודם כיון שחזר בו אחר כך הרי קיים שבועתו ולא נפטר חבירו בסרבותו אלא ב"ד היו כופין לסרבן לקיים שבועתו. הר"ם מטראני. ועוד כ' ל"ד עבר ה"ה אם א' מהם מת ול"ד עבר אלא אפילו היה א' מהם פטור מדינא מאיזה סבה שתהיה האחרים פטורים. וכ' הרשד"ם אם בשבועה זו יש פעולות חלוקות עבר הא' על הפעולה הא' אין השני פטור מלעבור פעולה אחרת. כתב הרש"ך נשבעו לקיים השותפות ונשבעו גם כן על דברים אחרים אם הדברים שנשבעו לקיים יחד הי' לצורך השותפו' וזולת כל דבר ודבר לא היה אפשר לקיים השותפות ועבר על א' מהם יכול השני לחלוק השותפות ואפילו לא היה צורך בהם לקיים השותפות אם אח"כ כתוב בשטר השותפות ועל כל התנאי' והחיובים הנז' נשבעו שבועה חמורה ועבר הא' על דבר א' הותר הכל: 
@22(סימן רל"ח סעי' ט"ו בשו"ע) 
@11א"צ לאכול המותר. @33כתב הט"ז ומזה נ"ל ללמוד במי שנשבע לחבירו וכו' שפטור מן השבועה כיון שלא היה יכול לקיים כמו שנשבע. ובתשובת רד"ן זמרא סימן ס' פסק להיפוך שמחויב לשלם מה שידו משגת ויפה כוון להלכה וכתב עוד הט"ז במי שנשבע לפרוע וכו' עיין זהב עטרת צבי על ח"מ מזה בסי' ע"ג: 
@22(שם סעיף כ"ג) 
@11מתנה על מנת להחזי' כו'. @33(עש"ך ס"ק כ"ח) וכתב הריב"ש הא דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה היינו כשהחזי' המקבל מדעתו ומרצונו אבל כל שנאנס להחזיר לא קיי' הנותן שבועתו: 
@22(סימן רל"ט סעיף ד' בשו"ע) 
@11ישיבת סוכה וכו'. @33(עש"ך ס"ק י"ח מ"ש בשם הב"ח). נשבע שלא לומר קידוש ביין שבועה חל עליו דאפשר בפת נשבע שלא לקדש ביין ובפת לא חלה הרשד"ם. הנשבע וה"ה המחרים שלא לעשות השתדלות לאנשי קהל אחד מישראל לפני השר נשבע לבטל המצוה הוא דמחויב בזה דלא תעמוד על דם רעיך ולא חל השבועה. משפטי שמואל. הנשבע להתענות בר"ח וחולו של מועד שבועה חל עליו. הנשבע להתענות עיו"כ חנוכה ופורים כ' הלבוש דהנשבע על דבר דרבנן שבועה חל עליו ולי נראה דבערב יו"כ באשר שהטור כתב שהוא מדאורייתא לא חל עליו ועי' בא"ח סי' תק"ע: 
@22(סימן ר"מ סעיף ט"ו בש"ע) 
@11ואפי' מצוה של דבריהם. @33בן שיודע שאביו ואמו מצטערים על שהוא מתענה לא יתענה בתעניות שאינן חובה. ס"ח. וכתב עוד אב שהיה חולה ואמרו לו הרופאים שלא ישתה מים ולא יאכל דבר פלוני ושאל האב לבן שיתן לו מים או אותו דבר שאמרו לו הרופאים שלא יאכל ואמר אם לא תתן לי לא אמחול לך לא בעולם הזה ולא בעולם הבא אינו מחויב לשמוע לו: 
@22(ש"ע סעיף י"ז) 
@11לפיכך היא פטורה. @33(עש"ך ס"ק י"ט) אם האם צוה לבנה לעשו' דבר ושואל האב מי אמר לך שתעשה דבר זה אם יודע שאם יאמר שאמו צוה. יכעוס עליה ויקללנה לא יאמר לו שאמו צוה. ס"ח: 
@22(שם סעי' כ"ב) 
@11בכבוד אחיו הגדול. @33היינו גדול האחים שנכנם במקום האב ולא לכל הגדול מחבירו. כוונת האר"י ז"ל וכ"ש לא לאחותו מנ"ט נ"ל: 
@22(שם סעיף כ"ד בהג"ה) 
@11בכבוד אביו יותר כו'. @33כ' הב"ח ולפ"ז נראה דאם אין לו לאב ולבן ויש לבן הבן כייפינן ליה לבן הבן כפי אשר יכול עכ"ל. ולי נראה דאף דראוי ונכון זה אבל לפי הדין אין יכול לכופו דהא כ' הרמב"ם דהמקלל אבי אביו כמקלל אחד משאר ישראל נמצא שיש חילוק בין אביו לאבי אביו והאיך יכול לכופו זהו מן הדין אבל באשר שקרו' קרוב קוד' ובפרט בזמן הזה הדין זה שייך להקהל והקהל עושים לפנים משורת הדין ומחייבים אותו כפי אשר יכול: 
@22(סי' רמ"ב סעיף ל"א בהג"ה) 
@11חכם שאסר אין חבירו כו'. @33בסעיף זה יש מחלוקות גדולות בין הראשונים גם בין האחרוני' ובכמה תשובות ובשכ"ג הביא כל הפוסקים ודעתו לפסוק כש"ך דאפילו יש לו קבלה אין רשאי להתיר והיינו כשכבר חלה הוראתו אבל אם שניהן בב"ה יכול להתיר: 
@22(שם) 
@11עד שיחזור וכו'. @33ודווקא שיכול לברר שטועה בשיקול הדעת כגון דפליגי תרי תנאי או תרי אמוראי ופסק האוסר כחד מינייהו וסוגיין דעלמא כאידך אבל אם אין יכול לברר שטעה בשיקול הדעת אע"פ שהחזיר לראשון מסברתו א"י להתיר ונראה דווקא בטעה בשיקול הדעת אבל בטעה בדבר משנה לא מבעיא שחבירו רשאי להתי' אלא אפילו הוא עצמו גם להחמיר משום גזירה בלא שום טעם מה שהפוסקים אמרו שלא לגזור טועה בדבר משנה מקרי הר"ש. כתב הרמ"ע פיגו דין זה חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר אינו נוהג בזמן הזה ונ"ל אף שבשכ"ג הביא שחולקין ע"ז אבל בעו"ה בזמנינו שהמור' יורה כבן סורר ומורה ואין להם שיקול הדעת אלא כסומא בארובה בודאי אם אוסר רשאי להתיר כי בוודאי לא יתיר אא"כ יש לו ראיה ברור' וכל האוסר הוא עושה רק שאינו בקי בדינים ולכן הוא מחמי' בלא שום טעם אבל באמת כשם שאסור למורה להכשיר את האיסור כך אסור לאסור את המותר וכתב הש"ך אפי' בשל עובד כוכבים ואפי' במקום שאין הפסד שעל הרוב יש בו צד הקל במקום א' מחמת שנאסר והוי חומרא דאתי לידי קולא ובשכ"ג כתב טעם אחר דלהיותו דבר המות' אולי אחר זמן יתיר במקום אחר זה הדבר עצמו ולא יזכור שאסר כבר ואיכא חשדא למור' ע"כ ובפרט בזמן הזה שנוהגין באיסור שהולכין אחר המחמיר די לנו מה שמחמירין האחרונים אבל לאסור מספק באשר שאינו בקי בדיני' מפסיד ממונן של ישראל והתורה חס על ממונן של ישראל ורשאי להתיר אבל אם חכם הראשון אוס' מחמת חומרא או גדר וסייג אינו יכול להתיר ואפילו במעשה אחר. מהרש"ל. ומכ"ש אם החכם שאוסר נתן טעם וטעמו פגום שרשאי להתי' הר"ם מפאדואה. וחכם שאסר בהנאה שתתיכה זו תלב ובא רעהו וחקרו ונמצא שהוא שומן רשאי להתיר. רשד"ם. ולא אמרינן חכם שאסר כו' אלא בהורא' חדשה אבל דבר שהותר כבר ע"י חכמי' ונהגו בו הית' כמה ימים לחכם א' אוסר יכול אח"כ להתיר. פוסקים: 
@22(שם) 
@11ואפי' אם התיר הראשון כו'. @33כתב בספר פלגי מים שמעתי מפי מורי הגאון מהרשי"ק שהי' אומ' רבי' מן החכמי' והגדולי' טועים בחיבורם פסקים ע"פ כח החריפות והפלפול ולא כן היא המדה כי הפסקים צריך להיות נעשים על פי הקו והיושר וההיקש לדמות מלתא למלתא בדברים ישרים ופשוטים ולא בדיוקים ופלפולים בארחות עקלקלות: 
@22(שם סל"ב) 
@11שמחל על כבודו. @33ואפילו בדבור בעלמא כבודו מחול ודווקא שמחל בפירוש אבל שתיקה לאו כמחילה דמיא. משפטי שמואל: 
@22(שם סעי' ל"ו בהג"ה) 
@11אבל אין שומעין לדידיה. @33והיכא דאיכא אחרים דקאי כוותיה מהימן והיכא שאמר שמוע' מפי חכם אם אותו חכם קיים מהימן שכ"ג. כל מקום שדברי ראשונים כתובים על הספר והם מפורסמי' והפוסקי' האחרוני' חולקין עליה' הולכי' אחר האחרונים אבל אם נמצא לפעמי' תשובת הגאון ולא עלה זכרונו על הספר ונמצא אחרוני' חולקין עליו אין צריך לפסוק כהאחרונים שאפשר שלא ידעו דברי הגאון ואי הוי שמיע הוי הדרא בהו ויש חולקין שאין שומעין לאחרונים נגד גדולי ראשונים ויש להחמיר מ"מ אם האחרון מביא דברי ראשון וחולק עליו אם הוא מפורסם בכך שראוי לחלוק יכול לסמוך עליו ומ"מ אין לחלוק על הגאונים הקדמונים ומקודם הרי"ף כבר פסקו דורות הגאונים. ועי' בע"צ שלי בח"מ סי' כ"ה ס"ק י"ז מענין זה הכל מפורש: 
@22(שם סעיף כ"ה) 
@11כל שאפשר כו'. @33כתב הסמ"ג הפורש מן התור' עובר בלא תעשה ובפרק שתי הלחם אמרינן שעובר בשני לאווין ומסתברא שבכל יום ויום הוא עובר. השב בתשובה ומסגף בסיגופים ותענית ושק ואפר ונזיפה ונדוי אסור ללמוד בד"ת: 
@22(שם סעיף כ"ו בהג"ה) 
@11מצוה לשמוח וכו'. @33(עמ"ש הש"ך ס"ק נ"ז מ"ש בשם תשובת מהר"ם מינץ דאפילו אבל תוך י"ב חודש לאביו ולאמו יכול לסעוד שם). אולם הב"ח אוסר לאבל אביו ולאמו לאכול על סעודת סיום מסכת. ונראה לחלק אם הוא בעצמו למד המסכת וסיים אותה בוודאי מותר דהוי כמו מוהל אבל בכה"ג דכתב מהר"ם מינץ דלא למד בעצמו רק תחלה וסוף בוודאי אסור לילך על סיום מסכת כמו שכ' הב"ח. ת"ר הדורש ברבים לא יהא שמח מצד הדרשה. ס"ח: 
@22(סימן רמ"ח שו"ע סעיף א') 
@11כופין אותו. @33היינו לעשירים אבל אם מעשה למי שאינו יכול להתפרנס כאלו גוזלו. ס"ח: 
@22(שם) 
@11בפניו. @33אבל שלא בפניו לא נחתינן לנכסיו. הרש"ך והרשד"ם. והאי שלא בפניו היינו ביוצא לדעת אבל אם איש העשיר לא היה מעולם במקום קרובו ראוי להסכים ולפסוק שיכופו ב"ד לשלוחו הנמצא כאן שיתן מה שיראה בעיני הדיינים. הרש"ך. והרשד"ם חולק עליו ועכשיו אנו נוהגים שהקהל עושין הערכה בין הקרובים הן לענין הצדקה וה"ה להשיא בנות קרוביו העניות ונכון הוא. כתב הש"ג שנים שעשו עבירה אחת אפי' שלא היה יכול לעשות עבירה לבדו צריך כ"א מהם לתת לצדקה לכפרת נפשו כל מה שהי' נותן כ"א מהם לבדו: 
@22(ש"ע סעיף ג' בהג"ה) 
@11והיה להם קצבה כו'. @33ומיהו אם נדר האב בחייו חייבים הבנים לשלם מממון שהניח האב. משפטי שמואל: 
@22(שם סעיף ד') 
@11אסור לקבל מהם. @33והיינו דווקא ממה שנודרת בעודה תחתיו אבל מה שנדרה בעודה פנויה א"י לעכב על ידה וחייבת ליתן. הר"ם מינ"ץ. גם קנס שקנסוה חייב בעלה לשלם עיין עטרת צבי שלי בח"מ מדינים הללו ואפילו בעודה תחתיו אם היא בעלת צדקה ורצתה ליתן לקרוביה דבר נכון לפי עשרה כדרך נשים עשירות אין הבעל יכול למחות בידה. מהר"ם מינץ: 
@22(סימן רמ"ט סעיף א' בהג"ה) 
@11ואין לעשות ממעשר שלו דבר מצוה כו'. @33(עש"ך וט"ז מש"כ בענין קניית המצות בבהכ"נ במעות מעשר) ועיקר שיש לנהוג במעשר שיהיה לו פנקס מיוחד למעשר והנכון לקבוע מר"ה עד ער"ה ומי שאין לו פנקס וקנה סחורה ביחד ויש לו ריוח באיזה סחורה ובאיזה סחורה היזק בוודאי צריך לחשוב ההיזק נגד הריוח אך אם קנה איזה סחורה והרויח ואחר רבע שנה קנה סחורה והזיק אם עדיין לא נתן מעות המעשר יכול לנכות ההיזק באותו הריוח ואם כבר נתן מעות מעשר מיד כשהרויח ואח"כ הזדמן לו היזק היאך יכול לעשות מקודש חול ובשו"ת של ש"י סי' פ"ו מאריך שם וכתב בזה"ל אך יראה לי לחלק דוודאי אם הוא נוסע לשוק לקנות סחורה ידוע במקום השוק או למכור שם שנותן הוצאה מתחלה בשביל זה בדבר המצוי לקנות או למכור דבוודאי גם הוצאה בכלל קרן יחשב אבל מי שנוסע לשוק ואינו רוצה לקנות או למכור רק שמוציא הוצאות אולי יזדמן לו ריוח בסרסראות או מציאה וכדומה שמתחלה נותן הוצא' על ספק כמו הזורע דהוא ג"כ דרך נס כי כמה הרפתקאות דעדו עליהם קודם שנקצר כן ג"כ בזה שמרויח ע"י סרסראות וכדומה לכן אינו מנכה לו מן ההוצאה כמו בזורע עכ"ל. ולי נראה דאין בזה חילוק דהא אף שנוסע לקנות סחורה כל הדרכים בחזקת סכנה בפרט בזה"ז כל הירידים הוי קרוב להפסד ובסרסראות בודאי בטוח שיהיה לו איזה ריוח ובפרט מי שיש לו הסוחרים הידועים להיות סרסור ביניהם ולא דמיא כלל לזריעה ובאשר שכל הפוסקים האחרונים כתבו דמעשר כספים אינו אלא מנהג כ"כ בתשובת מהר"ם מרוטנבורג דפוס פראג ואינו ר"ל דמעשר גופיה אינו לא מן התורה ולא מדרבנן אלא מנהג ודאי לא נעלם הספרי מובא בתוס' תענית דף ט' דנלמד מעשר כספים מאת כל תבואת זרעך אלא ר"ל דמה שנותנין מעשר כספים לעניים זה אינו מן התורה ולא מדרבנן ואע"פ' שאינו אלא מנהג כבר זכו בה העניים מהמנהג ואין לשנות מעניים למצוה אחרת לכן בנידון דידן כ"ז שלא בא ליד העני או לתיבה או לכיס המעשר יכול לחשוב ההפסד נגד שכרו אבל אם בא לכיס המעשר אסור לעשות מן קודש חול ובוודאי יחשוב הוצאה שלו ג"כ וכמו שכתב בעצמו בשם בעל חות יאיר עצמו דיש להקל ולחשוב הוצאות כמו קרן עצמו ואין לבדות שום חילוק וכן משמע מב"ח סימן של"א כנלע"ד: 
@22(ש"ע סעיף ט"ו) 
@11בתולות עניות וכו'. @33(עש"ך ס"ק י"א מ"ש בשם מהר"ם אלשקר) בני ישוב אחד שרצונם למחות ביד הגבאים ליתן ממעות צדקה לעניים רק יגבה מעות לצורך העניים ומה שיש בקופה של צדקה ממעות שקוני' המצות רוצים לעשות כלי קודש כגון פרוכת ומכסאות ומעילים לס"ת נראה דאם הוא צבור או טובי העיר רשאין לשנות ובאם לאו שהם יחידים אסור לשנות וצריך ליתן לעניים. נחלת שבעה. וכתב עוד אם רצו מקצתם לעכב מעות המצות מה שהם קונים ביד עצמם ליתן לעניים שהם רוצים אין הדין עמהם אלא צריך ליתן להגבאים: 
@22(סימן רנ"ב שו"ע סעיף א') 
@11יכולים לשנותם לפדיון שבוים. @33(וע' בתשו' שבות יעקב ח"ב סימן פ"ד. בדין ש"מ שצוה לפני מותו וכו' [והובא בפ"ת כאן סי' ב']). הנה אף שיש לדחות סברא זו דהא ז' שנין הוי מותנא בא"י ואינש בלא זימנא לא מיית גם מה שכתב בעצמו דמן הקרא מוכח ששבי קשה מדבר דכל המאוחר בפסוק קשה מחבירו חרב קפה ממות וכו' ושבי כולהו איתנהו גם מה שכתב זהו דווקא בזמנם הקודמים שלא היו מובדלים מישראל כלל וגומלין חסד. וראיתי בעיני בשנת תע"א במדינות ליטא שאדרבה שגומלין חסדי' טובי' לישראל אך עכשיו שרוב מתים מחמת רעב והוי ממש מיתה ורעב גם מחמת הרעב דוקרין זה את זה ולוקח ממנו מה שיש לו מאכלים ומשקים ובעיני ראיתי זה והוי מיתה ורעב וחרב וזה בוודאי שוין לשבי דכולם אית ביה כנלע"ד: 
@22(סימן רנ"ג שו"ע סעיף ו') 
@11ואם ראו הפרנסים. @33ובזמן הזה שממנין גבאים על הצדקה כל מי שנודר לצדקה יעשה הגבאי כפי צורך שעה ורשאי לשנות כפי רצונם ואם נתנו הגבאים ליד העני אע"פ שלא הספיק לאכלן או ללבוש עד שמת זכו בהן יורשיו. כתב הרשד"ם ש"מ שצוה והקדיש סך מעות לחברת תלמוד תורה לאחר פטירתו וקודם מותו נתבטלה החברה אין כאן קודש ויורשיו יורשין אותו. מי שנדר מעות לנשואי יתומה והיתומה נתקדשה לבחור אחד בלתי רשות היורשים והיורשי' אינם רוצים ליתן שאומרים שמורישה לא צוה בכך כ"א שחשב שתקח בעל שיתנו לה יורשין אבל לא שתעשה כאחת הנבלו' לקדש עצמה שלא ברשו' היורשין הדין עמהם אמנם צריכין להתיישב בדבר זה. מהריב"ל: 
@22(סימן רנ"ח סעיף י"ג בהג"ה) 
@11אמרינן ביה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. @33ומ"מ גבי ש"מ צריך כתיבה ומסירה ונראה דלענין זה באשר שיש מחלוקת גדולות ביני רבוותא המוציא מחבירו עליו הראיה וכ' בספר מגן אברהם דאפילו אם הוא ש"מ דדברי ש"מ ככתובין וכמסורין דמיא לא קנה הקדש אם אינו מוחזק אמירת אדם לת"ח שאינו נצרך לאו כמסירתו להדיוט דמיא הרא"ן. הא דאמירתו לגבוה כו' היינו בפה אבל בכתב בלי הזכירה בפה אינו כלום. הר"ם גלאנטי. אע"פ שיש מי שחולק ע"ז נראה לי שיפה כוון הר"ם דהא כ' מהר"ם מטראני ז"ל אדם שנמצא בביתו אחר מותו כתב שהיה מקדיש בית פלוני אפי' שכתב בכתב שמקדישה מעכשיו אפשר שאין כוונתו אלא לכשימסור הכתב ביד הגזברי' וכל עוד שלא מסר לא חל ההקדש מטעם המע"ה ה"ה כאן. כתב הרשב"א אפילו הקדש מתוך הכעס הקדשו הקדש: 
@22(סימן רס"ה שו"ע סעיף א') 
@11להכניסו בבריתו כו'. @33נהגו בא"י להיות ניעור בכל לילות שקודם המילה ולעסוק שם בבית היולדת בתורה עיין זוהר פ' לך לך. ואנו נוהגין רק לילה א' קודם המילה ונהגו בא"י לברך על הבשמים בעת המילה ולוקח ההדס ביום קודם המילה ובליל המילה נהגו לרקד ולשמוח ונוהגין אבי הבן ליקח הילד קודם שמלין אותו ואומר פסוקים אלו אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני וכו' עד שמחתי ואח"כ אומר ה' מלך ב' פעמים ואח"כ אנא ה' הושיעה נא אנא ה' הצליחה נא ב' פעמים ופסוק אשרי תבחר ותקרב ישכון חצריך ועונין הקהל נשבעה בטוב ביתך קדוש היכלך ומברך להכניסו כו' ונותנו למוהל. לא יעשה חבירו סנדק לשני בניו אא"כ מת אחד מהם: 
@22(ש"ע סעיף י"ג) 
@11וא"א והוא רחום וכו'. @33עבה"ט מ"ש ע"ז ראיתי בכמה קהלות כשהייתי בבית המדרש אם היה הברית בבהכ"נ מגדולה שאין אומרים תחנון אף בבית המדרש ושאלתי לזקנים והשיבו לי כך מנהגם וכן נוהגים בק"ק פראג שיש חילוק באיזה בית הכנסת שמלין באם שמלין באותו בהכ"נ שנקרא אלטנייא אזי אין אומרין בכל בהכ"נ ובאם שמלין בשאר בהכ"נ אזי אומרי' וזה הכלל מקומות מקומות יש גם שמעתי כשהייתי בעיר ואם בישראל ק"ק ווילנא כשמתפללין בעזרה שלפני בהכ"נ והורה הגאון מהור"ר נחמן ז"ל והגאון מו"ה משה ז"ל שהמנין הראשון שמתפללין בעזרה א"א תחנון והמנין שני או שלישי יאמרו תחנון ואפילו מנין הראשון מתפללין בשחרית קודם שמתפללין בבהכ"נ: 
@22(סימן רס"ו שו"ע סעיף י"ב) 
@11מלין אותו בשבת. @33ממזר מלין אותו בשבת. הרשב"ץ. והקראים שמקיימין רק מילה ולא פריעה אסור למולו בשבת. נאמן עד אחד לומר פלוני נולד בשבת ומלין אותו על פיו. ירושלמי. מי שמתו מוטל לפניו ויש לו בן למול מל את בנו ואח"כ קובר את מתו. רש"ל: 
@22(סי' רע"ו סע"י לקמן בהג"ה) 
@11והשם שכותבין בסידורים. @33כתב בא"ח אם נכתב השם בכתיב' גסה או בכתיב' משיי"ט או אפילו בכתיבה של עובדי כוכבים או מצויירים במשי ע"י תפירה אסור למחקן. ב"ה. כתב בספר אות אמת שראוי למי שירא למחוק אפי' כשכתב הקב"ה בר"ת כזה חותם שחקוק עליו שם הוי"ה אסור להתיכו לא ע"י ישראל ולא ע"י עובד כוכבים ואסור בהנאה ואסור להכניסם בבהכ"ס או למקום טינופות. והמטבעות שנטבעין במדינות שוויידען בשם ד' אותיות מותרים הם כי נטבעו להוציאה והוי ככתובות בפירוש לשם חול. חו"י. כתב בספר לחם הפנים ומהאי טעמא נ"ל היתר לאנשים שעושין שאלות חלום בשם והשם ידוע לנו נכתו' תוך היד והיה לבי נוקף הלא נמחק אח"כ מאליו ע"י נטילת ידים ומתשובה זו נלמד לנו היתר גמור כי נכתב לכתחלה בתוך היד הוי ככתיבה בפירוש לשם חול ע"כ ולא נראה לי זה ההיתר דהא צריך לכתוב השם על ידו בכוונה לכוון השם שיודיעו לו בחלום ומלבד זה אסור לעשות כן להשתמש בשמות הקדושים אבל משום שצריך נ"י כתב בשכ"ג דשרי ליטול ידיו כדרכו כיון שאין כוונתו למחוק ע"ש: 
@22(סימן רע"ה שו"ע סעיף ג') 
@11בחמש אי שש תפירות כו'. @33כתב מהר"מ מלובלין סי' ח' שיש ליזהר ולהחמי' שלא לעשות שום תיקון הס"ת ע"י אשה הן לגרור המחקים והן לתפור היריעות ולחברם יחד בתפירו' גידין ובדיעבד אם תפרה אם אפשר בקלות להתיר לתפירות שתפרה האשה הוא יותר טוב וכן אם גררה הנגיעות בגוף האותיות עצמם כגון בקו"ף וה"א ואל"ף אפילו בדיעבד פסול הס"ת אבל אם היו הנגיעות והדבקות בין אות לאות והאשה הפרידה לא פסלה בדיעבד רק אם יודע הסופר המקומות מה שגררה יגרור ויחזור ויתקן בהכשר וצריך לזרז הסופרים ולענשם שלא לעשות שום תיקון ע"י אשה או קטן: 
@22(סימן רע"ט שו"ע סעיף ב') 
@11מוציאין ס"ת אחרת. @33עי' בא"ח סי' קמ"ג כל הדינים השייך לזה בפי' באר היטב רק מה שכתב שם דמה שכ' רחבה במקום רחבו דכשר וזהו דלא כתשובת מהר"ם מלובלין וראיתי בשכ"ג ובשאר תשובו' דפוסלין כמהר"ם מלובלין. כ' בספר הלכות קטנות אם שכח לקדש השם דלא בטל אפילו באלף. ס"ת שמצא בו טעות א' ונשכח הטעות ההוא ונתערבה בס"ת אחרת לכתחלה צריכה לחפש בחיפוש אחר חיפוש עד שימצאו הטעות פשפש ולא מצאו נראה דיש להתיר מכח ס"ס דהא כ' המור"ם בא"ח ס"ס קמ"ג ובשעת הדחק שאין לצבור רק ס"ת פסול י"א דיש לקרות בצבור בברכה ויש פוסלין נמצא כאן דהוי כשעת הדחק ושמא הלכה כי"א דמכשירין לקרות בברכה ואם תמצא לומר דלמא הלכה כיש פוסלין הא כתב מור"ם בשם הר"ן ואם חומש אחד שלם בלא טעות יש להקל לקרות באותו חומש אע"פ שיש טעות באחרים ואפשר בזה גם היש פוסלין מתירין לקרות בחומש זה ה"נ דלמא מה שקורין בו היום לא זהו ס"ת שנמצא בו טעות ונראה להתיר אפי' שלא היה שם רק שני ס"ת וצריך לקרות בשניהם כשרים לקרות בהם משום ס"ס: 
@22(סימן רע"ט ש"ע סעיף ה') 
@11אם דילג שני שיטין וכו'. @33כתב בספר משאת בנימין הכלל דכל שאין הדילוג יותר מג' שיטין יכול לתקנו אפי' לכתחל' ולגרר כמה שיטין כמאי דבעי וגם למעט הכתב כדי להכניס הדילוג רק שלא יקצר השיטין וכן נמי אם בא לתקן סתומו' ופתוחות יתקן ואפילו לקצר השיטין נמי שרי לכתחלה שגורר א' וכותב שתים שתים וכותב שלש אבל יותר אסור לכתחלה רק יסלק היריעה אמנם בדיעבד אם עבר ותיקן יותר על ג' שיטין וכן אם גורר כמה שיטין וקיצר השיטין יותר על שיעור דמ"ס אין בידינו לפסול ס"ת: 
@22(סימן רפ"ב סעיף ב' בהג"ה) 
@11השומע קול הגושא ס"ר. כו'. @33המוליך ס"ת מבהכ"נ לבהכ"נ טוב הוא שלכבוד ס"ת יהיה עשרה בהוליכתו. הר"ם ראקאנטי. כל המונע מלהכניס ס"ת בתוך ארון הקודש עתידה תור' שתצעוק ומכריז על נשמתו איש פלוני אל יבא למקום פלוני לשלום. ס"ח. כתב בספר מ"ב ספרים הנדפסים יש להם קדושה כספרים הנכתבים בקולמוס ואין לשרוף ולאבד כתבי קודש ופירושיהן בין כתבי קודש שבכתב בין כ"ק שבע"פ אפילו אם מכוין לומר שריפתם הם גניזתם אלא יגנזם במקום שלא יבואו להזרק אנה ואנה. באר שבע: 
@22(שם ס"ז בהג"ה) 
@11וה"ה שאר ספרים כו'. @33מי שיש בידו ס"ת לא יראה הספר להכות על הספר או להכות אחרים בספר. הרב שכועס על תלמידו לא יגן בספר מלקבל הכאות אא"כ יש בהכאות סכנת נפשות. ס"ח. מקום שנהגו להוציא ס"ת לקראת ההגמון אם אפשר לדחות הדב' או לרצות במעו' ושלא להוציאו בשבת או להוליכו פחות מד' אמות או להוליכו אנשים הרבה זה נותנו לחבירו וזה נותנו לחבירו מוטב ואם אי אפשר בכל אלה רואה אני להוליכו על ידי עובד כוכבים ולא על ידי ישראל שאין כבודו של ס"ת שיחללו עליו השבת. הרדב"ז. אסור לשרטט קונטרס על הספר וכ"ש לסרוק עליו ראשו אפי' במקום חלק שבו אסור לכתוב על הספר פלוני חייב לי כך וכך. האומר לחבירו תושיט לו ספר יתנו בימינו ולא בשמאל כשראה מהרי"ל ספר מהופך עליונ' למטה הפכו ונשקו. קבל' מחסידי הראשונים אם ח"ו יפלו הרבה ספרים על הקרקע והגביה א' א' אל ישק כ"א בהגבהתו אך יגביה כולם ואח"כ ינשק' משום דהוי ביזוי לזה המונח בקרקע מלהגביה עד שינשק חבירו. אסור לפתוח הארון להראות ס"ת לעובד כוכבים. לא ינשק אדם אשתו ובניו כשהם מטונפים ואח"כ ינשק את הספר ואם נגע בבשר אשתו בידיו ירחץ ידיו ואז יגע בספר. מי שאבד קונטרס חומש או כתובים והתחיל לכתוב אחר וכשנכתוב חציו נמצא הראשון אסור לכתוב החלק הנשאר דברים אחרים. ס"ח: 
@22(סימן רפ"ג שו"ע סעיף א') 
@11ואין קדושתם כו'. @33אין מניחין נביאים וכתובים ע"ג חומשים ולא ספרי תלמוד על ספר מקרא. ס"ח: אל יכסה אדם ספרים בקלפים הכתובים בדברי הבאי. ס"ח: 
@22(סי' ר"צ שו"ע סעיף א') 
@11על גליוני ס"ת. @33בתשובת שער אפרים מסופק אם מותר לכתוב קמיע על קלף צבי דהיינו שאותו קלף נחתך מס"ת לצורך הקמיע אף שצריך לגרור הכתב ולמחוק כמה שמות באשר שאמרו המומחים שכך מסוגל והורה רב אחד אבל גבי מזוזה בוודאי יש להתיר ולי נראה שאין חילוק לדין זה בין ס"ת למזוזה: 
@22(סימן רצ"א סעיף ב' בשו"ע) 
@11וכשיצא לא יטלנה. @33דיש סכנה שימותו בניו. ס"ח. וזהו פשוט. כשיצא מן בית והעובדי כוכבים נכנסו לשם וה"ה אם הבית הוא של עובד כוכבים וישראל שכר ממנו ועכשיו יצא ואע"פ שדרכן של עובד כוכבים לשכור לישראל אחר אך כיון שעכשיו אינו נכנס הישראל שני מיד יקח המזוזה ובנ"י כ' ה"מ דלא קבע לאלתר בבית אחר אבל לפי מ"ש לעיל בשם ס"ח דיש סכנה אף אם ירצה לקבוע תיכף בבית אחר: 
@22(סימן רצ"ב סעיף א' בשו"ע) 
@11אלא בעוף טהור. @33ואם מברך על מצוה זו יש מחלוקת בין הפוסקים לכן נראה שיברך בלא שם ומלכות. כתב בתשו' חכם צבי סי' פ"ג דיכול לשלוח הבני' עם האם דעיקר מצוה הוא שלוח האם ולקיחת הבנים הם רשות ע"כ ולי נרא' באשר שכ' בעצמו לבסוף דיש לדקדק מהא דבעי ר' ירמיהו שני סדרי ביצי' וכו' איפכא דצריך ליטול וכו' ע"ש יש לי ללמו' מהזוהר דצרי' דווקא ליטול הבנים אף שאין למדין לענין דין מספר הזוהר ה"מ מה שהוא נגד הגמרא שלנו אבל אם אין מפורש בגמ' יכול ללמוד והב"י הביא כמה פעמים הזוהר בטור א"ח דכ' הזוהר בזה הלשון כשאתה לוקח הבנים מן האם הולכת וצועקת ומלאך הנקרא עוף כו' ומכח זה נעש' התעוררות למעלה גם לרחם עלינו בגלו' משמע דצרי' ליקח דווקא הבנים דאם שלח הבנים ג"כ אינה צועקת: 
@22(סימן רצ"ג סעיף ג' בהג"ה) 
@11מוטב שיהיו שוגגין כו'. @33במקומות שא"א לעובדי האדמ' לזרוע שעורים ושבולת שועל קודם יום הנף העומר אם המקומות ההם רוב שתייתם שכר אין להורות לאיסור אבל אם רוב שתייתם יין ואינם צריכין לשעורים רק לפעמים למאכל מצוה למחות בהמון העם ולהורו' להם לאיסור הפוסקים. הנזהר מחדש יכול לאכול מבישול שנתבשל בכלים שנתבשלו בהם חדש. הר"ם ואם מותרין לשתו' יי"ש נרא' לי דמותר חדא דרובם עושין יי"ש מדגן לבד ועוד דאף שנתערבו מתבואה חדשה עכ"פ הרוב הוכרח להיות מדגן ישנים ולא מחדשי' שאין בהם כ"כ כח להוציא יי"ש ועוד דהוי רק זיעה בעלמא כמ"ש כל האחרונים בסימן פ"ד ועוד דכמה דעות שמקילין בחוץ לארץ. אח"ז מצאתי בלחם הפנים שכתב ג"כ להתי' בסי' פ"ד מטעמים שלי: 
@22(ש"ע סעיף כ"ג) 
@11ואין דעתו לצורך אכילה. @33הנוטע אילן כיי"ר שינכי"ר וכיוצא בזה שנוטעין אותן לרפואה אין בו דין ערלה. רדב"ז. פירות הגדילים באילנות שקורין המנברי"ן פרונבר"ן ערפר"ן ודומיהם אינן בכלל ערלה. מהר"יל. הוורדין יש להם דין ערלה ומהרי"ט כתב דאין להם דין ערלה. ערלה אינה תופסת דמיה מן התורה ומ"מ אסורים מדרבנן אבל לאחרים מותרין ולו ג"כ אסור לקנות מדמיהן כלים או פירות אבל אם קנו מותרים כי בחלופי חילופיהן לא גזרו. מותר להתרפאות בערלה אפילו חולה שאין בו סכנה שלא כדרך הנאתו כגון לסוך בזתים או לסוך בשמן של ערלה. טור. תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה אע"פ שהתנור חדש יוצן ואח"כ יסיקוהו בעצי היתר ויאפו בו את הפת לא צננו ואפו בו את הפת הפת אסורה. כוסות וקערות וצלוחיות שהסיקן בעצי ערלה אסורין: 
@22(סימן רצ"ז סעיף ד' בהג"ה) 
@11אפילו באיסור לאו כו'. @33כ' בתשובת פנים מאירות סי' ס' יהודי א' שהלך בסחור' ונטבע' העגלה בטיט ואין הסוסים יכולים להוציא המשא אי שרי להשכיר מעובד כוכבים שוורים שיעזרו לסוסים להוציא המשא ומסיק היכא שהסוסים הם של עובד כוכבים העגלן מות' לומ' לו קח שוורים ותעזור לסוסים להוציא המשא ובלבד שלא ילך הישראל סמוך לעגלה שלא יצעוק על הבהמות אכן כשהסוסים הם של ישראל אסור לומר לעובד כוכבים שיעזור עם השוורים אף שקצב לו שכר אכן נראה היכא שהסוס נשקע בטיט ואי אפשר להוציא הבהמה עצמו אם לא שיקשרנו בחבלי' שרי עכ"ל מה שכתב כשהסוסים הם של ישראל אסור לומר לעובד כוכבים שיעזור עם השוורים ולפמ"ש המור"ם בא"ח סימן רע"ו ס"ב דאמירה לעובד כוכבים אפילו במלאכה גמורה במקום מצוה נהגו רבים להקל ע"ש ואין מוחה בידם ה"ה כאן וראיתי נוהגין להקל ואף שכ' המור"ם ויש להחמיר במקום שאין צורך גדול אין לך צורך גדול מזה ובתשובות פ"מ הוכיח אפילו במקום מצוה אין להתיר בנידון דלעיל נראה לי העיקר הטעם כיון דיש היתר שישכיר העובד כוכבים סתם להוציא המשא והסוסים ואם יעשה העובד כוכבים עצמו מותר אליביה דכ"ע הוי זה שאין צורך גדול לכן אסור לומר בסגנון זה שיקשור השוורים עם הסוסים: 
@22(סימן שכ"ט שו"ע סעיף א') 
@11והם מטוגנים בדבש. @33והעושין עיסה גדולה עם דבש דבורים למכור בשוק יש לחוש ויפרוש בלא ברכה. ב"ה: 
@22(שם סעיף ג') 
@11פטורה. @33מיהו הרבה פוסקים חולקין דהיכא דבלילתה עבה אפי' גלגלה ע"ד לבשלה חייבת בחלה לכן יש להחמי' להפריש חלה בלא ברכ' או לאפות ממנה מעט ע"י כן יתחייב כולה בחלה. פוסקים: 
@22(סימן של"א שו"ע סעיף א') 
@11סוריא וכו'. @33עזה כא"י לענין תרומו' ומעשרו'. הרדב"ז. וי"א דעזה חו"ל גמורה אף לענין מעשרות. מדינת סי"ן הנקראת היום שא"ס טראבולוס י"א שהיא מכלל א"י והרדב"ז חלק עליו. יושבי אי קיפרו"ס י"א שהיא מכלל א"י והרדב"ז חולק עליו. צידון הוא ח"ל קני הסוכאר כתב בעל כפתור ופרח שהיא מא"י והרדב"ז חולק עליו לכן נראה לי כל מי שרוצה להפריש מאלו מקומות יפריש בלא ברכה. כ' בשכ"ג מנהג שנהגו בצפת תוב"ב שיהודי קונה שוורים ונותן אותם לאחד מבני כפרים לחרוש בהם באשר ימצא מקום פנוי לזריעה ואח"כ יחלקו היהודי והעובד כוכבים התבואה שגדלה כפי התנאים שביניהם ואוכלים אותה התבואה בטבלא אינו מנהג נכון כי זאת התבואה ברשות ישראל גדלו אע"פ שמרחה עובד כוכבים ברשות ישראל וודאי חייב במעשר. וכן מה שהעובד כוכבים מוכר חלקו לישראל אתר צריך לעשר. מהר"ר בצלאל. מנהג שנוהגין בצפת שקונים אתרוגים מן העובדי כוכבים והולכין הישראלים ובוררין להם הטובים וחותכין אותם בידיהם ומביאים אותם לבתיהם אין זה מנהג נכון שהרי אלו האתרוגים נתמרח ע"י ישראל והיאך יוצאים מטבלם ואף גם זאת כאו"א יאכל אתרוגו אתר המועד בטבלו. מהר"ר בצלאל. מה שנהגו בצפת כי העובד כוכבים מביא הענבים לבית ישראל והישראל גומר מלאכתן ועושה מהם יין ואם נמלך עצמו שלא לעשות יין אוכל הענבים בלי הוצאת מעשר אין זה מנהג נכון שהרי כיון שנתחייבו אותם הענבים במעשר מטעם שהיה בדעתו לעשות יין ונמצא מירוח ע"י ישראל אם אח"כ חזר בו ולא עשה יין מיפטרה ממעשרות. מהר"ר בצלאל וכ' עוד מה שנהנו שכשהענבים בתוך הגת שבבית וחציו של אשכול נדרך לוקח בעל הבית את שאריתו וכן בני הבית באים ולוקטים כלים מלאים מן הגת ומעלים אותם לבית ואוכלים אותם בלי מעשר אין זה נכון. וכתב עוד מה שנוהגין בצפת שהישראל קונה שומשמין וגפת מן העובד כוכבים ועושים מהם שמן ואוכלין אותן בלי הפרשת מעשר אין זה נכון. פירות העובד כוכבים שגדלו בקרקע שלו אם הישראל לא קנה מן העובד כוכבי' אפילו מרחה העובד כוכבים ע"י ישראל וקנה ממנו אח"כ פטור אפילו מדרבנן ולפ"ז יוכל הישראל לקנות מן העובד כוכבים היין שיוצא מן הענבים שלו אף על פי שהישראל הוא הדורך ענבים והוא באחריות העובד כוכבים עד שיוצא היין הרא"ם מטראני: 
@22(סימן של"ד סעיף ו' בהג"ה) 
@11שלא ימולו בניו. @33כתב הש"ך וצ"ע דהא כבר כתב המתבר בסעיף י' ע"כ. ולי נראה דמור"ם בא לחדש דין א' היינו אפילו נולד הבן קודם הנידוי. דה"א דכבר זכה הילד שמחויבים למולו האב או הב"ד אעפ"כ יכולין הב"ד לעשות דאי ממ"ש המחבר י"ל דווקא אם הנדוי היה קודם שנולד הבן כמו ולא יקברו לו מת דאיירי קודם שמת גם לא ימולו איירי קודם שנולד לכן הביא רמ"א תחלה שלא ימולו דמיירי אף שנולד קודם הנידוי וכ"כ הרמב"ן שכל אלו חלו ע"ד מצוה כברשות כו' משום סייג עכ"ל ובזה מתורץ קושית הט"ז שהקשה בשם הרש"ל מ"ש המור"ם ולגרש את בניו מבית הספר הא אין העולם מתקיים אלא בהבל פיהם של תינוקות ע"כ ואין כאן קושיא הלא על מצות מילה יש קושיא זאת דהא כתיב אם לא בריתי וגו' וזהו קאי על מילה אלא משום סייג יכולין לעשו' כמ"ש הרמב"ן: 
@22(סימן של"ה שו"ע סעיף א') 
@11מצוה לבקר חולי'. @33ובקונטרס אחרון של לחם הפנים הביא כמה דברים בשם שבילי אמונה לנסות החולה אם יחיה ואם ימות ח"ו. ולי נראה שלא לעשות כן שנאמר תמים תהיה עם ה' אלהיך ואל יחקור על העתידות רק לבקש רחמים על חולה ואם תראה איזה סימן למיתה ח"ו לא יבקש עליו רחמים כמ"ש בשו"ע ס"ד שאין מבקרין בג' שעות אחרונות של יום שאז מכביד עליו ומתייאש מלבקש עליו רחמים ומכ"ש כשרואה סימנים לכן לא העתקתי ואסו' לנסות: 
@22(שם סעיף י' בהג"ה) 
@11וכן נהגו לברך את החולה בו. @33עי' בא"ח סי' נ"ד. כתוב בספר חסידים (עיין בהערה לסימן של"ד) מנודה שנידוהו בהסכמת הקהל אם חלה אין מברכין אותו שנאמר והבדילו ה' לרעה: 
@22(סימן של"ו שו"ע סעיף א') 
@11נתנה התורה רשות. @33כתב בספר חסידים דמי שאינו יכול להזקק לאשתו לא יאכל דברים אסורים: 
@22(סימן של"ה שו"ע סעיף א') 
@11אומרים לו וכו'. @33כתב בס"ח יש צדיקים כשמבקשים למות נוטלים ידיהם. כתב בספר זכרונות מצוה גדולה להעיר לחולה על ענין הוידוי בזמן שיהיה מיושב בדעתו בלי שימתינו עד דתקיף ליה עלמא והחולה הזריז מקדים למצוה ומתודה ומתחנן בעוד כחו בו ודעתו מיושבת עליו. 
@22(סימן של"ט שו"ע סעיף א') 
@11הרי הוא כחי וכו'. @33הגוסס נוטלין ידיו ואומר מזמור הבו לה' בני אלים וכו' וטוב לומר אלהי נשמה: 
@22(ש"ע ס"א) 
@11הרי זה שופך דמים. @33אע"פ שאמרו אין מזיזין אותו ממקומו אם יש דליקה אין מניחין אותו בבית. ס"ח. אם דליקה בבית ויש מת בבית ויש סיפוק להציל את שניהן יציל המת קודם אם אביו מת מוטל בבית יציל הקטן חי אע"פ שאביו ישרף. ס"ח: 
@22(שם בהגה"ה) 
@11מכח שאומרים שיש נוצות וכו'. @33כ' הט"ז שאין לנהוג היתר בהסרת מלח. ולי נראה דמותר כמ"ש המור"ם דהא מאין יבא המלח על לשונו צ"ל כמ"ש בס"א אסור להרחיק מיתתו ואין משימין מלח על לשונו כדי שלא ימות ע"כ נמצא שמתחלה לא עשו כהוגן שהיה מניח המלח על לשונו ולכן מותר ליקח המלח מעל לשונו רק בנחת שלא יזיזו אבר וכתב בס"ח שאין צועקין בשעת יציאת נשמה כדי שלא תחזור הנשמה ותסבול יסורים קשים: 
@22(שם סעיף ב' בהג"ה) 
@11דודאי כבר מת. @33ובבה"י רצה להוכיח ולחלק דווקא שאר קרובים אבל אשתו אינה מתאבלת עליו דא"כ תהיה מותרת לינשא ע"ש באריכות ולי נראה דכאן כיון דיכול להתברר בכמה ימים כמו שהיה השאלה שהוא רק לחמשה ימים אם מת או לא לכן הורה שמתאבל מעכשיו ולא תמתין עד ה' ימים אבל שתנשא אשתו בלתי ידיעה מוחלטת שמת בזמן קצר כזה אין חוששין: 
@22(שם סעיף ד') 
@11והוא יחידי. @33מפני שהנפש משתוממת בשעה שיוצאה מן הגוף. כתב בס"ח אין לאב ולאם לנשק בנם או בתם שמתו ואל יניחו שינשקם. גם אין לשום אדם כשמת מוטל לפניו ונפשו מרה לו לומר שיוליכנו וכ"ש שאין לתפוס ידו בידו לומר שיוליכנו אחריו. וכתב עוד מי שיושב לפני החולה בשעה שנוטה למות ואין שם אדם אחר שיודע בענין המת לעיין עליו מתי תצא נפשו ויפשוט אבריו ויעצים עיניו ויעסוק בו והגיע זמן התפלה אל יצא משם להתפלל: 
@22(סימן שמ"ג שו"ע סעיף א') 
@11אסורים במלאכה וכו'. @33כתב הרשד"ם אם הסכימו שכל זמן שיש מת בעיר שלא יפתח אדם חנות אין הלילה בכלל ובכמה קהלות ראיתי נוהגים שלא לפתוח החנות כשמת המפורסם בתורה עד אחר הקבורה: 
@22(סעיף ב' בהג"ה) 
@11וכ"ש שאין שואלין בשלום כו'. @33והאידנא מקילין בזה ששלום שלנו לא מקרי שאילת שלום שלהם מענה לשון ומ"א כתב דאין להקל: 
@22(סימן שמ"ה סעיף ב' בהג"ה) 
@11מי שגנב וכו'. @33ואפי' הרג נפש מישראל ונידון למיתה בדינא דמלכותא מתאבלין עליו מהר"ם מינ"ץ. כתב בש"י אם קבל על עצמו משום תשובה דין ד' מיתות ב"ד להטביע עצמו בנהר אינו בדין מאבד עצמו לדעת ונראה לי ה"ה אם ממית עצמו שירא שלא יבא לידי ענוים גדולים כדרך המשפט של עובדי כוכבים שתחלה מענין ענויים בודאי אינו מאבד עצמו לדעת וזה פשוט ממ"ש התוס' קפצו ונפלו לתוך הים שיראים היו מיסורים: 
@22(ס"ה בש"ע) 
@11אין אוננין כו'. @33כתב בספר חסידי' בשעת המראה לעבודת כוכבים צריך לבכות ולהתאבל עליו שכשנאבד הגוף בוכין כשנאבד הגוף והנשמה לא כ"ש וכן הוא מנהג העולם ונ"ל שאינו אלא בבן ובת אבל לא בשאר הראויין להתאבל עליו: 
@22(סימן שמ"ח שו"ע סעיף ב') 
@11והוא שירשו ממון מאביהם. @33כתב במנ"י עני שמת והניח בן עשיר שאינו רוצה ליתן צרכי קבורה ופסק בנידון זה שהאב היה מזלו עני אין ספק דחייב הבן בקבורתו כיו דקבורה יקרא דשכבי הוא ושלא להטיל צרכיו על הצבור עכ"ל. ונראה לי היינו שהבן חייב כפי מה שצריך ליתן מעות קבורה מעני כזה אבל א"צ ליתן כפי מה שהחברא קדישא רוצים ממנו בשביל שהבן עשיר שזה גזלה בידם עי' בשו"ת שלי בסימן זה ולא עוד שפעמים הרבה ראיתי בעיני בלא זה שמלינין המת בשביל זה ועוברים על לאו דלא תלין וכמה מחלוקות נולד מזה לכן בוודאי מי שיש בידו לתקן המכשול זה ולא תיקן גדול עונו מנשוא. מת שבנו הוא בעיר אחרת ובמקום שמת יש לו אשה ואח ובנות נשואות ונין אחד ולא הניח אפילו כשיעור כתובתה וצריך להוליכו לעיר אחרת לקברו שם ההוצאה בדרך הלואה ילוה אותה שני חתניו ואשתו שליש לכל אחד. מהר"ם מינץ. ובשם רב אחד כתב שההוצאה תהיה בד' חלקים שני חלקיו יתנו חתניו חלק א' אשתו חלק א' מן אחיו ונינו וכתב עוד מהר"ם מינץ אב חייב בקבורת בנו וכתב עוד מי שקבר בן חבירו או מת שחבירו חייב בקבורתו מוציאי' מחבירו מה שהוציא בקבורת מתו. כתב הרמ"ע מפאנו אין כופין לבעל שיעמיד נר תמיד לב"ה ויפרע מי שאמר קדיש: 
@22(סימן שמ"ט שו"ע סעיף ג') 
@11והוא שיזרקם כו'. @33לאפוקי המצע שמניחין על המת או הכר והכסת שנותנין תחת מראשותיו או סדין או טלית שפירשו על הארון או על המטה שמוליכין בה המת לקברו אינה נאסר ונ"ל אם היה לו טלית נאה ואחר מיתה רוצים להחליף על טלית רע להלביש המת דלא יפה הם עושין דניחא לאדם בטליתו ואין בהם משום בל תשחית שיעמדו המתים לעתיד בלבושיהם: 
@22(סי' שנ"ב סעיף ד' בהג"ה) 
@11ומדיחין אותו היטב.@33 בקונטרס אחרון של לחם הפנים כתב בשם הילל הזקן שתיקן סדר רחיצה ובזמנינו אין נוהגין כן ואין לחברה קדישא לשנות מנהגם משום בזיון של שאר מתים הקודמים ושמעתי שפעם א' עשו מטה חדשה והיה אח"כ ב"מ מתים כמה וכמה תינוקות והיו תולים משום זה שהיו משנין וגזרו תענית ופסקו צדקה וביטלו הגזירה לכן אסרו לשנות כל חברה ממנהגן. כתוב בספר חסידים ויזהר שלא יהיה עפר על פניו כי יש לו בושת כי הנפשות בתואר הגופים: 
@22(סימן שנ"ח שו"ע סעיף ג') 
@11במקום שיש כתפים וכו'. @33כתב הט"ז שלא יפה עושים באיזה קהלות שעושין להם חבורה של נושאי המטה ואין מניחין אחרים לשאת דא"כ היו צריכין לילך יחף והם אין עושין כן ולפי מה שראיתי בק"ק ווילנא הבירה שיש שם חברה נושאי המטה שמוליכין המת בעגלה עד סמוך לשער חצר בה"ק ומשם נושאין לבית הרחיצה של טהרת המת וקרוב הוא ואינו רק עשרים אמה ובחברה ההיא יש ששים אנשים או יותר בודאי לא חיישינן שמא יפסוק סנדלו נמצא מתעכב מהמצוה בדרך קרוב כזה ובסיוע גדולה כזו: 
@22(סימן שנ"ט שו"ע סעיף ב') 
@11יש למנוע כו'. @33ובבית יעקב הוכיח מן הגמרא שאין למנוע הנשים לילך לבית הקברות כשמלוין המת גם מהזוהר מה שהביאו האחרונים לאסור שם יבאר דאם הנשים אחר המטה והוא לפני המטה אין סכנה ודווקא כשחוזרין מן המת איכא סכנה ואם נהרג שלא מת ממלאך המות אין סכנה: 
@22(סימן שס"ב שו"ע סעיף ב') 
@11ופניו למעלה. @33כתב בס"ח אין מניחין את העובד כוכבים לראות המת בקבר. מטהרין את המת ואין מהפכין הדף שטיהרו עליו כי שמא ימות אחר ח"ו תוך ט' ימים. צריך לבדוק המת שלא יקמוץ אצבעותיו. כשמוציאין המת מהבית לא יצא אדם ראשון ולאחר שיטהרו את המת לא יניח המת באותו מקום שטיהרו אלא ישכיבוהו כנגד פתח הבית לפנים מן הבית. אם יש קברות בעיר לא יעברו המת לעיר האחרת לקבור כי המתים ששוכבים שם כועסים כי הוא בזיון להם. אדם שהיה חולה וה"ה אשה אם אומרים לאדם קבל זה הילד שיש פה או קבל דבר אחר והוא רואה שאין שום דבר אין לומר לו תן לי ברצון כי הוא עצמו ימות אלא יאמר לו אינו אוכל. צוואת ר"י החסיד: 
@22(שם סעיף ו') 
@11שנים שהיו שונאים זה לזה כו'. @33כ' ש"י מת שרוצין לקבור אצל אבותיו ומצד אחר נקבר שונאו אם אי אפשר לקבור מצד אחר אצל אבותיו אזי יקבור אותו אצל אבותיו גבי שונאו ואם הוא תוך י"ב חודש שנקבר שונאו אז אין לקברו אצלו ע"כ ולי נראה באשר שהב"י וכל האחרונים אחריו כתבו סתם ולא מחלקין אם הוא בתוך י"ב חודש או לא והראשון כבר זכה שלא להניח אצלו שונאו והשני בא בגבולו אין לקבור אצלו. ובפרט בזמן הזה שאין מדקדקים כ"כ שיקבר אצל אבותיו: 
@22(סימן שע"ו שו"ע סעיף ד') 
@11ואח"כ תולשין עפר כו'. @33כתב לחם הפנים בשם מענה לשון המנהג פשוט ברוב המקומות שאין עומדין מצבה אלא לאחר י"ב חדשים יש נוהגין שלא למדוד הקברות תוך שבעה ימים שנקבר המת ויש שאין מדקדקין. אסור לאכול עד שנקבר המת. מנהג אשכנזים לעשות ארון שלם לכהנים ולבכורים ובמדינתנו נוהגין שמניחין דף למטה ומן הצדדים פתוח וראוי לעשות כן כי הארון שלם אף שהש"ך מיישב והוא דוחק גדול כי הלבוש והדרישה חולקין ע"ז שלא יפה עושין. כתב בס"ח הנשאר מן העץ של ארון לא יקח. מנהג הספרדי' והפרנסים בעלי אכסניא שהשולחן שלהם שהאכילו עליו את העניים בלכתם לבית עולמים עושין ממנו ארון והלוחות שנקברין בהם כמ"ש והלך לפניך צדקך. צדוק הדין אחד מן האבלים מתחיל ואם אין שם אבל המופלא אשר שם הוא מתחיל. בירושלים אין מנגבין אחר נטילה זו את ידיהם. מקפידין שלא ליקח מרא או חצינא מיד חבירו כשקוברין את המת אלא זורקין על הארץ. גם בשעת הנטילה מקפידין שלא ליקח הכלי מיד הרוחץ י"א בשעת נטילה כפר לעמך ישראל וי"א שיש לרחוץ גם הפנים שנאמר ומחה אלהים דמעה מעל כל פנים ואח"כ אומרים בלע המות וגו' ויהי נועם וגו' יושב בסתר וגו' וכופלין אורך ימים ובס"ת ומענה לשון כ' דיתחיל מן יושב בסתר עד כי אתה ה' מחסי עליון שמת מעוניך ומשנין מקום ובכל פעם יושב וגו' כי בכל עת שיושב בורחין הרוחות ממנו ומהפכין מטתו אחר הנחתו בקבר ג"פ והמנהג באלו המדינות שאין להושיב המת ג"פ ביום שאין אומרים תחנון וכן אין מהפכין מטתו ואין לוקחין שום דבר גדול וקטן מבית האבל כל משך שבעת ימי אבילות משום רוח הטומאה השורה ז' ימים. בעל מענה לשון קורא תגר על מה שנוהגין במקומות אחר שמת לו מת מיד עומדים על הקרקע עד תום ז' ימי אבילות קערה מלא מים ונר דולק אצלה מנהג אשר לא יעשה בישראל. ע"כ: 
@22(שם בהג"ה) 
@11קדיש על אב. @33יזהר הש"ץ גם האבל להדגיש ג' דיתגדל דלא לישתמע יתקדל תרגום של עורף קדל וכן לא ידגיש ב' של יתברך דלא לישתמע יתפרך וכן יזהר לחתוך הה' דיתהלל דלא ישתמע ח"ו יתחלל וכן יתעלה לחלק בין ע' לת' דלא לישתמע ויתאלה לשון תאלתך. כתב עבודת הגרשוני כ"ז שאין משיאין האשה פי' מטעם עגונה מוחין לומר קדיש וכתב ד"ח ומכל מקום יוכל ליתן שם בנו אחר אביו. כ' בחו"י ראובן אמר לבן שמעון שאביו שמעון היה לפני י' ימים גוסס אם יש שם שאר אבלים אין צריכין ליתן לו קדיש ואפילו היה זקן יותר מבן שמונים ואם אין שם אבלים חייב להתאבל ומעשה בזקן יותר מפ' שנים שנסע מחו"ל לארץ וצוה לבנו בנסעו ממנו שיאמר קדיש תיכף בנסיעתו ולא רצו אבלים וזכו בדין ע"פ הרב הגדול שהיה שם וכל חולה כבריא דמיא. שני אנוסים אחד נהרג ואחד מת בן הנהרג דוחה לבן המת. כ' הט"ז מי שמת בשבת או ביו"ט ואי אפשר לקברו בו ביום יאמר קדיש תיכף אחר מיתה אבל בחול אין לעשות כן ובספר לחם הפנים חולק עליו חדא דבנק"ה כתב כ"ז שלא נקבר אין בו דין גיהנם וכמדומה שכן נוהגין ע"כ מה שכתב כמדומה שכן נוהגין אבל אני ראיתי בכמה קהלות ומדינות שנוהגין כט"ז וכן הורה אחי הגאון מוהר"ר יעקב ז"ל וכן פסקתי כמה פעמים ועוד שכתב בהגהת מנהגים בהדיא דיכול לומר קדיש ומה שכתב מפני שאין בו דין גיהנם כ"ז שלא נקבר קשה א"כ לא יאמרו קדיש בשבת ויו"ט כלל דהא אין בו גיהנם א"ו דיש טעם אחר ולכן אומרים קדיש בשבת ה"ה כאן ועוד הא כתב בי"נ הקדיש הזה אינו תפלה שיתפלל הבן על האב לפני ה' שיעלוהו משאול מטה אלא זכות ומצוה הוא למת כשבנו מקדש השם ברבים והקהל יענו אחריו אמן וה"ה שאר מצות וזכיות שעושה הבן אחר מיתת אביו היא כפרה לנפש האב עכ"ל וזה יכול לעשות משום כבוד אב ואם להיות כפרה לנפש אפילו קודם קבורה ומה שכ' לחם הפנים בשם תפארת הגרשוני שכ' מי שהוא אונן ובאותו יום שיש לו יארציי"ט שיש לומר קדיש מיד אחר הקבורה הא כתב בעצמו בשם ספר דרך חיים דכתב דאונן שיש לו י"צ יכול לומר קדיש אף קודם קבורה ואף דלענין י"צ יש לפסוק כתפארת גרשוני מהטעם דכתב בשכ"ג דאונן אינו מצטרף לכל דבר שבקדושה אבל בשבת וי"ט אליבא דכ"ע מצטרפין ויאמר קדיש. כ' רמ"א תלמיד מובהק יכול לומר קדיש עבור רבו. כתב בתשובת רמ"א ובי"ה דאם אין לו בן ראוי ליתן לבן בנו והיינו הבן של מת אומר קדיש א' והבן הבן על אביו זקנו או זקנתו יאמר קדיש א' ואין חילוק בין בני בנים מן הבן או מן הבת ובתשובות ש"י כתב אם האם של הבן מוחה בבנו שלא יאמר קדיש אין משגיחין בה וכופין הבן בנו שיאמר קדיש ולי נראה דא"י לכופו לעבור על מצות כבוד אב ואם משום כבוד אביו זקנו שכתב בהדיא הד"מ בזה"ל דאין בן הבן חייב בכבוד זקנו אלא משום מנהג ועוד שכתב בהדיא בתשובות רמ"א ובלבד שתתרצה בתו לזו ולא תקפיד כמו שכתב בעצמו התשובה הנ"ל ואם תליא שתתרצה בתו ומכ"ש כלתו ועוד דעיקר איסור לומר קדיש כשאביו ואמו חיים משום הקפדה שסוברים שימותו מהרה בשביל זה והוי ח"ו גורם אח"ז לאיזה חולי כמ"ש כל הספרים של רפואות שהקפדה מביא לידי חלאים. כתב בס"ח ואין לבת בקדיש לא דין ודת ואין זה אלא שטות כי הוא כחוכא ואיטלולא עכ"ל. כתב באליה זוטא אב שרוצה לומר קדיש על בנו שאר אבלים מוחין שאין לו קדיש מדינא רק במקום שיש מנהג קבוע וידוע ועם כ"ז לאהבת השלום מפשר ביניהן ע"כ וזה דבר פשוט. אם עושה האב ענין ב"ע אין שאר אבלים יכולין למחות. זה לשון ישמח ישראל דיני קדיש יתום במקם שנהגו שהתושב דוחה הנכרי מ"מ נותנין לו פ"א להתפלל ולומר קדיש וכן אחר ל' יום פעם א' ובפריסת שמע הכל שווין. ב' תושבים או ב' נכרים ושווין בזמן האבלות חולקין בגורל. בן שבעה דוחה את בן ל' ובן ז' דוחה י"צ ושאר הכל לפי המנהג. כתב רמ"מ שהי"צ יש לו כל הקדישים של אותו יום אפילו קדיש של פרקים ושל שיר השירים ושל רות ע"כ וכתב מ"א שנוהגין להטיל גורל על קדיש של שה"ש ורות ודעתו לפסוק כרמ"מ וקדיש שאומרים בע"ש אחר מזמור שיר ליום השבת הוא לאבלים אם לא שהיא"צ הוא בחברה של קבלת שבת. כשמטילין גורל ד' או ה' ויש בהן ב' שיש להן אותיות שוות כגון ח' והאחרים יש להם מנין פחות מזה ודווקא פחות אבל אם יש להן מנין יותר זכו בשלהם אלא במנין פחות אז בטל הגורל וצריך להטיל גורל מחדש על כולן בשוה. ב' או ג' שהפילו גורל ולמחרת בא עוד א' בטלה החלוקה וצריכין להטיל גורל מחדש ואם היה בעיר ולא בא איבד זכותו. כ' ד"ח ונראה אם אמר שלא ידע מאתמול ושכח שיש לו י"צ או מאיזה סיבת אונס שלא בא לבהכ"נ יקבל בפני הרב או החכם שזהו אמת ויטילו גורל מחדש. א' אמר קדיש ולמחרת בא עוד א' ואומר אני אומר היום כנגד הקדיש שאמרת מאתמול ועל קדיש הג' יפילו גורל ופסק המ"א שיאמר הקדיש בלא גורל ונ"ל כששני י"צ מטילין גורל ביום שיש בו ג' קדישים אעפ"כ צריך להטיל גורל על קדיש הג' כמ"ש צ"צ ודלא כמ"ש מ"א דעיקר בין האבלים קדיש יתום ודי בזה שזכה בקדיש יתום וכן ראיתי בכמה קהלות. שנים שיש להם יא"צ וא' רוצה להשכים לדרך למחר ואמר תן לי הקדיש עתה וטול למחר והב' אינו רוצה הדין עם הב' ויטילו גורל. כ' ד"ח ונראה דבן ל' עם היא"צ דיכול הבן שלשים לומר להיא"צ אני אומר עתה הקדיש ואתה למחר כי בענין הזה הבן שלשים עדיף מיא"צ ע"כ ול"נ דאין חילוק חדא שראיתי במדינות ליטא ובמדינות וואלין שהי"צ הוא קודם לומר קדיש מבן ל' היינו קדיש א' של יתום וכן כתב הש"ך מכמה פוסקים ומסיים וכן נוהגים ועוד אף שנוהגין באיזה מקומות שיטילו גורל מ"מ יכול השני לומר שמא יכול לומר שני קדישים אם יפול הגורל עלי היום ולמחרת לא יהיה הבן שלשים בבהכ"נ ויאמר שניהן. נהיגי כשיש בן שלשים נותנין לו כל הקדישים וקדיש של המזמור לאבלים וכשיש ד' יא"צ אז נותנין לכל א' קדיש א' והנה אירע באותו יום שאומרים שיר השירים ונהגו שמפילים גורל בין הכל ונפל הגורל על א' מהיא"צ ואמרו האבלים מאחר שיש לכל אחד קדיש א' לא ניתן לכם קדיש של המזמור והיא"צ אומר מה שזכיתי מזלי גרם ופסק המ"א הדין עם היא"צ. כתב הר"ן לענין קדיש לא אמרינן מקצת היום ככולו ואע"פ שמת לא' מת באמצע שבוע וזה מת לו מת ביום א' שניהן שוין ביום השבת וכתב עוד דמי שהוא אבל על אביו ואח"כ מתה אמו יש לו כל הקדישים מדין ל' ואפ"ה חולק בשאר קדישים בגין אביו עם שאר אבלים. מי שנתבטלה אבילותו ברגל או קובר מתו ברגל יש לו דין ז'. ש"ך. וכתב מ"א ומ"מ מחויב ליתן ליא"צ קדיש א' דומיא דקטן והא דבשבת אין ליא"צ כלום דיכול לומר במוצאי שבת וכ"מ במנהגים וכ' עוד דקטן בן ז' דוחה את בן שלשים: 
@22(סימן ש"פ שו"ע סעיף ט"ו) 
@11ויש אוסרין. @33דדוקא בקרקע שרי דלאריסות קיימא משא"כ הני. ונ"ל דאחר ג"י מותר דבחנות מיקל רש"ל אחר ג"י ומכ"ש כאן: 
@22(סעיף י"ז בהג"ה) 
@11ואם הוא דבר האבד כו'. @33אם היו לו רחיים של בהמות והיתה החטה אצלו מקודם שחל עליו האבילות שיכולין בעלי החטה לטחון שם בבהמות של אבל. הר"ם מטראני: 
@22(סעיף כ"א בש"ע) 
@11נקרא על שמו. @33ורש"ל מקיל אחר ג"י ובה"י כתב שנוהגין לאסור עד אחר כלות שבעה ימים ומור"ם מטראני מחלק אם רגילין לישב יחדיו בחנות אסור לחבירו לישב ואפילו האבל ימחול לו כל הריוח אבל אם כל אחד רגיל לישב בחנות א' נראה שמותר לישב בה ובתשובות מהרא"ח אוסר ואפילו התנה מתחלה בזה שיטול כל הריוח אותם ימים וכ' בשכ"ג כבר בא מעשה לידי והורה להיתר אחר ג"י כיון דלהרש"ל בלאו הכי לאחר ג"י מותר וכ"ש אם הוא מתעסק דלהר"ם מטראני אף בתוך ג' לכן נ"ל בכל מקום שיש פלוגתא בש"ע ינהג לאסור ג"י ראשונים ולהתיר אחר כך: 
@22(שפ"א סעיף ה' בהג"ה) 
@11רק שתשנה הרחיצה קצת. @33ואין לה לרחוץ ללבישת ליבון אלא שתרחץ פניה שלמטה ותלבש חלוק נקי לא לבן ממש ותספור שבעה נקיים. כ' בתשובת פנים מאירות בסי' ח' נדה שחל ליל טבילתה במ"ש וביום ו' היתה עדיין בימי אבלה שמותרת לעשות לה חפיפה ביום ו' ומשיג על חכם א' שהורה לאסור עי' בשו"ת שלי בקונטרס האחרון. שנראה לי שיפה הורה החכם ולאסור החפיפה ביום ו': 
@22(סי' שפ"ח שו"ע סעיף א') 
@11אסור להניח תפילין. @33(עט"ז מ"ש בשם הרמב"ן) במי שמת לו מת ברגל או באה לו שמועה קרובה ברגל שברגל אינו נוהג אבילות ומתחיל למנות אחר הרגל שאסור להניח תפילין ביום ראשון עכ"ל. ולי נראה שחייב בתפילין דהא כ' התוס' בברכות דף י"א ד"ה שנאמר אי נמי צריך טעמא דרש"י לחייבו בתפילין לאחר יום ראשון דלא שייך מעולל בעפר קרנו אלא ביום ראשון דוקא וה"ה באבילות של אחר הרגל ומכ"ש אי אמרינן הטעם משום דנפיש מרירותיה נלע"ד: 
@22(סימן שצ"א סעיף ב' בהג"ה) 
@11ליכנס למילה לאכול וכו'. @33ובתשובת מהרי"ל משמע אחר ז' מותר וכן נוהגין וכן הסנדק אבל מה שראיתי במדינות פולין שמכבדין שנושאין התינוק מאחד לחבירו יותר מעשרה אנשים ובשביל זה הולכין למילה לאכול זהו וודאי אסור דאין היתר אלא למוהל ולסנדק היינו מי שישב על הכסא ובאם הוא אבל על אביו ואמו כתב הט"ז שאין להקל נגד המור"ם שלא לאכול אלא אחר ל' יום ואנו נוהגין שהאבל אחר ל' יום על אביו ואמו יכול לאכול על סעודת מצוה היינו סיום מסכת ונ"ל דווקא אם הוא בעצמו למד אבל אם שאר לומדים היה להם סיום והוא לא למד עמהם יש לאסור דהא יש אוסרים כל סעודת מצוה חוץ לביתו ומכ"ש אבל שהוא ע"ה שאין רשאי לילך על שום סיום מסכתא. כתב יש"ש סעודת בר מצוה אף שהרחיבו הבר מצוה אם הבר מצוה דורש שם הוי סעודת מצוה ובאם לאו הוי סעודת רשות. סעודת חנוך הבית הוי מצוה. סעודת חנוכה הוי סעודת מצוה וכן סעודת בן זכר בליל שבת וכן סעודה שעושין בגמר מצוה וסעודת קנין במדינתנו מקרי סעודת מצוה. מ"א: 
@22(סעיף ג' בהג"ה) 
@11וכן יוכל להכניס חתן וכו'. @33(עבה"ט מ"ש בשם הט"ז דלא התירו כו') כתב בקונטרס אחרון של לחם הפנים ובגליל שלנו ראיתי נוהגין להקל בזה ע"כ. גם במדינות פולין כך נוהגין רק מתחלה צריך להיות מן המשמשים אבל מה שראיתי נוהגין שדרך השושבינין הולכין עם הנרות לחופה ומכבדין באמצע הדרך לשאר אבלים שיהיו נושאין הנרות כמה פסיעות כדי להתיר להם לכנס לסעודת החתונה לא יפה הם עושין ובודאי איסור גמור הוא לעשות כן: דאסור חדא דעשה עבירה שהוכרח לצאת בנעיל' סנדל כדי שלא ירגיש האב ועבד עבירה ועוד שאינו יוצא אפי' לדבר מצו' מפתח ביתו ובשביל כבוד אביו יצא שב ואל תעשה עדיף ואי עושה כן בשביל שלא ירגיש האב במיתת בתו זה אינו מחויב דהא כתב השו"ע שאין מחויב שיאמר לו אבל אם מעצמו בא הידיעה אין כאן איסור וכדאיתא בפסחים בהא דאהדרי' קרעי' לאחוריה כו' א"ל אנא לא קאמינא כו' ואין ראיה מט' באב דהולך לקראת אביו הא מתרץ בעצמו דאבילות ישנה שאני: 
@22(סימן ת' בשו"ע סעיף א') 
@11אבל לחזור הפרשה וכו'. @33כתב רש"ל נראה להכריע בחול אסור ובשבת שרי שהוא זמנו והוא מחובת היום וכתב בספר לחם הפנים וה"ה אותן אנשים שיש להם חיוב לגמור הפרשה עם פירוש רש"י מדי שבת בשבת הוי חובת היום כמו פרקים או פרק איזהו מקומן ע"כ ולא נ"ל דא"כ אם איזה אדם יש לו קביעות ללמוד מידי יום פ' רש"י יהיה לו היתר ג"כ כמו איזהו מקומן שהוא מותר אף בחול וזה ודאי אינו דתלמוד תורה הוי דבר שבצנעא אבל זה נ"ל באם אינו מבין הפירוש הפסוק ופסקי האחרונים ודאי ראוי לקרות בפירוש התורה שיש בלשון אשכנז כגון ספר צאינה וראינה וכיוצא בו כדי שיבין ענין הפרשה והרגיל לקרות מדי שבת הצאינה וראינה של אותה פרשה במקום תרגום לפי דעת הרש"ל מותר האבל לקרות דווקא בשבת שהוא חובת היום אבל רש"י שהוא עפ"י הרוב הכל דרש אסור: 
