
@22(סימן רכ"א סוף ס"ק מ"ב) 
@11ואיסור גמור הוא כנלע"ד. @33וכן מבואר בר"ן ר"פ לולב הגזול במתני' דשל אשירה וכו' דכתב דכל היכא דלא מתהני מגופו של איסור לית לן בה וכאן הוא נהנה במה שחותך בדבר איסור: 
@22(סי' רכ"ט ט"ז סוף ס"ק י"ז) 
@11לא הוי בו דין שבועה. @33וי"ל דאם אומר בפי' שבועה אז מורה שאין החרם שבועה מה שא"כ כאן שממלת היתר יש להבין שהחרם עצמה הוא דרך שבועה: 
@22(סימן רס"ג בשו"ע סעיף ה') 
@11ואין עושין כן אפי' ביו"ט שני של גליות דאסור לקבור. @33ובספר בדק הבית של ב"י כ' דזה דוקא בידוע שלו כלו לו חדשיו או שלא נגמר שערו וצפרניו אבל בלא"ה קוברין אותו בי"ט: 
@22(סימן ער"ה בט"ז ס"ק ו') 
@11אריה @33פי' בת טפח ומחצה ולבינה היא ג' טפחים ורצונו כו'. כצ"ל: 
@22(סימן רע"ו סעיף ב' בהג"ה) 
@11בעלי מומין למזבח דאינן קדושים. @33מאוד תימא דהא איתא בפ"ק דתמורה וברמב"ם פרק א' דאיסורי מזבח המקדי' בעלת מום למזבח אע"פ שלוקה ה"ז נתקדש' ותפד' בערך הכהן ותצא לחולין ויביא בדמיה קרבן וא"ל דה"ק כאן דאין קדושה קדוש קדושת הגוף אלא קדושת דמים ובס"ת אין שייך קדושת דמים דהא בבעלי מומין שייך עכ"פ קדושה אלא מצד אחר נ"ל דאין כאן קדושה כיון דהוי עבירה דמקדיש שם עבודת כוכבים גרע מבעלי מומין: 
@22(סי' רפ"ו בשו"ע סעיף י"ג) 
@11כדי לרבע ד' אמות. @33פירוש שיהיה גדול כ"כ שיוכל לעשות בו ריבוע ממש ארכו כרחבו ד' על ד' ובב"י לא פירש כן ונמשך אחר הבנת הרא"ש והטור בדברי הרמב"ם לפי הנראה דהרמב"ם בעי ג"כ ריבוע ממש ובשעת עסקי בא"ח הלכות סוכה זכיתי לחדש דבר זה ושם הארכתי בזה (וע"ש סימן תרל"ד ס"ק ב'): 
@22(סימן שט"ז סוף ס"ק ו') 
@11וזה ברור ופשוט לפי ע"ד. @33שוב ראיתי אח"כ דבגמ' פריך לה לקושיא זו בפרק ג' דבכורו' על רב ושמואל ומשני התם במוכר תליא מלתא הכא בלוקח תליא מלתא ופירשו התו' דגבי אותו ואת בנו חייב המוכר להודיע שלא יעשה הלוקח איסור דלוקח לא מסיק אדעתיה אבל גבי בכור עליו לאסוקי דעתיה אם היא חייבת בבכורה נתכוונתי לתירוצא דגמ' עכ"פ אליבא דרב א"כ מאי שנא זה מזה: 
@22(סי' שע"א בט"ז סוף ס"ק ג') 
@11ואינו עשוי כעין אהל. @33פי' שהחלון ההוא בין עלייה לבית אבל אם הוא באורך הכותל הוי אהל וחוצץ אפילו אם מקבל טומאה: 
@22(בט"ז סוף ס"ק י') 
@11זה @33כתבתי לפי סברתו שהוא סובר דאם הוא סגור דהוי כקבר סתום שמבואר בסי' שע"ב בטור שאפילו יש ביציאתו פותח טפח אינו טמא אלא מדרבנן ובכולו סתום טמא כנגדו מן התורה וחשיב כאן פתוח ולא סתום וע"ז הקשיתי דאין כאן הצטרפות אבל בלא"ה יש לתמוה דמבואר בפ"ק דב"ב דבבית שסגרו בדלת ולא פרץ פצימין אין מטמא כל סביביו אבל כנגד הפתח מטמא ובפרץ פצימיו מטמא כל סביביו וה"ה על גביו כמ"ש התוס' בפ' המוכר פירות דף ק' וא"כ כאן נהי שתחשב^? כפתוח מ"מ מטמא ע"ג הרירתף כשיעור שיש מלמטה תוך המרתף ממקום הנחת המת עד חוץ לפתח והיאך הלכו הכהנים ע"ג כל המרתף ותמיהני היאך יצא מכשול כזה מתחת ידי הצדיק בעל הדרישה שלא הרגיש: 
