
@22(סימן רמ"ו ש"ך ס"ק א') 
@11מיהו בהגמי"י לא מייתי האי סיומא כו'. @33אמנם בהגמי"י שלפנינו פ"א אות ז' מייתי הך סיומא דדבר זה אסור לאמרו בפני ע"ה. בשם הסמ"ג ג"כ וע"ש בלח"מ: 
@22(סימן רנ"ב ש"ך ס"ק ה') 
@11שלא יהיו האויבים כשעתידין לשבות עוד אחרים. @33בכל הספרים רשום האות ה' במחבר סעיף ד' וע"ז לא יכונו כלל דברי הש"ך. אבל האות ה' צ"ל רשום במחבר סעיף ה' שלא יהיו האויבים מכבידים עולם כו' וע"ז נכונים דברי הש"ך: 
@22(סי' רס"ז שו"ע סעיף ס"א) 
@11דבריו קיימים וכו'. @33עש"ך סקע"ה מ"ש דאין שפחה בטלה לגבי העובר וכו' דהעובר בטל לגבי אמו וכו'. צ"ל בהיפך דהולד והעובר בטל וטפל ונגרר אחר אמו לעולם. [ולכן כשמשחרר רק הולד הו"ל כמשחרר חצי עבד בשטר דלא מהני כיון דעובר ירך אמו הוא] אבל ברישא לא הוי כמו חציה דאין האם נגררת אחר העובר ואינה בטילה לגבי העובר שלה ולכן אף דאינו משחרר כלל להעובר אפ"ה מהני השחרור לגבי דידה אע"ג דעובר ירך אמו אבל אין האם ירך העובר כלל וכמשחרר האם לא הוה ליה כמשחרר חצי עבד כלל כצ"ל וכ"ה בלח"מ פ"ז מהלכות עבדים ה"ה: 
@22(סימן רע"ו ט"ז ס"ק ז') 
@11ויו"ד של אלהיכם. @33נ"ל דצ"ל אלהים דלדעת המ"ב נ' דל"ש בין אלהינו ובין אלהיכם דכמו באלהינו ס"ל דאין היו"ד מעיקר השם ה"נ באלהיכם: 
@22,(שייך לקמן ריש סי' רפ"ט ט"ז ס"ק א') 
@11בא לקובעה אין להקשו' ליבעי שתים דהא על מזוזות כתיב י"ל כו'. @33דברי הט"ז בזה צע"ג ועיין בש"ס דף ל"ד ולעיל סי' רפ"ז דלמלתא אחריתי אתמר הך דרשה בש"ס ולא קיי"ל נמי כהך דרשה כר"ע ועי' לעיל בט"ז בשם הטור ועיקר קושייתו נראה דמעיקרא לק"מ דמביתך דרך ביאתך מן הימין נפק"ל וע"ע בב"י בשם הסמ"ג דגם דבריו צ"ע ועי' מש"ש בעז"ה ועי' בילקוט משלי ח' רמז תתקמ"ג אקרא דלשמור מזוזות פתחי דריש שם א"ר תנחום חייב אדם לתת מזוזה על פתח ביתו ר' לוי אמר שתי מזוזות הן אחת מכאן ואחת מכאן ר' ישמעאל אומר מזוזה אחת וחכמים אומרים הלכה כר' ישמעאל דמזוזה אחת. למה שאם אדם עושה שתי מזוזות איני יודע איזו עיקר ואיזו טפילה מסייע ליה לר' ישמעאל וקשרתם לאות על ידך מה תפילין אחת ביד אף מזוזה אחת כצ"ל שם וע"ש. אלא למה נאמר לשמור מזוזות שאם יהיו לו לאדם שתי פתחים חייב ליתן מזוזה בזה ובזה לכך נאמר לשמור מזוזות פתחי עכ"ל הילקוט שם: 
@22(סימן רצ"ד בט"ז ס"ק י"ג) 
@11*)והתניא ספק ערלה בחוץ לארץ וכו'. @33צ"ל והתנן ספק ערלה בסוריא מותר ופירש"י ואי ודאי אסור בחו"ל כו' כצ"ל. וע' בס' באר יעקב סי' רצ"ד: 
@22(שם) 
@11*) בכ"מ שהוזכר בדבריו הברייתא צ"ל המשנה. @33אבל לפ"ז צ"ע הלא המשנה היה גלויה לכל כמ"ש התוס' בכ"מ. וא"כ אין מקום לדבריו: 
@22(סימן שכ"ג סעי' א' בהג"ה) 
@11ואם חזרה ונתערבה בעיסה. @33ר"ל באותה העיסה עצמה שהפריש החלה ממנו. וא"ש ד' הד"מ: 
@22(ש"ך ס"ק ו') 
@11אם לא אכל העיסה כו' ז"ל ד"מ ונ"ל דוקא כו' א"א לשאול עליה כו'. @33ר"ל דאף דקיי"ל באמת בשבועות כ"ח דאפילו אכלה כולה נשאל עלי' וכמ"ש ג"כ הרמב"ם ז"ל בס"פ ו' מהל' שבועות ג"כ ע"ש. אבל התם עיקר השאלה הוא באמת להנצל עי"ז מן האיסור שעבר למפרע על שבועתו ע"ש אבל כאן אם ישאל על הקדשו והפרשת חלה שלו למפרע שניחם עתה על מה שהפריש חלה כלל א"כ אדרבה הרי איגלאי מלתא להיפך ג"כ שאכל איסור באמת (דהיינו טבל) למפרע וכמ"ש הד"מ ז"ל וע"ז כתב הש"ך ז"ל דאע"ג דכשלא ישאל על הפרשת חלה שלו איכא נמי איסורא למפרע בהא שהרי אכל כבר את החלה ג"כ שחזרה ונתערבה באותה עיסה עצמה ומה לי איסור חלה לזר או טבל לכו"ע וא"כ גם כשאכל החלה והעיסה יחד ישאל עליו כדי להפקיע איסור חלה עכ"פ וע"ז כתב דאיסור חלה י"ל דבטל ברוב באמת משא"כ איסור טבל שיחול למפרע על העיסה ע"י שאלתו שאין לה שום צד היתר כלל באמת וא"כ למה ישאל אח"כ ודו"ק: 
@22(סימן שכ"ד בפ"ת אות א') 
@11ד"ה שמחזקת ג' ביצים עי' בס' צל"ח כו' שנתברר לו ע"פ המדידה כו'. @33מ"ש ע"פ המדידה הוא ע"פ מ"ש שם שעשה כלי המחזיק ז' אצבעות פחות ב' תשיעיות כו' כמ"ש בהגה"ה כאן ע"ש ועי' מ"ש ע"ז בתשובה מאהבה חלק ג' בגליון שו"ע סי' שכ"ד שהוא ז"ל אמר לרבו הגאון צל"ח ז"ל שאין קושיא באמת על חשבון זה לפי שהגאון הנ"ל הי' ארוך בדורו משכמו ולמעלה גבוה מכל גבוהים ואגודלו הי' כפול משל אדם בינוני ואמר כך בפני רבו ונענע לו בראשו ושחק. עכ"ל ע"ש: 
@22(סימן של"ב ש"ך ס"ק א') 
@11שאין נוהגים בארץ כו'. צ"ל @33ואין ומילתא באנפי נפשי ההוא ור"ל אפי' במקום שיש עניים א"צ ליתן בח"ל רק מדבריהם והוא מפורש בחולין קל"ז דמסיק דהא דרב ושמואל שם דפאה בששים אצטריך אף בח"ל ע"ש. וזהו מקור דברי הרמב"ם בפ"א מהל' מתנות עניים הל' י"ד וכמ"ש הב"י ודלא כהכ"מ שם ע"ש. וכבר הארכתי בעז"ה בגליון הכ"מ שם בזה. אבל זה פשוט דאף דלדעת הכ"מ כישא ח"ל היה מ"מ גם בארץ אם אין עניים א"צ להניח לקט דמקרא דלעני ולגר תעזוב אותם נפק"ל התם ולא לעורבים כו' ע"ש: 
