
@00(סימן שע"ד 
@22סעיף ו' בהג"ה) 
@11הפסולים לו לעדות כו'. @33מצאתי בחידושים אם הוא שני בשני או ראשון בשני או ראשון בשלישי אזי לובשין כל בגדי שבת מלבד בגד העליון שקורין רא"ק של חול יהיה. אבל מן ראשון בשלישי ואילך אין נוהגין אבלות כלל. אפילו היה המיתה ביום א' מתאבלין עליהם באותו שבת ואין רוחצין ואין לובשין בגד העליון. והתגלחת ונטילת צפרנים וחפיפת הראש כולם אסורים בכל אותו שבת וגם אותו קרוב אסור לצאת מפתח ביתו אפילו לסעודת מצוה ואפילו לשמש בסעודה אבל אם שמע לאחר ל' יום אין נוהגין להתאבל כלל (כן מצאתי בחידושי א"א מהרא"ש שיבנא). כשמת חמיו או חמותו אינו לובש שום בגדי שבת רק כתונת לבן וכן צעיף לבן אבל רחיצה וחפיפה ונטילת צפרנים ולסעוד אסור בשניהם בשמת אביו זקנו בין מצד אמו ובין מצד אביו אין לובש שום בגד של שבת רק כתונת לבן וכן האשה וכן אסורים ברחיצה וחפיפת הראש וכו'. כשמת בן בנו או בן בתו לובש כל בגדי שבת חוץ מבגד עליון שיהיה של חול (מענה לשון): 
@11האבל @33מותר לצאת לחוץ תוך השבעה לקדש הלבנה עי' בחוקי חיים באות ב' סי' רי"א: 
@00(סימן שע"ה 
@11שו"ע סעיף א') 
@11מאימתי חל האבלות. @33מצאתי אבל נוטריקון אב אם אחיו אחותו אשתו. ב' בנו בתו. ל' ר"ל צריך כל א' מאלו להתאבל שלשים יום עליהם ע"כ מצאתי. כתוב בתשובת נ"ש סימן י"ז ז"ל יולדת זכר שאירע לה אבל ויום השבת שתלך לבהכ"נ הוא יום ד' לאבלה האשה א"צ לשנות מקומה כשהולכת לבהכ"נ ותשב על מקומה הראשון ותלבש בגדי שבת אפי' היא תוך שבעה ומ"מ תלך בעיטוף הראש כדרך האבלים כמנהג אשכנז שקורין שטאר"ץ ושבעה ימים תשב יום הראשון שאחר השבת שיוצאה מבהכ"נ. (הגה"ה) (ומכאן הוריתי באשה יולדת שהולכת לבהכ"נ בשבת שחל בו ט"ב שתלבוש בגדי שבת דקיי"ל דקיל אבילו' דט"ב משאר אבלות כמ"ש האחרונים בהל' ט"ב ע"ש וק"ל וכן תוכל ללבוש בגדי שבת כשהולכת לבהכ"נ בשבת של חזון אף שהיא אבלה תוך יב"ח כ"מ מתשובה זו. ע"כ הגה"ה) ומ"מ מנין שלשים מתחילין מן הקבורה והבעל יקרא לתורה בשבת זו משום שהוא חיוב עכ"ל. עוד כתב א' ששכב על ערש דוי בחולי כבד אם נודע לו ולא נהג אבילות חייב להשלים (השבעה) אם הוא בתוך השלשים ולא כמקילין (שם סי' ע"ג) אבל שלשים מונה מיום המיתה או יום השמועה וכן באונס או במזיד ולענין קריעה שאי אפשר לו לקרוע אז קורע אבל בשוגג או במזיד כיון דעבר שעת חימום אינו קורעין (שם): 
