
@00(סימן רכ"ח 
@22ס"ק מ"ד) 
@11ויש מחמירין כו' וצ"ל דבשעה שכתב. @33ול"נ דאין סתירה ברא"ש דכאן שהיה תקנה שלא יועיל שום מכירה ויש כח ביד הקהל בחרם לעשות כן א"כ כל שלא התירו החרם אכתי נשאר חרם הראשון שלא יועיל שום מכירה. אבל בהך דכלל ז' לא עקרו התקנה לגמרי רק שינוי התקנה ואח"כ כתבו השטרות כתקנה שניה ועל ידי תקנה ב' ממילא בטלו הראשונה משא"כ כשלא שינו התקנה רק עקרו: 
@00(סימן רנ"א 
@22סעיף ב' בהג"ה) 
@11אבל אין מחויבים בכך. @33תימא לי הא ברמב"ם פ"ד מה' רוצח כתב דלתאבון מצוה להציל עכ"ל ואיך הב"י דקדק מרמב"ם דאין מחויבין. מיהו למש"כ הש"ך סק"א והפרישה לחלק בין פעם א' או שרגיל בכך. י"ל דכאן מיירי ברגיל ורמב"ם מיירי בלא רגיל. מיהו הט"ז דחה זה בכמה ראיות וכן מה דס"ל לט"ז דלהכעיס הוי כפעם א' א"א לומר כן דאם שביק היתרא ואכיל איסורא יהי' מיד אסור להצילו. והא בעבודת כוכבים כ"ו באכל פשפש או יתוש דלמא לטעום טעמא דאיסורא קא מכוין. אלא אפי' בכה"ג לא מקרי להכעיס. כש"כ אם פעם א' שביק התירא די"ל לידע טעמא דאיסורא ולא הוי מין. וכ"מ מרש"י גיטין מ"ז ד"ה ולא הוי מין וביהודים מינים כו' אבל אפיקורוס אמרי' סמי מכאן כו' עכ"ל. אלמא דצריך דוקא מין. ואי קשי' קושית ט"ז דנקיט זמנין י"ל דשם שמכר עצמו לנכרי אגלאי למפרע דמין הוא: 
@00(סימן רצ"ד 
@22סעיף ו') 
@11פירות כו' פודים אותם אחר שיגמרו. @33עי' ש"ך אם פודין במחובר. ונ"ל שיש נ"מ דאם פדה במחובר חייב בלקט שכחה ופאה פרט ועוללות ואם פדה בתלוש פטור כמ"ש בסעיף זה. ולכן כתב שיפדה מ"מ שיחול רק כשיתלקט ואז פטור: 
@22(שם סעיף י"ג) 
@11עובד כוכבים וישראל שהיו שותפין בנטיעה. @33קשה לי הא בש"ס עבודת כוכבים כ"ב מיירי רק שקבלו יחד באריסות ואז אין עקר האילן של אריס רק האיסור אפרי מש"ה מהני תנאי שאינו זוכה כלל בפרי אבל ביש להם שותפות בנטיעה א"כ מיד כשיצמחו חייב הישראל בערלה ולמה יפטור ע"י תנאי מדין ערלה הא כל פרי שייך מחצה של ישראל והלא גר ועובד כוכביה שירשו אסור לחלוק שיקח עובד כוכבים נגד היתר משבאו לרשותו. וצ"ל דמיד כשקנו הנטיעה התנו שג' שנים הראשונות תהיה הנטיעה של עובד כוכבים לבד. אבל על היש מתירין שברמ"א בלא התנו קשה כנ"ל ודברי רש"י שהביא הט"ז שכן המשפט שנה שזה עובד הוא אוכל עכ"ל זה שייך רק בקבלו שבשביל עבודה זוכה הפירות. אבל כשנטיעה שלו לאו עבודה גורם וצל"ע. ומדברי הט"ז ס"ק כ"ב י"ל דהוי כאלו מכר לו הנטיעה בשכר שעובד את הכרם שלו. ולפ"ז אם העובד כובבים עובד רק נטיעה זו ולא כל הכרם אסור: 
@22(שם סעיף טו) 
@11מותר כו' מאחר שלא באו לעולם. @33הגאון הט"ז הניח זה בצ"ע. ובאמת קושיתו חזקה כיון שלא קנה העובד כוכביה דבר שלא בא לעולם א"כ כשגדלו הפרי הם של ישראל. אך נ"ל שמוכר לו דקל לפירותיו שהעובד כוכבים קונה עיקר האילן לפירותיו. וא"כ מיד כשגדלו הם של עובד כוכבים וכן הוא ברשב"א סי' אל"ף קכ"א. וז"ל דאינו מוכר אלא מקום עצים ועצי ערלה שרי בהנאה: 
@00(סימן רצה 
@22סעיף ג' בש"ך ס"ק ב') 
@11מותר כו' בא"י מותר. @33קשה לי סתירה מסי' רצ"ז סי"א הטומן תחת אילן כו' עד חושש משום כלאים אלמא זרע באילן כלאים ובטומן ליכא הרכבה רק זריעה ולהש"ך ס"ק ה' שייך הרכבה ולא לדעת המחבר: 
@22(שם סעיף ב') 
@11וזרע אילן כאחד. @33בכ"מ הביא דדוקא בשאר אילנות אבל בגפן אסור ע"ש בפ' ה' והי"ל להביאו כאן מיהו סמך על הנאמר בסי' רצ"ו: 
@22(סעיף ד' בש"ך ס"ק ה') 
@11ומותר כו' אפי' באין משרשי. @33לא אבין קושיתו דהא הר"ן נקט שרשי גפן דאסור זריעה בלא הרכבה. והא דנקט המחבר וה"ל מרכיב ירק באילן י"ל דנ"מ דאסור גם בח"ל מה"ת. והא שהקשיתי לעיל מהך דטומן תחת אילן. י"ל דיש חשש שיעלו שרשי אילן ג"ט. וקיי"ל בהל' שבת דכל למעלה מג"ט אסור ליישב עליו. דיש לו דין אילן אבל פחות מג"ט דין קרקע יש לו ודו"ק: 
@00(סימן ש"ה 
@22ט"ז ס"ק י"א) 
@11ואין האב כו' אבל ע"י שליח. @33כולם צועקים על הריב"ש שהרי שלוחו של אדם כמותו. ולי נראה דפירוש ריב"ש ע"י שליח שנעשה מעצמו דומיא דב"ד שנעשו מעצמם דדעת מע"מ שאין הב"ד רשאין. וכן השליח כמו תורם שאינו שלו: 
@00(סימן של"א 
@22בש"ך ס"ק ד') 
@11ויש חולקין. טעמייהו. @33תימא לי על הטור שכתב בשם ר"י שהוא דאורייתא ובאמת בתוס' יבמות פ"ב ע"ב ד"ה ירושה כ' ר"י להדיא דר' יוחנן רק אליבא דר' יוסי קאמר והוא ס"ל דבזמה"ז דרבנן משום דרק לענין קדושת מקדש קדשה לע"ל אבל לענין קדושת ארץ ס"ל ל"ק לע"ל וזה כדעת רמב"ם פ"ו מבחירה ולא כראב"ד שם. וכן בתי' ב' של ר"י על המדרש רות כתב כן וכן בתי' ג' דרק בזמן בית שני היה דאורייתא. וכן כתב הסמ"ג בשם ר"י מובא בב"י דס"ל רק בימי עזרא היה מה"ת ע"ש וצ"ע על הטור ואין חולק רק הראב"ד והרמב"ן מיהו י"ל דלתי' ג' שקדשה עזרא י"ל דגם לזה"ז קדשה ע"ש בתו' ובטעמו של הראב"ד בפ"ו מהל' ביהבח"י אבל בס' חרדים מביא הרבה גאונים דס"ל שהוא מה"ת. עי' מ"ש לקמן סי"א בשם החרדים: 
@00(סעיף י"א 
@22בשו"ע) 
@11אפילו חלקו שדה בקמתה. @33היינו לאחר שהגיע לעונת המעשרות דהא לא גרע ממכר בסעיף ו': 
@22(שם) 
@11בא"י אלא מדבריהם. @33וכבר כתב רמ"א לעיל די"א שמה"ת בא"י בזה"ז. וכן הביא בספר חרדים בשם רש"י ובעלי התוס' ור' שמשון וגאון הר' יוסף טוב עלם והר"ר מתתיהו והר"ר אליעזר טהור קדש ע"ש. וא"כ יש להחמיר ככל הני גאונים. והותנה בפירוש אפשר דמהני: 
@22(שם סעיף י"ב) 
@11פירות א"י כו' פטורים. @33פי' שנתמרחו בח"ל אבל אחר מרוח בא"י שוב לא מיפטרי בח"ל: 
@22(שם בש"ך ס"ק כ"ד) 
@11מהירק כו' הלכך בח"ל הירק פטור אפי' מדרבנן. @33קשה למה רק ירק הא הרי אילן נמי מדרבנן ואפשר דהרמב"ם ס"ל דחייב מן התורה. א"כ ה"ל לרמ"א להביא דעת רוב פוסקים גם פרי אילן כן וגם למה כ' הש"ך בפשיטות דקטניות חייבים ועי' בט"ז סק"ה: 
@22(שם בט"ז ס"ק י') 
@11ונותנו ללוי כו' כ"כ ב"י לדעת רמב"ם. @33קשה לי הא תנן פ"ה דמ"ש מ' ט"ו דיוחנן כ"ג העביר הודית מעשר מפני שלא נתנו ללוי והוא היה לאחר דורו של עזרא ורמב"ם עצמו פי' שם כן בפי' משניות וא"כ יש סתירה ברמב"ם לדעת ב"י וצ"ל דה"ק בדור עזרא יהבינו לכהן ולא ללוי ואחר דורו יהבו אף לכהן וכיון שלפעמים נתנו לכהן מש"ה בטל הווידוי וצ"ע לדינא ועיין מ"ש בסוף מסכת מעשר שני: 
@22(שו"ע סי"ט 
@11תרומה גדולה כו' עד שנת השמטה כולה הפקר. @33ק' למה לא הביא קצת דיני שמיטה שנוהגת בא"י מדרבנן שאסור בחרישה וקצירה וקצירה בשינוי שרי בנצמח מחרישה של ששית וכדאיתא במשנה ואיך ינהוג בדין הפקר אם גם אחרים יבאו ויקחו כמ"ש גבי לקט פיאה בסי' של"ב וצ"ע: 
@22(שם שו"ע סעיף פ"ד) 
@11מותר להערים כו' וזורה מעט. @33צ"ל דהך וזורה ופטור לעולם היינו רק לענין אכילת בהמתו אבל אכילת עצמו לא דהא לקמן ספ"ז קאמר דאפי' ניפה תוך חיקו חייב רק ינפה מיד ליד ולא זורה: 
@00(סימן של"ב 
@22ש"ך ס"ק א') 
@11א"צ כו' ובח"ל הם דרבנן. @33משמע דס"ל לש"ך דרק בח"ל אין נוהגין האידנא וכ"מ בס"ק ב' ותימא לי דבד"מ כ' להדיא דאף בא"י האידנא אין נוהגין: 
@00(סימן ש"פ 
@22סעיף ה' בהג"ה) 
@11וי"א כו' על ידי אחרים. @33עיין בת' חתם סופר סימן שכ"ד בשותף: 
@00(סימן שצ"ז 
@22בש"ך ס"ק א') 
@11מתאבלים כו'. @33וע"ל ר"ס שצ"ו. לא מובן לי דהא בריש סי' שצ"ז משמע איפכא שאם בשוגג לא נהג אבילות אז רק תוך ל' משלים וא"כ כאן דמיירי ע"כ לאחר ל' א"צ להשלים: 
@22(בט"ז ס"ק ב') 
@11אינו מתאבל כו' עד תכף שנפל עליו. @33יש להשיב על ראיה זו דהיכא דחזקה דמעיקרא מעליא י"ל דעדיפא מחזקה דהשתא כמו דמצינו גבי חזקת בתולה אף דהיא בעולה לפניך וגבי מפקח איתרע חזקה דמעיקרא שכיון שנפל גל מיד נולד ספק שמא מת ואין כאן חזקה ברורה שהוא חי כיון דאתיליד ביה ריעותא וכיון דחזקה דמעיקרא איתרע אזלינן בתר חזקה דהשתא. וכן הראיה מפרק המדיר לא מובן לפי דברי תוספות שם ד"ה על בעה"ח דרק בקדשים מחמרינן לילך בתר השתא ע"ש אבל בחולין לא אמרינן כשעת מציאתן. ועי' בחידושי שם דיש מקום לדברי ט"ז בזה: 
