
@22(סימן ר"ו סעיף ה') 
@11הנודר שלא אוכל עמך כו' אפילו יד לא הוי דלשון זה לשון שבועה הוא ולא לשון נדר כו'. @33ומיהו בנזירות שהוציאו בלשון שבועה לדברי הכל אסור. ועי' בש"ך שכ"מ בריש נדרים דנזירות דמי לשבועה בזה דמיתסר גברא וכ"מ בפירוש הרא"ש שם ולא זכר מ"ש בתשו' הרשד"ם חי"ד סי' ע"ה שדחה ראיה זו מדברי הרא"ש וע"ש שהוכיח בהיפך דנזירות דין נדר יש להם ול"מ בלשון שבועה והוא מדתנן דיש נדר בתוך נדר כיצד אמר הריני נזיר כו' וכ"פ הרמב"ם והטור דיש נזיר בתוך נזיר כמו בנדר ולא כשבועה שא"ח על שבועה וכן מתפיס בנזיר הוי נזיר כמו מתפיס בנדר דהוי נדר ולא כשבועה שכתב הטור דאם שמע סבירו שנשבע ואמר ואני כמותך הוי שבועה ואלו בנזיר סגי כשאמר ואני לחוד. ולדעת הרי"ף ורא"ש גבי שבועה אף אני כמותך לאו שבועה ובנזיר מהני ש"מ דהוי כנדר. ומ"מ הרדב"ז בסי' ש"א רמ"ד כתב דנזירות אתפוסי גברא הוא כמו שבוע' ולא אתפוסי חפצא כמו נדר שהרי אומר הריני נזיר כאומר הריני נשבע נמצא שהנזיר אוסר עצמו על היין ועל התגלחת הלכך אם הוציאו בל' שבועה חל. ודלא כמקצת חכמים שטעו בזה ע"כ. והיינו כהש"ך וכפשטי' דהרא"ש בפירושו דריש נדרים וכן יש להוכיח דעת הרא"ש ממ"ש בפסקיו בס"פ ע"פ ובזה נסתלק מה שהקשה עליו שם בס' ק"נ: 
@22(סימן ר"ח סעיף א') 
@11ואם הוא אומר שדעתו כבשר מליח כו' ואפילו הוא עם הארץ. @33עיין בש"ך ס"ק ב' מה שכתב בדעת הרמב"ם דע"כ אינו מחמיר בפ"ב דה"ש דין י"ג אלא בשאינו יודע אם מתפיס בדבר האסור חשוב נדר או לא אבל כאן יודע שהמתפיס בדבר האסור לא הוי נדר ואמר דעתי היה על ת"ע שלא יהא נאמן. ונראה לה"ר לדברי הש"ך בכוונת הרמב"ם דבזה תתיישב תמיהת הכס"מ מעל הרמב"ם שם מהסוגיא דר"פ ואלו מותרין דגרסינן התם רבינא אמר הכי קתני אלו מותרים כחולין כבשר חזיר כו' ואי לא תנא חולין ה"א בעי שאלה ומי איכא לאסוקי אדעתא הכי והא קתני סיפא האומר לאשתו הרי את עלי כאמי פותחין לו פתח ממקום אחר מכלל דרישא לא בעיא שאלה ע"כ. והשתא איך פסק הרמב"ם שם באומר כבשר חזיר אם הי' האומר ע"ה צריך שאלה ובגמרא אמרו דליכא לאסוקי אדעתא הכי וגם על הרא"ש תמה התם הכס"מ עיי"ש ולפי ד' הש"ך י"ל ודוק: 
@22(שם סעיף ב') 
@11הנודר נדר גמור דאוריי' ועבר עליו קונסין אותו ואין מתירין לו עד שינהוג איסור כו' וכתב בהג"ה שעבר עליו במזיד. @33ודע דמדברי הרמב"ם ספ"ד דנזיר משמע דה"ה כשעבר בשוגג קונסין אותו וכן הוכיחו הלח"מ והמ"ל שם מסוגיא דגמ' דנדרים ונזיר ע"ש. וכן נראה דהא קיי"ל דקנסינן שוגג אטו מזיד בדאורייתא כדאית לי' ר' יהודה בגיטין (דף נ"ג): 
@22(סימן ר"י סעיף ג') 
@11הנודר וחוזר בו כו' תוך כדי דיבור לנדרו. @33עיין בש"ך ס"ק ז' תוך כ"ד לנדרו אבל לא תכ"ד למחאתן וע' בתשובת הרשב"א הובא בח"מ סי' פ' ?דל"ע בתכ"ד של חבירו: 
@22(סי' רי"ג סעיף א') 
@11אמר קונם שאיני מדבר עמך כו'. @33עיין בש"ך שכתב בשם הר"ן דגרסינן בכלהו שאני בלא יו"ד משום דבנדרים מיתסר חפצא אנפשיה תני בלשון שאני כו' וכ"כ הכס"מ להגיה כן בדברי הרמב"ם בה' נדרים פ"ג הלכה י'. ולדידי אין צורך להגיה דהר"ן אזיל לטעמיה דס"ל דנדר שהוציאו בלשון שבוע' לא מהני כנראה מדבריו ריש נדרים. אבל הרמב"ם דס"ל דנדר שהוציאו בלשון שבועה מהני וכדעת הרמב"ן שהביא הר"ן שם והביאו הב"י בסי' ר"ו. וכ"כ הט"ז בסי' רל"ו ס"ק ז' לדעת הרמב"ם. א"כ א"ש לישנא דשאיני גבי נדרים נמי וכן נראין דברי הרמב"ם בספ"ו מהל' נדרים מי שנשבע או נדר שלא ידבר עם חבירו כו'. ובפ"ח כתב נשבע או נדר שלא יעלה עליו צמר או פשתים כו' נשבע או נדר שלא יכנס לביתו כו' וכן העתיק הש"ע לקמן סי' רי"ח. אלמא דנדר שאחר בלשון שבועה שאסר נפשו על החפץ מהני וגם דברי השעה"מ אינם מחוורין שכתב דא"צ להגיה בדברי הרמב"ם שאני משום דאיכא למימר דס"ל להרמב"ם דקונם שאיני הוי ג"כ לשון נדר ולא לשון שבוע' כמ"ש התוס' בפ"ק דנדרים דלשון שבוע' הוא שאוכל או שלא אוכל אבל שאני או שאיני שייך לנדרים ע"כ. ומשמע דאלו נדר שהוציאו בלשון שבועה ודאי לא מהני לדעת הרמב"ם וכבר הוכחנו דזה אינו: 
@22(סימן רט"ו סעיף א')
@11נדרים חלין ע"ד מצוה כיצד אמר קונם סוכה שאני יושב כו' אסור לישב. @33וכתב הש"ך דאם אמר הנאת סוכה עלי מותר לישב בסוכה של מצוה דלאו ליהנות נתנו. ונראה דלאו דוקא כשאמר בפי' הנאת סוכה דה"ה כשאמר סתם קונם סוכה עלי דלא משמע רק הנאה. וכ"מ בר"ן בנדרים (סוף דף ט"ז) להדיא וכ"מ מהירושלמי שהביא שם בדף ל"ד גבי נדר מן הככר מהו לחמם בו ידיו פי' אי חשיבא הנאה ש"מ דאי לא הוי חשיבא זו הנאה ודאי דלא אסר עליו בנדר סתם. וכן י"ל מפרש"י ותוס' בעירובין (דף ל') גבי אמר ככר זו עלי למ"ד דאין מערבין אלא לדבר מצוה ומצות לאו ל"נ מותר לערב בו. וכ"מ בר"ה (דף כ"ח) וכ"כ בס' אלי' זוטא בא"ח ועיין בק"נ בעירובין: 
@11ובענין @33הנודר שלא לאכול בסעודת הרשות כתב בשו"ת חות יאיר סי' ע' דסעודת חינוך הבית יש להסתפק אע"ג דמדמה לה הכתוב ללוקח אשה וחלול כרם דהוו מצוה כדאיתא בת"י. מ"מ שתהיה הסעודה מצוה מנלן. ולא זכר הא דאי' בירושלמי דסוטה: 
@22(שם סעיף ו') 
@11שאם נדר מדברים האסורים כגון נו"ט כו'. @33עיין בס' באר יעקב דנ"מ במ"ש דחל איסור נדר על נו"ט לענין דהוי דשיל"מ ולא בטל. ולי צ"ע דהא בנדרים (דף נ"ט) איתא דמש"ה הוי נדרים דשיל"מ משום דאיכא מצוה לאיתשולי עליו משום דר' נתן הנודר כאלו בנה במה והמקיימו כו' והיינו דוקא בדבר הרשות אבל כשנדר לקיים מצוה אין מצוה בשאלה דשפיר עביד דנדר וכמ"ש הרא"ש ר"פ קונם יין וא"כ לא הוי כה"ג דשיל"מ. ומיהו יש לקיים דברי בא"י לפי מה שכתוב להלן: 
@22(סי' רי"ז סעיף י"ד) 
@11הנודר מדבש מותר בדבש תמרים. @33פי' מפני שיש לו שם לווי כדאי' במתני' דספ"ו דנדרים ולפ"ז נרא' דה"ה דמותר בדבש צרעי' וגזין למאן דמתיר לעיל בס"ס פ"א דהא לא מקרו דבש סתם אלא י"ל שם לווי כדתניא בבכורות (דף ז'): 
@22(שם סעיף כ"ח) 
@11הנודר מהבית אסור בעליה. @33עי' בש"ך בשם הרא"ש דחדר ויציע לא הוי בכלל בית ומדמה לה להא דהמוכר את הבית לא מכר את החדר ולא את היציע. ובחבורי להרמב"ם פ"ט מהלכות נדרים כתבתי דרק לחומרא מדמינן מכירה לנדרים דהוי חומרא להלוקח בעל השטר שידו על התחתונה ובכה"ג הוא דהשוו בגמ' פ' הנודר מכירה לנדרים כמו גבי נדרים נאסר נמי בעליה ה"נ במכר כשמכר לו בית סתם אינו נותן לו רק עלייה דהוי חומרא ללוקח דיד בעל השטר על התחתונה וכמ"ש הרא"ש והר"ן שם ע"פ הסוגיא דמנחות. ולפ"ז ה"נ בחדר ויציע אין ראיה ממכירה דהוי חומרא ללוקח המוציא לנדרים להקל דלישרי בחדר ויציע. וראיה לדבר דעליה שאינה פתוחה לבית אינה מכורה בכלל בית לדעת הרמב"ם ושארי פוסקים בש"ע ח"מ ר"ס רי"ד. ואלו גבי נדרים הוי בכלל בית וא"כ ה"נ בחדר ויציע אע"פ דבמכר לא הוו בכלל בית לענין נדרים הוו בכלל בית והנה הרא"ש אזיל לטעמי' דס"ל גבי מכר את הבית דחדר ויציע לא הוו בכלל אפילו אם מצר לו מצרים החיצונים וכתב לו ג"כ ולא שיירות בזבינא אילן כלום כמ"ש הב"י בח"מ שם. וא"כ לדעתי' ליכא אינשי דקרי לי' בית כלל דאי איתא אפי' מיעוטא דקרי לי' בית היה מהני לשון זה כדאמרינן גבי מכר בית בבירה גדולה ומדלא מהני ש"מ שאין כלל מי שיקרא לחדר ויציע בית ומש"ה גבי נדרים נמי מתיר. אבל להפוסקים החולקין שהובאו בח"מ שם ס"ב וי"א ור"ס רט"ו שס"א דס"ל דאם כתב לו כן הוו חדר ויציע בכלל וע"כ ס"ל דאיכא אינשי דקרו להו בית וא"כ גבי נדרים אין לנו להקל דלא גרע מעלייה ובחבורי להרמב"ם הארכתי: 
@22(שם סעיף ל"ב) 
@11נדר מיושבי העיר אסור במי שישב שם ל' יום. @33ונראה דאדם שדעתו לישב שם ולהשתקע אסור ליהנות ממנו מיד דאז הוי בכלל יושבי העיר מיד כמ"ש בסי' רנ"ו גבי צדקה וה"ה לענין נדרים וכה"ג בסי' זה סעיף ל"ד דאזלינן בתר בסוף שעתידין להיות יושבי יבשה: 
@22(שם סעיף ל"ו) 
@11נדר מרואי החמה אסור אף בסומים שלא נתכוין אלא למי שהחמה רואה אותו. @33וכתב הג"ה בשם הרא"ש ואפילו אמר לא נתכוונתי לכן לא מהני. ובס' תו"ח בפ"ג דשבועות הקשה על הרא"ש והג"ה כאן מהתוספתא דפ"ז דטהרות והביאה הכ"מ פ"ב דשבועות דקתני התם נאמן אדם ע"י עצמו כיצד אמרו לו נדרת ואמר תנאי היה בלבי שומעין לו משמע בהדיא שאדם נאמן לומר כך וכך נתכוונתי וטעיתי בלשוני. וגם הרמב"ם שם פסק כן שאם נשבע אחד בפנינו שלא יאכל היום ואכל והתרו בו ואמר אני לא היה בלבי אלא שלא אצא היום וטעה לשונו והוציא אכילה שלא היה בלבי ה"ז אינו לוקה. וכתב דעיקר כדעת הרמב"ם ודלא כהג"ה כאן. ואני אומר דאין דעת הרא"ש והג"ה כמו שהבין בעל תו"ח דלעולם אין אדם נאמן לומר שטעה בלשונו שהרי בפ"ג דשבועות מביא הרא"ש הא דנתכוין להוציא מפיו פת חטין והוציא פת שעורין מותר בשניהם שהרי לשעורים לא נתכוין אף שהוציא בפיו אלמא דמהמנינן לי' במה שאומר שטעה בלשונו לומר דבר שלא נתכוין וכ"פ בסי' ר"י ובסימן רל"ב סי"ב הביא בהג"ה דנאמן אדם לומר ששבועתו היתה באונס או בתנאי כך וכך הוא התוספתא הנ"ל. ולפ"ד התו"ח יהיו דברי הרא"ש והג"ה סותרים זא"ז. אבל באמת ליתנהו להני דיוקי דדייק התו"ח מדברי הרא"ש דלא ס"ל הך דינא דהתוספתא דאדם נאמן לומר שטעה דמה שדייק ממ"ש הרא"ש בנדרים (דף טז) דקאמר התם רב אשי שאוכל לך דשבועה שאי אוכל לך קאמר מאי למימרא מ"ד לישנא הוא דאתקיל לי' קמ"ל. ופי' הרא"ש וז"ל מהו דתימא דמהימנינן לי' אי אמר דהיה לו לומר שאוכל והיה מגמגם בלשונו ואמר שאי אוכל קמ"ל דכיון שהוציא בשפתיו שאי אוכל לא מהימנינן ליה במאי דקאמר בתר הכי. ואהא כתב התו"ח דמשמע דס"ל להרא"ש שאין אדם נאמן לומר כך וכך היה בלבי כשנדרתי ולא לכך נתכוונתי. ולדידי לכך דקדק הרא"ש בדבריו וסיים דלא מהימנינן ליה במאי דקאמר בתר הכי. שכוונתו בזה לומר דודאי אי מיד לנדרו ששאלו אמר הכי דגמגם בלשונו וטעה מהימן. רק אם מיד לנדרו כששאלו אותו לא אמר כן. אלא אח"כ לא מהימנינן ליה. וחילוק זה יש ללמוד מדברי הרמב"ם והג"ה בסי' רל"ב. ולפ"ז אין מחלוקת בין הרמב"ם והרא"ש. ודלא כנראה מדברי הרב בעל ספר מחנה אפרים ה' נדרים סי' ה' דהרא"ש חולק על הרמב"ם: 
@11גם @33מה שדייק התו"ח מדברי הרא"ש והג"ה כאן. אין הנדון דומה לראיה דשאני הכא דלא טעה בלשונו כלל והוציא בפיו מה שהיה בלבו להוציא. אלא שאומר שכוון בלשונו כוונ' אחרת שאין משמעות הלשון כך כלל אמטו להכי לא צייתינן ליה ולא מהני ולא משום דלא מהימנינן ליה אלא משום דקי"ל שהולכין אחר לשון ב"א. וכיון שהלשון ודאי כך הוא והוא הוציאו בכונה ובלא טעות אזלינן בתרי'. וקרוב לזה כתב בשו"ת חו"י. משא"כ כשטעה והוציא לשונו מה שלא נתכוין להוציא לא אזלינן בתר הלשון ומהמנינן ליה במה שאמר שטעה ולא נתכוין להוציא כן בלשונו כי עבידי אינשי למיטעי בלשונם. ודלא כמ"ש בשו"ת מבי"ט הובא בש"ך ס"ס רי"ח דאינו נאמן לומר תנאי היה בלבי והסכים לזה בשו"ת חו"י סי' ט"ו. וגם צידד שם לומר דלולי התוספתא הנ"ל י"ל דכל הפוסקים מודים דאינו נאמן לומר תנאי היה בלבי ולא קי"ל כהתוספתא שהוא נגד משמעות הש"ס שלנו וז"א: 
@22(סימן רכ"ז) 
@11עיין @33בביאור הגר"א שתמה ע"ד הרי"ף והרמב"ם דדבריהם סתרי אהדדי שפסקו דטובת הנאה אינה ממון ופסקו דמ"כ נקנין אגב קרקע. והנה קושיא זו לא עליהם סובבת דכבר תמה כן השאגת אריה בסי' ע"ז על התנא ר' יהושע אך א"ש לפמ"ש הש"ך בח"מ סי' ר"ג דטוה"נ מקני אגב קרקע אף למ"ד שאינה ממון. ושוב מצאתי שתירץ כן בס' אור חדש בפסחים וכבר כ"כ בס' מחנה אפרים. ואף דבעל קצה"ח השיג על הש"ך כתבתי ליישב בחי' לח"מ בס"ד: 
@22(סימן רכ"ח סעיף מ') 
@11אב שהשביע את בנו שלא יוכל להלוות כי אם ברשות שמעון ולוי מותר להלוות ברשות א' מהם. @33ועי' בט"ז שהקשה ממ"ש הטור וש"פ גבי נדר ע"ד רבים כגון שפרט אותם על דעת פלוני ופלוני כו' ואמאי לא נימא גם שם דאו פלוני קאמר ולא היה ע"ד רבים. עוד הקשה מהא דאי' בפ"ב דקידושין התקדשי לי בזו ובזו ובזו אם יש בכולן ש"פ מקודשת ואמאי לא נימא דאו בזו קאמר. ועי' בשו"ת חכם צבי סימן ד' שמיישב קושיית הט"ז. והעיקר דס"ל להרשב"א דכל זמן שלא פרט בה יחדיו עיקר משמעותו בין שניהם יחדיו בין כ"א בפ"ע. ובהכי א"ש גבי נדר ע"ד פלוני ופלוני כו' וגבי התקדשי בזו ובזו ה"ט דאמרי' דוקא כולם יחד דהתם ליכא למימר שני המשמעות דהיינו בין כ"א בפ"ע בין כלם יחד. דא"כ יהיו סותרות זא"ז וא"י לקיים ב' הפירושים כמו באמר שלא ילוה כ"א ברשות שמעון ולוי דהיינו כשאחד מוחה בפי' אין בנתינת רשות השני כלום אבל כשאחד איננו סגי ברשות השני. ולפ"ז יש ליישב מה שתמה הט"ז ע"ד שמביא בהגה"ה לקמן בסי' רנ"ח סעי' ה' וכמ"ש שם. ומה שהקשה בתשו' מהר"ם ע"ד הרשב"א וש"ע כאן שפ' דא"צ או לחלק מדלעיל סי' כ"ח דמשמע שם דמצריכין או לחלק גבי כסוי חיה או עוף תי' בספר פאר הלכה דהתם צריך או להא דמר בר רב אשי בחולין (דף פ"ד): 
@22(סימן רל"ב סעיף ו' בהג"ה) 
@11האומר אם היה פלוני אצל זה הדבר אתן אלף זוז לצדק' והיה שם פטור דהוי נדר בשוגג. @33וכתב בס' בה"י בשם מ"ב שנים שהמרו זא"ז בקנס צדקה פטורים וכ"ה הלכה למעשה. וצריך לחלק בין זו לדין אסמכתא דקני בצדקה כמ"ש סי' רנ"ח ובח"מ סי' ר"ז. ומצאתי שהרגיש בזה בשו"ת מ"ב סי' ס' וחילק בזה בין שנים שהמרו לנדון אסמכתא דקני בצדקה דאסמכתא לאו טעות הוא אלא משום דלא גמר ומקני וצדקה א"צ קנין אבל ב' שהמרו הוי טעות שכל א' סבור שהדין עמו: 
@22(סי' רל"ד סעיף א' בהג"ה) 
@11עד ששה חדשים אח"כ כו'. @33ואף אם השנה מעוברת מ"א ס"ס תקע"א. ויש לה"ר מכתובות (דף ל"ט): 
@11בענין @33חרם ונדוי בימים הקדמונים אי הוי מה"ת עי' בשו"ת נודע ביהודה חי"ד דמסיק דגם הר"ן חזר וכ' דאינו מה"ת וה"ה נדוי שכתב הרמב"ן שאינו אלא מד"ק וע"כ הולכין בספיקו להקל דד"ק לא עדיף מהל"מ דספיקו להקל. (אלא שמחלק בין חרם שב"ד היו גוזרין ובין מה שקיבל ע"ע בחרם דזה הוי ד"ת וכבר הקדימו הראנ"ח בתשו' מים עמוקים סי' נ"ה) וכ"כ גם בשו"ת טור האבן ס"ס ל"ה. וכ"מ בשבת פ"ג וברמב"ם פ"ו דאה"ט דאזיל לקולא בענין. טומאת עבודת כוכבים משום דהוי מדרבנן ומשמע דד"ק הוי כדברי סופרי' שהרי טומאת עבודת כוכבים ילפי' בפ' ר"ע מד"ק. אך דבר זה אינו לפמ"ש השאגת ארי' בספרו טורי אבן פ"א דמגילה דד"ק כד"ת הוו ואזלי' בספיקו לחומרא והביא ראי' מהא דאי' בפ"ד דפסחים דט"ב ספקו אסור. וכ"מ ממ"ש בח"ר בשבת (דף י"ד). וכן נ"ל לה"ר מהא דאמר במגילה קטן הייתי ואין מביאין ראיה מהקטן גבי קריאת מגילה ואי איתא דד"ק הוו כד"ס אמאי אין מביאין ראיה מעדות קטן הא בדרבנן קיי"ל דנאמן להעי' בגדלו מה שראה בקטנו כדאי' בספ"ב דכתובות אלא ש"מ דד"ק הוו כד"ת וא"כ מחמירין בספיקו. וכן יש לה"ר מהא דבכמה דוכתי בש"ס קרי לקראי דד"ק דאורייתא כדאיתא בכתובות (דף נ"ב) וגיטין (דף ל"ו) וחולין (י"ז) וכ"מ בב"ב (דף ק"ס ע"ב). ונדרי' (דף ל"ז ע"ב) ובעבוד' כוכבים (דף נ"ב ע"ב) ור"ה (דף י"ט) ומה"ט מחמירין בספיקן ומיהו היינו דוקא המפורש בד"ק בהדיא ולא מאי דנלמד מדרשא. וההיא דשבת לא הוי רק אסמכתא ואינו מפורש בדברי קבלה. ומה שהקשה על זה הכ"מ בה' מגילה מדברי הרמב"ם שם בפ"ג שכתב דמצות קריאת מגיל' היא מדברי סופרי' והלא זה דברי קבלה מפורשים כבר יישבתי בתי' להרמב"ם שם דקריאת המגילה ג"כ אינו מפורש אלא מדרשא דנביאים גופייהו שתיקנוה ילפי לה בק"ו ומה מעבדות לחירות אמרו שירה ממיתה לחיים לא כ"ש כדאי' במגילה (דף י"ד) ודמי לכל מילתא דילפי' מדאורייתא בק"ו ומקרי ד"ס. וכן כל דבר הנלמד בי"ג מדות קרי להו ד"ס כדמבואר ברמב"ם ריש ה' אישות ולא עדיפא קריאת מגילה דילפי בק"ו משאר י"ג מדות. ועוד דאיכא למ"ד דלא ניתנה לכתוב. אבל הניתן לכתוב לכ"ע י"ל דהוי כד"ת. ועוד דאף השירה גופה שאמרו על הים משה בעצמו עלה בלבו וכפירש"י בחומש אבל לא מצינו שנצטוה ע"ז וא"כ לא עדיפא שירה משאר תקנות דמשה שלא נקראו ד"ת רק תקנות משה כדאי' שלהי מגילה ובס"פ מרובה. וכה"ג כתב ג"כ הרמב"ם בריש ה' אבל. וא"כ דיו לבא מה"ד להיות כנדון ולא עדיפא קריאת מגיל' משיר' דמשה. והא דקרי הרמב"ם ד"ס לעונג וכבוד שבת בה' שבת אעפ"י דמפורשין הן בנביא י"ל דמ"מ לא נתפרש מה הן הכבו' ועונג רק מד"ס: 
@11ובענין @33נדרים או שבועו' אי חיילו ע"י שליח כגון שאמר לשליח דור או השבע בעבורי אי חל על המשלח. הנה בנ"ב מ"ק כתב שלא מצא מפורש אלא דמוכח דשפיר אמרי' בזה דשלוחו כמותו דאל"כ קשה אמאי מצינו תנאי בשבועה הא ממשפטי התנאים שיהי' המעשה ביכול ע"י שליח ואם א"א ע"י שליח בטל התנאי א"ו שיכול לאסור בשבועה ע"י שליח. ובס' בית מאיר על אה"ע סי' ק"כ השיג על הנ"ב שנעלם ממנו מ"ש הרמב"ן בב"ב בפשיטו' דנזירו' א"א ע"י שליח ואפ"ה שייך בו דין תנאי ואע"ג דל"ד לתנאי דב"ג וב"ר שאפשר ע"י שליח דהיינו דוקא בין אדם לחבירו משא"כ בדבר שבינו למקום בכל ענין הוי תנאי וא"כ ה"ה נדרים ושבועות אין ע"י שליח והטעם אי משום דהוי כמו שליח לד"ע דהא הנשבע והנודר נקרא חוטא והתוספות בפ"ק דב"מ כתבו דגבי שליח לד"ע בטל השליחות. א"נ הטעם דנדר ושבועה א"א ע"י שליח משום דכתיב מוצא שפתיך תשמור וכתיב לבטא בשפתים והוי כמצוה שעל גופו כמו הנחת תפילין שא"א ע"י שליח. וגם בהגהת מרדכי דכתובות איתא דנדר אי אפשר ע"י שליח ותירץ שם הא דיש בו דין תנאי מט"א דלא בעינן דומיא דב"ג וב"ר אלא היכא דאיכא מעשה משא"כ נדר א"א דיבור בעלמא מתבטל ע"י תנאי אעפ"י שא"א ע"י שליח. זהו תוכן ד' הב"מ הנ"ל. ולא ראה דברי בעל נ"ב בעצמו במהדורא תניינא חי"ד סי' קמ"ז שהרגיש בעצמו מדברי הרמב"ן וגם הוכיח כן מדברי התוס' בפ"ק דנזיר שאינן ע"י שליח. ונראה דכן עיקר ודלא כבנו של הנ"ב שהביא ראי' נגד דעת התוס' והרמב"ן והוכיח דישנן ע"י שליח מסוגיא דשבועות (דף ל"ד ע"ב) דאמר שם אדגמר ר"ש שבועו' הפקדון ממעילה נגמר מעדות ומשני מסתברא ממעילה הל"ל כו' עד הנך נפישין. ואי איתא דאם אמר לשלוחו צא השבע בעבורי ל"ח עליו השבועה לחייבו בקרבן א"כ איכא חדא דל"ד שבועת הפקדון למעילה אלא דמיא לשבועת עדות. דהא מעילה איתא ע"י שליח לחייב המשלח בקרבן דגמרי' חט חט מתרומה דישנה ע"י שליח. ושבועת הפקדון ליתא ע"י שליח לחייב המשלח וא"כ אכתי קשה דה"ל לר"ש למילף פקדון מעדות א"ו דגם שבועה איסור ע"י שליח עכ"ד וא"מ: 
@22(סימן רל"ו סעיף ד' בהג"ה) 
@11נשבע סתם כו' כאלו נשבע שלא יעשה לעולם@33. עיי' לעיל סי' רי"ט: 
@22(סי' רל"ח סעיף כ"ג) 
@11אם נשבע ליתן שום מתנה כו' @33עיין בבאה"ט בשם ריב"ש הא דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה היינו כשמחזיר המקבל מדעתו ורצונו אבל כל שנאנס להחזיר לא קיים הנותן את שבועתו. וצ"ע בסמ"ע סי' רמ"א: 
@22(סי' רל"ט סעיף ט"ו) 
@11יש מי שאומר שאם אמר קונם ככר זו עלי וכו'. @33הר"ן בפירושו והרשב"א בתשובה סי' תרט"ו: 
@22(סי' ר"מ סעיף כ"ד בהג"ה) 
@11י"א דאין אדם חייב בכבוד אבי אביו מהרי"ק שורש מ"ד. @33ט"ס וצ"ל שורש ל': 
@22(שם) 
@11ואינו נ"ל כו'. @33ובס' אלי' זוטא בא"ח פסק דאין חייב בכבוד א"א. וה"ר מגמרא דסוטה (דף מ"ט) רב אחא ב"י אטפל בי' ברב יעקב בר ברתי' כי גדל א"ל אשקינן מיא א"ל לאו בריך אנא כו'. ואין ראי' משם דבן בנו א"ח בכבוד א"א דדילמא דוקא בן הבת א"ח דאפשר דרב יעקב ס"ל כמ"ד הובא במ"ר וישב דבן בתו לא חשוב כבנו רק בן בנו חשוב כבנו. אלא יש לה"ר דאף בן בנו א"ח בכבוד א"א ממ"ש תוס' ביבמות (דף כ"ב) ובב"ב (דף קט"ו) דהיכא דכתיב בנים ממעטין בני בנים והכי איתא בקדושין (דף ל') ולמדתם בניכם ולא ב"ב וה"נ גבי כבוד כתיב בן יכבד אב וא"כ ממעטינן בני בנים. וכן בפרש"י במכות (דף י"ב) מבואר דא"מ בכבוד אבי אביו וראיה זו מצאתי בס' בה"י אך י"ל דבתשו' ר"ע איגר סי' ס"ח מביא בשם ס' לוית חן דדוקא לאחר מיתת אביו א"ח אבל בחייו חייב כיון דאביו גופי' חייב. והתם איירי שנהרג האב: 
@22(סימן רס"א סעיף ד') 
@11היו אביו ואמו רשעים גמורים אפי' נגמר דינם להריגה ויוצאים ליהרג אסור לו להכותם כו'. @33בס' ברכי יוסף הוכיח מדכתבו הט"ו זה ש"מ דנוהג אף בזמן הזה. 
@22(שם סעיף ט') 
@11גר בימים הקדמונים אסור לקלל אביו עובד כוכבים ולהכותו ולא יבזהו שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקלה. @33בס' בה"י הקשה דלא שייך לומר כן רק גבי ערוה דגם קודם גרו' היו אסורים משא"כ בכבוד דלא מצינו דב"נ מצווין ע"ז. וי"ל דאע"ג דל"ח בהדי ז' מצות שב"נ נהרג מ"מ מצינו שנענשו ב"ש על זה חם ובניו שלא כיבד לנח אביו כדאיתא ברבה פ' נח ופ' משפטים ובחי' להרמב"ם הארכתי: 
@22(סי' רמ"ב סעיף ט"ו בהג"ה) 
@11אבל מותר לומר רבי מורי פלוני. @33נראה דאף ר' פלוני שרי והכי מוכח בברכות (דף ס"ב) ועוד נראה דה"ה באב שרי ובזה א"ש הא דברכות (דף ה' ומ"ח) דאמר ר' אבא ברי' דרחב"א הכי אמר רחב"א אמר ר"י והקשה בס' תי"ע דאיך קרא ר' אבא לאביו בשמו ובגליון רצה להגיה (בדף ה') הכי אמר אבא. ולפ"ז צריך להגיה גם בדף מ"ח ולפמ"ש א"ש וא"צ להגיה בשום מקום: 
@22(שם בש"ך) 
@11בהנהגת הוראות איסור והיתר. @33מה שחלק על הג"ה שמביא בשם מהרי"ק שורש מ"א דאפי' אין הרבים מסכימים מטעם אחד מקרו רבים וכתב שאין הפי' כן במהרי"ק שם. נעלם ממנו מ"ש מהרי"ק עצמו בשורש נ"ב ושם פי' כן בפירוש בשם קבלת רבותי. והביא ראיה לזה מחולין (דף ל"ו) ובס' תפארת למשה כ' הראי' מדנפשי' וגם הוא לא זכר שכ"כ מהרי"ק. ושוב מצאתי שהשיג על הש"ך בשו"ת שער אפרים. ומ"מ הראי' מחולין י"ל דהתם איירי בהכשר דלעת של תרומ' ותרומת ירק דרבנן ומצאתי שכ"כ בשו"ת נ"ב מ"ת חלק ח"מ ואם כן בדאורייתא אפשר דא"מ וכדע' הש"ך. אמנם יש סתירה לדבר זה ממ"ש בס' המאור שם בשם יש מפרשים דמש"ה קאמר רב אשי שם כגון זאת תולין כו' משום דדלעת חולין הוא וה"ק דבתרומת דגן כה"ג דמדאוריי' תולין. אך רש"י שם כתב דגירסא דלא צריכה היא. אלא דק"ל דמפרש"י בב"ק (דקט"ז) מוכח דמב' טעמים לא הוי רוב כלל ואף בדרבנן. ומיהו בדיני ממונות לכ"ע מצרפינן לדעת רבים אף למחולקים בטעמם כמו עדות מיוחדת שכשרה בד"מ וכ"כ הנ"ב שם. והארכתי בזה בחיבורי להרמב"ם פ"ח מהל' תמידין ומוספין הלכה ט"ו. עוד כתבתי בזה בספרי משכיל לאיתן ריש יומא: 
@22(סימן רמ"ג סעיף ב' בהג"ה) 
@11ואע"ג דאין בדורנו עכשיו חכם כו'. @33אבל הרא"ש בתשו' כלל ט"ו כתב דגם בזמנינו יש ד"ז כמו במס וכ"ד מהר"י הביאו אחרונים בח"מ ס"ס א': 
@22(סימן רמ"ד סעיף א') 
@11מ"ע לקום מפני כל חכם כו'. @33ואפי' אינו רבו. וכתב בהג"ה רק שהוא גדול ממנו וראוי ללמד ממנו. ובפ' ע"פ היודע שחבירו גדול ממנו חייב לנהוג בו כבוד וכתב התוס' אף שלא למד ממנו כלום. וע"כ כבוד בעלמא אבל לקום א"מ רק כשגדל ג"כ משאר ב"א כמ"ש הש"ך: 
@22(סימן רמ"ו סעיף י"ג בהג"ב) 
@11וי"א כששואלין דבר הלכה צריך לעמוד. @33ועיין ש"ך שהניח בצ"ע דאיך למד כן מעובדא דר' צדוק ור"ג שעמד ושאל שר"ג קודם חורבן הבית היה ובימיו של ר"ג היו לומדים תורה מעומד כדאמרי' במגילה מימות משה עד ר"ג לא היו לומדים אלא מעומד ומשמת ר"ג בטל כבוד התורה וא"כ בזה"ז ליכא למ"ד שיהא צריך לעמוד. ובס' ק"נ שם מיישב קושיית הש"ך על הג"ה דהא דתנן בסוטה כשמת ר"ג בטל כה"ת הוא ר"ג הזקן וכן הא דאמר במגילה עד ימות ר"ג לא היו לומדי' אלא מעומ' הוא ר"ג הזקן ועובדא דר' צדוק ור"ג שעמד השואל היה לאחר שעת ר"ג והוא בן בנו של ר"ג הזקן וכבר היו לומדי' מיושב ואפ"ה עמד כששאל ושפיר יש ראי' דכששואלין דבר הלכה צריך לעמוד אף בזה"ז ושוב מצאתי שכ"כ בעל יד אהרן בס' מרכבת המשנה. ובס' ברכי יוסף. אבל אין זה מוכרת דהא בר"ן ובתו' הרשב"א ברפ"ד דמגילה מוכח בהדיא דהא דעד ימות ר"ג היו לומדים מעומד הוא ר"ג דיבנ' וע"כ דלא גרסי' במתני' דסוטה משמת ר"ג הזקן בטל כה"ת אלא גרסי' ר"ג סתם וכמ"ש ש"ך ולאו היינו ר"ג הזקן דאין רגילות להזכירו בסתם ר"ג כמ"ש תוס' בנדה (ד' ו') וכ"מ מדמזכירו לבסוף במתני' דסוטה. ועוד דלגי' ר"ג הזקן קשיא מ"ש מהרש"א ע"ש. ולפ"ז קושיית הש"ך על הג"ה במקומה עומדת דאין ראי' דצריך לעמוד השואל בזה"ז מעובדא דר' צדוק ור"ג שהרי עדיין היו לומדי' מעומד אך י"ל דברי הג"ה ע"פ מאי דמוכח מדברי הר"ן ורשב"א שם דאף שהיו לומדים רק מעומד מימות משה עד ר"ג היינו רכות אבל קשות היו לומדים מיושב. ולפ"ז שפיר דייק הג"ה מהא דשאל השואל ועמד בימי ר"ג דמסתמא שאל דבר קשה וא"כ מה"ד אף בימי ר"ג שהיו לומדים מעומד לא היה צריך לעמוד בקשות אלא ש"מ דשואל שאני דצריך לעמו' אף בקשות וא"כ ה"ה דצריך לעמוד אף בזה"ז דלענין קשות אין לחלק בין זמן הזה לימות ר"ג. ועוד י"ל לפמ"ש הצל"ח בפ"ד דברכות דר' צדוק לאו תלמיד הוה ולא אמרינן דהיו לומדים מעומד עד ר"ג רק התלמידים וא"כ מדעמד ר' צדוק ושאל שפיר מוכח דשואל צריך לעמוד אף בזה"ז דלענין שואל אין לחלק כיון דאף בזמן שהיו עומדים לא היה עומד מי שאינו תלמיד. ובזה י"ל קושיי' הטורי אבן מהא דעירובין (דף נ"ד) דישבו אהרן ובניו דהם לא היו בגדר תלמיד. וכן א"ש הא דאי' במ"ק (דף ט"ז) גבי דוד וישב ע"ג קרקע: 
@22(שם סעיף כ"ו) 
@11בבאה"ט בשם באר שבע דהוי סעודת הרשות. @33ובשם יש"ש דסעודת חנוך בית הוי סעודת מצוה. ובאמת לא כתב כן ביש"ש פ"ז דב"ק רק דהיכא שקובע תחלה מקום לתורה לדרוש בו הוי סעודת מצוה. ולפ"ז אין סתירה על המהרש"ל מהא דאיתא להדיא בירושלמי פ"ט דסוטה והובא בלח"מ ה' מלכי' דבחוצה לארץ לא הוי מצוה רק בא"י והבאה"ט עצמו הביא חלוק זה בשם ס' ב"ש ואינו כעת ת"י וראיתיו מפורש בירושלמי כמ"ש. ולפ"ד הבאה"ט יהיו ד' המהרש"ל נגד הירושלמי. אבל לפי מה שבאמת מחלק היש"ש דהוי סעודת מצוה רק בשקובע תחלה מקום לתורה א"ש: 
@22(סימן רמ"ח סעיף א') 
@11כל אדם חייב ליתן צדקה וכו' ומי שנותן פחות ממה שראוי לו ליתן ב"ד כופין אותו. @33מדברי המשנה למלך פ"ז מהלכות מתנות עניים משמע דאין בזה חיוב על הב"ד לכוף ואע"ג דאיכא בזה לאו אינו אלא רשות לב"ד. ונראה דלא קי"ל הכי אלא היכא דאיכא לאו גמור מחוייבים ב"ד לכוף אפי' מ"ע שמתן שכרה בצדה. וראיה ממ"ש בח"מ סי' רל"א גבי מדות דאיכא חיוב על הב"ד והתם נמי הם מ"ע שמתן שכרה בצדה כדאיתא בירושלמי הביאו בהגמי"י שלהי הל' גנבה ואפ"ה אמר דב"ד מוזהרין עליו ש"מ דהיכא דאיכא לאו גמור מוזהרין ומחוייבין ב"ד. וההיא דח"מ סי' צ"ז גבי השבת העבוט שכ' דאינו אלא רשות היינו משום דאינו לאו גמור אלא לאו הניתק לעשה. ועיין בס' בה"י שכתב דאם רוצה ליתן צדקה לעני והוא אינו רוצה לקבל יצא כמ"ש גבי שלוח מנות באו"ח: 
@22(שם) 
@11ויורדין לנכסיו בפניו.@33 כתב הש"ך דאם אינו כאן אין יורדין לנכסיו עד דמודיעין לי' אם אפשר דלא גרע מחוב כו' ומשמע דאם א"א לאודיעי' יורדין לנכסיו שלא בפניו ולדידי ז"א דאין יורדין לנכסיו שלא בפניו להוציא צדקה אפי' היכא דא"א לאודועי דהכי משמע בכתובות (דף מ"ח) ושם (דף ק"ז) וגדולה מזו דאפי' בבניו ובנותיו שהן יתר על שש מבואר מדברי הרמב"ם בפי"ב מהלכות אישות דאין מפרנסין אותן מנכסיו אפי' הוא אמיד משום שהן ניזונין מתורת צדקה ואין יורדין שלא בפניו לצדקה וכ"כ הה"מ שם וכ"פ בש"ע אה"ע סי' ע"א. וכ"ש בשאר צדקה שהרי אפשר שהוא עושה צדקה באשר הוא שם וכמ"ש הכס"מ סוף הל' נחלות עיי"ש. ולפ"ז קושטא דצדקה לא דמי לחוב. ועיין בריב"ש הובא בח"מ סי' ר"ט: 
@11שוב @33ראיתי שגם הש"ך חזר בו בספר נקודת הכסף והביא ראיות הנ"ל. ובחיבורי להרמב"ם הלכות מתנות עניים הארכתי עוד בזה: 
@22(ש"ע סעיף ג' בהג"ה) 
@11והיה להם קצבה מאביהם. @33כתב הבאה"ט וכן אם נדר האב בחייו חייבים הבנים לשלם מעזבון אביהם. והוא נגד מ"ש הג"ה בח"מ פי' רנ"ב וצ"ע: 
@22(שם סעיף ד') 
@11אין מקבלים מהנשים. @33וביש"ש בב"ק בשם ראב"ן כ' דהאידנא מקבלין מן הנשים אפי' דבר מרובה משום דרגילות לישא וליתן וכאלו מנו אותן בעליהן שלוחין. וכ"ה לענין שבועה. ותביעה בב"ד. וכה"ג בח"מ סי' צ"ו: 
@22(סימן רנ"ב סעיף י"ב בהג"ה) 
@11הפודה חבירו מן השביה חייב לשלם לו כו'. @33ודוקא בכדי דמיו אם לא על עסק נפשות רש"ל ביש"ש: 
@22(סימן רנ"ח סעיף ה' בהג"ה) 
@11ואפי' היו אפוטרופסי' שנים ומת אחד מהן אין הקהל יכולים למנות אחר אלא הנשאר יעשה מה שירצה וכמו שצוה הנותן. @33דין זה מתשו' הרשב"א. והט"ז תמה עליו דכיון דהמצווה מינה שנים אפשר שלא האמין לאחד מהם אם לא בצירוף חבירו ולמה יהיה נאמן עכשיו לבדו. ונר' דלק"מ דהרשב"א לשיטתו אזיל שכתב בתשו' אחרת דכ"מ שאמר פלוני ופלוני משמע אפי' אחד מהם עד שיפרוט שניהם ביחד. ומטעם זה פסק דאם השביע בנו או חבירו שלא ילוה מעותיו כ"א ברשות ראובן ושמעון ומת א' מהם מותר להלות ברשות האחד. וכמ"ש הג"ה לעיל בסי' רט"ז והמחבר בסי' רכ"ח כ' הדין ג"כ בששניהם חיים. אלא דהט"ז שם הקשה דמנ"ל להקל דנימא שנתכוין לפי' היותר פשוט דהיינו שניהם יחד ועוד הקשה שם ופירש שם דברי הרשב"א בע"א. אך אין דבריו מוכרחים כמש"ש והעיקר שדברי הרשב"א כפשטן דאף להקל פוסק כן דמשמע אפי' א' מהם וא"כ א"ש דברי הרשב"א דכאן: 
@22(שם סעי' ו') 
@11הנודר צדקה א"י לחזור בו אא"כ נשאל לחכם. @33כ"מ בתשו" הרשב"א סי' תרנ"ו: 
@22(שם סעיף י"ג בהג"ה) 
@11דאם לא הוציא בפיו אינו כלום. @33ומ"מ ירא שמים יקיים ודובר אמת בלבבו. וכ"ה בריטב"א וכ"מ בתענית (דף כ"ב): 
@22(סימן ר"ס) 
@11וגדולה מצוה זו משאר מצות עשה. @33וכתב בס' בה"י דנראה דהיינו חוץ ממצות ציצית שהרי כתב הטור בא"ח סי' כ"ד ששקולה כנגד כל המצות. דהיינו תרי"ג מצות. וא"כ מ"ש כאן גבי מילה שהיא גדולה משאר מ"ע ע"כ היינו חוץ מציצית שגדולה יותר ולא ס"ל כהאיכא דאמרי דאיתא בנדרים (דף ל"ב) דמילה שקולה ככל המצות. ואין זה נכון דאיך אפשר דציצית גדולה ממילה שיש בה כרת ודוחה שבת משא"כ ציצית. ועוד דבספרי פ' שלח אי' בזה"ל וראיתם אותו וזכרתם מגיד שכל המקיים מצות ציצית מעלי' עליו כאלו קיים כל המצות וסיים דק"ו לכל מצות שבתורה וא"כ אדרבה משמע דציצית קילא משאר מ"ע. וכן איתא במנחות (דף מ"ד) וע"ש בצאן קדשי' אלא דמ"מ קיומא חשוב כאלו מקיים כל המצות ולאו דגדולה מהן קאמר. ולזה נתכוון הטור בא"ח. ולשון זה מצינו בב"ב גבי צדקה ששקולה כו' וגבי שבת בירושלמי. וכן גבי ת"ת: 
@22(סימן רס"א בשו"ע ס"א) 
@11אם לא מל האב את בנו כו' חייב הוא כשיגדיל למול א"ע ואם לא מל חייב כרת. @33וכ' בס' בה"י בשם הרא"מ דקודם כ' אין עונשין ב"ד של מעלה ואינו חייב כרת כשנעשה גדול מבן י"ג אלא מלקות בב"ד של מטה כמו כל ח"כ דקיי"ל שלוקין ונפטרין. אך בתשו' ח"צ סי' מ"ט לא כ"כ. ויש לה"ר להרא"מ מהתוס' דיבמות (דף פ'). אך קשה דמילה היא מ"ע ובלאו כרת קיי"ל בכל מ"ע דמכין אותו כו' על להבא וא"כ מאי נ"מ דנקט חיוב כרת מי"ג שנה גבי מילה. וי"ל דנ"מ כשמת דאז עונשין אותו אף קודם כ' כמ"ש בשו"ת נ"ב מ"ת. ומיהו בשאר מ"ע אינו לוקה על העבר גם בת"כ כמ"ש המ"ל רפי"ח מהל' סנהדרין: 
@22(סימן רס"ב בש"ך ס"ק ב') 
@11הקשה דאי איתא דכשר תוך ח' אמאי דח שבת. @33וראיתי בס' מצודת דוד שכ' ליישב דהא קיי"ל דעשה דוחה ל"ת וא"כ ל"ל קרא ביום השמיני אפי' בשבת דבלאו קרא דחי אלא מוכרח דהדין אמת דיוצא במל תוך ח' וא"כ ה"א דלא דחי שבת משום דיכול למולו מע"ש וקמ"ל דאפ"ה צרי' למולו דוקא בשבת. ואד"מ דודאי צריך קרא דמילה דוחה שבת אפי' נימא דא"א למולו קודם דאי משום דעשה דוחה ל"ת היינו ל"ת גרידא אבל שבת ל"ת שיש בו כרת ה"א דלא דחי וכמבואר בסוגיא דפ"ק דיבמות דאי מפסח ותמיד ה"א שכן צורך גבוה למזבח: 
@22(סי' רס"ד ס"א בהג"ה) 
@11מומר לכה"ת או וכו' לערלות דינו כעובד כוכבים. @33בס' אה"ע *) חולק על הג"ה ובחי' לאו"ח סי' קפ"ט כתבתי ליישב ולקיים פסק הג"ה: 
@22(שם) 
@11אם נתן המילה והסנדק לאחד אסור לחזור בו. @33מיהו אם חזר בו הוי חזרה ואין מועיל בזה קבול על קנין דקנין דברים בעלמא הוא. ש"ך בשם תשו' הרא"ש כלל ב'. וכתב עוד בשם ד"מ דאפשר דהרא"ש לא קאמר אלא דהב"ד לא יוכלו לכופו אבל מ"מ מודה להר"ם דאית בי' משום שארית ישראל וגו' לא ידברו כזב ואסור לחזור בו ומותר לקרותו רשע ע"כ. ונראה שלא ראה תשובת הרא"ש הנוספות בדפוס שכ' בהדיא בכלל ק"ב דמותר לחזור ואין בזה משום מחוסר אמנה ואפשר שלא נדפסה עדיין בימי הש"ך ומבואר שם דה"ה בכל דבר דלא שייך ביה קנין כגון דבר שלב"ל אין בו משום מחוסר אמנה מיהו לענין זה עדיף דבר שב"ל דמהני בו קנין היכי דנהגו כגון גבי חכירות כמ"ש בתשו' כלל י"ג דקנין חכירות לאו מד"ת הוא משום דהוו דבר שב"ל אלא שנהגו להקנות. ואלו בכאן לא מהני מנהג לדעת הרא"ש משום שהוא קנין דברים. א"נ דזהו דבר שאינו מצוי ובכה"ג ל"ש מנהג ונראה דגם המהרש"ל לזה נתכוון בפ' החובל דדוקא כאן ל"מ מנהג ודלא כבעל קצה"ח בסי' קכ"ו ור"א שהביא שם דברי המרדכי פ' הבונה בסתם דא"מ לקנות דשב"ל: 
@22(ס"א בהג"ה) 
@11אבל אם נשבע לו היו כופין אותו שיקיים. @33כ' הט"ז מ"מ אם יש לו היתר על השבועה יכול להתיר ע"י ג'. ועי' בח"מ סי' ר"ט: 
@22(סימן רס"ח סעיף ג') 
@11אבל בדיעבד כו'. @33כ' בדגול מרבבה דדוקא בגר גדול המילה וטבילה סגי בלא שלשה ובלילה דאצלו הוא עיקר קבלת המצות אבל גר קטן דלא שייך בו קבלת המצות והטבילה היא עיקר שמטבילין אותו על דעת ב"ד לכ"ע צ"ל ביום ובג' ע"כ. ויש לה"ר לדעת הפוסקים דבדיעבד סגי בלא ב"ד הטבילה מהא דאיתא בירושלמי פ"ד דעירובין הלכה ד' ר' חונה בשם ר"נ בר יעקב בעא גר שטבל לאחר שהאיר המזרח מאחר שאלו היה ער הוה קונה לו שביתה כו' פי' ה"נ קונה שביתה אלו היה טבל מאתמול והקשה בק"ע דאין משכחת שיטבול גר בשבת הא קיי"ל דא"מ גר ביו"ט. ודוחק לומר דתבעיא לי' אם עבר וטבל דהא בעי' ב"ד ואיך יטעו ב"ד בכך ע"כ. ולפ"ד הפוסקים דסגי בלא ב"ד א"ש: 
@22(סימן רע"ד בשו"ע סעיף ו') 
@11צריך ליזהר בתיקון האותיו' ובזיונן. @33ועיין בט"ז דמשמע מדבריו דהטו' דס"ל דאם חיסר הזיוני"ן פוסל הוא מטעם דנקט רבא בגמ' עלה לישנא דצריך. ומקש' ע"ז מגיטין רפ"ב דמצינו התם דלישנא דצריך אינו מורה אלא לכתחלה. ומביא מזה סיוע להרמב"ם דלא פסל בדיעבד. ולכאורה יש לי עוד לה"ר לזה מדברי התוס' דזבחי' (דף ל"ד ע"ב) דהוכיחו שם דהא דאמרינן השוחט צריך שיקבל כל דמו של פר אינו אלא לכתחלה. הרי דלישנא דצריך נאמר אמילתא דאינו מעכב. אך האמת הוא כמ"ש הרדב"ז ובס' שערי אפרים סי' קי"ג ובס"ס חות יאיר דלישנא דצריך משמע הכי ומשמע הכי. וראי' לדבר דרב גופי' דהוא מרא דשמעתא דזבחים נקט במנחות (דף מ') לישנא דצריך אמילתא דמעכב דציצית צריכה להיות נוטפת על הקרן. וכ"מ בכמה דוכתי וע"כ גם הטור עצמו ס"ל כן דאי איתא דאמר דזיון מעכב מלשון וצריך א"כ יהיה סותר א"ע דבאו"ח סי' רי"ט גבי ברכת הגומל דנקט בגמ' דברכות וצריך לאודויי קמי עשר' וכתב שם הטור דאינו רק לכתחילה. אלא ע"כ דלישנא דצריך לא דייק כלל רק מסברא הוא דמסתבר להטו' למימר הכי דהכא גבי זיון מעכב וגבי ברכות אינו מעכב. ובחיבורי להרמב"ם כתבתי דטעמו של הרמב"ם דס"ל דאינו מעכב הוא מכח משמעות סוגיא דשבת ס"פ הבונה: 
@22(סימן רע"ו בשו"ע סעיף ט') 
@11אסור למחוק כו' כגון ך' של אלהיך כו'. @33בשו"ת עה"ג פ' בס"ת שכתב הסופר על שם אלהים אלהיכם דרשאי למשוך הכ"ף כפופ' ולעשות' מ' סתומ' ואח"כ רשאי למחוק המ"ם כיון שא"צ תו ואינו מוחק וגורר שום אות ואע"פ שבכתיבתו גורם למ' אחרון שלא יהא נטפל לשם. ויש לה"ר ממ"ש בהגמי"י והובא בסימן זה גבי היה לו לכתוב ה' וכתב יהודה ע"ש. וכ"מ בשבת: 
@22(סימן רע"ו סעיף י"א בהג"ה) 
@11או לגרר הרגל ולתקנה. @33בגן המלך פי' דיתחיל ממטה למעלה עד שלא ישאר כל הרגל ויכתבו דאם יתחיל ממעלה למטה מיד ניכר צורת ה' ואם יגרור את כולה הרי מוחק ה' ואם ל"י הוי חק תוכות ול"ג דאין בזה אי' מה"ד דכיון דאין כשר משום ח"ת מותר למחוק כולו כדי לתקנו: 
@22(סימן רפ ש"ך ס"ק ב') 
@11בשם הב"ח אם לא נכנס הקרע בתוך השיטה אלא שהגליון לבדו נקרע למטה או למעלה יכולין לקרות בו לכתחלה אעפ"י שעדיין לא תפר. @33וכ"מ בתשובת הרא"ש: 
@22(סימן רפ"ב סעיף ז' כהג"ה) 
@11ולא יניח אדם ס"ת על ברכיו. @33כ"ה במס' סופרים: 
@11כתב @33בס' בה"י דאסור לתלות ס"ת בתיק כמו שתולין תפילין רק צריך להניח וה"ר מגמ' דברכות (דף כ"ד) וכן אוסר לתלותה על הצואר. ולכאורה י"ל דעל זרועו מותר מהא דאי' בסנהדרין (דף כ"ב) גבי ס"ת של מלך דעושה אותה כמין קמיע ותולה בזרועו ומשמע מפרש"י דעל זרועו ממש קאמר מדיליף לה מקרא דמימיני בל אמוט. ודלא כמ"ש הלח"מ הל' מלכים דלאו ממש בזרועו קאמר. והרמב"ם השמיטה ובארתי טעמו בחי' שם: 
@22(סימן רפה סעיף א') 
@11וכל הזהיר בה יאריכו ימיו ואם אינו זהיר בה יתקצרו. @33ובטור מסיים דמכלל הן אתה שומע לאו. והקשה בס' בה"י מהא דאמרי' בקידושין (דף ס"א) בפלוגתא דר"מ ורבנן בתנאי כפול. בשלמא לר"מ היינו דכתיב אם תיטיב שאת ואם לא תיטיב גו' אם בחוקותי תלכו גו' ואם בחוקותי תמאסו וגו' אם תאבו ושמעתם טוב הארץ תאכלו ואם תמאנו וגו' אבל לרבנן ל"ל הכפולות ומשני סד"א אם תטיב אגרא ואם לא תיטיב לא אגרא ולא דינא. משמע דלכ"ע לא אמרינן עונש מכלל הן לחוד. ולק"מ דהא מסקינן בספ"ה דשבועות דכי לית ליה לר"מ מכלל הן אתה שומע לאו באיסורא דאית ביה ממונא אבל באיסורא גרידתא אית ליה. וע"ש בתוס' מ"ש דכל הני דסוגיא דקידושין אית בהן ממונא. וא"כ לא קשה כלל קושיית הבה"י גבי מזוזה דהתם ליכא ממונא כלל וכה"ג לכ"ע אמרי' דמכלל הן נשמע לאו ואף לענין עונש. ועפ"ז י"ל קושיית מהרש"א בח"א בשבת דאמאי ל"ק אליבא דרבי וכן רנב"י לא אמר טעמא דמלמען ירבו שמעינן מיתה גבי מזוזה ות"ת. ולפמ"ש י"ל דאינהו ס"ל כס"ד מעיקרא דגם גבי איסורא לא אמר מכללו עונש למאן דבעי כפלא ורבי ס"ל כפלא ביבמות (דף נ"ג): 
@22(סימן רצא סעיף ב') 
@11וכשיצא לא יטלנה בידו. @33בס' ברכי יוסף בא"ח סי' ט"ו כתב בשם הריטב"א שכ' בשם רב האי ורב אחא גאון שאם מצטרך לה בבית אחר שרי דומיא דציצית דמתירין מבגד לבגד. וכן כשמוכר לחבירו מתיר הציצית כשיתנם בבגד אחר ובלא"ה אסור: 
@22(סימן רצד סעיף א') 
@11חייבין בערלה. @33בס' בה"י הקשה דאמאי לא כתבו הטור וש"ע דערלה צריכה שריפה כדתנן סוף תמורה. וי"ל דהש"ע אזיל לטעמו דכתב לקמן ר"ס של"א דעכשיו תו"מ גם בא"י דרבנן ואם כן הוא הדין לערלה בזה"ז כמ"ש המ"ל: 
@22(סימן רצ"ז סעיף א') 
@11ואחד הזורע או המנכש או המחפה כו' בעפר בין בידו בין ברגלו לוקה. @33רמב"ם ריש ה' כלאים. ועי"ש בכ"מ שכתב דטעמא הוא משום דפסק כרב יוסף בריש מ"ק דמנכש חייב משום זורע וה"ה למחפה. אך הקשה ע"ז דבהל' שבת פסק הרמב"ם כרבה דמנכש הוי תולדה דחורש. ומסיק הכ"מ טעמא אחרינא דלקי הוא משום דמקיים כלאים ע"י מעשה והקשה ע"ז בס' שער המלך דא"כ איך מפרש הרמב"ם מתני' דמכות גבי חורש תלם בשביעית דלוקה הא איהו פסק דחורש בשביעית לא לקי ומחפה ס"ל דהוי חורש כיון דפסק כרבה ולדידי ודאי יש לקיים דברי הכ"מ הראשונים דמנכש ומתפה חייב משום זורע והכי דייק לישנא דכייל להו כחדא. והא דבשבת ס"ל דמנכש הוי תולדה דחורש הא כתב שם הכ"מ בכבודו ובעצמו דלא איירי הרמב"ם התם כההוא מנכש דמ"ק. וא"כ קושטא דבהך דמ"ק פסק כרב יוסף והא ראיה שהרי פסק כוותי' במשקה מים לזרעים דהוי תולדה דזורע ע"ש וה"נ פ' כוות' במנכש וכן במחפה. ושם ה"ר מהירושלמי וא"כ א"ש נמי גבי שביעית דחייב משום מחפה דסבר דזורע ממש הוא וכ"כ הרדב"ז לדעת הרמב"ם גבי שמיטה. והשער המלך עצמו בה' רוצח כתב דהרמב"ם ס"ל דמחפה הוא אב דזורע: 
@22(שם סעיף ב') 
@11ואסור לקיים בשדהו אלא עוקרן ואם קיימן אינו לוקה. @33הכ"מ בפ"א מה' כלאים הלכ' ג' כתב דכן משמע מהירושלמי רפ"ח דכלאים דלרבנן דר"ע מקיים כלאים נמי איסורא איכא אף שלא ע"י מעשה אלא דלא לקי. והמשנה למלך הקשה ע"ז מסוגיין דע"ז (דף ס"ד) דמשמע דלרבנן מותר לקיים. וגם הטורי אבן פ"ק דמגילה כ"כ. ונדחק מחמת זה במתני' דמייתי התם שהיו יוצאין שלוחין על הכלאים לעקרן דלא אתיא רק כר"ע דאמר המקיים כלאים לוקה דלרבנן ליכא איסורא כלל. ואני אומר דגם תלמודא דידן לא פליג על הירושלמי דלרבנן נמי איכא איסו' לקיים כלאי' וא"כ אתיא מתני' דהיו יוצאין על הכלאים אליבא דכ"ע ומיהו היינו בכלאים שזרע הישראל עצמו בשדהו אבל בכלאים שזרע א"י בשדהו גם הירושלמי מודה דליכא בה משום מקיים כלאי'. ולפ"ז לא תקשה מסוגיא דע"ז דאיירי בכלאים דא"י וחילוק זה הובא בס' ברכי יוסף בשם הריטב"א ובס' שעה"מ בשם ס' בני דוד וכ"כ בספר מרכבת המשנה פ"ח דשבת. וכן יש ללמוד ממ"ש התוס' בב"ק (דף פ"א) דאף לרבנן דר"ע היכא דניחא לי' בכלאים חייבוהו חכמים לעקו' אף שעלו מאליהן שלא יחשדוהו שזרען ע"כ. ובשל א"י לא שייך חשד. ואפשר דגם התוס' בע"ז שם כוונו לחילוק זה. ובהכי תסתלק מעליהן קושיי' הט"א שם וכמ"ש בחידושי. וכה"ג פי' הרדב"ז בסוף ח"ב סי' קצ"ט מ"ש הרמב"ם דמותר לומר לעובד כוכבים לזרוע לו כלאי זרעים דאיירי בשדה של עובד כוכבים אעפ"י שהזרעים של ישראל ורוצה בקיומן מותר דשדך כתי': 
@22(סימן רצ"ז סעיף א') 
@11בין בבהמה. @33כתב הש"ך דמשמע דאפי' עם טהורה לוקה ודלא כהרמב"ם דס"ל דאינו אסור אלא מדרבנן. משמע מדבריו דבכלאי הרבעה נמי ס"ל להרמב"ם דפטור בטהורה עם טהורה ולא נהירא דלשון הש"ע היינו לשון הרמב"ם דבכלאי הרבעה להרמב"ם נמי לוקה אפי' טהורה עם טהורה ולא פליג רק בכלאי הנהגה וחרישה כמבואר בדבריו בפירוש המשנה הובא בכס"מ בהל' כלאים פ"ט: 
@22(סימן רצ"ו סעיף א') 
@11וכן אם זרע שני מיני ירק וחרצן או זרע אחד ירק וזרע אחד מין תבואה כו' הרי זה לוקה. @33הוא לשון הרמב"ם בפ"ה מהל' כלאים הלכה ב'. ונראה לו להכ"מ שם הלכה ג' דהתוס' במנחות והר"ן בפ' ראשית הגז פליגי על הרמב"ם בירק בכרם דלא הוי כלאים מה"ת דנקטי בלשונם תבואה של ה' מינים הוו כלאים דאורייתא בכרם אבל ירק בכרם משמע דלא הוי דאורייתא ולדידי אין זה מוכרח דאפשר דלאו לאפוקי ירק אתו רק שאר זרעוני גינה שאינן נאכלין דומיא דקנבוס ולוף דאיירי התם. אולם מדברי התוס' בעירובין (דף צ"ב) נראה כמ"ש הכ"מ גבי דיורי גדולה בקטנה ואין דיורי קטנה בגדולה כו' גפנים בקטנה מותר לזרוע את הגדולה ופירש"י ואע"ג דדיורי גדולה בקטנה אין הזרעים שבגדולה אוסרין את הגפנים שבקטנה דאמר במנחות קנבוס ולוף אסרה תורה שאר זרעים מדרבנן אסירי הך דלא עביד איסורא לא קנסו רבנן ה"נ הואיל וכשזרע הגדולה בהיתר זרע ליכא למיקנסי'. והקשו עליו התוס' דהיכי שרי להניח הזרעים כשיגדילו כיון דדיורי גדולה בקטנה דאפי' עלו מאליהן תנן במס' כלאים היה עובר בכרם וראה ירק בכרמו ואמר לכשאחזור אלקטנו אם הוסיף מאתים אסור כיון שמתייאש מללוקטו וע"כ ההיא דמנחות איירי שלא ידע בעל הכרם שהזרעים בכרמו עכ"ל ונראה דטעמייהו דלא ניחא להו לבעלי התוס' דזרעים הן מדרבנן דס"ל כמ"ש הכ"מ בדעת התוס' דמנחות דירק בכרם אינו כלאים מה"ת והיינו דקשיא להו לבעלי התוס' אפרש"י מדתנן גבי ירק בכרם דאסור אף מה שעלה מאליו דה"נ ה"ל לאסור כאן זרעים שבגדולה אע"פ שזרע בהיתר ואי משום דכלאי זרעים בכרם אינו אלא מדרבנן מש"ה לא קנסוהו הא ירק בכרם ג"כ אינו אלא מדרבנן ואפ"ה אסרו ואפילו עלו מאליהן ודעת רש"י ז"ל יש להוכיח מזה דס"ל כהרמב"ם דירק בכרם הוי כלאים דאורייתא. וכמ"ש המזרחי בפשיטות בפירש"י בחומש פ' תצא ולא זכר כלל דעת החולקים. ולק"מ תמיהת התוס' על רש"י מההיא דירק בכרם דאסור אפילו עלו מאליהן דש"ה דהוי כלאים דאורייתא משא"כ זרעים: 
@11אולם @33ממ"ש התוס' ביבמות (דף פ"א) יש להוכיח לאידך גיסא דדעת התוס' הוא כהרמב"ם דירק בכרם הוי נמי כלאים דאורייתא שכתבו שם דתלתן בכרם הוי כלאים מה"ת ובסוכה (דף ל"ה) ס"ל להתוס' דתלתן הוא מין ירק וכן משמע דעת התוס' בזבחים (דף ע"ג) ודעת הר"ש פ"ג דערלה. ובזה סרה תלונת הצל"ח מעל המהר"ם שי"ף ריש ביצה שכתב דחבילי תלתן בכרם הוו כלאים מה"ת והא פרש"י שם תלתן מין קטנית ולא הוי כלאים מה"ת ואפי' לדעת הרמב"ם דירקות בכרם הוו כלאים מה"ת אבל קטניות לכ"ע לא הוו כלאים בכרם רק מדרבנן ולדברי התוס' דסוכה שהבאתי לק"מ דס"ל דתלתן הוא מין ירק וס"ל כהרמב"ם דירק בכרם הוי כלאים מה"ת. ויש לי להביא ראיה דתלתן לאו מין קטניות הוא כפי' התוס' מהא דתניא רפ"ק דעירובין (דף כ"ח) הפול והשעורה והתלתן שזרען לירק בטלה דעתו אצל כל אדם לפיכך זרען חייב וירקן פטור וקשה אמאי תני הני הא בכלל תבואה וקטניות הם דתני בתוספתא התבואה והקטניות שזרען לירק בטלה דעתו אצל כל אדם והירק שלהן פטור והזרע חייב בתרומה ומעשרות. וכבר הקשה כן הכ"מ בפ"ב דתרומות הלכה ז' ותירץ דאפשר לומר דמשום תלתן תני לה. והנה זה אפשר רק אי אמרינן דתלתן לאו מין קטניות הוא וא"כ אין בכלל תבואה וקטניות דתני בתוספתא ומש"ה תני לה בברייתא בעירובין. אבל אי איתא דתלתן הוא מין קטניות אי אפשר כלל לומר דמשום תלתן תני להך ברייתא והקושיא במקומה עומדת דאמאי תני לה הא כבר תני לה קטניות בתוספתא וע"כ ש"מ דתלתן לא הוי מין קטניות: 
@11ויש @33לי לה"ר לדעת הרמב"ם והש"ע דירק בכרם הוי כלאים מה"ת מהא דאי' בסוטה (דף מ"ג ע"ב) גבי הא דמוקי מתני' דקתני דחוזר המבריך והמרכיב איירי במרכיב אילן בירק ואתיא כמ"ד דמותר להרכיב אילן בירק וא"כ משמע דלמ"ד דאסור היינו מה"ת דאי אינו רק מדרבנן לדידי' נמי ה"ל להחזיר ואפילו לריה"ג כשעשה תשובה כדמוכח התם. ועיין בצל"ח שהוכיח כדעת הרמב"ם מהסוגיא דקידושין (דף לח): 
@22(סעיף ג') 
@11אסור לזרוע ירקות או תבואה בצד הגפנים כו'. @33דעת הש"ע דהא דקיי"ל כר' יאשיה דבעי' שיזרע חטה ושעורה וחרצן היינו לענין מלקות אבל איסורא מיהא איכא אפי' בחד מינא וכ"ה דעת הראב"ן בסי' נ"ג. והר"ן פ' ראשית הגז חולק על זה. ונראה לי לה"ר לדעת השו"ע ממנחות (דף ט"ו) תניא מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו סמדר ובא מעשה לפני חכמים ואסרו את הזרעים וכתבו התוס' היינו דלא כר' יאשיה דאמר עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד והיינו משום דהתוס' ס"ל דהא דר' יאשיה איירי נמי לענין איסורא דעד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד ליכא אפי' איסורא דאורייתא אבל לדעת הש"ע שהיא דעת הרמב"ם דאיסור דאורייתא איכא נמי בחד מינא לפ"ז שפיר י"ל דאתיא ברייתא דמנחות נמי אליבא דר' יאשיה דנהי דלא לקי איסורא מיהא איכא וגם הפירות נאסרין וכן יש לה"ר לדעת הרמב"ם והש"ע דבזה תתיישב קושיית התוס' בשבת (קל"ט) דלא פריך התם ולישלח להו כר' יאשיה גבי כשותא בכרמי מהו ולפ"ד הרמב"ם לק"מ דכיון דלענין איסור מודה ר' יאשיה דאסור בחד מינא אין נפקותא בהך דר' יאשיה שם בההיא האיבעיא דאיירי לענין איסורא עיי"ש אך לא משמע כן בבכורות (דף נ"ד): 
@22(שם סעיף ט"ו) 
@11הקנים והורד והאטדין מיני אילן הן. @33הבאה"ג ציין שהוא בירושלמי וה"נ איתא בבבלי עירובין (דף ל"ד ע"ב) אלא דבמקום הוורד אי' שם וההגין. וצ"ע דבש"ס שם מחלק בין קנים העוזרדין לשאינן עוזרדין: 
@00[(*) הדבור הזה נשמט מדברי יד אברהם בדף קכ"ב ע"ב בסופו]. 
@22(סי' רצ"ז) 
@11עוד @33י"ל דה"ט דהרמב"ם והש"ע שפסקו דאסור לקיים כלאי זרעים ולא חשו להסוגיא דע"ז משום דתוספתא מפורשת היא במכות וז"ל המאחר במוקדשין והמשייר חמץ בפסח והמקיים כלאים עובר בל"ת ואין לוקין עליהן לפי שאין בהן מעשה. זה הכלל כל ל"ת שיש בה מעשה חייב וכל שאין בה מעשה פטור ע"כ. ולפ"ז ע"כ הסוגיא דע"ז לא קאמר אלא דלהנהו רבנן דר"ע שרי לקיים ולאו דכ"ע הוא. ולא סמך הרמב"ם למיפסק הילכתא כוותייהו דהנהו רבנן כיון דאיכא נמי סתמא דתוספתא שאוסרת. ועוד דתני לה גבי הילכתא פסיקתא דמאחר במוקדשין ומשייר חמץ דליכא מאן דפליג בהו ובפרט שגם הירושלמי מסייע לה. ובזה א"ש נמי מה שהקשה הט"א מסוגיא דסוטה (דף מ"ג) דל"ק אברייתא דממעט מקרא שאינו חוזר המרכיב כלאים דלא אתיא כריה"ג דאמר דאינו חוזר הירא מעבירות שבידו ש"מ שאין בזה איסור. ולפמ"ש א"ש דנהי דהסוגיות מוכיחין דשרי לקיים מ"מ לא קיי"ל כוותייהו נגד סתמא דתוספתא והירושלמי דאוסרן לקיים אף שלא ע"י מעשה. ובתוס' הרא"ש הרגיש בקושיי' הט"א מסוטה ותירץ דש"ה דאין האיסור אלא משום מראית עין. ועוד כתב שם דאפשר דהרכבת כלאי אילן דאיירי התם מותר לקיים דילפינן הרכבת אילן מכלאי הרכבה דבהמה דתנן בהו דמותר לגדל ולקיים: 
@11ומה@33 שהקשה בשעה"מ דאמאי לא לקי במקיים אף שלא ע"י מעשה דכיון דאפשר לקיים ע"י מעשה נימא דילקה גם שלא ע"י מעשה כמ"ש הרב המגיד שלהי הל' שכירות. וכן הקשה על הרמב"ם דהל' חמץ כתבתי ליישב בחבורי להרמב"ם הל' חמץ ומצה ובהל' נזירות וכן יש ליישב כאן: 
@22(סימן ש' סעיף ו') 
@11המנהיג בהמות ומכניס חבלים כו' אבל אם קשרם כולם נעשו כלאים ואסור לו לכרכם על ידו. @33וכתב בה"ג דיש מתירין הואיל ואינו מתכוין. ונראה דהעיקר כפסק המחבר דאסור משום דהוי פס"ר כמ"ש הש"ך דכן אתיא סתם מתני' דשבת (ד' נ"ד) דתנן ולבד שלא יכרוך כו' וגם אינה סותרת סתמא דמתני' דכלאים וסתמא דמתני' דנזיר דאתיין כר"ש אבל לדעת היש מתירין סתרי סתמי אהדדי. ועוד דאי איתא דאיכא סתמא בשבת כר' יהודה מאי פריך התם (דף פ"א ע"ב) א"ר יוחנן דאסר מסתמא דנזיר דאימא דפסק כסתמא דמחמיר וכן דעת הרמב"ם והתוספות והרא"ש והרשב"א והג"א בפ"ב דשבת (דף כ"ט) ופ"ב דפסחים (דף כ"ה) והר"ן בפ' שמונה שרצים. גם ק"ל מסוגיא דמנחות (דף ה') דקאמר דכלאים אישתרי לגבוה ואי איתא דאם אינו מכוין להנאה ליכא איסור מאי שריותא לגבוה הא איירי שא"מ להנאה. וכן קשה לפ"ז דאיך יליף מכלאים בציצית דעשה דוחה ל"ת: 
@22(סימן ש"ג סעיף א' בהג"ה) 
@11וי"א דאם היה הלובש שוגג אצ"ל לו בשוק דמשום כבוד הבריות ישתוק ואל יפרישנו משוגג. @33בשו"ת נ"ב חלק או"ח סי' ל"ה הוכיח דהיכא דאם לא יפרישנו יעשה איסור כל ימיו לכ"ע אסור לשתוק משום כה"ב אף בשוגג. מיהו בשאגת ארי' סי' נ"ח פסק כהרמב"ם דלעולם אסור לשתוק משום כה"ב דחשי' מעשה מה שחבירו יעשה מעשה ע"י שישתוק ולא יפרישנו וכן הוכחתי בחי' לשבת (דף מ') ובחי' לסנהדרין (דף ע"ג) אך הרא"ש לשיטתו דלא ס"ל סברא זו כדמוכח ממ"ש בשבת (ריש דף ג'): 
@22(סימן ש"ה סעיף ג') 
@11אלו הה' סלעים נותנן לכהן בכסף כו' חוץ מקרקעות. @33בספר שער המלך בהל' אישות ה"ר מתוס' דעירובין (דף ל"א ע"ב) דיכולין לפדות בתלוש ולבסוף חברו דחשוב כתלוש לענין זה: 
@22(שו"ע סעיף י' בהג"ה) 
@11ואין האב יכול לפדות ע"י שליח. @33יש לה"ר דש"ד מהא דקיי"ל דמתנה ע"מ להחזיר בנו פדוי ומשמע דצריך לקיים התנאי וכ"מ בפ"ק דקידושין (דף ו') ואי איתא דפדיון הבן א"א ע"י שליח איך מצי תנאי לבטל המעשה הא קי"ל בפ' המדיר דכל דבר שא"א ע"י שליח אין תנאי מבטלו ואפי' בע"מ דמהני קיי"ל דאין תנאי בחלוצ' וכ"כ הריב"ש סי' קע"ה דאף בע"מ הדין כן. אלא ש"מ דמהני תנאי בפדיון הבן דאיתא ע"י שליח. ומצאתי שהקשה כן בס' שעה"מ בהל' אישות. שוב ראיתי שכתב ע"ז בסה"פ דנתינת המעות קושטא דיכול להיות ע"י שליח כדמוכח בבכורות (דף נ') רק האמירה צ"ל בעצמו ובדבו' לא בעי' דיני תנאי דמה"ט מהני תנאי גבי נדרים ושבועות ונזירות ומיהו אשתו היכא דעשאה שליח בפי' לפדות אפשר דמהני אע"ג דאי פדה מעצמה אינו פדוי וכ"מ דנ"מ לא משוי שליח עלוה. אשתו שאני דכיד בעלה היא עכ"פ כשעשאה שליח בפירוש. ובס' ברכי יוסף כ' בשם שו"ת דבר משה דאם פדה אשה בכור מנכסי בעלה אינו פדוי וכשיבוא בעל' יפדנו בלא ברכ' אפשר דאיירי שלא עשאה שליח בפירו' ומש"ה לא אמר יד אשה כיד בעלה דלענין איסור לא אמרינן כמ"ש הש"ך סי' רכ"ב ומיהו במנחו' (דף צ"ג) מצריך קרא למעט גבי סמיכה שאין אשה סומכת בקרבן בעלה ואי לא"ה ה"א ידה כיד בעלה לגבי מצוה דלא שייך בה. וע"כ נראה דעכ"פ כשעשאה שליח בפירוש אפשר דמהני: 
@11ואם @33פדה אחר בן חבירו בממונו כ' בס' מחנה אפרים הל' זכיה סי' ז' דמהני דיעבד אף שלא מדעתו דלא בעי' בזה שליחות כמ"ש הר"ן בפסחים אלא דלכתחילה צריך דעת בעלים שלא להפקיע ממנו מצוה המוטלת עליו: 
@22(שם) 
@11וגם אין ב"ד פודין אותו בלא האב. @33עיין בט"ז ועיין בנקודת הכסף שחולק על הט"ז שה"ר מתוס' דכתובות (דף י"א) דגבי זכיי' קטן ל"מ של"ב אלא בזכות גמור והביא ראי' מסוגיא דקדושין (מ"ג ע"ב) דע"י ב"ד מהני אף בדבר שאינו זכות גמור ויש בו קצת חוב. וכ"כ בספ"י. אך בקצה"ח סי' רמ"ג דחה ראיה זו דשאני חלוקה דיש לו בה חלק וא"א ג"מ אבל בעלמא א"י לעשות להן מצוה הצריך שליחות בלא דעתו ול"ש זכין של"ב רק אם עושה ממון שלו. וה"ה ב"ד א"י לעשות שליח לקטן. ול"מ הכי בההיא דסוטה דהתם נמי אין מזכה להן כלום רק נעשית שלוחה של"מ ולא מהני מאי דניחא לבעלים. ויש לה"ר להנקה"כ ממ"ש בתו' והעתיקה הרמב"ם פ"ח דתרומות חש"ו שקנו להם ב"ד עבדים אוכלין בתרומה וזה לא הוי זכות גמור כדמוכח בגיטין (נ"ב) וע"י אחר ל"מ של"ב אף בגדול דחשוב חוב כדאיתא בח"מ סי' קצ"ה. וכן חרש ושוטה ודאי לא עדיפי מקטן וזכין להם ב"ד לקנאות לנשותיהן אף שיש בזה חוב לאסור נשותיהן עליהן אמרי' דמסתמא ניחא להו משום זכות דמצוה להוציא פרוצה. וכן זכו להשיאו אשה כדאמר בר"פ חרש ואע"פ שיש בזה ג"כ חוב שאוסרים אותו בקרובותיה ונתחייב בשאר וכסות וכ"ש בזמנינו שנאסר בכל שאר הנשים כדמה"ט ל"מ בקטן שיקדש לו אחר אשה כמ"ש הנ"ב חלק אה"ע סי' ס"ב אלא ש"מ דבב"ד מהני. גם מ"ש הקצה"ח לדחות ראי' הנה"כ מהא דיש רשות לאפוטרופוס לתרום מנכסי יתומי' ולא אמרי' דאפשר דלא ניחא להו. דשאני תרומה דיש לכהן חלק בה וא"א כחלוקה דהוי ג"מ. מ"מ יש לה"ר ממ"ש תוס' גבי מעשר בהמה בשבת (נ"ג) דאפוטרופוס מעשר: 
@22(שם סעיף י"ב) 
@11אם נעשה טריפות קודם שעברו עליו ל' יום אינו חייב בפדיון. @33וכתב הש"ך ס"ק ט"ז דהיינו בוודאי טרפה אבל בספק טריפה פטור מפדיון מיהו אם חי אח"כ י"ב חודש חייב דיצא מידי ספק טריפה כיון דחי י"ב חודש. ואין דבריו מוסכמים דיש פוסקים דס"ל דבאדם טריפה חי וכמ"ש תוס' בשם ר"ת שלהי זבחים וכ"כ בהגהת מרדכי רפ"ג דחולין בשם תוס' שאנץ ובחיבורי להרמב"ם בהל' א"ב פ"י הלכה י"א הוכחתי שכן הוא גם דעת הרמב"ם. וא"כ אף אם חי י"ב חודש פטור מפדיון דהמוציא מחבירו ע"ה ובספר מנחה חדשה חולק על הש"ך ופוטר מטעם אחר דמיעוט טריפות חיות רק רוב א"ח ובממון אין הולכין אחר הרוב. ז"א לפמ"ש בס' הפלאה והמקנה דאף בממון הולכין אחרי הרוב במידי דיש נ"מ לענין שאר דבר ומחזקינן בי' לילך אחר הרוב וממילא מהני ג"כ לגבי ממון ולפ"ז ה"נ רוב זה דאינן חיין מחזקינן לגבי איסור מהני ג"כ לגבי ממון: 
@22(סעי' כ"ג בבאה"ט ס"ק י"ב) 
@11בשם תשובת ח"צ שעברו מ' יום והפילה שפיר הבא אחריו פטור מפדיון(*). @33ולא כתב דהח"צ שם ביאר דהיינו כשלא בדקו מה היה בשפיר אבל כשבדקו ומצאו בו מים וכה"ג הדין כמהרי"ק: 
@22(סימן ש"ח שו"ע סעיף א') 
@11עיין @33באשל אברהם שהעתיק תשובת בית יעקב בענין מבכרת שהוציא הולד ראשו והחזירו דמתיר לעשות מלאכה באמו. ונעלם ממנו סוגיא דתמורה (דף י"א) והרמב"ם הל' מעילה דמוכח דאסורה אמו בעבודה מפני שמכחשת הולד. שוב מצאתי שהשיגו כבר בס' שבות יעקב: 
@22(סימן ש"כ בשו"ע סעיף ו') 
@11והקנין יהיה שיקבל פרוטה מהעובד כוכבים ויקנה לו המקום. @33בשו"ת אמונת שמואל סי' מ"ה מיישב המנהג גרוע שנוהגים לכתחילה בכסף משום דבדיניהם מעות קונות וא"י לחזור בו. ועוד דכמה פוסקים סוברים כן ויישב שם דברי מ"ב שהביאו בא"ח סי' תמ"ח ובשו"ת שער אפרים סי' ע"ט כתב להקל בס' בכור שנמכר אף בכסף לחוד משום שכתב הרמב"ם דבח"ל בכור דרבנן. וכ"כ החינוך פ' בא ועיין בהגהת מרדכי שלהי חולין דבכור בזה"ז דרבנן וא"כ הוי ספק דרבנן. וכ"ש כשחלוב' או מל"ת ואין לומר דהוי איתחזק איסורא דהעמד האם בחזקת שלא ילדה דאדרבה אזלינן טפי בתר חזקת היתר דולד גופיה קודם שנולד מדניזיל בתר חזקת האם. וכמ"ש בשו"ת זכרון יוסף חי"ד סי' י"ט וע"ש סי' כ' וכ"א. ועיין קצה"ח סי' ר"ד דאם העובד כוכבים סייב לישראל הוי ככסף וסגי במשיכה לחוד: 
@11ודע @33דקנין חליפין מהני נמי גבי בכור לר"ת כמ"ש בתה"ד סי' ר"ע וזה נעלם מבעל הש"ך בח"מ סי' קכ"ג שכתב דגבי בכור לא כתבו הפוס' היתר דחליפין וכבר כתבו בתה"ד. גם העיד בתה"ד שם שלא מצא גאון דפליג על ר"ת וא"כ יש לסמוך על זה עכ"פ בדיעבד. ושוב מצאתי שהרגיש בזה בשו"ת שער אפרים שם וכ"כ בס"ס צ"צ: 
@11שאלה @33ראובן שהיה חייב לו עובד כוכבים עשרים רו"כ ובמרחשון העבר תבע ראובן החוב מהעובד כוכבים ואמר לו העובד כוכבים שאין לו במה לשלם רק אם חפץ אתה קח ממני פרה שלא ילדה עדיין מעולם ובחורף זה תלד בודאי במקח ט"ו רובל והשאר ישאר עלי. והלך ראובן לראות הפרה בלתי ידיעתו וראה אותה ואח"ז בא אליו וא"ל שיקבל הפרה במקח הנ"ל רק באופן שתהיה הפרה אצלו על מזונותיו עד שתלד ואז יקח אותה לביתו ואח"כ בהרחב הזמן היה ראובן בכפר וגמר בדעתו לקחת הפרה קודם לידתה בכדי שתלד בביתו ולא אצל העובד כוכבים והלך אל הרפת וקשר חבל בקרניה והוליך אותה מן הרפת דרך החצר ולא היה יכול להוליכה כי נתקה ממנו באמצע החצר וברחה אל הרפת והניחה שם וכל זה הי' בלתי ידיעת העובד כוכבים ואח"כ בעוד משך זמן מה היה ראובן עוד הפעם בכפר עם אברהם וישבו שם כמה ימים וראה גם אברהם את הפרה ויאמר אברהם לראובן ראיתי את הפרה והיא קרובה ללדת לכן עצתי שתקח הפרה מהנכרי ותוליכנה לביתך שתלד אצלך ובלכתם דרך הכפר ראו נכרי א' ושכר ראובו את הנכרי להוליך הפרה לביתו העירה ואמר לו לך אל נכרי פלוני וקח את הפרה והוליך אותה לביתי וכן עשה הנכרי והלך בעצמו ולקח בעצמו הפרה וזה אינו ידוע אם היה בידיעת העובד כוכבים בעל הפרה ובאמצע הדרך בשדה הרחק מהכפר השיגו ראובן ואברהם את העובד כוכבים עם הפרה והלכו כלם יחד ויאמר אברהם לראובן הנה הפרה קרובה לילד ואולי תשכח למכרה כד"ת לפוטרה מן הבכורה ע"כ עצתי למכרה לנכרי הזה המוליך אותה. ויאמר אברהם להעובד כוכבים קנה הפרה הזו מראובן וייטב בעיני העובד כוכבים והשוה אברהם עמו במקח ויאמר אברהם להעובד כוכבים תן לראובן ערבון שקורין אוף גאב ועל מותר המעות אהיה ערב בעדך (כי אברהם היה חייב להעובד כוכבים הקונה כדי סך המכיר' ויותר) וכן עשה ונתן העובד כוכבים לראובן מטבע על ערבון ועל מותר הכסף נעשה אברהם ערב אבל לא היה ק"ס ע"ז והלכו יחד העירה וכשהביא העובד כוכבים הפרה לבית ראובן שלם לו ראובן בעד הולכת הפרה והעובד כוכבים הלך לו לדרכו ואחר זמן ילדה הפרה עגל זכר ושחטו אותו בלי שאלת חכם ונטלו העור לחוכר והבשר מלחו ובשלו ואכלו ממנו סעוד' אחת ואח"כ נתודע הדבר לכמה אנשים ואמרו לו שצריך שאלת חכם והעור כבר נתערב עם הרבה עורות שאצל החוכר וא"א להכירה. ועתה יורנו מורינו בדין הבשר הנשאר וכלי המליח' והבישול והאכילה ומה לעשות עם העורות כל הנ"ל יורנו רבינו כיד ה' הטובה עליו ולפי רוב בקיאותו בש"ס וגדולי הראשונים והאחרונים. ע"כ לשון השואל: 
@11תשובה @33גרסינן ברפ"ב דבכורו' אמר ריב"נ כו' ע"ש בכל הסוגיא דמשמע דלר"י דאמר דבר תורה מעו' קונות בישראל דרשינן לעמיתך בכסף ולעובד כוכבים במשיכה ולא מבעי' לדעת הר"ת שכתבו התוס' שם ובב"מ (דף מ"ח) דהלכה כר"י לגבי ר"ל ומסקי התם דרב אשי נמי הכי ס"ל כמסקנא דמסיק בעבודת כוכבים (דף ע"ב) דמשיכה בעובד כוכבים קונה אבל לא מעות וכ"מ שם ברא"ש ובהג"ה מא"ז ובמרדכי שם בשם הר"י מווינא ובתשו' מיי' לס' קנין סי' ה' וכ"פ הנמק"י שם בפ' הזהב וכן תפסו האחרוני' לעיקר בדיעבד כשמכר ישראל לעובד כוכבים משיכה מתיר שכ"ה דעת רוב הפוסקים עיי' ח"י סי' תמ"ח. וא"כ י"ל דה"ה להיפך כשקנה ישראל מעובד כוכבים ולא הי' משיכה רק מעות מותר וכ"כ הט"ז להדיא בשם תשו' רמ"א בי"ד סי' זה. וא"כ בנידון דידן נמי הרי לא משכה הישראל לרשותו או לסימטא כדין משיכה כלל. ואי משום שהוליכה באמצע החצר פ"א וגם מה שלקחה העובד כוכבים השליח מהעובד כוכבים אף אם היה בידיעת בעל הפרה אין כאן לא משיכה ולא מסירה עיין סי' קצ"ז ועוד דאין שליחות לעובד כוכבים כמ"ש ר"ס קפ"ח. וכיון שלא היה שום קנין לישראל מהעובד כוכבים בהפרה רק מעות. א"כ לשיטת ר"ת ודאי דיש לנו להתיר. אלא נראה דאף לשיטת רש"י שהביאו התוס' בעבודת כוכבים (ע"א א') והרא"ש פ"ק דבכירות והטי"ד סי' ש"ך דמשיכה אינה קונה בעובד כוכבים אלא כסף וכ"ה בח"מ סי' קצ"ד. וכן לדעת הרמב"ם פ"א מהל' זכיה קונה במשיכה או במעות וכ"פ בפי"ג מהל' מאכלו' אסורו' והעתיקו בש"ע י"ד סי' קל"ב ע"ש והש"ך כאן חשש לזה מ"מ בנידן דידן לא קנה הישראל את הפרה מהעובד כוכבים שהרי לא נתן לו מעות מזומן אלא שא"ל העובד כוכבים שיקח ממנו הפרה בעד החוב וכה"ג לא הוי קנין כמ"ש הש"ך בשם הב"ח כאן גבי קניית העובד כוכבים מישראל וה"ה איפכא תדע דהא קיי"ל דמלוה אינו קונה במקום שכסף קונה כגון לעניין שכירות קרקע בח"מ סי' קצ"ה ס"י או לענין מי שפרע במטלטלין סי' ר"ד ס"י וכן לענין מכירת קרקע בש"ך ר"ס ק"צ. וא"כ כיון שאינו קונה מישראל מהיכי תיתי שתקנה בעובד כוכבים ואדרבה י"ל דאף הרמב"ם דס"ל פ"ז מהל' מכירה דמלוה קונה ככסף היינו דוקא בישראל ולא בעובד כוכבים דאל"כ תקשי לי' לדידיה דאמאי בשדה ס"ל דקניא מלוה ככסף ובאשה אינה מקודשת במלוה הא קנין כסף דאשה מקנין כסף דשדה עפרון גמרינן לה כגז"ש דקיחה קיחה וכבר הרגישו בזה. אבל אי אמרינן דשדה נמי בעובד כוכבים אינו קונה במלוה א"ש דהא שדה עפרון גופה לא הוה נקנית במלוה. וכה"ג כתבו תוס' בקדושין (דף ג' ע"א): 
@11ועוד @33י"ל בנידון דידן שהישראל לא קנה הפרה מהעובד כוכבים דהא קיי"ל בכל הקנינים שאינו קונה אלא כשנתכוין הקונה לקנות בכך כמ"ש בי"ד סי' קל"ב ובבדק הבית בח"מ ס"ס קפ"ט ובט"ז בסי' ר' ובמ"ל ה"ב דהל' זכיה. ומה שהקשה המ"ל בהל' מ"א ובהל' מכירה דברי הטור אהדדי לק"מ דכוונת הטור הוא כמ"ש הט"ז שם. וכיון שכן אפילו את"ל דמלוה קונה היינו כשא"ל הקונ' מכור לי מטלטלין אלו בחוב שיש לי אצלך. וכמ"ש לשון זה הרמב"ם פ"ז מהל' מכירה ובח"מ סי' ר"ד ס"י ומשמעות לשון זה הוא שמכוין הקונה לקנותן בחוב שיש לו אצלו וכאן בנידן דידן לא א"ל הישראל כלום רק שהעובד כוכבים התחיל לומר שיקח ממנו פרה והישראל אחר שראה אותה אמר שיקבל אותה דמשמע להבא ועדיין אינו מקבלה ואין במשמעות הענין שהתכוון שהמעות של חובו יקנו לו הפרה ואדרבא אפשר שלא נתכוין כלל לקנותה בעת ההיא רק שיקבל אותה כשתלד דכה"ג מבואר ברמב"ם ובש"ע סי' קצ"ז סעיף ו' האומר לחבירו משוך ותקנה או חזק ותקנה וכיוצא בזה והלך ומשך או החזיק לא קנה דמשמע תקנה להבא ועדיין לא קנה לו. ועכ"פ יש בנדון דידן ספק טובא דשמא הלכה דמעות א"ק בעובד כוכבים ושמא מלוה א"ק כלל ושמא לא כוון לקנותה במעות החוב ואין לומר שהי' כאן מסירה דאפי' למ"ד דמסירה קונה בבהמה גסה ולא בעי' מיד ליד מ"מ בעינן שיאמר לך חזק וזקני והכא הרי לא א"ל העובד כוכבים כלום ואדרבה דשלא בידיעתו היה דמה שהוליכה הישראל בחצר העובד כוכבים לא הוי מסירה שא"ק אלא בר"ה. וגם מה ששלח לבסוף עובד כוכבים לקחתה אף אם היה בידיעת העובד כוכבים בעל הפרה הרי לא א"ל שיחזיק ויקנה אותה ועוד דאף אם היה אומר לו העובד כוכבים בעל הפרה להעובד כוכבים השליח שיחזיקנ' ויקנה לא היה מהני. דאע"ג שכתב בח"מ ס"ס ר' שאם אמר לאחר להגביה או למשוך לו או להחזיק לו או בשאר דרכי הקניות זכה לו היינו בישראל אבל בעובד כוכבים הא קיי"ל ר"ס קפ"ח דא"ש לעובד כוכבי' וכיון שכל קנינו של הישראל מהעובד כוכבים לא היה אלא בעד המעות שהיה חייב לו יש לדון להלכה שאינו בכור מכל הלין טעמים שכתבנו: 
@11ובר @33מן דין שכתבנו נר' דאף אי אמרינן שהקנין דישראל מהעובד כוכבים דמעות קניין גמור היה. מ"מ כיון שכל קניינו לא היה אלא בכסף וא"כ כמו שקנה כך הקנה ג"כ לעובד כוכבים אחר באותו קנין גופי' דהרי מכר אח"כ הפרה ג"כ בקנין כזה לעובד כוכבים השני במעות שנתן לו וא"כ ממ"נ יש לדון שאינו בכור בין למ"ד מעות קונות בעובד כוכבים ובין למ"ד שא"ק דאי מ"ק בעובד כוכבים וקנה הישראל הפרה מהעובד כוכבי' א"כ גם העובד כוכבים השני קנה מהישראל במעותיו. ואם אינן קונות א"כ הרי לא היתה שלו לעולם ולא היה צריך כלל למכרה ועדיין ברשותא דמרא קמא העובד כוכבים הראשון קיימא דאין לחלק ולומר דישראל מעובד כוכבים קונה במעות לחוד ועובד כוכבים מישראל א"ק אף שהט"ז כ' כן לדעת הטור בי"ד בסי' קל"ב ס"ק ח' והסמ"ע בח"מ סימן קצ"ד אבל כבר השיג על הסמ"ע הש"ך שם בח"מ דמוכח בפ"ב דבכורו' דאין חילוק בזה. וכ"פ הרמב"ם בפ"ד מהלכות בכורות וגם מדברי הט"ז גופי' בסימן ש"ך בשס תשו' רמ"א משמע דלמ"ד מעות א"ק גם ישראל מעובד כוכבים א"ק. וא"כ אף אאמרינן דהוי כס' בכור בקניית ישראל מעובד כוכבים או עובד כוכבים מישראל במעות לחוד מ"מ כאן דבקניית מעות שקנה הישראל מהעובד כוכבים הקנה ג"כ לעובד כוכבים השני מהני ממ"נ. ואף שהעובד כוכבים לא נתן לישראל רק (אויף גאב) מ"מ הרי נתן לו ערב על השאר וכל כה"ג ודאי סמכה דעתו ומשמע מדברי הב"ח שהביא הש"ך בי"ד שם דמהני ואף שלא קבל מהערב בקנין סודר מה בכך הא נעשה בשעת מכירה וה"ל כערב שבשעת מתן מעות דלא בעי' קנין. כמ"ש הסמ"ע והבאר הגולה בח"מ סי' קכ"ט ועוד כיון שהיה הישראל הערב חייב לעובד כוכבים הקונה ה"ל דין מעמד ג' המבואר בס"ס קכ"ו דקנה המקבל. וא"כ ודאי סמכה דעתו וה"ל קנין מעות מישראל לעובד כוכבים: 
@11היוצא @33לנו מכל זה לדינא דודאי להלכה יש לדון שפיר שאינו בכור. ועכ"פ אף אי נדייני' כספק בכור מ"מ לענין כלי המליחה והבישול אותן שהיו אינן בני יומן בשעה שנודע לבעלים שהוא שאלת חכם. וכן תערובת העורות דמה"ת חד בב' בטל במין במינו וה"ל רק איסור דרבנן ואע"פ שהיה מתחילה דאורייתא וע"י גלגול נעשה ספק דרבנן מ"מ כיון שלא נודע הספק עד שנעשה דרבנן מתיר הפמ"ג במקום הפסד ואף שהיה אפשר להודע מקודם ורק מחמת חסרון ידיעת הבעלים לא נודע שיש בזה איסור מתיר וכ"כ גם הלבושי שרד ס"ב. וכ"ז יש להתיר כאן בכל ענין ואף בנודע קודם התערובות דבתערובות חד בתרי דהוי דרבנן סמכינן אהנך פוסקים שסוברים דמעות אינן קונו' ולא הי' בכור כלל וכמ"ש הג"ה סי' ס"ו גבי דם ביצים שנתערבו חד בתרי במין במינו בטל מה"ט. ואפי' בנודע התיר כמ"ש בס' לבושי שרד וע"ש שהאריך בפרטי דין זה בחידושי דינים ס"ב י"ב כ"ז: 
@22(סימן שכ"ח סעיף ג' בהג"ה) 
@11אם ידעינן דזכות הוא לבעל העיסה כו' מותר ליטול חלה בלא רשותו כו'. @33בקצה"ח סי' רמ"ג חולק ע"ז ממ"ש תוס' וח"ר בנדרים (דף ל"ו) דזכות ל"ש רק כשמפריש משלו על של חבירו אבל משל חבירו ודאי צריך דעת בעלים מגזה"כ מה אתם לדעתכם: 
@22(סימן ש"ל סעיף ד' בש"ע) 
@11אם ספק חייב. @33עיין בש"ך שהניח בצ"ע למה סתם ולא ביאר דהאידנא דחלה דרבנן פטור מספק ולפמ"ש המשנה למלך בפ"ז מהל' תרומות דמחמירין בספק תרומה בזה"ז אף בחזקת היתר ושאני ספק תרומה בזה"ז משאר איסורי דרבנן א"ש דה"ה חלה שדינה כתרומה ומש"ה מחמירין גם גבי ספיקא דגר שהי' לו עיסה ולא נודע אימת גלגלה אע"פ שהיה לה חזקה להיתר כמ"ש רש"י בחולין (דף קל"ד) וע"ש הטעם דמחמירין בדאורייתא משום שיש בה מיתה וה"נ מחמירין בה אף בזה"ז. ובחי' להרמב"ם בהל' תרומות פ"א ובה' בכורים פ"ו הוכחתי שכן הוא גם דעת הרמב"ם ויש ליתן טעם לזה ע"פ מ"ש המ"ל בפ"ח דמלוה גבי שמיט' בזה"ז דרבנן דלא מהני בה תנאי שלא תשמטנו כיון שעיקרה דאוריי' ואין חילוק בין דרבנן לדאורייתא אלא בזמן עשו בו חיזוק כשל תורה ע"כ. והך טעמא שייך נמי גבי תרומה וחלה בזה"ז שהחמירו בהו חכמים גבי ספק כמו בשל תורה. ועוד דמהרה יבנה ביהמ"ק ויקילו ג"כ כדהשתא כדאיתא בפ"ק דביצה ושארי דוכתי. ובזה נסתלקה קושיי' ס' מקום שמואל בנדה (דף ל"ג) וכה"ג כתב המ"ל בהל' בכורות בענין חזקה שליח עושה שליחותו. וזה דלא כס' מחנה אפרים הל' שלוחין סי' כ"א דלמ"ד תרומה בזה"ז מדרבנן אמרינן בהו חזקה שליח כו' ותמה על הש"ע שלא כ"כ. ולפ"ד אין תמיה: 
@22(סימן של"א ש"ע סעיף י"ג) 
@11כל אוכל אדם הנשמר שגדוליו מן הארץ חייב בתרומה. @33עיין בט"ז שהקשה דמשמע דמה"ת חייב ובפ' כיצד מברכין (דף ל"ו) אמרינן להדיא דמעשר אילן בארץ גופי' הוא מדרבנן ונמשך בזה אחר הכ"מ בפ"ב מהל' תרומות שהקשה כן וגם הפני יהושע והצל"ח נדחקו בישוב הסוגיא דברכות ונעלם מהם מה שתירץ הכ"מ בעצמו בריש הל' מעשר שני דהתם בפירות גרועים איירי דומיא דצלף ובפירות גרועים גם הרמב"ם מודה שאינן חייבין בתו"מ מה"ת ובס' עטרת ראש כתב מדנפשי' לחלק כן ולא זכר שהקדימו הכ"מ. ומדברי התוס' פ"ק דחולין (דף ז') ובכורות (דף נ"ד) ור"ש שם מבואר דבהדיא גרסינן בברכות מעשר צלף. ובתנחומא פ' בראשית מבואר דצלף הוא פרי גרוע דקחשיב שם כמה דברים קשים יש בעולם כו' וכן חרדל וצלף. ובזה יש ליישב קושיית הר"ש בריש מעשרות מנדרים (דף נ"ד) דקאמר אקרא שנאמר בדה"י גבי חזקיה וכפרוץ הדבר הרבו ב"י ראשית דגן תירוש ויצהר וכל תבואת שדה לרוב דאתא לאתויי פירות האילן וירק ומשמע דלא מחייבי מה"ת ולפ"ד הכ"מ י"ל דהתם נמי פירות דאילנות גרועים קאמר דלכ"ע א"ח מה"ת. ואדרבה יש משם עוד סיוע דחייבים מה"ת דאי איתא דמה"ת א"ח בתו"מ רק דגן תירוש ויצהר ושאר פירות האילן דרבנן א"כ מאי איריא דפרט הכתוב בהדיא לדבש עם דגן תירוש ויצהר והך דבש היינו תמרים כדאי' בירושלמי ואי איתא דאינו אלא מדרבנן לא ה"ל למפרטי' בהדיא אלא ה"ל לאתויי בכנל דכל תבואת שדה כמו כל פירות האילן דרבנן דלא פרט להו בהדיא אלא מייתי להו מכללא. אלא ש"מ דדבש נמי הוי מה"ת כמו דת"ו דקחשיב. והא דחשיב ליה בהדיא טפי משאר פירות דג"כ חייבין מה"ת הוא משום דחשוב טפי דקיי"ל דתמרים קודמים לברכה משום דאקדמי' קרא בפסוק ארץ זית שמן ודבש. ובחיבורי להרמב"ם בהלכות תרומות הארכתי בזה: 
@22(ש"ע סעיף ל"א) 
@11התורם שלא ברשות כו' אם בא בעה"ב וא"ל כלך אצל יפות תרומתו תרומה. @33עיין בט"ז שהאריך להקשות מהסוגיא דב"מ דמוקי התם בדשוייה שליח. ומסיק דכיון דבתרומה מצוה היא אמרינן כיון דהשתא ניחא לי' מסתמא מעיקרא נמי ניחא ליה וסגי בגלוי דעת. ובקצות החושן סי' רס"ב הקשה דאכתי תקשי אמאי ביורד לשד"ח כו' מהני הא התם ל"ש טעם זה דפירות חבירו אין המצוה מוטלת עליו לתרום. ע"כ נראה דמש"ה פסק דאפי' לא שוייה שליח מעיקרא סגי בגלוי דעת אח"כ דניחא ליה. משום דבריש פ"ב דקדושין פריך גם אתם למה לי ולא משני דאיצטריך להך היקשא ש"מ דליתא להך היקשא. וגם מדברי הר"ן והרא"ש בנדרים(דף ל"ו ע"ב) וחר"י בגטין (דף ס"ו) משמע דגלוי דעת מהני גבי תרומה בלא שליחות. ויש להוסיף קמחא ומיא דהנה הראב"ד בפ"ו מהלכות גרושין כ' דהא דאין קטן עושה שליח הוא משום דדרשינן גם אתם לרבות שלוחכם מה אתה בני דעת אף שלוחכם בני דעת. וכתב ע"ז בקצה"ח ס"ס קפ"ח דז"א רק למ"ד דמופלא הסמוך לאיש לאו דאורייתא ולדידיה הוא דבעינן דוקא גדול ובן דעת נמי גבי תרומה. אבל למ"ד דס"ל מופלא הסמוך לאיש דאורייתא ולדידיה תרומתו תרומה מה"ת א"כ ליכא למעט קטן משליחות מגם אתם ע"כ. ולפ"ז הא דב"מ דבעינן דשוויו שליח מעיקרא ולא סגי בגלוי דעת בסוף דניחא לי' משום דכתיב גם אתם מה אתם לדעתכם פי' מעיקרא אף שלוחכם לדעתכם מעיקרא. היינו דוקא למ"ד דמופלא הסמוך לאיש לאו דאורייתא. דלמ"ד דאורייתא לא דריש מה אתם לדעתכם ולא ממעט מאתם רק תורם שאינו שלו ולא גילה דעתו כלל דניחא לי' אבל כל שגילה דעתו דניחא לי' אפי' בסוף אתם קרינן בי'. וא"כ הרמב"ם דס"ל בהל' נדרים ונזירות ותרומות דמופלא הסמוך לאיש דאורייתא ע"כ לא דריש כלל מה אתם לדעתכם אף שלוחכם. ומש"ה אזיל לטעמיה דתרומתו תרומה אף בדלא שוויו שליח מעיקרא אלא שגילה דעתו לבסוף דניחא לי': 
@22(סימן של"ד סעיף מ"ג) 
@11המזלזל בדבר אחד מדברי סופרים. @33עיין בש"ך ס"ק ע' שכתב בשם הר"ן לחלק בין דבר שעיקרו מדרבנן לבין דבר שעיקרו מדאורייתא. ועיין בפר"ח הל' יו"ט סי' תצ"ו ובקרבן נתנאל ר"פ מקום שנהגו שכתבו לדחות חילוק הר"ן. וישבתי דבריו בעז"ה בחיבורי להרמב"ם הל' ת"ת פ"ו הלכה י"ד: 
@22(סימן של"ו סעיף א') 
@11נתנה התורה רשות לרופא לרפאות ומצוה היא. @33ובלבד שיהא לבו לשמים וידע שאמיתת הרפואה ממנו וידרשנו ולא יכוון שהכל תלוי בסם פלוני ובאיש הרופא וכמ"ש גם בחליו לא דרש את ה' כי ברופאים: 
@22(שם) 
@11ואם רופא ברשות ב"ד וטעה כו'. @33ואם המית ונודע לו ששגג גולה על ידו. הקשה בס' מעשה רוקח מאי שנא מהרב המכה את תלמידו או שליח ב"ד שהכה את בעל הדין הנמנע לבוא לדין והמיתו בשגגה דפסק הרמב"ם בה' רוצח דכיון ששגג והרגו בשעת עשיית המצוה פטור מגלות. וי"ל דשאני הכא שלא עשה מצוה ברפואתו כשמת. משא"כ בכל הני דקחשיב הרמב"ם שם אף שמת מצוה קעביד במה שלמדו תורה או שהזמינו לדין. ואפשר שלזה נתכוון מ"ש הרשב"ץ בתשובה הובא בס' ברכי יוסף שכתב דאיכא לאפלוגי בין רופא להנך. אבל מ"ש בעל ברכי יוסף בזה רחוק ודחוק עי"ש: 
@22(סימן של"ט בש"ע סעיף ה') 
@11מנהג לשפוך כל המים שאובים שבשכונת המת. @33בס' ברכי יוסף אוסר המים אף של עובד כוכבים ואף שעבר ובישל בהם ויש ס' נגדם: 
@00?הגהה 
@22(סימן שמ"א ט"ז ס"ק ב' בה"ט ס"ק ד') 
@11[במסכת שמחות פ"י @33איתא גם כן ואינו אוכל כל צרכי ובירושלמי פ"ג דברכות ופ"ג דמו"ק איתא ולא אוכל כ"צ ולא שותה כ"צ]? 
@22(סי' שמ"א סעיף ב') 
@11אבל תפלת הערב לא יתפלל כו' כיון שבלילה לא היה חייב להתפלל קודם קבורה. @33והקשה בס' תפארת למשה דאיתא בירושלמי הביאו התוספות בחגיגה דוד מתו בעצרת והיו כל ישראל אוננים והקריבו למחר משמע שהיו להם תשלומים. ואי איתא דאונן איקרי גברא לא חזי לא היה לו תשלומין. ולק"מ דש"ה שכבר נתחייב בקרבנות משהאיר יום עצרת קודם שמת דוד שהרי מטעם זה לא נטמאו לדוד אע"פ שהיה נשיא כמ"ש בס' שעה"מ. וה"נ מטעם זה היה בני חיובא והיה להם תשלומים למחר משא"כ כשנעשה אונן קודם הלילה כדהכא כבר נפטר מהתפלה קודם ביאת זמנה בכה"ג שפיר דלא מקרי בר חיוב כשמגיע אח"כ זמן חיוב ומש"ה אין לו תשלומין: 
@00?הגה"ה 
@22(סימן שמ"א ט"ז סוף סק"ה) [
@11ע' בט"ז א"ח סי' ק"ח ס"ק א' @33שהביא כל זה גם שם ונראה כי הדברים האלה שייכים לפני דבריו משא"כ אם הפטור כו']:? 
@22(סימן שד"מ שו"ע סעיף ב') 
@11מספידין על הנשים. @33עיין כתובות (דף ע"ב): 
@22(סימן שמ"ה סעיף א' שו"ע) 
@11המאבד עצמו לדעת כו'. @33עי' בבאה"ט ס"ס שס"ב מ"ש בשם ס' ערך לחם: 
@22(שם ס"ב) 
@11איזהו מאבד עצמו לדעת. @33בס' ברכי יוסף כתב קטן או שוטה אין להם דין מאבד עצמו לדעת וכן אם ימית עצמו לכפר חטאיו. וכן אם ממית עצמו מחמת שירא מענוים גדולים: 
@22(סימן שמ"ח סעיף ב' שו"ע) 
@11והוא שירשו ממון מאביהם. @33עיין בשו"ת בל"י ואם הבעל מחויב לעשות מצבה לאשתו עיין בא"ע: 
@22(סימן שמ"ט שו"ע סעיף א') 
@11עובד כוכבים כו' תכריכיו אסורים בהנאה. @33עי' בנקה"כ ובבאר היטב שהביאו מתוס' ב"ק (דף י') דמשמע שמותר בהנאה ובשו"ת שבות יעקב מחלק דדוקא הקנוי לישראל מותר וכ"כ בס' בה"ז: 
@22(סימן שנ"ז שו"ע סעיף א') 
@11אסור להלין המת. @33כתב בס' בינת אדם דאיכא איסור אע"פ שאינו מלינו כל הלילה עד עלות השתר דהא לא כתיב לא תלין עד בקר. ולא ראה דכבר איפלגו האחרונים בזה כמ"ש בס' ברכי יוסף דבס' גנת ורדים הוא שכ"כ אבל בשו"ת חו"י כתב דאין עובר אא"כ הלינו כל הלילה וכן נ"ל עיקר דהא כתבו התוס' בב"מ (דף ק"י ע"ב) דאף היכא דלא כתיב בקר אלא לינה סתם היינו עלות השחר ובשלהי עבודת כוכבים (דף ע"ו) כתבו התוס' דמשמע בפ"ב דזבחים גבי קדוש דבעה"ש חשוב לינה. ושוב ראיתי שגם הרדב"ז בסימן שי"א ה"ר הללו ובס' החיים הל' יו"ט כ' ג"כ כס' בינת אדם וגם מיני' אשתמיט מ"ש: 
@22(סי' שס"ב שו"ע סעיף ג') 
@11אין קוברין ב' מתים זה בצד זה אא"כ היה דופן הקבר מפסיק ביניהם. @33היינו ששה טפחים ח"צ סימן קמ"ט: 
@22(סימן שכ"ד בט"ז ס"ק א') 
@11דאין איסור כשדורסין ע"ג הקברים. @33ובתשו' רמ"ע סימן נ"ו מתיר משום דהוי שלא כדה"נ: 
@22(סימן שע"ב סעיף א' בהגה"ה) 
@11כהן ששוכב ערום והוא באהל עם המת. @33בש"ך ס"ק ב' משמע דסוף טומאה לצאת א"א מדרבנן והקשה בס' תפארת למשה דנהי דבפ"ק דביצה פירש"י כן אבל מש"ס דפרק בתרא דביצה מוכח שהוא דאורייתא כמ"ש בב"י בשם פסקי מהרא"י וכן פירש"י בפ' הדר שהוא הל"מ. וגם המ"א בא"ח סי' שי"א כתב דהש"ך לא דק. ולפמ"ש בס' שער המלך בהל' עירובין לק"מ ע"ש שכתב לדעת הרי"ף והרמב"ם דלכ"ע הוי דרבנן והא דבפ"ב דביצה אמר דמחמיר בי' ר' אושעיא לענין ברירה כמו שמחמיר בדאורייתא היינו משום שעיקרו הוא דאורייתא. וס"ל דבדבר שיש לו עיקר בתורה מחמירים בו כמו בדאורייתא אבל ר' אושעיא ורבא בפ' הדר ס"ל דאמר ברירה גבי סוף טומאה לצאת והיינו ע"כ משום דס"ל דהוא רק מדרבנן ואף שיש לטומאה עיקר בתורה אמרי' ברירה כיון שהוא עצמו דרבנן ופסקו כן הרי"ף והרמב"ם וגם הפ"י בביצה כתב כן. ובחיבורי להרמב"ם הל' איסורי מזבח ישבתי עפ"ז דברי הרמב"ם דשם וגם הוכחתי שכ"ד הרמב"ם משאר מקומות. ולפ"ז הדין עם הש"ך כאן ושוב מצאתי להפ"י רפ"ג דברכות שכתב בקונטרס ליישב דברי הש"ך וה"ר לדבריו ואפשר שנתכוין למ"ש ובחידושיו לסוכה (דף י') הוכיח שכ"ד רש"י שם (ובדף כ"א) הוכיח שכ"ד הרמב"ם דטומאה שמבית לבית דרך חלונות ופתח טפח אינו אלא מדרבנן. ובס' משכנות יעקב שנדפס מחדש העיר בדברי הש"ך מפירש"י דסוף ביצה וכתב ליישב דתליא אי אמרי' ברירה בדאורייתא או לא. ולא זכר שכבר העירו בזה ע"ד הש"ך ודבריו מיושבים עפ"ד ס' שעה"מ והפ"י: 
@22(שם) 
@11אסור להמתין עד שילביש עצמו. @33נראה דהיינו דוקא כששכב מתחלה באיסור דהמת כבר היה בבית קודם שנכנס או שנכנס לבית הקברות דבכה"ג נחשב מעשה כההיא דכלאים שכתב הכ"מ דחייב כששוהה בהן וחשיב מעשה שהוא משום שלבש בתחלה באיסור ע"י מעשה. אבל אם בכניסתו לא היה עדיין מת בבית ושכב שם כהן ערום בבית בהיתר ואח"כ אירע שמת שם אחד בכה"ג לא מיחשב שהייה כמעשה וכמ"ש תוס' ביבמות (דף צ' ע"ב) וכן משמע דעת הרמב"ם בכמה מקומות ושרי לכהן לשהות עד שלבש א"ע דהא קי"ל דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה בשב ואל תעשה כדאמרי' בברכות (דף כ') ובכה"ג אינו אלא שב ואל תעשה: 
@11וראיתי @33בהגהות על ש"ע מהה"ג מוהר"ר עוזר זצ"ל שתמה על הג"ה מדברי התוס' והרשב"א ברכות (דף כ') שכתבו דילפינן ממת מצוה לדחות לאו דטומאת כהן מפני כבוד הבריות. אבל בספ"י כתב דאין ללמוד מהא דנדחה טומאת כהן מחמת מת מצוה דהתם מלבד כבוד הבריות איכא מ"ע להתעסק בקבורת מת. אלא שמ"ש בביאור הסוגיא דפריך וליגמר מיני' היינו מפסח דכיון דעשה שיש בו כרת הוא ואשכחן דדוחה כמה עשה ול"ת דשבת דאי' סקילה ואפ"ה מת מצוה דוחה פסח וא"כ ליגמר מיני' מיהא דכבוד הבריות בעלמא ידחה ל"ת גרידא ובאמת זה דחוק. אמנם י"ל ע"פ מ"ש הלח"מ פי"ב דאבל. ועפ"ז תתיישב דעת הרמב"ם בהל' כלאים ויתבאר בחי' בס"ד: 
@22(סימן שע"ג שו"ע סעיף ד') 
@11ומיטמא לשומרת יבם. @33בס' עצי אלמוגים תמה מיבמו' (כ"ט ב') ומתוס' שם (נ"ו) וכן ק"ל מדברי הרא"ש ביבמות (דף נ"ו) דמבואר דבלא ביאה אין מטמא לשומרת יבם וכ"מ בפרש"י בסוטה (כ"ד ב') וסנהדרין (ס"ט) ונדה (מ"ד ע"ב) וע"ק לי דאמאי גבי הפרת נדרים אינו מפר כמ"ש סימן רל"ד וגרע מארוסה וכאן עדיפא: 
@22(סי' שע"ח שו"ע סעיף ט') 
@11בבשר ויין. @33עיין בס' בה"י שמתיר לאבל שהוא נזיר לשתות מעט יין בתוך הסעודה שהוא מצוה שהרי אמרי' שלא נברא יין אלא לנחם אבלים. ומבואר מדבריו דדוקא יין של קידוש והבדלה אסור שאינן אלא מדרבנן אבל מצוה של תורה ש"ד והוא תמוה דודאי אף מצוה של תורה לא הותר הנזיר ביין כדאי' להדיא בפ' ג' מינין (דף מ"ד) דיוצא מן הגפן לא הותר מכללו כמו טומאה ותגלחת שהותרו במת מצוה ובתגלחת מצוה ויליף לה התם מקרא: 
@22(סימן שע"ט שו"ע סעיף ה') 
@11ולזימון בין לג' בין לעשרה. @33עי' בבאר הגולה שכתב מה שלא ראיתי נוהגין להוסיף ברכת אבלים בברכה רביעית הוא משום שסמכו אדה"ת כתובות (ה' רע"ב) דברכת אבלים אינה אלא בי'. וכ"מ סימן שס"א: 
@22(סימן שפ"א סעיף ו') 
@11נערה אבלה אסורה אפילו בכיחול ופרקוס. @33אבל קטנה וכן קטן אין דין אבלות נוהג בהם באה"ט ועי' ס"ס שפ"ד ובא"ח סי' תקל"א במ"א ס"ק ל"ח: 
@22(סי' שצ"א ס"ב בהג"ה) 
@11אבל שהוא בעל ברית או מוהל ילבש בגדי שבת. @33בס' ברכי יוסף מתיר לאבל להיות סנדק אף בתוך ז' רק שלא ילבוש בגדי שבת ולא יאכל עם המסובין: 
@22(סי' שצ"ז בט"ז סק"ב) 
@11מי ששמע שמת לו מת וא"י אם בתוך ל' או לאחר ל' אם חייב להתאבל. @33ובנה"כ ובתשו' ח"י סתרו ראיות הט"ז ופסקו דיש להתאבל. וכ"פ רדב"ז ח"א סי' ש"ב ובס' ברכי יוסף כתב דבכל ספק שמועה קרובה או רחוקה אזלינן להקל וכן בכל פלוגתא דפוסקים אף ביחיד נגד רבים: 
@22(סימן שצ"ט סעיף ב') 
@11מונה השבעה מי"ט שני האחרון. @33עיין בש"ך ס"ק ח' ועיין בט"ז סוף ס"ק ז': 
