
@22(סי' ר"ד סעיף א') 
@11שתלאו בדבר הנדור וכו'. @33עי' ש"ך מ"ש וה"ה אם אמר על ככר הראשון יאסר עלי וחזר ואמר על אחר יהא כזה כולם אסור' אף שזה הוי כתלאו בדבר האסור ואינו כלום. וכמ"ש בס"ק א' לאפוקי בדבר האסור היינו בתלאו בדבר האסור מצד עצמו כמו נבילות וטריפות. כמ"ש בסימן ר"ה אבל באוסר הוא גופיה את הככר עליו בלשון איסור הוי זה עצמו נדר כמ"ש הט"ז. אף שלא התפיס בדבר הנדור כלל. לכן מה שהתפיס אח"כ ככר אחר ואמר יהא כזה נמי שפיר אסור וכמ"ש הט"ז סק"א דלא בעינן דתלוי במידי דנדר לשמים דוקא אלא יוכל להתפיס בככר הראשון שאסור עליו וא"כ הך דינא שכ' הט"ז מפורש ברמב"ם כמ"ש הש"ך בשמו רק הוא מעמיס ומיישב דברי הטור ז"ל ג"כ בזה כנ"ל: 
@22(שם ס"ב בהג"ה) 
@11אם נדר בשולחן שבמקדש וכו'. @33עט"ז סק"ה שחולק עליו והמרדכי מחלק בין התפיס הככר בשולחן אז הוי נדר אבל בלשון שבועה בלא התפסה כגון שאמר אני נשבע בשולחן שבמקדש שלא אוכל אינו שבועה כלל דבשולחן ליכא אזכרות. ואף בנשבע בס"ת בלא נקיטה בידים אינו שבועה כ"כ הש"ך סק"ח והפי' במרדכי כ"ה. אך מ"ש הט"ז דבשולחן סתם אם התפיס בנדר הוי כאימרא. הש"ך לא ס"ל כן. אלא אף המתפיס בנדר בשולחן סתם א"צ התרה אף בע"ה כלל. דבנדרים הלך אחר לשון ב"א ומרדכי לא מיירי מזה כלל רק מה דסיים בע"ה ראוי לקנסו קאי אנשבע בשולחן שבמקדש דמדינא אינו שבועה אך בע"ה צריך התרה. ומשמע ליה להרב דאף בשולחן סתם ס"ל דצריך התרה בע"ה כמו בנדר בתורה. ואין חילוק בין מתפיס או נשבע סתם בשולחן סתם שלא אוכל ככר זה צריך התרה בע"ה לרמ"א. ועכ"פ מ"ש בשולחן שבמקדש הוי נדר זה דוקא בהתפסה אבל בלשון שבועה מדינא אינו כלום. רק לע"ה יש לקנסו ואם אמר בהתפסה בשולחן סתם הוא נמי מדינא אינו כלום רק לע"ה יש להתיר אף בלשון שבועה בלא התפסה כלל: @44ועיין @55בית לחם יהודה שמיישב דברי רמ"א דבשולחן סתם אין שולחן המקדש בלשון סתם. ובנדרים הלך אחר לשון ב"א והיינו כדברי הש"ך אבל לשון המרדכי מורה כט"ז שכתב לחלק בין התפסה בנדר ללשון שבועה ואינו מחלק כלל בין שולחן סתם או לא וע"ש שמביא בשם ב"ה אם אמר בל"א דא שווער איך בייא דעם שולחן ולא אמר באיזו שולחן דאין זה כלום אבל בע"ה צריך התרה ומכ"ש באומר דא שווער איך בייא דעם שולחן הקודש שצריך התרה והעולם אין נזהרין בזה והטעם כיון דאמר בלשון זה ובאמת זה השולחן אינו קודש אף שאומר שולחן הקודש לכן מקילינן בזה ומודינא בלשון שבועה אף בשולחן במקדש אינו כלום. כמ"ש המרדכי אך לע"ה יש להתיר אף בשולחן סתם ועכשיו כ"ע כע"ה דמיא כמ"ש הפ"י [ע"ל ר"ה סע"א בהג"ה]. ומביא בשם מהר"ם פדווא אם אמר אני נודר לילך לא"י עמא דבר לחשוב זה לנדר. אע"פ שלא התפיס בדבר. ואם נדר שלא אוכל אינו נדר כיון שלא התפיס ולע"ה פותחין פתח ממקום אחר וצריך התרה ע"ש: 
@22(שם ס"ד) 
@11אדם אוסר ע"ע כו'. @33עש"ך סק"ט מה שמסיק משו"ה בנדר לתת מעשר כו' ר"ל אף דאוסר על עצמו דשב"ע מ"מ זה לא הוי כאוסר על עצמו רק כהקדש ואינו חל על דשב"ע. ועי' ט"ז סימן רט"ו סק"ד שכתב בזה דצריך לקיים נדרו. ובש"ך סימן רנ"ח ס"ק ט"ו כתב דלא הוי נדר. כיון דלא אמר שאקדישנו אלא יהיה הקדש ר"ל עתה ועכשיו אינו ברשותו להקדישו ע"ש: 
@22(סי' ר"ה ס"א) 
@11האומר פירות אלו וכו'. @33כנבילות וטרפות וכו'. עי' בשמלת בנימין בשם רלב"ח באומר יאסר ככר זה עלי כנבילות וטריפות דאסור כיון דאמר יאסר עלי שוב לית לן בה במה שמסיים כנבילות וטריפות כמ"ש המ"ל הטעם דפסקינן לדבוריה ומכיון שאמר יאסר עלי כבר נאסר. וצ"ל דהכא מיירי דלא אמר לשון איסור אלא סתם דיהא כנבילות וטריפות: וכן כתב בית לחם יהודה אם אמר לאשתו את אסורה עלי כאמי הוי נדר ממש וצריך מדינא התרה דכיון דאמר תאסר עלי הרי אסורה עליו אפילו בת"ח (אך הב"ה כתב דעכשיו דיש חרם ר"ג שלא לגרש בע"כ פשיטא שלא חל האיסור באשתו ע"ש) ועיין בט"ז סק"ד ובש"ך סק"ז בשם הב"ח שהקשה על הרא"ש במי שאמר יאסר ייני על כל ישראל וכו' לא נאסר והא כיון דאמר לשון איסור הוי נדר אף שלא התפיסו בדבר הנדור. וכתב לחלק דא"י לאסור רק על נפשו אבל על אחרים לא מהני לשון איסור אלא בקונם דוקא ומ"ש הטור הטעם כיון שלא התפיסו בדבר הנדור הוא נ"מ בזה דמותר אף לדידיה. ולפ"ז משמע דלא כנ"ל דהא לדידיה מ"מ אסור אף בתלאו בדבר האסור כיון דאמר לשון אסור ייני כיי"נ נאסר כמ"ש הרלב"ח: @44ועיין @55בש"ב דמחלק בזה דאמר דרך קנס יאסר ייני אם אעשה דבר פלוני לא שייך לומר דפסקינן לדיבוריה דהרי תלה מילת יאסר אסוף דבריו אם אעשה דבר פלוני לכן אם אמר באמצע לשונו כיי"נ מותר בזה אף לדידיה משא"כ באמר בסתם יאסר ייני כיי"נ אסור לדידיה דפסקינן לדיבוריה. ומ"ש הט"ז דהך תשובה לאו דסמכא ע"כ לא הביאה הטור אף דהטור הביא הך תשובת הרא"ש וכמ"ש הש"ך בשמו באמת. אף דר"ל דהטור העתיק סתם האומר ייני כיי"נ וכו' ולא העתיק מ"ש הב"י בשמו בזה"ל מי שאמר יאסר ייני על כל ישראל וכו'. א"כ משמע דס"ל דאה"נ דבלשון איסור אסור אף על אחרים אף שהתפיסו ג"כ בדבר איסור שאמר ייני כיי"נ והיינו כהרלב"ח הנ"ל רק הטור מיירי שלא אמר לשון איסור כלל. ועז"א שפיר כיון שלא התפיסו בדבר הנדור. וא"כ מוכח דבלשון איסור אף שהתפיסו בדבר האסור נאסר מתחלת דבורו ומשמע אף שלא אמר ככר זה אסור עלי בלבד אלא אף באומר יאסר אף על אחרים נמי אסור להט"ז אף באומר כנבילות וטריפות כנ"ל וצ"ע 
@22(סימן ר"ו סעיף א' בהג"ה) 
@11שאני אוכל לך וכו'. @33עיין ש"ך סק"ב מ"ש ואם אמר שאיני אוכל וכו' אליו דוקא כשאוסר החפץ בנדר וזה אוסר עצמו על החפץ וכו' כצ"ל. ומ"ש להיפך וזה אוסר החפץ על עצמו הוא ט"ס: 
@22(סימן רי"ג ס"א בהג"ה) 
@11האומר דבור פי עליך וכו'. @33עי' ש"ך סק"ו הטעם כיון שהזכיר החפץ ג"כ חל הנדר. ועי' בתשובת מהרי"ט סימן קכ"ה שהוקשה למה לא נאמר כן גבי ממון במשכיר לחבירו דירת בית כמו שמבואר בח"מ סי' רי"ב דלא מהני דהוי דבר שאין בו ממש. אף דהזכיר בית. עד שיקנה גוף הבית לדור בו ע"ש. וא"ל משום חומרא דנדרים מדרבנן שאני דז"א דא"כ למה הוצרך הר"ן לומר דהוי כדבר שיש בו ממש כיון דהזכיר החפץ והא בלא"ה מהני מדרבנן אף בדבר שאין בו ממש: @44ועיין @55בש"ב שהביאו ותי' הוא כמ"ש הר"ן דהוי כאומר יאסר פי לדבורו אף דלא אמר הכי אלא נראה דהוי מטעם יד. וידות נדרים הוי דנדרים. משא"כ גבי קנין לא מהני יד לכן לא מהני דירת בית עד שיקנה גוף הבית ע"ש דהאריך בזה ולפ"ז מה שכתב רמ"א שם באם כתוב כתיקון חכמים י"ל שנתן לו באופן המועיל ר"ל דהקנה לו באמת גוף הבית אף דלא כתב בשטר כן. אבל לא מטעם יד כלל דאין יד לקנין כלל: 
@22(סימן רט"ז סעיף א') 
@11גידולי גידוליו מותרים. @33עש"ך סק"ד שכתב בשם הרמב"ם דמשו"ה אינו בטל ברוב דהוי דשיל"מ וכן הביא הט"ז בסק"ו ומסיק דבזה מתורץ למה לא מותר מטעם זה וזה גורם וכו' ואף דגבי עבודת כוכבים דודאי אינה בטילה ואפ"ה יש מחלוקת בין הפוסקים לעיל סי' קמ"ב אי מותר בזוז"ג וס"ל לקצת פוסקים דמותר אך כאן יש מחלוקת בלא"ה בין רש"י ותוס' בעבודת כוכבים דף מ"ט אי נטיעה הוי זוז"ג הואיל ואין פעולת הנטיעה והקרקע שוין ע"ש. וכיון דלא הוי זוז"ג גמור לכן לא מהני ג"כ לזה דהוי דשיל"מ דאינו בטל לכאן לכ"ע. ועי' בס' ש"ב שנסתפק בנדר עד"ר דאין לו התרה דלא הוי דשיל"מ ושפיר בטלי הגידולין ברוב. א"ד כיון דכולל נדרים הוי דבר שיל"מ. וע"ש עוד פלפול ארוך בענין חליפי א"ה ומתרץ דעת רש"י בחולין דף ד' דלהמחליף אסור הדמים דא"כ מצינו דמים לחמץ בפסח וכו' דס"ל דמותר לגבות הדמים מהלוקח בעבר ומכר דלא כמ"ש המ"ל פי"ז מהלכות מכירה בשם בעה"ת דאסור למוכר לקבל לכתחלה המעות מהלוקח אף שכבר משך והוא ס"ל דמותר ומכ"ש בגזלן דלא הוי גירא דיליה דרשאי ליקת ממנו הדמים א"כ למה יפטר שם מהתשלומין כיון שמותר לגבות ממנו הדמים. א"ו דאסור הדמים לדידיה. והתוס' שם ס"ל כיון דבשעת שגזל היה אסור לו ליהנות לכתחלה ממנו משו"ה לא הוי בר דמים ע"ש דהאריך בזה. ועמש"ל בסימן קמ"ה ובסימן ש"ך מזה: 
@22(סימן רי"ז סעיף ד') 
@11אסור אף בנכבשים וכו'. @33עי' ש"ך סק"ו ולק"מ וכו' ר"ל דהפרישה הקשה כמ"ש בט"ז סק"ג מה פריך הש"ס מדלועין כיון דלרש"ל הוא כ"ש ממבושל דאסור. ועל זה כתב הש"ך דכוונת הרא"ש בפרכת הש"ס כ"ה במרק קדירה עלי כוונתו על מה שדרכו לאכול ע"י כבישה ובזה אסור ג"כ אף בבישול כמ"ש רש"ל דכ"ש הוא אבל לא נתכוין על דבר שאין דרכו לכבוש כלל אלא ע"י בישול כגון דלועין לכן פריך שפיר דאינו נאסר בזה כלל. והוצרך לשנויי באומר ירק המתבשל בקדירה וכו' דכולל גם דלועין: 
@22(שם סעיף י') 
@11ואם אמר קונם תבלין וכו'. @33עיין ש"ך סקי"ד שכתב דבר הבא ליתן טעם בקדירה כגון שומים ובצלים וכו' אבל בפלפלין אין שייך לחלק והביא בש"ב בשם ס' בני חייא הטעם בזה דשום ובצלים אקרי ג"כ תבלין משום שהם חריפין לכן מחלק דווקא חיין דכשהם מבושלין אזדא חורפייהו ולא מקרי עוד תבלין אבל פלפלין ושאר תבלין דאפילו מבושלין הם חריפין ומקרי תבלין תמיד לכן אין חילוק ואסור אף במבושלין: 
@22(שם סי"ב) 
@11הנודר מן הדגים וכו'. @33עי' ט"ז וש"ך בשם הב"ח דוקא מה שיצא מהם קודם שנדר כמ"ש רבא בש"ס כשכבר יצא מהן. ועש"ב דכתב דרבא ס"ל בחולין דף קי"ב גבי רב מארי בר רחל אימלח לי' בשר שחוט' בהדי בשר טריפ' וא"ל רבא הטמאים לאסור צירן ורוטבן ומדגלי קרא בשרצים ה"ה בעלמא ולא ס"ל מה דמשני בחולין דף צ"ט שאני ציר דזיעה בעלמא הוא. והוא מיישב דר"י אדר"י כמ"ש ר"ת הא דידיה הא דרביה לכן משני רבא וכבר יצא מהן אבל למה דקיי"ל דציר זיעה בעלמא ה"ל שלא כדרך הנאתן דמותר בנדרים כמ"ש המג"א בסימן שפ"ו סק"י לכן כתב הטור סתמא מותר. ומסיים חלילה להקל ע"ש. ובאמת הוא גופיה כתב בסימן רט"ז בשם ח"צ להיפך דבשאר איסורין דלא כתיב בי' פרי איסורים המשקין כגוף הפרי ולא שייך בזה שלא כדרך הנאתן. וכ"מ מהש"ך סקי"ט דבאמר תמרים אלו דאסור ביוצא מהן דשויא אנפשיה חתיכא דאסורא לדינא כמו בזיתים וענבים דהוי כשאר איסורים דאסור בכל ענין דהוי כגוף הפרי כמש"ל ע"ש: 
@22(שם סי"ג בהג"ה) 
@11אע"פ וכו'. @33עי' ט"ז סקי"ז וש"ך ס"ק כ'. ור"ל דק"ל מקומ' דחלבא להי"א דכתב הרב בסי"א דס"ל בנודר מחלב אסור בקום בזה לכן כתב לחלק מדבש תמרים אבל להמחבר שם מותר בקום בכל גווני: 
@22(שם סט"ז) 
@11הנודר מהתירוש לדידן וכו'. @33עי' ש"ך סקכ"ד ע"ש וה"ה אם נדר בלשון לע"ז וכו'. ר"ל דהטור כתב להיפך דמותר ביין ואסור במיני מתיקה והוא מהתוספתא. והיינו משום שדרכם לקרות תירוש למיני מתיקה. והיה תלוי בזה אי אזלינן בתר לשון בני אדם או לא כמ"ש הר"ן בשם הירושלמי. אבל עכשיו אין דרכם לקרות תירוש למיני מתיקה אלא ליין כלשון תורה לכן כתב המחבר לדידן וכו'. כיון דלא קרינן תירוש אלא ליין דאסור ביין: @44אך @55הר"ן כתב דנדר בלה"כ מן התירוש הדין כך. לכן כתב הש"ך וה"ה אם נדר מתירוש בלשון לע"ז וכו' כיון דעכשיו נשתנה ואין קורין למיני מתיקה תירוש כלל א"כ גם הלשון לע"ז מתירוש אין הכוונה על מיני מתיקה כלל אלא ליין. לכן ג"כ אינו אסור אלא ביין: 
@22(שם סכ"ט) 
@11הנודר מהעיר וכו'. @33ע' ש"ך סקל"ה שכ' לענין שאר דברים תוך התחום דין עיר עליו וכו' ר"ל מדרבנן דמדאורייתא תוך התחום מקרי חוץ לעיר כמ"ש בנדרים דף נ"ו דכתיב ומדותם מחוץ לעיר ע"ש: 
@22(שם סל"ה) 
@11אמר יורדי הים וכו'. @33עיין ש"ך סקל"ט שכתב דבתר שעת אמירה הולכים וכו'. ועש"ב שהקשה מלקמן סי' רל"ד סעיף ס"ה פ' גבי שאני נהנה מן הבריות אי מתגרשת נאסרת אף בו אלמא דאסור אף במה שנעשה אח"כ. דהא בשעת אמירה הבעל לא היה בכלל בריות ע"ש: 
@22(שם סעיף מ') 
@11אפילו בבני ישמעאל. @33עי' ט"ז ס"ק ל"ו שכתב ולא כל יצחק דהיינו למיעוטי ישמעאל. ודבריו תמוהים. דהא על ישמעאל מוכח מיפשטיה דקרא דא"ל הקב"ה גרש בן האמה וגו' כי ביצחק וגו' ולא ישמעאל. רק על מה שמותר באומות העולם הוצרך ללמוד מזה כי ביצחק ולא כל יצחק. וכ"ה להדיא בש"ס דנדרים דף ל"א דפריך והאיכא ישמעאל ומשני כי ביצחק וכו' ופריך והאיכא עשו. ומשני כי ביצחק ולא כל יצחק והיאך כתב הט"ז דזה בא למיעוטי ישמעאל ואפשר דיש כאן טעות סופר: 
@22(שם סעיף מ"ה) 
@11מי שנדר וכו'. @33עט"ז ס"ק ל"ט דכתב דהולכין אחר כוונת הנודר אי משום הפסד ממון אסור אפילו אדם אחר בשבילו אבל בחנם מותר. ואי משום מאבד זמן אסור אפילו בחנם. וכתב בש"ב דבזה מותר לאדם אחר בשבילו ע"ש. ואינו מובן דלא שייך לאדם אחר לעשות מיני שתוק בחנם בשביל הנודר שהוא עצמו אינו רוצה לאבד הזמן בזה ואדם אחר יעשה בשבילו ומה בצע לו בזה. אם הוא רוצה לעשור. עכ"פ מה בשבילו שייך לומר בזה. והא מי שעושה לדעת עצמו הוא עושה בחנם. ואולי לא קאי זה על בחנם אלא מיירי דיש בזה הפסד ממון ושכר. רק הנודר אינו רוצה משום אבוד זמן ועל הממון לא חש. אם כן הוא עצמו אסור אפילו בחנם. ואיש אחר רשאי לעשות בשבילו מחמת איזה ריוח. דלא נדר כלל מחמת הפסד ממון כנ"ל: 
@22(סימן רי"ח סעיף קטן ד') 
@11היה מפציר בחבירו וכו' @33עי' בש"ב בשם הרא"ש דאף באכילה ושתיה מותר והיינו חוץ לביתו דתוך ביתו ודאי אסור כמ"ש מהרי"ט. ומ"ש הרא"ש דהנדר בטל לגמרי היינו מה שהוציא בשפתיו טיפת צונן זהו בטל לגמרי דלא נתכוון על זה רק לאכול בביתו ע"ש: 
@22(סימן רי"ט שו"ע סעיף ג') 
@11אסור בו לעולם. @33עט"ז ס"ק א' דהביא ראיה מפ"ק דנדרים דגם בשבועה אסור לעולם וכן כתב הש"ך סק"ד וע' בס' ש"ב דהביא נמי ראיה דקתני התם שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל אינו חייב אלא אחת דהשניה אין לה רווחא לחול ואי תימא דסתם שבועה אינו אלא ל' ימים א"כ יש מקום לחול כמו גבי נזירות דשניהם חלין ואסור ששים יום אע"כ דגם שבועה אסור לעולם ע"ש: 
@22(סימן ר"כ בהג"ה סעיף א') 
@11ומיהו בקבלת תענית וכו'. @33עי' ש"ך ס"ק ד' מ"ש ולא גזרינן משום יום אחד וכו' אך דהש"ך מסיק דגם במקבל עליו להתענות יום א' אין מחייבין אותו כ"ד שעות וכו' וא"כ ממילא לא שייך גזירה דאתי לאחלופי בזה אך ר"ל דלא נימא דאתי לאחלופי בנודר יום א' לאסור את עצמו בדבר אחר שאינו תענית כלל דשם אסור מעת לעת לז"כ דלא גזרינן כדמסיק דדיני תענית ונדרים חלוקים הם: @44ומה@55 שכתב וי"א כו'. עי' בש"ב הטעם דמשום גזירה לחוד לא הוי מצריכין שאלה. אלא בצירוף הטעם דר"נ דאמר כל הנודר כאלו בנה במה וכו' כמ"ש הרא"ש והר"ן א"כ בנודר של מצוה דליכא דרב נתן ומשום גזירה לחוד א"צ שאלה ע"ש: 
@22(שם סעיף ג') 
@11היה עומד באמצע השבוע וכו'. @33עט"ז סק"ב דאם אמר בל"א דיא ווא"ך דאין שבת בכלל ובנה"כ חולק עליו ע"ש אבל לענין בשר מותר בשבת דהא חיוב להתענג ולאכול בשבת בשר. אבל שאר דברים דשייכי גם בשבת אז גם שבת בכלל. כגון שלא לילך לבית פלוני והכל לפי הענין של הנדר עי' בש"ב. ולפ"ז מ"ש הט"ז ומכל שכן אם עומד ואמר שיאסר עליו איזה מין דיא ווא"ך. דוודאי לא נתכוין על אותו יום אלא על השבוע הבא. ולנה"כ הוא להיפך. דאותו יום השבת אסור ולמחר מותר מיד דלדידי' מה שאמר דיא ווא"ך הוא דומה כמי שאומר שבוע זה: @44ובזה @55כתב הש"ך סק"ז בעומד ביום השבת ונדר שבוע זו דאינו אסור אלא ביום השבת ולמחר מותר מיד ובזה גם הט"ז מודה כמ"ש בתחלת ס"ק זה דאינו אסור בזה אלא עד מוצאי שבת. רק באומר דיא ווא"ך לא נתכוין על אותו יום אלא על השבוע הבא. ולהש"ך אין חילוק כלל מאומר שבוע זו דנתכוין על הווא"ך דקאי ביה ולא על שבוע הבא כלל אך אם הוא דבר דשייך לאסור גם בשבת לפי ענין הנדר כלל: @44והבל"י @55הסכים כהט"ז דהא אומרי' במוצ"ש דיא ווא"ן זאל קומען לפרנסה וכו' והכוונה על ימי חול ע"ש. ולפי זה הוא חומרא בעומד ביום השבת דאסור בשבוע הבא כנ"ל: 
@22(ש"ע סעיף ח') 
@11אמר עד ר"ח אדר וכו'. @33עי' ש"ך ס"ק י"ז שהקשה מח"מ סימן מ"ג דלא הביא סברת הרמב"ם כלל וכתב בש"ב דרוב קורין סתם אדר אדר ראשון והמיעוט קורין אדר שני לסתם אדר לכן לענין שטרות דאין שם מוחזק הולכין אחר הרוב ובנדרים אין הולכין אחר הרוב לכן יש לחוש לחומרא כהרמב"ם: @44ועיין @55במ"א סימן תקס"ח הקשה דשם פסק המחבר לענין יא"צ דלעולם הוא באדר שני וכאן הביא דעות בזה. ותירץ בש"ב דאדר ראשון הוא התוספת כמ"ש התוס' בר"ה די"ט והשני הוא העיקר וכן כתב הש"ך כאן בשם מהר"ם מינץ דאדר ראשון הוא החודש העיבור והוא מהירושלמי לכן לענין קביעות יא"צ קבעוהו באותו אדר שהוא העיקר דהיינו אדר שני. אבל לענין נדרים אין נ"מ במה שהוא העיקר ורק הכל תלוי בלשון בני אדם וכוונת הנודר לכן יש דעות בזה: 
@22(שם סעיף ט"ו בהג"ה) 
@11ואפילו אם מת הבן וכו'. @33עש"ך ס"ק כ"ז שחולק עליו ומביא בשם ב"ה שכתב ולי משרא שרי וכו' כצ"ל ומ"ש ולא באל"ף הוא ט"ס. ור"ל דחולק על ת"ה גם בנדר עד שיהא בר מצוה לכן כתב הש"ך דעכ"פ במשתה בנו דאין זמנו קבוע דבידו לאחר ודאי אין להחמיר: 
@22(סימן רכ"א סעיף א' בשו"ע) 
@11אסור לעבור דרך שדהו וכו'. @33עי' ט"ז סק"א דמוכח מלקמן ס"ד דבכל גווני אסור דריסת הרגל וכ"כ הש"ך דמוכח כן מלקמן דאי לאו משום אומדנא כגון שהמבקר אסר א"ע מנכסיו של תולה דלא יכנוס לביתו כלל ואסור בדה"ר כמ"ש סקכ"ה: @44ועיין @55ש"ך דמיישב פירש"י דבאמת בההיא דס"ד דנכנס לביתו ממש לא תליא במקצר דרכו דכיוצא בו משכירין ואסור לעולם אף לרבנן רק הכא דמיירי אף בבקעה בימות החמה דלא הוי אלא כמו ויתור שאין אדם מקפיד עליו כמ"ש הש"ך. וזה לרבנן שרי רק קי"ל כר"א דאפילו ויתור אסור במודר הנאה וע"ז פירש רש"י במקצר דרכו דווקא דאל"ה לא הוי אפילו ויתור כלל. רק הר"ן ס"ל דאף בזה הוי ויתור אף באינו מקצר דרכו ופסק הב"ח שפיר כרש"י והיינו כאן דלא הוי אלא משום ויתור אבל לקמן אסור ליכנס לביתו אף באינו מקצר דרכו משו"ה מוקי הש"ס ר"פ אין בין המודר מאן תנא דר"ה אסור במודר הנאה ר"א הוא והיינו כאן דווקא וע"ש בתוס' ורא"ש. אבל בהך דלקמן כ"ע מודים דאסור לכן מסיק בכאן המיקל לא הפסיד: 
@22(שם ס"ב) 
@11יכול לפרוע חובו. @33עי' ש"ך סק"ז שכתב ואפילו המלוה דוחקו וכו'. ועי' בח"מ סי' קכ"ח שם פסק הש"ך דבב"ח דוחק לא אביד מעותיו. וכתב בש"ב אף דכל הפוסקים לא ס"ל הכי מכח הירושלמי משום דלא נתן לידו מידי. אך זהו לענין שיאבד מעותיו. אבל לענין מודר הנאה הוי מ"מ הנאה בב"ח דוחק דלא גרע מויתור דקי"ל דאסור ועי' ט"ז סק"ד דמביא דהטור הקשה על הרא"ש שכ' דוקא כשזן אותה לפניו במדינה או מזונות יתירים. והא קי"ל כחנן דבכל גווני איבד מעותיו וכתב בש"ב דנ"מ לפי מה דקי"ל בח"מ שם דווקא כשאין משלו בידו אבל כשיש משל לוה בידו מודה חנן. ואשמעינן הרא"ש היכא שהוא בפניו או מזונות יתירים אף רבנן מודים דאבד מעותיו אף כשיש לו בידו ע"ש. וא"ל מאי מעליותא יש כשזן לפניו במדינה ולא אמר כלום דאמרי' דוודאי דרך מתנה יהיב. והא כיון דבמודר מיירי א"כ אף מתנה אסור דהוי הנאה. וצ"ל כיון שלא נתן לתוך ידו כלום כמ"ש הירושלמי והוי מבריח ארי וא"כ לפ"ז אין חילוק דלעולם שרי מהך טעמא אך י"ל כמ"ש ר"ת דאין זה הנאה אצלו דיכולה לצמצם ולהתפרנס ממעשה ידיה עי' בטור בשמו: 
@22(שם ס"ג) 
@11בין שנכסי בעל אבידת וכו'. @33עט"ז ס"ק י"ד שכתב דה"א דאסור משום פרוטה דר"י וקאמר בגמ' דלא שכיח. אף דהוי ש"ש כ' הרא"ש הטעם דיכול להתהנות כל משך זמן האבידה אצלו והוא עסוק בשטיחתו ולא אמרינן דלא שכיח. אבל מודר הנאה יכול להחזיר לו מיד וליכא פרוטה דר"י באותו שעה דמוליך האבידה לביתו בשעה מועטת. ול"ש שיתרמי באותו שעה ובלא"ה עדיף ממבריח ארי דשרי ע"ש: 
@22(סעיף ו') 
@11תפיסת יד כו'. @33עיין ש"ך סקל"ז ולהר"ן תלוי בנותן דבר קצוב דדוקא בנוטל חלק בריוח המרחץ לפי מה שעולה הן פחות או רב אז הוי למשכיר תפיסת יד בו. אבל באינו נוטל שום חלק בריוח רק הדבר קצוב בכל שנה הוי אין לו תפיסת יד. ואף דהמשכיר בעצמו נותן המס מהמרחץ בכל שנה. וכ"ה לרמב"ם דאין לו רק דמי השכירות ואינו תלוי כלל במס. אבל לרש"י לא מהני זה עד דהשוכר קבל עליו לתת מס בכל שנה ממנו אז נקרא אין לו תפיסת יד למשכיר וכתב הש"ב דיש להחמיר כדעת רש"י: 
@22(שם סעי' י"ג) 
@11מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה וכו' @33עט"ז ס"ק מ"ג דהמודר עצמו לא יתקע דפעמים שאדם נהנה במה שהוא תוקע וכו'. ור"ל כמ"ש בסי"א דלא שייך בזה מצות לאו ליהנות ניתנו. כיון דיש לו עוד הנאת הגוף: @44ועיין @55ש"ך ס"ק נ"ח שכתב ותימא דכאן משמע אפילו הוא עצמו וכו' וצ"ע. ולפמ"ש הט"ז דפעמים שאדם נהנה וכו' א"כ אין זה דבר ברור. והכל לפי מה שהוא אדם. ואם הוא אינו נהנה ממה שהוא תוקע שרי הוא עצמו לתקוע ואתי שפיר. ואח"כ מצאתי בש"ב שכתב בשם ס' כפות תמרים שכתב מדעת עצמו כך שהמחבר כתב פעם כך ופעם כך הכל לפי מה שהוא אדם. ומסיים שם ונכון הוא. ולא הביא שמשמע כן מהט"ז כנ"ל ולק"מ: 
@22(סימן רכ"ה שו"ע סעיף א') 
@11האומר לחבירו וכו'. @33עש"ך סק"א שכתב שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו על חבירו. ועיין ש"ך שכתב וה"ה אינו ברשותו אף שהוא שלו וכתב בשם תשובות מהר"ם א"ש החוטף דבר מחבירו אין הבעלים יכולים לאסרו עליו כמו גזל ולא נתייאשו הבעלים דשניהם א"י להקדישו וה"ה לאוסרו ע"ש: 
@22(סימן רכ"ז סעיף ג' בשו"ע) 
@11מי שאסר וכו'. @33עש"ך סק"ח שכתב מפרש בש"ס דטעמא דסיפא משום טובת הנאה ממון וכו' ואף דהרמב"ם פסק בעלמא דטובת הנא' אינו ממון מ"מ בנדרים דלא בעינן הנאה גמורה דאף ויתור אסור לכן אף טובת הנאה אסור ומחשב כממון כמ"ש בכ"מ וכ"כ הש"ך בח"מ סי' ש"נ: @44ועיין @55ש"ב דתלה בפלוגתא בירושלמי ר"י ור"ת אם יכול למכור את טובת הנאה של קדשיו לכהן היינו שיקח ממנו ממון כדי שיתן לו מתנותיו דע"ד יכול למכור פשיטא דהוי ממון ומ"ד דאינו יכול למכור לא הוי ממון. והרמב"ם פסק דאינו יכול למכור ע"ל סי' ס"א. וא"ש בזה קושית הרשב"א אמאי נימא דשויא כעפרא בעלמא והא יכול למכרו לאחר טובת הנאה שלו והוא יתנם לכהן שירצה אבל אי נימא כמ"ד שא"י למכרו לא הוי ממון והוי כהפקר וא"ש וע"כ לגבי נדרים לבד הוי ממון ע"ש: @44ועיין @55בר"ן בחולין דף קל"א בגונב תרומה לא משלם דטובת הנאה אינה ממון הוא דוקא כשאכלה ואינה בעין. אבל אי איתא בעינא צריך לשלם מצד המצוה ליתן המתנה לכהן והרמב"ם פ"ב מהלכות גניבה דפסק דאינו משלם כפל לבד מיירי דאיתא בעינא דחייב לשלם הקרן ע"ש: 
@22(סימן רכ"ח בשו"ע סעיף א') 
@11והאידנא כו'. @33עש"ך ס"ק ד' דאפילו בחכם גדול אין להתיר אלא בג' דסברי קצת והיינו כמ"ש ובשם הלבוש בס"ק ב' דא"צ שיהא סברי היטב אלא סברי קצת כדי שידעו מה יתירו סגי. ואם ב' אינם מבינים כלל אפילו יש בהם הג' שהוא חכם גדול לאו כלום הוא ואפילו בדיעבד וכ' בש"ב דהאידנא אין נזהרים בזה דיש להם קצת סמך על הרמב"ם. אבל מ"מ אין ראיה משם וגם המחבר החמיר בזה לכן לא יפה הם עושין כי הש"ך החמיר אפי' בדיעבד אם שנים מהם אינם יודעין כלל דאין להצטרף עמהם כלל ואפילו דיעבד לא מהני הך התרה וגם ב' ת"ח לא מהני: 
@22(שם סעיף ב') 
@11אין לאדם להתיר לכתחלה. @33ע' ש"ב דהביא בשם מהרש"א בשבת דף מ"ו דמשמע דס"ל דג' מתירין אפילו בשיש כאן חכם. אך אין סתירה מזה למ"ש בשו"ע כאן דהכא איירי ביחיד שאין לו להתיר במקום שיש גדול ממנו אבל התם מיירי בשלשה ושאני ומביא פלוגתא דאמוראי בזה בירושלמי פ"א דחגיגה ע"ש. אך הש"ך בסק"ה כתב דאין להתיר אפי' בג' לכתחלה וכו' וע"ל סימן ש"י דבמקום שיש זקן לא ע"ש: 
@22(שם סעיף ד') 
@11וכיון @33שצריך ישוב הדעת וכו'. עש"ך סק"ט מ"ש ועכשיו נהגו שהמתירין יושבים וכו'. ועכשיו נהגו להתיר הכל ע"י פתח וכו'. ר"ל משום זה נהגו שהמתירין יושבים כיון דנהגו דצריך פתת כמ"ש דהירושלמי בפתח ומה דמסיק דעובדא דר"ג הכי הוה ע"י פתח צ"ע דא"כ מה פריך שם אר"ג שהתיר הנדר מיושב דווקא מר"נ דאמר בין עומד כיון דעובדא דר"ג הוה ע"י פתח. בש"ב הרגיש בזה וכתב דאפשר דהמקשה היה יודע דהוה ע"י חרטה. וז"א דהא הש"ך כתב דהיה ע"י פתח וצ"ע שם: 
@22(שם ס"ה) 
@11אסר על עצמו וכו'. @33עט"ז סק"ח דפירש דברי הירושלמי דת"ק דאסור דמיירי באוסר הנאתו על בני העיר מטעם דנוגע בדבר. דאחר ההיתר יהא מותר ליהנות ממנו ויש חשש שלא יעיין יפה או משום חשדא כמ"ש הש"ב ומהני צירוף משנים מעיר אחרת כמ"ש הש"ך בסק"י דבכה"ג ליכא משום נגיעה וחשדא והביא בס"ק י"ב בשם תשובת מ"ע היכא דכולם נוגעים בדבר לא מהני סילוק דהוי הנאה דמתיר. דומיא דס"ת דאין סילוק מועיל ומ"מ בדיעבד מותר. דלא הוי כדין ס"ת ממש. אבל באוסר הנאת בני העיר עליו פ' הט"ז דלהירושלמי נשאל עליו דאף דנהנה מחכם שמתיר לו הוי כלומד ממנו הלכות שמותר דהוי כמורה לו איסור והיתר דלא מיחשב הנאה. והש"ך הסכים להב"י דבזה נמי אסור לכתחלה וכמ"ש בסעיף שאח"ז ואפילו צירוף שנים מעיר אחרת לא מהני בזה דמ"מ הוא מהנהו במה שמצרף עמהם: 
@22(שם סעיף י') 
@11אילו ידעת שאתה עובר על לא תקום כו'. @33עש"ך ס"ק י"ז בשם הב"ח דהני כתיבי בתורה. ובוודאי חציף ר"ל כמ"ש הט"ז בס"ק ט"ו בשמו כיון דכבר חציף לעבור על ד"ת יחציף גם עכשיו ולא יבוש משא"כ בשאר עבירה שאינו גלוי לכל אין פותחין בו שמפני הבושה יאמר דמתחרט אף שהאמת אינו כן אך הט"ז הקשה עליו ממ"נ אם ידע האיסור כבר שמפורש בתורה מה פתח שייך בזה לומר אלו היית יודע כו'. א"ו דע"כ שכח מתחלה האיסור ושוב שייך מפני הבושה לא יאמר האמת לכן פיר' הטעם דבעבירה שנכשל בהם העולם אינו בוש כלל ולעולם דלא ידע מתחלה האיסור כגון דשכח לכן פותחין לו דוקא על לא תטור ולא בשאר עבירות ובכיבוד אב אע"פ שאינו מצוי שנכשול בהם העולם מ"מ הוי חציפות אע"פ שלא היה נכתב בתורה וא"כ אף דשכח מ"מ אין פותחין לו בזה כמ"ש בגמרא כיון דאיחציף איחציף ולא יהא עליו בושה מלומר האמת ומ"ש הט"ז בס"ק י"ד באם בא אדם א' מעצמו ומבקש שנתיר לו מחמת שנתברר לו שיש עבירה בכבוד המקום דהוי פתח טוב דלא שייך בזה מפני הבושה רק באחרים פותחין לו דווקא אז שייך דלא חציף עש"ב דהקשה עליו קצת דזה א"ש לאביי דס"ל מפני הבושה אבל לרבא בנדרים דף ס"ד דאמר א"כ אין נדרים נשאלין לחכם שהיה כ"א פותח פתח לעצמו א"כ לעולם איכא למיחש אם נתיר לו בפתח זה שוב לא ילך אצל חכם כלל: 
@22(שם סי"ב בהג"ה) 
@11וכן מיתה לא שכיחא. @33עב"י דכתב אף דמיתה שכיח מ"מ זה שימותו שונאיו בחייו אינו שכיח ובס' ש"ב כתב דוודאי מיתה שכיח בכללות העולם שהרבה ב"א מתים בכל יום אבל לייחד אדם מיוחד ולומר עליו מיתה שכיח ליחוש לזה שימות מהרה זה וודאי לא אמרינן ע"ש וע"ל בא"ע סימן י"ז בב"ש ס"ק פ"ד כה"ג ע"ש ודו"ק: 
@22(שם סעיף ט"ו בהג"ה) 
@11ואם יש מכשול וכו'. @33עש"ך ס"ק כ"ח דרבים חולקים ע"ז. דאף דאמר לא יכילנא למיקם אשבועתא לא משגחינן ביה אף באיסור דרבנן. וסיים בשם הדרישה דבאדם שאין אומנותו בכך ולפעמים הוא שותק יכולים להתיר ור"ל דווקא בכה"ג שאומר לא יכילנא למיקם אשבועתא ויכול לבוא לידי מכשול דבאומנותו בכך אין מתירין לו אבל באין אומנותו בכך מתירין כדי שלא יבוא לידי מכשול ויעבור אנדר דאורייתא אבל היכא דליכא החשש שיבוא לידי מכשול אף בזה אין מתירין לו דנהי דאין פסול לעדות מ"מ עושה איסור דרבנן במה שמשתק כנ"ל ועי' בל"י ה"ה אם נשבע שלא לשחוק בשביל שהיה רגיל לבוא לידי איסור לשחק עם נשים וכדומה. אף שהוא לפעמים אסור אף בדיעבד ע"ש ומשמע אף שאין אומנותו בכך. כיון דלא אמר לא יכילנא למיקם אשבועתי לא מהני התרה אף בדיעבד. ואפשר בכה"ג שתלוי בזה שלא יבוא לידי איסור לשחק עם נשים אף כשאומר לא יכילנא למיקם אשבועתי נמי לא מהני בזה התרה כיון דעשה השבועה לסייג ולגדר עבירה כנ"ל: 
@22(שם סעיף כ') 
@11נדר על דעת חבירו כו'. @33עט"ז ס"ק כ"ז שכתב פי' וחבירו קיים הנדר וכו'. ר"ל דהפרישה הקשה מסי' רל"א דבנדר על דעת חבירו אינו נדר עד שיקיימנו חבירו ועז"כ הט"ז דמיירי נמי הכא שחבירו קיים הנדר אבל הש"ך בס"ק מ"ה פירש דהכא מיירי שנדר על רצון חבירו והיינו דיודע שחבירו רוצה בהנדר וזהו על דעת חבירו ולכן אף שחבירו שותק ואינו מקיימו הוי נדר גמור מעתה דהא יודע שניחא לחבירו בזה ורוצה בהנדר ואינו דומה להך דסימן רל"א דשם מיירי דנדר על דעת חבירו היינו אם ירצה חבירו לכן צריך שיקיימנו ומצאתי בנה"ך שכ"כ להדיא שפי' כאן ע"ד חבירו הוא בשביל רצון חבירו ואינו תלוי בדעת חבירו כלל וא"כ כאן אף בשתיקה סגי והשיג על הט"ז כאן ע"ש: 
@22(שם) 
@11בשביל שום טובה וכו'. @33עש"ך סק"מ שמקיים דברי הרשב"ץ דפועל יכול לחזור ולהתיר לו דמה שעשה לו הבעה"ב טובה הוא עבור שכר מלאכה אבל אין הטובה בשביל השבועה כמ"ש בס"ק מ"א ראיה מיעקב שהשביע ליוסף דלא מיקרי טובה בשביל השבועה וכן בהך דתשובת מהר"ם אלשקר דנשבע לו שלא יוציאנו תוך שנתו דפי' דמיקרי טובה שמשלם לו שכירות ולהש"ך לא מיקרי טובה שבשביל השבועה ועי' בס' ש"ב שכתב בזה כיון שהוא בהתחייבות איזה דבר שנתחייב לעשות מלאכתו כפועל אפילו אין הטובה בשביל השבועה הוי קנין מעליא והא דבעינן טובה מחמת השבועה הוא היכא דליכא אלא קנין דברים כההיא דיתרו שהתנה עמו שלא ילך למצרים אבל היכא שהוא בהתחייבות גמור ובשבועה א"י להתיר שלא בפני בעה"ב והסכים להב"י וסברא זו כתב במ"ל פ"ו מהלכות שבועות ע"ש: 
@22(שם בהגה"ה) 
@11ואם מת אותו שנדר ע"ד יכול להתיר כך וכו'. @33עש"ך ס"ק נ"ג שהקשה על רמ"א דמשמע דוקא אף להי"א דאין חילוק בין עשה לו טובה או לא דזה אינו שייך אלא לעיל בנדר מעצמו בלי הטבה דכתב שם ג"כ רמ"א דצריך להודיעו משום חשדא לכן כתב שם אם כבר מת ליכא חשדא אבל בעשה לו טובה דצריך דעתו והסכמתו אף שאינו לתועלת חבירו וכיון שמת אין יכול להתיר לו והביא ראיה ע"ז וא"ל ביורשים עומדים במקומו בזה דזהו הוא דוקא היכא שהוא לתועלת חבירו אז יורשיו עומדים במקומו כמ"ש רמ"א והם יורשים זכותו ויכולים להתיר ע"פ הסכמתם אבל באינו לתועלת כלל רק נשבע לו משום הטבה לא שייך ע"ז לומר שהיורשי' עומדי' במקומו דלא נשאר לו שום זכות שיהיו יורשים אותו א"כ אין להתיר בזה כלל ונראה דעת רמ"א כיון דיש הרבה דעות דהטבה לחוד לא מהני צריך עוד תועלת חבירו ג"כ כמש"ל א"כ אף דלא קי"ל כן מ"מ היקל כשמת דהוי כדיעבד דכמה פוסקים מתירין ומה שהביא ראיה י"ל כיון דשם היה ג"כ לתועלת יעקב שיהיה נקבר בא"י במערת המכפלה לכן אם היה מקבל טובה ג"כ בשביל השבועה לא היה יכול פרעה לומר ליוסף שיתיר לו השבועה אף כשמת דהא עיקר התועלת הוא עכשיו כשמת רק כיון דליכא שם טובה בשביל השבועה ורק משום תועלת לחוד היה יכול להפיר לו כהנך דעות דתלוי הכל בהטבה כנ"ל ואפשר שזהו כוונת הש"ך במה שסיים ואף על פי שיש לדחוק ולחלק ולהקל וצ"ע ועיין ס"ק מ"ח דמשמע אף בנדר ע"ד חבירו וחבירו מסכים בהתרה מ"מ צריך התרה דאל"כ בעשה לו טובה דצריך רצונו דוקא וא"כ אז כשמסכים ל"ל עוד התרה כלל א"ו דמ"מ צריך התרה: 
@22(שם סעיף כ"ג בשו"ע) 
@11גדר שהודר ברבים כו'. @33עש"ך ס"ק ע"ה דאפילו בלא ידיעת אותו רבים מתירין לו וכו'. והיינו כשאין להרבים בו תועלת בנדר ההוא הא לאו הכי לא גרעי מיחיד שאסור משום חשד ואף דלעיל בס"ק נ"ב כתב לדעת הי"א שהוא הרמב"ם שאין חילוק בין עשה לו טובה או לא דצריך מ"מ להודיע לו משום חשדא אף דאינו לתועלתו אלא שנדר בפניו אלא כל שהוא לתועלת חבירו צריך גם הסכמתו וכ"מ שם מהט"ז ס"ק ל"ב דלהרמב"ם צריך בכ"ע להודיע אם היה בפניו צ"ל דהש"ך פירש כן בדעת הרשב"א כמו שפירש לעיל דעת רמ"א בס"ק מ"ג דדוקא ביש תועלת לחבירו שייך חשדא דאל"כ לא שייך חשדא דיאמר מפני שאין לי בו תועלת לא הודיע לי (ומ"מ כאן ס"ק מ"א הוא ט"ס וצ"ל ס"ק מ"ג) ומ"ש הב"י לדעת הרשב"א דדווקא בנודר על דעת יחיד הוא שאמרו כן היינו בקבל טובה או שיש לו תועלת אבל כאן בנדר ברבים לא קבל מהם טובה וגם אין להם שום תועלת ליכא חשדא אף דנדר בפניהם דיאמרו מפני שאין להם תועלת לכן לא הודיע אותם ולא ס"ל כמ"ש הריב"ש לדעת הרמב"ם דשייך חשדא בכל גווני אלא א"צ כלל להודיע להם באין להם תועלת וכמ"ש הש"ך לעיל בדעת רמ"א כנ"ל וכשיש להם תועלת צריך להודיע להם אבל סגי אף בלי הסכמתם בהודעה לחוד דלא ס"ל כהריב"ש בדעת הרמב"ם דבזה צריך אף הסכמתו אלא ס"ל כמש"ל בדעת רמ"א דהעיקר תלוי בהטבה ובלא קבל טובה א"צ הסכמתו כלל רק צריך להודיע ביש לו תועלת משום חשדא וה"ה בנדר ברבים כ"ה כנ"ל: 
@22(שם סעיף כ"ז) 
@11להתיר קצתו כו'. @33עש"ב דדוקא גבי קהל דא"צ פתח הוי כן אבל אם מתירין ע"י פתח דחכם הוי כמו בעלמא דהותר מקצתו הותר כולו ע"ש: 
@22(שם סעיף כ"ח) 
@11אם היה כו'. @33עש"ב דיש חולק דבנדר של שחוק דהוי איסור לא מהני התרה אף ע"י פתח וחרטה כמש"ל סט"ו אבל היכא דאיני אלא משום גדר וסייג מותר ע"י פתח וחרטה ודווקא ע"י עצמם בלא פתח וחרטה א"י להתיר ע"ש דכמו דהיה החרם בכיבוי נרות ושופרות הוי חרם גמור כה"ג בסייג וגדר אמרינן דדעתם היה בזה לחרם גמור כמ"ש הריב"ש וא"י להתיר בעצמם רק על ידי פתח וחרטה וחכם עי' סימן רי"ד: 
@22(שם סעיף כ"ט בהגה"ה) 
@11ולכן כו'..@33 עש"ך ס"ק פ"ה מ"ש וטעמא דהכא הוי בדה"ג שהחרים שהחרם ההוא כצ"ל ור"ל בדברי הגאון שהחרים היינו רבינו גרשון ז"ל: 
@22(שם סעיף ל"ה בש"ע) 
@11אבל נידוי וכו'. @33עש"ך סקצ"ד בשם ר"מ אלשקר דהכא חרם זה אקרקפתא דגברי מונח וע"ל סכ"ט ר"ל דשם נמי כתב רמ"א בחרם ר"ג כן וכמש"ש ס"ק פ"ה דאין המקום גורם אותו אלא אקרקפתא דגברי ור"ל דבאמת בעינן שהיה הוא תחלה באותו מקום דיש תקנת ר"ג דלענין זה ודאי המקום גורם וכמש"ש אח"כ דאם לא היה דר תחלה במקום תקנת ר"ג רק שנשא אשה משם לא חל עליו תקנת ר"ג אך באם היה דר תחלה שם אז שוב אין המקום גורם דאף שיצא משם ואין דעתו לחזור שפיר חל עליו החרם אקרקפתא דגברא וא"כ הא דקיי"ל באין דעתו לחזור דאין נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם הוא דווקא בחומרא מחמת גזירה ואיסור וכה"ג ולא מחמת חרם דהחרם חל אפילו לא פירשו כן אף באין דעתו לחזור כיון שהיה שם בפ"ע דר באותה העיר שגזרו בחרם כנ"ל ומשמע דאף בזה שלא פירשו כן דחל נמי על הדורות הבאים אחריהם כיון דשום אדם לא יכניס עצמו בתוך הקללה כמ"ש הט"ז וצ"ע בתשובה הנ"ל: 
@22(שם סעיף ל"ח) 
@11נשבע שלא לעשות ברשות פלוני כו'. @33עש"ך ס"ק צ"ט שכתב כיון שלא נשבע על דעת חבירו וכו' ר"ל דדוקא באומר על דעת חבירו סתם אמרינן דנתכוין להיפך דאף שיתיר לו החכם שיצטרך להודיע גם כן כמ"ש לעיל אבל בלא שיתף את חבירו בעיקר הנדר דלא אמר על דעת חבירו כלל רק נשבע בפ"ע שלא לעשות כ"א ברשות פלוני אז כיון שנתן לו רשות א"צ התרה כלל דהוי כמו שאומר בפירוש אם חבירו יסכים בדבר דמהני אפילו באומר על דעת חבירו וא"צ התרה בזה. ומכ"ש אם לא אמר עד"ח רק תלה ברשות חבירו א"כ הוא מקיים את שבועתו דאינו עושה כי אם ברשותו דע"ד הוא נשבע ומביא דנתינת רשות ע"י כתב נמי מהני. דלא בעינן רק גלוי דעת חבירו. ע"ש: 
@22(סעיף מ"ה) 
@11המנדה עצמו בעוה"ב כו'. @33עש"ב בשם הב"י הטעם דזה אין בידינו כ"א ביד הקב"ה ובשס ס' בני חייא דבזה לא מהני אפילו עשרה להתירו אף בנדוהו בחלום מהני עשרה ש"ה דמדחזינן דהודיעו לו בחלום מסתמא דרך עצה אמרו לו שיתירו לו ובי עשרה שכינתא שריא אבל הכא דהוא עצמו גרם לא מאן יימר דהשכינה מרוצה ומה שמקשים העולם במכות דף י"א גבי נדוי ע"ת צריך התרה דיליף לה מיהודה וכו' והא יהודה נידה עצמו בעוה"ב וס"ל הני י"א דאין לו התרה מיישב זה כיון דהטעם בזה דהוי כעדה"מ ודעת המקום הוי כעד"ר ושם אין חומר אלא בנדר שהוא חל אז בעד"ר אין לו התרה אבל בנדר שאינו חל כלל גם בעד"ר אינו חל וא"כ מוכח בנדוי ע"ת חל אז א"ש דיהודה היו עצמותיו מגולגלין לפי שבעה"ב הוא אבל אי אין הנדוי חל א"כ מאי רבותא דהיה בעוה"ב דהוי כעד"ר הא כשאינו חל לא מהני על דעת רבים ע"ש: 
@22(שם בהגה"ה) 
@11שנדר בשעת צרה וכו'. @33עש"ך ס"ק ק"ו מ"ש ואם נדר להתענות וכו' ר"ל בעת צרה דבל"ז ודאי מהני התרה אף דאינו מבטל מלימודו כמ"ש סמ"ב אלא כאן בעת צרה מיירי ומחלק מבטל מלימודו או אינו מזיק לו התענית להתבטל דאז אין יכול להתיר ומ"ש רמ"א דבדיעבד מותר חולק הש"ך בס"ק ק"ח דהוי כעד"ר דאין לו התרה אף בדיעבד ומתשובת רמב"ן אין ראיה דשם נדר מגבינה דזה אין שייך לגבוה כלל רק לטובתו מתירין אפילו לכתחלה ביש לו פתח רק ע"י חרטה לא מהני כיון דלא שייך בזה חרטה דמעיקרא דבשעת שנדר הוצרך לאסור עליו גבינה שרעה לו אבל בנדר איזה מצוה בעת צרה מודה הרמב"ן דאין לו היתר דמאן לימא לן דהקב"ה מסכים באותה התרה דהוי כנדר ע"ד שקבל טובה ממנו שהקב"ה יעשה לו טובה להצילו מצרתו וא"כ איך ייחל דברו ואיך נתיר לו כמ"ש בתשו' רמ"א דאין לך חוצפא גדולה מזו ולא מהני אפילו דיעבד אם לא לצורך גדול שלא יבוא לידי מכשול שלא יכול להתקיים כמ"ש ס"ק ק"ז: 
@22(שם סמ"ט) 
@11מחצה לזה כו'. @33עט"ז ס"ק נ"ד דמחלק בזה באם אמרו שיהיו המעות לפרעון חובות ולבנין ב"ה אז משמע שיהיה לסיוע הפרעון לבד והוי כמו בח"מ סי' רנ"ג באומר נכסי לפלוני ולפלוני דנותן מחצה לזה ומחצה לזה אבל באמרו שיפרעו חובותיהם משמע כל החוב תחלה כמו בנשבע לפרוע לחבירו דאינו יוצא בפורע מקצת החוב ואף שהיו סבורים שיספיק לכל החוב א"כ הוי נדר בטעות כל עיקר והיכא דהקהל אומרים שדעתם היה כן אף הרשב"א מודה דיפרעו החובות תחלה ובהך דלעיל סי' רט"ז ס"ז בהגה"ה דאמרו שיהיה לצורך בנין בהכ"נ ובהמ"ד אף הט"ז מודה שם דיתנו מחצה לזה ומחצה לזה דא"ד לכאן וק"ל. ועי' בל"י כמה דינים בשם תשו' אשה שנשבעה לבעלה שלא תנשא אחריו ע"ד המקום וע"ד הבעל אין זה כנשבע לבטל את המצו' הר"ן. הנשבע שלא לחתוך מעות אין מתירין לו דהוי ע"ד איסור כמו שלא לצחק הרש"ך. הנודר ואמר שאם ישאל על נדרו אינו יהודי אין מתירין לו כמ"ש רמ"א סי' רכ"ט ס"ד ולהר"ש הלוי מהני התרה היינו שישאל תחלה על מה שאמר שאם ישאל על נדרו אינו יהודי ואח"כ ישאל על גוף הנדר אבל בלא נדר כלל רק אמר אם יעשה דבר פלוני יכפור בהקב"ה אין זו שבועה ולא כנוי כלל וא"צ התרה כמ"ש רמ"א שם והט"ז והש"ך ע"ש וכ' עוד מי שנדר אם אוכל בשר לא אזכה לעוה"ב דמתירין לו ליבקש מחילה האומר מתי שירכוב על הסוס יתן מאה זהובים לצדקה מתירין את נדרו קודם שירכב. העם הפרוצים בנדרים יש להחמיר עליהם בשעת התרה שיתנו לצדקה או להתענות הכל לפי מה שהוא אדם. עשרה שנדרו שלא לחתום בשום הסכמה רק מדעת רובם ומת אחד מהם נתבטלה השבועה מבי"ט. האומר שאם לא יפרע לזמן פלוני יהא אסור בבשר ויין ואח"כ העני מותר בבשר ויין ומ' בצלאל כתב דאסור אחד שנשבע שלא להוציא את אשתו מהעיר ועושה לה הקנטות כדי שתלך אחריו לעיר אחרת ה"ז עובר על שבועתו וע"ש מה שמביא בתשובת רשד"ם בנשבע שלא ישא אשה אחרת עד אחר עשר שנים ואם ישא אח"כ שיגרשה ויפרע כתובתה והתירו לו שבועתו ונשא בתוך עשר אינו מחוייב לגרש הראשונה ע"ש: 
@22(סימן רכ"ט סעיף א' בש"ע) 
@11ואם הותר אחד מהם וכו'. @33עש"ך סק"ד שכתב דהכא א"צ שיחליף דבריו וכו' וכ"כ בד"מ דיש לחלק בין נדר שהותר מעצמו לנדר שהתיר החכם וכו' וחולק על הט"ז בסק"ה שכ' דבעינן בכ"מ דמשנה דבריו וכו' גם בד"מ פ' כמ"ש והש"ך הביא בשם הד"מ להיפך וסיים וכן עיקר: 
@22(שם) 
@11ולהרמב"ם אם אמר וכו'. @33עש"ך סק"ו בשם הריב"ש נדר או נשבע שלא יאכל ענבים ושלא ילבש בגדי משי וכו' וכבר נתבאר די"ח על הרמב"ם וכו' ועש"ב דבזה דהוי ענינים נפרדים כאלו אכילת ענבים ולבישת משי אין סברא לעשותם כלל ואכילה ולבישה נפרדים יותר מאכילה ושתיה ודאי לכ"ע הוי ב' נדרים וגם מחלק בשם מהרי"ט דבמונחים לפניו אפילו ר"ש מודה דלאורויי שבועה לכ"ע אתי ומ"ש באומר קונם שאיני טועמת לא תאנה ולא ענבה הוי לר"ש נדר א' היינו דוקא בשאינם מונחים לפניו וא"כ אין הפרט מיותר דלמיעוטי שאר פירות אתי אבל במונחים לפניו כגון יין שמן ודבש ואמר קונם שלא אשתה ופרט אותם ודאי לאורויי שבועה על כ"א אתי אף לר"ש כמ"ש בפרק אלו הן הלוקין דכל כלל ואח"כ פרט לאורויי לאו לכ"א אתי וכן כל כיוצא בזה רק היכא שאמרה שאיני טועמת לבסוף דאז אין הפרט מיותר דהא לא אמרינן הכלל עד לבסוף תליא בדר"ש ורבנן אבל אי אמרה שאיני טועמת תאנה וענבה מודה ר"ש כיון דמונחים לפניו הוי נדר לכ"א וא' ולדבריו אין כאן יש חולקים על הרמב"ם בזה ע"ש: 
@22(שם ס"ג) 
@11שקודם לו אסורין וכו'. @33עט"ז סק"ז שכתב בטור יש כאן ט"ס וצ"ל ולמטה אסורין וכו'. זה נמי טעות המדפיס וצ"ל להיפך ולמטה מותרין ולמעלה אסורין ומ"ש בטור ולמטה אסורין כתב הט"ז דזה ט"ס וכ"ה בברייתא ובב"י וחידושי הגהות ע"ש וזה ג"כ כוונת הט"ז לדעתי כנ"ל: 
@22(שם) 
@11וכן מי שנדר וכו'. @33עש"ך ס"ק י"א שמחלק בין כשהוא בעצמו מתפיס בדבר הנדור מכבר יוכל להתפיס אפילו אחר כמה ימים אבל כשחבירו מתפיס א"ע ואומר ואני צ"ל דווקא בתכ"ד של חבירו וע' סי' ר"ד ומ"ש בס"ק י"ב באשה שנדרה וכו' והמתפיס אסור וכו' הטעם נמי כמ"ש ס"ב כיון דבהפרה לא הוי אלא מכאן ולהבא לא אמרי' גביה הותר מקצתו הותר כולו אלא דווקא כאן דמיירי דהותר הראשון ע"י חכם דעוקר למפרע אז הותרו כולם ומה שתמה עמ"ש זה בשם ר"י עש"ב דמיישב דהש"ס מיירי באומר ואני לבד אז המתפיס אסור אבל באומר ואני כמותך אז יש פלוגתא בין הרמב"ם והתוס' ופ' רבינו ירוחם כהרמב"ם דאף בזה המתפיס אסור ע"ש: 
@22(שם סעיף ד') 
@11ואח"כ יתירו הראשון כו'. @33עיין ט"ז ס"ק י"ב שכתב דצריך ג' התרות ועש"ב שכתב דלא נראה כן אלא סגי ג"כ ב' התרות דבזה א"ש דא"א בענין אחר כלל דלסגי בהתרה א' דאי נתיר מקודם גוף החרם הא החרימו שלא להתיר ואי נתיר הך מה שאמר שלא להתיר א"כ לא הוי הותר אלא להתיר וצריך עוד להתיר ולכן א"א בהיתר א' דלשון מותר לך אינו סובל ב' דברים אלו שיהא מותר להתיר ושיהא מותר גוף החרם אבל בזה דבפ"א שאומר מותר לך סובל שני החרמים היינו התרה והתרה להתרה שהם אינם ענינים נפרדים כמו ההתרה והחרם עצמו דהם ענינים נפרדים כנ"ל הלכך די בזה ב' התרות ע"ש: 
@22(שם בהג"ה) 
@11שאם ישאל על נדרו אינו יהודי אסור לשאול וכו'. @33עט"ז וש"ך הטעם דבזה שנדר מתחלה כדין ואמר כזה אין להתיר דחשו שלא יבוא לידי מכשול פן יכפור ח"ו אבל בלא נדר מקודם רק בזה הלשון אפי' אמר אם אעשה זאת יכפור בהש"י אין זו שבועה כלל וא"צ לטעם שכתבו הלבוש שהרי משנה הידוע שהרי רואים שהוא יהודי דז"א דאפי' אמר שיכפור ח"ו מ"מ לא הוי שום רמז שבועה בזה ועבל"י ס"ס רכ"ח בשם הר"ש הלוי האי דמהני נמי התרה כשנשאל תחלה על מה שאמר שאם ישאל על נדרו אינו יהודי ואח"כ ישאל על הנדר וגם מי שנדר ואמר אם אוכל בשר לא אזכה לחיי עוה"ב דמתירין לו ויבקש מחילה ואם נדר שלא ללבוש מנעלים הותר מקצתו הותר כולו ע"ש: 
@22(שם ס"ו) 
@11אלא פלוני ופלוני כו'. @33עט"ז ס"ק ט"ו אם הזכיר ג' הוי עד"ר וכתב הש"ב דאינו ענין לזה כיון דלא תלה הדבר בדעתם כלל אלא אמר אם יתחרט מדעתו אז יתירו לו ג' אנשים הללו ותנאי בעלמא הוא ואפילו מאה נמי לא הוי עד"ר בכה"ג כלל ע"ש: 
@22(שם סעיף ט') 
@11נשאל על הראשונה וכו'. @33עש"ך ס"ק י"ט מ"ש והרי הוא אסור לדבר עמו וכו'. ולכאורה י"ל דר"ל דווקא בזה דנשבע תחלה בפ"ע שלא ידבר עם פלוני ואח"כ שוב נשבע שיאסר בבשר אם ידבר עמו א"כ אין השניה חלה לאסור בבשר כלל דהרי הוא אסור לדבר מכח שבועה הראשונה אבל בלא נשבע תחלה בפ"ע שלא ידבר עם פלוני רק אמר ע"ז בלא שבועה שלא ידבר עם פלוני רק נשבע אם ידבר עמו יהא אסור בבשר אז יכול להתיר לו זו השבועה מיד כיון דהוא יכול לדבר עמו דאין ע"ז איסור שבועה כלל א"כ חלה זו השבועה של אכילת בשר עליו מיד שמא ידבר עמו דאינו מחוסר מעשה כלל לכן יכול להתירו מיד רק כאן דאסור לדבר עמו אינו חלה השניה מכח איסור של הראשונה שהיתה שבועה בפ"ע א"י להתיר השבועה של אכילת בשר עד שיתיר את הראשונה ולפ"ז מה דמסיק הש"ך ואז כשידבר עמו חל השניה לא היה צריך לזה דכיון שנשאל על הראשונה רשאי לדבר עמו ממילא מיד חלה השניה שמא ידבר עמו אף כשעדיין לא דבר עמו כלל אלא משמע דכ"ז שלא דבר עמו אינה חלה השבועה של אכילת בשר כלל אף דלא נשבע בפ"ע על הדבור של פלוני לבדו כלל וא"כ בכל גווני א"י להתיר אותו עד שדבר עמו דאז חלה השבועה שפי' כנ"ל וצ"ע בזה דה"ל לאשמעינן רבותא יותר אפילו לא נשבע על הדבור כלל רק על אכילת בשר אם ידבר עמו דאינו מחוסר מעשה כ"כ דאפ"ה אין להתירו קודם שדבר עם פלוני דאינו חל השבועה עדיין ומכ"ש בנשבע בפ"ע שלא לדבר עם פלוני דמחוסר מעשה גדול שהוצרך לשאלת חכם שידבר עמו ממילא הוא כ"ש דאין מתירין את השניה קודם לראשונה כיון דאסור לדבר עמו ודאי אינו חל השניה כלל וצ"ע לדינא וע"ל סי' רל"ט סי"ג ובש"ך ס"ק כ"ז בשם תשובת מהר"ם מינץ דמוכח דווקא בנשבע תחלה בפ"ע אבל לא נשבע תחלה ע"ז לא ע"ש ודו"ק: 
@22(סימן ר"ל סימן א' בהג"ה) 
@11ומ"מ @33לא ישאל עליו לכתחלה וכו'. משמע דקאי ע"ז דנשבע בהזכרת השם אך ממ"ש וע"ל סי' ר"ג משמע דשום שבועה לא ישאל אלא מדוחק כמ"ש שם ס"ג ובש"ך שם דיש מחמירין בשבועה דאין לה התרה דכתיב לא ינקה ע"ש ועי' בכה"ג בשם הריב"ש דכ' סתם הזהרו בהיתר השבועות ואף בנדרים בזה"ז שאין ראוי להתירם אלא לדבר מצוה או משום עשיית שלום וכ"מ מהש"ך בשם מהר"ם מינץ בס"ק א' דמחמיר על המון עם הפרוצים בנדרים (ומכ"ש בשבועות) להתענות בה"ב או ליתן צדקה לפי עשרו ואז מתירין לו משמע דבכל גווני כ"ה ועש"ב בשם בית יעקב דנדרים הוי דשיל"מ דמצוה לאתשולי אבל שבועות אין נכון לאתשולי דלא הוי מצוה ולא הוי דבר שיש לו מתירין ע"ש: 
@22(שם) 
@11נדנוד עבירה אין להתירו. @33עש"ך סק"ג שכתב על סימן רכ"ח ר"ל דנדר של שחוק אין להתיר וכ"כ לעיל סי' רכ"ט ס"ק ט"ז על מ"ש שם רמ"א באומר שאם ישאל על נדרו אינו יהודי דאסור לשאול מטעם זה דהוי נדנוד עבירה כמ"ש הט"ז שם שמא יכפור ח"ו: 
@22(שם) 
@11י"א וכו' כגון שנשבע שלא למכור וכו'. @33עש"ך ס"ק ד' דהסמ"ע פסק כי"א דהכא שאני ר"ל דא"א למכור כלל רק באיסור ע"י שיעבור על השבועה משא"כ במכר בשבת דאין האיסור שבת גורם המכירה דאפשר למכור בלא"ה ומסיק הש"ך דהוי ספיקא דדינא שגם מתשובת הרא"ש נראה שחולק ע"ז כיון דאפשר לבטלו וכו' אף דלעיל סימן רכ"ח ס"ק צ"ז החזיק הש"ך שם בתירוץ הב' של הרא"ש שם לעיקר מ"ש ועוד חכם עוקר הנדר מעיקרו ומסיק שם דווקא כשהתירו חרם הראשון הוי מכירה וכשלא התירו אין המכירה מכירה ובזה מיושב שם דברי תשובת הרא"ש דלא סתרי אהדדי היינו בח"מ סי' ר"ח הסכים להסמ"ע שם אבל מ"מ מסיק גם התם דהוי ספיקא דדינא וגם התוס' ריש תמורה כתבו דבזה דבדה האיסור מלבו מודה רבא דמהני ועי' מ"ש שם באריכות מזה: 
@22(סימן רל"ב שו"ע ד') 
@11נדרי הבאי וכו'. @33עט"ז סק"ח מ"ש משא"כ בעם רב שהוא רוצה שיאמינו לו שראה רב עם עכ"פ. והוא לא ראה באמת כלל ע"כ אסור הככר עליו. וכ"כ בש"ך סק"ז לחלק בזה דדווקא היכא דשייך לומר גוזמא הוי נדרי הבאי משא"כ בלא ראה רק מתי מספר דבכה"ג לא שייך גוזמא וכו' ומ"ש כלומר לאפוקי בדבר דלא שייך גוזמא דאפילו וודאי ליתא מותר וכו' ר"ל היינו כקורת בית הבד וכמ"ש הט"ז דהוי שקר גמור ואינו מבקש שיאמינו לו לכן לא נתכוון אסור כלל אלא לדברי הבאי. ואפילו לא ראה כלל מותר דמ"מ הבאי הוא ועש"ב דמיישב בזה מה שקשה מגיטין דף פ"ד בתנאי שא"א לקיימו אין זה אלא במפליג בדברים ותנאי בטל והגט קיים וא"כ ה"נ הא כתב הר"ן בנדרי הוא מתנה בתנאי הנמנע במציאות וא"כ התנאי עם הנדר בטל ואמאי לא נימא ג"כ דהתנאי בטל והנדר קיים כמו התם. אך לפי הנ"ל הוא אדרב' הנדר בעצמו הוא התנאי שכל כוונתו לאמת דבריו שיאמינו לו שראה דברי חידוש כזה. ומתנה ואומר אם יאמר שקר יאסר בככר פ' אמדינן לדעתיה דהיה רק על דברי הבאי וגוזמא ואין דעתו לנדר כלל. ואם כן ממילא הכל בטל משא"כ התם הגט הוא העיקר לכן הגט קיים ועוד מחלק בכמה גווני ע"ש: 
@22(שם ס"ו בהג"ה) 
@11וכן האוסר וכו'. @33עט"ז ס"ק י"ב שכ' וכן אם המרו שנים וכו' ונתנו ת"כ דפטור אותו שמפסיד דקרוי אונ' במה שטוע' בדעתו ופטו' במה שמחייב א"ע ומחלק מהך דח"מ סימן ר"ג בשנים שקנו זה מזה להחליף וכו' דהתם גמר והקנה מספק וכו' ר"ל דווקא היכי דיש ספק בלבו והכניס א"ע בספק ואגב דבעו לקנות גמר ומקנה ג"כ ומהני קנין ע"ז כמו במונח על הדף בח"מ סי' ר"ז דלא הוי אסמכתא אבל בזה דברור הוא בדעתו שהדבר הוא כן בלי ספק כלל א"כ לפי דעתו לא נתחייב א"ע נגד חבירו כלל רק אמר אם לא יהיה כך אז מתחייב א"ע וזהו מחמת שוגג ששכח אם יכול להיות שהדבר אינו כך א"כ לא התחייב א"ע כלל מחמת שיש ספק בלבו רק ע"י טעות אבל כפי שהוא סבור שהוא כך לא התחייב א"ע בכלום ולא מהני בזה קנין כלל שהוא בטעות שבאמת לא נתכוין להתחייב א"ע כלל שסובר בדעתו שבוודאי הדבר הוא כמו שהוא אומר לכן אף ת"כ לא מהני לזה דכתי' האדם בשבועה ולא טעות ואונס ילפינן נדרים משבוע' דחמור' וכתיב לא ינקה מכ"ש בנדרים שכ"ה ועי' בתוס' דשבועו' דף כ"ח ד"ה בשם וכו' ובנדרים דף י"ח ובש"ב מזה: 
@22(שם סעיף ז') 
@11אע"פ שלא פירש וכו'. @33עט"ז ס"ק י"ג מ"ש דאפילו לא אמר כלום כשראה שטעה וא"צ שיחליף דשם וכו' ר"ל דווקא אם רוצה גם עתה שיאסרו אחרים ואע"פ כן אמרינן דהותר במקצת הותר כולו אז בעינן דווקא בשהחליף והיינו כמ"ש הר"ן דיש לכ"א קפידא כשיוודע לו שאביו ביניהם לומר בלשון אחר כמ"ש בס"ק י"ד וא"כ אמרינן בזה מדהחליף דהורע כח הנדר עי"ז וכולם מותרין אבל כשאינו מקפיד והוא מעמיד גם עתה באותו לשון שאמר מתחלה אז לא הותרו אחרים אבל אם אז כשראה הטעות לא אמר כלום אלא סתם לא הייתי נודר דכל הנדר בטל וכמ"ש הש"ך ס"ק ט"ז בשם הב"ח באינו מחליף ואינו מעמיד דכ"ש שכולו בטל ומ"ש וע"ל סי' רכ"ט ר"ל דשם דהותר ע"י חכם אף במעמד דבריו ורוצה לאסו' את האחרי' דמ"מ הותרו כולן דנעקר הנדר מעיקרו אבל הכא דהוא בטל ממילא ע"י טעות והוא רוצה לאסור את האחרים אסורים במעמד לשון הראשון כמ"ש הד"מ ועש"ך דמחלק דלעיל מיירי באיכא פתח ושרי נמי מעמיד כדעת הרמב"ן וכאן בלא פתח הוא דמעמיד אסור ע"ש ומסיק הט"ז דבברהמ"ז יאמר בני ברית כולנו יחד כדי להוציא את שאינן בני ברית ולא יאמר תחלה כולנו וכו' כמו דיש קפידא שלא לומר כולכם חוץ מאבא שלא יהיה בכלל אפילו רגע א' כמ"ש הר"ן וה"נ לענין זה ועי' במ"א סי' קפ"ט סק"א שהביאו וסיים הטעם לפי שאסו' לברך העובד כוכבים דכתי' לא תחנם ע"ש: 
@22(שם סעיף י"ב בהג"ה) 
@11ואם אירע לו אונס וכו'. @33עש"ך ס"ק כ"ג דהרב מיירו דאומדן דעת הוא שלא היה רצונו וכו' ובזה נסתלק' תמיה' הב"ח ר"ל כמ"ש הט"ז ס"ק י"ז דהכא לא עבר כלל על שבועתו דע"ד זה לא נשבע כלל כמו בחלה בנו דא"י לבטל שום ל"ת משום זה מ"מ אמרינן דכאן אינו עובר דלא היה דעתו ע"ז האופן שיקיים שבועתו אבל אם כופין אותו לעבור על ל"ת מחויב ליתן כל ממונו וכ"ה בשבועה בליכא אומדן דעת רק ידעינן דנשבע גם ע"ז מחויב ג"כ ליתן כל ממון שבעולם ולא יעבור אלא יתיר לו השבועה ועי' בח"מ סי' ע"ג בש"ך סק"כ דפירש שם דברי תשובת הרשב"א שאין רשאי לעבור על צוואת האדון דמיירי נמי דאומדן הדברים שלא נשבע ע"ד כן דאל"כ אונס ממון לא מהני ע"ש ועי' בא"ע סי' נ' ס"ו בב"ש באריכות מזה אלא כאן מיירי באופן דאינו עובר כלל דאדעתא דהכי לא נשבע מתחלה שיתן ממון הרבה עי"ז דזה הוי נמי אונס ועש"ב בשם המ"ל ריש' שבועות שכתב דווקא דאונס ממון הוא אאותו ענין שנשבע עליו כגון שעכבו נהר וצריך לפזר עליו ממון לעבור בו דזה הוי אונס אבל אם האונס ממון היה על ענין אחר וממנו נמשך לעבור על השבוע' לא מיקרי אונס ממון ע"י דבר אחר אונס כלל ע"ש: 
@22(שם) 
@11ולא מקרי אונס בשבוע' כו'. @33ר"ל דיש ב' מיני אונסין א' דהוא אונס בשעה שיש לחול השבוע' כגון לזמן פלוני וכמ"ש מקוד' בס"ו דנשבע שלא לאכול ושכח ואכל דהוי נדר שגגות דשכחה הוי כאונס ויש עוד אונס דהא בשעת השבוע' כגון דכופין אותו שישבע וע"ז מחלק דלא מקרי אונס אלא באם לא היה נשבע הי' מריעין לו אבל אם לא היה מגיע לו שום רעה אף כשלא ירצה לישבע רק לא היה מקבל טובה אלא על ידי השבועה זה לא הוי אנוס בשבוע' כלל אף שמסר מודעא ג"כ מקודם כמ"ש הש"ך ס"ק כ"ד דלא אמרינן בזה דגילה בדעתו שאין חפצו בשבוע' כלל וא"כ יהיה בטלה דהא חזינן דהוא מוכרח לזה ואין פיו ולבו שוין דמ"מ כיון דלא היה מגיע לו רעה עי"ז לא אזלינן בתר דעתו אף שבלבו אינו מסכים על השבועה אמרינן דהוי דברים שבלב וכיון דקבל ממנו טובה ע"י השבוע' בוודאי חזר ממחשבתו ונשבע לו באמת שיקיים לו השבוע' כנ"ל ועי' מ"ש בסי' ר"י וסי' רי"ח מזה ועש"ך ח"מ סי' ר"ה סק"ה בשם תשובת רשד"ם בא' שנשבע לתת מתנה לא' ובשעת מתנה מסר מודעא שעושה מפני השבועה שאין מתנתו מתנה ור"ל דבשעת שבוע' אמר שאינו נותן לו ברצון נפשו שמוכרח ליתן מחמת השבועה וסיים וצ"ע לדינא ע"ש והיינו כמ"ש כאן דאף שמסר מודעא מקודם לא מהני דיהא בטלה דמ"מ צריך לקיים שבועתו וצריך עיון שלא ציין הש"ך שם לכאן דיש ראיה דלא אמרינן כן כמ"ש בס"ק כ"ד בשם פוסקים: 
@22(שם סעיף י"ג) 
@11אע"פ שארבעה נדרים אלו א"צ התרה כו'. @33ומ"ש בש"ך סק"ל עי' סי' ר"ג ס"ג י"ל דהמקיימו כאלו הקריב עליו קרבן וטוב יותר שישאל על נדרו רק דנ"מ לענין נדרי הקדש דמצוה לקיים ולא ישאל עליהן ע"ש: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ודווקא כשנשבע לו בפיו וכו'. @33היינו אף לגבי אונס דהי' מוכרח לישבע ולנדור כדי להציל א"ע ממנו מ"מ לא מהני עד שמבטל בלבו קצת באיזה תנאי שיחול הנדר או השבועה במקצת כמו באופן שלא ילך לב"ה או שלא יניח תפילין ואינו סותר לגמרי למה שהוציא מפיו ובזה הוי דברים שבלב דברים וחל הנדר במקצת אבל בסותר לגמרי שמבטל בלבו מכל וכל לא מהני אף גבי אונס ואזלינן בתר פיו והוי נדר גמור או שבועה כיון שהוציא מפיו בכוונה אף שהיה נגד אנס כלל אבל בלא הוציא מפיו נדר ושבועה כלל רק השר צוה להחרים ע"ד שלא כדין אפי' ביטול בלב א"צ דאין באותו חרם כלום כיון שלא אמר בפיו שום נדר כלל ואף כשהיה לו תנאי בלבו היכי שאל במקצת דהתירו לו לנדור לגבי אנס מ"מ אסור לעבור היכי שיוודע לעובד כוכבים מפני ח"ה אף דמן הדין הוא מותר לאכול הפירות אח"כ דאינו חל אלא על היום כנ"ל מ"מ העובד כוכבים א"י מזה וסובר שעובר על השבועה כשראהו אוכל הפירות אח"כ ועש"ך ס"ק ל"ה בשם רש"ל דאם הוציא התנאי בשפתיו בלחש כו' לא מחמרינן כ"ה וכ' הש"ב ולא ידעתי טעמו של דבר ואין להקל והיינו דמ"מ העובד כובבים א"י מזה שאמר בלחש לבטל ויש בזה נמי ח"ה: 
@22(שם) 
@11וישלמו לניזק וכו'. @33עש"ב שכתב אע"פ דבח"מ סי' שפ"ב סי"ב כ' דמראה ממונו של חבירו מחמת אונס אינו חייב לשלם וה"נ הרי העובד כוכבי' כופה את העד שילך ויעיד והוי נמי אונס והוי רק כמראה ממון חבירו דפטור כיון דלא נשא ונתן ביד אך לפמ"ש שם דוקא באונס נפשות הוא דפטור אבל אונס ממון לא הוי אונס וחייב אפי' במראה א"ש כאן דמיירי נמי בכופהו בממון אם לא ירצה להעיד והוי אונס ממון וא"כ להש"ך שם ס"ק כ"ב שכ' די"ל קים לי כהרמב"ן והרשב"א והרא"ה דאפילו באונס ממון אינו חייב במראה אא"כ נשא ונתן ביד ע"ש א"כ גם כאן א"י להוציא ממנו לשלם לו הזיקו דהוי רק כמראה ע"י עדותו שהוא מוכרת ע"י אונס ע"ש ועש"ך ס"ק ל"ט דאם יענישו כדינו ולא יותר יכולים להגיד ע"פ חרם אפילו בלא אונס כלל דדוקא שלא כדין אין החרם חל כלל כמ"ש רמ"א לעיל: 
@22(שם סעיף ט"ז) 
@11מי ששידך בתו וכו'. @33עש"ך ס"ק מ"ב דאם יש לו קרקעות אי"ל דלא נשבע אדעתא דהכי למכרם דזה הוי שמוכר קרקעות להשיא בתו אבל ביתו אינו מחוייב למכור לקיים שבועתו ועמש"ל בסי"ב בהג"ה בנשבע לשלם ביום פלוני ואין לו לשלם פטור משבועתו ובש"ך שם ס"ק כ"ב מזה: 
@22(שם סעיף י"ז) 
@11מי שנשבע. @33עי' באר הגולה שכתב אם הרופאים מוחים שהאויר שם סכנה אם האמת כן הוא הוה אונס. אבל אין לסבב האונס ע"י שמאיימין עליו: 
@22(שם בהג"ה) 
@11אשה שנדרה לבעל' וכו' או להיפך וכו' משום הפצרת החולה הוי כנדר אונס וכו' הוי כנדר עד"ח. @33ומשמע דאם לא היה מפני הפצרת החולה אז אף בנדר הבעל שלא ישא אשה אחר מותה דחל הנדר שפיר וצריך לקיים וצ"ע מדברי רש"ל שהביא הט"ז לעיל סי' רל"א באומר לאשתו תני לי ת"כ שלא תנשאי לאיש ואני אדור לך ג"כ אין נדרו חל אפילו קיים פ"ו ומעתה גם נדרה אינו חל שלא נדרה אלא ע"ד שהוא יקיים נדרו ומסיק דיתירו לה הת"כ ע"ש סק"ג ולא אבין לה דלמה אין נדרו חל כיון דשם לא איירי שעשו מפני שלא תטרף דעת החולה ואין לומר משום דהוי ע"ד מצוה אפילו קיים פ"ו משום לשבת דמצוה לישא אשה כמ"ש הש"ך סימן רל"ט ס"ק כ"ג דהא נדרים חלין אף ע"ד מצוה כמ"ש סי' רט"ו ומדקאמר שם דאין נדרו חל משמע דלא אמר כלל בל' שבועה אלא בלשון נדר ואפ"ה אינו חל וכאן משמע דדוקא מפני הטירוף דעת אינו חל דהוי כנדר אנוס אבל בלא"ה הוי כנדר עד"ח וצ"ע דאפשר דזה כוונת הט"ז שציין שם לכאן וכתב וע"ל מ"ש רמ"א סימן רל"ב סי"ז וכאן בסק"ל ציין להתם על דברי רש"ל שהביא סי' רל"א ור"ל דק"ל מהכא להתם דהא כאן מוכח דהנדר שפיר חל אף לגבי הבעל כנ"ל צ"ע ומ"מ צ"ל דכאן מיירי בלשון נדר ושם מיירי בנודר בלשון שבועה וכ"מ מהש"ך בסי' רל"ט ס"ק כ"ג שכתב כיון שנשבע לא ישא אשה א"כ נשבע לבטל המצוה דמצוה לישא אשה אפילו קיים פ"ו וקאי שם על הך תשובת א"ז הנ"ל א"כ מוכ' שם דמיירי בשבועה ע"ש וא"ש: 
@22(שם סעיף י"ט) 
@11מי שפי' בשעת נדרו וכו'. עט"ז ס"ק ל"ב שכתב דבפרישה הקשה למה לא כלל הך דס"ו שגנבה כיסי ג"כ בכלל זה. ותי' הט"ז דשם אצ"ל הטעם דהוי כתולה נדרו בדבר ע"ת דבלא"ה הוי נדר טעות דנתברר דבשעת הנדר לא גנבה כלל ולא היה חל אפילו שעה א' אבל כאן בשעת הנדר היה אביה רע וחל הנדר אז וקמ"ל דאפ"ה בעשה תשובה או מת נתבטל אח"כ דהוי כאומר ע"ת כ"ז שאביה יהיה רע. וז"ש בס"ק ל"ג אין רצונו שמת קודם הנדר דבלא"ה בטל דהו"ל טעות אלא אף שמת אח"כ כיון שתלה בכך והוי כאומר ע"ת כ"ז שאביה יהיה רע ונתבטל התנאי בטל גם הנדר בלא התרה ולכן א"ש בס"ו בהיתר כעורה וייפוה דחל הנדר שפיר דהא אז היתה באמת כעורה וליכא טעות בעיקר הנדר ולא הוי שם כתנאי דווקא כ"ז שהיא כעורה. כמ"ש הט"ז שם ס"ק י"א דאין דרך כעורה להעשות יפה ולא עלה על דעתו שתהא מותרת כשתהא נאה. וכמ"ש גם הש"ך בס"ק מ"ה ולא אסיק אדעתיה תנאי זה כלל אבל כאן עשוי לעשות תשובה או למות. ועלה בדעתו תנאי זה דאומדין דעתו דנתכוין בנדר כ"ז שיהיה רע. אבל בנתבטל זאת יתבטל גם הנדר בלא התרה וה"ה באומר שאינו נכנס לבית פלוני רשע. אע"ג דלא אמר בשי"ן שהוא רשע מ"מ הוי תלוי בדבר אחר ומהני תשובה מכח תירוץ הא' של הר"ן ובהך דכעורה אף שאמר בשי"ן שהיא כעורה לא מהני. כמ"ש הש"ב הטעם דאין חילוק בזה כנ"ל. ועבל"י בשם הראנ"ח שכ' היכא דעשה תשובה וחזר לרעתו דאסור ואפילו תימא דמותר אבל כל שלא הספיק לישא אותה עד שחזר לרשעו ודאי אסור וכן אם נדר שלא יהיה עמה אף שכבר נשאה אסור וגם לא מהני עשה תשוב' אלא כשהנדר היה בדבר ההוה אבל בתלה נדרו בדבר העבר כגון שאמר מפני שהיה אביה רע לא מהני ע"ש. ועי' במ"ל פ"ח מהלכות נדרי' שהביא ג"כ דברי הראנ"ח שאם חזר לסורו שחזר האיסור למקומן כמ"ש הריב"ש בקונם לביתך שאיני נכנס ומכרו לאחר דמותר. ושוב חזר וקנאו דחזר האיסור למקומו אך המ"ל שם חולק עליו דהתם אע"פ שמכרו עדיין לא נתבטל הנדר. אלא שאין כאן דבר האסור שאין זה ביתו. ולכן בחזר וקנאו המציא הדבר האסור. ופשיטא דאסור בו וא"ש דברי הריב"ש. אבל גבי שאביה רע כשעשה תשובה נתבטל הנדר לגמרי והותר לישא אותה וכשחזר אא"כ לסורו שוב אין כאן נדר שכבר נתבטל פ"א ואח"כ שוב לא נדר כלל ומותר גם אח"כ לישא אותה ע"ש. ועש"ך בסי' רכ"ח שהביא דברי המ"ל הנ"ל ועמש"ל שם באריכות מזה ובסי' רכ"ט ע"ש: 
@22(סימן רל"ג שו"ע סעיף ב') 
@11ומי"ג ויום א' ואילך לזכר וכו'. @33עש"ך ס"ק ב' מ"ש אע"פ שלא הביא ב' שערות ועש"ב שכתב שאין זה פשוט כ"כ ויש מחלוקת בזה בפירש"י בנדה דף מ"ה מסיק דתלוי בזה אי נימא דמופלא סמוך לאיש היא דאורייתא אז יש תרי מופלא א' בן י"ב ויודע להפלות שהוא סמוך לאיש בהבנתו וידיעתו למי נדר והב' שהוא סמוך לאיש בשני' דהיינו בן י"ג אף שלא הביא ב' שערות וכ"ז אי הוא מה"ת אבל אי נימא דמופלא סמוך לאיש הוא דרבנן ודאי אין סברא שיתקנו רבנן כל הני גווני דמופלא אלא חדא דמופלא דהיינו בן י"ב ויודע ואי לא ידע צריך להיות גדול ממש בן י"ג והביא ב"ש ומישב הסוגיא דנדה אתיא כמ"ד דרבנן וא"כ ודאי אינו אלא כדעת רש"י משא"כ הרמב"ם דס"ל דאורייתא יש לקרות לשניהם מופלא סמוך לאיש כי הי מינייהו מפקות ע"ש: 
@22(סימן רל"ד סעיף ג') 
@11נתן לה גט ע"ת או לאחר זמן וכו'. @33עש"ך סק"ח מ"ש כשיתקיים התנאי תהיה מגורשת למפרע מעכשיו וכו'. ועש"ך שכתב תינח תנאי אבל לאחר זמן דכ' הרמב"ם דאינו גט עד שיגיע הזמן עי' א"ע סי' קמ"ו א"כ אמאי לא יפר בימים שבינתיים והא עדיין לא גירשה כלום אלא הך מלתא הוא מסברא דהעיקר הוא דמפר דנודרת ע"ד בעלה ומשנתן לה גט לידה אף שאינו מגרש עד לאחר למ"ד יום מ"מ כיון דלמיפק קאי שוב אין דעתה עליו וא"י להפר ולכן אף בספק מגורשת היכא דהוי ספק דרבנן כגון ב' אומרים קרוב לו וב' אומרים קרוב לה דמן התורה היא בחזקת א"א והבא עליה בחטאת קאי אלא דרבנן עשאוהו ספק גירושין והוי מדאורייתא בעלה ממש מ"מ לא יפר כיון שעכשיו אין דעתה עליו אין חילוק בין דאורייתא לדרבנן עיין שם: 
@22(שם סעיף ד') 
@11וכן כל מי שנשאת באיסור כרת וכו'. @33עש"ך סק"ט מ"ש אבל חייבי לאוין ועשה וכ"ש ערוה דרבנן מהני הפרה בדיעבד רק לכתחלה לא יפר משום דבעמו' והוצא קאי כמ"ש בס"ק שאח"ז ועמש"ל בסי' רכ"ח סט"ו על התב"ש בסי' ב' בזה גבי כהן הנושא נשים בעבירה איך יש ה"א דמדידה הוא שלא ליהנות ממנו והא בודאי מיפר לה בעלה דאף אם היא פסולה מהני הפרה שלו בח"ל בדיעבד ע"ש ועש"ך בשם המ"ל דשניות מד"ס לא מהני הפרה דחכמים עשו חיזוק לדבריה' יות' מש"ת והש"ך לא ס"ל כן דהא כ' וכ"ש ערוה דרבנן א"כ אף בזה מופר בדיעבד ולפ"ז בספק גירושין דקרוב לה דהוי ספק דרבנן נמי היה מהני להש"ך הפרה בדיעבד והוא כ' בסק"ז דמשמע דאפי' דיעבד אינו מופר ומשמע דמיירי בכל הספיקו' אף בספק דרבנן וצ"ל בזה הסברא דלעיל כיון שכבר נתן לה גט אף דהוי ספק מ"מ כיון דלמיפק קאי ואין דעתה עליו ואינה נודרת עוד על דעתו ואיך תהיה הפרתו הפרה אף בדיעבד משא"כ הכא מהני בדיעבד הפרה ע"ש: 
@22(שם סעיף ה') 
@11ומיהו חלקו של שני נשאר קלוש והקל איסורו שאין בו מלקות. @33אף דאין נ"מ עכשיו במלקות כמ"ש הש"ך לעיל סי' ט"ז ס"ק י"ז רק מה שפסול לעדות מה"ת וכן לענין קדושי אשה וכ"כ בכמה מקומות וזה לא שייך כאן דבנשים איירי ובלא"ה פסולין לעדות ועי' בשמלת בנימין מ"ש ישוב ע"ז: 
@22(שם סעיף ו') 
@11אפי' חזר ונשאל על ההקמה וכו'. @33עש"ך ס"ק ט"ז אפילו נשאל על ההקמה בו ביום של שמועה א"י שוב להפר והיינו כמ"ש הר"ן והובא בט"ז דכשהפר הראשון נשאר חלק הב' קלוש ולא מהני בי' לאצטרופי להפרה הקודמת כיון דבטל שעה א' ובזה יש לתרץ מה שהקשה מהר"ם שי"ף בגיטין דף ל"ה אהא דקאמר הש"ס שם אין הבעל מפר בקודמין וכתב הוא ז"ל הא ארוס מפר בקודמין ור"ל דאכתי קשה לכי מינסבא ותתארס מקודם ואז יכול להפר בשעת אירוסין בקודמין בשותפות האב ולפי הנ"ל א"ש די"ל בזה כקושית התוס' שם דידירוה בפני הבעל ויאמר לה קיים ליכי וא"ל כתי' הרא"ש דישאל על ההיקם כיון דקיי"ל כאן בארוס אף דנשאל על ההיקם א"י שוב להפר כיון דבטל שעה א' ואף בו ביום לא מהני שוב לאצטרופי להפרת האב אך בלא"ה אי מיירי שם ביש עליה רשות אב א"כ קשה בלא ניסת נמי דיפר לה אב א"ו דמיירי דממתין באמת עד שתבגר א"כ בכה"ג אף בנתארס אין הארוס יכול להפר כלל דהא אינו מפר אלא בשותפות האב וכבר אין רשות אביה עליה אך באלמנה מן האירוסין אף למ"ד דיש כתובה לארוסה לא שייך בזה מורה היתירא כמ"ש בתוס' כתובות דף צ"ח ד"ה מוכרת וכו' ועיין בביאור שם ובש"ב דדברי מהר"ם שי"ף הנ"ל צ"ע: 
@22(שם סעיף י"א) 
@11ולהרמב"ם שמע ארוס וכו'. @33עט"ז ס"ק י"ג מ"ש ובהדיא כתב הרמב"ם שם דאם שמע הארוס וגם האב ומת הארוס דהאב יכול להפר דנתרוקן רשות לאב וא"ל דזה דווקא בשכבר שמע גם האב אבל אם לא שמע עד לאחר מיתת הבעל א"י להפר וכו' כצ"ל ומ"ש דאם הפר וכו' דהבעל וכו' הפר גם האב וכו' הוא ט"ס כנ"ל: 
@22(שם סעיף י"ד) 
@11כנסה ונדרה וכו'. @33עש"ך ס"ק כ"ח מ"ש ונ"ל דל"מ וכו' לא אמרינן מגו וכו'. ר"ל דמ"ש המחבר ואח"כ ארסה היינו לא נתן הבעל הראשון א"כ בנדר שנדרה תחתיו קודם גירושין שלו אם היה שומע אז היה יכול להפר וס"ד דיכול להפר גם עכשיו וקמ"ל כיון דהוא ארוס אינו מפר לבדו אלא בשותפות האב וכבר יצא מרשותו: 
@22(שם סעיף ט"ו) 
@11והפר האב וכו'. @33עט"ז ס"ק י"ח מ"ש נתבטלה גם הפרת הבעל וכו'. נ"ל שהוא ט"ס וצ"ל נתבטלה גם הפרת האב כיון דבמיתת האב יצאה מרשותו נתבטלה הפרתו והוה צריך הארוס להפר הכל וזה אינו יכול אלא בשותפות: 
@22(שם סעיף י"ז) 
@11לאחר שמיע' וכו'. @33עט"ז ס"ק כ"ד מ"ש אלא דכיון שיש עכשיו ארוס אחרון צריך האב לשתף עמו ולא יפר זולתו משא"כ בנראו לראשון דהיינו ששמע ושתק וכו' כצ"ל. ור"ל דיש חילוק באם הפר הראשון אז מצטרף האב עם האחרון אבל בלא הפר הראשון רק שמע ושתק אינו מועיל הפרת האחרון בשותפות עם האב דהוי כאלו קיים אותו הראשון כנ"ל: 
@22(שם סעיף כ"ה בהגה"ה) 
@11ומיהו אם הפר וכו'. @33עש"ך ס"ק מ"ג שכתב הכי מוכח בש"ס דף ע"ב מיהו מסיק הרא"ש שצ"ל הרי הן מופרין לכשאשמע וכו' ועי' בתוס' דגיטין דף ל"ה שהקשו ניסת נמי נדירנה ותאכל מיד ולר"א ניחא דמצי מפר קודם שתדור ע"ש ולפי סוגיא הנ"ל דפריך והא לא שמע ומשני דאמר לכי שמענא וא"כ לר"א נמי קשה דא"נ הפר לה מקודם הא לא חייל עד שישמע והיא כבר עברה על הנדר ואכלה וצ"ל כשישמע חייל הפרה למפרע או אפשר דהתוס' סוברים דבעל מפר בלא שמיעה ועיין ש"ך שהאריך בזה: 
@22(שם סעיף כ"ח) 
@11אין האב והבעל מפירין וכו'. @33עט"ז ס"ק כ"ח ומ"ש שתלוי בזמן וכו'. זה שייך אדברי רמ"א שכתב וי"א וכו' על זה כתב הנרז אבל בהתרת חכם וכו' דשם אפילו בתלוי בזמן לא יתיר עד שיחול רק בבעל בתלוי בזמן מפר קודם הזמן דאתי ממילא ובתלוי במעשה אף הבעל א"י להפר ועש"ך ס"ק מ"ה בשם ר"י שמחלק גם בזה שתלוי במעשה דיכול להפר ודוקא בתלוי בדבר של ע"נ או בינו לבינה אבל תלתה אם אלך למקום פלוני אף דעיקר הנדר הוי ענוי נפש כמו יין מ"מ א"י להפר קודם שתלך דלא חל הנדר עדיין רק אם יש גם בהליכה ע"נ מפר ג"כ מקודם ומסיק בשם הר"ן דאף באינו ע"נ ולאו בינו לבינה רק שא"א ליזהר בו ועשוי לעבור עליו נמי יכול להפר קודם שתל רק באפשר לעמוד בו אינו מפר קודם שיחול ועש"ב דלדינא לא נראים דברי הש"ך שיפר דברים שאין בהם ענוי נפש ולא בינו לבינה ע"ש: 
@22(שם סעיף ל"א) 
@11נדרה מהתאנים וכו'. @33עש"ך ס"ק מ"ח שהשיג על הדרישה דאף דיעבד לא מהני הפרה אם אינו מפרט וכמ"ש סי' רכ"ח ס"ק כ"ה דרק החכם א"צ לשאול ע"ז אלא זה חובת הנודר ועון הוא בידו אם אינו מפרט הסיבה ובכל נדר צריך לפרט אלא כאן גבי בעל א"צ לפרט דהוא מפר אף מלתא דאיסורא כמו דמוכת בגיטין דף ל"ה דפריך וליחוש דלמא אזלא לחכם ושרי לה ומשני צריך לפרט וכפירש"י דהחכם לא יתיר לה כשיודע לו שתרצה לגבות הכתובה ב"פ דהוי מלתא איסורא וא"כ קשה למה אמרו בניסת ודאי מפר לה בעל הא גם הבעל לא יפר לה בכה"ג משום מלתא דאיסורא שתגזול את היתומי' א"ו מוכח דהבעל מיפר אף במלתא דאיסורא לכך ניסת אין מדירין אותה וא"כ לא תצטרך לפרט כלל כיון דלא שייך אצלה הך טעמא כלל לכן פ' בסכ"ה דבעל מפר נדרים שלא שמע כלל דפשיטא שלא פרטה אותן כלל ואפ"ה יכול להפר כיון דהוא ראוי לשמוע עכשיו והוי ראוי לבילה ועמש"ל בסי' ר"פ מדין ראוי לבילה דבעינן שיהא עכשיו ראוי לעשות או דבר שצריך ולא מהני מה שהיה ראוי לבילה מקודם אם אינו ראוי עכשיו כלל ע"ש באריכות מזה: 
@22(שם סעיף ל"ה) 
@11וה"ה אם היתה ארוסה וכו'. @33עש"ך ס"ק נ"ד מ"ש אלא בבתול' ה"א כיון דהיה יכול להפר אז בשותפות האב וכו' כצ"ל: ור"ל מכ"ש בארוסה אחר שנתאלמנה מן הנשואין דאין לאב רשות בה ודאי לא היה יכול הארוס להפר לבדו כלל: 
@22(שם סעיף ל"ט) 
@11ולהרמב"ם המבטל בלבו וכו'. @33ובסעיף מ' בהג"ה כ' דכ"ז הוא סברת הרמב"ם וכו'. ר"ל דלהרמב"ם במבטל בלבו סגי בטלי ואכלי וא"צ לומר הפרה בשפתיו אבל טלי ואכלי לחוד לא סגי ומ"ש ואמר לה טלי ואכלי וכו' והנדר בטל מאליו לאו באמיר' לחוד בטל דהא בש"ס קאמר והוא שיבטל בלבו אלא קאי אתחלת דבריו דמבטל בלב אצ"ל הפרה אלא לשון כפי' ומפרש לה דסגי בטלי ואכלי והיינו היכי דביטל בלב אע"ג דאינו אומר לשון הפרה משום דהביטול הוא ענין חזק יותר אבל הפרה בלב אפילו אמר טלי ואכלי לא מהני כמ"ש בסעיף מ' ולרמ"א דהוא כסברא ראשונה אין חילוק בזה דבשניהם אם אמר טלי ואכלי מהני אבל טלי ואכלי לחוד בלא ביטול או הפרה בלב ודאי אינו מופ' וע"ש דכ"כ וא"כ לרמב"ם יש חילוק בין מחשב בלבו ול' כפי' דהוי ביטול ובין מחשב בלבו לשון הפרה וצ"ע לחלק בזה: 
@22(שם סעיף מ"ב) 
@11אין שומעין לו. @33עש"ך ס"ק נ"ט אם אומר הפרתי לה עכשיו נאמן וכו'. וע"ש שכ' דביום שמעו נאמן במגו דאי בעי מיפר לה השתא ע"ש. וצ"ע דמשמע מיניה אף דאמר הפרתי קודם לכן דנאמן במינו וז"א דהא אף אם הביא עדים לא מהני כמ"ש הש"ך בסימן רל"ב ס"ק כ"ז כה"ג מטעם דאדם נאמן על עצמו יותר מק' עדים והוא אמר מתחלה שלא נדרה כלל והוי כאומר לא הפרתי לה מקודם והוי דינו כמ"ש בח"מ סי' ע"ט ובודאי מיגו לא עדיפא מעדים וצ"ע: 
@22(שם סעיף נ"א) 
@11שאין הבעל והאב וכו'. @33עש"ך ס"ק ס"ה מ"ש ומה"ט אם אמרה שבועה שלא אוכל וכו'. ר"ל דגבי חכם אם נשבע ב"פ שלא אוכל ככר זה ונשאל על הראשונה אז תלה השניה כיון דעוקר מעיקרו הוי הראשונה כאלו לא היה מעולם משא"כ בבעל אף שהפר הראשונה מ"מ לא משוי לה כאלו לא היה אלא הוי כאלו חל הנד' ומבטלו כמ"ש בס"ק שלפני זה בשם הכ"מ דאף דהבעל צ"ל לשון שמורה שעוקר הנדר מעיקרו ויתכוין לכך כמ"ש סל"ז דאם אין כוונתו שלא היה רוצה מעיקרו אלא מפירו מעכשיו כגון דאומר אי אפשי שתדרי או אין כאן נדר זה לא מהני אלא צריך לכוין בלשון טוב לעקור הנדר מעיקרו ואעפ"כ הדין דאינו עוקר כמו החכם שעוקרו כלא היה ואפשר שזה גם כן כוונת הט"ז בס"ק ל"ו מ"ש שם שהבעל אומר הלשון וכו' והיינו דלזה שצריך שיאמר בלשון טוב הוא משום שצריך לכוין לעוקרו מעיקרו אבל לדינא א"י לעשות כמו החכם רק מיגז גייז וכמ"ש הכ"מ ולפ"ז שפיר לא תוכל השניה לחול כלל אף אם הפר את הראשונה כיון דעדיין נשארה שבועה הראשונה דלא הותרה מכאן ולהבא ואין לה מקום לחול על מה שנשאר עדיין משבועה הראשונה למפרע דאין שבועה חלה על שבועה דבשעה שנשבעה השניה כבר היה הראשונה וגם עכשיו עדיין לא נעקרה מעיקרא כמו גבי חכם לכן אין השניה חלה כלל וכמ"ש בסי' רל"ח ס"ק כ"ו: 
@22(שם סס"ה) 
@11ולאחר שתתגרש חל הנדר גם עליו. @33עט"ז ס"ק מ"ו מ"ש והפרה מהני בזה וכו' הואיל ויבוא לידי ע"נ לכשתתגרש כ"כ הרא"ש. ולכאורה צ"ע דלעיל סעיף ס"ד כ' ויש מי שאומר דהוי דברים שבינו לבינה והוא דעת הרא"ש בטור א"כ לא היה צריך הרא"ש להך טעמא כלל דהא אף דלא הוי ע"נ כיון דהבעל אינו בכלל לבריות ורשאה היא ליהנות ממנו מ"מ יכול להפר דהוי בינו לבינה שצריך לטרוח עבור' אצל הבריות א"כ מותרת אף לאחר שתתגרש כ"ז שלא ניסת לאחר כמ"ש סנ"ה ומ"ש כאן דאסור' לאחר שתתגרש מיירי בלא הפר לה דמה שאמרה שלא ליהנות לבריות ר"ל מן הבריו' כמ"ש הש"ך בסעיף ס"ד ואחר הגט גם הבעל בכלל בריות ומיהו בלא"ה תמה הט"ז שם בס"ק נ"ד דהא הרא"ש פסק כדע' הראשונ' דסעי' ס' דהוי נדרי ע"נ ועמש"ל סעיף ס"ח יישוב לזה ע"פ דברי הט"ז שם: 
@22(ש"ע סעיף ע"ב) 
@11לפני בקרו כו'. @33עש"ך בשם הר"ן דאף דבזה היא משועבדת לו רק מיירי בהכניס' לו שפחו' ובשם המ"ל פכ"א מהלכות אישות בשם הרא"ה דעיקר הטעם דאלמוהו רבנן לשעבודו דהא קונמות מפקיעין באמת אי לאו דאלמוהו ובדבר קטן כגון ליתן תבן לפני בקרו לא אלמוהו ואין חילוק בין הכניסה לו שפחות או לא גם הביא מש"ס דנזיר באשה שנדרה שגילח ראשה דלא הוי דברים שבינה לבינה דמצוי ליקח פאה נכרית וא"י להפר: 
@22(סימן רל"ה שו"ע סעיף ב') 
@11שהרי הוא משועבד לה. @33עט"ז סק"ב מ"ש ול"ל נמי דאמר יאסר תשמישך עלי מעכשיו אם תהנה ממני דאז אסורה ליהנות אחר למ"ד ור"ל דא"כ אסור התשמיש למפרע ויש שם חיסרון תיבות וצ"ל א"כ אסורים לשמש מיד שמא תהנה כההיא דקונם עיני בשינ' דאסור לישן היום וכו' וכ"ה בתוס' שם ומסיק הט"ז דכאן אצ"ל דתלאו בתשמיש דבדברי' קטנים חל שפיר הנדר שאין הוא מחויב בהם שאינו רגיל בהם ומ"מ יש עתה עליו החיו' מתמת אבי' ונולד עתה החיוב וא"י ליתן לה מחמת הנדר לכן לאחר ל' יוציא תיכף אבל בהך דמיירי התוס' דאין הנדר חל כלל דמשועבד לה רק תוך למ"ד היא מוחלת על ידי פרנס אח"כ אינו חל כלל ולמה יוציא אותה רק מחמת דתלאו בתשמיש הוי כנודר אז מתשמיש לחוד וצריך עוד ז' ימים לאחר למ"ד ועש"ב דמביא בשם הירושלמי אהך קושיא על המתני' והא משועבד לה ותי' דאתיא כמ"ד מזונות דרבנן ושעבוד דרבנן קונמות מפקיעין לכאורה הא מעשה ידיה נמי דרבנן ואפ"ה אמרי' לעיל דף נ"ט דאין הנדר חל דמשעבדא ליה כמ"ש סימן רל"ד סעיף ע"א וכעין זה הקשו התוס' על פירוש רש"י במה דמוקי שם בארוסה וכו' אך במ"י י"ל הטעם דאלמוהו לשעבודיה דבעל כמ"ש בסוגי' הנ"ל כדי שלא תפקיעה המ"י ממנו ותאסר עליו תמיד לכן אינו חל כלל משא"כ במזונות שייך סברת הר"ן דלא שייך לומ' דאלמוהו לשיעבודא דאשה שלא יאסר המזונו' עליה תמיד דהא מי פתי יעשה כן דהא צריך להוציא וליתן לה הכתובה ולכן קונמות מפקיעין לשעבודה ומ"ש הפוסקים כאן דאינו חל היינו משום דס"ל דמזונות דאורייתא כמ"ש הרמב"ם וכן ס"ל לרש"י א"כ בשעבודא דאוריי' אין קונמות מפקיעין ולכך פירש"י בארוס' דמזונותיה מדרבנן. קונמות מפקיעין ונתיישב קושית התוס' דבנשואה ס"ל לרש"י דהוי דאורייתא א"כ אף דלא שייך אלמוהו אין קונמות מפקיעין ולפ"ז בהך דלעיל בסימן רל"ד סעיף ע"א שפיר מתלק הט"ז שם סקס"ג דלא מהני גירושין אלא במ"י דווקא והיינו די"ל כיון דהוי דרבנן וחל הנדר רק דאלמוה וזה לא שייך אתר הגט משא"כ בקונם תשמישי עליך דמשעבדת ליה מדאוריי' ואינו חל כלל רק אחר הגט והוי דבר שלא בא לעולם וא"ש בפשיטות כנ"ל ודו"ק. ובזה יש ליישב ג"כ מה שהקשה המ"ל בפרק י"ב מהלכו' אישו' הלכה כ"ג אמה דפ' הרמב"ם באומר הנאת תשמישי עליך אינו נדר והא שם לא שייך אלמוהו דהא צריך להוציא וליתן לה כתובה אם מדירה מתשמיש כסברת הר"ן הנ"ל ולפי הירו' הנ"ל אתי שפיר דמ"מ לא חל הנדר כיון דהוי שעבוד דאוריי' ועונת' לא יגרע אף דלא שייך בזה אלמוה לשעבוד' אין קונמות מפקיעין בזה כנ"ל ומה שלא הביא הרמב"ם הך אוקימת' דא"ל צאי מעשה ידיך במזונותיך עיין באחרונים תי' על זה והב"ש סימן ע"ד ס"ק א' כ' דלהרמב"ם אפי' אמר סתם יאסר הנאתי עליך הוי כאלו אמר צאי מעשה ידיך במזונותיך ע"ש ובספר ישועות יעקב מזה סי' ע"ב גם הביא בשם אביו הגאון ז"ל ליישב קושית התוס' הנ"ל על פירש"י דהא מעשה ידיה ג"כ הוא דרבנן וכ' הוא ז"ל דרש"י במתק לשונו כ' לפיכך חל הנד' דאיסו' דאוריי' ומדרבנן חייב לזונה אבל מעשה ידיה הוי דבר שאין בו ממש דגורס קיום שאיני עושה לפיך וא"כ אינו חל אלא מדרבנן כמ"ש הש"ך בסימן רל"ד ס"ק פ"ו וכיון דהנדר הוא ג"כ דרבנן לכן אינו חל על שעבוד דרבנן משא"כ במזונות ארוסה דהוי דרבנן והנד' הוא דאוריי' ושפיר חל על שעבוד דרבנן ואתי שפיר ע"ש: 
@22(שם ס"ג) 
@11הדירה שלא תתקשט וכו'. @33עט"ז סק"ו מ"ש דל"ד לס"ב דכתב בשם התוס' דנותנין לו שלשים ושבעה וכו' ר"ל דכאן בקשוט או שלא תלך לבית אביה אין מקום שיחול הנדר כלל דא"י לאסור עליה אפי' יום א' אי לא תלאו בתשמיש דלענין זה הוי אשתו כאדם אחר שלא יוכל לאסור עליה קישוט או לילך למקום פלוני רק מחמת דלתלאו בתשמיש חל הנדר ודינו כנודר מתשמיש לחוד דימתין ז' ימים משא"כ בהך דמיירי התוס' דהדירה ממזונות אף דהדירה יותר משלשים יום ג"כ אינו חל דמשועבד לה רק ע"י תליה בתשמיש חל על יותר מל' יום וע"ז שפיר כתב אמאי יוציא אותה אחר ל' הא יצטרך להמתין ב' זמנים ל' וז' והיינו כיון דעל ל' יכול להדירה אף בלא תשמיש דאפשר בפרנס ואינו משועבד לזונה בעצמו בודאי חל הנדר ולאחר ל' שוב אינו חל משום דמשועבד לה רק הוא חל על תשמיש וצריך להמתין עוד שבעה ימים לאחר ל' ופריך הש"ס שפיר על הא דקתני לאחר שלשים יוציא והא ממ"נ אי לא תלאו בתשמיש א"כ הוא משועבד לה ואינו חל לאחר למ"ד כלל ורשאי לקיימה ולזונה ואי בתלאו בתשמיש א"כ יצטרך להמתין עוד שבעה לאחר שלשים ואמאי קתני דיוציא תיכף אחר שלשים ומשני באומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך כמ"ש בס"ב משא"כ בקישוט וכה"ג דא"י לאסור עליה אפילו שעה אחת רק ע"י תליה בתשמיש והוי כמדירה מתשמיש וסגי בז' ימים ואף בהזכיר בפירוש חודש א' כ' גם הט"ז דנדר גמור הוא ולא תלך חודש א' לאביה ולא תאסר בתשמיש ולא יוציא כלל כמו שהשיג על הב"ח וא"כ נימא באומר בפירוש יותר מחודש או אף בסתם דימתין חודש א' שלא תלך לבית אביה דזה אפשר לה לקיים ואחר החודש תאסר בתשמיש ותמתין עוד ז' ימים כמ"ש התוס' הנ"ל בכה"ג וזה נראה כוונת הב"ש בא"ע סימן ע"ד סק"י שהשיג על הט"ז כאן בזה אך מ"מ דברי הט"ז נכוני' דבאמת אף על חודש א' א"י לאוסרה כמו בקישוט דא"י לאסור עליה אף שעה א' אם לא תלאו בתשמיש דהוי לענין זה כמו אדם אחר רק עיקר האיסור בא עליה ע"י התלוי בתשמיש ואז אמרינן בזה שלא תלך לבית אביה דלא איכפת לה כלל חודש א' אם לא תלך וגם הוא הזכיר בפירו' על חודש א' לכן תמתין אותו חודש ואינה אסור' בתשמיש ולא יוציא אות' אבל בהזכיר יותר מחודש דזה א"א כלל או בקישוט וכה"ג דא"א לה להיות בלא זה אפי' יום א' ועיקר האיסור הוא על תשמיש כיון דא"א לה לקיים ודאי תבוא לידי איסור תשמיש עי"ז ודינו כמדירה מתשמיש ודי בז' ימים דאף על חודש א' א"א לאסור עליה בלא תשמיש כלל ולכן בפירוש בדבר שא"א לה ליזהר דינו כהדירה מתשמיש לבד כנ"ל. אבל בהך דהדירה ממזונות ואפשר לו להדירה על שלשים יום אף בלא תשמיש כלל ע"י פרנס ופירכת הש"ס הוא כיון דמשועבד לה הוא אהא דקתני לאחר ל' יוציא והא א"י לקיים אותה דאינו חל כלל כנ"ל לכן כתב התוס' בזה דתלאו בתשמיש דצריך ב' זמני' שלשים וז' דעד שלשים יום חל הנדר על מזונות ואח"כ חל על תשמיש וא"ש כנ"ל ועש"ב דכ' עוד חלוקים בזה ועיין בספר ישועו' יעקב סימן ע"ד דמיישב ג"כ קושיא הנ"ל ומביא בשם מהרי"ט דשייך בנדרים דין אסמכתא בתולה תנאי בדעת אחרים אף בלא גזים ועביד כמ"ש בח"מ סימן ר"ז ג' חילוקי דינים בזה רק אם מדירה שלא תאכל פירות שלא תוכל לסבול כלל שלא לאכול זמן רב הוי כמו דבר שאינו ביד אחרים ג"כ דגמר ומקנה וה"נ שא"א בשום אופן מבלי פירות הוי כמו דבר שאינו בידו לעול' וגם אינו ביד אחרים דגמר ומקנה ע"ש שזה דבר חדש ולדינא הסכים גם הב"ש סי' ע"ד סק"ב בדירה סתם או פי' יותר משנה שלא תמתין אלא כשיעור תשמיש שנדר ולא אמרי' שתמתין חודש א' שתוכל להיות בלא אביה או בקישוט בענין דיכולה לסבול שנה א' ואח"כ תמתין ז' רק בהדירה בפירוש על שנה א' או שלא תלך לבית אביה חודש א' אפילו בנדרה היא וקיים לה איהו ותלאו בתשמיש כיון דיכולה לסבול לא אמרינן לכ"ע מסני סני וכמ"ש הג"א בנדרה בתשמיש שבת א' וקיים לה לא אמרינן מסני סני משום דיכולה לסבול וצריכה לקיים הנדר ואח"כ מותרת לו וא"צ להוציאה וכמ"ש הט"ז סק"ט דבנדרה היא וקיים לה הוא לא מצינו שום אופן שימתין איזה שיעור א' אם אפשר לקיימו הן הנדר או התנאי לקיימו ולא תאסר ובא"א לקיימו יוציא מיד והשיג שם על הב"ת בזה ואף דבאסרה עליה קישוט וא"י לסבול או בנדרה ממין פירות דא"י לסבול אפילו יום א' והתנאי היה אם אשמש שבת א' זה יכולה לסבול התנאי ואסורה שבת א' מלשמש כמ"ש הב"ש סק"ה אבל במדירה יותר משנה בקישוט או יותר מחודש א' הליכה לבית אביה דא"י לסבול ותלאו בתשמיש די בז' ימים אך מ"ש הב"ש שם דהטור והפוסקים לא ס"ל כהתוס' הנ"ל דצריך ב' זמנים והשיג על הט"ז שם סק"י דמחלק בזה משום איסור הנאה יכול לאסור ולהעמיד פרנס וכ' עליו דל"ד דהא כתב זאת למקשן דהקשה וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה וע"ז הקשה אף שא"י לידור ע"י פרנס מ"מ חל מחמת איסור תשמיש ע"ש ולפמ"ש דברי הט"ז נכונים דקושיית המקשן הוא עמ"ש לאחר ל' יוציא ופריך והא משועבד לה ואינו חל הנדר לאחר שלשים וא"צ להוציאה וע"ז הקשו התוס' דהא מ"מ חל מחמת דתלאו בתשמיש ותירץ דבזה צריך ב' זמנים דעל שלשים יום שפיר חל הנדר של הנאה אף בלא תשמיש דאינו משועבד לה דלא יוכל לפרנסה ע"י שליש א"כ יכול להיות ע"י פרנס שלשים יום והב"ש הבין מה דפריך והא משועבד לה קאי אף על תוך שלשים דאינו חל הנדר וז"א אלא דעיקר הפירכא הוא עד אחר שלשים כנ"ל לכן שפיר כתבו התוס' דצריך בזה ב' זמנים משא"כ גבי קישוט והילוך לאביה דא"י לאסור עליה כלל דאין אדם יכול לאסור של חבירו על חבירו כמ"ש כאן ס"י ואף דיכולה לסבול איזה זמן היינו דווקא אם הדירה בפירוש על זה הזמן אבל בהדירה סתם או במפרש יותר מה שא"י לסבול א"י לאסור עליה רק על ידי תלייה בתשמיש ודינו בז' כמו במדירה מתשמיש מיהו לפמ"ש בספר הפלאה הטעם דאין מתירין הנדר עד שיחול ולא שייך שימצא פתח לנדרו כ"ז שלא עברה על תנאי של קישוט וכה"ג א"כ עיקר הנדר הוא על תשמיש ודי בשיעור תשמיש שימצא פתח לנדרו וא"כ זה שייך בכל התנאים ואין לחלק ביניהם כלל ע"ש ודו"ק וכתב עוד הב"ש שם אם אמר יאסר עלי תשמיש מעכשיו אם תלכי לבית אביך אף חודש א' אף דיכולה לסבול מ"מ אסורה מיד בתשמיש שמא תלך לאביה כי בתנאי לא מזדהר א"כ הוי כאלו מדירה מתשמיש ודינו בז' ואם נדרה היא יאסר עלי תשמיש מעכשיו אם אלך חודש אחד וקיים לה איהו דע"פ הדין היא אסורה בתשמיש מיד א"כ צ"ע אם י"ל מסני סני בזה דלא הפר לה וחייב לגרשה מיד אף דאפשר שלא תלך חודש אחד מ"מ היא אסורה בתשמיש ע"ש: 
@22(סימן רל"ו סעיף א' בשו"ע) 
@11ולא אישן וכו'. @33עש"ך סק"א בשם הב"ח דאפילו בסתמא אם אמר שבדעתו היה היום נאמן וכו' ואף דהוי דברים שבלב כתב הב"ח דאנן סהדי כיון דא"א ג"י בלא שינה דודאי דעתו היה אהיום אם לא שהוא עצמו א"י היאך היתה כוונתו ועש"ב שכ' דצ"ע דלא מהני בזה לתרץ דבוריה רק גבי אנס הוא דמהני אבל הכא שהל' מבורר אמרינן דזה הוי דברים שבלב ע"ש: 
@22(שם סעיף ב') 
@11אבל עבירה איכא וכו'. @33עש"ך סק"ד שכ' דמלקות נמי איכא וכ' בש"ב דזהו דעת רש"י אבל הריב"ש בשם הרמב"ן כ' דלא הוי שבועות שוא בודאי שהרי אפשר שיעש' חבירו אותו דבר ואף דלא עשאו אח"כ מ"מ הוי התראת ספק וליכא מלקות אלא מכת מרדות על עבירה שעשה ע"ש ועי' בח"מ סי' ע"ג בש"ך ס"ק ט"ז דכל מלקו' דהאידנא אינה אלא מכת מרדות דליכא סמוכים ע"ש: 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11צריך ליזהר בשבועתו. @33עט"ז סק"ז מה שמיישב דברי הרמב"ם מקושית הטור והיינו כיון דהוא ידע שאין חבירו מחויב לקבל שבועתו אם לא ענה אמן ומה יועיל מה שנשבע שלא יכנס חבירו לביתו הא חבירו לא נשבע כלל א"ו דנתכוין לאסור ביתו עליו בלשון נדר דחל האיסור על החפץ ויכול לאסור את שלו על חבירו אלא שהוציאו בלשון שבועה ומהני לכן צריך חבירו ליזהר אבל מ"מ אם נכנס חבירו אינו עובר הוא כלל כמו שסיים הרמב"ם דהנשבע הוא אנוס דאף דנתכוין המשביע לאסור ביתו עליו בלשון נדר מ"מ הנשבע לא ידע מזה רק שמע ממנו לשון שבועה דהוא חל על האדם והוא לא קבל עליו השבועה כלל רק המשביע הוא עובר דהוי שבועתו לשוא אבל הש"ך בס"ק ט' לא פירש כן אלא כפשוטו דאמר בל' שבוע' ומה דצריך ליזהר אין הטעם שהבית נאסר עליו כיון דהשבועה אינו חל אלא על האדם וחבירו לא קבל השבועה כלל אך מ"מ מחלק בזה בין אם נשבע ע"ד שאינו ברשותו כלל על חבירו א"כ א"צ חבירו ליזהר כלל דמה לו ולשבועתו רק אם קיימו דבריו הוא משובח כמ"ש ס"ב אבל בדבר שהוא שלו אף דאין השבועה חלה על חבירו כלל וגוף הבית לא אסר עליו מ"מ צריך לכתחלה שלא יגרום המשביע לעבור על שבועתו שנשבע שלא יכנס לביתו כמ"ש הב"י אף שלא חלה על המושבע להתחייב עליו מלקות מ"מ חלה עליו קצת והוי כאלו קבל השבועה לענין שצריך ליזהר ושפיר סיים הרמב"ם ואם נכנס דהמושבע הוי אנוס שלא נשבע כלל ומה לו לשבועתו רק המשביע עובר משום שבועת שוא ועי' באר הגולה ודבריו צ"ע דהא אף להט"ז המושבע אינו עובר ע"ש: 
@22(סימן רל"ז שו"ע סעיף א') 
@11האומר אני נשבע וכו'. ה"ז שבועה וכו'. @33עש"ך סק"א דליש פוסקים איסורא איכא ולא מלקות הואיל דלא הזכיר השם ולי"פ מלקות נמי איכא ובסק"ב מביא בשם תשו' מהר"ם דאם הזכיר השם בלשון לע"ז אפילו לא הזכיר מתחלה לשם שבועה מועיל מטעם יד והיינו כמו דמצינו בפרק אין מעמידין לאלהי ישראל לא מגלינא ואף דלא אמר כלל אני נשבע וה"ה בלשון לע"ז אם אמר דיא"ו או גא"ט שלא אעשה זאת וכדומ' נמי הוי שבועה וכ"כ באגרת תשובה לר"י כשרוצה לאמת דבריו לא יאמר גם יושיעני ה' שזו היא שבועת האלה אף שלא הזכיר ל' שבועה ועמש"ל סימן קע"ט ס"ח בשס התומים בח"מ סימן כ"ו דלשון לעז נמי הוי שם לענין מחיקה ע"ש ועש"ך דהוכיח מהרמב"ם דהזכרת השם לחוד לא הוי אלא איסורא כמו שבועה בלא שם כה"נ שם בלא שבועה וא"ש מתני' כל כנויי שבועות כשבועות דמיירי לענין מלקות וכשמזכיר את השם ולא היה מחייב בהזכרת השם בלחוד אלא צריך להזכיר ג"כ שבועה וקמ"ל דכנויי שבועה הוי כשבועה ולענין קרבן ומלקות צריכין תרווייהו ונ"מ לדידן בזה"ז דליכא מלקות לענין מה דאפי' אכלה כולה נשאלין עליה והיינו מטעם דאכתי יש עונש מלקות עליו וחיילא שבועה ע"ז וא"כ היכא דליכא מלקות אלא איסורא תו לא מצי מתשיל עלה כי אכליה לאיסורא דהא נשתייר שום עונש עליו ע"ש: 
@22(סימן רל"ח סעיף ד' בשו"ע) 
@11אינו חייב משום שבוע' וכו'. @33עש"ך סק"ה דנ"מ לענין חולה ואף דנשבע כשהוא חולה מ"מ לא חלה דהוי כנשבע לבטל את המצוה דמצוה לאכול משום פ"נ אך מ"מ יש להחמיר ולהתיר לו ובש"ך כתב דנ"מ לענין מתפיס בחפץ גבי שבוע' דקיי"ל בסימן רל"ט דעכ"פ הוי איסורא אבל נבילות וטריפות דלא חיילא שבועה עלייהו כלל כי מתפיס בהו בשר כשר אפילו איסורא ליכא כמש"ל סי' ר"ה דאין מתפיסין בדבר האסור ע"ש: 
@22(שם ס"ז) 
@11אמר קונם אשתי נהנית לי וכו'. @33עש"ך סק"ט מ"ש ובשבועו' נמי דינא הכי וכו' ר"ל דכאן מיירי דאסר אשתו עליו בקונם דאסר החפץ עליו שלא יהנה ממנה אם אכל היום דה"ה בנשבע שלא יהנה ממנה אם אכל היום דאוסר נפשו עליה ומביא ראיה מרמב"ם בכתב בשבועה שלא אכלתי ואכל נבילות וטריפות דחייב דשמה אכילה אלמא דאף בשבועה כ"ה ומסיק ונראה דכ"ז וכו' דאף דינו של הרמב"ם שייך נמי בל' קונם כשתלה הדבר באוכל או לא אוכל דאמר קונם ככר זה עלי אם לא אוכל היום ואכל נבילות דיצא ידי אכילה והככר מותר לו וכן בשאר הדינים אין חילוק ביניהם כלל: 
@22(שם סעיף ה') 
@11דהא אחשביה אכילה. @33עט"ז סק"ו מ"ש דאם כבר אכל עפר היום וכו'. והשמלת בנימין חולק ע"ז ע"ש: 
@22(שם סעיף י') 
@11שבועה שלא אוכלנה וכו'. @33עש"ך ס"ק י"ב שהקשה אם איתא דאיכא איסורא בח"ש א"כ לא חלה השניה כיון דהטור ס"ל במפרש פחות מכזית נבילה דלא תלה השבועה דהוא מושבע ועומד דח"ש אסור מה"ת וה"נ כבר נאסר בח"ש מחמת שבועה הראשונה ואין השניה חלה ובש"ך מיישב דזה דוקא אם לא אמר אח"כ שבועה שלא אוכל אבל היכא דאמר אח"כ לא אוכל גלי דעתיה דמעיקרא שלא אוכלנה כולה קאמר לכך חיילא השניה כמ"ש בש"ס שם כה"ג גבי שבועה שלא אשתה דחייב שתים אף דשתיה בכלל אכילה ואיתסר ליה בשתיה מכח שבועה שלא אוכל אמרינן דהשתא גלי דעתא כה"ג בזה ומ"מ מסיק הש"ך דעיקר הטעם כ' הרמב"ם דדעתיה אשיעורא דאורייתא למלקות בכזית ולאיסורא בכ"ש וכ"ז בשלא אוכל אבל בשלא אוכלנה אין דעתו אשיעורא דאוריי' דדעתיה למלקות בכולה א"כ כולה דווקא ומקצתה מותר לגמרי כמו בפירוש כזית דמותר בפחות מכזית ע"ש: 
@22(ש"ע ס"י) 
@11ומ"מ אם שייך כו'. @33עש"ך ס"ק י"ג בשם ת"ח דאינו חייב עד שיאכל כולו וחולק על התוס' ומה שהביא ראיה מפירורין עש"ך דמחלק דשם א"א בל"ז חבל מה שמשאיר ברצונו אף פחות מכזית לא הוי כאכלו כולו כמ"ש בא"ח סימן תמ"ב דפחות מכזית צריך ביעור ובפירורין מאליהן בטלי אך יש שם חולק על זה דגם פחות מכזית אין צריך ביעור והביא בשם אביו ז"ל ראיה לזה ממתניתין דפליגי ב"ש וב"ה אי בכזית או בככותבת ולמאי נ"מ אי למלקו' הא אין לוקין על בל יראה ואי לאיסורא הא ת"ש נמי אסור אע"כ לענין ביעור הוא נ"מ דת"ש אינו חייב בביעור אך מ"מ אין ענין לכאן דשם הטעם משום הפקר דפחות מכזית לא חשיב ומפקר ליה אבל לענין שבועה כל ששייר כ"ש לא מקרי אכלי כולו רק בפירורין הנופלים מאליהן מסתמא לא היה דעתו עליהן כלל ע"ש ומ"ש הש"ך בס"ק י"א כתב הר"ב ט"ס הוא וצ"ל כתב הר"ן וכו': 
@22(שם סעיף ט"ז) 
@11שבועה שלא אוכלנה וכו'. @33עש"ך ס"ק כ"ב כ' מ"ש רבותא נקיט וכו' ר"ל דר"ל שאוכל כזית משמע ושלא אוכלנה משמע כולה ושניהם שבועות ביטוי כקושית התוס' שם דף כ"ט וקמ"ל דמ"מ הוי ש"ש וכמ"ש הרא"ש דשאוכל נמי משמע כולה וכמ"ש ס"ק י"ח וכ"ש אם נשבע אח"כ שלא אוכל דשניהם שוות אף אי נימא דרק כזית משמע מ"מ ודאי הוי שניה שבועת שוא: 
@22(שם סעיף כ') 
@11ואכלו אפי' כולו נשאל עליו.@33 והיינו כאמימר כמ"ש הבאה"ג דהא מחוסר מלקות ויש להשאלה מקום לחול דתו אין לוקין עליו דהוי כלא אכל איסור מעולם ועש"ב שהקשה עמ"ש הקשה מהרש"א בגיטין דף ל"ג על קושית התוס' שם מאל תשת אל תשת ב' פעמים דליקשי אף בחדא זימנא אמאי לוקין דהוי התראת ספק שמא יתשל וכו' די"ל דשתה בסוף שלשים דלא אשתייר מידי מימי נזירותו וא"א לו להשאילתו וס"ל כרבא דאכלה כולו אין נשאלין עליו אבל בשני פעמים הקשו שפיר על פעם ראשונה דהא חזינן דאשתייר לו פעם שניה וא"כ ה"מ למשאל על פעם ראשון והאיך לוקה עליו ועי' באו"ת סימן ע"ג דכבר קדמו ומ"ש מהרש"א שם דהחכם לא יתיר לו כדי שלא ילקה עט"ז סי' שכ"ג סק"ג מ"ש ע"ז ובח"מ סימן ע"ג ס"ה ומתוך אימת המלקות וכו' משמע דלא כמהרש"א ועי' בתומים שם דמיישב דבריו והאריך בזה ע"ש: 
@22(שם סעיף כ"ב) 
@11יש כאן עונש וכו'. @33עש"ך ס"ק כ"ז מ"ש דלא שייך וכו' אלא בשבועה דלהבא שחוזר ואוסר עליו את האיסור דהוי כנשבע וכו' כצ"ל. ור"ל דבלהבא חלה ראשונה על ככר זה ושוב לא חלה השניה דהוי מושבע ועומד מכבר אבל בלשעבר הוציא השבועה לשקר מפיו ואין לה על מה לחול כלל והוי רק שבועת שוא וא"כ גם השניה כ"ד דהוי ש"ש וחייב על שניהם: 
@22(שם סעיף כ"ג) 
@11מתנה ע"מ להחזיר וכו'. @33עש"ב שהקשה אי מפרש מאי קמ"ל דודאי יכול להתנות מה שירצה איזו תנאי ואי בסתם מתנה הולכין אחר לשון בני אדם דודאי מתנה ממש קאמר דלמה לא אמר לו מיד שאינו נותן לו אלא ע"מ להחזיר וצ"ע ע"ש ועבל"י בשם הריב"ש הא דמתנ' ע"מ להחזי' שמה מתנה כזה היינו כשמחזיר המקבל מרצונו אבל כל שנאנס להחזיר לא קיי' הנותן את שבועתו ע"ש: 
@22(סי' רל"ט בשו"ע סעיף א') 
@11איסורא מיהא איכא. @33עש"ך סק"י אין ר"ל דאסור לכתחלה לישבע דזה גם בנדרים אסור ועט"ז סימן רל"ב ס"ק כ"ב דעל נדרי אונסין לא שייך לומר כן דלא ידע שיהי' אח"כ אונס ומה איסור שייך בעת שנדר ע"ש אך י"ל דזהו באונס שבא אח"כ שאונסין אותו לעבור על השבועה אבל אם הוא אנוס מתחלה עד שצריך לישבע בזה שייך איסור לכתחלה דצריך לאשתמוטי נפשי' במה דאפשר ועש"ך שם ס"ק כ"ט שכתב דהדרישה מיישב זה ואיני בידי כעת ועכ"פ בנדרי' א"צ התרה ובשבועה צרי' התר' ולדינא כתב בסק"ט דבאונסין אפי' איסורא ליכא וא"צ התרה אף בשבועה ועש"ב דהא דנדרי זריזין דשרי נמי בשבועה הוא דוקא בתנאי שיאמ' יאסר דבר פ' עלי בשבועה אם אפחת מסלע אבל לישבע על עצמו בלא תנאי שלא יפחת מסלע ודאי אסור אף לזרז וגם מש"ל בסימן ר"ח לא נדרתי אלא בחרמו של ים זהו דוקא בנדרי' אבל לא בשבועות כה"ג ע"ש: 
@22(שם סעיף ב' בהג"ה) 
@11הנותן ת"כ לחבירו ותלה בדעתו וכו". @33עש"ך ס"ק י"ד שציין ע"ל סי' רכ"ח סל"ז ור"ל דשם ס"ק צ"ח כ' לחלק דבתלה בהסכמתו אז סגי באינו מסכים ואומר אי אפשי וא"צ לשון התרה כלל אבל באינו תולה בהסכמת חבירו אלא תלה שחבירו יתיר לו אין כח בידו לעקור דבר מה"ת שצריך חכם או ג' הדיוטות ולא מהני התרת חבירו אלא כ"ז שלא חל הנדר ע"ש וה"נ בת"כ כ"ה בהתנה אם ירצה חבירו אז יכול למחול אך אם נתן לחבירו ת"כ שיעש' לו איזה דבר הנוגע לחבירו לטובתו משמע דבזה נמי יכול למחול לו דמן הסתם הוי זה נמי כתלה בדעתו ואם חבירו הסכי' למחול לו את הת"כ הוי כא"ל הריני כאלו התקבלתי כיון דזה נוגע לעצמו אך הש"ב כתב בזה שצריך לומר לו בפי' כן ומחילה גרידא לא מהני בעשאוהו דרך שבועה ואם אין זה נוגע לחבירו רק נתן לו ת"כ שיעשה איזה דבר ודאי לא מהני המחילה שלו כיון שלא תלה בדעתו ולא אמרינן כיון שחבירו קבל ממנו הת"כ יכול לבטל ג"כ ואף שאמר שדעתו היה שחבירו יוכל להתירו ותלה בדעתו ע"ז לא מהני אלא צריך התרה לחכם דת"כ הוי כשבוע' ולר"ת חמיר יותר משבועה ואף בנדר לא מהני כמ"ש הש"ך ועבל"י בשם מהרמ"פ אף דת"כ חמיר מ"מ אינו חל לעבור עבירה בקום ועשה ע"ש: 
@22(שם סעיף ג' בהג"ה) 
@11נידוי יש לו דין שבועה. @33עש"ך ס"ק ט"ו דיהבינן ליה חומר שבועה לענין דחל ע"ד שאין בו ממש וחומר נדרים דחל ע"ד מצוה דהא נמי מיתסר חפצא עליה ועש"ב בשם המ"ל בשם רשב"א אף בל"ת דבשבוע' ונדר ממ"נ עובר עבירה אבל נדוי חל בכל גווני ואומרים לו אל תעשה דבר פלוני ותתנדה ומקיים שניהם: 
@22(שם סעי' ד') 
@11ישיבת סוכה עלי. @33עט"ז סק"ד דלא מקרי אין בו ממש אלא כשאינו מזכיר החפץ שאינו מדבר ממש וכו' ר"ל דקאי אשבוע' שאינו מדבר ממש כגון קונם שינה עלי או צ"ל שהוא מדבר ממש וקאי על החפץ שאינו מזכיר החפץ שהוא ממש אבל כאן שהזכיר הסוכה שהוא ממש לכן חל שפיר בנדר רק כיון שהזכיר שבועה אז אוסר את עצמו עליה ואינו חל לבטל את המצוה ומסיק גם בהך דסימן כמ"ד שאסרה המ"י על בעלה דאצ"ל יקדשו ידי לעושיהן רק כיון דהזכירה הידים נעשה כאומרת דהנאסר הוי יש בו ממש ועס"ק ה' דשבועה מהני אף בלשון נדר רק כאן מחמת שהוא על מצוה משו"ה אינה חל והיינו אף דנדר בלשון שבוע' לא מהני והטעם משום דשבועה חמיר ועש"ב עוד טעם בשם הר"ן ועש"ך סקי"ח דהב"ח החמיר בישיבת סוכ' עלי דמ"מ נאסרה הסוכה עליו: 
@22(שם ס"ז בהג"ה) 
@11הנשבע שלא לגלות וכו'. @33עט"ז סק"ח דציין על סי' רכ"ח ור"ל דכאן מיירי שיגיד בת"ע לפני ב"ד דבזה הוי נשבע לבטל מצו' המפורשת בתורה אם לא יגיד וכו' וודאי מה שנשבע שלא יגיד העדות אינו חל כלל וא"צ התרה רק דכאן מיירי בסתם להודיע לחבירו דבר שיצילנו מן הפסד ואף דהוא נמי מצוה מ"מ השבועה חלה במה שהוא מדרש חכמים וצריך התרה: 
@22(שם סעיף י') 
@11אני כמותך הרי הוא אסור. @33והיינו דבזה אף מלקות איכא דדווקא במתפיס בחפץ בשבועה ליכא אלא איסורא כמ"ש ס"ט כיון דאין איסור על גוף החפץ כמו נדר אבל במתפיס באדם הנשבע חל כל דין שבועה על חבירו ג"כ ועש"ב שכתב כיון דלדידן ליכא מלקות אין נ"מ כלל דלענין איסור אף בחפץ אסור ול"ל להמחבר לכתוב זה וי"ל דנ"מ כמ"ש הש"ך לעיל סי"ו ס"ק י"ז לענין פסול לעדות ולענין קדושין ע"ש: 
@22(שם י"ד בהג"ה) 
@11ודווקא במוסיף וכו'. @33עש"ך ס"ק כ"ח בשם הד"מ אין נזירו' חל על נזירות אלא בנדר שניהם ביום אחד וכו' אף דפשיטא דאם לא היו שניהם ביום אחד והתחיל למנות דודאי אין מנין הראשון עולה אף במוסיף וא"כ בכ"ש בסתם נזירות ל' יום דשניהם שוין ודאי אף היה ביום אחד צריך לנהוג ב' נזירות ומה דנקיט לשון אלא וכו' צ"ל דאין ה"נ דקאי רק אמ"ש דבסוף לחלק בין מוסיף לאינו מוסיף ולזה כתב אלא בנודר שניהם ביום א' אז יש לחלק דבשניהם שוין מ"מ חייב לנהוג ב' נזירות אבל במוסיף והי' ביום אחד עולין לו ימי הראשון נמי למנין שני וכמו דמסיק הד"מ גופי' דאם מנה מקצת הראשון אז אף במוסיף אינו עולה לו ולזה נתכוין גם מתחלה ונקט לשון אלא וכו' אבל בשניהם שוין ואינו מוסיף אף דהיה ביום אחד אינו עולה לו דא"כ נדרו למה ליה והש"ך חולק עליו דיש חילוק בין נזירות לנדרים כמ"ש הר"ם דיליף שם מקרא נזיר להזיר או כמ"ש שם התוס' לחלק ביניהם וא"כ אם אמר בפירוש כ' יום אינו אסור אלא כ' לבד דמעטי' רחמנא רק במוסיף היה הסברא להיפוך דאף ביום א' חלו שניהם וכמ"ש בס"ק כ"ט בשם הב"ח והש"ך ס"ל שם בזה כרמ"א דביום א' נמי אינו מונה אלא כ"ב רק בהתחיל למנות צריך מ"ב אבל באינו מוסיף אף די"ל דהתוס' מיירי באומר אלו דבנזיר אף שאומר אלו הוי ב' נזירות ולא בנדר דיש חילוק בין נזירות לנדרים אבל באומר סתם יש לומר דנתכוין על כ' ימים אחרי' ונתכוין לאסור מ' יום ועכ"פ היכי דנתכוין שיחול נדר הב' על הא' ודאי אינו אסור אלא כ' יום ומ"מ מסיק דאין דברי הרב מוכרחים וא"כ אף באומר בסתם כ' יום היו שניהם ביום א' אינו מונה אלא כ"ב וס"ל בזה כהרמ"א אבל הט"ז בס"ק י"ד כתב להחמיר כדעת הטור דאסור מ"ב יום אף היה ביום א' דאפשר שעל אחרים נתכוין וסתם נדרי' להחמי' רק במפרש כוונתו היאך היה הכל מודים דאזלינן בתריה ועש"ב דהשיג על הש"ך דהעיקר דזה נמי בסברא דאל"כ נדר ב' ל"ל ולכך במוסיף אח"כ ליכא יתור לשון ס"ל להפוסקים דימים הראשונים עולין וכיון דהוא מסברא ה"ה נדרים ושבועות והחזיק בזה כמ"ש הרמ"א דאסור מ' יום באומר בפירוש כ' ימים דאיכא יתור לשון ע"ש: 
@22(סימן ר"מ שו"ע סעיף ה') 
@11ואם אין לבן אינו חייב לחזר על הפתחים וכו'. @33עיין בתוס' דקדושין דף ל"א ד"ה כבד וכו' דמביאים הירו' דדורש מהונך כמו מחונך וכו' ופי' שם דהיכי דלית ליה חייב לחזר על הפתחים לזון את אביו ואת אמו וע"ש בדף ל"ב בד"ה אורי לי' רבנן לר"י וכו' דמסיק נמי ראי' מירושלמי דמשמע בין יש לו הון ובין אין לו הון אך הרא"ש ושאר פוסקים פירשו הירושלמי דא"צ לחזר על הפתחים עיין בטור וב"י דגמרינן מכבוד המקום כמ"ש הט"ז סק"ז ועש"ך סק"ו בשם הד"מ מ"ש הא אם צריך לשאול על הפתחים וכו' והוא ט"ס וצ"ל אם אין צריך וכו' ועיין במהרש"א שם על דברי התוס' הנ"ל שכ' ולולי דבריהם וכו' לכאורה אין דבריו מובני' ע"ש ונ"ל דהיה קשה לו על התוס' מה שהביאו הירושלמי ע"ז דהא מפשטי' דקרא נמי מוכח כן דכתיב מהונך דמשמע אם יש לו הון חייב ובכבוד אב לא נאמר כן ומשמע אף אם אין לו חייב ולכן פי' מהרש"א דברי הירושלמי דה"פ מחוננך ר"ל דבזה עדיף כבוד אב דאילו בכבוד המקום אף אם יש לך אין אתה נותן לו כלום דהכל הוא משל הקב"ה דנתן לך הון וקיים מה שאמרו תן לו משלו וזהו מהונך אבל בכבוד אב מחויב הבן ליתן משלו למ"ד משל בן ואף למ"ד משל אב עכ"פ באם יש לו ולאב ואם אין להם מחויב הוא לחזר על הפתחים בשביל אביו וזהו שהעדיפו על כבוד המקום דשם אין נותן לו כלל אף ביש לו רק הכל הוא משל הקב"ה ממה שחננך וא"ש כנ"ל ביאור דבריו אבל לדינא הוא כמ"ש הפוסקי' דאין צריך לחזר על הפתחים ושוה לכבוד המקום ועיין בהרא"ש שם ולפי דברי מהרש"א הנ"ל יש לפרש הירושלמי אף דאינו צריך לחזר על הפתחים מ"מ העדיפו על כבוד המקום דשם אף ממה שיש לו אינו שלו אלא הכל משל הקב"ה ממה שחננך אתה נותן לו ונגד האב אם יש לבן מחויב לזונו משלו דהוא משל עצמו ולא משל האב כלל אבל באין לו י"ל דא"צ לחזר על הפתחים כנ"ל ועיין בל"י דאף שהראה פטורים מאב ואפי' נשבע אין השבועה חלה וצריך להתיר לו השבועה וזהו מה שמחויב ליתן צדקה ולא יותר והקהל מחייבים אותו אף יותר שכמה פוסקים ס"ל שאף מן הדין מחייב ליתן יותר מהצדקה וע"ש עוד כמה דינים בשם ?ס"ח בעניני כבוד ע"ש: 
@22(שם סעיף י"ח) 
@11אפי' היה אביו רשע וכו' וי"א וכו'. @33עט"ז ס"ק י"ז מ"ש דהטור מחלק דאע"ג דלהכותו אסור מ"מ אינו חייב לכבדו וכ"כ הש"ך ס"ק כ' דלצערו אסור ועמש"ל סי' קס"א בשם הרמב"ם דלא מקרי אינו עושה מעשה עמך אלא בעובר איסור תורה אבל בעבירה דרבנן הוי עושה מעשה עמך א"כ נ"מ אף להי"א כאן מחוייב לכבדו בזה אף בלא עשה תשובה לכן כתבתי שם דבאבק רבית חייבי' היורשים להחזיר בדבר מסויים אף בלא עשה תשובה מפני קלון אביהם וצ"ע בזה הסוגיא דפרק איזהו נשך דף ס"ב ע"ש: 
@22(שם סעיף כ"ד בהג"ה) 
@11אלא דחייב בכבוד אביו יותר וכו'. @33עש"ך בשם הב"ח דאם אין לאב ויש לבן כו' והוא ט"ס וצ"ל אם אין לאב ולבן כייפינן ליה לבן הבן כו' וכ"ה בבל"י דאם יש לבן הבן כייפינן ליה אך כתב דמן הדין אין לכופו רק במן הזה שייך להקהל והם עושים לפנים משורת הדין ומחייבים אותו כפי אשר יכול ע"ש: 
@22(סי' רמ"ב ס"ג בהג"ה) 
@11אבל מותר וכו'. @33עש"ך סק"ג שכ' ומד' מהרי"ק כו' אם אח"כ נתחכם וכו' ר"ל דדוקא אם נתחכם אח"כ והוא שוה לרבו כמו ר"ל לגבי ר"י אבל בלא נתחכם לא יוכל לחלוק אף אם יש לו ראיות שהדין עמו וזש"כ ודוחק לומר דר"ל לא היה חולק אלא מסברא לכך בעי נתחכם דווקא אבל במביא ראיות יכול לחלוק אף בלא נתחכם אח"כ ומסיק דא"י לחלוק אלא בנטילת רשות או שמת ואף במביא ראיות לא מהני ועס"ק י"ב שהאריך בזה: 
@22(שם סעיף י"ז בהג"ה) 
@11והא דאין מכבדים בדרכים אלא בפתח הראוי למזוזה וכו'. @33זה החילוק הוא מהתוספות דברכות דף מ"ז ד"ה אין וכו' ממה שהקשו משבת דף נ"א דמוכח שם דמכבדין בדרכים ותירצו לחלק כנ"ל ואף דבשניה' אתמר בש"ס בחדא לישנא דאזלי בהדי הדדי וכו'. עיין במהרש"א שעמד בזה ע"ש ומוכח בש"ס הנ"ל דבפתח בהכ"נ מכבדין דהוי פתח הראוי למזוזה וכ"פ הרי"ף שם והרמב"ם בפ"ז מהל' ברכות דין י"ב ומ"ש ובשעת הכניסה צ"ל הטעם משום דביציאתו מבהכ"נ ליכא מצוה כלל ול"ד לפתח בעה"ב דאין חילוק בין כניסה ליציאה דשניהם שוין ותמיד מכבדין לגדול לילך ראשון משא"כ פתח בהכ"נ דלא עשה מצוה ביציאתו משם לכן אין מכבדין אלא בכניסתו לבהכ"נ ותמי' לי על האחרוני' ז"ל שלא כתבו כלל דין זה בשום מקום דבפתח בהכ"נ מכבדים ולחלק כנ"ל אך מלשון הכ"מ שם על מ"ש הרמב"ם ובשעת כניס' פי' דאין מכבדין ביציא' מדסתם משמע דקאי על כל פתחים דעלמא דאין מכבדין ביציאה כלל רק בשעת הכניסה מדלא פי' הכ"מ דקאי על פתח בהכ"נ דראוי למזוזה דוקא דאז אין מכבדין ביציאה אלא משמע כנ"ל דאין חילוק כלל וצ"ע דהאחרוני' לא העירו בזה כלל: 
@22(שם סעיף ל"א בהג"ה) 
@11חכם שאסר וכו'. @33עש"ך ס"ק נ"ה דאפילו יש לו קבלה א"י להתיר ובטעה בשיקול הדעת וא"י להתברר שטעה אע"פ שהוא נושא ונותן עם המורה עד שהוא חוזר א"י להתיר כמ"ש ס"ק נ"ח והיינו דר"ל כגון היכי דסוגי' דעלמא לא נתפשט כאידך אז שויא אנפשיה חד"א אבל היכי דסוגיא דעלמא הוי כאידך אף דמ"מ אין חבירו יכול להתיר מתמת זה אבל אם נשא ונתן עם המורה עד שיתזור בו מהני חזרה שלו להתיר ואם התיר הראשון יכול חבירו לאסור אף שכבר חלה הוראתו כמ"ש ס"ק נ"ט וחולק על הרמ"א בזה והיינו בשיקול הדעת דסוגיא דעלמא אזלא כאידך ובטועה בדבר משנה אף הוא עצמו רשאי להתיר ואם החמיר משום גוירה היכי דהפוסקים אמרו שלא נגזור הוי טועה בדבר משנה וע' בל"י שהביא דדין זה דחכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר אינו נוהג בזמן הזה ע"ש הטעם גם אם כבר נהגו להתיר דבר זה ע"פ חכמים וחכם א' אוסר יכול אח"כ להתיר ע"ש ומ"ש הש"ך בסוף הפלפול בהנהגת איסור והיתר על מ"ש הר"ב בח"מ סי' כ"ה ואפילו אין הרבים מסכימים מטעם אחד דמקרי רבים והוא מסיק דאי הוי דאוריי' לא הוי שרי כיון שאין מסכימים מטעם אחד עיין בסדרי טהרה סימן קפ"ח בשם תשו' ש"א שחולק על הש"ך כאן וס"ל כהרמ"א דמקרי רבי' אף שכ"א יש לו טעם בפ"ע הואיל דמסכימים לענין הדין מקרי רבים ע"ש: 
@22(סימן רס"ד סעיף א' בהג"ה) 
@11ואין מועיל בזה קבול קנין. @33עש"ך סק"ו מ"ש היינו דלא הוי קנין משום מנהג וכו'. ר"ל כמ"ש הב"י בשם המרדכי בשם רבינו יחיאל דסטימתא לא קניא אלא דווקא בדבר שבא לעול אבל דבר שלא יועיל בו קנין כגון בדבר שלא בא לעולם לא מצינו שיועיל בו המנהג להחשיבו כקנין גמור ע"ש ועי' בקצה"ח סימן ר"א דהביא ג"כ בשם המרדכי הנ"ל כן וכ"כ בספר נ"מ בשמו ונפלאתי עליהם שלא הביאו דברי הב"י הנ"ל דכבר קודמים ולא זכרו אותו כלל ונ"מ לדינא כגון באורענדא דהוי דבר שלא בא לעולם כמ"ש הט"ז בא"ח סי' ת"נ רק דמ"מ מהני דשכירות בשטר כמ"ש בתשובת רש"ל והמקור חיים הביאו ע"ש בסימן הנ"ל וא"כ בלא שטר רק היה קנין סטימתא לבד שפיר יכולין לחזור דזה לא הוי קנין כלל דהוי דבר שלא בא לעולם ולא מהני בזה קנין סטימתא כנ"ל. אך הב"י הביא מתחלה דעת מהר"ם וכן הד"מ והש"ך כאן ומשמע דס"ל למהר"ם דאף בדבר שלא בא לעולם מהני קנין סטימתא רק רבינו יחיאל חולק בזה וא"כ לפ"ז אפשר די"ל היכא דזה מוחזק דיכול לומר קים לי כמהר"ם והמחברים הנ"ל לא הביאו אותם כלל ולא זכרו כזה כלל וצ"ע בזה: 
@22(סימן רס"ו סעיף י"א בהג"ה) 
@11וי"א דמהלינן ליה הואיל וספק בן שבעה הוא. @33עט"ז סק"ז מ"ש אלא הטור הביא דעת הרא"ש וכו' ותמה עליו דהא מלין אותו מכח ממה נפשך ותירץ בית יוסף וכו' והט"ז תירץ דזה טעם הרי"ף והרא"ש דוודאי לפי מסקנת הגמרא מהלינן בכל גווני ואם הוא בוודאי בן ח' לא מהלינן וכו' ועיקר ההיתר מכח הספק ולדידן לא מהני ספק דאפשר שהוא וודאי לחכמי התלמוד ע"ש ועי' מה שכתבתי באורח חיים סימן של"א סעיף ג' בשם הרב מוהר"ר אביגדור ז"ל לתרץ דעת הרי"ף על נכון ע"ש: 
@22(סימן של"א שו"ע סעיף ג') 
@11עובד כוכבים שקנה קרקע בא"י וחזר ישראל ולקחם ממנו מפריש תרומו' ומעשרו' כו'. @33עש"ך ס"ק ה' שכתב דקניית העובד כוכבים אינה מפקעת קדושת הקרקע בא"י אלא היא בקדושתה כו' והוא מהרמב"ם פ"א מהל' תרומות שפסק כן דהעובד כוכבים לא הפקיעה מן המצות כו' ע"ש. ולקמן מסעיף קכ"א כ' החוכר שדה מעובד כוכבים מעשר ונותן לו וכו' והוא ג"כ מהרמב"ם פ"ו מהלכות מעשר הי"ב וז"ל החוכר שדה מהעוב' כוכבים ומעשר ואח"כ נותן לו קנס קנסוהו בזה כדי שלא יחכור מן עובד כוכבים ונמצא השדה בורה לפניו עד שיצטרך וימכרנה לישראל וכו' ע"ש. ונפלאתי עליו דהוא נגד הש"ס דב"מ דף ק"א דמתחלה בעי לאמר דסבר אין קנין לעובד כוכבים בא"י להפקיע וכו' ומקבל כחוכר דמי וחייב לעשר דכפורע חובו ממעשר דמי ובסוף מסיק הש"ס דיש קנין לעובד כוכבים וכו' ולאו כחוכר דמי רק מטעם קנס וכו' ע"ש ובתוס' וא"כ כיון דהרמב"ם פסק דאין קנין לעובד כוכבים וכו' א"כ הוי שורת הדין דהוי כפורע חובו וכו' וא"כ א"צ כלל לטעם קנס רק למ"ד יש קנין וכו'. וגם הוא נגד הירושלמי והביאו הר"ש במתניתין ג' פ"ו דדמאי דתנן התם החוכר שדה מן העובד כוכבים מעשר ונותן לו ופירש שם הר"ש בשם הירושלמי דלמ"ד יש קנין לעובד כוכבים בא"י להפקיע מן המעשרות הוא מטעם קנס אבל למ"ד אין קנין וכו' הוי שורת הדין שיעשר דהוי כפורע חובו בממונו של לוי וכהן שהעובד כוכבים לא יעשר מה שאין כן בחוכר מישראל שהישראל סופו להפריש דרוב ע"ה מעשרין הן ע"ש ובתוי"ט ותמהתי על נושאי כליו איך לא הרגישו בזה. וא"ל כמ"ש התוי"ט בגיטין פ"ד משנה ט' ד"ה וחזר וכו' וז"ל והא דבפי' המשנה שם פ"ד דפאה ומשנה ה' פ"ה דדמאי פסק דיש קנין וכו' התם מיירי שלא חזר הישראל וקנאה לשדה עצמה אלא דקנה התבואה ע"ש א"כ ה"נ יש לחלק כן שלא קנה השדה עצמה כמבואר בדברי הרמב"ם גופיה דבחזר ולקח מיירי דז"א דהא מבואר שם בדברי הכ"מ בהלכה י"ג בשם הירושלמי. דכי אמר ר"מ אין קנין וכו' היינו לענין אם זרעה הישראל בקבלנות או בחכירות דבקדושתה קיימא וכו' או אם חזר הישראל ולקח מן העובד כוכבים הפירות קודם המירוח. אבל אם העובד כוכבים זרע וגם עשה המירוח לכ"ע יש קנין וכו' אלמא דחכירות שוה לחזר וקנה דדוקא מירוח העובד כוכבים פוטר. ובלא"ה דברי התוי"ט שם תמוהים. דהא הרמב"ם פסק בחבורו בפ"ג מהלכות תרומות כהך דמתניתין דפ"ד דפאה שכתב שם בהלכה ט' וז"ל הלקט והשכחה והפאה של עובד כוכבים חייבים בתרומה ובמעשרות אא"כ הפקיר ולא מפליג כלל אי הוי דעובד כוכבים ולקטינהו ישראל או דישראל ולקטינהו עובד כוכבים כמו דמפליג בס"פ השולח דף מ"ז ע"ש. א"כ משמע דס"ל דבכל גווני אין קנין וכו' וחזר ממ"ש בפי' המשנה. וא"כ דברי הרמב"ם הנ"ל צע"ג למה קאמר בחוכר מעובד כוכבים מטעס קנס. ועי' בתוס' דעבודת כוכבים דף כ"א שהקשו על ר"מ דשם משמע דס"ל דיש קנין וכו': @44ועיין @55בר"ש פ"ד דדמאי משנה ט' מ"ש בזה. ועי' בתוי"ט פ' הנ"ל ובמנחות דף ס"ו ובעבודת כוכבי' פרק א' משנ' ח' בתוי"ט ע"ש וצ"ע. וכ"כ הטור ס"ס של"א דהרמב"ם ס"ל אין קנין לעובד כוכבים וכו' ועי' בתוס' דעירובין דף ט"ז ע"ב ד"ה ואת האכסנאי דמאי וכו' מיהו בירושלמי איכא פלוגתא וכו' דטבל אסור בהנאה ובדמאי הקילו ע"ש. ולכאורה הא לא מצינו בשום מקום דטבל יהא אסור בהנאה דהא מותר למכור טבל לחבר לצורך כמ"ש במשנה ח' פ"ה דדמאי והא דאינו רשאי למכור טבל לע"ה היינו דשמא לא יודיע לו ע"ש בתוי"ט ועי' בסעיף קי"ז ועי' מ"א סי' תמ"ו בשם הרמב"ם פכ"ה מהלכות שבת כל דבר האסור באכילה כגון טבל וכו' משמע דמותר בהנאה והיה נראה לי לכאורה לאמר דכוונתם כמ"ש התוס' בברכות דף מ"ז ד"ה ומאכילין וכו' וא"נ באכסנאי עובד כוכבים שהטיל עליהם השר משו"ה דוקא דמאי אבל טבל לא א"כ פורע חובו בממון של כהן ע"ש וא"כ י"ל דהכא נמי כוונתם כ"ה דטבל אסור בהנא' לפרוע החוב שהוטל עליהם מן השר לזון הבני חיל שלו ויש ראיה לדבריהם מהירושל' הנ"ל שהביא הר"ש דהוא כ"ש בזה דלכולי עלמא הוי כפורע תובו דהוי כמי שאנס השר את גרנו אם בשביל חובו חייב לעשר כמו שהובא בתוס' שם הכא נמי כיון שהשר הטיל עליו הבני חיל שלו הוי פורע חובו בממונו של כהן אמנם אף שהדין הוא כן מ"מ לשון התוס' שכתבו שהטבל אסור בהנאה לא משמע מטעם דפורע חובו כנ"ל. אלא נ"ל כוונתם בפשיטות דאסור בהנאה היינו בהנאה של כילוי כמ"ש בשבת דף כ"ו אין מדליקין בטבל טמא וכו'. וה"ה בטבל טהור. כמ"ש שם התוס' ד"ה אין וכו' כ"כ בפסחים דף ט' ודף ל"ד ע"ש ועי' לקמן סעיף קט"ז ועש"ך ס"ק קל"א וכן פסק הרמב"ם בפ"ו מתרומות ועי' בהר"ש פי"א מתרומות משנה ט' דגבי כהן ששכר פרה מישראל לא יאכילנה כרשיני תרומה אע"ג דשרי בהנאה לישראל כמו דמערבין לישראל בתרומה אומר ר"ת דהנאת כילוי אסור כשנעשה בשביל ישראל כגון אכיל' והדלקה וכו' ע"ש אלמא דאכילת בהמתו הוי הנאה של כילוי וכ"כ התוס' להדיא בפסחים דף מ"ז גבי מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה ע"ש ועיין כאן סעיף פ"ח א"כ הכא נמי אכילת עובד כוכבים הוי הנאה של כילוי דאסור ליתן לו לאחר משא"כ בנותן לישראל והישראל מפריש ממנו אבל לעובד כוכבים אין לך כילוי גדול מזה ועי' במ"ל פ"ג מהל' תרומות שמאריך בזה לומר דאף לדעת הר"ש הנ"ל דבתרומה לא הוי רק אסמכתא ומדרבנן הוא אסור בהנאה של כילוי מ"מ מסתפק גבי טבל אם נאמר דחמיר מתרומה ומדאורייתא אסור בהנאה של כילוי כמ"ש בש"ס הנ"ל מקרא ועי' בהגהת מ"ל שם שמתרץ מזה קושית התוס' בשבת דף כ"א גבי כבתה זקוק לה ד"ה ומותר וכו' ע"ש. גם מקשה על התוס' דפסחים דף ל"ג ד"ה אמר קרא ראשית וכו' שתי' בטבל של חמץ מדליקין וכו' דדל מהכא איסור חמץ תיפוק ליה דכל טבל אפילו טהור אסור בהנאה של כילוי וכו' וא"כ מה"ת דבשביל שהוא חמץ ישתנה דינו להיתר והניח בצ"ע ע"ש ובאמת כבר קדמו מהרש"א בזה והניח ג"כ בצ"ע ועי' בספר אור חדש מ"ש לישב בזה עכ"פ מוכח מכל הנ"ל דטבל אסור בהנאה של כילוי לכן כתבו התוס' שפיר דאסור ליתן לעובד כוכבים ודאי טבל מטעם הנ"ל ובדמאי הקילו אך עדיין צ"ע לחד מ"ד דבעובד כוכבים איירי הא מהך מתניתין מוכח דד' דברים פטרו במחנה ומיירי במחנה ישראל היוצאי' למלחמ' אלמא אף במחנה ישראל פטורים כדמייתי הש"ס ראיה מהך מתניתין דאכסנאי ולהך מ"ד אין ראיה מאכסנאי כלל דבעובד כוכבים מיירי ודוחק לומר דהך מ"ד פליג אמתניתין דהכא ובפרט דהר"ש מקשה שם ממתניתין הנ"ל להך מ"ד דס"ל דכילוי חייב לעשר ולא יקשה להך מ"ד נמי כנ"ל: @44ונלע"ד @55ע"פ מ"ש הר"ש פ"ג דדמאי בשם הירושלמי דר' יונה ס"ל מתני' בעניים חברים ובאכסנאי כר' יהושע ור' יוסי סבר אף בעניי ע"ה דנמצאת אתה נועל דלת ומאי מקיים ר' יוסי באכסנאי זה אכסנאי עובד כוכבים וכו' ע"ש א"כ לפ"ז י"ל דר' יוסי סבר אף באכסנאי עובד כוכבים דאין סברא לומר דבעניים ס"ל אף בעניי ע"ה ובאכסנאי ס"ל דווקא עובד כוכבים ולא ישראל דהוי סברות הפוכות ועוד אמאי לא דמי וגרע אכסנאי ישראל מעניי ע"ה א"ו דס"ל לר' יוסי אף באכסנאי עובד כוכבים ולזה קאמר שפיר ומה מקיים ר' יוסי באכסנאי ר"ל כיון דס"ל אף עניי ע"ה א"כ מה"ת דגרע כנ"ל לכך קאמר לרבות אכסנאי עובדי כוכבים א"כ לפ"ז באכסנאי ישראל כ"ע לא פליגי דמאכילין אותו דמאי ולא פליגי כלל אמתניתין דהכא דבמחנה פטורים מדמאי כמו הש"ס ראי' מדתנן מאכילין את העניים דמאי וכו' רק כוונת התוס' להשיב על פירש"י שכתב וישראלים הם. ומשמע ולא באכסנאי עובדי כוכבים ולזה מביאים הירושלמי דאיכא פלוגתא בזה דאיכא דמוקי לה בעובדי כוכבים ולא בישראל והיינו דבישראל פשיטא דלא גרע אכסנאי מעניי ע"ה כנ"ל א"ו דקמ"ל באכסנאי עובדי כוכבים והיינו לישנא דבתוס' שכתבו דמוקי לה וכו' ר"ל דבישראל א"צ לזה אכסנאי דודאי מותר כנ"ל ואח"כ כתב דמה"ת הי' לומר דאין מאכילין אותם דאצטריך לאשמעינן לכן כתב דטבל אסור בהנאה והיינו בהנאה של כילוי וסד"א דאסור כמו דמאכיל טבל לבהמה לאחר שנתמרח בכרי דאסור. קמ"ל דבדמאי הקילו אבל באכסנאי ישראל כ"ע מודים דהיינו מחנה דמתניתין כנ"ל כנלע"ד ביאור דברי התוס' הנ"ל אף בלא הסברא דפורע חובו הנ"ל אך דברי הרמב"ם הנ"ל צע"ג כיון דשורת הדין הוא דהוי כפורע חובו ול"ל הטעם משום קנס וכו' כנ"ל דהא פסק אין קנין לעובדי כוכבים וכו' ולא מצאתי להמפרשים שעמדו עליו בזה ודו"ק היטב: 
