
@22(סי' רמ"א בשו"ע סעיף ד') 
@11היו אביו ואמו רשעים גמורים וכו' אסור לו להכותם כו'. @33אמרו בזוהר ח"א סוף דף קס"ד דרחל אמנו ע"ה נענשה על שציערה ללבן אביה אף שנתכוונה להפרישו מעבודת כוכבים ולכן מתה ולא זכתה לגדל לבנימין ע"ש. ועמ"ש אני בעניי בספר הקטן פתח עינים במסכת וקמא פ"ט ושם בקונטרס שומר הפתח ע"ש: 
@22(שם סעיף ו') 
@11כל המבזה אביו ואמו אפילו בדברים אפילו ברמיזה וכו'. @33ובכלל זה אם מבזהו בלבו. הרב ספר חרדים דף כ' דפוס וויניציא והביא ראיות על זה. ומעשה נורא שאירע בימיו ז"ל ע"ש: @44ב"ן @55עובד אלהים ימהר לבקש מטו מאביו בכלל על מה שחטא כבר ויתודה ויבכה על חלק גבוה ויזהר מאד בזה כי יצר סמוך ואינו נראה הוא ירה החצי להעבירו: 
@22(סימן רמ"ב ש"ע ס"ד) 
@11אסור לאדם להורות לפני רבו וכו'. @33תלמיד קטן שאין מחשיבין דבריו ואין אדם סומך עליו אפילו הכי אסור להורות לפני רבו והראיה ממה שאמר עלי לשמואל. הרב הגדול מהר"ר זרחיה גוטה ז"ל בתשובותיו כ"י: @44תלמיד @55בפני רבו אם באה שאלה בשם ראובן ושמעון ואינם נודעים קרוב הדבר שיהא מותר אליבא דכ"ע להשיב בכתב דעתו ואין בו משום מורה הוראה ועדיין צריך להתישב בדבר. הרב הנזכר בתשובה כ"י הנז': @44כתב @55הריטב"א בחידושיו לעירובין דכשאין שואלין מהתלמיד אלא פסק הלכה לבד שלא לעשות מעשה באותה שעה מותר ע"ש וצ"ל בתוס' ובאחרונים: @44למד @55קבלה מאחר אסור להורות לפניו הרב זקן אהרן סי' ט"ל ע"ש שהאריך הרבה: 
@22(שם סעיף י') 
@11שאסור לחכם להתיר דבר התמוה וכו'. @33כתב הרב תפארת למשה וז"ל שרבים יטעו ויסברו שמה שהתיר הוא אסור בדין אלא שהמורה טעה בדין ובאמת מה שהתיר הוא על פי הדין לכ"ע וכההיא עובדא דסנהדרין דלא רצה ר' ליתן רשות לרב להתיר בכורו' משום דרב היה בקי מאד ויבואו לידי מכשול להתיר מום עובר אבל אם רוצה להתיר דבר שהעולם נהגו עכשיו איסור מפני שנראה לו שאין הדין כך מותר כי הא דפ"ק דחולין ר' התיר של בית שאן וכו' דהא ליכא מכשול עכ"ל ומתחלת דבריו נראה דהחששא הוא שיסברו דהמור' טע' ויחשדוהו שהתיר האסור וכפ"ז ליכא מכשול ומייתי מעובדא דרב והתם הוא משום מכשול שיתירו מום עובר וכן מפורש בש"ס עלה פ"ק דסנהדרין דף ה' ומהתם וכיוצא בה יליף בהגמי"י דין זה ע"ש וזה כוונת תחלת ד' הגמי"י כמבואר ע"ש ודו"ק: 
@22(ש"ע סעיף י"ז בהג"ה) 
@11אלא בפתח הראוי למזוזה וכו'. @33בברכי יוסף (סעיף הנ"ל) הבאתי תשובת הגאונים כ"י וכתב עלה הרב האשכנזי וז"ל דברים אלו צ"ע והן הלכתא בלא טעמא וחכמים למדונו סדר הבדלות זה קודם לזה וזה לזה ומחלקים בין תלמיד גדול ובין תלמיד קטן ואפילו בהסיבת אכילה עכ"ל וידוע דתשובות הגאונים קצרות מאד שאינם כותבין טעם וראיה ומה שמצאתי העתקתי להגיד לאדם. ומיהו ודאי נראה דמיירי בדלא איכא תו מי שהוא מצויין באיזה מעלה יותר מאחר ואי ליכא גדול מכבדין זה את זה. אבל בדאיכא אדם גדול אשר יצא לפניהם ואשר יבא לפניהם האחרים לא מחייבי לכבד זה את זה וזהו כבודו של גדול דאין חולקין כבוד זה לזה ע"ד אין חולקין לתלמיד במקום הרב. אבל אם יש לאיזה מהם איזה מעלה צריך לכבדו וזהו כבודו של גדול על דרך הא דאמרינן ביומא דף ס"ט כלהו משום כבודו דכ"ג ובתוס' ישנים כ"י ברכות על דף מ"ו כתבו בשם רבינו יוסף עמ"ש אין מכבדין בידים מזוהמו' דמ"ש כי איכא ה' מתחיל מהגדול היינו בו דוקא אכל אחריו אין קפידא שאין כבוד אלא בראשון המזומן לברכה ע"כ ומזה מוכח היפך הגאונים: 
@22(סי' רמ"ג שו"ע סעיף ב') 
@11לפרוע בשבילו אפילו הקצובים וכו'. @33עמ"ש הרב פני משה בחלק ראשון סי' ק'. ובענין פטור הת"ח ממסים כבר רמזתי בבר"י בסימן זה דברי האחרוני'. ונדפס ס' ע"ז כתר תורה למהר"ש די אבילה ועתה זרחה השמש ספר אבקת רוכל למרן ז"ל ובסי' א' כתב ח"ח מאוד על הלוקח מס מת"ח וחתומים מרן ומהר"י קוריאל והרב המבי"ט ז"ל ע"ש: 
@22(שם סעיף ג') 
@11ותלמיד חכם המזלזל במצו' ואין בו יראת שמים הרי הוא כקל שבצבור. @33פירוש שיש בידו עון חילול ה' שהוא חמור מאד ועוד שההמון למדין ממנו דילפינן מקלקלתא והוא חוטא ומחטיא ונשא הצעיר עליו את כל עונותם: 
@22(ש"ע ס"ו) 
@11עון גדול הוא לבזות ת"ח וכו'. @33ויזהר מאד הת"ח שלא יגרום במעשיו ובדעותיו שיבזוהו כי ההמון עיניהם תלויות לדקדק עם הת"ח ודי בזה: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ואסור לשמש בשונה הלכות וכו'. @33ואפילו מוחל אין מחילתו מחילה דרב שמחל על כבודו אמרו לא בשונה הלכות דלא הגיע למדרגת תורה דיליה היא וכן כתבתי אני בעניי בברכי יוסף סי' רמ"ו אות כ"א ומיהו יש צד לומר שאם עושה מעצמו מרצונו מותר כמ"ש בעניותי בספר הקטן ראש דוד דף ק"י ע"ג: @44נראה @55דבשכר שרי ע"ד שכתב הסמ"ג בעשין פ"ג והרב מש"ל פ"ג דעבדים ע"ש ח' ע"ש: 
@22(סי' רמ"ד שו"ע סעיף א') 
@11מ"ע לקום מפני כל חכם וכו'. @33אדם שיושב וס"ת על ברכיו ועבר רבו ואין מקום להניח הס"ת במקום שיושב כי צר לו המקום אינו מחוייב לקום עם הס"ת ואם בקש לעמוד אומרים לו ש"ב ואל תעשה עדיף. כן כתבתי אני בעניי בקונטרס חיים שאל סימן ע"א אות ב': @44כתוב @55בס' חסידים סי' תתק"ל דמי שיש בידו חומש אין לו לעמוד מפני ספר וחכם ועמ"ש שם בקונט' חיים שאל סי' הנז': 
@22(סימן רנ"ב שו"ע סעיף ד') 
@11אין פודין את השבוים יותר על כדי דמיהן וכו'. @33בזה י"ל הר"ן לכאורה הוא קשה ההבנה ונשאלתי מהבן יקיר לי ה"ה מגן אברהם בעזרו לעמוד עליו ולבאר"ו ומה שהעלתה מצודתי כתבתי אני בעני בקונטרסי חיים שאל סי' ל"ה בס"ד ושם דברתי קצת בענין זה ע"ש באורך ועיין מה שכתב הרב הגדול מהר"ר דוד בן זמרא זללה"ה בתשובותיו דפוס וויניציא סימן מ' ע"ש: 
@22(סימן רנ"ג שו"ע סעיף א') 
@11אפילו נותנין לו אלף זוז בבת אחת וכו'. @33ראובן צוה לתת לעני פלוני במתנת ש"מ מאתים דינרין וקודם שנתנו לו צוה שמעון לתת לעני זה עצמו מאתים דינרין והשתא אם יתנו של ראובן צריך לידע אם יתנו של שמעון ג"כ ושניהם בבת א' או יתנו של ראובן ולא של שמעון ובספר מנחת כהן על הש"ס פשיט משם רבו מדברי התוס' בקדושין דף כ"ו ואני בעניי כתבתי בפתח עיני' פ"א דפאה דיש לדחות ראייתו יעויין שם והגם דיש לצדד כמו שכתבתי שם מ"מ דעתי הקצרה נוטה דיתנו לו שניהם בבת אחת ויכול ליטלם ודוק היטב: 
@22(סימן רנ"ה שו"ע סעיף א') 
@11ואל תצטרך לבריות וכו'. @33כבר כתבנו בעניותנו שכוונת רז"ל שלא יהנו הלומדים אפילו דרך מתנה. ובשגם הן בעון אחסו"ר דרי ומשום עת לעשות לה' התירו ליהנות וספרין פתיחו. מ"מ רבנן ותלמידיהון עיניהם ישיתו לכבוד ה' ותורתו שלא לזלזל עצמם ולעשות המצאות ליקח ממון מהעשירים ואם אמרו מתנות כהונה חלקם שאלו בפיהם והצנועין מושכין את ידיהם. איך יתירו מה שאינו חלקם לשאול בפיהם. ומלבד עונשם זהו הריסת התורה וחלול ה' אשר הלומדי' יחלו עשירי העם לתת להם. ודין גרמ"א אשר אינם מאמינים בחכמי הזמן וירחיבו פיהם נגד לומדי התורה. הוא ברחמיו יאיר עינינו ללמוד תורה לשמה ושלא יתחלל שמו יתברך ותורתו הקדושה על ידינו כי"ר ועמ"ש מור"ם לעיל בהגה"ה סי' רמ"ו סעיף כ"א: 
@22(סימן רנ"ז סעיף ה' בהג"ה) 
@11ומעכב לעצמו וכו'. @33היינו כשנותן דרך הלואה ועתה שנהגו כן סתמו כפירושו. הרב נודע ביהודה בשו"ת י"ד סימן ע"ג: @44וכל @55זה היינו בעודו חי אבל בניו שנמצאו בפנקס אביהם שכיס המעשר נשאר חייב לו אינם יכולים לנכות ממעשר שלהם. הרב הנז' שם: 
@22(סימן רס"ב סעיף ב' בשו"ע) 
@11עד שיבריא וכו'. @33תינוק בכור חולה שלא נימול והגיע זמן הפדיון ועדיין הוא חולה שהמילה מתעכבת איזה זמן עד שיבריא יעשו הפדיון בזמנו ועד שיבריא יעשו המילה. כן כתבתי אני הדל בקונטרס חיים שאל סי' ל"א ושם נאמר שכן כתב בשו"ת צמח צדק בנו של הרב המחבר בנדון שלו ע"ש באורך: 
@22(סימן רס"ג שו"ע סעיף ד') 
@11נולד כשהוא מהול. @33עבר"י אנכי כתבתי משם תשובות מהר"י מולכו שאין לאביו לברך שהחיינו והוא פשוט דברכת שהחיינו הוא על מצות המילה כמ"ש הרמב"ם פי"א דברכות דין ט' ואין נהגינן כהרמב"ם וא"כ כשאין מברכין על המילה דיש ספק במצוה מינה דגם שהחיינו לא יברך: @44ודע @55דמ"ש בס' כנסת הגדולה בדין זה עי' בתשובות להרמב"ן סימן שכ"ט צ"ל עי' בתשו' הרשב"א ח"א סימן שכ"ט ונפל ט"ס בדפוס: 
@22(ש סעיף מ"ה) 
@11ואין נכתבים במחובר. @33עמ"ש הרב ט"ז ומ"ש עליו הרב המפורס' מהר"י עייאש בשבט יהוד' ד' ל"ג ע"ב: @44בענין @55העבדי' הנקני' מן עובדי כוכבי' אם יש בהם קנין הגוף. שו"ת בני אברהם י"ד סימן י' והעלה דגם להפקיע קנין מעשה ידיו צריך גט שחרור וכ"כ הרב מחנה אפרי' הלכו' עבדים אבל הרב עדות ביהוסף ח"ב סימן כ' פסק דא"צ גט שחרור ועיין להרב פרח מטה אהרן ח"א סי' ל"ב: 
@22(סימן רס"ח שו"ע סעיף א') 
@11חייב מילה וכו' וסגי ליה בטבילה וכו'. @33ערל ישראל א"צ טביל' אפילו מדרבנן וערל עובד כוכבים צריך טבילה מן התורה ובני המומרים צריכין טבילה מדרבנן אבל אינה מעכבת ואם הם אנוסים דינם כערל ישראל ואם אמו עובדת כוכבים אע"פ שאביו ישראל צריך טבילה מן התורה. ואם הוא ספק הוי ספיקא דאוריי' ולחומרא ואינו נכנס לכלל ישראל עד שימול ויטבול. הרדב"ז בתשובה דפוס פיורדא סי' תט"ו ועי' בשו"ת הר"ש בן הרב הרשב"ץ סימן פ"ט ובכנה"ג: 
@22(ש"ע ס"א) 
@11אבל ללמוד תורה ולישא אשה וכו'. @33מי שרצה למכור ס"ת לישא אשה ועשיר אחד א"ל אתן לך כל הצריך לנשואין ולא תמכור ס"ת והוא מסרב. צריך לקבל מתנת העשיר ולא ימכור הס"ת כן כתבתי בעניותי בקונטרס חיים שאל סי' ע"ד אות מ"ב: 
@22(סי' ע"ד סעיף ב') 
@11האידנא מצוה לכתוב וכו' משנה וגמ' וכו'. @33הרב שאגת אריה סי' ל"ו דחה דברי הרב פרישה וקיים דברי מרן ע"ש אלא דיצא לדון מטעם דלא בקיאי בחסרות יתרות וכו' כמש"ל ע"ש: 
@22(סימן רפ"ב שו"ע סעיף א') 
@11חייב אדם לנהוג כבוד גדול לס"ת וכו'. @33מי שנפל מידו הס"ת. כתב הרב כנה"ג בשם הרב משפטי שמואל סימן י"ב דיתענה: @44אפילו @55אם נפל ס"ת בנרתקו יתענה. הרב מגן אברהם א"ח סי' מ"ד והרב אליה רבא א"ח סי' מ' ע"ש: @44טוב @55שיתענה ג' הפסקות מב' ימים שעולי' כמספר פ"א וכו'. אגרות הרמ"ז סי' ל"ז: @44שמענו @55בק"ק אחד שנפל הס"ת הורה הרב המקום שיתענו כל הקהל ב' וה' וב' לכפר העון שנתבזה הס"ת. ולדעתי הקצרה מדינא אין הרואה שנפל הס"ת חייב להתענות. אמנם נכון הדבר שכל רב בעירו יגזור ויתקן לפי מקומו ושעתו: 
@22(שם סעיף ה' בהג"ה) 
@11וכשמצאן כך צריך להפכן כו'. @33הרבה אינן נזהרים בזה וכשקורין אותו לס"ת או אפי' כשפוסקין למילי דעלמא הספר שהוא קורא או חומש או תהלים וכיוצא הופכו על פניו והם עתידין ליתן את הדין ולמוכיחי' ינעם. הרד"ק בהגהותיו כ"י: 
@22(שם סעיף ז') 
@11אסור לישב על המטה שס"ת עליה וכו'. @33ולכאורה היה נראה לאסור לישב על גבי תיבה שיש בה ספרים כמ"ש הט"ז אבל אחר העיון יש להתיר דהתוספות במנחות דף ל"ב ע"ב פוסקין כר' יוחנן דמות' לישב על המטה שס"ת עליה ועוד דבפסקי תוס' שם כתבו דלכ"ע בתלמוד שלנו מותר וכ"ש בתיבה דיש בתוכה ספרי' וכ"ש בספסלי בהכ"נ שיש בתוכן ספרים וטליתות ותפילין ומ"ש הרב בית יהודה י"ד סי' כ"ב לאסור מהירושלמי שהביאו התוס' שם אינה ראיה דההיא מיירי דווקא לישן שמא יפיח או ישמש כמ"ש בפסקי תוס'. ועוד יש להעיר על הרב הנז' בפשט התוס' וגם על מה שסמך על הט"ז. באופן דאם יש מנהג קדום דבספסלי בהכ"נ מניחין ספרים ויושבין עליהם אין למחות בידם. זהו תורף דברי הרד"ק בהגהותיו כ"י: @44כתב @55מרן בבדק הבית בשם רבינו ירוחם כי המקום שמניחין ס"ת לקרות יש לו דין קדושת בהכ"נ וכו' ע"ש: 
@22(סי' רצ"א שו"ע סעיף א') 
@11מזוזת יחיד נבדקת וכו'. @33ביומא די"א פירש"י נבדקת שמא נרקבה או נגנבה ולפי' נבדקת אם נגנבה א"צ לבדוק מבפני' וע"ז סומכי' רובא דעלמא דאין בודקין אם נרקבה אבל הרמב"ם כ' כפירוש הראשון ונכון לכל ירא שמים להחמיר. הרד"ק בהגהותיו כ"י. ולי הדל נראה דלא שייך כאן לומר דסומכין פירוש השני דרש"י כתב שתי חששות ושתיה' יש לחוש ואינם פי' חלוקים וזה פשוט. ולכן לא מצד חומרא נכון על ירא שמים להחמיר כי זה כל האדם חייב לקיים הדין דליכא למ"ד דאין לחוש לנרקבה ודוק היטב: 
@22(סימן רצ"ד שו"ע סעיף ב') 
@11אבל העלים והלולבין וכו'. @33מותר להריח בזה"ר כלומר פרח של נאראנג"ה. הרדב"ז בתשובותיו דפוס וויניציא סי' מ"ד:
@22(שם סעיף ג') 
@11בד"א בא"י אבל בחו"ל וכו'. @33בברכי יוסף הבאתי מ"ש מהריק"ש דהרדב"ז היה מחמיר לעצמו בבדינגא"ן. ואחר זמן רב בא לידי יד כהה תשובות הרדב"ז ח"ג שנדפסו בעיר פיורדא ושם ראיתי להרב ז"ל סימן תקל"א אחר שחתם דבריו וז"ל כשעליתי לארץ ישראל ראיתי כולם נהגו בו היתר משמע דפשיטא להו דהוי ודאי ירק וכו' ונתחדש לו טעם אחר שאין בכל מיני אילן שזורעין הגרעין ועושה פרי בתוך שנתו כזה הלכך ירק הוא עכ"ל. הראת לדעת דגם הרדב"ז שהיה מסתפק על זה הדר מר משמעתיה ומסיק הלכך ירק הוא. וכמדומני שזה נעלם מהרב מהריק"ש דמייתי דבריו קודם חזרה: @44וראיתי @55להרדב"ז בתשובה ח"א סימן רצ"ו שכתב וז"ל ולא אסרתי אותם כי רבינו האי גאון קורא אותו פרי האדמה ומברך עליו בורא פרי האדמה אבל העליתי בתשו' אחרת בראיות שהרמב"ם כתב דמברך עליו בפה"א כדברי רבינו האי גאון ובודאי שגם דעת הרמב"ם כן דרבינו אברהם נקיט בשפולי גלימיה מר אביו הרמב"ם ועמ"ש בספרי הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ר"ג בס"ד: 
@22(שם סי"ז) 
@11משום דמבריך ומרכיב אינו חייב בערלה אלא בארץ אבל לא בחו"ל וכו'. @33סוריא יש לה דין חו"ל דאין המבריך ומרכיב חייב בערלה. הרב מהר"ש לאנייד"ו נר"ו בשו"ת בית דינו של שלמה י"ד סימן ט"ו ע"ש: 
@22(סימן רצ"ה שו"ע סעיף ב') 
@11אסור לישראל להניח לעובד כוכבים כו'. @33כן כתב הרמב"ם פרק ראשון מהלכות כלאים דין ו' וחזה הוית להרב שבות יעקב ח"א סי' ל"ו שהשיג על הרב הלבוש במה שאסר אתרוג מורכב שנעבדה בו עבירה דהרכב' דאיכא למ"ד דאף עובד כוכבי' מצווה וז"ל דברי הלבוש מעיקרא דחויים בטעם זה דהא פסק הרמב"ם פ"ט דמלכים ופ"א דכלאים דין ו' ובכסף משנה שם דאין הלכה כר"א דבן נח אינו מצווה על הרכבת האילן עכ"ל: @44ותימא @55על גדול שכמותו דאשתמיטתיה דברי הרמב"ם פרק עשירי דמלכים דפסק דב"נ מצווה על הרכבת האילן וכן פסק כהרמב"ם בהגהות מרדכי פ"ו דגיטין וריא"ז הביאו שה"ג סוף פ"ק דקדושין עי' בדבריהם ודברי מרן בכ"מ בדין זה שרמז הרב שבות יעקב הם תמוהים וכבר תמה עליו הרב משנה למלך והארכתי בעניותי בזה דבר מה בר"י עש"ב ועי' בשו"ת בני יהודה למהר"י עייאש סימן ל"א ועמ"ש בסי' רצ"ז: @44בין @55כתיבה להדפסה בא לידי שו"ת פני אריה להרה"ג אב"ד דקק"י רוטארדם נר"ו ומדי עברי ראיתי בסימן מ"ג דהוכיח מהרב הלבוש בסימן זה שהוא סובר שלא נצטוו בני נח על ההרכבה ע"ש וצריך להתיישב בדבר: 
@22(סי' שט"ז סעיף א' בהג"ה) 
@11וסימני' שבחדקי קרניה וכו'. @33ולא עוד אלא אפי' מכיר שהיא זקנה אין חלב פוטר. ד"מ והביאו ש"ך כאן והיה לו להביאו בדין ג'. הרב דוד קורינאלדי זלה"ה בהגהותיו כ"י: 
@22(סימן שכ"ד שו"ע סעיף י"א) 
@11וה"ה אם השאור של פטור כו'. @33נראה דלדעת מרן במוצאי הפסח יכול ליקח שאור מעובד כוכבים לחמץ ולברך על החלה. ואין לומר דמרן לא התיר אלא דיעבד ובמוצאי הפסח עבדינן לכתחלה שהרי מרן בבדק הבית כתב על דברי ה"ר פרץ שהביא הטור ולאפוקי מא"ח שהאריך ולכתוב דוקא במוצאי הפסח וכו' ועיין בתה"ד סימן ק"צ בדין זה עכ"ד ומזה מוכח דמוצאי פסח קיל טפי: @44איברא @55דבמקומנו ובכמה כרכים ועיירות נוהגים הת"ח ויראי שמים במוצאי הפסח לעשות איזה תיקון לחוש לדעת החולקים שהם רבים ומור"ם פסק כוותייהו וכן בכמה דינים מאיסור והיתר פשט המנהג להחמיר הגם דמרן מקל ומדברי הרב בית דוד סי' קנ"ג נראה דגם בשאלוניקי נהגו להחמיר ויש לצדד דכי סיים מרן ועי' בתה"ד כוונתו דמבואר בדבריו תקנה לצאת ידי חובת החולקים ולפ"ז דעת מרן דדוקא בדיעבד סמכינן אה"ר פרץ וכמו שנראה מדבריו כאן בשו"ע ודוק היטב: 
@22(סימן של"א סעיף קכ"ט) 
@11וכל התורם מוציא מעשר וכו'. @33מכאן ועד סוף הסעיף הוא כפול לעיל סעיף ע"ב וסעיף ע"ג ולא ידעתי למה נכפל והט"ז והש"ך לא העירו בזה. הרד"ק בהגהותיו כ"י: 
@22(סימן של"ה סעי' ג' בהג"ה) 
@11מותר לישב על כסא וכו'. @33ולא ישב מראשותיו עיין מעבר יבק מאמר ג' פ' ו' הרד"ק בהגהותיו כ"י: 
@22(שם סעיף י') 
@11וכי נהגו לברך החולים וכו'. @33יש מי שכתב דאדם שהוא מנודה בהסכמת הקהל אם חלה אין לברך אותו כי בברכה נמצאו מתירים החרם וצריך הסכמת קהל. מעבר יבק מאמר שפת אמת פ' יו"ד. ויפה כתב הרד"ק בהגהותיו כ"י: @44המתפלל @55על אביו או רבו אין לומר אדוני אבי או רבי ואלופי וכיוצא דאין גבהות לפני המקום אלא יאמר אבי או רבי מעבר יבק. מאמר שפתי צדק פ"ח. הרד"ק בהגהותיו כ"י: 
@22(סימן שס"ד שו"ע סעיף ד') 
@11אם מצאו ישראל הרוג יקברוהו כמו שמצאוהו כו'. @33הרוג ישראל שנמצא עם הרוגי גוים לערך ט' שבועות בחצר שלהם פסק הגאון בעל של"ה לטהרו ולעשות לו תכריכין מאחר שנמצא בלא בגדים ולעשות לו ארון שלם. הרב סדר הדורות סוף דף ס"ה: @44נפטר @55א' בבית הסהר אחר עינויים קשים ציוה הגאון מהר"ר וואלף מפראג שלא לטהרו כי אם במקום שמלוכלך בצואה לטהרו במעט יין ולעשו' לו ארון שלם ותכריכין והכתנת שמלוכלך מחמת עינוי ליתן תוך הארון שם. סדר הדורות דף הנז': @44בתולה @55בת ט' שנים נפלה וחיתה שתי שעות ציוה הגאון מהר"ר פנחס לטהרה ולעשות לה תכריכין כשאר מתים וארון שלם ובגדים מלוכלכים להניח בקבר על הארון. סדר הדורות שם: 
@22(סימן שע"ו סעיף ד' בהג"ה) 
@11ונהגו שאין אומרים קדיש ותפלה אלא י"א חדשים וכו'. @33הרב ט"ז בסימן ר"ם הקשה ממ"ש דכל יב"ח יאמר הכ"מ והאריך לתרץ ע"ש שנדחק ואפשר דטעם מהרי"ל ומור"ם דעיקר הקדיש הוא להועיל למשפט גיהנם והכ"מ מועיל אף לצדיקים להציל מאיזה עונש קל על איזה חטא אף שאינו דין גיהנם וגם הקדיש מועיל מאיזה עונש קל וכן כל שנה ביום שמת אביו הנקרא יארציי"ט אומרים קדיש להועיל על עונש קל אלא דאם אומר י"ב חודש ותיכף פוסק מורה שהוא להצילו מגיהנם כי זה הוא עיקר הקדיש. לכן פוחת חודש להורות דמה שהיה אומר קדיש היה להועיל על עונש קל כמו שאומר בכל שנה ביום שמת אביו אבל הכ"מ דאומרים אף על חסיד אין לחוש: @44רבים @55נהגו לצוות לבניהם לומר ח' קדישים ביום משום מ"ש בזוהר הקדוש דהקדיש מועיל לשעתא ופלגא ולהכי יאמרו ח' קדישים להציל לי"ב שעות. אמנם רבינו מהרח"ו זצ"ל גלה סודו שכונת שעתא ופלגא אינו כפשוטו אלא מדרגה בגיהנם שנקראת שעתא ופלגא: @44לפי @55מ"ש רבינו האר"י זצ"ל דהקדיש מועיל ג"כ להעלות נשמתו נראה שיאמר קדיש כל י"ב חודש אלא מפני ההמון יפחות שבוע אחרון כמ"ש הרב כנה"ג סי' ת"ג דכיון דחשו שלא יאמרו משפט רשעים בגיהנם י"ב חודש כל שמחסר מי"ב חודש סגי ע"ש: @44לפי @55דעת רבינו האר"י זצ"ל האמור יש לומר קדיש גם בשבתות וי"ט וכן נהגו קצת: @44ולכל @55הדברות המנהג שכתבתי בעניותי בברכי יוסף א"ח סו"ס תר"ע שלא לומר קדיש על אב או אם בימי חנוכה ופורים הוא מנהג גרוע ועי' בכה"ג סי' ת"ג. ואי נהוג אין משנין מפני המחלוקת:@44בספר @55ויקהל משה דפוס פיורדא יש מעשה נורא מענין רוח אחד ושם נאמר שלא יש דבר להגין מפני המזיקין כאמירת קדיש על מזמורי תהלים ולכן יש להנהיג לבנים על אבותם שילמדו בכל יום מהשנה קצת מזמורים ויאמרו קדיש: @44אב @55שמיחה לבנו שלא יאמר קדיש על אמו לא ישמע לו. ים של שלמה פ"ק דקדושין סימן ס"ג ועיין מה שכתבתי אני הדל בקונטרס חיים שאל סימן ה' דף ח' ע"ד: 
@22(סימן שפ"א סעיף א' בהג"ה) 
@11לאסור כל רחיצה כל ל' וכו'. @33בעיר שנהגו כך וחולה אחד א"ל הרופא שתרופתו ללכת למרחצאות חמין וישב בכל יום שעה או יותר יש להקל בתוך שלשים כיון דמדינא מותר ומתורת מנהג נהגו להחמיר ואע"ה נהגו שהאשה רוחצת לטבילה א"כ יש להתיר לרפואה ומה גם שהטעמים שנתנו האחרונים למנהג לא שייכי בהא ודו"ק: 
@22(סימן שצ"ג שו"ע סעיף א') 
@11ג' ימים הראשונים אינו יוצא וכו'. @33אחר ג' ימים יכול הכהן לצאת ולפדות את הבן. הרב כנה"ג בתשובותיו סימן רמ"א: @44אשה @55שרוצה להוציא הבן לתת לסנדק והיא בתוך שבעה אם הברית בתוך ביתה אפשר דמותר' הרב הנ"ל בתשובות סימן רמ"ב: 
@22(סימן שצ"ט שו"ע סעיף ד') 
@11הא דרגל מבטל וכו' אבל באביו ואמו וכו'. @33מי ששלמו ל' של אביו במועד וגערו בו מסיק הרב שיירי כנה"ג דאסור ואני בעניי כתבתי על זה בס' הקטן מחזיק ברכה א"ח סימן תקל"א דיש להשיב על הוראת הרב כנה"ג ע"ש באורך וכן החכם השלם כמהר"ר חנן דוד בתשובה שבסוף ספר בני יצחק הקשה על הרב שיירי ע"ש: @44בין @55כתיבה להדפסה בא לידי ספר שביתת יו"ט ואגב רהטאי ראיתי בשו"ת ביו"ד סי' י"ב שדחה דברי מופת הדור הרב מהר"י בר דוד ז"ל והוא חיזק דברי הרב שיירי ומדי עברי ראיתי בהעברה שעיקר דבריו יש להשיב עליהם כאשר יראה הרואה ממ"ש במחזיק ברכה ונעלם ממנו כמה אחרונים שחולקין ומתירין ומ"ש שם לאסור דפשטה הוראת הכנה"ג בכל העולם אם על דין זה קאמר שפשטה עמו הסליחה וגם מ"ש ששמע דבא"י נהגו ככנה"ג מי יאמין לשמועה זו דאין בא"י מנהג בזה ומה גם דהמנהג שם לישאר איזה זמן אחר החודש על הרוב ואין להאריך: @44עיר @55שנהגו שלא יסתפר אם נשלמו ל' של אביו ברגל כהוראת כנה"ג הנזכר כתב החכם השלם כמה"ר חנן דוד בתשובה הנזכרת משם הרב כמהר"ם אמארילי"ו ז"ל שאין לשנות מנהגם וגה דלפי הדין מותר יש קצת זלזול להרבנים הקודמים ע"ש: @44אבל @55על אביו שחל יום כ"ט משמועה רחוקה ערב שבועות והכביד שערו כו' צדד להקל בצירוף כמה טעמים. שו"ת בני אברהם י"ד סימן י"ג: 
@22(סימן ת' בשו"ע סעיף א') 
@11ועולה למנין ז' וכו'. @33מי ששמע שמועה קרובה בשבת יש להחמיר שאינה עולה בתחלת המנין. הרב כנה"ג בתשובה סימן רל"ט: 
