
@22(סי' רנ"ט שו"ע סעיף ו' מע"ל) 
@11אין @33להקהל לתבוע מסים וארנוניות ממעות צדקה. @33וז"ל הגהות מרדכי בב"ב הוא סובר אין מעילה בגידולין וכן הוא האמת דפלוגתא הוא במעילה ואיכא מ"ד יש מעילה בגידולין ומכאן נ"ל דאין להקהל לתבוע מסים וארנוניות ממעות של צדקה והנה מצאתי כתוב במרדכי בגליון ממעו' שהרויחו במעות של הקדש דהיינו כמו גידולין עכ"ל הכותב ובתשובו' הרא"ש כלל י"ג ס"ו כתב ג"כ דין זה וז"ל שאלת צבור שהטילו חרם כל מי שבידו מעות שמתעסק בהן הן שלו הן משל אחרים שיתן כך וכך לקופה של צדקה וראובן הקדיש מעו' לת"ת ומתעסק בהן לצורך תורה ואינו נהנה מהם לעצמו אם חל החרם לתת מהם כמו משלו. תשובה יראה לי כי מעות שהוקצה למצוה אינו בכלל של אחרים כי דעת הקהל הוא על מעות של אחרים שחייבים ליתן מס מהם שהבעלים עצמם אם היו בידם היו צריכין ליתן מס מהה אבל מעות של מצוה אינם בכלל כי פטורים הם מהמס עכ"ל. ולפ"ז זהו פי' הגהות מרדכי הנ"ל דלכאורה הוא תמוה מאד אדרבה כיון דאין מעילה בגידולין א"כ חייב ליתן מהם מס אבל לפי מה שכתבתי הוא ניחא וזהו פירושו כתב שהוא סובר אין מעילה בגידולין וכן הוא האמת דפלוגתא הוא במעילה ואיכא מאן דאמר יש מעילה בגידולין ומכאן נ"ל דאין להקהל לתבוע מסים או ארנוניות ממעות של הקדש או צדק' ר"ל דהכי קאמר דאין להקהל לתבוע לכתחלה אבל אם כבר גבו מהם המסים אינם צריכין להחזיר משום דאין מועלין בגידולין וכמו שכתב שם במשנה במסכת מעילה והביאו במסכת ב"ב דף ע"ט שדה ואילן מועלין בגידולין ור' יוסי אמר אין מועלין בגידולין מפני ששרשי אילן לא נהנין ולא מועלין ופירש"י בתחלת הפרק לא נהנין לכתחלה ואם נהנה אין מועלין ולכן כתב דאין להקהל לתבוע היינו לכתחלה הוא אסור אבל אם גבו אין צריכין להחזיר ואלו למ"ד מועלין בגידולין צריכין להחזי' אפילו אם גבו כבר כן היה נר' לדחוק ולפרש דברי הגהות מרדכי אף שהוא דוחק. אבל קשה דא"כ יהא סותר דין זה מה שכתב מור"ם ז"ל בח"מ בסימן קס"ג ס"ג בהגה"ה ראשונה בסופו וכן אינם נותנים ממעות מיוחדים למצוה או לצדקה אם אין לו הנאה ממנו אבל אם יש לו הנאה מן הריוח או לזרעו אחריו נותנין כפי הנאה שבהן עכ"ל. א"כ משמע בהדיא דאף הריוח אין נותנין אפילו אם כבר נתן צריכין להחזיר משום דכל הדינים הנזכרים שם מיירי אפילו בדיעבד צריכין להחזיר ועוד קשה על הגהות מרדכי שכתב וסבור אין מועלין בגידולין וכן הוא האמת. והנה הרמב"ם ז"ל בהל' מעילה פסק דיש מעילה בגידולין משו' דפליגי בזה ר' יהודה ור' יוסי והלכה כר' יוסי כ"כ שם בכ"מ ודברי הגהות מרדכי צריכין עיון ודו"ק: 
@22(סימן רס"ה סעיף ד' מע"ל) 
@11אבל @33ביו"כ ותשעה באב שאין היולדת יכולה לשתות אין לברך על הכוס וכו'. @33וקשה הלא איתא בא"ח סי' תקנ"ד ס"ו חיה כל ל' יום וכן חולה שהוא צריך לאכול א"צ אומד אלא מאכילין אותו מיד וכו' ודין זה כתב הטור בשם הרמב"ן דחיה כל שלשים יום א"צ להתענות וא"כ איך כתב דבתשעה באב אין היולדת יכולה לשתות ויש ליישב דהכי קאמר שאין היולדת יכולה לשתות ר"ל שהיה אז בשחרית בדין זריזין מקדימין למצות מילה והיולדת אף שהיא אינה מחויבת להתענות ומשלים עכ"פ צריכה להתענות לשעות כמו קטנים שהם פטורים להתענו' ביו"כ אעפ"כ מחנכין אותם אף כאן גבי תשעה באב מחנכין את התינוקות לשעות ואין אוכלין עד אחר יציאת בית הכנסת וא"כ ביולדת אף שאינה מחויבת להתענות כל היום אעפ"כ צריכה חינוך א"כ מקרי אינה יכולה לשתות לכן אין לברך על הכוס וזהו לדעת הב"י דשו"ע כאן אבל מור"ם בהגה"ה כתב על זה וי"א דמברכין על הכוס ונותנין לתינוקו' קטני' וכן פסק בא"ח סימן תקנ"ט וכן נוהגין. וכוונת מור"ם על מה שכתב בשו"ע ב"י בעצמו בסעיף ו' בסימן תקנ"ט והוא סותר למה שכת' כאן בשו"ע ונוהגין כמו שכתב הוא בעצמו בסי' תקנ"נו ס"ו וכזה מצינו כמהפעמים בשו"ע בהגה"ה שכתב כן על הב"י וז"פ. ובט"ז ראיתי שהרגיש בקושיא זו ותירץ דזה שכתב ואין היולדת יכולה לשתות משום דמור"ם כ' שם בהגה"ה ומיהו נוהגין להתענו' כל זמן שיכולה אבל זה דוחק שב"י יסמוך על מה שכ' מור"ם בהגה"ה ומיהו זה דעה אחרת כאשר מצאתי בתשוב' מהרש"ל סי' נ"ג דר"ת חולק על הרמב"ם ופסק דיולדת אחר שבעה מחויבת להתענות ולהשלים דהיינו בצום גדלי' חל שמיני שלה והביאו בהגהות מנהגים בהלכות ראש השנה ס"ק קל"ה משמע דווקא צום גדליה אבל בט' באב מתענות ומשלימות וכ"כ הב"ח: 
@22(סעיף ז') 
@11ולהרמב"ם @33לעולם האב מברך שהחיינו על כל מילה ומילה. @33וכאן יש להקשו" מה דאיתא בא"ח סי' תקנ"א ס"ז אין מברכין שהחיינו בין המצרים וכו' אבל על פדיון הבן מברך שהחיינו וכו' ולהרמב"ם לא מצינו זה שהרי כבר היה מברך על המילה שהי' כ"גימים קודם פדיון הבן והוא קודם י"ז בתמוז. ונ' דמיירי כשאין האב אצל המילה ולא בירך שהחיינו אז מחוייב לברך בשעת הפדיון הבן ואין לתרץ דמחוייב לברך שני פעמים שהחיינו דהיינו בשעת מילה ובשעת פדיון הבן זה אינו דלא מצינו בשום מקום לברך שני פעמים שהחיינו: 
@22(שם סי"א בהג"ה) 
@11ונוהגין @33להדר אחר מצוה זו להיות סנדק לתפוס התינוק למוהלו ויפ' כח הסנדק מכח המוהל וכו'. @33תיבת סנדק פירושו הוא מביאו בערוך ערך סנדקוס וז"ל סנדיקוס הביא מלה זו בעל הילקוט במזמור ריבה ה' את יריבי לחם את לוחמי אני עושה סנדיקות בשעת מילה ופריעה פי' בל' יוני ורומי פטרין ופרקלינו עכ"ל: @44כתב @55במהרי"ל בהלכות מיל' וז"ל מהר"י סג"ל כשנעש' בעל ברי' והוא קרוי סנדק בל' חכמים הי' נוהג לרחוץ ולטבול את עצמו להכניס התינוק בטהר' לברית ואמר גדול מצו' בעל ברית ממצות המוהל מפני שרגליו נדמו למזבח כאלו מקטיר קטורת לשמים. ומאותו טעם כתב רבינו פרץ ע"ה מה שאין כופלין לתת בניו לבעל ברית אחד פעמי' ושלש רק לכל בן בורר בעל ברית אחר משום דאתמר בפ"ק דיומא כהן שהקטיר קטורת פעם אחת לא שינה עוד לעולם וכו' עכ"ל וזהו מה שכתב כאן מור"ם בהג"ה ולכן נוהגין שלא ליתן ב' ילדי' לבעל ברית אחד וכו' היינו אבי הבן אם נתן לו מבן אחד שנולד ואח"כ נולד לו עוד בן אחר אז לא יתן אבי הבן לזה להיות סנדק עוד פעם אחרת. אבל שני בני אדם ואף שלשה אנשים או יותר רשאים ליתן הסנדק לאדם אחד וכן נוהגין שנותנין סנדק להרב אב"ד כמה אנשים אפילו ג' או ד' פעמים ביום אחד ומכבדין בזה הרב אב"ד וזה פשוט וק"ל: 
@22(סימן רס"ו סעיף ט' מע"ל) 
@11בשיעור @33בין השמשות איפלגו תנאים ואמוראים ובסוף במה מדליקין כ' בעל העיטור מספקי הלכה כדברי מי וכו'. @33והכי פירושו של בעל העטור הנ"ל משום דאית' שם בפ' ב"מ שני פלוגתות. א' דתנאי ר' יודא ור' יוסי כמה הוא בין השמשו' ר' יודא סובר כל זמן שתשקע חמה עד צאת הכוכבים. ור' יוסי סובר כהרף עין זה ב"ה זה יוצא וזה נכנס ואי אפשר לעמוד עליו וב"ה דר' יודא הוא קודם ב"ה דר' יוסי וכי שלים ב"ה דר' יודא הוי ב"ה דר' יוסי והוא וודאי לילה לר' יודא כן משמע בהדיא במס' נדה דף נ"ג ע"א א"כ לענין שבת אזלינן לחומרא שאם נולד משתשקע חמה הוי ספק ולא וודאי לילה עד דשלים ב"ה דר' יוסי ולא אמרינן אי נולד בב"ה דר' יוסי הוה ודאי לילה וצריך למול בשבת שהוא לח' לכן אמרינן דהוא ספק אף ב"ה דר' יוסי וצריך למול בעשרה דהיינו ביום א' משום דהוא ספק שמא הוא נולד ביום ו' ועוד יש פלוגתא בפי' ב"ה דר' יודא רבה ורב יוסף דהיינו לרבה הוה ב"ה קודם צאת הכוכבים אלף ות"ק אמה דהיינו ג' רביעית מיל ולרב יוסף תרי תלתא מיל ושיעור של רבה הוא גדול חלק שנים עשר וא"כ הוי ב"ה דר' יהודה לרבה ארוך יותר מב"ה דר' יהודה לרב יוסף לרבה הוא אלף ות"ק אמה לרב יוסף אליבא דר' יהודה אלף ושל"ג אמה וב' שלישי אמה. א"כ הוא יותר קס"ו אמה קודם ב"ה לרב יוסף ואם נולד במו"ש באותן קס"ו אמה לרב יוסף הוא ודאי יום ונימול לח' בשב' ולרבה הוי ג"כ ספק באותן קס"ו אמה והוי לילה ואין נימול בשבת שהוא יום ז' לכן נימול לט' ביום א' לחומרא ולא דחינן שבת ולפ"ז לא הוי ב"ה רק אלף ות"ק אמה שהוא ג' רביעית מיל שהוא ערך רביעית שעה קודם צאת הכוכבים וקודם לזה הוא ג' מילין ורביע הוא לתוס' שבת דהיינו הוא ערך שעה לפי החשבון מה שכ' מור"ם בהג"ה לעיל בסימן ס"ט גבי מליחה שהוא שליש שעה פחות חלק ל' כאשר כתבתי שם ולפ"ז ג' מילין ורביע הוא לערך שעה אחת לענין תוספת שבת מי שירצה רב או מעט מן שעה הנזכר וכמ"ש בא"ח סי' רס"א ס"ב שהאריך שם הב"י וכתב כדעת הר"ת ומגיד משנה וא"כ אם נולד תינוק באותן ג' מילין ורביעי שהוא שעה אחת קודם ב"ה דר' יהודה לרבה שהוא רביעית שעה קודם צאה"כ וזהו קשה מאד לנו לשער זה משום שאנו אינם מבינים לכוון העת והזמן יציאת הכוכבי' בג' בינונים לכן צריכין אנו להחמיר ושלא למול בשבת עד שיצא הספק מלבו אם הוא וודאי לילה או וודאי יום אבל אם יש איזה ספק למי שיודע מתי ילדה אזי מחוייבי' אנחנו להחמי' שלא לחלל שבת וק"ל: 
@22(סימן רס"ז סעיף ד' בהג"ה) 
@11וכן @33הוא המנהג פשוט. @33והנה יש להקשות וכי שייך לומר וכן המנהג פשוט בדבר שאינו מצוי בזמנינו דבשכירות עבד על איזה זמן זה אינו שייך לומר מגלגל עמו י"ב חודש כי דווקא בקונה לחלוטין איירי אבל לא בשכירות עובד כוכבים כדאיתא בא"ח סי' ש"ד ס"ג עובד כוכבים גמור שהוא שכיר אין רבו מצוה על שביתתו ואפילו לאותן הדעות הסוברות דאסו' לעשו' מלאכת רבו בשבת היינו דווקא לענין מלאכה בשבת אבל לענין לו לא מצינו שום דעה חולק בזה. ואין לומר דאיירי כשקנה אותו על איזה זמן דהיינו כששוכרים על איזה כפר עם השדות והכפריים השייכים לכפר זה ולשדות ומחויבים לעשות מלאכת ישראל זה ששוכר מן השר שקורין פאדיינ"ש ועל זה כתב מור"ם מאחר שמתיראים אנחנו למול אותם מפני אימת המלכו' והוא מנהג פשוט. גם זה אינו דזה לא מקרי עבד לחלוטין למול ולגלגל עמו עד י"ב חודש ולחזור ולמוכרו לעובד כוכבים ושכירה לזמן לא שמיה מכירה כדאיתא בח"מ סי' שמ"ו סי"ח הלוקח בהמה לשלשים יום הוי שומר חנם עליה ע"ש אבל אם היה לוקח ממש היה פטור מכול' אבל מעכשיו שאינו לוקח ממש חייב בפשיעה א"כ משמע דלוקח לזמן לא הוי כמו לוקח עבד לעולם לחלוטין וכן משמע בפרק החובל ובפרק חזקת הבתים המוכר עבדו לאחר על מנת שישמשנו שלשי' יום ראשון ישנו בדין יום או יומים וכו' ר" יהודה אומר שני ישנו בדין יום או יומים קסבר קנין פירו' לאו כקנין הגוף דמי וכו' ע"ש ואנן קיי"ל כמ"ד קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי כדאיתא בח"מ וא"כ ממילא משמע דה"ה הלוקח לשלשים נמי הוה קנין פירות ולאו כקנין הגוף דמי ונראה ליישב הא דכ' מור"ם שכן המנהג פשוט שאין מגיירין שום גר מפני אימת המלכות במדינה זו אפילו בצנעא משום סכנה אסור להכניס עצמו אבל באשכנז יש מקומות שמגיירין אפילו בחשש סכנה לכן כתב אסור לגייר והוה כאלו התנה שלא למולו בפרהסיא וכמ"ש במרדכי וכתבתי על גליון סמ"ע שלי בסי' שפ"ח סי"ב בהגה"ה מי שעסק בזיופים וכו' שמי שמל הגרים ובא עלילה על הקהל התיר לומר לעובדי כוכבים שזה עשה המעשה שמל הגרים ואחר שהוא רודף שמל הגרים אע"ג דמצוה עביד אסו' להכניס עצמו בסכנת נפשות ולזה כיון מור"ם בהג"ה שהוא מנהג פשוט שלא לסכן את עצמו למול הגרים במדינו' אלו וק"ל: 
@22(שם בשו"ע סעיף י"י) 
@11ולא @33יבזוהו לא ביד ולא בדברים. @33מקור דין זה למד הרמב"ם מהגמרא דמסכת נדה דף מ"ו ע"א שמואל בדק באמתיה ויהיב לה ארבע זוזי דמי בושתה. שמואל לטעמיה דאמר לעולם בהם תעבודו לעבודה נתתיו ולא לבושת. וכתבו התוס' בדק באמתיה וכו' דמי בושתה להנצל מהעונש היה נותן לה דהא ר' יהודה אומר בהחובל אין לעבדי' בושת אפי' למ"ד יש לעבדים בושת הוי לרבו עכ"ל. וא"כ מוכח מכאן שאסור לבזות את שפחתו ועבדו. אבל קשה דאם זאת היתה כוונת הרמב"ם א"כ ה"ל לכתוב ג"כ שמחוייב לשלם לו דמי בושת כשהוא מבזה אותו משום מדת חסידות כמו שהי' עושה שמואל מאחר דקיי"ל דלא כר' יהודה אלא כרבנן דיש לעבדים בושת והוי לרבו ושמואל היה משלם לה לאמתיה ומשמע שנתן לה על מנת שלא יהיה לרבו דהיינו שמואל רשות בה. ועל מה שכתבו התוס' להנצל מן העונש כתב בספר מעדני מלך במסכת נדה בפרק יוצא דופן וז"ל דמי בושתה וכו' כ"כ התוס' והיינו העונש דקרא דקאמר ולא לבושת. ואע"פ שלא ענש עליו ממון לשלם לו דמי בושתו דלמר אין כאן דמי בושת כלל ולמר יהיב ליה לרביה ולא לו ומ"מ כיון דקרא קפיד ואסר עליו לביישו אין אזהר' שאין בו עונש עכ"ל א"כ מוכח מכאן דצריך לשלם דמי בושתה ולפ"ז קשה למה כ' הרמב"ם דין זה שחייב לשלם דמי בושתו. ויש ליישב דבלא זה קשה למה ליה להגמרא ללמוד שמואל לטעמי' וכו' ה"ל לאתוייה הא דקיי"ל כרבנן דיש לעבדים בושת בפרק החובל דף פ"ח ולמד שם בגמרא משום דכתיב כי ינצו אנשים יחדיו איש ואחיו וגו' וקצותה את כפה זו ממון ועבד אחיו הוא במצות אלא וודאי הטעם הוא משום דזה קאי אאחרי' שביישו את העבד צריכין לשלם לרבו אבל אם רבו של עבד ביישו אין בו חיוב ממון משום שהוא שלו כדאיתא במשנה בפרק החובל החובל בעבד כנעני שלו הוא פטור מכולן לכן צריך להביא ראיה משמואל שבייש את שפחתו שהוא אסור לבזות אותה ומימלא צריך לפייס אותה במה שיוכל לפייסה כדין השנויה במשנה גבי ישראל אע"פ שנותן לו צריך לבקש ממנו מחילה. א"כ גם כאן הדין כן שצריך לפייס אותו ולזה כוון הרמב"ם ולא יבזוהו את העבד ממידת חסידות כאשר עשה שמואל וממילא הוא מי שמבייש למי שאסור לבייש צריך לפייס במה שיכול וא"צ לכתוב זאת שהוא פשוט: 
@22(שם סעיף מ"ז) 
@11והוא @33שיהי' כותי חבר. @33כ"כ ב"י וא"כ לפ"ז קשה מה שאמרי' בא"ה סי' ק"ל ס"א צריך שיחתמו שני עדים כשרים זה תחת זה וכו' ע"ש. הלא מצינו ג"כ שיהיה עד ישראל ועד כותי חבר גם כן כשר משום דהטעם הוא בגמרא פרק קמא דגיטין דף ?' מאחר שגט צריך שיחתמו זה בפני זה וה"ה שחרורי עבדים ובוודאי לא אמרינן רווחא שביק לדקשיש מיניה וחתם לפניו ההוא כותי חבר. וא"כ עכשיו שהצדוקים היינו הקראים בזמן הזה יהיו כשרים בגט בעד אחד קראי חבר ובעד אחד ישראל. ויש ליישב דזהו ג"כ שני עדים כשרים מאחר שדרך שחותמין זה בפני זה גבי שחרורי עבדים ולפ"ז היה אפשר לומר לענין דיני ממונות היה כותי חבר כשר לעדות ממון היינו לא לענין שטרות רק לענין לחייב שבוע' על פיו כמו עד א' ישראל וא"כ היה כשר לענין שבועה. אבל בש"ך כתב בשם תשובת ר' בצלאל אשכנזי והאריך הרבה ומסיק שהקראים בזמן הזה קלקלו מעשיהם ואינם כשרים לשום עדות וע"ש. גם נ"ל שיוצא מזה שכתב וצדוקי' בזמן הזה אנו לומדים לצדיקים שהם כמו כותים קודם גזירה וכותים קודם גזירה היה נאמנים כדאיתא בגמרא דנדה דף נ"ו ונ"ז נאמנים לומר קברנו שם הנפלים וחומרא על הבהמה שבכרה לא בכרה נאמנים על ציון קברות וכו' ע"ש א"כ לפ"ז נאמני' הכותים קודם גזירה על דברים אלו א"כ מזה אנו למדים לצדוקים וכו' אבל לפי דעת ר' בצלחל אשכנזי אינם נאמנים אף הצדוקים כנ"ל (עיין מה שאכתוב בסי' ד' ובסי' י"ז בא"ה ס"ג ע"ש): 
@22(סימן רס"ט שו"ע סעיף י"א) 
@11לענין @33דין גר כשר לדון דיני ממונות והוא שתהא אמו מישראל. @33ועי' בסמ"ע בח"מ סי' ז' שכתב בשם הרמב"ם מדכתיב שום תשים עליך מלך וגו' ולאפוקי גר ואפילו זרע זרעו דגרים אסור בכל שימות עי"ש. וא"כ לפ"ז קשה ממה דכתבו התוס' במסכת סוטה אגריפס המלך שפירשו דאגריפס היה אסור להיות מלך אלא אם כן היה אביו ואמו מישראל דדוקא לענין דין הוא אמו ומכ"ש אביו אבל למלך צריך שיהא דווקא אביו ואמו. וקשה לפ"ז דוד המלך שבא מן אביו מישראל אבל לא מאמו מישראל שהיה מן רות זרע זרעה וא"כ איך היה דוד מלך. הלא צריך שיהא דווקא אביו ואמו מישראל כנ"ל להקשות לפי דברי תוס' הנ"ל. ובספר באר שבע הקשה מן רחבעם בן שלמה שהיה מן נעמה העמונית א"כ הית' אמו ממש מן העמוני ואיך היה מלך והניח בצ"ע. ואח"כ מצאתי בכסף משנ' בהל' מלכי' שהקש' ג"כ קושיא זו מן רחבעם ותירץ דאם אביו לחוד הוא מישראל מותר להיות מלך (ישראל) ואע"ג דכתבו התוס' אביו ואמו לאו דווקא רק החילוק הוא דבשאר דינים אמו לחוד מהני אבל לענין מלך צריך דווקא אביו ואמו. אבל באמת אם אביו בלחוד הוא מישראל לכן הי' רחבעם מותר להיו' מלך (ישראל) ובזה מיושב ג"כ קושיתי מן דוד לפי דברי מהר"ף בסמ"ע בשם הרמב"ם דאפילו זרע זרעה של גרים הוא פסול למלך וק"ל: @44וזהו @55כוונת רש"י ז"ל בגמרא דב"ק דף פ"ח ע"א דקשיא לך גר שלידתו והורתו בקדושה אפילו לר' יודא יש לו אחוה ופסול למלכות (ישראל) אפי' לשוטר בעלמא אא"כ אמו מישראל בפרק החולץ עכ"ל וקשה למה כ' רש"י הורתו ולידתו בקדושה הל"ל אפילו שלא בקדושה יהא כשר למלכות (ישראל) משום דמקרי אחיו אלא וודאי כוונתו של רש"י דלא כהרמב"ם דזרע זרעו של גר כשר למלכות לכן דווקא גר בעצמו אף שהורתו ולידתו בקדושה הוא פסול למלכות (ישראל) אבל זרעו כשר למלכות (ישראל) אם אמו גיורת והורתו ולידתו היתה בקדושה אזי הולד כשר למלכות (ישראל) וק"ל: 
@22(סימן ע"ר שו"ע סעיף א') 
@11אבל @33ללמוד תור' ולישא אשה מותר למכור אם אין לו דבר אחר למכור. @33מלשון זה משמע דדוקא ללמוד הוא בעצמו או לישא אשה הוא בעצמו. אבל בא"ח סי' קנ"ג כתב בשו"ע ס"ו מוכרין ב"ה וכו' ואפי' ס"ת להספקת תלמידים או להשיא יתומים בדמים עכ"ל. ומקור דין זה הוא מתשובת הריב"ש הביאו ב"י בסוף התשובה וז"ל או כשימכרוהו אפי' ס"ת כשר להספקת תלמידים או להשיא יתומים בדמיו דומיא ללמוד תורה ולישא אשה עכ"ל עי' בא"ה סי' א': 
@22(סימן ער"ב שו"ע סעיף ב') 
@11אורך @33כל שיטה ל' אותיות כדי לכתוב למשפחותיכם ג' פעמים וכו'. @33והנה לא ידעתי מנ"ל שהוא שלשים אותיות דלמא הוא חסר יו"ד והוי רק כ"ז אותיו' ומנ"ל שהוא שלשים אותיות וע"ל סי' רע"ה ס"ה בצורות פתוחה וכו' ויניח חלק כדי ט' אותיות ע"ש מה שכתבתי בזה: [ובספר מלאכת שמים להגאון החסיד @44יצחק דוב באמבערגער@55 הלוי זצ"ל ראיתי דבר המתקבל על הלב בזה וז"ל נ"ל דהש"ס נקיט הך תיבה לסימנא משום דבשבע ועשרים אותיות שבאל"ף בי"ת [עם מנצפ"ך] נמצאים שש אותיות קצרי הגג דהיינו @44ג,ו,ז,י,נ,@55 כפופה ו@44ן'@55 פשוטה שהם קרוב לחומש של כל האותיות שבא"ב וב@44למשפחותיכם @55גם כן החומש מהאותיו' הקצרות ועי"ז כמעט ישתוה שיעור כל השיטות מבלי צורך להאריך או לקצר האותיו' שלא כדין וכ"נ כוונת הנ"י ג"כ עיי"ש: ומ"ש הש"ך בסק"ג דהיינו שיעו' טפח. איתא במ"ס פ"ב ה"ח ופחות מרוחב טפח לא יעשה הדף ואולי הטעם עפ"מ שאיתא שם בה"ד שלא יהי' הרוחו' [דהיינו הגליונו'] יותר מן הכתב וכיון דצריך להניח פנוי כרחב שני אגודלין בין דף לדף [כבכלל הסמוך] אלו הי' הדף פחות מרוחב טפח היו הגליונות מרובין על הכתב וצ"ע שלא נמצא זה בפוסקים ואולי נכלל בדבריהם (ועי' בתשובת פאר הדור סימן ס"ו). ומש"ש הש"ך הכל לפי הנוי. כתב ע"ז וז"ל תוס' פרק הקומץ והרא"ש כתבו בשם ר"ת ר"ח וגאון דהא דג"פ למשפחותיכם לא נאמר אלא בכתיבה דקה אבל בכתיב' גסה הכל לפי הנוי ויכול לעשות שיטות ארוכות דאין עיניו משוטטות כיון שהכתיבה גסה עכ"ל וכיון דקאי על מה דאמרי' בגמ' ג"פ למשפחותיכם אלמא דלדידהו כתיבה גסה אפי' יותר מג"פ למשפחותיכם שרי וכ"כ מהר"ם באנעט בהגהותיו. אמנם בהג"מ פ"ז כ' וז"ל פיר"ח בשם הגאון דהיינו שיעור טפח ומשם ר"ת דווקא מכתיבה דקה בעינן ג' למשפחותיכ' אבל מכתיב' גסה הכל לפי הנוי שהרי ג' למשפחותיכם מכתיבה גסה היא יות' מטפח ודעת רבינו נראה שרצה לומר לעולם בג' למשפחותיכם מאותה כתיבה עכ"ל. מזה מוכח לכאור' דווקא דבכתיבה גסה שרי בפחות מג' פעמים למשפחותיכם (כדמשמע לישנא דהג"מ דוקא מכתיבה דקה בעינן ג' למשפחותיכם כו') הואיל דעכ"פ הם טפח אבל לרבות יותר משלש פעמי' למשפחותיכם בכתיבה גסה לא שמענו מהג"מ כ"א מתוס' ורא"ש משמע כן [ועי' ספר קה"ס סי' ח' ס"ק ב'] ואולי מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי וצ"ע]. @44המגיה@55: 
@22(סימן רע"ה שו"ע סעיף ב') 
@11וישתייר @33בסופה חלק כדי ט אותיות וכו' ויניח חלק כדי תשעה אותיות וכו'. עי' ב"י סימן זה וז"ל ודברי ר"ת שמצא בסידור קדמונים ובמ"ס ובירו' כתבום התוס' בפרק הקומץ דסה"ת והג"מ בשם בה"ג אע"פ שיש קצת חילוק ביניהם שבתוס' כתבו שבסידור הקדמונים דשיעור ריוח פרשה פתוחה הוי בשיעור ג' למשפחותיכם וסה"ת דהוי כדי ג' תיבות של ג' ג' אותיות דהיינו למשפחותיכם ולדברי הס"ת קשה דלמשפחותיכם עשרה תיבות הוי ואולי היה בספרו חסר י' דהשתא לא הוי אלא ט' אותיות וכדברי הרא"ש והמרדכי כתב כדברי הרא"ש וז"ל השיעור בין לסתומה ובין לפתוחה ט' אותיות והכי איתא במ"ס ריוח בין פרשה לפרשה או ריוח הפרשה ג' תיבות של ג' ג' אותיות ועפ"ז כ' בש"ע ופסק כדי ט' אותיות אבל קשה מ"ש למעלה בסי' רע"ב אורך כל שיטה ל' אותיות כדי לכתוב ג"פ למשפחותיכם משמע דתיבות למשפחותיכם הוא מלא ביו"ד והוי שלשים אותיות וצ"ע קצת: 
@22(סי' רפ"ג שו"ע ס"ג) 
@11כתב @33מגלה ג' ג' תיבות בשיטה אחת מותר. @33וכתב ב"י וטעמו מדאוקמי' לה בפרק אמר להם הממונ' ובפרק הניזקין אף היא עשתה טבלא אחת של זהב שפרש' סוט' כתוב' עליה דהיינו שהיתה בסירוגין ופירש הרב בתשובה שהיה כותב ג' תיבו' כאן וג' תיבות כאן רחוקות מהן בשטה שניה שאינה נקראת עם הראשונה וכו' ע"ש אבל רש"י פירש בפרק הניזקין דף ס' ע"א בסירוגין בתחלת המקרא היה כתב תיבה שלימה ולבסוף ראשי תיבות עכ"ל והב"י לא הביא פירו' של רש"י ז"ל והסכים לפירוש הרמב"ם אבל באמת אם כתב כמו שכתב רש"י ז"ל נמי מותר. וקשה לי על מה שנוהגין עכשיו בזמן הזה בכל בתי כנסיות לכתוב י"ג מדות על הנייר או בחקיק' על הטבלא ה' ה' אל רחום וחנון וכו' בכתב אשורית כמו ס"ת. וזה אינו נכון לכתוב מגילה יותר מג' תיבות בשוה עד י"ג מדו' שהוא י"ח אותיו' וזהו שלא כדברי הרמב"ם ולא כדברי רש"י ז"ל. ונראה הטעם משום דעת לעשות לה' הפרו תורתך שאין כל העולם יודעין בעל פה ואגב שכותבין על הכל ומזמור לדוד נוהגין לכתוב גם י"ג מדות וכ"כ הכ"ח ע"ש: 
@22(סימן רפ"ה שו"ע סעיף א') 
@11מצות @33עשה לכתוב פרשת שמע והיה אם שמוע ולקבעם על מזוזת הפתח וצריך ליזהר בה מאד וכל הזהיר בה יאריכו ימיו וימי בניו ואם אינו זהיר בה יתקצרו ימיו עכ"ל. @33ובטור מסיים בה דמכלל הן אתה שומע לאו עכ"ל. ובכיבוד אב ואם בסימן ר"מ ולא כתב זה שהביא רש"י ז"ל בחומש בפרשת יתרו כבד את אביך ואת אמך למען יאריכון ואם לאו יקצרון שדברי תורה נוטריקון הן נדרשין מכלל הן אתה שומע לאו ומכלל לאו הן עכ"ל. וכ' במזרחי במכילתא ע"ש וקשה על הטור ועל פירש"י מהא דאמרינן במסכת קידושין בפרק האומר דף ס"א בפלוגתא דר' מאיר ורבנן בתנאי כפול בשלמא לר' מאיר היינו דכתיב אם תיטיב שאת וגו' אלא לר' חנינא ב"ג דהיינו רבנן וכו' אם תיטיב אגרא ואם לא תיטיב לא אגרא ולא דינא וכו' בשלמא לר' מאיר אם בחקותי תלכו ואם בחקותי תמאסו אלא לר' חנינא ב"ג וכו' אצטריך סד"א אם בחוקותי תלכו ברכה אם בחוקותי תמאסו לא ברכה ולא קללה וכו' בשלמא לר' מאיר היינו דכתיב אם תאבו ושמעתם וגו' סד"א אם תאבו טובה אם תמאסו לא טובה ולא רעה וכו' עכ"ל. א"כ משמע דלר"מ צריך דווקא תנאי כפול ואם לאו משמע דווקא ולא אמרינן מכלל הן אתה שומע לאו ואפילו לרבנן דלא בעינן תנאי כפול מ"מ משמע אם לא היה תנאי ה"א לא ברכה ולא קללה. וא"כ מנ"ל לרש"י ולהטור בסימן זה למדרש למען ירבו ימיכם ואם לא יתקצרו. וגם גבי כבד למען יאריכון ואם לאו יתקצרון מנ"ל הא וגם על הגמ' דשבת שמביא הטור בעון מזוזה בנים מתים שנאמר למען ירבו ימיכם וימי בניכם מקרא נדרש לפניו ג"כ קשה מנ"ל דבנים מתים דלמא לא ירבו ולא יתקצרו והטור מביא דבנים מתים מן פסוק אחר משום דאיתא בגמרא דשבת מן פסוק לא במחתרת מצאתים ע"ש ויש רוצים לישב דטעם הוא משום דכתיב למען ירבו ימיכם גבי כבד וגבי מזוזה אבל זה דוחק משום דכתב רש"י בהדיא הטעם משום דמכלל הן אתה שומע לאו וגם הטור כתב מכלל הן כו' וק"ל: @44ונראה @55שמה שכתב כאן מזוזה הוא מצות עשה הוה כמו כבד שמתן שכרה כתוב בצדה וא"כ אין כופין ב"ד על זה. וכמו שכתב מור"ם ז"ל בהג"ה סימן ר"מ ס"א ועיין בסמ"ע בח"מ סי' צ"ד ובסי' ק"ז ס"א ע"ש: 
@22(שם בהג"ה) ומכל מקו' אם אין ידו משגת לקנות תפילין ומזוזה יקנה תפילין וכו' היא חובת הגוף. עי' בא"ח סי' תרע"ח לענין נר חנוכה ויין לקידוש ולהבדלה. ונ"ל דתפילין קודמין לסוכה ולולב משום דתפילין הם חובת הגוף דהיינו ללבוש כדאמרינן בפרק המוצא תפילין בשדה מכניסן דאי לאו הכי אלא דסוכה ולולב הוי ג"כ חובת הגוף וכדאיתא בגמ' דקדושין דף ל"ז דכל שאינו חובת קרקע מקרי חובת הגוף א"כ גם מזוזה אינה חובת קרקע אלא חובת הגוף הדר בבית וה"ה סוכה אלא וודאי נראה דחובת הגוף מפני שהוא מלבוש וא"כ הוא קודם לסוכה ולולב וכ"ש לציצית משום דציצית הוא תשמישי מצוה ותפילין הוא תשמישי קדושה וק"ל: 
@22(סי' רפ"ו סעיף י"א בשו"ע) 
@11סוכות @33החג בחג והבית שבספינה וחנויות שבשוקים פטורים. @33דין זה בית שבספינ' וחנויות לא מצינו בגמרא שלנו וכתב במעדני מלך וז"ל חנויות שבשוקים כ"כ הרמב"ם וכתב בכ"מ שלא מצאתי בגמרא. ובמגדל עוז כתב שהוא גמרא בפרק הקומץ ולא מצאתי עכ"ל ובית הספינה לא נמצא באשר"י ובהלכות קטנות אבל בטור איתא ועי' בפרישו' ז"ל חנויו' שבשוקים פטורים דכתיב ביתך שהוא דירת קבע לאפוקי אלו שהם דירת ארעי. ונראה דבזמן הזה אלו חדרים הנקראי' קליטין חייבין וצ"ע: 
@22(ש"ע סכ"ב) 
@11השוכר @33בית בחוץ לארץ וכו' פטור ממזוזה שלשים יום וכו'. @33פירוש אפי' מישראל וה"ה השוכר בית מעובד כוכבים הוא ג"כ דינא הכי בחוץ לארץ שלשים יום ובארץ ישראל מיד כמו שכתב בסעיף זה: 
@22(סימן רפ"ו סעיף ב' בהג"ה) 
@11לכן @33כל ירא שמים יתקן ביתו כדינו בכל הפתחים החייבים לו כמו שנתבאר. @33והנה מצאתי כתוב בשם ר"ח שהיו לו ארבעים מזוזות בכל החדרים שבביתו: 
@22(סי' רפ"ט סעיף א' בהג"ה) 
@11והקובע @33ב' או ג' מזוזות מברך ברכה אחת לכולם. @33ונראה לי דצריך שלא להפסיק ביניהם בשיחה בטילה או בדברי' אחרים וגם יהיה דעתו מתחל' על כולם להוציא בברכ' אחת וכדאיתא בהלכות ציצית בשו"ע או"ח סימן ח' סי"ג אם יש לו כמה בגדי' של ארבע כנפו' כולם חייבי' בציצית ואם לבשם כולם בלא הפסק והוה דעתו מתחלה על כולם לא יברך אלא ברכה אחת ואם מפסיק ביניה' צריך לברך על כל אחת ואחת וה"ה אם לא היה דעתו מתחלה לכולם הוי הפסק ביניהם עכ"ל. ומה שכתב שם ואם מפסיק ביניהם נראה כמו שכתב בסעיף שאחר זה ואם מתפלל בתוך ביתו אם היה דעתו מתחלה גם על טלית גדול ולא הפסיק בינתיי' בשיח' או בדברים אחרים א"צ לחזור ולברך עכ"ל וא"כ גם כאן במזוזה הדין כן. אבל ההליכה שהולך מפתח זה לפתח אחר לקבוע המזוזה לא הוי הפסק אע"ג דלגבי טלית גדול הוי הליכה לביתו לב"ה הפסק מ"מ לענין מזוזה הליכה מחדר זה לחדר אחר והכל בבית אחד לא הוי הפסק אבל הליכה מבית זה לבית אחר ואע"פ ששני הבתים הם שלו הוי הפסק כנ"ל ואין להקשות מהא דאיתא בהל' פסח סי' תל"ב ס"ב בברכה אחת יכול לבדוק כמה בתים התם היינו טעמא דלאחר הברכ' דהיינו תחלת הבדיקה אם שח בדברים אין צריך לברך שנית דלא הוי הפסק דעיקר מצותה בהתחלת הבדיקה וה"ה הליכה ג"כ לא הוי הפסק וכמו דאיתא בהדיא שם בטור משא"כ הכי דמצותה מתחלה ועד הופו ולכן הוי הפסק בהליכתו מבית לבית וק"ל: 
@22(סימן ר"צ סעיף א' בהג"ה) 
@11אבל @33מותר לתקן הס"ת וכו' לא יחתוך הגליונות וכו'. @33ע"י בזוהר ומשמע שם דאף הגליונות הם רחבים מכשיעור שצרי' להיו' אעפ"כ הם בקדושת ס"ת ואם רוצה לחתוך אותם מה שעש' יותר מכשיעור אסו' לחתוך ע"ש שהביא ראיה מהגמ' פ"ק דב"ב ת"ר אין עושין ס"ת לא ארכו יתר על היקפו ולא היקפו יתר על ארכו וכו' רב הונא כ' שבעי' ס"ת ולא אתרמי אלא חד פירש"י ולא אתרמי ארכו כהיקפו ע"ש ואם היה מותר לחתוך הגליונות העודפים בהם ולגנזם אח"כ היה נקל הדבר מאד לעשות יריעות ארוכות מאד ולהעדיף בהם הגליונות ולהגדיל הכתב ולחתוך אח"כ הגליונות עד שישוה האורך להקיפו כי לא היה לחוש שיהיה אורך יותר אף אחר הקציצה לאחר שמגדילים קצת בכתב אלא ודאי אסור לחתוך העודף וכו' אמנם על דא לא אחלק אם היה אפשר לחתוך רק כדי אורך המטלית ולא יהיה גנאי לס"ת שתראה יריעה אחת ארוכה מחברתה. כי אז היה נראה להתיר כי בלי ספק מעלה היא כי בתחלת גליון ואח"כ בגוף הספר וכו' ע"ש: 
@22(סימן רצ"ב בשו"ע סעיף ב') 
@11אבל @33אם הוגבהה האם מעליהם אם המקומות הללו שלו זכתה לו חצרו וה"ל מזומן ואסור. @33והנה מכאן היה נראה דאין כוונתו לקנות רק הביצים ומ"ה כתב אם מקומות הללו שלו זכתה לו חצרו משום דהוי חצר המשתמר לדעת כדאמרינן בח"מ סימן רס"ח אבל אם היה רוצה לקנות האם לא מהני חצרו משום דיכולה לברוח כדפירש"י ז"ל גבי פרדס אבל אם היה מטריף הקן כדי שיוגבה מכחו ג' טפחי' הו' קנה האם בהגבהה מכחו וכאשר כתבו התוספות בפ"ק דב"מ בד"ה אם יכול לנתקה אצלו וכו' וכ"כ שם הרא"ש והביאו בשו"ע בסי' רס"ט ס"ה ודלא כמהרש"ל בים של שלמה במסכת חולין בסופו כתב דלא כהרא"ש פ"ק דב"מ שהביא ראיה מכאן דמהני כשיוגב' דבר ע"י הנא' שלו על הקן ע"ש: @44והאמת @55כן הוא שלא היה רוצה להקנות לו האם רק הפירות של שובכו אבל לא האם לכן כתב רש"י ז"ל שיוגבה האמהות מן הביצי' משום דאסור לזכות בביצים כשהיא רובצת עליהם אבל רוצה לזכות בהאם ע"י הכאת הקן שיוגבה האם מכחו ג' טפחים קנה גם האם אע"פ שהאם יכולה לפרוח משום דהגבהה קונה מ"מ וזה פשוט. וכן משמע מפירוש רש"י שם בגמרא בסוף חולין בדף קמ"א ע"ב בסופו וז"ל אי למקנא שלא יחזור בו לוי בר סיסי והכי קאמר ליה טריף אקן דלתגבהו אפרוחים מיראתך ותקנה אותם בהגבהה וכו' ע"ש א"כ משמע להדיא דזה קנין גמור כשיגבה מכחו וכמ"ש בח"מ בש"ע סימן רס"ה ס"ה וע' בח"מ ס"ס רי"ד וע' בתוס' בפרק הגוזל ומאכיל דף קי"ד ע"ב בד"ה דתקנה בעלמאי תקינו ליה משום דרכי שלום כמו גבי יוני שובך ותימא דאמאי לא קנו להו מדאוריי' בהגבהת הכוורת עכ"ל וקשה לי אמאי לא הקשו על הא דתניא יוני שובך ועלייה שכ' רש"י ותנן יוני שובך הוא בגמרא סוף חולין ובפ' השואל דף ק"ב ע"א אסורות משום גזל מפני דרכי שלום וקשה ג"כ קושית התוס' דלקני ליונים בהגבהה דהיינו לטרוף אקן ולגבינוהו לפי דברי התוספות ואשר"י וצ"ע: 
@22(סימן רצ"ג שו"ע סעיף א') 
@11ובחוצה @33לארץ שעושין שני ימים כו'. @33היתר חדש בזמן הזה כבר רבו פירושים שונים והגאונים שחפשו ובדקו בשבע חקירות ובדיקות ולא עלתה בידם היתר גמור וברור. והנה הבית חדש כתב הטעם דבשל עובדי כוכבים יש להתיר ע"ש והרב הטורי זהב כתב היתר משום חו"ל וכדאי הוא ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק וזהו דוחק מאחר שמצינו בגמרא דמנחות בפרק רבי ישמעאל דף מ"א שהאמוראים רבינא היו בח"ל והיו מקיימין מצות חדש עד יום י"ח כמו שמביא ב"י בסימן זה ובשו"ע כאן ובטור ובא"ח סי' ת"צ בסופו וכתב גם בטור ובשו"ע שאסור עד י"ח בחו"ל והוא מהרא"ש סוף מסכת פסחים. ובש"ך כתב בשם ספר לחם משנה כ' היתר במשקין היוצאין מן השעורים ומשבולת שועל הוא מותר שאינו כיוצא מהן. והנה כבר זה חמשים שנה למדנו היתר זה מן פרש"י ז"ל בפרק העור והרוטב על הגמ' הטבל והחדש וכו' משקה היוצא מהן אינו כמותן ופי' כגון שכר של שעורים ע"ש וכבר דחינו גם היתר זה משום שאין הלכה כר' יהושע גבי תרומה במשקה היוצא מהן וגם בש"ך דחה היתר זה לכן ראוי לכל ירא שמים להחמיר גם במשקים של שכר שעורים ושבולת שועל אך מי שהוא איש חלש ואין בו כח להחמיר בזה מחמת חולשת הלב שאין יכולין לשתות משקה חזק כגון דבש שקורין מע"ד וגם יין. ומכ"ש מים א"כ הוא דבר שחייו תלויין בו וכבר אמרו חז"ל וחי בהם ולא שימות בהם והוה לדידיה במקום סכנה ומותר לשתות המשקים הנעשים משעורים ושבולת שועל מפני הטעם שכתבתי למעלה בשם לחם משנה וכמו שכתבתי ראי' מהגמרא הנ"ל דעור והרוטב אבל מי שהוא בריא אין להקל בזה: 
@22(סימן רצ"ד שו"ע סעיף א') 
@11וכל @33הפירות שיהיו בו תוך ב' שנים אסורים בהנאה לעולם וכו'. @33הנה הטור וש"ע לא כתבו כלום מה דינו אם לבערם מן העולם רק גבי כלאי הכרם בסימן רצ"ו ס"ג כ' אסו' לזרוע ירקות וכו' אסורים בהנאה ושורפין אותו וכו' עכ"ל והוא לשון הרמב"ם בפ' ה' מהלכות כלאים דין ו' וכ' בכסף משנה בסוף תמורה מני כלאי הכרם בהדי הנשרפים ובפ"ב דקדושין מייתי מדכתיב פן תקדש תוקד אש עכ"ל ואלו גבי ערלה לא כתב בטור ובשו"ע רק אסורים בהנאה לעולם וכ' ב"י אין להם פדיון והביאו הגמרא דקדושין. ובאמת נאמר במשנה סוף תמורה הערלה וכלאי הכרם בתוך אלו הנשרפים וז"ל המשנ' ואלו הן הנשרפין חמץ בפסח ישרף ותרומה טמאה והערלה והכלאי הכרם את שדרכן לישרף ישרף ואת שדרכן לקבור יקבר פירש"י ז"ל כלאי הכרם דכתיב פן תקדש המלאה וכו' ותוקד אש ערלה מכלאים גמרא את שדרכן לישרף אערלה וכלאי הכרם קאי אוכלין ישרפו ומשקין יקברו וכו' ע"ש וכתבו התוס' שם בד"ה אלו הנשרפין ערלה וכלאי הכרם בשלמא בכלאי הכרם כתיב פן תקדש פן תוקד אש אלא ערלה צ"ע ופירש"י משום דאיתקש לכלאי הכרם עכ"ל א"כ משמע בהדיא דצריך לשרוף הערלה וא"כ למה לא כתבו הטור ושו"ע דצריך ג"כ לשרוף כמו כלאי הכרם כמו שכתב בשו"ע סימן רצ"ו ס"ג ונ"מ מזה דאלו נשרפין אפרן מותר ונקברים אפרן אסור. והטעם כתבו שם התוספות הנשרפים אפרן מותר כיון שצוה הכתוב לשרפן אחר מעשה כאלו נעשה מצותו ואין לך דבר שנעשה מצותו ומועלין בה. וה"נ כיון שנעשה מצותה וכו' אבל הנקברים שלא הטעין הכתוב לשרפו משיך איסורייהו לעולם עכ"ל ובאו"ח בהלכות פסח סי' תמ"ה כתב בטור דחמץ כששורפו לאחר שש שהוא נאסר בהנאה אפרן תלוי בפלוגתא דר"י ורבנן דלר"י אין ביעור חמץ אלא שריפה אפרן מותר ולחכמים אפרן אסור וזהו דעת הרמב"ם ע"ש ובשו"ע פסק כדעת הרמב"ם וז"ל השו"ע בסי' תמ"ה ס"ח חמץ בפסח שורפו או פוררו וזורה לרוח וכו' ובס"ב כתב וכן הפחמים שלו אסורים בהנאה הואיל ושרפו אחר שנאסר בהנאה עכ"ל א"כ סתם בשו"ע כחכמים דאפרן אסור. ולפ"ז יש חילוק בין למ"ד שצריך שריפה ובין למ"ד שצריך קבורה וא"כ קשה ה"ל להביא ערלה ג"כ שצריך שריפה לפי דעת רש"י ז"ל ותוספות בסוף תמורה כמו שהעתקתי לשונם למעלה. ואפשר לתרץ ולומר מאחר דהרמב"ם פוסק כחכמים ודלא כר' יהודה ומתניתין בסוף תמורה סתם כר' יהודה דאין ביעור חמץ אלא שריפה כדאית' שם בגמרא א"כ אע"ג דתנא דמתני' סתם ערלה וכלאי הכרם בהדדי אעפ"כ אין ערלה וכלאי הכרם שוין בדין זה דלגבי כלאי הכרם דווקא בשריפה משום דכתיב תקדש תוקד אש אבל ערלה לא דלא גמרינן ערלה מכלאי כרם ודלא כרש"י ותוס' וגם תני במתני' בשר בחלב אין צריך שריפה אלא קבורה ולא הביאו שום פוסק דין זה שבשר בחלב אפרן אסור ובשו"ע סי' פ"ו ס"ו עוד כתבו כלי שעושין בהם מים לחפיפת הראש אין לשמש בו דעושין אותו מאפר שעל הכירה ורגילות הוא להתערב שם בשר בחלב עכ"ל אבל לא כתב אם אירע בשר בחלב שאסור ליהנות מאפרו ופחמים שלו מאחר שצריך לקברו ולא לשרפו ועיין בתוספות פ"ק דפסחים דף ב' אור לארבעה עשר בודקין את החמץ פ"ה שלא לעבור וכו' ולא דמי לבשר בחלב וערלה וכלאי הכרם שאיסורו נוהג איסור עולם עכ"ל משמע שא"צ לבערם וזה אינו שהרי אמרינן במתני' דתמורה שיצריך לשרוף ולקבור ערלה וכלאי הכרם ובשר בחלב ושאר איסורים. ואין לתרץ דדוקא גבי חמץ בפסח חששו לתקלה אבל גבי שאר איסורי הנאה לא חששו לתקלה ומותר להשהות כמה שירצה אבל קשה א"כ לא ידענו שיעורו של שהייה ולמה הוצרכו התורה לשרוף ערלה וכלאי הכרם אפשר דכוונת תוספות הוא למה הצריכו רבנן לבדיקה לבערם מן העולה דווקא גבי חמץ ולא הצריכו בדיקה גבי שאר איסורי הנאה לבדוק אחר האיסורים ולבערם מן העולם אבל כשהוא בעון ויודע שמונח אצלו מחוייב לבערם ג"כ תיכף ומיד. וק"ל. @44כתב @55בטור ערלה וכלאי כרם אף ע"פ שאסורם איסור עולם אעפ"כ אם נתערבו בטלים במאתים ואח' עכ"ל עיין בגמרא בפ' בתרא דעבודת כוכבים ועי' בשו"ע ס"ס צ"ח ובש"ך ע"ש: 
@22(סימן רצ"ה שו"ע סעיף א') 
@11וכן @33המרכיב ירק באילן או אילן בירק לוקה בכל מקו'. @33והנה כבר חפשתי ובדקתי ולא מצאתי איסור זה של הרכבת ירק באילן ואילן בירק באזהרות שחבר הגאון ר' סעדי' באתה הנחלת ביום א' דשבועות רק זה וכלאי הכרם והרבעת בהמה' והרכבת אילן עכ"ל אבל זה לא כתב הרכבת ירק באילן ואפשר שבכלל הרכבת אילן הוא ג"כ ירק באילן וק"ל: 
@22(סימן רצ"ז שו"ע סעיף ט') 
@11כיצד @33פרד שאמה חמור מותר להרכיבו כו'. @33עב"י משום דמספקא ליה אם חוששי' לזרע אב וכו' ע"ש ועי' בסי' ט"ז שכתב ג"כ בשו"ע ס"ב שהדבר ספק אם נוהג בזכרי' או אינו נוהג ע"ש משום דמספקא ליה אם חוששין לזרע האב וק"ל: 
@22(שם סעיף י') 
@11אסור @33לעשות מלאכה בשני מינים כגון לחרוש וכו'. @33והנה בטור כתב אפילו מין של ים במין של יבשה אסור להנהיג אלא שאין לוקין עליו וכתב ב"י סוף פרק הפרה דף נ"ה בעיא דלא אפשטא והנה מדקדוק דברי הרמב"ם נראה דאפילו מכת מרדות אין בו משום דספיקא הוא ואין מכין על הספק עכ"ל פי' מדכתב הרמב"ם וז"ל ואסור להנהיג בהמה מן היבשה עם חיה שבים כגון עז עם שיבוטא ואם עשה פטור ובשו"ע השמיט דין זה ולא ידעתי למה והרא"ש בהלכות כלאים הביאו וכתב וז"ל כגון שקשר העז בקרון ביבשה על שפת הים וקשר בה דג בים והנהיג בשניהם ולא איפשטא ואזלינן לחומרא עכ"ל וכתבו בתוספות בסוף פרק הפרה הנ"ל וז"ל הנהיג עיזא ושיבוטא מהו וא"ת דמשמע דפשיטא ליה דבשני מינים חייב וכו' ועי"ל כי היכי דילפינן כולהו משבת ה"נ ילפינן שבת בהמתך בהמתך מהרבעה לאסור דגים בשבת במלאכה והדר ילפינן כלאים דהנהגה משבת עכ"ל התוס' ולפי תירוץ של תוספות הנ"ל נראה בהדיא דאסור לעשות מלאכה בשבת עם דגים דמלשון הפסוק לא משמע רק בהמות ועופות וכן אמרינן במתניתין בפרק הפרה וכן חיה ועוף וכו' ולא נזכר דגים אבל מתירוץ שני של התוס' נראה בהדיא דבדגים נמי אסורים במלאכה וצ"ע לדינא: 
@22(סי' רצ"ח סעיף א' בהג"ה) 
@11ואסור @33לתפור בגד קנבוס תחת בגד צמר במקום דלא שכיחי קנבוס משום מראית עין ובמקום דשכיחי שרי. @33וכ' בדרישה בהג"ה ובמדינתינו נוהגין היתר בבגד קנבוס כי הוא מצוי לרוב עכ"ל. והנה בוודאי האמת כך הוא שמצוי לרוב אבל בעו"ה ראה ראיתי אשר המוני עם קונים בגד קנבוס מן ערלים אנשי כפרים וגם מסוחרים ערלים וסומכין עצמם על זה שאומרי' החייטים יהודים שהם מבינים שהוא קנבוס וכמו שכתב בספר מעדני מלך והביאו בש"ך בסימן ש"ב וז"ל ושמעתי מחייטים ישראלי' שבודקין הקנבוס בענין זה שמושכין החוט עד שנמשכו כמין שערות ואם אותן שערות ארוכות הרבה בידוע שהוא קנבוס עכ"ל אבל כל זה הבל ואין בו ממש ואסור לסמוך על זה באשר שעיני ראו במראה ולא בחידות בהיותי בק"ק ווילנא בשנת ת"י לפ"ק והיה באותו עת אב"ד ור"מ מאור עינים הרב חלקת מחוקק וחקרנו ודרשנו אחר זה מחמת חוטי קנבוס ובגד קנבוס וקרינו את כל החייטים ישראלים וגם היו אצלנו ערלים בעלי מלאכות של בגד פשתן ולא היו יכולים להבין איזה הוא של פשתן ואיזה הוא של קנבוס ותיכף מיד עשינו תיקון שלא לקנות שום בגד קנבוס עד שנעשה דווקא בפני ישראלים בכשרות וכן היא ראוי ונכון למנות ממונים על זה שלא לקנות משום אדם אם לא שיהיה לו כתב הכשר מאיזה אדם נאמן כשר שהיה אצל המלאכה בשעת עשיית הבגד פשתן וק"ל. 
@22(סימן רצ"ט שו"ע סעיף א') 
@11לפיכך @33עורות הכבשים שעושין מהם מלבושים מותר לתפרן בחוטי פשתן. @33פירוש שעושין מהם מלבושים הוא שקורין במדינותינו בל"א פעלצין של אנשים ושל נשים זהו לשון הרמב"ם בפירוש דין זה וכתב הראב"ד ז"ל לפיכך עורות הכבשים וכו' שהרי בטלו במיעוטן א"א היה לו לומר שאינו טווי ואם יאמר אע"פ שאינו טווי הרי הוא אסור מדרבנן כמו הנבדים א"כ גם זה יהא אסור מפני שהוא נוז בקשרים ואם מפני שבטלו במיעוטן שיבוש הוא זה וכי צמר בפשתן בטל ברוב אלא כיון שאין בו איסור של תורה אין חוששין לספק עכ"ל הראב"ד וכתב בכסף משנה וז"ל אני אומר שהטעם שהם בטלו במיעוטן אינו שיבוש שמן התוספתא למדו כמו שכתבתי בשם הסמ"ג וכן מפורש בירושל' דגרסינן התם צמר ופשתן שטרפן אסור כיצד הוא עושה מביא ליטרא ועוד צמר גמלים ומבטלן עכ"ל והביאו ב"י בסי' שאחר זה בדף רצ"ט ע"ב ע"ש אם כן נראה מכאן בהדיא דהפעלצען הנימות שלהן הוא נקרא ג"כ צמר אע"ג שלא גזזו אותן מן העור בחיי הכבשים ורחלים ואפילו אם גזזו אותם אחר העיבור יכול לעשות מהן צמר ואף אם הוא מחובר לעור הוא נקרא צמר ואסור עם פשתן רק הטעם הוא שהוא בטל במיעוטן וגם יכול להוציא הנימות מתוך התפירה כשעושין פעלצי"ן וגם שלא נקרא שמו אלא שוע אבל לפי ד' הרמב"ם שמביא בשו"ע בסי' ש"א ס"ב הני קנאפנש דידן אם הם תפורין בפשתן וכו' וכ' מור"ם בהג"ה והלבדים הקשים מותר וכו'. ויש מחמירין בלבישת הלבדים ע"ש א"כ גם כאן הוא אסור אלא הטעם הוא שבטלו במיעוטן ונראה לי אם עושה קשר בהנימות של הפעלצי"ן בראשו ויש ריוח כמו חלל בין העור אסור לקשור בו משיחה של פשתן בב' תפירות כמו בשאר צמר: 
@22(סימן ש"ב סעיף ב' בהג"ה) 
@11והקנה @33בגדים מן העובדי כוכבים צריך להתיר תפירתן ולתפרו בקנבוס. @33בטור כתוב כל המקומות שהפשתן מצוי בהם צריך לבדוק וכו' וכ' א"א הרא"ש ז"ל דהאידנא פשתן מצוי בכל הארצות הלכך הקונה בגדים מן העובדי כוכבים צריך להתיר תפירתן ולתפרו בקנבוס עכ"ל אבל בב"י כתב בשם תשובות הרא"ש שזה תולה בחילוק מקומות ע"ש אבל כאן בשו"ע סתם וממילא משמע שאע"פ שבאיזה מקום פשתן אינו מצוי אסור לקנו' בגדי' מן העובדי כוכבים וללבוש אותם בלא התרת התפירה ומכ"ש אם מביאים משם איזה בגד שקורין ליינוואנ"ד שאין לסמוך על זה לומר מאחר שאין פשתן שכיחי שם א"כ בודאי הוא קנבוס וללבוש כך זהו איסור גמור משום דאף שאינו שכיח בזה המקום פשתן הגדול שם אבל מביאין לשם ממקום אחר ועושין שם הליינוואנ"ד לכן יש לאסור וכמ"ש לעיל בסימן רח"ץ ע"ש וכן הוריתי הלכה למעשה בהיותי אב"ד ור"מ בק"ק האמבורג ואסרתי הליינוואנ"ד שהובא מק"ק בי"ל פעל"ד במדינות אשכנז שהיו אומרים ששם באותו מקום וסביבו' איזה פרסאות אינו גדל שום פשתן רק קנבוס ואעפ"כ חסרתי מטעם דלעיל וזה פשוט: 
@22(סימן ש"ג שו"ע סעיף א') 
@11אפילו @33היה רבו וכו'. @33ע"ל סי' רמ"ב סכ"ב ראה רבו עובר על דברי תורה אמר לו ר' למדתנו וכו' וכאן כתוב פושטו אפי' בשוק צ"ל דלכתחלה צ"ל דרך כבוד ואם אינו משגיח בזה אז פושטו אפילו בשוק וע"ש שכ' מור"ם בהג"ה וז"ל ואם יש להקשות אם הוא איסור מדרבנן יניחנו לעשות ואח"כ יקשה לו ע"ש ובזה מיושב גבי יוסף שאמר לא כן אבי אחר שעשה יעקב המעשה ושכל את ידיו היה לו לומר קודם ששכל את ידיו אלא כנ"ל וק"ל: 
@22(סימן ד"ש) 
@11ואינו @33אסורים אלא בהלבישה. @33ונראה דאתי לאשמעינן דמותר להשתמש בהם כגון לפרוס ולתלות במקום שאין בהם משום חימום כגון אוהל על העגלה ואוהל על הגיגית וע"ל סי' ש"א וק"ל: 
@22(סימן ש"ה שו"ע סעיף א') 
@11מ"ע @33וכו' כ"ה סלעים וכו'. @33כתב בטור ומי שיש לו ב' ראשים חייב ליתן לכהן עשרה סלעים והוא גמרא בפרק הקומץ דף ל"ז וז"ל הגמ' בעי מיניה פלימו מר' מי שיש לו ב' ראשים באיזה מהן מניח תפילין א"ל או קום גלי' או קביל עליך שמתא אדהכי אתא האי גברא דאתיליד ליה ינוקא דאית ליה תרי ראשים כמה בעינן למיתב לכהן א"ל ההוא סבא תנא ליה חייב ליתן לו י' סלעיס וכו' ע"ש וכתבו התוס' או קום גלי וכו' בעולם הזה ליכא אבל יש במדרש אשמדי הוציא מתחת קרקע אדם א' שיש לו שני ראשים לפני שלמה המלך ונשא אשה והוליד בנים כיוצא בו בשני ראשים וכיוצא באשתו בראש אחד וכשבאו לחלק בנכסי אביהם מי שיש לו שני ראשים שאל שני חלקים ובא לדין לפני שלמה עכ"ל פי' בעולם הזה ליכא דהיינו רבי אמר כך עד ימיו לא היה זה בעולם הזה אבל במדרש יש היה זה בעוה"ז בימי שלמה. עיין בגמרא שלא נפשטא האבעיא של שני ראשים לענין תפילין ע"ש: 
@22(סימן ש"ו סעיף ד' בהג"ה) 
@11ואפי' @33ספק בכור צריך הכהן לקבלו מיד ישראל הנותן לו. @33וע"ל סימן שי"ג ס"ג בהג"ה מותר ליתן בכור לעובד כוכבי' לגדלו ואם הטיל השומר בו מום שרי וכו'. ודין זה נלקח מן ת"ה בפסקים וכתבים סי' קס"ח וז"ל שם ואשר דרשתני אם שרי להשכיר בכור לעובד כוכבים כדי לגדלו נ' דמשמע בפשיטות בא"ז בתשו' דשרי שכתב וז"ל בכור שמסרו ישראל לשומר עובד כוכבים וכו' וכ' עלה פסק שאף אם הטיל בו השומר מום שרי כמבואר התם ע"ש משמע דפשיטות דשרי למסרו לשומר עובד כוכבים דמסתמא לאו בעבריינא כתב דבריו ותו אי הוה אסור למסרו לשומר עובד כוכבים וזה ישראל עבר ומסרו לו לא הוה ליה במומה שהטיל בו העובד כוכבים עכ"ל. והנה נראה בפשיטות אע"פ שכתב כאן שצריך הכהן לקבל שלא יהא נראה כמבזה מתנות כהונה אבל מותר להשכיר את הבכור לשומר עובד כוכבים כמו שכתב בפסקי מהרא"י ז"ל וז"ל הפרישה בסי' זה נראה כמבזה ולא מבזה ממש אינו הואיל ועושה כן מפני הטרחא וכו'. וכהן או ישראל רשאי ליתנו לרועה עובד כוכבים וכ' מהרא"י ז"ל בפסקיו סי' קס"ח מותר לשכור לעובד כוכבים כדי לשמור וכו'. מנחם בהר"ר פינחס מ"ץ מ"ו עכ"ל: 
@22(ש"ע סעיף י"א) 
@11נולדו @33לו שני טלאים א' בט"ו של אדר הראשון ואחד בר"ח אדר השני זה שנולדו לו בר"ח אדר השני וכו'. @33כיוצא בזה אמרינן בא"ח סי' נ"ה ס"י לענין בר מצוה בן י"ג שנה והביא ראיה מכאן בת"ה: 
@22(סימן ש"ז שו"ע סעיף ב') 
@11שחטו @33ונמצא מריפה עורו עם בשרו אסור בהנאה וטעון קבורה. @33ובטור כתב אם נשחט ע"פ מומחה להרא"ש טעון קבורה וכן פסק בשו"ע ונראה לי דה"ה אם מת מעצמו והיה תם או שנפל בו מום טעון קבורה וכן נוהגין במדינות אלו לקבור בסדין בבית הקברות והמנהג הזה הוא ע"פ התוס' בפרק השוכר את הפועלים דף ס"ב ע"ב בד"ה ולקברינהו בעינייהו וכו' וכן דרך עתה לקבור בכורים ונראה שצריך לקברן מעט בעומק פן יבא לחטט אחריהם ולאחר שנעשה אפרה אין לחוש שמא יקחם לזבל דאין דרך לחטט אחר הקברי' משום זבל עכ"ל התוס' וקאי הכל על בכורות שהוא בשר אבל בחטה שנפל בשכר יין נסך צריך לשרוף ולקבור העפר בבית הקברות כדאיתא בסי' קל"ג ס"א: 
@22(שם ס"ג) 
@11אבל @33אסור לעשות בו סחורה דהיינו לקנותו כדי להרויח כו'. @33עי' בב"י שכתב דין זה הוא במשנה בפ"ז דשביעית אין עושין סחורה בפירות שביעית ובבכורות ע"ש וכתב שם בר"ש דמדאורייתא מותר לעשות סחורה בבכור אך מדרבנן הוא אסור אבל בשחוט אפילו איסורא דרבנן ליכא וגבי נבילות וטריפות ושקצים ורמשים שהוא אסור לעשות סחורה מדאורייתא וכו' משום דכתיב טמאים יהיו לכם ועי' בט"ז שהאריך בזה: 
@22(סימן ש"ח שו"ע סעיף ג') 
@11מותר @33לתלוש הצמר של מקום שחיטה כדי לעשות מקום לשחיטה וכו'. @33ועיין בא"ח בסי' תצ"ח סי"ב וז"ל השוחט בהמה בי"ט אינו רשאי לתלוש הצמר ולעשות מקום לסכין אלא מפנהו בידו ומושכו אילך ואילך ואם נתלש נתלש עכ"ל והטעם דבי"ט הוי מכשירי אוכל נפש דאפשר לעשותו מאתמול וע' בב"י שם: 
@22(סימן ש"ט שו"ע סעיף א') 
@11אלא @33צריך הכהן לגדלו עד שיפול בו מום. @33ועיין לקמן בסימן שי"ג ס"ג מותר ליתן בכור לעובד כוכבים כדי לגדלו ואם הטיל בו השומר מום מותר כו' וא"כ מה שכתב כאן צריך הכהן לגדלו היינו אם אינו רוצה ליתנו לעובד כוכבים וק"ל: 
@22(סימן ש"י שו"ע סעיף ב') 
@11לא @33אכלוהו יקבר ויחזיר לו הדמים. @33כתב בפרישה וגם בח"מ סי' רל"ד ס"א השוחט את הבכור ונודע שלא הראהו למומחה וכו' והנשאר מן הבשר ביד הלוקח יקבר וכו' ע"ש וכתוב בסמ"ע דהלוקח יקבר ולא יחזירנו למוכר שלא האמינו למוכר על זה ושמא ימכרנו לעובדי כוכבים וכו' ע"ש. ודלא כט"ז ונעלם ממנו מה שכתב בסמ"ע ובפרישה כאן דלא יחזירנו למוכר ע"ש: 
@22(סי' שי"ג ש"ע ס"ו) 
@11בכור @33שאחזו דם יקיז ובלבד שלא יתכוין לעשות מום. @33והנה כתב בשו"ע בהלכות שבת סי' של"ב ס"ד אם אחזה דם יכול להעמידה במים כדי שתצטנן ואם הוא ספק שאם לא יקיזו להם דם תמות מותר לומר לעובד כוכבים להקיזה עכ"ל וכתב ב"י וז"ל כתב המרדכי בהמה שאחזה דם וכו' מותר לומר לעובד כוכבים להקיזה והביא ראיה לדבר עכ"ל והראיה שמביא המרדכי זה הוא וז"ל כתב ראבי"ה בהמה שאחזה דם אם ספק הוא אם לא יקיזו לה דם תמות מותר לומר לעובד כוכבים להקיזה דאמירה לעובד כוכבים הוא שבות והלכתא כרבנן דפליגי עליה דר' יהודה בפ"ק דפסחים ובבכורות גבי בכור שאחזו דם דאמר יקיז ובלבד שלא יטיל מום ומסיק התם טעמא כיון דאי שביק ליה מיית אי לא שרית ליה אתי למעבד איסורא דאורייתא וכל היכא דדחינן התם איסורא דרבנן הכי נמי דחינן איסורא דרבנן דאמירה לעובד כוכבים שבות עכ"ל והנה טעם זה שכתב המרדכי דלרבנן כיון דאי שביק ליה מיית אי לא שרית ליה עביד איסורא דאורייתא לא ידעתי מנ"ל למרדכי זה דבפסחים דף י"א ע"ב אמרינן בזה הל' אי לא שרית ליה כלל אתי למעבד ופירש"י כ"ש הואיל ובהול הוא אי לא שרית ליה במקום שאין עושה מום עובר על דבריך ועושה ושוב אין נזהר במקום מום ללא מקום מום דסביר שהכל שוה עכ"ל. ולפי זה הטעם לא רצו חכמים לאסור במקום שאינו עושה מום אבל היכא דהוא אסור מדרבנן כבר מכח דבר אחר דהיינו אמירה לעובד כוכבים שבות אינו מוכח להתיר ולדחות איסור שבות ומכ"ש לפי דברי לשון המרדכי דגריס בגמרא דאי שביק ליה מיית וכן כתב הגירסא הזאת בהדיא בבכורות בדף ל"ג וכתב שם בגמרא אין לך מום גדול מזה שתמות וחשובה כבעלת מום. וכן כ' בטור בסימן זה בהדיא והטעם משום פסידא לא גזרו גבי בכור בהקזה אבל גבי שבת מנ"ל להמרדכי להתיר אמירה לעובד כוכבים משוספסידא אם לא שנא' דהמרדכי ס"ל להתיר כל אמירה לעובד כוכבי' משום פסידא וכמו שמצינו דאפילו באיסור דאוריי' התיר המרדכי אמירה לעובד כוכבים שבות לצורך איזה מצוה או לצורך גדולוכמו שכתב מור"ם בהג"ה בהלכות שבת סי' רע"ו ס"ב ובסי' ש"ז ס"ה ובסי' של"ד ס"ב אבל מה שהביא המרדכי ראיה מכאן אינה ראיה גמורה וצ"ע קצת דלא ה"ל למור"ם לסתום בסי' של"ב והיה לו להראות על סימנים הנ"ל ע"ש: 
@22(סימן שי"ד שו"ע סעיף א') 
@11הכהנים @33חשודים להטיל מום בבכור אפילו אם הוא חכם ויושב בישיבה. @33והנה מלשון זה משמע דדוקא בנתן שעורי' בסל נראה כמערים אבל בענין אחר נאמן. אבל בפרישה כתב דלרבותא שעורים בסל ואפי' בענין אחר אינו נאמן ולפ"ז דוקא גבי בכור אינו נאמן הכהן אפילו חכם ויושב בישיבה משום דטורח גדול הוא לכהן אבל בשאר הוראות מותר לפסוק לעצמו ועי' מ"ש בסי' שי"ב ס"ב ע"ש: 
@22(שם סעיף ד') 
@11אבל @33לא אשתו מפני שהיא כגופו. @33עיין בא"ח סימן ע"ג ס"ב די"א דאשתו כגופו וי"א דאשתו אינה כגופו ונכון לאסור ע"ש אבל אשה אחרת נאמנת כדאיתא בס"ה: 
@22(סימן שט"ו סעיף א' בהג"ה) 
@11וי"א @33דמוציאין אותו מיד הכהן וכן הלכתא. @33ומה שלא הכריע מור"ם ז"ל לעיל בסי' ס"א סכ"ג לוים פטורים ספק אם הם חייבים במתנות הלכך פטורים ואם נוטלם הכהן מידם א"צ להחזירם ויש חולקין דאפילו נותן צריך להחזירן עכ"ל ולא כתב והכי הלכתא משום דכתב בסעיף שקודם לזה מתנות נוהגות וכו' ויש מי שאומר שאינן נוהגות בח"ל וכן נהגו ומאחר דאינן נוהגין לכן לא כתב והכי הלכתא וק"ל: 
@22(סימן שי"ח שו"ע סעיף ה') 
@11גר @33שנתגייר ספק בכרה בהמתו קודם שנתגייר ספק אח"כ הוי ספק ויאכל במומו לבעלים. @33איתא בפרק הזרוע והלחיים דף קל"ד וז"ל גר שנתגייר והיתה לו פרה נשחטה עד שלא נתגייר פטור וכו' ספק פטור המע"ה. כתב הראב"ד אבל אם היה לו עיסה נעשת ספק אם עד שלא נתגייר נתגלגלה או משנתגייר נתגלגלה מפריש חלה מספק דספק איסורא לחומרא ומוכר החלה לכהן וכן אם נולד לו בכור בעדרו ירעה עד שיסתאב ויאכל במומו וכן בכור בהמה טמאה פודין בטלה לאפקועי' איסוריה ומעכב השה לעצמו עכ"ל וטעמו משום דכ"כ בגמרא הנ"ל בדף הנ"ל בהדיא וז"ל הגמרא ספק איסורא לחומרא וספק ממונא לקולא דאמר רב חסדא וכן תנא ר' חייא שמונה ספיקות נאמרו בגר ארבעה לחיוב וארבעה לפטור קרבן אשתו וחולה ובכור בהמה טמאה ובכור בהמה טהורה לחיוב ראשית הגז ומתנות ופדיון הבן ופדיון פטר חמור לפטור. ופירש"י ז"ל דהיינו ארבעה שיש בהן עון מיתה או כרת א"כ אמרינן ספק איסורא לחומרא אבל ארבע' אחריני ראשית הגז וכו' דממונא הוא לכהן א"כ גבי ספק ממונא אזלינן לקולא ע"ש ולא דמי לספק לקט או ספק שכחה דמחוייב ליתן לעניים אף שהוא ספק ממון ואעפ"כ אזלינן לחומרא. כבר הקשה בגמ' בדף הנ"ל ומשני התם נתחייב מיד כשהיא עדיין בקמה ונתחזק איסורא אבל בהני ד' דברים ראשית הגז וכו' לא היה נתחייב כלום קודם שנתגייר אך עכשיו חל עליו החיוב ממון אחר שנתגייר ולכן אמרי' הכי ספק ממון אזלינן לקולא. ולפיכך לעיל בסימן ס"א סל"ב פסק גבי מתנות כהונה ספק ממונא לקולא ופטור ונראה דה"ה בראשית הגז ופדיון הבן ופדיון פטר חמור. אבל לקמן בסימן ש"ל ס"ד פסק גבי חלה ספק חייב להפריש לחומרא כמו בכור שנז' לעיל כנ"ל. והנה כל זה נעלם מעיני הב"י בסימן ס"ז בחו"מ שכ' וז"ל וכן המלוה לזמן וכו' בפ"ק דמכות אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו לעשר שנים שביעית משמטתו ואע"ג דהשתא לא קרינן בלא יגוש סוף אתא לידי לא יגוש וא"ד אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה לחבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו ואף ע"ג דאתא לידי לא יגוש השתא מיהו לא קרינן בלא יגוש. וכתבו התוס' שר"ת פסק כלישנא בתרא ומתני' דמכות מסייע ליה. והרא"ש כתב שריב"א ורבינו אליהו פסקו כלישנא קמא והוא סובר כר"ת משום דשביעית דרבנן ואזלינן לקולא וא"ת הא בספיקא דממונא נקטינן לקולא לנתבע והכא הוי איפכא קולא לתובע. ונראה לי דטעמיה משום דשמיטה איסורא הוא ומקילינן דלא תנהוג כיון דרבנן הוא בזמן הזה ונהי דנ"מ לענין ממונא והוי חומרא לתובע מ"מ כיון דבעיקרא דדינא לא אייתינן למבעי אי מפקינן ממונא מהאי גברא אלא לענין איסורא אינהג שביעית או לא לקולא נקטינן כנ"ל. וכתב במישרים נתיב ז' ורי"ף לא הביא אחד מהלשונות נראה דפסק כלישנא קמא דשביעית משמטתו דאיסור הוא עכ"ל. ואני כבר הוכחתי דאדרבה אי הוי איסור אזלינן בי' לקולא דרבה היא אלא ס"ל דכיון דנ"מ לענין ממונא ומספקא לן כהאי לישנא נקטינן בכל ספק דממונא דהוי חומרא לתובעו קולא לנתבע ורמב"ן בספר התרומות בשער מ"ה והרמב"ם בפרק הנזכר והסכימו לדברי הרא"ש ור"ת והכי נקטינן עכ"ל. ולפ"ז קשה לפי דברי הב"י הנ"ל משמע כיון דשמיטה דרבנן היא ולכן אזלינן לקולא וא"כ חומרא לנתבע הוא כיון דעיקרא דדינא לא אייתינן למבעי אי מפקינן ממונא מהאי גברא אלא לענין איסורא והוא דרבנן ולכן אזלינן לקולא שהיא חומרא לנתבע וקשה הא גבי גר דאיבעי לענין פדיון הבן שהוא איסור דאורייתא שמחויב לפדות בנו א"כ היאך פסק בשו"ע ספק פטור והא ספיקא דאוריית' הוא וספיקא דאוריי' לחומרא וא"כ הוא חייב לפדות וצ"ע ועי' בח"מ מש"ש ודוק: 
@22(סימן ש"כ שו"ע סעיף ו') 
@11והקנין @33יהיה שיקבל פרוטה מהעובד כוכבים ויקנה לו המקום שהבהמה עומדת שם. @33ומדין זה למדו רבותינו ודרשו ברבים בשבת הגדול לענין חמץ בפסח שכ' בשו"ע בהלכות פסח בסי' תמ"ח ס"ג וז"ל ואם מכרו או נתנו לעובד כוכבים שמחוץ לבית קודם הפסח וכו' פירושו של המכירה ג"כ שיקבל פרוטה מהעובד כוכבים ויקנה לו המקום שהחמץ מונח בו והמקו' יקנה לו החמץ ועי' בספר שני לוחות הברית ע"ש: 
@22(סימן שכ"א שו"ע סעיף י"ח) 
@11מפריש @33עליו טלה והוא שלו. @33והטעם דמפריש עליו אף שהוא ספק משום שהוא אחד מארבעה שיש בהן עון מיתה או כרת וא"כ מפריש לאפקועי איסורא אבל הטלה שייך לכהן אם הוא ודאי אבל מספק משום שהוא ממון הרי הוא לעצמו משום דספק ממון לקולא כמו גבי בכור בהמה טהורה שהוא חייב לנהוג בו דין בכור לאכול דוקא במומו משום שיש בו עון מיתה או כרת ועי' מ"ש בסי' שי"ח ע"ש: 
@22(סימן שכ"ב סעי' ה' בהג"ה) 
@11ונוהגין @33להשליכה לתנור קודם שאופין את הפת. @33אבל באפיית מצה אין נוהגין להשליך החלה לתוך התנור אלא משליכין את החלה על הגחלים שלפני התנור וק"ל: 
@22(סימן שכ"ג שו"ע סעיף א') 
@11דאפילו @33נתערבה שוה בשוה. @33וכ' מור"ם בהג"ה ויש חולקין וסבירא להו דאוסרת תערובתה עד מאה ואחד אם הוא במינה ושלא במינה עד ששים וכו' עכ"ל. ונראה לפי דעת הב"י שבטלה ברוב בדיעבד ודעת מור"ם בהג"ה אם נפלה בתבשיל שאינו מינה צריך ששים ולזרוק החלה לחוץ ולשרוף רק הטעם בטל בששים אבל אם נפלה לתבשיל שמנה צריך ק"א לבטל הטעם והחלה צריכין לשרוף ולפ"ז אם אירע שנפל' בתבשיל שלא במינה ואין בו ששים לבטל הטעם או בתבשיל שמנה ואין בו ק"א לבטל הטעם שבטל ברוב והתבשיל מותר משום דחלת חו"ל בזה"ז הוא מדרבנן ומור"ם לא הכריע כיש חולקין והוי ספיקא דרבנן ואזלינן לקולא שהתבשיל מותר בדיעבד ואע"ג דכתב לקמן בסימן ש"ל ס"ד גבי חלה ספק חייב להפריש נראה דהתם מיירי חלת ארץ ישראל שהוא דאוריי' אבל כאן מיירי בחלת ח"ל שהוא מדרבנן ואזלינן לקולא בספיקא וכן מצאתי כ' בהדיא בט"ז בסי' ש"ל ס"ד אם ספק חייב שכ' בשם מהרש"ל דוקא חלת א"י שהיא דאוריי' וספיקא לחומרא אבל חלת ח"ל שהיא מדרבנן לא עכ"ל ע"ש וה"ה גם כאן ואם נפל התבשיל אזלינן לקולא וא"צ ששים. ואח"כ מצאתי בט"ז שכ' בשם הב"ח להחמיר בנפילת התבשיל והוא חולק עליו וק"ל: 
@22(סי' שכ"ד סעיף י"א בהג"ה) 
@11ומ"מ @33לכתחלה לא יסמוך על זה ולא יתן שאור של פטור בעיסה של חיוב. @33וכתב הטור שאור של פטור היינו שאור של עובד כוכבים אחר הפסח משום דאז אי אפשר לישראל שיהא לו שאור עכ"ל אע"ג דהא הוא חמץ שעבר עליו הפסח. נ"ל שחמץ של עובד כוכבי' שעבר עליו הפסח מותר ופעם אחת נשאלתי על הכלי שקורין בל"א טרו"ג שמיוחד ללוש בו עיסה ונותן בעיסה שאור ואופין פת קודם פסח ונשאר בה דבוק מעט עיסה ושכחן ולא רחצו יפה. וגם לא מכרו לעובד כוכבים ועבר עליו הפסח. ואחר הפסח שכחו ולשו בו עיסה ואפה מהעיסה פת מהו משום שהדבק מעט בהטרו"ג על ידי זה מחמצת את העיסה וא"כ מחמצת מכח החמץ שנשאר והרי היא חמץ שעבר עליו הפסח שהוא אסור בהנאה ע"כ דברי השואל: @44תשובה @55יראה שהפת מות' באכיל' רק שישליך דמי הנשאר דבוק בהטרו"ג קודם הפסח שהוא דבר מוענו בכל היותר הוא לערך שלשה גדולים פולנ"ש וישליך להנהר ואע"ג דקיי"ל כר' שמעון חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנאה הא אמרינן בפרק כל שעה כי קניס ר' שמעון בעיניה אבל תערובות לא. וכאן נתערב בשוגג אחר הפסח ששכחו שהוא חמץ שעבר עליו הפסח ובטל בס' ואם הוא פחות מששים סגי שישליך דמי החמץ שעבר עליו הפסח לנהר כדאי' בשו"ע בא"ח סי' תמ"ז סי"א בין חמץ שנתערב קודם פסח ועבר עליו הפסח בין שנתערב בפסח ועבר עליו כל הפסח ובין שעבר הפסח על החמץ ונתערב לאחר הפסח בטל בששים וכתב מור"ם בהג"ה ובפחות מששים סגי ליה בהשלכת האיסור לים המלח עכ"ל ולפ"ז גם כאן שבטל בששים ואם הדבוק הדפנות הוא פחות מס' ישליך דמיו לנהר כנ"ל אע"ג דשאור לטעמיה עבידה וא"כ אפילו באלף לא בטל אע"פ כן העיסה מבטל השאור כדכתיב בתרומת הדשן בהדיא בשאלה ק"ץ וז"ל והרא"ש כתב בתשו' שנעשה העיסה קטנה וישים אותה על העיסה גדולה ויפרוש מן העיסה הקטנה שהיא ודאי של חיוב אע"ג דשאור לטעמיה עבידה לא בטלה העיסה לגבי שאור עכ"ל א"כ הוא משמע בהדיא שהשאור בטל אע"ג דלטעמיה עבידה ואין להקשות מהא דמצינו בגמרא דחולין דף צ"ט ע"ב ז"ל כיצד שאור של חטין שנפל לעיסת חטין וכו' א"ל דלמא שאני שאור דחמוצו קשה עכ"ל זה אינו דכולי האי לא קשה חמוצו דלא לבטל באלף אלא הא דאמרינן בגמ' חמוצו קשה הוא איירי בק"א אבל באלף לעולם בטל ואין חמוצו קשה כל כך שלא לבטל באלף כנ"ל וק"ל: 
@22(סימן שכ"ח סעיף ג' בהג"ה) 
@11וכן @33משרתת שבבית יכולה ליטול חלה בלא רשותו כיון שרגילות הוא לפעמי' שבעלת הבית נותנת לה רשות. @33אבל עכשיו אינו נוהגין כן שאין משרתת יכולה ליטול חלה בלא רשות משום שעכשיו חיוב הוא אצל הנשים ליטול חלה בכל ע"ש ואפילו אותן הנשים ילדות שאוכלות על שולחן אביהם אופין מכיסם שיעור חלה כדי שיהיו חייב בחלה וחושבין זאת למצוה רבה שיטול חלה דוקא בע"ש ולכן אין רשות למשרתת ליטול החל' בלא רשות אף שהעיס' מתקלקלת מפני שאין נותנין לה רשות שחושבת אותה למצוה רבה שתטול החלה בעצמה רק דובקין קצת מהעיסה בשיעור חלה באחד מהעוגות ואופין אותה כך ואח"כ כשבא בעלת הבית לביתה מהחנויות אזי נותנין כל הג' עוגות ביחד במפה או בסל ושוברין את הדבק בעוגות ומברכת עליה ומשליכין את הדבוק על הגחלים וק"ל: 
@22(סי' שכ"ט בשו"ע סעיף ט') 
@11עיסה @33שנלושה במי פירות אפילו בלא שום מים חייבת בחלה. @33עוד בסעיף י' יש ליזהר מללוש במי פירו' שאינם משבעה משקין. והנה מ"ש בסעיף ט' עיסה שנלושה במי פירות היינו שנלושה ביין או שמן או דבש ודבש הוא דבש דבורי' חייבת בחלה וה"ה שאר פירות. ולפ"ז מה שנוהגין ללוש עיסות גדולות עם דבש דבורים שיש בהם שיעור חלה למכור בשוק חייבת בחלה והעולם אינן נזהרים בזה ואפשר דסומכין דלהרא"ש עיסה שנלושה במי פירות פטורה מהחלה כמו שכ' הטור בשמו ולכן נוהגין להקל ונראה שיש לחוש גם לדעת הרמב"ם ויפרוש בלא ברכה ועי' בש"ך וק"ל: 
@22(סימן ש"ל סעיף א' בהג"ה) 
@11עובד @33כוכבי' שהפריש חלה אינו כלום ותאכל לזר. @33כתב ב"י וז"ל והוא במנחות בפרק רבי ישמעאל דף ס"ז ע"א ז"ל איתיבי רבינא לרבא חלת עובד כוכבים בא"י ותרומתו בחו"ל מודיעין אותו שהוא פטור וחלתו נאכלת לזרים ותרומתו אינה מדמעת הא תרומתו בא"י אסורה מדמעת. והא האי תנא דאמר מירוח העובד כוכבים אינו גלגל העובד כוכבים פטור מדרבנן גזירה משום בעלי כיסין אי הכי אפילו חלה נמי אפשר דאפו לה פחות מה' רביעיות קמח ועוד. תרומה נמי אפשר דעביד ליה כר' אושעיא וכו'. ומשני התם בפרהסיא זילא בה מלתא הכא בצינעא לא זילא ביה מלתא עכ"ל הגמרא והנה מהגמרא הנ"ל למד הרמב"ם עובד כוכבים שהפריש וכו' והביאו הב"י משום דהקשה בגמרא מאי שנא גבי תרומה בארץ מדמעת ומשני בגמרא הנ"ל מדרבנן גזירה משום בעלי כיסין ומקשה בגמרא א"ה חלה נמי ותירצו חלה אפשר דאפו לה פחות משיעור חלה וכו' ולכן כתב הרמב"ם הנ"ל עובד כוכבים שהפריש אפילו בא"י אינה חלה אלא מודיע אותו שאינה צריך ותאכל לזר ולמה לא חששו שמא חלה של ישראל היה ותלה אותו ביד עובד כוכבים כדי לפטרו שאם ירצה ישראל יפטור עצמו ויעשה עיסתו פחות משיעור חלה עד כאן לשונו וזהו תירוצו בגמרא שכתבנו למעלה. אבל בתרומת עובד כוכבים כתב הב"י בשו"ע בשם הרמב"ם סי' של"א סמ"ד עובד כוכבי' שהפריש תרומה משלו גזרו חכמים שיהא תרומתו תרומה אם הוא בא"י וטעמו שלמוד מהגמרא הנ"ל שמחלקין בגמ' בין תרומה לחלה דבתרומה גזרו רבנן אם הוא בא"י משום גזירה דבעלי כיסין ובאמת מלשון הגמרא משמע דבחלה דוקא בא"י מודיעין אותו אבל בחו"ל אפילו להודיע א"צ אבל הרמב"ם לא חילק כלל משום דכתב בלשונו אפי' בא"י א"כ משמע דאין חילוק דאפי' בחלת ח"ל צריך ג"כ להודיע ומור"ם בהג"ה השמיט תיבות ומודיעין אותו ועי' בסי' של"א בסמוך בסמ"ד מה שאכתוב עוד שם וק"ל: 
@22(סימן של"א סעי' ב' בהג"ה) 
@11ויש @33חולקין וסבירא להו דחייבת עכשיו בא"י בתרומו' ומעשרות מדאורייתא אך לא נהגו כן. @33והנה לפי דעה ראשונה והיש חולקין צריך לפרש הא דכתב בשו"ע בח"מ בסי' רצ"ב סט"ו וז"ל המפקיד פירות אצל חבירו לא ערבם עם פירותיו אף על פי שחסרי' ומתמעטים והולכים לא יגע בהם בד"א כשחסר חסרון הראוי להם בכל שנה אבל אם חסרו יותר מכדי חסרון אם בעל הפקדון בעיר יודיענו אם אינו בעיר מוכרין בב"ד עכ"ל. והנה מ"ש מוכרין בב"ד איירי בח"ל במקומות הרחוקים מא"י שאין נוהגין תרומה ומעשר כדאיתא בס"א דבשאר ארצות אין נוהגין תרומות ומעשרות אבל במקום שנוהגין תרומות ומעשרות אסור למכרן בב"ד ולא יגע בה אפי' ביותר מכדי חסרונן משום דאיתא בגמרא דב"מ בפרק המפקיד דף ל"ז ע"א וז"ל אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן מחלוקת בכדי חסרונן אבל ביותר מכדי חסרונן ד"ה מוכרין בב"ד כו' ומקשה מיתיבי על רבי יוחנן לפיכך בעל הבית שעושה אותן תרומה ומעשר על מקום אחר וליחוש דלמא הוי להו יותר מכדי חסרונן וזבנינהו וקאכיל טבלים ומשני יותר מכדי חסרונן לא שכיח ואם משתכחי מאי מזבנינא להו וליחוש שמא עשה בעל הבית תרומה ומעשר על מקו' אחר ומשני כי מזבנינן נמי לכהנים בדמי תרומה מזבנינן להו עכ"ל. א"כ לפ"ז מוכח שצריכין למכור דוקא לכהנים בדמי תרומה בזול אבל בזה"ז צריכין לשרוף התרומה כדאיתא בשו"ע בסי' זה סעיף י"ט וז"ל תרומה גדולה בזמן הזה שהיא עומדת לשרפה וכו' א"כ ע"כ הא דכתב מוכרין בב"ד איירי בח"ל דהיינו בשאר ארצו' דאל"כ קשה היכי אמרי' בגמרא למכור לכהנים הלא הכהן חייב לשרוף א"כ מה לי לכהן ליקח לשרוף אלא איירי בח"ל ומה דאמרינן בגמרא למכור לכהנים היינו בא"י ולא בזה"ז או במקומות הקרובים לא"י ולדברי רב נחמן בר יצחק שהרא"ש פסק כוותי' כ"ש הוא שאיירי בח"ל שאינם קרובים וק"ל: 
@22(שם בשו"ע סעיף י"ט) 
@11תרומה @33גדולה בזה"ז שהיא עומדת לשרפה מפני הטומאה שיעורה כל שהוא. @33כ"כ הטור מלשון הרמב"ם בפ"ג דין א' וכסף משנה לא כתב מקום מוצא דין זה ונראה לי דין זה הוציא הרמב"ם מגמ' דבכורו' דף כ"ז בפרק עד כמה וז"ל טמא מת מהו שיטבול ויאכל מתרומת ח"ל אמר ליה רב נחמן לרמי בר חמא וכי הזאה יש לנו. פירש"י ז"ל וכי הזאה יש לנו בזה"ז דכיון דאין עכשיו הזאה בזמן הזה הערב שמש נמי לא בעי. ומשמע שם מדברי התוס' בד"ה וכי הזאה יש לנו וכו' שהיה הזאה בימי רב נחמן ורמי בר חמא בא"י וכ"כ באשר"י בהדיא בפרק כל הבשר וז"ל ותימא הוא האידנא שברוב המקומות אין מפרישין חלה שניה אף כששורפין הראשונ' וי"ל דבימי האמוראים היו אוכלין תרומה טהורה בא"י כי היה להם אפר פרה כדאמרינן חבריא מדכי בגלילא והוא גמרא בפרק קמא דנדה דף ו' ע"ב אי אמרת בשלמא לתרומה היינו דהואי תרומה בימי רבי אלא א"א לקדש קדש בימי רבי מי הואי כדעולא דאמר עולא חבריא מדכי בגלילא ופירש"י ז"ל חבירים שבגליל מטהרים יינם נסכים ושמן למנחות שמא יבנה בית המקדש בימיהם ולעולם קודש הוא עכ"ל. ולכן הצריכו גם בח"ל להפריש חלה לכהן שלא תשכח תורת חלה. אבל האידנא שבטלה אפר פרה ואין חלה נאכלת בא"י אף בח"ל א"צ להפריש חלת כהן וכו' עכ"ל א"כ משמע בהדיא דאפי' בימי האמוראים היה אפר פרה בא"י. וא"כ צריך לפרש הל' מ"ש כאן בשו"ע בזה"ז אינו פירושו כמ"ש במקומות אחרים דבשאר מקומות פירושו בזה"ז ר"ל לאחר החורבן אבל כאן אינו כן רק פירושו בזמן הזה ר"ל לאחר ימי האמוראים אפי' בא"י לא היה אפר פרה וק"ל: 
@22(שם סעיף מ"ד בהג"ה) 
@11ובורקין @33אותו אם אמר בדעת ישראל הפרשתי תנתן לכהן ואם לאו טעונה גניזה. @33וכתב ב"י עובד כוכבים שהפריש תרומה הוא מהגמרא דמנחות בפרק רבי ישמעאל תרומת א"י היא מדרבנן גזירה משום בעלי כיסין כמו שהעתקתי הגמרא באריכות בסי' ש"ל ומה שכ' מור"ם בהג"ה ובודקין אותו אם אמר בדעת ישראל הפרשתי תנתן לכהן ואם לאו טעונה גניזה. כ' ב"י ז"ל בפ"ק דעירכין דף ו' אמר רב יהודה אמר רב עובד כוכבים שהפריש תרומה מכרי בודקין אותו אם בדעת ישראל הפריש תנתן לכהן ואם לאו טעונה גניזה חיישינן שמא בלבו לשמים פירש"י מכריו מתבואה של עצמו אם אמר בדעת ישראל הפרשתיה שלמקום שתרומה של ישראל הולכת תלך זו טעונה גניזה ואסורה בהנאה דחיישינן שמא בלבו לשמים לשם הקדש הלכך יגנוז ובזמן הזה עסקי דהקדש אסור בהנאה עכ"ל. והנה לכאורה נראה שהגמרא דכאן בערכין והגמרא דמנחות שכתבתי והעתקתי לעיל בסימן ש"ל קשיא אהדדי דשם במנחו' כתב הטעם תרומה שהפריש עובד כוכבים תרומה משום גזירה דרבנן משום בעלי כיסין וכאן הוא כת' אם הוא בדעת ישראל תנתן לכהן ואם לאו יגנז שמא לבו לשמים. ויש ליישב הא דכתב כאן בודקין אותו איירי ג"כ מדרבנן אך שכתבו אם בדעת ישראל תנתן לכהן ואם לאו טעון גניזה הוא גם כן מדרבנן כן משמע מל' הרמב"ם והטור שכתבו בודקין אותו וכו' על דין זה עובד כוכבים שהפריש תרומה משלו גזרו חכמים שתהא תרומתו תרומה וכו' וכן הוא דעת מור"ם בהג"ה שכתב תיכף אחר זה בודקין אותו אף שהוא משום גזירת חכמים אעפ"כ טעון גניזה אך פש גבי קושיא זו דהכא משמע דהא דכתוב טעון גניזה הוא מטעם משום דמדרבנן הוא תרומ' וישבו קדושת הקדש בזמן הזה שאין לו פדיון וא"כ טעמו דשמא לבו לשמים ובסי' רנ"ט כתב הטור בשם הרמב"ם ז"ל עובד כוכבים שהתנדב לצורך בהכנ"ס מקבלין ממנו לכתחלה והוא שיאמר בדעת ישראל הפרשתי אותה ואם לא אמר כן טעון גניזה שמא לבו יחשוב לעבודת כוכבים עכ"ל ולא כתב לבו לשמים והנה כבר הקשה הב"י מנ"ל להטור לפרש כן גבי אבן וקורה שהתנדב עובד כוכבים שצריך לומר בדעת ישראל וכו' ואם לא כן יגנוז שמא לבו לעבודת כוכבים מנ"ל לפרש כן ויש ליישב דברי הטור הא דכתב ברמב"ם דאל"כ יגנוז שמא לבו לשמים הוא כינוי לכתוב לשמים במקום עבודת כוכבים וכתב על זה וא"צ לדחוק בכך שכבר ישבתי שמא לבו לשמים הוא כפשוטו ונמצא בזה פירש"י ז"ל עכ"ל אבל את זאת קשה?? 
@22(סי' של"ג סעיף א' בהג"ה) 
@11ויש @33אומרים דבר תורה ראשית הגז נוהג אפי' בח"ל אלא שלא נהגו כן. @33והנה מלשון הטור ומור"ם משמע דבא"י אפילו הא דלא נוהג בו ראשית הגז משום דכתבו לשונם אלא שלא נהגו כן שכתבו כן על ח"ל משמע אבל בא"י נוהגין כן אפילו האידנא אבל האמת אינו כן אלא אף בא"י אינו נוהג האידנא וזה מרומז בתיבת אפילו מה שכתב מור"ם משמע גם בא"י אינו נוהג וכ"כ מור"ם בסי' של"א ס"א גבי תרומות ומעשרות שאינו נוהג בא"י בזמן הזה וכן צריך לפרש גבי מתנות כהונה בסי' ס"א שכ"א עי' מה שכתבתי שם וק"ל: 
@22(סי' של"ד ס"א בהג"ה ב') 
@11ואפילו @33יש לחוש שעל ידי כן יצא לתרבות רעה אין לחוש בכך. @33וצריך לפרש דווקא אם יצא הוא לתרבות רעה שאין לחוש שיהו עומדין על גופינו ומאודינו אבל אם ישלחוש בכך אז אין לנדות אותו כ"כ בהדיא בס"ס בהג"ה וז"ל ולכן נהגו להקל מלמחות בעוברי עבירה שיש לחוש שיהו עומדין על גופינו ומאודינו עכ"ל וכ"כ בשו"ע בח"ה סי' י"ב ס"א בהגה"ה וז"ל ויש מי שכתב דמכל מקום נוהגין עכשיו שלא למחות בעוברי עבירה משום שיש סכנה שלא ימסרנו למלכות עכ"ל וק"ל: 
@22(שם סעיף ב' בשו"ע) 
@11ואסור @33בתכבוסת ובתספורת ובנעילת הסנדל כאבל. @33והנה כאן בשו"ע השמיט דין אם חייב בתפילין וז"ל הטור ואם מותר בתפילין ובשאילת שלום ולא איפשטא וי"א דאזלינן בהו לחומרא כיון דלא איפשטא ורב אלפס פסק לקולא ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל עכ"ל והנה מדברי הטור ומלשון הב"י דכתב עלה וכן נראה מדברי הרמב"ם משמע דמותר בתפילין וכן פסק בש"ך שכתב שכן הסכמות רוב הפוסקים ותימה שנעלם מעיניהם מה שכ' הב"י בש"ע בהדיא בא"ח ס"ס ל"ח וז"ל המנודה והמצורע אסורין להניח תפילין עכ"ל וכתב ב"י ז"ל גרסינן ריש פרק אלו מגלחין מנודה ומצורע איבעיא לן מה הן בתפילין ולא איפשט וכתב בעיטור דאסור עכ"ל ואישתמיטתיה מעיני הב"י וצ"ע לדינא: 
@22(ש"ע סעיף ל"ה) 
@11נידוהו @33בחלום הוי נידוי וצריך התרה וכו'. @33ונראה דוקא נידוהו בחלום אבל הנודר בחלום אינו כלום וא"צ שאלה וי"א שיתירו לו עשרה דידעי למקרי וכו' וטעמו כמו שכתב הב"י בסי' ר"י בשם הר"ן דדווקא בנידוהו בחלום צריכין דווקא עשרה שהוא מן השמים שנידוהו אבל בנדר דעלמא לא שייך האי טעמא ועי' בסי' ר"י ס"ב וק"ל: 
@22(ש"ע סעיף ל"ת) 
@11במה @33דברים אמורים כשהיה הנשבע הזה או המברך לבטלה מזיד. @33וה"ה אם היה הנשבע או שנודר לבטלה עם הארץ ג"כ הדין כן עיין בתשובות מבי"ט סי' קמ"ט ע"ש: 
@22(סימן של"ה בש"ע סעיף ג') 
@11אלא @33מתעטף ויושב לפניו שהשכינה למעלה מראשותיו. @33וכתב מור"ם בהגה"ה ודווקא כשהחולה שוכב על הארץ דהיושב גבוה ממנו אבל כששוכב על המטה מותר לישב על כסא או ספסל וכן נוהגין עכ"ל והנה לפי גירסת גמרא שלנו וגם כל הפוסקים שכתבו מתעטף וישב לפניו ששכינה למעלה מראשותיו. מלשון זה משמע שמותר לישב בכל צד שירצה אפילו מראשותיו אך שלא יהא גבוה מהחולה. אבל בספר הזוהר בפרשת פנחס עמוד שכ"ט משמע שאסור לישב מראשותיו אפילו שלא גבוה מהחולה אף אפילו כשהן יושבין בשוה מטעם שהשכינה למעלה מראשותיו ועוד שלא לישב לרגליו משום דמלאך המות הוא לרגליו ודוקא לאדם בינוני אבל צדיק גמור ה' יסעדנו על ערש דוי דשכינתא סביב כל גופו עד רגליו ולרשע גמור מדת הדין סביב בכל צד וז"ל ברעיא מהימנא אוף הכי שכינתא אסחרית לגופא וסמיך ליה ה' יסעדנו על ערש דוי ובגין דא אוקמוה מארי מתני' המבקר את החולה לא לישב מראשותיו משום דשכינתא על רישי ולא לרגליו דמלאך המות לרגליו האי לאו לכל בר נש אלא לבינוני אבל לצדיק גמור ה' יסעדנו על ערש דוי על רישי' ושכינתא אסחר גופיה עד רגלוי ובגין דא אתמר ביעקב ויאסף רגליו אל המטה ודא שכינתא דאתמר בה והארץ הדום רגלי ולרשע גמור מדת הדין אסחר ליה בכל סטרא ודא יצה"ר דמדת הדין אסחר ליה בכל סטרא חרבא דליה דפניו מוריקות בטפה דאינון ג' טפות דזריק ביה מרה הה"ד ואחריתה מרה כלענה דא דוכרא יותר הכבד נוקבא עכ"ל: 
@22(שם סעיף י' בהג"ה) 
@11י"א @33שמי שיש לו חולה בביתו ילך אצל חכם שבעיר שיבקש עליו רחמים כו'. @33וזהו מל' הר"ן המנהג זה בצרפת מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך ויבקש פני הרב תופשי ישיבה שיברך אותו עכ"ל: 
@22(סימן של"ו ש"ע סעיף ב') 
@11הרופא @33אסור ליטול שכר החכמה והלימוד אבל שכר הטורח והבטלה מותר. @33ונראה דאע"ג דאין כאן שום תורה מ"מ הטעם הוא משום דאבידת גופו היא ורחמנא אמרה והשבותו לו לרבות אבידת גופו ואמרינן בענין עשיית המצוה מה אני בחנם אף אתה בחנם הלכך שכר החכמה והלימוד אסור כיון שהוא מצו' ובמצוה אמרי' מה אני בחנם אף אתה בחנם אבל שכר בטלה מותר בתורה: 
@22(סימן של"ז שו"ע סעיף א') 
@11שמא @33תטרוף דעתו עליו ואין קורעין חלוקו ואין בוכין ואין מספידין בפניו שלא ישבר לבו ומשתיקין את המנחמין בפניו. @33ונ"ל אפי' מת לו אביו או אמו שצריך לומר עליו קדיש ויוכל לאמרו אעפ"כ אין מודיעין אותו מטעם זה שמא תטרף דעתו עליו וכו' וק"ל: 
@22(סימן של"ח שו"ע סעיף א') 
@11נטה @33למות אומרים לו התודה ואומרים לו הרבה התודו ולא מתו וכו' וכל המתודה יש לו חלק לעוה"ב וכו'. @33כתב ב"י דין זה הוא מהגמרא פרק נגמר הדין עכ"ל ואע"ג דלשון זה וכל המתודה יש לו חלק לעוה"ב קאי אמי שחייב מיתת ב"ד וז"ל מתניתין היה רחוק מבית הסקילה כעשר אמות אומרים לו התודה שכן דרך כל המומתים מתודין שכל המתודה יש לו חלק לעוה"ב שכן מצינו בעכן שאמר לו יהושע בני שים נא כבוד לה' אלהי ישראל ותן לו תודה וגו' עכ"ל וא"כ משמע מעכן דווקא שחטא בודאי כמו עכן שהיה חטא בודאי אבל הטור והשו"ע כתבו סתם מי שנוטה למות אומרים לו התודה משמע שאומרים כן לכל אדם אף שאין ידוע שחטא בודאי וצריך לפרש דברי השו"ע משום דקיי"ל אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא. וכתבו התוס' בפרק במה בהמה שמיירי ברוב בני אדם. ולכן כתב כאן סתם אומרים לו התודה אע"פ שאין אנו יודעי' בודאי שחטא מטעם הנ"ל אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא דהיינו ברוב בני אדם מיירי. ואינו דומה וידוי זה שכתב בסי' זה ס"ב וידוי שכיב מרע מודה אני וכו' להוידוי שנזכר במתניתין כל המומתין מתודין דמשמע שפורט את החטא שכן הוא משמע מל' דאמרו לעכן תן תודה. אבל בוידוי דשכיב מרע א"צ לפרוט את החטא כמו שכתב שחטאתי ושעויתי ושפשעתי וכו' ולא כתב עבירה פלונית וק"ל: 
@22(סי' שמ"ב סעיף א' בשו"ע) 
@11הלכך @33כל שבעת ימי המשתה ושבעת ימי האבל הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים. @33אבל לדידן דקי"ל בסי' קצ"ג דאחר בעילת מצוה היא כמו נדה א"כ א"צ שמירה אחר בעילת מצוה כ"כ הרא"ש בפ"ק דכתובות ואח"כ מצאתי קושיא זו בט"ז ותירץ דבזמן התלמוד היה חייב בשמירה אין לנו להקל בזה דאין לנו כח אלא להחמיר ולא להקל כנ"ל: 
@22(סי' שמ"ג סעיף ב' בהג"ה) 
@11אבל @33כשאין מת שם שואלין ברחוק ארבע אמות מן הקבר. @33ונראה דכאן איירי כשאין הקבר מסיים במחיצות גבוה עשרה טפחים או חריץ עמוק עשרה טפחים אבל אם מסוים במחיצות גבוה עשרם טפחים או בחריץ עמוק עשרה טפחים א"צ להרחיק ממנו רק ד' טפחים כמ"ש לקמן בסימן שע"ה ס"ה לענין טומאות כהן דהא גבי טומאה דאורייתא לא הרחיקו רק ארבעה טפחים כשמסיים במחיצות או בעומק חריץ י' טפחי' וכ"ש גבי שאלות שלום שהוא מדרבנן וק"ל: 
@22(סימן שד"מ שו"ע סעיף ד') 
@11קטן @33בן כמה שנים יהיה כשמספידים עליו עניים בני ה' עשירים בני ששה בני זקנים כבני עניים וכו'. @33ועכשיו אין נוהגים להספיד על שום קטן דהיינו לדרוש עליו בבית הקברות וק"ל: 
@22(סימן שמ"ה שו"ע ס"ג) 
@11וכן @33גדול המאבד עצמו לדעת והוא אנוס כשאול המלך אין מונעין ממנו כל דבר. @33עי' ב"י שהביא מדרש רבה וז"ל המדרש רבה בפרשת נח פל"ד אך את דמכם לנפשותיכם להביא החונק את עצמו יכול כשאול המלך ת"ל אך יכול כחנניא מישאל ועזרי' ת"ל אך עכ"ל ולפ"ז אפשר לומר מה דאמרינן בגמרא דיבמות מה שהביא הב"י בשם הרמב"ן דכוון לזה ועי' בחיבורי על התורה מ"ש שם: 
@22(סימן שמ"ו סעיף א' בשו"ע) 
@11מי @33שהיה בעלה עמה צלוב בעיר או שאשתו עמו צלובה בעיר או אביו ואמו ועדיין לא כלה הבשר כולו וכו'. @33והנה יש להסתפק אם דווקא בעל ואשה ואביו ואמו ולא שאר פסולי קרובים וק"ל: 
@22(סימן שמ"ז שו"ע סעיף ג') 
@11מה @33שאנו נוהגין בתשלום השנה לקונן ולהזכיר נשמות נראה לי שאינו בכלל זה ומותר לעשותו סמוך לרגל.@33 דין זה לא כתב כאן בב"י כלל רק בא"ח סימן תקמ"ז שם כתב דין זה ז"ל ונראה לי שלא נאמרו דברים הללו אלא לפי מנהגם וכו' אבל מה שנוהגין בזמן הזה דבתשלום השנה ספדום את המת ומזכירים נשמתו אף לדברי שמואל שרי דאין זה עירור שלא שכח מן הלב שלשים יום אלא אדרבה דעתם להפסיק ע"י כך אבילתם שקודם לכן לובשים שחורים ואח"כ מסירי' אותם ולובשים מחצלות עכ"ל והביאו בשו"ע ג"כ שם בסימן תקמ"ז ס"ה ומ"ש ולהזכיר נשמתו אין זה מה שנוהגין עכשיו להזכי' נשמתו באל מלא רחמים שהרי אנו נוהגין לומר אל מלא רחמים בכל רגל ורגל א"כ הא אף ברגל עצמו מזכירין ואין זה הספד אלא שמתפללין עליהם כדכתב ב"י בא"ח סימן רפ"ד בשם שבלי הלקט וז"ל אחר קריאת התורה נהגו להזכיר נשמות וכו' וכ' הר"ר בנימין לפי ששבת הוא יום מנוחה דוגמא לעתיד לבא ויום שגם המתים נוחים בו ואינם נידונים ראוי להזכירם למנוחה ולברכה ולהתפלל עליהם כו' ומה שנהגו להזכיר נשמתו ולפסוק צדקה בעד המתים שיועיל להם מצאתי בשם הר"ר שניאור שמעתי שיש במדרש כפר לעמך ישראל אלו החיים אשר פדית אלו המתים מגיד שהמתים צריכין כפרה וכו' עכ"ל והב"י השמיט דין זה כאן בשו"ע שלו מה שכתב בשם שבלי הלקט שם בא"ח בסי' רפ"ד והטעם משום שלא היו נוהגין הספרדיים כן אבל מור"ם בהג"ה בא"ח בסימן רפ"ד מביא דין זה וק"ל: 
@22(סימן שמ"ח שו"ע סעיף ב') 
@11אלא @33מוציאין מיורשיו כל צרכי קבורתו בעל כרחו וכו' ואפילו האבן שנותנין על הקבר והוא שירשו ממון מאביהם. @33עי' בתשובותיו מהר"ר משה מינץ סימן נ"א נ"ב נ"ג חיוב צרכי קבורה ותכריכין כשמת ולא הניח שום דמים חיוב מוטל גם על הקרובים ליתן לסיועת צרכי קבורה לפי ממונם. ואין להקשות ממה שכתב כאן לשונו בשם הרא"ש והוא שירשו מאביהם ממון אם כן משמע אם לא הניח ממון שלא ירשו כלום אין חיוב ליתן מכיסם לצרכי קבורה וכן איתא בח"מ סימן רנ"ג סל"א שאני הכא משום דאמר אל תקברוהו מנכסיו ומטיל את עצמו על הצבור. אבל אם לא אמר כלום חייב על הקרובים ליתן כפי הצרכה לצרכי הקבורה לפי ראות עיני הב"ד וכן פסקתי הלכה למעשה וע"ל בסי' שמ"ד ס"ט ע"ש וק"ל: 
@22(סימן שמ"ט שו"ע סעיף ב') 
@11אבל @33שערו ממש אפי' אם צוה עליו אסור בהנאה. @33והנה לפ"ז משמע כיון דשערו ממש אסורים בהנאה א"כ העור גופו כל שכן אסור בהנאה אך זהו לפי תירוץ ראשון של התוספות בגמ' דנדה דף נ"ה ע"א בד"ה שמא יעשה שטיחין וכו' אבל לפי תירוץ שני של התוספות הנ"ל העור בעצמו הוא מותר משום שאינו בכלל הבשר לאסור בהנאה והנה אעתיק את דברי תוספות הנ"ל וז"ל שמא יעשה שטיחין וא"ת והלא מת אסור בהנאה דגמרי' שם שם מעגלה ערופה. וי"ל דטומאה חמירא להו טפי כדאמרינן בפ"ב דיומא דף כ"ו ללמדך שקשה עליהם טומאות כלי יותר משפיכות דמים ועוד נראה דעור אינו בכלל הבשר ליאסר בהנאה דהא עגלה ערופה נמי לא נפקא אלא מדכתב בה כפרה כקדשים ועוד קדשים מותרים בהנאה לאחר זריקה שהוא זמן כפרה וכו' עכ"ל נמצא לפי תירוץ שני העור עצמו מותר בהנאה אלא ע"כ מוכרח את"ל הא דכתב השער אסור בהנאה דקאי אליבא דתירוץ ראשון של התוספות הנ"ל ועיין בתוספות בגמ' דסנהדרין בדף מ"ח ע"א בד"ה משמשין וכו' ע"ש וק"ל: 
@22(סימן ש"נ שו"ע סעיף א') 
@11ואם @33רצו מתירין שערות לכלות וכו'. @33ונראה הטעם למה שתולין בצדו דיו וקולמוס משום עגמת נפש. להראות להם אלו היו חיים היו כותבין להם כתובה וזהו עגמת נפש גדול וק"ל: 
@22(סימן שנ"א שו"ע סעיף א') 
@11תכריכי @33המת מותר לעשותן מכלאים. @33הא דיש להקשות כאן ממה דכתב בסעיף ב' ז"ל אין קוברין את המת אלא בטלית שיש בו ציצי' עכ"ל א"כ משמע המתים חייבים בציצית ובסעיף א' כתבו תכריכי המת מותר לעשותן מכלאים א"כ משמע שהמתים פטורין ממצות ציצית ולפ"ז שני הסעיפים סותרין זה את זה והנה כבר הקשה בתוס' במסכת נדה דף ס"א ע"ב בד"ה אבל עושה אותן תכריכין למת וכו' וא"ת והאידנא לועג לרש שמלבישו בדבר האסור ומראה לו שאין לו חלק במצות עוד וכו' ומשני התוספות ופירשב"ם דאין בו איסור אפילו לחי כי האי גוונא שאין המת נהנה והקשו בתוס' וקשה דהא ציצית נמי אין החי חייב בו אם אין בו הנאת לבישה ומוכרי כסות דפטורי מכלאים פטורים נמי מציצית ומשני התוספות ומפרש ר"ת דדוקא שייך לועג לרש בציצית משום דשקולה כנגד כל המצות וכו' עכ"ל והנה לפ"ז מוכח שנדחה תירוץ ראשון של התוס' מה שפירש רשב"ם ועיין בפרישה שהביא בשם הר"ש תירוץ מה שהביא התוס' הנ"ל הלא כבר נדחה פירוש רשב"ם הנ"ל ונעלם מעיני הפרישה דברי תוספות הנ"ל וק"ל: 
@22(סימן שנ"ז שו"ע סעיף ב') 
@11אבל @33על אביו ועל אמו הרי זה מגונה אא"כ הוא ערב שבת או ערב יום טוב או שהיו גשמים מזלפין על מטתו. @33ועכשיו נהגו אף באביו ואמו ממהרין להוציאם ואין מחלקין בין אביו ואמו לשאר מתים: 
@22(סי' שנ"ח סעיף ב' בהג"ה) 
@11ויש @33להמתין מלקברו עד שיוכלו לשער שכבר התפללו רוב הקהל וכו'. @33ועכשיו נוהגין לקברו אחר יציאת בית הכנסת ולא קודם לכן ועושין זה לכבוד המת שילוה אותו כל הקהל אף שמת ביום לפניו סמוך לחשכה שאי אפשר לקברו קודם הלילה ואז בודאי כל צרכי המת מכניס קודם יציאת בית הכנסת אע"פ כן אין מוציאין עד אחר יציאת ב"ה משום כבודו של מת כדאמרן וכדאיתא בסימן שנ"ז ס"א שמותר להלינו את המת לכבודן וכו' כדי שיבואו קרוביו או להשמיע עירות: 
@22(סימן שנ"ט שו"ע סעיף א') 
@11ועכשיו @33נהגו שאין יוצאות אלא לאחר המטה ואין לשנות. @33וכדי שלא תקשה אהדדי ממה שכתב בס"ב יש למנוע מלצאת נשים לבית הקברות אחר המטה עכ"ל א"כ משמע שאסור לצאת הנשים לאחר המטה ולעיל מיניה כתב ועכשיו נהגו שאין יוצאות הנשים אלא לאחר המטה וכתב על זה ואין לשנות. ונראה לפרש הא דכתב ואין לשנות הוא איירי מדינא דגמ' שלנו והא דכתב יש למנוע וכו' הוא מדברי הזוהר בפרשת ויקהל והביאו הב"י בסי' זה וכן ראיתי נוהגים הספרדים בהיותי אב"ד ור"מ בק"ק המבורג: 
@22(סימן ש"ס שו"ע סעיף א') 
@11אבל @33אחר שנכנסה לחופה ויש לפניו לנחם אבל ולשמח חתן תנחומי האבל קודם. @33ונראה הטעם משום דכתב הבית יוסף וז"ל וכתב עוד שם יראה לי שנחמות אבלים קודם לביקור חולים שניחום אבלים הוא גמילות חסדים לחיים ולמתים עכ"ל. וא"כ מזה הטעם ג"כ הוא הטעם כאן דתנחומי אבלים קודם לשמוח חתן משום דתנחומי אבלים הוא גמילות חסדים לחיים ולמתים ודין זה כחב מור"ם בהג"ה בסימן של"ה ניחום אבלים קודם לביקור חולים עכ"ל וק"ל: 
@22(סימן שס"א שו"ע סעיף א') 
@11מבטלין @33תלמוד תורה להוצאת המת למאן דמתני לאחרים אין לו שיעור וכו'. @33נראה הא דכתב להוצאת המת היינו אפילו אינו מת מצוה וכן כתב הטור בהדיא בסימן זה וכתב ב"י שהוא בתוספות בפ"ב דכתובות דף ט"ז וז"ל להוצאת המת לא במת מצוה איירי אלא בכל המתים אע"ג ?דבפ" דמגילה אומר פשיטא דמת מצוה ות"ת מת מצוה עדיף דתניא מבטלין ת"ת להוצאת המת נקט מת מצוה אגב מילי אחרינא דהתם הוי דוקא מ"מ וכו' ע"ש ובמרדכי פ"ק דמגילה דף כ"ב ע"ב וז"ל ת"ת ומ"מ מ"מ עדיף לאו דוקא מ"מ דהא מבטלין ת"ת להוצאת המת שאינו מ"מ אלא נקיט הכא מ"מ משום דעדיף עכ"ל. ולא ידעתי מה זה שכתב משום דעדיף אדרבה הלא אף שאינו מ"מ הוצאת המת הוא עדיף מת"ת ויש לישב לשון עדיף הוא כמו שכתבו התוספות אגב מילי אחרינא דהתם דוקא מ"מ לכן כתב המרדכי דעדיף דהיינו במילי אחרינא דהיינו מקרא מגילה וטומאת כהן ופסח ומילה אע"ג כשאינו מ"מ הם קודמים אבל מ"מ הוא קודם וכמו שכתב בטור בסוף סימן הקודם לזה ומ"ש שם בטור ת"ת וכו' נראה דאגב גררא דאחרינא נקט ת"ת גבי מ"מ זה נ"ל בכוונת המרדכי הנ"ל וק"ל: 
@22(סימן שס"ב ש"ע סעיף ו') 
@11שנים @33שהיו שונאין זה לזה אין לקברם יחד. @33כתב ב"י בשם רי"ו וז"ל בשם ר"י חסיד אין לקבור שני מתים יחד שהיו שונאים זה את זה בחייהם שאף במותם אין להם מנוחה ביחד עכ"ל. ואין להוכיח מכאן דשונא יהא אסור לילך לבקר חולה או לנחם אבל וכמו שכתב מור"ם בהג"ה לעיל בסי' של"ה ס"ב י"א דשונאו יכול לילך לבקר חולה מהרי"ל סי' קצ"ו ולא נ"ל אלא לא יבקר חולה ולא ינחם אבל שהוא שונאו שלא יחשוב ששמח מאידו ואינו אלא צער כנ"ל זה אינו דאין ראיה מזה משום מאחר דלא נעשו אוהבים בחייהם א"כ בוודאי במותם אין להם יחד מנוחה אבל בחייו יכול ליהנות מחמת זה שהוא הולך אצלו לבקר חולי או לנחם אבל אזי בזה יעשו אוהבים. וכן נוהגין עכשיו בדור הזה ששונא הולך לבקר חולה ולנחם אבל ומחמת זה נעשה שלום ביניהם וק"ל: 
@22(סי' שס"ג ש"ע ס"ז) 
@11אסור @33לפתוח הקבר אחר שנסתם הגולל אפילו אם עוררים היורשים לפתחו כדי לבדוק אם הביא שתי שערות. @33כ"כ הב"י בשם ר"י וז"ל וכתב עוד אסור להזיז המת ממקומו ולפתוח קברו אחר שנסתם הגולל אפילו אם עוררים היורשים לראות אם הביא שתי שערות אין פותחין לבדקו באבל רבתי עכ"ל הב"י וקשה דמוכח מכאן דוקא אחר שנסתם הגולל הוא אסור אבל קודם שנסתם הגולל הוא מותר הלא אמרינן במסכת בבא בתרא בפרק מי שמת והביאו בשו"ע בח"מ סי' רל"ה סי"ג וז"ל מי שמכר בין בנכסיו בין בנכסי אביו ומת ובאו קרוביו וערערו לומר שקטן היה בשעת המכר ובקשו לבדקו אין שומעין וכתב מור"ם בהג"ה שחזקה אין עדים חותמין על השטר אא"כ יודעים שנעשה בגדול ועוד דסימנים עשויות להשתנות ועוד דאין מנוולין את המת רמב"ם עכ"ה וכתב ב"י שם בטור לא כתב אלא טעם ראשון אבל הרמב"ם כתב שלשה טעמים ע"ש א"כ משמע דכל הג' טעמים הם אמת לדינא ואז לפי הטעם דסימנים עשוים להשתנות וא"א לבדקו אף קודם שנסתם הגולל לא מהני בדיקה משום דסימנים עשוים להשתנות ואין לסמוך על הבדיקה ואף את"ל דקודם שנסתם הגולל לא הוי ניוול מ"מ הסימנים עשוים להשתנות ומסתמא אין שיעור לדבר דאף תיכף ומיד אחר המיתה עשוים להשתנות דאם לא כן נתנו דבריהם לשיעורין אלא ודאי תיכף אחר המיתה וצ"ע ודוק: 
@22(סימן שס"ד שו"ע סעיף א') 
@11קבר @33של בנין אסור בהנאה אבל קרקע עולם של קבר אינו נאסר. @33וקשה הא אמרינן בגמרא דמגילה בפרק בני העיר דף כ"ט ז"ל בית הקברות אין נוהגין בו קלות ראש אין מרעין בהם בהמות ואין מוליכין בהם אמת המים וכו' א"כ משמע בהדיא דאסור ליהנות מבית הקברות והנה קושיא זו כבר הרגיש בה המרדכי בסוף מ"ק דף מ' ע"א ותירץ כאן איירי דמותר ליקח מעפר הקבר לרפואה וכדאמרי' בפרק נגמר הדין והוא מקור דין מביא ב"י בתחלת סימן זה וז"ל קבר אסור בהנאה ודוקא קבר של בנין וכו' פרק נגמר הדין דף מ"ו קבריה דרב הוה שקליה מיניה עפרא לאשתא בת יומא אתו אמרו ליה לשמואל א"ל יאות אינן עבדין קרקע עולם היא וקרקע אינה נאסרת וכו' ע"ש אבל שלא לרפואה אסור ליהנות ומביאו ב"י בסי' שמ"ח וכן פסק מור"ם בהג"ה בסימן שמ"ח ס"א וז"ל וכן אין ליקח מקרקע עולם של קבר אע"ג דמותר בהנאה וכל זה אינו אלא משום כבוד מתים ולכן אם צריך אותן לרפואה שרי עכ"ל וע"ל סי' שס"ח ע"ש וק"ל: 
@22(סעיף ד' בהג"ה) 
@11וכן @33עושין ליולדת שמתה וכו'. @33והנה עכשיו נוהגין אם היולדת היא עשירה ויש לה בגדים נאים אפי' בגדי משי מלבישים אותה אבל לדעתי הוא מנהג של שטות מאחר דטעם הוא משום דם שיצא ממנה וזה שייך דוקא בבגדיה שהיתה חלוקה בשעת חליתה אבל מה שלא היתה לובשת בשעת חליתה אין בה שום חשש ולמה לא לחוש לבל תשחית וכבר נהגו כן ומנהג עוקר הלכה וק"ל: 
@22(סימן שס"ה שו"ע סעיף ב') 
@11מרחיקין @33הקברות מן העיר חמשים אמה. @33דין זה כתוב ג"כ בח"מ סי' קנ"ה סכ"ג אבל במדינותינו לא שייך דין זה בקצת מקומות הוא הקברות באמצע העיר ובקצת מקומות הוא רחוק הרבה מהעיר לפי השתדלנות מן השרים וק"ל: 
@22(סימן שס"ז שו"ע סעיף א') 
@11קוברים @33מתי עכו"ם ומנחמים אבליהם וכו'. @33כתב ב"י וז"ל כתב הכל בו הרואה את המת חייב לעמוד מפניו ולנהוג בו כבוד ואפילו מת עובד כוכבים חייב ללוותו ד' אמות ותימ' בנדה כתוב השוחט לעובד כוכבים כו' ואוכל עמו אם מת אין הולכין אחר מטתו ונוכל לומר כ"ש עובד כוכבים עכ"ל. והתימ' יש שתמה ע"ז אינה כלום דודאי ישראל רשע גרע מעובד כוכבים ולרבי אליעזר דאסר שחיטת נכרי משום דמחשבת עובד כוכבים לעבודת כוכבים ישראל האוכל מאותה שחיטה רשע הוא אבל אעיקרא דדינא פירכא ליה דלא עלה על דעת דמחויב ללוות מת עובד כוכבים אם לא מפני דרכי שלום. ומיהו אפשר לאוקומי בעובד כוכבים חסיד דקי"ל חסידי אומות העולם יש להם חלק לעוה"ב ע"כ לשון ב"י אמנם מ"ש ב"י בלשונו דקיי"ל חסידי אומות העולם יש להם חלק לעוה"ב הוא מהגמרא דסנהדרין דף ק"ה ע"א וז"ל בלעם הוא דלא אתי לעלמא דאתי הא שאר עובדי כוכבים אחריני אתו מתניתין מני רבי יהושע היא דתניא רא"א ישובו רשעים לשאולה כל גוים שכחי אלהים ישובו רשעים לשאולה אלו פושעי ישראל כל גוים שכחי אלהים אלו אומות העולם דברי ר"א א"ל ר"י וכי נאמר בכל הגוים והלא לא נאמר אלא כל שכחי אלא ישובו רשעים לשאולה מאן נינהו כל גוים שכחי אלהים וכו' עכ"ל וא"כ לכן פסק הב"י משום דפסק כר"י וכן הובא בילקוט תהלים סי' ט' ע"ש ולפ"ז פסק דעובד כוכבים חסיד דווקא יש לו חלק לעולם הבא אבל רשעי ישראל אין להם שום חלק לעולם הבא אע"ג דקי"ל במשנה ר"פ חלק כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב הא כתב תיכף אחר זה ואלו שאין להם חלק לעולם הבא אפיקורוס והאומר אין תחיית המתים מן התורה ואין תורה מן השמים וא"כ פסק שפיר שהוא כ"ש שהכופר בעיקר שאין להם חלק לעוה"ב וקשה הא איתא בשו"ע בא"ע סי' קנ"ה ז"ל ואם הוא מומר שאינו מקפיד משביעין אותו על חלקו לעוה"ב עכ"ל א"כ איתא בהדיא שרשעי ישראל יש להם חלק לעוה"ב וא"כ מנ"ל למור"ם לכתוב כך הלא לא מצינו בשום מקום ובלבוש כתב ואם הוא מומר שאינו מקפיד בשבועה ישביעו אותו על חלקו לעוה"ב שדרכם להקפיד על זה עכ"ל ע"ש וגוף הדין מ"ש בשם הכל בו הרואה את המת חייב לעמוד מפניו הוא בסי' שס"א ס"ד ז"ל ואפילו במקום שאין צריך ללוות את המת צריך לעמוד מפניו עכ"ל: 
@22(סי' שס"ט סעיף א' בהג"ה) 
@11יש @33אומרים דכהנים אסורים לטמאות לחרב שנטמא במת ויש מקילין וכן נהגו להקל ואין נזהרין מזה. @33לכאורה נראה פירושו הא דכתב אסורים ליטמא לחרב משמע שלא ליגע בחרב אבל אם החרב שנטמא במת באהל מותר ליכבס לכהן לשם אבל בתוס' במסכת נזיר דף נ"ד ע"ב משמע בהדיא דמאן דאסר ליטמא לחרב משמע אפי' באהל דהיינו אם החרב או שאר כלי מתכות שנטמא במת או שהיה באהל של מת פעם אחת ועכשיו הוא באהל אסור להכהן ליכנס לשם כל זמן שהחרב או שאר כלי מתכות בבית אף שאין באותו אהל עכשיו שום מת וז"ל התוס' בד"ה ומשני כי קתני אשארא וה"נ מסתברא וכו' וא"ת ולשני ליה הני כלים כלי מתכת איירי דאדם הנוגע בהם טמא טומאת ז' ובעי הזאה ג' וז' דחרב כחלל ואומר ר"ת דע"כ לא מתוקמא מתני בכלי מתכת דא"כ הנזיר מגלח דחרב הרי הוא כחלל ושלח לו ר' חיים כהן איזה בית אשר תבנו לי דאין נזיר מגלח עליו ה"ה דכהן מוזהר עליו ואין לך בית שאין בו שום כלי מתכת שהיה באהל המת או שום מסמר כדאמרי' במסכת שמחות כל טומאה שהנזיר מגלח עליה כהן מוזהר עליו עכ"ל ע"ש וא"כ משמע מכאן דמאן דאוסר אסור לכהן ליכנס שם באהל כשהחרב או שאר כלי מתכת בבית שמטמא באהל וק"ל: 
@22(סימן שע"ד סעיף ו' בהג"ה) 
@11מי @33שרוצה להחמיר על עצמו להתאבל על מי שאינו צריך או ללבוש שחורים על קרובו אין מוחין בידו. @33עיין בא"ה סימן קמ"ה ס"ט בהג"ה אשה שנתגרשה על תנאי ומת הבעל אינה צריכה להתאבל עליו אבל אין איסור בדבר אם רצונה להחמיר על עצמה לבכות עליו ולצאת אחר מטתו עכ"ל פי' אע"פ שכבר נתגרשה וא"כ כשילבשה שחורים או לבכות עליו א"כ יוצא לעז על הגט ואומרים שהגט אינו גט אעפ"כ אין איסור בדבר וק"ל: 
@22(שו"ע סעיף י') 
@11על @33רבו שלמדו חכמה נוהג דיני אנינות אלא שמברך ומזמן ומתאבל עליו בחליצת סנדל וכל דיני אבילות יום אחד. @33והנה כתב בסעיף שאחר זה סי"א וז"ל נשיא אע"פ שהכל מיטמאין לו אין מתאבלין עליו עכ"ל ופי' הכל מטמאין לו אפילו אינו מת מצוה א"כ לפ"ז משמע מדכתב נשיא אע"פ שהכל מטמאין לו אין מתאבלין עליו וא"כ משמע דברבו שלומדו חכמ' שמתאבלין עליו וכ"ש שמטמאין לו אבל בטור כתב בהדיא דברבו לא יטמא אם יש שיעור וכתב עלה הב"י כתבו התוס' בסוף פרק הנושא שר' חיים כהן היה אומר אלו הייתי כשנפטר ר"ת הייתי מטמא לו וכו' ויש לתמוה על ר' חיים כהן שהרי ר"ת לא היה נשיא ואם התירן לטמאות לרבי שהיה נשיא למה התירו לטמאות לר"ת שלא היה נשיא ושמא היה סובר ה"ר חיים כהן שבגדול הדור דינו כנשיא ואע"פ שהגהות מיימון מספקא להו אי גדול הדור דינו כנשיא הר"ר חיים כהן פשיט ליה עכ"ל א"כ משמע דאין מטמאין אבל אנינות נוהגין עליו ועי' מ"ש לעיל סימן שמ"א ע"ש ונעלם מעיני הב"ח דברי השו"ע הנ"ל סי' י"א שכ' שהרב הב"י השמיט דין זה דנשיא הואיל ואינו שייך האידנא דין זה הא חזינן דכתב כאן דין נשיא וק"ל: 
@22(סימן שע"ה שו"ע סעיף ה') 
@11אע"פ @33שלא נתייאשו מלגנוב אותם. @33וכתב ב"י ברייתא היא באבל רבתי וכו' פי' משום דמלתא דלא שכיח הוא שיוכלו לגנבו כשופך דמים וג"ע ועובד עבודת כוכבים ומחלל שבתות וכ' הרמב"ן בתורת האדם פי' לפי שבורחי' ובאים לידי סכנת נפשות ופעמים מגיעין לידי חילול שבתות ועבודת כוכבי' עכ"ל וכתב בפסקי מהרא"י סי' קכ"ב הטעם למה שכתב שנחשב גנב כמו עובד עבודת כוכבים וג"ע וש"ד וכתב ז"ל ר"ל הרי הגנב שבא במחתרת חשבי' ליה תורה כאלו שופך דמים ובעבודת כוכבים כתיב ארור האיש אשר יעשה פסל וגו' ושם בסתר שגנב ומחביא פעלו וג"ע הכל דרך גנבה הוא במסתרים וכדכתיב מים גנובים ימתקו דדרשינן אאשת איש וכו' ע"ש אבל לי נראה לפרש טעם לשבח למה נחשב גנב כאלו עובד עבודת כוכבים משום דאיתא בגמ' דב"ק דף ע"ט ע"ב וז"ל שאלו תלמידיו את רבי יוחנן בן זכאי מפני מה החמירה התורה בגנב יותר מבגזלן אמר להם זה השוה כבוד עבד לכבוד קונו וזה לא השוה כבוד עבד לכבוד קונו ופירש"י ז"ל השוה כבוד עבד לכבוד קונו לא ירא מבני אדם כדרך שלא ירא מהקב"ה אבל גנב לא השוה עבד לקונו אלא כיבוד העבד יותר מקונו שהוא ירא מבני אדם עכ"ל וא"כ לפ"ז הוא כופר בעיקר שכיבד העבד יותר מקונו וא"כ זהו הטעם שנחשב גנב לעובד עבודת כוכבים משום שהוא כופר בעיקר וק"ל: 
@22(סימן שע"ו סעיף ד' בהג"ה) 
@11אלא @33שעושין פשרה ביניהם שאין אומרים כל כך קדישים כמו האבלים על אב ואם. @33מלשון זה משמע שאין שום חילוק בין הקרובים רק שהכל הם שוים אפילו בן הבן וכן משמע במהרי"ק שורש מ"ד שכתב ז"ל והא דאמרינן דבני בנים הרי הם כבנים היינו דוקא לענין פריה ורביה וכו' אבל לא לענין אחר ותדע דכן הוא שהרי בן הבן כשר להעיד לזקינו לדברי מר בר רב אשי כדאיתא בפ' יש נוחלין ואע"ג דלית הלכתא כוותיה מ"מ פשיטא שצריך הוא ליישב הברייתא דמייתי בפרק הבא על יבמתו דבני בנים הרי הן כבנים אלא ודאי לענין פריה ורביה דוקא אתמר וכו' עכ"ל והנה דברי מהרי"ק הנ"ל המה שרירין וקיימין לדינא כמו שהוכחתי לעיל בסימן ר"מ מכח הגמרא דמסכת מכות ע"ש. אך שמור"ם בסי' ר"מ הביא ראיה ממדרש גבי ויזבח זבחים וגו' ולסתור דברי מהרי"ק ואף שדחייתו אינו דחייה ממש כמו שכתבתי שם אעפ"כ יש לחוש לדברי מור"ם וכן נהגו העולם לכבד אבי אביו כמו אביו עצמו ופוק חזי מה עמא דבר ולכן נ"ל לענ"ד לדינא ולא למנהג ולעשות פשרה ביניהם בבן הבן דהיינו כשהבן יאמר ב' קדישים והבן הבן קדיש אחד וכדיהיה חוזר חלילה אבל לא בשאר קרובים. וה"ה נראה בבן הבן לאמר קדיש על זקנתו כנ"ל וק"ל: 
@22(סימן שע"ח שו"ע סעיף ד') 
@11היו @33נוהגין להתענות ביום מיתת החכמים. @33כ"כ בטור וז"ל ואיתא נמי בירושלמי שהיו נוהגין להתענות ביום מיתת החכמים דגרסינן התם הרואה ת"ח שמת כשרואה ס"ת שנשרף אמר ר' אבהו יבא עלי אם טעמתי אותו יום כלום עכ"ל א"כ משמע כאן הרואה ס"ת שנשרף צריך להתענות אבל בפרישה כתב דמה שכתב הטור והביא ראיה דמהאי טעמא נהגו להתענות אותו היום דא"כ תלה תניא בדלא תניא דברואה ס"ת שנשרף גופיה היכי איתני שצריך להתענות אלא דאייתי ממאי דמסיק ע"ז שם דאמר רבי אבהו יבא עלי אם טעמתי כלום אותו היום וז"ל אותו היום ור"ל אותו היום שמת ת"ח עכ"ל ועכשיו לא ראיתי נוהגין כן ועי' בגמ' דשבת דף ק"י ז"ל כי נח נפשיה דרב גזר רבי יצחק בר ביסנא דליכא דלמטי אסיא וגידמא לבי הלולא וטבלא ואזיל איהו אמטא אסא וגידמא לבי הלולא וטבלא טרקא חויא ומית עכ"ל ופירש"י ז"ל דכי נח נפשיה גזר ר' יצחק שיהיה ממעטים משמחת אותה שנה ולא יהא אדם מביא אסא וגידמא להלולא וטבלא שהיו רגילין להביא הדס וענפי דקלים לשמוח לפני החתן והכלה וכשמביאין אותו לפניהם מקשקשין לפניהם בשוק בבואם בתופים וזוגין וטבלא אשקליטה שלא יקשקש לפניהם עוד עכ"ל וק"ל: 
@22(שם סעיף ח') 
@11כיון @33שנקבר המת מותר לאכול בשר ולשתות יין מעט בתוך הסעודה כדי לשרות אכילה שבמעיו. @33כתב הטור וז"ל תניא י' כוסות התקינו בבית אבל ג' לפני הסעודה וג' תוך הסעודה וד' לאחר הסעודה הוסיפו עליהן עוד ד' התחילו שותין ומשתכרים החזירו הדבר ליושנו ופי' רבינו שלמה לעשרה והרב רבינו משה ב"ן פי' ליושנו שלא ישתו אלא לתוך הסעודה דיין לאחר הסעודה משכר וכן עמא דבר עכ"ל וכתב ב"י עשרה כוסות בפ"ק דכתובות ודברי הרמב"ם בפי"ג כפירש"י ז"ל אבל לא נהגו כן ואף הרמב"ן לא כתבה בדרך חיוב שהרי כתב בלשון הזה אין שותין בבית האבל יתר על עשרה כוסות לכל אחד ובפ"ד כתב נקבר המת הרי זה מותר לאכול בשר ולשתות יין מעט כדי לשרות אכילה שבמעיו אבל לא לרוות עכ"ל א"כ לפ"ז אסור לאבל לשתות יין רק מעט לשרות ולפ"ז הא דאיתא בגמרא דעירובין בפרק הדר דף ס"ה ע"א וז"ל א"ר חנן לא נברא יין אלא לנחם אבלים ולשלם שכר לרשעים שנאמר תנו שכר לאובד ויין למרי נפש עכ"ל פירושו לשלם שכר לרשעים דהיינו אף שלא שתה הרשע רק מעט בתוך האכילה הוא ג"כ מקבלין עלמן בחייהם. משום דמתנא רבי חנן בחד בבא ומחד קרא לא בברא יין אלא לנחם אבלים ולשלם שכר לרשעים נמצא דשוויין אהדדי לענין שתיה כמו האבלים אינן רשאים לשתות רק מעט בתוך האכילה ה"ה הרשעים אף שלא שתה רק מעט בתוך האכילה מקבלין עולמיהן בחייהם כנ"ל ולפ"ז משמע קצת דנזיר שאירע לו אבילות מותר לשתות יין מעט בתוך הסעודה מדאמרינן שלא נברא יין אלא לנחם אבלים א"כ מצוה הוא לשתות כמו שמצינו בגמרא דנזיר דף ג' ע"ב בסופו ההוא מבעיא ליה לאסור יין מצוה כיין רשות מאי היא קדושתא והבדלתא הרי מושבע ועומד עליו מהר סיני ופי' רש"י דכתיב זכור את יום השבת לקדשו ודרשינן זוכרהו על היין עכ"ל והוא מדרבנן לחד מ"ד א"כ נראה לדבר מצוה הוא מותר לשתות יין מכ"ש כאן באבילות שמותר לשתות דהא אמרינן דלא נברא אלא בשבילו לנחם לו כנ"ל. ואין להקשות מהא דאמרינן בגמרא דנזיר דף ד' ע"א ז"ל אמר כמשה בשבעה באדר מאי וכו' וכתבו התוס' אמר כמשה בז' באדר מהו דמיום הולדו דהיינו בז' באדר שמחו שמחה גדולה. וביום מותו בשבעה באדר מסתמא רבים נדרו בנדר רבו נזירים בישראל מחמת צער והוא אמר בסתם אהא היינו כמו שהיה דורו של משה בז' באדר ביום מותו ונזירות קבלו עליה או ביום הולדו קאמר ושמחה קבל עליה וכו' עכ"ל א"כ אי אמרינן שאמר כמשה בשבעה באדר שמת א"כ הוא נזיר גמור ואסור לשתות יין דהא קבלו עליהן משום אבילות וא"כ משמע דנזיר אף שאירע לו אבילות אסור לו לשתות יין זה אינו שלא היה חל אבילות עליהן כלל כדאיתא בסימן שע"ד סי"א נשיא אע"פ שהכל מטמאין לו אין מתאבלין עליו עכ"ל א"כ לא היה שם שייך שום אבילות ואף על רבו שלמד חכמה ממנו נהגו כל דיני אנינות רק יום אחד כדאיתא בסי' שע"ד ס"י ע"ש וק"ל: 
@22(סימן שפ"א שו"ע סעיף ו') 
@11נערה @33אבלה אסורה אפילו בכיחול ופירקוס. @33מכאן נראה מדכתב נערה אבל קטנה פחותה מי"ב שנה ויום א' דאינה חייבת באבילות כלל כי כתב רש"י בהדיא בגמרא דתענית בדף י"ג ע"ב וז"ל הגמ' אמר רבא אבל מותר לרחוץ בצונן כל שבעה מידי דהוי אבישרא וחמרא מיתיבי אין הבוגרת רשאה ר"ל אינה חייבת כן פירשו התוס' שם מאי לאו ברחיצה ובמאי אילימא בחמין אין הבוגרת רשאי והאמר רב חסדא אבל אסור להושיט אצבעו בחמין אלא לאו בצונן ומשני בגמרא לא אכיחול ופירכוס עכ"ל ופירש"י ז"ל אין הבוגרת כו' הא נערה שאינה ראויה להנשא עדיין עד שתתבגר רשאה דבת חייבת אבילות היא וקטנה אינה חייבת ולא כלום עכ"ל. ונראה דרש"י ז"ל למד כן מלשון הגמרא מדקתני בגמ' לשון נערה הל"ל כשאינה בוגרת מכלל דקטנה אינה חייבת כלל באבילות משמע אפי' הגיעה לחינוך שהיא יותר מי"א שנה כדאמרינן גבי יו"כ א"ה באבילות אינה חייבת כלל אך קשה למה באמת אין מחנכין כיון שהגיע לחינוך ואף דאמרי' בגמ' דנזיר דף כ"ט ע"א דבתו אינו חייב לחנכה כבר הקשה בתוספות בדף כ"ז ע"ב בד"ה וכו' הכא אמרינן בתו לא והתם אמרי' אחד תינוק ואחד תינוקת מחנכין אותו להתענות ביו"כ ומשני התוס' וצריכין לחלק בדבר וכו' עכ"ל אם כן משמע דמחנכין וא"כ קשה על הגמרא למה אין מחנכין ואין לומר דאבילות הוא מדרבנן ולכן אין מחנכין אותן והלא מגילה הוא ג"כ מדרבנן ומחנכין אותו כדאיתא בגמ' דמגילה ועוד הא יום ראשון דאבילות מדאורייתא הוא לחד מ"ד כדאיתא לקמן בסימן שצ"ה ס"א ע"ש וגדולה התימה ממה דאיתא בסי' שצ"א ס"ג לקטן שמת אביו ואמו ואפילו הגדיל תוך שבעה בטל ממנו כל דין אבילות ואינו חייב בו עכ"ל וא"כ הא חייב בחינוך דהא הוא בן י"ג שנה פחות איזה ימים וא"כ הא חייב בחינוך ואין להקשות מהא דאיתא בסי' ש"מ סכ"ז קטן שמת לו מת מקרעין לו וא"כ מחנכין אותו זה אינו משום דהתם הוא הטעם שמקרעין לו משום עגמת נפש כדכתב שם בטור ודלא כהרי"ץ גיאות ואין להקשות על דין סוכה דאיתא בגמרא דף כ"ז ע"ב דאם היה קטן ביום ראשון דסוכות ואח"כ נעשה גדול חייב לעשות לו סוכה משמע הוא אם היה קטן היה פטור מסוכה הלא הוא חייב בחינוך שאני התם משום דהוא דאורייתא ר"ל שהוא חייב אח"כ מדאורייתא כשנעשה גדול אבל קודם לכן חייב ג"כ והיינו מדרבנן כדאיתא בהדיא בהלכות סוכה בסי' תר"מ ס"ב וז"ל קטן שא"צ לאמו כבן חמש כבן שש חייב בסוכה מדברי סופרים כדי לחנכו במצות עכ"ל ונראה ליישב טעמא דבאבילות אינו חייב בחינוך אפי' הוא בן י"ג שנה פחות איזה ימים משום דכתב הרמב"ם והביאו בטור בסימן שצ"ד וז"ל כתב הרמב"ם ז"ל כל מי שאינו מתאבל כמו שצוה חכמים ה"ז אכזרי אלא יפחד וידאג ויפשפש במעשיו ויחזור בתשובה ואחד מבני החבורה שמת תדאג כל החבורה כולה עכ"ל. נמצא שעיקר טעם האבלות הוא משום תשובה שיחזור בתשובה משום שהן כל בני החבורה ערבים זה בעד זה אבל בקטן אין שייך טעם זה שיחזור בתשובה הלא הוא לאו בר עונשים שיהיה ערב בעד החולים כדאיתא בח"מ בסי' שמ"ט ס"ג קטן שגנב אם הוא בעין חייב לה להחזיר ואם אינו בעין אין חייב להחזיר אפילו אחר שהגדיל משום דבשעת שגנב לא היה בר עונשים וכן איתא בשו"ע או"ח סי' שמ"ג בהג"ה וקטן שהכה אביו או עבר שאר עבירה בקטנותו ואע"פ שאין צריך תשובה כשהגדיל מ"מ טוב לו שיקבל ע"ע איזה דבר לתשובה ולכפרה אע"פ שעבר קודם שנעשה בר עונשים עכ"ל א"כ אפילו כשהגדיל א"צ לקבל איזה דבר תשובה מכ"ש כשהוא עדיין קטן שאינו חייב לקבל תשובה עליו וק"ל: 
@22(סימן שפ"ב שו"ע סעיף א') 
@11אסור @33בנעילת הסנדל וכו'. @33כתב ב"י בשם הרמב"ן בת"ה דיליף לה מי"כ דאסור בנעילת הסנדל ואין אסור אלא בשל עור שאין מנעל אלא בשל עור שנאמר ואנעלך תחש עכ"ל א"כ כיון דילפינן מיו"כ וביו"כ כתב הב"ח בסימן תרי"ד וז"ל וכן ראיתי מרבותי שהלכו ביו"כ יחף לגמרי וכו' דכבר כתבתי שצריך לילך יחף לגמרי מי שנוהג כן ביו"כ צריך ג"כ לנהוג באבילות וכן פסק בב"ח בהלכות ט"ב סימן תקנ"ב ז"ל ואיסור נעילת הסנדל כאיסורו בי"כ וכו' מיהו בסמ"ג בהלכות יו"כ כתב על של בגד ובתוספתא אוסר ונכון להחמיר גם הגאונים סוברים דכל מידי דמיגן מנעל איקרי ואסור הלכך יש להחמיר ולילך יחף לגמרי וכן ראיתי לרוב רבותי גם בט' באב עכ"ל: 
@22(סימן שפ"ג שו"ע סעיף א') 
@11אבל @33בשאר דבר קורבה מותר אפילו במזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו וכו' אבל בחיבוק ונישוק יש להחמיר. @33ואין להקשות ממה דאיתא לעיל בסי' קפ"ד ס"ב בשעת ווסתה צריך לפרוש ממנה עונה אחת ולא משאר קריבות עכ"ל. וכתב בב"י דשאר קריבות אפילו חיבוק ונישוק שרי ולא כת"ה א"כ משמע דחיבוק ונישוק שרי אפי' לכתחלה ואף דבנדה הוא רק מדרבנן אבל באבילות הוא מדאורייתא יום א' לדעת הרמב"ם זה אינו דאף בנדה חשש שלא יבא לידי איסור דאורייתא שלדברי הרמב"ם נגיעה הוא מדאורייתא כמו דאיתא בב"י סימן קצ"ו אבל באבילות הוא מדרבנן רק יום הראשון מדאורייתא ואפשר לפרש אדרבה הואיל ואבילות הוא מדרבנן רק יום א' מדאורייתא החמירו טפי שלא יבא לידי איסור כדאיתא בגמ' דכתובות בפ"ק משום דקילא ליה ואתא לזלזולי ביה החמירו טפי ע"ש ובב"ח כתב גבי נדה וכל המחמיר תע"ב עכ"ל: 
@22(סימן שפ"ד שו"ע סעיף ג') 
@11אם @33אין שם מי שיתפלל להוציא את הרבי' ידי חובתן יכול האבל להתפלל להוציאן. @33והנה משמע מכאן דתוך שבעה לא יתפלל האבל להוציאן אם יש שם אחר שיכול להתפלל והא דכתב לעיל בסי' שע"ו ס"ד בהג"ה גדולה וז"ל אע"פ שאין איסור בדבר אבל בימות החול מי שיודע להתפלל יתפלל ויותר מועיל מקדיש יתום שלא נתקן אלא לקטנים עכ"ל א"כ משמע שיותר טוב להתפלל האבל אפילו תוך שבעה מדכתב שמועיל יותר מקדיש יתום. ונראה דהתם בסימן שע"ו איירי באבל על אביו ואמו וא"כ יותר טוב להתפלל עצמו כדכתב שהועיל יותר מקדיש א"כ משמע כשהוא אבל על אביו ואמו איירי אבל כאן איירי באבל סתם שאינו על אביו ואמו אלא שאר אבילות שאין אומרים עליהם קדיש וא"כ לא יתפלל האבל להוציאן אם יש שם אחר שיוכל להתפלל וק"ל: 
@22(סימן שפ"ו שו"ע סעיף א') 
@11אבל @33חייב בעטיפת הראש דהיינו שיכסה ראשו בטלית או בסודר ויחזיר קצתו על פיו ועל ראש החוטם וכו'. @33וכתב ב"י והוא מהגמרא בפרק אלו מגלחין דף כ"ד אמר שמואל כל עטיפת שאינו כעטיפת ישמעאלים אינה עטיפה מחוי רב נחמן עד גובי דדיקנא עכ"ל וכ"כ הטור וכתבו התוס@33 בד"ה ושמואל לטעמיה פירשו התוס' דרב סבר דעטיפות הראש שאינן כעטיפת הישמעאלים הוא עטיפה ומסתמא רב ושמואל הלכה כרב עכ"ל ולפ"ז הא דכתבו הטור והב"י הוא שלא אליבא דהלכתא דהא התוספות פסקו כרב וצ"ע לדברי התוס' הנ"ל. וביותר קשה להבין דברי הב"י בא"ח בהלכות ציצית בסי' ח' ז"ל וסדר עטיפתו פירשו הגאונים ז"ל כעטיפת ישמעאלים וכו' וכתב בעל העיטור כ' דלא בעינן כולי האי אלא כדרך שבני אדם מכסין בכסותן וכו' וכתב ב"י עלה ונראה שטעמו מדאיתא בפרק אלו מגלחין דרב פליג עליה דשמואל דמשמע דס"ל דעטיפת הראש אע"פ שאינה כעטיפת הישמעאלים הוי עטיפה דבאיסור הלכה כרב לגבי דשמואל וכו' עכ"ל לפ"ז נראה דהוא בעצמו פסק כאן כרב מדנקט טעמו דבעל העיטור וכאן פסק כשמואל וא"כ לדברי הב"י בשו"ע צ"ע. ואפשר לומר שחזר הב"י בשו"ע ממה שכתב שם בא"ח משום הטעם מהרר"י אבוהב שכתב שם בא"ח ע"ש אבל בזמנינו אין שום נפקותא בזה וק"ל: 
@22(סימן שפ"ח שו"ע ס"א) 
@11אבל @33אסור להניח תפילין ביום הראשון ואחר שהנץ החמה ביום שני מותר. @33ואין להקשות נלמד מזה שגם בשאר מצות יהא האבל אסור כבר אמרינן בגמ' בפ"ק דכתובות דף ו' ע"ב וז"ל אמר ר' אבא בר זבדא אבל חייב בכל מצות חוץ מתפילין שנאמר בהן פאר ופירש"י שנאמר בהם פאר פארך חבוש עליך ואבל מעולל באפר קרנו וראשו ואין זה פאר לתפילין עכ"ל וכתב בתוס' דרש"י פי' כן היינו ליתן טעם דלא נילף שאר מצות מתפילין משום בתפילין דוקא האבל פטור שנאמר בהם פאר אבל לא בשאר מצות ועיקר הטעם דאבל אסור בתפילין מדאמר רחמנא גבי יחזקאל פארך חבוש עליך ש"מ לעלמא אסור עכ"ל התוס' ואין להקשות מ"ש מהא דאמרינן בסי' שפ"ז ס"א דאבל אסור בתלמוד תורה וילפינן מדאמר הקב"ה ליחזקאל האנק דום וא"כ ילפינן שגם שאר אבלים דעלמא ג"כ אסורים מדאוסר הקב"ה ליחזקאל ונימא אדרבה לגבי יחזקאל הוא דאסור מדאמר לו הקב"ה האנק דום אבל לשאר אבלים דעלמא יהיו מותרים בתלמוד תורה כמו דאמרינן בתפילין מדהתיר ליחזקאל ש"מ אבלים דעלמא אסורים וה"ה ג"כ כאן נימא הכי מדאסור ליחזקאל ש"מ שאר אבלים דעלמא מותרים בת"ת כבר הקשה בתוס' בדף הנ"ל ומשני וי"ל דלאסור גמרינן דמדאסר רחמנא ליחזקאל לכולי עלמא נמי אסור אבל להיתר לא גמרינן דליה לחודיה למשרי אתיא עכ"ל: 
@22(סי' שפ"ט ש"ע ס"ב) 
@11מותר @33לכבס בגדי קטנים שמת אביהם. @33וכ' ב"י הנ"ל בהלכות שמחות מותרים הגדולים לספר הקטנים שמת אביהם או לכבס בגדיהם. והנה פירושו הא דכתב הגדולים מותרים לספר ולכבס בגדים שמת אביהם דהיינו כמו שכתב הב"י לעיל בסי' ש"ף בשם מהרי"ו מלמד או סופר או פועל אסורים בביתו לעשות שום מלאכה וכתב מהרמ"א ובלבד שקבלו המלאכה קודם שנעשה אבל עכ"ל א"כ ה"ה הכא פירושו כן שהגדולים אחרים שאינם אבלים דוקא מותרים לספר ולכבס בגדיהם ולעשות להם מלאכה ואף שבגדולים אסורים לעשות להם אם לא שקבלו המלאכה קודם שנעשה אבל וגם אסור לעשות בביתו של אבל. אבל בקטנים זה אינו שמותר להם לספר ולכבס בגדיהם ולספר הוא אפילו בגופם ואין להקשות הא דאיתא בסי' ש"ס סכ"ז קטן שמת לו מת מקרעין לו עכ"ל. ונראה דטעם הקריעה הוא משום עגמת נפש ולא מטעם שכתב הרי"ץ גיאות דהטעם הוא משום חינוך דהא כבר כתבתי לעיל בסי' שפ"א ס"ו דאין שייך באבל שום חינוך כדמשמע לקמן בסימן שצ"ו ודלא כב"ח שכ' בסוף סי' שפ"ד ז"ל אבל שיש לו בנים אין לו לבטלם מלמודם כי אין אבילות לקטן כ"כ הגהות מיימוני והמרדכי משמע דבשאר אבילות כגון דנעילת הסנדל ונטילת הראש וכיוצא מצוה לחנכם כמו שמחנכין אותם ביו"כ וט"ב והכי משמע בדברי רי"ץ גיאות שהביא רבינו בסי' ש"ם בדין קריעה לקטן דמחנכין אותן אלא דאין לבטלם מד"ת כיון דמדינה אין אבילות לקטן מיהו לא נהגו לנהוג אבילות כלל לקטן כדלקמן סוף סימו שצ"ו עכ"ל א"כ כתב בלשונו שהוא מכח מנהג שאין אבילות בקטן אבל קריעה משום חינוך ואינו כן רק טעם הקריעה משום עגמת נפש כמו שכתבתי וק"ל ומה שכתב מותר לכבס בגדי קטנים שמת אביהם ולא כתב ג"כ מותר לספר לקטנים כמו שכתב הב"י מהלכות שמחות נראה דלא איירי כאן בסימן זה בגילוח רק מכיבוס לבד ועי' בסימן שאח"ז: 
@22(סימן שצ"א שו"ע סעיף ב') 
@11על @33כל המתים נכנס לבית המשתה לאחר שלשים יום על אביו ועל אמו לאחר יב"ח ואף אם השנה מעוברת מותר לאחר יב"ח. @33וכתב ב"י בשם הרא"ש והמרדכי מדכתב הגמ' הנ"ל יב"ח ולא כתב שנה אלא ע"כ יב"ח דווקא והנה כתב בתשובת מהרי"ו סימן ס"ח וז"ל וחודש העיבור הוא כמו שנה דשנה סתם בכל מקום הוי נמי חדש העיבור כדתנן בפרק השואל המשכיר בית לשנה ונתעברה השנה נתעברה לשוכר ובנדרים פרק קונם יין ת"ר קונם יין שאני טועם השנה אסור בה ובעיבורה ובהל' אבילות פסק מהר"ם דאינו צריך להתאבל על אביו ואמו אלא יב"ח ומביא ראיה מדלא נקט שנה משמע אי הוה נקט שנה היה צריך להתאבל חודש העיבור הגם במיימוני פסק כ"ד חודש דתינוק היינו כ"ד חודש בלא חודש העיבור מדלא נקט שתי שנים עכ"ל והנה לכאורה נראה למהרי"ו בתחלת דבריו שאין לו שחר שכתב וחודש העיבור הוא כמו שנה. ונראה שיש כאן ט"ס וחסר כאן וכצ"ל וחודש העיבור הוא כמו תוך שנה וקאי אדין מה שכתב מור"ם בא"ה סימן נ"ב בסופו ז"ל תיקן ר"ת וחכמי צרפת שאף אם כבר נתן האב הנדוניא אם מת האשה או האיש תוך שנה ראשונה בלא זרע קיימא חוזר הכל לאב או ליורשי המת עכ"ל וכן ראיתי בכתבי מהרש"ל דמסכת כתובות שהביא ראיה מן מהרי"ו הנ"ל ופסק דחודש העיבור הוא בכלל שנה ובשו"ע לא הביא דברי מהרי"ו הנ"ל בא"ה בסי' הנ"ל והא דכתב מהרי"ו הנ"ל בשם הגהות מיימוני כ"ד חודש דתינוק היינו כ"ד חודש בלא חודש העיבור מדלא נקט שתי שנים ופסק כן בפשיטות אבל בתשובת תרומת הדשן בסימן רי"ו בדין מניקה שהאריך בזה והקשה דברי מהר"ם אהדדי בדין אבילות ע"ש ובסופו פסק שיש לחוש לחודש העיבור מור"ם מביאו בא"ה סימן י"ג סי"א ע"ש וגם מה שהביא ראיה מהרי"ו הנ"ל מפרק השואל משוכר בית וכו' ומנדרים פרק קונם יין וכו' עי' בסמ"ע בסי' שי"ב ע"ש: 
@22(סימן שצ"ב שו"ע ס"א) 
@11אסור @33לישא אשה כל ל' יום אפילו בלא סעודה וכו'. @33וכתב מור"ם וי"א דגם לארס אסור כל שלשים יום וכן עיקר והא דכתב בא"ח סי' תקנ"א בשו"ע בס"ב ואין נושאין נשים ואין עושין סעודת אירוסין אבל ליארס בלא סעודה מותר ואפי' בט' באב עצמו מותר ליארס שלא יקדמנו אחר עכ"ל ולא כתב מור"ם עלה כלום ונראה דהתם בט"ב הוה אבילות ישנה וא"כ אמרינן הטעם שמא יקדמנו אחר אבל באבילות חדשה לא אמרינן שמא יקדמנו אחר כ"כ ב"י בשו"ע או"ח בהל' חוה"מ סימן תקמ"ו ס"א וז"ל אין נושאין נשים במועד וכו' מותר ליארס ובלבד שלא יעשה סעודת אירוסין עכ"ל והנה זיל בתר טעמא דאיך נושאין נשים במועד משום דאין מערבין שמחה בשמחה. ולפ"ז פסק לארוס בלא סעודה מותר דאירוס בלא סעודה אין שמחה ושמא יקדמנו אחר וא"כ ג"כ באבל יהא מותר לארס כיון שאין עושין סעודה ושמא יקדמנו אחר ואפשר לומר דכתב ב"י דהלכה כרבי יוסי בפרק החולץ דף נ"ג ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האבל שלשים יום עכ"ל ע"ש בב"י וק"ל: 
@22(סימן שצ"ז שו"ע סעיף א') 
@11מתאבלין @33ע"פ עד אחד ועד מפי עד וכותי מסיח לפי תומו. @33כתב ב"י כתב הרמב"ן בת"ה והביא ראיה לדבר וכתב בסוף דבריו זה הכלל עדות שמשיאין האשה על פיו הקרובים מתאבלין וכו' במרדכי ובהגהות מיימוני ספ"ו משמע שבסוף דבריו הסכים הר"ם להתאבל על פי עד אחד או אשה או עובד כוכבים מסל"ת וכו' עכ"ל. ונראה דמה שכתב כאן עד מפי עד אפילו אמר סתם שמעתי מפי עד אף שאינו מכירו אותו ואינו מזכיר את שמו אלא אמר סתם כדאיתא בא"ה בסי' י"ז ס"ד וז"ל כבר אמרנו עד שאמר שמעתי שמת פלוני אפילו שמע מאשה ששמע מעבד הרי זו כשר לעדות אשה ומשיאין אשה על פיו וכתב מור"ם בהג"ה אפילו לא אמר ממי ששמע אלא אמר סתם ששמע לא חיישינן שמא עד ראשון פסול היה עכ"ל וכתב בחלקת מחוקק בסימן הנ"ל בקונטרס עגונות סי' קל"ט יש להסתפק מאד בעד שאמר שמעתי שמת פלוני ולא פירש ממי שמע אי גרע מעד מפי עד מאחר שלא פירש דבריו ממי שמע ובסימן קס"ח כתב מה שנסתפק לעיל בסי' קל"ט בעד שאומר שמעתי ולא אמר ממי שמע ואולי לא שמע מעד רק שמע קול הברה הנשמע בעיר. הנה דברי הרמב"ם מבוארים כשאומר עד שמעתי שמת פלוני משיאין אשה על פיו וכו' ובסי' רל"ג כתב אם אמר שמעתי מיהודים שנהרג פלוני לא הרי כקול הברה רק כעד מפי עד ומשיאין את אשתו אבל אם אמר איני יודע ממי שמעתי זהו הוי קול הברה כל זה הוא העתיק מתשובות ב"י עכ"ל א"כ גם כאן הדין כך אם אמר שמעתי אף שלא פירש ממי שמע אע"פ כן הוי כעד מפי עד וק"ל: 
@22(סימן שצ"ט שו"ע סעיף ה') 
@11ויש @33מתירין לרחוץ אחר תפלת המנחה סמוך לחשכה וכן נוהגין. @33עי' בא"ח סימן תקמ"ח ס"י שפסק דלדידן נוהגין איסור רחיצה כל ל' יום אסור לרחוץ דהא הרגל לא בטל ממנו רק ז' ע"ש והנה כבר הרגישו בזה האחרונים ופסקו לקולא כמו שכתב כאן וכן נוהגים אבל בדרישה פסק לחומרא כמו שכתב התם ע"ש אבל גילוח אסור עד אחר שלשים כן משמע בתוספות במ"ק דף י"ט ע"ש וה"ה גבי כיבוס ולרחוץ ג"כ אסור עד אחר שלשים אך ברחיצה וכיבוס התירו משום כבוד יו"ט וק"ל: 
@22(סימן ת"ב שו"ע סעיף ז') 
@11השומע @33שמועה קרובה בשבת השבת עולה לו ליום אחד ולמחר קורע והוה ליה יום ו' ז' לאבילות. @33והוא דעת הסמ"ג ודלא כר' יחיאל פי' יום ששי ה"ה כמו ביום השביעי דביום הששה אחר יציאת בית הכנסת בטל ממנו גזירת שבעה ונראה דה"ה אם אירע ר"ה ביום ה' וביום ו' ומת לו מת בערב ר"ה ונקבר בלילה כל כך שלא יכול לנהוג שום אבלות רק דבר שבצנעא א"כ לפ"ז עולה לו יום השבת שאחר ר"ה ליום אחד מז' ימים ויום כפורים מבטל ממנו גזירת שלשים כמו שאירע ר"ה ביום ג' ויום ד' אז יום כפורים עולה לכאן ולכאן לבטל גזירת שבעה ושלשים ה"ה כאך וכן הוריתי הלכה למעשה וק"ל: 
@22(סעיף י"ב בהג"ה) 
@11מיהו @33אם בפעם ראשון השלים ינהוג כן כל ימיו. @33כתב מהרש"ל דוקא אם אירע פעם ראשון בערב שבת והשלים אז צריך להשלים כל ימיו ר"ל כל פעם שאירע בערב שבת ולא מהני אז התנאי. הנה הא דכתב אם אירע פעם ראשון בערב שבת ר"ל הפעם הראשון תיכף ומיד אחר מיתת אביו ואמו לאפוקי אם אירע פעם ראשון תיכף אחר מיתת אביו ואמו בשאר ימים ואח"כ לשנה האחרת דהיינו שניה או שלישי אחר מיתת אביו ואמו אירע יום מיתת אביו בערב שבת והשלים אז א"צ להשלים אם אירע עוד הפעם בע"ש אבל אם אירע פעם ראשון בשאר ימי השבוע והשלים אז אף שאירע אח"כ בערב שבת צריך להשלים דכיון דאם אירע בשאר ימי השבוע חייב להשלים. כ"כ בב"ח ס"ס רמ"ט ע"ש: 
@22(סימן ת"ג שו"ע סעיף ט') 
@11המלקט @33עצמות והמשמר את המת וכו' פטור מק"ש ומתפלה וכו'. @33ואם רצה להחמיר על עצמו לא יחמיר מפני כבוד עצמות והנה משמע דווקא מפני כבוד עצמות לא יחמיר. ועי' באשיר"י שכתב במ"ק דף ל"א ע"ג וז"ל המלקט עצמות והמשמר עצמות והולך עצמות ממקום למקום פטור וכו' וא"כ נראה שהוא טעות סופר מ"ש כאן המשמר את המת וצריך להיות המשמר עצמות והדין המשמר את המת איתא בא"ח בסי' ע"א ס"ו ע"ש: 
