@11הכי גרסינן בהלכות הרב אלפסי ז"ל, וכן היא במקצת הספרים: @22אמר רב יהודה שופר של 
עבודה זרה לא יתקע ואם תקע יצא. @11ואי קשיא, מאי שנא משופר של שלמים דאמר רב 
יהודה לא יתקע ואם תקע לא יצא דמצות ליהנות ניתנו. יש לומר דהא דאמר רבא עלה אחד 
ואחד זה יצא מאי טעמא מצות לאו ליהנות ניתנו, לא לטעמא דנפשיה קאמר אלא אדרב יהודה 
קאי, כלומר, אלא הכי קאמר רבי יהודה (אלא הכי קאמר), בין בשל עולה בין בשל שלמים 
יצא, מאי טעמא מצות לאו ליהנות ניתנו לכולי עלמא. ויש 
גורסים הכא אמר רבא, ורבא לטעמיה דאמר בין של עולה 
בין בל שלמים יצא מצות לא ליהנות ניתנו, הא לרב יהודה בין בשל עבודה זרה בין בשל 
עיר הנדחת אפילו דיעבד לא יצא דמצות ליהנות ניתנו סבירא ליה.@99 
@22ואם תקע 
יצא. @11ובמסכת חולין בסוף פרק כסוי הדם (פט, א) תניא לא יצא ואוקימנא לה באשרה 
דמשה דכתותי מיכתת שיעורא, והוא הדין בשל תקרובת עבודה זרה דגוי, דלית ליה בטלה 
עולמית דאיתקש למת. אבל הכא בשופר שהוא עצמו עבודה 
זרה, אי נמי שהוא משמשי עבודה זרה, והכא במאי עסקינן בשנטלו על מנת שלא לזכות בו 
הא נטלו לזכות בו מדאגבהיה קנייה ונעשה עבודה זרה דישראל.@99 
@22המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע 
לו תקיעה של מצוה והמודר הנאה משופר מותר לתקוע לו [בו] תקיעה של מצוה. @11ודוקא 
במודר הנאה ומשום דמצות לאו ליהנות ניתנו, הא באומר תקיעת שופר עלי, אסר לתקוע 
אפילו תקיעה של מצוה, משום שנדרים חלין על דבר מצוה כדבר 
הרשות. אבל האומר שבועה שלא אשמע קול שופר של מצוה, 
לוקה ותוקע תקיעה של מצוה, וכדאמרינן התם בפרק שני דנדרים בראשו (טז, ב), הא דאמר 
ישיבת סוכה עלי הא דאמר שבועה שלא אשב בסוכה.@99 
@01[כח, ב]@09 @11הא 
ד@22תנן: היה עובר אחורי בית הכנסת או שהיה ביתו סמוך לבית הכנסת אם כיון לבו 
יצא. @11הקשו עלה בתוס' מיהא דאמרינן בעירובין פרק כל גגות (צב, ב), צבור בקטנה 
ושליח צבור בגדולה אין יוצאין ידי חובתן. ותירצו דשאני התם דליכא עשרה עם שליח 
ציבור. והקשו עוד מהא דאמרינן בפסח שני בשלהי פרק 
כיצד צולין (פסחים פה, ב) מן האגף ולחוץ כלחוץ ואמר רב וכן לתפלה, ור' יהושע בן 
לוי אמר אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים, במאי קא מיירי 
אי לענין צירוף וכגון ההיא דכל גגות, תיקשי לר' יהושע בן לוי ואנן קיימא לן כר' 
יהושע בן לוי, כדמוכח בסוטה בפרק אלו (נאמנין) [נאמרין] (לח, ב) דמייתי מינה ראיה 
לברכת כהנים דאין מחיצה מפסקת. ואי איירי לענין לצאת כי הא דמתניתין דהכא, אם כן 
תיקשי מתניתין לרב. ותירצו דההיא דפסחים מיירי לענין לענות כל דבר שבקדושה עם 
הצבור, דלרב מפסקת ואינו עונה עמהם משום דכל דבר 
שבקדושה אין פחות מעשרה, והרי הוא נחשב כעומד לבדו בחוץ, ולר' יהושע אין מחיצה 
מפסקת, והרי הוא כאילו עומד בתוך העשרה שבפנים ועונה עמהם. וקשיא להו דהא קול מגלה 
תנן ומגלה בעינן בעשרה בין בזמנה בין שלא בזמנה, ואפילו לרב דאמר בזמנה ביחיד, מכל 
מקום הא אמרינן דהתם דחש לה רב להא דרב אסי דאמר בעשרה, וסלקא להו 
בתיובתא. ומסתברא דאי משום הא לא קשיא, דהא דבעינן 
עשרה למגלה היינו משום פרסומי ניסא, ובמקום קריאתה הוא דבעינן פרסומי ניסא בעשרה 
והא איכא, ואף על גב דהאי שמע לה מקום דליכא עשרה, קריאתה מיהא בעשרה היא, וממקום 
דאיכא פרסום ניסא שמע לה ושפיר דמי.@99 
@22דקא מנבח נבוחי. @11פירש רש"י ז"ל 
דאינו תוקע כשיעור תקיעה. וקשה דאם כן היכי נתכון שומע, לא משמיע ולא שומע איכא, 
ואפילו איתכון משמיע לא יצא. ושמא לכך נתכוין רש"י ז"ל לפרש, שלא נתכוון לתקוע 
בשיעור תקיעה, ושלא מדעת עלתה בידו שיעור תקיעה. ואי נמי כמו שפירש הוא ז"ל 
בפירקין דלקמן במקומה (לג, ב ד"ה מתעסק) כגון שהיה נופח בשופר ולא לכונת תקיעה כלל 
ועלתה בידו תקיעה.@99 
@22שאני אומר מצות אינו 
עובר עליהן אלא בזמנן. @11פירוש, ואפילו במתכוין לשם מצוה. ותדע לך מדאקשינן עליה 
מכהן שעלה לדוכן, וההוא ודאי קא מתכוין, וכדאמר הואיל וניתנה לי רשות לברך אוסיף 
ברכה אחת משלי.@99 
@22ורב שימי בר אביי התם לא 
סגיא דלא יהיב הכא אי בעי מברך אי בעי לא מברך. @11מכאן משמע דכל כהן שעלה פעם 
אחת ביום לדוכן שוב אינו מחייב לעלות ולברך באותו 
יום, ואף על פי שאמרו לו לעלות אינו עובר 
בעשה, דאמור להם אינו כל היום אלא פעם אחת ביום.@99 
@22אלא אמר רבא לצאת לא בעי כונה. @11כלומר, דמצות אינן צריכות 
כונה. לעבור בזמנו לא בעי כונה. והיינו הא דמתן דמים, דאע"ג דאינו מתכוין להזות 
מדם הבכור אלא פעם ראשונה, אפילו הכי עובר, דכל שעתיה ושעתיה זמניה, כיון דאילו 
מתרמי ליה בוכרא אחרינא מדי והדר מדי, שלא בזמניה בעי כוונה, והיינו ההוא דכהן, 
דאע"ג דסיים ברכותיו כיון שהוא מתכוין להוסיף ברכה אחת משלו עובר, ואע"ג דאי מתרמי 
ליה צבורא אחרינא, אי בעי מברך ואי בעי לא מברך.@99 
@33וכבר כתבתי למעלה בפרקין קמא (טז, א ד"ה למה) 
גבי מפני מה תוקעין כשהן יושבין ותוקעין כשהן עומדין, היאך אפשר לעשות כן 
והא איכא משום בל תוסיף, ותירצו בתוס' דאין בל 
תוסיף בכי הא, שאילו תקע וחזר ותקע ואפילו אלף פעמים באותו יום ליכא בל תוסיף, אלא 
אם כן הוסיף ותקע ביום אחר, וכן אם נטל לולב אלף פעם ביום אחד. וכן אם הזה מדם 
הבכור בקרן אחד אפילו אלף הזאות. ואינו מחוור בעיני דרך זה. ואף הם העלוהו 
בגמגומין הרבה. ועוד יום שני לדידן דידעינן בקבועה דירחא מאי איכא למימר. אלא שיש 
לומר דכל שתקנו חכמים לצורך, בין מחמת ספק בין מחמת גזרה, כההיא דמכריז ר' יוחנן 
היכא דמטי שלוחי ניסן ולא מטי שלוחי תשרי ליעבדו תרי יומי גזרה ניסן אטו תשרי (כא, 
א), ליכא משום בל תוסיף, על פי (הדבר) [התורה] אשר יורוך אמר רחמנא. ומיהו היחידים 
שתוקעין ביום טוב בין בראשון בין בשני, וכדאמרינן לקמן (ל, א) לא שמע איניש קל 
אודניה מקול תקועיא, היינו כדברי רבותינו הצרפתים, שאין בו ביום שתוקעין בו משום 
בל תוסיף, ואף על פי שמתכוין לערבב את השטן. ובשאר 
הימים נמי ליכא משום בל תוסיף, דשלא בזמנו לעבור בעי כונה.@99 
@22אמר ליה ר' 
זירא לשמעיה איכון ותקע לי. @11הרב אלפאסי ז"ל כתב הא דר' זירא, ואע"ג דקיימא לן 
כרבה ורבא, וכדשלחו ליה לאבוה דשמואל, וכרב אשי, דכולהו סבירא להו מצות אין צריכות 
כונה, הא דר' זירא לא פליגא אהנך אמוראי, דלא אמר ר' זירא איכון למצוה ותקע לי אלא 
איכון להשמיענו קול שופר בעלמא. וכן נראה מלשון הרב ז"ל שכתב הלשון 
בהלכות. והרב בעל המאור ז"ל הקשה עליו, דודאי 
מדאוקימנא להא דר' זירא כר' יוסי, דאמר ביחיד לא יצא עד שיתכוין שומע ומשמיע, משמע 
דר' זירא כונת מצוה בעי כר' יוסי, דהא בפרק ערבי פסחים (פסחים קיד, ב) משמע דר' 
יוסי מצות צריכות כונה סבירא ליה ופליגי רבנן עליה. ואף רש"י ז"ל כן פירוש, איכון 
ותקע לי להוציאני ידי חובתי, משמע דסבירא ליה לרב ז"ל דר' זירא פליגא אדרבא, ואנן 
קיימא לן דמצות אין צריכות כונה.@99 
@01[כט, א]@09 @11גירסת הספרים: @22מקדישין לעולם וגואלין 
לעולם. @11דהיא ראשונה לההיא דמוכרין 
לעולם וגואלין לעולם, דההיא דמקדישין איתא בפרק אין מקדישין (ערכין כו, ב) וההיא 
דמוכרין איתא בפרק בתרא דערכין (לג, ב), ולא משמע דמייתי בתרייתא ומנח 
קמייתא.@99 
@11גירסת הספרים: @22קא משמע לן נהי 
דליתנהו בהשמטת קרקעות בהשמטת כספים ובשלוח עבדים מיהא איתנהו. @11רש"י ז"ל כתב 
דלא גרסינן ליה כלל, אלא קא משמע לן גרסינן ותו לא, דאי אפשר דגרסינן נהי דליתנהו 
בהשמטת קרקעות דהא ודאי איתנהו, דבין שלקחו הם מאחרים מחזירין, דהא איתנהו בכלל כל 
המצות כישראל, ובין שלקח ישראל מהם מן האלפים אמה שנתנו להם חוץ לעריהם יוצא להם 
ביובל. ואפילו בתי ערי חומה שאין חוזרין לישראל ביובל, חוזרין להם, שנאמר (ויקרא 
כה, לג) ואשר יגאל מן הלוים. ומיהו אי משום הא, איכא למימר דהשמטת קרקע דקאמר הכא, 
היינו מקדיש שדה אחוזה ולא גאלה ומכרה גזבר, שאלו בישראל אינה חוזרת לו, לפי 
שהיובל מפקיע מן המקדיש וחוזרת לכהנים ביובל, ואלו לוי שהקדיש חוזרת לו ואינה 
נשמטת ממנו ביובל. אבל בתוס' הקשו, דמכל מקום, כשאמר נהי דליתנהו בהשמטת קרקע אבל 
בשילוח עבדים איתנהו, הוה ליה למימר בהשמטת קרקע דמכירה מיהא איתנהו, ועוד היכי 
קאמר דבהשמטת כספים איתנהו, דמה ענין שמיטת כספים ביובל, הא בהדיא תניא בספרי 
בפרשת ראה אנכי (פיסקא קי"ב) דשביעית משמטת כספים ואין יובל משמט כספים, וממעט ליה 
מוזה דבר השמטה, שמטה משמטת כספים, ולא יובל. ואית 
דגרסי, נהי דליתנהו בהני, בהשמטת קרקעות ובשילוח עבדים מיהא איתנהו.@99 
@77סליק פרק ראוהו בית דין בס"ד@88 
@07פרק יום טוב של ראש השנה@08 
@01[כט, ב]@09 
@22יום טוב של ראש השנה שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה. 
@11פירוש מדינה אפילו בירושלים . והא דקתני עוד זאת היתה 
ירושלים יתירה על יבנה לאחר התקנה נשנית . ואם תאמר 
מאי שנא מלולב שהיה דוחה את השבת בגבולין בזמן שבית המקדש קיים כדתנן בפרק לולב 
הגזול (סוכה מא, ב) יום הראשון של חג כל העם מוליכין את לולביהן לבית הכנסת וכל 
אחד ואחד מכיר את שלו ונוטלו, ותנן בפרק לולב וערבה (סוכה מב, ב), יום טוב הראשון 
של חג שחל להיות בשבת כל העם מוליכין את לולביהן להר הבית, ומפרשים להני תרתי 
מתניתין התם בפרק לולב וערבה (מד, א) הא והא בזמן שבית המקדש קיים ולא קשיא כאן 
במקדש כאן בגבולין. אלמא בזמן הבית אפילו בגבולין היה ניטל. ויש לומר דלולב ליכא 
למיגזר כולי האי, דיותר בקיאין בנטילתו מתקיעת שופר שהיא חכמה ואין הכל בקיאין 
בה , ושמא יוליכנו אצל בקי. ואם תאמר אם כן מאי שנא 
דבשופר התקינו לאחר חורבן ומאי שנא בלולב שאסרוהו בכל מקום. יש לומר משום דשופר 
עולה זכרון ולא רצו שיהא הדבר בטל לגמרי .@99 
@22כל מלאכת עבודה לא תעשו ביום טוב 
כתיב. @11והוה מצי לאיתויי לא תעשה כל מלאכה (שמות כ, י) דכתיב בשבת, דאף בשבת לא 
נאסר אע"ג דלא כתיב ביה עבודה, דלאו מלאכה היא .@99 
@22יצאת תקיעת שופר ורדיית הפת שחכמה 
היא ואינה מלאכה. @11ומיהו מדרבנן אסורין , 
וכדאמרינן בריש פרק קמא דשבת (ג, ב) הדביק פת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבא 
לידי חיוב חטאת או לא, דאלמא מדרבנן אסירא. וכדתנן נמי בפרק כל כתבי הקודש (שבת 
קיז, ב) גבי מציל פת מן התנור, מציל מזון שלש סעודות וכשהוא רודה לא ירדה במרדה 
אלא בסכין. וכן תקיעת שופר אסירא מדרבנן כדמוכח לקמן (לג, א) גבי אין מעכבין את 
התינוקות מלתקוע ביום טוב. וכן בשלהי במה מדליקין (שבת לה, ב), ובפרק כיסוי הדם 
(חולין פד, ב) דקאמר, תקיעת שופר בגבולין תוכיח שספיקה דוחה יום טוב ואין ודאה 
דוחה שבת, ואפילו הכי לא היו אוסרין אלא משום דרבה דאמר שמא יעבירנו .@99 
@22שמא יעבירנו ארבע אמות. @11הא 
דלא נקט שמא יוציאנו מרשות היחיד לרשות הרבים, משום דהתם אית ליה היכירא טפי. 
ורש"י ז"ל לא פירש כן בכאן .@99 
@01[ל, א]@09 
@22לא דאלו בירושלים תוקעין בין בפני בית דין בין שלא בפני בית דין 
וכו'. @11קשיא לי, ורבא גופיה מאי טעמא לא הוה מפרש לה הכין ולא תיקשי ליה 
מידי . ונראה משום דקתני וביבנה לא היו תוקעין אלא 
בבית דין בלבד, ואם איתא דאידך נמי שלא היו תוקעין אלא בפני בית דין היינו הא, 
ואהדר ליה דהא דקתני בסופא וביבנה לא היו תוקעין אלא בבית דין אתרוייהו קאי, 
כלומר, יתרה היתה ירושלים על יבנה שבירושלים תוקעין שלא בפני בית דין, ולא עוד אלא 
עוד היתה יתרה, שאפילו הסמוכות לה שרואות ושומעות תוקעות לעצמן, וביבנה לא היו 
תוקעין אלא בפני בית דין בלבד. אי נמי יש לומר, דרבא, ההיא דרב יצחק בר יוסף הוה 
דחיק ליה, דאיהו סבר דכל חד וחד היה תקע בדוכתיה ושלא בפני בית דין. וזה נראה לי 
עיקר.@99 
@11הא דאקשינן: @22מאי אין כל יחיד 
ויחיד חייב לתקוע אי לימא דביובל תוקעין יחידים וכו' והא אמר ר' נחמן בר יצחק 
וכו'. @11תמיהא לי מאי קשיא ליה לימא אין, ביובל כל יחיד ויחיד חייב ממש לתקוע, 
דכתיב (ויקרא כה, ט) ביום הכפורים תעבירו שופר בכל ארצכם, כדאמרינן לעיל, ואלו 
בראש השנה חיוב ליכא. וברייתא נמי כל יחיד ויחיד חייב ואין כל יחיד ויחיד חייב 
קתני. ואסהדתיה דרב יצחק בר' יוסף לא בחיוב היא. וצריך לי עיון.@99 
@11הא דאמר: @22ר' חייא בר גמדא לא היו תוקעין אלא כל זמן שבית דין יושבין. 
@11פירשה רש"י ז"ל ביובל. ויש מפרשים אפילו בראש השנה, 
ואתא לאשמועינן דאפילו בפני בית דין לא יתקע אלא כל זמן שבית דין יושבין. וכן 
פירשו בתוס', וכן נראה מדברי רבינו אלפאסי ז"ל שהביאה בהלכות ואף על פי שאין יובל 
נוהג. וכן נראה מדבריו דהא דאמרינן לעיל (כט, ב) 
אמרו לו היינו תנא קמא, ואמרינן איכא ביניהו בי דינא דאקראי, הכי קאמר, תנא קמא 
סבר כל מקום שיש בו בית דין קבוע ומומחה לרבים, מומחה אף על פי שאינו 
סמוך, ור' אליעזר סבר סנהדרין 
כיבנה. ואמרו לו סבר, אפילו כל בית דין אף על פי 
שאינו קבוע. וקיימא לן כתנא קמא, ועל כן כתבה 
לשמעתין הרב בהלכותיו. ואמרו שהוא ז"ל היו תוקעין לפניו שבית דין מומחה וקבוע 
היה.@99 
@22רואה פרט ליושבת בנחל [וכו']. @11כלומר, דכולהו בעינן, 
וגרסינן בירושלמי (פרק ד הלכה ב) והם שיהו כל הדרכים האלו בה.@99 
@01[ל, ב]@09 @22ונתקלקלו הלוים 
בשיר. @11אבל קלקול קרבן מוסף לא קא חשיב, דאחר 
שבאו הקריבוהו, דאע"ג דדרשינן (פסחים נח, ב) עליה (ויקרא ו, ה), עליה השלם כל 
הקרבנות כולן, כלומר שאין דבר קרב אחר תמיד של בין הערבים, אפילו הכי אע"ג דהאי 
עליה השלם כל הקרבנות כולן הוי עשה, אתי עשה דמוסף 
דהוי עשה דרבים ודחי לה, וכענין דאמרינן בגיטין פרק 
השולח (לח, ב) גבי משחרר עבדו עובר בעשה, ואמרינן התם דר' אליעזר הלך לבית הכנסת 
ולא מצא שם עשרה ושחרר עבדו והשלימו לעשרה, ואמרינן עלה דאע"ג דהמשחרר עבדו עובר 
בעשה אפילו הכי מצוה דרבים שאני. ובריש פרק אלו מגלחין (מועד קטן יד, ב) אמרינן 
גבי אבלות, אי אבלות דמעיקרא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד.@99 
@33ואם תאמר מכל 
מקום למה נתקלקלו בשיר ימתינו מלהביא נסכים עד למחר ולא יצטרכו לומר שירה היום עד 
למחר, דהא קיימא לן שאין אומרים שירה אלא על היין כדאיתא בפרק שני דערכין (יא, א), 
ויכולין הן גם כן להביא תמיד ולהמתין מלהביא נסכים עד למחר, כדאמרינן במנחות בפרק 
הקומץ זוטא (טו, ב) מביא אדם זבחו היום ונסכים מכאן ועד עשרה ימים, ובפרק שני 
דתמורה (יד, א) נמי אמרינן, מנחתם ונסכיהם אפילו בלילה מנחתם ונסכיהם אפילו למחר. 
ויש לומר שאם כן לא היו אומרים שירה כלל, דאילו בלילה אינו זמן שירה כדאמרינן 
בערכין בפרק שני (יא, א) מה כפרה ביום אף שירה ביום, ולמחר נמי בעיא היא התם (יב, 
א) ולא איפשיטא, דאיבעיא להו התם נסכים הבאין בפני 
עצמן טעונים שירה או אין טעונין שירה, ולא איפשיטא. ואפילו למאן דאמר טעונין 
שירה ניחא טפי להביא הנסכים עם הזבח, וכדדרשינן התם 
בערכין אמרו שירה אאכילה ושתיה, ואמרי התם אשתיה 
לחודה אמרינן או אאכילה ושתיה אמרינן אשתיה לחודה לא אמרינן. ועוד דלכתחלה משמע 
שהוא צריך להביא נסכים עם הזבח, וההוא דמביא אדם זבחו היום ונסכים מכאן ועד עשרה 
ימים, ההיא בקרבן יחיד דאין טעון שירה, לפי שאין 
אומרים אלא בקרבן ציבור הקבוע לו זמן, כדמוכח התם בערכין (יא, ב).@99 
@01[לא, ב]@09 @22אמר ר' יהושע בן קרחה עוד זאת התקין רבן יוחנן 
בן זכאי שאפילו ראש בית דין בכל מקום שלא ילכו העדים אלא למקום הועד. 
@11ירושלמי: כיני מתניתא למקום הועד של חדש.@99 
@22ובקש ר' 
אליעזר להפקירו לעניים. @11ואם תאמר בפרק שני דשבועות (טז, א) דמספקא לן בר' 
אליעזר אי סבירא ליה קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא או לא, אמאי לא 
פשיט מהא דקדשה לעתיד סבירא ליה, דאי לא תימא הכין כי אפקרה לעניים מאי קא מהנה 
להו לעניים, והלא אינן יכולין לאכלן לפנים מחומת ירושלים שהרי בטלה 
קדושתה. ויש לומר דנפקא מינה שהיו יכולין לחלל כל 
הפירות על שוה פרוטה, וכדשמואל דאמר (ב"מ נז, א) הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה 
מחולל, ואע"ג דבפרק הזהב (שם) פליגי בשחללו אי דוקא חללו בדיעבד או אפילו לכתחלה, 
הא אסיקנא בערכין פרק המקדיש שדהו (כט, א) דבזמן הזה אפילו לכתחלה נמי.@99 
@01[לב, א]@09 @11הא דאקשינן: @22למה הוא מזכיר רחמנא אמר 
אידכר. @11תמיהא לי מאי קאמר, דהא כל הני ברכות מדרבנן נינהו, וכדאמרינן בשילהי 
פירקין (לד, ב) גבי שתי עיירות באחת תוקעין ובאחת מברכין הולכין למקום שתוקעין 
ואין הולכין למקום שמברכין, פשיטא תקיעות דאורייתא ברכות דרבנן. ואם כן מאי קאמר 
רחמנא אמר אדכר, שפיר קאמר להו ר' עקיבא למה תקנו לומר מלכיות כיון שאינו תוקע 
בהן. ונראה לי דמשום שראו חכמים לומר מלכיות זכרונות ושופרות ואסמכינהו אקרא 
כדאמרינן בסמוך, עשאום כאילו מן התורה, ובפרק קמא 
(טז, א) נמי אמרו אמר הקב"ה אמרו לפני בראש השנה מלכיות זכרונות ושופרות מלכיות 
כדי שתמליכוני עליכם זכרונות כדי שיעלה זכרוניכם לפני לטובה ובמה בשופר, עשאום 
כאילו נצטוו בכך, ואיתא נמי לקמן (לד, ב). וגדולה מזו אמרו שם, אמר ר' אבהו למה 
תוקעין בשופר של איל בראש השנה אמר הקב"ה תקעו לפני בשופר של איל כדי שאזכור לכם 
עקדת יצחק, וההיא על כרחין לאו דוקא ורמז נמי בקרא ליכא, ותנינן כל השופרות כשרין, 
אלא כל שראו חכמים להיות כן עשאום כאילו נצטוו על זה.@99 
@22הני עשרה כנגד מי כנגד עשרה הלולין שאמר דוד 
במזמור הללוהו בתקע שופר. @11וכולהו מוכח מהכא, כלומר, שיהלל עשר בתקע שופר, בין 
הלולין דמלכיות בין הלולין דזכרונות ושופרות. אבל בירושלמי (פ"ד, ה"ז) סמיך כל חד 
וחד לעניניה, עשרה מלכיות כנגד עשרה קלוסין שאמר 
דוד בהללויה הללו אל בקדשו, עשרה זכרונות כנגד עשרה ודויין שאמר ישעיה (ישעיה א, 
טז-יח) רחצו הזכו ומה כתיב בתריה למדו היטיב ומה כתיב בתריה לכו נא ונוכחה אמר 
השם, עשרה שופרות כנגד שבעה כבשים ופר ואיל ושעיר.@99 
@22אין פוחתין מעשרה 
מלכיות וכו' ואם אמר שבע מכולן יצא וכו' ר' יוחנן בן נורי אומר הפוחת לא יפחות 
משבע ואם אמר שלש מכלן יצא. @11הא ברייתא משמע דפליגא אמתניתין, דאלו לתנא קמא 
דמתניתין משמע דאפילו בדיעבד לא יצא בפחות מעשר מדלא קתני ואם אמר שבע יצא כדקתני 
בברייתא וכדקתני במתניתין בדר' יוחנן בן נורי. ומשמע נמי דלר' יוחנן בן נורי 
דמתניתין לכתחילה לא יפחות מעשר, דהא לא פליג התם אלא בדיעבד הא בלכתחלה 
לא. ואם תאמר אם כן מאי קא מוכח מבריתא לשלש שלש 
דמתניתין, דשלש מכולן קאמר מדקתני הכין בברייתא, דדילמא כי היכי דפליגא ברייתא 
ומתניתין בהנך הכי נמי פליגי בהא. ויש לומר דכל היכא דאיכא לאשווינהו משוינן להו, 
דבכדי לא אמרינן דפליגין אהדדי. ומכל מקום כיון דמשמע דפליגן בלכתחלה, דאילו 
למתניתין בין לרבנן בין לר' יוחנן בן נורי לא יפחות לכתחלה מעשר, הא דאמר רב 
המנונא אמר שמואל הלכה כר' יוחנן בן נורי אדר' יוחנן בן נורי דמתניתין קיימי, 
דאמרינן דבדיעבד יצא אפילו אמר שלש שלש מכולן, והלכך לכתחלה עשרה בעינן אלא 
דבדיעבד אפילו בשלש. וכן כתב הר"מ ב"ן נ"ר. ומדקתני במתניתין ובברייתא אין פוחתין, 
ולא קתני ולא מוסיפין כדקתני גבי הבדלות (פסחים קד, א), שמע מינה דאין פוחתין מכן 
הא אילו בא להוסיף מוסיף כמה שירצה, וכן אמרו משמן של הגאונים. ואע"ג דאמרינן הני 
עשרה כנגד מי, והוה משמע לכאורה דדוקא תננהו שלא יגרע ולא יוסיף, אפילו הכי לא. 
ואית לן כיוצא בה, שאמרו (מגילה כא, ב) אין פוחתין מהן מעשרה פסוקים בבית הכנסת, 
ואמרינן עלה כנגד מי כנגד עשרה מאמרות ועשרה הדברות, ואע"פ כן מוסיפין עליהן כמה 
שירצו.@99 
@01[לב, ב]@09 @22תרועה שיש עמה 
מלכות אומרה עם המלכיות עם השופרות דברי ר' יוסי ר' יהודה אומר אומרה עם המלכיות 
ואינו אומרה עם השופרות. @11דקא סבר ר' יהודה דאינו אומר עם השופרות אלא תרועה 
שיש בה שופר ואי נמי שנזכר בו שופר, וכדאמרינן בהדיא תרועה שאין עמה ולא כלום 
אומרה עם השופר דברי ר' יוסי, ר' יהודה אומר אינו אומרה כל עיקר, וקיימא לן כר' 
יוסי. ומיהו דוקא תרועה סתם, הא תרועה שנזכר בה חצוצרות כגון ותקעתם בחצוצרות אינו 
אומר כל עיקר, דאנן שופרות בעינן דכתיב (תהלים מז, ו) עלה אלקים בתרועה השם בקול 
שופר, וביובל דמיניה גמרינן שופר תרועה כתיב. ואותן שנהגו לומר בסוף השופרות 
ותקעתם בחצוצרות (במדבר י, י) טעות הוא, ואע"ג דכל 
מקום שיש חצוצרות במקדש יש שופר, מכל מקום אנן קרא דמזכיר בו שופר בעי והא ליכא. 
אלא אומר לא הביט און ביעקב וגו' (שם כג, כא), 
ואע"פ שאמרו עם המלכיות, וכדאמרי' מלכות שיש עמו תרועה אומרו עם המלכיות ואומרו עם 
השופרות, וא"נ יום תרועה יהיה לכם (שם כט, א).@99 
@22ר' יוסי אומר משלים 
בתורה ואם השלים בנביא יצא. @11פירוש, ר' יוסי לא פליג את"ק במתחיל בתורה דבהא 
אפילו ר' יוסי מודה, אלא במשלים בנביא הוא דפליג, דאילו לת"ק פסוק עשירי אומרו 
מאיזה מקום שירצה ואילו לר' יוסי לכתחלה אינו אלא משל תורה ואומרו לבסוף. והיינו 
דלר' יהודה אע"ג דלא אשכח מלכיות בשל תורה אלא תלתא אפילו הכין לא קשיא ליה ולא 
מידי, דהא אי בעי אומר ארבעה משל נביאים או משל כתובים, ולעולם לר' יוסי מתחיל בשל 
תורה ומסיים בשל תורה. והכין תניא בהדיא בתוספתא 
(פ"ד, ה"ו) בדברי ר' יוסי מתחיל בשל תורה ומסיים בשל תורה. ואף ר"ח ז"ל גריס הכין 
בהדיא בברייתא בגמרא. וקיימא לן כר' יוסי, מדאמר ר' אליעזר בריה, ותיקין היו 
משלימין בתורה, ואע"ג דסתם מתניתין פליג עליה, אפילו הכין מעשה רב. ועוד פוק חזי 
מה עמא דבר, וכן פסקו כל הראשונים, וכן כתב הר"מ ב"ן נ"ר. וכן אמרו הגאונים ז"ל 
דכתובים באמצע. וכן כתב רבינו האי גאון ז"ל שכן מסורת 
בידם. והר"מ ב"ן נ"ר כתב, שכן מפורש במסכת סופרים 
(פי"ח, ה"ג), שבכל מקום דברי קדושה נקדמין לדברי 
קבלה. והא דאמרינן בגמרא (לעיל לב, א) תורה נביאים 
וכתובים, סדר כתיבה נקט ואזיל.@99 
@22מאי שנא דהשני מתקיע. @11כלומר, יתקיע 
הראשון כדרך שהוא עושה בהלל שהראשון מקרא את ההלל משום זריזין שמקדימין למצות. 
ואיכא למידק, דהא צריך לתקוע על סדר ברכות, ובתפלת המוספין הוא דאיכא תשע משום 
שמצות היום במוספין, הא בשחרית שאינו מתפלל תשע לא יתקע. ומשמע מכאן לכאורה שכל 
תפלות היום תשע, וכן דעת הרב בעל המאור ז"ל, אלא 
שלא נהגו [כן], ומנהגן של ישראל תורה היא, ובכל כי הני פוק חזי מה עמא 
דבר. והכי נמי משמע לקמן בירושלמי דגרסינן התם 
בשילהי מכלתין (הלכה י) ר' זעירא ורב חסדא הוו יתבין תמן באילין תקיעתא מן דצלון 
אתא צלותא קם ר' חסדא אמר ליה ר' זעירא ולא כבר מצלינן, אמר ליה מצלי והדר מצלי, 
אמר ליה דנחתין מערביא להכא אומרין בשם ר' יוחנן הלכה כר"ג באילין תקיעתא. ע"כ 
בירושלמי. אלמא מדצלו אינהו שחרית, וקשיא ליה לר' זעירא אמאי הדר צלי ר' חסדא תפלת 
המוספין מדפסק ר' יוחנן כר"ג באילין תקיעתא, ואנן הא מפרשים טעמא דהני משום דאושי 
(לקמן לה, א) כלומר דנפישי ברכות וקראי דמלכיות זכרונות ושופרות, ואם איתא אפילו 
בתפלת השחר יהא הלכה כר"ג ולא ליצלו, אלא לאו כדאמרן. כך נראה לי.@99 
@33והכא יש לומר דהכי קאמר, מאי שנא 
דהשני מתקיע יתקיע הראשון ויברך נמי תשע, ואע"פ 
שאין חיוב הברכות מחמת התקיעות אלא מצד עצמן, שהרי יחיד מתפלל תשע אע"פ שאינו צריך 
לשמוע על סדר ברכות, ואפילו בחבר עיר נמי בשלא נזדמן להם שופר מברך תשע, שאין 
הברכות מעכבות את התקיעות ולא התקיעות מעכבות את הברכות, וכדתנן (לג, ב) מי שברך 
ואחר כך נתמנה לו שופר תוקע ומריע ותוקע, מכל מקום כיון דזריזין מקדימין למצות 
ואלו נתמנה לו שופר צריך לשומען על סדר הברכות, 
יברך אף בשחרית ויתקע על סדר הברכות, כך נראה לי.@99 
@22אמר ר' יוחנן בשעת 
השמד שאנו. @11כלומר, מחמת כך התקינו בשני, ואע"פ שבטל דבר תקנה במקומה 
עומדת. ואי נמי טעמא כדאיתמר בירושלמי (פ"ד, ה"ח) 
ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוחנן מפני מעשה שאירע, פעם 
אחת תקעו בראשונה והיו השונאים סבורין שמא עליהן הן הולכין עמדו עליהם והרגום, מן 
גו דאינון חמיין לון קרי את שמע ומצלו וקרי באורייתא ומצלו ותוקעין אינון אמרינן 
בנימוסיהן אינון עסיקין, ומר בהלל לית כל עמא תמן, ומר אף בתקיעה לית כל עמא תמן. 
אמר ר' יונה ואותי יום יום ידרושון זו תקיעה וערבה. ר' יהושע בן לוי בשם ר' 
אלכסנדרי שמע לה מן הדא, שמעה אלקים צדק זו קרית 
שמע הקשיבה רנתי זו רנון תורה האזינה תפלתי זו תפלה בלא שפתי מרמה זה המוסף, מה 
כתיב בתריה מלפניך משפטי יצא, אמר ר' אחא בר פפא קומי ר' זעירא שנייה היא שמצות 
היום במוסף, אמר ר' תחליפא קסרייה קרייה אמר כן יום תרועה ועשיתם.@99 

