@11הא דר' כרוספדאי דאמר: @22של צדיקים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר לחיים ושל רשעים 
גמורים למיתה. @11יש לפרש דלאו מיתה וחיים ממש קאמר, אלא טובת העולם ורעותיו 
קאמר. ואע"פ שיש רשעים שמגיע אליהם כמעשה הצדיקים 
וצדיקים אובדין בצדקן, אותם רשעים אפשר שיש בידן קצת מצות שמתן שכרן בעולם הזה, 
ואוכלין אותן קרן ופירות בעולם הזה להאבידם לעתיד לבא, כדכתיב (דברים ז, י) ומשלם 
לשונאיו אל פניו להאבידו. ורשע שאמרו כאן שנחתם לרעות העולם הזה, כשאין בידו קצת 
מאותן מצות, הא יש בידו אע"פ שהוא רשע גמור כלומר 
שרובו עונות, משלמין לו כנגדן בעולם הזה, וכמו שאמרו גם כן בפ"ק דקידושין (לט, ב), 
מי שעונותיו מרובין מזכיותיו דומה כמי שמקיים את התורה כולה ולא חסר ממנה אות אחת. 
וצדיקים גמורים שאמרו כאן בשאין בידן מאותן עבירות שעונשין בעולם הזה, הא יש בידו 
קצת מאותן עברות נפרעין מהן בעולם הזה וכדאמרינן נמי התם בקידושין, מי שזכויותיו 
מרובין מעונותיו דומה כמי ששרף את התורה ולא שייר ממנה אות אחת.@99 
@33ואי נמי 
יש לפרש דחיים ומיתה דקאמר בעולם הבא קאמר, אבל 
בעולם הזה יש צדיק אובד בצדקו ויש רשע מאריך ברעתו. אלא שאני תמה שהרי אפילו רשע 
גמור כל ימיו ועשה תשובה באחרונה אין מזכירין לו שום רשע מרשעו ואם כן מאי נחתמין 
לאלתר, ואפילו צדיק גמור כל ימיו ומרד באחרונה אבד כל 
הראשונות. וגזר דין דיחיד אינו נקרע דקאמר, היינו 
גזר דין בטובות העולם הזה ורעותיו קאמר, הא בחיי העולם הבא הכל הולך אחר שעות סוף 
ימיו. וברוך אל אמת היודע האמת.@99 
@01[יז, א]@09 @22קרקפתא דלא מנח 
תפילי. @11פירוש: והוא שאינו נמנע מחמת אונס אלא מרצון. ואומר רבינו תם ז"ל ודוקא 
כשהמצוה בזויה בעיניו מחמת שרצועות שבראשו מגונות עליו, אבל אם ירא להניחם מחמת 
שתפילין צריכין גוף נקי והוא ירא שמא לא יוכל ליזהר בהן אין זה מכלל פושעי 
ישראל. ובמכילתא תנו (בא פר' יז) העוסק בתורה פטור 
מן התפילין, כלומר דכמניח תפילין דמו. ואולי במכילתא משום עוסק במצוה פטור מן 
המצוה נגעו בה.@99 
@01[יח, א]@09 @22רבה 
ואביי מדבית עלי קאתו. @11רבה גרסינן דהוא רביה דאביי ולא גרסי רבא, דרבא לאו כהן 
הוה כדמוכח בהדיא בפרק הזרוע (חולין קלג, א) דאמר ליה רבא לשמעיה זכי לי מתנתך, 
והכי נמי מוכח בפרק בתרא דמועד קטן (כח, א) דאמר רבא בני חיי ומזוני לאו בזכותא 
תליא מילתא אלא במזלא תליא מילתא, דהא רבה ורב חסדא תרויהו רבנן צדיקי גמורי מר 
מצלי ואתי מטרא ומר מצלי ואתי מטרא, רבה חיה ארבעין שנין ורב חסדא חיה תשעין 
[ותרתין] שנין. ואם תאמר והא רבה עסיק בתורה ובגמילות חסדים, כדאיתא בחלק (סנהדרין 
צח, ב) דאמרינן התם, אמר ליה אביי לרבה אמאי בכי מר הא תורה והא גמילות חסדים. ויש 
לומר דאפילו הכי אביי עסיק בגמילות חסדים טפי.@99 
@22על ניסן מפני הפסח ועל אב מפני 
התענית. @11גרסינן בירושלמי (ר"ה פ"א, ה"ד), על עצרת אמאי אין יוצאין, עצרת חתוכה 
היא, אשכחת אמר פעמים ה' פעמים ו' פעמים ז' הא כיצד שלמים כסדרן ו', חסרין ה', 
כלומר, דעצרת אינו תלוי ביום קבוע בחדש, דפעמים ז' פעמים ו' פעמים ה' כדאיתא לעיל 
(ו, ב), שאין הדבר תלוי אלא במנין חמשים יום ממחרת הפסח.@99 
@01[יח, ב]@09 @22בזמן שיש שלום 
יהיו לששון ולשמחה. @11פירוש בזמן שיש שלום, שישראל שרוין על 
אדמתן.@99 
@22אין שמד ואין שלום. @11בשישראל 
בארץ האויב אלא שאין שמד רצו מתענין רצו אין מתענין. ומסתברא אף על פי שהורגלו 
להתענות לא רצו עכשיו להתענות אין מתענין, דהא הכא דהורגלו להתענות כיון דאקשינן 
דליפקו עליהו שלוחין, ואפילו הכי אמרינן דלא איכפת לן אי לא עבדו להו בזמניהו דהא 
רצה שלא להתענות כלל אין מתענין. ורחוק הוא לומר 
דכיון דאילו רצו מעיקרא שלא להתענות אין מתענין קילי, ואפילו קבלום עליהם והם 
חייבים להתענות אין חומר תענית עליהם שנקפיד לשלוח שליחים כדי שיתענו בזמנו.@99 
@22שאני תשעה באב הואיל והוכפלו בו צרות. @11כלומר: שנחרב הבית בו 
בראשונה ובשנייה, ונלכדה ביתר, ונחרשה העיר. ואע"ג דבתמוז נמי הובקעה העיר בראשונה 
ובשניה, מכל מקום לא נהיה ביום אחד, שבראשונה היה בט' בחדש ובשניה בשבעה עשר 
לחודש. ואפילו לדעת הירושלמי (תענית פ"ד, ה"ה) 
דאמרי דבין בראשונה בין בשניה הובקעה בי"ז, אפילו הכי לא הוכפלו בו צרות כל 
כך.@99 
@11גירסת רוב הספרים: @22צום הרביעי זה 
ט' בתמוז שבו הובקעה העיר. @11וקרא נמי בט' לחודש כתיב (ירמיה לט, ב). אבל 
בירושלמי (תענית פ"ד, ה"ה) דתמן גרסי לזה שבעה עשר בתמוז, ואקשו והא תשעה לחדש 
כתיב, ותרצו קלקול חשבונות היה שם, כלומר, ודאי בשבעה עשר היה גם בראשונה כמו 
בשניה, אלא מפני רוב הצרה טעו בחשבון ונתקלקלו בו וחשבו שהיה בתשעה לחדש, וקרא כי 
כתיב לחשבון העם כתיב.@99 
@22אמר להם ר' 
יהושע צאו והתענו על מה שהתעניתם. @11איכא למידק, אדמותיב מברייתא לותיב ממתניתין 
דקתני הכי בהדיא ועל כסלו מפני חנוכה. ותרצו בתוס', דאלו ממתניתין הוה אמינא לא 
מפני יום טוב אלא משום מצותה דהיינו הדלקתה. ואינו מחוור בעיני, דאם איתא דאיהי 
בטלה אף מצותה בטלה וכדאמרינן הכא, אמר רב יוסף שאני חנוכה דאיכא מצוה, כלומר, ואי 
איהי בטלה אף מצותה בטלה, והלכך לא מבטלינן איהי כי היכי דלא תבטל מצותה. ואמרינן 
תו ותבטל איהי ותבטל מצותה, דאלמא אי אפשר דתבטל איהי ולא תבטל 
מצותה, דאם איתא לימא ליה ותבטל איהי ולא תבטל 
מצותה. אלא מסתברא משום דברייתא מיפרשא טפי דקתני בהדיא צאו והתענו על מה 
שהתעניתם, משום הכי קא מותיב מינה מקמי מתניתין.@99 
@01[יט, א]@09 @11הא 
דתנן: @22כלי זכוכית שניקבו והטיף לתוכן אבר ר' מאיר מטמא וחכמים מטהרין. 
@11פירש רש"י ז"ל: דבטומאה דאורייתא פליגי, משום דכלי זכוכית לא מצינו להן טומאה 
דאורייתא אלא שגזרו עליהם טומאה, כדאיתא בפרק קמא דשבת (טו, ב) בשמעתא דשמונה עשר 
דבר, והני שניקבו והטיף לתוכן אבר ואחר כך נטמאו ר' מאיר מטמא טומאה דאורייתא, 
דאזלינן בתר המעמיד והרי הוא ככלי מתכות, וחכמים מטהרים מדאורייתא דלא הלכו בהן 
בתר המעמיד, אבל טמאין הן בטומאה דרבנן. ואינו מחוור דמטהרין לגמרי משמע. ונראה 
יותר כפירוש השני שפירש דבכלים שנטמאו ונקבו מיירי דכיון שנקבו טהרו ואחר כך הטיף 
לתוכן אבר, ר' מאיר עביד להו ככלי מתכות וחזרו לטומאתן ישנה ככלי מתכות שנשברו 
וחזר ורצפן, וחכמים מטהרין לגמרי דלא גזרו בהן אלא 
ליטמא לכתחילה, הא בשנשברו ותקנן לחזור לטומאתן ישנה לא ואין הולכין בהן בתר 
המעמיד.@99 
@01[יט, ב]@09 @22הא איצטריך מעברי. @11פירש רש"י ז"ל הא 
איצטריך אי משום מתיא אי משום ירקיא כדלקמן. וקשיא לי דהיאך אפשר דלא איתרמי יום 
טוב של ראש השנה סמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה, וכן יום הכפורים. ועוד הקשו 
בתוס' דאם כן מאי קאמר מוטב שיתקלקל ראש השנה ואל יתקלקלו כל המועדות, דבשלמא למאן 
דאמר (לקמן כ, א) משום ירקיא איכא קלקול כל המועדות, אלא למאן דאמר משום מתיא הא 
ליכא אלא קלקול יום הכפורים בלבד. ועוד דאי משום הא ליכא קלקול כלל, דהא מידע ידעי 
דכל היכא דמיקלע ראש השנה ב-א' ד' ו' מעברינן ליה לאלול, וקביעות אלול הא 
ידעי ליה. אלא הכי פירושא, זימנין דאיצטריך משום 
דלא באו עדים ביום שלושים ובאו ביום שלשים ואחד, ואין מקדשין עד יום שלשים ואחד 
דמצוה לקדש על פי הראיה.@99 
@22דכולי עלמא מצות הנוהגות בשני אין נוהגות 
בראשון והכא בעבור שנה קא מיפלגי וכו'. @11ואם תאמר מכל מקום לתנא דמתניתין מנא 
ידעי אם עברו את השנה אם לאו. יש לומר דכיון דכל 
שתא ושתא נפקי אניסן והשתא לא נפקי מידע ידעי דנמנו עליה ועברוה.@99 
@01[כ, א]@09 @22אלא אי אמרת 
לעולם חסר אמאי מחללינן תיובתא. @11ומכל מקום הני מילי לדידהו דמקדשי על פי 
הראיה, אבל אנן דעברינן על פום קיבועא דירחא עבדינן ליה לעולם 
חסר. ואיכא למידק אשמעתין, אמאי מהדרי אדיוקי 
למפרך עלה לותיב מרישא דמתניתין דקתני בהדיא ועל ניסן מפני הפסח, תרצו בתוס' דכיון 
דסלקא בתיובתא לא דייקינן בה כולי האי. ולי נראה דלא קשיא, דטובא איכא בגמרא דמצי 
מוכח בהדיא מרישא דמתניתין ודייקינן מדיוקא דסיפא, 
בע"ז פרק ר' ישמעאל (ס, ב) בשמעתא דהמטהר יינו של נכרי, וכן בתענית (יז, א) פרק 
כיצד סדר תעניות, ובסנהדרין פרק כהן גדול (כב, ב) גבי הדיוט מסתפר אחד לשלשים יום 
דפרכינן אי הכי האידנא נמי ופרקינן דומיא דיין מה יין בזמן ביאה וכו' ואקשינן ויין 
שלא בזמן ביאה שרי והתניא רבי אומר אומר אני כהן אסור לשתות יין לעולם אבל מה אעשה 
שתקנתו קלקלתו ואמר אביי כמאן שתו כהני האידנא חמרא כמאן כרבי מכלל דרבנן אסרי, 
ואע"ג דרבנן אמרי הכי ברישא בהדיא ניחא ליה לאקשויי מדיוקא ומכללא, אע"ג דאיכא 
למימר טעמא בההיא דאי מרישא הוה אמינא דרבנן בדינא פליגי עליה דרבי אבל במאי דקאמר 
שתקנתו קלקלתו לא פליגי משום הכי קא דייק מיהא דאביי. אבל מכל מקום טובא איכא 
בגמרא.@99 
@33ועוד נראה לי לתרץ, דאי מרישא הוה אמינא משום דסבירא ליה לתנא 
דמתניתין דעבור שנה חדש, ורצה חודש רצה שלשים יום, והלכך צריכין למיפק אניסן, והא 
דלא נפקי אאדר שני דילמא במצות הנוהגות בשני אי נוהגות בראשון פליגי, הלכך לא מצי 
פריק ליה מיניה כי היכי דלא לידחיה הכין.@99 
@33ואי קשיא לך, אכתי בשנה מעוברת 
בתחלתה מאי איכא למימר אמאי נפקי אניסן. ויש לומר כיון דבשנה פשוטה צריכי למיפק 
משום חשש שנה מעוברת, ובשנה מתעברת גופא נמי צריכי למיפק, שנה מעוברת בתחלתה 
מיעוטא דמיעוטא הוא, אפשר דמשום רובא תנן במתניתין על ניסן מפני 
הפסח.@99 
@33אבל הרב בעל המאור ז"ל [כתב], דאפילו אשנה מעוברת בתחלתה אמרו 
שיצאו שלוחים על ניסן מפני הפסח, משום שהשליחות צריך בשביל הכל ומסורה היא לכל 
ואין הכל בקיאין לידע שאדר הסמוך לניסן לעולם חסר, ודילמא מיקלקל להו פסח דאית ביה 
חיוב כרת. ואע"ג דלא הטריחו על אדר השני מפני הפורים, התם הקלו משום דליכא חיוב 
כרת אבל בחיוב כרת דחמץ לא הקלו. ואע"ג דמותיב רב 
נחמן מדתנן (לקמן כא, ב) על שני חדשים מחללין את השבת ואי אמרת לעולם חסר אמאי 
מחללינן, התם שאני משום דעדות אינה מסורה אלא לבית דין שיודעין בסוד העיבור. ואע"ג 
דאקשינן לעיל וכיון דנפקי אאלול למה להו אתשרי, דאלמא ידעי חדש זה מכלל חדש אחר, 
שאני התם שאין לחודש אלול שליחות בפני עצמו אלא בשביל ראש השנה כדתנן (לעיל יח, א) 
על אלול מפני ראש השנה, אבל אדר הסמוך לניסן שיש לו שליחות בפני עצמו מפני הפורים, 
דילמא טעו ולא ידעי מיניה ראש חודש ניסן, והלכך אע"פ שיצאו על אדר חוזרין ויוצאין 
על ניסן.@99 
@11גירסת הספרים: @22איכא ביניהו יום טוב של ראש השנה הסמוך לשבת 
בין מלפניה בין מלאחריה. @11ורבינו תם ז"ל לא גריס 
מלפניה, דאם כן אפילו למאן דאמר משום מתיא איכא 
דהא אתי יום הכפורים באחד בשבת. ואיכא מאן דלא 
גריס יום טוב של ראש השנה אלא יום טוב סתמא, וביום טוב של עצרת קאי, דלמאן דאמר 
משום ירקיא איכא דהא בעצרת נמי חביל עלמא, והלכך מעברינן אדר הסמוך לניסן, וכן כתב 
בעל המאור ז"ל. ובשם התוס' כתב, דלעולם אין מעברין אלא משום תשרי בלבד דבדידיה 
חביל עלמא וכדאמרינן (יומא כט, א) שילהי קיטא קשה מקיטא, אבל משום 
ניסן ועצרת לא מעברינן דלא חביל בהו עלמא. והכא 
בהא פליגי, דמאן דאמר משום ירקיא סבר דכל היכא דאתי יום טוב של ראש השנה סמוך לשבת 
בין מלפניה בין מלאחריה מעברינן, משום דאי אתי בערב שבת אתי נמי יום טוב הראשון של 
חג ושמיני עצרת בערב שבת, והיכא דמטו שלוחי תשרי חביל להו עלמא טובא ואיכא משום 
ירקיא, ותקנתא דחמימי לאו כלום הוא, והיכא נמי 
דאתיא מלאחריה הוי נמי יום טוב הראשון ושמיני עצרת באחד בשבת ואיכא נמי משום 
ירקיא, אבל משום מתיא ליכא לעולם דהא היכא דמטו שלוחים עד ערב יום הכפורים לא חביל 
להו עלמא, דאכתי מקרבי טובא לארץ ישראל דלא חביל להו עלמא.@99 
@33ומאן דאמר משום מתיא, היכא דאתו מלפניה ודאי מעברין משום מתיא משום דאתי יום 
הכפורים באחד בשבת וקא סבר דאפילו הכי חביל עלמא, אבל לא משום ירקיא דאפשר בחמימי, 
ומלאחריה דליכא משום מתיא לא מעברינן כלל דסבירא ליה דאפשר בחמימי. נמצא דביום טוב 
הסמוך לשבת מלאחריה פליגי לגמרי, דלמאן דאמר משום ירקיא מעברינן ולמאן דאמר משום 
מתיא לא מעברינן ליה כלל, וביום טוב הסמוך לשבת מלפניה בין למר ובין למר מעברינן, 
אלא בטעמא פליגי למר משום מתיא ולא משום ירקיא, ולמר לא משום מתיא אלא משום ירקיא. 
והוא הדין דהוה מצי למימר יום הכפורים הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה איכא 
ביניהו, אלא שלא היה מתברר טעם מחלוקתם ביום טוב יפה בלשון קצרה כדרך שהוא מתברר 
טעם יום הכפורים מכלל יום טוב.@99 
@22אמר אביי לא קשיא הא בניסן ותשרי הא בשאר ירחי. @11איכא מאן 
דמפרש דבניסן ותשרי מאיימין אפילו על החודש שלא 
נראה בזמנו לקדשו, משום תקנת כל המועדות, אבל בשאר ירחי מאיימין לעברו ואין 
מאיימין לקדשו. ואע"ג שהחדש הזה לכם דדרשינן מיניה כזה ראה וקדש גבי ניסן ותשרי 
כתיב, לאו אהחדש הזה קאי אלא אלחדשי השנה קאי. ואיכא מאן דמפרש 
איפכא. ומיהו לכולי עלמא מאיימין על החדש שנראה 
בזמנו לעברו, דאי לא תיקשי דעולא. והא דפריק אביי אההיא דר' יהודה נשיאה קאי דאמר 
משמיה דר' יוחנן דמאיימין אפילו על החדש שלא נראה בזמנו לקדשו.@99 
@01[כ, ב]@09 
@22כי סליק ר' זירא שלח להו צריך שיהא לילה ויום מן החדש. @11כלומר, שאילו 
נראה ישן בתחלת הלילה שוב לא יקדשו כל אותו היום. ואם תאמר פשיטא דהא כיון דנראה 
ישן בתחלת הלילה שוב לא יראה חדש כל אותו הלילה ויום מחר, דהא אמרינן דעשרים 
וארבעה שעי מיכסי סיהרא. כבר תירץ רש"י ז"ל דנפקא מינה למאן דאמר מאיימין על העדים 
על החדש שלא נראה בזמנו לקדשו, דהכא כיון דנראה מבערב ישן שוב אין מאיימין כדי 
לקדשו היום. ולדידיה קשיא לי דאם כן לותביה מיהא 
לר' יהושע בן לוי דאמר אין מאיימין על העדים על החדש שלא נראה בזמנו לקדשו. ויש 
לומר דהא נמי דתני בסוד העיבור לא הוו ידעי מעיקרא מאי קאמר, דהא איצטריך עולא 
לשדורי להו פירושא דמילתא. ועדיין אינו מחוור, דהא משמע דבני ארץ ישראל מידע ידעי 
לה, דהא ר' זירא כיון דסליק התם גמרה מניהו ושדרה.@99 
@33ומסתברא דהא דאמרינן 
עשרים וארבעה שעי מיכסי סיהרא בתר רובא איתנא, כלומר דרוב הפעמים כך הוא, אבל 
לפעמים ממהר להראות בפחות מיכן, והיינו דר"ג דאמר 
לקמן בפרק אם אינן מכירין (כה, א) פעמים בא בארוכה פעמים בא בקצרה, וכדגרסינן התם 
בירושלמי (פ"ב, ה"ו) כל חדש שנולד קודם חצות אין כח בעין לראות את הישן, ותני כן 
נראה ישן בשחרית לא נראה חדש בין הערבים נראה חדש בין הערבים לא נראה ישן בשחרית, 
א"ר חייא בר אבא מפני מה קבל ר"ג, שמסורת בידיו מאבותיו פעמים מהלך בקצרה פעמים 
מהלך בארוכה. ועוד נראה לי לפרש הכא לא בשנראה ממש 
ישן בתחלה הלילה אלא בשנראה ישן ביום כ"ט לאחר חצות, דכיון שכן בידוע שימשך הישן 
עד תחלת הלילה ונמצא שלא יהא לילה ויום מן החדש, הלכך אין מקדשין אותו ביום שלושים 
אע"פ שהעידו שנראה בו ביום חדש קודם שקיעת החמה, כך נראה לי.@99 
@01[כא, א]@09 @22לוי איקלע לבבל 
בחד סר בתשרי. @11פירוש: בחד סר לבני בבל ועשירי לבני ארץ ישראל, היה הולך סמוך 
לעיר בתוך התחום. ואי נמי סמוך לשקיעת החמה דעשירי לבני בבל נכנס, וערב הצום שלו 
היה, וקרי ליה חד סר לפי שהיה סמוך לחד סר.@99 
@11והא דאמרו ליה: @22אסהיד ואמר להו אני 
לא שמעתי מפי ב"ד מקודש. @11תמיהא לי, אם מחמת שלא באו עדים עד שלשים ואחד באלול 
ויצא לוי משם ביום שלשים סמוך לשקיעת החמה, או שעמד שם ויודע שנתעבר אלול וקדשו 
תשרי ביום שלשים ואחד ועל כן היה סומך שלא להתענות עד חד סר לבני בבל, מאי קאמר 
להו אני לא שמעתי מפי בית דין מקודש, מכל מקום הוא ידע שנתעבר החדש ושלא נתקדש 
ביום עבורו ושנתקדש ביום ל"א, אע"פ שלא שמע מפי בית דין הרי שמע מפי מי ששמע, 
ותניא לקמן בריש פרק אם אין מכירין (כב, ב) בא אחד מסוף העולם ואמר קדשו בית דין 
את החדש נאמן, וחייבין בני בבל להתענות באותו יום כמוהו, ואפילו לא ראה כשנתקדש 
ולא שמע אם קדשוהו אם לא כיון דידע שלא נתקדש ביום שלשים על כרחנו נתעבר ונתקדש 
ביום שלשים ואחד. ואם יצא ביום כ"ט באלול ולא שמע 
שנתקדש ביום שלשים ואחד היה לו ללוי להתענות ביום שלשים ותשעה לאלול כבני בבל, ומה 
הפרש היה בין לוי לבני בבל, אם היה בדבר ענין שיוכל לוי לסמוך עליו גם בני בבל כן, 
ואם לאו בין לוי בין בני בבל היה להם להתענות ביום שלשים ותשעה לאלול. ואולי נאמר 
דכיון שכבר קדשו בני בבל יום שלשים ועליו סמכו והתענו ביום עשירי שלהם אין להם 
לחזור ולהתענות ביום אחר כיון שאין כאן עד ששמע 
כשנתקדש שם יום שלשים ואחד, ויש להם לסמוך על מה שאמרה תורה אתם אפילו מוטעים אתם 
אפילו שוגגים. ומיהו אילו העיד לוי ששמע או ידע 
מפי מי שראה שנתקדש החדש ביום שלשים ואחד, אע"פ שהם כבר קדשו יום שלשים כיון דבני 
בבל בתר בית דין שבארץ ישראל גרירי טעותם אינו עומד וחייבים להתענות ביום עשירי 
לבני ארץ ישראל.@99 
@22כי חזית דמשכה תקופת טבת עד שיתסר בניסן עברוה לההוא 
שתא. @11פירש רש"י ז"ל דעד ולא עד בכלל דמשכה עד ט"ו בניסן ונופלת בשיתסר, וקיימא 
לן כר' יוסי דאמר בפרק קמא דסנהדרין (יג, א) יום תקופה מתחיל, ואפילו הכי כי נפלה 
בשיתסר מעברינן לה לשתא, דאפילו כי מעברת ליה לאדר ונפלה היא בט"ו בניסן ויום 
תקופה מתחיל אכתי לא הוי אביב של תקופה בחדוש הלבנה, דמי"ד ואילך ישנה היא. ואינו 
מחוור. חדא דהא משמע בפרק היו בודקין בסנהדרין (מא, ב) עד מתי מברכין על הלבנה 
נהרדעי אמרי עד ששה עשר, אלמא יום ט"ו אכתי חדשה 
היא. ועוד דתניא התם בפרק קמא דסנהדרין (שם) אין 
מעברין את השנה אלא אם כן היתה תקופה חסרה רובו של חדש וכו', אחרים אומרים מיעוטו 
וכמה מיעוטו ארבעה עשר יום, ואמרינן עלה אחרים מאי קסברי אי קסברי יום תקופה גומר 
וכולי חג בעי הא איכא, אמר רב שמואל בר רב יצחק אחרים בתקופת ניסן קיימי דכתיב 
(דברים טז, א) שמור את חדש האביב שמור אביב של תקופה שיהא בחדש ניסן, ופרכינן 
וליעבריה לאדר. ואם כדברי רש"י ז"ל דיום ט"ו הויא ישנה כי מעברת ליה לאדר אכתי 
נפלה ביום י"ד ויום תקופה גומר, והוה ליה אביב של תקופה ביום ט"ו ולא הוו בחידוש 
ניסן.@99 
@33ומשום כך פירש רבינו תם ז"ל דהכי 
קאמר, אי משכה עד שיתסר ושיתסר בכלל ונפלה בשיבסר, דאפילו כי מעברת לאדר נפלה ביום 
שיתסר, ואפילו לר' יוסי דאמר יום תקופה מתחיל מכל מקום עד ט"ז ישנה היא. ואין לפרש 
דעד שיתסר ולא עד בכלל וקסבר רב הונא בר אבין דיום תקופה גומר, משום דקיימא לן כר' 
יוסי דאמר יום תקופה מתחיל ומסתמא רב הונא בר אבין הכי סבירא ליה.@99 
@01[כא, ב]@09 @22אמר אביי הכי 
קאמר על ששה שלוחין יוצאין מבערב על ניסן ועל תשרי עד שישמעו מפי בית דין 
מקודש. @11כלומר, מה ששנינו במשנתינו על שני חדשים מחללין את השבת, סמך הוא וסעד 
וכנתינת טעם למה ששנינו שבהן שלוחין יוצאין ובהן מתקנין את המועדות, והכי קאמר 
מפני מה מחללין על אלו יותר מבשאר, לפי שבשאר אין החלול מועיל לענין יציאת השלוחין 
לפי שאם העדים אינן באין היום וימתינו עד למחר מכל מקום למוצאי שבת מיד השלוחין 
יוצאין אע"פ שעדיין לא באו העדים ולא שמעו מפי בית דין מקודש, משום דכיון דאע"ג 
דלא באו עדים יודעים הן שהחדש מעובר על כרחנו ולמחר יקדשוהו בית דין על כל פנים 
שאי אפשר לחדש שיהא יותר על שלשים יום, הלכך ביאת העדים וחלולם אינו מעלה ולא 
מוריד ביציאת השלוחים, דבין באין בין אינן באין השלוחים יוצאין למוצאי שבת מיד, 
אבל בשני חדשים אלו כיון שעשו בהן מעלה שאין שלוחין יוצאין עליהם עד שישמעו מפי 
בית דין מקודש, ואפילו בחדש מעובר, נמצא שאם לא יבואו העדים היום ויתעכבו עד למחר 
נמצא שיתאחרו השלוחין היוצאין יותר מדאי, שלא יצאו עד למחר אחר קדוש בית דין ולא 
יוכלו ללכת הרבה ויתקלקלו המועדות באותן המקומות שלא יגיעו השלוחין. ובתוס' הקשו 
דאי אפשר לתלות טעם חלול עדים ביציאת השלוחים, דהא כי מקלע יום שלשים דאלול בשבת 
וראו עדים את החדש, על כרחם צריכין לחלל ולבא כי היכי דלא איקלע יום ערבה 
בשבת, דהא אפילו כי אתי ממילא בשבת דחינן ליה, 
כדאמרינן בפרק (החליל) [לולב וערבה] (סוכה מג, ב).@99 
@33ורש"י ז"ל פירש עוד, 
שאינו טעם גמור אלא סעד וליפות הענין בעלמא, וכאותה ששנינו בפ"ק דסנהדרין (יא, א) 
אין מעברין את השנה מפני הגדיים והטלאים אבל עושין אותן סעד לשנה. ויש לפרש שאינו 
טעם לזה כלל, ומעלות ניסן ותשרי קתני, כלומר, בהן מחללין את השבת ובהן מתקנין את 
המועדות ובהן שלוחין יוצאין משישמעו מפי בית דין מקודש מקודש, [מה] שאין כן בשאר 
חדשים. וכן פירש הרב בעל המאור ז"ל. אלא שקשה לי 
קצת לשון משנתינו על שני חדשים השלוחין יוצאין, ואם היא מעלה על יציאתם לאחר 
שישמעו מקודש ולא קודם לכן מה שאין כן בשאר חדשים שיוצאין קודם שישמעו מקודש, על 
שני חדשים אין השלוחין יוצאין הוה ליה למיתני, שזו היא מעלתם בכך כשאינן יוצאין 
כמו על השאר.@99 
@33ועוד כתב הרב בעל המאור 
ז"ל, שלא אמרו אלא בשנראה החדש בזמנו מפני הספק שמא יסכימו עליו לעברו, ומפני תקנת 
המועדות צריכין השלוחים לשהות עד שישמעו מפי בית דין מקודש, אבל אם עברו אותו ולא 
קדשו בית דין את החדש מה צרך לנו להשהותם עוד, 
ע"כ. ובודאי כי לדברי ר' אלעזר בר' צדוק דאמר לקמן בפרק אם אינן מכירין (כד, א), 
אם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו שכבר קדשוהו שמים, לכאורה הכין משמע כדברי הרב 
בעל המאור ז"ל, לפי שברייתא זו דקתני על ניסן ועל תשרי עד שישמעו מפי בית דין 
מקודש אתיא לכולי עלמא ואפילו לר' אלעזר בר' צדוק. ובתוספתא (פ"א הל' ט"ז) ר' 
אלעזר בר' צדוק תני הכי בהדיא, ר' אלעזר בר' צדוק אומר אין השלוחין יוצאין לסוריא 
עד שישמעו מפי בית דין למחר, והלכך איכא לפרושה כדפירשה הרב ז"ל, משום דבחדש מעובר 
אין בית דין מקדשין אותו. ומכל מקום אפילו הכי לאו ראיה היא, דאיכא למימר דכיון 
דבשנתקדש בזמנו אינן יוצאין עד שישמעו מקודש מפי בית דין משום חששא דשמא יסכימו 
עליו עוד ויעברו אותו, וכיון שכן אף בשלא נתקדש בזמנו אינן יוצאין מבערב עד למחר 
שבית דין משלחין אותן גזירה אטו נתקדש בזמנו.@99 
@33ועוד, דאם איתא שאין 
ממתינין אלא בשנתקדש בזמנו, דהיינו ביום שלשים, אם כן מה בין שאר חדשים לניסן 
ותשרי, דהא לכאורה משמע שאין השלוחים יוצאין קודם 
ליל עבוריהן, שהוא זמן שהיו משיאין בו משואות בראשונה, דמשואות בליל עיבורו היה 
וכדתנן (כב, ב) ואימתי משיאין משואות לאור עבורו. ועל כרחין הכין הוא, דאפילו 
ראוהו בזמנו ביום שבת ובאו בו ביום וקדשוהו בית דין בו ביום, אפילו הכי אין 
השלוחין יוצאין עד הערב כבשאר חדשים שעל קריאתן אתה מחלל ואי אתה מחלל על קיומן, 
ואם לא באו עד למחר הרי השלוחין יוצאין בערב כמו כן, ואם כן מה הפרש יש בין תשרי 
לשאר חדשים ליציאת השלוחים, ולמה יחללו את השבת על קריאתו של תשרי מחמת יציאת 
השלוחים. אלא על כרחין משמע שלעולם אינן יוצאין עד למחר שיקבעוה בבית דין, ואפילו 
למאן דאמר דשלא בזמנו אין צריכין לומר מקודש. וטעמא דמילתא דאפילו בחודש מעובר 
אינן יוצאין אלא לאחר זמן הראוי לבית דין לומר מקודש, היינו כדאמרן גזרה נתקדש שלא 
בזמנו לנתקדש בזמנו.@99 
@22על קריאתן אתה מחלל ואי אתה מחלל על קיומן. 
@11תמיה לי, דהא אסיקנא לעיל (כ, א) דלא מחללינן משום מצוה לקדש על הראיה אלא משום 
תקנת המועדות ותקנת הקרבן, מדקתני וכשהמקדש קיים מחללין אף על כולן מפני תקנת 
קרבן. ויש לומר דעיקר חילול משום קריאתן על פי הראייה הוא, וכל שאין כאן משום 
קריאתן כלל כגון שלוחין שבית דין משלחין לגולה, אין מחללין עליו כלל, אבל כל היכא 
דבקריאתן לא תליא ביה תקנת קרבן כגון שלא בפני הבית, בניסן ותשרי נמי אי לאו דאיכא 
נמי משום תקנת המועדות לא הוו מחללינן עליהן מדרבנן וכדבטילו לה למילתא בשאר חדשים 
לאחר חרבן הבית, דאילו מדאורייתא אכולהו מחללינן בין בפני הבית בין שלא בפני הבית 
ומדרבנן הוא דעקרוה מדינה בשאר חדשים דליכא משום תקנת קרבן ואוקמוה אדיניה בניסן 
ותשרי משום תקנת המועדות, וכדפירש רש"י ז"ל לעיל. והיינו דאקשינן לעיל (כ, א) אי 
אמרת בשלמא זימנין מלא וזימנין חסר משום הכי מחללין, כלומר דהא איכא אף משום תקנת 
המועדות, אלא אי אמרת לעולם חסר וליכא משום תקנת המועדות כלל אמאי מחללינן, ופריק 
משום מצוה לקדש על הראיה, כלומר משום מצוה לקדש על הראייה בלחוד. והיינו דהדרינן 
ופרכינן עליה משאר חדשים דכי ליתא משום תקנת קרבן לא מחללינן וכי איכא משום תקנת 
קרבן מחללינן, דאלמא לאו משום מצוה לקדש על הראיה בלחוד מחללינן אלא בדאיכא אף 
משום תקנת קרבן ותקנת המועדות, והוא הדין דהוה מצי לאקשויי לעיל אי הכי אפילו שאר 
חדשים נמי דהא בכולהו איכא משום מצוה לקדש על הראיה, אלא דעדיפא ליה לאקשויי 
ממתניתין דקתני בהדיא וכשהמקדש קיים מחללינן אף על כולן מפני תקנת קרבן. כך נראה 
לי.@99 

