@11והא דאמרינן הכא ד@22יום אחד בשנה חשוב שנה לר' מאיר או שלשים יום לר' אלעזר. 
@11הני מילי בכל שנה שנאמר בתורה, אבל בשטרות הרי היא שנה שלימה מיום ליום כלשון בני 
אדם, ואפילו בנתעברה השנה מחלוקת, וכדרך שאמרו לגבי נדרים ולגבי 
שכירות.@99 
@11הא דמקשה רבה ואמר: @22קל וחומר 
מנדה.@11 הקשו בתוס' ולימא ליה זבה תוכיח שאין מקצת היום עולה לה בתחלתה, דיום 
שפוסקת בו אינה סופרתו למנין שבעה נקיים כדאיתא בפרק בתרא דנדה (סט, א), ואפילו 
הכי מקצת היום עולה בסופה, דזבה טבילתה ביום ומותרת לבעלה דבר תורה, אלא שחשו לה 
חכמים ואסרו לעשות כן משום שמא תבא לידי הספק, כלומר שמא תראה ביום אחר טבילה 
ותסתור ספירה למפרע ונמצא בועל זבה למפרע, וכל שכן דלר' יוסי מותרת לגמרי דסבירא 
ליה דמקצת היום ככולו לגמרי, ואפילו ראתה לבסוף אחר טבילה סבירא ליה דלא סתרה 
ספירה דמכאן ואילך היא מטמאה. והם העלו אותה 
בקושי. וכבר תרצתיה אני בנדה פרק בנות כותיים (לג, א) 
בסייעתא דשמיא.@99 
@01[י, ב]@09 
@22לדברי האומר שלשים צריך שלשים ושלשים.@11 פירש רבינו שלמה ז"ל, שלשים 
לקליטה ושלשים לתוספת דאלמא בעינן שלא יהא נקלט בתוך שלשים, דתוספת שביעית 
כשביעית. והקשה רבינו תם, דאם כן מאי קשיא ליה לימא נמי ברייתא דלעיל (ט, ב) 
דשלשים ושלשים קאמר, אי נמי יום אחד ושלשים, דלא חשיב בברייתא אלא שלשים דקליטה 
כדלא חשיב בהא ברייתא, ולעולם ההיא ברייתא או ר' אליעזר או ר' 
מאיר. ועוד דלקמן (יג, ב) גבי אורז ודוחן ופרגין 
ושומשמין, מחלק בין השרישו לפני ראש השנה להשרישו לאחר ראש השנה לענין שביעית, 
אלמא השרשה דבתוספת שביעית משרא שריא, דלא אסרו אלא חרישה דמרבינן לה לאיסור 
מבחריש ובקציר, כדאיתא לעיל (ט, א) וכדאיתא בריש פ"ק דמועד 
קטן (ג, ב). ומפרש רבינו תם ז"ל דהכי קאמר רב 
נחמן, לדברי האומר שלשים לקליטה בשביעית צריך שלשים ושלשים לענין ערלה, אבל לענין 
שביעית לא חיישינן אלא שלא תקלוט בשביעית עצמה. ולר' יהודה דאמר כל הרכבה שאינה 
קולטת לשלשה ימים שוב אינה קולטת מותר ליטע ג' 
ימים לפני ראש השנה, וטעמא כדאמרן דאין תוספת שביעית אסור מדאוריתא בנטיעה אלא 
בחרישה, משום דכתיב בה קרא דבחריש ובקציר. ועוד דכל חורש ערב שביעית מועיל בחרישתו 
אפילו בשביעית אבל נוטע כל שהשריש לפני ראש השנה די, דאם משום דהולך וגדל אף 
בשביעית כל האילנות מיגדל גדלי ולעולם יהא אסור ליטע.@99 
@22מדאכתי יום אחד הוא דעייל וקרי 
ליה שנה.@11 ואי אפשר לומר שנה שנית למבול היתה ולא חשיב לה משום דאכתי לא עייל 
אלא יום אחד, דהא קרא אחרינא כתיב (בראשית ח, יד) בחדש השני בשבעה ועשרים יום 
לחודש, ולא כתיב בחדש השני בשתים ושש מאות, אע"פ שנכנסין לה 
שלשים.@99 
@22מכלל דתרווייהו סבירא להו בניסן 
נברא העולם.@11 כתב רש"י ז"ל דלא גרסינן ליה, דדילמא כר' אליעזר סבירא להו דאמר 
בתשרי נברא העולם, ומאי ראשון תשרי ומפני שבו נברא העולם והוא ראשון למנין העולם 
קרי ליה ראשון. ובסדר עולם (פרק ד') תניא בהדיא דלר' אליעזר האי בראשון היינו 
תשרי. ובתוס' פירשו דהכי דייק, דאם איתא דבתשרי נברא העולם דילמא האי ראשון ניסן 
וכבר עבר למבול שנה וחצי ונכנסה שני מתשרי, ותו לא תידוק מינה דיום אחד בשנה חשוב 
שנה.@99 
@01[יא, א]@09 @22אלא דקאי בתשרי 
וקאמר ליה בניסן.@11 והאי דרשא על כרחין לא אתיא אליבא דרבי אליעזר, דהא כתיב 
בפרשת מילה (בראשית יז, כא) אשר תלד לך שרה למועד הזה בשנה אחרת, ובשלמא לר' יהושע 
דסבירא ליה דבניסן נברא העולם אפשר דקאי בתשרי וקרי ניסן שנה 
אחרת, אלא לר' אליעזר מאי בשנה האחרת, אלא על 
כרחין ר' אליעזר סבירא ליה דבניסן קאי וקאמר ליה דבמועד אחר שכיוצא בזה בשנה האחרת 
תלד שרה. והכין נמי תניא במכלתין (פרשה ט"ו) בט"ו בניסן נדבר הקב"ה עם אברהם, בט"ו 
בניסן באו מלאכי השרת לבשרו, בט"ו בניסן נולד יצחק, ואמרינן נמי בבראשית רבה (פרשה 
מ"ח י"ג) לושי ועשי עוגות הדא אמרה שפסח היה. וכן בהגדה (תנחומא וירא) למועד הזה 
סרט לו סריטה בכותל ואמר לו כשתגיע חמה במקום זה לשנה אחרת תלד לך שרה. וכן תרגם 
אונקלוס (בראשית יח, י) כעידן דאתון 
קיימין.@99 
@01[יב, א]@09 @22תנא לירקות 
ולמעשרות ולנדרים.@11 ומתניתין דלא קתני לנדרים, משום דבהתחלה מיירי בהפסקה לא 
מיירי, כדאמרינן לעיל (ז, א) גבי עבורין.@99 
@11הא דאקשינן:@22 ולתני מעשר, וכן 
נמי הא דאקשינן וליתני ירק.@11 יש מפרשים דאברייתא קאי והכי קאמר, אמאי תני 
מעשרות לשון רבים ליתני מעשר, ומשני אחד מעשר דגן ואחד מעשר בהמה, כלומר לכלול 
מעשר דגן ומעשר בהמה, ואתיא כר' אלעזר ור' שמעון דסבירא להו באחד בתשרי ראש השנה 
למעשר בהמה. והקשו בתוס', חדא דלמה לן לאוקמי כיחידאה ודלא כהלכתא לוקמה ככולי 
עלמא ולימא אחד מעשר ראשון ואחד מעשר שני ואחד מעשר עני, וכדתנן ביש מעשרות (פ"א, 
מ"א) כלל אמרו במעשרות. וברייתא נמי דלעיל (ד, א) גבי בל תאחר קתני מעשרות ואחר כך 
תנא בכור ומעשר, דאלמא מעשרות דקתני היינו מעשר ראשון ושני ועני. ועוד דאי אברייתא 
קא מהדר לאקשויי, הוה ליה לאקשויי ברישא וליתני ירק והדר ליקשי מעשר, דהא בברייתא 
ירקות קדים. ופירש ר"י ז"ל דאמתניתין קא מהדר, כלומר אמאי תני ירקות דהיינו מעשר 
דרבנן בלחוד ליתני מעשר דכולל הכל בין דאורייתא בין דרבנן, ומשני אחד מעשר דגן 
ואחד מעשר בהמה, כלומר אי תנא הכי הוה אמינא דלכל מעשר קאמר ואפילו מעשר בהמה ודלא 
כסתמא קאמר, והדר אקשי מכל מקום מתניתין אמאי תני ירקות בלשון רבים ליתני ירק, 
ואע"ג דקתני שמיטין ויובלות בלשון רבים ולא אקשי, כל היכא דידע דאיכא טעמא קא מקשה 
ואזיל כדי לגלויי טעמא, והיכא דלא ידע ביה טעמא שתיק מיניה דלאו פירכא רבתי 
היא.@99 
@11הא דתנן: (מעשרות פ"א מ"ה) @22ירק 
הנאגד משיאגד, ואינו נאגד משימלא את הכלי.@11 לאו לחדש וישן דהא אחד בתשרי ראש 
השנה לירקות, אלא עונת המעשרות קאמר, ולומר דמשיאגד הגיע לעונת המעשר וראוי לעשרו, 
ואסרו לאכול ממנו אפילו עראי עד שיעשר, והכא, הכי קאמר דירקות דקתני הכא הוא כלל 
לכל הירקות, ובכלן ראש השנה שלהן בא' בתשרי.@99 
@22ושאינו נאגד משימלא את 
הכלי.@11 וסיפא דמתניתין (שם), ואם אינו ממלא את הכלי משילקט כל צרכו.@99 
@01[יב, ב]@09 @22משתצמח לזרעים.@11 [פירש"י] משיצמח הזרע 
בתוכו, אבל בירושלמי (מעשרות פ"א, ה"ב) משמע 
משתצמח כל כך שתהא ראויה לזריעה שאם זורעין אותה צומחת, והכין גרסינן התם בפ"ק 
דמעשרות (שם) על הדא מתניתין, כיני מתניתין היא כדי שתזרע ותצמח, כיצד בודק ר' 
שמואל בשם ר' יונתן נוטל מלא קומצו ומניח לתוך ספל של מים שקע רובה חייבת ואם לא 
פטורה, ר' יונה בעי מעתה מה ששקע יהא חייב ושלא שקע פטור, אלא ברוב כל פרידה. 
ותבואה נמי שהלכו בה בתר שליש היינו טעמא משום דמכי מטיא לשליש נזרעת ומצמחת, 
וכדאיתא התם נמי בהדיא בירושלמי אמר ר' זעירא כתיב (דברים יד, כב) עשר תעשר את כל 
תבואת זרעך דבר זורע וצומח פרט לפחות משליש שאינו 
צומח. והא דלא תני בתלתן משתביא שליש כמו ששנה 
בתבואה וזתים, שמא מפני שאינו ניכר בה כמו בתבואה 
וזתים.@99 
@01[יג, א]@09 @11הא דדרשינן מ@22ויאכלו 
מעבור הארץ ממחרת הפסח וגו' (יהושע ה, יא), ממחרת הפסח אכול מעיקרא לא 
אכול דהקריבו עומר והדר אכול.@11 הקשו בתוס' בשם 
ר' אברהם בן עזרא ז"ל, והלא ממחרת הפסח היינו מחרת 
שחיטת הפסח דהיינו יום ט"ו בניסן, כדכתיב בפרשת אלה מסעי (במדבר לג, ג) ממחרת הפסח 
יצאו בני ישראל ביד רמה, וזה היה בחמשה עשר בניסן. ותירץ לו רבינו תם ז"ל דההוא 
תרתי קאמר, ויאכלו מעבור הארץ דהיינו תבואה ישנה ממחרת 
הפסח, ומצות וקלוי דהיינו תבואה חדשה אכלו בעצם 
היום הזה דהיינו ששה עשר, וכדכתיב (ויקרא כג, יד) לחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם 
היום הזה דהיינו ששה עשר. ויש מפרשים דלשון מחרת הפסח תרתי 
משמע, משמע ממחרת שחיטת הפסח ומשמע מחרת אכילת 
פסח, וההוא שבפרשת אלה מסעי היינו מחרת שחיטת הפסח והא דהכא היינו מחרת אכילת 
הפסח. ופלוגתא היא בירושלמי בפרק שני דחלה (ה"א) 
ר' יונה בעי קומי ר' ירמיה בשעה שנכנסו ישראל לארץ ומצאו קמה לחה מהו שתהא אסור 
משום חדש אמר ליה ולמה לא, עד כדון לחה ואפילו יבשה ואפילו קצורה, אמר ליה ואפילו 
קצורה מעתה ואפילו חטים בעליה כן אנו אומרים לא אכלו ישראל מצה בליל הפסח, א"ר 
יונה מן דנפקית תהית דלא אמרת ליה שנייה היא שמצות עשה דוחה את מצות לא 
תעשה, על דעתיה דר' יונה דו אמר מצות עשה דוחה 
מצות לא תעשה אע"פ שאינה כתובה בצדה ניחא, על דעתיה דר' יוסי דו אמר אין מצות עשה 
דוחה מצות בלא תעשה אלא אם כן היתה כתובה בצדה, ממה שהיו תגרי גוים מוכרין להם 
וכר' ישמעאל דאמר כל ביאות שנאמר בתורה לאחר ארבע עשרה שנה נאמר שבע שכבשו ושבע 
שחלקו, התיב ר' אבון בר כהנא והא כתיב ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח (מצות וקלוי) 
לאו בששה עשר, התיב ר' אלעזר ב"ר יוסי קומי ר' יוסי והכתיב (במדבר לג, ג) ממחרת 
הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה לעיני כל מצרים לאו בחמשה עשר יצאו.@99 
@22הכא 
נמי ארץ צבי ובחמשה יומי קא מלי.@11 ואע"ג דאמרינן לעיל כל תבואה שנקצרה בחג 
בידוע שהביאה שליש לפני ראש השנה, התם הוא כשנקצרת בבישולה לגמרי שאינה ראויה 
ליקצר בחג אלא אם כן הביאה שליש קודם ראש השנה, אבל הכא לענין עומר דכתיב כרמל רך 
ומלא שפיר מליא בחמשה יומי.@99 
@01[יג, ב]@09 
@22הואיל ונעשין פרכין פרכין.@11 כלומר שלוקטין ומפרכין היום מעט ולמחר מעט 
והוו להו ישן וחדש מעורבין יחד אילו הלכו בהן בתר לקיטה כירק, והלכך הלכו בהן בתר 
השרשה שהכל נשרש בשנה אחת. ומכל מקום ראש השנה שלהן תשרי, כלומר, כל מה שהשריש 
מאחד בתשרי עד אחד בתשרי מתעשר מזה על זה, דכלל אמרו באחד בתשרי ראש השנה למעשרות 
ולירקות. ואם תאמר אם כן מה חשש יש אפילו נעשין פרכין פרכין כל הנפרכין מתשרי ועד 
תשרי מתעשרין יחד, וכדרך שאמרו בירקות שהלכו בהן בתר לקיטה וכל הנלקט בשנה אחת 
מתעשר יחד ולא חשו להן חכמים אע"פ שנלקטין מעט מעט. יש לומר באורז ושומשמין שאני, 
מתוך שהן לוקטין בשדה אחת מעט מעט ומניחין יתערבו הנלקטין קודם ראש השנה עם 
הנלקטין לאחר ראש השנה, אבל בירק אין לחוש שאין לוקטין ומצניעין אלא לוקטין 
ואוכלין. ומעשר פירות האילן וקטניות דרבנן, ויכולת ביד חכמים לקבוע מהן איזה זמן 
שירצו, כך פירש רש"י ז"ל. וא"ת תינח מעשר דרבנן, שביעית דאורייתא מאי איכא למימר. 
י"ל שביעית בזמן הזה דרבנן וכדרבי, וכדאמרינן בפרק 
השולח (גיטין לו, ב) גבי פרוזבול.@99 
@22ר' שמעון שזורי קאמרת, ר' שמעון 
שזורי סבר יש בילה ורבנן סברי אין בילה.@11 ואם תאמר מכל מקום לר' שמעון שזורי 
קשיא, דכיון דסבירא ליה יש בילה אמאי קאמר מקצתו השריש לפני ראש השנה ומקצתו השריש 
לאחר ראש השנה אין תורמין ומעשרין מן החדש על הישן ולא מן הישן על החדש, ונלך בו 
בתר לקיטה ויצבור גרנו לתוכו. ותירץ הרב בעל המאור 
ז"ל דר' שמעון שזורי לדבריהם דרבנן קאמר להו, לדידי אין הולכין בו אלא אחר לקיטה 
דהיינו אחר גמר פירי וגמר פירי היינו לאחר שנתיבש 
בשדה, ואע"פ שנעשה פרכים פרכים מכל מקום מניחין אותו ליבש ולאחר ראש השנה שהכל יבש 
ומכניסין אותו כאחד הרי זה כאלו כלו חדש, ומיהו אפילו היה ישן ממש וחדש ממש די לו 
בשיצבור גרנו לתוכו דיש בילה, אלא לדידכו למה לכו להלך בתר השרשה אע"פ שנעשין 
פרכין, וחשיבתו להו כישן ממש וחדש ממש אכתי זילו בתר לקיטה כירק. ואי משום חדש 
וישן יצבור גרנו לתוכו, ואמרו ליה לא דאין בילה. זהו דרך שיטת הרב בעל המאור ז"ל. 
ולדבריו נמי הא דתנן בסופא דההיא מתניתין דהאורז והדוחן בפרק שני דשביעית (משנה 
ח), ר' שמעון שזורי אומר פול המצרי שזרעו לזרע כיוצא בהן, לדבריהם דרבנן נמי קא 
אמר להו. אלא דתמיהא לי קצת דהא דר' שמעון שזורי מייתי לה בתוספתא דשביעית פרק שני 
(ה"ה) באנפיה נפשה שלא על דברי חכמים דהשרשה, דתניא התם פול המצרי שמנע ממנו מים 
שלשים יום לפני ראש השנה מתעשר לשעבר ומותר לקיימו בשביעית, פחות מיכן אסור לקיימו 
בשביעית ומתעשר לשנה הבאה, במה דברים אמורים בשל 
שקיא, אבל בשל בעל שמנע ממנו שתי עונות דברי ר' 
מאיר, וחכמים אומרים שלש, ר' שמעון בן כיפר אומר משם ר' שמעון שזורי במה דברים 
אמורים בזמן שזרעו לירק וחשב עליו לזרע אבל אם זרעו מתחלה לזרע מקצתו השריש לפני 
ראש השנה ומקצתו השריש לאחר ראש השנה אין מעשרין הימנו על מקום אחר ולא ממקום אחר 
עליו, אבל כונס גרנו לתוכו ומעשר הימנו עליו נמצא מעשר מן החדש על החדש ומן הישן 
על הישן, וצ"ע.@99 
@22אישתמיטתיה הא דאמר שמואל הכל הולך אחר גמר פירי.@11 כלומר והלכתא כר' שמעון 
שזורי משום דהוי גמר פירי בשנה אחת קאמר, ולא מטעמא דר' שמעון שזורי דאמר כיצד 
יעשה יצבור גרנו לתוכו. ולמאי דפריש הרב בעל המאור דר' שמעון שזורי אית ליה דהני 
אורז ודוחן בתר לקיטה אזלינן ניחא, דשמואל דאמר כר' שמעון 
שזורי. אבל אי ר' שמעון גופיה סבירא ליה בתר השרשה 
כרבנן קשיא דשמואל דאמר כמאן.@99 
@01[יד, א]@09 
@11הא@22 דתנן בצלים הסריסים ופול המצרי שמנע מהן מים שלשים יום לפני ראש 
השנה.@11 פירש רש"י ז"ל: דאתיא כר' יוסי הגלילי, דכיון שמנע מהן שלשים יום נמצאו 
שגדלו על מי שנה שעברה, אלא לר' עקיבא דאמר יצאו ירקות שגדלין על כל מים אף אלו 
דרכן ליגדל על כל מים. ואני תמה אם כן למה אמרו שמנע מהן מים שלשים יום לפני ראש 
השנה, אפילו לא מנע מהם מים כלל לפני ראש השנה אלא שמנע מהם מים לאחר ראש השנה, 
דהא גדלו על מי שנה שעברה כגורן ויקב. ונראה 
דאדרבה אתיא כר' עקיבא משום דכיון שמנע מהן מים 
שלשים יום בשנה שעברה הרי אלו כגורן שהוא גדל על מי גשמים, ולא כגדלין דרך השקאה 
דהיינו על כל מים והלכך עשורן של אלו ושביעיתן כגורן, אבל לר' יוסי דאמר כל שגדלין 
על מי שנה שעברה יצאו ירקות שגדלין על מי שנה הבאה, אף אלו שהחזיר להן מים לאחר 
ראש השנה וגדלו קצת על ידי אותן מים של שנה הבאה הרי אלו כירקות שגדלין על מי שנה 
הבאה. וכן נראה מן הירושלמי (שביעית פ"ב, ה"ו) דגרסינן התם עלה דההוא, אמר ר' מונא 
מכיון שמנע מהן מים שלשים יום לפני ראש השנה נעשו כבעל, כלומר, יצאו מתורת ירקות 
הגדלים על כל מים ונעשו כשדה בית הבעל שמס[ת]פקת במי גשמים ומתעשרין לשעבר. וכן 
מצאתי לרבינו שמשון ז"ל בפירוש מסכת שביעית שלו.@99 
@01[יד, ב]@09 @11הא 
@22דתנן אתרוג שוה לאילן בשלשה דרכים ולירק בדרך אחד.@11 פירושו: שוה לאילן 
דאזלינן בתר חנטה כאילן בשלשה דרכים כדמפרש ואזיל, ושוה בדרך אחד לירק דאזלינן ביה 
בתר לקיטה כירק, וכן פירש רש"י ז"ל כאן. אבל בריש 
פרק קמא דקדושין (ב, ב) פירש שהוא מונה כל הדרכים שהוא כאילן והדרכים שהוא כירק, 
ואי אפשר דהא שוה לאילן בכמה דרכים אחרים, שהרי אינו כלאים בכרם כאילן וחייב בפאה 
כאילן. ומה שפירש כאן הוא עיקר. ושם כתבתי יותר בארוכה בסייעתא 
דשמיא.@99 
@11ופירוש @22שוה לאילן לערלה ולרבעי.@11 לענין מה ששנו בברייתא 
דמייתינן לעיל (י, א), ופירות נטיעה זו אסורין עד ט"ו בשבט, והוי טעמא דמילתא 
הואיל ונכנס בתוך שנתו של אילן וכדאיתא בירושלמי (ר"ה פ"א, ה"ב).@99 
@22ולשביעית.@11 כלומר, דבתר שנת חנטתו שדינן ליה, ואי אתרוג הנכנס 
מששית לשביעית הוא אינו חייב בביעור ואע"פ שנלקט בשביעית, ואילו היה שוה לירק היה 
חייב בבעור כשעת לקיטתו, ואי אתרוג הנכנס משביעית לשמינית חייב בביעור הואיל וחנט 
בשביעית. ואם תאמר, הכא משמע דירק הנכנס משישית לשביעית אסור כשעת לקיטתו, ואנן 
תנן (שביעית פ"ט, מ"א) כל הספיחים מותרים חוץ מספיחי כרוב, 
ופירושו הספיחים הנכנסים משישית ושביעית. יש לומר 
דהתם בשנגמר לגמרי בשישית שאע"פ שלא נלקטו אלא בשביעית מותרין הואיל ולא גדלו 
בשביעית כלל, וטעמא משום דבתר גמר פרי אזלינן, דהא 
דאזלינן בירק בתר לקיטה עיקר טעמא הוא משום דמסתמא בשעת לקיטתו נגמר הפרי. והיינו 
נמי דשמואל דאמר לעיל (יג, ב) גבי פול המצרי, הכל הולך אחר גמר הפרי, ולומר 
דאזלינן ביה בתר לקיטה כירקות, אבל הכא בירק שלא נגמר קודם שביעית לגמרי אלא עדיין 
מתגדל והולך משנכנס בשביעית, ואפילו כן באתרוג דכותיה הנכנס משישית לשביעית פטור 
מן הביעור. אבל אתרוג שנגמר בשולו לגמרי בשישית, אפילו לכשתמצא לומר שהוא כירק 
לשביעית היה פטור מן הביעור, דירק כי האי גונא פטור כדאמרן. ואם תאמר והא מוקמינן 
בסמוך ההוא דר' עקיבא באתרוג שחנטו פירותיו קודם חמשה עשר דאידך שבט ואפילו הכי 
נהג בו שני עשורין משום ספיקו דר"ג, דאלמא דאע"פ שנגמר בישולו בשנה שנייה אפילו 
הכי כיון שהוא נלקט בשנה שלישית אילו אזלינן ביה בתר לקיטה כר"ג היה מתעשר מעשר 
עני. ויש לומר דאתרוג כל זמן שהוא דר באילנו הוא מתגדל והולך, והרי הוא כירק שלא 
נגמר בישולו לגמרי. ואי נמי יש לומר, דלפעמים אתרוג שחנט בשבט דאשתקד אינו נגמר 
בשבט דהשתא.@99 
@01[טו, א]@09 @11גירסת 
הספרים כך היא בדברי רבה: @22אתרוג בת שישית 
הנכנסת לשביעית פטורה מן הביעור ופטור מן המעשר בת שביעית הנכנסת לשמינית פטור מן 
המעשר וחייבת בביעור.@11 ואקשי עליה אביי, בשלמא סיפא לחומרא, כלומר הא דקאמרת 
בסיפא חייבת בביעור אפילו מספקא לך אי אזלינן ביה לשביעית בתר חנטה כרבן גמליאל 
ור' אליעזר או בתר לקיטה כרבותינו שבאושא דבסמוך, אפילו הכי אזלת ביה לחומרא 
ומחייבת ליה בביעור משום חומר שביעית דאורייתא, וכיון דמחייבת ליה בביעור לחומרין 
מספק משום הכי פטרת ליה מן המעשר דרבנן, דממילא איפטר ליה דהא הפקר הוא והפקר פטור 
מן המעשר. ואע"ג דברישא פטרת ליה נמי מן המעשר, לא קשיא לי ולא מידי, דהוה אמינא 
דהתם נמי משום דמספקא לך אי בתר לקיטה או בתר חנטה אזלת ביה לחומרא בתר לקיטה והוו 
להו כפירות שביעית, ומשום הכי פטרת להו מן המעשר. אלא השתא דאמרת ברישא דאינו חייב 
בביעור, אלמא קים לך דבתר חנטה אזלינן ביה, וסופא מחייבת ליה בביעור ופטרת ממעשר 
דפירות שביעית נינהו, אלא רישא אמאי פטרת ליה ממעשר, דאפילו לר"ג דאזיל ביה למעשר 
בתר לקיטה כירק, התם הוא דוקא לענין מעשר שני 
ומעשר עני, אבל פירות שישית הנכנסין בשביעית כיון דבתר חנטה אזלינן בהו ודהיתר 
נינהו אף הן חייבין במעשר, דהא לא פטרה התורה פירות שביעית ממעשר משום שביעית אלא 
מדין הפקר נגעה בהן, וכדדרשינן (מכילתא משפטים פרשה כ) ואכלו אביוני עמך ויתרם 
תאכל חיית השדה (משפטים כג, יא) מה חיה אוכלת ופטורה ממעשר אף אביוני עמך אוכלין 
ופטורין, ואם כן אמאי פטורה מן המעשר. ופריק, יד 
הכל ממשמשין בה ואת אמרת תתחייב במעשר, כלומר אע"פ שאין פירותיה הפקר מדין תורה 
ואף הבעלים אינן מפקירים אותה לדעת, מכל מקום כיון 
שהוא צריך לפרוץ שדהו מחמת פירות שביעית שבו ומתוך כך גם יד הכל ממשמשין באלו הוו 
להו כהפקר, והלכך פטורין מן המעשר כשאר פירות של שביעית. ורב המנונא סבר דשישית 
הנכנסת לשביעית לכל דבר היא שישית, דכיון דיש בה גזל ולבעלים היא אף היא חייבת 
במעשר, דמחמת גזל הרבים שממשמשין בה ונוטלין ממנה בגזל אינה פטורה דהא ליכא הפקר, 
אבל בסופא מודה ליה לרבה דפירות שביעית נינהו, דבתר חנטה אזלינן לכולי עלמא לענין 
שביעית, והלכך אפילו לר"ג דאזיל בתר לקיטה לענין מעשר הני מילי לשני ועני, אבל כאן 
פירות שביעית נינהו והפקר נינהו ופטורין מן המעשר.@99 
@33ואותבינן עליהו מדר' 
שמעון בן יהודה שאמר משום ר' שמעון, ואוקימנא בפלוגתא דאבטולמוס ורבותינו שבאושא, 
ואינהו דאמור כאבטולמוס דאמר אתרוג אחר לקיטה למעשר ואחר חנטה לשביעית, והלכך בת 
שביעית הנכנסת לשמינית חייבת ביעור כשנת חנטתו, ומינה דהיא פטורה מן המעשר דהא 
פירות הפקר נינהו, ואע"ג דלענין מעשר בתר לקיטה הני מילי בפירות דעלמא לאו דהפקר 
ונפקא מינה לשני ועני. ור' שמעון פליג בין בדרבותינו בין בדאבטולמוס ומחלוקת 
שלישית היא. ובבת שישית הנכנסת לשביעית בהא פליגי רבה ורב המנונא, דרב המנונא סבר 
כיון דבתר חנטה אזלינן לשביעית, אם כן זו פטורה מן הביעור דבת שישית היא והלכך 
חייבת נמי במעשר דפירות שישית נינהו, ואע"ג דלענין מעשר לאבטולמוס בתר לקיטה הני 
מילי לענין מעשר שני ועני אבל בפירות שישית שנלקטו בשביעית לא וכדאמרינן לעיל, ואי 
משום דיד הכל ממשמשין בה גזל הוא ולא הפקר. ורבה סבר ממילא הוי הפקר, ואע"פ שהוא 
הפקר שלא מדעת פטור מן המעשר, ודאבטולמוס שאמר בתר לקיטה למעשר אפילו בבת שישית 
שנכנסה לשביעית היא ומשום דהכל ממשמשין, אבל בשל שביעית שנכנסה בשמינית לכולי עלמא 
פטורה דשל הפקר היא והפקר פטור מן המעשר, והא דאוקימנא לדרבה ורב המנונא 
בדאבטולמוס וכל חד מניהו מפרש לה לדאבטולמוס לטעמיה, הוא הדין דהוו מצי למימר 
אינהו דאמר כרבן גמליאל, אלא דאפשר דהא דאבטולמוס עיקר ודר"ג מעדותו של אבטולמוס 
היא.@99 
@33והרב בעל המאור ז"ל גריס בדסופא דרבה, חייבת במעשר וחייבת בביעור, 
ובשלמא סופא לחומרא דקאמר ליה אביי היינו מדמחייב ליה במעשר כשעת לקיטתו אע"פ שהוא 
מחייבו בביעור כשעת חנטתו. ואינו נכון, דמכל מקום כיון שהוא מפקירו מחמת ספק 
שביעית ממילא איפטר ליה ממעשר, דלא יהא אלא בשאר שני שבוע אטו אי מפקר להו 
לפירותיו מי לא מיפטרי ממעשר.@99 
@11הא דתני ר' 
שמעון:@22 שאין לך דבר שחייב בביעור אלא אם כן גדל בשביעית ונלקט בשביעית.@11 על 
כרחין לא כללא כייל לכולהו אילני, דאם איתא מאי קא מותיב מינה תיובתא לרבה ורב 
המנונא, הא כולהו פליגי עליה וכולהו סבירא להו דאילן בתר חנטה לשביעית, אלא ר' 
שמעון באתרוג דוקא קא מיירי.@99 
@01[טז, א]@09 
@11הא ד@22אמר ר' אבהו למה תוקעין בשופר של איל.@11 למצוה מן המובחר קאמר, הא 
לעכובא תנן לקמן (כו, א) כל השופרות כשרין חוץ משל פרה.@99 
@22זכרונות כדי שיעלה זכרונכם לפני 
לטובה ובמה בשופר.@11 כלומר, ובמה תמליכהו עליך ובמה יעלה זכרונך לפניו, בשופר. 
וכן נראה לי מן התוספתא (תוס' ר"ה פי"א הי"ב) 
דתניא התם, מלכיות שתמליכהו על מעשה ידיו זכרונות שיעלה זכרונך לטובה לפניו שופרות 
שתבא תפלתך בתרועה לפניו.@99 
@22למה תוקעין ומריעין כשהן יושבין ותוקעין 
ומריעין כשהן עומדין כדי לערבב את השטן.@11 הקשו בתוס' והא קא עבר משום בל תוסיף, 
ואי אפשר לתרץ דכיון דתקעו והריעו כשהן יושבין יצא ואחר כך הוה ליה כעבר זמניה, 
ואסיק רבא לקמן בשילהי ראוהו בית דין (כח, ב) דשלא בזמנו לעבור בעי כוונה, דהכא 
נמי מתכוין הוא למצוה והלכך איכא משום בל תוסיף. 
והם ז"ל תירצו דלא שייך בל תוסיף בעשיית המצוה שתי פעמים, וברכת כהנים נמי אפילו 
מברכין כמה פעמים ביום לצבור אחד אין זה בל תוסיף, אלא אם כן הוסיף ברכה אחרת משלו 
כגון, השם אלקי אבותיכם יוסף עליכם וכיוצא בזו. וכן אם נטל לולב וחזר ונטל ביום או 
אכל מצה וחזר ואכל כמה פעמים ביום אחד אין זה בל תוסיף, וכן הניתנין מתנה אחת אם 
נתן באותו קרן אפילו מאה פעמים ליכא משום בל תוסיף, והכא נמי אם תקע וחזר ותקע 
אפילו מאה פעמים, ואפילו מתכוין למצוה ליכא משום בל תוסיף. והם ז"ל טרחו להעמיד 
שטה זו ולא עלתה יפה בידם.@99 
@33ומסתברא דלא 
קשה כלל דלא אמרו התם דאיכא משום בל תוסיף, אלא במה שהוא מוסיף מדעת עצמו כגון כהן 
שהוסיף ברכה משלו, ואי נמי ישן בשמיני בסוכה במתכוין למצוה, ואי נמי במה שאירע 
במקרה שנתערב מתן אחת במתן ארבעה וכיוצא באלו, אבל במה שעמדו חכמים ותקנו לצורך 
אין כאן בל תוסיף דכבר אמרה תורה (דברים יז, יא) על פי התורה אשר יורוך. ותדע לך, 
דהא שמיני של סוכה בזמן הזה מצוה של דבריהם וישנין 
ואוכלין בה למצוה ואע"ג דבקיאין השתא בקבועא דירחא, ומכריז ר' יוחנן היכא דמטו 
שלוחי ניסן ולא מטו שלוחי תשרי ליעברו תרי יומי גזרה ניסן אטו תשרי (לקמן כא, א), 
אלמא כל לצורך בית דין גוזרין ומוסיפין והרשות בידן. והוא הדין בבל תגרע 
לצורך כגון יום טוב של ראש השנה שחל להיות בשבת, 
אע"ג דאמרה תורה תקעו עמדו וגזרו שלא לתקוע וכל זה לצורך. והכי נמי לצורך ראו 
לתקוע ולחזור ולתקוע, ומצוה לשמוע לדברי חכמים מלא תסור, כך נראה לי.@99 
@33ופירוש לערבב את השטן. יש מפרשים להכניע 
היצר, כדכתיב (עמוס ג, ו) אם יתקע שופר בעיר ועם 
לא יחרדו. ושטן הוא יצר הרע וכדריש לקיש דאמר (ב"ב טז, א) הוא שטן הוא יצר הרע הוא 
מלאך המות. ובערוך (ערך ערב א') פירש דבירושלמי 
גרסינן בלע המות לנצח (ישעיה כה, ח) וכתיב (שם כז, 
יג) והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול, כד שמע שטן קול שופר זמנא חדא בהיל ולא בהיל, 
וכד תנינן ליה אמר ודאי ההוא שופרא דתקע שופר הגדול מטא זמניה להתבלע ומרתיע 
ומתערבב ולית ליה פנאי למעבד קטיגוריא.@99 
@01[טז, ב]@09 @22שאין תוקעין 
בתחלתה.@11 פירוש: בפשיעה הא איקלע ראש השנה בשבת 
לא, דמניעה זו למצוה ולשם שמים, וכן כתב הרב ההלכות ז"ל.@99 

