@01[ב, א]@09 @11מתני': @22ארבעה 
ראשי שנים הן באחד בניסן ראש השנה למלכים. @11ואוקימנא לה בגמרא (ג, א) למלכי 
ישראל. ואע"פ שלא היו מלכי ישראל מקפידין אם יכתבו לבריאת עולם או ליציאת מצרים 
ולבנין הבית ואין בזה משום שלום מלכות כמלכי האומות שהיו 
מקפידין , מכל מקום פעמים שהיו רגילין לכתוב לשם 
המלכיות, ומשום כך קבעו להם זמן ידוע משום חשש הלקוחות, וכדמפרש טעמא 
בגמרא.@99 
@11גמרא: @22למלכים למאי הלכתא אמר רב חסדא לשטרות דתנן שטרי חוב 
המוקדמין פסולין וכו'. @11פירש רש"י ז"ל, שאם לא קבעו זמן ידוע אלא כל מלך לפי מה 
שעמד פעמים שאין להבחין. כגון, אם כתוב כסלו בשנה שלישית ובאו העדים ואמרו כשחתמנו 
בו לא ראינו שהלוה אלא הלווה אמר לנו חתמו כאותה ששנינו (ב"ב קסז, ב) כותבין שטר 
ללוה אע"פ שאין מלוה עמו, ואין אנו יודעין אם הלוהו קודם לכן או לאחר כן אבל ראינו 
שהלוהו בתמוז בשנה שלישית למלך, ואם אין הדיינין יודעין באיזו חודש עמד המלך אין 
להבחין אם תמוז קודם לכסלו או כסלו קודם לתמוז. אם שנתו מתחלת בין תמוז לכסלו נמצא 
כסלו קודם לתמוז בכל שנותיו [ושטר מוקדם הוא], ואם עמד בין כסלו לתמוז נמצא תמוז 
קודם לכסלו בכל שנותיו [ושטר מאוחר הוא], ועכשיו שקבעו ניסן ראש השנה לעולם תמוז 
קודם לכסלו. ונראה לפי פירושו שבעלי הדין מודים שלא הלוהו אלא פעם אחת, שאם לא כן 
אע"פ שיעידו העדים שלא ראו נתינת מעות בשעת כתיבת השטר אלא שבשעה אחרת ראו שמנה לו 
מעות אין בכך כלום, ואפילו העידו בפירוש שלאחר כתיבת השטר בכמה ראו שהלוהו, שאני 
אומר הלואה אחרת היא. ועם כל זה אין פירוש זה מחוור, שאם כתבו בשטר יום שהיו 
עומדים בו כמו שהוא מפרש, אי אפשר להיות השטר מוקדם בדינו. שאם כתבוהו שלא בפני 
המלוה, וכאותה ששנינו (שם) כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו וכמו שהוא ז"ל 
מפרש, האי לאו מוקדם הוא ואע"פ שלא נתן לו מעות עד לאחר זמן מרובה, דהא אוקימנא 
בפ"ק דבבא מציעא (יג, א) דכי ליכא מלוה בהדיה לא כתבינן אלא בשטרי אקניאתא, ובשטרי 
אקניאתא הא שעבד נפשיה מהשתא בין ילוה בין לא ילוה, ואי בשטרי דלא אקניאתא ומלוה 
בהדיה ומסרו ליה השטר כדינם משעת מסירת השטר נמי זכה לכשיתן לו מעות מיהא לכולי 
עלמא, ואם אין מלוה עמו הא אין כותבין. ולאביי דאמר התם בפ"ק דמציעא (שם) בשמעתא 
דמצא שטרי חוב, דעדיו בחתומיו זכין לו, אפילו כי ליכא מלוה בהדיה נמי זכה משעת 
כתיבה. הילכך לא משכחת לה אלא בשאמרו העדים שעשו שלא כדין, שכתבו ונתנו ביד הלוה 
אע"פ שלא היה מלוה עמו, ואין מן הדעת שהוצרכו חכמים לקבוע זמן משום חשש שמא יעשו 
העדים שלא כדין , וכל זה שלא 
כאביי . ועוד לפי מה שכתב הוא ז"ל שהיה השטר כתוב 
בכסלו והעידו העדים שהמלוה היתה בתמוז, נראה שהצריכו חכמים לקבוע זמן כדי להכשיר 
את השטר ולהוציאו מספק מוקדם, שאלו לא כן היינו אומרין שהוא מוקדם מן הספק שלא 
נטרוף לקוחות אלא בראיה ברורה, ועכשיו שניסן ראש השנה נמצא דתמוז קודם בכל שנותיו 
ושטר מאוחר הוא וכשר. וליתא, דחזקת השטר מאוחר הוא, וגדולה מזו אמר בסנהדרין פרק 
אחד דיני ממונות (לב, א), שטר שזמנו כתבו באחד בניסן בשמיטה ובאו עדים ואמרו היאך 
אתם מעידין [על שטר זה] והלא [ביום פלוני] עמנו הייתם במקום פלוני, שטר כשר ועדיו 
כשרין  חיישינן שמא איחרוהו 
וכתבוהו . ובגט פשוט (ב"ב קעא, א) נמי אמרו, שטר 
שזמנו כתבו בשבת או בעשרה בתשרי [שטר מאוחר הוא] וכשר שאני אומר אחרוהו וכתבוהו, 
וכל שכן הכא שאני אומר שהם ראו המלוה בתמוז הקודם וכשהגיעו לכסלו ואמר להם הלוה 
לכתוב את השטר מפני שלא היו רשאין לכתוב הזמן מנתינת המעות כתבו בו זמן שנכתב בו 
השטר כדינם. ומכל מקום יכול לישב פירושו בהיפך , כגון 
שכתוב בו בתמוז ואמרו העדים שהלוהו בכסלו, דעכשיו היינו מכשירין אותו מן הספק 
וכשקבעו חכמים זמן בניסן נודע שהוא מוקדם. אלא שעדיין קשה עליו מה שהקשינו לו 
למעלה, ועוד שלא יתכן בזה לשון מאוחרין אלא שטר שנכתב כדינו.@99 
@33ויש 
מפרשים , כגון שבאו העדים ואמרו בכסלו היינו עומדים, 
ואע"פ שהיה כתוב בו תמוז לאו אדעתינו. וכמו שאמרו בירושלמי (שביעית פ"י, ה"ג) גבי 
שטרי חוב המוקדמין, מאן מודע ר' שמעון בר' בא בשם ר' יוחנן הן הן עדיו, כלומר עדי 
השטר עצמן ובשלא היה כתב ידן יוצא ממקום אחר. ופריך, והאמר ר"ש בן לקיש עדים 
החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, התם באומרים לא חתמנו [כל עיקר], אבל 
הכא באומרים על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו. ודבר זה דחוק אע"פ שאמרוהו בירושלמי, 
לפי שאחד מעיקרי השטר הוא הזמן משום טריפת הלקוחות, ודבר שהוא מוטל על העדים לדקדק 
בו הרבה יותר משם המלוה, ונאמר שלא דקדקו בו וחתמו בהפכו ונאמנים, והלא משימים 
עצמן רשעים, וכאנוסין היינו מחמת ממון שאינן נאמנים, ובשטר אמנה, שאני אומר עולה 
ואעולה לא חתימי. אלא שיש לישב פירוש זה בשלא אמרו העדים עצמן כן אלא עדים אחרים, 
וכאותה שאמרו שם בפרק האשה שנתאלמנה (כתובות יט, ב), העדים שאמרו כתב ידן הוא זה 
אבל אנוסים היו קטנים היו פסולי עדות היו אם אין כתב ידן יוצא ממקום אחר הרי אלו 
נאמנים.@99 
@33ומצאתי לר"ם ב"ן נ"ר שפירש הירושלמי הזה בפרק איזהו נשך (ב"מ 
ע"ב, א) בשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר והן בעצמן אומרים אנוסים היינו, ואקשינן 
והאמר ר' שמעון בן לקיש עדים החתומים על השטר וכו', ואין נאמנים לומר קטנים היינו 
אנוסים היינו ואף על פי שאין כתב ידן יוצא ממקום אחר, כדאתמר נמי בגמרא דילן 
בכתובות (יט, א) אליבא דר' מאיר, ופריק התם כשבאו לעקור כל העדות ולומר שלא ניתן 
ליכתב, אבל הכא נהי דלא ניתן ליכתב מזמן ראשון ניתן ליכתב מזמן שני. וכיון שכן 
באין כתב ידן יוצא ממקום אחר נאמנים לדברי הכל, ע"כ. ומכל מקום דבר דחוק הוא 
שהוצרכו לתקן מחמת עדים שחתמו שקר.@99 
@33והנכון שיראה לי להבחין בין שטר מלוה 
לשטר מקח איזה מהם מוקדם ואיזה מאוחר , שאילו היו 
מונין למלך מיום עמידתו פעמים שילוה בתמוז של שנה שלישית וימכור בכסלו של שנה 
שלישית וישכח באיזה חדש עמד המלך ומן הספק לא היינו טורפין את הלקוחות, ועכשיו 
שקבעו ניסן ראש השנה לכל המלכים שטר מלוה קודם וטורף. ומה שהביאו כאן שטרי חוב 
המוקדמין פסולין, לאו בדוקא מחמת פסול מוקדמין והכשר מאוחרין אלא מחמת דין מוקדמין 
ומאוחרין, כלומר משום טריפת הלקוחות מחמת שטר מוקדם להן או מאוחר מהן, דדין 
מוקדמין ומאוחרין אינו אלא מחמת טריפת הלקוחות, וכענין שאמרו בירושלמי (ר"ה פ"א, 
ה"א) דגרסינן התם: בין כמאן דאמר מניסן מנינן בין כמאן דאמר מתשרי מנינן מה נפקון 
מן ביניהון אמר ר' יונה שטרות יוצאות ביניהון, לוה בה מלוה באייר וכתב בה שנייה 
למלכות ומכר מכירה במרחשון וכתב בה שנייה למלכות, מאן דאמר מניסן מנינן מלוה קדמה 
ומאן דאמר מתשרי מנינן מכירה קדמה.@99 
@01[ב, ב]@09 @22מת באדר ועמד אחר 
תחתיו באדר מונין שנה לזה ולזה. @11ונראה מן הירושלמי (בפירקין ה"א) דדוקא כשהגיע 
לניסן מונין אותה לו שנה ראשונה, אבל אם מת קודם שהגיע לניסן אין מונין אותה לשני 
זה אלא על שם הראשון. דגרסינן התם (שם), כיצד למלכים מת באדר ועמד אחר תחתיו באדר 
מונין שנה לזה ולזה, אמר ר' יונה והוא שנכנס לניסן  
דלא כן [כהדא] וימלוך ירח ימים בשומרון (מלכים-ב טו, יג). פירוש שלא כתב וימלוך 
שנה בשומרון אלא וימלוך ירח ימים. ושמא משום כך שנו מת באדר ולא אמר עמד באדר ומת 
ועמד אחר תחתיו באדר, שזה היה רבותא טפי, אלא מת באדר, כלומר שמלך שנה אחרת ומת 
בשנה זו באדר.@99 
@22דאמנו עליה [מאדר] ומלך בן מלך [הוא]. @11פירוש, דאלו 
אימנו עליה לבד הא שמעינן לה מאידך. אלא שהוסיף 
עכשיו דאפילו מלך בן מלך דוקא מיום עמידתו ולא מיום 
מינויו.@99 
@01[ג, א]@09 @22ואם איתא 
בחודש השלישי בשנה השנית מיבעי ליה. @11בכולה שמעתין לא איסתפקא להו אלא כולי 
חודש, כלומר שיהא ראש חדש אייר או ראש חודש סיון או שאר ראשי חדשים ראש לשני 
המלכים או לשנים, אבל לאמצע חדש לא איסתפקא להו כלל, לפי שאין חדש נחלק לשתי שנים, 
ואפילו סיון ותשרי וניסן שיש להם רגלים באמצען, אפילו כן רגל שבהן פשיטא להו דלא 
עשאוהו ראש לא לשנים ולא לשני המלכים, לפי שאין חדש נחלק לשתי שנים. ואע"פ שעשו 
אמצע חדש ראש לרגלים, היינו משום דעל כרחין בל תאחר ברגלים תלייה רחמנא. וט"ו בשבט 
נמי שעשאוהו ראש השנה לאילן, היינו נמי משום דעל כרחין באילן בתר חנטה אזלינן והיא 
תליא ברוב גשמי שנה. הילכך על כרחין חצי שבט ראש להן.@99 
@22מאי לאו שני לירח 
שמונין בו למלכותו. @11ואם תאמר ואכתי מאי הוי דילמא משום דשלמה עמד בניסן, 
ובשלמא לעיל (ב, ב) דייק מהיקישא מדאצטריך למכתב לתרין, כלומר ליציאת מצרים 
ולמלכות שלמה, שמע מינה לאקושינהו, אלא הכא דילמא משום שכן היה מעשה דבניסן מלך. 
ויש לומר אם כן בשני למה, שהרי כבר כתב בחדש השני 
להשמיענו באיזה חודש מחדשי השנה, וכתב נמי בשנת ארבע למלכותו לדעת באיזה שנה 
[למלכותו], שני (למלכותו) למה לי, אלא לאשמועינן בעלמא דשני לחדשים היינו שני לשני 
המלכים אע"פ שאינו שני לשני העולם דמתשרי מנינן. כך נראה לי.@99 
@22שני בשבת 
לא אשכחן דכתיב. @11ירושלמי (ר"ה פ"א, ה"א): או אינו אלא שני בשבת לא מצינו חשבון 
זה מן התורה, והכתיב (בראשית א, ח) ויהי ערב ויהי בוקר יום שני, אין למדין מבריאת 
העולם. פירוש שלא מנה שם שני לשבת אלא שני לעולם אי 
נמי להשמיע מה נברא ביום שני להבדילו ממעשה יום שלישי, וכן כולן.@99 
@22תניא 
כותיה דר' יוחנן.@11 ולאו לאפוקי מדר' אלעזר דהא אי אפשר בלא קרא דר' 
אלעזר, ובברייתא נמי משום קרא דר' אלעזר מסיק לה. 
אלא לומר דממקום שבא לו ר' יוחנן בשקלא וטריא שלו כך תנו לה 
בבריתא.@99 
@22מדקאי בכסלו וקרי ליה שנת עשרים וקאי בניסן וקרי ליה שנת עשרים 
מכלל דראש השנה לאו ניסן הוא.@11 פירוש, וכיון דאפיקתיה מניסן כשאר המלכים קבע לו 
שנה כשני העולם בתשרי.@99 
@01[ג, ב]@09 
@11גרסת הרב בעל המאור ז"ל:@22 מתקיף לה ר' יוסף חדא דאם כן קשו קראי אהדדי, 
ועוד דכתיב@11 (עזרא ו, טו)@99
@22 ושיציא ביתה דנה וגו', ותניא באותו הזמן לשנה 
הבאה עלה עזרא [מבבל] וגלותו עמו שנאמר@11 (שם ז, ח)@99
@22 ויבא ירושלים בחודש 
החמישי היא שנת השביעי למלך, מי דמי התם כורש הכא דדריוש הכא ארתחשסתא.@11 וזו 
היא הגירסא הנכונה שבגרסאות. ופירוש השמועה לפי 
הגירסא הזו דרב יוסף מיפשט הוה פשיטא ליה דדריוש וכורש וארתחסשתא חד מלך ניהו, 
וכדתניא בברייתא (בגמרא לקמן) ומשום דכתיב (עזרא ו, יב) ושבי יהודאי בניין ומצלחין 
בנבואת חגי נביאה וזכריה בר עדוא ובנו ושכלילו מטעם אלהי ישראל ומטעם כורש ודריוש 
וארתחשסתא מלך. מדכתיב מלך ולא כתיב מלכי משמע שמלך 
אחד היה והיו לו כל השמות הללו. וארתחשסתא זה לא זהו ארתחשסתא הראשון שמלך אחר 
אחשורוש מיד, כי אותו חומץ היה מתחלתו ועד סופו, והוא ששלח אגרות הראשונות להשבית 
המלאכה, אלא אחר היה. והקשה רב יוסף אם כן דכורש משום דמלך כשר היה מנו ליה כמלכי 
ישראל קשו קראי אהדדי. דהא קראי דלעיל דלגבי ארתחשסתא משמע דלא מניסן מנינן, והכא 
משמע דמניסן מנינן. ועוד דהא כתיב (עזרא ו, טו) ושיציא ביתה דנה וגו', דאלמא משמע 
דלא מניסן מנינן, דאם כן שנה שמינית היא. ואקשינן עליה דרב יוסף מי דמי, כלומר מה 
אתה מרכיב את המקראות ומקשה מהם, דהכא דריוש והכא ארתחשסתא והכא כורש. והשיב שהכל 
אחד וכדתניא. ואם תאמר ולרב יוסף גופיה מי ניחא, הא כיון שהכל אחד קשו קראי אהדדי. 
יש לומר דרב יוסף היה סבור דלמלכי האומות לא קבעו זמן כלל אלא מיום עמדו מנינן, 
והילכך קראי שפיר כתיבן. דדילמא יום שעמד בו מלך זה מרחשון היה, והילכך משכחת כסלו 
ואחריו ניסן בשנת העשרים למלכותו, וכן החדש הששי והשביעי בשנה אחת, וכן אדר ואב. 
ואהדרינן לפרוקא לקושיא דרב יוסף, מכל מקום קשיא. כלומר כיון ששלשת השמות על מלך 
אחד נאמרו וכדתניא בברייתא. ופרקינן לא קשיא כאן קודם שהחמיץ כאן לאחר שהחמיץ. זהו 
פירוש השמועה לפי גירסת הרב בעל המאור ז"ל, אע"פ שיש קצת דברים שלא פירש הוא 
כן והם נראין לי כמו שכתבתי.@99 
@01[ד, א]@09 @22מנלן דאחמיץ מהכא נדבכין די אבן גלל חדא 
וכו'.@11 תימה 
דההוא לאו כורש זה צוה עליו כן אלא דיכרן פיתגמי די אשכח באחמתא במגלה דכתב כורש 
קדמאה הן, וכדכתיב (עזרא ו, א) באדין דריוש מלכא שם טעם ובקרו בבית סיפריא די 
גנזיא מהחתין תמה בבבל והשתכח באחמתא בבירתא די במדי מדינתא מגלה חדא וכן כתיב 
בגווה דכרונה בשנת חדא לכורש מלכא כורש מלכא שם טעם וגו' נדבכין די אבן גלל תלתא 
וגו'. ויש לומר, דמכיון שסמך הוא על אותן דברים ולא צוה לבנות כמו שירצו אלמא 
שניהם החמיצו לאחר שהיו כשרים. והתימה הגדול שאם כן 
מתי היה כשר דריוש זה ומת החמיץ, שהרי הכתב הראשון ששלח בתחלת הענין היה זה, ואם 
כן מתי מנו ליה כמלכי ישראל ומתי חזרו בהן. ויש לומר, שמתחלה לא נתגלה להם הענין 
הזה, אלא מכיון ששמעו דצוה שלא לבטל המלאכה ונתן רשות לבנות חשבוהו למלך כשר ומנו 
לו מניסן כמלכי ישראל, וכשחזרו וראו שלא נתן רשות לבנות אלא נדבכין די אבן גלל 
תלתא ונדבך די אע חדת חשבוהו שהחמיץ בכך וחזרו ומנו לו 
מתשרי.@99 
@22חייבי הדמים והערכין וכו'. 
וצדקות. @11כתבו בתוס' דהא דאמרינן הכא דצדקה לא עבר עלה בבל תאחר עד שיעברו עליה 
שלש רגלים הני מילי בדליכא עניים הכא, הא קיימי הכא עניים עובר עליה לאלתר והיינו 
דרבא, דאמרינן לקמן (ו, א) וצדקה מיחייב עלה לאלתר דהא קיימי 
עניים.@99 
@33ולדידי קשיא לי טובא, חדא דאם איתא כי קאמר רחמנא דלא עבר בקרבנות 
עד שיעברו עליו שלשה רגלים, היינו משום דלא אטרח עליה עד שלש רגלים, וכיון שכן 
אילו איתיה בירושלים ואפרשיה לקרבן יעבור עליה לאלתר, דהא קאי מקדש והא קיימי 
כהנים וקיימי בהמה. ועוד דכיון דחייבו בעשה ברגל 
אחד מובאת שמה והבאתם שמה (דברים יב, ה) ממילא ליקום בבל תאחר וכר' מאיר (לקמן 
ע"ב) דהא חייבו להביאו, וכיון שהוא מחויב בכך ובא לירושלים יעבור, דהא קאי מקדש 
וכהנים. ועוד, בכל שלשה רגלים ליחייב בבל תאחר, 
ואמאי בעי ר' שמעון כסדרן, אי משום טירחא הא עברו שלשה רגלים, ומאי טעמא עבר חד 
בשלשה ואידך לא עבר עד ארבעה ואידך עד חמשה. אלא שהיא גזרת הכתוב, וכיון דגזרת 
הכתוב היא בלאו דבל תאחר מה לי קרבנות מה לי צדקה. 
ועוד, דאם איתא דצדקה לאלתר קא עבר עלה בבל תאחר אם כן קרא לצדדין 
כתיב. ואם תמצא לומר דקרא בדליכא עניים אם כן לא 
הוה ליה למימר וצדקה מיחייב עלה לאלתר, דמשמע דלעולם מסתמא עבר עליה לאלתר, אלא 
כיון דקרא נסיב לה בדליכא עניים ובהכין משתעו הכין הוה ליה לרבא למימר, וצדקה אי 
קיימי עניים מיחייב עלה לאלתר. ועוד, דאקשינן עליה דרבא פשיטא ומאי פשיטותא אדרבה 
צריכא רבה, דמסתמא כיון דלא חייבה התורה אלא בשלשה רגלים כסדרן הוי אמינא דגזרת 
הכתוב היא בין קיימי עניים בין לא קיימי עניים.@99 
@33וגדולה מזו דקתני הכא לקט 
שכחה ופאה, והני היכי דמי אי דאיכא עניים לאלתר הוא עובר כצדקה, ואי ליכא עניים 
אינו חייב בהן כלל אלא לוקט ולוקח לעצמו, וכדאמרינן בפרק הזרוע (קלד, ב) לוי זרע 
בכישור לא הוה תמן עניים אתא לקמיה דרב פפא אמר ליה לעני ולגר תעזוב אותם אמר 
רחמנא ולא לעורבים ולעטלפים, דמוכח התם בהדיא דאינו חייב ליתנם לאחר מיכן לעניים 
ואפילו אתי תמן בתר הכין. ובתוס' (שם ד"ה לקט) 
הוצרכו לדחוק ולהעמידה בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן, דתנן בפ"ד דפאה (מ"ט) ומייתינן 
לה בגמרא בריש פרק קמא דמציעא (ב"מ ט, ב), מי שלקט את הפאה ואמר הרי זו לפלוני עני 
ר' אליעזר אומר זכה לו וחכמים אומרים יתננה לעני הנמצא ראשון, ולדבריהם אתיא הא 
כר' אליעזר, דאילו לרבנן כיון דקיימי עניים אחריני מיחייב בה 
לאלתר, ומי נימא דהא דרשא לא סבירא להו לרבנן. ועוד 
דאם כן היה להו לאקשויי עלה הניחא לר' אליעזר לרבנן מאי איכא למימר, כדאקשינן 
בסמוך (ה, ב) לאוקימתא דרב ששת דאוקי ולא חליפין בשהומם לאחר שני רגלים וחללו על 
אחר, הניחא לרבנן אלא לר' מאיר מאי איכא למימר. ועוד דמנא לן דפוסק עליו צדקה 
לעניים ולא אתו הכא עניים תוך שלשה רגלים שיהא צריך 
לחזור אחר העניים ולהוליך אחריהם למדי, ומי שלקט את הפאה לפלוני עני שיהא צריך 
להוליך אחריו באיזה מקום שיהיה, דאלו לדבריהם ודאי וצריך הוא לחזור אחריו תוך שלשה 
רגלים, דאילו איתיה הכא מיד קא עבר דהא קאי עני והא לא 
אשכחן.@99 
@33אלא מסתברא לי דלעולם שלשה רגלים 
לבל תאחר גזירת הכתוב הוא, ועד שיעברו עליו אינו עובר ואפילו קיימי עניים וקאי 
מקדש וקיימי כהנים והיינו ברייתא, ודרבא לחייבו 
בעשה דמוצא שפתיך (דברים כג, כד) וכדדרשינן (לקמן 
ו, א) מוצא שפתיך זו מצות עשה, והיינו נמי דרבא לא 
אמרה אהאי פלוגתא דהני תנאי ולא אברייתא דכי תדור נדר, אלא אאידך ברייתא דמוצא 
שפתיך. והיינו נמי דלא קאמר, וצדקה קא עבר עלה לאלתר וקאמר מחייב עלה לאלתר. והא 
דלקט שכחה ופאה נמי ניחא בכל ענין ואתיא ככולהו תנאי.@99 
@33ואי קשיא לך הא 
דאמרינן עלה דרבא מהו דתימא הואיל ובענינא דקרבנות הוא דכתיבה עד דעברי עלה שלשה 
רגלים כקרבנות קמ"ל, ואי מיחייב עלה בעשה קאמר לא הוה ליה למימר עד דעברי עלה שלשה 
רגלים כקרבנות אלא עד דעבר רגל אחד, דהא קרבנות ברגל אחד עבר בעשה מובאת שמה 
והבאתם שמה (דברים יב, ה) כדאמרן בסמוך. יש לומר 
כיון דהתם לאו דוכתא הוא למידק בקרבנות אי בשלשה רגלים בבל תאחר או ברגל אחד 
[לעשה] לא דק למימר ברגל אחד, אלא פשיטותא דמלתא קא נסיב, דפשיטותא כיון דהדר כתב 
(דברים טז, טז) בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות, ועלה קאמר פרשת כי תדור דאית 
בה בל תאחר ומוצא שפתיך, כי היכי דלא עבר בל תאחר אלא בשלשה רגלים הכי נמי לא עבר 
אעשה אלא בשלשה רגלים. אלא דאיכא למימר דכיון דכתיב (דברים יב, ה) ובאת שמה והבאתם 
שמה ליחייב עליה ברגל אחד בעשה הוא דקאמר, ואיהו לא מעייל נפשיה השתא בהכין. ועוד 
דאפילו גבי קרבנות דייקינן ואתינן למימר דאפילו לעבור בעשה לא עד דעברו עליה שלש 
רגלים, וכדאותיבנא עליה דרבא דאמר לקמן (ו, א) וקרבן כיון שעבר עליו רגל אחד עובר 
בעשה, מיתיבי העיד ר' יהושע ור' פפיס על ולד שלמים שהוא קרב שלמים וכו', ואע"ג 
דפריקנא לה מכל מקום השתא לא מעייל נפשיה בהכין. ובכמה דוכתי אורחיה דתלמודא דלא 
חייש למנקט כהלכתא אלא כפשיטותא, כיון דלאו ההוא דוכתא עיקרא דההוא מילתא. 
וכדאמרינן בריש פרק קמא דקידושין (ג, ב) ההוא ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה, ואע"ג 
דהך דרשא דר' יוסי הגלילי הוא, דלרבנן לא מיבעיא להו כריתות אלא לדבר הכורת בינו 
לבינה, ומוכתב לה הוא דנפקא להו דבכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף. ובמסכת סנהדרין 
(לד, ב) מה נגעים ביום אף ריבים ביום, ונגעים ביום מנא לן דכתיב (ויקרא יג, יד) 
וביום הראות בו, והך דרשא דאביי היא, אבל רבא נפק ליה מכנגע נראה לי ולא לאורי 
כדאיתא במסכת משקין (מועד קטן ח, א), וכן במסכת מגילה (כ, א) גבי אין מוהלין אלא 
ביום דכתיב (ויקרא יב, ג) וביום השמיני ימול ביום ולא בלילה. ובמסכת שבת (קלב, א) 
מפקינן לה ביום ואפילו בשבת, ובלילה נפקא לן מבן שמונת ימים ימול. ובמנחות פ"ק (ו, 
ב) תניא, מנין ליוצא שאם עלה לא ירד שהרי יוצא כשר בבמה, ואמרינן עלה התם דלאו 
עיקר טעמא הוא אלא תנא אזאת תורת העולה קא סמיך, וכן יש עוד במסכת 
קידושין.@99 
@33ותדע לך עוד דרבא לעשה קאמר, דהא בתר ההיא נמי אמר כיון שעבר 
רגל אחד, כלומר בקרבן, עובר עליה בעשה דאלמא שתיהן בחדא מחתא מחית להו, ודבר הלמד 
מענינו הוא, כך נראה לי. אחר כך שאלתי את פי הרב ר' משה ב"ר בנימין מרומי והודה לי 
לדברי, ואמר אלי כי הרב ר' ישעיה ז"ל הזקן מטרני כתב כן בפסקיו, וזה לשון הרב ר' 
ישעיה: ונראה לי דלאו בחיוב לאו קאמר רבא אלא בחיוב עשה, דלא תאחר בג' רגלים הוי 
אפילו לצדקה, משום דקיימי עניים לא מצינן למעקר קרא, אבל עשה דקרא דלא פרשת אימת 
מצינן למימר דקאי בעשה. ע"כ 
לשונו.@99 
@22ומעשרות.@11 פירוש: אחד מעשר ראשון ואחד מעשר שני ומעשר עני. 
ואם תאמר היכי קא עבר עליהו בשלשה רגלים והא קבע להן התורה זמן ביעור, כדכתיב 
(דברים יד, כח) מקץ שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך 
וגו'. ויש לומר בשלשה רגלים עובר בבל תאחר, ובשנה 
השלישית של שמטה אם לא נתנן נתוסף עליו עוד עשה דביעור, דכתיב (דברים יד, כח) 
תוציא את כל מעשר תבואתך. ואי נמי איצטריך קרא 
לחייב על זמן הביעור בלא רגלים, וכדתנן בפרק בתרא דמעשר שני (פרק ה, מ"ו), ערב יום 
טוב הראשון של פסח של רביעית ושל שביעית היה ביעור, 
ואי נמי יש לומר דהתם בדלא אפרשיה, דכיון שהגיע זמן הביעור צריך לאפרושיה ולבעריה, 
דאילו משום בל תאחר, איכא למימר דלא מיחייב אלא בדאפרשיה ולא 
יהביה, ואלו אפרשיה קאי עליה בבל תאחר אע"ג דלא מטא 
זמן ביעור. ותדע לך דלקמן (ו, א) איצטרכי לקראי חד 
לאקדשיה ולא אפרשיה וחד לאפרשיה ולא אקדשיה, וכיון שכן במעשרות דלא אשכחן אלא חד 
קרא לא עבר עליה אלא מכי אפרשיה ולא יהביה. אי נמי בשמרחו בין רגל 
לביעור, דודאי כל זמן דלא מרחו לא מיחייבא 
מידי.@99 
@01[ד, ב]@09 @22לקט שכחה 
ופאה.@11 וכגון שעבר ולקטה, דאפילו לאביי דאמר 
במכת תמורה בפ"ק (ד, ב) כל מאי דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד (מהנה) [מהני], בהא 
מודה משום דכתיב ביה תעזוב יתירא כדאיתא התם (ו, א) וכדתניא התם, לא הפריש פאה מן 
הקמה מפריש מן העמרים לא הפריש מן העמרים מפריש מן הכרי.@99 
@22ור' מאיר ור' 
אליעזר בן יעקב האי בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות מאי דרשינן ביה.@11 תמיהא 
לי מאי טעמא לא איבעיא להו נמי לר' אלעזר בר' שמעון, השתא דלא שמיע לן היקישא דר' 
אלעזר א"ר הושעיא, דבשלמא לבתר דשמענא להיקישא דר' אלעזר א"ר הושעיא לר' אלעזר בר' 
שמעון להיקישא איצטריך, אלא השתא תיבעי. ושמא תאמר 
כיון דלדידיה איצטריך למכתב מיהא חג הסוכות לעבור עליו בבל תאחר ואגב ההוא נסיב 
לכולהו, כי היכי דלא תימא דבחג הסוכות לחודיה חייב בראייה ולא באחריני, ואי כתיב 
שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך בחג הסוכות לא אתי שפיר, הילכך אגב חג הסוכות 
כתבינהו לכולהו. הא ליתא, דהא כי פרקי לר' מאיר ור' אליעזר בן יעקב דאיצטריך להו 
חג המצות וחג השבועות, אכתי הדרינן ואמרינן חג הסוכות למה לי. ושמא התם משום שלא 
היה צריך לכתבו כלל דהא מחג הסוכות 
סליק.@99 
@22הני מילי לענין פז"ר 
קש"ב. פייס בפני עצמו, @11שכל המשמרות שונות ומשלשות בפרי חג, חוץ משתים 
האחרונות ששונות ולא משלשות שאינן מספיקין, ואלו היה שמיני מכלל החג בפר הבא 
בשמיני לא היו צריכין להפיס עליו אלא אותה משמרה ראשונה שבשתים היתה זוכה בה בלא 
פייס, והם היו מפייסין לכל המשמרות ואפילו יהויריב, ולרבנן אותן שתים מיהא 
הנשארות, כדאיתא התם בפרק החליל (נה, ב). @99 
@22זמן בפני עצמו. @11לענין 
שהחיינו.@99 
 @22רגל בפני עצמו. @11פירש רש"י ז"ל, 
שמזכירין בתפלה וברכה, שמיני חג העצרת.@99 
 @22קרבן 
בפני עצמו. @11שאין בו אלא פר אחד ושבעה כבשים, ואלו היה מכלל החג שפריו מתמעטים 
והולכין היו קרבין בו ששה פרים וארבעה עשר כבשים.@99 
 @22שיר בפני עצמו. @11פרשו 
בתוס' שהיו אומרים בו מזמור שלם, מה שלא היו עושין כן בשאר ימות החג, שלא היו 
אומרין אלא חצי מזמור ביום אחד וחציו ביום אחר, 
כדאיתא בפרק (לולב וערבה) [החליל] (סוכה נה, א), ורש"י ז"ל לא פירש 
כן.@99 
 @22ברכה בפני עצמה. @11פירש רש"י ז"ל, שהיו 
מברכין בו את המלך זכר לחנוכת הבית. דכתיב (מלכים-א ח, סו) ביום השמיני שלח את העם 
ויברכו את המלך, והכי תניא בתוספתא דסוכה (פ"ד, הי"ז). ור"ת ז"ל פירש ברכה 
שמזכירין שמיני חג העצרת בתפילה וברכת המזון, וכאותה ששנינו בברייתא בפרק לולב 
וערבה (סוכה מז, א) כשם ששבעת ימי החג טעונין קרבן שיר ברכה ולינה כך שמיני טעון 
קרבן שיר ברכה ולינה, ואוקימנא התם מאי ברכה ברכת המזון ותפלה, ופירש רגל לומר 
שטעון לינה. ור"ח ז"ל פירש רגל לענין אבלות, ומשום 
דאמרינן במועד קטן פרק בתרא (יט, א גמרא ע"ב), הקובר את מתו קודם הרגל שבעת ימים 
בטלה ממנו גזרת שלשים. וזימנין דליכא שבעה קודם לחג ואפילו הכי בטלה ממנו גזרת 
שלשים מחמת שמיני חג העצרת שהוא רגל בפני עצמו, ומיהו לא מבטל להו לגמרי אלא שבעה, 
וכדאמרינן התם בפרק בתרא דמועד קטן (כד, ב) יום אחד לפני החג וחג ושמיני שלו הרי 
כאן עשרים ואחד יום.@99 

