&UniqueId=927&GroupId=יקרא דחיי&LastLevelIndex=1&HiddenFromIndex=1&CosmeticsType=#ip2=<img  alt=''''  src='..\pics\dot.bmp''>_nbsp_nbsp
$ מראה מקומות והערות לספר יקרא דחיי
הרב אלון כהן שליט''א

<BR>
~ סימן א - דיני ביקור חולים ודיני החולה
 

! 1
 שבת לב ע"א.

! 2
 משלי י'. ועיין במדרש רבה שיר השירים פרשה ו אות יא: "בית שסגור לצדקה פתוח לרופאים, ובית שפתוח לצדקה סגור לרופאים".

! 3
 ערוך השולחן יו"ד סימן שלה סעיף א.

! 4
 ברכות י ע"א.

! 5
 רמב"ם פרק יד מהלכות אבל הלכה א.

! 6
 סוטה יד ע"א.

! 7
 רבינו בחיי בפירושו על התורה במדבר טו פסוק לח, כתב: דאין לברך על מצות ביקור חולים, כיון שגם הגויים מקיימים מצוה זו, ולא ניכר שאנו מובדלים מהם על ידה. וכעין זה כתב בשו"ת קרן לדוד סימן סא דכל מצוה שאינה ניכרת שעושה לשם פועלה, והיא מצוה שכלית כגון: ביקור חולים וכיבוד אב ואם וכו', אין מברכין עליה. ובשו"ת הרשב"א ח"א סימן יח כתב דכיון שהיא מצוה התלויה באחרים, וכגון שהחולה לא יחפוץ שיבקרוהו, על כן אין לברך עליה. ובאור זרוע ח"א סימן קמ כתב שכל מצוה שחייבים בה תדיר ואין עיתים להיפטר ממנה, אין לברך עליה. והראב"ד כתב דאין לברך על מצוה זו, מפני שנראה שמודה על אותו קלקול. ועיין עוד בספר ליקוטי שושנים עמוד 485, שהאריך בענין זה.

! 8
 שולחן ערוך יו"ד סימן שלה סעיף א. ובט"ז שם ס"ק א.
ובמה שכתבנו בשם הט"ז דלא ליתרע מזליה, חזינן לרבותינו דהוו קפדי עליה טובא. דידוע בשם הסטייפלר ע"ה שהיה מקפיד שלא יודיעו על אדם שחלה במחלה הידועה בדבר מחלתו, אלא יאמרו שחלה סתם, כיון שכשחלה במחלה הידועה צריך נס על מנת להתרפאות ולמי יש כוח לחולל ניסים. ועל כן אין לגרום ליה דליתרע מזליה טפי על ידי קריאת שם של חולה מסוכן. ועיין עוד בספר ויצבור יוסף (שעשוע) שכתב בשם האדמו"ר רבי אלעזר אבוחצירא שליט"א שאם חלה אדם במחלה מסוימת, שאין לו לגלות המחלה לשום אדם וכשאף אחד לא יודע לא יתרע מזליה, ויתרפא בעזרת ה'. ועיין בספר הנפלא שער אשר למוה"ר שמעון אשר שליט"א אות קי דאין לנשים בזמן עיבורן לעשות בדיקת חלבון עוברי, רק על ידי שאלת חכם, שפעמים שאומרים להורים שיש חשש זעיר של אחד לכמה מאות שהעובר לא בריא חלילה, ועצם החרדה והדאגות מסכנים את האם והעובר, ויכול על ידי זה לגרום דליתרע ליה מזליה חס ושלום - וינזק, אף על פי שמצד הטבע הסיכויים שהעובר פגום קלושים מאוד. ועיין עוד מסכת ברכות נה ע"ב.

! 9
 נדרים לט ע"ב.
וכתב החפץ חיים בספרו אהבת חסד ח"ג סימן ג בין גדול בגיל ובין גדול בחכמה. ועיין בספר תולדות הגאון רבי עקיבא איגר זצ"ל שבכל המקומות אשר שימש ברבנות כל ימי חייו, דאג שיתנו לו מידי יום  את רשימת החולים אשר בעיר, והיה הולך בעצמו מידי יום לקיים מצוות ביקור חולים לסמכם ולסעדם. וגם כאשר זקן וסב, ולא היה באפשרותו לילך לבקר החולים, היה שולח שלוחים בשמו שיבקרו את החולים.

! 10
 שולחן ערוך יו"ד סימן שלה סעיף ג. וכיון שבזמנם היה החולה שוכב על הרצפה אין זה כבוד השכינה שישב המבקר גבוה יותר מהשכינה.

! 11
 הר"ן נדרים לט ע"ב. והוסיף הריטב"א שכן המנהג. וכן פסק הרמ"א בהג"ה וערוך השולחן ובספר אהבת חסד שם חלק ג סימן ג.

! 12
 זוהר הקדוש פרשת פנחס, והובא בבית הלל ושיורי ברכה על שולחן ערוך יו"ד סימן שלה סעיף ג.

! 13
 גשר החיים פרק א אות ה.

! 14
 דלא מסתבר שכיון ששכינה מראשותיו אסור לישב בתוך החדר, והכא נמי שמרחיק את הכסא מעט - מותר.

! 15
 דמסתברא שבני ביתו על דעת בעל הבית עבדי.

! 16
 כן כתב בבית הלל יו"ד סימן שלה סעיף ג.

! 17
 ראוי להעיר לאוזנם של המון העם שכאשר מבקרים חולה, ורואים שהוקל מצבו מעט, שאין להודיע זאת לרבים, כיון שכאשר הציבור ישמעו שהוטב מצבו יפסיקו לבקש בעבורו רחמים. וידוע בשם הרב מבריסק זצ"ל שמי שמפרסם שהחולה מרגיש טוב יותר הרי זה שופך דמים, כיון שעדיין צריך לרחמי שמים, וכשהציבור ישמעו שהוקל מצבו יפסיקו להעתיר בעדו.

! 18
 שולחן ערוך יו"ד סימן שלה סעיף ד.

! 19
 הרב חיד"א בברכי יוסף וערוך השולחן סימן שלה סעיף ח. וכיוצא בזה פסק באהבת חסד שם שאם אין לו זמן, מותר לבקר את החולה במשך כל היום.

! 20
 רמ"א יו"ד סי' של"ה ס"ד.

! 20
 א' מרן הראש"ל הגאון רבינו עובדיה יוסף שליט"א בשיעור.

! 21
 ברכות לד ע"א. ועיין עוד בשבת דף יב ע"ב ובמשנה ברורה סימן קטז ס"ק ג. 

! 22
 שולחן ערוך יו"ד סימן שלה סעיף ה.
וכדאי להזהר שכאשר מברכים את החולה בברכת מי שבירך וכו' שלא בפניו, שלא יאמרו יברך את "החולה" פלוני, אלא יברך את פלוני, ולא יתארהו בתואר החולה דלא ליתרע מזליה יותר. ועיין הערה 8. ועיין עוד במה שכתב בזה בספר זרע חיים להגאון רבי יעקב חיים סופר שליט"א סימן י אות ג, ולמסקנת הדברים כתב דמה הפסד יש בזה אם יזהר בדבר שלא יאמר "החולה".

! 23
 מרן הראש"ל הגאון רבינו עובדיה יוסף שליט"א בילקוט יוסף ח"א עמוד רעב בהערה.

! 24
 שולחן ערוך יו"ד סימן שלה סעיף ו.

! 25
 ש"ך יו"ד סימן שלה ס"ק ד.

! 26
 שולחן ערוך יו"ד סימן שלה סעיף ו.

! 27
 לשון השולחן ערוך באו"ח סימן רפז סעיף א.

! 28
 כף החיים או"ח סימן רפז ס"ק ז.

! 29
 נדרים מ ע"א.
ויש להעיר שפעמים רבות נופל החולה למשכב למשך תקופה ארוכה בר מינן, והציבור לא נותנים אל לבם מהיכן מתקיימים בני ביתו, ויתכן שעל ידי הלוואה או מתנה כספית קטנה, מצילים כמה וכמה נפשות מישראל, והוא גם כן בכלל כיבד וריבץ לפניו, שכל ענייניו יהיו מסודרים על הצד היותר טוב.
ועוד יש לעורר שפעמים שהחולה נופל למשכב למשך תקופה ארוכה, ובימים הראשונים רבים המבקרים, זה יוצא וזה בא, אך לאחר זמן קצר מתקיים בו "נשכחתי כמת מלב" בר מינן, ואין יוצא ואין בא, ועיניו של החולה מצפות ומייחלות למכר או ידיד אשר יפיג את שעמומו הגדול. ופעמים שאין צריך את הטיפול הפיזי כמו שצריך ידיד שישב וישוחח עמו על דא ועל הא. ועל זה כתב רבינו יונה בשערי תשובה ותמה מדוע יש חברה קדישא למתים, ואין חברה קדישא לחולים שתדאג לכל מחסורם, וזהו בכלל מחסורו אשר יחסר לו, וגדול המלבין שיניים לחבירו יותר ממשקהו חלב. כתובות קיא ע"ב.
ועיין בספר ערוך השולחן אות ג' שמשבח את "חברת הלינה" שיש בכמה ערים, ההולכים ללון בלילה עם החולים כאשר אין להם עוזר וסומך, והחכם עיניו בראשו לילך לעזור לחולים ולסעדם דוקא בזמנים שכולם עסוקים וטרודים, ויפה שעה אחת בצער ממאה שלא בצער, ונוטל שכר כולם, שהעזרה הנפשית והיחס בזמנים קשים אלו של בדד ושעמום שיש לחולה אינם פחות, ויתכן שאף יותר מהעזרה הרפואית שמקבלים בזמנים אלו. ועיין הערה 33.
ועוד יש לומר שחלק ממצוות לכבד ולרבץ לפניו, יכול להיעשות לפעמים על ידי זה שיש אפשרות להכניס את החולה, אם יש צורך בדבר למקום סיעודי ברמה גבוהה, ולפעמים צריך "קשרים" בעבור זה. ואשריו בזה ובבא לכל הזוכה לכבד ולרבץ לפניו כהוגן.

! 30
 שולחן ערוך יו"ד סימן שלה סעיף ב.

! 31
 ופעמים אפשר לשלוח אחד מילדיו של החולה לשאול אם יכול כעת לקבל אורחים. ואם גרים במקום מרוחק אפשר לתאם על ידי קשר טלפוני.

! 32
 נדרים מא ע"א. שולחן ערוך יו"ד סימן שלה סעיף ח.

! 33
 שולחן ערוך סימן שלז סעיף א.
ויש לדעת שכלל גדול לימדונו רבותינו בכללי הרפואה, הכתוב במסכת שבת דף קכח ע"ב, שסומא היולדת מדליקים לה את הנר בשבת, כיון שדעתה מיושבת עליה שהמיילדות עובדות באור ולא בחושך. וחלק גדול (יש רופאים בימינו שטוענים שזהו העיקר) מתהליך הרפואה של החולה זהו ישוב דעתו, להרגיעו נפשית ולהסיר מעליו כל דאגה וכעס, ואם חס ושלום קרהו אסון לא לספר לו. ובשו"ת שבט הלוי ח"ב סי' ריג התיר לבנים שאמם היתה מאושפזת בבית החולים במצב קשה ואביהם נפטר, שיבואו לבקרה תוך שבעת ימי האבל שלא תרגיש בחסרונן, ועוד התיר להם לגלח זקנם תוך השבעה על מנת שלא תבוא לידי חשד קל שבקלים שיכול לסכן את בריאותה.
ועיין עוד בספר חיים וברכה אות ח ס"ק יא דאפילו אם החולה ישן או איבד את הכרתו אין לקרוע לו על מתו, שמא כשיתעורר ישים לב ויצטער ויגיע לסכנה חס ושלום. וכך מורים בעלי הוראה באשה זקנה מאוד שנפטרה בתה או בנה, שאם יש אפשרות להעלים ממנה זאת עדיף טפי, ואין צריך לומר לה כיון שהוא סכנה בעבורה.
וסיפר הגאון רבי יצחק זילברשטיין שליט"א שבאחד מבתי הדינים לקה אחד הדיינים בהתקף לב באמצע הדיון, וכאשר הגיע למיון ונבדק שם על ידי רופא שהוא שומר תורה ומצוות, הודיעו הרופא שאין לו דבר ואין סיבה לדאגה כלל ועיקר. מיד חיברו אותו למכשירים וצינורות ולקחו אותו לחדר טיפול נמרץ. וכשראה הדיין כך שאל את הרופא מדוע לא אמר לו את האמת? השיב הרופא שבאמת אין לו כלום ורק משום שרוצים שיהיה במעקב לתקופה מסוימת הביאו אותו לכאן, וסיפר הדיין שבמשך שלושה שבועות לא הפסיק הרופא לשקר ולא סיפר לו את מצבו האמיתי אך בזכות זה ניצל. ואם היה מספר לו על מצבו הקשה ספק גדול אם היה מצליח להתגבר על מחלתו מכח המצב הנפשי שבו היה נתון.
וחזינן שפעמים אין צורך לומר אפילו לחולה עצמו על מחלתו כאשר יודעים שדבר זה יכול להוריד את ישוב דעתו ויגיע על ידי זה לסכנה גדולה יותר. ויש להאיר עוד שפעמים שאפשר לגרום לחולה ישוב הדעת כאשר אין עוזרים לו באופן ישיר אלא עוזרים לבני ביתו בזמן שהחולה עומד חסר אונים, ואינו יכול לפרנסם.    

! 34
 ערוך השולחן סימן שלז סעיף ג.

! 35
 מהרי"ל הובאו דבריו ברמ"א יו"ד סימן שלה סעיף ב.

! 36
 רמ"א יו"ד סימן שלה סעיף ב.

! 37
 בית הלל סימן שסב.

! 38
 ש"ך סימן שלה ס"ק ב.

! 39
 ערוך השולחן יו"ד סימן שלה סעיף ו.

! 40
 ערוך השולחן סימן שלה סעיף יא.
ויש לעורר בזה, דאין לגברים לילך למחלקת יולדות ללא סיבה הכרחית, דגם בבתי יולדות של החרדים לדבר ה', הנזהרים בענייני צניעות, ישנם בעיות רבות של מראות נגעים הפוגמים עין, לב ונפש. ובא לתקן ונמצא מקלקל. ומן שמיא זועקים לתיקוני שדרתיך ולא לעוותי. וגם אם לוקח את אשתו לבית החולים לבקר יולדת, "מותר" לבעל להשאר ברכב ולשמוע דברי תורה, וודאי שיעזור על ידי זה ליולדת יותר. ואפילו אם אשתו ילדה ונמצאת בבית החולים או בבית החלמה, יש לשקול בשקל הקודש במדה ובמשורה, מתי לילך וכמה פעמים לבקר. וצריך להסביר עניין זה לנשים היולדות שיתחשבו בשמירת עיניו של הבעל, וזכות זו תעמוד להן לצאת מבית החולים לחיים טובים ולשלום בעזרת ה'. ועיין ברש"י במדבר פרק ג פסוק טז, שמשה רבינו ע"ה לא ידע איך יספור את בני ישראל, שהרי איך אפשר להכנס לבית שיש שם נשים... ובכללי הספיקות קיימא לן שכל ספק דאורייתא לחומרא, ספק דרבנן לקולא, וספק צניעות - לכולי עלמא לחומרא, ובפרט בדורנו זה.

! 41
 רמת רחל סימן טז.

! 42
 שולחן ערוך יו"ד סימן שלה סעיף ט.

! 43
 רמ"א יו"ד סימן שעו סעיף א.

! 44
 שו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סימן כז. וחידש הרב בזה, דאין בו משום מה שאמרו כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט.

! 45
 שו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סימן כז.

! 46
 שולחן ערוך יו"ד סימן שלה סעיף י, וברכי יוסף סימן שלה סק"ד. ומזה יש ללמוד דאין לאיש להיות אח סניטרי המנקה את הנשים ודואג לצרכיהן בדברים עדינים וצנועים אלו בבית החולים.

! 47
 נדה יג ע"א.

! 48
 שולחן ערוך יו"ד סימן קצה סעיף טז.

! 49
 טהרת הבית חלק ב עמוד רכד - רכה.

! 50
 תורת הטהרה פרק חמישי סעיף עט.

! 51
 רמ"א יו"ד סימן שלה סעיף י. ובשו"ת שבט הלוי ח"ג עמ' רה כתב שחכם שבעירו ע"פ דין הוא רבו שידוע שהרב עם תלמידו יש לו שייכות בשורש נשמתם ולכן הוא יכול להעביר את רוע הגזירה.

! 52
 זוהר הקדוש פרשת ויקהל דף רו ע"א.
ויש להעיר למוסר אוזנם של הציבור, שכאשר הרב או החזן עושה מי שבירך לחולים, אין צריך להזכיר כל מי שמשתעל או כואב לו מעט הראש וכו', כיון שבשעה זו יש לבקש רק בעבור חולים מסוכנים, שחס ושלום אם מכניס כל חולה קל בתוך רשימת החולים המסוכנים, לאחר מכן צריך כמה תפילות ותחנונים על מנת להוציאו משם... ועיין עוד הערה 8 בפרק זה. (וכל זה חוץ ממה שגורם לטורח ציבור, ועל ידי זה הציבור משוחחים דברי חולין בתוך בית הכנסת, ויצא שכרו בהפסדו חס ושלום).
ועוד יש להוסיף על פי מה שכתב בספר עבד ה' חלק ב עמוד 72, שכאשר יש חולה שצריך להתפלל עליו ולברכו במי שברך יש להעדיף אמירת מי שברך וכיוצא בזה על ידי אברך בן תורה מאמירתו על ידי גבאי או חזן בית הכנסת והוא עם הארץ, שלא העיקר קול ערב שיש לו, או שיודע לסלסל באמירת מי שברך, אלא העיקר פה קדוש שיש לו וזה המשפיע העיקרי באמירת מי שברך. ואם בפתיחת ההיכל יש חזן עם הארץ שעושה מי שברך ובפינת בית הכנסת יש אברך בן תורה, ראוי, כדאי ואפילו משתלם לגשת אליו שיזכיר את שם החולה או מי שזקוק לישועה ואפילו אם יברך האברך בלחש שהציבור לא שומעים, כי חזן עם הארץ שמגביה קולו, הציבור עונים אמן, ועל מי שברך שאמר האברך או החכם, המלאכים שבשמים עונים אמן.

! 53
 ערוך השולחן יו"ד סימן שלה סעיף יב.

! 54
 ראש השנה טז ע"ב. ועיין עוד לרבינו ירוחם נתיב כח באורך. ושו"ת הרמב"ן המיוחסות סימן רפה. ובספר עבודת הקודש להרב חיד"א קונטרס סנסן ליאיר.
ודוקא בחולה שהכביד חוליו יש לשנות את שמו ולא כאותם חכמים שחושבים שקיבלו מהשמים תואר של "שר השמות" ועל כל בעיה הקטנה ביותר "יודעים" לשנות ולהחליף לאנשים התמימים את השמות ומבלבלים אותם, וגדולי ישראל תמיד היו מזהירים את הנצרכים לישועות להקפיד קודם כל על שמירת השבת והטהרה, הצניעות וקביעת עתים לתורה שבזה יש ישועות וכוחות העולים עשרת מונים מאשר להחליף את השם, ויש ללכת לחכמים והמקובלים האמיתיים שהוסמכו על ידי גדולי הדור הקודם.

! 55
 גשר החיים פרק א אות ה.
ויש להעיר שישנם אנשים שעל כל צרה שלא תבוא מיד רצים להחליף את השם, ולבדוק בכתובה של בני הזוג וכו'. ודברים אלו אינם נכונים כלל ועיקר, אלא אם כן עושים זאת על ידי מורה הוראה מובהק, ואם לאו נמצא תקנתו - קלקלתו חס ושלום. ועיין עוד במה שהאריך בזה הראש"ל הגאון רבי אליהו בקשי דורון שליט"א בשו"ת בנין אב חלק ג חלק אבן העזר סימן נז. ובמכתבו של הגאון רבי שמואל וואזנר שליט"א שצורף שם בסוף התשובה ע"ש.

! 56
 שו"ת חיים ביד סימן לג.

! 57
 שו"ת יחוה דעת חלק ו סימן ס. זרע חיים (סופר) סימן ז.

! 58
 רש"י בראשית פרק כא פסוק יז. ועיין בפירוש החזקוני שם.

! 59
 יומא פה ע"ב.

! 60
 ועיין עבודה זרה נה ע"א.

! 61
 שבת לב ע"א.

! 62
 סנהדרין יז ע"ב.

! 63
 ברכי יוסף סימן שלו. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר ח"ד חחו"מ סימן ו אות ד.

! 64
 שו"ת יחוה דעת ח"א סימן סא.
ומרן רבינו הגדול רבי עובדיה יוסף שליט"א, מספר כל שנה לפני יום הכיפורים כיצד בהיותו הרב הראשי בתל אביב היה נוהג ללכת לבתי החולים בתל אביב, והיה מדבר על לבם של החולים המתעקשים לצום ביום הכיפורים כנגד הוראת הרופאים, והיו נשמעים לו ומקבלים על עצמם לנהוג כדעת הרופאים.

! 65
 שולחן ערוך או"ח סימן רל סעיף ד.

! 66
 מגן אברהם או"ח סימן רל סעיף ו.

! 67
 משנה ברורה סימן רל סעיף ד סק"ח.

! 68
 רמת רחל סימן א. ועיין ברמב"ן פרשת בחוקותי ויקרא פרק כו פסוק יא שכתב "מה חלק לרופאים בבית עושי רצון ה'". 

! 69
 שו"ת אגרות משה יו"ד סימן רכג. שו"ת יחוה דעת ח"ג סימן פג.
וגם כאשר רוצים לשוחח עם החולה דרך הטלפון, כדאי לברר עם קרוביו זמני הביקור ויטלפן בזמנים אלו, כיון שייתכן שבשאר הזמנים הוא מקבל טיפול מאת הרופאים, או נמצא בשעת מנוחתו, ובמקום לתקן נמצא מקלקל ומפריע חס ושלום.

! 70
 מרן הבית יוסף חו"מ סוף סימן תכו. רמב"ם סוף פרק א מהלכות רוצח ובכ"מ שם.

! 71
 סמ"ע חו"מ סימן תכו ס"ק ב. איסור והיתר כלל נט דין לח. שו"ת הרדב"ז ח"ג סימן תרכה. 

! 72
 שו"ת יחוה דעת ח"ג סימן פד.

! 73
 שו"ת יחוה דעת ח"א סימן סא. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר ח"ד חחו"מ סימן ו אות ד.
ועוד יש להאיר עיני עם קדושים, דכאשר נזקקים לטיפול רפואי חס ושלום, יש להדר לקחת את הרופאים היותר טובים והיותר מומחים לרפואתו, אף על פי שצריך לשלם יותר כסף, דאסיא דמגן מגן שויא - (בבא קמא פה ע"א). כלומר רפואה בחינם שוה חינם. ועיין עוד בספר למנוע מכשול בהלכה מהרב הגאון רבי אהרון זכאי שליט"א סימן יז אות ט שכתב, שאם יש רופא ירא שמים ואינו מומחה כל כך, ולעומתו יש רופא מומחה שאינו שומר תורה ומצוות, שיש לבחור את הרופא היותר מומחה והבקי בדרכי הרפואה, אף על פי שאיננו שומר תורה ומצוות. והוא הדין שעדיף לקחת מוהל מומחה וזריז, מאשר מוהל צדיק יותר, ומומחה פחות (מרן שליט"א).

! 74
 שולחן ערוך יו"ד סימן שלה סעיף ז.
ועיין עוד בגמרא גיטין סה ע"ב, כשהוציאו את גניבא להריגה אמר תנו ארבע מאות זוז שאני חייב לפלוני, דגם בזמן שמוציאים אותו להריגה חס ושלום צריך לזכור דבר זה, דמצוות שבין אדם לחבירו חמיר טפי, דאפילו יום הכיפורים אינו מכפר עד שירצה את חבירו. וידוע שאדם שנתחייב פרוטה לחבירו ונפטר מן העולם חס ושלום, פעמים שחוזר בגלגול בעבור זה או שלא נתנו לו מנוחה בעולם העליון, והחי יתן אל לבו. ועיין עוד בזה בספר למנוע מכשול בהלכה מהרב הגאון רבי אהרון זכאי שליט"א סימן טז אותיות ב, ד.

! 75
 פלא יועץ ערך צוואה. ועיין עוד שיחות מוהר"ש ערך צוואה דף ריח.

! 76
 ויש להעיר למוסר אוזנם של כותבי הצוואות, שפעמים רבות על ידי חכמתו בחייו נמנעת מריבה ומחלוקת לאחר מותו, דאנן קיימא לן שהבן יורש את אביו ואין הבת יורשת על פי דין תורה. ויש משפחות שלצערינו הרב לא זכו שכל בני הבית ילכו על פי דרכי תורתינו הקדושה והאמונה הצרופה, וכשמגיעים לנסיון כזה, פעמים שניגשות הבנות לתבוע את חלקם בבית הדין החילוני אשר אינו פוסק על פי דיני התורה, ומרים יד בתורת משה רבינו ע"ה. וחוץ מעוון חמור זה, נוצרת קנאה שנאה ותחרות בין בני הבית. ואוי לעיניים שכך רואות, שבעבור זה ישנם אחים ואחיות שאינם מדברים אחד עם השני שנים על גבי שנים. והחכם עיניו בראשו שבצוואתו יחלק חלק לבניו וחלק לבנותיו על פי הבנתו ורצונו, ועל ידי זה ימנעו מכל עוול ודבר רע. 
וראוי לקבל הדרכה ממורה הוראה מובהק כיצד לכתוב צוואה על פי ההלכה, שבה ראוי לכתוב בקשה מיוחדת של ההורים לבניהם שעליהם להקדיש כל ימי חייהם שעה אחת ללמוד תורה ולימוד זה יביא להם יראת שמים ומידות טובות וחינוך הבית, ועל זה אמרו חז"ל נדרים מא ע"א דדא ביה כולא ביה. ואשרי השם דרכיו. ויזהיר את בנותיו להקפיד מאד על דרכי הצניעות ולהצטייד תמיד בסגולת ועטרת בת מלך אשר כוחה עצום ורב לשמירה ולברכה. וכן חינוך הילדים במוסדות תורניים על טהרת הקודש שזהו הקדיש הגדול ביותר והשירה המתוקה אשר אין דבר שישווה לה לטובת הסבא שבשמים.

! 77
 שבת לב ע"א. שולחן ערוך יו"ד סימן שלח סעיף א.

! 78
 רמ"א יו"ד סימן שלח סעיף א.

! 79
 ש"ך יו"ד סימן שלח סעיף א. וצריך חכמה גדולה איך לומר לחולה, ובפרט באדם שאיננו שומר תורה ומצוות, שישוב בתשובה. ויבין שזוהי ההזדמנות היחידה בחייו לכך בלי שיישבר לבו. ותשועה ברוב יועץ לנקוש על דלתות חכמי ישראל, ולבקש עצה הגונה כיצד לנהוג במצב זה.

! 80
 שולחן ערוך יו"ד סימן שלח סעיף א.

! 81
 ערוך השולחן יו"ד סימן שלח סעיף ב.

! 82
 שולחן ערוך יו"ד סימן שלח סעיף ב.

! 83
 רמ"א שם וערוך השולחן סימן שלח סעיף ד.

<BR>
~ סימן ב - דיני הגוסס ומים בשכונת המת


! 84
 שולחן ערוך יו"ד סימן שלט סעיף א, ובש"ך שם סק"ה.
ויש להזכיר ולהאיר שאם רואים שאחד מבני הבית גוסס בר מינן וימיו ספורים, שאסור לבני ביתו להיות שאננים יתר על המידה ולהשלות את עצמם שלא ימות, אלא עליהם להיות מוכנים לכל מה שיקרה ויהיו מוכנים בכל הנצרך להם, כגון אם צריכים להסתפר שיסתפרו באותה עת לפני זמן האיסור. וכן שיכינו בגדים לימי האבל, כגון שילבשום כשעה ועל ידי זה נקראים לא מכובסים, ויוכלו להחליף בימי האבל. וכן אדם שיש לו עסק או שותפות שימכור את חלקו בעסק לאדם אחר (אם יש צורך גדול שהעסק ימשיך לעבוד כמבואר לקמן בסימן יט סעיף ט והלאה ע"ש).

! 85
 עיין כתובות קד ע"א. בבא מציעא פד ע"א. ר"ן נדרים מ ע"א. תפארת ישראל סוף מסכת יומא. ובשו"ת חקקי לב חיו"ד סימן נ.
ועיין עוד בזה בספר לשון חכמים לרבינו יוסף חיים זצוק"ל חלק שני סימן מה, שכתב שם תיקון למי שגוסס ומצטער הרבה. והוסיף הרב, שערכו תיקון זה לאשה זקנה שהיתה גוססת ומצטערת במשך יותר מעשרה ימים, ולאחר שסיימו לערוך את התיקון מיד קודם שיצאו ממפתן החצר נפטרה הזקנה במנוחה. ומרן רבינו עובדיה יוסף שליט"א אמר שכן הורה לעשות הלכה למעשה כששאלוהו על מקרה דומה, וכשסיימו התיקון נפטרה הזקנה. בקלטת טהרת המשפחה מספר יד.
ועיין בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז חיו"ד סימן מ שדן בחולה סוכרת שמקבל זריקות אינסולין והרופאים אומרים שאין תקוה לחייו, ואם ימנעו ממנו את זריקות האינסולין ימות תוך זמן קצר, ואם ימשיכו ליתן לו את הזריקות תתעכב מיתתו יותר. והרב השואל צידד שיש להמשיך ליתן לחולה זריקות אלו למרות שאין תקוה לחייו, ואין להתייאש מן הרחמים. ותשובת הרב ישכיל עבדי אל הרב השואל היתה, שכיון שעל פי דעת הרופאים אין סיכוי שאדם זה ימשיך לחיות, אין מקום להתיר לו את זריקות האינסולין על מנת לעכב יציאת הנפש, בכדי שלא לגרום לחולה צער על צערו בידים, וכמובן שיש לעשות שאלת חכם בכל אופן. וע"ע בשו"ת שה"ל ח"ד סי' קנו שכ' שמותר לעסוק ברפואות עבור גוסס אפי' בחיי שעה, אולם אין חיוב להאריך את הגסיסה בלבד במקום שמצטער הרבה ולא גרע מהסרת המונע שמותר.
ושם באות ג הסביר דמה שאמרו חכמינו ז"ל בברכות י ע"א שאפילו חרב חדה מונחת על צווארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים, הפירוש הוא שכמובן שעל האדם לבקש רחמים עד הרגעים האחרונים, אולי יקרה נס וחולה זה יתרפא בדרך נס, אך האדם יראה לעיניים, ואם רואים שאכן אפסה תקוות חיים מאדם זה על פי דרכי הרפואה וסובל ייסורים קשים ומרים, כמובן שאין למנוע הסרת המונע ואין לסמוך על הנס על מנת להוסיף לו ייסורין, שזה הוי כעושה מעשה בידים על מנת לצערו, וטוב יותר להיות בשב ואל תעשה. אך לסמוך על הנס על מנת לצערו בידים דבר זה לא אמרו אדם מעולם. ע"כ תוכן דבריו.
ובהגהות בית לחם יהודה על שולחן ערוך יו"ד סימן שלה סעיף א כתב שיש לבקש רחמים על החולה, והוסיף דאם תראה איזה סימן למיתה ח"ו לא תבקש עליו רחמים עכ"ד.
ועוד יש להעיר ולהאיר בזה במושג הקלוקל שחידשו כיום הרופאים, אשר בלשונם נקרא "המתת - חסד", ובלשון התורה נקרא רצח כפשוטו. ואוי להם לאותם אינשי דלא מעלי אשר אין להם שיג ושיח במהות חיי האדם ותפקידו עלי אדמות, ואינם יודעים כלל ועיקר ערך חשיבות כל רגע בחיי האדם, שעל ידי דקה אחת בחייו של אדם יכול להיעשות בעל תשובה גמור ולזכות על ידי זה לחיי העולם הבא. ועיין בגמרא שבת ל ע"א כי לכלב חי הוא טוב מן האריה המת. וברש"י שגדולים החיים. וכמו שמסבירה הגמרא שם בהמשך שיכולים החיים לעסוק בתורה ובמצוות, ולאחר שמת מה שבח יש לבורא עולם במת זה.
וכמה נואלו אותם פרופסורים אשר רוממות החסד בגרונם וחרב המות בידם, אשר שוקלים על פי שכלם הקטן מה טוב ומה לא, ומתירים לעצמם על פי שיקול דעתם אשר מיסודו הוא מוטעה והפוך מדעת תורתנו הקדושה, לרצוח בדם קר עשרות ומאות מישראל, אשר כל דקת ייסורים שסובל האדם בעולם הזה מכפר לו כמה וכמה עונשים שעתיד לקבל בגיהנם רח"ל. ולמי יש הזכות ומי שמך אפוטרופוס וסגנו של הקדוש ברוך הוא, לקבוע מי יחיה ומי ימות, מי בקיצו ומי לא בקיצו, ומה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו, ובגמרא קידושין פ ע"ב אמרו וכי גבר על חטאיו, דיו חיים שנתתי לו.
ועיין בספר עבד ה' עמוד קיח שהביא מעשה אמיתי שקרה באדם ששכב במצב קשה בבית החולים, ורופא המחלקה ריחם עליו מאחר וסבל הרבה ועשה עם החולה "חסד פשוט"... ובאותו הלילה הגיע אותו האיש אל הרופא בחלום הלילה ואמר לו שכעת אין לו מנוחה בעולם העליון, כיון שמן השמים גזרו עליו שצריך לסבול כמות מסוימת של ייסורים בעולם הזה, על מנת שיזדכך ויגיע נקי לעולם הבא, וקצבה זו של ייסורים היתה אמורה להסתיים בעוד כארבעה ימים, וכעת שהרופא ניתק אתו ממכשירי ההחייאה לא סיים את סאת ייסוריו בעולם הזה, ואין לו מנוחה בעולם הבא ה' יצילנו. ואותו רופא כל כך הזדעזע ממקרה זה עד שנעשה בעל תשובה גמור.
ועוד יש ללמוד מפירושו של הגר"א על ספר יונה מהי ערכה של דקת חיים. שכאשר ביקש יונה הנביא שיזרקוהו אל הים, כיון שבשלו הסער הגדול, נקט בלשון שאוני והטילוני אל הים. והקשה הגאון זצ"ל מדוע הוסיף יונה את המילה שאוני, הרי מספיק אם יאמר הטילוני אל הים ותו לא? אלא מפרש הגאון זצ"ל, שיונה הנביא ידע מה ערך של כל דקה וכל שנייה בחייו של האדם, ורצה להרוויח עוד מספר שניות בחייו, שניות אלו יהיו כאשר יישאוהו אל על ויטילוהו אל הים, שאפשר בזמן מועט זה לזכות לנצח נצחים על ידי תשובה ותפילה, ואפילו של מספר שניות, ולכן ביקש "שאוני" והטילוני אל הים.
ובפרשת פנחס על הפסוק "ובני קרח לא מתו" פירש רש"י שברגע שנפתחה האדמה הרהרו תשובה באותו "רגע" ומיד ניצלו ממות לחיים. וזכו לכתוב כמה מזמורים שנמצאים בספר תהילים (למנצח לבני קרח) אשר אלפי שנים רבבות של יהודים זוכים להתרפק על אהבת ה' בקריאתם, וכל הזכויות הללו בזכות "רגע". ואשרי החכם שיודע לנצל כל רגע בחייו.

! 86
 רמת רחל סימן ה. 

! 87
 שו"ת הריב"ש סימן קיד. והביאו הרמ"א סימן שלט סעיף א. שו"ת יוסף אומץ סימן צב.

! 88
 ונראה שכל זה בגוסס דאין לחפור דלא ליתרע מזליה, מיירי בזמן שתהא שהות לאחר שימות לחפור לו קבר, אך אם הוא גוסס בערב שבת זמן קצר לפני כניסת השבת, ורואים, על פי דעת המומחים בדבר שנשארו דקות אחדות לחייו ב"מ, שמותר לחפור באותה עת גם ללא כיסוי, דאם לא יחפרו כעת או שיחפרו ויכסו לא יספיקו לחפור שוב ולקוברו בו ביום, וכל המלין את מתו (שלא לצורך) עובר בלא תעשה. סנהדרין מו ע"א. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ד סימן קנו.

! 89
 ברכי יוסף יו"ד סימן שלט סעיף א. משנה ברורה בשער הציון סימן תקמז אות טו.

! 90
 שולחן ערוך ורמ"א יו"ד סימן שלט סעיף ד. וע' בקונטרס רמת רחל הנמצא בשו"ת ציץ אליעזר סימן לד שיש מעלה אם יהיו שם עשרה. ובסוף תשובה זו הביא שיש תועלת לאשה שבעלה ובניה יעמדו לידה בשעה זו. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ט סימן רמד אות ב' שכ' דעיניין עשרה לא מוזכר כלל בשו"ע והוא ודאי תוספת קדושה ולא שמענו שדין זה נוהג גם בנשים ומ"מ אפשר לקיים דין זה אצל אשה גוססת על ידי שנשים מהח"ק יעמדו לידה ע"ש.

! 91
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף ה.

! 92
 שולחן גבוה יו"ד סימן שמ סעיף ה. כף החיים סימן תקמז ס"ק כה.

! 93
 שולחן ערוך או"ח סימן עא סעיף ג. ומשנה ברורה שם ס"ק יב.
ומכאן יש ללמוד מהו כבוד של יהודי וכמה חשוב כל יהודי, שאפילו כאשר נפטר יהודי לחיי העולם הבא צריך שישמרו על גופו, ואסור לגעת בגופו ללא צורך, על אחת כמה וכמה יהודי חי שיש לשמור על גופו ואסור להזיק ולגעת בו ללא צורך וללא רשות. ועיין בשולחן ערוך חו"מ סימן תכ סעיף א, דהמרים יד על חבירו, אפילו שלא הכהו, נקרא רשע. והוסיף הרמ"א שם שיש חרם על אדם זה וצריך התרה על מנת שיצטרף למניין. ובפתחי תשובה כתב שמכח החרם אין לענות אמן על ברכותיו.
וחזינן כמה חשוב ומכובד כל יהודי ויהודי, ואפילו אדם רוצה לעשות חסד עם חבירו אין לו לגעת בו סתם ללא נטילת רשות, כגון הרוצה לסדר לחבירו את התפילין השמוטים לצד ראשו על מנת להעמידן במרכז הראש, צריך לבקש ממנו רשות תחילה וזהו כבודו.
ומה שכתבנו שצריך לשמר את המת, עיין במשנה ברורה הנזכר לעיל, שהטעם שצריך לשומרו מפני העכברים ואפילו נמצא בספינה חיישינן לעכברים. ומכאן יש ללמוד דגם מי ששומר על המת מפני אותם רופאי אליל, המנתחים את הגופות ללא רשות, שפטור מכל המצוות, דמה לי שומר מפני עכברים קטנים, ומה לי שומר מפני "עכברים" גדולים... ועיין עוד בסימן טו הערה 28. 

! 94
 ספר נחמו עמי דף טו. ועיין שם שכתב שהסדר לאחר קריאת שמע שיאמרו ה' הוא האלהים שבע פעמים. וה' מלך פעם אחת.

! 95
 שולחן ערוך יו"ד סימן שלט סעיף ה. ובספר בן איש חי ש"ב פנחס אות י' כ' שהוא הדין אם מת ילד תוך שלושים ללדתו, שאע"פ שאין מתאבלים עליו מ"מ צריך לשפוך את המים מדין מים שבשכונת המת.

! 96
 ט"ז יו"ד סימן שלט ס"ק ד.

! 97
 פתחי תשובה יו"ד סימן שלט ס"ק ו. ברכי יוסף ונתיבי עם שם.
ונראה שאם המת נפטר בבית החולים יש להחמיר במדת האפשר לשפוך את המים בשני החדרים הסמוכים לחדרו של הנפטר, ואין צריך לומר מים שבחדרו של הנפטר ממש. ואם נפטר בבניין מגורים נראה ששתי הדירות מצידי הדירה שהנפטר בה ישפכו את המים השאובים הנמצאים בדירתם, והדירות אשר מעל דירת הנפטר ומתחת לדירתו אינם צריכים להחמיר לשפוך. ובכל המקרים הללו אם מצויים לו מים בשפע ובקלות, המחמיר לשפוך את המים בכל אופן תבוא עליו ברכה.

! 98
 ברכי יוסף יו"ד סימן שלט סעיף ה.

! 99
 ש"ך יו"ד סימן שלט ס"ק ט בשם התשב"ץ.

! 100
 שו"ת יביע אומר חלק א חיו"ד סימן כג.

! 101
 ש"ך יו"ד סימן שלט ס"ק ט בשם א"ח סימן תנה. שו"ת יביע אומר חלק א חיו"ד סימן כג.

! 102
 שו"ת רב פעלים חלק ב חיו"ד סימן לז.

! 103
 פתחי תשובה יו"ד סימן של"ט ס"ק ד.

! 104
 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רסא. והוא הדין שמים הנמצאים בדודי חשמל המותקנים בתוך הבתים שאינם נאסרים.

! 105
 שו"ת יביע אומר חלק א חיו"ד סימן כג.

! 106
 נהר מצרים הלכות אבלות אות ג. שו"ת יביע אומר חלק א חיו"ד סימן כג אות ז.

! 107
 כנסת הגדולה סימן רד.

! 108
 ילקוט יוסף תשס"ד עמ' צט.

! 109
 ספר פדה את אברהם עמ' קכג.

! 110
 ילקוט יוסף תשס"ד עמ' צו.

! 111
 שו"ת שבט הלוי ח"ד עמ' לג.

! 112
 שו"ת שבט הלוי ח"ה סימן קפה אות ה.


<BR>
~ סימן ג - דיני קריעה על מת וספר תורה שנשרף וערי ירושלים.
 

! 113
 מועד קטן כד ע"א.

! 114
 הראב"ד, הביאו הרא"ש פרק ג דמועד קטן סימן ג.

! 115
 שו"ת יביע אומר חלק א חיו"ד סימן כו ובהערה.

! 116
 שו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לב. שו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן נח חלק ג אות כב.

! 117
 ברכות מ ע"ב. שולחן ערוך או"ח סימן רכב סעיף ב.

! 118
 שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כג.

! 119
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף א.

! 120
 שולחן ערוך או"ח סימן קמא סעיף א. ובמשנה ברורה שם ס"ק ב. ועיין עוד בזכרון בצלאל דביליצקי עמוד א. ופשוט שגם אם קרע בשכיבה שלא יצא ידי חובה. וכ"כ בספר באר לחי רואי עמ' כא.

! 121
 ולילה שלאחר יום הקבורה דינו כיום הקבורה לענין הברכה, ויכול לברך עד סוף הלילה. שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כג אות ו. ולפי זה נמצאנו למדים שיכול לברך ביום המיתה, ואם קברו את המת ביום אחר ועדיין לא בירך, יוכל לברך גם ביום הקבורה עד סוף הלילה.

! 122
 ומכאן יש להעיר לכל אדם שנעשה בעל תשובה ברוך ה', וחוזר למורשת אבותינו הקדושה, שצריך לקרוע על הוריו שנפטרו לפני עשרות שנים, אם יודע שלא קרע עליהם בשעת פטירתם כדין. זכרון בצלאל דביליצקי עמוד עד. ויש בזה מצות כיבוד הורים וקידוש שם שמים גדול.

! 123
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף יח, וסימן שצו סעיף א.

! 124
 כיון שאין כל קשר בין הקריעה לבין ברכת דיין האמת. שו"ת יביע אומר חלק ו סימן לב אות ד, וסימן לד אות ה. וכ"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ד סי' קנו.

! 125
 ברכי יוסף סימן שמ אות יב.

! 126
 חידושים וביאורים להגאון רבי חיים גריינמן זרעים אות ג.

! 127
 חידושים וביאורים מרגליות אות ב. נתיבי עם סימן שמ.

! 128
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף ב.

! 129
 שו"ת הרדב"ז חלק ג תשובה תקס, והובאו דבריו בחכמת אדם כלל קנב אות ב. ובפתחי תשובה סימן שמ אות ב. ובחידושים וביאורים להגאון רבי חיים גריינמן.
ובהגהות הרה"ג הנאמ"ן שליט"א על ספרנו זה במהדורה קמא כתב, וז"ל: "וצריך עיון בטעם הדבר ולכאורה אינו מוכרח כלל. ושוב ראיתי בתשובת הרדב"ז במקומה ולהד"מ עיין שם היטב. ועיין מה שכתב בגליון החכמת אדם כלל קנב" עכ"ל.
ולכאורה לאחר המחילה הרבה ולאחר העיון בדברי הרדב"ז שהוא מקור הדברים, ובשאר דברי הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים, היה נראה לומר שאכן לא יצא ידי חובה אם קרע לרוחב הבגד, דעיין שם בתשובת הרדב"ז בתוך דבריו שכתב, וז"ל: "שהקריעה הנכונה לצאת ידי חובת כל הלשונות וכללות כל מיני מלבושים, שיקרע למעלה בבית הצוואר "מלמעלה למטה", משוך מעט לצד שמאל שהוא מקום הלב, כלומר יניח פתיחת הזכזור או פתיחת הבגד אשר מלפניו לצד ימין מעט, וקורע בית הצוואר "מלמעלה למטה" וכו'. וז"ל המרדכי: והקריעה הוי למעלה מבית הצוואר ולמטה עד שמגלה את ליבו" עכ"ל הרדב"ז.
אתה הראת לדעת ששפתי הרדב"ז ברור מיללו, שעל מנת לצאת ידי חובת כל הדעות יש לקרוע מלמעלה למטה, וחזר בזה פעמיים בלשונו הקדושה, וכתנא דמסייע ליה הביא דברי המרדכי שגם כתב כן. ועיין בדברי החכמת אדם כלל קנב אות ב שכתב בפירוש, וכן אם קרע לרוחב הבגד לא יצא. והוסיף בספר בית ישראל בהוספותיו על חכמת אדם בכלל קנב בתוך דבריו: "וקורע מלמעלה למטה". ומכל הנך חזינן דיש לקרוע מלמעלה למטה ואם קרע לרוחב לא יצא. ועיין עוד בספר חיים וברכה למשמרת שלום באות ק אות עא שכתב נמי דאם קרע לרוחב הבגד לא יצא ידי חובה. והביא סמך לדבריו מדברי הספורנו בפרשת תצוה על הפסוק (שמות כח, לב): "כפי תחרא יהיה לו לא יקרע". ופירש הספורנו: "לא יהיה לו בית הצוואר נפתח לאורכו לפניו, אבל יהיה עגול, ולשון יקרע יאמר על הדבר הפתוח לאורכו כמו "יקרע לו חלונו" (ירמיה כב, יד), שהיתה פתיחת החלונות ארוכה וצרה" עכ"ל. ומכאן ראיה שלשון קריעה כוונת אופן פעולתה בלשון תורה ורבותינו, היא מצד מעלה לצד מטה. ועל כן נראה דאם קרע לרוחב הבגד לא יצא ידי חובת קריעה. וכן פסק בגשר החיים פרק ד סעיף יג.
ולפי זה יש להעיר לציבור בכלל, ולאנשי החברה קדישא בפרט, אשר ידיהם אמונות על מלאכת קודש זו, שצריכה להיות בחכמה גדולה ולהטות הסכין שעל ידה מתחילים לחתוך את הבגד, לכיוון מטה. וכן יש לאבל הקורע, לקרוע את הבגד לכיוון מטה על מנת שיצא בקריעה זו ידי חובת כל הדעות. ועיין עוד בחידושים וביאורים להגאון רבי חיים גריינמן שסיים בצריך עיון אם יצא ידי חובה בקריעה זו, שהוא לרוחב הבגד. ומורי ההוראה מורים שאם קרעו לרוחב הבגד, שיש לקרוע שוב (ללא ברכה, כמבואר לעיל בסעיף ו, ובהערה 12). ומ"מ אם רואים שדבר זה יעורר מחלוקת ריב ומדנים עם האבלים (ובפרט שיש מהם שאינם יראי ה' ועבורם אלו "דקדוקי עניות" לצערנו) אפשר להניחם בקריעה שעשו לרוחב הבגד ולסמוך על המקילים. אולם לאידך גיסא אם באים להלויה או בימי השבעה לנחם ורואים משפחה ששומעת ומבקשת להתקדם בעבודת ה' ורואים שהקרע שעשו להם הוא לרוחב החולצה ודאי שראוי וכדאי להעמידם שוב ולהמשיך את הקרע לכיוון למטה כדי לצאת יד"ח כו"ע, והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר.

! 130
 הגאון רבי חיים נאה זצ"ל.

! 131
 הגאון החזון איש זצ"ל

! 132
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף ט.
וכאן יש להעיר למוסר אוזנם של האבלים והאנשים הממונים על סדר ההלוויה, שיקפידו שהאבלים יקרעו בגדיהם כשיעור הנזכר, וכן על אב ואם שיקפידו לקרוע את החולצה ולא את הגופייה בלבד, כדברי השולחן ערוך. ופעמים רבות חזינן דלאו שפיר עבדי, ושתיים רעות עשה, חדא דלא קרע כשיעור הנזכר, והשנית דלא קורעים הבגד העיקרי שהוא החולצה, וחייב לקרוע שוב ואף בדיעבד לא יצא ידי חובה. וכן כתב בספר חיים וברכה אות ק סימן סט, והוסיף שהנוהגים כן אין להם על מה שיסמוכו. והרואה את האבלים שלא קרעו כשיעור או לא קרעו על אב ואם את החולצה החייבת בקריעה, ראוי שיזכו אותם במצוה חשובה זו, וצריך לומר ולהסביר לאבלים בחכמה רבה ובעדינות מחמת מצבם העדין, כי היכי דליקבלו מיניה.

! 133
 ט"ז סימן שמ ס"ק ו בשם הרש"ל.

! 134
 עיין ש"ך סימן שמ ס"ק יט. ובהגהות הגאון הנאמ"ן בגליון הספר במהדורה קמא.

! 135
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף ט.

! 136
 גליון מהרש"א, חידושי רעק"א ופתחי תשובה סימן שמ סעיף ט. זכרון בצלאל דביליצקי עמוד כח באורך.

! 137
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף י.

! 138
 רמ"א יו"ד סימן שמ סעיף י. שו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לב אות ד.

! 139
 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רסב. שו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לב. גשר החיים פרק ד סעיף יד.

! 140
 יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לב אות ד.
והגאון הנאמ"ן כתב בהגהות ספרנו זה במהדורה קמא, דאפשר שחסו חכמים על בריאותן של ישראל, והואיל והקריעה מדרבנן אין צריך לקרוע הסוודר עכ"ל. אך לכאורה לאחר המחילה הרבה, הא קיימא לן בשולחן ערוך סימן שמ סעיף ט, על אביו ואמו קורע כל בגדיו, ואפילו היה לבוש עשרה בגדים קורע כולם עד שמגלה את ליבו, ומדוע משום צינה לא חס רחמנא עלן בכהאי גוונא (דאם לובש עשרה בגדים מסתמא לובש מפני הצינה)? וצריך לומר שכוונת הגאון שליט"א שמה שהקילו חכמים מפני הצינה, הוא רק בבגד שעיקר תשמישו כהגנה מפני הצינה, ובזה לא הצריכוהו לקרוע, אך בבגד רגיל שעיקר תשמישו בעבור הלבוש ולא בעבור הצינה, אזלינן בתר רוב תשמישו וחייב לקרוע, ולא מקילינן ביה משום שלבשו בכהאי גוונא בצורה חד פעמית מפני הקור.

! 141
 עיין בספר הלכה כסדרה עמוד 18 שכתב בשם הרה"ג רבי שלמה פישר שליט"א שכיון שכסות לילה לאו בגד הוא, פטור מקריעה. וכוונת דבריו, שכיון שאין לו חשיבות אין צריך לקורעו. ומסתבר שהוא הדין גם בחלוק בית.

! 142
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיפים כא - כג.

! 143
 ברכי יוסף סימן שמ אות יא. שו"ת חקקי לב סימן נא.

! 144
 חידושים וביאורים להגאון רבי חיים גריינמן.

! 145
 שולחן ערוך סימן שמ סעיף יא.

! 146
 מועד קטן כו ע"ב. ערוך השולחן סעיף יג.

! 147
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף יב. ובבאר הגולה שם.

! 148
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף יג.

! 149
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סימן יד. אך אם לובש בגד עבה שאינו יכול לקורעו ביד (על אב ואם), יקרע כל הקריעה על ידי כלי שזהו כבודם.

! 150
 שולחן ערוך סימן שמ סעיף יד.
ויש להתיר לכתחילה להחליף בגדים תוך השבעה (לא מכובסים) על אביו ועל אמו ויקרע שוב. ועל שאר קרובים אף על פי שאין צריך לקרוע שוב, יש להקפיד שלא יתמהו האנשים על זה, מדוע בגדיו אינם קרועים, ויקיים בעצמו והייתם נקיים מה' ומישראל ולכן רצוי להסביר למנחמים או ללבוש את החולצה הקרועה על החולצה שלבש.

! 151
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף טו.

! 152
 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט.

! 153
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף יט.

! 154
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף יח. ועיין עוד בדיני שמועה רחוקה סימן כו.

! 42
 א' שו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' כג אות ה-ו.

! 155
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף כג.

! 156
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף כו. וש"ך שם ס"ק לט.

! 157
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף כ.

! 158
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף כז. וש"ך שם ס"ק מא. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ז חיו"ד סי' כט שהביא דין זה. וכתב דמ"מ המיקל בזה יש לו על מה שיסמוך.

! 159
 ש"ך בנקודות הכסף ודגול מרבבה סימן שמ. שו"ת אגרות משה יו"ד סימן שכד. יביע אומר חלק ג או"ח סימן כח אותיות כה - כו. ויביע אומר חלק ז חיו"ד סימן כט. ועיין בשמירת שבת כהלכתה עמוד שיז (דפוס פלדהיים ירושלים תשכה), מה שכתב בשם הגאון רבי שלמה זלמן אויירבאך זצ"ל.  

! 160
 כתב סופר יו"ד סימן קעב.

! 161
 כל בו אבילות.

! 162
 שדי חמד מערכת אנינות ס"ק יד.

! 163
 גשר החיים פרק יט סעיף ג אות ג.

! 164
 שו"ע יו"ד סימן שצו ס"ג. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ז סי' כט.

! 165
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף כח.

! 166
 גשר החיים פרק ד סעיף ג.

! 167
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף לא.

! 168
 רמ"א יו"ד סימן שמ סעיף לא.

! 169
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כה.

! 170
 ט"ז סימן ש"מ ס"ק יח. גשר החיים פרק ד סעיף כה.

! 171
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמ סעיף לז. ובש"ך שם ס"ק נז.

! 172
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כד.

! 173
 רמת רחל סימן מד. וכל זה דוקא בתנ"ך שנכתב בכתב יד ולא בדפוס. ועיין שו"ת יחוה דעת חלק ג סימן עט.

! 174
 בית חדש סימן שמ.

! 175
 בית יוסף סימן שמ.

! 63
 א' שו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סי' נא'.

! 176
 שולחן ערוך או"ח סימן תקסא סעיף ב וסעיף ד. ובכף החיים שם אות כב.
עצה טובה ומשתלמת - מי שיש לו חולצות ישנות שאינו נוהג ללובשם, כדאי שישמור אותם וילבש אותם כאשר יגיע לכותל, ויזכה שעל ידי מעשיו יתרבה כבוד שמים. ולפעמים אותם חיילים בכניסה לכותל שבודקים את האנשים עם גלאי מתכות ומגלים סכין או מספרים לא מבינים לשם מה כלים אלו וחושדים בנכנס שאולי זומם לעשות מעשה רע ח"ו, אך לאחר הסברה נאותה (ואפשר לכבד את החייל עצמו להתחיל את הקריעה בבגד) מתרבה בזה כבוד שמים על דביקותם של עם הקודש במקום הקודש והמקדש ובזכות זה נזכה לראות בניין בתפארתו אכי"ר.
ויש להאיר שדעת גדולי ההוראה בזמנינו, שגם כיום חל החיוב לקרוע במי שרואה את ירושלים בחורבנה (ואפילו רק ראה חומות ירושלים העתיקה כבר נתחייב), ודלא כדעת האומרים שמועיל בזה אם יפתח כפתור בחולצתו, או יעשה קנין בחולצתו לאחר, דהוי כחוכא ואיטלולא. ועיין במה שכתב בזה בשו"ת אגרות משה או"ח חלק ד סימן ע אות יא, ואו"ח חלק ה סימן לז. ובספר אורחות רבינו הקהילות יעקב חלק א עמוד שיח והלאה, הביא שכן נהגו החזון איש ורבינו יעקב ישראל קנייבסקי זצ"ל. ועל ראש צבא תהילת תפארת ההוראה, מרן מלכנו רבינו עובדיה יוסף שליט"א, מלך ישראל, הובאו דבריו בחוברת אור תורה אב תשנ"ז סימן קכט, עיין שם באריכות הדברים שסובר דיש חיוב גמור לקרוע, ולא מהני הקניית בגדיו לאחרים ועל ידי זה ייפטר מהקריעה.
ויש שהקשו מדברי הרב כף החיים סימן תקסא אות ד שהביא בשם הרב בית יוסף והרב ב"ח ועוד אחרונים, שאם האומות מושלים על ישראל אף על פי שיושבים בעיר הקודש והמקדש מכל מקום אכתי מיקרי חורבן, ואם כן בימינו שאין יד האומות מושלת עלינו הדר דינא לפטור מחיוב הקריעה? אך עיין בזה באור תורה אלול תשנ"ז סימן קלח, שהביא הרב הכותב שדעת רבותינו שכיון שהמציאות כיום שהאמריקאים הם השולטים האמיתיים ועל פיהם יישק כל דבר, ממילא חשיב כיד עכו"ם מושלת, וחייב לקרוע. ע"ש. ועיין עוד בזה בתשובת הראשון לציון הגאון רבי אליהו בקשי דורון שליט"א באור תורה אדר תשנ"ו סימן נט.

! 177
 הראשון לציון הגאון רבי אליהו בקשי דורון שליט"א באור תורה אדר תשנ"ו סימן נט.

! 178
 כף החיים או"ח סימן תקסא אות ה.

! 66
 א' שו"ע או"ח סי' תקסא ס"ד. ומכאן יש להזהיר את הציבור שכוונתם רצויה שכאשר באים לשריד בית מקדשנו לובשים שתי חולצות כדי לקרוע את העליונה ואחר כך להורידה, ולפי דברי מרן השו"ע אינם נוהגים כשורה כיון שעליהם לקרוע את כל כסותם דהיינו את שתי החולצות יחד ולא הועילו דבר. וביתר שאת יש להזהיר את אותם חתנים וכלות שבאים ביום חתונתם וביום שמחת ליבם קודם החופה לשפוך שיח לפני הבורא וכדי להצטלם, שאז לכאו' צריכים לקרוע את בגדי החתונה ולכן יתכן שעדיף שלא יגיעו באותו היום, או שיגיעו קודם לכן עם בגדיהם הרגילים ויקרעו אז כדת, ואח"כ יוכלו לחזור עם בגדי החתונה. ומ"מ מי שקרע את החולצה ואח"כ רוצה לגשת למקום צנוע ולהחליפה, או קרע כאשר ראה את חומות העיר מצד חוץ ורוצה להחליף חולצתו ברכב, יכול לעשות כן.

! 179
 שולחן ערוך או"ח סימן תקסא סעיף ה. ומה שכתבנו שהרואה גם את החומות של העיר העתיקה שכבר אז התחייב בקריעה, כ"כ כה"ח סי' תקסא אות יד.

! 180
 זכרון בצלאל דביליצקי עמוד קמו.

! 181
 ספר זר התורה הערה 1 בשם החזון איש.

! 182
 קונטרס אחר כותלנו למוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א אותיות ז - ח.

! 183
 קונטרס אחר כותלנו אותיות ז - ח.

! 184
 ברכי יוסף סימן תקסא אות ב. כף החיים או"ח סי' תקסא אות כו.

! 185
 זכרון בצלאל דביליצקי עמוד קמט.

! 186
 משנה ברורה סימן תקסא ס"ק יז. כף החיים אות כז.


<BR>
~ סימן ד - דיני אונן


! 187
 ירושלמי ברכות פרק ג הלכה א.

! 188
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמא סעיף א.

! 189
 שדי חמד ערך אבילות אות קטז.

! 190
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמא סעיף א. רבינו יונה ברכות ריש פרק ג. תוספות מועד קטן כג ע"ב. וכל זה מיירי שיכול לפעול כעת בעבור קבורת הנפטר, אך אם אינו יכול (כמו שכתבנו בסעיפים ז - ח) מותר בכולם. ע"ש.   

! 4
 א' ילקוט יוסף תשס"ד ח"ז עמ' קכב. 


! 191
 משנה ברורה סק"ד וכף החיים סק"י על שולחן ערוך או"ח סימן עא. שו"ת חזון עובדיה חלק א סימן כו.

! 5
 א' ב"י יו"ד סי' שמא בשם הרא"ש והרמב"ן. שו"ע יו"ד סי' שמא ס"א. וע"ע בילקוט יוסף תשס"ד ח"ז עמ' קכ ובספר תורת המועדים על חנוכה פ"ב אות כד.

! 192
 שדי חמד ערך אנינות אות יד. דכשם שאין בו דיני אבלות כמבואר בסימן ג סעיף לא כך אין בו דיני אנינות.

! 193
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמא סעיף א. ובהגהות ראש הישיבה הגאון הנאמ"ן שליט"א ליקרא דחיי במהדורה קמא הגיה על דין זה, וז"ל: ומדברי הכף החיים ס"ק ז בדברי מרן יו"ד ריש סימן שמא שכתב ויש אומרים שאפילו אם ירצה להחמיר על עצמו לברך וכו'. ע"ש. נראה דלסברת הסתם, הוא הדין אם רצה להחמיר על עצמו גם לברך ולהתפלל, הרשות בידו. וכן פסק בבית עובד דף כט ע"ב ע"ש. ולעניות דעתי מרן לא התיר בשולחן ערוך או"ח סימן עא רק לקרות קריאת שמע בלבד, אבל לברך דאיכא חשש ברכה לבטלה - לא. ולכן ביורה דעה סתם ולא הזכיר דעת המתירים רק ברמז. ואם תרצה לומר שכן דעת מרן להתיר, מכל מקום נקטינן דספק ברכות להקל נגד מרן. ומה גם שאף לסברא זו מדינא אין צריך, אלא שאם רצה להחמיר אין מוחים בידו, וכמו שכתב המשנה ברורה ס"ק ה. ע"ש. ואם כן שב ואל תעשה עדיף. ומכל מקום אם היה המת בעיר אחרת, והאונן נוסע למחר אליהם, נראה לי שיכול לקרות קריאת שמע בברכותיה ולהתפלל שמונה עשרה ולברך ברכת המזון, שיש לצרף בזה דעת הב"ח והרב פרי חדש דבעיר אחרת, ויש לו מי שישתדל בשבילו, חייב בקריאת שמע ובכל המצוות. ע"ש. ועיין להרב כף החיים ס"ק ה ודוק היטב. ושוב ראיתי להרב יביע אומר נר"ו חלק ו יו"ד סימן לג אות א, שגם לדעת מרן אינו רשאי להחמיר על עצמו, אלא שאין ביד בית דין למחות בידו וכו', ומכל מקום מורים לו שאינו רשאי להחמיר. ע"ש. וזה לא כמו שכתב מורנו הרב ברית כהונה ביו"ד מערכת האלף אות יג ע"ש. וכל שכן במקום ספק ברכות להקל, ומכל מקום בדין מת בעיר אחרת נראה לי כמו שכתבתי. ועיין עוד להרב יביע אומר נר"ו חלק ה או"ח סימן יוד סוף אות ה ע"ש ואכמ"ל. עכ"ל.
נמצא שמה שכתבנו בהלכה, שאם יש מי שישתדל בשבילו בצרכי הקבורה, ורוצה להחמיר על עצמו שרשאי - על פי דברי הרב כף החיים רשאי לקרות ולברך כל הברכות כולם. ועל פי דברי הגאון הנאמ"ן שליט"א רשאי לקרות רק קריאת שמע אך אסור לברך. ואם נמצא בעיר אחרת, ויש מי שישתדל בעבור צרכי הקבורה, גם דעת הגאון הנאמ"ן שליט"א שיכול להתפלל ולברך כל הברכות כולן.
וכאן המקום להאיר עוד שכל מה שפטרו רבותינו את האונן הוא אך ורק ממצוות עשה בין מדאורייתא ובין מדרבנן, אך בכל מצוות לא תעשה ובכל האיסורים חייב האונן גם אם הם מדרבנן וכגון תעניות וכיסוי ראש ולהמתין שש שעות בין בשר וחלב שבכל אלו אין פטור כלל ועיקר.

! 194
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמא סעיף א. ועיין בגמרא מועד קטן כג ע"א. וברא"ש ובקרבן נתנאל שם אות א, דתשמיש המטה הוא דין מיוחד שאסרו חכמינו ז"ל בשבת זו משום קלות הדעת. ולא תקשי מחתן אונן שהתירו בכהאי גוונא, כיון שהוא מצוה ע"ש.

! 195
 כף החיים סימן תקמח סעיף ה אות כב ואות כד, ודלא כהמגן אברהם שם סוף סימן קח.

! 196
 חידושים וביאורים מרגליות אות טז בשם הרב יד אליהו, דזיל בתר טעמא שהאונן פטור מהמצוות על מנת שיתעסק בקבורתו והא אי אפשר. וכן כתב בפתחי תשובה יו"ד סימן שמא אות כב. ובכף החיים או"ח סימן עא אות יד. ועיין עוד בזה בשו"ת דברי דוד טהרני חלק א סימן סו דשרי מהאי טעמא לעשות עירוב תבשילין בערב יום טוב ע"ש.

! 197
 שו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לג אות ב.

! 198
 שו"ת יביע אומר חלק ז סימן מז. ודלא כהרב כף החיים סימן רצט אות כו. וילקוט יוסף חלק ז סימן יט אות י. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ט סי' צא אות ד (עמ' קסה) דאמרינן סב"ל נגד מרן השו"ע ולכן עליו להבדיל רק ביום א'. ומ"מ מי שהבדיל עד יום ג' אין מזניחים אותו.

! 12
 א' שו"ת שבט הלוי ח"ג עמ' רט

! 199
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמא סעיף ב.

! 200
 דגול מרבבה יו"ד סימן שמא. משנה ברורה סימן עא סוף ס"ק ד.

! 201
 הגהות חיד"א בברכי יוסף ס"ק י"ז ושכן פסק הרב פרח מטה אהרון ודלא כהרב בית דוד.

! 202
 שו"ת שבט הלוי ח"ד עמ' טז וח"ו סימן יא.

! 203
 שו"ת יחוה דעת חלק ד סימן ד. ודלא כמו שכתב ביביע אומר חלק ה' סימן י דשם פסק הרב שזמן ברכות השחר עד ארבע שעות. ובילקוט יוסף חלק א עמוד נד וחלק ז עמוד מט כתב שמשנה אחרונה עיקר ויברך כל היום כולו. ובשו"ת אור לציון להגאון הגדול חכם בן ציון אבא שאול זצוק"ל חלק ב פרק ד שאלה יא פסק דיברך עד ארבע שעות. וצריך עיון אי אמרינן ספק ברכות להקל נגד מרן הראשון לציון שליט"א דכל רז לא אניס ליה.

! 204
 ברכי יוסף יו"ד סימן שמא ס"ק חי. כף החיים סימן עא ס"ק טו.

! 205
 באשל אברהם אות י נסתפק בדין זה. ובספר ביכורי יעקב הכריע דפטור. ועיין עוד ברוח חיים אות ד. ומשנה ברורה סימן תרמ. כל זה ממרן הראשון לציון שליט"א בהגהותיו ליקרא דחיי במהדורה קמא.

! 19
 א' שערי תשובה או"ח סימן תלא.

! 19
 ב' חידושים וביאורים להגרא"ז מרגליות אות ח'. וכל הדינים הללו באים כדי כדי להציל את האדם מאיסור לאו דבל יראה ובל ימצא, והאונן חייב להזהר שלא לעבור על כל הלאוין.

! 206
 מהר"מ מלובלין סימן עג. וע"ע בשו"ת חזו"ע ח"ב עמ' קפו.

! 207
 חזון עובדיה חלק ב עמוד קפט.

! 21
 א' שו"ע או"ח סימן תרצו ס"ז. ובמ"ב ס"ק כד הסביר שאע"פ שלד' מרן נוהג אבילות בפורים, מ"מ אנינות אינו נוהג. ובספר נטעי גבריאל עמ' קעו הביא מחלוקת האם גם בליל פורים מותר באכילת בשר ושתיית יין. ומסתימת רבינו הגדול עובדיה יוסף שליט"א בספר חזו"ע פורים עמ' קצב במקורות סוף ד"ה ולכאו' שמצות שמחה בפורים נוהגת גם בלילה משמע שאפשר להקל בזה, דאין שמחה אלא בבשר ויין. ועצה טובה להכין מיד בשעת הפטירה אנשים שישתדלו בצרכי הקבורה, על מנת שיקברו את הנפטר בזריזות, ואז בקלות יכולים לשמוע מגילה, לקרוא ק"ש, להתפלל וכן לעשות סעודה בלילה בבשר ויין לכו"ע.

! 21
 ב' חזון עובדיה פורים עמ' קצב. ואע"פ שבפורים חייב בכל המצוות מ"מ הסביר שם בעמ' קצא במקורות סוף ד"ה ולעניין שיום הראשון שהוא יום המיתה שנאמר בו אחריתה כיום מר, ודאי מר לו מר ופטור מן התפילין.

! 21
 ג' חזון עובדיה פורים עמ' קצב במקורות ד"ה וכתב.

! 21
 ד' חזון עובדיה יום טוב עמ' רמד.

! 208
 ברכי יוסף ס"ק יב ונתיבי עם יו"ד סימן שמא.

! 209
 שו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לג.

! 210
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצ סעיף ב.
וכל זה דוקא אם אמרו לו שמת אביו ונקבר כבר, שאם רק הודיעו לו שמת אביו ועדיין לא נקבר הרי זה אונן שמותר בתספורת ומלאכה כדלקמן בסעיף כ. ועיין בתוספות מועד קטן כג ע"ב ד"ה ואינו דהכא אפשר לומר דמיירי בשמועה לאחר קבורה, והובאו דבריהם בשו"ת יביע אומר חלק א חיו"ד סימן כו בהערה ע"ש. וראיה לזה דמיירי באבל ולא באונן דהשולחן ערוך כתב דין זה בדיני אבל ולא בדיני אונן ומצאנו שפלפלו ופסקו רבותינו זיע"א בכמה וכמה הלכתא גבירתא על פי מיקומם בשולחן ערוך. והכא נמי מתוך שכתב בשולחן ערוך דין זה בסימן שצ שהוא דיני אבל, על כרחך שפסק כהתוספות דמועד קטן דמיירי בשמועה לאחר קבורה, אך באונן גרידא ששמע שמת אביו פשיטא דשרי להמשיך בין למספר ובין למסתפר, ואפילו עדיין לא התחיל מותר להתחיל ולסיים. והטעם שהתירו רבותינו לסיים התספורת, שגדול כבוד הבריות שדוחה כל לא תעשה שבתורה. ר"ן מועד קטן כב ע"ב. בית יוסף סימן שצ.  

! 211
 חידושי הגאון רבי עקיבא איגר על שולחן ערוך יו"ד סימן שצ סעיף ב ד"ה ישב.

! 212
 ברכי יוסף או"ח סימן עא ס"ק א.

! 213
 כף החיים או"ח סימן עא אות ו. מרן הראשון לציון שליט"א בתשובה בכ"י שהובאה בילקוט יוסף חלק ז עמוד נה.

! 214
 ועיין בשו"ת רב פעלים חלק א סימן ט. ובשו"ת יביע אומר חלק א סימן כו בהערה.

! 215
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמא סעיף ה. ועיין רמת רחל סימן מח. ומצוי מאוד שאין האוננים יודעים דין זה ומצוה להעיר להם בעדינות על זה מחמת מצבם. וכדאי להכין בבית האבלים כבר מרגע שנודע על הפטירה מקום ישיבה למשפחה האבלה, שיוכלו לשבת על מזרון מתאים וכיו"ב ולקיים מצוה זו כהלכתה.

! 216
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמא סעיף ה.

! 217
 רבינו יונה ריש פרק ג דברכות. וגם בלא טעם זה המנהג להסיר מעליו רק לאחר הקבורה. וכן כתב בשולחן ערוך יו"ד סימן שעו סעיף ד. ועיין בשולחן ערוך יו"ד סימן שעה סעיף א דמעיקר הדין אינו חולץ נעליו עד שמגיע לביתו, וכן הדין שאם לא הביא נעליים המותרות לאבל לילך בהם, שמותר להמשיך לילך עם נעלי העור שעל רגליו עד שיגיע לביתו ואין צריך שיסירם שם. ומעשה רב חזינן ברבינו הגדול רבי עובדיה יוסף גאון הדור, שבהלוויית הרבנית ע"ה בא לבית הקברות כשלרגליו נעלי יום הכפורים אף על פי שאינו חיוב.   

! 218
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.

! 219
 רמ"א יו"ד סימן שמא סעיף ה. ובשו"ת חתם סופר חיו"ד סימן שכד כתב דגם מרן הבית יוסף סבירא ליה דאסור. וכן כתב בשו"ת חיים שאל ח"ב סימן לח אות מו שכך פשט המנהג בירושלים ובטורקיה שלא להסתפר באנינות.

! 220
 הגהת ראש הישיבה הגאון הנאמ"ן שליט"א על יקרא דחיי מהדורה קמא, דדברי החתם סופר אינם מוכרחים. ועיין עוד בשונה הלכות חלק א' דף ז דמי שהוא אונן והכביד שערו שמותר להסתפר. ונראה עוד דבמקום צורך גדול אפשר לסמוך בזה על דעת הרמב"ם בפרק א דאבל הלכה ב וכמבואר בלחם משנה שם דאפילו בתשמיש שרי. ועיין עוד במה שכתב להתיר בזה גאון עוזינו ותפארתנו, מרן שליט"א בספר מאור ישראל מועד קטן טו ע"ב ד"ה אבל. וכן פסק מהר"י רצאבי בספר נפש כל חי פרק ה סעיף ו ע"ש. ומה שכתב בילקוט יוסף חלק ז סימן ג סעיף טז לאסור בזה, סמך על ספרנו זה במהדורה קמא, וכיון שכשל עוזר נפל עזור והעיקר להקל כדכתבנו כאן. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ו סימן קפט אות ו בד"ה נמצא שמצד הדין בין לד' מרן השו"ע ובין לד' הרמ"א הדבר מותר וניתן להתיר במקום צורך גדול. וע' בירחון אור תורה טבת תשס"ד סימן לט שהסיק שם שבשעת הצורך אפשר להקל. והעיד ששאל דעת מרן הגר"ע יוסף שליט"א והגר"מ מאזוז שליט"א והתירו בשעת הצורך.

! 221
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמא סעיף ג.

! 222
 ברכי יוסף ודגול מרבבה סימן שמא. ולא תקשה מסימן שדמ סעיף יב דשם איתא שבשעת ההספדים אם הגיעה שעת התפילה והמת לפניהם, נשמטין אחד אחד ומתפללין, ואם אין המת לפניהן כולם עומדים ומתפללים והוא (האבל) יושב ודומם ומצדיק עליו את הדין. והתם לפני קבורה מיירי, וודאי נמסר לכתפים, ואם כן אמאי פטור מן התפילה? דיש לומר ששם זהו דין מיוחד שפטרוהו רבנן מן התפילה, כיון ששעת ההספדים היא שעת חימום וצער גדול בעבור האבלים, ובעבור כך פטרום על מנת שבשעה זו יצדיקו עליהם דין שמים ביתר שאת, אך הדין דין אמת שכל שנמסר לכתפים חייב בתפילה ובברכות, וכן הוא הדין פשוט שאפילו בשעת טהרת המת אם יש מנין באותו המקום שיש לאבל להתפלל יחד עם הציבור. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לג אות א דבכהאי גוונא שנמסר לכתפים, יכולים הבנים לומר קדיש כאשר הולכים אחר המיטה.

! 223
 כף החיים או"ח סימן נה אות יג.

! 224
 וכל זה מיירי שאין מצויים בלוויה זו אנשי החברה קדישא, דאם נמצאים שם והנפטר נמסר לטיפולם הא אמרינן בסעיף כא דנפקע מהקרובים דין אונן בכהאי גוונא ומותר לומר קדיש, וכן מה שכתבנו בסעיף טו שאומר האונן קדיש בלוויה מיירי שנמסר לטיפולם של אנשי החברה קדישא, ולכן יכול לומר הקדיש, אך אם האונן עצמו דואג לכל סדרי הלוויה ללא אנשי החברה קדישא אין לו לומר קדיש עד אחר הקבורה.

! 225
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעט סעיף ה. ומשנה ברורה סימן נה ס"ק כד.

! 226
 קונטרס תפילת הדרך למוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א. ועיין הערה 38.

! 40
 א' רמת רחל סימן מו.

! 227
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א. ועיין עוד במה שכתבנו בהערה 38.

! 228
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.

! 229
 רמ"א יו"ד סימן שמא סעיף ג. כף החיים או"ח סימן עא אות ח. ולדעת הרמב"ם בפרק א דאבל הלכה ב שרי אף בתשמיש ויש להקל במקום צורך גדול. ולכן אם צריך הנפטר להגיע מחו"ל בעוד יומים או יותר, חייב האונן בכל המצוות כולם.

! 230
 שדי חמד ערך אנינות אות כט. ובפרט בימינו שמוסרים את הנפטר לאנשי החברא קדישא. ועיין הערה 38.

! 231
 כף החיים או"ח סימן עא אות יא.

! 232
 פתח הדביר או"ח סימן עא סק"ד.

! 233
 שו"ת יביע אומר חלק ג חאו"ח סימן כז אות ד.

! 234
 וחייב לצום גם לשיטת מי שפוטר האונן מנטילת ידיים קודם האכילה, ששם בא הדבר מכוח מצוה לשמוע דברי חכמים, עיין חולין קה ע"ב, ולכן יש להתיר אכילת האונן לפני ההבדלה אף על פי שהוא בקום ועשה משום שהאיסור של האכילה נובע מכח מצות ההבדלה כמו שכתב בביכורי יעקב בתוספת ביכורים סימן תרמ ס"ק יט, מה שאין כן כאן ודו"ק. וכן פסק בשו"ת דודאי השדה סימן נז. כל זה ממרן הראשון לציון שליט"א בהגהות ליקרא דחיי במהדורה קמא. 

! 235
 ברכי יוסף יו"ד סימן שמא אות א. והוא הדין שאין חלים עליו דיני אבלות כמבואר לקמן סימן יג סעיף ו.


<BR>
~ סימן ה - מי שהכין צרכי חופתו ומת לו מת שחייב עליו באבילות


! 236
 ועיין בש"ך יו"ד סימן שמב ס"ק ז דאם נשא בתולה ובעל בעילת מצוה מותרים גם ביחוד. ומה שכתב בשולחן ערוך שאסורים מיירי בנשואי בעולה. ועיין בסעיף ג.

! 237
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמב סעיף א.

! 238
 מהרש"ל בים של שלמה פרק קמא דכתובות אות ה. הש"ך בנקודות הכסף ריש סימן שמב. חופת חתנים - דיני אבלות.

! 239
 וכאן המקום להעיר למוסר אוזנם של רבים, שפעמים מתוך חוסר ידיעה כאשר נפטר אחד מקרובי המשפחה סמוך לזמן החופה, דוחים את החתונה עד סוף שנת האבל "לכבודו" של המת. וזוהי טעות גמורה וחמורה, כיון שעל ידי מעשה זה מייסרים את החתן והכלה ברוח בנפש ובגוף. וכמה עבירות ומריבות, סכסוכים ומחלוקות נגרמים מחמת הנהגה קלוקלת זו אשר אין לה מקור ושחר בדברי רבותינו הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. ויש לזרז שאפילו נפטרו אב או אם של החתן או הכלה, שיערכו את החופה במהירות האפשרית ואפילו תוך שלושים לפטירתם, ותועיל מצוה זו לנפטר מאוד ומי יודע אם לא היא תכריע את כף המאזניים לזכותו של הנפטר בבית הדין העליון.
ועיין עוד בלשון השולחן ערוך יו"ד סימן שמב סוף סעיף א, שלאחר שקבר (החתן) את מתו ונהג שבעת ימי אבלות מכניסין את החתן והכלה לחופה "מיד" ונוהג שבעת ימי משתה, כלומר דמדינא יש לערוך את החופה בסיום ימי השבעה מיד כאשר חזרו האבלים מבית החיים ודון מינה דודאי אין לדחות החופה לזמן רב ורק בעבור הצרכים והסידורים ההכרחיים ותו לא מידי. וכל הנזהר לשמור בזה קדוש יאמר לו ויועיל גם לחיים וגם למתים וזהו כבודו האמיתי של הנפטר.
אם נפטר המת מספר שעות קודם החופה בר מינן והחתן והכלה עדיין לא שמעו הבשורה, וכל שכן אם הגיעו החתן והכלה לאולם, יש להמנע מלהודיעם על כך על מנת שלא יתחייבו באבלות ויקיימו החופה כרגיל, ועל כהאי גוונא איתא בשולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף יב ומוציא דיבה הוא כסיל. וגם לאחר החופה יש להמנע מלהודיעם עד למחרת על מנת שיספיק החתן לבעול בעילת מצוה ויהיו מותרים ביחוד תוך ימי המשתה וימי האבלות שלאחר מכן ועיין בסעיף ג. וע"ע בחזו"ע למרן שליט"א על פורים דף קצב בד"ה וכתב.

! 240
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפג סעיף ב ודלא כהט"ז ריש סימן שמב. ועיין באורך בשו"ת חיים ביד סימן קח.

! 241
 עיין ט"ז ריש סימן שמב. ובשו"ת אגרות משה יו"ד ח"א סימן רכו.

! 242
 דברי חכמים סימן מד.

! 243
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.

! 244
 שו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לד.

! 245
 וכאן המקום לעורר על אותם עמי ארצות שחושבים שאסור לחתן ולכלה ללכת לבית העלמין תוך שנה, או ללכת לקיים מצות ניחום אבלים, וכן חוששים למעוברת ומניקה בכל אלו וחושבים שכאילו יתכן נזק מסוים ח"ו באם יקיימו מצוות אלו. דאם קרו לא שנו ואם שנו לא פירשו להם שאדם בעולם הזה צריך לפחד מעוונות ופשעים ולא ממתים, וכאן כתבנו שאפילו תוך שבעה מותר להם ללכת להלוויה ואין לחשוש כלל. והמודד האמיתי בכל מעשי האדם עלי אדמות והמכוון את מעשיו אם לעשות אם לחדול הוא האם יש במעשה זה רצון האל יתברך או לאו ואשרי המבין. ועיין בשו"ת עדות משה (דרעי) חלק ב חיו"ד סימן כח.

! 246
 שולחן ערוך יו"ד סימן שס. ובש"ך שם ס"ק ג.

<BR>
~ סימן ו - חיוב ההספד, גודל שכרו, וכיצד ועל מי מספידים.


! 247
 שולחן ערוך יו"ד סימן שדמ סעיף א.

! 248
 ועיין בגליון מהרש"א על שולחן ערוך סימן שדמ שכתב, שההספד מציל הנספד מהגיהנם. 

! 249
 שולחן ערוך יו"ד סימן שדמ סעיף יב. ועיין עוד במה שכתבנו בזה בסימן ד הערה 36.

! 250
 שולחן ערוך יו"ד סימן שדמ סעיף ב.

! 251
 שולחן ערוך יו"ד סימן שדמ סעיף י.

! 252
 ש"ך יו"ד סימן שדמ ס"ק ח. סמ"ע חו"מ סימן רנג ס"ק סט.

! 253
 שו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לא אות ג.

! 7
 א' שו"ת יביע אומר ח"ט חיו"ד סימן לג. ומשנה אחרונה עיקר.

! 254
 רמ"א יו"ד סימן שדמ סעיף י.

! 255
 ש"ך יו"ד סימן שדמ ס"ק ט. ועיין עוד בבאר היטב שם.
וכאן המקום לעצה טובה שאם יש אבא שיודע שבניו לא ישמרו עצמם במשך השנה מללכת לשמחות ושמיעת מוזיקה ולבישת בגד חדש וכיוצא בזה שיכתוב בצוואתו שמתיר להם לשמוח כל השנה ופוטר אותם מדין אבלות י"ב חודש ובמקום זה מבקש מהם כל יום שעה של שיעור תורה וחיזוק בצניעות וטהרת המשפחה וכו' ויתקיים בו אבא מזכה ברא.

! 256
 שדי חמד ערך אבלות אות א.

! 257
 שולחן ערוך יו"ד סימן שדמ סעיפים טז - יז.

! 258
 שולחן ערוך יו"ד סימן שדמ סעיף יט. ובאורח חיים סימן קנא סעיף א.

! 259
 שו"ת רב פעלים חלק ד או"ח סימן לט. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן לא בהערה שכתב, דהנוהגים כן יש להם על מה שיסמוכו, כיון שבימינו דברי ההספד כולו מוסר השכל, לחיזוק ולעידוד קרובים ולקרב רחוקים לצור מחצבתם בשמירת התורה, ובחינוך הבנים על ברכי התורה, ובחינוך הבנות לצניעות וליראת שמים, לדעת חכמה ומוסר להבין אמרי בינה, ואין זה הספד שדיברו חכמים, ויש בו זיכוי הרבים.

! 260
 שו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן לא בהערה. שכיון שבימינו כל דברי ההספד הם מוסר השכל וחיזוק לבם של ישראל וקירובם לאביהם שבשמים. והספד האסור הוא כאשר מדברים על הנפטר עצמו, מעלותיו והנהגותיו, אך חיזוק ועידוד בלבד - מותר.
ועיין בשו"ת שבט הקהתי חלק א סימן רא שכתב שבימים שאין מספידים בהם אסור לשמוע דברי הספד המוקלטים בטייפ. ע"ש.

! 261
 שולחן ערוך יו"ד סימן שדמ סעיף כ. ועיין רמת רחל סימן נד. ובשו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן לא.

! 262
 במשנה מועד קטן כז ע"א איתא: אין מניחין את המטה ברחוב שלא להרגיל את ההספד. וכתב הרב כף החיים או"ח סימן תקמז אות ג שפירוש להרגיל - להרבות. והכוונה בדברי הרב היא שלא לגרום שיתרבה ההספד ומכל מקום אפילו הספד מועט אסור במועד.

! 263
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף א.

! 264
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף א וסעיף ה. ברכי יוסף סימן תא אות א.

! 265
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ו.

! 266
 רמ"א יו"ד סימן תא סעיף ו.

! 267
 נתיבי עם חיו"ד סימן תא, ובאורח חיים סימן תקכו.

! 268
 כף החיים או"ח סימן תכ אות ב. ומ"מ גם בימים שאין אומרים בהם תחנון אם באמירת צידוק הדין יגרמו הפסוקים לרגש את הנמצאים שם ולקרבם לתורה וליראת שמים מצוה לאומרם שם (דלא גרע מכל אמירות פסוקי תהילים דשרי).

! 269
 רמ"א או"ח סימן תכ סעיף ב. ולעיל כתבנו בשם הנתיבי עם שגם מנהג הספרדים בזה כהרמ"א. ועיין עוד בכף החיים או"ח סימן תכ אות ב שכתב דנהרא נהרא ופשטיה, ובמקום שאין מנהג ידוע בזה - שב ואל תעשה עדיף.

! 270
 רמ"א או"ח סימן תכ סעיף ב. ובכף החיים שם אות ט.

! 271
 עיין בביאור הלכה סימן תקמז ד"ה שמותר שנשאר בזה בצריך עיון. ועיין כף החיים סימן תקמז אות יב דמשמע מדבריו שם ומדבריו בסימן תכ אות ב דצידוק הדין קל יותר מהספד. ומכאן דאם צידוק הדין אסור בזמנים אלו גם הספד אסור. ומכל מקום עיין במה שכתבנו לעיל בשם מרן שליט"א והוא לו בשו"ת יביע אומר חלק ז עמוד ערה שההספדים שתוכנם הוא חיזוק וקירוב לתורה ומצוות שנוהגים לומר היום, אין להם דין הספד שדיברו בו חכמים ע"ש. 

! 272
 כף החיים או"ח סימן תקמז אות יב.

! 273
 כף החיים או"ח סימן תכ סוף אות ח, וסימן תכט אות ל.

! 274
 כף החיים או"ח סימן תכ אות י.

<BR>
~ סימן ז - דיני מאבד עצמו לדעת


! 275
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמה סעיף א ובש"ך שם סק"א.
ויש לדעת שעוון זה של מאבד עצמו לדעת הוא עוון חמור מאוד אשר מי שנופל ברשת היצר הרע ועושה מעשה זה נידון בייסורים קשים בעולם הבא ואין לו מנוחה כלל. ואף אם יש לו בעיות גדולות וקשיים מרובים אין לו לחשוב שאם יאבד עצמו לדעת ח"ו שיפטר מכל הבעיות אלא יש לו לדעת שנכנס לבעיות וייסורים קשים פי כמה וכמה, ואדרבא חייב אדם לשמור על חייו בזמן שבאים עליו צרות וייסורים ויתחזק באמונה כי הצור תמים פעלו וכל דרכיו משפט וכל מה דעביד רחמנא לטב עביד וגם אם לא מבינים מה הטוב והחסד צריך להאמין שהכל הוא חסד מהקדוש ברוך הוא והחכם הגדול במקרים כאלו נכרך אחר חכם גדול בחכמת התורה אשר מייעץ לו כדת מה לעשות ובעזרת השם שב ורפא לו.

! 276
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמה סעיף ב. שו"ת חיים ביד סימנים קט - קי.

! 277
 גליון מהרש"א יו"ד סימן שמה.

! 278
 הגהת הגאון הנאמ"ן שליט"א בשולי יקרא דחיי במהדורה קמא, וז"ל: ומי שתרם גופתו למדע, אף על פי שהראה עצמו שאינו מאמין בעולם הבא ובתחיית המתים והוא אפיקורוס גמור רחמנא ליצלן, אינו בכלל זה. ואם השתדלו הבנים (שהם יראי שמים) למנוע זה ולא עלה בידם, מתחילים אבלות מזמן שנתייאשו מלקוברו, כדין הרוגי מלכות, בסימן שעה סעיף ה. זה מעשה שבא לידי בחודש שבט התשנ"ה, וכן הורו מוהר"ר שריה דבילצקי ומוה"ר רבי שלמה עמאר שליט"א ועוד. ומכל מקום נראה לי שאם אפשר שאנשי חברה קדישא יקיימו בו מצות קבורה אפילו באבר אחד או באצבע אחת, עדיף טפי. ועיין ביו"ד סימן שמה סעיף ה, ויש לחלק בינו לנידון דידן עכ"ל. וכמובן שאם יכולים לעשות כל טצדקי (תחבולות) על מנת להוציא גופו מידי רופאי האליל, יעשו כן ולא יניחו לקרובם זה לרדת שחת גם בעולם הזה וגם לעולם הבא. ועיין עוד גשר החיים פרק ה. ופתחי תשובה סימן שסג ס"ק ה עכ"ל.
וחמותי ראיתי אור במה שכתב גאון עוזנו מרן הראשון לציון שליט"א בספרו מאור ישראל חלק ב על מסכת פסחים דף מט ע"ב, ד"ה עם הארץ מותר לקורעו כדג ומגבו, שהביא שם דברי הגאון רבינו יוסף חיים בספר בן יהוידע, דמיירי הכא בחולה עם הארץ שמת בחוליו, ודרך הרופאים לנתחו ולקרוע את בטנו על מנת לידע סיבת מחלתו. והנה בסתם ישראל שמת אסור לעשות כן משום ניוול וביזוי המת, אבל עם הארץ שמת מותר לקורעו כדג מראשו ועד רגליו, כדי להתלמד ממנו דבר בחכמת הרפואה, ואין לחוש לביזיונו, ואפילו לקורעו מגבו שיש בו ניוול יותר מותר עכ"ל.
וכתב על זה מרן שליט"א וז"ל: דיש לפרש דמיירי בעם הארץ רשע שאין חייבים לקוברו. וראיתי מעשה בירושלמי תרומות פרק ח הלכה ג, בטבח שהיה מאכיל נבלות וטריפות לישראל, ונפל מן הגג ומת, והיו הכלבים מלקקים את דמו, באו ושאלו לרבי חנינא מהו להוציאו מתחת ידם, אמר להם הרפו להם - משלהם הם אוכלים, שנאמר ובשר בשדה טריפה לא תאכלו לכלב תשליכון אותו, והוא היה גוזל מן הכלבים ומאכיל לישראל. וכתב על זה האור זרוע, חלק ב הלכות אבלות סימן תכג אות ג, דף פו ע"ג: ונראה לי שאסור להתעסק בקבורת אדם רשע מפורסם שלא עשה תשובה, ושכן מוכח באבל רבתי פרק ב, שכל הפורשים מדרכי ציבור (כפי שביאר הרמב"ם, פרק ג מהלכות תשובה הלכה יא, ופרק א מהלכות אבל הלכה י), אין מתעסקים עימהם לכל דבר, ומשמע דהיינו אפילו לקבורה וכו'.
ונראה שגם כיום שיש אפיקורסים שאינם מאמינים בתחיית המתים, ומצווים למסור את גופותיהם לאחר מיתתם למחקר רפואי, שאין צריך להשתדל להביאם לקבר ישראל, וכשנמסרים לקבורה לידי החברה קדישא, יקברום ליד הגדר רחוק מקברי ישראל. ומיהו אם היה טועה וחושב שעושה חסד להציל נפשות מישראל, ובחייו לא היה פורש מדרכי הציבור, מצוה להתאמץ להביאו לקבר ישראל. ועיין בשו"ת ציץ אליעזר חלק טז סימן לד שהביא דברי הרב בן יהוידע הנ"ל, וכתב להסתפק אם נתכוון להורות בזה גם להלכה ולמעשה או רק דרך דרוש וקבל שכר ע"ש. ונראה לי מה שכתבתי גם להלכה ולמעשה ודו"ק. ע"כ לשונו הטהורה של מרן שליט"א.

! 279
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמה סעיף ג.

! 280
 שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כד.

! 281
 שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כד. ועיין עוד בהוספות ומילואים שם.
ומכאן יש להעיר למוסר אוזנם של בעלי תשובה רבים, אשר פעמים אמנם אינם שולחים יד בנפשם לשם כפרת עוונותיהם, אך נוהגים בסיגופים, צומות ותעניות, אשר לא כאלה חלק יעקב, ונוהגים בחומרות של הבל ושטות (על פי מדרגתם הנמוכה), כאשר דעת רבותינו מצוקי ארץ אשר מפיהם אנו חיים שאין כן דרך התורה, ובפרט בדור יתום זה אשר אין כח לנו לעמוד בכל אלו. והמעלה והכפרה הגדולה ביותר היא עסק התורה הקדושה ותיקון המידות במרץ, עמל ושקידה גדולים, אשר על ידי זה תפארת לו מן האדם. ופעמים שבעלי תשובה אלו מגיעים עד כדי סכנה ממש בר מינן, בטבילות קרח וגלגולי שלג באמצע החורף, כאשר הלכות פשוטות של נטילת ידים, תפילין ושבת, עדיין אין הם יודעים. ואם כן, הוי מחשב שכר מצוה כנגד הפסדה, ובואו חשבון מה רצוי וחשוב יותר לפני השם יתברך.
ועיין באיגרת הגר"א, וז"ל: עד יום מותו צריך האדם להתייסר. ולא בתעניות וסיגופים, רק ברסן פיו ותאוותו, "וזהו התשובה", וזה כל פרי העולם הבא, "וזהו יותר מכל התעניות והסיגופים שבעולם". וכל רגע ורגע שאדם חוסם פיו זוכה בשבילו לאור הגנוז שאין מלאך ובריה יכולים לשער עכ"ל. אתה הראת לדעת שכל שמידת האמת טבועה בו, לא יוכל לתרץ ולצדק עצמו אם נוהג בדרך קלוקלת זו, כאשר לשון זהבו של הגר"א מוכיחתו על פניו בפניני מלותיו, שבהם הגדיר את רצון המלך מלכו של עולם מכל יושבי חלד. ועדיף לאכול ולברך לשם שמים מאשר לצום לשם שמים. ותמיד צריך לחפש שיהיה לו רב ת"ח (שהוסמך מגדולי הדור הקודם) שיכוון אותו בדרך הישרה והנכונה ע"פ דרך התורה הקדושה ולא ללכת אחר רגשות הלב אשר בקלות יכולים להורות על אסור מותר ועל מותר אסור, וע"י שזוכה להיות כל ימיו תלמיד לרבו מתקיים בו דברי הפסוק הולך תם הולך בטח.

! 282
 רבינו בחיי פרשת אחרי מות, ויקרא פרק יח פסוק כט.

! 283
 שו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לו. שו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן נח חלק ג אות כד - כה.


<BR>
~ סימן ח - איסור הנאה במת ובתכריכיו.


! 284
 שולחן ערוך סימן שמט סעיף א.

! 285
 שולחן ערוך ורמ"א סימן שמט סעיף ב.

! 2
 א' שו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן נ. ויש בזה ג"כ מצות חסד ומצות צדקה.

! 286
 שו"ת יביע אומר חלק ג חיו"ד סימן ה.
וכאן יש להאיר עיני משפחת הנפטר שמצווה רבה נפלה בחלקם לחלק בגדיו לנצרכים (ולא למכרם על מנת שתהיה מצוה שלימה), ואינם צריכים להודיעם שאלו בגדי הנפטר, ורק בנעליים יודיעו. וזכות מצוה זו תעמוד לנפטר לעילוי נשמתו.

! 287
 חזון איש יו"ד סימן רט. שו"ת יביע אומר חלק א חיו"ד סימן כד.

! 288
 שו"ת יביע אומר חלק א חיו"ד סימן כד.

! 289
 שו"ת יביע אומר חלק ג חיו"ד סימן כ והלאה.

! 290
 ריטב"א מגילה כט ע"א ד"ה תנו רבנן.

! 291
 ש"ך יו"ד סימן שסד ס"ק ג. וט"ז שם ס"ק א.

! 292
 רדב"ז, הובא בפתחי תשובה יו"ד סימן שסד ס"ק ג. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סימן לה סוף אות ה ובשו"ת יביע אומר ח"ז חיו"ד סימן לד אות ב.

! 293
 נתיבי עם יו"ד סימן שסד. שו"ת אגרות משה חיו"ד חלק א סימן רמה.

! 294
 שו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן לג. ולא ימכרנה אלא יתנוה למת עני שאין לו קרובים או לעני שאין ידו משגת לקנות מצבה.

! 295
 שו"ת אגרות משה חיו"ד חלק א סימן רכח.

! 296
 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט.

! 297
 שולחן ערוך יו"ד סימן שא ס"ז, וסימן שנא ס"א.

! 298
 תוספות נדה סא ע"ב. יכין פרק ט דכלאיים אות כג.

! 299
 שולחן ערוך יו"ד סימן שנב. פתחי תשובה שם ס"ק ב.
ויש סגולה גדולה לנפטר שנקבר בבגדי פשתן כידוע, ולכן יש לבקש מאנשי החברא קדישא בגדי פשתן לנפטר גם אם צריך בשביל זה תשלום מיוחד, וזהו חסד של אמת באמת.

! 300
 הרמב"ן בספר תורת האדם, ובמלחמות סוף מסכת מועד קטן. שולחן ערוך יו"ד סימן שנא סעיף ב.

! 301
 רבינו תם בתוספות ברכות יח ע"א ד"ה למחר.

! 302
 נתיבי עם יו"ד סימן שנב.

! 303
 קונטרס היחיאלי חלק בית עולמים סימן ו.

<BR>
~ סימן ט - דיני הלנת המת וכבודו


! 304
 סנהדרין מו ע"א.

! 305
 שולחן ערוך יו"ד סימן שנז סעיף א.
ויש להעיר בזה, שכאשר נפטר אחד מבני המשפחה בר מינן שיזדרזו לקוברו במהירות האפשרית דטוב לרוחו של הנפטר ומצילו פעמים רבות מרדת שחת ומרוח טומאה הנדבקת בו על ידי הלנתו. ועיין בזוהר הקדוש פרשת אמור דף פח ע"ב (הובאו דבריהם בחוק לישראל פרשת אמור יום ראשון. ובכף החיים סימן תקכו אות כד), כמה הפליג בצער ובפגם שגורם לרוח הנפטר על ידי שמשהים אותו מלקוברו, תסמרנה שערות איש בראות כל זאת. ועל כן ישכיל לקבור הנפטר מבעוד מועד ויגמול עמו חסד של אמת ויצילהו מרדת שחת.
ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כח אות ג, דאפילו אם כתב בצוואתו שילינוהו אין לעשות כן שאם היה יודע הצער שיגרם לו על ידי זה לא היה מצוה כן. ע"ש. ואפילו אם אשתו של הנפטר מתעקשת שלא לקוברו היום יש להסביר לה טעם הדברים, וההיזק הנולד לנפטר מהלנתו, ואם בכל זאת מתעקשת ולא מסכימה שיקברוהו יש להאיר עיניה (בעדינות רבה, מחמת מצבה העדין), שכעת, לאחר שנפטר בעלה, היא כבר לא אשתו ואין צריך להתחשב בדעתה כל כך...

! 306
 גינת ורדים חיו"ד כלל ה סימן ג. ובמחב"ר ובכה"ח ציינו לגינת ורדים חיו"ד כלל ג סימן ה והוא ט"ס. ועיין ערוך לנר סנהדרין מו ע"א.

! 307
 מחזיק ברכה או"ח סימן תקכו אות א והובאו דבריו בכף החיים סימן תקכו אות כב.

! 4
 א' בשו"ת שבט הלוי ח"ה סימן קמח כתב דה"ה אם המתינו עד יום המחרת, עדיין נשאר דין זה בתוקפו ויזדרזו לקוברו באותו היום ולא בלילה שלאחריו. ע"ש.

! 308
 כף החיים סימן תקכו אות כו. ועיין בספר שער הגלגולים (אגסי), הנד"מ עמוד תז בהגהות הרב ניסים זצ"ל, דאם נפטר ביום שישי בבוקר אפשר להמתין עד אחר חצות היום על מנת שינצל מחיבוט הקבר. אך אם נפטר בליל שישי אין להשהותו עד ערב שבת אחר חצות בכדי לפוטרו מחיבוט הקבר, שאין זה כבודו של המת - שו"ת הרדב"ז חלק א סימן קז.
וכמו כן יש להעיר דאם אפשר לקוברו בבוקר אך יתר בני ביתו רוצים לקוברו רק אחר הצהרים (בעבור שיגיעו קרובים וכו'), ניתן להשהות ההלוויה על מנת שלא יווצרו ויכוחים וחיכוכים שאינם רצויים, ובפרט בזמנים אלו. והיכא דאין מעכב יקברוהו מוקדם ככל האפשר ויחושו לדברי הזוהר הקדוש המובא לעיל הערה 2. וחזינן בהלוויית הגאון רבי יהודה צדקה זצוק"ל ואחרון הכביד ראש הישיבה חכם בן ציון אבא שאול זצוק"ל, שערכו ההלוויות בצהרים שיש בזה זיכוי הרבים גדול, וכל ישראל יבכו את השריפה אשר שרף ה' וישובו בתשובה שלימה בשומעם את ההספדים לכבוד הגאונים הצדיקים זלה"ה.

! 309
 שו"ת יוסף אומץ סימן פט. שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כח אות ג.

! 310
 שולחן ערוך יו"ד סימן שנז סעיף ב. ומכאן יש ללמוד שכאשר צריך למהר להוציא, אין להביא ספדנים ורבנים רבים שיספידו את הנפטר, והכל לפי כבודו.

! 311
 בית הלל על שולחן ערוך יו"ד סימן שנז.

! 312
 סנהדרין מז ע"א ובפירוש רש"י שם. ועיין עוד בצוואת רבי אלכסנדר זיסקינד זצ"ל שהודפסה בסוף ספרו יסוד ושורש העבודה שצוה על אנשי החברה קדישא שיקיימו בו לאחר מותו דין ארבע מיתות לכפרת עוונותיו. ובדין סקילה צוה שיקחוהו לבית הגבוה שתי קומות וישליכוהו לארץ שבע פעמים על מנת דתהוי ליה כפרה. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן לה בהערה בדין קשה רימה למת כמחט בבשר החי. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ה סימן קפה אות ז בהגדרת עינין קשה רימה למת כמחט בבשר החי.

! 313
 שולחן ערוך או"ח סימן תקכו סעיף ב. וברכי יוסף שם.

! 314
 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קלד.

! 315
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמח סעיף ב.

! 316
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמח סעיף ג. ובש"ך שם ס"ק ו.

! 317
 שו"ת חיים שאל סימן עא אות ו. ועיין עוד בכף החיים סימן רכד אות מה, דעל פי הסוד יש תיקון לנפטר להעמיד מצבה על קברו ביום השביעי. וכן פסק בשו"ת יביע אומר חלק ח חיו"ד סימן לז סוף אות ו, שיש להשתדל להעמיד המצבה תיכף אחר השבעה. ועיין בקונטרס היחיאלי לרבינו יצחק אלפייה זצ"ל, חלק בית עולמים פרק טו סימן כט, השופך קיתונות של רותחים על אותם המוציאין הון עתק על הוצאות המצבה שעתידים ליתן את הדין על כך ויש בזה עוון פלילי, דכי העושר ניתן להם על מנת שיאבדוהו באבנים גדולות במקום להחיות בו נפשות יקרות?! תסמרנה שערות ראש מדבריו הקשים ע"ש. ובתוך דבריו, כתנא דמסייע ליה, הביא דברי הגאון רבינו חיים פלאג'י זצ"ל שכתב, מי יתן והיה שלא יתנו אבן גדולה כי אם אמה על אמה, ולכתוב פה נטמן ונגנז פב"פ מ"כ - (פלוני בן פלוני מנוחתו כבוד) - ויום הפטירה והשנה שהיה ותו לא, כי הכל הבל. והמעות היתרים יפזרו לצדקה לעילוי נשמתו עכ"ל.
ומכאן דראוי לכל אדם שיש לו השפעה ואוהב ודואג לנפטר דאגת אמת שישפיע על קרובי הנפטר בטוב טעם ודעת ויסביר להם חשיבות הענין, שיעשו מצבה פשוטה על קברו כאן, וביתרת המעות שיתנו לעניים ולתלמידי חכמים הנצרכים יבנו לנפטר היכל קדוש ונפלא ומצבה נהדרת בעולם הנצח שכולו טוב אמיתי.
ומה שכתבנו שיש להעמיד את המצבה ביום השביעי בדוקא שדבר זה עושה נחת רוח לנפטר מדובר על יציקת הבטון ולא על המצבה משיש שאותה אפשר להעמיד לאחר מכן.
אם קברו את המת ביום ראשון והיום השביעי יחול בשבת, יש להעמיד את המצבה ביום ראשון דהיינו ביום השמיני לקבורה ולא להקדים את יציקתה ביום שישי לקבורה, שעיקר התועלת היא העמדת המצבה לאחר שבעה ימים, אמנם אם יצקו את המצבה בתוך ימי השבעה, אע"פ שיש אומרים שיש לנתוץ את המצבה ולהקים חדשה ביום השביעי מ"מ שמענו מהרה"ג המקובל רבינו בניהו שמואלי שליט"א שא"צ לנתוץ, וכן יש להורות.

! 318
 שו"ע יו"ד סימן שמא ס"א.

! 319
 שדי חמד ערך אבילות אות קטז.

! 320
 שו"ת יחוה דעת ח"ו סימן נ. ומ"מ כמובן שיש להעיר לתשומת לב המשפחה המשוועת לישועה שהתרנגול המסכן לא אשם במה שעבר עליהם ואדרבא המפתח לברכה תלוי בהתחזקותם בשמירת השבת וטהרת המשפחה, ושכל בנות המשפחה יקבלו על עצמם ללכת בצניעות והגברים יקבעו עתים לתורה, וזכויות אלו יגינו עליהם אלף המגן לחיים טובים ולשלום. ויש שמוכנים בשעת צרה לתרום מאות ואלפים אך יש להאיר את עיניהם שהקב"ה לא צריך את הכסף שלך אלא שהקב"ה צריך אותך בעצמך, דהיינו שאתה תתקדם ותשתנה במעשיך בשמירת התורה והמצוות כי זה כל האדם.


<BR>
~ סימן י - דיני הלווית המת וביטול תלמוד תורה להלווייתו


! 321
 ברכות יח ע"א.

! 322
 מועד קטן כז ע"ב. וע' ברמב"ן (הו"ד בר"ן בהלכות) ובטור סימן שמג שלמדו כן מסוגיית הגמ' שם.

! 323
 כתובות עב ע"א. ועיין בשו"ת שבט הקהתי חלק א סימן שכג שכתב שיש מצוה למשתתף בלוויה לשאת את המיטה. ע"ש.

! 324
 מעבר יבק, שפתי רננות פרק כא.

! 325
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסא סעיף א.

! 326
 הגאון רבי חיים זוננפלד בשו"ת שלמת חיים חיו"ד סימן קכז. שו"ת יביע אומר חלק ב חאו"ח סימן כח אות ט.

! 327
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסא סעיף ב. ומה שכתבנו לעיל שאין צריך ליבטל בשבילו, מיירי על לומדי תורה.

! 328
 החפץ חיים בספרו אהבת חסד נסתפק בזה והניח בצריך עיון. ובשו"ת מנחת אלעזר חלק ד סימן ב ובמהרי"ל פסקו דיש לילך עד בית הקברות. וכן דעת מרן הגאון רבינו בן ציון אבא שאול זצוק"ל.

! 329
 שו"ת ציץ אליעזר, רמת רחל סימן נ, כיון שכיום אנשי החברה קדישא מקבלים שכרם מקופת הקהל חשיבי כשליחי בני העיר. ועיין עוד באבן יעקב (הנמצא בשו"ת ציץ אליעזר) סימנים כא, כג. ומפורסם בשם מרן הגאון הגדול חכם בן ציון אבא שאול זצוק"ל, דעל מנת שלא יכנס אדם בסבך המבוכה ובסלע המחלוקות, ראוי להמנע מלהביט על לוח המודעות ולראות מודעות האבל, דאולי ברגע שרואה המודעה מתחייב לילך ללוויה, ועל כן החכם עיניו בראשו להמנע מכל זה.

! 330
 שולחן ערוך יו"ד סימן שנט סעיף ב.

! 331
 קונטרס היחיאלי, חלק בית עולמים, פרק ט.

! 332
 נתיבי עם סימן שנט.

! 333
 קונטרס היחיאלי, חלק בית עולמים, פרק יד. ועיין עוד בש"ך יו"ד סימן שנט ס"ק א.

! 334
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כז.
ומכאן דאין חיוב על הבנים שיאמרו קדיש ליד קבר אביהם הנפטר כלל ועיקר. וסיוע לזה משולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף יב, דכתב מרן בשולחנו הטהור: מי שמת לו מת ולא נודע לו, אינו חובה שיאמרו לו ואפילו באביו ובאמו, ועל זה נאמר מוציא דיבה הוא כסיל. וחזינן מהכא דאפילו בנפטר אביו אין צריכים להודיעו ואין משגיחין בקדיש שעליו לומר. ורק אם הבן שואל על זה, סיים מרן בשולחן ערוך שם, דאין לשקר וצריך לומר לו שנפטר, שנאמר מדבר שקר תרחק. (ועיין בט"ז שם ס"ק ח שכתב שגם בזה יש לומר בלשון המשתמעת לשתי פנים). אתה הראת לדעת דכל שכן בנידון דידן שרוצים ללכת אחר מיתת אביהם, דעל פי הזוהר הקדוש ורבותינו המקובלים שאם יוצאים בניו ובנותיו אחר המיטה, יוצאים יחד אתם כל המזיקים שנבראו מהוצאת שז"ל ואפילו באונס של אותו אדם, ומלפפים אותו ומצערים אותו מאוד, ועל כן אין להשגיח על הקדיש שרוצים בניו לומר ליד קבר הנפטר.
וכן חזינן מעשה רב, בהלווייתו של הגאון הצדיק רבי מנצור בן שמעון זצוק"ל, בחורף תשנ"ח, שלפני הוצאת המת הכריזו ברמקול דאין לבנים ולבנות, לנכדים ולנינים, לילך אחר המיטה כלל. ומכל מקום סיים בשו"ת יביע אומר הנ"ל דכמובן שאין להגיע לידי מחלוקת בעבור זה.
ונראה דאם יש לאב זה מספר בנים, וחלקם אינם רוצים לוותר על לוויית אביהם עד הקבר, שמותר לשאר הבנים לילך אחרי המיתה, דמאחר שהבנים הראשונים יצאו אחר המיטה, גם המזיקים יצאו עימם בר מינן, ואין הבן ששומר תורה ומצוות גרם לרעה זו. וצ"ע.
כמו כן אין הבדל בין מלווהו לפני המיטה או לאחריה, שבשניהם מיקרי מלווהו ומזיק לנפטר. וכן הוא הדין אם ממתין למסע הלוויה ליד הקבר הפתוח גם כן יש להמנע, ורק לאחר סתימת הגולל יוכל להגיע לקבר אם ירצה.
ומתי מתחיל מסע הלוויה על מנת שהבנים לא ילכו אחרי המיטה. יש לומר שהוא מזמן שיש קהל המלווים את הנפטר, ואם הקהל מגיעים לבית הנפטר משם נחשב תחילת הלוויה, ואפילו אם ממשיכים להספידו שוב בבית העלמין. (וכך היה בהלוויית הגאון הקדוש רבי מנצור בן שמעון הנזכר לעיל, שהרמקול הכריז כך ליד ביתו אף על פי שהמשיכו להספידו בירושלים). ואם הקהל מגיעים לבית העלמין, מותר לבנים להגיע עד בית העלמין כיון שמשם נחשב תחילת ההלוויה. וכמובן שמשם אין להם ללכת עד הקבר כלל ועיקר אלא רק לאחר סתימת הגולל. 

! 335
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כז.

! 336
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסא סעיף ג.

! 337
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה אות א.

! 338
 ט"ז יו"ד סימן שסא סק"ב. רבינו עובדיה מברטנורא ותפארת ישראל פרק ג דביכורים משנה ג. ברכי יוסף יו"ד סימן רסה. שו"ת יביע אומר חלק ו חאה"ע סימן ח.

! 339
 גשר החיים פרק יד אות ט.

! 340
 שו"ת יביע אומר חלק ג חיו"ד סימן כד אות ו.

! 341
 שו"ת יביע אומר חלק ג חיו"ד סימן כד. והחידוש בזה דאין בו משום ובחוקותיהם לא תלכו.

! 342
 שו"ת יביע אומר חלק ג חיו"ד סימן כה.

! 343
 שולחן ערוך סימן שסז סעיף א.

! 344
 שו"ת חיים ביד סימן קכה אות מט.

! 345
 שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן יא. ושו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן יב.

! 346
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמג סעיף ב.

! 347
 טור בסימן שמג.

! 348
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א. ודלא כהערוך השולחן יו"ד סימן שמג סעיף ד.

! 349
 עיין ברי"ץ גיאת עמוד מג. מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א. וברמ"א יו"ד סימן שמג סעיף ב.

! 350
 ריטב"א מועד קטן כז ע"ב ד"ה ת"ר אבל.
ויש להזהר בדין זה של איסור שאילת שלום בלוויה, כיון שהוא מצוי מאוד שנפגשים עם קרובי משפחה או עם חברים שלא ראו זמן רב דוקא בלוויה בר מינן, ועל כן יש לשנן דין זה יפה קודם הליכתו ללוויה. 

! 351
 עיין במה שכתבנו בזה בסימן ה סעיף ה. ובהערה מספר 10 שם. ועיין עוד בשו"ת עדות משה (דרעי) חלק ב חיו"ד סימן כח.

! 352
 רמת רחל סימן מ. זכרון בצלאל.

! 353
 ילקוט יוסף תשס"ד עמ' תריב.

! 354
 הרה"ג רבי פנחס הכהן שליט"א, מרא דאתרא נתיבות, ואמר שכן העידו הזקנים שלעולם לא עשו הקפות וד' מיתות ב"ד בחודש ניסן, וכן הסכים הרב יעקב רוז'ה שליט"א שכך הוא המנהג.


<BR>
~ סימן יא - דיני קבורת המת


! 355
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסב סעיף א.
ועיין בפירוש הגר"א שם אות ג בשם הרמב"ן, דילפינן לה מהא דכתיב: "ואל עפר תשוב". ועיין בקונטרס היחיאלי, חלק בית עולמים פרק ח, דכתב שעל מנת שיקבר אדם בארון, צריך שיהיה חסיד וצדיק שלא פגם לעולם בברית הקודש, ואפילו אם פגם לאונסו פגום איקרי, ובהיכנסו בארון פוגם בארון דלעילא ובאורות העליונים. ואפילו אם היה מונח בארון זמן מועט גם כך פוגם בעליונים, ומחמת זה מדת הדין פתוחה ומתוחה כנגדו. ועל כן צריך שיהיה גופו דבק בעפר, ועל ידי זה ניצול ממדת הדין ומכל הפורענויות. ע"כ תוכן דבריו ע"ש.

! 356
 שו"ת שבות יעקב חלק ב סימן קא. נודע ביהודה תנינא סימן רט. שו"ת יביע אומר חלק ג חיו"ד סימן כב אות כ.

! 357
 גשר החיים סוף סימן טז.

! 358
 עוד יוסף חי פרשת תצוה אות ח.

! 359
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסב סעיף ה. ובש"ך שם ס"ק ו.
ומהכא חזינן שעל האדם לעמול כל ימי חייו, על מנת שגם לאחר פטירתו יזכה ל"שכנים" טובים. וכיום באחד מבתי העלמין בארץ יש חלקה רגילה של שומרי שבת, ויש חלקה הנקראת "חלקת חרדים", ואחד הגדרים על מנת שיוכל האדם להכנס לחלקה זו הנקראת חלקת חרדים, שלא היה לנפטר בביתו טלוויזיה. ומכאן תוכחת מוסר לאנשים רבים, שאפילו שנזהרים בכבוד השבת אך כיון שלא נזהרים בענין זה של הטלוויזיה, אשר כל גדולי עולם צווחו על כך שמכשיר זה שורף גוף ונשמה יחד, מפסיד בזה להיקבר עם צדיקי עולם. והוא הדין מי שמגלח זקנו בתער, או שאינו מברך על כל מה שמכניס לפיו, אף על פי ששומר שבת אינו נקרא עדיין צדיק על מנת שיוכל להיקבר עם חכמי ישראל וצדיקי הדורות במחיצה אחת. ועל כן כל הנזהר בזה בכל פרטי ודקדוקי הדינים, זוכה לאחר מאה ועשרים להיקבר יחד עם גדולי התורה ומאורי האומה, עימם במחיצתם.

! 5
 א' שו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן מט. ואם לא יוכלו לפנות את הרשע לא יפנו את הצדיק אלא יעשו מחיצה או היכר בצורת שרשרת וכדומה. ואין להקשות ממש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז חיו"ד סימן לו ששם מדובר בקבורה ליד גוי דחפיר טפי.

! 360
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסב סעיף ו.

! 361
 שו"ת שבות יעקב חלק ב סימן צו, והובאו דבריו בברכי יוסף יו"ד סימן שסב סעיף ב.
וצריך עיון בבעל ואשה שחיו יחד, והיו שונאים זה לזה, אם כאשר נקברים יקברו זה ליד זו. ומדברי הברכי יוסף הנ"ל נראה דאפשר להקל גם בזה לאחר שנים עשר חודש.

! 362
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסג סעיף א. ובש"ך שם ס"ק א ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן לה שכתב שאם נקבר במקום זה יש בכך חסרון בעצם הקבורה ע"ש.

! 363
 ש"ך יו"ד סימן שסג ס"ק ג. ובשו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן מז כתב שקברי אבותיו אינו דוקא אצל הוריו או אחיו אלא גם בעל אצל אשתו.

! 364
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסג סעיף א.

! 365
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסג סעיף ב. ובש"ך שם ס"ק ד. שהמתים שבעיר זו מתביישים שאינו נח אצלם.

! 366
 על שם הפסוק: "ויציצו מעיר כעשב הארץ" - עיר היא ירושלים. ועיין בחידושי הר"ן סוף מועד קטן, ובפירוש רש"י סנהדרין צ ע"ב ד"ה ויציצו, ובכתובות קיא ע"א. ועיין עוד בשו"ת אורך ימים שכולו ניסוב על דין זה ומביא דעת גדולי דורנו בעניין.

! 367
 רמ"א יו"ד סימן שסג סעיף ב. והטעם כיון שאינו מחויב לסבול צער בשביל כבוד חבריו המתים, ועוד שמצווה לקיים דברי המת.

! 368
 שו"ת אגרות משה חיו"ד חלק ב סימן קסב.

! 369
 שו"ת יד יצחק סימן רמט. וכן הסכים לזה מרן הראשון לציון שליט"א ביקרא דחיי מהדורה קמא.

! 370
 שו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לא.

! 371
 שו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לא אות ג.

! 372
 שו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן לח.

! 373
 שו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן לט.

! 374
 שו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן מ.
ואם בעלה השני קנה שני קברים, בשבילו ובשבילה, וקברוה בקבר זה שקנה בעלה השני, ובניה מבעלה הראשון רוצים לכתוב על המצבה גם את שם משפחתה הראשון, והבעל השני מתנגד לכך, אין בידו כח ורשות לעכב, ויכולים לחקוק על המצבה גם את שם משפחתה הראשון. שו"ת יביע אומר שם סוף אות ב.

! 375
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסג סעיף ז.

! 376
 שו"ת אגרות משה חיו"ד חלק ב סימן קנט.

! 377
 מרן הראשון לציון שליט"א ביקרא דחיי מהדורה קמא.

! 378
 משנה למלך, מלמד להועיל סימן קיג.

! 379
 מרן הראשון לציון שליט"א - בהגהותיו ליקרא דחיי במהדורה קמא.

! 380
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסב סעיף ב. ובהגהות בית לחם יהודה שם. ועוד הוסיף השך שם סק"ב שכל צורה אחרת שיקברוהו חוץ מעל גבו הוא דרך בזיון, ומשום בזיון אין להטיל עפר על גופו של הנפטר אלא יכסוהו בדף בטון או בלבנים ועליהם יתנו את העפר.

! 381
 שו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן לו.


<BR>
~ סימן יב - דיני בית הקברות


! 382
 שלטי גיבורים, סנהדרין דף פו. 

! 383
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסח סעיף א.

! 384
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסח סעיף א. ורמ"א שם.

! 385
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה אות ז.

! 386
 גמרא ברכות יח ע"א. שולחן ערוך יו"ד סימן שסז סעיף ג.

! 387
 גשר החיים פרק כז סעיף ב אות ג.

! 388
 תוספות ברכות יח ע"א. שולחן ערוך יו"ד סימן שסז סעיף ג.

! 389
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסז סעיף ו.

! 390
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסז סעיף ב וסעיף ד.

! 391
 משנה ברורה סימן מה ס"ק ג.

! 392
 משנה ברורה סימן כג סק"ה. והטעם דאולי יש לו נשמת אדם גדול. ועיין בספר ברכת פרץ למוהר"ר יעקב ישראל קנייבסקי זצ"ל פרשת תרומה.
ומה שכתבנו שבקבר של אשה יש להקל ע' בכה"ח או"ח סימן כג אות ג שיש מחמירים בזה, ובשעת הצורך אפשר להקל.

! 393
 תרומת הדשן בפסקים ובכתבים. רמ"א בסימן שמג סעיף ב.
ואם מותר לשאול ולענות שלום במהלך הלוויה או כאשר ממתינים למיטה, עיין במה שכתבנו בסימן י סעיף יט שהוא איסור, ויש להזהר בזה כי הוא מצוי הרבה, ואין חילוק אם מלווים רגלי או בנסיעה ע"ש.

! 394
 שולחן ערוך יו"ד סימן שדמ סעיף טז.

! 395
 ברכי יוסף יו"ד סימן שדמ ס"ק ז.

! 396
 נתיבי עם סימן שסז.

! 397
 אבן יעקב סימן לו. מעבק יבק מאמר ב פרק כט. וכן פסק מורינו ומאורינו מרן שליט"א בשו"ת יחוה דעת חלק ו סימן ה הערה א. וכן עמא דבר.

! 398
 כן כתב הגאון הנאמ"ן בהגהותיו ליקרא דחיי מהדורה קמא שכן הוא מנהג ג'רבא. ובשו"ת איש מצליח חלק ג עמוד תנג כתב הגאון הנאמ"ן שליט"א דמנהג ישראל (שנהגו היתר לומר קדיש תוך ארבע אמות מן הקבר) תורה הוא והמחמיר תבוא עליו ברכה.

! 399
 כן כתב מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א בהגהותיו ליקרא דחיי מהדורה קמא.

! 400
 נתיבי עם סימן שסח.
ובמקום שנסתיימו הקברים עצמם יש מקום להקל לאכול ולשתות ולברך שם אף שנמצא עדיין בתוך הגדר, כיון שעצם הדבר שאין שם יותר קברים דבר זה תוחם וקובע את שטח בית העלמין ואין הגדר קובעת. וע' במשנ"ב ר"ס מה ובביאור הלכה שם ד"ה אסור.

! 401
 שולחן ערוך או"ח סימן ד סעיף יח.

! 402
 הגאון הנאמ"ן, הובאו דבריו באור תורה אלול התשמ"ה עמוד תרמ.

! 403
 כף החיים או"ח סימן ד אות עז.

! 404
 משנה ברורה או"ח סימן ד ס"ק מ"ב.

! 405
 רמ"א יו"ד סימן שעו סעיף ד.

! 406
 כף החיים או"ח סימן ד אות פ.

! 407
 נתיבי עם או"ח סימן ד. ובספר בן איש חי שנה ראשונה פרשת תולדות אות טז כתב דאינו משורת הדין, אלא שעושים כן כדי שלא יסיחו דעתם מן זיכרון המות.

! 408
 בן איש חי שנה ראשונה פרשת תולדות אות טז. כף החיים או"ח סימן ד אות עח.

! 409
 כף החיים או"ח סימן ד אות עט.

! 410
 משנה ברורה או"ח סימן ד ס"ק מג. קצות השולחן סימן ב.
ודוקא חדר שנמצא בו המת ולא בית שנמצא שם, שאין דין אוהל המת האמור לגבי נטילה כדין אהל המת האמור לגבי טומאת כהנים ואינו חייב רק באותה רשות ממש שהמת מוטל שם, ופוק חזי מאי עמא דבר דמעולם לא נשמע דמי שנכנס לבית גדול שהטומאה מתפשטת שם (כגון בית חולים) ואסור לכהן להכנס לשם, שיצטרך ליטול ידיו ביציאתו משם. הגהת מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א ביקרא דחיי מהדורה קמא.

! 411
 צוואה מחיים עמוד כ. אור חדש עמוד רסב.
ויש להזכיר ולעורר שזוהי רק חומרא בעלמא ולא חובה מדאורייתא וכו', ודלא כאותם אשר בכל הבל שנותם נותנים דעתם אך על המקווה ותיקוניו, ובקיאים במספר הטבילות, ומה מועילה כל טבילה ביושר ובעיגול כאשר בהלכות בורר והרחקות שהם חיוב מעיקר הדין אין להם יד ושם בעוונותינו הרבים. ואין טבילה גדולה מעולה ומועילה, ובפרט בימינו, כהטובל ב"מי הדעת", כלשון הר"מ פרק יא דמקוואות הלכה יב, והם לימוד התורה ותיקון המידות. ובעווה"ר כמה פעמים באו נשים לחפש מקוה לאחר שבעה כשעדיין טהרת המשפחה אינן שומרות רח"ל, וכל ערום יעשה בדעת להשיב ליבם ומוחם לאביהם שבשמים ולהסביר להם מעלת טהרת המשפחה וסגולותיה הנפלאות.

! 30
 א' עלינו לשבח שמות עמ' תרד.

! 412
 גשר החיים פרק כט אות ו. ויש להאיר שאם יש צורך ללכת לבית העלמין תוך שלושים על אחד מקרוביו לצורך הלוויה או אזכרה אחרת, שודאי שמותר ללכת וא"צ להמנע מזה, ויש שחושבים שעד החודש או מהחודש ועד השנה, הנפטר "כועס" שמפריעים לו והוא טעות גמורה, כי הנפטר בשמים יודע כעת את האמת וכועס רק על מי שלא מקפיד על שמירת התורה והמצוות, על טהרת המשפחה ועל חינוך הילדים, שדברים אלו מיסודות היהדות ואשרי היודע לשמח את הנפטר. וכן הוא הדין שאם הלך ללויה אחרת שיכול ללכת גם לקבר של קרובו שנפטר אע"פ שהוא עדיין תוך שלושים לאבלות.
ובודאי שמי שחל יום השביעי של השבעה בשבת שאסור לו להתרחץ ולעשות שאר דברים האסורים לאבל ביום שישי.

! 413
 כן הורה מרן שליט"א הלכה למעשה, והובאו דבריו בילקוט יוסף, שבת כרך ה עמוד רסב.

! 414
 נחמו עמי עמוד קז. והטעם, כיון שטוב להקדים התפילה והצדקה קודם יום הזיכרון לזכותו של הנפטר.

! 415
 שו"ת יביע אומר חלק ג חיו"ד סוף סימן כד. ומכאן דגם אם עוקר הפרחים ששמו בבית הקברות אין בזה משום בטול כבוד המת.

! 416
 שולחן ערוך או"ח סימן רכד סעיף יב. ובכף החיים שם אות מח כתב דישנן מספר נוסחאות בברכה זו ויש לומר נוסחה זו.
ובשו"ת עמודי אור סימן ד הסביר כוונת הברכה, והרבותא שיש בשבח של "יודע מספר כולכם", לפי מה שאמרו חכמינו ז"ל (סנהדרין מד ע"א) על הפסוק: "ויכו מהם כשלושים וששה איש", זה יאיר בן מנשה ששקול כנגד רובה של סנהדרין. וכן בכמה צדיקים (עיין ברכות סב ע"ב, וביומא כב ע"ב, ובעץ יוסף על העין יעקב שם). ושיקול זה, לכווין המספר של כל צדיק, תלוי בדעתו של אל דעות ולו לבדו יאתה. ולכך בראותנו הקברות אנו מספרים שבח המקום שהוא לבדו יתברך יודע מספר כולם. (ויכוין זה גם על קבר יחיד).
וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סימן ל אות ג.

! 35
 א'  ע' בכה"ח (סופר) או"ח סימן יב ס"ק לט. וע' בספר ברכת ה' חלק ד עמ' שיד במקור הברכה ס"ק 146.

! 417
 כף החיים או"ח סימן רכד אות מח. שו"ת יביע אומר חלק ה חיו"ד סימן ל אות א.
והוסיף הרב כף החיים שם, דאינו מסוג צידוק הדין הרגיל אשר אין אומרים אותו בשבת ויום טוב, וברכה זו יש לאומרה גם בשבת ויום טוב ואין חולק על זה כלל. והוסיף מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א דאם הדפיסו לזיכוי הרבים בכניסת בית הקברות נוסח הברכה, ובראשה הדפיסו את המילים "צידוק הדין", שיש מצווה למחוק מילים אלו מעל הלוחות, על מנת שלא יטעו בהם בני אדם, ויחשבו שאין לברכם ביום שאין אומרים בו תחנון.  

! 418
 שו"ת יביע אומר חלק ה חיו"ד סימן ל אות ג.

! 419
 שו"ת יביע אומר חלק ה חיו"ד סימן ל.

! 420
 שו"ת יביע אומר חלק ה חיו"ד סימן ל סוף אות ג.
ומעיקר הדין לאחר שמסר את הטיפול בנפטר לאנשי החברא קדישא פקע ממנו דין אונן, כמו שכתבנו לעיל סימן ד סעיף כא, ועיין שם הגהה מספר 35 ו37-. וכל זה הוא דלא כמו שכתב ביקרא דחיי מהדורה קמא, והוא על פי דברי הכף החיים או"ח סימן רכד אות לז. וע' בספר חזון עובדיה ברכות דף תכא ע"ש.

! 421
 ערוך השולחן סימן רכד אות ח. שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט. וע' בספר חזון עובדיה ברכות דף תכ ד"ה כתב שיש להשתדל להתקרב כמה שאפשר לביה"ק.

! 422
 כף החיים או"ח סימן רכד אות מד.
וע' בשו"ת ציץ אליעזר אבן יעקב סימן מד אות ד שכ' שאם נתחדשה לו שליחות או בקשה נוספת שיכול לחזור לקבר ולבקש אפילו יותר מפעם אחת.

! 423
 שו"ת יביע אומר חלק ג חיו"ד סימן ט אות ד. ושו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן לב אות ב.

! 424
 שו"ת חיים שאל סימן עא אות ו. מרן הראשון לציון שליט"א בהגהותיו ליקרא דחיי מהדורה קמא.

! 425
 שו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן לב. ומ"מ במקום שאין רגילים כלל בלשון הקודש מותר שירשמו שם ומשפחה בלשון המוכרת להם כדי שימצאו וידעו את מקום הקבורה. וע' בשו"ת שבט הלוי ח"ז סימן קצד.

! 426
 קונטרס היחיאלי חלק בית עולמים פרק טו סימן כט. ועיין לעיל סימן ט הערה 14 דברי רבותינו בזה. ועוד יש לעורר ולהאיר באור יקרות, שאם הנפטר ציוה שיעשו לו מצבה מפוארת ומכובדת נראה שאין חובה בכך מאחר וכעת הוא מת ויודע שהכל הבל הבלים ובודאי חזר בו ומתחנן שיעשו עבורו מציבה רגילה ואת שאר הכסף וסרח העודף יחלקו לצדקה ולתלמידי חכמים שיקדישו את הלימודים לעילוי נשמתו, או שיקימו ספריית ספרי קודש בכולל אברכים ויקדישו שם ספרי הלימוד לעילוי נשמתו. (ולא כמו אותם שקונים תמיד סידורים ותהילים לבית הכנסת, ויש כ"כ הרבה סידורים ואין מה לעשות איתם, ובודאי שתלמוד תורה כנגד כולם והוא האושר הגדול ביותר שיש לנפטר שלומדים תורה לעילוי נשמתו). ויש להסביר למשפחת הנפטר שכאשר אדם נפטר אין כזה מושג שהמנוח נגוז ונעלם אלא יש לדעת שהמנוח ע"ה רק עבר דירה מעולם הזה לעולם שאחריו הנקרא עולם הבא, עולם שבא אחרי העולם הזה, ונשמתו חיה וקיימת, וצמאה ומשתוקקת כעת לכל קורטוב של רוחניות וחיזוק ולכל מצוה שיעשו בני המשפחה, ולכן כל מילה שלומדים לעילוי נשמתו מועילה למנוח ומשמחת אותו. ולפי דרכנו למדנו אודות המושג הקלוקל שיש שהכניסוהו ל"הויה הישראלית" הנקרא - כבוד אחרון,ולדעת שאין כזה דבר כלל כבוד אחרון כי כבודו של הנפטר לעולם לא נגמר וכל המצוות שעושים לעילוי נשמתו הכל מוסיף ומעלה ומקדם את נשמתו בעולמות העליונים, וכאשר המשפחה האבלה מתקדמת באופן כללי וכל אחד מהאבלים בפרט מקבל על עצמו לשמור מצוה שלא נזהר בה, כבודו של הנפטר עולה ומתעלה. וזוהי הסיבה שעושים לנפטר אזכרה בכל שנה ושנה, שאע"פ שדנו אותו בשנה הראשונה על פי מעשיו, אך לאחר מכן ביום האזכרה שבכל שנה ושנה קוראים לו לדין ומראים לו שבעולם הזה נשארו בנים ובנות נכדים ונכדות ואפילו נינים ונינות ומראים לו את כל המצוות שעשו במשך השנה, ואת כל הרווחים מקבל הנפטר אשר אלו באו מכוחו, אך אם להיפך להיפך ח"ו. ובאופן שבני המשפחה הקימו קרן גמ"ח לעילוי נשמתו, למדו תורה וחיזקו מוסדות תורה, הנשים החשובות התחזקו בשמירת הצניעות והטהרה, ובחינוך הילדים בדרך התורה והמצוות, כל זה מוסיף לנפטר כבוד מאת מלך הכבוד.
ופעמים ע"י מצוות פשוטות יכולים להוסיף לנפטר שפע גדול וכבוד רב וכמובא באחרונים שבני המשפחה ידאגו בכל ערב שבת שבבית הכנסת שבאים להתפלל יהיו תמיד ברכות הריח, עצי בשמים, עשבי בשמים, מיני בשמים והנותן ריח טוב בפירות, וברכות אלו שהנשמה נהנית מהם, משפיעות שפע גדול על נשמת הנפטר כאשר בכל שבת ושבת מתווספות מאות ואלפי ברכות מכל המתפללים שברכו והכל מכח המשפחה החכמה והנבונה אשר לרוב חשיבותה יודעת באמת מה הוא כבוד אמיתי שלא נגמר לעולם, אשריהם ואשרי חלקם.

! 427
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה אות ה.
ומה שכתבנו שמותר לילך לקברי הצדיקים, היינו דוקא שלא מתבטל מעבודת השם יתברך, אך אם ילכו ויבטלו אחת ממצוות השם יתברך, כגון תפילה בציבור או אכילה ללא נטילת ידיים וכדומה, יצא שכרם בהפסדם, וכל שכן אם ביקור זה גורם להם לביטול תורה שאין לעשותו אלא לאחר התייעצות עם רבם. וכל ערום יעשה בדעת ובחכמה, והוי שוקל שכר מצוה כנגד הפסדה. וכאשר לא מסתדר לבעל קרי לטבול, מותר ללכת לבית הקברות גם ללא טבילה במקוה, בין לקברי הוריו כשיבוא לשם להתפלל וללמוד לעילוי נשמתם ויהיה להם נחת רוח מכך, ובין על קברי הצדיקים להתפלל על כל הנצרך לו.

! 428
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה אות ה. טהרת הבית חלק ב עמודים רו - רח. ולענין נשים בזמן הלוויה, עיין במה שכתבנו לעיל סימן י אות ח.

! 429
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה אות ז.

! 430
 גשר החיים פרק כז אות ח. קונטרס היחיאלי דף נב ע"ב. וכן פסק רבינו החפץ חיים על התורה סוף פרשת וירא. ועיין עוד בספר קול יהודה (צדקה) פרשת חיי שרה.
בזמן הזה שביטוח לאומי משלם על הקבר בחלקות מסוימות בבית העלמין רצוי לקבור את הנפטר שם ולא לחפש מקום אחר בתשלום כי בארץ ישראל כל המקומות שוים וחבל להוציא הוצאות מיותרות, אלא אם כן רוצים לקוברו בקברי אבותיו או בירושלים כמבואר בסימן יא. וראוי להתייעץ עם חכם בכל מקרה לגופו.

! 431
 גשר החיים פרק כט אות ה.
ובהגהות הגאון הנאמ"ן ליקרא דחיי מהדורה קמא הוסיף על זה, וז"ל: נראה לי בדוקא קברי קרוביו, שגורם לצער ובכי בחול המועד, אבל קברי צדיקים מותר. וכן נהגו בחוץ לארץ לבקר קברי הצדיקים בחול המועד פסח, והיה הולך איתם אבי מורי הגאון זצ"ל ואין פוצה פה ומצפצף. וכיוצא בזה התיר הרב בן איש חי סוף פרשת וישב אות כב לבקר קברי הצדיקים בחנוכה ולא קברי קרובים ע"ש. וכן הראוני בסוף ספר שבחי מהרח"ו, שפעם אחת שלחו רבו האר"י ז"ל על קברי צדיקים בחול המועד להתפלל עליהם, רק בשבת וביום טוב ובראש חודש הזהירו שלא ילך ע"ש. עכ"ל.
וכיון שכל הטעם משום צער ובכי, יש לומר דאם הולכים לאחר כמה שנים בחול המועד להראות לקרובים היכן קבור הסבא וכו', נראה שמותר, דזיל בתר טעמא וכדין קברי צדיקים. 
ועצם מעלת קברי הצדיקים ע' בספר "הגאון" ח"ג עמ' 1155 בשם הגר"א בביאורו לתיקונים דף כב ע"ב שבזמן הזה השכינה שורה אצל הצדיקים ישיני עפר ובהערה שם הוסיף בשם המהרי"ל שביה"ק מקום מנוחת הצדיקים ומתוך כך הוא מקום קדוש וטהור והתפילה מתקבלת ביותר על אדמת קודש. ע"ש. וכמובן כל ערום יעשה בדעת שלא יגרם לו מביקור זה ביטול תורה ויראה, וכאשר יש צורך מיוחד יסע בזריזות להתפלל ויחזור ללימודו.

! 432
 כל בו, הובא בבית יוסף סוף סימן שדמ, והביאו בבאר הגולה סוף סימן שדמ.

! 433
 גשר החיים פרק כט אות ה. נתיבי עם או"ח סוף סימן רכד.
ומה שכתב בדין זה בילקוט יוסף, שבת חלק ה עמוד רסב, לכאורה אין דבריו מוכרחים כלל ועיקר ויש להשיב על דבריו. וכן העיד בספר שערי עזרא (בצרי) בשם הגאון הצדיק רבי סלמאן חוגי עבודי זצ"ל שהורה שיש להקל בזה.

! 434
 גשר החיים פרק כט אות ה.

! 435
 הגהת מרן הראשון לציון שליט"א ביקרא דחיי מהדורא קמא. ועיין עוד ביביע אומר חלק ז סימן מב, שהאזכרה יעשו ביום השבעה והשלושים ממש, והיינו תוך החנוכה או ביום הפורים, וכל נידון דידן הוא רק מתי ילכו לבית הקברות, שדעת מרן שליט"א שילכו לאחר חנוכה ופורים.

! 436
 שולחן ערוך או"ח סימן תכט סעיף ב. וזכות היא לנפטר שיאמרו עליו קדיש ודברי תורה בימים אלו, ויבקרוהו על קברו, ודלא כאותם הנמנעים מכל זה בימי ניסן.
וע"ע בשו"ת אור לציון ח"ג עמוד סד בהגהות ד"ה ועכ"פ שכ' שהקפידא בחודש ניסן שלא לעלות לבית הקברות היא רק בימי חול המועד בלבד.

! 437
 ילקוט יוסף תשס"ד עמ' תריב.


<BR>
~ סימן יג - על איזה מת מתאבלים


! 438
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעד סעיף ד.

! 439
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעד סעיף ד.

! 440
 ספר התקנות יו"ד סימן צו. שו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לה.

! 441
 רמ"א יו"ד סימן שעד סעיף ו. שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה אות ט.

! 442
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעד סעיף ו.

! 443
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעד סעיף ח. ואפילו נפל מן הגג שאינה מיתה טבעית גם כן אין מתאבלים עליו. ועיין עוד במאירי יבמות דף יז בביאור משפט שלמה ע"ש.

! 444
 שו"ת רב פעלים חיו"ד חלק א סימן נ. שו"ת יביע אומר חלק ח חיו"ד סימן לג.

! 445
 שו"ת רב פעלים חיו"ד חלק א סימן מט.

! 446
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעד סעיף ט. ועיין בש"ך שם ס"ק ט. ובט"ז שם ס"ק ד. ובחקרי לב חיו"ד סימן קמח. 

! 447
 מרן הראשון לציון הגאון רבינו עובדיה יוסף שליט"א, הובאו דבריו בילקוט יוסף חלק ז סימן ח סעיף ו.

! 448
 עיין בשו"ת דברי דוד (טהרני) חלק א חיו"ד סימן סז. והוסיף שכן הורה הגאון הגדול חכם בן ציון אבא שאול זצוק"ל. ועיין עוד בשו"ת בנין אב חלק ג חיו"ד סימן נו במה שכתב בזה. ובנידונים דומים עיין עוד בשו"ת מקוה המים להגאון רבי משה מלכה זצ"ל, חלק ג חיו"ד סימן לג/ב וסימן לט ע"ש.

! 449
 שו"ת חתם סופר חיו"ד סימן שנה.

! 450
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעד סעיף א.

! 451
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעד סעיף ב.

! 452
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעד סעיף ג.

! 453
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסד סעיף ג.

! 454
 שו"ת משפטי עוזיאל סימן קיג.

! 455
 שולחן ערוך יו"ד סימן שסד סעיף ג.

! 456
 חזון איש חיו"ד סימן רט אות יג.

! 457
 רמ"א סימן שמ סעיף ה. ובש"ך שם ס"ק ח.

! 458
 שו"ת התשב"ץ חלק ב סימן קלט.

! 459
 שולחן ערוך יו"ד סימן שמה סעיף ה.

! 460
 עיין בחזון איש חיו"ד סימן ב אות כח שכתב, דהחילונים כיום, שמאמינים בה' ובאים לפעמים לבית הכנסת, דינם כתינוק שנשבה לבין הגויים, והוו כבני ותלמידי המומרים שיש להתאבל עליהם, כדאיתא בר"מ בפרק ג מהלכות ממרים. ומיניה נילף שעל אותם המסיתים את העם או אלו אשר סוללים להם דרך חדשה של כפירה ופריקת עול התורה מכל וכל, הדר דינא לפטור קרוביהם מדיני אבלות. וגם אותם הראשונים שאמרנו שיש מצוה להתאבל עליהם, מכל מקום אין המורה צריך להכביד על הקרובים, בפרט באבילות של השנה, דאחרי הכל קרובים הם גם לדין של אותם הרגילים לעשות עבירות לתיאבון כדלעיל. ואם רוצים לילך לשמחה (שאינה מעורבת!) תוך השנה, אפשר להקל עליהם שישמשו שם כמלצרים וכדומה. וכן אין צריך דקדוק בפרטי הדינים של האבלות בתוך שבעה וכיוצא בזה. ועיין עוד ביחס דעת התורה הצרופה לאותם חילונים, במה שכתב מורנו ומאורנו רבן של כל ישראל מרן שליט"א במאור ישראל על מסכת פסחים דף מט ע"ב ד"ה עם הארץ.
יש לדעת להודיע ולהוודע שמי שהיה חי עם גויה (ובלשון העולם נקרא התחתן ואין שייך להתחתן עם...) שיש להורות בפשטות שאין לשבת עליו שבעה כו"ע והוא חמור מאד שכרת עצמו מהמשכיות עם הקודש, וכן אשה שחיה עם גוי שהוא דבר חמור מאד. אולם קדיש והשכבה ומצוות לעילוי נשמתם יש לעשות כדי שמן השמים ירחמו על נשמתם האומללה. וכאשר הגיע פעם אדם שחי עם גויה לרב לקבול בפניו מדוע לא מצרפים אותו למניין והרי אננו אוכל חזיר... אמר לו הרב שהוא לא אוכל חזיר אבל חזירה הוא כן אוכל... ב"מ, כאשר לצערנו לגודל העיוות שקיים היום בהבנת מעלת וסגולת יחוד עם ישראל ורשעת שפלות ההתבוללות יש שמרשים לעצמם לפרוץ או להתייחס בסלחנות לפרצות בכרם ה' צבאות, ולכן יש לעמוד על כך בתוקף. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ב סוף סימן ריג שכתב בפשטות שמי שחי עם גויה, כל שלא נודע בבירור שחזר בתשובה לפני מותו אין מתאבלים עליו ע"ש. ופשוט שהורים שלבנם יש קשר עם גויה שאין להם להכניסם אליהם הביתה כדי לקרבו שאיך יכניסו רשעה לביתם, ואם ירצה הבן לבוא לבדו יקבלוהו, אך אם אינו מוכן אלא רק להגיע עימה אין לרחם עליו כלל ועיקר עד שינתק עצמו מפצצה מתקתקת זו שהורסת כל חלקה טובה.
אמנם מי שחי עם גויה או מי שאיבד עצמו לדעת (ואולי שניהם שוים...) אע"פ שאין יושבים עליהם שבעה, מ"מ יש תועלת גדולה באמירת קדיש ולימוד תורה וצדקות שעושים לעילוי נשמתם, שהרי כעת הם בעולם האמת ושם מבינים הם את גודל טעותם הקשה והמרה, וכל שמץ של מצוה שעושים למענם מסייעת להם ולנשמתם הטועה. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ג סימן סה ובספר עלינו לשבח שמות תרח.
ויש לדעת שאע"פ שכהן שקרוביו מחללי שבת בפרהסיה, ויש אומרים שאסור לו להטמאות אליהם, (ע' שו"ת שבט הלוי ח"ו סימן קעו ושו"ת תשובות והנהגות ח"ד עמ' שכה) מ"מ ניתן לסמוך על האחרונים שסוברים שעדיין גדרם של אותם מחללי שבת כתינוקות שנשבו כמבואר ויכול להטמאות אליהם. ע' בשו"ת בניין ציון החדשות סימן כג. ומ"מ אם יחמיר בכך ללא שיעורר תמיהה או מחלוקת יש לו ע"מ שיסמוך.  

! 461
 ילקוט יוסף חלק ז סימן ח סעיף ח.

! 462
 ע' שו"ע יו"ד סימן שעו ס"ג. רמא יו"ד סימן שפד ס"ג. ומש"כ שישבו במקום שנפטר הוא בדוקא אם יש אפשרות כיון ששם יש נחת רוח לנשמתו. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ה סימן קפג.

! 463
       תשובת מרן שליט"א הו"ד בילקוט יוסף תשמ"ד ח"ז עמ' שז. ומכאן יש לעורר מעט על אותם האנשים שגם לאחר מיתת הקרובים עדיין ממשיכים במחלוקת שהיתה להם עם הנפטר ועם בני משפחתו ועברתם שמרה נצח ב"מ, ואדרבא לו חכמו ישכילו שבחיים הכל עובר ויש להרבות אהבה ואחוה ושלום ורעות במחנה הנשאר לפליטה, והרב אריה לוין זצ"ל סיפר שראה יהודי שנכנס עם "כיפה מקופלת"לבית הכנסת והבין שהוא יהודי שבא לומר קדיש על אביו ולמרבה פליאתו ראה שבזמן שהאבלים אמרו קדיש הוא לא הצטרף עימם. וכששאלו האם יש לו היום אזכרה השיב בחיוב, וששאלו הרב א"כ מדוע לא אמר קדיש, השיב הבן שאביו היה אדם קשה ורע מעללים עד מאד, ובכוונה הוא מגיע כל שנה לבית הכנסת ולא אומר קדיש כדי שאביו יסבול יותר...  ואשרי השם דרכיו לנצל זמנים אלו שאז הלבבות פתוחות כדי לאחד את בני המשפחה ויעשו כולם אגודה אחת ב"ה.
וכל שכן שיש להזהר שבני המשפחה היושבים שבעה שלא יתקוטטו ביניהם על ענייני הירושה והנכסים, ויש שמתקוטטים האם הטיפול והפרופסור שלקחו כדי לטפל בנפטר היה מדוייק ומומחה מספיק, ומרבים מחלוקת ולשון הרע ללא כל טעם, ומשפחה נבונה היא משפחה הצועדת עם הפנים כלפי המשך הדרך והחיים בחשבון אמיתי במה יכולים לעזור ולסייע כעת לנשמתו של הנפטר בארגון שיעורי תורה, וחיזוק של כל בני המשפחה. ויש משפחה שבימי השבעה עשו רשימה של כל הבנים והבנות הנכדים והנכדות במה כל אחד מקבל על עצמו להתחזק במשך השנה וכל אחד חתם ליד שמו וקבלתו כדי לחזק את העניין ובודאי שנפטר כזה רוקד בשמים משמחה ומאושר על משפחתו הנפלאה, אשר משכילים לשלוח לו כל יום "משלוח מנות" רוחני של קיום התורה והמצוות.
וכמו שיש בתי ספר מסויימים שעושים כל שנה מבצע "שי לחייל" כך יש גם כן "שי לנפטר" - המצוות שכל בני משפחתו קיבלו על עצמם, המטיבים עימו בעולם שכולו טוב, וזהו סימן מובהק שמשפחה זו משפחה חכמה עד מאוד.                        

! 464
       שו"ת יחוה דעת ח"ו סימן ס. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן נה שאפשר לומר השכבה על חייל דרוזי שנהרג בזמן שעסק בשמירה על בטחון ישראל.

! 465
       שו"ע יו"ד סימן שמ סעיף ה  וסימן שמה סעיף ה.

! 466
       שו"ע יו"ד סימן שעד סעיף ה.


<BR>
~ סימן יד - אימתי מתחיל האבלות



! 467
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעה סעיף א.
וכיום שנותנים לבנים בקבר לפני נתינת העפר, נחשב זה לסתימת הגולל, ומאותו הרגע מתחילה האבלות ואין צריך להמתין עד נתינת העפר. ילקוט יוסף חלק ז סימן כד סעיף א. ובשו"ת שבט הלוי ח"ה סימן קפז ד"ה ונפ"מ כ' שמיד כששמו מעט עפר יצא מדין אונן לדין אבל. ומכל מקום בסוף ד"ה דר"ת שם כ' שמעיקר הדין כיסוי הארון או כיסוי המת הוא הנקרא סתימת הגולל.

! 468
 נתיבי עם סימן שעה. מעבר יבק, שפת אמת פרק יג.
ובהגהות מרן ראש הישיבה הגאון הנאמ"ן שליט"א ליקרא דחיי מהדורה קמא כתב, וז"ל: ואם נוסע באוטו או שהדרך חלקה ויכול לנעול מנעלי גומי, נועל מיד. ועיין בבית יוסף ריש סימן שעה. וכן שמעתי מהגאון רבי שריה דבילצקי והרב מנחם צבי ברלין יצ"ו בשבעה של מרת אמי נ"ע עכ"ל. ומנהג זה שכתב הבית יוסף הזכירו בשולחנו הטהור בסימן שעה סעיף א, וסימן שעו סעיף ד. אולם מעיקר הדין אין צריך לחלוץ מנעליו עד שיגיע לביתו כמו שכתבנו לעיל. ומעשה רב ראינו במרן הראשון לציון שליט"א שהגיע להלוויה של הרבנית ע"ה עם נעלי יום הכיפורים. ועיין עוד בט"ז יו"ד סימן שפב סוף ס"ק ג. ומכל מקום לדעת מרן השולחן ערוך אינו מוכרח.

! 469
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעה סעיף ב. ובש"ך שם. וערוך השולחן סימן שעה סעיפים ח - י. ועל פי המבואר כאן יש להורות במקרה שהיה לגבי שני אחים שפרצה ביניהם מחלוקת גדולה עד חשש לשפיכות דמים ואמם נפטרה, ואח אחד הודיע שאם האח השני יגיע להלויה יש חשש שירצח אותו, וע"פ הוראת המשטרה האח לא הגיע להלויה שהתקיימה רק למחרת. שהאח שלא הגיע להלויה יתחיל לשבת שבעה מהיום והאח שיגיע להלויה יחל לשבת שבעה מיום ההלויה, שבמקרה כזה אין גדול הבית כלל שכל אחד הוא חי נושא את עצמו, ואע"פ שתפילין לא יניח באותו היום דאחריתה כיום מר, מ"מ מתחייב בכל המצוות כולן, תפילות וברכות ופקע ממנו מיד דין אונן. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ג עמוד רי, ח"ז עמוד קצ ד"ה ואומר בקיצור וח"ז עמוד קצב בד"ה לולא דמסתפינא בסופו. ובמש"כ לקמן בסעיף יב.

! 470
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף יד.
ואינו סותר למה שכתב בשולחן ערוך סימן שעה סעיף ב, דאם דרכם לשלוח המת למדינה אחרת מתחילים למנות השבעה והשלושים מזמן שהחזירו פניהם, ומשמע דוקא אם שולחים למדינה אחרת מה שאין כן אם נקבר באותה העיר דצריך להמתין עד שיאמרו להם שנקבר ממש. וכן כתב שם הש"ך שם ס"ק א, דהדגול מרבבה בסימן שעה על דברי הש"ך כבר יישב סתירה זו ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כח אות ג בד"ה אגב אעיר.

! 471
 שו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לד. ובשו"ת יביע אומר ח"י סימן נח אות לא כ' שאשה שלא שמעה שמת אביה יכולים להודיעה ביום השביעי בלבד על מנת שתשב מעט עם האבלים שמקצת היום ככולו, ותצא עימם מהאבל. ומכאן נתבונן כמה שקדו הפוסקים להקל על עם ישראל ועל האבלים כדי למנוע ולמעט מהם את צערם, ואף אנו יש לנו לצעוד בדרכיהם הקדושות ולסייע לאבלים בעידוד ובנותם, ובסיוע גשמי בסדרי הבית והקניות כדי להקל מהם משאם.

! 472
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעה סעיף ח.

! 473
 ברכי יוסף על דברי השולחן ערוך יו"ד סימן שעה סעיף ח.

! 474
 שו"ת יביע אומר חלק א חאו"ח סימן יג אות ד. ספר מאור ישראל מועד קטן כא ע"ב בתוספות ד"ה מקום קרוב. שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט, אבן יעקב סימן מא. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן נח חלק ב אות ל וחלק ג אות כ.

! 475
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעה סעיף ח.

! 476
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעה סעיף ט.

! 477
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.

! 478
 שו"ת חקרי לב חיו"ד סימן קמט.

! 479
 והטעם הוא שתמיד הולכים אחרי האבלים שכבר ישבו, ואפילו גדול הבית מצטרף עימהם. תשובת הרשב"א, הובאו דברי בבדק הבית סימן שעה ד"ה והר"מ. שו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לז.

! 480
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כח.
ומכל מקום אם אינו יודע בודאות את זמן ההלויה יכול להתחיל לשבת שבעה מזמן קבלת הידיעה.
וכן הוא הדין במי שנפטר בחוץ לארץ ומביאים אותו לקבורה בארץ ישראל בעוד שלשה ימים וכיוצא בזה, שאין חלים דיני אנינות על קרובי הנפטר עד שיעברו שלשה ימים.

! 14
 א' שו"ת שבט הלוי ח"ג עמוד רי, ח"ז עמוד קצ ד"ה ואומר בקיצור וח"ז עמוד קצב ד"ה ולולא דמסתפינא בסופו. וכיון שגם הגאון בעל יביע אומר ח"ד חיו"ד סימן כח מודה שאם עשה כן יצא יד"ח, יש למקילין על מה לסמוך בשעת הצורך. וע' לעיל הערה 3.

! 481
 שו"ת יביע אומר חלק ח חיו"ד סימן לד.

! 482
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעה סעיף יא.
וכן בערב שבת קודש אם התפלל ערבית מפלג המנחה ושמע שמת לו מת ונקבר, אין אותו היום מצטרף לשבעה ימים אלא מתחיל את שבעת ימי האבל מיום שבת קודש (שהרי נוהג בו בדברים שבצנעה). אבל אם קיבל על עצמו קדושת שבת ועדיין לא התפלל ערבית, ושמע שמת לו מת ונקבר, יכול לצרף אותו היום לשבעת ימי האבלות, ואף אם קיבל על עצמו קדושת שבת בציבור כל עוד שלא התפלל ערבית מצטרף אותו יום למנין שבעה, וכדלקמן בסימן כו אות ט ע"ש. [ועיין לבוש מרדכי חיו"ד סוף סימן שעה שמתיר אפילו אם התפללו ערבית מבעוד יום, ואפשר לסמוך עליו בשעת הדחק. ע"ש].


<BR>
~ סימן טו - דיני כהן באוהל המת ובבית הקברות ובבית חולים


! 483
 ויקרא, פרשת אמור, פרק כא פסוק א.

! 484
 רמב"ם פרק ג מהלכות אבל הלכה א.

! 485
 שו"ת שבט הלוי ח"ב חיו"ד סימן רה. 
ועיין בכל בו גרינוולד עמוד 19 דבמידה שאינו יכול לברר אם יש שם מת או לא יש מי שמתיר להכנס, אך בבתי חולים גדולים מסתברא שכל הזמן מצויים נפטרים בחדרי הקירור ואין להתיר. ועיין בספר קול חוצב (על הגאון הצדיק רבי שלום מרדכי הכהן שבדרון זצ"ל) שבזמן שהרבנית היתה בבית החולים, גם ברגעיה האחרונים לפני הפטירה, לא נכנסו רבי שלום ובנו לבית החולים, כיון שהיה כהן, ורק הבנות ושאר בני משפחתה שלא היו כהנים נכחו בשעת הפטירה. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ה סימן קפד בד"ה וכיון וכו' שבשעת צורך גדול ולזמן מועט יתכן שאפשר להקל וכל כה"ג יש לעשות שאלת חכם.

! 486
 שו"ת אגרות משה חיו"ד חלק ב סימן קסו. וכיון שדעת מרן השו"ע יו"ד סימן שעב ס"ב שנכון להזהר בזה ע"כ לכתחילה אין להקל. וע' בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סימן י סס"ק א.

! 4
 א' שו"ת שבט הלוי ח"ח סימן רנח.

! 487
 שערים המצוינים בהלכה סימן רב. שו"ת חלקת יעקב סימן כז. ועיין בספר עוד יוסף חי להגאון רבינו יוסף חיים זצוק"ל פרשת תצוה. ועיין בש"ך יו"ד סימן קנז ס"ק ג דמותר לעבור על איסור לא תעשה משום סכנת אבר, ולכן מותר לעבור על איסור לא תעשה של טומאה כדי לרפאות ולהשיב לתחייה אבר שנקטע ממנו, כגון על ידי תאונה בר מינן שנקטעה אצבעו, שמותר שילך לבית החולים על מנת שינסו לחבר לו את אצבעו חזרה על ידי ניתוח פלסטי. שו"ת ציץ אליעזר חלק יג סימן צ.

! 488
 רמב"ם פרק ג מהלכות אבל הלכה יא.

! 489
 ספר לב אברהם פרק כא בשם הגאון רבי שלמה זלמן אויירבאך זצ"ל. ועיין ברמב"ם פרק ג מהלכות אבל הלכה יב.

! 490
 משנה ברורה סימן שמג ס"ק ג. כף החיים סימן שמג אות יב, דאף על פי שתינוק שאינו בר הבנה אין צריך להפרישו מבית הטומאה, מכל מקום אסור להכניסו לשם בידיים.

! 491
 שולחן ערוך או"ח סימן שמג, שהרי אביו מצווה להפרישו.

! 492
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעא סעיף ה.

! 10
 א' ע' שו"ת יביע אומר ח"י סימן נב.

! 493
 ש"ך יו"ד סימן שעא ס"ק יח. כל בו אבילות עמוד 250.

! 494
 סוכה כה ע"ב. בבא בתרא נח ע"א. כתובות קג ע"ב.

! 495
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה אות ז.

! 496
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעג סעיף ב ש"ך סק"ב בשם הב"ח. ערוך השולחן חיו"ד סימן שעג סעיפים ג - ד.

! 497
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעב סעיף ב. והוסיף הרמ"א שם שקבר של ישראל המומר לעבודת כוכבים מטמא כשל ישראל.

! 498
 ש"ך יו"ד סימן שעב ס"ק ד.

! 499
 יבמות סא ע"א: וכן היה רבי שמעון בר יוחאי אומר, קברי עובדי כוכבים אינם מטמאים באוהל, שנאמר: ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם. אתם קרויים אדם ואין עכו"ם קרויים אדם. ועיין פירוש רש"י ד"ה אתם, דגבי טומאת אוהל כתיב אדם כי ימות באוהל ע"כ. ועיין עוד מלאכת שלמה (עדני) פרק יח דאהלות משנה ז.

! 500
 ברכות יט ע"ב. רמ"א יו"ד סימן שעב סעיף א.

! 501
 שולחן ערוך או"ח סימן קכו. משנה ברורה שם ס"ק יא. כף החיים שם ס"ק יג.

! 502
 שולחן ערוך או"ח סימן קכח סעיף מא. ומה שכתבנו שנפסל מכל המעלות שבכהונה, הכוונה שאין להעלותו לקרות בתורה ראשון ושלא לכבדו בשום ענין - כף החיים שם אות רמד.

! 503
 ילקוט יוסף חלק ז עמוד רפב סעיפים ז - ח.

! 504
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעג סעיף ד. ופתחי תשובה שם ס"ק ג. ואף על פי שבשולחן ערוך הנ"ל בסעיף ד לא כתב אביו, פשוט הוא. וכן כתב השולחן ערוך יו"ד סימן שעד סעיף ד. שהכהן מיטמא לאביו.

! 505
 ש"ך יו"ד סימן שעג סעיף ח.

! 506
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעג סעיף ג.
ויש לדעת שאע"פ שכהן שקרוביו מחללי שבת בפרהסיה,ויש אומרים שאסור לו להטמאות אליהם, (ע' שו"ת שבט הלוי ח"ו סימן קעו ושו"ת תשובות והנהגות ח"ד עמ' שכה) מ"מ ניתן לסמוך על האחרונים שסוברים שעדיין גדרם של אותם מחללי שבת כתינוקות שנשבו כמבואר ויכול להטמאות אליהם. ע' בשו"ת בניין ציון החדשות סימן כג. ומ"מ אם יחמיר בכך ללא שיעורר תמיהה או מחלוקת יש לו ע"מ שיסמוך.

! 507
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעג סעיף ז. והגאון הנאמ"ן כתב על זה בהגהותיו ליקרא דחיי מהדורה קמא, וז"ל: וכמדומה שאין נוהגים להחמיר בזה וסומכים על האמור לעיל דסגי להרחיק ארבע טפחים במחיצות מסוימות ע"ש. עכ"ל. אך אנן חזינן בכמה בתי קברות בארץ הקודש שיש בסוף כל חלקה מקום מיוחד לכהנים בסמוך לשביל, ובפרט שיש מקומות בארץ שלא מסכימים שתהיה המצבה בגובה עשרה טפחים, ולכן בודאי שיש להקפיד בזה לכתחילה ובפרט שכן דעת מרן השולחן ערוך.
ובשו"ת שבט הלוי ח"ה סימן קפב כ' דבטומאת אוהל גם השו"ע יודה לרמ"א שמותר לכהן להטמא למתו בשעה שיש שם מת אחר.

! 508
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעג סעיף ז ובש"ך שם ס"ק יב. כל בו אבילות עמוד 252.
וכתב הגאון הנאמ"ן בהגהותיו ליקרא דחיי במהדורה קמא, דעל פי האמור לעיל אם אירע מקרה שנפטרו קרוביו של הכהן בתאונת דרכים רח"ל, אסור לכהן להיות בבית הלוויה יחד עם נפטרים אחרים שאינם קרוביו. ולפי דרכנו למדנו דהוא הדין שאם נפטר קרובו של הכהן בבית החולים, שאסור לו להכנס לבית החולים להסדיר את ענייני שחרור הנפטר מבית החולים, כיון שאף על פי שמתו בבית החולים ומותר לו להיטמא לו, מכל מקום ישנם שאר מתים שם ולהם אסור לו להיטמא, ולכן יתן לאדם אחר שאינו כהן שיטפל בכל ענייני בית החולים ושחרורו של הנפטר. ובשו"ת שבט הלוי ח"ה סימן קפב כ' דלדעתו בטומאת אוהל גם השו"ע יודה לרמ"א שמותר לכהן להטמא למתו בשעה שיש שם מת אחר.

! 509
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעג סעיף ט. והרמ"א הוסיף דאין לכהן להיטמאות לקרובו הרוג שגם זה נחשב כחסר. ועיין בשו"ת אגרות משה חיו"ד סימן רנא שמיירי על הרוג כרוב ההרוגים שחסר מבחוץ קצת, וכנידון השולחן ערוך, אך אם היה הרוג מסם המות או מחנק שבזה אין חסרון - מיטמא לו ע"ש. ולפי זה צריך להבין לכאורה מה הוסיף הרמ"א על דין השולחן ערוך.

! 27
 א' שו"ת שבט הלוי ח"ג עמ' רג.

! 27
 ב' שו"ת אגרות משה חיו"ד סימן רנא.

! 510
 שו"ת יביע אומר חלק ג חיו"ד סימן כג אות כו. וע"ש במה שהאריך על חומרת העניין של ניתוחי מתים, וז"ל: ומה מאוד צר לנו ויחרד לבנו על השערוריות הנעשות בבתי החולים בארץ בניתוחי המתים וביתורם, ופשתה המספחת בבתי הספר לרפואה שעושים בגופות המתים כחומר ביד היוצר, וכל זה לרגלי התכחשותם לכל קדשי ישראל, והתפרקותם מהדת והאמונה בהשארת הנפש, ובאין מוסר יפרע עם. על זה היה דווה לבנו על אלה חשכו עינינו, כי לא די האסון אשר פקד את משפחת המת, הם מוסיפים בהתעללותם בגוויית המת שבר על יגון, שבר אל שבר יחדיו ידובקו, על ידי הרופאים אשר חדשים מקרוב באו לא שערום אבותינו. ועל זה נאמר כי גדול כים שברך מי ירפא לך. ועל זה יתפלל אליך כל חסיד לעת מצוא זו קבורה  ליבעי אינשי רחמי עד זיבולא בתרייתא שלמא (ברכות ח ע"א). קל וחומר בזה הזמן. ובמקרים רבים נודע כי איברים פנימיים מגופת המת נלקחו לחלוטין ביד הרופאים ונשארו אצלם בלי קבורה כלל. ובכגון דא בעי לאודועי שאם המת כהן אין קרוביו הכהנים רשאים להיטמא לו כמבואר ביו"ד סוף סימן שעג. ואוי לדור שכך עלתה בימיו. ה' יגדור פרצותינו במהרה בימינו אמן. עכ"ל. ועיין עוד בסימן ב הערה 10. 

! 511
 שו"ת אגרות משה חיו"ד סימן רנא. ובילקוט יוסף חלק ז סימן ל הערה ג, כתב שכן הורה מרן שליט"א להלכה ולמעשה באשה שלפני שנים מפטירתה עשתה ניתוח והוציאו ממנה את רחמה שמותר לבנים הכהנים להיטמאות לאמם מטעם ספק ספיקא ע"ש. 

! 29
 א' שו"ת שבט הלוי ח"ג עמ' רד דחסרון דם אינו נקרא חסרון.

! 512
 שו"ת תורה לשמה סימן לה. וראוי לכל רב ומורה צדק בעירו שכאשר באים האבלים לשאול בסוף השבעה אם יש חיוב ללכת למקווה להסביר שזהו מנהג יפה שאינו חובה כלל ועיקר, אך ישנה טבילה אחרת יותר חשובה וזוהי טבילת טהרת המשפחה לנשים שהיא מעיקרי ושורשי דת ישראל, והמבטלה חס ושלום כאילו אוכל חמץ בפסח וכאילו אוכל ביום הכיפורים, וירחיב כיד ה' הטובה עליו בנועם חן ובמתק שפתיים כי היכי דליקבלו מיניה חשיבות העניין ויועיל הרבה גם לחיים וגם למתים בעזרת השם.

! 513
 שו"ת שבט הלוי ח"ו סימן ז אות ב.


<BR>
~ סימן טז - דיני ניחום אבלים


! 514
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעו סעיף א.
וכתב בספר ערוך השולחן יו"ד סימן שעו ס"ק א, שהטעם הוא כיון שכל הענין של ניחום אבלים הוא להצדיק דינו יתברך, שמשפטי ה' אמת צדקו יחדיו, ולכך מחויב האבל בתחילה להצדיק את דינו ואחר כך ידברו עמו המנחמים.
בזוהר הקדוש (הו"ד בשו"ת שבט הלוי ח"ב סימן ריג) פ' קרח ע' קעו משמע שקודם שנכנס לנחם צריך לסדר לעצמו דברים איך לנחם ובמה לנחם את האבלים שאליהם הוא נכנס. והנסיון הראה שיש משפחות רבות שזכו להכנס תחת כנפי השכינה דוקא בזמנים אלו שהלבבות פתוחים לשמוע דברי מוסר וחיזוק, השקפה והלכה צרופה, ואוי להם לאותם שחושבים שכאשר נכנסים לאבלים צריך להצחיק אותם או "להעביר להם את הזמן" כדי שישכחו מהנפטר, ואדרבא מצוה שיזכרו ויתחזקו והדרשן אשר במתק צוף לשונו ידע להדריכם בנתיבות יושר לקבל קבלות מעשיות בשמירת התורה והמצוות עליו נאמר ולוקח נפשות חכם. ולא בכדי נקרא הדרשן בשם דרשן - שעליו לדרוש (בעדינות, בנחת ובחכמה רבה) מהמשפחה והציבור להשתנות ולקבל על עצמם קבלות טובות.

! 515
 טור סימן שעו.

! 516
 יד הקטנה, אמרי יושר, נשים בסופו. הנהגות חזון איש אות קיז.

! 517
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.

! 518
 רמ"א יו"ד סימן שעו סעיף ב. ועיין שם בט"ז ס"ק א, מהא דעולא לא רצה לנחם את רבי שמואל בר יהודה ואמר, מה לי בתנחומים של בני בבל שאומרים מה אית לך למעבד, דמשמע הא אפשר למעבד עבדי, וזו היא גידוף.
ומהא ילפינן דיש להזהר בבית האבל בכל סוג של דיבור שיכול ח"ו להישמע ממנו שאין הקדוש ברוך הוא דן דין אמת, וכגון כאלה האומרים בבית האבל "לא מגיע לו", "זה הגורל שלו", "הטובים סובלים" וכדומה, דברים שאי אפשר לומר ולהיכתב, דכל המשפטים הללו מורים כביכול שמקרה המוות של נפטר זה אין בו תכלית הדין והצדק עפ"ל, ומן הסתם אומרים כן מחמת שאינם נותנים את הדעת מה כוונת עומק המשפט. ועל כן יש להזהר מאוד בזה שלא יבוא לתקן על ידי ניחום האבלים וימצא מקלקל ח"ו על ידי שמטיח דברים כלפי מעלה.
ואדרבה בבית האבל יש לחזק את בני הבית באמונה פשוטה שיש בורא לעולם, ויש מנהיג לבירה, הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט, אל אמונה ואין עוול צדיק וישר הוא. ולהאריך שכל מעשיו של בורא העולם הכל חסד ורחמים, ואם לא רואים ולא מבינים את החסד אין זה אומר שאין זה חסד וכו'. וכשיחשוב האבל בדברים הללו, יקבל על עצמו דין שמים בשתיקה, וכמו שאמרו רבותינו ז"ל, ברכות ו ע"ב, ששכר בית האבל - שתיקותא. היינו שמקבל על עצמו דין שמים באהבה ויודע שהכל גזירת מלך ואין לנו רשות להרהר אחריו כלל. ועיין בזוהר הקדוש המובא בחוק לישראל פרשת קרח, יום שלישי, שכתב שצריך לנחם את האבל בדברים שיודה עליהם, ואז יקבל עליו את הדין ע"ש. 

! 519
 שלטי גיבורים פרק ואלו מגלחין. מעבר יבק. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סימן לב אות י.

! 520
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.

! 521
 גשר החיים פרק כ. שערי אהרן סימן שעו. ועיין עוד בלשון הרמב"ם פרק יג מהלכות אבל הלכה ב.

! 522
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.
ויש הרבה מהמנחמים שמחמת הטרדות דוחים מלילך לנחם את האבל יום אחרי יום עד שכולם מגיעים בליל השבעה, ואדרבה איפכא מסתברא שיש להשתדל להגיע מוקדם ככל האפשר, ובפרט בימים הראשונים של ימי השבעה שבהם פעמים שהאבלים ממתינים שעות על גבי שעות בתוך ביתם מחמת שאסורים לצאת, והצער והבדידות עוטפים אותם במלוא עוז, ומי שמגיע בזמנים אלו לקיים מצות ניחום נוטל שכר כולם.
ועוד יש להאיר שלפעמים חושבים שעדיף לבוא לבית האבלים על מנת להתפלל שם מנחה וערבית, והבית קטן וצפוף ובקושי יש מקום לשבת, ובפרט שלא ניתן לשוחח עם האבלים ולעודדם ולחזקם, ואדרבא נראה שעדיף לבוא לנחמם בשעות היום שאין אנשים, ואפשר בזמנים אלו לכוין את האבלים להנהגות קדושות של תורה ויראת שמים, וחינוך הבנים בתלמודי תורה וכיוצא בזה. ולוקח נפשות חכם. ומכאן שעדיף לדאוג לאבלים ברוחניות ובגשמיות ואין צריך לדאוג על המנחמים מה יאכלו ומה ישתו, ועדיף למעט בסעודות למנחמים ולהרבות בסיוע רוחני וגשמי לאבלים ולמשפחותיהם והקרוב קרוב קודם.

! 523
 עיין ש"ך יו"ד סימן שמ ס"ק נא. זכרון בצלאל (דביליצקי) סעיף לה. ובשולחן ערוך יו"ד סימן שלה סעיף ב.

! 10
 א' שו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן מח. יש מדלת העם שמפחדים ללכת בלילה לנחם אבלים וחושבים שבית האבלים זה מקום טמא ומעדיפים להשאר בבית להסתכל במכשיר יותר טמא ב"מ, ואוי מהשמים אור לחושך וחושך לאור, ואדרבא מצוה להסביר לציבור שכאשר הולכים לנחם את האבלים זוהי ברכה גדולה וזה מקום קדוש שאומרים בו דברי תורה וחיזוקים, ברכות ומצוות, ורבינו החזו"א אומר שמחסד ברוחניות לעולם לא מפסידים, והם עושים מצווה רבה מאד, ותן לחכם ויחכם עוד.

! 524
 עיין שולחן ערוך יו"ד סימן שלה סעיף ב. ופשוט.

! 525
 רמ"א יו"ד סימן שעו סעיף א.

! 526
 שו"ת יביע אומר חלק ג חיו"ד סימן כז.
וקא משמע לן דאם עומד מפני הזקן או התלמיד חכם אין בזה משום מה שאמרו חכמינו ז"ל כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. וקמ"ל דלא חיישינן שמא יאמרו לו שב דמשמע שב ברבלות. וכן העיד על עצמו מרן שליט"א בתשובה הנ"ל שעמד לפני התלמידי חכמים שבאו לנחמו בזמן שהיה אבל על אמו ע"ה.

! 527
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעו סעיף ב.

! 528
 נימוקי יוסף על הגמרא מועד קטן במימרא דרבי יוחנן דף כז ע"ב.

! 529
 שולחן ערוך יו"ד סימן שנד סוף סעיף א. ועיין בערוך השולחן סימן שנד סעיף ב, דהטעם הוא שמא אין הם שווים בדרגתם ועל כן רק בשוים מותר לנחמם יחד.

! 530
 אבן יעקב סימן יג.

! 531
 ערוך השולחן סימן שפה סוף סעיף ד.

! 532
 רמת רחל סימן נא, אבן יעקב סימן נה. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לג אות א שהעיד שם מרן שליט"א דחזא רבנן קשישאי שלא היו מקפידים לשאול אחד בשלום חבירו בהיפגשם בבית האבל ע"ש.

! 533
 גשר החיים פרק כא סעיף ז אות ז.

! 534
 ריטב"א מועד קטן כז ע"ב.

! 535
 ספר החיים (פלאג'י) עמוד קב. שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה אות י.

! 536
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה אות י.

! 537
 עיין בשולחן ערוך סימן שעו סעיף ג דמי שאין לו אבלים להתנחם בהם באים עשרה ויושבים במקומו כל שבעת ימי האבילות, ואף על פי שהם אינם האבלים האמיתיים באים העם ומתקבצים עליהם לנחמם. ועיין עוד במה שכתבנו לעיל בסימן ו סעיף א דאם לא הספידו את הנפטר כראוי אינו מגיע למנוחתו, וההספד ודברי התורה שאומרים כל השבעה עוזרים ומועילים לנשמתו של הנפטר להגיע לתיקונה. ומה עוד שהתנחומין ודברי החיזוק והמוסר שמקבלים האבלים, בונים בנפשם מערכת חדשה של אמונה ויראה בכל ענייני העולם והנהגת הבורא, אשר נצרכים להם בימים אלו כאוויר לנשימה ממש.


<BR>
~ סימן יז - דיני סעודת הבראה לאיש ולאשה

! 538
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף א. ובירושלמי מועד קטן פ"ג ה"ה. אמרו תבוא מאירה לשכניו שהצריכוהו לאכול משלו ולעשות מלאכה.
ובשעת הצורך יכול האבל להקנות מאכלו ומשקהו לאחרים בקניין גמור ויתנו לו. ע' בשו"ת תשובות והנהגות (שטרנבוך) ח"ד עמ' שלז.
אדם שיש לו שכנים שאינם שומרים תורה ומצוות שחזרו מלויית קרובם, ויודע שאם יגיש להם סעודת הבראה לא יברכו כלל, מ"מ יגיש להם סעודת הבראה וישתדל להשתמש בזה כמנוף רוחני ע"מ לקרבם ולחזקם בשמירת התורה והמצוות.

! 539
 דעת התוספות בגמרא מועד קטן כז ע"ב ד"ה יום, דכל יום הראשון אסור לו לאכול משלו גם אם אוכל מספר סעודות, אך דעת הרא"ש והטור דהאיסור הוא רק על הסעודה הראשונה. וכן פסק בשולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף א.

! 540
 מאירי מועד קטן כז ע"ב ד"ה אבל. ט"ז יו"ד סימן שעח ס"ק א.

! 541
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.

! 542
 גשר החיים פרק כ סעיף ב אות ב.

! 543
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף ט. ועיין ש"ך שם ס"ק ח דהטעם הוא כמו שהביצים אין להם פה כך האבל אין לו פה.

! 544
 בדק הבית בשם א"ח ח"ד סימן שעח. והטעם שיש להגיש לאבלים ביצים קלופות הוא כדי שהאבל לא יקלף הביצים בעצמו ויראה כרעבתן. והביאו הגאון רבי עקיבא איגר להלכה בשולחן ערוך יו"ד סימן שעח.

! 545
 שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כה.

! 546
 זה השולחן או"ח חלק ב סימן ש. ודלא כהגשר החיים פרק כ אות ה.

! 547
 שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כה. שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כו אות ו.

! 548
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף ב.

! 549
 גשר החיים פרק כ אות ז.

! 550
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף ב.

! 551
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף ג. דסעודת הבראה מצוותה לאכול ביום הראשון בלבד. ועוד קא משמע לן דסעודת הבראה אין חיוב באכילתה. ועיין עוד בשו"ת הרדב"ז ח"א תשובה תכד.

! 552
 רמ"א יו"ד סימן שעח סעיף ג.

! 553
 עיין במה שכתבנו סוף סימן יד. ובשו"ת יביע אומר חלק ח חיו"ד סימן לד.

! 16
 א' ע' ב"י סימן שעח. גליון מהרש"א על שו"ע סימן שעח סעיף ג. תשובת נודע ביהודה מהדו"ק סימן צח.

! 554
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף ה. וביאור הגר"א שם. ועיין עוד בגשר החיים פרק כ אות יא.

! 555
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כו אותיות ז - ח. ודלא כהברכי יוסף בהגהותיו על השולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף ג. כמובא ביקרא דחיי מהדורה קמא.

! 556
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ד.
וביום טוב היה יכול להתחייב בסעודת הבראה, כגון שנתייאשו מלקוברו ביום טוב שאז מתחיל האבילות כדאיתא בשולחן ערוך יו"ד סימן ת סעיף ב, או כגון ששמע שמועה קרובה ביום טוב דחשיב אותו היום ששמע כיום ראשון לאבילות כדאיתא בשולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף א, או בכהאי גוונא שרוצה לקוברו על ידי עממין ביום טוב ראשון, או ביום טוב שני שיכול לקוברו אפילו על ידי ישראל כדאיתא בשולחן ערוך יו"ד סימן שמא סוף סעיף א.    

! 557
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כו.

! 558
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ד.

! 559
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף יא. ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כו אות ז.
ואף על פי שמי ששמע שמועה קרובה בשבת, שיום השבת עצמו נחשב לו כתחילת ימי האבילות, מכל מקום נוהג בו רק אבילות שבצינעה אך סעודת אבילות דהוי פרהסיה לא נוהג עד מוצאי שבת.

! 560
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף יב.

! 561
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף ח.

! 562
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.
וכאן המקום להאיר שישנם אשר מנסים להתחסד עם קונם ופעמים נכנסים בעוונותינו הרבים בגדר חסידות של שטות, שאף על פי שמותר לאכול בשר גם תוך השבעה ישנם שאינם אוכלים, אך יש "מחמירים" על עצמם גם תוך שבת השבעה שלא לאכול בשר, וזה אינו, שאף על פי שאין חייב מן הדין לאכול בשר בשבת מכל מקום מי שרגיל בכך ונמנע משום האבלות אין זו מצוה כלל ועיקר ואדרבא הוי אבלות בפרהסיה בשבת, ואין לדון בזה על פי הרגש אלא על פי רבותינו הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. וכל שכן אותם שאינם אוכלים במשך כל החודש בשר שאין בזה טעם ולא ריח, ואם בשבתות שבתוך החודש עושים כן מוסיפים חטא על פשע, ויש להעמידם בקרן אורה ולהסביר להם שהנפטר ע"ה לא שמח כלל בהנהגתם זו, ואם הינו יכולים לשמוע בשידור ישיר מעולם האמת את בקשותיו הינו שומעים שהמנוח מתחנן לכל בני המשפחה להתחזק בשמירת השבת והצניעות, תפילין ושיעורי תורה שזה ורק זה מועיל לו, ואדרבא אם יאכלו בשר יהיה להם כח לקיים את המצוות לעילוי נשמתו ביתר שאת וביתר עוז בע"ה.

! 563
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף יג.

! 564
 שולחן ערוך או"ח סימן קסז סעיף יח. וברמ"א שם.
ובשבת פורס כרגיל שאין אבילות בפרהסיה. ומכאן דאם אינו אבל אין ראוי לעשות כן (ליתן הלחם למסובים ביד), דלא ליתרע מזליה. כן כתב הכף החיים שם אות קכו.

! 565
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעט סעיף ה.

! 566
 חידושי רבי עקיבא איגר על דברי הרמ"א יו"ד סימן שצא סעיף ג.

! 567
 שובע שמחות עמוד יז.

! 568
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעט סעיף ג.

! 569
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעט סעיף ב. ובש"ך שם ס"ק ד. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לח אות א.

! 570
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעט סעיף א. ויש לאומרה בקול רם ובכוונה גדולה כדי להצדיק ולקדש שם שמים ברבים.

! 571
 אבן יעקב שבשו"ת ציץ אליעזר סימן נג.

! 572
 כמבואר בכתובות ח ע"ב. ושולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף ח. ובמה שכתבנו לעיל סעיף כ.
ולפי זה נראה דגם אם סועדים איתם יחד עוד מסובים שאינם אבלים, אין חובה שאותם שאינם אבלים יזמנו בדווקא, אלא מותר לאבל עצמו לזמן.

! 573
 טור יו"ד סימן שעט. וכן מצינו בברכות מו ע"ב. ואין לחשוש מזה כלל, ואדרבא אמירת ברכת המזון של אבלים יש בה צדוק הדין וקידוש שם שמים ושומר מצוה לא ידע דבר רע.

! 574
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעט סעיף ד. שו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לח אות ב.

! 575
 תשובת דבר משה או"ח סימן עג.

! 576
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ז. והאחרונים עמדו בזה, בסתירת דברי מרן השולחן ערוך מכאן לדבריו באו"ח סימן תרצו סעיף ד, והעלו דהעיקר כמו שכתב בשולחן ערוך ביו"ד. ועיין בכף החיים או"ח סימן תרצו אות כב.

! 577
 שולחן ערוך או"ח סימן תרצו סעיף ד.

! 578
 קצור שולחן ערוך בלחם הפנים סוף סימן רז.


<BR>
~ סימן יח - דיני קדיש ואזכרה


! 579
 שער הכוונות דף טו ע"ב. שו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן נח חלק ג אות כז.
ובעניין מעלת הקדיש אמרו חכמינו ז"ל במסכת ברכות ג ע"א, בשעה שישראל נכנסים לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונים יהא שמו הגדול מבורך, הקדוש ברוך הוא מנענע בראשו ואומר אשרי המלך שמקלסים אותו בביתו כך, מה לו לאב שהגלה את בניו, ואוי להם לבנים שגלו מעל שולחן אביהם. ובמסכת סוטה מט ע"א, מבואר שהעולם קיים על אמירת קדיש שאומרים אחר האגדה. (ובשו"ת יביע אומר חלק ג חיו"ד סימן כו אות ד כתב, דהעוסקים במשנה וגמרא, בהלכתא וטעמא, עדיפא מאגדתא). ופירש רש"י שבשבת כולם באים לשמוע הדרשה שאינו יום של מלאכה ויש כאן תורה וקידוש השם. ומבואר שאמירת הקדיש היא אחת ממוסדי הדת, שעל ידי אמירת הקדיש מקדשים את ה', ולכן נקרא קדיש. וכן אמרו רבותינו ז"ל במסכת שבת קיט ע"ב, העונה אמן יהא שמיה רבא בכל כוחו (רש"י - בכל כוונתו) קורעים לו גזר דינו.
והפוסקים הביאו מקור לאמירת הקדיש מהמעשה הידוע המובא במסכת כלה רבתי פרק ב, ובתנא דבי אליהו סוף פרק יז, ובמדרש עשרת הדברות, ובמדרש רות הנעלם, ובזוהר רות החדש, והבית יוסף סימן שעו הביאו בשם הזוהר בפרשת אחרי מות, ומוזכר המעשה ברבינו בחיי סוף פרשת שופטים ובמנורת המאור נר א כלל א חלק ב פרק א ועוד, בהא דרבי עקיבא הלך במדבר וראה איש אחד שרץ, וכולו שרוף כפחם, וחבילת עצים על כתפו, וציווהו רבי עקיבא לעצור ולא עצר עד שהשביעו שיעמוד ועמד, ושאלו רבי עקיבא מי הוא, והשיבו שהוא מעולם האמת ונגזרה עליו גזירה רעה, שכל יום ילך לקושש עצים וישרפו אותו בהם על שהיה חוטא בעולם הזה, ושמע שלא יינצל מגזירה זו עד שבנו יאמר עליו קדיש. וסיפר לרבי עקיבא שהיה גר בכפר פלוני, ולפני שנפטר השאיר אשתו מעוברת ואינו יודע אם נולד לו בן או בת. והלך רבי עקיבא לאותו הכפר ושאל על אותה האשה שהיא מעוברת, והמתין לה עד שנולד לה בן, ומלו, וכשגדל לימדו תורה ואמר הבן קדיש. לאחר זמן שוב נקלע רבי עקיבא לאותו המקום ונגלה לפניו אותו האיש ואמר תנוח דעתך שהנחת את דעתי.
ומכאן נלמד על חשיבות העניין שחייבים הבנים להקפיד לומר את הקדיש מלה במלה ובהבנה, ולא כאותם רצים היוצאים דחופים ומחסרים מלים. (ופעמים אף משנים את משמעות התוכן, וכגון במקום לומר שיזבא שפירושו הצלה, אומרים שיזפא שפירושו שזיפים וכו'). ועל כן כל ערום יעשה בדעת שילמד ויתרגל לומר הקדיש על פי פרטיו ודקדוקיו, ועל ידי זה יזכה לכל הסגולות שנאמרו בו, המועילות לאותם יקרים הנמצאים בעולם האמת.
ובמקום שרואים שהאבלים אינם בקיאים באמירת הקדיש או שאומרים אותו במרוצה, אין לשאר הציבור להיות כצאן המובלים לטבח המאבדים את כל יקר תפארת סגולות עניית האמנים ואמירת הקדיש בנחת, אלא יש למנות את החזן או את אחד המתפללים שבקי באמירת הקדיש (ועדיף שיש לו קול גבוה מעט שכולם יאמרו עימו את הקדיש באותו קצב), שיאמר עם האבלים את הקדיש בנחת ובדקדוק עד שיתרגלו לאומרו כראוי, שלב ליבו מהותו ומעלתו של הקדיש הוא אמירתו בתשומת לב ובכוונה גדולה. ועצה טובה יש שיפתחו במקומם שיעור תורה פעם בשבוע כיצד ואיך מתפללים בהיגוי נכון ומדוקדק והריוח בזה עצום גם לחיים וגם למתים ויש בזה זיכוי הרבים גדול וקידוש השם.

! 580
 כף החיים או"ח סימן נה אות יט. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ב חאו"ח סימן יג אות ז.
והקדישים שהם מחובת התפילה חמשה הם: קדיש שקודם הודו, קדיש שקודם יוצר, קדיש לפני אשרי, קדיש לפני תפילה לדוד וקדיש שלפני פיטום הקטורת. ולכן קדיש שקודם עלינו לשבח כיון שאינו קדיש מחובת התפילה גם קטן שפחות מבן י"ג יכול לאומרו לבד. ועיין עוד בספר שיעורי הראש"ל חלק ג עמוד קנח. אמנם לפי מה שהביא הכה"ח או"ח סימן נה אות א בשם רבינו האר"י שישנם יב קדישים שהם חובת כל יום ואחד מהם הוא קדיש של שחרית שקודם עלינו לשבח, לכן יש להקפיד שאף קדיש זה יאמר החזן יחד עם הקטנים.

! 581
 כף החיים פלאג'י סימן כח אות סח.

! 582
 בית יוסף חיו"ד סוף סימן תג. בן איש חי שנה ראשונה פרשת ויחי אות טו.

! 583
 ספר חסידים. שו"ת חוות יאיר סימן רכב. פתחי תשובה יו"ד סימן שעו ס"ק ג. ועיין בשו"ת תורה לשמה סימן כז דאפילו אם אביה כתב בצוואתו שבתו תאמר קדיש יש למחות בה שלא תאמר הקדיש ע"ש.

! 584
 מגן אברהם או"ח סימן קלב ס"ק ב. ובמחצית השקל שם. נתיבי עם סימן שעו. שו"ת רב פעלים חאו"ח ח"ד שאלה ז. ואדם המבין היטב בתחבולות המסחר איך ובאיזה אופן אפשר להרויח בצורה הטובה ביותר יפעיל אל חושיו המסחריים גם כאן וישכיר אברך בן תורה לאמירת קדיש זה, שפיו המתוק והקדוש העוסק במשך כל היום חביב מאד בשמים וירויח בזה עוד זכות עצומה של החזקת התורה ויתקיים בין למשכיר ובין לנפטר הפסוק עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר.

! 585
 שלמי ציבור, שלמי יחיד סימן ז אות ה. אבן יעקב סימן נ. וכן העלה בשו"ת יביע אומר ח"ח חיו"ד סימן לז אות ה.

! 586
 שו"ת יביע חלק ו חיו"ד סימן לא אות ד.

! 587
 שו"ת יביע אומר חלק ח חיו"ד סימן לז אות ו.
והוסיף שם הרב שיש לבעל להשתדל בהקמת מצבה על קברה תיכף אחר השבעה, שחיוב זה של הקמת מצבה מוטל גם על הבעל. ואם השאירה אחריה בנים יש לבעל לעודדם ולזרזם שילכו להתפלל ולומר קדיש לעילוי נשמתה. ע"ש. ויש לאבא להסביר לבניו שכעת יש להם אפשרות אמיתית להחזיר טובה לאמם על טובתה אשר גמלה עימם כל ימי חייה במאכל ובמלבוש, והמצוות שהם עושים משמחים מאוד את נשמתה בשמי מרום, וגם היא מתפללת עליהם לברכה והצלחה כפי גודל וערך המצוות שעושים לעילוי נשמתה.

! 588
 בן איש חי שנה ראשונה פרשת ויחי אות יד. שו"ת רב פעלים חלק ג חיו"ד סימן לב. ובשו"ת שבט הלוי ח"ג עמ' רז כתב שגם מי שרוצה להחמיר לתועלת נשמתו של הנפטר, אין לומר את הקדיש כל יב חודש שלמים אלא יעשה הפסקה בשבוע הראשון של תחילת החודש השנים עשר. ואע"פ שבפ"ת סו"ס שעו כ' שמי שיודע שהוריו היו רשעים גמורים שדנים אותם בודאי יב חודש שלמים, שיש לומר עליהם קדיש כל יב חודש בשלימות, מ"מ אין לעשות כן ויפסיק בשבוע הראשון בחודש השנים עשר. 

! 589
 אבן יעקב סימן מט אות ד. והוא מפני ההמון שלא יאמרו שאביו רשע ולומד לעילוי נשמתו גם בחודש השנים עשר וכנ"ל.

! 590
 עיין שולחן ערוך יו"ד סימן שצא סעיף ב. ובט"ז ובש"ך שם. ועיין עוד באבן יעקב סוף סימן מט.

! 591
 הטעם הוא דמי הוא ערב אל לבו שאין קרובו נידון גם לאחר שנים עשר חודש, ועל כן אם יכול ישתדל לומר קדיש בכל יום תמיד כל הימים. חסד לאלפים סימן נו.

! 592
 שולחן ערוך יו"ד סימן שדמ סעיף ד. ובש"ך שם ס"ק ג.

! 593
 עיין כתובות ח ע"ב בהספדים שהספידו לתינוק בנו של רב חמא בר אחא. ועיין שולחן ערוך יו"ד סימן שד"מ סעיף ד. וכן פסק הגאון הנאמ"ן בשו"ת איש מצליח חלק ג עמוד תנ ע"ש.

! 594
 שו"ת יביע אומר חלק ג חיו"ד סימן כו. ומה טוב שיקח את אביו בדברים וירבה עליו רעים שיפצירו בו להרשותו לומר קדיש על אמו ושלא יחוש על נפשו כלל, שלא יתכן שמדבר של מצוה וקידוש שם שמים תיגרם עוולה או נזק ח"ו, וזכות הקדיש תגן גם על האב אלף המגן להאריך ימיו בטוב ושנותיו בנעימים, כי חיים הם למוצאיהם ולכל בשרו מרפא.

! 595
 רמ"א או"ח סימן קלב סעיף ב.

! 596
 שו"ת יביע אומר חלק ג חיו"ד סימן כו אות ד - ה.

! 597
 בן איש חי שנה ראשונה פרשת ויחי אות יד.
וכתב הרב כי משמעות המילה "יארצייט", היא יום הפטירה בלשון אשכנז, וגם הספרדים הורגלו לקרוא אותו בשם זה בספריהם, ואין בזה ראשי תיבות או רמז אחר כמו שחושבים העולם.
ומעיקר הדין יש לומר קדיש זה ביום האזכרה בלבד, וכן היה נוהג רבינו האר"י ז"ל לומר קדיש זה של היארצייט רק ביום האזכרה, ומכל מקום המנהג לאומרו בכל ימות השבוע, מליל שבת עד יום האזכרה, ואם יש קושי מסוים בשאר הימים יש להקל ולנהוג כעיקר הדין.

! 598
 עיין ברכי יוסף סימן תרע ס"ק ח. ובשיורי ברכה יו"ד סימן שעו סק"י.

! 599
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ו. ברכי יוסף סימן תא אות ב.

! 600
 שו"ת יביע אומר חלק ז חאו"ח סימן י.

! 601
 רמ"א יו"ד סימן שעו סוף סעיף ה.
ויש להאיר שאין חיוב כלל ועיקר על הבנים ביום היארצייט שיעלו להתפלל כשליחי ציבור, ומה שקוראים לזה בימינו "חיוב" אין זה נכון ואינו חיוב כלל, וגם רבינו האר"י ז"ל לא היה עולה חזן ביום היארצייט על אביו ואמו והיה אומר קדיש בלבד. ומכל מקום אם הוא יודע להיות חזן כפי דקדוק האותיות והמילים ואינו מדלג באמצע התפילה כדאי שיהיה חזן. ועיין עוד בשו"ת יחוה דעת חלק ה עמוד רעג בהערה. ובספר שיעורי הראש"ל חלק ג עמוד קנז.

! 602
 עיין בית הלל יו"ד סימן שפד סעיף ג. ובשו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לב אות ז.

! 603
 חזון למועד עמוד סח.
ומה שכתבנו כי לימוד התורה מועיל שבעתיים מכל התפילה, כן כתב מהר"י יוזפא בשו"ת יוסף אומץ עמוד שלא, הובאו דבריו בשו"ת יביע אומר חלק ג עמוד קצח ע"ב. וכל כך החשיבו רבותינו את הלימוד לעילוי נשמת הנפטר יותר מהקדיש, דעיין בצוואת הרידב"ז שנדפסה בסוף שו"ת בית רדב"ז אות א, והובאו דבריו בשו"ת יביע אומר הנ"ל, דכתב לבניו וז"ל: לאחר אורך ימים ושנים תיזהרו ביום שתאמרו קדיש ללמוד דף גמרא באותו יום, ואם יהיה ח"ו איזה סיבה ותבטלו השיעור הזה, תיזהרו מאוד מאוד שלא לומר קדיש באותו יום כלל, כי לא תעשו נחת רוח לנשמתי באומרכם קדיש בלי לימוד גמרא. תיזהרו בזה עכ"ל. וכל המוסיף גורע.
כתב בספר קב הישר פרק לה, דמי שזכה ונתן בתו לתלמיד חכם, וכשחתנו מחדש איזה חידושי תורה לאמיתו, אזי מעטרין לחמיו וחמותו גם כן בכמה עיטורין. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יחוה דעת חלק ו עמוד שז.

! 604
 ואם הוא אבל וכהן ורוצה לזכות להיות ש"ץ להרבות כבוד שמים בקולו הערב לעילוי נשמת קרובו, עדיף שלא יהיה חזן אלא ישא כפיו שהיא מצות עשה מדאורייתא. כ"פ רבינו החזו"א הו"ד בספר עלינו לשבח ויקרא עמ' תשל.

! 605
 כף החיים או"ח סימן תקפא אות לג. הגהות מרן הראשון לציון שליט"א על יקרא דחיי מהדורה קמא.

! 606
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה אות ב.

! 607
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה. כף החיים או"ח סימן תקמח אות ד. ומ"מ יש להודיע למשפחה שאין חובה להדליק נר נשמה כל השנה כולה, ולא אחרי השנה, לא נר משמן זית ולא נר חשמל, אולם יש חובה להדליק את הנשמה ע"י נר מצוה ותורה אור. ובודאי שהחזקת תשלומי החשמל וטיפול במערכת החשמל בכולל אברכים ובישיבה קדושה עולה וחשוב ונפלא עשרת מונים מאשר נרות הנשמה, שאור שלומדים ושוקדים בזכותו על תלמוד התורה אין חקר לערכו.

! 608
 שו"ת תורה לשמה סימן תיב.

! 30
 א' הליכות עולם ח"ח עמ' קיט. ומ"מ מהיות טוב ולצאת ידי חובת כל הדעות, אם ידו משגת, ידליק נר אחד עבור כל אחד, ועליו תבוא ברכת טוב.

! 609
 בית יוסף יו"ד סוף סימן שעו.

! 610
 בן איש חי שנה שניה פרשת תולדות אות כא. נתיבי עם. שו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן נז. ואם בכל זאת חפץ בעליה לתורה יקנה עליית משלים ויאמר קדיש בכוונת הלב. וע' בשו"ת יביע אומר הנ"ל שחיזק עניין לימוד התורה לאבלים והביא בשם ספר יוסף אומץ שאמירת הקדיש וברכו זהו לסתם בעלי בתים אבל לימוד התורה והקדיש שאומרים לאחר הלימוד מועיל לעילוי נשמת ההורים שבעתיים יותר מכל התפילה והקדישים שעל ידם מכניסים את הנפטר לגן עדן. ע"ש. ועכ' כל משפחה חכמה צריכה להתחזק בכל עוז ותעצומות שכל הבנים הגיסים והנכדים יקבעו עיתים לתורה, ואם יוכלו פעם בשבוע לקבוע שיעור חיזוק לבני המשפחה יחד ולהביא אברך ת"ח שידרוש בפניהם וילמד אותם דברי מוסר והלכה לדעת את המעשה אשר יעשון אשריהם ואשרי חלקם, ואשרי חלק הוריהם שבגן עדן, וכן לדאוג לרבנית מתאימה שתעביר שיעור קבוע בהלכות טהרת המשפחה לכל בנות המשפחה, הבנות והגיסות החשובות שמעלת הטהרה היא המשרה שכינה בכל ישראל בכלל, ובכל אחד מבתי בני המשפחה הנפלאה בפרט, ובזכות נשים צדקניות נגאלו ישראל.
ויש לדייק היטב בקריאת ההפטרה ומי שיודע ומכיר בעצמו שאינו יכול לקרוא ההפטרה כדין, ללא דילוג ובלבול, עדיף שיכבד את רב בית הכנסת וכיוצא בזה בקריאת ההפטרה, ויקבל שכר על הפרישה כשם שהיה מקבל שכר על הדרישה.

! 32
 א' ילקוט יוסף ח"ב עמ' קיט.

! 611
 כף החיים או"ח סימן רפד אות ו. ויש להוסיף בזה עוד שגם אם מוכרים את המצוות ויש שני אנשים הרוצים לקנות מפטיר, אע"פ שכל המרבה במחיר יזכה במצוה, מ"מ החכם עניו בראשו לראות אם השני שרוצה לקנות את אותה עליה דל הוא ואין ידו משגת שיוותר ויעלה מוסיף בלבד ויעשה השכבה לאביו, והאבא בשמים שמח שמחת גיל אין קץ על בנו החכם והמשכיל היודע להמליך את רעהו בנחת ובשלוה. והגדיל לעשות חכם אחד שבשבת השנה של אביו ושל אב חבירו התעקש והגביה את המחיר עד שזכה במצוה, ולאחר שזכה בה כיבד את חבירו בעלית המפטיר וזכה לשמח את אבותיו שבשמים בהתנהגותו הנאצלת.

! 612
 שולחן ערוך יו"ד סימן ת סעיף א. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ט חיו"ד סימן מה דאם אין לציבור בעל קורא ורק האבל שתוך שבעה נמצא בבית הכנסת, שמותר לו לקרוא להם בתורה ע"ש.

! 613
 שו"ת יחוה דעת חלק ה סוף סימן נט.

! 614
 ואם רוצים לערוך האזכרה בסיום אחד עשר חודש או בתשלום השנה ולא בשניהם, עדיף יותר לערוך האזכרה ביום השנה שזהו יום הדין של הנפטר, וזכות זו תעמוד לו לצאת זכאי בדין. ויש להסביר למשפחת המנוח שכאשר עורכים סעודת מצוה ביום ההזכרה לא העיקר הוא האוכל אלא רבנים ואברכים שיאמרו דברי תורה לעילוי נשמת הנפטר. ואם יש להם אפשרות להקדיש יום לימודים שלם בכולל אברכים יתנו מענק לכל אברך אשריהם ואשרי חלקם והלימוד במשך כל היום וארוחת הצהרים שיתרמו לבני העליה יעמוד לנפטר לזכויות עצומות לעילוי נשמה נפלא ונהדר המופז בכתר תורה.
ועוד יש להעיר בקצרה שאם יש חשש שהמוזמנים יאכלו בלי נטילת ידים יש להמנע מלעשות סעודה עם פת ויגישו מיני מתיקה, מיני מזונות ופירות. שח"ו מטרת הערב הקדוש של האזכרה לא יהפוך לנפטר לעצב ותוגה שבאו לכבודו וסניגורו הפך לקטגורו ב"מ. וכל ערום יעשה בדעת לגרום לקידוש שם שמים בערב האזכרה.
כ"כ יש להמנע מעריכת סעודות גדולות ומפוארות וידוע שעדיף בכסף זה לקנות לבנים ולנכדים תפילין ומזוזות מהודרות והוא זכות גדולה לנפטר.
ומה נעים נפלא וטוב שכל המאכלים שנשארו מסעודת האזכרה יחלקו למשפחות נזקקות ולמשפחות ברוכות ילדים (שיודעים שכולם שם מברכים על המזון) ועל ידי כך זכויות הסעודה ממשיכות הלאה לעילוי נשמת המנוח. ויש חוששים שחוששים לקחת מסעודות האזכרה כי זה "אוכל טמא" ולא דעת בהם ולא תבונה להבדיל בין הטמא ובין הטהור, שממצוות וברכות יורדים רק חסדים וטובות לעולמנו. וכן מותר גם לבני המשפחה לקחת אוכל שנשאר מסעודות האזכרה ויזהרו ויזהירו את כולם לברך לפני ואחרי ועליהם תבוא ברכת טוב, ועל הנפטר עולם שכולו טוב.

! 615
 שו"ת יביע אומר חלק ה חיו"ד סימן לב. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן מג אות י. והנוהגים לערוך האזכרה בשנה הראשונה תמיד ביום הקבורה יש להם על מה שיסמוכו.

! 37
 א' שו"ת יביע אומר ח"ז חיו"ד סימן לא בהערה.

! 37
 ב' נתיבי עם או"ח סימן רמט וסימן תקסח. וכן מורה מרן שליט"א הו"ד בילקוט יוסף ח"ז סימו כב סוף הערה לא. וכן המנהג.

! 616
 רמ"א יו"ד סוף סימן שצא, וסוף סימן תב.

! 38
 א' מאחר ורק הרמ"א הביא דין זה א"כ אין זו דעת מרן השו"ע, ומ"מ כיון שמצאנו שיש גם הספרדים שהזכרנו חומרא זו לכן ינהגו כך במקום שאפשר. וכ"ד מרן שליט"א רבינו הגדול עובדיה יוסף נר"ו שיש להחמיר בזה לכתחילה ובמקום צורך אפשר להקל. הו"ד בספר מורא הורים וכבודם פרק יב סעיף לב.

! 617
 כף החיים או"ח סימן תקסח אותיות פא - פב. פתחי תשובה יו"ד סימן שצא ס"ק ח.

! 618
 שו"ת רב פעלים חיו"ד חלק א סימן נא.

! 619
 ועיין בשולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף א והלאה, דפעמים אין צריך לספור שלושים יום שלמים לענין התספורת, וכגון שנפטר יומיים קודם המועד שיום המועד עולה לו לשבעה ימים, יוסיף את הימים שנותרו עד חשבון השלושים ויוכל להסתפר, וכל זה בשאר קרובים חוץ מאבל על אביו ואמו ע"ש. ועיין עוד במה שכתבנו בזה לקמן בסימן כד סעיף יג.

! 620
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כט אות ד.

! 621
 כן מוכח מספר חסידים סימן רמב.

! 622
 שו"ת יביע אומר חלק ב חאו"ח סימן יא אות ו. ועל כל פנים לכל הדעות אין לעשות השכבה לאשה על שם אביה.

! 623
 קונטרס היחיאלי חלק בית השם עמודים יב - כה.
וכל זה אמור חוץ מיום הכיפורים והרגלים שמועיל השכבה לנשמת הנפטרים וכן בשבת חתונה שבזה כתבנו לקמן שמועילה השכבה לנפטרים. ע"ש.

! 624
 קונטרס היחיאלי חלק בית השם עמודים יב - כה ע"ש. כף החיים או"ח סימן רכד אות מג. ועיין עוד בספר מדבר קדמות מערכת ג אות ח באותם חזנים האומרים מנוחה נכונה "תחת כנפי השכינה" שטוב שתיקותם מדיבורם ע"ש.

! 625
 מרן הראשון לציון שליט"א בתשובה בכתב יד.

! 626
 שו"ת יביע אומר חלק ח חיו"ד סימן לו. ויש לפקוח עיניים עוורות של אותם אשר בחשכת אי הידיעה הלכו, באשר ישנם בתי כנסיות אשר הקירות "מצופים" במנורות ונברשות, מודים דרבנן וקדישים מאירים, עלינו לשבח ושעונים המורים על שעת התפילה, ועוד ועוד, ובחלקם של בתי כנסיות אלו המניינים מתקיימים משבת לשבת לצערינו. ובכספים רבים אלו יכלו להדפיס ספרי הלכה ולקנות ספרים לאברכים השוקדים וממיתים עצמם באוהל הנצח של עם ישראל וזכותם עצומה עד אין קץ.

! 627
 מעבר יבק שפתי רננות פרק כג.

! 628
 שו"ת יחוה דעת חלק ה סימן ס. ואשרי המשפחה אשר נחונה בדעת מבורכת לשלם לבית מדרש וכולל אברכים את הוצאות החשמל ולקבל על עצמם תיקון ושיפוץ של מנורות הפלורסנט שלאורם עמלים תלמידי החכמים בלימודם, ומנורות "פשוטות" אלו כאן בעולמנו הגשמי " מחזירות אור" יקרות לנשמת המנוח בשמים להחיותו באורה של תורה.

! 629
 רמ"א או"ח סימן תרכא סעיף ו וכן הרמ"א באו"ח סימן רפד סעיף ז. מעבר יבק שפתי רננות פרק כג.

! 630
 שולחן ערוך או"ח סימן תרכא סעיף ו. משנה ברורה שם ס"ק יט. וכף החיים שם אות לה. ועיין עוד מעבר יבק שפתי רננות פרק ב וסוף פרק כג. שו"ת תורה לשמה סימן תקטז.

! 631
 מקורם הוא מהזוהר הקדוש פרשת פנחס. כן כתב בספר מקור חיים דיני חתן וכלה עמוד 26.

! 632
 ספר טעמי המנהגים חלק ג דף לז ע"א. שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה אות ז.
ודע שאין חובה כלל ועיקר לילך על קברי אבותיו וקברי הצדיקים פעמים אין ספור, ערב ובוקר וצהרים אשיחה ואהמה, דאף על פי שהאבות והצדיקים מליצי יושר עלינו וכו', אך מכל מקום בסולם הערכים האמיתי אין מעלה יותר מלימוד התורה וקיום המצוות, ומי יחשב חשבון הנסיעה והטורח, ושמירת עיניים והמחשבה וביטול תורה ותפילה במניין, ועוד רבות ורעות אשר יפסיד האדם עבור השתטחות על קברות האבות.
ומי שאיננו רוצה כלל ללכת לקברי אבותיו לא ביום השנה ולא בתוך השנה כיון שעמל ויגע בתורה ויראת שמים, פשוט שאין בזה מיעוט כבוד להוריו, ואדרבה אין כבוד אלא תורה, וההורים שבשמים שמחים שבנם מנצל כל רגע ללימוד התורה ומתקדם ביראת שמים ובשמירת עיניים דבר המיסב להם עונג רוחני עצום עד אין חקר.
ושמעתי ממרן שליט"א שסיפר על הגאון מוילנא ע"ה שנסע ביום היארצייט של אמו להתפלל על קיברה, וכשחזר לביתו בכה ללא הפוגות, וכששאלוהו מדוע בוכה סיפר להם שכשהגיע לקבר אמו ראה את אמו שנמצאת על הקבר והיא שמחה שבנה בא ללמוד שם לעילוי נשמתה, אם כך הקושיא חזקה במלוא התוקף, שאלוהו אוהביו, מדוע הרב בוכה? השיב להם הרב: שאם לא היה הולך ואת זמן הנסיעה היה משקיע יותר בתורה, אמא היתה שמחה עוד יותר ממה שראיתי שהיא שמחה על הקבר. ומרן שליט"א העיד על עצמו שהוא לא הולך לבית הקברות גם ביום האזכרה של אביו ואמו. ועל כן אשרי היודע לשקול במשקל ומאזני השכל, ואשרי תבחר ותקרב לשכון חציריך לדעת מה העיקר ומה הטפל. והבן.

! 633
 שולחן ערוך או"ח סימן נה סעיף א.
ומכל מקום אם ישנם עשרה אנשים שמפוזרים בשטח בית הקברות ושומעים הקדיש ונותנים דעתם לעניית אמן מצטרפים למניין, אלא אם כן מפסיקה ביניהם רשות הרבים או אפילו שביל קבוע הגורם לחלק את האנשים לשני מחנות, שבזה אינם מצטרפים יחד לקדיש כמבואר בשולחן ערוך או"ח סימן קצה סעיף א ובט"ז שם ס"ק ב. ועיין עוד בכף החיים או"ח סימן קצה אות ט. ובשבילים הנעשים בתוך בית הקברות על מנת לאפשר גישה נוחה לכל החלקות לא נאמר בהם דין החלוקה ומצטרפים האנשים המופרדים על ידי שבילים אלו למנין. 

! 634
 שולחן ערוך יו"ד סימן רמ סעיף ט.

! 635
 ט"ז יו"ד סימן רמ ס"ק יב.

! 636
 רמ"א יו"ד סימן רמ סעיף ט. ובשו"ת דודאי השדה סימן מג כתב שיש מי שאומר שעל הבנים והבנות לומר הריני כפרת משכבו בכל שנה ושנה ביום היארצייט. ע"ש.

! 58
 א' הליכות עולם ח"ח עמ' קז. ומכאן שאם עושה השכבה לאביו או אמו ומזכיר את שמם אין צריך לומר הריני כפרת משכבו, אבל יזכיר שמם עם תואר כבוד כמו מור אבי ועטרת ראשי וכן מרת אימי וכו'.

! 58
 ב' שו"ת דברי משה להגר"מ הלברשטאם זצ"ל סימן סז אות ג. ומכאן כמה צריכים אנו להזהיר את ילדינו הקטנים לכבד את מוריהם ומורותיהן בתלמודי התורה ובבתי הספר, שזה מביאו לחיי העוה"ז וזה מביאו לחיי העוה"ב. ואבא חכם, כל בוקר ששולח את בניו לתלמודי תורה ואת בנותיו לבית הספר אומר להם לאחר הנשיקה שיכבדו את המורים והמורות יותר משמכבדים את אבא ואמא, ויש בזה חינוך עצום, מוסר וערכים אשר אין באף אומה ולשון ואשרינו שזכינו.

! 637
 שולחן ערוך או"ח סימן תקסח הזכירו בכמה סעיפים ע"ש. וברמ"א יו"ד סימן שעו סעיף ה וסימן תב סעיף יב. והוסיף הרמ"א שם שתענית זו מתענים ביום המיתה ולא ביום הקבורה.

! 638
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א. ועיין עוד בספר פלא יועץ ערך תענית.
ואם הוא אדם חלוש וקשה לו התענית, יפדה התענית בצדקה, כמו שכתב כיוצ"ב בשו"ת פרי השדה, והובא דבריו בשו"ת חזון עובדיה חלק ב עמוד ש (במהדורה תניינא).
וכאן המקום להשיא עצה טובה למי שמתחיל להתענות יארצייט על הוריו, שיאמר שנוהג להתענות תענית זו בלי נדר, וכך אם פעם בחייו יוצרך או ירצה להפסיק להתענות, לא יכנס בסבך הדין של התרת נדרים.

! 639
 שולחן ערוך או"ח סימן תקסב סעיפים ה - ו. 

! 640
 הליכות עולם ח"ח עמ' פה. ואע"פ שבשו"ת יביע אומר ח"ה חאו"ח סימן כב אות ו החמיר בזה מ"מ משנה אחרונה עיקר שאין לחוש בזה לדעת הזוה"ק. והמחמיר תע"ב.

! 641
 כן דעת האחרונים, הנתיבי עם באו"ח סימן רמט וסימן תקסח. והרב ישכיל עבדי הו"ד בסוף ספר אחימלך הכהן. וכן היה מורה ובא הגאון רבי בן ציון אבא שאול זצוק"ל. וכן דעת מרן הראשון לציון שליט"א. ועיין עוד בשו"ת יחוה דעת חלק א עמוד ער. ובילקוט יוסף חלק ז עמוד רג.

! 642
 שולחן ערוך או"ח סימן תקסח סעיף ט. וכן כתב הגאון הנאמ"ן בהגהות בשולי יקרא דחיי מהדורה קמא שכן הוא מנהג ג'רבא. ועיין עוד באור תורה תשמ"א סימן סח. ובאור תורה אב תשמ"ט סימן קנט אות ד.

! 643
 כף החיים או"ח סימן רמט ס"ק כט.

! 644
 שו"ת יביע אומר חלק ו חאו"ח סוף סימן לא. ועיין בשער הציון באו"ח סימן רמט ס"ק כה, שכתב דכל מה שמותר לקדש ולאכול בתענית יארצייט קודם השקיעה הוא דווקא לאחר זמן פלג המנחה (כשעה ורבע לפני צאת הכוכבים), שאז יכול לקבל שבת, אבל קודם לכן לכולי עלמא אינו נפטר מן התענית.

! 645
 ט"ז או"ח סימן תקסח ס"ק ה. כף החיים סימן תקסח אות ק.

! 646
 בן איש חי שנה ראשונה פרשת שופטים אות יז. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סימן לד אות יא-יב. ובספר הליכות עולם ח"ב עמ' ריב.

! 647
 פורים משולש עמוד קמז.

! 648
 ילקוט יוסף חלק ז סימן כב סוף הערה כח.

! 70
 א' תשובת הגאון רבי בוגיד חנינא סעדון זצ"ל. הו"ד בגליון "קשר" גליון 64.

! 649
 שו"ת יביע אומר חלק ב חאו"ח סימן ל. שו"ת יחוה דעת חלק א סימן נ.

! 650
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א. כף החיים או"ח סימן תקסח אות צג ואות צו.

! 651
 שו"ת יחוה דעת חלק א סימן פג.

! 652
 ילקוט יוסף חלק ז סימן כב אות יח.

! 653
 כף החיים או"ח סימן תקסח אות פה. משנה ברורה שם ס"ק מב.

! 654
 כף החיים או"ח סימן תקסח אות פז.

! 655
 מרן שליט"א בתשובה שהובאה בילקוט יוסף חלק ז סימן כב הערה כט.

! 656
 שו"ת רב פעלים חאו"ח חלק ד סימן מא. כף החיים או"ח סימן תקסח אות עז. וכן הורה הגאון הנאמ"ן שליט"א במכתב. ועיין עוד בשדי חמד מערכת אבלות אות צב. ובמש"כ מרן שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"י דף קפט.

! 657
 הגאון הנאמ"ן שליט"א בהגהות ליקרא דחיי מהדורה קמא, וז"ל: ואם נפטר ביום שבועות ונקבר למחרתו עושים אזכרת השנה ביום שבועות או בליל ערב שבועות שלעולם מקדימין הלימוד ולא מאחרים, וכמו שכתב הרב ישכיל עבדי זצ"ל הו"ד בסוף ספר אחימלך הכהן ע"ש. ומבקרין הקבר ביום אסרו חג שהוא יום פקודת השנה שהיה ראוי להתענות בו יארצייט לדעת מרן לולא שהוא אסרו חג כנלע"ד. עכ"ל. ולפי מה שכתבנו לעיל (בהערה 63) שאנו פוסקים כדעת האחרונים שגם את הביקור יש להקדים לערב החג אחר שנהגו בזה דלא כמרן השולחן ערוך שם, ע"כ גם כאן יש להורות כן ולהקדים את הביקור לערב החג. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ז עמוד ערה, שמותר להספיד כיום ביום טוב ושבת שאין לנו כיום הספד רק דברי חיזוק ומוסר וזיכוי הרבים ע"ש.

! 658
 ספר חזון עובדיה חלק ב עמוד ד.

! 659
 כן פסק מרן הראשון לציון שליט"א בשיעור במוצאי שבת פרשת כי תשא תשנ"ח, והובאו דבריו בספר שיעורי הראש"ל חלק ג עמוד רעז.

! 660
 טעמי המנהגים חלק ג דף לז ע"א.

! 661
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה אות ח. והוסיף שם הרב שכל דין זה מדבר באופן שהיה פעם אחת או יותר בקברי אבותיו והפסיק ללכת שאז יש לעשות את הסדר הנזכר לעיל, אולם אם לא הלך כלל לקברי אבותיו והפעם זו היא לו פעם ראשונה שהולך אין להקפיד בזה.
ומי שאיננו רוצה כלל ללכת לקברי אבותיו לא ביום השנה ולא בתוך השנה כיון שעמל ויגע בתורה ויראת שמים, פשוט שאינו צריך לשלוח שליח לבקש מחילה או להודיע להוריו על כך, ואין בזה מיעוט כבוד להוריו, ואדרבה אין כבוד אלא תורה, וההורים שבשמים שמחים שבנם מנצל כל רגע ללימוד התורה ומתקדם ביראת שמים ובשמירת עיניים דבר המיסב להם עונג רוחני עצום עד אין חקר.

! 662
 שולחן ערוך או"ח סימן תרו סעיף ג.

! 663
 כף החיים או"ח סימן תרו אות מח.

! 664
 שו"ת יביע אומר חלק ה חיו"ד סימן כא.
ואגב אורחא יש להאיר ולהזהיר במה שנוהגים לכבד בסנדקאות לחכם גדול וכיוצא בזה ומדלגים על כיבוד הוריו והורי אשתו ולפעמים נוצר מכח זה ויכוח ומחלוקת, ולכן יש להודיע ולידע שאין שום חובה לכבד חכם בסנדקאות כל עוד שלא כיבד וזימן את ההורים ובפרט כשכך מנהגם ובפרט כשמקפידים מאוד על זה. ואף אם אינם חרדים לדבר ה' ובקושי מסורתיים אין לחשוש מכך כלל, ואם יש השפעה על התינוק כשהסנדק חכם גדול, כך יש השפעה חיובית על התינוק שקיימו מצות כיבוד הורים ומנעו מחלוקת וחילול השם. והחכם עיניו בראשו ולא יסכים להיות סנדק עד שיבדוק היטב בכל מקרה לגופו היכן עומדים הדברים, ויזכה לקדש שם שמים על ידי שב ואל תעשה.

! 665
 תשובת מו"ר במקרה שהיה ביום ד' ניסן תשס"ו. אע"פ שלכל אדם יש חזקת חי מ"מ רקבון הגופה ודעת הרופאים הוא רעותא ברורה וחזקה. ולמרות שיש ספק שמא מת לאחר מכן ואולי תאריך האזכרה שקבענו איינו מדוייק, מ"מ לא יהיה אלא ספק ובכל ספק עדיף להקדים את האזכרה מאשר לאחר כמבואר בפרק זה הלכה לה/א, שלאסוף מצוות ולהוסיף ברכות ומצוות קודם יום האזכרה, כל זה עומד למנוח בשמים ביום האזכרה.

! 666
 שו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן נה.


<BR>
~ סימן יט - דברים שהאבל אסור בהם


! 667
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפ סעיף א. והשמטנו בלשון זה דינים שאינם נוהגים היום כגון כפיית המיטה ועטיפת הראש.

! 668
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפ סעיף ב. ומנהג טוב שיש נוהגים שכאשר באים לבית האבל תורמים כסף למשפחת האבלים עבור הסעודות וההוצאות ויש בזה מצוה רבה מאד.

! 669
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפ סעיף ג.

! 670
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפ סעיף ד. והאחרונים דנו בדבר המצוי מאד לפי זה, שכיון שכל מה שקנתה אשה קנה בעלה והכל רכושו, א"כ כאשר הבעל יושב שבעה ואשתו עובדת שכרה הוא שכרו וא"כ איך תלך לעבודתה ותקבל על כך שכר? והגרש"ז אוירבך זצ"ל הציע בזה שתאמר האשה לבעלה איני ניזונת ואיני עושה, כך שכעת אין מעשה ידיה שייכים לו אלא לה ומותרת להנות משכר פעולתה. וע' בספר עלינו לשבח שמות עמ' תרד שהעיר שיש מחלוקת באחרונים בהצעת הגרש"ז הנ"ל והביא שהיתה מורה צדקנית שעבדה במשך הימים שבעלה ישב שבעה בהתנדבות. ועוד הזהיר שם שאם בתו של האבל עובדת כשמרטפית אין לה לקחת שכר עבור זה מחמת שהכל שייך לאב. ומ"מ הרוצים להקל בה יכולים לעשות כפי שכתב בספר זכרון יצחק (טהרני) עמ' קנח הערה 8 שהאב ימחל לאשתו, בניו ובנותיו על מעשי ידיהם ומימלא מותרים לעשות במלאכתם, ואם לאחר ימי האבלות ירצו לתת לו שכרם - רשאים לעשות כן.וכיון שדבר זה מצוי מאד יש לעורר כל אדם שיושב שבעה ואשתו עובדת שימחל להם על מעשי ידיהם כנ"ל וזכות קיום והעמדת הדת על תילה תעמוד להם לחיים טובים ולשלום, ולנפטר לזכות גדולה בשמים שיש לו צאצאים המדקדקים בקלה כבחמורה.

! 671
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפ סעיף ה.
ודוקא על ידי אחרים שאינם בני ביתו, אך בבניו ועבדיו וכו' כתבנו בסעיף ד שאסור גם בדבר האבד, כיון שמעשה ידיהם שלו ונחשב כאילו הוא עובד בעצמו . וכן כתב בפשטות לחלק בזה בשו"ת מקוה המים (להגר"מ מלכה זצ"ל) חלק ג חיו"ד סימן לו. ומזה למד שאם בניו או בנותיו הם גדולים ואינם סמוכים על שולחנו שמותרים בעשיית מלאכת דבר האבד לאביהם. ועיין עוד בש"ך יו"ד סימן שפ ס"ק ג.
ועל פי זה התיר הגאון רבי שלמה מחפוד שליט"א לקבלן שבונה בנין ואירע לבעל הבית אבלות, שיכול להמשיך במלאכתו כרגיל. וכן עפי"ז יש להורות למי שיושב שבעה ונמצא באמצע שיפוץ פנים הבית, שאם אפשר לרצות את הקבלן שימתין עד אחר השבעה עדיף טפי, אך אם לא מוכן - כיון שיש בזה הפסד יכול לעבוד שם כדרכו, למרות שבאותה הדירה יושבים האבלים שבעה.

! 672
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א. בין שכר שמקבל מביטוח לאומי על הימים שישב עליהם שבעה ובין אם מקבל שכרו הישר מן המעביד.

! 673
 רמ"א יו"ד סימן שפ סעיף ב.

! 674
 ערוך השולחן יו"ד סימן שפ אות י. 

! 675
 שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כו אותיות ז - ט.

! 676
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפ סעיף כא.

! 10
 א' ובשדי חמד ח"ו מערכת אבלות אות ו כתב שבשעת הצורך יכול למכור אף לבנו הסמוך על שולחנו אם לא מצא אדם אחר. ואם יש לו שני בנים שהאחד מסתחר בעסק בפני עצמו עדיף למכור לו מאשר לבנו השני הסמוך על שולחנו לגמרי.

! 677
 שו"ת רב פעלים חיו"ד חלק א סימן מז. ואת הקניין יוכלו לעשות על ידי קניין סודר. ובהגהות הגאון הנאמ"ן שליט"א ליקרא דחיי מהדורה קמא הוסיף דכל מה שהתיר רבינו יוסף חיים ברב פעלים הוא רק קודם המיתה או בזמן שהשותף אונן, אך לאחר הקבורה לא מהני תקנה זו. ועיין עוד להרב כף החיים סימן תלא אות ח. ובשו"ת שבט הלוי ח"ו סימן קפט אות ז התיר אף באונן שותף למכור את חלקו בעסק לשותפו שאיננו אבל. (וכל זה אם לא הספיק למכור לפני המיתה, שבדיעבד אפשר למכור בזמן אנינותו).
וגדולה מזו הביא מרן שליט"א, המאור הגדול לממשלת התורה, בשו"ת יביע אומר חלק י עמ' שכט בשם השואל ומשיב שאפשר להקל יותר, שגם אם האונן לא נמצא באותה העיר, או שנפשו מרה לו וקשה לו לעשות איתו קנין באותה השעה, שיכול השותף השני להחליט כרגע שאינו רוצה להיות שותף עימו מכאן ולהבא, ובמקום פסידא יכול לחלוק השותפות גם בלי דעת חבירו. וגם בשבת ויו"ט יוכל לעשות כן, וימשיך לעבוד בעסק כרגיל, ע"ש מדברות קדשו.

! 11
 א' כך מורה ובא הרה"ג פנחס הכהן שליט"א מרא דאתרא נתיבות. וע"ע בספר ילקוט יוסף תשס"ד ח"ז עמ' שלה.

! 678
 הגהת הגאון הנאמ"ן על יקרא דחיי מהדורה קמא ושם ציין לספר בית עובד דף רכט ע"ב ודף רל ע"א. וכל זה באם לא מכר האבל את חלקו כמובא לעיל, אך אם מכר חלקו מותר לשותף לעבוד גם בשלושה ימים הראשונים.

! 12
 א' ילקוט יוסף תשס"ד ח"ז עמוד שמז.

! 12
 ב' הגהות הגאון רבי יעקב קאסטרו על שולחן ערוך יו"ד סימן שפ סעיף יז.

! 679
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף ז. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ג חאו"ח סימן לא.

! 680
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפ סעיף כב.

! 14
 א' ילקוט יוסף תשס"ד ח"ז עמ' שמט. ומעשה שהיה בליל שבעה, שכאשר המשפחה שהתה בבית הכנסת באזכרת השבעה, פרצו לביתם והפכו הכל, שכמובן שמותר לאבלים לסדר את הבית ולהחזיר כל דבר למקומו.

! 14
 ב' שולחן ערוך יו"ד סימן שפ. ילקוט יוסף ח"ז תשס"ד עמ' שנ.

! 681
 שו"ת יביע אומר חלק ג חאו"ח סימן לא.

! 682
 שו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן מג אות ו. שו"ת יביע אומר ח"ט חיו"ד סימן לח. ועוד התיר שם הרב שבערב יו"ט ילך לבית המטבחיים אע"פ שיש שם עוד שוחטים שיש בזה צורך רבים. וכן התיר לאופה שיש לו תנור שאופה בו לצורך הציבור תוך ימי השבעה לאפות פת לצורך הציבור שיש בזה חיי נפש.

! 683
 שו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן מג אות ו.

! 17
 א' שולחן ערוך יו"ד סימן שצ סעיף ב.

! 684
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפא סעיף א.
ומסתבר שכל מה שהתירו לרחוץ מקום מלוכלך במים חמים הוא רק אם מועילה לו שטיפה במים חמים יותר ממים קרים כדי להסיר את הלכלוך, אך אם אין הבדל בין מים חמים לקרים ואין המים החמים מועילים יותר מן הקרים על מנת להסיר את הלכלוך חזר הדין לאסור שטיפה במים חמים (דלא מסתבר שעצם מציאות הלכלוך בלבד, תהיה גורם המתיר שטיפה במים חמים). וכן הוא הדין שאסור לאבלים לרחוץ תוך שבעה בסבון אלא אם כן מועילה לו הרחיצה בסבון להסיר הלכלוך. ועיין עוד בספר שיעורי הראש"ל חלק ב עמוד כד. והוא הדין שאם לאחר מספר ימים שיושב באבלותו מרגיש שידיו או פניו דביקות מהלחות וכדו' ושטיפה במים קרים איננה מועילה לו לנקיון כפי הצורך, שודאי מותר לו לשטוף פניו עם סבון ומים חמים, דלא גרע מכל לכלוך שאיננו יורד במים קרים.

! 18
 א' כ"מ בב"י ס"ס ת ע"ש.

! 685
 בית יוסף יו"ד סוף סימן ת.

! 686
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לד.

! 687
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפא סעיף ב.

! 688
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפא סעיף ג.
וכמובן שסתם זיעה לא נחשבת כמיחוש, אך בתקופת החום שמחמת הלחות והזיעה (ובפרט לאחר מספר ימים מן האבלות), נוצרת אדמימות או פצעים - יכול לשטוף אותם המקומות. וכן הורה מרן הראשון לציון שליט"א דמי שיש לו גרדת קשה, ועל פי הוראת הרופא צריך לרחוץ עצמו בחמין כל יום ולאחר מכן למרוח משחה על גופו, שיכול להקל בזה. והובאו דבריו בילקוט יוסף חלק ז עמוד קמח. וע' בש"ך שם סק"ב שליולדת מותר לרחוץ כפי הצורך אפילו ביום הראשון לאבלות.

! 689
 ש"ך יו"ד סימן שפא ס"ק ג. וט"ז שם ס"ק ב. טהרת הבית חלק ב עמוד ריד. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן נח חלק ד אות כג שהתיר לכלה שהיא תוך שבעת ימי אבלותה שיכולה לעשות בדיקות הפסק טהרה ושבעה נקיים קודם חופתה.

! 690
 טהרת הבית חלק ב עמוד ריד.

! 24
 א' שולחן ערוך יו"ד סימן שפא סעיף ד. ולפי"ז אפשר להתיר ג"כ למי שהחל לשבת שבעה ובאמצע ימי השבעה מת לו מת אחר, שלאחר השבעה על המת הראשון יוכל לשטוף כל גופו בצונן. וע' בשו"ע או"ח סימן תקנא סעיף טו. ובמ"ב שם סקפ"ה שהסביר שתקפוהו אבלות לאו דוקא אחד בסיום השני אלא אף אחד שהסתיים בתוך השני שיכול להקל וה"ה בנד"ד.

! 691
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפא סעיף ו.
ויש להאיר שישנן נשים אשר הולכות אחר רגשות הלב ומסרבות להתאפר גם לאחר הזמן שקבעו להן חכמים וחושבות שאם יתאפרו ויסתדרו יפה הרי זוהי פגיעה בכבודו של הנפטר וכאילו נשכח הנפטר מלבן ולכן ממשיכות להיות מרושלות ופעמים רבות שגורם דבר זה למתחים שאינם רצויים כלל בבית ולכן יש להודיען שאין להן לעשות מעשים אלו ודיינו מה שהחמירה עלינו התורה, ואם ישבו ויקראו כל יום חמשה פרקי תהילים ויברכו ברכת המזון בכוונה גדולה, יעזרו דברים אלו לנפטר פי כמה מהנהגות אלו שאין להם טעם וריח. ועיין עוד בשו"ת עדות משה (דרעי) חלק ב חיו"ד סימן כט.

! 692
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפב סעיף א.

! 693
 גשר החיים פרק כא סעיף ד אות א. כה"ח או"ח סימן תקנד ס"ק עה. קול סיני עמוד 185.

! 694
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפב סעיף ג.

! 695
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפב סעיף ב.

! 696
 ש"ך יו"ד סימן שפב ס"ק א. ומה שכתבנו דמיירי על חולה שאין בו סכנה עיין בשולחן ערוך או"ח סימן תריד סעיף ג.

! 697
 דווקא בצורך הנחוץ, כגון הפסד או חולי או בדבר האבד. עיין בבית יוסף סוף סימן שצג. וכמבואר לקמן בדיני יציאה מהבית תוך שבעה סעיפים קכה - קלו.

! 698
 ט"ז יו"ד סימן שפב ס"ק א. גשר החיים פרק כא סעיף ד אות ג.

! 699
 כף החיים או"ח סימן מו אות טוב.

! 700
 הגאון רבי יוסף בר שלום שליט"א.

! 701
 שולחן ערוך יו"ד סימן ת סעיף א.

! 702
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפג סעיף א.
ואפילו אם אירע ליל טבילת האשה בתוך ימי השבעה, בין שהאשה אבלה ובין כשבעלה אבל, תדחה את טבילתה עד לאחר ימי השבעה.

! 703
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפג סעיף א.

! 704
 רמ"א יו"ד סימן שפג סעיף א. וכן כתב בשולחן גבוה סימן שפג.
ועיין עוד בחידושי רבי עקיבא איגר סימן שפג שם שהביא ראיה לזה משמו של הגאון רבי זלמן מוילנא זצ"ל שכן הוא בתרגום מגילת קהלת על הפסוק עת לחבוק ועת לרחוק, מחבק - עידן בחיר לגפפא איתתא ועידן בחיר לרחקא מגפפא בשבעת ימי אבלא עכ"ל. ולפי טעם זה האיסור הוא גם על פי דעת מרן השולחן ערוך. ומה שהתיר בשולחן ערוך שם קירבה בימי האבל הוא רק בדברים שאינם של חיבה כל כך, מה שאין כן בחיבוק ונישוק שבזה יש לומר שגם לדעת השולחן ערוך יש לאסור. תדע, שהרי פסק בשולחן ערוך שם להחמיר שלא ישנו במיטה אחת והוא חיבה כעין שב ואל תעשה, קל וחומר בחיבוק ונישוק שהוא חיבה בכעין קום ועשה, דשפיר יש לומר שגם לדעת השולחן ערוך אסור. אמנם המעיין יתבונן ויראה שהב"י הביא במפורש בסימן שמב דברי הראב"ד והרמב"ן שכתבו להקל בחיבוק ונישוק וכתב הב"י דהכי נקטינן. וא"כ אין לאסור חו"נ בזמן השבעה, אולם כדאי להמנע ובפרט אם גורם לו ח"ו לחימום והרהור.

! 705
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפד סעיף א. ובש"ך שם ס"ק א.
ויש להאיר עוד שפעמים בבית האבל, המנחמים מדברים בינם לבין עצמם בדברי תורה שאינם קשורים לדיני אבלות כלל, ועל כן אסור לאבל להטות אזנו ולשמוע דברי תורה אלו כדין כל דברי תורה האסורים לאבל. אלא א"כ מתחזקים ומקבלים מזה כח דלא גרע מכל דבר מוסר שמותר ומצוה ללמוד.

! 706
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפד סעיף ד.

! 707
 שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כו.

! 708
 שדי חמד מערכת אבלות סוף אות כה. שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כו אות י.

! 709
 גשר החיים פרק כא סעיף ה אות א.
ובפרט אם מתוך שעמום יושבים בני הבית האבלים ומקילים ראשם באבלות, בצחוק ועיתונים ח"ו, דודאי שיש להתיר בכהאי גוונא קריאת תהילים. ויקרא תהילים בדרך תפילה ובקשה והתעוררות לתשובה. ויש משפחות שמביאים תהילים מחולק ומקבלים על עצמם שבכל יום בימי השבעה יגמרו סך מסויים של ספרי תהילים, ודבר זה מדרבן ונותן סיפוק גם לאלו שאינם שומרים תומ"צ שכל כמה דקות מסיימים חוברת, ולאחר כל ספר יכולים לומר פסוקים של שמע ישראל וקבלת עול מלכות שמים ונוצר מזה חיזוק גדול וקידוש שם שמים. ובקריאת אחד מהספרים יקבלו על עצמם לא לדבר ולהפסיק בעבור שום עניין ועסק, ואח"כ יאמרו דרשת חיזוק וקדיש על ישראל בכוונת הלב וזכו לסמינר נפלא של תורה ויראה למנוחת הנפטר.

! 710
 שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כו אות ג. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לא סוף אות ה.

! 711
 ערוך השולחן סימן שפד סעיף ט. וכמובן שיש להזהר שלא לדבר על הירושה וחלוקת הרכוש בתוך ימי השבעה מפני כבודו של המת. ולפעמים מדברים על דברים שאסור לדבר או להתעסק איתם בימי השבעה מחמת שיעמום, ובית ומשפחה חכמה היא משפחה שמסדרת סדר יום לימי השבעה וכאשר כל שעה או שעתיים מסכמים שיגיע אברך או דרשן כדי לעניין ולחזק את בני המשפחה בדברי חיזוק מוסר והלכה צרופה המשיבים את הנפש.
נקודה חשובה ונפלאה הגורמת לחיזוק, שיקבעו שאחד מבני הבית יהיה אחראי לפני כל דרשה או תפילה המתקיימת בבית להכריז בקול רם "נא לכבות את הפלאפונים", ודבר זה גורם להקשבה, ולריכוז ולקידוש שם שמים גדול מאד.
עוד יש לעורר שכאשר אומרים דברי תורה בבית האבל ומתקשרים לבית המשפחה כדי למסור תנחומים לאבלים, שלא להעביר כעת את הטלפון לאבלים ולהפריע באמצע הדרשות והחיזוקים המעוררים את כל בני המשפחה.

! 712
 חידושי הר"ן מועד קטן יא ע"ב.
ופעמים יש להסביר לאבלים שאינם מבינים כל כך מדוע קיבלו "עונש" כזה לשבת על הריצפה שבעה ימים, שהיסוד שבשבעה הוא לא "עונש" ושצריך "למצוא איך להעביר את הזמן" חס ושלום, אלא חכמינו ז"ל קבעו שבעה ימים על מנת שאדם יסיח דעתו מכל אשר יש לו, עבודה, סידורים, לימודים וכו', ויתיישב עם עצמו להתבונן שזהו סוף האדם, שאין אדם לוקח עמו לא כסף ולא זהב, וכל הממון שהשקיע בעולם הזה לקנות ולהתקדם מבחינה חומרית הכל הכל נשאר כאן והוא נשאר לבד בקבר עם תכריכים ששווים 120 ש"ח בלבד, על ידי התבוננות זאת עוצר האדם ממרוץ החיים המטורף, ויש לו זמן לחשוב מה עיקר ומה טפל, במה כדאי יותר להשקיע ובמה פחות, שצריך להשקיע יותר בשיעורי תורה, בשמירת שבת קודש וטהרת המשפחה, בחינוך הבנים והבנות במוסדות חינוך האמונים על רוח ישראל סבא, וזהו השכר והמטרה העיקרית בימי השבעה.
ופן אחר שבעבורו קבעו חכמינו ז"ל שבעת ימי האבל, הואיל ויש אבלים אשר חייבים לחזק את רוחם בימי השבעה כי הצור תמים פעלו וכל דרכיו משפט, אל אמונה ואין עוול צדיק וישר הוא, ובפרט כאשר נפטר אחד מן הקרובים חייבים הם להרחיק עצמם מכל הוויות העולם, ולחשוב על חסדיו של הקדוש ברוך הוא שאפפונו בכל צד, זווית ופינה, ולא כל מה שבורא עולם עושה אני הקטן יכול להבין, ואילו ידעתיו הייתיו (רבינו אברהם אבן עזרא. והכוונה בדבריו, אם הייתי מבין ויודע כל מה שבורא עולם עושה והיה לי שכל גדול כל כך כמותו, אני עצמי הייתי יכול להיות בורא עולם ולא היה לי צורך בו חס ושלום), ועל ידי כך שיושבים עם עצמם מספר ימים וחושבים בעניינים אלו של אמונה, מקיימים גם תכלית זו שמהווה אחת מתכליות ימי השבעה.

! 713
 שו"ת יביע אומר חלק א חאו"ח סוף סימן לג.
וכל זה הוא לענין מי שמעשן, אך עצם הדין אם מותר לעשן או לא כבר ידועה מיני קדם דעתו של מרן שליט"א שאסר את העישון בכל תוקף, מאחר ודעת הרופאים כיום שדבר זה מזיק רבות לבריאות, בין של המעשן ובין של אלו הסובבים אותו. ולכן כל ירא שמים ראוי לו שימנע מן העישון מכל וכל וירחיק ממנו כמטחווי קשת.

! 714
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן ל.

! 715
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לא. וע' בשו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן נח חלק א אות לד.

! 716
 חידושי רבי עקיבא איגר על השולחן ערוך יו"ד סימן ת.

! 717
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לא.

! 718
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לא אות ז.

! 719
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לא אות ו.

! 720
 מרן הראשון לציון שליט"א בתשובה כתב יד שהובאה בילקוט יוסף חלק ז עמוד קיד.

! 721
 עיין בשולחן ערוך סימן שצג אות ג.

! 722
 ילקוט יוסף חלק ז עמוד קיד.
ומכל מקום אין זה חיוב גמור על המתפללים בבית האבל ללכת לבית הכנסת לשמוע קריאת ספר תורה אלא הנהגה טובה, ונפקא מינה למי שיש לו שעת הדחק שאין צריך לטרוח בעבור זה כי קריאת התורה היא חובת ציבור ולא חובת יחיד.

! 723
 שו"ת יביע אומר חלק ז חאו"ח סימן נ. והדין הוא אפילו למי שהחזיק בכך שנים רבות לקרוא הפטרת תשעה באב, שאין לו לעלות לתורה אם הוא תוך שבעה. ע"ש. ועיין עוד בספר שיעורי הראש"ל חלק ג עמוד כג שהוא הדין שאין לאבל תוך שבעה לעלות לתורה במנחה של תשעה באב ע"ש.

! 57
 א' שו"ת יביע אומר ח"ט חיו"ד סימן מה.

! 724
 שו"ת ציץ אליעזר, אבן יעקב סימן נד.

! 725
 גשר החיים פרק כא סעיף ה אות ז.

! 726
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לב.

! 727
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לב אות ז.

! 728
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לב אותיות ד - ה.

! 62
 א' ע' בסימן יח סעיף כג, שעל אביו ואימו יש מצוה שיהיה חזן בימי השבעה, וכן אם אבל על שאר קרובים ואין מי שיודע להיות חזן כמותו שצריך לשמש כחזן. ואם אין כהן אחר ע' בכה"ח או"ח סימן קכח אות רנט שכתב שישא כפיו כדרכו.

! 729
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לב אות ו.

! 730
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כט אות ה.

! 731
 שולחן ערוך או"ח סימן רסח סעיף י. שו"ת יביע אומר חלק ב חאו"ח סימן כט אות ז. ובהגהות הגאון הנאמ"ן שליט"א ליקרא דחיי למהדורה קמא כתב, וז"ל: ומנהגנו לברך כדעת הבן איש חי וכן הורה אבי מורי הגאון זצ"ל. ואם יש שם ספר תורה נראה דלכולי עלמא יכולים לברך וירושלים תוכיח. עכ"ל.

! 732
 עיין שולחן ערוך יו"ד סימן ת סעיף א.

! 733
 כף החיים או"ח סימן רצב אות יח. וכן כתב הגאון הנאמ"ן בהגהותיו ליקרא דחיי מהדורה קמא דהמנהג שלא לומר צדקתך במנחת שבת בבית האבל.

! 734
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לג. והוסיף הגאון הנאמ"ן שליט"א בהגהותיו ליקרא דחיי מהדורה קמא דכיוצא בזה נהגו בג'רבא לומר הלל אחר התפילה בבית הכנסת ולשמוע שם קריאת ספר תורה, כמו שכתב מוה"ר ברית כהונה ביו"ד מערכת האלף אות יז. ע"כ.

! 735
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לג אות ז.

! 736
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לג אות ו.

! 737
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לג אותיות ח - ט.
וכל זה דוקא תוך שבעה כיון שאינו יכול לומר ההלל בקול רם, אך לאחר שבעה יכול להיות שליח ציבור גם בחגים ובמועדים וכנ"ל סימן יח סעיף כה ע"ש.

! 738
 שולחן ערוך או"ח סימן קלא סעיף ד.

! 739
 קצות השולחן סימן כד.

! 740
 כף החיים או"ח סימן קלא אות נט. שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לג אות ה. ילקוט יוסף חלק ז עמוד קט.

! 741
 כף החיים או"ח סימן קלא אות ס. שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לג אות ו. ילקוט יוסף חלק ז עמוד קי. וגם לשיטת החולקים שאין האבל פוטר את הקהל מלומר וידוי, הוא עצמו ודאי שפטור. כף החיים שם סוף אות ס.
ודעת הגאון הנאמ"ן שליט"א והגרש"ז אויירבך זצ"ל שבזמן שהאבל מגיע לבית הכנסת בתוך ימי השבעה ומשמש כש"ץ, פוטר את כל הקהל מאמירת התחנון שבית הכנסת נחשב כעת כביתו. והו"ד בירחון אור תורה טבת תשס"ד עמוד רמד. ועכ"פ נראה שגם באופן זה שהאבל הוא חזן, אם הציבור לא רוצים לוותר על אמירת התחנון ובפרט בשני וחמישי, ובפרט בזה"ז שיש כ"כ הרבה צרות ויסורים וצריכים לעורר רחמי שמים, שיעמוד האבל במקומו וחזן נוסף יאמר הוידוי והתחנונים.

! 742
 עיין שולחן ערוך או"ח סימן קלא סעיף ה. ובכף החיים שם אות חפ, שהשווה דין מילה וחתן ואבל. ועיין עוד בכף החיים שם אות סה.

! 743
 כף החיים או"ח סימן קלא אות צ. ושם מיירי בבעל ברית ונילף מיניה לדין אבל, כדכתבנו לעיל שדינם שווה. וכיוצ"ב ע' במ"ב סימן קלא סק"כ.
ולענין סליחות חודש אלול לאבל עיין בכף החיים סימן תקפא אות לב. וכשאומרים סדר הסליחות, בשעה שיגיעו לוידוי ולנפילת אפים ולסליחות (אל מלך, אשמנו מכל עם וכו') עדיף שהאבל יצא מבית הכנסת והציבור יאמרו את כל הסדר כרגיל, ומ"מ גם אם לא יוצא הציבור יאמרו כרגיל והוא יושב ודומם.ושאר הפיוטים והתחינות יאמר האבל איתם.

! 744
 כף החיים או"ח סימן א אות יא.

! 745
 עיין שולחן ערוך או"ח סימן קלא סעיף ד. ובמשנה ברורה שם ס"ק כ.

! 746
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.

! 747
 הגאון הנאמ"ן שליט"א בהגהותיו ליקרא דחיי מהדורה קמא.

! 748
 קיצור שולחן ערוך גאנצפריד סימן כב סעיף ה. כף החיים או"ח סימן קלא אות נח.

! 749
 בן איש חי פרשת וישב שנה ראשונה אות ט. כף החיים או"ח סימן מו אות יז.

! 750
 מגן אברהם או"ח סימן תקנא ס"ק מב. ועיין עוד ילקוט יוסף חלק ז סימן יח סעיף ב. שו"ת יביע אומר ח"ט חיו"ד סימן מ.

! 751
 שדי חמד אסיפת דינים מערכת אבלות אות נב. גשר החיים פרק כא סעיף ה אות ז. 

! 752
 ברכי יוסף יו"ד סימן שצג.
והוסיף מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א שיאמר האבל רק את הברכה ללא הפסוקים והמזמורים. אך בספר גשר החיים פרק כא סעיף ה אות ד כתב שלא יאמר האבל אחרי הברכה "שלום עליכם", ומשמע שלומר את כל סדר הברכה עם הפסוקים והמזמורים מותר. והאומר את כל הנוסח עם הפסוקים והמזמורים יש לו על מה שיסמוך שכל כולו לשון תפילה ופסוקי תהילים.

! 753
 שו"ת הרדב"ז חלק ד תשובה קו. משנה ברורה סימן צ ס"ק עא. וכף החיים שם אות קלח. ואם יש מראה במקלחת או בבית הכסא אין צריך לכסותם דזיל בתר טעמא.

! 754
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה אות ג.

! 755
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפה סעיף א.

! 756
 שולחן ערוך או"ח סימן רפז סעיף א. ועיין בכף החיים שם אות א. ובמשנה ברורה ס"ק א. דלא יפה עושים אותם שכל ימי השבוע לא הולכים לבית האבל ומניחים דברים אלו לעשותם בשבת. וע"ע בביאור הלכה שם שכתב שאם היה טרוד כל השבוע ילך לכתחילה בשבת.

! 757
 משנה ברורה סימן רפז סק"ג. ועיין בכף החיים סימן רפז אות ד ואות ז דיש מקומות שאומרים לאבל כנוסח הרגיל של יום חול, ויש שאומרים רק נחמה קרובה לבוא ושבתו בשלום, ויש שאין אומרים כלום מענין הנחמה בשבת.

! 758
 ערוך השולחן יו"ד סימן שפה אות ד.

! 759
 ספר רמת רחל סימן נא וספר אבן יעקב סימן נה. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לג אות א. שהעיד מרן שליט"א דחזא רבנן קשישאי שלא היו מקפידים לשאול אחד בשלום חבירו בהיפגשם בבית האבל. ע"ש.

! 760
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפה סעיף ג.

! 761
 הליכות עולם חלק א פרשת תצוה סוף הערה יג. וכן הורה מרן שליט"א בדרשה במוצאי שבת קודש פרשת ויקרא שנת תשנ"ז.

! 762
 גשר החיים פרק כא סעיף ז אות ז.

! 96
 א' שו"ת ויצבור יוסף (בר שלום) ח"ד סימן פ.

! 763
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה אות י.

! 764
 ריטב"א מסכת מועד קטן כז ע"ב.

! 765
 ספר מנהגי מהר"ש עמוד 166.

! 766
 ספר הליכות עולם חלק א פרשת תצוה אות יג.
ומה שכתבנו שגם תוך שבעה מותר ליתן, דזיל בתר טעמא שכיון שפורים כשבת והיום נוהגים בשבת בשאלת שלום לאבל גם בשבת תוך השבעה, הכי נמי בנידון דידן דשרי ליתן לו משלוח מנות דדינו כשאלת שלום בשבת.

! 767
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ז. ועיין עוד בכף החיים או"ח סימן תרצו סעיף ד אות כב.

! 768
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפח סעיף א. בן איש חי שנה ראשונה פרשת חיי שרה אות יב.

! 769
 מהריק"ש סימן שפח.

! 770
 שדי חמד מערכת אבילות אות ג.

! 771
 שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כז. שו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן מג אות ד.
ומה שכתבנו שיש להתיר למחרת שיניח תפילין קודם הנץ החמה הוא על פי מה שצידד הרב ביביע אומר חלק ב הנ"ל בסוף אות ח. ולא קשה על זה מדין שמועה קרובה שכבר חילק ביניהם הרב בתשובה הנ"ל באות א ע"ש.

! 772
 שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כז אות ח.

! 773
 שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כז סוף אות ז.

! 774
 שו"ת יביע אומר חלק ג חאו"ח סימן ה אות ב. שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לב אות ד. שו"ת יביע אומר חלק ו חאו"ח סימן מח אות ב. שו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן מג אות ה.

! 775
 ברכי יוסף או"ח סימן לח ס"ק ג.

! 776
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפח סעיף ב.

! 777
 שולחן ערוך סימן שפט סעיף א וסעיף ד.

! 111
 א' ילקוט יוסף ח"ז תשס"ד עמ' שנה.

! 778
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפט סעיף א. שו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן מג אות ז. וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ט עמוד קנה.

! 779
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפט סעיף א.

! 780
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפט סעיף ג.

! 781
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפט סעיף א.
ובמגבות אין להשתמש כאשר הן מכובסות, אך אם הוציאו מגבות לכבוד המנחמים תוך השבעה, מותר אחר כך לאבלים להשתמש במגבות אלו כדין בגד משומש וכדלקמן.

! 782
 עיין בהגהת הגאון רבי משה לוי זצ"ל בהגהות איש מצליח או"ח סימן תקנא סעיף ג. ולכאורה יש להשיב על דבריו, ומכל מקום המיקל יש לו על מה שיסמוך. ובמגבות נייר ודאי שמותר להשתמש, שאינם בגד.

! 783
 פתחי תשובה יו"ד סימן שפט ס"ק ב. גשר החיים פרק כא סעיף י אות א. ועיין בסימן ג סעיף כג שאם אבל על אביו ואמו חוזר וקורע, ועל שאר קרובים אין צריך לחזור ולקרוע ע"ש.

! 784
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפט סעיף ב.

! 785
 ט"ז יו"ד סימן שפט ס"ק א.

! 786
 ערוך השולחן יו"ד סימן שפט אות ח. שו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן מג אות ז.

! 787
 שו"ת אגרות משה חאו"ח חלק ג סימן עט.

! 788
 שו"ת רב פעלים חאו"ח חלק ד סימן כט.
וטעמו משום שהוא בגד של מצוה ובזה לא גזרו רבנן. ומזה נלמד דגם אם אבדה לאבל הכיפה שמותר לו ללבוש כיפה נקיה ומכובסת, שגם אם נאמר שהוא בגד מכל מקום הוא לובשו בעבור מצוה ומותר במכובס.

! 789
 דמהאי טעמא שכתב הרב פעלים חלק ד מאו"ח סימן כט דלא גזרו רבותינו בבגד מכובס שהוא בגד של מצוה, הוא הדין דלא גזרו בבגד חדש של מצוה, שהכל הוא טעם אחד. ולא תקשי דהא מרן הראשון לציון שליט"א בשיעורו בלווין במוצאי שבת קודש פרשת פנחס תשנ"ט אמר דיש להמנע גם בשבת שלאחר ראש חודש אב מללבוש בגד חדש משום ברכת שהחיינו, דידועים דברי הרב מגן אברהם באו"ח סימן תקנא ס"ק מב, שיש חילוק מהותי בין ימי בין המצרים שאז הזמן הוא לא טוב ואין מברכים שהחיינו, ובין אבל שאין עליו איסור לברך שהחיינו כלל. ע"ש.

! 123
 א' ילקוט יוסף תשס"ד ח"ז עמ' שנו.

! 790
 שו"ת יחוה דעת חלק א סימן לט.וע' ברמ"א יו"ד סימן שפט סעיף א.

! 124
 א' ע' בשו"ת עולת יצחק (רצאבי) חלק ב עמוד שסה. ובספר שמירת שבת כהלכתה חלק ב עמוד שי וכ"ד הגרש"ז אויירבך. וגדול כבוד הבריות.

! 124
 ב' שולחן ערוך יו"ד סימן שפט סעיף א. וע' במש"כ לעיל הערה 24 א'.

! 791
 ש"ך יו"ד סימן שפא ס"ק ג. וט"ז שם ס"ק ב. טהרת הבית חלק ב עמוד ריד.

! 792
 שו"ת יביע אומר חלק ג חאו"ח סימן לא.

! 793
 מרן הראשון לציון שליט"א בתשובה כתב יד והובאו דבריו בילקוט יוסף חלק ז עמוד קעה.

! 794
 שולחן ערוך יו"ד סימן ת סעיף א.

! 795
 שו"ת הריב"ש סימן סז. שבלי הלקט סימן רסו. פורים משולש עמוד עח. נתיבי עם סימן שפט.

! 796
 שואל ונשאל חלק ג סימן ריט. וכן פסק מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א בהגהותיו ליקרא דחיי מהדורה קמא. והגאון הנאמ"ן שליט"א בהגהות ליקרא דחיי במהדורה קמא הוסיף דאם ישב או ישכב על הבגדים כמה שעות נחשבים הבגדים כבגדים משומשים.

! 797
 שו"ת שלמת חיים חאו"ח סימן פד. וכן נהג מרן הראשון לציון שליט"א באבלות על אביו ז"ל.

! 798
 כן פסק מרן הראשון לציון שליט"א בשיעור במוצאי שבת פרשת דברים שנת תשנ"ו והובאו דבריו בספר שיעורי הראש"ל עמוד כא.

! 799
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לד אות ב.

! 800
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפט סעיף ה. ועיין בנהר מצרים שם.
ויש נוהגים לקנות לאבלים בגד חדש לאחר שנה, ומנהג יפה הוא ודמי לגערה כיון שיש שחוששים לדעת הרמ"א בסעיף ג להחמיר ולא ללבוש בגד חדש כל שנים עשר חודש, וראוי לעשות כן למי שיכול להזהר בכך בקלות על ידי שיתן לאחר ללובשו מעט, ובשעת הדחק אפשר להקל כדעת מרן השולחן ערוך. וכל זה דוקא בבגדים חשובים כגון חליפה וכו' שאדם שמח בהם ומברך עליהם שהחיינו אך בגרביים ובגדים פנימיים אין צריך ליתנם לאחר ויכול ללובשם גם בהיותם חדשים.
וכן הוא הדין שמותר ללבוש חולצות לבנות תוך שלושים כשהם מגוהצות וחדשות. כן פסק מרן הראשון לציון שליט"א בשיעור במוצאי שבת פרשת מטות מסעי שנת תשנ"ו והובאו דבריו בספר שיעורי הראש"ל עמוד יח.
ועיין בגשר החיים פרק כא סעיף י אות ג שגערה היינו שיאמרו לו חבריו שכבר צריך להחליף בגדו. וכתב הרב חיד"א ז"ל בשיורי ברכה סימן שמ סעיף יד דהמנהג להקל ללבוש בגד שחור המיוחד לימי השבעה, אפילו אם הוא חדש. והובאו דבריו בשו"ת יביע אומר חלק ד עמוד שג.

! 801
 רמ"א יו"ד סימן שפט סעיף א. והגאון הנאמ"ן שליט"א הוסיף בהגהותיו ליקרא דחיי מהדורה קמא דנראה שגם נעליים חדשות יתן לאדם אחר לנעלם כשעה. וצריך לומר שמדובר דוקא בנעליים לבנות (דהוי לח"ם), אך שאר צבעים אין צריך. ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ח סימן כ כתב שבגד חדש טוב להחמיר שלא ללובשו אף על ידי אחר תוך שבעה, כי אם לאחר השבעה. 

! 802
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א. והוסיף הגאון הנאמ"ן שליט"א בהגהותיו ליקרא דחיי במהדורה קמא דהוא הדין שמותר לקרוא במגילה חדשה שהזמין אף על פי ששמח בה מאוד.

! 803
 בהגהות הגאון הנאמ"ן ליקרא דחיי במהדורה קמא, וז"ל: וכן נראה שאין להמנע מלהיכנס לבית חדש בתוך שנים עשר חודש לפטירת אביו ואמו, רק אם בונה בנין של הרווחה ויש לו בית אחר, נכון לימנע מליכנס בו עד אחר השנה. ועיין בשולחן ערוך או"ח סימן תקנא סעיף ב גבי ציור וכיור ובנין של שמחה ע"ש. וכמדומה שכן המנהג. וכן הורה להקל הרב הגאון רבי בוגיד סעדון שליט"א וכמדומה גם בבניין. וכן נראה דעת הגאון רבינו עובדיה יוסף נר"ו בשו"ת יחוה דעת חלק ג סוף סימן ל דמראש חודש אב אסור ליכנס לדירה חדשה משום ברכת שהחיינו אבל בימי הספירה שאפשר לברך שהחיינו אין כל טעם לימנע מליכנס לדירה חדשה אף להרווחה ע"ש. ואם כן הוא הדין לאבל שמותר לברך שהחיינו. רק תוך שלושים אין כדאי להתיר, דללבוש בגדים חדשים אסור וליכנס לבית חדש שרי ומיחזי כתמיהה. עכ"ל.

! 804
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפז סעיף א. ש"ך שם ס"ק א. ומכל מקום כתב הש"ך דאין חובה לישב כל היום אלא יכול לעמוד וללכת, ורק בזמן שבאים המנחמים אצלו ישב על גבי הקרקע.

! 805
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפז סעיף א. ש"ך שם ס"ק א.

! 806
 ברכי יוסף סימן שפז. באר היטב סימן שפז ס"ק א. שו"ת יביע אומר ח"ט חיו"ד סימן לט.

! 807
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.

! 808
 כף החיים או"ח סימן תקנב אות מ.

! 809
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.

! 810
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א על פי המבואר בשולחן ערוך יו"ד סימן רפב סעיף ז בהגה וביאורי הגר"א שם ס"ק יט.

! 811
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפז סעיף א.

! 812
 ש"ך וט"ז סימן שפז ס"ק א.

! 813
 עיין בילקוט יוסף חלק ז עמודים קכט - קל בהגהות, דבתוך רבים אין להקפיד לישב על גבי קרקע.

! 814
 פתחי תשובה יו"ד סימן שפז ס"ק א. ודלא כהמגן אברהם באו"ח סימן תרו סק"י. וכן פסק בכף החיים או"ח סימן תקמח אות נו, דאחר מנחה בסעודה המפסקת נועל מנעליו ויושב על גבי כסא. ע"ש.

! 815
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף ז. 

! 816
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כט. שו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן נח ח"ג אות כו.
ומכאן נלמד שחוץ מדברי תורה ודברי נחמה אין לדבר בבית האבל דבר וכל שכן שאין לדבר דברי צחוק וליצנות או ויכוחים ומחלוקות על הדת ועל הירושה וכיוצא בזה שכל זה הוא זלזול בכבוד המת וחילול שם שמים, ויפה שתיקה לחכמים.

! 817
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף ז. ובשמים שמביאים ע"מ להעביר הסירחון אין לברך עליהם כמבואר בשו"ע שם.

! 818
 שו"ת רב פעלים חלק ג חיו"ד סימן לא. שו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן נח חלק ג אות כו. ומ"מ יש להזהיר בלשון של זהורית את משפחת האבלים ואת כל המסייעים בבית האבלים והדואגים לסדר ולנקיון שלא לחלק כיבוד ובשמים ע"מ שיברכו באמצע הדרשה כי תלמוד תורה כנגד כולם ויש לדאוג היטב שהשקט ישמר ושכולם יקשיבו לדברי תורה. ויהיה אחד מבני המשפחה שהוא אחראי להודיע לפני תחילת כל דרשה ותפילה שכולם יכבו את הפלאפונים וכן את הטלפון של הבית כדי לא לשכוח ולהפסיד את עיקר מהות ימי השבעה שאלו הם החיזוקים והדרשות.
כמו כן יש להזהיר את בני המשפחה שאע"פ שהגיע זמן תפילת מנחה או ערבית שלא יפריעו ויזרזו את הדרשן שעיקר שמחת הנפטר בשמים שיש דברי תורה וחיזוקים וקבלות של עול תורה ומצות וחוץ ממה שהם מפריעים ומצערים את הדרשן הם יותר מצערים את אהובם וקרובם אשר נשמתו בגבהי מרומים משתוקקת לכל משלוח מנות רוחני של תורה וחיזוק. ועוד יש להזהר שלא לחלק סידורים לקהל באמצע הדרשה שמתקיימת לפני התפילה וכן לא לנקוש עם קופות הצדקה ע"מ להתרים אנשים ולזכותם במצות הצדקה, כיון שבשעת הדרשה מתרימים את האנשים לתורה וליראת שמים שזה חשוב פי כמה וכמה יותר, וכמו שאמר הקב"ה לדוד המלך "כי טוב יום בחצריך מאלף", טוב יום אחד שאתה לומד בו דברי תורה יותר מאלף קורבנות שעתיד שלמה בנך להקריב ע"ג המזבח מידי יום, וטוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף. ועיין שבת ל' ע"ב.

! 819
 כף החיים או"ח סימן רכד אות מו.

! 820
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לה אות ד. וכיום אין מנהג הספרדים להחמיר בזה. ולכן כשנשאר אוכל רב מסעודת ליל השבעה מותר למשפחה ולקרובים לקחת הביתה ואין בזה חשש כלל ואין צורך לפחד מהמתים ולא מחלומות אלא יש לפחד מעבירות ולשמוח במצוות.

! 821
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצג סעיף ב. ועיין עוד בשולחן ערוך יו"ד סימן שצא סעיף ג.
ועל פי זה אם ארע אבל להורי חתן או כלה, ונמצאים ביום החופה תוך שבעה, אין להתיר להם ללוות בנם או בתם לחופה, דבשולחן ערוך לא חילק בין חופת בנו לשאר חופה. וכך פסק בשו"ת שבט הלוי ח"ה סימן קעה. וכתב שם שבשעת הצורך יהיה אפשר להקל בליל היום השביעי והכל לפי המקום והזמן ע"ש.
ובשעת הדחק כשיש חשש שמחמת שההורים לא יהיו נוכחים בשעת החופה תתבטל החתונה לגמרי, יש להקל להורים האבלים להגיע בזמן החופה בלבד, ולהורות לתזמורת שלא תנגן בזמן שהאבלים שם, ומיד לאחר החופה יחזרו לביתם.

! 822
 רמ"א יו"ד סימן שצג סעיף ב. והוסיף שצורך גדול הוא כגון ששלח המושל אחריו, או בדבר האבד שמותר לצאת. ועיין עוד בט"ז יו"ד סימן שפ סוף ס"ק א, דמותר לאבל להקיז דם. והוא הדין אם יש לאבל בדיקה רפואית הכרחית שצריך להזמין תור לפני כן ותורו הגיע בשבוע האבל, שמותר לו לצאת בשעת הבדיקה ולחזור מיד לביתו. וכתבנו לעיל בסעיף לב שאם יוצא לצורך המותר ואין לו אלא מנעלי עור שמותר לו ללכת עם נעלי עור וראוי שיתן מעט עפר בנעליו. ע"ש.

! 156
 א' שו"ת שבט הלוי ח"ב סימן ריג. וע"ש שהתיר להם בשעת הצורך אף להתגלח ע"מ שלא תרגיש שבעלה נפטר וא"צ לומר שמותרים ללכת לשם כך עם נעלים רגילות ולהחליף את החולצה הקרועה. ומ"מ תשועה ברוב יועץ ויעשו שאלת חכם בכל מקרה לגופו של עניין כיצד לנהוג.

! 156
 ב' ע"פ דברי הרמ"א יו"ד סימן שצג סעיף ב. דאין לך צורך גדול מזה.

! 823
 שו"ת אגרות משה חיו"ד חלק ב סימן קעב.
ומזה יש ללמוד דאין ממש כלל ועיקר במנהג שיש נוהגים, שאם ישן האבל או אחד מהקרובים בלילה הראשון בבית שבו יושבים שבעה, שחייב לישן שם כל השבעה, ודבריהם מהבל ימעטו וכל מנהג שנתייסד על דעת עמי הארץ עליו אמרו "מנהג אותיות גהנם". ולצערינו יש ה"מחמירים" שאם ישן ביום האחרון של השבעה שישן באותו הבית כל החודש וכמה בתים נהרסו מחמת זה, ואבא ואמא חכמים יודעים שאחרי השבעה עליהם לשלוח את כל הבנים והבנות כל אחד לביתו הוא כדי לתפקד חזרה בהשגחה על בני הבית וצרכיו, ולחיזוק הנכדים והנכדות לתורה ולמצות, לברכות וליראת שמים טהורה שרק דבר זה יעזור לנפטר בשמים, והולך בתומו צדיק אשרי בניו (ונכדיו) אחריו.
ושכנים חכמים שעליהם נאמר "טוב שכן קרוב מאח רחוק" (משלי כז) צריכים לפקוח את עיניהם וליבם ולראות אם אין מקום בבית האבלים לישון או שעומדים צפופים וישנים ללא רווחים, שבמקרה כזה עליהם להשתדל ככל יכולתם לפנות מקום בביתם כדי לסייע בשעות השינה ומנוחת הצהריים שלאבלים יהיה מקום מנוחה מסודר ומכובד ויש בזה חסד גדול. ויש מדלת העם שחושבים שלהכניס אבלים הביתה זה להכניס טומאה או קללה הביתה, ועלינו לעוררם ולהסביר להם שמחסד לא מפסידים דבר אלא רק מתברכים לעד, ומי שעושה חסד עם האבלים הללו ומארחם בביתו מכניס קמיע (של חסד) הביתה שמסוגל לישועה ולהצלחה ולברכת ה' שתעשיר. אמנם אם נגרמים מחמת כך בעיות של צניעות או שאר מרעין בישין יש לעשות שאלת חכם ע"מ שלא ימצא שכרם הפסדם.

! 824
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצג סעיף א.

! 825
 שו"ת חתם סופר חיו"ד סימן שכה.

! 826
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצג סעיף ג.

! 827
 נתיבי עם. ברית כהונה חיו"ד מערכת האלף אות יז.

! 828
 שו"ת ציץ אליעזר, ספר אבן יעקב סימן נז. וע' בספר הנפלא עלינו לשבח שמות עמוד תרט שאע"פ שבית הכנסת נמצא באותו בלוק מגורים ואין האבל רוצה להטריח את הציבור מ"מ לא ילך לבית הכנסת אלא יתפללו בדירתו.

! 829
 ברכות נד ע"ב. וע' בפירש"י שם בד"ה חולה. מגן אברהם או"ח סימן רלט ס"ק ז. ועיין כלי יקר, בראשית, פרק כז פסוק מא.

! 830
 מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד סימן שצג סעיף א בשם תשובת הרב כנסת הגדולה תשובה רמא. ברכי יוסף סימן שצא. מרן שליט"א בתשובה כתב יד הובאו דבריו בילקוט יוסף חלק ז עמוד קסו. ומ"מ אם אין מי שיצא עימו יכול להקל ללכת לבדו. שו"ת אגרות משה יו"ד ח"ב סימן קעב.

! 831
 נלמד זה ממה שכתב מרן בשולחן ערוך יו"ד סימן שעו סעיף ג, דמת שנפטר ואין לו אבלים להתנחם, באים עשרה בני אדם כשרים ויושבים במקומו כל שבעת ימי האבלות וכו' ע"ש. ומיניה נילף דכל שבעה צריך שיהיו אנשים במקום האבלות לכבודו של הנפטר, בין בחול בין בשבת. ומ"מ כל זה דוקא אם רוצים כולם לעזוב את הבית לפני השבת ולהשאיר בית ריק וסגור, אולם אם חלק מהמשפחה אינם בקו הבריאות ומטופלים בתרופות, או שיש להם צורך לנסוע למשפחתם לשבת ויחזרו במוצאי שבת אפשר להקל. וע' בשו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן נג, דמי שיושב שבעה ויש לו צורך לנסוע לשבת שתוך השבעה למקום מגוריו כדי לעשות את השבת עם אשתו ובניו ולהוציאם ידי חובת קידוש כמנהגו תמיד, יכול לנסוע לאחר חצות היום, ובנסיעתו ינעל נעלים שאינם של עור שמותרים לאבל עד לכניסת השבת. 

! 832
 שו"ת חיים ביד סימן קכד.

! 833
 כן הורה מרן שליט"א הלכה למעשה והובאו דבריו בילקוט יוסף, שבת כרך ה עמוד רסב.

! 834
 ש"ך וט"ז יו"ד סימן שפו ס"ק א. ובהגהות הגאון הנאמ"ן שליט"א ליקרא דחיי במהדורה קמא כתב, וז"ל: השמיט דין עטיפת הראש שפסקו מרן ביו"ד סימן שפו. ועיין שם בבית יוסף שדחה דעת הגהות מיימוניות. ועיין בספר בית עובד דף רלא סוף ע"ב. וראיתי למרן הגאון רבינו עובדיה יוסף שליט"א בשבעה על אביו נ"ע שהוריד הכובע עד למטה, ובשבעה על אחיו נ"ע לא ראיתי שעשה כן. עכ"ל.

! 835
 שו"ע יו"ד סימן שעו סעיף ג. רמ"א יו"ד סימן שפד סעיף ג. וע' בשו"ת שבט הלוי ח"ה סימן שפג. אמנם אם המקום הוא צר וקצר ואין מקום להכניס פנימה בצורה מכובדת ומסודרת את האבלים ולשמוע דברי תורה וחיזוקים בצורה מועילה ניתן להקל. וכן ה"ה אם נוצרות בעיות של צניעות מחמת הבית הקטן, ישבו בבית אחר וינצלו שם את המקום והזמן להתקדם ולהתקדש בעבודת ה' וביראת שמים טהורה. ואם לאחד מהבנים או הבנות יש בית גדול ומתאים לשבת שבעה, מצוה גדולה לעשות כן, ואין לחשוש מסכנה וכיוצ"ב ח"ו, ואדרבא להיפך חסד של אמת אשר הם עושים עם הנפטר ועם האבלים החיים יעזור להם להצלחה מרובה ולחיים טובים ומבורכים.


<BR>
~ סימן כ - דיני גילוח וסריקה באבל


! 836
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצ סעיף א.

! 837
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצ סעיף ד. ואו"ח סימן תקמח סעיף ט. ועיין בשו"ת חיים שאל חלק ב סימן כג. דאם ירצה לגדל ולהניח הזקן לאחר שלושים יום מותר ואין בזה חשש כלל ועיקר, ואדרבה למצוה יחשב לו ע"ש. ומכל מקום כבר כתב הגאון הגדול חכם בן ציון אבא שאול זצוק"ל דמנהג ירושלים שגוערים ביום שלושים ממש, והובאו דבריו בספר אבני ישפה דף קצא.
והרב או המכוון את משפחת האבלים צריך להיות פיקח, שכאשר שואלים אותו מתי אפשר להתגלח ישאל אותם במה הם רוצים להתגלח, אם בצורה הכשרה לפי ההלכה יכולים להתגלח לאחר שלושים יום ואם מתגלחים בסכין להמתין כמה שנים... ולוקח נפשות חכם משתדל תמיד ובכל אופן במשך השבעה והשלושים לראות במה יכול לקדם את בני המשפחה ולהטעינם צידה רוחנית לדרך שבה ימשיכו ללכת, גם כי יזקינו לא תסור מהם.

! 838
 בית יוסף יו"ד סימן שצה.

! 839
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.

! 840
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.
והגאון הנאמ"ן שליט"א הוסיף על זה בהגהותיו ליקרא דחיי במהדורא קמא, וז"ל: ויש לסייע לזה ממה שנחלקו האחרונים באבל על אביו ואמו  שלא שלמו לו שלושים עד הרגל וגערו בו בתוך הרגל, אם יכול להסתפר בחול המועד, והובאו דבריהם בכף החיים סימן תקלא אות לג ע"ש. ומשמע דגערו בו ביום טוב ממש. ואפילו נימא שגערו בו בחול המועד מכל מקום לא נחלקו אלא אם יוכל להסתפר בחול המועד אבל פשיטא דגערה זו מהניא ליה להסתפר אחרי החג לכולי עלמא דאפוקי פלוגתא לא מפשינן. עכ"ל.
ותדע שכאשר צריך גערה על מנת להתיר תספורת לאבל אין מועילה גערה שיגערו בו חבריו תוך שלושים יום לאבלות, אלא צריכים לגעור בו מיום שלושים. כן פסק מרן הראשון לציון שליט"א במוצאי שבת פרשת דברים שנת תשנ"ו והובאו דבריו בספר שיעורי הראש"ל עמוד כב ע"ש.

! 841
 שו"ת יביע אומר חלק א חיו"ד סימן כה אות ה.

! 842
 שו"ת יביע אומר חלק א חיו"ד סימן כה.

! 843
 שו"ת יביע אומר חלק א חיו"ד סימן כו.

! 844
 שו"ת נודע ביהודה תנינא חיו"ד סימן ריג. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ה חיו"ד סימן לא אות ג.

! 845
 שו"ת חתם סופר חיו"ד סוף סימן שמח. שו"ת יביע אומר חלק ה חיו"ד סימן לא. ומה שהותר לאבל כאן הוא גם אם אבל על אביו ואמו. ומותר לו להביא תזמורת ולעשות ריקודים ומחולות (בנפרד) לכבוד החתן והכלה כנהוג שעיקר השמחה בכלי שיר. ואוי לאזנים שכך שומעות שישנם חסידים שוטים שכאשר נפטר אחד מבני המשפחה, ויש גם חתן במשפחה מיד מזדרזים להודיע לו ש"חייב" לדחות את החתונה וזה לא טוב ויש בזה קללה, ואבא שלו עצוב בשמים אם יתחתן בתוך השנה, וכמובן שאין צריך להשיב כלל על חלומותיהם ועל דבריהם, אלא מחמת שישנם אנשים פשוטים ש"קונים" את הדמיונות הללו (ובפרט שבדברים רוחניים יש אינפלציה בדמיונות כידוע) לכן על כל אדם שמבין ספר להודיע באופן חד משמעי הן לחתן והן למשפחה שכל הדברים הללו אינם נכונים ואדרבא, הדבר היחידי שמוטל כעת על החתן ועל המשפחה לדאוג שהחתונה תתקיים במועד על מנת שבני הזוג ישמרו על עצמם בקדושה וטהרה ויביאו במעשיהם ברכה גדולה ועצומה הן למנוח, הן לעצמם והן לעולם כולו, והובטח לעם קודשנו ששומר מצוה לא ידע דבר רע.

! 846
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצ סעיף ה.

! 847
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצ סעיף ו. גשר החיים פרק כא סעיף יא אות יא. שער הציון או"ח סימן תקנא ס"ק כח.

! 848
 שו"ת חיים שאל חלק ב סימן כג.

! 849
 שולחן ערוך או"ח סימן תקנח סעיף טו. ובכף החיים שם אות פב ואות קפה.

! 850
 מחזיק ברכה או"ח סימן תקלח אות ב. ברכי יוסף או"ח סימן תקמח אות ז. וכן פסק גאון עוזנו ותפארתנו מרן שליט"א בספר מאור ישראל, מועד קטן יז ע"ב ד"ה ותנא דיש להקל בזה בין בחול המועד סוכות ובין בחול המועד פסח. ע"ש.

! 851
 עיין בביאור הלכה או"ח ריש סימן תצג. ובכף החיים שם ס"ק טו.

! 852
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצ סעיף ב. ועיין בסימן ד הערה 24 דביארנו שם דין זה בהרחבה דמיירי שהודיעוהו שמת אביו ונקבר כבר דהוי אבל מיד ע"ש.

! 17
 א' שו"ת שבט הלוי ח"ב סימן ריג.

! 853
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצ סעיף ז.

! 854
 שו"ת רב פעלים חיו"ד חלק ג סימן כה.

! 855
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצ סעיף ז.

! 856
 ט"ז יו"ד סימן שצ ס"ק ג. וערוך השולחן שם אות ו. שו"ת חיים שאל חלק א סימן ב. ספר תורת הטהרה פרק ארבע עשר סעיף מב.

! 857
 חידושי רבי עקיבא איגר יו"ד סימן שצ סעיף ז.

! 858
 ספר מנחם אבלים אות ר.

! 859
 בן איש חי שנה ראשונה פרשת דברים סעיף יג. שו"ת רב פעלים חאו"ח חלק ד סימן כט.
ומכאן יש ללמוד על גודל האיסור בגידול הציפורניים שהחיצונים יונקים מהם, ובין איש ובין אשה צריכים להמנע מגידולם.


<BR>
~ סימן כא  - אבל אסור בכל מיני שמחה

! 860
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצא סעיף א.

! 1
 א' שו"ע יו"ד סימן שצג סעיף ב וסימן שצא סעיף ג. וע' לעיל בסימן יט הערה 155 במה שכתבנו לגבי יציאה בתוך השבעה לחופת בנו או בתו.

! 861
 פתחי תשובה יו"ד סימן שצא ס"ק א.

! 862
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצא סעיף ב. ובשעת דוחק גדול וכגון ילדה בת 14 שהיא תוך שנה על אביה ובבית הספר עושים מסיבת סיום השנה עם שירים וריקודים ותוכנית עם הצגות ושמחה או מסיבת בת מצוה שעושים באופן הנ"ל ויש לילדה קושי גדול בזה שכל חברותיה ישתתפו במסיבה והיא לא, אפשר להתיר לילדה להשתתף בחזרות ובהצגות כרגיל דבכה"ג לא גזרו חז"ל והיא כמו איסטניס שמותר להתקלח במקרים מיוחדים, ופעמים שפגיעה בנפש יותר קשה מפגיעת הגוף ואדרבה ברגע שתשתתף ותקבל על עצמה קבלות טובות בדרך ה' דבר זה יהיה לעילוי נשמת האב שבשמים השמח בקבלותיה.
ואם יש צורך אפשר שגם האם תלך עם ביתה למסיבה, כיון שכל מטרת האם כדי לחזק את הבת ולקדמה ואין כוונתה להנות מהמוזיקה והשירים כו"ע (שהרי היא מצד עצמה לא היתה משתתפת בארוע כזה) אפשר להקל. וע' בשו"ת יביע אומר ח"י חאו"ח סימן לד שהתיר מרן שליט"א לחייל דתי הנמצא באוהל עם חיילים שאינם דתיים ושומעים רדיו, שישאר באוהל ואינו צריך לצאת מהאוהל שאינו מכוון לשם הנאה בשמיעת הקול.
ומיניה שאם יש אבלים תוך שנה על אב או אם ורוצים ללכת לסמינר של ערכים וכדו' כדי להתחזק ולקבל ע"ע עול תורה ותשובה, שיכולים ללכת אע"פ שיש שם מידי פעם קטעי קישור של מוזיקה או הופעה, שאין שמחה גדולה ועילוי נשמה לאב ולאם בראותם מעולם האמת איך בניהם היקרים צועדים בדרך האמת. ואם שומע דיסק של דברי תורה ויש בהתחלה מוזיקת פתיחה או במהלך הדרשה מוזיקת רקע ודאי שמותר לשמוע דרשות אלו כיון שאינו מתכוון להנאה. וכן מותר לבני ביתו של האבל לשמוע מוזיקה במשך השנה, ואין צריך האבל לאסור עליהם לשמוע שירי קודש כהרגלם. אך אם בני ביתו שומעים מוזיקה שאינה הולמת את דרך התורה והמצוות ליצנות ושירי תועבה, על האבל לנצל מנוף זה של האבלות ולמנוע מהם ולהרחיקם מכך, ויתן להם כתחלופה שירי קודש ודברי תורה ושב ורפא להם.
ומכל הנ"ל למדנו עוד שאם ישנם אבלים תוך שנה שיש חשש שיכנסו לדכאון מחמת מיתת קרובם או מחמת דברים אחרים, או שיש חשש לחוסר שלוה נפשית, שניתן להקל להם לשמוע שירים דרך קלטת וכיו"ב ולא גרע מצער לאיסטניס שהתירו להתקלח או לשקדן נפלא בתורה שהתירו ללמוד כפי רצונו וכן לחולה שהתירו לו נעלי עור.
ויש להעיר שמי שמתקשר לחבירו או למקום ציבורי ובזמן ההמתנה שומע מוזיקת רקע שאינו צריך להסיר אזנו משמוע ניגונים אלו כיון שכל מטרתו רק לשם המתנה ופשוט. וע' בשו"ת יביע אומר ח"י עמ' נד וצרף לכאן.

! 863
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א. וכן פסק מרן הראשון לציון שליט"א והובאו דבריו בילקוט יוסף חלק ז עמוד קסו הערה יג. והגאון הנאמ"ן שליט"א בהגהותיו ליקרא דחיי במהדורה קמא כתב, וז"ל: עיין באור תורה התשמ"א (סימן קיא) שהרב זרע אמת והלכות קטנות חלק א סימן רפט (ועוד) מתירין גם ללבוש בגדי שבת ולנעול סנדל. עיין שם דמסיק לאיסורא כדעת הברכי יוסף והחקרי לב. והכרעת הרב המחבר נר"ו ללבוש בגדים העליונים שאינם מכובסים נראית נכונה. ובלאו הכי קיימא לן כדברי המיקל באבל ואכמ"ל. עכ"ל.

! 864
 הרב חיד"א בשיורי ברכה יו"ד סימן שצג סעיף א בשם תשובת כנסת הגדולה תשובה רמא. ובברכי יוסף סימן שצא.

! 865
 שו"ת חיים ביד סימן קכד.

! 866
 אליה רבה סימן קלב. שו"ת יביע אומר ח"ט חיו"ד סימן מא.
ובשעת הדחק שאין לו בגדים שאינם מכובסים ואין לו מי שילבש בשבילו את בגדיו כחצי שעה קודם שילבש הוא, יכול להקל ללבוש בגדים מכובסים כהרגלו.

! 867
 הרשב"א בתשובה חלק א סימן רמה. וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד סימן רסה סעיף יד.

! 868
 גשר החיים פרק כא סעיף ח אות ו.

! 869
 שו"ת יביע אומר חלק ה חיו"ד סימן כג אות ב.

! 870
 ערוך השולחן יו"ד סימן שצא סעיף יד. ועיין עוד כף החיים או"ח סימן תרצו אות כו. ובשו"ת יביע אומר חלק ה חיו"ד סימן לא אות א. ולפי דרכנו למדנו שהוא הדין בגננת או מלמד בת"ת שמותר להשמיע לצעירי הצאן הקדושים שירים וקלטות וכן להכין איתם מסיבות שיש במהלך השנה ולהשתתף בהם, מכיון שלא מכוונים להנאתם אלא לשם חינוך ילדי ישראל אין בזה איסור, והמנוח בשמים שמח שזכה שיש לו בן או בת בארץ אשר מחנכים את ילדי ישראל בקדושה וטהרה ואשר עליהם דרשו חז"ל ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד - אלו מלמדי תינוקות.

! 871
 שאילת יעב"ץ חלק ב סימן קעט. וכן חזינן במרן הראשון לציון שליט"א שעשה בזה מעשה רב ע' בשו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן נו. (ב"ב ח ע"ב).

! 872
 כל בו אבלות עמוד 361. וכן דעת מרן הראשון לציון שליט"א הובאו דבריו בילקוט יוסף חלק ז עמוד קסח הערה טו דלא כהאגרות משה.

! 873
 שו"ת אגרות משה חיו"ד חלק ג סימן קסא. וכן דעת מרן הראשון לציון שליט"א הובאו דבריו בילקוט יוסף חלק ז סימן יח סעיף יד ובהערה טו ע"ש. ועיין עוד בדגול מרבבה סימן שצא. וע' לעיל הערה 3.

! 874
 דבאירוסין שעורכים בימינו אין סרך מצוה ואדרבה פעמים להיפך...

! 875
 וע' בברכי יוסף חיו"ד סימן שצא אות ב שצירף דעת המתירים לנידונו.

! 876
 הערת הגאון הנאמ"ן שליט"א בשולי יקרא דחיי מהדורה קמא (על מה שכתבנו שם שכל סעודה שאינה של שמחה מותר לאבל להשתתף בה), וז"ל: ואם הוא חוץ לביתו כגון שעושים באולם, כתב הרמ"א שנוהגים להחמיר שלא לאכול בשום סעודה בעולם ע"ש. ושוב ראיתי בברכי יוסף ס"ק ב שכתב וכבר ידוע דאנן לא נהגינן כמו שכתב מור"ם שלא לישב בשום סעודה אלא כל שאינה סעודת שמחה מיסב האבל עימהם, והעתיקו בארץ חיים סתהון להלכה ע"ש. ועל כרחך היינו אפילו חוץ לבית דבביתו גם מור"ם מתיר. ועיין עוד להרב שיורי ברכה ס"ק ב בשם מהריק"ש דהקרובים לחתן או לכלה נוהגים במצרים לאכול בבית החופה תוך שנים עשר חודש של אב ואם ע"ש. ועל פי זה נראה דמותר לקרובים לאכול בסעודת הזוהר בלילה שלפני ברית מילה אף מחוץ לבית. ונראה דהיינו סעודת שבוע הבן שהזכיר בבית יוסף יו"ד סוף סימן שצא ודלא כחידושי הגהות שם ס"ק ה ואכמ"ל עכ"ל. 

! 877
 שו"ת חיים שאל חלק א סימן כא. אבן יעקב סימן נו אות ט.

! 18
 א' שו"ת יביע אומר ח"ט חיו"ד סימן מב סוף אות א. ובאבן יעקב סימן נו אות ט, ומשמע שכל הדיון הוא רק לגבי אשה המשועבדת לבעלה ופטורה מכיבוד הורים גם לאחר מותם כאשר דבר זה מתנגש עם כבוד בעלה, אך לבעל אין שום סיבה שנתיר לו לשמוע כלי שיר. ומ"מ אם יש הכרח ושעת הצורך גדולה יכול אבי הבן להשאר שם אם יש שירים המושמעים ע"י דיסק או קלטת ולא בכלי שיר ממש, ולא יכוין להנאתו אלא כמי שפורע חובו ומחוייב לקבל פני האורחים וכו'. וע' בשו"ת יביע אומר ח"י עמ' נד וצרף לכאן.

! 878
 ש"ך יו"ד סימן רמו ס"ק כז.

! 879
 עיין בשו"ת אגרות משה חיו"ד חלק ג סימן קסא בסוף התשובה. והוא הדין שמותר להשתתף בשבת כלה, היינו שבת שלפני החתונה, דאם לא יראו אותו ה"ז אבילות בפרהסיה.

! 880
 תשובת מרן הראשון לציון שליט"א הובאו דבריו בילקוט יוסף חלק ז עמוד קסח. ונראה שהטעם משום דהוי סעודת שמחה שהרי אומרים בברכת המזון שהשמחה במעונו ולכן גם כשאין תזמורת יש להחמיר. ומ"מ אם מצטרפים לזימון רק בשלושה ומברכים בסוף ברכת אשר ברא בלבד אין לזה דין שמחה ומותר לאבל להצטרף איתם.

! 881
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצא סעיף ג.
וכל זה דוקא לאחר שבעה, אך תוך שבעה אין בזה היתר כלל. ועיין עוד במה שכתבנו בזה בסימן יט. ובשעת הדחק גדול יש להקל בליל שבעה לסמוך על האומרים מקצת היום ככולו גם בלילה. ועיין עוד בספר אשמח בהשם יו"ד בסימן האחרון ע"ש.

! 882
 שו"ת אגרות משה חיו"ד חלק ב סימן קסט וסימן קעא. ספר אבן יעקב סימן נו. גשר החיים פרק כא סעיף ח אות יא.
ועיין עוד בשו"ת מקוה המים להגאון רבי משה מלכה זצ"ל, ראב"ד דפתח תקוה, בחלק ג חיו"ד סימן לד שהתיר גם לסבא ולסבתא האבלים להשתתף בשמחת הנכדים כדין ההורים. ע"ש. וע' בכל זה בשו"ת יביע אומר ח"ט חיו"ד סימן מג שהתיר בכל זה, הן לאב ואם הן לסבא וסבתא להשתתף בחתונת הבנים והנכדים כפי הצורך וללא הגבלה. ועוד התיר הרב לקרובים אלו להשתתף בסעודות של שבעת ימי המשתה ע"ש. ונראה שאפשר להתיר ג"כ לאחים ולאחיות של החתן או הכלה האבלים להשתתף בחתונה ולא גרע מההורים האבלים. (וע' ביבי"א שם בשם כמה פוסקים שהתירו גם לאחים ולאחיות להשתתף ופשיטא שניתן לסמוך עליהם בשעת הצורך).

! 883
 גשר החיים פרק כא סעיף ח אות יא. ובספר דודאי השדה סימן סב.
וכל היתר זה הוא דוקא בשעת הדחק אך אם אין חשש של שלום בית וכיוצא בזה אין לשאר הקרובים להכנס לחופה כלל ועיקר ויקיימו בזה דין אבלות וכיבוד אב ואם כהלכתו.

! 884
 מרן הראשון לציון שליט"א. וטעמו דאף על פי שהיא ברשות בעלה, דין אבלות נשאר עליה. וכן דעת הגאון רבי יוסף שלום אלישיב שליט"א.

! 885
 אבן יעקב עמוד עט. שו"ת אגרות משה חיו"ד חלק א סימן רנה.

! 886
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצב סעיף א. ומה שכתב שמותר שיקדש אשה אפילו ביום המיתה מיירי בזמנם שהיה הפרש בין הקידושין לנישואין.

! 887
 ש"ך יו"ד סימן שצב ס"ק א.

! 888
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצב סעיף ב וברמ"א שם. שו"ת יביע אומר חלק ה חיו"ד סימן לא אות ה ובהוספות ומילואים שם. כ"כ התיר הרב שם לחתן להסתפר ולהתגלח כאשר הוא בתוך ימי השלושים. והגר"ש מחפוד שליט"א בהערות על ספר זכרון יצחק (טהרני) עמ' שכט כתב שמב שהתירו לחתן להתגלח הוא דוקא סמוך לחופה. ועוד כתב שם בזכרון יצחק בעמ' רסא שכאשר התירו לחתן להתגלח קודם חופתו, התירו לו גם את הגילוח בתוך שבעת ימי המשתה, אולם לאחר ימי המשתה אסור בכל דיני השלושים עד סיומם.

! 889
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצב סעיף ב.

! 890
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצב סעיף ב.

! 891
 שו"ת שבות יעקב חלק ב סימן ק. שו"ת חיים ביד סימן קיב. שו"ת יחוה דעת חלק א סוף סימן לו.
ויש לעורר בזה שפעמים יש אדם אשר נפטרה אשתו בגיל צעיר, ובני המשפחה שאין להם הבנה אמיתית בדרך התורה והקדושה מנסים להשפיע עליו לדחות את רצונו לישא אשה אחרת מוקדם ככל האפשר, בטענת הבל שאין זה "כבוד" של האשה הנפטרת שבעלה יתחתן כל כך מהר, ופעמים שגם הוא עצמו חושב כך. וכל בעל תורה מבין ויודע שהבל יפצה פיהם ובטענות שווא ומדוחים באים עליו, דאין כבוד אלא קיום התורה והמצוות, ואדרבה ככל שיתחתן מהר יותר כך יישאר קדוש וטהור יותר. ובפרט בימינו אלו שעל כל צעד ושעל פרוץ מרובה על העומד, ואוי לעיניים שכך רואות. ומי יכול לחיות באופן טבעי ללא הרהורים רעים, וחס ושלום ללא מעשים רעים אם אין לו אשה המשמרת אותו מכל אותם מרעין בישין, סביב רשעים ורשעיות יתהלכון בר מינן.
ויש להסביר לאותם בני משפחה שאדרבה גם האשה הראשונה, שכעת נמצאת בשמים, דואגת לבעלה ואוהבת אותו ורוצה לטובתו שיהיה לו טוב ויתחתן. וככל שיזרז את הנישואין היא תשמח יותר. ומרוב שמחתה שבעלה נשאר צדיק ומקיים מצוה חשובה כזו, אף על פי שלא יראו אותה, היא עצמה תבוא לרקוד בחתונתו בעזרת השם. 

! 892
 שולחן ערוך אבן העזר סימן יג סעיף א. ועיין בש"ך יו"ד סימן שצב ס"ק ב.
ואם לא קיים פריה ורביה מותרים אף לקיים את המצוה לאחר שבעה. שולחן ערוך יו"ד סימן שצב סעיף ג. ובפרט בזמן הזה שהדור פרוץ מאוד.

! 893
 שו"ת רב פעלים חאו"ח חלק ד סימן לג.

! 894
 פתחי תשובה יו"ד סימן שצג ס"ק ז.

! 895
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצג סעיף ד.

! 896
 שו"ת רב פעלים חאו"ח חלק ד סימן לג. מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.

! 897
 ש"ך יו"ד סימן שדמ ס"ק ט. ועיין עוד בבאר היטב שם סק"ז.
ומכאן יש ללמוד שאבא ואמא חכמים יודעים מה צריכים הם לצוות על בניהם וזרעם אחריהם, מה יותר חשוב ומה פחות, ויכולים לומר לבנים שמעדיפים הם שבמשך השנה ילכו לחתונות וישמעו מוזיקה וכו', אבל מבקשים הם בצוואתם שילכו כל יום לשיעור תורה, שישמרו ויקפידו על פרטים בטהרת המשפחה וישלחו את הבנים והבנות למוסדות חינוך תורניים, ואשרי ההורים היודעים לשקול בשקל הקודש מה עיקר הצוואה ומה הטפל. ומ"מ אם הבעל או האשה באבלות תוך שנה, והילדים שומעים שירים ודבר זה עוזר להרגיע את כל האוירה בבית שפיר דמי ואין צריך ואי אפשר להשתיק את כל הבית לגמרי. בני המשפחה ינמיכו מעט את הקול והאבל תוך שנה יכוין שלא להנות מהקול ואין בזה חשש כלל. וכיוצ"ב פסק מרן שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"י עמ' נד. ובפרט ששירים ששומעים ע"י קלטת יותר קל דינם מכלי שיר ממש. וה"ה בכל זה במי שגר ליד אולם שמחות. ופשוט.

! 898
 שדי חמד ערך אבלות אות א. שו"ת יביע אומר ח"ו חיו"ד סימן לא אות ד.

! 899
 תשובת מרן שליט"א בכת"י, הו"ד בילקוט יוסף תשס"ד ח"ז עמ' תקצד.


<BR>
~ סימן כב - שלא להתקשות על המת יותר מדאי


! 900
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצד סעיף א.
ועיין בגמרא מועד קטן כז ע"ב, במעשה של אותה אשה שהיו לה שבעה בנים ומת אחד מהם, והיתה בוכה יותר מדאי, ואמר לה רב הונא אל לך לבכות יותר מדאי שמי שבוכה על המת יותר מדאי, חס ושלום על מת אחר הוא בוכה, ולא שמעה בקולו עד שבנה השני נפטר והיתה בוכה ללא הפסק עד שקברה את כל שבעת בניה ולבסוף גם היא מתה אחריהם בר מינן. ומכאן יש ללמוד דדוקא ברגעים ובזמנים אלו אם אדם לא יתחזק באמונה שהקדוש ברוך הוא הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט, אל אמונה ואין עוול צדיק וישר הוא, יקשה עליו מאוד לעבור ולדלג מעל משוכת ניסיונות החיים, ובפרט במקרה קשה כזה.
ואין זה אומר שאין צריך לבכות, אדרבה מצוה וחובה לבכות על המת אך צריך לדעת ולהתחזק שהכל מהשמים, יש בורא לעולם והוא מכוון את הכל, ואם הוא בוכה יותר מדאי אומר הקדוש ברוך הוא אין אתה רחמן יותר ממני (גמרא שם). ועיין עוד במה שכתבנו בסימן יט הערה 46 בתפקיד העיקרי של ימי השבעה, שצריך להתחזק באמונה פשוטה בבורא עולם, ודון מינה ואוקי באתרין.
ומכל מקום עיין בשו"ת הרדב"ז סימן תתקפה דמי שאינו מוריד דמעות על המת תוך שלושה ימים שצריך לעשות כן על פי הטבע ומחזיק ומאפק את עצמו וחושב שמעלה היא, אדרבה זוהי מידה רעה המורה על קושי הלב ועל רוע תכונת הנפש והיא מידה אכזרית. והבוכה ומתאבל ומוריד דמעות על קרובים וכל שכן על אדם כשר, מדת חסידים ונביאים ואנשי מעשה היא, ומראה על טהרת נפשו והכנעת לבו לפני קונו. ולא לחינם אמרו חכמינו ז"ל שלשה לבכי, שבעה להספד, שלושים לתספורת. ואם היה הדבר בלתי נאות לא היו מתקנים לו שלושה ימים. וכן אברהם אבינו ע"ה כתיב ביה לספוד לשרה ולבכותה. וכן יעקב וכן דוד המלך ורבים כאלה אין מספר עכ"ל ע"ש. 

! 901
 ברכי יוסף יו"ד סימן שצד.

! 902
 שולחן ערוך יו"ד סימן קפ סעיפים ה, ו, ח. בן איש חי שנה שנייה פרשת מסעי אות טו.
ובטעם העניין שאין לאדם לשרוט עצמו בצערו על מתו, כתב בספר החינוך מצוה תסז, וז"ל:  כי לא יאות לעם הנבחר בעלי חכמת התורה היקרה להצטער בדבר ממעשי האל רק על עניין שציוונו בה להצטער בו, אבל שנשחית גופנו ונקלקל עצמנו כשוטים לא טוב לנו ולא דרך חכמים ואנשי בינה, רק מעשה המון הנשים הפחותות וחסרי הדעת שלא הבינו דבר במעשה האל ונפלאותיו. עכ"ל הנפלאה. 

! 903
 שולחן ערוך יו"ד סימן קפ סעיף ז.

! 904
 ש"ך יו"ד סימן קפ ס"ק י. וט"ז שם ס"ק ב.

! 905
 שולחן ערוך יו"ד סימן קפ סעיף ט.

! 906
 שולחן ערוך יו"ד סימן קפ סעיף יב ובהגה שם.

! 907
 הגהות בית לחם יהודה על שולחן ערוך יו"ד סימן שלט סעיף ד בשם ספר חסידים.

! 908
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצד סעיף ד. ואע"פ שמצד הדיקדוק היה צ"ל הדין מתוח או מדת הדין מתוחה, מ"מ לשון מרן השו"ע - הדין מתוחה.

! 909
 כן דעת מרן הראשון לציון שליט"א והובאו דבריו בילקוט יוסף חלק ז עמוד קמג הערה ד.
וכיון שבמשך כל השנה איתא בשולחן ערוך שהדין מתוחה כנגד אותה משפחה (אם לא נולד בן), על כן צריכים הבנים והבנות של הנפטר להתחזק ביתר שאת וביתר עוז, במיוחד תוך השנה, להשתדל לשנות הנהגותיהם לטובה, להוסיף בתורה ובמצוות, אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוון לבו לשמים בהחלטיות וקביעות חוק ולא יעבור. ועדיף לקבל דבר קטן ויעמוד בו כל השנה מאשר דברים גדולים שספק אם יצליח לקיימם אם לאו. וישתדלו לקבל על עצמם קבלות שהם משורשי ועיקרי דיני התורה החמורים כגון טהרת המשפחה, שמירת שבת קודש, תפילין, חינוך הבנים והבנות במוסדות המושתתים על טהרת הקודש, צניעות וקביעות בשיעורי תורה. ועל ידי זה יזכו לקיים בעצמם מאמר רבותינו בסנהדרין קד ע"א: "ברא מזכה אבא". וטוב לו ולהם כל הימים. 

! 910
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצד סעיף ה. ועיין בהערה הקודמת ודון מינה ואוקי באתרין.

! 911
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצד סעיף ו.

! 912
 שו"ת חיים ביד סוף סימן קכג.


<BR>
~ סימן כג - דין מקצת היום ככולו באבלות ומי שזלזל בדיני אבלות


! 913
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצה סעיף א.

! 914
 רמ"א יו"ד סימן שצה סעיף א. וערוך השולחן שם סעיף ד.

! 915
 גשר החיים פרק כא סעיף יד אות א. ומה שנוהגים היום לומר לאבלים ביום השביעי בבוקר פסוקי נחמה לא יבוא שמשך וכו' יש לדעת שאין כלל חובה לאמרם ואם משום מה אין זמן או שלא מסתדר או שקמו מאוחר והתפללו ביחידות בביתם ודאי שיכולים בעצמם לקום ולהתרחץ ולכבס כהרגלם. וכן ה"ה שאם יש בעיה של צניעות שאין צריך שהנשים תבואנה לשמוע פסוקים אלו. ומה שהעולם אומרים שצריך להקים אותם ביום השביעי או ליטול להם ידים ובלי זה אינם קמים הוא מנהג של אותם מדלת העם שלא למדו ולא שנו ושמים הטפל לעיקר, ודברי סרק אלו הם תוצאה ישירה של זלזול בשיעורי תורה וידיעת ההלכה, ועצם זה שזרחה השמש ביום השביעי אמרינן מקצת היום ככולו ומותרים מיד בכל.

! 916
 ש"ך יו"ד סימן תב ס"ק ד. וט"ז שם ס"ק ה.

! 917
 שו"ת יוסף אומץ סימן צג. ספר המנהגים חיו"ד אות פט.

! 918
 נתיבי עם סימן שצה. שואל ונשאל חיו"ד חלק א סימן קנט. ועיין עוד בשו"ת ישיב משה חלק א סימן צ.

! 919
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצה סעיף ב.
ומה שכתבנו שמונים לשמועה רחוקה שלושים יום מיום המיתה, כן פסק מרן הראשון לציון שליט"א בשו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן מג אות ט. ובשו"ת יביע אומר חלק ח חיו"ד סימן לח אותיות יא - יב. ועיין עוד בדיני שמועה רחוקה לקמן סימן כו ע"ש.

! 920
 עיין שולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף א. שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כח.

! 921
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצה סעיף ג. ועיין בט"ז שם ס"ק ב. ובש"ך שם ס"ק ב. דהטעם הוא דבמניין החודשים לא אמרינן מקצת היום ככולו אלא רק מה שתלוי במניין הימים, כגון שבעה ושלושים. ולכן גם מי שהוזמן לשמחה ביום האחרון לימי האבלות של שנים עשר חודש אין לו ללכת.

! 922
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצו סעיף א. ועיין בסימן ג בדיני קריעה.
ומה שכתבנו שאפילו לא נהג שבעה בזמן, כלומר בשבעת הימים שלאחר הקבורה אלא נהג שבעה אחר כך בתוך שלושים, שאין צריך לקרוע, כן פסק מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א. 

! 923
 ט"ז יו"ד סימן שצז סוף ס"ק ב. ובנקודות הכסף שם.

! 924
 עיין בשולחן ערוך יו"ד סימן שצו סעיף א שכתב "בין במזיד", וכדלעיל. ועיין עוד בשו"ת חיים שאל חלק א סימן מז. ספר מתי מלחמה דף ט. ט"ז יו"ד סוף סימן שצז.

! 925
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצו סעיף ב.
ועיין עוד בחזון איש יו"ד סוף סימן ריב שכתב דהוא הדין אם זלזל בששת הימים הראשונים וישב רק ביום השביעי שנפטר על ידי זה מלשבת שבעת ימי אבלות ע"ש. ועל אחת כמה וכמה אם עשה דבר קטן בתחילת השבעה וכגון שחלץ נעליו או ישב על הקרקע מספר דקות או שמסרב להתקלח מחמת האבל, שבודאי יצא ידי חובת שבעת ימי האבלות. ועיין עוד הערה 15.
ובמקרה שאירע עם אשה שנפטרו הוריה, ובעלה בריון ששייך לעולם אחר ולא מרשה לאשתו לשבת שבעה כיון שהוריה עשו לו בעיות וצרות ולא דיברו עימם במשך 20 שנה, שהדין הוא שתעשה קריעה בסתר ותשאר בביתה, ועצם זה שלא נועלת נעלים ונוהגת מקצת בדיני אבלות כבר יצאה יד"ח אע"פ שזלזלה בחלק מהדינים.

! 926
 ש"ך יו"ד סימן שצו ס"ק א. ודברי הט"ז שם צריכים ביאור, עיין בבאר היטב שם ס"ק א.
וכאן המקום להוסיף שאסור להודיע לחולה מסוכן שמת לו מת על מנת שלא יסתכן יותר, ומותר לבניו לבוא לבקרו בבית החולים תוך שבעה, ואם יש חשש שמא ירגיש באבילותם מחמת שבאים לא מגולחים מותר להם אף להתגלח.
כמו כן זקן מופלג שמת לו מת אין צריך להודיעו מזה כלל ועיקר, ואין חוששים לקריעה ולשבעה, דכל זמן שאינו יודע אינו חייב. ועל כן אם אין חשש שישמע מאדם אחר שמת לו מת אין צורך להודיעו ולצערו על ידי זה. ועיין עוד במה שכתבנו בזה לעיל בסימן א סעיף טז והערה 33. 

! 927
 ערוך השולחן סימן שלז אות ג. רמת רחל סימן כו. שהרי יודע שמת לו מת, ומסתמא נהג קצת בדיני אבילות, שמיעט בשמחה ובתספורת וכיוצא בזה סגי לפוטרו מאבלות חדשה, ואין צריך לשבת דוקא על גבי קרקע.

! 928
 שו"ת רב פעלים חיו"ד חלק ג סימן כח.

! 929
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצז סעיף א.

! 930
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצז סעיף ב.

! 931
 שו"ת יביע אומר חלק ח חיו"ד סימן לח.


<BR>
~ סימן כד - דיני אבלות ברגל, בראש השנה, יום הכפורים ושבת


! 932
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף א.

! 933
 ברכי יוסף יו"ד סימן שצט סעיף א.

! 934
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיפים א - ב.

! 935
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לא אות ו. ובאופן זה גם אם אשתו אבלה יכולה לטבול ולקיים המצוה שלא יכשל בשז"ל ח"ו.

! 936
 שו"ת חכם צבי סימן ק. שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לא אות ו.
והגאון הנאמ"ן שליט"א בהגהותיו ליקרא דחיי במהדורה קמא הגיה על דין זה שכתבנו שהאבל מותר בתלמוד תורה בחול המועד, וז"ל: עיין בכף החיים סימן תקמח אות טוב וסימן תרסד אות ו וצריך עיון קצת. ושוב ראיתי להרב יביע אומר נר"ו חיו"ד סימן לא אות ו שכתב דטעמם של רבני ירושלים שהתירו בתיקון ליל הושענא רבה, לפי שסמכו על הרמב"ם וכדעת החכם צבי ע"ש. והוא תימא דאם כן מאי אירייא תיקון ליל הושענא רבה אפילו כל תלמוד תורה נמי. וכן ראיתי בספר אורח חיים על הגדה של פסח להגאון רבי יוסף חיים מבבל זצ"ל עמוד רטו שכתב דאבל לא יעסוק בתורה בחול המועד דהוי כדברים שבצנעה ע"ש. עכ"ל.
ולאחר המחילה הרבה והשתחויה חמש מאות קידה לפני הדרת גאונו שליט"א, לכאורה הדין שכתבנו דין אמת הוא, דהמעיין בכף החיים סימן תקמח אות טוב שהביא הדרת גאונו, אדרבה למסקנה מורה שיש לסמוך בזה על המתירין בתלמוד תורה לאחר שכתב שם בתחילת דבריו את עיקר הדין שאבל אסור במועד בדברים שבצנעה, אך מכל מקום למסקנה מורה הרב שיש לסמוך בזה על המתירין, ומסיים דמכל מקום לעניין לעלות לתורה נראה דלכתחילה אינו כדאי. אתה הראת לדעת שפי הרב ברור מיללו שיש להתיר בזה. ומה שהביא מכף החיים סימן תרסד אות ו, שם הביא הרב את היתר רבני ירושלים שיוכל האבל לקרוא סדר התיקון של הושענא רבה ותו לא מידי.
ומה שתמה הדרת גאונו שליט"א דאמאי התירו חכמי ירושלים תיקון ליל הושענא רבה אפילו כל תלמוד תורה נמי. לכאורה כבר יישב זה בשו"ת יביע אומר הנ"ל עמוד שטז עמודה א, דבתלמוד תורה דהוי מידי דמצוה סמכו על סברת הר"מ וסיעתו, ואין הכי נמי שדעת חכמי ירושלים הנ"ל דכל מידי דתלמוד תורה מותר לאבל בחול המועד, ודיברו רק על תיקון ליל הושענא רבה כיון שהוא הנידון והשאלה שעמדה לפני החכמים שם, ובאמת דעתם להתיר כל תלמוד תורה לאבל בחול המועד.
ומה שהביא הדרת גאונו נר"ו דעת רבינו יוסף חיים זיע"א בהגדה של פסח שלו, דאבל לא יעסוק בתורה בחול המועד דהוי כדברים שבצנעה, לכאורה יודעים אנו דהרב בן איש חי ע"ה חסיד איהו וחסדאין מיליה, ובכל מחלוקת נוטה דעתו לפסוק כדעת המחמירים ומידי מחלוקת לא יצאנו, וכיון דתלמוד תורה כל חפצים לא ישוו בה על כן שפיר יש לסמוך בזה על דעת המקילים, ובפרט על גאון עוזנו ותפארתנו, קדושינו קדוש יעקב, ליבם ועיניהם של ישראל רבינו עובדיה יוסף שליט"א בשו"ת יביע אומר הנ"ל, וכל קדושים עמו אשר הביא בתשובתו הרמתה שם להקל וכוחא דהתירא עדיף.

! 937
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיפים א -ב.

! 938
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף ב.
ועיין בט"ז שם ס"ק ב ובש"ך ס"ק ז, שכתבו דאין מועיל שמיני עצרת לבטל ממנו גזירת שבעה ולהיחשב לו כשבעה ימים, כיון שכל מה שמועיל הרגל לבטל ממנו גזירת שבעה הוא רק אם נקבר לפני החג, שכבר נהג קצת אבלות, הא לאו הכי לא מהני שמיני עצרת להיחשב לו כשבעה ימים כמו שכתב בשולחן ערוך שם סעיף יא. אך למעשה עיין בשו"ת יביע אומר ח"ט חיו"ד סימן מז, ועיין לקמן סעיף כה ששמיני עצרת נחשב כשבעה ימים.

! 939
 הגאון הנאמ"ן בהגהות ליקרא דחיי במהדורה קמא, וז"ל: פשוט שאם חל שבת במוצאי הרגל, שבת עולה למניין שבעה ואף על פי שעוד לא נהג אבלות לפני השבת וכדין השומע שמועה קרובה בשבת כמבואר בשולחן ערוך או"ח סימן תקמח סעיף יט וביורה דעה סימן תב סעיף ז. ואפילו הטעו אותו ואמרו לו שינהוג דברים שבצנעה ברגל ובשבת ויתחיל למנות שבעה במוצאי שבת, מכל מקום כיון שאבילות חלה עליו בשבת מדינא עולה לו למניין שבעה ויוצא מהאבלות ביום שישי, קל וחומר ממ"ש לעיל סוף סימן יד בשם גשר החיים ע"ש. ועיין עוד בסימן שצו סעיף ב, ובפתחי תשובה שם ס"ק א. עכ"ל.

! 940
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף יג. ועיין עוד במשנה ברורה סימן תקמח ס"ק ח ובכף החיים שם ס"ק ז שיום טוב השני של ראש השנה גם כן עולה לו למניין שבעה בדין זה. וע"ע חזון עובדיה פורים דף קפח ע"ש.

! 941
 חזון למועד עמוד סא בשם ביאורי מהרש"ל הובאו דבריו בספר פני ברוך עמוד שג. ע"ש. 

! 942
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף ג.
והוסיף הגאון הנאמ"ן שליט"א בהגהותיו ליקרא דחיי במהדורה קמא, וז"ל: ונראה דהוא הדין שמותר ליטול ציפורניו דהרגל מבטל גזירת שלושים לכל מילי, ובפרט ציפורניים שתלויים בדין תספורת וקיל טפי כמבואר ביורה דעה סוף סימן שצ ע"ש. עכ"ל.

! 943
 כן נראה דעת מרן יו"ד סימן שצט סעיף ג דלא הזכיר חומרת הרמ"א שם. ועיין בשדי חמד מערכת אבלות אות רי. ומשנה ברורה בשער הציון סימן תקמח ס"ק כג. וכן כתב בשואל ונשאל חלק ה סימן קלח שהוא דעת מרן.

! 944
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף ג.

! 945
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף ד.

! 946
 מרן הרב חיד"א במחזיק ברכה או"ח סימן תקלא ס"ק ב. וברכי יוסף או"ח סימן תקמח ס"ק ז.

! 947
 כף החיים או"ח סימן תצג אות טו. ועיין עוד בביאור הלכה סימן תצג ד"ה נוהגים.

! 948
 שולחן ערוך או"ח סימן תקנא סעיף טו. ובכף החיים שם אות פב ואות קפה.

! 949
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף ה.

! 950
 שולחן ערוך או"ח סימן תקיא סעיף ב.

! 951
 קול סיני עמוד 106. ובמים שהוחמו באמצעות דוד שמש יש להקל בכל אופן להתקלח בהם בבית. וע"ע למרן שליט"א בספר חזון עובדיה יום טוב דף מא.

! 952
 הגהת ראש הישיבה הגאון הנאמ"ן בשולי יקרא דחיי מהדורה קמא, וז"ל: אם הורה החכם כדעת היש אומרים שם (סימן תקמח סעיף י) שמותר לרחוץ אחר המנחה סמוך לחשכה (בפגע בו הרגל תוך שבעה), לא מהדרינן עובדא, דבלאו הכי יש סוברים דהלכה כדברי המקל באבל אפילו נגד מרן (עיין יביע אומר חלק א יו"ד סוף סימן כה), וכל שכן כשמרן הביא דברי המקילים בשולחנו שם בשם יש אומרים ודוק. ובערב כפור נראה דלכולי עלמא יכול לרחוץ לפני הלילה כיון דלא אפשר בלילה דומיא דכיבוס, עיין בכף החיים שם אות נא ע"ש. ומיהו אם קבר מתו שעה אחת לפני הרגל נראה דלא ירחוץ עד הלילה ובערב כפור לא ירחץ כלל עכ"ל. ועיין עוד בכף החיים או"ח סימן תרו אות סז דלעניין טבילה בערב יום הכפורים בודאי יש להתיר ע"ש.

! 21
 א' שו"ת דברי דוד (טהרני) ח"א חיו"ד סימן לה ובח"ב במילואים (עמ' קצז) הביא מכתב מהגאון הנאמ"ן שחוזר בו ממה שכתב להתיר לרחוץ בערב יוה"כ ע"ש.

! 953
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף ה.

! 954
 עיין שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף ה. ובכף החיים או"ח סימן תקמח אות נו. ובכף החיים סימן תרו אות סו.

! 955
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף ו.

! 956
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף ט.

! 957
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף י.

! 958
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף ח.

! 959
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף יא.

! 960
 שו"ת יביע אומר ח"ט חיו"ד סימן מז. וכל זה דוקא על שאר קרובים ולא על מי שאבל על אביו ואמו כדאיתא בשולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף ד וכמבואר בסעיף כו.

! 961
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף ד.

! 962
 מרן החיד"א בספר ככר לאדן.

! 963
 שו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן מב. והטעם שכל מה שהרגל מבטל שבעה ושלושים הוא רק בשביל החיים, אך מה שעושים לכבוד הנפטרים ולעילוי נשמתם אין הרגל מעלה ומוריד בזה.

! 964
 כמבואר בשולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף ב.

! 965
 על פי יסוד הדברים בשו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן מב.
ונראה שהוא הדין לענין בנין המצבה שעל פי הקבלה יש לעשותה ביום השבעה, שיש לבנותה ביום השבעה לקבורה גם אם הקרובים עדיין יושבים שבעה וכנידון דידן.
ומכאן יש ללמוד שמי שנפטר ונקבר בחו"ל ובניו הגרים בארץ ישראל שמעו לאחר שבוע ימים, וכדין שמועה קרובה התחילו למנות שבעה ושלושים, מ"מ את הזכרת השלושים יש להם לעשות מיום הקבורה אע"פ שעבורם עדיין לא הסתיימו שלושים יום.

! 966
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ו. ברכי יוסף יו"ד סימן תא אות ב.

! 967
 שולחן ערוך יו"ד סימן ת סעיף א.

! 968
 שולחן ערוך יו"ד סימן ת סעיף א. ועיין עוד במה שכתבנו בזה בסימן יט סעיף קז.

! 969
 הגהת הגאון הנאמ"ן שליט"א ליקרא דחיי מהדורה קמא.

! 970
 שולחן ערוך יו"ד סימן ת סעיף א.

! 971
 שולחן ערוך יו"ד סימן שפד סעיף ד.

! 972
 שולחן ערוך יו"ד סימן ת סעיף א. שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לא. שו"ת יביע אומר ח"י חיו"ד סימן נח חלק א אות לד.

! 973
 חידושי רבי עקיבא איגר על שולחן ערוך יו"ד סימן ת.

! 974
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לא אות ו.

! 975
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לא.

! 976
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לא אות ז.

! 977
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לב אות ה.

! 978
 שולחן ערוך יו"ד סימן ת סעיף א. ורמ"א שם. שאם לא יעלה תהיה זו אבלות בפרהסיה בשבת.

! 979
 שו"ת יוסף אומץ סימן צג. ספר המנהגים חיו"ד אות פט.

! 980
 נתיבי עם סימן שצה. שואל ונשאל חלק א חיו"ד סימן קנט. ועיין עוד בשו"ת ישיב משה חלק א סימן צ.

! 981
 שולחן ערוך יו"ד סימן שעט סעיף ד. שו"ת יביע אומר חלק ו חיו"ד סימן לח אות ב.

! 982
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לב אות ז.

! 983
 עיין שולחן ערוך יו"ד סימן ת סעיף א.

! 984
 כף החיים או"ח סימן רצב אות יח. וכן כתב הגאון הנאמ"ן שליט"א בהגהותיו ליקרא דחיי במהדורה קמא דהמנהג שלא לומר צדקתך צדק במנחת שבת בבית האבל.

! 985
 מרן הראשון לציון שליט"א בתשובה כתב יד והובאו דבריו בילקוט יוסף חלק ז עמוד קעה. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ט עמוד שמ. ע"ש.

! 986
 שו"ת שלמת חיים חאו"ח סימן פד. וכן נהג מרן הראשון לציון שליט"א באבילות על אביו ז"ל.

! 987
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצג סעיף ג.

! 988
 נלמד זה ממה שכתב בשולחן ערוך יו"ד סימן שעו סעיף ג דמת שנפטר ואין לו אבלים להתנחם, באים עשרה בני אדם כשרים ויושבים במקומו כל שבעת ימי האבלות וכו' ע"ש. ומיניה נילף דכל שבעה צריך שיהיו אנשים במקום האבלות לכבודו של הנפטר, בין בחול ובין בשבת. ומ"מ כל זה דוקא אם רוצים כולם לעזוב את הבית לפני השבת ולהשאיר בית ריק וסגור, אולם אם חלק מהמשפחה אינם בקו הבריאות ומטופלים בתרופות, או שיש להם צורך לנסוע למשפחתם לשבת ויחזרו במוצאי שבת אפשר להקל. וע' בשו"ת יביע אומר ח"י עמ' שו.

! 989
 דשירי שבת כולם קודש והודאה לקדוש ברוך הוא, ומעוררים לב האדם ליראת שמים להמתבונן בעומק המילים כידוע, ולא גרע מלימוד מוסר שמותר בימי אבילותו כמבואר בשדי חמד מערכת אבלות סוף אות כה ובשו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כו אות י. ועוד דשבת קיל טפי מיום חול, וכל שכן אם סועד עם עוד אנשים שאם לא ישיר יחד עימהם תהוי אבלות בשבת בפרהסיה.

! 990
 עיין בשו"ת אגרות משה חיו"ד חלק ג סימן קסא בסוף התשובה.


<BR>
~ סימן כה - דיני אבלות בחול המועד, ראש חודש, חנוכה ופורים.


! 991
 במשנה מועד קטן כז ע"א איתא: אין מניחין את המטה ברחוב שלא להרגיל את ההספד. וכתב הרב כף החיים או"ח סימן תקמז אות ג שפירוש "להרגיל" - להרבות. והכוונה בדברי הרב שלא לגרום שיתרבה ההספד, ומכל מקום אפילו הספד מועט אסור במועד.

! 992
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף א.

! 993
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א.

! 994
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף א וסעיף ה. ברכי יוסף יו"ד סימן תא אות א.

! 995
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ה.

! 996
 שו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן לא בהערה.

! 997
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כה.

! 998
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כו אות י.

! 999
 שולחן ערוך או"ח סימן תקמז סעיף ו. ויו"ד סימן תא סעיף ד.

! 1000
 ט"ז יו"ד סימן שמ ס"ק יח. ואף על פי שעל אביו ואמו קורע אף בשמועה רחוקה עדיף לקרוע במועד שחיובו בשמועה קרובה.

! 1001
 ט"ז יו"ד סימן שמ ס"ק יח.

! 1002
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א בספר זכרון בצלאל עמוד קיג, דהוי כשמועה קרובה שתיעשה רחוקה דשרי. ועוד משום דלא אתי מנהגא דלא לקרוע בחול המועד, ויעקור את עיקר דין הקריעה.

! 1003
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף ב. שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לא אות ו.

! 1004
 שו"ת חכם צבי סימן ק. שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לא אות ו. ועיין עוד במה שכתבנו בזה בסימן כד הערה 5.

! 1005
 חזון למועד עמוד סא בשם ביאורי מהרש"ל. הובאו דבריו בספר פני ברוך עמוד שג.

! 1006
 שולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף ב.

! 1007
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ד.

! 1008
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כו.

! 1009
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ו. ברכי יוסף יו"ד סימן תא אות ב.

! 1010
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ו.

! 1011
 רמ"א יו"ד סימן תא סעיף ו.

! 1012
 נתיבי עם יו"ד סימן תא. ובאו"ח סימן תקכו.

! 1013
 כף החיים או"ח סימן תכ אות ב.

! 1014
 רמ"א או"ח סימן תכ סעיף ב. ועיין לעיל שכתבנו בשם הנתיבי עם שגם מנהג הספרדים בזה כהרמ"א ע"ש. ועיין עוד בכף החיים או"ח סימן תכ אות ב דנהרא נהרא ופשטיה, ובמקום שאין מנהג ידוע בזה שב ואל תעשה עדיף. ומכל מקום נראה שאם על ידי צידוק הדין בקול רם ובניגון מתעוררים השומעים ובעיקר האבלים לתשובה שלימה, חבל להפסיד מעלה גדולה זו ויש לסמוך בזה על עיקר הדין ולומר צידוק הדין.

! 1015
 רמ"א או"ח סימן תכ סעיף ב. ובכף החיים שם אות ט.

! 1016
 עיין בביאור הלכה סימן תקמז ד"ה שמותר שנשאר בזה בצריך עיון. ועיין כף החיים סימן תקמז אות יב דמשמע מדבריו שם ובסימן תכ אות ב דצידוק הדין קל יותר מהספד, ואם כן אם צידוק הדין אסור בזמנים אלו, גם הספד אסור. ומכל מקום עיין במה שכתבנו לעיל בשם מרן הראשון לציון שליט"א אשר הובאו דבריו בשו"ת יביע אומר חלק ז עמוד ערה, שההספדים שתוכנם הוא חיזוק וקירוב לתורה ומצוות שנוהגים לומר היום אין להם דין הספד שדיברו בו חכמים.

! 1017
 כף החיים או"ח סימן תקמז אות יב.

! 1018
 כף החיים או"ח סימן תכ אות ח. וסימן תכט אות ל. וכדלעיל בהערה 24.

! 1019
 כף החיים או"ח סימן תכ אות י.

! 1020
 עיין תוס' מועד קטן דף כד ע"ב ד"ה אלא. ובשולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ד.
ומכל מקום נראה שאם החכם אוכל איתם יחד כדי לברך ולכוון אותם בענייני אבלות שמותר לעשות כן. ובשאר ימות השנה מנהג הספרדים שאוכלים יחד עם האבלים כל שבעת הימים וגם לרבות בסעודת ההבראה והוא חלק מניחום אבלים. ועיין עוד בגשר החיים פרק כ סעיף ב אות ז. ועיין לעיל סימן יז סעיף כט ובהערה שם.

! 1021
 שולחן ערוך או"ח סימן תרצו סעיף ד.

! 1022
 שו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן לג אותיות ח -ט.

! 1023
 כף החיים או"ח סימן תרעא אות עג.שו"ת יביע אומר ח"ט חיו"ד סימן מ.

! 1024
 שולחן ערוך או"ח סימן תרע סעיף א וסעיף ג.

! 1025
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ז.

! 1026
 בית יוסף יו"ד סוף סימן תא.

! 1027
 עיין בפרק כד, בדיני אבלות שנוהגים בשבת שתוך השבעה. וכיון שדינם כשבת עולים לו למניין שבעה - כן כתב בשולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ז.

! 1028
 ספר הליכות עולם פרשת תצוה אות יג.

! 1029
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ז. ועיין עוד בכף החיים או"ח סימן תרצו אות כב.

! 1030
 עיין בספר מעדני דניאל סימן תרצו סעיף י ובהערה 16 שם. וכן דעת מרן הראשון לציון שליט"א דלא גרע ממה שכתב בשולחן ערוך יו"ד סימן שצט סוף סעיף יג ע"ש.

! 1031
 גשר החיים פרק יג סעיף ד אות ז.
והחילוק בין מגילה לנר חנוכה שכתבנו שלא ידליק בלילה ראשון מפני ברכת שהחיינו בבית הכנסת, הוא כיון שבמגילה אף מוציא עצמו ידי חובת הקריאה מה שאין כן בחנוכה שהוא רק משום פרסומי ניסא ולא כדי לצאת ידי חובה. ע"ש.

! 41
 א' חזון עובדיה פורים עמ' קפ.

! 41
 ב' ע' בזכרון יצחק (טהרני) עמ' רמט הערה 49 שהחמיר בזה בתוך השבעה, ובעמ' רנ הלכה לד העלה להתיר לאבל תוך שלושים על שאר קרובים ותוך יב על אב ואם להשתתף בסעודה עם כלי זמר, ומ"מ אסר ללכת למסיבת פורים. וכיון שגם הגאון רבינו הקדוש בעל היביע אומר שליט"א כ' בספר חזון עובדיה בלשון יש להמנע, בשעת הצורך כגון בעלי תשובה וכדו' הצריכים חיזוק יש להקל.

! 1032
 שולחן ערוך יו"ד סימן תא סעיף ד. ועיין עוד בנידון דידן בהערה 30 שאם עכ"פ החכם אוכל איתם כדי לחזקם ולכוונם בעינייני האבלות שרשאי לעשות כן ע"ש.

! 1033
 גשר החיים פרק כט אות ה. ועיין לעיל סימן יב הערה 50.

! 1034
 הגהת הגאון הנאמ"ן שליט"א בשולי יקרא דחיי מהדורה קמא בסימן יב.
ואם הולכים לאחר שנים מפטירת הנפטר להראות לנכדים היכן נקבר הסבא או קרוב משפחה ואין חשש משום בכי וצער - מותר ללכת גם בחול המועד דזיל בתר טעמא.

! 44
 א' ע' בספר זכרון יצחק (טהרני) פרק לז סעיף ט ובמקור 17 שם. ומי שקבר מתו בחוה"מ ונוהג אבלות בצנעה, בשעת צורך גדול אפשר להקל בזה לסמוך על דעת הרמב"ם (פרק י' מהל' אבל ה"ח) דס"ל שאין אבלות בצנעה בכה"ג, וע' בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סימן לא אות ו.

! 1035
 כל בו הובא בבית יוסף סוף סימן שדמ, והביאו באר הגולה סוף סימן שדמ.

! 1036
 גשר החיים פרק כט אות ה. נתיבי עם או"ח סוף סימן רכד.
ומה שכתב בזה בילקוט יוסף, שבת חלק ה עמוד רסב לכאורה אין דבריו מוכרחים כלל ועיקר ויש להשיב על דבריו. וכן העיד בספר שערי עזרא (בצרי) בשם הגאון הצדיק רבי סלמאן חוגי עבודי זצ"ל שיש להקל בזה. וע' בילקוט יוסף תשס"ד ח"ז עמ' תקנד שכתב בלשון של זהורית שאם יכולים שלא לבוא לידי בכי מותר לעלות גם בר"ח.

! 1037
 גשר החיים פרק כט אות ה.

! 1038
 הגהת מרן הראשון לציון שליט"א ביקרא דחיי מהדורה קמא סימן יב.
ועיין עוד ביביע אומר חלק ז סימן מב שאת האזכרה יש לערוך ביום השבעה וביום השלושים ממש גם אם חלו תוך ימי החנוכה או ביום פורים, וכל נידון דידן הוא רק מתי יעלו לבקר בבית העלמין שבזה יש להורות שיעלו לאחר חנוכה ופורים.

! 48
 א' מרן השו"ע או"ח סימן תרצו סעיף ג כתב "יום יד ויום טו אסורים בהספד ובתענית לכל אדם ובכל מקום" היינו בין לבני הכרכים ובין לבני המוקפים. וע' בשערי תשובה אות ב שכ' דה"ה שאסור בבכיה. ולכן גם אם ימי השבעה הסתיימו ביום פורים לא יוכלו לעלות לבית העלמין ביום פורים ולא ביום שושן פורים, דלא יבצר שלא יבכו.
אמנם אם יודעים האבלים שכאשר ילכו לבית העלמין יוכלו שלא לבכות, יוכלו בשעת הצורך וכגון שצריכים לחזור לבתיהם לעלות לבית העלמין ולעשות השכבה לימוד וקדיש, וע' במשנ"ב סימן תרצו סק"ח שמותר לאבל ללכת לבדו עם החזן לומר השכבה אבל אסור לקונן. ע"ש. ואם יודעים שאם יעלו יבכו בודאי, אע"פ שאין להם זמן אחר לעלות אין להם לעלות לבית העלמין על מנת שלא לפגוע כהוא זה בדיני ישראל ובמועדיהם.

! 1039
 שולחן ערוך או"ח סימן תכט סעיף ב. וזכות היא לנפטר שיאמרו עליו קדיש ודברי תורה בימים אלו ויבקרוהו על קברו, ודלא כאותם הנמנעים מכל זה בימי ניסן.


<BR>
~ סימן כו - דין שמועה קרובה ורחוקה


! 1040
 עיין בשו"ת יביע אומר חלק ד חיו"ד סימן כח אות ו שפלפל שם מרן שליט"א אם מונים שלושים מיום המיתה או מיום הקבורה. ובשו"ת יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן מג אות ט ובחלק ח חיו"ד סימן לח אותיות יא - יב פסק הרב דמונים שלושים מיום המיתה.

! 1041
 שולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף א.

! 1042
 בשולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף א כתב דיום שמועה קרובה כיום קבורה. ובט"ז שם ס"ק א כתב דעל פי זה אין לאבל להניח תפילין באותו היום, כדאיתא בשולחן ערוך יו"ד סימן שפח סעיף א, ולמחרת צריך להניחן רק לאחר הנץ החמה.
ומכאן יש ללמוד דמה שכתב בשולחן ערוך שיום שמועה קרובה דינו כיום קבורה, הכוונה שדינו כיום מיתה וקבורה ולא כיום קבורה שלאחר יום המיתה, שבזה יש להחמיר לאחר הקבורה להניחם בצנעה ולמחרת יכול להניחם קודם הנץ החמה כמו שכתבנו לעיל בסימן יט סעיף פח ע"ש. ותהילות לאל חזינא לאחר זמן שכן חילק מרן שליט"א ביביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כז אות א ששני זמנים אלו אינם שוים, ויום שמועה קרובה דינו כיום מיתה וקבורה ולא נחשב ליום קבורה שלאחר יום המיתה ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק א חיו"ד סימן כו אות א מה שכתב בזה.

! 1043
 עיין שולחן ערוך יו"ד סימן שעח סעיף יב וסימן תב סעיף ג דאין מברין על שמועה רחוקה, ומיניה דעל שמועה קרובה מברין. ועיין עוד בשולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף א שכתב: כללו של דבר יום שמועתו הקרובה כיום הקבורה, ומיניה דכמו שביום הקבורה יש להברותו כך גם בשמועה קרובה יש להברותו.

! 1044
 רמ"א יו"ד סימן תב סעיף א. וביאור הגר"א שם ס"ק ג. ועיין עוד בשו"ת יביע אור חלק ז חיו"ד סימן מג אות ט, וחלק ח חיו"ד סימן לח אות יב.

! 1045
 עיין יביע אומר חלק ז חיו"ד סימן מב.

! 1046
 שולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף ז.

! 1047
 כדאיתא בסימן כד ע"ש.

! 1048
 שולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף ה. ועיין בט"ז שם ס"ק ד טעם הדבר.

! 1049
 כן משמע מהריטב"א מועד קטן כ ע"ב. ודברי החכמת אדם כלל קעא סעיף ד שכתב השומע שמועה ברגל "והוא יום למ"ד" צ"ע מהריטב"א. ויתכן שדברי החכמת אדם הם לאו דוקא. והבן.

! 1050
 כדאיתא בשולחן ערוך יו"ד סימן שצט סעיף יא.

! 1051
 שולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף ח.

! 1052
 שולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף יא.

! 1053
 ט"ז יו"ד סימן תב ס"ק ז. וטעם הדבר שאף על פי שעשאו לילה, רק להחמיר יש בכוחו ולא להקל, ומכיון שעכשיו יום הוא נוהג שבעה ושלושים כדין שמועה קרובה. ע"ש.

! 1054
 הגהת מרן הגאון רבינו עובדיה יוסף שליט"א ביקרא דחיי מהדורה קמא. ואינו דומה לדין הט"ז דלעיל מסימן תב ס"ק ז. ועיין עוד כיוצא בזה בדרכי תשובה יו"ד סימן קצו ס"ק יז דיש חילוק בין התפללה ערבית מבעוד יום לבין אם הדליקה נרות מבעוד יום ע"ש.

! 1055
 שו"ת יביע אומר חלק א חיו"ד סימן כה.

! 1056
 שו"ת יביע אומר חלק ח חיו"ד סימן לח.

! 1057
 שולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף א.

! 1058
 שולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף א וסעיף ד.
והכלל הוא ששמועה רחוקה (תוך שנה) דינה כרגלים, שמבטלים גזירת שבעה על אב ואם ואינם מבטלים גזירת שלושים.

! 1059
 שולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף א.

! 1060
 שולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף א. ובש"ך שם ס"ק א.

! 1061
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א בהגהותיו ליקרא דחיי מהדורה קמא.

! 1062
 שו"ת יביע אומר חלק ב חיו"ד סימן כח.

! 1063
 שולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף ב.

! 1064
 שולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף ו.

! 1065
 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט.

! 1066
 שו"ת יביע אומר חלק א חיו"ד סימן כו.

! 1067
 משלי פרק י.

! 1068
 שולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף יב.
ובפרט יש לקיים הלכה זו אצל אנשים זקנים באים בימים שבקושי רב מצליחים להסתדר עם עצמם, שאין חובה לגרום להם צער ועגמת נפש כל כך גדולים על ידי שיודיעוהו שנפטר אחד מקרוביו. ופעם ראיתי בהספדים על האדמו"ר מחב"ד זצ"ל שנפטר אחיו באמריקה, ובמשך שלוש עשרה שנה היה שולח לאמו מכתבים בשם אחיו ולא ידעה שהאח נפטר עד יום מותה.
וכן אם נפטר אחד מן הקרובים בחול המועד, ואם יודיעו להם יכבידו עליהם את האבלות שצריכים לנהוג דברים שבצנעה בחול המועד ולשבת שבעה לאחר הרגל לכן טוב שלא להודיעם. ועיין פתחי תשובה יו"ד סימן תב ס"ק ב. והוא הדין מי שנפטר ונשארו ימים מספר על מנת שהשמועה תהיה שמועה רחוקה, מצוה להמתין את מספר הימים הללו על מנת שלא לצערו בשמועה קרובה וצריך שבעה ושלושים, אלא ישב שעה ותו לא.
ועיין בספר אורחות חסידיך עמוד 388 שבאחד הימים התקבל במשרד ישיבת חברון בירושלים מברק המודיע על פטירת אביו של המשגיח רבי מאיר חדש זצ"ל. ראש הישיבה רבי יחזקאל סרנא פתח את המכתב, שקע בהרהורים, אחר הטמין את המכתב באמתחתו והתעלם ממנו כליל. רבי מאיר לא ידע דבר והמשיך בעבודת הקודש שלו בהרבצת תורה ומוסר לתלמידים, ללא אבל וללא שבעה. אחר שלושים יום זימן רבי יחזקאל עצמו אצל רבי מאיר והראה לו את המברק. רבי מאיר ישב באבלות של שעה אחת כדין שמועה רחוקה, ועל ידי הקפדתו של ראש הישיבה על מה שכתוב מוציא דיבה הוא כסיל הרויחה הישיבה חודש שלם של תורה ומוסר.
וע' עוד בספר "שמוש חכמים" עמ' קסב שהגר"י רודרמן זצ"ל כאשר למד בסלבודקא קיבל על עצמו בערב ראש השנה לסיים את כל הש"ס עד פסח וכל זה בהיותו בן 14. ביום יט תשרי קיבל הסבא מסלבודקא מכתב כי אביו של הרב רודרמן נפטר ולא הודיעו עד ערב פסח, ולאחר שסיים את הש"ס ניגש אליו הסבא קדישא ואמר "שמועה ישנה", כאשר הוסיף לתלמיד השקדן - "הש"ס שלך שוה יותר מן הקדיש..."
ולפעמים אדרבה נהפוך הוא יש מצוה להודיע לקרובים מוקדם על מנת למנוע מהם עגמת נפש וכגון שנפטר ונקבר מספר שעות קודם המועד, ואם יודיעו לבני המשפחה יפטרו על ידי הרגל מהשבעה, וכדאי להודיעם. ובכל מקרה לגופו כדאי להתייעץ עם החכם. וכל הנוטל עצה מן הזקנים אינו נכשל.

! 1069
 ספר חסידים סימן תתג. והוסיף שם בפירוש מקור החסד ס"ק ב דהוא הדין אם האשה יודעת כן על הבעל שאין צריך לומר לו ומותרת לשמש עמו ולעבוד בחנותו. ע"ש.

! 1070
 שולחן ערוך יו"ד סימן תב סעיף יב. והט"ז שם ס"ק ח כתב דיש לומר בלשון המשתמעת לשתי פנים. ע"ש.

! 1071
 רמ"א יו"ד סימן תב סעיף יב.

! 1072
 יסוד הדברים הוא בספר טהרת הבית חלק ב עמודים רעז - רפ, שתמיד אזלינן בתר מקומו ושעתו של השומע ע"ש. ועיין עוד בילקוט יוסף חלק ז עמוד שט הערה ז דכן העלה מרן שליט"א בתשובה בכתב יד.


<BR>
~ סימן כז - דיני המלקט עצמות


! 1073
 שולחן ערוך יו"ד סימן תג סעיף א.

! 1074
 שולחן ערוך יו"ד סימן תג סעיף ב.

! 1075
 שולחן ערוך יו"ד סימן תג סעיף ה ובהגה שם.

! 1076
 מוהר"ר שריה דבילצקי שליט"א. ועיין עוד בקונטרס מתי מלחמה שהאריך בזה. ואע"פ שלא נתגלתה כל הגופה אלא אפילו אם היה הכל מפורר כולל התכריכים וראו מעט מהשלד מפורר, ג"כ יש לנהוג בכל הדינים הללו. ואם ברגע שפתחו את הארון ראו את התכריכים מלמעלה שהם שלימים וחוששים שיתפוררו בשעה שירימו את הגופה או אפילו רואים שמתחילים להתפורר אך הגופה עדיין לא נתגלתה, כדאי לעטוף את הגופה עם תכריכים חדשים ללא שתתגלה כלל על מנת שלא יצטרכו הקרובים להתאבל, כיון שלא התגלו עצמותיו.
ומה שכתבנו שנוהגים הקרובים אבלות מרגע הגילוי עד שקיעת החמה, הוא הדין שאם היה הגילוי בלילה שיש לנהוג אבלות מרגע הגילוי עד השקיעה למחרת.

! 4
 א' ע' בספר טהרת הבית ח"ב עמ' רעז והלאה, דתמיד הולכים אחר המקום שבו נמצאים.

! 1077
 שו"ת יחוה דעת חלק ד סימן נט.

! 1078
 שו"ת חתם סופר חיו"ד סימן שנג. והטעם הוא משום שהתורה חסה על ממונם של ישראל ועל ביטול זמנם. ע"ש.

! 1079
 שו"ת יחוה דעת חלק ד סימן נט.

! 1080
 שו"ת חתם סופר חיו"ד סימן שנג.

! 1081
 שו"ת חתם סופר חיו"ד סימן שנה.
והטעם כיון דנישואים שניים מפקיעים קירבת הראשון לגמרי, ואין ראוי להראות אבלות על בעלה הראשון בפני בעלה השני, דדרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. ומזה נלמד דגם אם נפטר בעלה הראשון ונהגה מידי שנה לערוך לו אזכרה לעילוי נשמתו, אם נישאה בשנית ראוי שלא תערוך אזכרה לבעלה הראשון מפני שאין להראות אבלות על הראשון בפני השני, ונישואיה עם השני הפקיעו ממנה קירבת הראשון. ומכל מקום אם אין מי שיערוך אזכרה לבעלה הראשון ואין הבעל השני מקפיד על כך, יכולה לעשות אזכרה לראשון והוא חסד של אמת.

! 1082
 שולחן ערוך יו"ד סימן תג סעיף ד.

! 1083
 שולחן ערוך יו"ד סימן תג סעיפים ז - ח.

! 1084
 שולחן ערוך יו"ד סימן תג סעיף ט.

! 1085
 ש"ך יו"ד סימן תג ס"ק ג.

! 1086
 שולחן ערוך יו"ד סימן תג סעיף י.

! 1087
 כתובות קד ע"א.

