@00חקת 
@22(א)
@11וידבר ה' אל משה ואל אהרן לאמר. @33י"ח פעמים נתיחד הדיבור למשה ולאהרן ביחד. ואלו הן ג' פ' וארא. וידבר ה' אל משה ואל אהרן ויצום אל בני ישראל. ויאמר ה' אל משה ואל אהרן לאמר כי ידבר אלכם פרעה לאמר. ויאמר ה' אל משה ואל אהרן קחו לכם מלא חפניכם: ב' פ' בא. ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בארץ מצרים לאמר החדש הזה וגו'. ויאמר ה' אל משה ואהרן זאת חקת הפסח: א' פ' שמיני. וידבר ה' וגו' דזאת החיה: א'. פ' תזריע. וידבר ה' וגו' דאדם כי יהי' בעו' בשרו: ב' פ' מצר'. וידבר ה'. דנגעי בתי'. וידבר ה'. דפרש' זבים: ג' פ' במדב'. וידבר ה' דאיש על דגלו. וידבר ה' דנשא את ראש בני קהת. וידבר ה' דאל תכריתו: א' פ' בהעלתך. ויאמר ה' פתאם אל משה ואל אהרן: א'. פ' שלח. וידבר ה' דעד מתי לעדה: א' פ' קרח. וידבר ה' דהבדלו מתוך העדה: ג' פ' חקת. וידבר ה' דריש פרשתא. ויאמר ה' דיען לא האמנתם בי. ויאמר ה' דיאסף אהרן: ומה שאמר הקב"ה להם שיאמרו לישראל. המה י"ג פעמים [ור"ל כי דל מינייהו ה' פעמים שלא היו שליחותן לישראל כלל רק אליהם לבד היה הדיבור ואלו הן. ויאמר ה' דכי ידבר אלכם. שלא נשתלחו לישראל רק לפרעה. ויאמר ה' דקחו לכם מלא חפניכם. ג"כ לא נשתלחו רק להביא מכת שחין. וידבר ה' דנשא את ראש בני קהת. וידבר ה' דאל תכריתו. גם שם לא היה המצוה לישראל רק למשה ולאהרן לבדם שיקבלו מספר בני קהת. ולהזהיר על כלי המקדש. ויאמר ה' פתאם. ג"כ לא נשתלחו כלום רק שהיה תוכחת מוסר למרים ולאהרן על תלונתם במשה. וא"כ לא נשתיירו רק י"ג פעמים שנצטוו בשליחותן לישראל. והיינו דאיתא בת"כ י"ג דברות בתורה למשה ולאהרן וכנגדן י"ג מיעוטין שלא נשמע קול הדיבור רק למשה לבד כי א"צ למעט את אהרן רק בי"ג דברות כמו שנתבאר והבן] והי"ח פעמים שנאמרו למשה ולאהרן וכן הי"ג פעמים שנצטוו על שליחותן לישראל המה בסוד י"ג. י"ח: 
@22(ב) 
@11זאת חקת התורה. @33לפי דכתי' והזה הטהור על הטמא ביום השלישי וביום השביעי יכול דווקא הזאה ביום. שחיטתה וקבלת דמה הזאת דמה שריפתה והשלכת עץ ארז ואזוב ושני תולעת שהם דווקא ביום מניין ת"ל חקת התורה כל הפרשה א'. ודווקא אילו ה' דברים לפי ששוו להזאה כמו שהזאה פסול באשה כך הם פסולי' באשה ולכך הם פסולי' גם בלילה אבל לא שאר דברים כמו שיתבאר: זאת. למעט אסיפת אפרה ומילוי מים וקידוש הואיל וכשרים באשה כשרים ג"כ בלילה: חקת. ג"ש מיו"כ מה יו"כ בכ"ג ובכלי לבן אף פרה כן (ועיין הכל ביומא מ"ב ע"ב והוא שלא כדעת הרמב"ם הלכות פרה אדומה פ"א הל' י"א י"ב וע"ש בכ"מ דאף בכהן הדיוט כשר): אשר צוה ה'. שטעון פרישה ז' ימים כמו ביו"כ ודרשינן מדכתיב כאשר עשה ביום הזה צוה ה' לעשות לכפר עליכם ודרשינן לעשות זה מעשה פרה לכפר זה מעשה יו"כ וכן כאן כתיב ג"כ צוה ה' כמו דכתיב שם צוה ה': דבר אל בני ישראל. שיהא ג"כ לדורות לפי שכתוב ויקחו אליך יכול שאין פרה אלא שעשה משה וכל הדורות יהיו מזים מאותה פרה ת"ל בני ישראל שתהא נוהגת לדורות שיעשו פרה בעת שיהיו צריכין: ויקחו. משל צבור מתרומת הלשכה. (פ"ד דשקלים משנה ב') אליך. שתהא אתה הגזבר על המעות: ויקחו אליך. ללמד שפרה שעשה משה צריכה שיהיה אפרה בכל הפרות שיעשו לדורות ויהיה מעט אפר מפרה של משה: פרה. בת שלש (ועיין ברמב"ם פ"א מהלכות פרה ושם פסק כחכמים דאף בת ד' כשירה) וכל מקום שנאמר פר או פרים בני שלש הם: אדומה. דווקא וכל שאר המראות פסולות: תמימה. לפי שנאמר למטה אשר אין בה מום מה ת"ל תמימה אלא ללמד שתהא תמימה באדמימות ואפילו רק שתי שערות שחורות פסולה: אין בה מום. למדין ג"ש מקדשי' דכתי' כל מום לא יהי' וכל המומין הפוסלים בקדשים פוסלים בפרה (משנה ג' פ"ב דפרה): אשר. ריבוי לרבות כל דברים הפוסל בקדשים כגון יוצא דופן אתנן ומחיר. ובקדשים אתרבו כל הני מכל דבר רע פ' שפטים ובפרה פסוליה מריבוי דאשר: אין בה מום. פרט לעגלה ערופה שאין פוסל בה מום לפי ששוו שלא יעלה עליהם עול יכול אף במומים ישוו שניהם ת"ל אין בה. בפרה פסול מום ולא בעגלה ערופה: אשר לא עלה עליה על. לפי שנאמר גבי עגלה ערופה אשר לא עבד בה אשר לא משכה בעל מניין לרבות אף בפרה פוסל שאר עבודות ת"ל אשר לרבות שאר עבודות א"כ מה ת"ל עול דווקא עול פסול אפילו לא עשה עם ההעלאה שום מלאכה ועבודה רק כשהעלה העול פסולה אבל בשאר עבודות אין פסול אלא כשעבד בה עבודה שלא לצרכה (עיין בסוטה דף מ"ו ע"א): עלה עליה. לפי שבעגלה ערופה אין פסול עד שתמשוך בעול כמו שכתוב אשר לא משכה בעל יכול אף בפרה ת"ל עלה אפי' בהעלאה פסולה. עליה. למעט קדשים שאין פוסל בהם עבודה אפי' שכבר הם קדש ואעפ"י ששוין במומין: 
@22(ג) 
@11ונתתם אתה אל אלעזר הכהן. @33כל מעשיה עד אסיפת אפרה יהיו הכל בכהן: אל אלעזר. שיהיו כל מעשיה בסגן: אתה אל אלעזר. אותה בסגן אבל לדירות בכה"ג: והוציא אתה. שלא יוציאו אחרת עמה כשאינה רוצה לצאת לפעמים: אל מחוץ למחנה. חוץ לשלש מחנות ולמדין מפרים הנשרפים שכתוב בהם ג"כ מחוץ למחנה (והתם דווקא חוץ לג' מחנות לפי ששם כתוב ג"פ מחוץ למחנה) אף בפרה חוץ לג' מחנות: ושחט אתה. שלא ישחוט אחרת עמה שהמלאכה פוסלת משעת שחיטה עד שתעשה אפר: לפניו. שהיסח הדעת פוסל בה עד שתעשה אפר. (יומא דף מ"ב ע"א) בגמ' יש פלוגתא רב ושמואל רב אמר שחיטה בזר פסולה ושמואל אמר כשירה וסייעתא לרב מברייתא דאתרבי מזאת חקת התורה ושמואל סובר דכשירה דכתיב ושחט אתה לפניו ולקח אלעזר הכהן משמע דשחיטה בזר כשירה (וכן בשריפה כתיב ושרף את הפרה ואח"כ ולקח הכהן משמע דשריפה בזר כשירה) ופשטות הפסוקים משמע כשמואל ולא כרב אבל בזוהר מצאתי הכרעה בין שני הדעות שפרה הראשונה אפי' בזר הי' כשר שחיטתה ושריפתה אבל לדורות פסולין בזר כמו שמצינו דפרה הראשונה הי' קלה קדושתה שהיא כשרה בסגן אבל לדורות דווקא בכה"ג וכמו כן בשני עבודו' שחיטה ושריפה חמור לדורות שפסולים בזר: 
@22(ד) 
@11ולקח אלעזר הכהן. @33הכהן. בבגדי כהונה. הכהן שבעה פעמים בפרשה שכל מעשה הפרה הם ז' ז'. ז' כהנים. ז' הזאות. ז' טומאות. ז' טהרות. ז' כיבוסים. ז' פרות. ז' שריפות: ז' כהנים. ונתתם אתה אל אלעזר הכהן. ולקח אלעזר הכהן. ולקח הכהן. וטמא הכהן. וכבס בגדיו הכהן. הרי חמשה ומשה ואהרן גם כן שני כהנים כמו שכתוב משה ואהרן בכהניו: ז' הזאות. והזה מדמה שבע פעמים: ז' טומאות. כל הבא אל האהל. וכל אשר באהל. וכל כלי פתוח. בחלל חרב. או במת. או בעצם אדם. או בקבר: וכן טהרות. והזה על האהל. ועל כל הכלים. ועל הנפשות. ועל הנגע בעצם. או בחלל. או במת. או בקבר. הרי ז': ז' כיבוסים. וכבס בגדיו הכהן קאי על ג"פ הכהן שכתוב למעלה ונתתם אל אלעזר הכהן. ולקח אלעזר הכהן. ולקח הכהן עץ ארז הרי ג' כיבוסים. והשרף אתה יכבס בגדיו. וכבס האסף וגו'. והזה הטהור כו' וחטאו ביום השביעי וכבס בגדיו. ומזה מי הנדה יכבס בגדיו: ז' פרות כמו שאמרו ז"ל מס' פרה (פ"ג משנה ה') ורמוזים כל הז' בפסוק. פרה אדמה. ושרף את הפרה. אל תוך שרפת הפרה. את אפר הפרה. וכבס האסף את אפר הפרה. חטאת הוא. ולקחו לטמא מעפר שרפת החטאת: ז' שרפות. את ערה. ואת בשרה. ואת דמה. על פרשה ישרף. עץ ארז. ואזוב. ושני תולעת. הרי ז"פ ז': עוד שלשה פעמים ז' בפ'. וטמא שבעת ימים. ושבעת ימים היו מפרישין ומזים על הכהן מכל החטאות שהיו שם כמו שאמרו חז"ל. וג' פעמים כתוב בפ' הזאות יום השלישי וד' פעמים הזאות יום השביעי הרי ג"כ ז'. הרי הכל עשרה פעמים ז' עולה ע' וז' פעמים ז' הם רמוזים מ"ט פנים לתורה אבל יש עוד עד ע' פנים וכמו ע' נפש נכללו במ"ט בפ' ויגש ונכתב מקודם מ"ט (והם בני לאה עם בני זלפה שפחתה) ואח"כ בני רחל ובלהה שפחתה: ולקח אלעזר הכהן. זה קבלת הדם שיהי' בכהן: מדמה באצבעו. שיהא הקבלה דווקא בידו לפי שבשלשה מקומו' היו הקבלות ביד. גבי דם אשם מצורע ולוג שמן של מצורע וגבי פרה. גבי דם אשם מצורע היו ב' כהנים אחד בכלי וא' ביד וגבי שמן קיבל תחילה בכלי ונתן לתוך ידו אבל בפרה אינו כן אלא ביד דווקא קיבל מן הפרה ולא בכלי: באצבעו והזה. בימנית דווקא ובמיומנת שבימין דהיינו באצבע דכל מקום שנאמר אצבע אינו אלא ימין ולמדין מאצבע דכתיב גבי שמן מצורע דכתיב אצבעו הימנית הידוע המיומנת שבימין דהיינו יד ימין ואצבע ולא שאר אצבעות אף כאן הזאה דווקא באצבע ובימין וכן בכ"מ שכתוב אצבע כן הדין: והזה. ולא יזרוק ולא יטיף: אל נכח פני אהל מוע'. במזרחו של אהל מועד ולמדין ג"ש מעל פני הכפרת קדמה מה התם מזרח אף פני שכתוב בכ"מ הוא מזרח: נכח פני אהל מועד. שיהי' מתכוין דווקא נגד פתח אהל מועד ואם לא כיוון פסולה לפי שנאמר חוקה לעיכוב: מדמה שבע פעמים. מן הדם יהיה על כל הזאה טבילת אצבע בדם אבל שירים שבאצבע פסול: מדמה שבע פעמים. על כל השבעה הזאות יקבל בפעם אחד דם כשיעור כל   ז' הזאות ולא יקבל בשני פעמים מן הפרה ואם לאו פסולה דילפי מקדשים דכתיב שם בדם. מן הדם. 
@22(ה) 
@11ושרף את הפרה לעיניו. @33מקיש שריפתה לשחיטתה מה שחיטתה כשהיא שלימה אף שריפתה כשהיא שלימה: והזה ושרף. מה הזאה אל נכח פני אהל מועד אף שריפה כן: לעיניו. שהיסח הדעת פוסל גם בשריפה. ומשחיטה ועד שריפה פוסל היסח הדעת חוץ מהשלכת עץ ארז ואזוב ושני תולעת: את הפרה. לרבות שיהיו עצים בשריפת הפרה ולכתחילה לא ישרוף את הפרה לבדה בלא עצים אבל בדיעבד כשירה אם שרפה לבדה באש בלא עצים כלל: את ערה ואת בשרה. כו' שלא יהיה בה הפשט ונתוח כלל. ואת דמה. שאף הדם שהיה על היד יקנח דהיינן (אחר גמר ההזאה) הדם שבאצבעו היה מקנח על העצים ושעל היד היה מקנח בשער של הפרה: ישרף. שישרוף הכל בגת אחת דווקא. שאם יצא אפי' כזית חוץ מגתה פסולה כל הפרה: ערה ובשרה ודמה על פרשה ישרף. ללמד שאין שורפים שתי פרות בגת אחת רק דווקא אחת לבדה שכל אלו הם מיעוטים: ישרף. לרבות את הפוקעים מהגת שמחזירן לאש שעל הגת: 
@22(ו) 
@11עץ ארז. @33אם היה כתוב עץ יכול אפילו שאר עץ יהיה כשר ת"ל ארז אי ארז יכול אפילו עלי ארז יהיה כשר ת"ל עץ ארז שיקח לבו של ארז: ואזוב. שלא יהיה לו שם לווי לא אזוב רומי ולא אזוב כוחלי ואזוב מדברי ולא כל שיש לו שם לווי: ושני תולעת. אם נאמר שני הייתי סבור אפילו צבע אדום אחר שלא מהתולעת ת"ל תולעת דווק' הנצבע מהתולעת ואם נאמר תולעת הייתי אומר שכל הנצבע מצבע התולעת שהוא כשר ואפילו מה שנצבע בפעם שלישי ואילך ת"ל ושני צבע השני מן התולעת דווקא לפי שהתולעת בעצמו הוא הראשון והשני הוא צבע השני וזהו דווקא כשר ועוד למדו חז"ל שטעימה פוסלת ופסולה לפי שאין זה שני אלא שלישי אלא כשהיו רוצים לידע אם הוא טוב הצבע היו לוקחים בקליפת ביצה ושם היו מנסים הצבע: והשליך אל תוך. שאין רשאי להשליך אלא דווקא תוך הפרה ולא חוצה לה ודווקא בפרה עצמה ישליך: שרפת. דווקא כשהתחילה הפרה לשרוף ולא קודם לכן ולא אח"כ: הפרה. כשהיא שלימה עדיין א"כ מה ת"ל אל תוך שישליך דווקא בפרה שלימה ותיכף כשהיא נפקעת ישליך לתוכה: 
@22(ז) 
@11וכבס בגדיו הכהן. @33לימד שמטמא בגדים וכל מקום שנאמר כבום הוא טבילה חוץ מב' פעמים. בדם החטאת כשנפל על בגד כתיב תכבס והוא כבוס ממש. וכן בבגד המנוגע בכבוס ראשון דכתיב וכבסו את אשר בו הנגע ושני אלו בז' סממנים. ודע כי בתרגום על כל כבוסי' שטעונים טבילה מתרגם ויצבע לבושוהי ועל ב' כבוסי' האלו מתרגם ויחוורון: בגדיו. כל כלים שבעולם שנגע בהן טעונים כבוס וזהו טבילה וכן בכל כבוס שבתורה מטמא כל כלים במגע ובמשא חוץ מאדם וכלי חרס שאינו מטמא א"כ מה ת"ל בגדיו שאין מטמא רק בשעת עסקו בשריפה אבל לא אח"כ [אבל הבגדים שהיו עליו כבר נטמאו הם]. ולכך כתיב בגדיו שבגדים שלו בוודאי היו עליו [גם עכשיו הם טמאים] ואין טמא אלא הבגד שנוגע בו דווקא אבל בגד העליון שאין נוגע בו אין טמא: ורחץ בשרו במים. בכל מקום שנאמר ורחץ בשרו הוא טבילה חוץ משני פעמים גבי רחיצת ידים ורגלים בביאת אהל מועד שאין טעון אלא רחיצת ידים ורגלים וכן והקרב והכרעים ירחץ במים ג"כ אין טעון טבילה אלא רחיצה ולמדים מג"ש בשרו בשרו מש"ז דכתיב ורחץ במים את כל בשרו. לימד שטעון טבילה אף כל מקום שנאמר בשרו טעון טבילה יכול שאין צריך לטבול בפעם אחד כל גופו רק אבר אבר. למדין בהיקש כי אם רחץ בשרו במים ובא השמש וטהר בפ' אמור. מה ביאת השמש כאחד אף טבילת גופו כאחד ופירוש ביאת השמש כאחד כי באמת אינו כן רק מעט מעט אלא הענין הוא שאין פסול רק כשטובל אבר אבר כל פעם אבר אחד אבל כשנכנס במים כלו כאחד הוא דומה כמו ביאת השמש שבכל פעם הוא בא מעט מתחת לרקיע ואין חוזר ומתגלה אותו המעט: במים. במי מקוה שיהיה בו ארבעים סאה ולמדין מש"ז דכתיב את כל בשרו במים שיהיה עולה בהם כל בשרו והם ג' אמות גובה ואמה על אמה רוחב והוא מחזיק מ' סאה: ואחר יבא אל המחנה וטמא כו'. סדר הפסוק היה צריך להיות וטמא הכהן קודם ואחר יבוא אל המחנה אלא ללמד שב' אילו מעכבים ביאת המחנה שאם לא כיבס בגדיו ג"כ אסור לבוא אל המחנה אלא שאין חייב כרת (רק מלקות משום ולא יטמאו וגו'): אל מחוץ למחנה. כל שילוח מחנה הכתוב לגבי טמאים אינו אלא מחנה שכינה חוץ מהטמאים שטומאה יוצאה מגופם (והיינו זב ובעל קרי ודומיהן): וטמא הכהן עד הערב. שצריך הערב שמש כשאר טמאים כמו שכתוב בפ' אמר ולא יאכל מן הקדשים וגו' ובא השמש וטהר: עד הערב. בנין אב ללמד על המשלח את השעיר המשתלח וכן פר ושעיר הנשרפי' שמטמאין בגדים ולא כתיב שם עד הערב ונלמד מכאן שטומאתן עד הערב וכן ללמד על הכתוב בפרשה זו מואסף איש טהור ואילך שלא נזכר עוד ואחר יבוא אל המחנה. ונלמד מכאן (שאסור לבוא למחנה שכינה עד הערב) וכן לענין רחיצה שאין כתיב באוסף ובמזה וכן כיבוס בגדים שבפרשת תזריע ואין כתוב רחיצה למדין מכאן שבכ"מ הוא טעון רחיצה דהיינו טבילה: 
@22(ח) 
@11והשרף אתה. @33ולא המסדר את המערכה ולא המצית האור טעונים כל זה רק המסייע בשעת שריפה: יכבס בגדיו במים ורחץ בשרו במים. שני פעמים במים ללמד כמו שטבילת אדם הוא דווקא בארבעים סאה ונלמד מורחץ במים את כל בשרו. מים שכל גופו עולה בהם אף טבילת כלים דווקא בארבעים סאה ואפילו מחטין וצינוריות וכך דרוש הפסוק יכבס בגדיו במים (אם הם מי מקוה ולא מעין) דווקא במים שרוחץ בשרו באותם מים המה כשרים לטבילת כלים: 
@22(ט) 
@11ואסף איש טהור. @33איש להכשיר את הזר שכשר באסיפת אפרה שעד כאן היה פסול כמו שכתבנו למעלה. לכך כתיב כאן איש לרבות את הזר (יומא מ"ג ע"א): טהור. לרבות האשה שג"כ היתה פסולה עד כאן שהיה צריך דווקא כהן (יומא שם) את אפר הפרה. ולא את אפר האודים שכך שנינו שכותשים הכל לאפר והעצים שהיו שם. אותם שכבר נשרפו לגחלים היו כותשים ומה שהיה נשאר עדיין עץ היו משליכין לחוץ וכך נדרש את אפר הפרה דווקא ולא האודים שלא נשרפו לאפר שאינן בכלל אפר הפרה יכול ממעט אני אותם האודים שכבר נשרפו לגחלים ת"ל מעפר שרפת החטאת ולא כתוב שם מאפר הפרה שכל מה שנשרף ואפילו מן האודים הוי בכלל שרפת החטאת ונכתש לאפר: והניח מחוץ למחנה. לא היה צריך לכתוב והניח אלא ואסף איש טהור כו' אל מחוץ למחנה ובא ללמד שצריך כוונה דהיינו שיש לו דעת אבל חרש שוטה וקטן פסול באסיפת האפר אבל אשה כשירה לפי שיש לה דעת: אל מחוץ למחנה. חוץ לשלש מחנות דהיינו בהר המשחה במקום שריפתה: והניח מחוץ למחנה והיתה לעדת בני ישראל למשמרת כו'. לפי שאפרה נתחלקה לג' חלקים (אחד בחיל שממנו היו מזין לכל העוסקים בשאר הפרות וחלק אחד אצל הכהנים בהר המשחה ואחד לכל ישראל) ואלו הג'. מחוץ למחנה. אותה שהיא אצל הכהנים. לעדת בני ישראל. זה שהיה אצל כל ישראל. למשמרת. אותה שהיה בחיל למשמרת לדורות: למשמרת למי נדה. לפי שכל הדברים הפוסלים בפרה דהיינו היסח הדעת ונעשה בה מלאכה וכדומה פוסלים ג"כ במים חיים וכל זה קודם שנתנו בה האפר אבל משנתנו האפר אזי אין פוסל בה דברים הללו ולכן כתיב למשמרת למי נדה שיהא האפר משמרת למים שעד שלא נתנו היו המים עצמם צריכים שמור ומשנתנו לתוכם האפר הוא שומר המים: במקום טהור. אפילו כלי חרש שנגע בשרץ מגבו כשר (ולימד הכתוב כאן) שאם היה בכלי חרס מים של חטאת אינם פסולים בנגיעת שרץ (שנגע קודם בכלי) אבל כשהניחו את הכלי על גבי השרץ נטמאו המים וזה רמוז במקום טהור דווקא שהיה המקום טהור אבל כשהעמיד הכלי על השרץ אזי המקום שעומדים שם הוא מקום טמא אבל בנגיעה אין חשש לפי שהמקום טהור הוא: במקום טהור. שאין מי חטאת ניצול בצמיד פתיל באהל המת: חטאת. ללמד שמועלין בפרה כמו בחטאת יכול אפילו לאחר שנעשה אפר ת"ל היא שאין מועלין באפרה: 
@22(י) 
@11וכבס האסף. @33שמטמא בגדים במשא וכ"ש במגע ומנין שאף במגע. אין לך דבר שמטמא במשא ואין מטמא במגע: את אפר הפרה. דווקא אפר הפרה בעצמה מטמא אבל לא כשנתערב עם אפר אחר אם לא שיש רוב מן אפר הפרה: וטמא עד הערב. ולא כתיב כאן ואחר יבוא אל המחנה שנלמד מן הכתוב למעלה כמבואר והענין שלא נכתב כאן וצריך ללמוד אותו לפי שכל הכתוב למעלה הי'   דווקא בכהן ודבר הכתוב בהווה שעיקר דירתו הוא במחנה במקום קדוש הוצרך לכתוב שם שלא יבוא אל המחנה אבל כאן שגם ישראל כשר לכן לא צריך לכתוב ואחר יבוא אל המחנה ודרך התור' לדבר בהווה (שהישראל גם בלא זה לא היה צריך להיות במחנה שכינה): והיתה לבני ישראל ולגר הגר וגו'. מכאן ואילך דיני טומאה וטהרה של פרה ועד כאן היה עשיית הפרה. וזה הוא כלל והיתה לבני ישראל כו' ואחר כך הפרטים ואחר כך עוד כלל סוף הפרשה והיתה להם לחקת עולם כלל ופרט וכלל: לבני ישראל. מיעט נכרים מכל טומאות שאין טמאים בשום טומאה אלא שעשאום כזבים. יכול אף גר יהיה טהור ת"ל ולגר: הגר. לרבות נשי גרים שנתגיירו עמהם ורמוז בזה שכתוב כאן ולגר. הוא הגר בעצמו. הגר. הוא הדר עמו ואלו הם הנשים: בתוכם. לרבות העבדי' שהם אצל הישראל והם בתוכם ממש אבל הגר לא הוי בתוכם ממש רק הוא נחשב בפ"ע: לחקת עולם. שאפי' ח' מכל האמור בפ' מעכב וזהו חוקה: 
@22(יא) 
@11הנגע במת לכל נפש אדם וטמא שבעת ימים. @33ולהלן כתיב כל הנגע במת בנפש האדם כפל הפסוקים דרשו רז"ל הנוגע במת זה מת שלם ומניין להביא כזית מן המת ת"ל כל הנגע במת והענין שלמדו על כזית לפי שתחילת יצירת האדם הוא בכזית עוד למדו לכל נפש אדם שדם המת מטמא מניין אפי' רביעית ת"ל לכל נפש אדם שתחילת נתינת דם באדם הוא רביעית שמתחילה בשעת יצירתו הוא בלא דם ואח"כ כשנתגדל מעט אז בא לו הדם כשיעור רביעית: לכל נפש אדם. לרבות בן שמונה שאע"פ שהוא אינו מיטמא כשנוגע בטומאה אבל אם הוא מת מטמא אחרים. עוד מרבה לכל נפש אדם לפי שכל מעינות המת הוא טמא ומעינות בן שמונה טהור יכול אפי' דמו טהור ת"ל לכל נפש אדם לרבות דמו של בן שמונה שטמא: אדם וטמא שבעת ימים. אבל לא שארי טומאות מטמאין שבעת ימים: במת בנפ' אדם. שאין מטמ' דם אלא במת בלב' אבל לא בשא' טומאו' 
@22(יב) 
@11הוא יתחטא בו. @33כל המקבל טומאה מקבל הזאה: בו. בכשר ולא בפסול שאם לא עשו דבר אחד כמצותה לא עלתה הזאתו: ביום השלישי וביום השביעי. בין יום השלישי ובין יום השביעי דווקא ביום ואם הזה בלילה פסול. השלישי השביעי ולא קודם ולא מאוחר: וביום השביעי יטהר. שאין טהור אלא לאחר הזאה שניי' אבל לאחר הזאה ראשונה עדיין בטומאתו: ואם לא יתחטא וגו' לא יטהר. דווקא ביום השלישי ויום השביעי יזה אבל כשהזה בשאר ימים הן שהזה קודם דהיינו יום שני ויום ששי ואף כשהזה לאחר זמן דהיינו רביעי ושמיני לא עלתה לו הזאתו: לא יטהר. ואין טהור שנטמא חייב כרת אלא כשנכנס טמא אל מקדש השם 
@22(יג) 
@11כל הנגע במת. @33לרבות חיבורין של מת דהיינו שערו וצפרניו ושיניו שאין מטמאין כשהם מופרשים מהמת אבל כשהם מחוברים מטמאים מריבוי דכל: אשר ימות. דווקא כשהוא מת אבל הגוסס הוא כחי ואין מטמא: ולא יתחטא כו'. אפי' טבל רק שלא הזה חייב כרת על ביאת מקדש: ונכרתה הנפש. הכרת היא בנפש: הנפש. ולא צבור: ההוא. דווקא מזיד אבל לא שוגג או מוטעה או אנוס: מישראל. וכל ישראל הם בשלום שאין נענשין אחד בעד חבירו: כי מי נדה לא זרק עליו. דווקא עליו אבל נתכוון להזות על זה ונפל על אחר פסול בין באדם בין בכלים: טמא יהיה. לרבות טבול יום שחייב כרת אם נכנס למקדש: עוד טמאתו בו. לרבות מחוסר כפורים אם נכנס למקדש ואפי' היזו עליהם חייבים כרת: 
@22(יד) 
@11אדם כי ימות באהל. @33דווקא אדם מטמא באהל וזהו שאמרו חמור מכולם המת שמטמא באהל מה שאין כולם מטמאין: כי ימות. שאין מטמא באהל עד שימות: כל הבא אל האהל. היינו שבא לאחר מיתה: וכל אשר באהל. שהיו שם בשעת מיתה: כל הבא אל האהל. דהיינו אדם שבא שם: וכל אשר באהל. היינו כלים ושאר דברים: הבא אל האהל. דווקא שבא לתוך האהל אז נטמא אבל כשנגע באהל אין טמא רק בית סתום או קבר סתום מטמא כל סביביו אבל לא פתוח: הבא אל האהל. הם דברים המביאים את הטומאה ודווקא אם הם באהל אבל לא כשחוצץ בפני הטומאה ואף שהאהל הוא טמא בעצמו כמו שיבואר להלן אעפ"כ חוצץ אבל שאר דברים חוץ מאהל כל דבר הטמא אין חוצץ אבל באהל אינו כן מדכתיב כל אשר באהל דווקא: יטמא שבעת ימים. לימד על טומאת אהל שטמא ז' ימים וכן   כתיב בטומאת מגע שבעת ימים ובטומאת משא אין כתיב בפרשה זו כלל טומאת ז' ימים ונכתב בפ' מטות כל הרג נפש וכל נגע בחלל דאין מובן כל הורג נפש וכי אין זה נוגע בחלל אלא ע"כ הורג נפש אף שלא נגע דהיינו שהרגו בדבר אחר ואף בעץ אם המיתי טמא ואף שלא נגע בחרב דהיינו שכרוך על החרב שום דבר או שהרגו בפשוטי כלי עץ ג"כ טמא וזהו מטעם משא לפי כשהרגו בוודאי הסיטו מעט וטמא מחמת משא. וכל אשר באהל. לרבות הן הבא אל האהל דהיינו אדם והן אשר באהל דהיינו כלים כמו שכתוב למעלה סיים בדין מביאין את הטומאה וחוצץ וכן וכל אשר יגע מרבה בין אדם ובין כלים: 
@22(טו) 
@11וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו. @33פתוח שהטומאה נכנסת לו דרך פתחו וזהו כלי חרס וכלי נתר אבל לא כלי שטף שהטומאה נכנסת לו דרך גבו: אשר אין צמיד פתיל עליו. הא יש צמיד פתיל טהור פי' צמיד היא הדבק שהכסוי דבק בכלי וכמ"ש ויצמד ישראל כו' (וכן פי' הרד"ק בשרשים). פתיל הוא הכסוי עצמו וכמו שכתוב חתמך ופתילך שקאי על טלית שהיה מתכסה בו: עליו. ללמד דווקא בכלי חרס בעינן שיהי' צמיד פתיל עליו אבל האהל אם הוא פתיל לבד אע"פ שאין צמיד. מציל באהל המת דהיינו הבור והדות: טמא הוא. לאפוקי כלי שטף שאין מצילו הכלי חרס [והוא אסמכתא בעלמא שאינו מציל בצמיד פתיל כלי שטף שבתוכו ועיין פ"א דעדיות משנה י"ד]: טמא הוא. למעט בית המנוגע כמו שסובר ר' יוסי בנגעים פרק י"ג משנה י"ב ר' יוסי אומר כל המציל צמיד פתיל באהל המת מציל מכוסה בבית המנוגע. וכל המציל מכוסה באהל המת אפי' מגולה בבית המנוגע טהור (וא"כ בדבר הטעון צמיד פתיל במת ממעט תיבת הוא בית המנוגע. ובאהל שאין צריך רק פתיל ממעט תיבת הוא אפי' מגולה): 
@22(טז) 
@11וכל אשר יגע על פני השדה. @33דרשו רז"ל להוציא את העוברין שאין מטמאין כשהם בבשר האשה והוא מחלוקת ר' ישמעאל ור' עקיבא (חולין ע"ב ע"א) אי עובר במעי אשה טהור או טמא ולכאורה מה פליגי טומאה בלועה היא אלא הנפקותא אם הוציא הולד אבר אחד למ"ד עובר במעי אמו טהור הוא אזי אף שנגע באבר ההוא טהור ולמ"ד טמא אזי הנוגע בו באבר טמא ולפ"ז הדרש נדרש כך וכל אשר יגע על פני השדה דווקא בגלוי להוציא העוברין שאין מטמאין והיינו כשהוציא אבר כמ"ש ודווקא כשהוציא אבר אחד חוץ מהראש שאם יצא הראש הרי הוא כילוד ובוודאי מטמא והוי כמו על פני השדה ולא נתמעט ממיעוט על פני (שגם בכאן יצא הפנים): בחלל חרב. עכשיו חושב הדברים המטמאים באהל וה"פ הפסוק וכל אשר יגע על פני השדה הוא המטמא בנגיעה ואח"כ חושב דברים אחרים המטמאים באהל. בחלל חרב היא אבר מן החי שיש עליו בשר כראוי ואין פי' בחלל חרב שנהרג ממש רק שעודנו חי וחתכו ממנו אבר. חרב. ללמד חרב הרי הוא כחלל: או במת. לרבות אבר מן המת שיש עליו בשר כראוי: או בעצם אדם. דרשו חז"ל (הוא פ"ב דאהלות משנה א') רובע עצמות ורוב הבנין ורוב המנין מן הגויה לכך נאמר כאן בעצם אדם להורות דווקא מה שהוא מהאדם דהיינו מהגויה. אבל להלן נאמר בעצם סתם ששם אפילו כשעורה טמא: או בקבר. לרבות קבר סתום שמטמא כל סביביו וכל אלו הדברים מטמאים באהל: 
@22(יז) 
@11ולקחו לטמא מעפר שרפת החטאת. @33כתיב כאן ולקחו לשון רבים לרבות כל הכשירים שבאסיפה וכאן יש עוד שני דברים מילוי מים וקדוש אפר ולכך כתוב כאן ולקחו לטמא מעפר שרפת החטאת אותם שכשרים לאסוף שרפת החטאת יהיו ג"כ למילוי מים ולקידוש לרבות אשה ולהוציא חש"ו: לטמא. אין צריך לקדש לכל טמא בפני עצמו אלא יכולים לקדש לכמה אנשים: ונתן עליו מים חיים אל כלי. משמע שהמים יהיו בכלי ומשמע שהאפר יהי' תחילה בכלי מדכתיב ונתן עליו מים חיים אלא בפסוק זה יש שניהם מילוי מים וגם קידוש אפר. תחילה ממלא מים בכלי ונותן אפר על המים ואח"כ יערב אותם המים עד שיעלה למעלה. אל כלי. דווקא בכלי לאפוקי השוקת שבסלע אין מקדשין בה ואין מזין בה. חיים. ולא מוכין [ר"ל מלוחין ופושרין וכ"ה במסכת פרה פ"ח משנה ט'] ולא מכזבים: חיים אל כלי. שתהא חיותן בכלי לאפוקי המפנה את המעיין לתוך הגת פסולה ור"ל שתה' חיותן דהיינו בעוד הן בתוך המעיין אז יקחם בכלי אבל לא כשהיו במקום קרקע אחר דאז   פסולין: ונתן עליו מים חיים אל כלי. כתיב ונתן לשון יחיד וכן עליו למעט שלא ימלא לדבר אחר ולא יעשה מלאכה אחרת עמה ולא (יעשה אדם קידוש ולא מילוי לשני בני אדם) ואם עשה פסול והיינו דכתיב ונתן לשון יחיד וכן עליו שנדרש ממנו קידוש כמ"ש ומים חיים אל כלי שנדרש ממנו המילוי יהי' דווקא עליו דהיינו בכלי אחד ואדם אחד ולא בב' כלים ולא לב' בני אדם: 
@22(יח) 
@11ולקח אזוב. @33אף דלא כתיב כאן אגדת כמו גבי פסח [ילפינן בג"ש מפסח לקיחה לקיחה שצריך ג' קלחים וכ"ה במסכת פרה פי"א משנה ט' וע"ש]: וטבל במים. ובלבד שלא יספג: במים. שיהי' במים שיעור הזאה שאם קידש פחות משיעור הזאה בכלי זה ופחות בכלי זה פסול עד שיהיה במים שטובל בו שיעור הזאה: איש. להוציא את האשה: טהור. לרבות הקטן ולכאורה הוא תמוה והוא היפך דרש איש טהור הכתוב למעלה שמרבה אשה ומוציא קטן אבל הענין הוא לפי שאין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות וא"כ כאן כתוב בשני המקומות איש טהור וא"כ מה שלמעלה הוי למעט ע"כ כאן הוא לרבות ומה ששם הוא לרבות ע"כ כאן הוא למעט: וטבל והזה. מה טבילה איש טהור וכו' כדלעיל אף והזה כו' כדלעיל להוציא אשה ולרבות הקטן ומקיש טבילה להזאה מה הזאה ביום אף טבילת אזוב ביום לאפוקי טבל בלילה והזה ביום או אפכא פסול: על האהל ועל כל הכלים ועל הנפשות. לרבות שיכול להזות אפילו על מאה אנשים בפעם אחת ואין צריך על כל הזאה טבילה ולכך אפילו שיורי הזאה דהיינו שהזה על האחד יכול להזו' אחר כך עוד על השני וזהו מדלא כתיב מן המים אלא והזה סתם. ועל על הכלים ועל הנפשות. מקיש נפשות לכלים מה כלים הזאתן שלא מדעתן דכלים לאו בני דעת אף הנפשות אין צריכין שיהיו דעתן לזה. ואמר רבינו הגאון דבמצורע גבי הזיית הדם מן הצפור לא נזכר במשנה (נגעים פ' י"ד משנה א') רק והזה עליו שבע פעמים וגבי השמן נזכר במשנה (שם משנה יו"ד) על כל הזייה טבילה לפי שאצל השמן כתיב בפסוק והזה מן השמן למעט שבכל פעם יטבול אצבעו בשמן אבל גבי הזיית הדם כתיב סתם והזה על המטהר ולא כתיב מן הדם: על האהל. לימד שהאוהל טמא הוא. ועל כל הכלים. לפי שכתוב למעלה וכל אשר באהל יטמא שומע אני אפי' חבילי קש וקנים ת"ל הכלים יכול אפי' כל הכלים ת"ל בפ' מטות וכל בגד וכל כלי עור וכל מעשה עזים שדרשו רז"ל עזים זה שק מעשה לרבות כלי עצם ואח"כ כתי' וכל כלי עץ וכלי מתכות ובפ' זו כתוב כלי חרס וכלי נתר (והיינו וכל כלי פתוח וגו' דאיירי בכ"ח וכתיב אל כלי סתם לרבות אפי' כלי נתר וכ"ה במשנה דפרה פ"ה) הרי ח' מיני כלים שדווקא הם מקבלים טומאה ובגד ושק אין צריכים להיות כלים שלכך לא כתיב בהני תרי כלי כמו באינך וכל לרבות אריג כל שהוא שטמא או שברי כלי או מטלית שהיא שלש על שלש מקבל טומאה: ועל הנפשות. לפי שלמעלה כתוב הבא אל האהל דמשמע גדולים מניין לרבות קטנים ת"ל ועל הנפשות אפי' קטן בן יום אחד: אשר היו שם. דווקא אותם הנפשות אשר היו שם בבית ממש הן טמאין לאפוקי עובר במעי אמו שאע"פ שהוא באהל המת אין העובר מקבל טומאה לפי שטהרה בלועה אינה מיטמאה ואם נולד אחר שיצא המת אין טמא הולד לפי שלא נקרא אשר היו שם בשעה שהמת הי' בבית: ועל הנגע בעצם כו'. הוא טומאת מגע ולא באהל (דקאי על עצם כשעורה): בחלל. אבר מן החי שיש עליו בשר כראוי: או במת. אבר מן המת שאין עליו בשר כראוי: בקבר. קבר שלפני הדיבור או של נכרים מטמאים במגע ולא באהל פי' שכנגד המת מלמעלה אם נגע בקבר אז הוא טמא מחמת מגע דטומאה בוקעת כו' אבל כשנוגע שלא כנגד המת אזי אין טמא שאין מטמא באהל: 
@22(יט) 
@11והזה הטהר על הטמא. @33דרשו חז"ל ללמד על טבול יום שכשר בפרה ולכאורה הוא תמוה הא כתיב בפירוש הטהור ואמר רבינו ע"פ הכלל כל מיעוט אחר מיעוט הוא לרבות ואמרו בירושלמי מה שלא כתיב ריבוי וכתב מיעוט אחר מיעוט שהמיעוט הב' אינו עוקר המיעוט הא' לגמרי רק שמרבה קצת. וכאן הוי נמי מיעוט אחר מיעוט דלמעלה כתיב וטבל במים איש טהור דהוי ג"כ מיעוט וא"כ הוי מיעוט זה השני לרבות וטמא ממש אי אפשר לרבות שבוודאי יעקור דרש זה כל התיבה שכתב   טהור אלא נרבה טהור במקצת והיינו טבול יום שהוא מדרגה הראשונה מהטהרות: על הטמא. איפליגו ר"ע וחכמי' (יומא דף י"ד ע"א) ר"ע סובר על הטמ' טהור פי' אם הזה על הטמא אז המזה טהור ואם הזה על טהור אז המזה טמא וחכמים סוברים על הטמא דבר המקבל טומאה אם הזה עליו אין נפסל שירי ההזאה אבל אם הזה על דבר שאין מקבל טומאה נפסל שירי הזאה: והזה הטהור על הטמ' ביום הג' וביו' הז'. אפילו לתרומ' ולמעש' צריך ג' וז' לפי שלא כתו' למעל' רק לקדשים. וכבס בגדיו ורחץ במים. לאחר הזאה הוא צריך טבילה לאפוקי שאם טבל קודם לכן אין מועיל לו כלל אלא הזא' מקוד' ואח"כ כביס' בגדיו ואח"כ ט"ג: ורחץ במים וטהר בערב. שינה כאן שבכל מקום כתיב וטמא עד הערב וטהר לפי שחז"ל אמרו במשנה טבל ביום כו' פסול אבל הוא עצמו טובל בלילה וזהו פי' הפסוק וכבס בגדיו ורחץ במים וגו' ששני הדברים יכול לעשות בערב כביסה ורחיצה ובזה יטהר: 
@22(כ) 
@11ואיש אשר יטמא ולא יתחטא ונכרתה. @33אם נאמר אדם הייתי ממעט רק כלים שהכניסום למקדש שאין חייבי' עליה' כרת לכך כתי' ואיש למעט ג"כ קטן: ונכרתה הנפש ההוא מתוך הקהל. לרבות הגרים שאף הם בעונש זה כי כל מקום שנאמר הקהל או קהל הוא מורה על גרים לפי שפסוק זה מורה לדורות ולכך איצטריכו לרבות גרים: כי את מקדש ד' טמא. ולמעלה כתיב את משכן ה' טמא ודרשו רז"ל ואמרו אם נאמר משכן הייתי סבור שנמשח בשמן המשחה ואם נאמר מקדש הייתי סבור שקדושתו קדושת עולם: מי נדה לא זרק עליו. מיעוט שאם נתכוין להזות על אחד והזה ממנו על השני פסול וכן הדין בכלים. ולמה נאמר שני מיעוטי' שגם למעלה כתיב עליו. דרשו רז"ל שבין אם היו אדם והכלי' השניים צריכין הזאה ובין שלא היו צריכין הזאה אעפ"כ ההזאה פסולה: טמא הוא. בהווייתו שמטמא כלים וכל הטומאו' שהיו בו כשנגע במת גם עתה הוא כן: הוא. למעט כלים שנגעו באדם אע"פ שטמאים ז' אינם צריכין הזאה לפי שאין צריכין הזאה אלא האדם והכלים שהיו שם או האדם אפי' נגע באותם הכלים כמו שכתו' בחלל חרב כו' אבל הכלי' שנגעו באדם שנטמא במת טמאין טומאת שבעה אבל אין צריכים הזאה שתיבת הוא הוי מיעוט דוקא הוא טעון הזאה ואין דבר אחר טעון הזאה: 
@22(כא) 
@11והיתה להם לחקת עולם. @33בין במקדש בין בגבולין בין בזמן בהמ"ק ובין שלא בזמן בהמ"ק צריכין להחזיק עצמם בטהרה: ומזה מי הנדה וגו'. דרשו רז"ל מזה זה נושא שהנושא מי הנדה יכבס בגדיו ומה שכתוב מזה שיהיה שיעור הזאה וא"כ בנושא יש קולא שצריך להיות דוקא שיעור הזאה ואם לאו אז אף האדם עצמו טהור אבל חומרא יש שטעון כיבוס בגדים ובנוגע להיפך אין טעון כיבוס בגדים ומטמא אף שאין בו שיעור הזאה ובג' מקומות יש חילוק בין מגע למשא כאן מי חטאת שיש בהם כדי הזייה ובנבילה ובמרכב: ואגב אמר רבינו הגאון לכאורה הוא תמוה שבתורה כתוב מפורש שהמזה טמא ורז"ל דרשו שהמזה טהור אך אמר רבינו שהדין הוא אותם שהיו מטוהרים על גב חטאת לא היו מטמאים כלל את מי חטאת בשום אופן ואפי' שכשכו ידיהם לתוך המים וזהו מה שכתו' והזה הטהור על הטמא דווקא טהור כה"ג ומה שכתוב כאן ומזה מי הנדה הוא טמא באמת בין מזה ובין נושא אם אינם טבולים לחטאת אבל הטעם שהמזה פסול הוא מטעם נושא ושיהיה בו שיעור הזייה: 
@22(כב) 
@11וכל אשר יגע בו הטמא יטמא. @33לימד על האדם שמטמא כלים טומאת שבעה וזהו שכתוב בפ' מטות וכבסתם בגדיכם ביום השביעי וא"כ כבר יש לנו לימוד שטעונין כיבוס וטמאים שבעה וחלוק טומאת מת משאר טומאות שבשאר טומאות אין מטמא בגדים אלא בשעת חיבורו לטומאה אבל בטומאת מת אפי' נגע ביום השביעי לטומאתו הוא מטמא. וכל זה דווקא בכלים אבל אם נגע באדם אפי' אותו האדם שנגע במת עצמו נגע באדם אחר אותו אחר אין טמא רק טומאת ערב וזהו שכתוב והנפש הנגעת תטמא עד הערב ולא יותר: [א"ה לפ"ד הגאון קאי הפסוק וכל אשר יגע בו הטמא יטמא דכתיב סתם טומאה דמשמע טומאת ז' ככל טומאת מת. והוא על בגדים שנוגע הטמא מת אף לאחר שפירש מן המת כמו שנא' פ' מטות וכבסתם בגדיכם וגו' וסיפא דקרא והנפש הנגעת תטמא עד הערב קאי על אדם שנגע בטמא מת ובוודאי הדין דין אמת. אבל נראה לפרש באופן אחר דקאי הכל על אדם שנגע בטמא מת כי תלמוד ערוך בידינו שחיבורי המת מטמא את הנוגע בו טומאת ז' וכיון שפירש מן המת אינו מטמא אדם רק טומאת ערב. ושפיר מדוייק לישנא דקרא. וכל אשר יגע בו הטמא ר"ל כל זמן שהטמא בו במת בחיבורין אזי יטמא סתם טומאה של מת והוא טומאת ז'. והנפש הנגעת. ר"ל אחר פרישתו מן המת. תטמא עד הערב. ר"ל טומאת ערב לבד ולא טומאת ז' ואם כן הותר הספק של הגאון בעל משנה למלך (פרק ה' מהלכות טומאת מת הל' ב') אם טומאה בחיבורין דאורייתא ולפי דברינו מוכח שהוא מדאורייתא ] 
@22(א) 
@11כל העדה. @33עיין כל המימרא פ' בלק מהדורא ב': מדבר צן הוא קדש. זה היה אחר סב הר שעיר צפונה כמ"ש פנו לכם צפונה ובאו למדבר צן הולך לרחבו ע"פ הר שעיר לארץ אדום כרצועה ופנו צפונה למזרח הר שעיר עד מיצר מדבר צן עד הגיעו לארץ אדום. והר שעיר הוא מתחיל מקדש ברנע וסופו בקצה ים המלח בנגב א"י ממש וכלה גבולו משם ומיד במקצוע דרומית מזרחית מתחיל ארץ מואב והוא כריבוע במקצוע מזרחית וכולו ע"פ מזרח עד ערך חצי ים המלך וארץ אדום מתחיל בדרום ממיצר מדבר צן והולך על פני ארץ מואב לדרומו אבל אינו רחב כהר שעיר רק קצר ממנו הרבה כמ"ש פנו לכם כו' וגם אינו בארכו כמו ארץ מואב רק כלה באמצעיתו וע"פ דרומו' הלכו ב"י כשלא הניחום לעבור דרך ארצם והם ב' מסעות צלמן ופונן ועיין בתרגום ירושלמי בפ' מסעי ואחר שהלכו כל ארכו הלכו במדבר מואב ע"פ דרומו מה שנשאר בדרומו שלא חפף עליו אדום כמ"ש ונרא' שארץ מואב מתרחב עוד לדרום ומכסה כל פני מזרח ארץ אדום וזה שהלכו בארץ מדבר מואב ולא במזרח אדום ומשעברו מדרום מואב הוא אובות אחרון המסע בדרומית מזרחית באו למזרח מואב והוא עיי העברים ומשם לנחל זרד והוא למזרח מואב והרחיב גד גבולו שנטל אחר ראובן ארץ יעזר וגלעד נגד ארץ ראובן ונגד ארץ מואב. ולמזרח מע"פ ארץ ראובן וארץ מואב הרחיב גבולו ע"פ ראובן למזרחו וע"פ מואב למזרח שמש עד נחל זרד ולו ארבעה שמות נחל זרד דכאן ובפ' מסעי נקרא דיבן גד וגם נקרא בשירה מתנה ובספר מלחמות נקרא והב ולפי שמשם התחלת נחלת ב"י נקרא מתנה וכן והב ושם אצל נחל זרד תמו כל אנשי דור המדבר כי שם התחלת גבול ישראל והם לא יכלו לראות אפי' פירותיה ומשם נסעו ובאו מעבר ארנון ונקרא עלמן דבלתימה ובשירה נקרא נחליאל ומתחיל לפרש שעל כן יאמר בספר מלחמות ב"י ונסיעתם לאת והב בסופה ר"ל בסוף המדבר שכבר כלו מדבר הילוכם ומשם הלכו לאת הנחלים כמ"ש מעבר ארנון ומשם לאשד הנחלים מקום גבוה נשפכים ממנו נחלים והוא נוטה לער וכן לגבול מואב והוא הרי העברים ובשירה נקרא במות לטעם דלעיל ומשם בארה ששם נשאר באר של מרים שלא עבר עמהם הירדן ונקרא ערבות מואב ובשירה נקרא הגיא אשר כו' היא הבאר הנזכר בקדש ונקרא שם מי מריבה אך שם לא הזכיר מפני ענינים אחרים שהוזכרו שם וכאן הזכיר השירה שנאמרה עליו בתחילתה כמ"ש רש"י ז"ל וע"ש: וממדבר מתנה. מהמדבר הגדול הלך להם הבאר כל מסעו' אלו עד ערבות מואב ולא פסק מעמהם ומתנה ראשית היישוב ונקרא והב ונחל זרד ודיבן גד כמ"ש ונחליאל עבר ארנון: ומנחליאל במות כו' ומבמות הגיא שכל אלו המסעות עבר עמהם הבאר עד מסע האחרון ושם נשאר הבאר: 
@00פי' שירת הבאר כא 
@22(יז) 
@11עלי באר ענו לה. @33בסוד הדעת בחושבנא: 
@22(יח) 
@11באר חפרוה שרים כרוה. @33בסוד או"א. דהוא באר ברא דבראשית. והם ט"ז אותיות ושית אותיות דבראשית. הם כ"ב אותיות: כרוה נדיבי עם. הם אבהון: נדיבי. חושבן ג' אותיות דשני שמות דשילוב היינו יה"ו בשילוב אד"נ ונאמר כן ב' פעמים באר. הוא מ"ש בתיקונים אחרונים [תיקון ח' ט'] תרין באר אינון. חד באר חפרוה שרים ויריבו עליה. תניינא ולא רבו עליה. בראשית ברא שית דאיסור והיתר כדקאמרן. ויחפרו באר אחרת ולא רבו עליה. הלכה למשה מסיני. וזהו עלי באר ענו לה הלכה למשה מזיני דלא רבי עליה. באר חפרוה שרים. היא באר דשית סיטרין: במחקק. הוא יוסף. בו רמ"ח עלמין שהן רמ"ח מצות עשה שבו: במשענתם. זה משה ואהרן שעל ידם נתנה תורה שהיא משען לחם ומשען מים. וכמ"ש בסוף תיקוני זוהר. אברהם תמך על דא. יצחק תמך על דא. ויעקב על שניהן ויעקב נכלל במחוקק: ע"כ חשב ממעלה למטה. וכאן מתחיל ממטה למעלה: מתנה. הוא ח"י עלמין ח"י אותיות. ט"ט דטטפת. מתנה הוא מ"ה ת"ן: נחליאל. הוא ה' הוא האלהים שם של ויהי נועם: במות. הוא שמא שלים ב"פ שהם ל"ב נתיבות. סוד יחוד. והן י"ג מדות רחמים שבתורה י"ג שהן ח"י עלמין בסוד הדעת דו"ן. דכר י"ג נוקבא ה'. והן ח"י עלמין י"ג נהרי אפרסמון ח"י טורי אפרסמון דכיא סוד מתנה ונחליאל שהם גם כן י"ג וח"י. י"ג עם ל"ב סוד מה. ח"י עם ל"ב סוד מי. וזהו סוד מה ומי כמ"ש מי עלה שמים וירד מה שמו וכו'. ומכאן הכל בכפילות ממדבר מתנה וממתנה נחליאל ומנחליאל במות שבע כפולות והשביעי אעפ"י שאינה כפולה אבל היא היכל הקודש באמצע והיא כוללת הכל כל השית: 
@22(כ) 
@11ומבמות הגיא. @33זה סוד עלמא עילאה נוקבא והיא כוללת ג' עלמין. גיא. הוא י"ג וה' של הגיא הם י"ח וא' של גיא כולל כלם והם י"ט תיקונין של כתר מלכות אשר בה כלולין הכל כמ"ש בפ' בלק. י"ג תיקונין. ו' תיקונין. והוא סוד בינה לכן כולל שניהם כמ"ש בישעיה: אשר בשדה מואב ראש הפסגה. סוד החכמה כמ"ש בזוהר נטל אברהם ושתל ברזא דחכמא ויצחק בבינ' והוא כלול ג"כ ג'. ראש הפסגה. היא חכמ' שהיא רישא דכולא. בשד' מואב רזא דבינה. שבו מ"ט שערי בינה. אשר הוא רזא דזיווגא כמ"ש בזוהר אהיה אשר אהיה רזא דזיווגא עילאה והוא בסוד הדעת. וכתיב כאן ראש ואשר שהוא חו"ב כמ"ש בתחילת זוהר בראשית אשר יראש. ואמרו בתיקון ל"ט. מסיטרא דנוקבא אתקרי אשר ומסטרא דדכורא אתקרי ראש. אשר. הוא אשר הוצאתיך מארץ מצרים לכן כתיב כאן אש"ר בשדה מואב רא"ש הפסגה: ונשקפה על פני הישימן. הוא סוד הדעת. נתמשך מכתר עליון. אוירא דלא אתפס. אוירא דאתפס. ואמר ונשקפה כמ"ש בתוספתא דפ' יתרו בגו אינון יריען קיימא חד מרוקמא. בההוא יריעא אתחפייא ההוא היכלא מיניה אשגח וחמי לכולא וזהו ונשקפה על פני הישימן. לכן כתיב ויעל משה ראש הפסגה ומשם ויראהו ה' את כל הארץ וכו': על פני הישימן. הוא אוירא דלא אתפס לכן כתיב בי' ולא ידע איש את קברתו דגניז לעילא לעילא וכתיב ויחנו על הירדן מבית הישמת וכו' בערבת מואב: 
@00מהדורא קמא 
@22(ב) 
@11וירא בלק. @33ג' ראיות ראה. הא'. ראיה חושית. והשני ראיית החכמה. וכמ"ש וירא בלק. בחלק דחוכמתא כמ"ש וישקף אבימלך בעד החלון. ראיה ג' בכישוף דוגמת הנבואה וזהו בלק בן צפור: את כל אשר. אלו ג' ממטה למעלה בניקבא: עשה ישראל לאמרי. בדכורא מלמעלה למטה ואלו הג' הם סוד ח"ק ט"ר י"ש והסוף והתחילה לעולם המה ביחד. 
@22(ג) 
@11וירא ויגר. @33סוד ראשית ואחרית ואלה הג' וירא ויגר ויקץ. הם במחשבה חב"ד ולכן כתיב באלו הב' האחרוני' מפני העם מפני בני ישראל כי הה בסוד שני הפנים וחכמתם בסוד המצח סתימא מאד כמ"ש ונעלמה מעיני כל חי וז' תחתונות הם בסוד ז' נקבים שהם נגלה וכמ"ש בגמ' הני ג' ה' ז' כנגד מי ח"א נגד ברכת כהנים וח"א נגד שלשה שומרי הסף חמשה מרואי פני המלך ושבעה רואי פני המלך והן הכל אחד ג' שומרי הסף הם נגד ג' תיבות יברכך ה' וישמרך שבפסוק זה כתיב ג"כ לשון שמירה ומ"ד נגד חמשה מרואי פני המלך הוא פסוק יאר ה' פניו אליך ויחנך הוא ג"כ חמשה תיבות וכתיב בו פנים ומ"ד ז' רואי פני המלך הוא נגד פסוק הג' שהוא ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום הוא ז' תיבות וג"כ כתיב בו פנים והם ב' הפנים שכתבנו למעלה והענין הוא כי בין מרואי פני המלך או רואי פני המלך הוא חדא שיש שבעה רואי פני המלך וחמשה מהם מרואי פני המלך הם נכנסים לפנים מהפרגוד והם חמשה של הדעת שמתפשטים בתוך ז"ת: כי רב הוא. כמ"ש והיטבך והרבך מאבתיך. ורבו כמו רבו. והות לטור רב ומלאת כל ארעא וז"ש מאד כמ"ש ואחריתך ישגה מאוד: כי רב הוא. הוא ברכה קדושה יחוד ד' זיווגים: 
@22(ד) 
@11אל זקני מדין. @33כי עד עתה לא היה שום רע למדין בג' האלו וירא ויגר ויקץ אבל בזו עתה ילחכו הקהל היה נוגע גם למדין: כלחך השור. ג' ענינים הא' הוא כפשוטו והב' הוא שור של גהינם והג' הוא רמז למשיח בן יוסף שנקרא שור והם נגד הג' ראיות שכתבנו למעלה וירא כו' ולכך חזר וכתב כאן ובלק בן צפור: 
@22(ה) 
@11פתורה אשר על הנהר. @33הענין הוא כי משלשה דברים בא השפע לעולם תחילה ונהר יצא מעדן ומשם בא השפע לשולחן ומשם לא"י ומשם לשאר הארצות וכנגד אילו הג' אמר הוא ג' ענינים שלו פתורה אשר על הנהר ארץ בני עמו: 
@22(ו) 
@11כי עצום הוא. @33הוא ברמ"ח מצות עשה רל"ו וי"ב וכן עולה ג' תיבות כי עצום. הוא. רל"ו וי"ב וכמ"ש בזוהר פ' יתרו דף צ"א ואילין אינון י"ב פקודין עילאין דכלילין בהו רל"ו פקודין אחרנין ולמטה נאמר כי ברוך הוא ר"ע עלמין ולבי ע"ר. ואמר בלק ד' דברים ועתה לכה נא ארה לי. כי עצום הוא ממני. אולי אוכל נכה בו. ואגרשנו מן הארץ. ב' עליוני'. ב' למטה מהם. על הב' עליונים שלא היה יכול בלק להשיג אותם בקש את בלע' שיעשה אות' ולכך אמר לכה ארה וגו' וב' השניי' הי' גם הוא יכול לעשות' אמר לשון מדבר בעדו אוכל נכה. ואגרשנו. ולפי שהג' הוא מעורב מב' הענינים העליונים והתחתונים לכך אמר נכה בו. לשון רבים על בלעם ועל עצמו: כי ידעתי את אשר תברך מברך ואשר תאר יואר. כי הדעת הוא הדעת טוב ורע ולכך אמר את וכו' ואשר כו' הנה למעלה אמר ד' דברים הנה עם יצא ממצרים כו' והוא ד' של חכמה וכאן אמר ג"כ ד' דברים ועתה לכה כו' ג' בעם. והד' מן הארץ דייקא והם ד' של בינה שדינין מתערין מינה וכנגד זה אמר ב' של דעת שכולל שניהם תברך מבורך הם ב'. תאר יואר ג"כ ב'. ונבא על העתיד שלבסוף יברך ב' ברכות הא' שיברך את ישראל והב' שיברך את הנדבקים להם וכמ"ש וירא את הקיני. ויקלל ג"כ ב' קללות שיקלל את האומות וג"כ את עמלק: את אשר תברך מברך ואשר תאר יואר. נתנבא ולא ידע מה ניבא כי הנה ניבא באמרו ז' תיבות אילו על ז' משלים שאמר לו בלעם לבסוף ד' מהם הוא ברכות שבירך לישראל והם נגד ד' תיבות את אשר תברך מברך וב' קללות החמישי וירא את עמלק וששי ברכה לקיני הנדבק בהם וקללה לאשור כו' ושביעי וגם הוא עדי אובד והם נגד ב' תיבות ואשר תאר יואר שרומז בהם הקללות לאומות ולנדבקים בהם וכמ"ש לע"ל וז"ם כי ידעתי כי הדעת מתפשטת בז"ת וכן אמר במשלי ד' דברים אם תקח אמרי ומצותי תצפן אתך ד' של חכמה ד' של תבונה ב' של דעת אז תבין כו' וכן אמר אגור כי בער אנכי הוא בד' דברים של חכמה וד' של בינה מי עלה לשמים כו' וב' של הדעת מה שמו כי תדע כו' לכן אמר בראשונות ולא ובשניות אמר מי ובשלישית אמר מה והם נגד ג' שמות של ג"ר כח"ב שהם למטה בבינה דהשכל: 
@22(ז) 
@11וקסמים בידם. @33להשלים הקסם במעשה ודבור שהם כלל הכל ולכך כתיב בידם. כף זכות וכף חוב ולשון כו' ונגד תורה ומשנה ומעשה בראשי' ושני לוחות ולכן וילכו זקני מוא' וזקני מדין ויבואו אל בלעם להשלים הג': 
@22(ח) 
@11לינו פה הלילה. @33הענין הוא כי כל הענינים הם בג' דברים. הענין בעצמו. והמקום אשר יעשה בו הענין ההוא והזמן לענין ההוא. והם עש"ן. ולמעלה מג' ענינים אלו הוא רצון השם ולכך אמר כאן ג' אלו לינו פה. הוא המקום. הלילה. הוא זמן. כי הזמן ההוא ראוי היה לזה. והשבתי אתכם דבר. הוא הענין בעצמו ואח"כ אמר הרביעית שהיא למעלה מכל ג' האלו והוא שאשר ידבר ה' אלי. 
@22(ט) 
@11מי האנשים האלה עמך. @33ג' דרגין נגד ג' כתרים וג' שרים זקני מואב וזקני מדין שרי מואב והם ג' דרגין מלמעלה למטה. עמך למעלה הוא דרגא רביעית של בלעם וכנגד זה אמר ג"כ ד' דברים: 
@22(י) 
@11בלק. בן צפור. מלך מואב. @33שלח אלי: 
@22(יא) 
@11הנה העם היצא ממצרים עתה כו'. @33בלק אמר ד' דברים וכמ"ש ובלעם לא אמר אלא ג' מהם כנגד שני מרכבות של דכר ונוקבא וב' שיני"ן וברכות של ק"ש שחרית וערבית ולכן בדברי בלק כתיב כסה ה"א לבסוף ובבלעם כתיב ויכס ו' י' ובתחילה. ובלק אמר ארה ובלעם אמר קבה למעלה מארה בלק אמר נכה בו ובלעם אמר להלחם בו שהוא ג"כ למעלה כי לה' המלחמה וכמ"ש ומלחמות אני עשיתי. בלק אמר ואגרשנו מן הארץ שהיא הרביעית ובלעם אמר וגרשתיו דמשמע מכל וכל: 
@22(יג) 
@11מאן ה' לתתי להלך עמכם. @33כוונתו לרעה הי' במה שאמר רק תחילת דברי השם שאמר לא תלך עמהם שאם הי' אומר להם כל דברי השם שאמר לו ג"כ לא תאר את העם אזי לא היה בלק שולח אחריו פעם שנית אלא כוונתו ורצונו היה לילך ולכך כיחש להם ולא הזכיר כלל סוף הדברים של הקב"ה: 
@22(טו) 
@11שרים רבים ונכבדים מאלה. @33שרים רבים. הם ד' דרגין שכוללין עשר. שרים ג"ר כמ"ש חפרוה שרים. רבים הוא נגד ג' אבהן כמ"ש בריש תיקוני זוהר הלכה כרבים כו'. ונכבדים הם ג"ת שאע"פ שהם קטני ארץ המה חכמים מחוכמים בשביל המוחין שבתוכם וזה חילוק בין שר לנכבד שר הוא מחמת עצמו נכבד הוא מאחרים. מאלה. הוא רביעית לכל תלת שהוא עשירית שכוללת הכל. וכל העשר דרגין כלולים באלו שרים כמבואר למעלה: 
@22(יז) 
@11כי כבד אכבדך מאד. @33הוא במחשבה כמ"ש למעלה כי הוא ג' כתרים כו': וכל אשר תאמר אלי אעשה. הוא במעשה ולכה קבה לי הוא הדיבור שהדיבור תלוי בניתוח וכמ"ש: 
@22(יח) 
@11מלא ביתו כסף וזהב. @33הם ד' שכלולין משנים לכך אמר לעבר את פי ה' אלהי וכן לעשות קטנה או גדולה: 
@22(יט) 
@11שבו נא בזה. @33למעלה אמר לינו פה הלילה ועתה אמר דרגא אחרת שבו נא בזה כמ"ש (שופטים י"ח ג') מה אתה עושה בזה ומה לך פה ונגד דרגא הרביעית שהוא למעלה אמר מי הביאך הלם שהוא מלך העולם: ואדעה מה יסף. למעלה אמר והשבתי אתכם דבר והוא תשובה. כאשר ידבר ה' הוא חכמה. וכאן אמר ואדעה בסוד הדעת וכאן נתנבא על ברכה הנוספת דכתיב וידע דעת עליון ורמז זה כאן. ואדעה מה יסף ה' כו' לשון יסף רמז על ברכות הנוספות. ואלו הז' ברכות שבירך בלעם הם עשר לפי שג' הברכות שבירך לישראל (ר"ל. מה שבירך לישראל לבד בלי התחברות אומה אחרת משא"כ בברכה רביעית שם אמר קללת מואב וכל האומות שנאמר ומחץ פאתי מואב וקרקר וגומר וגם בברכה רביעית אינו מפורש ברכה לישראל אך הודיע מה יעשה ישראל למואב ולאומות) הם כפולים מתחילה נמסר הברכה מהקב"ה לבלעם והב' מה שבירך בלעם לישראל וכמ"ש וישם ה' דבר בפי בלעם וכה תדבר. וכן בכל הג' ברכות נמצא הג' ברכות הן ששה שכל אחד כפול וד' הנותרות הכל ביחד הם עשרה ולכך מתחילה אמר בלעם והשבתי אתכם דבר כאשר ידבר ה' אלי. רמז בשני תיבו' דברים אלו והשבתי אתכם דבר הוא הברכה מפי בלעם על ישראל. כאשר ידבר ה'. הוא מה שנמס' מפי הקב"ה לבלעם וכאן אמר ואדעה מה יוסף ה' דבר עמי לא אמר ב"פ דבור כי רמז בזה על ד' האחרונות ששם לא הי' רק פעם אחת הדיבור מה שדיבר בלעם בעצמו: 
@22(כ) 
@11אם לקרא לך. @33קריאה בלבד ולא לקלל: (ואך כו'. הוא שני מגינים לישראל תורה וברית וזהו ואך את הדבר): 
@22(כא) 
@11ויקם בלעם בבקר. @33סוד המחשבה לכך אמר בבקר וכמ"ש (מיכה ב' א') באור הבוקר יעשוה והוא סיומא דמחשבה. ויחבש את אתנו הוא המעשה. וילך הוא הליכה. שיש ג' דברים המשמשים את האדם עינים בראש ידים בגויה רגלים בבטן שהם בג' מקומות של כלל האדם רב"ג. ולכך כתיב כאן כל אלו הג' ויקם בלעם בבקר הוא רמז על עינים שתיכף לקימת האדם בבוקר משמשין העינים כי מיד הוא פותח עיניו קודם לכל דבר. ויחבש את אתנו הוא רמז על הידים וכמ"ש בזוהר שחבשו בכל מיני כשופין. וילך עם שרי מואב.   שבכל ההליכה היה עושה כשפים ולכך כתיב עם שרי מואב שהקסמים בידם וכמ"ש למעלה וקסמים בידם ונגד זה נתיצב המלאך ג"כ בג' מקומות: 
@22(כב) 
@11והוא רכב על אתנו. @33שהחמור מקור הטומאה מימינא אך דכורא דידיה אית ביה נהורא דקיק ולכך כתיב באברהם ויחבש את חמרו וכן במשה ומשיח (ור"ל שהוא זכר) אבל כאן כתיב ויחבש את אתנו. והוא רכב על אתנו (והיא נקבה כידוע) וכן במשיח כתיב עני ורכב על חמור: 
@22(כז) 
@11במקל. @33אמרו בזוהר דף ר"ח ע"ב מה כתיב את האתון במקל אטעין לה ואלביש לה בזירוזי דינא קשיא תקיפא. במקלו לא כתיב אלא במקל (פוק חמי כמה תקיפא חכמתא דההוא רשע ותיאובתא דיניה לאבאשה להון לישראל דאיהו אשגח לנפקא מרשותא דלעילא בגין דתיאובתא דידי' לאבאשה להו לישראל) והוא סוד עק"ב כפל הדינים כידוע בסוד היחודים וז"ש מקל דווקא לא במקלו ועמד המלאך בג' מקומות נגד ג' עלמין שסתם לו הדרך בכל הג' עלמין כמ"ש בזוהר 
@22(לה) 
@11ואפס את הדבר אשר אדבר אליך אתו תדבר. @33למעלה אמר לו המלאך במעשה אתו תעשה וכאן אמר בדיבור אתו תדבר ולכך אמר כאן ואפס שלא ידבר שום דיבור זולתי אלה. אתו תדבר. הוא אלף וי"ג יאורין סיומא דשם מ"ב: 
@22(לח) 
@11היכול אוכל דבר מאומה. @33אמר לו שנים במעשה וא' בדיבור וכמ"ש למעלה בפסוק וקסמים בידם וכן הי' אצל הברכות בשני ברכות הי' במעשה שהלך וכמו שכתוב ואלכה אולי וגו' אקרה כה ובפעם השלישית כתיב ולא הלך כפעם בפעם וישת אל המדבר כו' שהוא בדיבור וכל זה רמז לו בלעם מקודם אך לא ידע מה נבא. וכן הוא מלמטה למעלה מעשה דיבור מחשבה. היכול אוכל. הם שני מרגלאין מרגלא תתאה ועילאה. דבר. הוא סיכתא שבעינים: 
@22(מ) 
@11ויזבח בלק בקר וצאן. @33כולם לכבודו של בלעם ותחילה שלח אותם לבלעם ואח"כ הקריב הקרבנות על המזבח וכמ"ש ואותי השלכת אחרי גוך: 
@22(ב) 
@11פר ואיל במזבח. @33פר ואיל נגד אברהם ויצחק כמ"ש שממית בידים תתפש אבל ביעקב אין להם אחיזה כלל שמטתו שלימה ולכך לא הקריבו כבשים. והנה כל אבהן כלולים בשבעה וכמ"ש בזוהר בראשית והנה שבעה נרותיה עליה שבעה ושבעה מוצקות כו' וכמ"ש בזוהר פ' בראשית סוד אח"ס בט"ע ולכך הקריבו שבעה פרים ושבעה אלים כו'. וסוד פר ואיל וכבש פר הוא ב' שמות של חו"ב בגילופיהון ביודי"ן איל הוא שם של הדעת כמ"ש י"ה שהוא כולל חו"ב וגילופין באלפין כידוע בסוד המרגלא שכאן הוא באלפין: וכבש הוא כולל שניהם וכן המזבח הוא כולל כל ג' שמות עם הקוץ של א' של כתר. ועוד פר הוא שני מילואין של קס"א. ואיל הוא שמות עצמן סוד אהיה אשר אהיה ואחד הוא נעלם. וכבש הוא כולל שניהם: ואמר התיצב על עלתך כל מקום שנאמר התיצב הוא רוח הקודש בסוד העולה וכמ"ש בזוהר פ' צו כידוע בסוד אלדד ומידד ותנח עליהם הרוח והם ג' שמות של משכנא שבהם נבנה המשכן: 
@22(ג) 
@11אולי יקרה ה' לקראתי. @33שהנבואה היא בג' דרגין הא' הוא שהנבואה באה על האדם וכמ"ש ויד ה' היתה עלי. הב' הוא בראיה וכמ"ש חזון ישעיהו וכמה פעמים לשון חזון שהוא ראיה. והג' הוא דבור שהשם שולח הדבור לפיו וכמ"ש ונתתי דברי בפיך והדיבור והראיה כלולין יחדיו וכמ"ש כי לנביא היום יקרא לפנים וגו' וכאן הזכיר כל הג' דרגין יקרה ה' לקראתי. ודבר מה יראני. 
@22(ד) 
@11ויקר אלהים אל בלעם. @33בראשונה נאמר אלהים ובשניה שם הויה ויקר ה' ובשלישית לא כתיב אלהים אלא רוח אלהים. הוא יודע מצעדי גבר ותנח עליהם הרוח גבי אלדד ומידד מלמטה למעלה. וכה תדבר סוד כה כל הנביאים בכה ומשה נתנבא גם בזה שהם כוללים ו' שמות וזה סוד וכה תדבר ו' מכ"ה ומשה נתנבא באספקלריא המאירה סוד ז"ה וכן אמר להלן והנה ברכת ברך זה שלש פעמים ג' שמות בג' ברכות: 
@00מהדורא תניינא 
@22(ב) 
@11וירא בלק בן צפור את כל אשר עשה ישראל לאמרי. @33הדקדוקי' רבו למה יחסו בלק בן צפור וכי לא היה די באומרו בלק ועוד מה דכתיב את. כל. אשר. שלשה תיבות משונים   כל א' וא' מחבירו כמו שיתבאר ועוד כמה דקדוקי' ואין להאריך והענין הוא כי ג"פ הוכה אמורי מבני ישראל הא' מה שהוכה לפניהם במדבר שלקחו מהם ארץ סיחון ועוג והשני מה שכבשו א"י שהיא ארץ שבעת עממים והשלישית יהיה לעתיד לבוא כמו שהועדנו ע"י נביאי האמת כמה פעמים זהו רומז בג' תיבות אילו א"ת כ"ל אש"ר: א"ת. הוא בכל מקום כמו טפל לדבר אחר וזהו מה שראה שהיכה ארץ סיחון ועוג שנקראו אמורי שהם רק טפלים לארץ ישראל שבעת עממים. כ"ל. הוא מה שיכו בני ישראל כל השבעה אומות. אש"ר. הוא מורה על שיכו ישראל את האמורי לעתיד לבוא ואשר הוא לשון לע"ל כמ"ש ואשרו אתכם כל הגוים כו'. וכל הג' אלו ראה בלק בן צפור ע"י ג' ראיות כי ידוע כי ג' מיני ראיות יש הא' הוא ראיה חושיית שכל האנשים רואים. וראיה השניה רוח הקודש ולכן תמצא שבכל ספר קהלת אמר שהע"ה וראיתי אני את כל המעשים וכל ספר קהלת מלא מלשון ראיה שהוא היה רואה הכל ברה"ק. ועוד יש ראיה והוא ראיה נבואיית שהאד' רואה בנבואה והיא למעל' מרה"ק כמו שמצינו בנביאים כמה פעמים לשוו ראיה כי לנביא היום יקרא לפנים הראה (שמואל א' ט' ט') אי זה בית הרואה (שם י"ח) וכל ג' אלו היה בבלק בן צפור ובג' אלו ראה בלק. בראיה חושיית ראה מה שעשו עכשיו לסיחון ולעיג וזהו בלק סתם ובראיה השניה שהיא רה"ק ראה מה שיעשו לז' אומות וזהו בן שהוא רה"ק שהיא כמו בן וטפילה לנבואה כמו בן לאב. ובראיה השלישית שהיא נבואה ראה מה שיעשו לע"ל וזהו צפור שנבואתו היה ע"י צפור כמוזכר בזוהר ונבואת בלעם ע"י אתנו ולכך קוראו הכתוב בלעם בן בעור שתרגום בהמה בעירא וידוע כי יש ארציים ואויריים ובלק היתה נבואתו מאויר שהוא הצפור וזהו וירא בלק בן צפור ג' ראיות ראה מה שיעשו ישראל בג' זמנים כמ"ש: עשה ישראל לאמרי. ידוע כי בכל דבר הנעשה צריך להיות פועל ונפעל ואעפ"כ אם ה' לא יבנה כו' כי אם אין הקב"ה עוזר במעשה ההוא אין בה כלום ואינה נעשית וכמ"ש אם ה' לא יבנה כו' שוא עמלו בוניו. הם הפועלים. בו. הוא הנפעל שהוא הבית ואעפ"כ אם ה' לא יבנה הכל שוא וכן אמרו ג' שותפין באדם אביו ואמו והקב"ה. וכשהקב"ה נוטל חלקו חלקם מונח לפניהם וכן מצינו באדוניה בן חגית שאמ' אל בת שבע הלא ידעת כי לי היתה המלוכה הוא הנפעל מחמת שאני גדול בשנים משלמה ועלי שמו כל ישראל פניהם להמליך אותי הוא הפועלי' שכולם רצו להמליך אותי ואך על פי כן ותסוב המלוכה לשלמה כי מה' היתה לו נמצא שכל דבר לא יעשה בפועל ונפעל אם לא יעזור השם על זה: עשה מה שינצחו לעתיד לבוא וכמו שכתוב למעני למעני אעשה. ואע"פ שלא עשה עדיין כתיב בו לשון עשה שהוא לשון עבר כי דבר הנכתב בפנקסו של הקב"ה אף שלא נעשה הוא כאילו כבר נעשה כמו שמצינו כתוב ואשים את הריו שממה והלא המה יושבים שלוים ושקטים וכתיב ואשים שפירושו לשון עבר דמשמע שכבר עשה. אלא הענין הוא כיון שנגזר אצל הש"י כך כאילו כבר נעשה ולכן תמצא בכמה מקומות אשר נתתי לבני ישראל אף שלא נתן עדיין כאילו נתן כבר: ישראל. זו נצוח שבעה אומות שהיה בזכות האבות וזהו ישראל. ישראל סבא. כי כל האבות נכללין ביעקב אבינו ע"ה שנקרא ישראל כי נצוח ז' אומות הי' ע"י זכות אבות דכתיב בפ' עקב אל תאמר בלבבך בצדקתי הביאני ה' לרשת כו' ולמען הקים את הדבר אשר נשבע ה' לאבתיך נמצא שכיבוש ז' אומות הי' ע"י רשעת הגוים ובזכות אבותם: לאמרי. עוד ראה כי מה שנצחו סיחון ועוג הוא רק ברשעת הגוים שהן האמוריים ולא הי' שיתוף דבר אחר רק מה שהאמוריים היו רשעים וזהו לאמרי בלבד בשביל שהוא אמורי לכך נצחום ישראל: ומה שהזכיר אצל נצוח ז' אומות ישראל ולא הזכיר א' משאר האבות ידוע כי יציאת מצרים הי' בזכות אברהם והליכת המדבר ע"י זכות יצחק. כיבוש א"י ע"י יעקב. ולכן נקראת ארץ ישראל על שם ישראל סבא: ג' עלמין בי"ע וכל א' כלולה מג'. מלמטה למעלה. והארץ. היא עשירית. ג' עלמין הם בסוד ח"ק ט"ר י"ש כמ"ש מי האיש החפץ חיים אוהב ימים לראות טוב נצור לשונך מרע כו' סור מרע כו' בקש שלום כו': בלק בן צפור. עלמא תתאה מלמטה למעלה: את כל אשר. עלמא עילאה וכולהו מלמטה למעלה: את. את השמים כו'. כל. כל הנחלים הולכים אל הים. אשר. אשר הוצאתיך. אשר קדשנו: עשה ישראל לאמרי. עלמא אמצעי מלמעלה למטה כי בנוקבא מלמטה למעלה בסוד תשר"ק ודכורא מלמעלה למטה בסוד א"ב וסמיך ליה עלמא תתאה כי לעולם עלמא תתאה סמיך לעלמא עילאה כמו שנאמר אז תתענג על ה' והרכבתיך על במתי ארץ והאכלתיך נחלת יעקב אביך: את כל אשר עשה ישראל לאמרי. הוא הג' ראיות וגם כן ראה כל התשעה שנכללים בג'. עשירית לית לה מגרמא כלום וכן כאן ראייה בלא שום דבר אינו כלל אבל היא כלולה מג'. את כל אשר. ידוע כי י"ס נחלקים על (א' ו' ג') ובחינה התחתונה כוללת כל מה שלמעלה וזהו את: דרגא תתאה. כל. הוא כולל כל הו"ק. אשר. הוא עלמא עילאה אשר קדשנו אשר הוצאתיך. 
@22(ג) 
@11ויגר מואב מפני העם מאד. @33ויקץ מואב מפני בני ישראל. עתה ילחכו הקהל הדקדוקי' רבו במה שקורא לישראל בג' מיני שמות בתחילה העם ואחר כך בני ישראל ולבסוף הקהל. ועוד כמה דקדוקים. והענין הוא כי כבר כתבנו למעלה כי ראה בלק שג' פעמים ינצחו בני ישראל אותם. א' מה שראה עתה דהיינו ארץ סיחון ועוג והשניה ארץ ז' אומות והג' לע"ל והם נרמזים במלות את. כל. אשר. דהיינו כסדרן ואחר כך במלות עשה. ישראל. לאמרי. הסדר הוא למפרע דהיינו תחילה מרמז לע"ל כמ"ש לעיל וגם בפסוק הזה נרמזין כל הג' למפרע. ויגר מואב מפני העם. זהו לע"ל וזהו תיבת העם כמ"ש הן עם לבדד ישכן שלא יהיו אלא הם לבדד ולמה ירא אותם כי רב הוא פי' שהם הרבה מאוד והענין הוא כך כי לע"ל בתחיית המתים יקומו כל מתי ישראל אבל מא"ה לא יקומו ולכך יהיו בני ישראל הרבה מן האומות ועוד כמ"ש והטיבך והרבך מאבתיך כו' ואף שעתה הם מעט כמ"ש כי אתם המעט מכל העמים וזהו ויגר שהיה ירא מהם מואב לפי שבכל הג' פעמים הם נלחמים בהם תחילה דהיינו במלחמה של עכשיו ואף שלא היו לוחמים עמם אבל כל סביבותם היו שוללים והורגים. והשניה בימי דוד וימדד אותם שני חבלים להמית והחבל הנשאר היו לו לעבדים ועוד כתיב מואב סיר רחצי פי' הכלי שעליו רוחצין ושופכין המים וכל כך ביזה אותו והג' לע"ל דכתיב ונדוש מואב תחתיו כהדוש מתבן במו מדמנה וכמ"ש ומחץ את פאתי מואב דקאי ג"כ לע"ל וזהו כי רב הוא שיהיו הרבה מאוד. ויקץ מואב מפני בני ישראל. זהו מלחמת דוד שקצו בחייהם בימיו כי שני חלקו' המית אותם וחלק השלישי אמר עליו סיר רחצי והיו לו לעבדים ונמאסו מאוד בעיני עצמם וזהו מפני בני ישראל לפי שהדור שהיה בימיו של בלק היו נקראים ישראל והדורו' הבאים לאחריו בימי דוד נקראו בני ישראל. עתה ילחכו הקהל. הוא מלחמה של עכשיו ואמר הקהל לפי שהגרים והערב רב הנתוספי' על ישראל הם הנקראים קהלת יעקב. לפי שהם נקהלים עליהם וכמ"ש הקהל חקה אחת כי וודאי לא יצאו מן הענן לבוז בז סביבותם אלא הערב רב שעמדו חוץ לענן הם בזזו ולקחו את כל סביבותם כי וודאי במואב עצמו לא היו רשאים ללחום עמו כמה שכתוב אל תצר את מואב וגו' אלא ילחכו סביבותיהם כלחוך השור שאין בו ברכה. 
@22(ד) 
@11ובלק בן צפור. @33ידוע כי יש ג' דברים עולם שנה נפש. וישראל נצחום למואב בכל ג' דברים הללו האחד מה שנצחום עתה הוא שנה כמו דבר הנתחדש בשנה זו ומה שנצחם דוד הוא נפש כי לא לקח את ארצם כלל רק הנפשות הרג וניצוח שיהיה לע"ל הוא עולם שיקחו את ארצם כמ"ש אדום ומואב משמעתם ובני עמון משלוח ידם וג' אילו הם קיני קנזי קדמני שינתנו לע"ל לישראל. וזהו ובלק בן צפור מלך למואב. למואב כולל שני דברי' א' עולם והשני נפש לפי שבתיבת למואב נכלל האנשי' שבמואב הארץ מואב וזהו עולם נפש. בעת ההוא הוא שנה. בפסוק ראשון יש עשרה תיבות ובשני י"ג הרי כ"ג ואח"כ בפסוק השלישי כולל כל הכ"ג תיבות ואח"כ בשני פסוקים כל א' כ"ח תיבות היינו בפסוק וישלח מלאכי' ובפסוק ועתה לכה כו' כנגד כ"ח מיני קסמים שהיה לבלעם 
@22(ה). 
@11וישלח מלאכים אל בלעם בן בעור. @33ג"כ ג' מדרגות בלעם הוא החושיי. בן הוא רה"ק. בעור הוא מדרגה דנבואה וכמ"ש למעלה גבי בלק אלא דבלק היה מצפור שהוא מאויר ובלעם מבהמה שתרגום בהמה בעירא והוא ארציי ובלק היה גדול במדרגתו מבלעם אלא דבלעם היה יודע לכוון השעה: פתורה אשר על הנהר ארץ בני עמו. פתורה הוא שם העיר אשר דר שם בלעם. אשר על הנהר. הוא שם המקום שהעיר עומדת סמוך לו והוא הנהר הידוע שהוא פרת וכמ"ש ושם הנהר הרביעי הוא פרת ועעם למה לפרת קורין נהר סתם וגם קשה מלת הוא דכתיב והנהר הרביעי הוא פרת ולא אמר הוא גיחון הוא חדקל והענין הוא שהנהר היוצא מעדן הוא בעצמו הנקר' פרת אלא שממנו יוצאין ג' ראשי נהרות אחרו' דהיינו פישון גיחון חדקל. ופרת בעצמו הולך לו להלן ולכך אמר שם האחד פישון כו' ושם הנהר הרביעי הוא פרת הוא הנהר בעצמו היוצא מעדן וזהו שאמרו בגמ' כל הנהרות אמבטיאה שלהם פרת ועוד אמרו הנודר מפרת אסור בכל הנהרות (והוא גמרא מפורשת בבכורות דף נ"ה ע"א וב') לפי שהוא נכלל בתוך כל הנהרות וכמו שכתבתי למעלה: ארץ בני עמו. סימן האומה כי מארם היה בלעם: פתורה. הוא תרגום של שולחן כי נבואתו היתה הכל ממקום הקדושה וזה כי היה לו שולחן עם קסמיו והוא להשפיע עליו משולחן שבמקדש: אשר על הנהר. הוא נגד הנהר ונהר יצא מעדן: ארץ בני עמו. מדינת ארץ כשפים שנאמ' כי מלאו מקדם (ישעיה ב' וי"ו): לקרא לו לאמר. ג' דברים קריאה אמירה דבור וידוע כי הדבור הוא המיוחד כשמדבר אחד אל חבירו פנים בפנים משא"כ קריאה ואמירה שאינו אלא מצווה לאחר שיאמרו לו הדבר וכאן היה כולם. לקרא. זהו קריאה. לאמר הנה עם יצא ממצרים. הוא אמירה דהיינו אמירת השלוחים. לו. הוא דיבור שידבר לו פנים בפנים: עם יצא ממצרים. הנה כסה את עין הארץ. ג' דברים כנגד ג' מקומות שהיו שם בני ישראל א' במצרים. והשני ביציאתם שהיו במדבר. והשלישית בא"י והן נגד ג' אבות כדלעיל ולכך אמר כאן ג' דברים הנה עם. שאינו חשוב כלל וכמ"ש בן ישי ולפי שלא היה מחשיבו לא רצה לקראו בשמו המיוחד לו וכן כתיב בני איש כו' וזהו עם שאינו חשוב כלל: יצא ממצרים. שמעצמם יצאו שלא ברשות כלל: הנה כסה את עין הארץ. פי' עין השמש. מעורבבין ובלא סדר כלל וכענין שנא' בארבה ויכס את עין כל הארץ וכתיב מלך אין לארבה וזהו הג' מקומות. עם. הוא במצרים. יצא ממצרים. הוא יציאתם והליכתם במדבר. הנה כסה את עין הארץ. הוא ביאת א"י ולפי שכבר כבשו סיחון ועוג שהיו שומרין לא"י לכך אמר שחפו את עין הארץ שכבר כבשום. וכנגד ג"ד אלו אמר ג"ד 
@22(ו) 
@11ועתה לכה נא ארה לי את העם הזה. @33דהיינו העם הנבזה. אולי אוכל נכה בו. כנגד מה שעומדי' עכשיו סמוכים אצלנו. ואגרשנו מן הארץ. הוא לגרש אותם מא"י. וכן בלעם אמר כל הג"ד להקב"ה 
@22(יא) 
@11הנה העם היצא ממצרים. @33ויכס את עין הארץ. עתה לכה קבה לי אתו אולי אוכל להלחם בו וגרשתיו. וכנגד כל א' מאלו אמר בלעם ברכה היפך הקללה על מה שאמר שהוא עם נבזה אמר הן עם לבדד ישכן שהם חשובים מאוד ואדרבה הם היו לעם חשוב וגדול במצרים וכמ"ש וירד מצרימה במתי מעט ויהי שם לגוי גדול עצום ורב. מי מנה עפר יעקב זהו ראיה שחשובים מאוד שאפי' עפר יעקב מונין אותן ומחשבין אותו. וכנגד מה שאמר יצא ממצרים שיצאו מעצמם אמר בפעם השני אל מוציא' ממצרים ולא כמו שאמר שיצאו מעצמם אלא הקב"ה הוציאם ומה שאמר אולי אוכל נכה בו אמר לא ישכב עד יאכל טרף ודם חללים ישתה שאדרבה הם יהרגו את אויביהם ונגד מה שאמר בפעם ג' הנה כסה את עין הארץ שאין להם סדר כלל והן מעורבבין אמר מה טבו אהליך יעקב משכנתיך ישראל אדרבה שיושבין בסדר נכון מאד. וכנגד מה שאמר וגרשתיו אמר כרע שכב כארי וכלביא מי יקימנו שלא יוכלו להבריח אותו. עמלק. ראשית גוים עמלק. ובבל ראשית ארצות וכמ"ש ותהי ראשית ממלכתו בבל ונקראת רישא דדהבא בלעם בלק הוא בב"ל עמ"לק. ג' חלקי העולם הם והן שמים ואדם וארץ ומכולן רצה בלק לעקרם. הנה עם. הם האדם. יצא ממצרים. הוא שמים שהקב"ה בעצמו הוציאם והוא בשמים וכמ"ש אני ולא מלאך כו'. את עין הארץ. הוא הארץ: 
@22(יב) 
@11ויאמר אלהים אל בלעם לא תלך עמהם. @33ידוע כי ענייני האדם הם ג"ד דבור מעשה מחשבה אלא שבמעשה יש כמה מינים. הכולל שבכולן הוא הליכה כי ד' מיני מעשים הם והם ד' מיני חושים בגוף והוא מישוש בגוף. עשיה. שימוש ביד. הליכה.   והם ר"ת מעשה וכולן נגמרין בהליכה והיא הכוללת כולן ולכך אמר לא תלך שהוא גמר המעשה ולכן כתיב כמה פעמים אחרי ה' תלכו את האלהים התהלך נח לפי שהוא עיקר המעשה וד' מיני חושיים יש בראש. ראיה שמיעה ריח דיבור. ודיבור היא הכוללת לארבעתן. וד' מיני חושיים יש במחשבה. שומר. מדמה. משותף. מחשביי. ומחשביי הוא הכולל ולכך אמר כל הג' דברים אלו לא תלך עמהם הוא הליכה. לא תאר את העם. בדיבור. כי ברוך הוא. שלא יחשוב עליהם אפילו מחשבה רעה והשני דברים הליכה ודבור הן ברשותו של אדם משא"כ מחשבה שהיא ביד הקב"ה. כי ברוך הוא ראשית עלמין הוא ר"ע בגימטרו' אלו ג' עלמין והוא מכ"ז תיבין אתוון גילופין וגילופין דגלופין והם ג' שמות ע"ב ומ"ב וי"ב בג' לשונות וזהו כי ברוך הוא: 
@22(טו) 
@11ויסף עוד בלק שלח שרים רבים ונכבדים מאלה כו'. @33פירש על דרך שאמרו בגמרא ירושלמי לפי כבוד הנכנסים היו יוצאים ופריך ומאי כבוד איכא בנכנסים ויוצאים ומשני לפי ריבוי הנכנסים היו יוצאים וזהו שאמר רבים ונכבדים שהיה כאן שניהם ולפי כבודו שלח נכבדים וגם רבים שהיו רבים במנין וגם נכבדים ושניהם כבוד הוא: 
@22(כ) 
@11ויאמר לו אם לקרא לך באו האנשים. @33פי' שלא באו אלא לקרוא לך קום לך אתם אבל לא לקלל ואעפ"כ הלך בלעם וכוונתו היה לקלל לכך כתוב ויחר אף אלהים כי הולך הוא לפי שהלך לקלל וזה לא צוה לו הקב"ה כלל כי לא צוה לו רק ההליכה לבד אבל לא לקלל ומה שאמ' קום לך אתם ג' תיבות רמז לו שיאמר לו בלק ברח לך אל מקומך. ברח. נגד קום. לך נגד לך. אל מקומך. כנגד אתם. שתהיה שוה לאנשי מקומך וכן נאמר ויקם בלעם וילך וישב למקמו. קום. נגד ויקם. לך. נגד וילך. אתם נגד וישב למקומו שנעשה כמוהם שנסתלק ממנו הנבואה: בג' מקומות עמד המלאך פעם אחד נצב בדרך ותט האתון ותלך בשדה. ובפעם הב' עמד במשעול הכרמים גדר מזה וגדר מזה ותלחץ האתון. ובפעם הג' אשר אין דרך לנטות ותרבץ. ואמרו במדרש סימני אבות הראה לו ולהבין זה הוא כך כי ידוע שאברהם הוא ימין ויצחק שמאל ויעקב באמצע וזהו בפעם הראשון עמד בדרך ונטתה לשמאל כי מימין לא יכלה לילך כי אברהם נקרא ימין ובפעם השני עמד גדר מזה וגדר מזה לפי שעכשיו נתוסף גם זכות יצחק שהוא משמאל והוכרחת להלחץ ובפעם השלישי נתוסף זכות יעקב שהוא באמצע אז ותרבץ לפי שלא היה לה מקום כלל וכנגד ג"ד אלו ברכם בלעם בפעם הראשון אמר מה אקוב כו' כי מראש צורים אראנו הן עם לבדד ישכן וזהו שלא הי' יכול לקללם ובפעם השני אמר הנה ברך לקחתי פי' מה שברכתי כבר איני מתחרט עליו וברך ולא אשיבנה שגם אברך וד להם וזה נתוסף בזכות יצחק ולכך ענה לו בלק גם קב לא תקבנו גם ברך לא תברכנו כנגד השני דברים שאמר בלעם הנה ברך לקחתי וברך ולא אשיבנה ובפעם השלישי אמר בלעם מברכיך ברוך ואורריך ארור לא הניח כלל שום מקום שיחול עליהם קללה ואדרבה המקללם יהיה מקולל וזהו ואורריך ארור ולכך ענה לו בלק ועתה ברח לך אל מקומך לפי שעתה אינו מצפה כלל שיקללם ולכך אמר לו ג"כ ג"ד לא תלך עמהם במעשה. לא תאור. בדיבור שאף בביתו לא יקללם. כי ברוך הוא שלא יקללם אפילו במחשבה או מה שאמר ג' לשונות הללו לפי שכלליות התורה הם מצות עשה ומצות לא תעשה והלימוד בתורה. והלימוד כוללת שתים עשה ולא תעשה ועשה הוא נקרא ימין ול"ת נקרא שמאל כי ידוע דרך האדם שרוצה לעשות איזה דבר. ביד ימין הוא עושה הדבר וביד השמאל הוא מחזיק הדבר שלא יפול או שלא יתרחק וזהו כמו לא תעש' שהשמאל הוא על הלאו שלא יפול שלא יתרחק כו' אבל הימין הוא עשה שבה עושה והשלישו' היא הלימוד כוללת לשתיהן ולכן (תמצא) שג"פ נאמר לבלעם והזהירוהו על ענין הליכתו פ"א אמר לו הקב"ה לא תלך עמהם ובפעם השני אמר לו הקב"ה קום לך אתם ואך את הדבר אשר אדבר אליך אתו תעשה ובפעם הג' אמר לו המלאך ואפס את הדבר אשר אדבר אליך אותו תדבר והוא רמז לג' מינים הללו לא תלך הוא לא תעשה. ואח"כ את הדבר אשר אדבר אליך אותו תעשה הוא עשה ואח"כ אותו תדבר הוא הלימוד שנקרא דיבור ובכל זה לא השגיח בלעם: 
@22(ל) 
@11ותאמר האתון אל בלעם הלוא אנכי אתנך. @33טענה עמו הלא אתה הולך הכל לקרא' נחשים ונחש ינחש ולמה לא תשגיח בסימנים כאילו שקרה לך שאינם כלל מדרך הטבע שאם תאמר שאיני למוד בהילוך הדרך אתך. הלא אנכי אתנך זה זמן רב ובקי אני לילך ואם תאמר שלא היית רוכב עלי בשום פעם אשר רכבת עלי מעודך ההסכן כו' ואעפ"כ לא קרה מקרה כזה היום אין זה כי אם מן השמים ואתה אינך משגיח לכל זה. בעשרה נסיונות נתנסה בלעם הרשע ובכולן לא השגיח בהם: הא'. בפעם הראשון שבאו השלוחים שאמר לי הקב"ה לא תלך עמהם: הב'. בפעם השני שאמר לו אם לקרוא ודווקא אם לקרוא ולא לקלל אזי קום לך אתם: השלישי ותט האתון מן הדרך: הד' ותלחץ האתון: הה' ותרבץ האתון: הו' ויפתח ה' את פי האתון: הז' ויגל ה' את עיני בלעם כו': הח' במזבחות הראשונים בבמות בעל. הט' בראש הפסגה: העשירי בראש הפעור הנשקף על פני הישימן: כנגד עשרה נסיונות שעמד א"א ע"ה בכולן ובלעם הרשע עבר על כולן ולא השגיח בהם כלל וכנגד כן כתיב כאן עשר פעמי' מלאך ה': 
@22(לו) 
@11אשר על גבול ארנן אשר בקצה הגבול. @33ואח"כ כתיב ויקח את בלעם ויעלהו במות בעל ובפעם ב' ראש הפסגה ובפעם ג' ראש הפעור הנשקף על פני הישימן להבין זה שבפעם הראשון יצא לקראתו ובשלשה האחרונים העלה את בלעם לשם. ונראה פי' לפי שכתוב בדברים ב' פסוק י"ד ט"ו קמו ועברו לכם את נחל זרד ונעבר את נחל זרד והימים אשר הלכנו מקדש ברנע עד אשר עברנו את נחל זרד שמונה ושלשים שנה עד תם כל הדור אנשי המלחמה מקרב המחנה דמשמע שבנחל זרד פסקו מיתי מדבר למות וזה ידוע שלא פסקו מיתי מדבר למות עד שנכנסו לקצה הארץ שכבשו דהיינו ארץ סיחון ועוג וכתיב בפ' חקת כמה מסעות מנחל זרד עד שבאו לא"י וי"ל דבאמת נחל זרד היה קצה הכנסם לא"י אך נפרש תחילה איך היה סדר מסעם וממילא נבין זה הנה רש"י פי' בפ' מסעי ג' ארצות יושבים בדרומה של א"י מצרים ואדום ומואב נמצא לפירש"י היה אדום במצר דרומי ומדבר צן שחנו שם ישראל דהיינו בקדש שמשם שלחו ישראל ובקשו ממלך אדום שיניחם לעבור בארצם ע"כ היה במקצוע דרומית מזרחית ממש כמ"ש בפ' מסעי והיה לכם פאת נגב ממדבר צן ע"י אדום וכן ביהושע ט"ו א' אל גבול אדום מדבר צן נגבה מקצה תימן הרי מבואר שמדבר צן היה במקצוע דרומית מזרחית ממש וא"כ לפירש"י ע"כ צ"ל שמדבר צן היא קדש היה לצד שני של ארץ אדום ואדום היתה למטה הימנה דהיינו למטה מקדש וארץ אדום היתה עימדת במיצר דרומי ממש ואח"כ ויסעו מקדש שהיתה לצד השני של ארץ אדום ובאו להר ההר ושם מת אהרן כמ"ש על גבול ארץ אדום ואח"כ כתיב ויסעו מהר ההר דרך ים סוף לסבוב את ארץ אדום והלא כבר עברו מאדום כולה לכך נראה וודאי דארץ אדום עומדת במקצוע דרומית מזרחית למעלה וסוף מקומה של אדום מתחלת א"י וקדש היא מדבר צן היא למטה הימנ' והיא במקצוע ממש ומדבר צן הולך ע"פ כל רחבה של ארץ אדום עד א"י ממש וקדש היתה עיר בקצה מדבר צן לצד בני ישראל וכשבאו לקדש שלחו לבקש שיניחם מלך אדום לעבור במדבר שלו שדרך שם היו יכולין ליכנס לא"י תיכף וזהו שאמרו לו והנה אנחנו בקדש עיר קצה גבולך שהמדבר הוא גבול ארץ אדום וקדש היה קצה הגבול לצד ישראל ולא הניחם ולפ"ז מיושב נמי מה שאמרו לא נעבר בשדה ובכרם ואם בקשו שיניחום לעבור דרך המדינה האיך שייך לומר שדה וכרם במדינה אבל כשנאמר שרצו לילך דרך המדבר שהוא מקום שדה וכרמים אז מיושב שפיר ולא הניחם לעבור בגבולו והוכרחו לילך להלן ובאו אל הר ההר שהוא גבול אדום והר ההר היה משוך מעט לצד דרום וקדש היה לצד צפון ושם מת אהרן וכמ"ש על גבול ארץ אדום ואח"כ כתיב ויסעו מהר ההר לסבב את ארץ אדום שעכשיו הוצרכו לילך כל דרומה של אדום והלכו למעלה מארץ אדום הרבה עד שבאו למזרח ארץ מואב ובזה הלכו ג"כ כל מזרח אדום אלא לפי שלא הלכו סמוך לארץ אדום אלא הלכו למעלה הרבה מדרום לצד צפון עד שבאו נגד ארץ מואב והלכו מזרח מואב ובכל הדרך הזה דהיינו מהר ההר עד אובות לא חנו כי אם בשתי מקומות צלמנה פונן וכן כתוב בפ' מסעי ויסעו מהר ההר   ויחנו בצלמנה ויסעו מצלמנה ויחנו בפונן. וכתיב ויחנו באבת ויסעו מאבת ויחנו בעיי העברים במדבר אשר על פני מואב ממזרח השמש משם נסעו ויחנו בנחל זרד והוא דיבן גד וכן כתוב במסעי ויסעו מעיים ויחנו בדיבן גד ואח"כ משם נסעו ויחנו מעבר ארנון אשר במדבר היצא מגבול האמרי הוא עלמן דבלתימה האמור במסעי וזהו כי ארנון גבול מואב בין מואב ובין האמר נמצא נחל זרד הוא דיבן גד ולכאור' יקשה היאך בא גד ליקח נחלתו עד דיבן גד שהוא יוצא הרבה מנחלת ראובן שהרי ראובן לקח מערוער אשר על שפת נחל ארנן ולקח גם דיבן גד שהוא בתוך הנחל שהוא נחל זרד אלא דברכו משה לגד וטרף זרוע אף קדקד שלקח נחלתו כמו קדקד צד מזרח ולקח נחלתו בלי מצרים לפי שלראובן ומנשה היו להם מצרים. גשורי ומעכתי למנשה ולראובני גבול בני עמון אבל לגד לא היה לו שום מצר וגם לרוחב א"י לקח נחלתו כמו זרוע ג"כ בלי מצרים ועד הנחל לקח ולכך נקרא דיבן גד וזהו שכתוב ברוך מרחיב גד שאין לו שום מיצר כלל ולכך כתיב בדברים קמו ועברו לכם את נחל זרד כי שם כלו מתי מדבר לפי שנחל זרד הוא הנקרא דיבן גד ובו התחיל נחלת א"י שהוא גד וכתיב על כן יאמר בספר מלחמת ה' את והב בסופה ואת הנחלים ארנון ואשד הנחלים אשר נטה לשבת ער ונשען לגבול מואב ומשם בארה הוא הבאר כו' דמשמע ששם נתנה להם הבאר והלא הבאר היה להם זה כמה שנים וכמה מקומו' שעבר עמהם וגם כן אח"כ כחיב מקומות אחרים וממדבר מתנה כו' שאין להם פי' כלל אבל לפ"ז נראה הכל על נכון ונמצא כך פי' את והב בסופה פו' בסוף מדבר אדום שהלכו הכל במדבר אשר על פני מואב עד שבאו לוהב וזהו נקרא זחל זרד ודיבן גד ולכך נקרא והב לשון הב ששם התחיל ארץ ישראל שנתן להם. ואת הנחלים ארנן וזהו מעבר ארנון ומ"ש במסעי עלמן דבלתימה כאן נקרא נחליאל. ואשד הנחלים הוא הנקרא כאן במות אשר נטה לשבת ער. מלת אשר הוא לרבוי. ומשם בארה (היינו ערבות מואב ששם) נקבע ונעשה באר אבל כל מ' שנה נתגלגל עמהם והיה כמין סלע ועכשיו נעשה כמו באר עד שנגנז לאחר מיתת משרע"ה ואז אמרו שירה עלי באר ענו לה דהיינו שנקבע באר נמצא בתחילה היה במדב' מואב ואח"כ נחל זרד והוא והב והוא דיבן גד ופי' והב בסופ' סוף המדבר של מואב נמצ' מדבר מואב הי' תחיל' ואח"כ ואת הנחלי' ארנן זה נחליאל והוא עלמן דבלתימה ואח"כ ואשד הנחלים הוא במות ובמסעי נקרא הרי העברים אשר נטה לשבת ער ונשען לגבול מואב הוא ערבות מואב (לשבת ער אבל לא ער בעצמו שער הי' ממואב ומשם בארה הוא הגיא) וכן כתוב להלן וממדבר מתנה ממדבר מואב נסע עמהם למתנה דהיינו והב שהוא נחל זרד ודיבן גד שכל אלו השמות נקראו לו וזהו מתנה לשון יהב לפי ששם התחילה א"י להנתן להם שהיא מתנה: וממתנה נחליאל היא את הנחלים ארנן ובמסעי נקרא עלמן דבלתימה. ומנחליאל במות הוא אשד הנחלים ובמסעי נקרא הרי העברים ומבמות הגיא אשר בשדה מואב ונשקפה על פנ' הישימן לפי ששם נקבע הבאר (אלא דבמסעי מחלק גם הגיא לשני חלקי') דשני פעמים כתיב בו ויחנו. ויחנו בערבת מואב על ירדן ירחו ואח"כ ויחנו על הירדן מבית הישמת ושניהם נקראו ערבות מואב נמצא יש לנו כאן ששה מקומות בשלשה מקומות הלכו בני ישראל דהיינו מדבר מואב נחל זרד. את הנחלים ארנן. ובשלשה עמדו שם היינו במות בעל ראש הפסגה היא הגיא אשר ע"פ מואב ואח"כ ראש הפעור ולכך (בשלשה מקומות) הראשונים הלך בלק לקראת בלעם אל עיר מואב אשר על גבול ארנון אשר בקצה הגבול ובשלשה מקומות העמידו בלק לבלעם בפעם הא' במות בעל ובשניי' ראש הפסגה ובשלישית ראש הפעור ונשקפה ע"פ הישימן 
@22(לח) 
@11ויאמר בלעם אל בלק הנה באתי אליך עתה היכל אוכל דבר מאומה הדבר אשר ישים אלהים בפי אתו אדבר. @33צריך להבין מהו היכל אוכל וגו' ונראה לפי שידוע כי שני פעמי' הראשונים הלך לקראת נחשים ובפע' השלישי עזב ללכת לקראת נחשים וכמ"ש ולא הלך כפעם בפעם לקראת נחשים ושם אל המדבר פניו לראות מה יזמין לו הקב"ה וזהו היכל אוכל הוא ב"פ הראשונים שעסק בניחושים כדי שיזמין לו הקב"ה כמו שרוצה וראה שאינו יכול לעשות שום דבר ואח"כ אמר אשר ישים אלהים בפי אותו אדבר על פעם הג' שלא הלך לקראת נחשו' ואע"פכ שם אלהי' בפיו הדבר שרצה הקב"ה וזהו כי ג' דרגין יש אלהים. ה'. רוח אלהים. וכן כאן ויקר אלהים אל בלעם ובפעם השני ויקר ה' אל בלעם שהי' הכל במקרה לפי שהיה לו התפעליות לבלעם לילך לקראת נחשים אבל בפעם הג' שלא הלך לקראת נחשים כתיב ותהי עליו רוח אלהים ומלמטה למעלה היא. בפעם הראשון אמר בלעם כשבא אליו עתה היכל אוכל דבר מאומה הדבר אשר ישים אלהי' בפי אתו אדבר ובפעם השני אמר בלק לקב איבי לקחתיך והנה ברכת ברך והשיב לו את אשר ישים ה' בפי אתו אשמר לדבר ובפעם הג' אמר בלק גם קב לא תקבנו וגו' והשיב בלעם כל אשר ידבר ה' אתו אעשה ובפעם הד' אמר בלק לקב איבי קראתיך והנה ברכת ברך והשיב בלעם אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב לא אוכל לעבר וגו' לעשות טובה או רעה מלבי אשר ידבר ה' אתו אדבר. וכל אלו השינויים קשה הרבה ובפעם הד' שאמר והלא גם אל מלאכיך וגו' הלא גם לבלק בעצמו אמר כן והענין הוא כי בתחילה כשאמר בלעם היכל אוכל דבר מאומה כיוון בזה שהנבואה אינה באה לו מצד עצמו אלא מצד הקב"ה וזהי היכל אוכל דבר מאומה רק ברצון הקב"ה אשר ישים אלהים בפי אתו אדבר ובפעם השני כשבירך אמר לו בלק לקב איבי לקחתיך פי' לא היה לך לומר הברכה ואף שהנבואה הוא אצלך מהקב"ה עם כל זה שאינך יכול לקלל עכ"פ לא הי' לך לברך והשיב לו אתו אשמר לדבר שאני צריך לדבר מה שאומר הקב"ה ואח"כ אמר גם קב לא תקבנו קצף עליו על שבא אצלו ואמר לא הי' לך לבוא אלי ולומר הברכ' והשיב כל אשר ידבר ה' אתו אעשה כי מוכרח אני לעשות מה שידבר (וגם בתחילה אותו אשמור לדבר ואח"כ אותו אעשה כנגד מה שאמר לו הקב"ה את הדבר אשר אדבר אליך אתו תעש' והמלאך אמר אתו תדבר ולכך השיב ג"כ אתו אשמור לדבר ואח"כ אותו אעשה) ובפעם הד' השיב לו בלק בכעס והנה ברכת ברך זה ג' פעמי' וכיוון שהיה לו לשנות מרצון הקב"ה שלא לברך והשיב לו כי הוא מוכרח בע"כ והוא לא אוכל לעבר את פי ה' לעשות טובה או רעה מלבי כי הטוב והרע אינם כלל ברשותי רק הכל ברצון הקב"ה אשר ידבר ה' אתו אדבר וזהו שאמר הלא גם אל מלאכיך אשר שלחת שגם למלאכי' שלו אמר כלשון הזה והודה שהוא מוכרח בכל הדברים הן שלא לקלל והן לברך אותם משא"כ לבלק לא אמר כלל שהוא מוכרח על אלו הדברים: 
@00מהדורא תליתאה. 
@22(ב) 
@11וירא בלק כו' בן צפור. @33הענין הוא כי התחלקו' הכל הם על ג' ענינים עולם זמן נפש וכל א' מהם נחלק ג"כ לג' והרביעית היא העשירית שכוללת הכל וז"ש כאן כל העשרה. בלק בן צפור. הוא ג' של נפש. את כל אשר. הוא ג' של עולם מתתא לעילא. עשה ישראל לאמרי. הוא ג' דזמן. ותיבת וירא היא העשירית הכוללת הכל. וירא ויגר. שני פסוקים אלו הוא שמא שלים. ופסוק השלישי ויאמר הוא כולל שניהם כמ"ש אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים קרא אני אלהם יעמדו יחדו (ישעיה מ"ח י"ג) קורא בקריאה וכן כתיב בכל מעשה בראשית יהי אור ויהי אור ויקרא: 
@22(ה) 
@11וישלח מלאכי' @33כי' כתוב בזוהר מלאכים ממש מלאכי' קדישין שמהתהון דילהון לאשלמא חרשייהו והענין הוא כי יש חילוק בין מלאכים למלאך כמ"ש ברעי' מהימנא פ' נשא בפ' ברכת כהנים כי ג' זווגים לעילא ג' ברכות ג' קדושות וא' לתתא יחוד. וזה הוא החילוק בין מלאכים למלאך בלשון יחיד פתורה אשר על הנהר ארץ בני עמו. ג' שמות לג' מקומותיו פתורה הוא שם העיר. ארץ בני עמו. הוא ארץ ארם שכולה כישופין. אשר על הנהר. הוא שם הנהר וכמ"ש ונהר יצא מעדן והנהר הרביעי הוא פרת. ובג' מקומות אלו נתחזק בכישופיו. ארץ בני עמו. שכל בני עמו נתחזקו בזה הארץ לבד ולכן כתיב מן ארם ינחני בלק כו' וכמ"ש כמה פעמים ארמי אובד אבי כו' לבן הארמי. מפדן ארם. והן ג' דברים שהיו בבית המקדש מזבח בעזרה. שולחן בהיכל. ארון בק"ק. לקרא לו לאמר. ידוע הוא כי כל ענין נשלם בשלשה דברים קריאה דיבור אמירה ולכן במתן תורה כתיב אלו הג'. ויקרא ה' למשה. וידבר אלהים. לאמר. וכן באהל מועד כתיב ויקרא אל משה כו'. וידבר אליו לאמר ולמדו בת"כ שלכל הדברות היה קריאה מקודם וכנגד אלו עשה בלק ג"כ שלשה לקרא הוא קריאה. לאמר. הוא אמירה. לו. הוא דיבור המיוחד לו בלבדו ואע"פ שאין כתיב כאן מה היה הדבור המיוחד אליו כתיב לקמן וידברו אליו דברי בלק מייחד הדיבור אליו בלבד: הנה עם כו'. הנה כסה. והוא כו'. ידוע כי העולם נחלק לג'. שמים. וארץ. ואחד הוא כלול משניהם והוא אדם וכמ"ש וייצר ה' אלהים וגו' ויפח באפיו נשמת חיים ולכך אלו הג' הן ד' כי השלישי יש בו משניהם ולכך כתיב ג"כ אם לא בריתי וגו' חקות שמים ארץ לא שמתי (ירמי' ל"ג כ"ה) כי ידוע שהתורה הוא ג"כ נחלקת לב' עניינים הא' הוא ורוחניי והוא לימוד התורה והא' הוא קיום מצותיה שהם אינם אלא בארץ ולכך כשרצו המלאכים שיתן הקב"ה להם התורה רצו שיתן להם הרוחניי והשיב להם משה רע"ה תורה מה כתיב בה כו' שהם קיום המצות שאינם אלא בארץ. וכנגד ג' אלו שלח בלק לבלעם הנה עם. הוא האדם. הנה כסה את עין הארץ. הוא הארץ והוא לשון נסתר הם שמים הנסתרים: ישב ממלי. להכריתני וכמ"ש כי אמילם: עם יצא ממצרי'. הם ב"ד. עם. הוא כשהיו במצרי'. יצא ממצרי'. הוא דרגא דמדבר כשיצאו ממצרים. ושלח לו עוד ב' דרגין הנה כסה את עין הארץ הוא דרגא דא"י. והוא ישב ממלי. הוא לע"ל שההתחלה יהיה בנפילת מואב וכמ"ש ומחץ פאתי מואב כו' ואח"כ וקם שבט מישראל וזהו ממלי שיותחל הנפילה ממני ובקש שיקללם כנגד ד' דברים אלו לכה נא ארה לי את העם. כנגד עם יצא. עצום הוא. נגד והוא ישב ממלי. אולי אוכל נכה בו. הוא עכשיו זמן המדבר. ואגרשנו מן הארץ. הוא דרגא דא"י וכנגד כסה את עין הארץ. ובסוף ברכם בד' ברכו' כל ברכ' כנגד קלל' שני דרגין העליוני' בקש בלק מבלעם שהוא יקלל אותם ולכך כתיב ארה לי את העם. כי עצום הוא ממני. כי בלעם הי' גדול מבלק שבלק היה צריך לו ואח"כ אמר ב' דרגין תתאין אולי אוכל נכה בו. ואגרשנו מן הארץ. תלה זה בעצמו אבל ב' דברים העליונים בקש מבלעם שהוא יתחיל לעשותם: הנה עם יצא הנה כסה והוא ישב כו'. הענין הוא ג' לשונות אלו כי ישראל נחלקים לששים וכמ"ש הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים סביב לה הנה גי' ס' וכן בכמה מקומות נחלקים ישראל לששים ואעפ"כ באו בחשבון שבעים. והשבעים הם לעולם נחשבים לשבעים ושנים. וששים נחשבים לס"ה ולס"ו וזהו שכתוב כאן ב"פ הנה ופעם א' והוא ותיבת הוא משלמת להנה הוא ע"ב ואות ו' מן והוא משלמת להנה הב' הוא ס"ו והענין הוא שששים נחשבין לשבעי' מצינו במשפחות ישראל וכמ"ש כי אתם המעט דרשו רז"ל ה' מעט משבעים שאינם אלא ס"ה משפחות ונפרש זה כי ידוע שישראל נמנו שלשה פעמים א' בירידתם למצרים בפ' ויגש. ב' כשהוקם המשכן בפ' במדבר. ופעם הג' בפ' פינחס ותחילה נעיין בכתובים בפ' ויגש תמצאם שהם עולים למנין שבעים כשתחשוב ג"כ השבטים עצמם בכללם והכלל הוא כי בני הגבירות היו כפל כמו בני האמהות כל גבירה שני פעמים כמו שפחתה וזה החשבון בני ראובן ד'. חנוך פלוא חצרן כרמי. בני שמעון ששה. ימואל ימין אהד יכין צחר שאול: בני לוי ג'. גרשון קהת מררי: בני יהודה ה'. שלה פרץ זרח חצרן חמול: בני ישכר ד'. תולע פוה יוב שמרן: בני זבלון ג'. סרד אלון יחלאל: וששה שבטים עצמן ודינה אחותם הרי ל"ב והא דכתיב ל"ג אמרו רז"ל שיוכבד השלימה ובזוה' תירץ שיעקב בעצמו השלים למנין ל"ג: בני זלפה שפחתה חצי ממנה והוא י"ו. בני גד ז'. צפיון חגי שוני אצבן ערי ארודי אראלי: בני אשר ז'. ימנה ישוה ישוי בריעה שרח חבר מלכיאל: ושני שבטים עצמן הרי י"ו. ובין כולם מ"ט משפחות כנגד מ"ט פנים לתורה כי יש מ"ט פנים וע' פנים כי שבעים אומות הם כל א' לשון אחר כי הם נפרדים ונפזרי' ובישראל יש ע' משפחות והם כולם לשון אחד כי הם בסוד היחוד אלא שכנגדן יש להם ע' פני' לתורה: בני רחל י"ד. בני יוסף ב' מנשה אפרים:   בני בנימן י'. בלע בכר אשבל גרא נעמן אחי ראש מפים חפים ארד ועם השבטים עצמן הרי י"ד: בני בלהה חציין ז' בני דן א'. חשים. בני נפתלי ד'. יחצאל גוני יצר שלם ועם השבטים הרי ז' סך הכל ע' ועכשיו נחשוב החשבון של השבטים בפ' פינחס ותמצאם חסרים ה'. שלשה מבנימין וסימן גב"ר גרא בכר ראש ואע"פ שגם נעמן וארד חסר. זה השלימו בני בלע ארד ונעמן ודלא כיש אומרים שגם בפ' ויגש נחשבים נעמן וארד שהיו בני בלע זה אינו דא"כ היו כתובים ג"כ כסדר שכתובין בפ' ויגש נעמן קודם לארד אלא מוכח שהנחשבין כאן הם בני בלע ולפי שנחסרו מבני בנימין ג"כ נעמן וארד. הוצרכו להשלימם בבני בלע ומ"מ ג' חסרים גרא בכר ראש. ושתים נתחלפו בפ' ויגש כתיב אחי וכאן אחירם. שם מפים וכאן שפופם וכל אלו השינויי' דרשו רז"ל שיש להם טעם והחסרים שנחסרו נפלו במלחמה שנלחמו כשחזרו מהר ההר כידוע. אלא דקשה הא חסר עוד י"ז. י"ב שבטים שנחשבו בפ' ויגש ושלשה נקבות דינה שרח יוכבד (ואף שנכתב כאן ושם בת אשר שרח הנה פ' ויגש נמנה בתוך השבטים דכתיב ושרח אחתם אבל כאן הוא רומז שלא היתה בת אשר כלל רק בת אשתו. וכגי' הרמב"ן בתרגום ושום בת אתת אשר). ומשמעון חסר א' דהיינו אהד ובאשר חסר א' דהיינו ישוה נמצאו חסרים חמשה ואף שגם עוד שאר משפחות אינם כתובים כאן כמו שכתוב בפ' ויגש זה אין קפידא כי השמות נתחלפו במקצת ודרשום רז"ל בבני ראובן לא נתחלף כלל. בבני שמעון נתחלף. בפ' ויגש כתיב ימואל וכאן כתיב נמואל. ואהד חסר לגמרי. בפ' ויגש כתיב צחר ובפ' פינחס כתיב זרח. בבני גד בפ' ויגש כתיב צפיון וכאן כתיב צפן. בפ' ויגש כתיב אצבן וכאן כתיב אזני. בבני ישכר כתיב שם יוב וכאן כתיב ישוב: ועוד שנים מנשה ואפרים שהרי שם לא נחשבו למשפחות וזה נשלם כאן בני מנשה ח'. מכיר גלעד איעזר חלק אשריאל שכם שמידע חפר. בני אפרים ד'. שותלח בכר תחן ערן הרי י"ב וזה הברכה ברכם יעקב שיהיו מנשה ואפרים שקולים ככל ישראל שאף הם י"ב משפחות נגד י"ב שבטים נשארו חסרים חמשה ג' נשים ומנשה ואפרי' והן נשלמו בחמשה משפחות לוי שחישב כאן יתר על החשבון שבפ' ויגש והן לבני חברני מחלי מושי קרחי. חמשה אלו השלימו חמשה החסרי' מחשבון פ' ויגש וא"ת לפ"ז הן ע"ג כי בחשבון פ' במדבר אין חושב גרשון קהת מררי בכלל משפחות וכאן חושב כולם למשפחות משפחת הגרשני כו' ותירץ דבפ' במדבר חושב בני לוי שמונה משפחות וכאן נחסרו שלשה דהיינו משפחת השמעי ומשפחת העזיאלי ומשפחת היצהרי ונשלמו בג' אלו שחושב גרשון קהת מררי לג' משפחות והרי בין כולם ס"ה וכמו כן האומות הם ע' ומצינו שנחשבין פעמים לע"ב ופעמים לס' והוא כי מן ע' אומות ששים סובבים לארץ ישראל ועשרה יושבים בא"י כמו שחושב בפ' לך לך לזרעך נתתי את הארץ הזאת כו' חושב שם עשר אומות ועוד שנים הם סיני וצידן סיני יושב על גבול דרום וצידן על גבול צפון והן נכללין בתוך א"י ולעתיד יתוספו אלו הב' אומות על נחלת א"י וסיני הוא יושב בדרום כמ"ש אלה יבאו מארץ סינים כו' וכן כתוב ביחזקאל שיתוסף לדרומה ולצפונה והעשרה אומות שיושבים בא"י הם מפורשים בפ' לך לך לזרעך נתתי כו' קיני קנזי קדמני חתי פרזי רפאי' אמרי כנעני גרגשי יבוסי ואף שבפ' נח חשיב שהיו לכנען י"ב עם כנען עצמו וצידן חת יבוסי אמרי גרגשי חוי ערקי סיני ארודי צמרי חמתי אף על פי כן לא חשבם בפרשה לך לך. לצידן וסיני לפי שהם היו חוץ לארץ ישראל. וארודי צמרי חמתי הם קיני קנזי קדמני. וחוי הוא רפאים וכן אמרו במסכת שבת (דף פ"ה עמוד א') למה נקרא שמם חוי כו' ערקי הוא פרזי אלא שלא לקחוה בני ישראל לקיני קנזי קדמני וזהו מה שלא הורשו באדום עמון ומואב כי הם לקחום מקיני קנזי קדמני ונקרא על שמם ולעתיד יירשום בני ישראל וכמו שכתוב אדום ומואב משלוח ידם כו' ומה שתמצא לפעמים כתיב בפסוק רק חמשה עממים דהיינו בפרשה בא בפרשה קדש. אל ארץ הכנעני והחתי והאמרי והיבוסי לפי שאלו החמשה היו זבת חלב ודבש וכמ"ש בפסוק שם ארץ זבת חלב ודבש ומה שלפעמים כתוב ששה אומות דהיינו בפרשה שופטים בסופו לפי ששם כתוב כי החר' תחרימ' כו' ולכך אינו כתיב שם הגרגשי   לפי שהוא פנה מעצמו ולא בא עליו הצווי כי החרם תחרימם ולפעמי' כתיב כל השבעה אומות דהיינו בסוף ואתחנן והיה כי יביאך כו' ששם מדבר מארץ ז' אומות: נמצא עכ"פ הכלל הוא כי ס' אומות הן יושבים חוץ לא"י ועשרה שהם י"ב בתוך א"י וזהו ששלח לו בלק. הנה. הנה. והוא רמז לו על זה הענין שיש ס' והוא ע"ב ופעמים ס"ו והם ס"ה 
@22(ו) 
@11כי ידעתי את אשר תברך מברך. @33הענין הוא מה שאמר אשר תברך ואשר תאר ועוד מהו וקסמים בידם. לפי שידוע כי בכל המצות צריך להיות דיבור ומעש' ובשניה' נגמר רצון השי"ת וכמ"ש (ברכו' ט"ו ע"א) הרוצה לקבל עליו עול מ"ש שלימה יטול ידיו ויניח תפילין הוא מעשה ויקרא ק"ש הוא דבור וכן התורה הוא דבור ועשיית המצות הוא מעשה וכן זה לעומת זה רצה בלק ואמר לכה נא ארה הוא מעשה ואמר אשר תברך (הוא הדיבור) ואשר אמר בברכה את ובקללה אמר ואשר לפי שלשון את כתיב גבי ברכה וכמ"ש את הברכה אשר תשמעו ואות ו' נאמר אצל קללה וכמ"ש והקללה אם לא וגו': 
@22ז) 
@11וקסמים לשון רבים. @33בידם היינו בכל יד א' מהם בידם של זקני מואב ובידם של זקני מדין היה אצלם קסמים שני מיני קסמים כי הכישוף נקרא בשני לשונות נחש וקסם וכמ"ש כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל ונחש הוא בדבור (כמבואר פתו נפלה מפיו וכו') וקסם הוא במעשה (כמ"ש ביחזקאל כ"א כ"ו לקסם קסם קלקל בחצים וגו') וזהו וקסמים לשון רבים כמ"ש במסכת יצירה כף זכות וכף חוב ולשון מכריע בינתים: זקני מואב וזקני וגו' זה בלק ובלעם ועליהם נאמר משיב חכמים אחור (ישעי' מ"ד כ"ה) וטעם זקני' יקח (איוב י"ב כ') אלו ב' מיני זקנים: וידברו אליו דברי בלק. זה הדבור המיוחד לו בלבדו כמו שכתבתי לעיל: 
@22(ח) 
@11כאשר ידבר ה' אלי. @33התפאר בעצמו בנבואה שהיא ממקום שנקרא שבת וזה נרמז במלת והשבתי. כאשר ידבר. אמר שיגיד להם מה שיבוא לו בנביאות מהש"י אבל לא קיים דברו כי כחש להם דבר ה'. וישבו שרי מואב. אמרו במדרש ע"י שישבו שרי מואב עם בלעם והמתינו לדבר ה' ולא כמו שעשו זקני מדין שהלכו תיכף ולא רצו להמתין לכך זכו שרי מואב שנתעכב הפורענות מלבוא עליהם עד ימי דוד אבל מדין בא עליהם הפורענות מיד בימי משה: 
@22(ט) 
@11מי האנשים האלה. @33עמך. ג' דרגין מי האנשים האלה מלמעלה למטה. עמך. פי' למה נתחברו אליך והשיב לו 
@22(י) 
@11בלק. בן צפור. מלך מואב. @33ג"כ ג' דרגין מלמטה למעלה וכנגד מה שאמר לו הקב"ה עמך השיב לו שלח אלי חשוב אני בעיניו: 
@22(יא) 
@11הנה העם היצא ממצרים. @33הנה כחש בלעם בדבריו שלא אמר כל הדברים אשר דבר אליו בלק ע"י שלוחיו כי בדברי בלק נאמר עם יצא ממצרים. הנה כסה את עין הארץ. והוא ישב ממלי. שהוא רמז על הנסתר והוא לא אמר להקב"ה רק שנים הראשונים ועוד כחש לו במה שלא אמר לו כי עצום הוא ממני לפי שלא רצה להזכיר הנסתר כי חשב שממילא יהי' זה ע"י הקללות הנגלות והשיב לו הקב"ה נגד כל הג' 
@22(יב) 
@11לא תלך. לא תאר. @33ונגד הנסתר אמר לו כי ברוך הוא כבר ולא תועיל מאומה וג"ד ג"כ נגד דבור מעשה מחשבה לא תלך מעשה. לא תאר דבור. כי ברוך הוא נגד מחשבה. כי ברוך הוא ר"ת עולה כ"ז. כ"ז דרגין שהם כ"ז אתוון עם תולדותיהן ר"ע עלמין גילופא וגילופא דגילופין וזהו כי ברוך הוא: 
@22(יג) 
@11כי מאן ה' לתתי להלך עמכם. @33זה הרשע כחש בדבריו שהבטיח להם שישיבם דבר ככל מה שידבר אליו הקב"ה והוא לא עשה כן באחרונה אלא אמר להם שעכב הקב"ה ההליכה ולא רצה שילך עמה' אבל שנים האחרים לא תאר כי ברוך לא אמר להם שאם הי' אומר להם. לא היה שולח בלק אחריו פעם שנית ולכך היה מכחד ולא הזכיר מזה כלל רק הזכיר שעכב הקב"ה שלא ילך עמהם לכן נאמר בסמוך אם לקרא לך וגו' אשר אדבר אליך אתו תעשה ולפי שההליכה היה אצלו ענין גדול א"ל הקב"ה בפעם הב' לך אתם ואעפ"כ תהי' מוכרח שלא לעשות שום דבר כי אם מה שאומר לך והוא הב' דברים שהיה אצלו נחשב לדבר קטן דהיינו לא תאר כי ברוך הוא המה עיקר כי אף שתלך לא תועיל מאומה: 
@22(טו) 
@11רבים ונכבדים. @33ב' דברים לפי שהכבוד תלוי בשני דברי' בריבוי ובמכובדים וכן אמרו לפי כבוד הנכנסים היו יוצאים ופעם א' אמר לפי רוב הנכנסים כי בשני הדברים אלו תלוי הכבוד ובלק   שלח שניה' רבים ונכבדים: 
@22(יז) 
@11כי כבד אכבדך כו' @33נגד ג' עלמין בתחילה נגד עולם תתאה שלח לו שרים רבים ונכבדים והוא נגד מעשה וכל אשר תאמר אלי אעשה נגד עלמא אמצעי הנרמז במלת כל ולכך כתיב בו אמירה שהוא נגד דבור. כי כבד אכבדך מאד. הוא נגד עלמא עילאה שהוא נסתר ולכך כתיב מאוד והוא נגד מחשבה והעליונה כוללת ג' דרגין חב"ד כמ"ש ה' בחכמה יסד ארץ כו' וחכמה אית בה ג' דרגין חכמה לבד ואח"כ חכמה דאשתמודע בבינה וזהו כבד הוא נסתר. ואח"כ אכבדך הוא נגלה. לפי שכאן נרמז שאני אכבד אותך אבל מלת כבד הוא נעלם: מאד. זה מה שמו ומה שם בנו ותיבות כבד אכבדך נכלל בחכמה כ"ח מ"ה כי מה ג"פ י"ה והשאר הוא כ"ח כ"ב אתוון וז' אתוון ה"א ואל"ף ויהי שירו חמשה ואלף כיג' כתרים נגד כבד אכבדך מאד. וכל. הוא כל שנכלל בששה וז"ס כי פל בשמי' ובארץ. 
@22(כא) 
@11ויחבש את אתנו וגו' ושני נעריו עמו. @33הענין הוא כי האתון יש לה עוד שנים טפלים לה והוא עיר ובן אתון ובלעם הי' משמש עם האתון ושני נעריו היו משמשים עם אלו השנים ולכך לקח ב' נעריו ואמרו רז"ל שאברהם אבינו ע"ה קדמו דכתיב ויחבש את חמורו ויקח את שני נעריו אתו ג"כ שלשה ובמשה רבינו ע"ה ג"כ כתיב ויקח משה את אשתו ואת בניו וירכבם על החמר ג"כ שלשה הם קדמו ותקנו מקודם את אשר רצה בלעם הרשע לקלקל ולכך כתיב אסרי לגפן עירה ולשרקה בני אתנו ולכך לעתיד לבוא יתוקן זה ע"י משיח כמ"ש עני ורוכב על חמור ועל עיר בן אתנות כי האתון כבר קבלה גמולה שהרגה המלאך: 
@22(כג) 
@11ותרא האתון את מלאך ה' נצב בדרך. @33ואח"כ ויעמד במשעול הכרמים גדר מזה וגדר מזה. ואח"כ ויעמד במקום צר אשר אין דרך לנטות ימין ושמאול. הענין הוא כי הראה לו ג"ד שהם מגינים על ישראל ולכך לא יוכל לעשות להם מאומה וכמ"ש כי נר מצוה. ותורה אור. ודרך חיים תוכחות מוסר. והם ג' מצוה. ותורה. ויראה. והראהו המלאך ג' דברים אלו מלמעלה למטה בתחילה נצב בדרך. הוא דרך חיים דכתיב ביה דרך ואח"כ במשעול הכרמים הוא התורה גדר מזה וגדר מזה דבתורה כתיב בה מזה ומזה הם כתובים תורה שבכתב ותורה שבע"פ ולכך כתיב שני פעמים זה והוא כ"ד נגד כ"ד ספרים. ומצינו כמה פעמים שהתורה נמשלה לכרם בכרם ביבנה כרמי שלי. ואח"כ ויעמד במקום צר אשר אין דרך לנטות ימין ושמאול. הן המצות שאין דרך לנטות מהם ימין ושמאל וכמ"ש לא תוסף ולא תגרע וכמ"ש אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר אבל בתורה יכול להוסיף חידושים וסייגים ובמצות אסור להוסיף או למעט וכמ"ש אל תט ימין ושמאל הסר רגלך מרע ולכך כתיב כאן אשר אין דרך לנטות ימין ושמאול ועוד אמרו רז"ל סימני אבות הראה לו וכנגדן ג' רגלים פסח נגד אברהם שאפה מצות שבועות נגד יצחק שכתוב בו שקרא לבאר שבעה ובשבועו' כתיב שבעה שבועות תספ' לך וסוכות נגד יעקב וכמ"ש ויעקב נסע סכתה ולכך נקראו רגלים שצריך לעלות ברגלים לראות המקדש וכמו שהאבות כל א' וא' כלול מג' כמ"ש בכל מכל כל. כן כלולין השלש רגלים כל א' משלשתן וג"כ נכתבו ג"פ בתורה בג' בריתות א' בפ' משפטים בברית לוחות הראשונים וא' בפ' כי תשא בברית לוחות שניות וא' בברית של ערבות מואב וכנגד כן כתיב כאן תיבות שלש רגלים ג"כ ג"פ א' בדברי האתון לבלעם ושני פעמים בדברי המלאך וכמו שהרגלים נאמרו ב"פ מפי הגבורה דהיינו במשפטים ובכי תשא והג' ע"י משה. כן כאן ב"פ אמר המלאך ג' רגלים ופעם השלישי אמרה האתון וז"ש סימני אבות וזכות רגלים הראה לו: וחרבו שלופה בידו. הענין מה שכתוב וחרבו. הוא כמ"ש כי זבח גדול לה' בבצרה וטבח גדול בארץ אדום א' לתתא וא' לעינא ולכך גם כאן כתיב ב"פ וחרבו שלופה בידו א' בפסוק ותרא האתון וגו' וחרבו שלופה וא' בפסוק ויגל ה' את עיני בלעם וגו' וחרבו שלופה בידו וכך היה שבאותו פעם תיכף הרג את האתון בחרב ובפעם השניי' נהרג בלעם וכמ"ש בפ' מטות נקם את נקמת כו' ויצבאו על מדין ויהרגו כל זכר כו' ולא הזכיר כלל חרב ואח"כ כתיב ואת בלעם בן בעור הרגו בחרב דייקא בחרב הידוע והמיוחד לו וזהו החרב השני שנכתב כאן שני פעמים וחרבו שלופה חד לעילא וחד לתתא וכמ"ש כי זבח גדול ג"כ שני מיני חרב כדלעיל ולכן אמר המלאך לבלעם כי עתה גם אתכה הרגתי תיבת עתה דייקא שודאי סופו ליהרג בחרב ההוא אלא שגם עתה הרגתי ולא הייתי ממתין עד עת ההיא: 
@22(ל) 
@11הלוא אנכי אתנך אשר רכבת עלי כו' @33ואמרו רז"ל (סנהדרין ק"ה ע"ב. ע"א ד' ע"ב) ששאלו אותו מ"ט לא רכבת אסוסי' א"ל ברטיבא שדאי א"ל הלא אנכי אתנך לטעינה בעלמא אשר רכבת עלי באקראי בעלמא א"ל מעודך ולכאורה הפלא ופלא שיהיה נס גדול כזה שלא היה מימות עולם בשביל טענות כאלו אך הענין הוא כי סוס הוא ענין גדול והקב"ה אמר עליו כמה פסוקי' וכמ"ש התתן לסוס גבורה התלביש צוארו רעמה (איוב ל"ט י"ט) ומשתבח מאוד בו והענין הוא כי סוס הוא אחורי מלכותא דרקיעא והוא לוחם מלחמו' ישראל כמ"ש באיוב (שם) ומרחוק יריח מלחמ' רעם שרי' ותרועה וזה ששאלוהו מדוע לא רכבת אסוסי' הלא אתה רוצה לעקור ישראל ומדוע לא רכבת אסוסי' אלא וודאי שאין בך יכולת לרכוב על הסוס ולכן לא תוכל לעשות שום דבר רע לישראל והשיב להם שהניחו באגם כי הסוס יונק מן האגם אחורי עלמא עילאה ואחורי ז' אתוון דמרגלאן וז"ש דעל סוס מלך (שבת קנ"ב ע"א) ואמר להם לטעינה בעלמא וכמ"ש לאטענא קולפא וחרשי. והשיבה האתון אשר רכבת עלי אמר באקראי בעלמא כמ"ש לחזות בנעם ה' ולבקר בהיכלו והשיבה מעודך עד היום הזה. ההסכן הסכנתי כו' אמרו רז"ל ולא עוד אלא שאני עושה לך מעשה אישות בלילה והענין הוא כי נביאי א"ה חלוקין מנביאי ישראל שנביאי ישראל בא אליהם הקב"ה ביום ונביאי א"ה אינו בא להם אלא בלילה ומשה רבינו ע"ה היה לו מעלה עוד שהוא קבל הדיבור מפי הקב"ה בעצמו ונביאים מפי אמצעי דהיינו ע"י מלאכים שנקראו אישים וז"ש בגמ' וישמע משה ויפול על פניו מלמד שחשדוה מאשת איש (סנהדרין ק"י ע"א) הכוונה הוא כי הם אמרו כל העדה כולם קדושי' כו' והשוו עצמם למשה וזהו שחשדוהו שנבואתו היה ג"כ מאשת איש ע"י המלאכים שנקראו אישים שכל הנביאים מקבלים נבואתם מהן ומה שאמר מאשת לפי שהנביאים דומין לאשה המקבלת מן הזכר כך הם מקבלים הנבואה ממלאכים וע"ז נענשו ג"כ אהרן ומרים שדמו שהם שווים למשה בנבואה והשיב להם הקב"ה לא כן עבדי משה פה אל פה אדבר בו וזה שאמרה לו האתון ולא עוד אלא שאני עושה לך מעשה אישות בלילה ר"ל בג' דרגין אתה פחות מהם הא' שאני עושה לך שנבואתך אינו בא אלא ע"י האתון וכמבואר שהנבואה לא בא לו כי אם במשמרה ראשונה של לילה שבה חמור נוער והשניי' מעשה אישות שנבואתך ע"י אמצעי במעשה אישו' והשלישית בלילה שנבואתך אינה אלא בלילה ובאקראי בעלמא ואיך תחשוב שתשלוט על ישראל מכיון שאתה פחו' מהם בג' דרגין: 
@22(לא) 
@11ויגל ה' את עיני בלעם וגו'. וירא את מלאך ה' נצב בדרך וגו'. @33הנה האתון ראתה אותו ג"פ בדרך ובמשעול הכרמים ובמקו' צר שהוא נגד אברהם יצחק יעקב וכמ"ש לעיל ובלעם ראה אותו בדרך שהוא דרגא קדמאה שבו חותמין כל השלשה אבות וכן בפרשה לך לך ואעשך לגוי גדול זה כנגד אברהם ואברכך זה שאומרים אלהי יצחק ואגדלה שמך נגד יעקב יכול יהו חותמין בכולם ת"ל והי' ברכה בך חותמין. וכן בק"ש כתיב ג' דברים בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך ודרשו בספרי נגד אברהם שכתוב בו ומצאת את לבבו נאמן ונגד יצחק שמסר נפשו על ק"ה ונגד יעקב שנתן כל ממונו בשביל א"י וכמ"ש אשר כריתי לי פ' ויחי ואעפ"כ אינו חותם אלא והיו הדברי' האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך שהוא נגד אברהם. ג"פ הראשוני' כתיב באות ב' ובפעם הד' כתיב באות ע' על לבבך וכן כתיב בשמים ממעל ועל הארץ מתחת כאן ב' וכאן ע' וכן כתיב בכל עץ או על הארץ ולכך נראה לו המלאך ג"כ בדרך שהוא נגד אברהם שבו חותמין בכל מקום 
@22(לב) 
@11ירט הדרך. @33הענין של ג' רגלי' והוא סוד עולה ותנח עליהם הרוח ולכך אמרו בזוהר פרשה צו שהעולה נהפך לרה"ק וכן כתוב באלדד ומידד ותנח עליהם הרוח שהוא רוח אלהים שזכו לה: 
@22(לד) 
@11ויאמר בלעם אל מלאך ה' חטאתי וגו' ועתה אם רע בעיניך אשובה לי. @33בזה הרשיע מאוד במה שאמר כי לא ידעתי שהמלאך אמר אליו כי ירט הדרך שהדרך הוא לנגדי ושלא ברצוני ובלעם עשה עצמו כאילו אינו מרגיש   בזה כלל ואמר כי לא ידעתי ואמר עוד ועתה אם רע בעיניך וגו' הלא כבר ראה כמה מיני תקלה שבאו על ידו והוא עשה כאינו מבין ולכך אמר לו המלאך לך אם אתה רוצה לילך. ואפס וגו' אתו תדבר. למעלה כשאמר לו הקב"ה אמר לו אתו תעשה הזהירו על העשייה והמלאך הזהירו על הדיבור ולכך כתיב אתו תדבר כי צריך דיבור ומעשה. בפעם הא' כשברכם אמר בלק לקב איבי לקחתיך כו' והשיב לו אתו אשמר לדבר. ובפעם הב' אמר אתו אעשה. ובפעם ג' אמר שניהם לא אוכל לעבר את פי ה' לעשות טובה או רעה אשר ידבר ה' אתו אדבר כי בפעם הראשון חרה לבלק על אשר ברכם וזה שאמר לקב איבי לקחתיך כו' והשיב אשמר לדבר ובפעם הב' אמר בלק גם קב לא תקבנו לא היה לך לקללם ולא לברכם והשיב בלעם אתו אעשה כי אני מוכרח לעשות ולברכם ובפעם השלישית אמר בלק וחשב בלק בדעתו שכל זה הוא בשביל שבלעם רוצה לקיים דברי הש"י הואיל ואמר אתו אשמר לדבר אתו אעשה. והיטיב חרה לו בפעם הג' על אשר אין הולך נגד רצון הש"י והשיב לו בלעם לא אוכל לעבר לעשות טובה או רעה והודה כי אין בו כח להלוך כלל נגד רצון הקב"ה והזכיר העשייה וגם הדיבור שבשניהם לא יוכל לעבור על רצון הקב"ה וכמו דאיתא בזוהר ב' דרגין אמירה ועשייה והשלישית כוללת שניהם אמירה ועשיי' וכן אנו אומרי' ברוך שאמר והיה העולם ברוך עושה בראשית ואח"כ ברוך אומר ועושה וכן כאן אמר בפעם הראשון אתו אשמר לדבר ואח"כ אתו אעשה ובפעם הג' אמר שניהם לא אוכל וגו' לעשות וגו' אתו אדבר: 
@00מהדורא רביעאה 
@22(ב) 
@11וירא בלק בן צפור. @33אמר ד' לשונות וירא. ויגר. ויקץ. ויאמר. ג' במחשבה וא' בדבור כי המחשבה הוא בג' דברים בחכמה ותבונה ודעת ודבור היא הרביעית הכוללת אותם. שפתים ולשון הלשון בחכמה כמ"ש בר"מ פ' ויקר' שפתים דעת ותבונ' כמ"ש שם וכמ"ש כי ה' יתן חכמה. מפיו דעת ותבונה. וירא בחכמה כל ראיה בחכמה כמ"ש ולבי ראה הרבה חכמה וכ"ה בזוהר וירא בלק בחלק דחוכמתא. ויגר בבינה כמ"ש הקשיח בניה ללא לה לריק יגיעה בלי פחד: כי השה אלוה חכמה ולא חלק לה בבינה. ויקץ בדעת כמ"ש רז"ל מי שדעתו קצה. ויאמר היא הרביעית וראיה הוא בימינא וכמ"ש בתיקוני' ת"ע ופחד הוא בשמאלא כידוע לכן אמר מאד כמ"ש גדלת מאד טוב מאד וכמ"ש בסבא. והן בד' דרגין שכולל הכל. וכן אמר כאן ד' שמות. ישראל. העם. בני ישראל. הקהל. ישראל הם במחשבה. העם בבינה והוא קרית מלך רב לפיכך נאמר כי רב הוא. השלישית בני ישראל הוא דעת כמ"ש מה שמו ומה שם בנו כי תדע אצל בנו כתיב כי תדע וכן כתיב כאן ישראל ובני ישראל. הקהל היא הרביעית בד' זמנים ישראל. כשהוציאם ממצרים שנקראו שמם ישראל וכמ"ש וזכרתי להם ברית ראשונים. העם. לעתיד לבוא וכמ"ש הן עם לבדד ישכן שישארו עם לבד ואין צריך שם אחר. והם ראשית ואחרית וכמ"ש אתה החלות להראות. ואמר מאן איהו סיומא מלכא משיחא שהן שני דרגין האלו. בני ישראל בימי דוד כמ"ש. הקהל. אלו הגרים. והן כנגד ד' דרגין שבישראל כהנים לוים ישראלים גרים וכנגד ד'. אנשים חכמים ונבונים וידועים. ואנשים הוא נגד שרים ומלכים וכמ"ש (יומא ל"ט ע"א) אישי כה"ג וכמ"ש הלא איש אתה והן נגד גרים גירי הצדק שהם במלכות וכמ"ש וישם כסא לאם המלך (מ"א ב' י"ט) אמרו רז"ל (ב"ב צ"א ע"ב) זו רות שהיא אמה של מלכות: 
@22(ד) 
@11ויאמר מואב אל זקני מדין. @33אמרו בזוהר אמרו עולימיא לסביא ופי' כוונת הזוהר שמתרץ קושיית הגמרא שאמרו (ב"ק ל"ח ע"א) ומה מדין שלא באו אלא לעזור את מואב אמר הקב"ה צרור את המדינים וגו' מואבים עצמן לא כ"ש אמר ליה הקב"ה לא כשעלתה על דעתך עלתה על דעתי שתי פרידות טובות יש לי להוציא מהם כו' והקשה הזוהר הלא גם ממדין יצאו כמה פרידות טובות והם יתרו וכל בני הרכבים וצפורה אשת משה ולמה לא ניצולו המדינים ותירץ ע"פ משל כי התאנה אע"פ שיש עליה גם כמה קוצים. שומרים אותה בשביל התאנה וכשמלקטים התאנים אזי יעזבו האילן עם הקוצים והוא ממש נידון זה כי המדינים כבר יצאו מהם הטובים ולכך אמר צרור אותם שמעתה ולהלן לא יצאו מהם טובים משא"כ מואב ועמון שעדיין יש לו להוציא מהם ולכך ניצולו הם בשבילם וזה רמז הפסוק ויאמר מואב אל זקני מדין במואב לא כתיב זקני שעדיין יש להוציא מהם והם עדיין כנערים משא"כ במדין שיצאו מהם כבר והם כזקנים וזהו כוונת הזוהר אמרו עולימיא הם המואבים וקורא אותם עולימיא. לסביא הם המדינים וקורא אותם סביא לרמז כמ"ש: כלחך השור את ירק השדה השור פי' בר"מ זה רמז על משיח בן יוסף שיכלה האומות שנקראו ירק השדה וכמ"ש בכור שורו הדר לו וכמ"ש פ' וישלח ויהי לי שור וחמור. ועוד פי' בזוהר השור דקאי על הממונה של גיהנם שחוטף נשמתהון של הרשעים לגיהנם [וזה ידע מחמת שכל כישופים דבלק היו מענין זה] ומה שכתב בר"מ דקאי על משיח בן יוסף. אמרו האיך ידע זה אלא ניבא ולא ידע מה ניבא ושני הפירושים רמוזים בפסוק וכמו שאמרו בר"מ אמר בנבואה ולא ידע כו' וכמ"ש בזוהר והכי אצטריך ליה למנדע כל ארחוי דההוא שור ואי לא ידע לא יכיל למעבד חרשוי וקסמוי: את ירק השדה. ידוע שכל נשמתין באים משם שד"י ש' ג' טפין דאבהן ע"י י' לד' דנציב להון יוסף בארעא שהן שני המרכבות ג' וד' ובה נגמרו ואלו שאין באין ונגמרו בה נקראו קרי וזהו ירק השדה לכן נאמר להנחיל אהבי יש ואוצרותיה' אמלא. שהד' לית לה מגרמא כלום יראת ה' היא אוצרו להתמלאות ומכולם נעשית סיהרא מלאה: ובלק בן צפור מלך למואב בעת ההוא. כבר כתבתי שהם כנגד ג' דברי' שאמור למעל' עולם שנה נפש. בלק בן צפור הוא הנפש: מלך למואב. הוא המדינה ולכך נאמר למואב השייך למואב. בעת ההוא. הוא הזמן. וכתבה התורה ג' אלו להורו' כי שלשה אלו היו מקור כל הכישופים בלק היה ראש לכל המכשפים ומואב היא מדינה שבה היה מקור כל הכישוף ולכך נאמר ויאכל העם מזבחי אלהיהן ויצמד ישראל תיכף כשאכלו עשו להם כישוף. בעת ההיא. שזמן ההוא היה זמן ועת לשליטת הכישוף ומקור כל הכישופי' נגד התחלת הקדושה. והם נגד ג' דברים האלו שהם עש"ן ורביעית הוא השם. כמ"ש והלכת אל המקום כו'. לשכן כו' ובאת כו' אשר יהיה בימים ההם כו'. וזהו את כל אשר עשה ישראל לאמרי כי הוא ע"פ השם כי כל מעשיהם במדבר היה ע"פ ה' וכמ"ש החל רש והתגר בו 
@22(ה) 
@11וישלח מלאכים. @33הוא החמישית במעשה. מלאכים אמרו כ"ח דרגין קסמין שלח לו. ולכן כאן ג' פסוקים וירא ויגר. (הם תרויהון כ"ג תיבות) ויאמר מואב (הוא ג"כ כ"ג תיבות) וישלח. ועתה. הן כ"ח כ"ח: ב"פ הראשונים הם ג' אתוון גילופי גלופין דע"ב שהוא בחכמה. ויאמר הוא ג' דס"ג דבינה שנכלל באחד חיך וגרון שהיא מלכות להם. וישלח ועתה. הם ד' של דעת ששם נתגלה דרגא רביעית נו"ק שני שיני"ן ג' וד' נגד ה' אלהים צבאות ומ"ה וב"ן וכן מה טובו אהליך כו': פתורה כו' ג' אלהים כמ"ש למעלה. ארץ בני עמו. שכולם היו מכשפים כמותו שארץ ארם קרובה לקדושה: הנה עם יצא ממצרים. ד' דרגין. הנה הנה. ב' דרגין התחתונות. יצא ממצרים. כמ"ש אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך ממצרי' והוא ידוע עלמא עילאה: 
@22(ו) 
@11ועתה. שהעת גורם כמ"ש. @33העם הזה. שדור המדבר היה ראשים לכל עם ישראל וכמ"ש משל לאחד שרצה לקצץ ענף ענף עד שבא א' ואמר חפור אחר שרשו וחפר ומצא אבן גדולה שמונחת במקום שרשו וכן כתיב כאן כי מראש צרים אראנו וכן אמר כאן ע"י ג' האלו שהן עש"ן שאתה ראש לכל המכשפים והזמן הוא טוב מאוד לעשו' בו כישוף אבל הם ראשית ושורש כל ישראל: כי עצום הוא. לפי שבלק היה דרגא דקסם ובלע' היה דרגא דנחש ולכך שלח לבלעם שיתחברו יחד ויהיו שני הדברי' קסם ונחש אצלו ביחד כי הו' לבדו לא הי' יכול לעשות לישראל שום דבר כי לישראל הי' שני דברי' תור' ועבודה. הר סיני והר חורב. ולכך אמר בלק אולי אוכל נכה בו אמר אוכל ל"י ונכה לשון רבים ופירושו ע"י שתתחבר אלי ויהיה לי שני דברים קסם ונחש אולי אוכל אני ועמי ע"י שני דברים שלנו להכות בישראל אבל אני לבדי בוודאי לא אוכל שאין לי אלא דבר א':   ואגרשנו מן הארץ. אמרו בזוהר מן הארץ דייקא מארץ עליונה ואמרו בזוהר שלכך נאמר אשר תברך מברך שהוא יברך הארץ העליונה שלא תהא צריכה להם. ואמר גם כאן ד' דרגין. ב' עליונים בניחוש ועתה לכה נא ארה לי את העם הזה. כי עצום. וב' תחתונים בקסם לכן אמר אולי אוכל כו' ואגרשנו כידוע בסוד שני בריתות ברית הלשון כו' שמחברים ד' דרגין בדבור ובמעשה: ואמר ואשר ו' אשר ה' וא' שהם ה"א וא' פאר תחת אפר שגנוז בה ויהי שירו חמשה ואלף. ואלף משלים ג"כ לכ"ב אי"ה. או"ה והם סוד כ"ג כ"ח כמ"ש והכל בדעת וז"ש כי ידעתי: 
@22(ז) 
@11וקסמים בידם. @33הוליכו לו קסמים להשלים לניחוש שהיה לו ולכך כתיב בידם שהוא המעשה שני ידים כף זכות וכף חוב ולשון חק מכריע בנתים ולכך כתיב ג"כ זקני מואב וזקני מדין וקסמים בידם בשני ידים של הזקנים וזהו וידברו אליו דברי בלק שאמרו לו מה שבקש ממנו לאשלמא: 
@22(ח) 
@11והשבתי. כאשר. @33הוא בינה וחכמה שהם דבור ותשובה. ראשית ואחרית. ישר וחוזר. וז"ס תשובה תשוב ה"א ובשנייה אמר ואדעה מה יסף כו' והוא הדעת שהוא בישר בסוד שם ע"ב וניבא ולא ידע מה ניבא שבראשון לא אמר להם אלא הדיבור שנאמר והשבתי אתכם דבר. ובשניה אמר ואדעה מה יסף שהוא המעשה כי דעת הוא במעשה: וישבו שרי מואב. הם שרים אחרים ששלח אחריו להוליך אותו כמ"ש ה' במשפט יבא עם זקני עמו ושריו (ישעיה ג' י"ד) ולכן לא נאמר כאן מדין רק שרי מואב ובמדרש ובזוהר אמרו שזקני מדין לא רצו להתעכב שם רק זקני מואב כו' והא והא איתא: 
@22(ט) 
@11מי האנשים האלה עמך. @33אמר ד' תיבות נגד ד' דרגין עמך הוא דרגא העליונה. מי האלה נגד ב' זקנים שהם למעלה ולמטה בימינא ובשמאלא. האנשים. נגד השרים באמצע לכאן ולכאן. עמך. שרוצים להתחבר עמך. ונגד זה השיב ד' דברים 
@22(י) 
@11בלק בן צפור. מלך מואב. שלח. אלי: 
@22(יא) 
@11הנה העם. @33דלג כי עצום הוא ממני. וגם דלג מן הארץ. כי ב' אלו הוא ב' מעלות של ישראל כי עצום. הוא למעלה וגם בארץ נשרשו בשורש גדול מאוד והוא משנאתו ששנאם יותר מבלק דלג תיבות הללו ולא הזכיר מעלתם וגם מה שאמר אולי אוכל נכה בו דלג נכה בו ואמר להלחם לרוב גאותו כי בלק אמר אולי אוכל נכה בו פי' ע"י ה קסמים שיש לנו אוכל אני ועמי להכות בהם ובלעם לגודל גאותו לא הזכיר כלל זה ואמר אוכל להלחם שגם בלא הקסמים אלחם בהם ואיני צריך לקסמים: 
@22(יב) 
@11ויאמר אלהים לא תלך וגו'. @33רמז לו ג' ברכות ברכה ראשונה יאמר מן ארם ינחני כו' שבחנם יטרח והוא רמז לא תלך. ברכה שניה הנה ברך לקחתי כו' רמז במ"ש לא תאר. לא איש אל ויכזב. בשלישית אמר מברכיך ברוך וכו' רמז במ"ש כי ברוך הוא: כי ברוך. הוא רנ"ח הלוחות והתורה שרי שליטין ואיברים ג' אלהים ג' שמהן. וג' גילופין. ע"ב. ומ"ב. ושמא מפרש ותיבת הוא. שם י"ב לאשלמא ר"ע עלמין והוא בתורה גילופי אותיות וגילופי גילופין וכ"ז שרשין של ר"ע עלמין והם ר"ת של ג' תיבות אלו שהם השרשים ובלק אמר כי עצום הוא שהוא כנגד רמ"ח מצות שהם רל"ו וי"ב שרשים כמ"ש בפ' יתרו. עצום במצות. ברוך בתורה. והם נגד ב' דרגין של בלק ובלעם: 
@22(יז) 
@11כי כבד אכבדך. @33כבר כתבתי כנגד ב' שמהן חו"ב וחכמה לא אתגלי' אלא בבינה והם נגד כבד את אביך ואת אמך: מאד נגד הדעת רחוק מה שהיה ועמוק עמוק מי ימצאנו מי עלה לשמים מה שמו כו'. מאד וכל. הוא מ"ה ומ"י: 
@22(כב) 
@11והוא רכב על אתנו ושני נעריו עמו. @33שני נעריו נגד עיר בן אתנות וכמ"ש אסרי לגפן עירה ולשרקה בני אתנו ועתיד להיות מלך המשיח שליט עליהם כמ"ש רכב על חמור ועל עיר בן אתנות (זכרי' ט' ט') וכן באברהם נאמר ויחבש את חמרו ויקח את שני נעריו אתו וג' פעמים נזדמן לו שטן א' נגד אברהם וא' נגד יצחק וא' שנעשה לפניהם כנהר ועמד בכולם והן הגינו כאן על ישראל ונגלה ג"כ המלאך ג"פ לשטן וכמו שנגלה שם המלאך לאברהם ב"פ כמ"ש שם בפ' ויקרא אליו מלאך כו' גם כאן דבר המלאך ב"פ עם בלעם ויאמר אליו מלאך. ויאמר מלאך ה' אל בלעם: ויתיצב מלאך ה' בדרך. בג' מקומות נתגלה המלאך לאתון כנגד כי נר מצוה כו'. בדרך נגד ודרך חיים כו'. 
@22(כד) 
@11במשעול הכרמי'. @33נגד תורה והן   ב' תורות כו' גדר מזה ומזה וכתיב בה מזה ומזה הם כתובים וכמ"ש כרם היה לשלמה כרמי לפני כרם ביבנה וכמ"ש והתורה והמצוה אשר כתבתי. התורה זו תורה שבכתב והמצוה זו משנה אשר כתבתי להורתם זו גמרא: 
@22(כו) 
@11אשר אין דרך לנטות ימין ושמאול. @33נגד נר מצוה וכמ"ש אל תט ימין ושמאל. לא תסף עליו ולא תגרע ממנו והן נגד ג' דרגין מעלה ומטה ואמצע וזהו שכתוב. בדרך. וגדר. ותחת בלעם 
@22(ל) 
@11ההסכן הסכנתי לעשות לך כה. @33בדרך שהוא תחתון וגדר הוא מצד והן מטה ומעלה ומעלה ומטה. ותלחץ אל הקיר. אדון הכל שהוא מושל על כל הכשפי' קיר זו מלכות שם אדני וכמ"ש לסוסתי ברכבי פרעה דמיתיך רעיתי: ההסכן הסכנתי לעשות. רמזה לו שבשלשה דברים הוא במדרגה פחותה מנביאי ישראל לפי שהוא היה מדמה עצמו לנביאי ישראל בכל ענייניו אמרה לו הלא בג' דברים אתה חלוק מנביאי ישראל הא' שנביאי ישראל מקבלים נביאותם ע"י מלאכים קדושים שהם הנקראים אישים ונביאי א"ה מקבלים ע"י סטרא דאתון וחמור ועוד כי נביאי ישראל מקבלים נביאותם ביום וכמ"ש בהשכמה עלה כו' ונביאי א"ה דווקא בלילה וכמ"ש בנפול תרדמה על אנשים וכמ"ש רז"ל משל לאדם כשהוא הולך אלל פלגשו הולך בהחבא והשלישית שנביאי ישראל מתנבאים נביאותם בלי שום פעולה שיעשו לזה ונביאי א"ה מוכרחים לעשות דווקא מעשה כמו הקסמי' והכישוף ומשה היה עוד יותר למעלה מכל הנביאים שכתוב בו פא"פ וזה שאמרו רז"ל שחשדוהו למשה מאשת איש פי' שחשדוהו שגם נבואתו הוא ע"י מלאכים הנקראים אישים וכשאר הנביאים וחטאו בזה וכמו שאמר להם הקב"ה לא כן עבדי משה כו' פה אל פה אדבר בו וכו' והנה כל ג' חילוקים האלו שבין נביאי ישראל לנביאי א"ה רמזה לו האתון בג' תיבות אלו. ההסכן דרשי רז"ל שהוא מלשון סוכנת שע"י באה לו הנבואה כמה שכתבתי למעלה הסכנתי הוא דווקא בלילה ובמשמר ראשונה שאז הוא משמרת החמורים וכמ"ש חמור נוער: לעשות. רמזה לו שאין מקבל נבואתו רק ע"י מעשה וזה שאמרו רז"ל ולא עוד אלא שאני עושה לך מעשה אישות בלילה ג' עניינים הללו אמרה לו שבזה אתה חלוק מהם שנבואתך הוא רק ע"י מעשה אישות. ואני עושה לך. דהיינו ע"י סטרא דחמורים. בלילה דווקא ולא ביום: לך כה. אמרה לו איך אתה רוצה להתדמות לנביאי ישראל שהרי הם מתנבאים בכה וכמ"ש כל הנביאים נתנבאו בכה ואין אתה מתנבא בכה כמו שאתה חושב ואומר ואנכי אקרה כה כו' וזה שאמרה ל"ך כ"ה כולל ג"פ כה נגד ג"ד דלעיל. ויאמר לא. אע"פ שהודה ולא בוש אעפ"כ לא עזב מחשבתו ומעש' הרעה שלו והלך לקללם: 
@22(לב) 
@11ירט. @33סוד ותנח עליה' הרוח סוד אלדד ומידד שני שדים הנשאר בהם הוא הרוח וז"ס עולה שנתהפך לרוח והן ג' רוחין כמ"ש בתחילת פ' צו בזוהר תלת רוחין קשורים כחדא והן ג' שמות דמשכנא והן ט' שמהן מלמעלה למטה ג"פ קדוש קדוש קדוש כו' ונגדם הן סוד ג' רגלים: 
@22(לג) 
@11אולי נטתה מפני כי עתה גם אתכה הרגתי ואותה החייתי. @33פירשוהו המפרשים אולי כמו לולי והוא תמוה שלא מצינו בכל התורה שאולי יהי' פירושו לא (וכמה פעמים כתוב להיפך אולי אוכל נכה בו. אולי ימשני אבי). אלא הפירוש אולי. הוא אם נטתה מפני ולכן כתיב כאן מפני ולמעלה כתיב ותראני האתון ותט לפני הוא הכל בדיוק וזהו שהמלאך הוכיחו על מה שהכה האתון ואמר הלא אתה ראש לכל הקוסמי' ואתה רואה מעשים כאילו שהאתון עושה מה שלא עשתה כן בשום פעם ואינך נותן אל לבך שמסתמא יש דבר המונעה מלכת: כי עתה גם אתכה. פי' כי עתה. לפי שבסוף נהרג גם בלעם וזהו שכתוב כאן ב"פ וחרבו שלופה בידו כשראתה אותו האתון וכשראה אותו בלעם כי בהגלות חרבו התחיל במחשבת הריגת הנערים גם בהריג' בלעם לבסוף וכמ"ש הרגו בני ישראל בחרב כי לולי זה בוודאי לא הי' באפשרי לשום אדם שיהרוג את בלעם רק שההתחלה היתה ע"י חרב המלאך ואז לבסוף יכלו ג"כ ישראל לגמרו ולהרגו וכל המלחמה היה ע"י המלאך וזהו שאמר כי עתה פי' שאם לא נטתה מפני הרגתי אותך תיכף ולא כמו שהוא עתה שתחי' עוד עד מלחמת מדין ואמר גם אתכה פי' אתכה והנערים והאנשים ההולכים עמך את כולם הייתי הורג: ואותה החייתי. ואת האתון הייתי מניח והנה לא עשתה החמור טובה רק   לך לבד במה שלא הלכה ונטתה ממקום זה. שאתה נשארת בחיים וא"כ למה הכית אותה לפי שלא הלכה אדרבה היא עשתה לך טובה בזה ולכן נהרג האתון תיכף ולבסוף (נהרג בלעם) ולכך נראה ב"פ בחרבו שלופה א' לאתון וא' לבלעם וכתיב ויקם בלעם וילך ולא הזכיר שם החמור: 
@22(לט) 
@11ויבאו קרית חצות @33כמ"ש עד לא עשה ארץ וחוצות (משלי ח' כ"ו) ארץ הוא א"י. וחוצות הוא שאר המקומות הנקראים חוץ וכמ"ש ואגרשנו מן הארץ שרצה לגרשם מן הארץ העליונה ולכך כתיב כאן ויבאו קרית חצות שישראל היו עומדים אצל א"י והם הלכו חוצה להם לצד סטרא אחרא: 
@22(מ) 
@11ויזבח בלק בקר וצאן וישלח לבלעם ולשרים אשר אתו. @33שחט הרבה צאן ובקר ושלח לבלעם. גם שלח לשרים. וגם לאשר אתו. ואח"כ עשה ז' מזבחות ולכך כעס הש"י עליו שמתחיל' עשה סעודה לג' שהלכו עם בלעם ואח"כ עשה ז' מזבחות משא"כ ביתרו שעשה עולה וזבחים עשה תחילה להש"י וכמ"ש ויקח יתרו עלה וזבחים לאלהים ואח"כ ויבא אהרן כו' ובלעם נזהר מזה וכיחש להקב"ה ואמר ואעל פר ואיל שרצה לנקות עצמו מענין זה והקב"ה גלוי לפניו ואמר ידענא מתי הקריב זה ועשה מזבחות אלו וכמ"ש בזוהר: 
@22(מא) 
@11ויעלהו במות בעל. @33הוא מקום הראשון משלשה מקומות שהראה לבלעם כי לא היה יפול לראות אלא בג' מקומות כי וודאי לצד השני של ישראל לא היה יכול לעבור רק הראה לו במקום סמוך לו דהיינו בינו ובין ישראל ומשני הצדדין של ישראל ג"כ הראה לו. 
@22(א) 
@11ויאמר בלעם אל בלק בנה לי בזה שבעה מזבחת והכן לי בזה שבעה פרים ושבעה אילים. @33ידוע שהיסוד הכולל הוא שבעה שבעה וכמ"ש בנח תקח לך שבעה שבעה וכמ"ש שבעה ושבעה מוצקות ונאמר שבעת ימים הרבה פעמים וזה שאמר בנה לי בזה ג' פעמים שבעה שהם כ"א וג' שמות יש בג' מיני גילופין בחב"ד והן נגד ג' ברכות שכל אחד ג"פ שבעה והן ג' אהיה שאמר הש"י למשה וסוד מ"ב ומ"ב קרבנות וכן במשה אמר הקב"ה מתחילה אהיה פעם א' ואח"כ אמר ב"פ אהיה: וכן ג' הברכות בחב"ד ראשונה נגד אברהם שניי' נגד יצחק שלישית נגד יעקב ולכן אמר בראשונה מראש צרים נגד אברהם. ושנייה ברך לקחתי וברך ולא אשיבנה. ושלישית מה טבו אהליך יעקב. והרביעי' הוא נגד דוד מלכא: 
@22(ג) 
@11ויאמר בלעם אל בלק התיצב על עלתך. @33אמרו רז"ל כל מקום שנאמר לשון ויתיצב הוא רה"ק ולכן כתיב כאן על עלתך שאמר לו שיתיצב על עלתו שמחמת הקרבת העולה היה שורה רה"ק על האיש המקריב: ואנכי אקרה כה. שרצה להשיג הנבואה ובזה יהיה להם שני המעלות. לבלעם הנבואה שהיא בדבור ולבלק רה"ק. ודבר מה יראני והגדתי לך. שההגדה לא יהיה רק לך לבד ולא לזולתך כי לא יבינם אחר רק אתה לבד מאחר שתוכשר לרה"ק ע"י העולה אזי תבין מה שאגיד לך: ואלכה. אני אלך אל הנבואה: אולי יקרה ה' לקראתי. ודבר מה יראני. והגדתי לך. כבר מבואר כי ג' דרגין בנבואה והוא כמ"ש לנביא היום יקרא לפנים הראה (ש"א ט' ט') ונביא הוא שהקב"ה שולח לו דבר נבואה בפיו והרואה הוא נבואה ע"פ ראייה שהוא רואה הנבואה ומדבר אח"כ בעצמו ועוד מעלה הג' שהיא למעלה מכולם שהקב"ה נגלה לו ומדבר לו פה אל פה כמו מעלת מרע"ה וזהו פי' הגמ' (ב"ב י"ב ע"א) גדולה חכמה מנבואה שנאמר ונביא לבב חכמה מי נתלה במי כו' שלכאורה אין לו פי' כלל כי ונביא הכתוב שם אין פירושו רק לשון הבאה רק הוא ע"ד שכתבנו למעלה כי הנבואה נקראת לשון נבואה ע"ש הדבור שהוא ניב שפתים וזהו תיבת נבואה וע"ד שאמרו רז"ל (מגיל' י"ז ע"ב) שפיל ואזיל בר אווזא ועינוהי מטייפן פי' אווזא הוא רמז אל החכמה וכמ"ש (ברכות נ"ז ע"א) הרואה אווז בחלום יצפה לחכמה שנאמר חכמות בחוץ תרונה שפיל ואזיל בר אווזא אף שנראה שהוא מדבר דברים פשוטים ונגלים. ועינוהי מטייפן פי' שהוא מבין בדבריו סודות עמוקים וזהו שכתוב ונביא לבב חכמה פי' אנו מבקשים שנדבר בלבב חכמה ואנחנו מבקשים שהדבור והוא הנבואה תהיה בחכמה ועל כרחך שהחכמה גדולה מהנבואה נמצא עכ"פ ב' מדות של נבואה הוא הדבור והראייה הוא מדרגה למעלה מהדבור וזהו שאמר כאן כל השלשה אולי יקרה לקראתי שהוא מדרגה העליונה. ודבר הוא מדרגת הנבואה ע"י הדבור מה יראני. הוא נבואה ע"י הראייה.   והגדתי לך סוד בבא ראשונית והוא נ' שערי בינה חושבן לך: וילך שפי. פירוש אל ההר ותיבת שפי הפירוש למעלה וכמ"ש על הר נשפה שאו נס (ישעי' י"ג ב'). שבוודאי מי שרוצה להרים נס עומד על מקום הגבוה יותר וכן כאן העלהו בלק לבמות בעל שרצה להעלות אותו בכדי שיוכל לקבל הנבואה ובלעם הלך עוד שפי שעלה למעלה יותר בכדי שיהיה מוכן לנבואה. וכן בכל המקומות העלהו בלק על ההרים כדי להעלותו ולכן בחרו ההרים לבהמ"ק וכמ"ש ונשא הוא מגבעות וכן המשכן היו מעמידי' על ההר וכן בחרו ההרים לעבוד ע"ז וכמ"ש על ראשי ההרים יזבחו וכן באברהם כתיב על אחד ההרים 
@22(ד): 
@11ויקר אלהים אל בלעם @33אמרו בס"י ברית יחיד מכוון באמצע ברוחניי ובגשמי והן נגד בנים ותלמידים ולכן נקראו התלמידים בנים וכמ"ש בני הנביאים וכן נקראו החכמים אבות וכמ"ש אבי אבי רכב ישראל והזרע במנא דלא כשרא נקרא קרי וכן הוא בדבר הנבואה: ויקר אלהים. כבר מבואר שאמר ג' דרגין. בראשונה ויקר אלהו' ובשניי' ויקר ה' ובשלישי' רוח אלהים שהרוח נתגל' בעצמו והוא רוח אלהים וכמ"ש ותנח עליה' הרוח והן ג' דרגין מלמטה למעלה לכן שבח עצמו מאוד בפעם הג' נאם בלעם ונאם הגבר נאם. שמע. שלשה פעמים והאמצעית בוי"ו ונאם וכמ"ש ושם נסהו ספר סופר וסיפור וברביעית הוסיף ויודע דעת עליון ונגד ג' דברים שאמר אליו המלאך ואפס את הדבר שהוא מהקב"ה. אשר אדבר אליך הוא דבר המלאך אליו. אתו תדבר. להם לישראל: ורמז ג"כ לג' דברות שלו שהיו מלמטה למעלה ואף ששם אמר המלאך מלמעלה למטה כך הכלל כי תחילת המחשבה סוף המעשה ולכך המלאך אמר הג' מלמעלה למטה ובלעם אמר מלמטה למעלה וכמ"ש גבי בצלאל בצל אל היית ואמר על ההפך שמא כך אמר לך הקב"ה עשה משכן כו' כמו שהצל מראה הכל בהפך וכמ"ש (שבת ל"א ע"א) בהילל למחר אפיך ליה אמר והא אתמול לא אמרת לי הכי א"ל לאו עלי דידי קא סמכת כו' דעל פה נמי סמוך עלי דתימה הוא מה אמר לו ומה ענה אותו דעל פה וכו' וכך הוא כי תורה שבעל פה הוא חותם ההיפוך של הא"ב וזהו שאמר לו תשר"ק והוא תורה שבעל פה ולכך אמר לו דעל פה נמי סמוך: שבעת המזבחת ערכתי ואעל פר ואיל במזבח. מבואר כי ג"פ שבעה הן וכמ"ש שבעת נרו' שבעה ושבעה מוצקות וענין הקרבן הוא לקרב כל אחד ואחד מהשבעה וז"ש את שבעת המזבחת ערכתי ואעל פר ואיל במזבח שעל כל מזבח ערכתי פר ואיל כדי לקרב כל אחד ואחד מהשבעה ולכך לא אמר ואעל שבעה פרים ושבעה אילים לרמז על זה 
@22(ה) 
@11וישם ה' דבר בפי בלעם ויאמר שוב אל בלק וכה תדבר. @33ג' דרגין דנבואה. דבר. הוא הדעת באמצע וזהו שאמר בפי כי דעת שרא בפומא. שוב. דרגא עילאה שובה. וכה תדבר. הוא השלישית שהוא מגלה את הדבר וכמ"ש מגלה עמוקות מני חושך כו' והן ג' דרגין דנבואה. ויאמר הוא אמירה במחשבה בלחש וכמ"ש ויאמר אלהים. וכה תדבר הן ב' דרגין האחרים דנבואה. ולמעלה מנבואה דרגא דחכמה שהיא עדיף מנבואה ועל זה אמרו רז"ל חכם עדיף מנביא וזהו ויקר אלהים אל בלעם וכן למטה בפעם ב' כתובי' כל ג' דרגין בפסוק ויקר ה' אל בלעם וישם דבר בפיו ויאמר שוב אל בלק וכה תדבר. ואמרו בזוהר תדבר הוא לשון נסתר. 
@22(ו) 
@11וישב אליו והנה נצב על עלתו. @33כבר כתבתי שנצב הוא רה"ק שזכה בה: וכל שרי מואב. ובב' כתיב ושרי מואב שפירשו ממנו מקצתם ושם כתו' ושרי מואב אתו שלא עמדו אתו רק לכבודו ולא בשביל עולתו. ובג' אין כתיב כלל שרי מואב וכמו שפירש"י שפירשו כולם שראו שאין בו ממש: 
@22(ז) 
@11וישא משלו ויאמר @33ז' פעמים כתיב וישא משלו כנגד ז' מדות המשמשים לפני כסא הכבוד וכנג' ז' היכלו' של נבוא' וז' מדו' המשמשי' הם אמת. אמונה. צדק. משפט. חסד. רחמים. שלום. וכולם כתובי' בפרשה א' וארשתיך לי לעולם וארשתי' לי בצדק ובמשפט בחסד וברחמים וארשתיך לי באמונה וידעת את ה' ושנים חסר כאן והן אמת ושלום אבל נכללים בהם כמ"ש חסד ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו וכמ"ש בבריי' העול' שלום אמר אל יברא גם אמת אמר אל יברא והשליכם הקב"ה לארץ ובשעת ביאת המשיח יחזרו למקומם וכמ"ש אמת מארץ תצמח ונתתי שלום בארץ וזהו נכלל במלת לעולם וארשתיך לי לעולם דהיינו   לעתיד לבוא שיהיו כל השבעה והן שלשה קדושין ושבעה ברכות נגד ברכות של חתן וכלה וכן בתפילה ג"ק כנגד ג"ר הכלולים בחכמה וכן כתיב ויתן אלהים חכמה לשלמה. ותבונה הרבה מאד. ורוחב לב כחול אשר על שפת הים (מ"א ה' ט') וכתב עוד שלשה. ותרב חכמת שלמה מחכמת כל בני קדם. ומכל חכמת מצרים. ויחכם מכל האדם. (שם) וז' האמירות שבכל משל הם נגד ז' הבלים שעליהן עלמא קיים שית בקול שהם ששה קולות זה למעלה מזה והשביעית בדבור שהוא בפה ומה שאמרו רז"ל זוכה לחמשה קולות הן נחשבין שבעה כידוע. ואלו השבעה משלים שאמ' בלעם ארבעה אמר נגד ישראל וג' האחרונות אמר נגד אומות שנזדווגו לישראל והד' ראשונות שנגד ישראל. ראשונה נגד מה שהיו במצרים שניה נגד מה שהיו במדבר והשלישית נגד מה שיהיו בארץ ישראל והרביעית הוא לעתיד לבוא. וג' האחרונים אמר על האומות שניה על הקיני שהוא יתרו שנזדווג לישראל וברכו. וראשונה על עמלק שנזדווג להרע להם וקללו. והשלישית על שאר האומות וכמ"ש וצים מיד כתים וגם הוא עדי אובד וכנגד זה ברך הקב"ה לאברהם בשבעה ברכות ד' וג' ואעשך לגוי גדול זה נגד מה שהיו במצרים ששם נעשו לגוי גדול וכמ"ש ויהי שם לגוי גדול עצום ורב: ואברכך. זהו נגד מה שהיו במדבר ששם נתברכו בכל הברכו': ואגדלה שמך. זה נגד מה שיהיו בא"י וכמ"ש ויהי ה' את יהושע ויהי שמעו בכל הארץ (וי"ו כ"ז) וכן כמה פסוקים שנתגדל שמם בהיותם בא"י. והיה ברכה לע"ל שיהיו מקור כל הברכות שיתברכו בכולם ואמר והיה ברכה שלא יוסיף עוד עצב עמה וכמ"ש כל השירות נאמרו בלשון נקבה כמו שנקבה מולדת ויש לה צער אחריה אבל שירה דלע"ל הוא נאמר בלשון זכר כי אחריה לא יהי' שום צער כלל ואח"כ אמר ג' ברכות אחרות ואברכה מברכיך הוא נגד המדבקים עצמם בישראל וכמו יתרו שדיבק עצמו בישראל ובירכו ואמר ואברכה מברכיך: ומקללך אאר. הוא נגד עמלק שנזדווג להרע לישראל אמר ומקללך אאר. ונברכו בך כל משפחת האדמה. נגד האומות לע"ל ואז יתוספו כלם על ישראל ויתברכו כולם בכלל. וכמ"ש והלכו עמים רבים ואמרו לכו ונעלה וכמ"ש לעבדו שכם אחד: בערבא ברכות אלו של ישראל מרומז מ"ט שערי בינה לכן כתב משה ספרו וספר בלעם שהתורה מיוסדת על מ"ט שערי בינה ג"כ וסוד פני משה כפני חמה וה' הוא ראש ספרא שהוא שער המ"ט ועשרת הדברות שער הנ' והן הגילופין וגילופי גילופין הם תרע"ד פרשיות שמילואם לבד הוא תורה וז"ס חכמה ותורה שהוא בבינה וכתרם הוא כ"ז אותיות שחקוקים בכתר ז"ס דערבות מואב. ונ' פעמים יציאת מצרים הם מפוזרים בתורה וכנגד אלה מ"ט ברכות הם מ"ט בתפילין אחד נגד אחד. וסודן ח' תיקוני דחכמה נגד ח' בגדים דכהנא רבא וכמ"ש כשמן הטוב על הראש כו' שיורד על פי מדותיו י"ג (כנגד י"ג) בבינה י"ג תרעין עילאין דשכיחא בעלמא עילאה וח' מנהון במזל העליון נגד ח' דלעיל דחכמה לא אתגליי' אלא בבינה וי"ט בכתר מלכות שבמלכות י' תיקונים וט' בז"א וכן הם בשמות י"ג יודי"ן דע"ב בגילופי וגילופי גילופין: ג' פסוקים כנגד ע"ב יה"ו כידוע. וכן מ"ט שערים באיוב במענה של הקב"ה לכן כתב משה ספרו וס' בלעם וס' איוב וכן מ"ט בספר קהלת עם ז' הבלים שירש מאביו סוד שם מ"ב וז' לכן אמרו בגמ' (ר"ה כ"א ע"ב) מ"ט שערי בינה נתגלו למשה וכן לשלמה בנביאים הוא דלא קם אבל במלכים קם. ופרטיות של אלו ואלו כבר כתבתי במקום אחר. אבל בברכת כהנים לא נתגלו אלא ג' מתיקונים הנ"ל שהם כ"ח אתוון יה"ו ועוד ל"ב והם כ"ח סתימין כנגד פרקי היד ועוד ל"ב סתימין נגד שיתין פרקין דיד. לכן ברכת כהנים הוא בנשיאת כפים י"ג הן כנגד י"ב יודין וא' הכלול בהן והוא בכ"ע בקוץ העליון כתר אחד לכולן כידוע ובגילופי גילופין הם כ"ח יודי"ן עם י' כ"ע הנ"ל בג' שמות. שהם סוד @66מלך. @66מלך. ימלוך. ולכן נקרא בינה (מלך העולם) מלך עליון וז"ס ה' מלך ה' מלך כו' כתר ובינה שהם מיחדין תמיד שהוא שם אחד סוד המשכן עשר יריעות כל אחת כ"ח אורך וד' רוחב רישא וסיומא. וזהו שאמר בתיקונים מ' מלך כי ראש התיבה כולל כל התיבה והן סוד חו"ב ד' בחכמה ט' בבינה והן י"ג הנ"ל. וישא משלו ויאמר כבר כתבתי שז' פעמים אמר וישא משלו ויאמר כנגד ז' ברכות שנתברך אברהם וז' מדות שמשמשין בכסא הכבוד וז' תיקונין קדמאה שבפ' ראשון שבתורה וי"ו של הדעת בסוד כה תברכו את בני ישראל והשביעית את שמי על בני ישראל וגו' והן ז' היכלין וגן עדן הוא כולל שבע שית דיוסף וא' דאמא ושבעא דנוקבא הן היכלין להן (וכן שבעה רקיעים ושבעה ימים) והן ז' מים וז' רקיעין שבפ' בראשית במלאכת המים. וכן שבעה ארצות שבא"י. וז' מינים שנשתבחה בהן. וז' הבלים דשלמה. וז"פ תיבת אש בפ' ואתחנן. וז' קולות שאמר דוד על המים וז' דמ"ת והן בפרטן מ"ט שערי בינה שנתגלה בברכת התורה ח' תיקונים דכהנא רבא והן עד מזל עלאי וי"ג דאמא והן בב' שמות אלהי ואלהים וי"ט דכתר מלכות מן המצר קראתי כו' וכן בתפלין בד' פרשיות והוא בסוד שם השני של ע"ב והראשון בתורה והשלישית בציצית שאלו ג' שמות הן ראשים לכולם וכן שלמה אמר מ"ט הבלים שלכן אמרו לא קם כמשה בנביאי' אבל במלכו' קם וכן משה רבינו גילה בתורה נו"ן פעמים יציאת מצרים וכמ"ש נ' שערי בינה נברא בעולם וכולן נתגלו למשה חסר א' והוא אנכי ה' אלהיך כו' שאמר הקב"ה בעצמו אבל לנביאים לא נגלה רק מ"ח לכולם בכללם כמ"ש רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כולנה לכן אמרו פני משה כפני חמה והוא אנכי ה' אלהיך שבלוחות שניות אבל במלכים קם וכל א' בדרגיה וכן הוא באיוב ששאל הקב"ה לו נו"ן שערי בינה אם נתגלו לו שבהן נברא כל מעשה בראשית ואמר ידעתי כי כל תוכל אע"פ שנעלם ממני ידעתי כי כל תוכל שלכן אמרו משה כתב ספרו וס' איוב ופ' בלעם. מן ארם וגו' מהררי קדם הן ב' דברים ארם למטה הררי קדם למעלה והן נגד יעקב וישראל וכנגדם ארה בארץ וזעמה הוא כעס בשמים וכמ"ש יגלו שמים עונו וארץ מתקוממה לו והן שתי שמות לא קבה אל זעם ה': 
@22(ט) 
@11(מראש צורים @33הן האבות וראש צורים הוא אברהם כי זו הברכה על זמן היותם במצרים נגד עם כמ"ש) וכן מה ומה וזהו שאמר לבלק מלך מואב וכן אמר בלק למטה מה דבר ה' ואמר קום בלק ושמע האזינה עדי בנו צפור לא איש אל ויכזב ובן אדם ויתנחם וכן אמר אגור מה שמו כו' ונאמר כי אל דעות ה'. והכל בזכותו ודרגא שלו וכן בכל הגליות. ומגבעות. הן האמהות ולכן אשורנו ראייה חזקה ביותר וכן נאמר אנכי נצב על ראש הגבעה בזכות אבות ואמהות ואמר ראש צרים רישא וגיזעא ושבילא והן ג' יודי"ן שבברכת כהנים ומגבעות הם ג' ווין דאמא וזהו סוד דכתיב בן איש חי וקרינן חיל והוא מ"ח והן אמהות דאושיט פסיעה לבר שבתחילה נכלל בתלת וכל יו"ד הוא ג' כמ"ש בת"ז תי"ט ועוד ב' ווין שבפסוק יו"ד משלמת לששים נגד יעקב ורחל: הן עם. השבטים שנשאו כ"א תאומתו. ובגוים לא יתחשב בין האומות להיות עמם כא' רק אומה אחת ובה שבעים נפש כנגד כולם. והן ג' שמות דנוקבין שכנגדן י"ב שבטים וי"ב טעמים כמ"ש בת"ז. לבדד. הוא ד' שמות בג' אתוון וג' גילופין שהן ד' והן ל"ב נתיבות וכשיתיחדו בארץ וכמ"ש גוי אחד בארץ יתגלה ד"ד וז"ש לבדד ישכן הוא יחוד הידוע: יתחשב. כ"א כלול מעשרה עם עשו וישמעאל: 
@22(י) 
@11מי מנה עפר יעקב. @33שנידוש ברגל והוא זמן עמידתם במצרי' ומ"ש ומספר את רבע ישראל הוא רביעתם במדבר לשעה. תמת נפשי מות ישרים. כשיבאו לא"י. ותהי אחריתי לע"ל כמוהו. מות ישרים. כי מיתה טובה הוא רק לישרים שבהן אבל האחרית לכל ישראל הוא טוב כידוע. ואמר מנה ומספר מניין הוא בכללות ומספר הוא בפרטו' שביצ"מ כתיב שש מאות אלף רגלי ובמדבר כתיב תולדתם למשפחתם במספר שמות כל זכר לגלגלתם וכן אמר בהושע בברכת ישראל אשר לא ימד ולא יספר בכללות ובפרטות ואמר מי מנה שבדרגא דמי. הוא מנה. ובוי"ו. הוא מספר. והם כי גד וי"ו נו"ן של השמות שהן גופי השמות וכמ"ש והוא דלא כרע במודים והוא מטה דמשה שמתהפך כו' והן ז"ת דשם ע"ב בגילופין וגילופי דגילופין והוא עד יעקב. כי מראש צרים אראנו הן ד' אותיות השם כסדר בסוד הרים וגבעות כו' וכן ראש צורים ד' נפשות ד' עלמין. משקה הרים מעליותיו. עליהם עוף השמים ישכון. ישקו כל חיתו שדי. ישברו פראים צמאם. מי מנה עפר יעקב ומספר את רבע ישראל. כמפורש בתרגום דעדקיא דבית יעקב. רבע הוא ד'. כמ"ש ד' בריתות   כו'. ואמר הן עם לבדד ישכן ובגוים לא יתחשב בב' זמנים בעוה"ז ולימות המשיח ואמר כאן ד' זמנים שהוא באדם מי מנה עפר וגו' הוא קודם יצירה כמ"ש בטרם אצרך בבטן ידעתיך ובטרם תצא מרחם הקדשתיך. ומספר את רבע ישראל בבטן אמו וכמ"ש שמונה רביעותיהן של ישראל שאז יוצר רוח האדם בקרבו. תמת כו' שאז הוא זוכה להדבק נשמתו שהיא צרורה תחת כסא הכבוד כמ"ש צרורה בצרור (ש"א כ"ה כ"ט) כו' וז"ש כאן נפש. כו' ובכאן נשלם תיבת ישרים וז"ש ישרים נגד אבהן כמ"ש בספר הישר. ותהי אחריתי לעתיד בתחיית המתים שאז זוכה לחיה והוא א' של השם שממתיק את הדין ומחיה את הכל: 
@22(יח) 
@11האזינה עדי בנו צפר. @33מחמת זה ראוי להאזין ולהבין כי אתה בנו צפר: 
@22(יט) 
@11לא איש וגו'. @33כי דבר שלא יקויי' הוא בב' דברי' אם מפני שבשעת מעשה מכזב לו ולבו בל עמו בשעת הבטחה או שהבטיח בלב שלם רק שאח"ז מתנחם וז"ש לא איש. והן הגדולים וכמ"ש אליכם אישים כו' ואין דרכם להתנחם אם הבטיחו בלב שלם רק שמעיקר' בלב ולב ידברו וז"ש ויכזב כי כזב הוא לעתיד כמו שקר לשעבר ובן אדם הם הפחותים מזה ויתנחם. ההוא אמר וכו' קאי על השם ב"ה והוא בלשון תמי' כי הה"א הוא ה"א התמי' ומהראוי היה לנקוד בחטף פתח אך כשאותיות אחה"ע באין אחריו נקוד בפתח לבד וכמו העבד ישראל (ירמי' ב' י"ד) וז"ש וכי אפשר שהשם אמר ולא יעשה כלל. ודבר ולא יקימנה ההוא אמר. על המחשבה בלב כמ"ש ויאמר אל לבו ודיבור הוא בפה ולא יקימנה וכמ"ש כי הוא אמר ויהי הוא צוה ויעמד. והוא לשון קיום הדבר שנתהווה במחשבה ויעמוד הדבר בדיבור שהדיבור מקיימו וז"ש אמר ולא יעשה ודבר ולא יקימנה: 
@22(כ) 
@11הנה @66ברך לקחתי @66וברך ולא אשיבנה נגד אמר ולא יעשה אמר @66ברך לקחתי מהשם עכשיו לברך אותם אף שלא נאמרה רק במחשבה וכי זה לא יעשה בתמיה. @66וברך וכו' היינו מה שכבר בירך אותם בברכה ראשונה ולא אשיבנה כענין ויתנחם ור"ל שיתחרט על דבור: 
@22(כא) 
@11לא הביט און. @33ד' דברי' דיבור ומעשה ודביקו' השם והתורה. און הוא הדיבו' כמ"ש ודב' און (ישעי' נ"ח ט') עמל הוא המעשה. ה' אלהיו עמו. זה דביקות השם. ותרועת מלך כתרגומו כי היא שעשוע של הקב"ה והיא התורה וז"ש תחילה עמו וכאן בו וכמ"ש וחיי עול' נטע בתוכנו וגם הוא אותיות תורת ע' ועוד לא הביט ולא ראה הוא במ"ע ול"ת. און הוא במ"ע. עמל בל"ת. וכנגדן אמר שהע"ה מעות לא יוכל לתקן. וחסרון לא יוכל להמנות. לכן אמר כאן לא הביט שהוא מרחוק בסתר. ראה. הוא באתגליא ראה הוא שם נוקבא דמיחדין בין ג' שמות דחו"ב בשית ברכות דברכת כהנים ואני אברכם. הביט הוא ושמו את שמי אל בני ישראל והכל במעשה. ותרועת מלך בו. הוא בדיבור שהתורה הוא בדיבור שכולל שניהם כאחד כמ"ש כף זכות וכף חובה ולשון חק מכריע בינתים וכן בלוחות שכל כ"ח פירקין דב' ידים כלול בלשון שהוא בכתב ובדיבור וכן מעשה בראשית. ה' אלהיו עמו. הוא מ"ש והודעת להם זה בית חייהם. נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב. ראה חיים עם אשה אשר אהבת ודרך חיים תוכחות מוסר כי נר מצוה וגו' וכן אמר דוד אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים כנגד ג' האלו רשעים הם העוברים על מל"ת ודרך חטאים הם במ"ע כמ"ש קולע אל השערה ולא יחטא (שופטים כ' י"ו) ובמושב לצים נגד ביטול תורה והוא בדיבור וכנגדן אמר כי אם בתורת ה' חפצו הם ג' בתורה כמ"ש ראה בעיניך ובאזניך שמע ושים לבך (יחזקאל מ"ם ד') ועיין ברש"י סוף פ' האזינו. והיה כעץ שתול על פלגי מים אמר פלגי מים שנפרדין לכל צד מכאן אמרו לעולם ישלש אדם שנותיו כו' כנגד ג' האלו ועוד אמר ג' דברים אשר פריו יתן וגו' ועלהו וגו' וכל אשר יעשה וגו' וכמ"ש (תענית ה' ע"ב) משל לאדם שהיה מהלך במדבר והיה עיף ורעב וצמא ומצא אילן כו' במה אברכך כו' אף אני במה אברכך אם בבנים כו' אם בעושר כו' אם בתורה כו' יהי רצון כו' שהאילן ג' מתנות יש בו הפרי למאכל והגרעינין לנטיעות והאילן לצל והמים שתחתיו הוא לשתיה ושלשה החשובות מכל המתנות הם חכמה ועושר ובנים כנגד ג' רוחות העולם הרוצה להחכים ידרים הרוצה   להעשיר יצפין והנותן מטתו בין צפון לדרום כו' וכן אמר בת"ז תיקון כ"ח פנה לימינו וחתם בחכמה וז"ש על פלגי מים זו ברכת המים. אשר פריו זה הפרי. ועלהו זה עלין. וכל אשר יעשה יצליח קאי ג"כ על האילן שכל הנטיעו' שנוטעין מהגרעינין יצליח ומ"ש על פלגי מים הוא התור' וחכמה כמ"ש הוי כל צמא כו' העניים והאביוני' מבקשים מים וכו' וכמ"ש ישטטו לבקש דבר ה' כו' (עמוס ח' י"ב) וזהו שדרשו לעולם ישלש אדם שנותיו שליש כו' אשר פריו יתן בעתו אלו הבנים כמה שאמרו זה המשמש מטתו ועלהו לא יבול זה עושר כמ"ש (חולין צ"ב ע"א) ליבעי רחמי אתכליא על עליא כו' וז"ש משל לאדם כו' שהיה רעב כו' ומצא אילן שנטוע על מים ופירותיו מתוקין וצילו נאה ואכל מפירותיו ושתה ממימיו וישב בצילו ואמר במה אברכך אם בתורה כו' ואם בעושר כו' ואם בבנים כו' יה"ר שיהיה כו' וזהו וכל אשר יעשה יצליח. לא כן הרשעים אלו הלצים שנידונין בכף הקלע ברוח כמ"ש ורעות רוח כו' ע"כ לא יקמו רשעים במשפט אלו רשעים שאין להם תקומה כלל במשפט שהן מעות לא יוכל לתקן. וחטאים בעדת צדיקים כמ"ש בעדת צדיקים אין עומדין וכו' וכמ"ש וחסרון לא יוכל להמנות זה שנימנו חבריו לדבר מצוה כו' לכך לא יוכלו לעמוד במחיצתן ובגמ' דרשו (סנהדרין ק"ח ע"א) ע"כ לא יקמו רשעים במשפט אלו דור המבול. וחטאים בעדת צדיקים. אלו אנשי סדום שרעתם הי' שמנעו מן הצדקה שהוא מ"ע כמ"ש זה היה עון סדום אחותך כו' ולכאורה הוא חסר כאן דור הפלגה אבל הלא הוא כבר נזכר לא כן הרשעים כי אם כמוץ כו' וכמ"ש ויפץ ה' כו' במה הפיצם ברוח כו. כי ידע ה' דרך צדיקים זה שכתב למעלה והודעת להם. זה בית חייהם ודרך חיים תוכחות מוסר שהוא הכל במחשבה כמ"ש וידע אלהים (והוא דרך צדיקים) אבל מחשבה רעה שאין הקב"ה מצרף למעשה הוא נאבד מאליו וכמ"ש בת"ז וכמ"ש דרך רשעים כאפילה לא ידעו כו' וז"ש דרך רשעים תאבד: ועוד נגד ג' מתנות שהיה להם במדבר עמוד ענן ביום ועמוד אש בלילה והמן והשליו וז"ש לא הביט וגו' ולא ראה בלילה וביום וכמ"ש יסבבנהו יבוננהו יצרנהו כאישון עינו. 
@22(כב) 
@11אל מוציאם. @33נגד שאמר יצא אמ' לא כן אלא אל מוציאם כתועפת ראם וישראל אצל השם כתועפת ראם הוא הרביעי לראם וכמ"ש מועף ביעף ועיקר הענין כמ"ש עליהם עוף השמים ישכון ראם אלו חית השדה. לו. אלו שרפים שעומדים לקשר כתרים לקונם וז"ש עומדים ממעל לו. לא נאמר על לו אלא ממעל לו שהוא ממעל לרקיע אשר על ראשם ועליהם אדם יחיד כו' מושל בכולם ממעון קדשו וז"ש אל מוציאם ממצרים כמ"ש אני ולא מלאך כתועפת הוא שם מ"ב דבראשית בהיכל ה' לכן משמש שם של מ"ב: ראם לו. הוא שמא מפרש בכפילו ובאוירא דעלמא הוא ג"כ ג' מלאכים שעומדין בד' רוחות שמקבלין התפלות. למטה מהם השדים ולמטה האדם לפיכך השדים שהם ממוצעים ג' כמלאכי השרת וג' כב"א וז"ש בגמ' כתעפת כו': 
@22(כג) 
@11כי לא נחש @33נחש בבלעם וקסם בבלק נחש בדיבור וקסם במעשה והן מדרגת בלעם ובלק אבל בישראל התורה והמעשה הם מגינים להם וכמ"ש בז"ח ועתה אל תירא עבדי יעקב ואל תחת ישראל ונחש הוא להבא וקסם הוא לעבר. כעת יאמר. בכל עת יאמר ליעקב להבא ולישראל מה פעל לעבר ועוד כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל הנבואה ורה"ק שזכו ישראל במדבר ולכן נקראו דור דעה ואלו הן ג' מתנות שניתנו לישראל וזהו מה טוב חלקנו ומה נעים כו' והם כנגד תור' נביאים כתובי': 
@22(כד) 
@11הן עם כלביא יקום וגו'. @33על ד' מלחמו' שהיו במדב' כי זאת הפרש' הראשונה על מצרים. והשני' על המדב' כמ"ש כלביא יקום נגד מלחמ' עמלק כמ"ש מחר אנכי נצב על ראש הגבע' והוא תחיל' יציאתן וזהו יקום. וכארי יתנשא במלחמ' כנען שהיה בסוף מ' לא ישכב עד יאכל טרף. במלחמת סיחון ועוג. ודם חללים ישתה. הוא מלחמת מדין שהרגו על חלליהם שמלחמת סיחון ועוג היה העיקר על הארץ ועל השלל וכאן היה העיקר לנקום בדמם כמ"ש לתת נקמת ה' במדין ואמר כי צררים הם לכם וגו'. הן עם כלביא יקום. בתפלת שחרית כמ"ש ובקומך וכארי יתנשא. במנחה כמ"ש ויצא יצחק לשוח בשדה שהוא באור חוזר ולכן אמרו לעולם יהא אדם זהיר בתפלת המנחה וז"ש יתנשא וכמ"ש והאופנים ינשאו לעמתם   (יחזקאל א' כ') לא ישכב עד וגו'. זה תפלת ערבית. ודם חללים פנגד ק"ש שעל מטתו כמ"ש (ברכות ה' ע"א) כל הקורא ק"ש כו' כאלו אוחז חרב של שתי פיות בידו וכמ"ש בק"ש הורג אלף כו' וכן בקרבנות. כלביא יקום. זה תמיד של שחר. וכארי יתנשא. בתמיד של בין הערבים. לא ישכב עד יאכל טרף. כנגד אברים ופדרים שהן אכילת המזבח כמ"ש את קרבני זה הדם. לחמי אלו אברים ופדרים. ודם חללים ישתה. אלו הנסכי' כמ"ש ומנחתם ונסכיהם אפי' בלילה וז"ש ישתה. וד' כללים הן התורה ומעשה שהיא עבודה וחכמה ויראה כמ"ש פתחי לי אחותי רעיתי כו' וכל א' נכלל בד'. הראשון בתורה והוא כלביא יקום ב' ביראה והוא וכארי יתנשא כמ"ש והחיות רצוא ושוב כו' והוא זיעתן של החיות ונאמר וגביהן וגובה להן ויראה להם והג' בחכמה והד' בעבודה ואמר כלביא שהיא נקיבה וזה עמלק שלא נאמר רק ויחלש. לביא ז"ת דאימא שלא נאמר רק ויחלש כו'. וכארי היא ב' שמות דחו"ב זה אל זה ואמר כלביא שהן כנג' ג"ר שהם כת"ר ואמר ישכב כמ"ש בר"מ והוא י"ש כ"ב בק"ש שמע ישראל. דערבית ודעל מטתו שהם כנגד ובשכבך וכן הוא בששים צירופים של י"ה בתיבות ובאותיות והצירופים של כל תיבה בפ"ע הוא כ"ב: 
@22(א) 
@11כפעם בפעם. @33כפעם הוא פעם ראשון בפעם הוא פעם שני: כי טוב. ואין מועיל הנחשים. וישת סר מן האבות כמ"ש במדרש לאחד שרצה לעקור אילן כך הוא היה רצה לקלל את האבות ולא יכול כי מראש צרים שהם כמו האילן שנשרש בצור והג' ברכות הן נגד אבות והרביעית כנגד דוד מלכא לימות המשיח והנה בשני ברכו' הראשונות היה נגד האבות אברהם ויצחק שמהם יצא פסולת אבל בברכ' ג' שהיא נגד יעקב לא מצא שום פסולת שמטתו שלימה ולכך וישת אל המדבר אילי ימצא בהם עון מצד עצמם אבל לא מצא ומצאם שהם מסודרי' בטוב: 
@22(ב) 
@11רוח אלהי'. @33הוא הגדול שבג' נבואות שבתחילה אלהי' ואחר כן הויה ועתה רוח אלהים: 
@22(ג) 
@11שתם. @33רואה את כל ענין רוח הקודש: 
@22(ד) 
@11שמע אמרי אל. @33הם המאמרי' הנאמרי' בין מלאכי מרומים ומהם שומע מה ששונים ביניהם מאמר השם: מחזה שדי יחזה. היינו המלאכים הרואים את כבודו הוא יחזה ובראיותו הוא נופל וגלוי עינים ובזוהר אמ' שנביאי א"ה נקראים נפל וגלוי עינים אבל הוא משתבח בעצמו שנגלי' לו המרכבה כולה. ונאם הגבר ע"ש נבואתו נקרא גבר שחמש שמות יש לאדם. אדם איש בן אדם אנוש גבר והנביאים וחכמים נקראו גבר כמ"ש עיר גבורים עלה חכם ואמר ונאם הגבר נגד וארא והנה רוח סערה. שתם העין. נגד וארא החיות והנה וגו' וגבתם מלאת עינים סביב לארבעתן. נאם שמע. נגד ואשמע קול מדבר חמשה קולות הידועים. מחזה שדי יחזה. נגד ממעל לרקיע ואמר בתז"ח חיזו קדמאה כמראה כו' היא שכינתא כמראה אבן ספיר וחזא לה כמאן דחזא מגו עששית חיזו תניינא ועל דמות כו' וחזא ליה מגו מטטרון כו'. חיזו תליתאה ואראה כעין חשמל וחזא ליה מגו שר הפנים ואמר בג' מראות הללו וחזא ליה שהן ג' מראות הכוללין הכל וז"ש כאן ג' דברים מחזה שדי יחזה. נפל וגלוי עינים נגד ואראה ואפול על פני אבל הוא חזי הכל בדרגיה כמ"ש בזוהר פ' בלק 
@22(ה) 
@11מה טובו @33עשרה דברים בעשרה דרגין דמהימנותא. אהליך. אהל הוא נטוי לפרקי' ומשכן בקביעות. 
@22(ו) 
@11כנחלים. @33הוא חכמה והן חכמי התורה. כגנת. הם נבונים. כנחלים. הן עשרה נקודין שהן עשרה נחלים. כגנת. הן כנגד ג"ן סדרים שהם בתורה: עלי נהר. הידוע כמ"ש אם אין בינה כו'. כאהלים. מבשמין ריח למרחוק והן מ"ע נגד אנשי חיל. כארזים הוא ל"ת וצריך גבורה וזירוז שלא לעבור על ל"ת והוא נגד יראי אלהים: עלי מים. אם פגע בך כו': 
@22(ז) 
@11יזל מים. @33הוא נבואה כמ"ש ושחקי' יזלו צדק שמהם הנבואה: וזרעו. הוא רוח הקדש וז"ש וזרעו במים רבים: וירם מאגג מלכו. הוא דוד המלך ומשיח שירום מעמלק שהיא הראשית שבמלכות וכולם נקראים ע"ש אגג ושליטת עמלק מג"ת של נו"ה שהן ו' והשביעית בסוד ערלה ודוד הוא מושל בעליונה שלהם וזהו וירם מאגג מלכו ורומז ג"כ לשאול מלך הראשון שנצח לאגג: ותנשא מלכתו. הוא על כל ישראל שנקראו מלכים כמ"ש בת"ז בין מלך בין מלכות הכל דו"נ והן חד אלא שזה בכללותו זה בפרטות וכמ"ש בפ' וירא וכן הוא במלך ועמו ישראל שהן גוף א': מה טבו הוא בסוד   ג"ר טבו הוא סוד ראש וסוף ועוד מה טבו כנגד מזוזה וכנגד עשרה שמות מבפנים וד' שבחוץ והוא בסוד גבוה עשרה ורחב ד' ובסוד פנים ואחור וע"כ הוא עשרה ברכות וכ"ח תיבות בסוד כ"ח מ"ה וזהו מ"ה טבו והגוף וברית הוא חד: 
@22(ח) 
@11אל מוציאו ממצרים כתועפת ראם לו. @33חזר כאן כנגד ד' עלמין שכבשו בכבישת הארץ כדלעיל ואמר שם מוציאם וכאן מוציאו ששם על כלל ישראל וכאן על מלכם שיכבוש את הארץ וגם הוא לבדו נשאר מיוצאי מצרים: יאכל גוים צריו. ג' דברים. יאכל גוים צריו הם הפירות. ועצמתיה' יגרם. הם הבהמות כמ"ש (ב"ב נ"ח ע"א) חביתא דגרמא לחד בראי: וחציו ימחץ. הם בנים ועבדים ושפחות שנאמר בהם לא תחיה כל נשמה: כרע שכב. הוא הארץ. והם צחמ"ד נגד ד' חלקי עולם יאכל. צומח. עצמתיהם. חי. וחציו. מדבר 
@22(ט) 
@11כרע שכב. @33דומם. והן כנגד ד' יסודות ארמ"ע דומם כנגד עפר. צומח הוא ע"י מים. חי הוא ע"י רוח. מדבר הוא נגד האדם והוא ע"י אש כידוע וכמ"ש נר ה' נשמת אדם חופש כל חדרי בטן. ואמר כרע שכב שבכריעה הוא ניטל מקצת הארץ ושכיבה על כל הארץ וכן במשה ויהושע משה כבש רק ארץ סיחון ועוג ויהושע כבש כל הארץ וזהו כרע שכב: כארי. בימי דוד ושלמה וכל מלכי בית ראשון. וכלביא הוא בבית שני וכל חשמונאי' בית שני נוקבא לגבי בית ראשון לכן אמר וכלביא. ארי ולביא הם ב' שמות של אורים ותומים: מי יקימנו. לעתיד לבא שהוא לעלם ולעלמי עלמיא מלכו די לעלמין לא תתחבל (דניאל ב' מ"ד) מברכיך ברוך. כמו יתרו ורחב: וארריך ארור. כמו עמלק וכל המצירים והוסיף ויודע דעת עליון דבר שלבא לפומא לא גליא והוא נגד מה שאמר ביחזקאל ויהי קול מעל לרקיע וגו' ואשמע קול מדבר וגו': ולא עתה. הוא כיבוש דיהושע. ולא קרוב. הוא כיבוש דעזרא. 
@22(יז) 
@11דרך כוכב מיעקב. @33זה משיח בן יוסף. וקם שבט. הוא כוכבא דשביט והוא משיח בן דוד וד' גאולות יהיו עד ביאת משיח כמ"ש בר"מ בפ' פינחס גאולה ראשונה ומחץ פאתי מואב וקרקר וגו'. פאתי מואב הוא ראש הטומאה כמ"ש מואב סיר רחצי משייפא דלהון ויחל העם לזנות וגו' ואמר פאתי מואב כי בדוד נאמר שני חבלים להמית והוא יכלה את שתי הפיאות. וקרקר כל בני שת כמ"ש והשלישית יותר בה והבאתי השלישית באש (זכרו' י"ג ח' ט') והוא שלישית של מואב. גאולה שניה 
@22(יח) 
@11והיה אדום ירשה והיה ירשה שעיר איביו @33רומי רבתא רומי זוטרא שם ירעה עגל ושם ירבץ ארי' ושור. והג' וישרא' עשה חיל ע"י משיח. והרביעי' 
@22(יט) 
@11וירד מיעק' והאביד שריד מעיר @33והוא חזיר מיער: 
@22(כ) 
@11ראשית גוים עמלק. @33הגדול שבהם שהיה ראש לכל הממלכות וגם היה ראשון שהיצר לישראל: ואחריתו וגו'. כמ"ש כי מחה אמחה כו': 
@22(כא) 
@11איתן מושבך. @33הוא בלשכת הגזית. ושים בסלע קנך. הוא בתי כנסיות ולשון קנך. הוא קן צפור ולא בקביעות ובר"מ אמרו איתן מושבך הוא בגמ' שיזכה להוראה ושים בסלע קנך במשנה. שעליו נאמ' קן צפור שזכה ללמוד וללמד: 
@22(כב) 
@11כ"א יהי' לבער. @33ע"י אשור וסנחריב: עד מה אשור תשבך. אבל אחר השביה ישבו במקומם בשלוה כידוע: 
@22(כג) 
@11מי יחיה. @33בימי סנחריב ועל שאמ' למעל' עד מה אשור אמר כאן מי יחי' משמואל: 
@22(כד) 
@11וצים מיד כתים. @33כמ"ש הוי ארץ צלצל כנפים [ישעיה י"ח א']: וענו אשור. עשרת השבטים שבאשור והיושבי' כאן בעבר הנהר גם הוא עדי אבד. וגם לרבות גוג ומגוג: 
@22(כה) 
@11ויקם בלעם וילך וגו'. @33כמ"ש לו בלק ועתה ברח לך אל מקומך. למקמו. שהי' מתחלה מנחש כמ"ש בלעם בן בעור הקוס' וגם בלק בן צפור היה קוסם וכמ"ש בלבן וישב לבן למקמו ויעקב הלך לדרכו וכמ"ש אלהים הבין דרכה והוא ידע את מקומה אצל דרך אמר הבין ואצל מקום אמר ידע בסוד כבד את אביך כיבוד ואהבה ויראה שהם ג' שותפין וז"ש דרחים רבנן כו' דדחיל כו' דמוקיר כו': 
@00מהדורא חמישאה 
@11כי מראש צרים כו'. @33כבר כתבתי שהן סוד האבות במצרים. ומי מנה כו' וממצרים עד כל ימות עולם ג"כ ד' דרגין ועוד כי מראש צרים אראנו הוא בסוד ד' אותיו' משם הראשון: מי מנה   כו'. בסוד ד' אותיות משם האחרון. כי מראש צרים אראנו. רישא וגזעא ושבילא ג' טיפין דאבוהון דעלו במחשבה בסוד חולם שורק חירק והן ג' דרגין של ברכת כהנים. ומגבעות אשורנו. הן ג' ווי"ן של אות השני ומה שהיו ג' בתוך ג' נעשה ו"ק ג"כ בסוד ג' ווי"ן שבברכת כהנים: הן עם הוא ג' אותיות ראשונות של שם האחרון שהם בסוד דכורא דבה ונשאר ג' יודין להשלמת י"ב שבטין בסוד למ"ד של לבדד. והוא נגד י"ב שבטין ואפרים ומנשה הם י"ג והם בסוד ו' של השם שהוא אחד ולכן יחדו בשמע ישראל ה' אחד וז"ש הכתוב. שבטי יה עדות לישראל ושם בוי"ו הוא יחוד של ב' שמות בגילופי גילופין ולכן עיקר הכריעה במודים ולכן אמרו שדרה של אדם כו' למאן דלא כרע במודים בסוד וי"ו נו"ן מטה דמתהפיך כו': ובגוים לא יתחשב הן בסוד ה' האחרונה של השם עם השם שלה והם בסוד ע' נפש וכמ"ש על מה אדניה הטבעו לכן אמר אדניהו כי לי יאתה המלוכה והן סוד מ"ט וע' ג' אותיות ראשונות דשמא מפרש וגילופין וגילופא דגילופין הוא בסוד לא יתחשב. מי מנה כו' ומספר כו'. נו"ן הנ"ל הוא מי. וי"ו הוא מספר שהמנין הוא בסוד נו"ן. ומספר בסוד וי"ו כמ"ש בסבא. מנה הוא בסוד ז"ת בסוד כי גם זה לך בן וז"ת דאימא הוא נגד שתיהן ששתיהן שוה והוא בסוד מי. עפר הוא אחוריים דב' שמות האלו. רבע. הוא אחוריים דשמא שלים. את. הוא אחוריים דג"ר. נפש. הוא בסוד אחוריים דה' שמות. רוח. הוא הפנים עם וי"ו של הדעת: ישרים. הן ג' אותיות אחרונות של שם אחרון והם נגד אבות שנקראו ישרים כמ"ש הלא היא כתובה על ספר הישר זה ספר בראשים אברהם יצחק ויעקב וכנגדן נפתחים בר"ה ג' ספרים ולכן תוקעים ג' תקיעות ג"פ ג' והן נגד ט' ימי התשובה ויו"כ הוא בסוד אחרית הממתק את כלם. והיא החיה ששם תחיית המתים שע"י יחיה הכל כידוע נער נערה קרי וכתיב נער. ותהי. סוד התחיה תהי הוא בסוד שם של שדי המחבר ב' שמות כידוע שהיו"ד נחה מתהי. אחריתי. ידוע בסוד ג' שמהן דאמא עם חו"ג שהן גנוזין בקרבה שהיא נקראת אחרית. כמהו. והוא בסוד ביה ב' שמות דחכמה. ועוד כי מראש צרים אראנו הוא ד' עלמין מונה בסוד ד' נשמות הידוע בד' זמנים. נפש בבטן וכמ"ש בטרם אצרך בבטן ידעתיך והוא עפר יעקב ותרגומו דעדקי' דבית יעקב כמ"ש ועוד בסוד ד' עלמין עילאין וד' עלמין תתאין ששם שני עלמין ושני כתובין בסוד ישב הכרובים הופיעה. ועוד בסוד ד' זמנים וד' גאולות. יציאת מצרים. וקריעת ים סוף. ומ"ת. ובנין בית הבחירה. והם נגד ד' ימים טובים. א' של פסח. ז' של פסח. עצרת. סכות. והם נגד ד' שבתות. א' שבת בראשית. וב' שבת מצרים שבחר להם משה במצרים. וכמ"ש בלוחות הראשונות כי ששת ימים עשה וכו' וינח ביום השביעי. ובשניות כתיב וזכרת כי עבד היית במצרים וכו'. והג' כנגד שבת לע"ל כמ"ש מזמור שיר ליום השבת ליום שכלו שבת ומנוחה לחיי העולמים. והרביעי נגד קרבנות המוספין שבפ' פינחס והן ד' תפילות אתה קדשת נגד שבת בראשית ישמח משה כו' ושני לוחות הוריד בידו נגד שבת מ"ת. אתה אחד נגד שבת לע"ל שאז יתיחד שמו של הקב"ה. תכנת שבת. נגד מוספי הקרבנות ועיקר הקרבנות המה בא"י וג' שבתות הן נגד ג' סעודות והד' בסוד תוספת והוא סעודת מלוה מלכתא והן נגד ג"ר והן העמודים והנתיבות והשערים וכל ששה פירושים הם א': לא הביט און ביעקב. נגד הדיבור שלא הביט בהן לה"ר ושאר עוונות התלוי בדיבור כמ"ש ודבר און. ולא ראה עמל. כנגד המעשה לכן נאמר כאן הביט שהוא מרחוק ונעלם. שהוא הדיבור. והמעשה גלוי לכל לכן נאמר בה ראה והוא כנגד תורה ומצות שכל דיבורם ועסקם הוא בתורה ובמצות וכמ"ש משמים הביט ה' שהדיבור עולה לשמים מרחוק. ראה את כל בני האדם הוא במעשה. והם בסוד ח' שמות של אז ראה א' וז' כידוע בסוד ברכת כהנים וכמ"ש ה' אלהיו עמו ותרועת מלך בו והם כנגד חכמה ויראה. שהיראה היא בהרהור ובמחשבה בסוד והחיות רצוא כמ"ש בס"י ואם רץ לבך להרהר שוב למקומך שעל זה נכרת ברית והחיות רצוא ושוב: ועוד לא הביט כו' כמ"ש כי אתה ה' בקרב העם וכו'. ועוד לא הביט כמ"ש יסבבנהו כו': אל מוציאם ממצרים. הוא בסוד היראה כמ"ש ובמורא גדול זו גילוי שכינה וכמ"ש או הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי וכו' והוא בעלמא עילאה דילי' כמ"ש אני ולא מלאך ולא שרף: כתועפת. הן השרפים כמ"ש ויעף אלי אחד מן השרפים. ראם. הן חיות הקודש שנכלל שמאל בימין. לו. הן אופנים שנכלל בג' פעמים י"ב שכלולים בתלי. וגלגל. ולב. וכמ"ש ועל גביהן וגובה להן ויראה להן וכלן הן עומדים ביראה. שרפים. כמ"ש ונורא הוא על כל סביביו. החיות. כמ"ש ונהר דינור מהיכן נפק מזיעתן של החיות שנאמ' והחיות רצוא ושוב. אופנים. כמ"ש ויראה להם וכן בג' חלקי עולם כמ"ש: כי לא נחש ביעקב. הם ד' מתנות שנתן לישראל. חכמה. נבואה. רוח הקודש. בת קול. כמ"ש בסוף תקוני זוהר חדש וזה שאמר כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל שהן נגד חכמה ובת קול. קסם. הוא חכמה כמ"ש קסם על שפתי מלך במשפט לא ימעל פיו והן המשכילים בישראל כמ"ש בז"ח שם ובמדרש רבה. רבתי בגוים רבתי בדעות כו': ניחוש. הוא ב"ק והוא (במגילה ל"ב ע"א מניין שמשתמשין בב"ק וע"ש בתוספת ד"ה מניין): כעת יאמר ליעקב. וגו' זו נבואה ורה"ק והחכמה נחית לתתא כמ"ש ואביו שמר את הדבר. בחכמה יסד ארץ. מה טבו אהליך יעקב. הן עשרה דברים שנתן לישראל. תורה. מצות. חכמה. בינה. אהבה. יראה. נבואה. רה"ק. עבודה. דביקות. והן עשרה דרגין בישראל ראשי אלפי ישראל וגו': דרך כוכב מיעקב גו'. ומחץ גו' הן ד' גאולות בד' זמנים ע"י ד' גואלים. שבט ומחוקק עד כי יבא שילה ולו יקהת. שהן פני האדם והן המושיעים כמ"ש ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשו והיתה לה' המלוכ' וכמ"ש וירד מיעקב והאביד שריד מעיר והוא הר עשו חזיר מיער אלוף עירם. והם נגד ד' רגלי המרכבה אבות ג' ודוד ד' וכנגד ד' ברכות שהם בארץ ישראל ולעתיד לבוא שהרביעית כוללת הכל והם נגד ד' זמנים האלו במצרים ובמדבר ונגד ד' שררות שהיו בישראל א' משה שהיה מנהיג ע"פ ה' כמ"ש ויהי בישרון מלך. וא' מלכי בית דוד. וא' מלכי ישראל. והן אפרים ויהודה כנגד שני משיחין וא' ע"י חמשה עשר שופטים שהיו בישראל ומ"ש הפייטן ארבעה עשר מושיעים הוא שחושב שמואל ובניו לאחד אבל באמת הן ט"ו מושיעים וכמ"ש שבעה רועים ושמונה נסיכים והן הן השופטים שהצילו את ישראל מיד לוחציהם: איתן מושבך. לעתיד לבוא כמ"ש עם המלך במלאכתו ישבו שם (ד"ה א' ד' כ"ג): ושים בסלע קנך. כמ"ש הם הקינים הבאים מבית רכבים שהלכו אצל בית המדרש של יעבץ למדבר ללמוד תורה וזכו לישב בלשכת הגזית עד מה אשור תשבך. בעה"ז שנקרא מה. אבל בסוד מי. אמר מי יחיה משמו אל שהן בסוד החכמה תחיה בעליה ואמר אלה לחיי עולם ואלה וכו' שהן בסוד הו"ה שהוא בסוד ג' עלמין הוה גביר לאחיך שהם בסוד נר"ן שאחיזתם בסוד נפשות אבל בנשמה אין להם אחיזה כלל והוא מה שאנחנו מבקשין ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו וכמ"ש השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם. הנסתרת לה' אלהינו והנגלת לנו ולבנינו לעשות את כל דברי התורה הזאת ושם אל משתתף בכלהון וז"ש משמו אל: וצים מיד כתים וענו אשור וגומר הם כנגד ד' מלכיות שבכולן עתידין להשתעבד קודם ביאת המשיח לע"ל וז"ש וצים וגו' וכמ"ש התורה התחילה בד' מלכיות וסיימה בה' מלכיות וכמ"ש עתיד להחיות את נבוכדנאצר וכו' וכלם ילחמו עם ישראל ואח"כ ילכו כלם לחרפות ולדראון עולם וז"ש עדי אבד וכמ"ש ידין אפסי ארץ ויתן עוז למלכו וירם קרן משיחו שיבוא במהרה בימנו אמן: 
@00מהדורא שתיתאה 
@11וירא בלק @33כבר כתבתי שהוא ברזא דחכמה. והוא סוד שם החכמה והדעת שבו בשם ס"ג. והיו"ד נעלמת שהוא ראשית הכל וז"ש בזוהר פ' בראשית נטל י' מאויר נשאר אור. ועיקר וירא הוא על הדעת שבו כמ"ש בפ' חקת ונשקפה על פני הישימן וחכמה ג"כ נקרא אוירא. אוירא דאתפס ואוירא דלא אתפס. כי רב הוא. הוא סוד ג' ראשונות בשם ס"ג. מלך למואב בעת ההוא. למואב הוא המדינה. מלך. הוא הנפש. בעת ההוא. הוא הזמן.   פתורה אשר על הנהר ארץ בני עמו. ג' מקומות. כמו שבקדושה יש ג' מקומות שהמזונות יוצאין משם לעולם. א' מן א"י שנ' הנותן מטר על פני ארץ ושולח מים על פני חוצות (איוב ה' יו"ד) וא' מן השולחן שבהיכל שעליו היה לחם הפנים וא' מק"ק שנ' ועל הנחל יעלה על שפתו וגו' (יחזקאל מ"ז י"ב) אמר בלעם ג' בטומאה. נגד הארץ אמר ארץ בני עמו. ונגד השולחן אמר פתורה ונגד הנחל אמר על הנהר: הנה עם וגו' הנה כסה וכו' והוא ישב כו'. סוד ע"ב. לפי שיש בתורה ב' פעמים ס'. ששים המה מלכות. ששים גבורים סביב. והם א' דמשה וא' דשלמה כמ"ש בתיקונים תיקון י"ג ותיבת הוא משלים לע"ב. שרשא דאילנא כמ"ש בזוהר פ' בשלח. וזהו סוד אני ה' הוא שמי. והוא גימטריא י"ח כמ"ש הגיא. י"ג וה' וכן והוא י"ב ו' הם ח"י דו"ן דכר ו' נוקבא י"ב והם הכל אחד כי בחינה אחרונה דדכורא הוא כתר דנוקבא כתר ועטרה. והוא סוד מ"ש בזוהר ס"ו וע"ב. ס"ו נפשות שירדו למצרים וע' נפש. וכן ס' וע"ב והן סוד חב"ד. והוא סוד הדעת. הנה. הנה. סוד חו"ב. והוא יושב. הוא סוד י"ב תחומין שבדעת והם י"ב צירופין של יושב. וכמו ששלח בלק אל בלעם הנה עם וכו' ועתה לכה. ובזה הלשון השיב בלעם שלא יוכל לקללם ואמר הנה באתי וגו' עתה היכל וגו'. וכן כאשר חרה אפו של בלק על בלעם אמר והנה ברכת ברך וגו' ועתה ברח לך וגו'. ואדעה מה יסף ה' דבר עמי. כמ"ש מה שמו ומה שם בנו כי תדע: ותט האתון מן הדרך ותלך בשדה. זה סוד שלש עולמות עליון תחתון ואמצעי שהיה גדור בכולן שהוא סוד ב' דבראשית ומ"ם סיומא דבראשית. וכאן סתם כל הדרכים בסוד מ"ב בתחילה בדרך. ואח"כ גדר מזה ומזה ואח"כ ותרבץ תחת בלעם: ל"ך כ"ה הוא ג"פ כה. לפי שאמ' לו הש"י ב"פ וכה תדבר. ופעם ג' אמר בלעם ואנכי אקרה כה: הנה אנכי יצאתי לשטן. הוא אחוריים של ע"ב: לנגדי. הוא אחוריים של יוד ה"א. וכה תדבר. אינם צריכין לברכתך רק מעצמך תדבר: כי מראש צרים אראנו. אראנו שיעור קומה ג' יודין דאבהן: אשונרו. ג' שמות של ג' ראשונות חו"ב ידוע ודעת הוא ה' צבאות: הן עם לבדד ישכן. עם. הוא ב"פ הן. והוא ג' ראשונות דנוקבא: לבדד ג' אחרונו'. בדד הוא י' והוא בסוד צלם: והוא כנגד י"ג שבטי'. י"ב שבטי' הוא הן עם. עם הלמ"ד. ובדד הוא שבט לוי באמצע וז"א בדד ישכון ששם היה מקום השכינה וישראל מקיפין: לבדד ישכן סוד משכני. בדד כמ"ש ה' בדד ינחנו בדד הוא הקדוש' של ישראל והמצו' שמקיפין אותם. ב' פרשיו' שבמזוזה. ד' ד'. פרשיות שבתפלין של ראש ויד: לבדד. הוא ל"ב חוטין של ציצית והוא מצורף לבדד. וזהו סוד וירא מנחה כי טוב ואת הארץ כי נעמה. מנחה כי טוב זו תור' שבכתב ואת הארץ כי נעמה זו תורה שבע"פ: מי מנה עפר יעקב. בסוד כי גם זה לך בן: והנה ברכת ברך זה שלש פעמי' כנגד שם של י"ב שבברכת כהני' לכן אמר זה שלש פעמי'. בתחיל' כתיב כה תדבר הוא דרגא של נביאי ישראל ואח"כ ברכן בזה דרגא של משה לכן אמרו בישראל לא קם אבל בא"ה קם וזהו כוונתם: לכה איעצך אשר יעשה. אשר הוא בסוד זיווגא עילאה שהוא יסוד והוא שמחבר ב' עלמין והן שמות הידועים: ומחץ פאתי מואב וקרקר גו' הן ז' ראשין דחויא שהן שבעין כמ"ש בסוף זוהר חדש [דף כ"א ג'] וכמה מלאכי חבלה תליין מינייהו. שבע אינון ממונין. ותליין מנייהו שבעין וכנגדן אמר ישעי' ג"כ שבעה (סי' י"א. י"ג י"ד) וסרה קנאת אפרים וצררי יהודה יכרתו וכו' ועפו בכתף פלשתים ימה יחדו יבזו את בני קדם אדום ומואב משלוח ידם ובני עמון משמעתם. וכן הוא בתפילת י"ח ולמלשינים. וכל עושי רשעה. וכל אויבי עמך. תעקר. תשבר. תמגר. ותכניעם. הם שבעה והן כנגד ד' רוחות וסולם באמצע שהוא כלול ראשו בשמים וכו' כמ"ש ברעיא מהימנ' פ' נשא ועיק' השבעה הם חמשה. כמ"ש יפל מצדך אלף ורבב' מימינך אליך לא יגש רק בעיני' תביט חשב כל הד' רוחות. וכן בשירה חשב כל ד' רוחות. שמעו עמים ירגזון חיל אחז ישבי פלשת. אז נבהלו אלופי אדום. אילי מואב יאחזמו רעד נמגו כל ישבי כנען. כי כנען באמצע וכן כאן ומחץ פאתי מואב וגו': והיה אדום ירשה והיה ירשה שעיר איביו. כמ"ש ונתן ה' אלהיך את כל האלות האלה על איביך ועל   שנאיך אשר רדפוך. אויב הוא שעיר שנ' שעיר איביו. שנאיך הוא אדום שנ' (יחזקאל ל"ה י"א) ועשיתי כאפך וכקנאתך אשר עשיתה משנאתיך בם וגו'. אשר רדפוך. הם בני רומיים אשר החריבו את המקדש ורדפו אותנו מן הארץ וז"ש עובדי' וירשו בית יעקב את מורשיהם הם ב' אלו שעיר ואדום וכן אמר מלאכי כה אמר ה' צבאות המה יבנו ואני אהרוס וקראו להם גבול רשעה זהו גבול שעיר והעם אשר זעם ה' עד עולם הוא אדום שנתיישב בהר שעיר ועיניכ' תראו ואתם תאמרו יגדל ה' מעל לגבול ישראל. פי' שיתקדש שמו של הקב"ה כשיתגדל גבול ישראל יתרבה קדושת שמו יתברך: איתן מושבך ושים בסלע קנך. איתן הוא פנים ואחור דע"ב בסוד והמשכילי' יזהירו והוא אילן שלם: מושבך. הוא סוד חב"ד כ"ש בפיטום הקטורת: ושים בסלע קנך. בסלע הוא ב' סלע וגימטריא ש"ך נהורין בסלע הוא תפילת שחרית ותפילת מנחה. קנך כמ"ש למעלה למה לא רכבת על סוסך ואמר ברטיבא שדאי: כי אם יהיה לבער קין עד מה אשור תשבך. שנאמר מה אדמה לך כי גדול כים שברך מי ירפא לך. וזה עד מה אשור תשבך. בני הקיני יהיו בשבי בארץ אשור עד מה. עד גלות של ישראל שנאמר בהם מה אדמה לך כי גדול גו' שהשכינה עמהם בגלות. מי ירפא לך. שהוא בסוד בינה מעלמא עילאה בסוד חירות כמ"ש ביום ההוא יתקע בשופר גדול לכן אמר מי יחיה משמו אל הוא בתחיי' המתי' כאשר ישים אותנו לעם ויחיה אותנו אינו ידוע מי יחיה כי רבי' מישני עפר יקיצו אלה לחיי עולם ואלה כו' והכלל סוד הבינה והדעת שבה הם כל טוב כמ"ש אני אעביר כל טובי על פניך ויתהפך מכל טוב לאוי מי: משמו אל. הוא בסוד ועמדו רגליו ביום ההוא וגו' שהן ג"ת דמרגלא. וצים מיד כתים. הוא גוג ומגוג שיטלו המלוכה מרומי. וענו אשור. שילכו לאשור על עשרת השבטים. וענו עבר. העברים הנפוצים בכל הארץ כמ"ש ובאו האבדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים כי כלה יבואו למצרים כמ"ש והשיבך ה' מצרים באניות: וגם הוא עדי אבד. פשוטו לפי שנאמר בעמלק ואחריתו עדי אובד שעמלק נקרא ראשית. וגוג שהוא באחרית נאמר עליו וגם הוא עדי אבד. וישראל ג"כ הנקראים אובדים בארץ אשור הם אובדים רק לפי שעה אבל הוא עדי אבד. אובד לעד: ויקם בלעם וילך וישב. הם נגד ג' שאמר למעלה ויקם בלעם ויחבש את אתנו. וילך עם שרי מואב. כנגד ויקם הראשון אמר בחזרתו ג"כ ויקם. כנגד ויחבוש את אתנו נאמר כאן וילך שהלך לבדו שנהרג אתונו כמ"ש ואותה החייתי. כנגד וילך עם שרי מואב נאמר כאן וישב לבדו: ועוד כנגד מה שאמר למעלה מן ארם ינחני בלק מהררי קדם. ארם היה מקומו ומשם היה הולך תמיד לקראת נחשים בהררי קדם לכן אמר וילך אל ארם. וישב למקמו. להררי קדם: וגם בלק הלך לדרכו. ולא אמר למקומו לפי שהיה הוא במקומו אפס הלך לדרכו למדריגתו לפי שבשעת הברכה היה במדריגת רוח הקודש כמו שכתוב והנה נצב על עלתו וכל מקום שנאמר נצב הוא ברוח הקדש ואחר כך חזר למדריגתו וכן נאמר בלבן. וילך וישב לבן למקמו ויעקב הלך לדרכו וזהו אלהים הבין את דרכה והוא ידע את מקומה: 
@11אמר @33המעתיק את כתבי הקודש על חקת ובלק. הרבה יגיעות יגעתי עד שמצאתי את שאהבה נפשי לסדר על נכון מבלבול ועירוב פרשיות כתיב כאן. וזו היא מעבודות קשות שבמקדש. ולבי אומר כי הגאון לא כתב רק לעצמו ולא מסר רק ראשי פרקים לחכם ומבין מדעתו. אבל באמת אין להדפיס חיבוריו רק על פי השגחה ועיון הדק היטב. שבעה עינים על כל דבר דבור על אפניו והיות כי ערבים עלי דבריו שמתי עין עיוני לעשות סדר נכון ולתקן כל טעיות המעתיק ולעשות מראה מקומות בתנ"ך ובש"ס ולהיות כי הגאון חיבר הפירוש על בלק בששה מהדורות וראיתי אני שיש בהם כמה דברים כפולים והיה ראוי להוסיף ולגרוע אך אי אפשר למדרש בלי חידוש וישמע חכם ויוסיף לקח כי בכל הדברים הנראים כפולים יש בהם דברים חדשים גם ישנים המעט הוא אם רב על כן הדפסתי כל כתבי הקודש בלי שום מגרעת וכל חיך הטועם יאמר לי לי ונפשי יודעת כי כל דבריו כל זמן. שממשמש בהם ימצא טעם. על כן אחלה פני כל קורא שלא לילך במנוסה ובחפזון לא יצא כי אם תבקשנה ככסף וכמטמונים תחפשנה. אז תבין יראת ה' וגו'. ודי בהערה זו ליודעי חן. 
@00דברים 
@22(א)
@11אלה הדברים. @33(ספרי) וכי זה בלבד נתנבא משה והלא כתב כל התורה שנ' ויכתב משה וגו' מלמד שהיו דברי תוכחות שנ' וישמן וגו'. כיוצא בו דברי עמוס אשר היה בנקדים וגו'. וכי יותר מכל חביריו נתנבא וכו'. וכן אלה הדברים אצל ירמיהו כו' וכן ואלה דברי דוד האחרנים כו' וכן דברי קהלת כו' מלמד שהיו כלן דברי תוכחות שנ' סובב הולך זהו מזרח ומערב כו' כל הנחלים כו'. כינה הרשעים בחמה ולבנה וים שאין להם שכר: אל כל ישראל. עיין רש"י דבר אחר שהיו כלם יכולין לעמוד בתוכחה. אר"ט העבודה אם יש בדור הזה כו' אמר ר' עקיבא אם יש כו': בעבר הירדן. מלמד שהוכיחם על מה שעשו בירדן: במדבר. עיין רש"י ומלמד שהיו נוטלין בניה' ובנותיהם קטנים וזורקים לתוך חיקו של משה ואומרים לו בן עמרם מה אנונא כו'. [זהו גי' הספרי] וגירסת הילקוט מה פרנסה כו'. דבר אחר במדבר זהו כלל. על מה שעשו במדבר. בערבה מול סוף עיין רש"י: בין פארן ובין תפל מלמד שהיו מוכיחם ג"כ בין מסע למסע: תפל. ערש"י א"ל שוטים כל עצמם של מלכים אין בוררי' להם אלא לחם קל שלא יהא דולרי"א (פו' מין חולי) אוחזתו אבל בטובה הזאת שהיטבתי לכם אתם מתרעמים לפני הוי כטובה שהיטבתי לא דה"ר ובטובה הזא ת נתרעם לפני ואמר האשה אשר נתתה וגו': וחצרת. אם למרים הצדיקת לא נשאתי לה פנים ק"ו כו'. ד"א וחצרת. ומה מרים שלא דברה אלא באחיה הקטן כו'. ד"א ומה מרים לא שמע אלא הקב"ה שנא' וישמע ה'. המדבר בגנותו של חבירו ברבים כו': ודי זהב. הא יתירה וקשה מהכל. משל למה ה"ד לאחד שעשה לחבירו צרות רבות. באחרונה הוסיף לו צרה אחת אמר לו הא יתירה על כל מה שעשית לי וקשה עלי מהכל. רשב"י אומר מלה"ד לאחד שהיה מקבל חכמים ותלמידים והיו הכל מאשרים אותו ובאו גוים וקבלם גם הם. מה הבריות אומרים כך הוא ווסתו של פלוני לקבל את הכל כך אמר משה ודי זהב למשכן כו'. רבי בנאה אומר יבא זהב משכן ויכפר כו'. רבי יוסי בר חנינא אומר אלו עשר נסיונות שניסו אבותינו כו' שתים בים שתים במים שתים במן שתים בשלו אחד במעשה העגל ואחד במדבר פארן במרגלים: 
@11דע @33כי מן אלה הדברים עד ה' אלהינו הם הקדמה של הספר. לכן יש בפסוקים האלו ג' פעמים דיבורו של משה דהיינו אלה הדברים אשר דבר משה וגו'. דבר משה אל בני ישראל וגו' הואיל משה וגו'. מפני שיש בספר הזה ג' חלקים דהיינו מתחלת הספר עד ויקרא שקודם עשרת הדברות מדבר בעניני מוסר. ומן ויקרא עד הברכות וקללות שבפ' כי תבא מדבר מהמצות. ומשם ואילך מדבר מברכות וקללות ושארי ענינים. לכן קודם ויקרא כתיב אלה העדת והחקים וגו'. ואח"כ התחיל ויקרא משה שהוא ענין אחד וכן לפני הברכות דכתיב באר היטב ואח"כ וידבר משה. ואלו הג' הם כולל של כל התורה והתורה ג"כ ג' ספרים שהם שמות ויקרא במדבר. ובראשית הוא שורש של כל התורה. ולכן נחלק המדרש ג"כ לג'. ספרא וספרי ומכילתא וזהו שאמרו (שבת פ"ח ע"א) דיהיב אוריין תליתאה שהם ג' ספרים. והג' ספרים של דברים הם כנגד ג' של תורה דהיינו כנגד אלה שמות הוא אלה הדברים. וכנגד ויקרא הוא ויקרא. וכנגד במדבר הוא וידבר. וזהו שאמר במדרש ויקרא הוא מלא הלכות וכנגדו דברים נמי מלא הלכות. ולכאורה מה ענין זה לזה אבל לפי מ"ש אתי שפיר דהיינו אותו חלק שבדברים שכנגד ויקרא דהיינו חלק שיש בו עשרת הדברות ששם הוא כל המצות וזהו שאמרו וכנגדו בדברים הוא מלא הלכות והג' ספרים האלו הם כנגד שלשה שערים. שהם ראש ותוך וסוף לפיכך אלה הדברים הוא בראש הפסוק. דבר משה הוא באמצע הפסוק. הואיל משה באר וגו' לאמר. הוא בסוף הפסוק: אשר דבר משה וגו'. פי' כי בכל דבר יש פועל ופעולה ונפעל ושורש. למשל הזרע שזורעין אותה היא הפעול' ואדם הזורע הוא הפועל ואדמה שזורעין בה היא נפעל. ושורש הכל הש"י ב"ה כי הוא סיבת כל הסבות והכל תלוי בו. וזה שאמר אדניהו בן חגית (מ"א ב' ט"ו) כי לי היתה המלוכה ועלי שמו כל ישראל כו' כי מה' היתה לו. והודה אדוניהו אם ה' לא יבנה וגו' שוא עמלו בוניו בו. הלא נראה בעין גם שאני היה ראוי למלוכה כמ"ש כי לי היתה המלוכה [המלוכה היא הפעולה והוא היה הנפעל' ועלי שמו כל ישראל וגו' הם הפועלים ואעפ"כ ותסב המלוכה וגו' כי מה' היתה לו שהכל תלוי בו וכן אמר כאן משה. הוא הפועל. אל כל ישראל. הם הנפעלים. אשר צוה. היא הפעולה. ה'. הוא שורש הכל. גם צריך האדם לדעת אם רוצה ללמוד בספר מי עשה הספר ועם מי למד כי אף אם המחבר היה אדם גדול אם היה לומד עם תלמידים קטנים אז אינו מגלה להם סודות ותעלומות החכמה. ולכן נגד הפועל מי היה. אמר אשר דבר משה ועל הנפעל עם מי למד. אמר אל כל בני ישראל. והפעולה. הוא ככל אשר צוה ה'. והשורש. הוא מפי הקב"ה. וגם המקום הוא מוכן לכך והוא בעבר הירדן סמוך לא"י. 
@11אלה הדברים @33הסופי תיבות של החמשה ספרי' הן אותיות תורה דהיינו ת' של בראשית ה' ש ואלה וא' של ויקרא. הוא וי"ו של תורה. ורי"ש של וידבר. וה' של אלה. וכ"כ בעה"ט והר"ת גימטריא ר"ת שמות האבות והם ג' שמות של ק"ש והוא שם של תורה שהוא יה"ו והוא טל של תורה. והם ג' שמות של אבהן שהוא ט"ל אותיות חושבן התורה. וס"ת של הה' ספרים גימטריא קכ"ו שהם ששה צרופין שבהם נחתם שמים וארץ. בשני פסוקים הראשונים ל"ב נתיבות של תורה כ"ב ועשרה כמ"ש בריש ס"י והשני פסוקים של אחריהם הם ל"ו שהם לולב כמ"ש בתקונים. דע כי הספר הזה כולל של כל התורה. והה' פסוקי' הראשונים הם כולל של הספ' והם כנגד חמשה חומשי תורה לכן בד' פסוקי' הראשונים יש רמ"ח אותיות נגד רמ"ח מצות עשה וכן לולב כולל רמ"ח מ"ע וגם כוללין כל התנ"ך שהם רישא וסיפא של תורה ושל נ"ך והן אחורי חסד תחתון ששם רמ"ח עלמין כי אחורי חסד עליון הוא ל"ב נתיבות ונכללין שם ג"כ רמ"ח עלמין בג' פנים שלו כמו שופר בג' פנים. שנכללין בחסד ולכן נתעורר רחמים וזהו רחם ארחמנו נאם ה' וכן סוכה בגלופי ס"ג הוא רמ"ח שהוא בחסד וכתב בז"ח שכל הכ"ד יוצאין מגו שופר וזהו תרי"ג שכולל בשם מלא ועם הפסוק החמישי הם אותיות כמנין ארץ והתיבות של הה' פסקים הם כמנין דעה. בסוד ומלאה הארץ דעה כמים לים מכסים דהיינו שיהא דעה בארץ כמים לים שהם ריעים דלא מתפרשין וכן הה' פסוקים הראשונים של התורה הם שורש התורה: ולרמ"ח מ"ע עשרה שרשים והם עשרת הדברות. ואע"פ שהם במנין מכל מקום הם ג"כ שרשים. והוא שם המפורש. והוא שם ע"ב ומ"ב. וג' שמות וג' גילופין וג' אלהים. ובה' פסוקים של ראשי הספרים יש בהן רנ"ח אותיות. והתיבות הם ס"ז עם ב' של בראשית שהוא הכולל כמנין בינה וידוע שהמנורה הוא נ' שערי בינה ולכן היה במנורה כ"ב גביעים וי"א כפתורים וט' פרחים הרי מ"ב כנגד שם מ"ב וז' קנים הרי מ"ט שערי בינה והגוף של מנור' הוא שער נ' וזה שנתקשה בה משה. ועוד יש בו י"ז והוא שם של ביה. וזה סוד אעבו' כל טובי על פניך. וכנגדן היה ז' נרות וה' מלקחיה וה' מחתותיה שהיו צריכין להטבת חמש נרות. וגם ר"פ של ראשי הספרים יש ג"כ תיבות נגד המנורה וכליה רק שפסוק ראשון של ספר במדבר יש בו י"ז תיבות והוא נגד גובהה של מנורה שהוא י"ח טפחים ועם הכולל של ריש במדבר סליק מניינא: 
@11אלה הדברים. @33חושבן אותיות התורה. בגילופי גילופין שהוא ברצוא ושוב. שהם רמ"ח מ"ע ומ"ט פני'. וכן באדם רמ"ח אברי' בגוף ומ"ט כחות בנפ': בעבר הירדן. פשוטו של מקר' וכוונתו כי הוא מפרסם באיזה מקום כדאיתא במדרש צדקתך כהררי אל כשהקב"ה מפרסם דבר מפרש באיזה מקום ובאיזה זמן ועם מי. כי כל העולם נחלק על שלשה והוא. @44עש"ן@55 כמפורש בספר יצירה והרביעית הוא הש"י והעולם נחלק לב' כמ"ש מלכותך מלכות כו' והחמישית הוא נפש והנפש כלול מג'. פועל. פעולה. נפעל. והכל נכלל בז' כי הרביעי. הוא כלול ג"כ מארבעה שהוא כלל כולו וכמו הד' יסודות שהיסוד הרביעי כולל כל הד' ולכן נקראת בת שבע. ודע כי אלה ה' פסוקים כולל כל הע"ס והם ה' פרצופין. וכנגדן ה' ספרים. ג' ראשונות ג' אלפין. וחו"ב ידוע שמתפשטית בו"ק בסוד שחרית ומנחה. ודעת מקומו בארץ בסוד מערב וזהו תפלות אבות תקנום. ובחינה אחרונה כלולה משנים בסוד ב' דבראשי' כידוע ב' בחינותיה. וזהו סוד עשר ולא תשע. עשר ולא אחד עשר. וזהו סוד אלו ראשי הפסוקים: בעבר הירדן. כולן מקומות הן לפי פשוטו כמ"ש בספרי העבודה כו'. שכולן מקומות הן. בעבר הירדן. הוא הכלל. ומכאן ואילך הוא פרט. במדבר הוא המקים שדיבר עמם שם. בערבה. הוא ערבות מואב והוא היה במערבו של מדבר. כמ"ש ים הערבה היא ים המלח שהיה במערב: מול סוף. הוא ים סוף שהוא במזרח של מדבר כמ"ש מים סוף ועד ים פלשתים: בין פארן. שהיה בדרומה של המדבר: ובין תפל גו'. שהוא היה בצפון ומשום שהמדבר היה ארוך כנגד כולן. לכן כתב כולן והן נחלקים על ה' כללים. ד' מד' רוחותיה. וא' באמצע. ומדרשו כמ"ש רש"י וספרי אלא שקשה להונמו שכתבו שהם הנסיונות שניסו למקום והלא חצרת הוא מחלוקת קרח. וערבה הוא שטים. והם היו אחר הי' נסיונות. ובפרש"י הוא ערבוב דברים. שמה שכתב הנסיונות הוא בספרי ומ"ש על חצרות הוא בתנחומא ועוד בפסוק הזה אינו חושב כל הי' נסיונות. והי' נסיונות שכתב הספרי והובאו בגמרא הם. שתים בים כו' דהיינו א' קודם שנכנסו בים כתיב ויצעקו בני ישראל כו'. וא' בים כדכתיב וימרו על ים בים סוף כו' כדרך שאנו עולים מצד זה כו'. ושתים במים הם במרה וברפידים. ושתים בשלו דהיינו א' בשבתנו על סיר הבשר כו'. והב' בקברות התאוה. ושתים במן א' ויותירו אנשים וגו' והב' שחללו שבת. וא' בעגל וא' במרגלים. וא"כ אין שייך לזה הפסוק כדפרישית. ועוד למה לא חשב ג"כ מתאוננים ובאמת יש חולקין על זה בספרי וחשיב מתאוננים. ולא חשיב אלא א' בים כי מה שהיה בים אינו מפורש ולית ליה הך דרשה דוימרו על ים בים סוף ומ"ד שאינו חושב מתאוננים סבר שחטא מתאוננים היה בצנעא כדכתיב באזני ה' ולכך חיסך הכתוב. ומ"ד שחושב סבר בפרהסיא היה. ומה שהביא הגמר' את המ"ד שחושב שתים בים כו' ואינו חושב מתאוננים. משום שלעולם ישנה אדם לתלמידו בלשון קצרה. וכן הוא במסכת ביצה גבי אין אופין אלא על האפוי (עיין שם בתוספו' שם י"ז ע"ב בד"ה א"ר הלכתא) ונראה לי שהששה נסיונות שהיו קודם מתן תורה לא הוזכרו כאן כי על זה לא הוכיח אותן שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ונמחל להם. והם א' על ים. ושנים במן. וא' בשליו. ושתים במים. ולא הוזכרו כאן אלא הד' הנשארים. דהיינו קברות התאוה. ותבערה. ועגל. ומרגלים. ועוד יש ד' דברים שהיו אחר המרגלים. דהיינו בעדת קרח שאמרו אתם המתם את עם ה'. ומי מריבה. ועוד ותקצר נפש העם בדרך. ובשטים. ואלו ח' נמנו כאן דהיינו במדבר הוא מי מריבה דכתיב שם ויבאו בני ישראל כל העדה מדבר צן כו'. בערבה הוא שטים שהוא בערבות מואב. מול סוף. הוא ותקצר נפש העם בדרך וגו' דכתיב שם דרך ים סוף: בין פארן. הוא   מרגלים כידוע. ובין תפל. הוא תבערה כי שם היו בוכים על דברי תפלות כדכתיב למשפחותיו. ולבן. הוא קברות התאוה כי שם דברו על המן. וחצרת. הוא עדת קרח. ודי זהב. הוא העגל. ועוד יש ב' דברים שעשו אבל אינן מפורשין בפסוק אלא רז"ל דרשו מן הפסוק ברמז דהיינו א' גבי מרגלים וזהו ויעפלו וגו'. וא' היה בתבערה דהיינו ויסעו מהר ה' ואמרו חז"ל מאחרי ה'. וזהו מרומז ג"כ כאן באמרו בין פארן דהיינו בין פארן עשו ג"כ וזהו ויעפלו וגו'. ובין תפל. דהיינו בין תופל עשו ג"כ וזהו ויסעו מהר ה': ומ"ש בספרי את הי' נסיונות ורש"י הביא היאך מרומזים כאן. הוא בדרך אחר כמ"ש באבות דר"נ והם בערבה הוא שטים. מול סוף הוא מה שהיה בים. בין פארן. הוא מרגלים. ובין תפל. הוא שליו ששם דברו תפלות על המן: ולבן. הוא ג"כ במן מה שהותירו מן המן. וחצרת. הוא מה שהוציאו מרשות לרשות בשבת מן המן: ודי זהב. הוא העגל הרי כאן ז' דברי'. וחסר כאן ג' דברים דהיינו מסה וקברות התאוה ותבערה. ואמר אלו הג' דברים בפרשת עקב. ובתבערה. ובמסה. ובקברת התאוה: אשר דבר משה אל כל ישראל. שאמר להם שיהיו כל ישראל באגודה אחת: בעבר הירדן. העה"ז נקרא ירדן ומ"ש בעבר הירדן לפי שהאדם בעולם הזה אינו אלא עובר. וכמו שלמטה הירדן מפסיק בין א"י כך למעלה הנהר דינור מפסיק ואי אפשר לבא לג"ע עליון עד שיעבור נהר דינור. ואח"כ מעלין את הנשמה לקרבן. וז"ש אליהו לאלישע כי שלחני ה' בית אל וגו' וה' שלחני הירדנה: ועבר הירדן הוא הכולל ואח"כ אומר הפרט: במדבר. פי' שדרך ישר לאיש שאל יביט בתאוות עוה"ז דהיינו תאוות אכילה וישים עצמו כמדבר ללמוד תורה: בערבה. שיתרחק מחבורת אנשים המבטלין מת"ת וישב במדבר ובערבה. ובמדבר קאי על הפרשה מתאות אכילה. ובערבה קאי על חבורת אנשים כמ"ש והיה כערער בערבה ולא יראה כי יבא טוב. דהיינו שלא יראה כי יבא טוב על חבורת אנשיו. ושכן חררים במדבר ששם בלי מזון: מול סוף. שיחשוב האדם תמיד על יום המיתה וישים הסוף למולו. ואמר בתחלה שני דברים לשבור התאוות שהם מבחוץ. ואח"כ אמר להכניע את היצ"ר שהוא מבפנים כמו שאמרו רז"ל. לעולם ירגיז אדם יצה"ט על כו'. ואם לאו יזכור לו יום המיתה: בין פארן ובין תפל וגו'. דע כי יש ה' מיני ערב רב. א' בעלי מחלוקת ובעלי לה"ר. ב' הם הרודפים אחר התאווה כמו אחר זנות וכדומה. ג' הם הרמאים שמראים עצמם כצדיקים ואין לבם שלם. ד' הרודפים אחר הכבוד ובונים חרבות למו לעשות להם שם. ה' הרודפים אחר הממון: וחושב כאן כל הה' כיתות. דהיינו פארן הם בעלי מחלוקת ובעלי לה"ר כי משם נשתלחו המרגלים שדברו לה"ר. ותפל. הם הרודפים אחר התאוה שהוא תפלות. ולבן. הם הרמאים מראים עצמן לבנים מבחוץ. וחצרת. הם הרודפים אחר הכבוד ובונים חצירות וחרבות. ודי זהב. הם הרודפין אחר הממון. ואחר שחשב כתות האלו אמר אחד עשר יום מחרב וגו' שהעיקר עסק התור'. ואמר פארן מתחל' כי המחלוקת נגד כולם. והם נקראי' עמלקים ואין בן דוד בא עד שיעברו מן העולם ועליהם נאמר תמחה את זכר עמלק כמבואר בזוהר. וסוד שחושב כאן עשרה דברים. דהיינו @44מ' י' נ' ה' ת' ג' ח' ב' ד' כ'@55 בעבר הירדן הוא נגד מלכות. במדבר הוא נגד יסוד. כי במדבר גי' רמ"ח כנגד רמ"ח מצות עשה שתלוי בצדיק. בערבה הוא נו"ה. בסוד ערבי נחל כמבואר בזוהר. מול סוף. הוא ת"ת והוא ים סוף וים הוא שלש ראשונות ונכלל בזה בחינה אחרונה. וסוף הוא בחינה אחרונה ונכלל בזה ג"ר. וים סוף הם ב' זווגין בשם אימא בגילופין. ים הוא אותיות השניות. וסוף הוא אותיות הראשונות. בין פארן. הוא נגד גבורה והוא נגד מילה ופריעה. ובין תפל הוא נגד חכמה. ולבן נגד בינה. וחצרת נגד דעת: ודי זהב סוד כח וכחו. וזה שאמרו רז"ל (שבת דף קי"ט ע"ב) כל העונה איש"ר בכל כחו מקרעין לו גזר דינו של ע' שנה שהוא שם אלהים בנקודותיו סוד יוסף וסוד ושם עירו פעו. כי שם יש כח כמ"ש בזוהר על פסיק ימינך ה' נאדרי בכח ימינך ה' כו' כי שם ב' פעמים יד והם ב' ידים וזהו די זהב שני פעמים י"ד: 
@22(ב) 
@11אחד עשר יום כו' @33עיין רש"י. דבר אחר אלו זכו היו נכנסין לא"י לי"א יום. רי"א לג' ימים כו'. שנאמר דרך שלשת ימים לתור להם מנוחה   ואין מנוחה אלא ארץ ישראל כו' ר' בנאה אומר ליום א' כו' שנאמר היום אתם יצאים וגו'. והיה כי יביאך כו' אבא יוסי בן חנינא משום אבא ברדלא אומ' כיון שעלו פרסות רגליהם מן הים היו נכנסין מיד שנאמר עלה רש וגו': ולפי פשוטו הוא כך שאחד עשר יום מחרב עד מקום שאמר להם כשהיו הולכין דרך הר שעיר. פי' אף אם לא היו הולכין בדרך הישר אלא היו סובבים דרך הר שעיר כמו שסבבו לא היה אלא י"א יום וזה ג"כ סימן על המקום שדיבר עמהם דהיינו שהיה אותו המקו' מחורב י"א יום כשהולכין על דרך הר שעיר וקדש ברנע ואף לפי' רש"י שפי' שאחד עשר יום מחרב עד קדש ברנע כו' ע"ש ר"ל שנשתהו בדרך דאל"כ היו יכולין תיכף לבוא לא"י כדכתיב עלה רש. ועל דרך הרמז הוא כך. שיש אחד עשר מסעות שצריך האדם לנסוע עד שיבא למקום מנוחתו דהיינו א' מביתו לקברו. והב' מקבר לגיהנם שאף אם הוא צדיק גמור צריך לעבור בגיהנם. והג' מגיהנם לג"ע. ומג"ע לזיי"ן רקיעים. ומשם לג"ע העליון ובכל מקום צריך ליתן חשבון ודין. זהו שכתב אחד עשר יום כלומר שי"א נסיעות הוא מחורב פי' מביתו שמניח אותה חריבה לכן נקרא חורב. דרך הר שעיר. זהו גיהנם הנקרא שעיר כידוע. עד קדש ברנע עד שיבא לג"ע העליון שנקרא קדש ברנע. וסודו הוא כך אחד עשר יום זהו שכתוב היושב על חוג הארץ וזה ראש שור שיושב בתהום. וזהו סוד בחוקו חוג על פני תהום. מחורב הוא באמ"ש וזהו רמ"ח מ"ע וב' כללים וזה שכת' ותחמרה בחמר ובזפת בחמ"ר מבפנים זה רמ"ח מ"ע. ובזפת מבחוץ זה שס"ה מצות ל"ת. וקדש ברנע ע"ש ע"ם שכוללין בו חושבן חמר וזפת כי קדש הוא ג' ראשונות שהן ד' בסוד א"ת ב"ש וברנע הם ז"ת בסוד ע"ב. בעבר הירדן. ג' גבולין בא"י. מדבר. ירדן. ונהר. מדבר בדרום כמ"ש מדבר צן נגבה. ירדן במזרח. ונהר בצפון. כמ"ש הנהר הגדול נהר פרת: וסודן הכל כלול בשם אלוה וסוד אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב. ורוח רביעית הוא הים. דשם אלהים כלול מכולם. והוא בשם י"ה. בעבר הירדן מדבר וערבה הוא ידוע והוא מתפשט בערבי נחל ששם הנביאים: מול סוף. מול ג' ראשונות בשם שילוב סוף ג' אותיות דאימא בגילופין: פארן ותפל. שמאלא וימינא. ומבחוץ חמור ושור אבות נזיקין. ואבות הטומאה קל וחומר אבל בקדושה פארן הוא אחוריים בשם השילוב והוא סוד שמחבר את ישראל לאביהם שבשמים. ולבן. הוא דרגא ידוע שמלבין עונותיהם של ישראל: וחצרת. הוא שם הרביעי שם מ"ב והוא שם מלכות בכפלו זה בזה: ולבן ודי זהב. הם כנגד בגדי לבן ובגדי זהב ולכן היה בגדי זהב כפול: 
@22(ג) 
@11ויהי בארבעים שנה בעשתי עשר וגו'. @33מלמד שהשנה י"ב חודש. וכמ"ש באסתר ובמלכים. שנאמר ולשלמה שנים עשר נציבים וגו' ר' בנאה אומר מן התורה שנאמר היום היום מלאו ימי כו' צא מהם למפרע ל"ג ימים כו' ד"א מלמד שלא הוכיחם עיין רש"י וכדי שלא יהא בלבו עליו. והתוכחה מביאה לידי שלום כמ"ש אצל אברהם והוכח אברהם את אבימלך גו' ויכרתו ברית. וכה"א ביצחק ויאמר יצחק מדוע באתם אלי ואתם גו'. וישלחם יצחק וילכו מאתו בשלום גו'. ככל אשר צוה גו'. לימד על כל הדברות שבתורה הקלות והחמורות והפרטות והכללות הזדונות כו'. וידוע שהכל נכלל בעשרה וכללם שלשה. וכן הזמן עשרה זמנים מן יובל עד רבע שנה והוא בכלל. וזכר בזה הפסוק שלשה דברים ג' פעלים דבר משה אל בני ישראל. והש"י הוא הסיבה ראשונה. ובו נכלל כל הג' ככל אשר צוה ה' אתו אלהם הרי נכלל בו כל הג': 
@22(ד) 
@11אחרי הכתו גו' @33ערש"י. מלה"ד למלך שיצא הוא וכל חיילותיו א"ל חייליתיו תן לנו הגלוסקאות חמות א"ל אני נותן. שוב א"ל תן לנו אמר להם האיפרכוס בשביל שהמלך בשר ודם מטריחין אתם עליו מאין לו רחיים מאין לו תנורים במדבר: הואיל. עיין רש"י. ד"א אין הואיל אלא שבועה. באר. א"ל כבר אני סמוך למיתה מי ששמע פסוק א' ושכחו פרשה א' ושכחה כו' יבוא וישננה כו'. והם אחורי ו"ק לכן נאמר אחרי. וכל אחד כולל שלשה. הוא. ומקו' מלכותו. והאומה. והם נגד ו"ק תלת גו תלת כנ"ל. וידוע כי ו' כלול מו' בסוד הדעת והן י"ב בוסמין עלאין לכן נאמר כאן ב' פסוקים כל א' כלול מו' עם הכולל: באדרעי כתב רש"י שם המלכות והוא ט"ס שעשתרות ואדרעי שתי מדינות   הן אלא כצ"ל שאדרעי הוא מקום המלחמה: 
@22(ה) 
@11בעבר הירדן בארץ מואב. @33פרט כאן ב' מקומות לפי שבה ב' בחינות ה' אלהים. וכן בדבור נאמר שני דברים. משה והתורה. דהיינו הואיל משה באר את התורה. הואיל משה לשון התחלה וזה כנגד פ' ראשונה של בראשית ב' מאמרים א' כנגד יה"ו והשני כנגד אל וזהו יה"ו אל. וכתב בזוהר שעתיד משה לעמוד. כבד פה בתורה שבע"פ. וכבד לשון הוא תורה שבכתב ואליהו עתיד לבארם שלא יאמרו אחר הוא. וזהו הואי"ל משה באר את כו'. וסוד נעלם הוא. ואלה"י לצור מחסי הוא התחלה. ואליה"ו הוא הסוף. וזה באר שני זווגין. בחינה ראשונה. כבוד מלכים חקור דבר. ושני. כבוד אלהים הסתר דבר כנגד שני פסוקים הראשונים של יחוד בקול רם ובחשאי וזהו באר את התורה הזאת ד' פסוקים ראשונים נגד ג' אבהן שהן ד' שיעקב כלול משניהם. שהוא יעקב וישראל. לכן כתב אלה כמ"ש סוד באר הוא ו' אותיות ראשונות. והוא התחלת התורה. בראשית ברא והן ז' בארות דיעקב ברא שית. וברא אלהים הוא השביעית ולכן נקראת באר שבע כנגד ז' ספרים חצבה עמודיה שבעה. ז"ש באר את התורה הזאת שהוא השביעי' שהיא כוללת הכל אלה ראשי בית אבותם. כמ"ש בתקוני'. ורביעית נקראת זאת וכן כתי' בפ' ואתחנן וזאת התורה ואח"כ אלה העדת והחקים והמשפטים: לאמר. היא בחינה י"א והי"א כוללן כולן לכן אמרו עשר ולא י"א. והוא ספר הזה שכולל כל התור' ונקרא משנ' תור' לכן בא כאן הכל בי"א. י"א מקומות וי"א יום מחורב וי"א חדשים וראשי פסוקים עולה י"א עד ה' אלהינו ובפסוק הזה י"א תיבות ולאמר כולל כולן ואלה ה' פסוקים כולל כל השם אחרון: בב' פסוקים ראשונים יש עשרה מקומות שהם י"ב וג' דברים שהן אלה הדברים ומשה וישראל נגד ברכת כהנים שהם ג' שמות וי"ב תיבות כנגד שם של י"ב ג' אבהן וי"ב שבטים והן י"ה של שם. וב' פסוקים אחרונים נגד וי"ו של שם שהוא כפל כו' ופסוק אחרון ה' ענינים ב' מקומות וב' דברים משה והתורה. ולאמר היא הה' וכוללת הכל כנגד ה' אחרונה והם כנגד ה' ספרים של תורה וספר ויקרא כנגד הדעת והוא בקריאה נמצא ל"ב כלולין בה' כמ"ש בתיקונים ל"ב כלולין בה' וכן ל"ב אלהים דבראשית וז"ש הואיל הוא התחלה כי זה הספר כולל כולו נמצא שהתחלתו התחלת התורה וזה הואיל נגד נ"ב נתיבין שבפ' ראשונה דבראשית ול"ב כנגד ל"ב נתיבות דפ' בראשית. ובמדרש אין הואיל אלא לשון שבועה כמ"ש ויואל משה כו'. וזה שכתבתי שהב' דברים שכתב כאן נגד הב' ספרים שבספר דברים נמצא הואיל משה נגד הברכות והקללות ופ' נצבים. ושם הכל לשון שבועה כמ"ש ובאלתו אלה דברי הברית לעברך בברית כו' והאזינו הוא ביאור של כל התורה. וזהו באר משה שני ענינים הואיל משה ובאר משה. הזאת. זה וזאת הברכה כמ"ש בפירושי על וזאת הברכה. ואמר זה בפרשה אחרונה ויעל משה כי שם כולל הארץ וכל דור ודור ודורשיו ופירושו כמ"ש בס"ד שנ' ויאמר ה' אליו זאת הארץ אשר נשבעתי לאברהם וגו' לאמר. לאמר לאבות כו'. וידוע שהכל נכלל בי'. ה' נגד ה' כמ"ש בס"י ולכן יש בפסוק זה י' תיבו' ה' נגד ה'. דהיינו ה' מהשם עד לאמר. וה' לאחר לאמר. ולאמר הוא ברית יחיד מכוון באמצע ומקשר אותם. ומה שפתח בשני שמות אלו שהם כלל כל התורה כולה וכל השמות. כי הקב"ה הוא נסתר מצד עצמותו. ונגלה מצד מעשיו לכן אנו אומרים בכל ברכה לשון נגלה ונסתר ושם הוי"ה ברוך הוא הוא מורה על צד עצמותו יתברך. ואלהים הוא מורה על השגחתו על בריותיו ולכן כתיב בכל פרשה בראשית שם אלהים לבדו. ובהשגחה יש ב' ענינים. השגחה כללית דהיינו על כל בריותיו ועל כל העולם בכללות. והשגחה פרטית שמשגיח על ישראל לבד. וכנגדו הוא שם אלהים. וכן בתורה יש נעלם ונגלה כידוע. ולכן פתח בב' שמות אלו. ולכן אומרים בכל ברכה ה' אלהינו מלך העולם דהיינו ה' מצד הנעלם. ואלהינו שהוא משגיח עלינו בפרטית ומלך העולם שאע"פ שמשגיח עלינו בפרטית משגיח ג"כ על כל העולם כולו בכללות ומושל עליהם. וכן אומרים בתפלה בשבת במנחה. אתה אחד ושמך אחד פי' אתה אחד מצד עצמו ית'. ושמך אחד מצד בריותיו בשם נגלה. אעפ"י שמנהיג כל בריה ובריה בפני עצמה וכל א' הנהגתה משונה   מחברתה אעפ"י כן בכולו הוא אחד. ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ כו' כי שניהם הן ביחוד ישראל וא"י. ישראל מע' אומות. וא"י מכל הארצות. וכמו שנקרא אלהי ישראל. כן נקרא אלהי הארץ. וזהו מה שאמר באברהם אלהי השמים ואלהי הארץ ואח"כ לא אמר אלהי הארץ. מפני שבשעה שלקח אותו היה בח"ל ולכן נענשו אפי' נכרים מפני שלא שמרו את התורה בארץ כמ"ש (מ"ב י"ז) לא ידעו את משפט אלהי הארץ. שישראל מצווה על כל התורה בח"ל ובארץ מצווה אפי' נכרי. ולכן נענשו הכותים שלא ידעו משפט אלהי הארץ כמ"ש וזהו מ"ש (סוף כתובו') כל הדר בח"ל דומה כמי שאין לו אלוה. וגלוי של תורה הוא בארץ כמ"ש אוירא דא"י מחכים וגם הנבוא' אינו שורה אלא בא"י. ולכן ברח יונה כמ"ש (מ"ק כ"ה ע"א) ראוי רבינו שתשרה עליו שכינה אלא בבל גרמה לו וכמ"ש מלכה ושריה בגוים אין תורה גם נביאיה לא מצאו חזון מה'. אבל כשהיו ישראל בארץ היה גוי אחד וכן לע"ל ב"ב אי"ה. כמ"ש בזוהר אימתי גוי אחד בזמן שהן בארץ וכן התורה לא נתנה אלא לישראל בהר סיני וז"ש כאן אלינו בחורב. וד' תיבות אלו הן כלל של כל התורה כולה. דהיינו שה' אלהינו דיבר אלינו לעשותם ע"י המקום בחורב. וז"ש הנסתרת לה' אלהינו והנגלת גו'. ודבר קדשו הוא מחבר אותנו עם הש"י וזהו דבר אלינו בחרב לאמר וז"ש והנגלת לנו ולבנינו והכל ע"י סיני וז"ש משה קבל תורה מסיני. 
@22(ו) 
@11רב לכם שבת בהר. @33שהאדם אחר מותו דר בג' עולמות דהיינו נפשו בקבר ורוחו בג"ע התחתון ונשמתו בג"ע עליון כמ"ש למען ייטב לך ולמען יאריכן גו' ובכל אחד לבד מהאדמה יש שני מקומות וכן הנשמות אעפ"י שהן ג' הן ה' כידוע ובג"ע התחתון יש ב' דרגין א' שמתהלכים בין השורות שבג"ע וב' שיושבין מבפנים כמבואר בזוהר פ' בלק. וכן בג"ע של מעלה יש ג"כ ב' דרגין וז"ש מה רב טובך אשר צפנת ליראיך זה מדרגה עליונה שבפנים. פעלת לחוסים בך נגד בני אדם זהו מדרגה השנית שהיא נגד כולם וידוע שג"ע הוא במקום הרים כמ"ש צדקתך כהררי אל גו' וז"ש כאן הזה. הוא עה"ז. בהר. הוא ג"ע. שבת. הן אותן היושבים בג"ע. לכם. הוא נגד בני אדם. רב. הוא מה רב טובך גו'. וכולן כלולין בהר סיני כמ"ש ועלית אתה ואהרן ואמר משה מחיצה לבד אהרן מחיצה לבד: בחרב לאמר. פי' כי חורב אינו סיני אלא בסיני נתן את התורה ובהר חורב היה עומד המשכן ששם היו ישראל חונים ואמרו חז"ל כללותיה נאמרו בסיני ופרטותי' נאמרו באה"מ ונשנו בערבות מואב. נמצא בערבות מואב נשנו הפרטים שנאמרו בחורב. וז"ש דבר אלינו בחרב לאמר. וגם במשכן היה ה' דרגין דהיינו ק"ק. ואה"מ. ופתח אה"מ. ומחנה לויה. ומחנה ישראל. וכן ישראל נחלקין לחמשה. כהנים. לוים. ישראלים. גרים. עבדים. וכן בהמ"ק נחלק לחמשה. ק"ק. ובין האולם ולמזבח. ועזרת כהנים. ועז"י. והיכל. וכן חוץ למחנה שכינה נחלק לחמשה. חיל. והר הבית. וירושלים. וא"י. וערים המוקפות חומה. וע"נ אינו נחשב ביניהם כי זה נתחדש אח"כ ועיין מ"ש במס' כלים פ"א ע"ש. וכן בהר סיני נחלקו ישראל לה'. משה ואהרן והכהנים והעם שהיו כוללין ב'. ישראל וערב רב. ואלו החמשה תיבות הם נגד ה' תיבות שאמרנו לעיל הנסתרת לה' אלהינו והנגלת לנו: לאמר. כל לאמר שבמקרא הוא התחלת מאמר שלאחריו כמ"ש ויברך אתם אלהים לאמר פרו ורבו ומלאו וגו'. וכן מה שכתוב וידבר ה' אל משה לאמר. דבר אל בני ישראל לאמר דהיינו שהקב"ה התחיל עם משה מן דבר אל בני ישראל ימשה התחיל עם ישראל מן אשה כי תזריע וכן בכל מקום. והוא חיבור הנושא עם הנשוא וכן מ"ש לעיל דבר אלינו דיבר הוא החיבור ה' עם אלהינו אלא שדיבור הוא הדעת שמחבר י"ה בו"ה ולכן לא כתיב דבר אלא במשה משא"כ בשאר נביאים כי משה היה בסוד הדעת ודורו היה דור דעה ולכן כתיב דבר אלינו כו'. כמו שאומרים לשם יחוד קב"ה כו'. שו"ה מתפשט באדם ובארץ בב' עלמין תתאין כמ"ש והנגלת לנו כו'. והנסתרת כתוב בו"ה שהיו"ד נעלם בתורה כמ"ש השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם שהיא נעלמת מעין כל חי ונאמר ישמחו השמים ותגל הארץ והדעת הוא מחברן. כמ"ש בדעתו תהומות נבקעו וז"ס בהמ"ק וז"ש (ברכות דף ל"ג ע"א) גדול מקדש שניתן בין שתי אותיות וגדולה דעה שניתנה בין   שתי אותיות וכל שיש בו דיעה כאלו נבנה בהמ"ק בימיו כמשחז"ל (ברכו' נ"ה ע"א) יודע היה בצלאל לצרף אותיות ולא אמרו יודע היה אותיות והוא נגד ספר ויקרא. וז"ס ל"ב נתיבות ל"ב אלהים שנכללו בשם הוי"ה אבל לאמר הוא חבור הוי"ה עם אלהים. לכן כאן י"א תיבות חמשה לקבל חמשה וברית יחיד מכוון באמצע כו' והיא בחינה ב' של מלכות שהוא כ"ע של כסא הכבוד: 
@22(ז) 
@11הכנעני. @33זה גבול כנען שנ' ויהי גבול הכנעני: והלבנון. א"ל כשאתם נכנסים לארץ צריכין אתם להעמיד מלך ולבנות לכם בית הבחירה שאין לבנון אלא מלך שנאמר החיח אשר בלבנון שלח כו' ואין לבנון אלא ב"ה שנ' והלבנון באדיר יפול. ד"א למה קורין אותו לבנון ע"ש שהוא מלבין עונותיהם של ישראל: עד הנהר הגדל כו' שמפרה והולך עד שכלה כמגריפה. ד"א פרת שפרה ורבה עד שעוברים אותו בספינות. כל הנהרות אומרים לו מפני מה אין אתה משמע קולך כדרך שקולנו הולך. א"ל מעשי מוכיחים עלי זורעים בי זריעה נוטעים בי נטיעה עולה לשלשה ימים: פנו וסעו לכם ובאו גו'. פי' שהאדם הנוסע ממקום למקום יש בזה ג' מקומות. דהיינו מן המקום שנסע והמקום שנוסע לשם הוא תכליתו והדרך שמהלך ממקום הנסיעה עד מקום שנוסע וזה שכתב כאן פנו הוא מן המקום שנוסע משם. וסעו. הוא הדרך. ובאו הוא מקום התכלית. וזהו רמז על האדם שצריך ג' דברים דהיינו עה"ז שמשם נוסע. ומקום תכליתו הוא הג"ע ודרך הליכתו מחמת שא"א לבא אף אחר שיקנה שלימות לג"ע עד שיתפשט ממנו הגופניות וז"ש פנו דהיינו שיפנו מן הגופניות. וסעו. הוא דרך הליכתו. ובאו הוא מקום תכליתו. והוא הג"ע. וכן כאן בישראל. פנו. הוא מהר סיני אחר שנשלמו שם כמ"ש רב לכם כו' אמר להם שיפנו משם עוד לתכלית שלמותם שהוא ארץ נחלתם א"י מפני שהכוונה הראשונה היה להוריד שכינתו וכבודו שלמעלה ע"י משה מן השמים והענין ג' מקומות אלו דהיינו הר סיני ואה"מ וא"י. שעד משה לא ירדה שכינה לארץ. וידוע שהעולם נחלק לג' חלקים. שמים וארץ ואדם המחברם. וכן שלשה מקומות אלו דהיינו דלעיל והנה מתחלה לא ירדה שכינה לארץ. אלא ע"י הרקיע ירדה על הר סיני ואח"כ ירדה לאה"מ אבל לא בקביעות אלא ממקום למקום ואח"כ בא"י ירדה בקביעות וז"ש מתחלה עד שהמלך במסבו דהיינו במקום הסיבו שהיא השמים ואח"כ צרור המור דודי לי בן שדי ילין ואחר כך אשכל הכופר כו' שהוא התכלית שירדה שכינה לארץ: הר האמרי חשיב כאן עשרה מקומות שכל העולמות וכל הדרגין אין פחותין מעשר אלא משתנין לפי בחינותיהם כמ"ש וישנה ואת נערותיה לטוב וכאן בארץ הוא מדריגה עליונה לכן נאמר למעלה בעבר הירדן וכאן נאמר בהר ובשפלה עטרת בעלה מקומה הראשון וחשב כאן ז' תיבות רצה לומר כי יש ז' תיבות היינו הר האמרי. וכל שכניו. בערבה. בהר. ובשפלה. ובנגב. ובחוף הים. ואחר כך ג' עליונות. ארץ הכנעני הוא ארץ עילאה וכו' ואמר הנהר הגדל נהר פרת. דעת הנמשך מכ"ע וזה שכתב אל דעות ה' לכן כתיב כאן ב' פעמים נהר שבו חו"ג לכן אמר מתחלה הנהר ואחר כך נהר שהג' נכללת בה' והגדול הוא גדולה. ופרת גבורה שנתנה לנוקבא בזיווגי לכן נוקבא נכללת בדכורא ונתבסמת בו. ובנגב ובחוף הים. ידועים הן נגד הנהר: הר האמרי ואל כל שכניו. מה שאמר הר האמרי ואח"כ אל כל שכניו שהוא כפל לשון שהאמרי היה יושב בתחלת מקום כניסתם כמ"ש והאמרי יושב בהר גו' לכן אומר בתחלה הר האמרי ואח"כ אל כל שכניו שהם שאר שבעה אומות ובתוספתא (שבת פרק ו') אמר שהאמרי הוא הקשה שבכולם שאדם הקשה נקרא אמרי ואדם רע נק' סדומי וכמ"ש ואשמיד את האמרי אשר כגבה ארזים גבהו וחסון הוא כאלונים לכן אמר ואל כל שכניו שהאמרי היה קשה נגד כולם. ובספרי דרש והביאו רש"י ז"ל שכל שכניו הם עמון ומואב ואדום מפני שהקב"ה נתן לא"א עשרה אומות והג' הם. קיני. וקנזי. וקדמוני. והם עמון. ומואב. ואדום. וקודם שחטאו במרגלים ניתנו לישראל אבל כשחטאו במרגלים נצטוו שלא ליגע בהם עד לע"ל כמ"ש ומחץ פאתי מואב והיה אדום ירשה וכמ"ש אדום ומואב משלוח ידם ובני עמון משמעתם לכן אמר כאן הר האמרי הוא ארץ ז' אומות ומפני שהיה יושב בתחלת הכניסה לכן   נקרא על שמו ואח"כ מפרש בהר ובשפלה כו'. ואל כל שכניו הם. עמון. ומואב. ואדום. בערבה בהר ובשפלה. מפני שא"י נחלק לג' חלקים אלו כמ"ש במשנה וכל שבט ושבט נחלק ג"כ לחלקים אלו וכן לע"ל יהיה לכל א' ואחד אלו הג' חלקים וכתב רש"י בערבה. זה מישור של יער. בהר. זה הר המלך. ובשפלה. זו שפלת דרום והוא לשון ספרי וכו' ואינו מובן כלל ובתחלה אפרש משנה בשביעית פרק ט' שלש ארצות לשביעית לביעור יהודה ועבר הירדן והגליל ושלש שלש ארצות לכל אחת ואחת. גליל העליון וגליל התחתון והעמק. מכפר חנניה ולמעלה כל שאינו מגדל שקמים הוא גליל עליון ומכפר חנניה ולמטן כל שהוא מגדל שקמים הוא גליל התחתון ותחום טבריא העמק. וביהודה ההר והשפל' והעמק ושפלת לוד כשפלת דרום וההר שלה כהר המלך מבית חורון ועד הים מדינה א' ופי' מכפר חנניה ולמטן וטבריא הם השלשה שבגליל וביהודה הוא ההר והשפלה והעמק ושפלת לוד וההר שלה ובית חורון פירשו המפרשי' שזהו הג' שמעבר לירדן וא"א לומר כן דהא ירושלים היה מהלך יום מן הירדן ולוד היה מהלך יום מירושלים לצד מערב כמ"ש (בר"ה ל"א ע"ב) ובית חורון היה ג"כ במערב של גבול בנימין והיאך אפשר לומר כן שהן מעבר הירדן ונראה שהמשנה לא חשיב רק יהודה וגליל אבל עבר הירדן לא חשיב במשנה משום שהם מפורשי' במקרא והביאו בתוספתא ובירושלמי וז"ל איזה הר שבעבר הירדן תני רשב"א אומר כגון הר מכוור וגדוד כו' ושפלתו חשבון וכל עריה אשר במישור כו' ועמק יש לו בית הרן ובית נמרה כו' שנאמר ובעמק בית הרם ובית נמרה כו' עכ"ל הרי מפורש שלא חשב באותן שבעבר הירדן אלא יהודה וגליל ויהודה היינו שבט יהודה. וגליל היינו מיוסף ואילך כמ"ש ויהושע י"ח ה') יהודה יעמוד על גבולו מנגב ויוסף מצפון הרי מיוסף ואילך נקר' צפון נמצא נשתייר שבט בנימין שהם בין יהודה ובני יוסף וחשיב כאן המשנה שלשה חלקים שבשבט בנימין והם ג"כ השלשה שבשבט יהודה ואמרינן בירושלמי איזה הר שביהודה זה הר המלך. ושפלתו זה שפלת דרום ועמק שלו כו' ע"ש וזהו פירושו שפלת לוד שהוא משבט בנימין כמ"ש (ד"ה א' ח' ב') הוא בנה את אונו ואת לוד כו' בשפלת דרום שהוא ביהודה וההר שלה דהיינו שבט בנימין בהר המלך שביהודה ובית חורון עד הים הוא מדינה א' והוא עמק ואמרינן שם ר"ש אומר לא אמרו שלש ארצות אלא ביהודה ושאר ארצות כהר המלך נמצא לר"ש מה שחלק כאן הפסוק בערבה בהר ובשפלה אינו אלא ביהודה כי בשאר ארצות אין לנו נ"מ מזה וזהו שמפרש רש"י בערבה זה עמק של יער כצ"ל ומ"ש ברש"י מישור ט"ס הוא וכן הוא בירושלמי אלא שקשה לרש"י שאמר כאן בערבה. ובמשנה קורא לה עמק לזה אומר עמק של יער לכן קרא אותו כאן ערבה על שם היער ובמשנה קורא אותו עמק על שם העמק. בהר זה הר המלך כי סתם ספרי ר"ש ולר"ש כל הארצות הם כדין הר המלך לכן אמר הר המלך כי הוא העקרי ושפלה הוא שפלת דרום שביהודה. ובנגב ובחוף הים גו' פי' שחושב ד' גבולין שבד' רוחות א"י וזהו בנגב הוא בדרום. בחוף הים. הוא ים הגדול שבמערב א"י. ארץ הכנעני והלבנון. זה מזרחה של א"י כמ"ש ביהושע. עד הנהר גו'. זהו גבול צפון ששם הוא נהר פרת: אשר נשבע גו' ערש"י משל למלך שנתן לעבדו שדה במתנה ולא נתנה לו אלא כמות שהיא עמד העבד והשביחה ואמר מה בידי לא נתנה לי אלא כמות שהיא. חזר ונטעה כרם אמר מה בידי כו' כך כשנתן הקב"ה את הארץ לאברהם עמד והשביח שנאמר ויטע אשל בבאר שבע עמד יצחק והשביח שנאמר ויזרע יצחק גו' עמד יעקב והשביח שנאמר ויקן את חלקת השדה גו': לתת להם. אלו באי הארץ. ולזרעם. אלו בניהם. אחריהם. אלו שכבשו דוד וירבעם. ד"א לתת להם. אלו עולי בבל. ולזרעם. אלו בניהם. אחריהם. לימות המשיח: 
@22(א) 
@11ראה נתתי גו'. @33פי' כשהקב"ה פוקד על אומה להכניע אותה מכניע השר תחלה וזה שהראה אותו לכן אמר ראה נתתי גו' ואין חסר לכם כלום אלא באו ורשו. ומ"ש תחלה לשון מתנה נתתי. ואח"כ באו ורשו לשון ירושה. מפני שעיקר מה שנתן להם א"י היה מחמת האבות כמ"ש בפרשה עקב לא בצדקתך גו' ולמען הקים את הדבר אשר נשבע ה' לאבתיך וגו'   אך מפני שבועת האבות לא היה להקב"ה ליתן להם דווקא אלא מפני שהם היו דור דעה לכן אמר נתתי לשון מתנה מה שנותן להם דווקא. באו ורשו. לשון ירושה שהעיקר הוא מפני שבועת האבות: לאבתיכם גו'. לפי פשוטו לאבותיכם הוא הכולל. לאברהם כו'. הוא הפרט: לתת להם. דהיינו להאבות: ולזרעם אחריהם. הם אותם שיירשו. והענין בפרטות לאבותיכם הם השבטים כמ"ש בספרי שבועות מטות אומר סלה כי להאבות נתן לכל ח' לבדו כל הארץ ולהי"ב שבטים נתן הארץ לכולם ביחד כמ"ש בפ' ויחי: לתת להם. אלו עולי מצרים שחלקו להם משה ויהושע לס' רבוא חלקים: ולזרעם. אלו עולי בבל שחלקם עזרא. אחריהם. זה לעתיד לבוא כמ"ש והיה באחרית הימים שיחלקם הקב"ה בעצמו. והם כל א' בחינה לעצמו. וכמו שהארץ בכללה ז' ארצות כמ"ש בריש ירמיה ומפורשות בזוהר במעשה בראשית. כן היא נחלקת לז' בחינות והם הז' ארצות שכתוב בפ' עקב. וכן ארץ עילאה כלול שבע ארצות ושבע היכלין אברהם נטל כו' כמ"ש בזוהר פ' בראשית ופ' פקודי. וכן בהמ"ק אע"פ שהם עשר קדושות הן כלולין בשבע כמו ההיכלין שהם עשר והן נכללין בשבע. ומסוימין במחיצות שבע. והן ק"ק. והיכל. ואולם. ועז"י. ועז"נ. והחיל. והר הבית: לאבתיכם לאברהם גו'. שהשבטים הן מסויימין נגד האבות כמ"ש בתיקונים וקרא זה אל זה הוא ג' שהן י"ב וכן האבות והשבטים וה' שנוסף הוא מול י"ג דכלול כל י"ב והוא מזל דבי' תלוי בני חיי ומזוני לכן הי"ג הם אינם אלא י"ב כמ"ש י"ב תחומין לעילא וי"ב תחומין לתתא לכן בחודש השביעי נפתח י"ג תרעין שהם מ"ט תרעין וכמ"ש כי ביום הזה יכפר כו' וקוצו של יו"ד הוא שער הנ' המשלים לנ' תרעין כמ"ש בתיקוני' סוף תיקון כ"ב: 
@22(ט) 
@11בעת ההוא. @33לפי פשוטו היה בשנה השנית לצאתם ממצרים בשעת הדגלי' וכמ"ש וישלח משה גו' וילך לו אל ארצו וז"ש פנו וסעו לכם והיתה זאת ג"כ בעת ההיא: לאמר. הוא התחלת המאמר כמ"ש וכן בכל מקום: שאת אתכם. הוא הכלל. מה שכתוב למטה טרחכם ומשאכם גו'. והוא כוס של ברכה דאיתהיבא בימינא כמ"ש בכל לבבך ובכל נפשך והיו הדברים כו' וכמ"ש (פסחים קי"ז ע"ב) יכול יהא חותמין בכולן ת"ל והיה ברכה בך חותמין כו': בעת ההוא. גנת אגוז. ההוא. הוא פרטית האגוז לבדו: בעת ההוא. ב' אורות יהי אור ויהי אור סוד הדעת. פה ולשון. דרום וצפון. עמוד אש וענן. אל"ף הוא שם הראשון שכולל כל השבע שתחתיו. שי"ן הוא תחתון. וענן באמצע. לכן הא' אינו מן החשבון שהוא שורש להם. והוא עשרה זווגים דאו"א לכן נא' עשרה פעמים בעת ההיא והעשירית הוא ואתחנן אל ה' בעת ההוא: שאת אתכם. שאת הוא אשל שלם. אתכם. הוא אילן שלם. כי אשל הוא אילן: שבע כתות של צדיקים בג"ע זו למעלה מזו. כת ראשונה אך צדיקים יודו גו'. כת שניה אשרי תבחר ותקרב גו' בחרתי הסתופף גו'. כת שלישית אשרי יושבי ביתך. כת רביעית מי יגור גו'. כת חמישית מי ישכן גו'. כת ששית מי יעלה גו'. כת שביעית מי יקום גו'. רשב"י אומר לשבע שמחות פניהם של צדיקים דומים לעתיד לבא. לחמה. ללבנה. שנ' יפה כלבנה ברה כחמה. לרקיע. לכוכבים שנ' והמשכילים יזהירו גו'. לברקים שנ' כברקים ירוצצו. לשושנים שנאמר למנצח על שושנים גו'. למנורת בית המקדש. שנ' ושנים זיתים עליה א' מימין הגלה וא' משמאלה: 
@22(י) 
@11ככוכבי השמים לרב גו'. @33פי' שלענין רוב אתם ככוכבי שמיה אבל לענין מנין שיהיו ככוכבים א"א שהכוכבים הם רבים מאוד אלא לענין רוב בלבד כמו שהכוכבים רבים כן אתם רבים אבל בספרי דרש הרבה אתכם והגדיל אתכם והרים אתכם כו' כמ"ש רש"י: והנכם היום. הנכם קיימים כיום כחמה וכו' מכאן אמרו ז' כתות של צדיקים וכו' וזה ידוע שהכל נכללין בשבע וכן בג"ע כמ"ש שובע שמחות ואמרו א"ת שובע אלא שבע. וז' היכלין המתוקנין לצדיקים וכן הארץ נכללת בז'. וכן א"י נכלל בז' כמבואר. וכן הטובה נחלק לז' כמ"ש ארץ חטה גו'. ונחלקים שם לה' ולב' כמ"ש ארץ חטה גו' ארץ זית גו' והוא סוד הזהב כלל ופרט. וכן בהטבת הנרות היו ה' לבד וב' לבד. וההדלקה היה ביחד וכן ברקיע חמשה נכללין בשמי השמים. וב' בכלל השמים שהם בכלל הארץ. וכן כאן ה' שמחות בשמי' וב' בארץ והששית מחבר' בין שביעי' לחמשית כמו הרקיע בין שמי השמים   לשמים. וזית שמן. אוכל ומשקה. וכן כאן מנורת בהמ"ק נגד זית שמן והוא ג"כ מחבר שמי' וארץ. כמ"ש (כתובות ה' ע"א) גדולי' מעשה צדיקי' יותר משמי' וארץ שנ' אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים. ובמקדש נאמר מקדש ה' כוננו ידיך פי' שהכל מה שכוננו ידיך שנראה' שהיו הם עושים ולא היו עושין כלל כמ"ש בארון וכן בבהמ"ק אבן שלמה מסע נבנה שהם מרימים את האבן אבל לא היו המה מרימים אלא שנתן הש"י כח והרים את ידם. וזהו שאמר ידיך כוננו אותם. והז' נרות הם נגד ז' כוכבי הרקיע. ושושנים הם בארץ עצמה לפי שהם היפים שבארץ לכן המשיל כנסת ישראל לשושנה וכמ"ש כשושנה בין החוחים כן רעיתי בין הבנות (ש"ה א') והגדיל כבודם בזה מן האומות מאוד שאין גרוע מן החוחים ואין יפה משושני' וז"ש כאן הרבה וגו' והנה אמרו במדרש יכול שיש בהן פסולת ת"ל מנורת זהב כולה וכה"א כלך יפה רעיתי וגו' וז"ש כאן אתכם ר"ל כלל ישראל ודומה אותם לברקי' בזריזותם שזה מעלת העליונים שהם זריזים במשלחתם מאוד. כמ"ש (איוב ל"ח ל"ה) התשלח ברקים וילכו ויאמרו לך הננו וזהו והנכם. ודומין לחמה כמ"ש היום. ודומין לככבים כמ"ש ככוכבי. ולרקיע כמ"ש השמים. וללבנה כי עיקר מעלת הלבנה כשהיא הולכת ורבה כמו שנמשלה מלכות בית דוד לה כידוע שהולכין ומרבין עד שלמה. וז"ש כאן לרב: והנה יש בישראל ז' כתות. א' בעלי מצות. ב' היושבים בבתי מדרשות כל ימיהם. ג' היושבים בבתי כנסיות ועוסקים בתפלה כמ"ש מה טבו אהליך יעקב משכנתיך ישראל. ד' הקובעים דירתן בא"י. ה' היושבים בירושלים כמ"ש חז"ל (סוף כתובות) הכל מעלין כו'. ו' היושבים בהר הבית ובחיל שהוא מחנה לויה. הז' הם אותם שבמחנה שכינה דהיינו מעזרה ולפנים. והג' מחנות נגד כהנים ולוים וישראלים וז"ש בספרי כת הראשונה אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים כו' ואמר צדיקים וישרים לשמים ולבריות כמ"ש אמרו צדיק כי טוב כו' ב' אשרי יושבי ביתך הם היושבים בבתי מדרשות. ג' אשרי תבחר ותקרב ישכן חצריך הם היושבים בבתי כנסיות שנקראו חצרים. ובתי מדרשות נקראו בתים כמ"ש ברעיא מהימנא פ' בהר. ד' מי יגור באהלך הוא בא"י. ה' מי ישכון בהר קדשך זה ירושלים כמ"ש ההר הטוב הזה והלבנון. ו' מי יעלה בהר ה' זה הר הבית כמ"ש לכו ונעלה אל הר ה'. ז' זה מחנה שכינה שזה מקום מקדשו וז"ש מי יקום במקום קדשו וששה הם קבועים בבתים וא"י וכמשחז"ל (ברכות ח' ע"א) אמרו לר"י איכא סבי בבבל תמה ואמר למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה הוא דכתיב כיון דאמרי ליה דמקדמי ומחשכי לבי כנישתא אמר היינו דאהני להון. ר"ל שקדושת בהכ"נ ובהמ"ד הוא כקדושת א"י וכאחז"ל (מגלה כ"ט ע"א) עתידין בתי כנסיות ובתי מדרשות שיקבעו בא"י שנאמר ואהי להם למקדש מעט. והשביעית הם אותם שבחוץ ומשוטטין בארץ ורודפין אחר המצות תמיד והן נגד הארץ לכן נקר' עם הארץ כמ"ש חז"ל שבשבילם הארץ עומד' ועתידין לירש הארץ. והכת הב' הם ת"ח המחברי' שמים וארץ כמ"ש אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי. וכתיב ונתתי שלום בארץ וז"ש ת"ח מרבים שלום בעולם שהשלום הוא בשמים כמ"ש עושה שלום במרומיו אבל לע"ל יהיה שלום בארץ וז"ש לא ירעו ולא ישחיתו גו' וגר זאב עם כבש וזהו הברכה ונתתי שלום בארץ וז"ש חז"ל ששלום הוא כלל הכל כמ"ש כי כל בשמים ובארץ כללא דכולא. ואח"כ חצריך בתי כנסיות והוא אש גבה כמ"ש (ברעיא מהימנא פ' כי תצא) והם ז' דרגין מלמטה כסדר ות"ת הוא כלל הכל כמ"ש ות"ת כנגד כולם כו' כמו שכתבתי למעלה: ה' אלהיכם כו' ערש"י. משל למלך שהיה לו נכסים הרבה והיה לו בן קטן והיה צריך לצאת למדינת הים. אמר אם מניח אני את הנכסיה לבני הקטן ילך ויבזבז. העמיד אפטרופוס עד שיגדיל. משהגדיל. אמר הבן תן לי הנכסים עמד ונתן לו משלו כדי פרנסתו. אמר לו כל מה שנתתי לך לא נתתי אלא משלי. ומה שהניח לך אביך הרי הוא שמור. כך אמר משה וכו' עיין רש"י: 
@22(יא) 
@11יסף עליכם ככם אלף פעמים. @33הוא ברכה שאין עוד אחריה כמ"ש דבגינה קיימין שיתין רבוא על טורין סגיאין ואמר שאילו זכו היו בימיהן ימות המשיח. וזהו א' זעירא דויקרא שנטלה ולא נשתיירו אלא א' מני אלף: ככם. שיהיו צדיקים כולם כמותם דור דעה כמ"ש בספרי. וזהו השלמות האחרון. ואמרו בספרי זו משלי. והוא ענין נפלא כמ"ש אשה אל אחותה וגו' בגינה קיימין כו' דעליה אתמר דור הולך כו' ועליה אתמר כו' דאתפשטותא כו' ואילו זכו היה בימיהן ימות המשיח שלימות האחרון והיה בהמ"ק מן השמים וכל שלימות האחרון שאין אחריה עוד כמ"ש אתה החלות להראות את עבדך שבימיו היתה התחלה כמ"ש בזוהר. וביקש שיהיה בימיו גם ההשלמה וזהו אעברה נא ואראה כו' אבל ישראל לא היו ראויין לכך וז"ש ויתעבר ה' בי למענכם כו'. וזהו הברכה בכמות. ששם דרגא שזכה למדת בינה שמשם הוא המסכר כמ"ש מי מנה עפר יעקב ומספר גו' וזה שארז"ל זהו משלי. אבל ויברך אתכם הוא בדרגא דחכמה כמ"ש ברכה זו חכמה וכמ"ש מאן אתר עיקר ברכה ממלך דבעי כו' מאתר דכל ברכאין כנישין אמר ר' אבהו הכל נתן אבל שמו הגדול לא נתן ולא אוזיף לאחרן דכתיב אני ה' לבדי. מלמד דשם זה לא נתן לשום נברא וז"ש ויברך אתכם הוא לבדו שע"כ הוא משלי. והב' פסוקין הן ה' דרגין כסדר מלמטה למעלה שהם כלל העולמו' שהק"בה מנהיג כולם וכמ"ש אצל אליהו ה' הוא האלהים. ה' הוא האלהים. ה' הוא האלהים לתתא ה' הוא האלהים לעילא מפני שהיו יודעין שהשם הוא האלהים לעילא. אבל בזה לא היו יודעים שה' הוא האלהים לתתא שהיו סוברים שהם ככל האומות והם לא ידעו שלכך נקרא אלהי ישראל מפני שהוא על ישראל ביחוד וז"ש ואתכם לקח גו' ולכך נקרא אלהי ישראל אף שהוא שליט בכל העולם ונקרא אלהי אבות מלמעלה וכמ"ש האבות הן הן המרכבה כו' וז"ש זה אלי ואנוהו אלהי אבי כו'. וכנגדן אמר ד' דברים הרבה אתכם. בארץ. ככוכבי השמים. בשמים. יסף עליכם. דרגא דמשה. ויברך כו'. לכן הוא בפסוק א' ט' תיבות ובפסוק ב' י"ג שלמטה הוא ט' תקונים ולמעלה הוא י"ג סוד טעמים ונקודו' וכד אתנהרא עלאי בתתאי הם כ"ב נגד כ"ב אתוון והם כלל כל הברכות: כאשר דבר לכם. כחול ימים. וכצמח אדמה. וכדגי הים. וככוכבי השמים לרב: כאשר דבר לכם. והיכן דבר ע"י ג' אבות שלכל אחד בירך את זרעם. וז' פעמים נתברכו פ' בחקתי פ' כי תבוא ופ' נשא ופ' בלק ושם נאמרו הברכות כולן עד כל השבעה ברכות מפורשות בלשון ברכה שהיא השביעית הכוללת כולם. והם זיי"ן ברכות נגד שובע שמחות דלעיל. ועוד יש ברכה א' בפ' נצבים והיא לימות המשיח וכמ"ש והיה באחרית הימים. והוא תוספת ברכה על הגלות אשר סבלו. וזהו שאחז"ל כינור של בהמ"ק היה של שבע נימין ושל משיח של שמנה נימין שנאמר למנצח על השמינית. והוא נגד שמיני עצרת כמ"ש עצרת תהיה לכם מכל השבעים אומות והוא פר אחד כו' משל למלך כו' שאז יהיו ישראל גוי א' בארץ שנא' הן עם לבדד ישכן וגו': 
@22(יב) 
@11וריבכם. @33היה א' מוציא סלע בשביל ליטול שתים. שתים בשביל ליטול שלוש: איכה אשא לבדי טרחכם ומשאכם וריבכם. הנה מקודם אבאר פרשה א' והוא בפרשת יתרו. מדוע אתה יושב לבדך וכל העם נצב עליך מן בקר עד ערב. הקשה לו ג' דברים. א' מדוע אתה יושב לבדך. ואין איש אתך לסייעך. ב' שכל העם נצבים. והג' שעומדים מן בקר עד ערב. שהם ג' דברים קשים והשיב לו ג' דברים ושדרכי ה' הם נחלקין לג'. א' התורה ומצות. ב' בין אדם לחבירו. ג' דרכי עבודת השם והמוסר כמ"ש בזוהר כל פולחנא דלית בה דחילו ורחימא כו' וכל אורייתא דלית בה דחילו ורחימא כו' אע"פ שהתורה והמצות עצמם אהובים וטובים לפני ה' מאוד כמ"ש לעולם יעסוק אדם כו' מ"מ שלמות העבודה בדרכי ה' הוא בדחילו ורחימו כמ"ש חז"ל (פסחים נו"ן ע"ב) רבא רמי כתיב כי גדול עד שמים וגו'. ואמרו אורך ימים בימינה וגו' וכמ"ש כי נר מצוה ותורה אור ודרך חיים כו' והן נכללין בה' דברים שהם כלל כולם נגד ה' חומשי תורה. ופרטים הם רבים מאוד וע"ז נאמר קדשים תהיו עיין ברמב"ן שם וגם שצריך לכל א' וא' פרטים רבים וז"ש משה לחותנו ג' דברים. א' כי יבא אלי העם לדרש אלהים. שידעו כל א' הכללים ופרטים ופרטי פרטיהם של כל אחד וא'. ונגד הב' שבין אדם לחבירו. אמר כי יהי' להם דבר בא אלי ושפטתי וגו'. וכנגד הג' אמר והודעתי את חקי האלהים ואת תורתיו. ודרכי העבודה והמוסר של כל א' וא' לא נגלה אלא למשה מפי הש"י. מפני שזה תלוי   בלב וה' יראה לבב. וז"ש לדרש אלהים שהיא חושב את האלהים בדברו עם כל א' וא' לתקן דרכיו. וכן בכללם ע"פ ה' יחנו וע"פ ה' יסעו. את משמרת ה' שמרו ע"פ ה' ביד משה. ולכן נקראו דור דעה שהיו יודעין ה'. ושלמה היה משיג בחכמתו ג"כ כמשה כמ"ש כי חכמת אלהים בקרבו. (תנחומא) יודע היה שלמה למתק את התורמסין שהוא הדרך הרע ומר מכולן כמ"ש ויעבדו את אלהים אחרים כו' ואמרו (ביצה כ"ה ע"ב) הלואי שיעשוני בני כתורמוס הזה כו'. לפי שעה"ז נכלל בשבע הבלים שהם ז' מדות שהעולם מתנהג בהן והעולם להוטים אחריהם וז"ש כתורמוס הזה כו' וכן ז' כוכבים שא"ה עובדין אותם. ולפי שהתורה הוא יתד שהכל תלוי בה לפיכך אמר משה והודעתי באחרונה וכמ"ש אז תתענג והרכבתיך והאכלתיך וגו'. ויאמר חתן משה אליו וגו'. השיבו על כל הג' דברים. על המשפטים. אמר נבל תבל גם אתה וגו' שלא תוכל לשפוט לכל אחד. גם העם. שלא יוכלו להמתין אחד על משפט חבירו. ואמר גם כמו שאמרו במכילתא אעפ"י שתטול עמך אהרן וחור כו': ועל מה שאמר שצריך לדרוש אלהים אמר כי כבד ממך הדבר. פי' כי לדרוש אלהים אי אפשר זולתך. וזהו כי כבד ממך לדרוש מה' על כל א' וא'. ע"כ תראה שיהיו שופטים בלתך. כי כבר יש לך דבר כבד מאוד שא"א בלתך. ועל והודעתי את חקי אלהים אמר לא תוכל עשהו לבדך אלא תקח לך מסייעין כמ"ש חז"ל (עירובין נ"ד ע"ב) נכנס אהרן ושנה לו משה פרקו כו'. ואמר עוד ג' דברים. על המשפטים שאפשר בלתך תחזה שופטים אחרים. ועל דרך עבודת השם שא"א בלתך הקל מעליך כי כבד ממך הדבר. ועל התורה והמצות אמר שלא תעשה לבדך אלא כמ"ש חז"ל (שם) נכנס אהרן כו'. והוא אומרו. היה אתה לעם מול האלהי'. פי' מה שהם צריכין לאלהים וזה א"א מבלעדיך היה אתה בעצמך. ועל התורה אמר והודעת להם התורה והמצות. ועל המשפטי' אמר ואתה תחזה ושפטו בכל עת. ומאמר יתרו היה אתה לעם וגו' את החקים וגו' והודעת שהם ג' דברים כולן נכללין בדברי משה. שהוא והודעתי את חקי האלהים ואת תורתיו. את פי' עם. שהם חב"ד. וכולן נכללין בדעת וז"ש והודעתי אבל יתרו אמר בפרטות ועוד נכלל ג"כ ב' דברים שהן חו"ג את ואת (כמ"ש בזוהר פ' בא) את ימינא ואת שמאלא והן א'. וכל ג"ד נחשבים כאחת ואתה תחזה וגו'. את החקים סוד חכמה לכן הם נעלמים מאוד. והתורת. הוא בינה. כמ"ש ואל תטוש תורת אמך אימא דאורייתא. והודעת להם. זה הדעת שכולל י"ב דברים. י"ב שבטי יה. י"ב תחומין. ב' חולקין ב' אחסנתין שכל א' כולל חמשה. וחו"ב כנגד ב' חולקין שאמר את החקים ואת התורת. וכנגד עשרה דלעיל אמר כאן עשרה דברים הכלולין בחמשה. והודעת להם את וגו' כמ"ש בגמרא והודעת להם. זה בית חייהם. את הדרך. זו גמילות חסדים. ילכו. זה ביקור חולים. בה. זו קבורה. ואת המעשה. זה הדין. אשר יעשון. לפנים משורת הדין ופרש"י (בב"ק ק' ע"א) בית חייהם זו ת"ת והקשו עליו שכבר נאמר את החקים ואת התורת (ובב"מ ל' ע"ב) פי' זו אומנות וגם זה קשה להולמו והאיך אפשר שיהיה זה קודם לכל אבל עיקר הוא על חיים האמתיים כמ"ש ודרך חיים תוכחת מוסר על הפרטי פרטים. ואמר כי יהיה להם דבר בא אלי כל אשר ידע נגע לבבו. אבל כללי דרכי חייהם הודיעם לכל ישראל. את החקים נגד נר מצוה. ואת התורת נגד תורה אור. כמ"ש ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה. וכנגד דרך חיים אמר והודעת להם זה בית חייהם. את הדרך וגו' ואת המעשה וגו' הם חו"ב. כמ"ש למעלה לכן אמרו את הדרך כו' זה ג"ח. ואת המעשה זה משפטים. את הדרך כמ"ש והלכת בדרכיו מה הוא רחום וחנון כו' וזהו ג"ח. ילכו זה ביקור חולים מפני שבכל המצות ההליכה אינה תכלית המצוה. אבל כאן ההליכה בעצמה היא המצוה. בה. זו קבורה כמ"ש (כתובות מ"ב ע"א מ"ק כ"ח ע"ב) באשר הוא סוף כל אדם והחי יתן אל לבו דידל ידלוני' כו': את המעשה זה הדין. אשר יעשון זה לפנים משורת הדין. לפי שהמשפט תלוי בדיין לפי מה שעיניו רואות. אבל לפנים משורת הדין אינו תלוי בדיין אלא בבעלי דינים אם ירצו. לזה אמר אשר יעשון. ואע"פ שהם חמשה הם עשרה שכל א' כולל ב' דברים. חו"ג. כי הדרך חיים הם ב' דברים אעפ"י שהם דרכי ה'. כלול בהן ג"כ איך להתנהג עם הבריות. כמ"ש ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם והוא הדעת כמ"ש (ירמיה כ"ב י"ו) הלא היא הדעת אותי. את הדרך זו ג"ח לעניים ולעשירים כמו הדרך שהוא לעניים ואף לעשירים. ילכו זה בקור חולים. בה זו קבורה וזהו ג"ח לחיים ולמתים. את הדרך ילכו בה הוא בין בגופו בין בממונו כי את הדרך הוא בממונו. ילכו בה. בגופו וז"ש (סוכה מ"ט ע"ב) גדולה ג"ח מן הצדקה בג' דברים. שזה בממונו וזה בין בגופו ובין בממונו. וצדקה לעניים וג"ח בין לעניים ובין לעשירים. וצדקה לחיים וג"ח בין לחיים ובין למתים והן כללים של ג"ח. ואת המעשה זה הדין. שני דינין הן. א' דיני ממונות. ב' דיני קנסות. וזהו ואת המעשה. אשר יעשון לפנים משורת הדין הוא ג"כ שנים. א' מה שעושין רוב העולם. וא' מה שביחידי סגולה צדיקים שבדור. וז"ש בגמרא (ב"מ פ"ג ע"א) רבה בב"ח חברו ליה הנהו שקולאי חביתא דחמרא שקול גלימייהו אתו לרב א"ל הב להו גלימייהו א"ל דינא הכי א"ל אין למען תלך בדרך טובים יהיב להו גלימייהו א"ל עניי אנן וטרחינן כולא יומא וכפינן ולית לן מידי למיכל. א"ל זיל הב להו אגרייהו א"ל דינא הכי א"ל אין וארחות צדיקים תשמור. שדרך ראשון היה רק דרך טובים שמחל להם הזיקו אבל ליתן להם שכר על שהפסידו לו זהו לצדיקים יחידי סגולה. ולזה אמר תחלה דרך וגבי צדיקים אמר ארח שלשון ארח הוא ליחידי סגולה כמ"ש בזוהר ע"פ ואורח צדיקים כאור נגה (משלי ד' י"ח) ואלו הב' את הדרך ואת וגו' הם חו"ג. כי הדעת סובב לעשות צדקה ומשפט וכמ"ש לעשות צדקה ומשפט. וכ"כ באברהם כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט. כי ידעתיו פי' שנתתי לו דעת כמ"ש והודעת להם. כדי לעשות צדקה ומשפט וזהו את ואת האמור כאן. וזהו דרך ה'. ואמר ואתה תחזה ושפטו בכל עת כו' זהו פעולה למשפטים. ולהודיעם את התורות. אמר והקל מעליך שהוא טורח מרובה ללמוד עם כל העם וז"ש והקל כדלעיל. ועל השלישית שהוא צריך להביא את הדברים לאלהים אמר ונשאו אתך וז"ש כאן איכה אשא לבדי טרחכם ומשאכם וריבכם הם ג' דברי' דלעיל טרחכ' הוא מ"ש והקל מעליך לטרוח לבדו ללמוד עם כולם. ומשאכם. הוא ונשאו אתך והם הדברים אשר צריך להביא לפני האלהים. וריבכם. הם המשפטים כמ"ש לא תוכל עשהו לבדך: ואמר אשא. הוא כוס של ברכה דאתיהיבא בימינא כדלעיל: 
@22(יג) 
@11הבו לכם. @33אין הבו אלא לשון עצה שנא' הבה נתחכמה לו: אנשים כו' עיין רש"י: הבו לכם אנשים חכמים ונבנים וידעים. אלה הג' הם כלל העולם שהם חב"ד ובשלשתן נברא העולם כמ"ש (משלי ג' י"ט) ה' בחכמה יסד ארץ וגו' ובהו נעשה המשכן כמ"ש ואמלא אתו רוח אלהים בחכמה וגו' וכן המקדש כמ"ש (מ"א ז' י"ד) וימלא את החכמה וגו' ושלשתן נתן ליוסף כמ"ש אחרי הודיע אלהים אותך את כל זאת אין נבון וחכם וגו' וכן לשלמה (מ"א ה' ט') ויתן אלהים חכמה לשלמה ותבונה הרבה מאד וגו' ורוחב לב הוא הדעת. לסבול את רוב הדעת כמ"ש (משלי כ"ה ג') שמים לרום וארץ לעמק ולב מלכים אין חקר וכן כתיב (בדניאל א' ד'). ילדים וגו' ומשכילים בכל חכמה ויודעי דעת ומביני מדע. ואנשים הוא מעלה בפ"ע שהם צדיקים כמ"ש בספרי אנשים כסופים ר"ל צדיקים גדולים והם נקראים בעלי מעשה וז"ש בחכמה ובתבונה ובדעת ובכל מלאכה. ואמרו שאלה הד' הם כוללין כל מעשה מרכבה ומעשה בראשית. מעשה בראשי' כמ"ש ויכל אלהים וגו' מכל מלאכתו אשר עשה וזהו ובכל מלאכה בחכמה ובתבונה ובדעת. וזהו מעשה מרכבה כמ"ש ולא במעשה מרכבה ביחיד אא"כ היה חכם ומבין מדעתו. וכן כל איש הוא צדיק גדול כמ"ש בז"ח כ"מ שנאמר איש הוא צדיק גדול בדורו. וכן אמר דוד לאבנר (ש"א כ"ו ט"ו) הלא איש אתה ומי כמוך בישראל. וכה"א (משלי ח' ד') אליכם אישים אקרא וקולי אל בני אדם. ואלה הד' דרגין אמר אגור בן יקא בענוותנותו שהוא נעדר מכולם כמ"ש (משלי ל' ב') כי בער אנכי מאיש. ולא בינת אדם לי. ולא למדתי חכמה. ודעת קדושים אדע. ואמרו במדרש כי בער אנכי מאיש זה נח. דכתיב נח איש צדיק תמים וגו'. וכנגד ד' אלה אמר ד' פעמים מי עלה כו' שעל אלה הד' קיימין ד' יסודות העולם כמ"ש בס"י שמים נברא מאש כו' ר"ל מי מושל בכולם וכו'. וכן אמרו בזוהר פ' יתרו שהם ד'   קטורי עלמא ואף על פי כן אלה הד' נכללין בג' כמ"ש תחלת המחשבה סוף המעשה חכמות בחוץ תרנה ב' דאינון חד. וזהו שאמרו במדרש אלו זיי"ן מדות שאמרו במשה כו' ג' כאן וד' בפ' יתרו אנשי חיל וגו'. שהמעשה כולל ד' דברים תורה. ועבודה. ואהבה. ויראה (וכמ"ש בפ' נשא בר"מ) אנשי חיל הם בעלי אהבה וכמ"ש בתקונים כמ"ש ימין ה' עושה חיל. ואהבת עולם אהבתיך ע"כ משכתיך חסד. אהבו את ה' כל חסידיו. וכן איש ואשת חיל. יראי אלהים הם בעלי יראה. אנשי אמת אלו בעלי תורה כמ"ש (משלי כ"ג כ"ג) אמת קנה ואל תמכר. תורת אמת היתה בפיהו (מלאכי ב' ו'). שנאי בצע אילין הנאן דעלמא והם בעלי העבודה. וכמ"ש שהעבודה לא יתכן אלא אחר שהמית תאוות והנאות דעלמא. ובצע הוא הנאה כמ"ש מה בצע וכמ"ש חסדו כציץ השדה דכל דעבדין לגרמייהו עבדין וכנגד אהבה ויראה הן מצות עשה ומצות ל"ת. וכללא דכולא הוא מעשה. וכלל כאן הד' דרגין. הכל במלת אנשים שאנשי' הם צדיקי' וכסופים והם כלל כולם. כי הג' שמנאן כאן הם במחשבה. והד' הוא במעשה כמ"ש ובכל מלאכה וגו'. ומ"ש רש"י כאן על חכמים כסופים ט"ס הוא וצ"ל על אנשי' צדיקי' כסופים וכן הוא בספרי. אנשי' וכי תעלה על דעתך נשים אלא מה ת"ל אנשי' ותיקים כסופים: חכמי'. זה ששאל אריוס את ר"י כו' איזהו חכם זה המקיים תלמודו ומה בין חכמי' לנבוני' כו'. ואלו ז' דברים שאמרו בספרי בפרטן הם ח' ד' כאן וד' בפ' יתרו כדלעיל וכנגדן אמר ואשימם בראשיכם ד' ראשים והם שרי אלפים כו'. כנגד שם של י"ב ג' פעמים ד': וידעים. הם ב' כמ"ש אל דעות ה'. והם י"ג ונכללין בעשרה כי הדעת מתפשט בנו"ה כידוע וד' ראשים הם בכ"ע כתר מלכות ד' בתים שבתפילין שכולל ד' מוחין עילאין חב"ד עילאי והם חרות על הלוחות. לכן הן ב' שיני"ן בתפילין וכל השיני"ן שבפסוק צדקתך כהררי אל הם תורה ומצות. והוא אל דעות ה'. וזהו וצדקתך אלהו' עד מרום כ"ע. והם עשר דרגין שבריש תקונים מלכי' צדיקים כו' ראשי אלפי ישראל: לשבטיכם. לא קאי אידועים בלבד אלא על כל הד' דברים שיהא מכל שבט ושבט וכנגד ג' אלו אמר הבו לכם שהם נגד ג' הבו כמ"ש מנין שאומרים אבות שנאמר הבו לה' בני אלים. ומנין שאומרים גבורות שנאמר הבו לה' כבוד ועוז ומנין שאומרים קדושת השם שנאמר הבו לה' כבוד שמו השתחוו כו'. וידוע שהג' ברכות ראשונות הם כנגד ג"ר. והם כנגד י"ג פעמים י"ג תקונים דאדרא י"ג חיוורי וי"ג קוצי בשערא כו' ואעפ"י שהן למעלה באתכסיא הן למטה באתגליא כי הנסתרת הוא לה' אלהינו כי ביה ה' צור עולמים כמ"ש בתיקונים כ"ב: הבו לכם. אין הבו אלא לשון עצה שנא' הבה נתחכמה: אנשים וגו' ערש"י: 
@22(יד) 
@11טוב הדבר. @33הוא במחשבה. אשר דברת. הוא בדיבור. לעשות. הוא במעשה. והוא כנגד ג' שמות שאמרו (בתיקונים בתיקון ע') והוא דיבור ומחשבה ומעשה. והוא כלל התורה כמ"ש בפיך ובלבבך לעשתו: 
@22(טו) 
@11ואקח את ראשי שבטיכם אנשים חכמים וידעים ואתן אותם ראשים עליכם. @33ולא אמר נבונים מפני שהם נכללים בכלל חכמים כמ"ש בזוהר שהם ריעים דלא מתפרשין. וכן אמר בפ' יתרו ויבחר משה אנשי חיל מכל ישראל וגו' כללם בימינא שימין כללא דכולהו. וכללא דמלתא כי כל דבר שחוזר ושונה אותו. בפעם שניה אומר אותו בכלל ולא בפרט וכמ"ש וירדו בדגת הים וגו'. ורדו בדגת הים ובכל חיה וגו' וכן הוא בהרבה מקומות ובספרי ובגמ' אמרו (עירובין ק' ע"ב נדרים כ' ע"ב) שנבונים לא מצא כדאמרינן דאילו בדורו של משה כתיב הבו לכם אנשים חכמים ונבנים וגו' וכתיב ואקח את ראשי שבטיכם אנשים חכמים וגו' ואלו גבי לאה כתיב ותצא לאה כי שכר שכרתיך וגו' וכתיב ומבני יששכר כו' והוא תמוה וכי מבני יששכר לא היו בדורו של משה. אבל הפירוש הוא כך שכל המעלות היו בכולם שהם ע"ח אלף ושש מאות ראשים והיה בכל א' וא' כל המעלות חוץ מנבונים שבמעט ממקצתם לא היה נבונים ובבני יששכר כתיב ראשיכם כו' שכולם היו יודעי בינה וזהו שאמרו אפילו בדורו של משה שהיו דור דעה ואין כמותן בכל הדורות חסר מעט מן המעט בנבונים: ואתן אותם ראשים עליכם שרי אלפים ושרי מאות ושרי חמשים ושרי עשרות ושטרים לשבטיכ'. ושטרים לשבטיכם. לא קאי על השרים אלא על הראשים. ראשים   ושטרים לשבטיכם. שג' ראשונים היו ראשים. ושרי עשרות היו שוטרים ודיינים. אבל העיקר שהם היו לשוטרים וכמ"ש בפ' נצבים ראשיכם שבטיכם זקניכם ושטריכם אעפ"י שהגמרא חושב אותן כולם לדייני ישראל כמ"ש ושפטו בכל עת מ"מ כל אחד היה לו עיקר התמנות לבדו. ויש לתמוה כאן בפסוק למה היו צריכין שרי חמשים ב' למאה. והענין שד' מנהיגים היו לישראל. שופטים. ושוטרים. שופטים הן שדנין והשוטרים הם הרודים בעם לקיים הפסק ועוד היו עליהם ראשים שהם היו מנהיגים את ישראל בכל דבר לצאת ולבוא. ועוד היה זקנים הלומדים תורה. וזה הסדר שרי האלפים. היו מנהיגים את העם והיו ראשים ממש. ושרי המאות. הם היו השופטי' ממש. ושרי עשרת. הם היו השוטרו' הרודים לקיים את הפסק. ושרי חמשי'. הם הלומדי' תורה לישראל והם הזקני'. כמ"ש (ישעיה ג' י"ד) ה' במשפט יבוא עם זקני עמו ושריו. זקני הם שרי חמשים. ושריו. הם היו שרי המאות שהם השופטים. כמ"ש לא יסור שבט מיהודה ומחקק מבין רגליו [סנהדרין ה' ע"א] שבט אלו ראשי גליות הרודין כו' ומחקק אלו בני בניו של הלל שמלמדין תורה ברבים. ולפי שהמשפט אינו נוהג אלא ביום ואין דנין בלילה אבל תורה כתיב והגית בו יומם ולילה לכן צריכין הזקנים להיות כפל כנגד השופטים שהשופטים אין צריכין אלא ביום והם צריכין ביום ובלילה. ושרי החמשים היו נגד אנשי אמת שאמרנו. והוא מעולה שבכולם ולכן בקללות שקלל ישעיה את ישראל קלל בהם שנ' (ישעיה ג' א') הנה ה' מסיר מירושלים ומיהודה שר חמשים ואחז"ל (חגיגה י"ד ע"א) שיודע לישא וליתן בה' חומשי תורה שיש בה חמשים פרשיות כמ"ש בפי' ישעיה ואלו הג' הם היו ראשים. ושרי העשרו' היו שוטרים. וכן הג' היו מנהיגין את העם וכן במלחמה היו אלו מנהיגים כמ"ש ויקצף משה על פקודי החיל שרי האלפים ושרי המאות וגו' וכן ויקרבו אל משה הפקדים אשר לאלפי הצבא שרי האלפי' ושרי המאות וז"ש בפ' נצבים ראשיכם שבטיכם זקניכם ושטריכם כל איש ישראל וגו'. ראשיכם. שהיו ראשים על כולם והם שרי האלפים. שבטיכם. הם שרי המאות שהם שופטים כמ"ש לא יסור שבט מיהודה. זקניכם. הם שרי החמשים. ושטריכם. שרי העשרות שהם השוטרים ואח"כ כל איש ישראל. וזה שהוכיח ישעיה את ישראל מכף רגל ועד ראש אין בו מתם וגו'. שהם ראשים ועיינין ופומא ולבא וגופא ורגלא כמ"ש בתיקונים לפי ששרי החמשים כפולים לשנים כדלעיל והם כנגד פומא ולבא תורה שבכתב ובע"פ נסתרות ונגלות כמ"ש שם. וזה שאמרו לבא לפומא לא גליא: לשבטיכם. קאי על כל הד' שרים שהיו מכל שבט ושבט כדלעיל ואלו הג' ראשים היו כנגד ג"ר והם בראש. והשוטרים כנגד בחינה אחרונה שהיא איומה כנדגלות. והוא מרומז בשם המלכות שממנה המלוכה והממשלה והמתנשא לכל לראש. עי"ן ודלי"ת וד' נתחלף בקו"ף לפי שצריך להחליף האותיות כמ"ש בזוהר בסוד וע"ד וכמ"ש בזוהר שיר השירים בסוד ד"ע וכן בסוד המתנות מעשר אחד מעשרה. תרומת מעשר א' ממאה. ותרומה א' מחמשים. ובכורים א' מאלף. וכמש"א חז"ל ראה תאנה שבכרה קושר עליה גמי ואין השדה מתבכרת פחות מאלף. ולא נגלה בתורה זה השיעור. והוא עלמא דאתכסיא תעלומת חכמה והוא כ"ע. וכן הוא בשם. כ"ע כל א' כלול מעשר. וב' ההין שבו הוא נגד תרומה שהוא תרי ממאה. וכמ"ש בזוהר מאי תרומה תרי ממאה והוא נגד שרי החמשים ולכן הוא כפול והוי"ו כנגד הבכורי' שהוא נעלם בשם כתרין דכתרין טמיר וגניז לא אתידע ולא אתגליא כו' והוא סוד ואת האלף כידוע. ואמרו בספרי המקובלי' שכנגד אלה הד' שרים הם ד' קרבנות קדשי קדשים. שהן עולה חטאת ואשם ומנחה. וכנגדן ד' שהושלכו לכבשן האש כמ"ש כל הנהרגו' על קדוש השם הם קדשים קלים. והנשרפים הם קדשי קדשים שהם כליל לאישים. והם ד' אברהם וחנניה ומישאל ועזריה שנתקדש השם על ידם. והם בב' תיבות הראשונה ואחרונה ב' אותיות של שמע וב' אותיות של אחד. מפני שצריך למסור א"ע על קדוש השם וש"ד הם כנגד שאר הנהרגין שהם דניאל ודורו של שמד. והן כנגד קדשים קלים שהם שלמים וד' לחמי תודה והן מגינים מד' משריין דיצה"ר כמ"ש בזוהר פ' בא ונכללין בפסוק והוא רחום וגו'. והם כנגד ד' כתות. מלאכים שרפים ואופנים וחיות. ושרפים כלול בשנים כמ"ש   תרין הוי וחד אתחזי והן עבדים ומלאכים כמ"ש (איוב ד') הן בעבדיו לא יאמין ובמלאכיו וגו': 
@22(טז) 
@11שמע בין אחיכם. @33כך היה מדתו של רבי ישמעאל כשהיו באים ישראל וגוי לדון לפניו ראה באיזה דין יכול לזכות הישראל אם בדיני ישראל היה הישראל זכאי היה דן כדיני ישראל ואם לאו כו': ושפטתם צדק. צדיק תובע ומביא ראיתו (פי' המוציא מחבירו עליו הראיה ולא המוחזק) זה עוטף בטליתו זה אומר שלי הוא וזה אומר כו'. לכך נאמר ושפטתם צדק: בין איש ובין אחיו. להוציא את הקטן מכאן אמרו אין דנין יתומים ד"א בין גרו זה שכנו או שושבינו או תושבו: ואצוה את שפטיכם וגו.' לשון אזהרה שמזהי' אותם להנהיג את ישראל בנחת וברחמים כאשר ישא האמן את הינק: בעת ההוא לאמר. פי' לאמר להם שבעת ההיא אינו כמו שהיה כבר שעד הזמן ההוא היו בני חורין ובעת ההיא הם משועבדים לישראל להיות שופטים: שמע. שיתנו לב לשמוע דברי בעלי דינין והוו מתונים בדין: בין אחיכם. שיהיו שניהם יחדו ולא ישמע את דברי הא' קודם שיבא חבירו: ושפטתם צדק. פי' צדק הוא שיראה לתקן הדבר שלא יבא לידי מכשול. ומשפט הוא מתקן את המכשול שכבר היה. וז"ש מלאתי משפט צדק ילין בה. פי' מלאתי משפט כל היום היתה מלאה משפט לתקן את המעוות שהיה כבר. צדק ילין בה. פי' ובלילה היו בה שומרים שלא יבא לידי מכשול: בין איש ובין אחיו. פי' כי ושפטתם צדק דווקא בין איש ובין אחיו דהיינו בין ב' ישראלים אבל בין ישראל ונכרי אין צריך לשפוט בקו הצדק. אלא אם היה זכות לישראל בדיניהם אז מותר לדון בדיניהם: בין איש ובין אחיו. בין בעל הבית ובעל העלייה: ובין גרו. בין שכנו שגר עמו. וז"ש בין אחיו וגו'. לפי שהדבר קרוב שביניהן מצוי הריב: 
@22(יז) 
@22(יח) 
@11ואצוה אתכ' וגו'. @33פי' שהזהרתי ג"כ אתכם שתנהגו כבוד בדייניכם: בעת ההוא. פי' שאותו זמן הוא לא כמו שהיה עד הזמן ההוא כי עד הזמן ההוא היה עוש' איש כל הישר בעיניו אבל בעת ההיא אתם מחוייבים לשמוע אל השופט: את כל הדברי' וגו'. היינו י' דברי' שבין דיני נפשות לדיני ממונות המפורשי' במשנה והיינו משום דכתיב כאן את כל הדברי' וכתיב בי' הדברות את כל הדברי' מה להלן י' אף כאן י': 
@22(יט) 
@11ונסע מחרב וגו'. @33והלא דברי' ק"ו דברי' שהן חמורים כבשתים לפניהם דהיינו הנחשי' והעקרבים. דברים כו': 
@22(כ) 
@11ואמר אלכם. @33אמר משה לא מפי עצמי אלא מפי הקב"ה אני אומר לכם: באתם עד הר האמרי. משל למלך שמסר את בנו לפדגוג א' והיה מחזירו ומראה אותו ואומר לו כל הגפנים שלך הם וכל הכרמי' וכל הזתים שלך הם כשהגיע לראותם אמר כל מה שאתה רואה שלך הוא כך ישראל כשהיו במדבר ארבעים   שנה הי' משה אומר כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה וגו'. כיון שבאו לארץ אמר באתם וגו'. וא"ת עדיין לא הגיע זמן ראה נתן ה' אלהיך לפניך את הארץ. לא מאומד ולא משמועה אלא מה שאתם רואים בעיניכם: עלה רש. מיד. כאשר דבר וגו': 
@22(כב) 
@11ותקרבון אלי וגו'. @33עיין רש"י. נשלחה אנשים. אר"ש עלובים ב"א שכך בקשו להם א"ל אם הייתם בארץ ערבה ושוחה לא בקשתם כו' עכשיו אתם נכנסים לארץ טובה עאכ"ו שאזון ואפרנס אתכם: את הדרך. עיין רש"י אין לך דרך שאין בה וכו' ואין לך דרך שאין בה פרשות: ואת הערים וגו'. לידע באיזה דרך אנו באים עליהם: 
@22(כד) 
@11ויפנו ויעלו ההרה. @33מגיד הכתוב שהליכת המרגלים בהר וכן רחב אמר' לשלוחי יהושע. ההרה לכו וגו' מלמד ששרת' עליה רוח הקודש: 
@22(כה) 
@11יקחו בידם מפרי וגו'. @33אר"ש עלובים ב"א שכך נטלו בידם כאדם שנוטל באיסר תאנים וענבים כך נטלו בידם: 
@22(כז) 
@11ותרגנו באהליכ' וגו'. @33מלמד שהיו יושבים במשכנותיהם ואומרים דברים כמתלהמים שנאמר דברי נרגן כמתלהמים אבל סכין ירדה מן השמים ובקעה את כריסן שנא' (משלי כ"ו) והם ירדו חדרי בטן ד"א שהם יושבים בתוך משכניהם ובוכין ונוטלין את בניה' ואומרי' להם אי לכם סגופים. למחר יהיו הורגי' מכם כו': 
@22(כח) 
@11אנה אנחנו עלים וגו'. @33א"ל למשה אלו מבני אדם אחרים היינו שומעין דברו' הללו לא היינו מאמינין אלא מב"א שבנינו בניהם ובנותינו בנותיהם האיך לא נהי' מאמינין אותם: עם גדול. מלמד שהם גבוהים בקומה: ורב. מלמד שהם מרובים באוכלוסין וכו' אבל מ"ש הקב"ה לאברה' והרביתי את זרעך וגו' אינו דבר הבאי: וגם בני ענקים ראינו שם. מלמד שראו ענקים ע"ג ענקים כענין שנ' לכן ענקתמו גאוה: 
@22(כט) 
@11ואמר אלכם. @33לא מעצמי אלא מפי הקב"ה: לא תערצון. מפני מה כי ה' אלהיכם ההלך גו'. מי שעשה לכם ניסים במצרים וכל הניסים הללו. עתיד לעשות לכם ניסים כשאתם נכנסים לארץ: 
@22(ל) 
@11ככל אשר עשה אתכם וגו'. @33אם אין אתם מאמינים להבא האמינו לשעבר: 
@22א
@22א
@00ואתחנן 
@11ואתחנן @33(זפרי) ז"ש הכתוב תחנונים ידבר רש. שני פרנסים טובים עמדו לישראל משה ודוד. משה אמר רבש"ע עבירה שעברתי תכתוב אחרי. שלא יאמרו הבריות שזייף משה בתורה או שאמר דבר שלא נצטוה. משל למלך שגזר על מי שיאכל פגי שביעית שיהיו מחזירין אותו בקונפין. (פי' שיהיו מכריזים עליו במקום שכל העם מתכנפין שם) הלכה אשה אחת בת טובים ליקטה ואכלה והם מחזירים אותה בקונפין א"ל בבקשה ממך המלך הודיע סורחני שלא יהיו אומרים שלמצא בה דבר ניאוף או כשופים. כשהם רואים פגי שביעית תלוים בצוארה יודעים שבשביל כו' א"ל הקב"ה הריני כותבה שנאמ' על אשר מריתם וגו'. רש"א משל למלך שמהלך ובנו עמו בדרך בקרונין (פי' מרכבה) הגיעו למקום צר ונהפך הקרונין על בנו נסמית עינו נקטעה ידו נשברה רגלו. כשהי' מגיע לאותו מקום מזכיר שלשה פעמים. אף כך המקום מזכיר שלשה פעמים מי מריבה לומר כך הרגתי את משה ואהרן ומרים וכה"א נשמטו בידי סלע שופטיהם. דוד אמר לא תכתוב סורחני א"ל המקום. לא שוה לך כלום שיהיו הבריות אומרות בשביל שאהבו מחל לו. משל לא' שלוה מן המלך אלף כורים חטים בשנה. והיו הכל אומרים אפשר שזה יכול לעמוד באלף כורים האלו. אלא משכנו המלך וכתב לו אפרכי (פי' נתן לו מדינה במשכון) פעם אחת שיגר ולא שייר כלום. נכנס המלך לביתו ונטל בניו ובנותיו והעמידן על אבן המכר. באותה שעה ידעו שאין בידו כלום. אף כל הפורעניות שהיו באות על דוד היו מוכפלות שנ' ואת הכבשה ישלם ארבעתים ר' חננו' אומר ששה עשר. ואף נתן הנביא בא והוכיחו על אותו המעשה ואמר חטאתי לה' ונתן אמר גם ה' העביר חטאתך וגו' ואומר לך לבדך חטאתי: זה הדבר ק"ו מה אלו שיכולים לתלות במעשיהם הטובים ולא בקשו אלא מתנת חנם מי שאינו א' מאלף אלפי אלפים ורבי רבבות מתלמידיהם עאכ"ו שלא יבקש מהקב"ה אלא מתנת חנם: בעת ההוא. משל לבני מדינה שמבקשים מאת המלך שיעשה מדינה קלניא (פי' חפשי מן מס וארנוניות) פעם אחת היו לו ב' אויבים ונפלו לפניו אמרו הרי שעה שנבקש מלפניו כך משה מבקש מלפני המקום שיכנס לארץ. כיון שראה שנפל סיחון ועוג אמר הרי שעה שאבקש שאכנס לארץ לכך נאמר בעת ההוא: לאמר. כיוצא בו אתה אומר וידבר משה לפני ה' לאמר א"ל הודיעני אם אתה גואל אם לאו. כיוצא בו וידבר משה אל ה' לאמר. הודיעני אם אתה ממנה עליהם פרנסים אם לאו אף כאן כו': ואתחנן. ארז"ל שהתפלל משה תקט"ו תפלות כמנין ואתחנן. ביאורו שתפלתו הי' כולל תקט"ו עניינים וכן משרז"ל (ברכות ח' א') לעולם יכנס אדם שיעור שני פתחים ואח"כ יתפלל. הם שני פתחים לכנוס לעלמא עילאה. מעון ומכון: בעת ההוא. עת זה סוד אל גנת אגוז ירדתי. ההוא. זה אגוז שבתוכה והן ח"י ברכאן דצלותא כמו שאמרו בתיקונין. שסוד ח"י ברכות הם סוד שני"ם שני"ם איש ואשתו. שבע"ה שבע"ה איש ואשתו הנאמרים בפ' נח. ומתחלת ספר דברים נאמר עשרה פעמים בעת ההוא. והאמור בפ' ואתחנן הוא העשירית. כי התפלה נכנסת במדה העשירית. והיא כוללת כל העשרה. וענייני התפלה הם עשרה ד"ו פרצופין וששה דרגין. ועוד על ארבעה התפלל עליהן א' בעלמא תתאה ושלשה בעלמא עילאה. כש"ה לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו. ועל זה אמר אעברה נא ואראה וגו': לאמר. ר"ל שאמר משה להקב"ה וביאורו שבקש השיבני. והם חמשה פעמים. א'. בפ' וארא וידבר משה לפני ה' לאמר הן בני ישראל וגו'. ב'. בפ' בשלח ויצעק משה אל ה' לאמר מה אעשה לעם הזה עוד מעט וגו'. ג'. בפ' בהעלתך ויצעק משה אל ה' לאמר אל נא רפא נא לה. ד'. בפ' פינחס וידבר משה אל ה' לאמר יפקד ה' אלהי הרחות לכל בשר. ה'. ואתחנן אל ה' לאמר (ספרי): 
@22(כד) 
@11אדני ה'. @33עיין רש"י שנאמר ה' אל רחום וחנון. ואלהים מדת הדין שנא' עד האלהים יבא דבר שניהם. ואומר אלהים לא תקלל: אתה החלות וגו'. אתה התרת לי נדרי בשעה שאמרת לי והוצא את עמי בני ישראל אמרתי איני יכול שכבר נשבעתי ליתרו שאיני זז מאצלו שנא' ויואל משה ואין הואיל אלא לשון שבועה שנ' ויואל שאול את העם. ד"א אתה פתחת לי פתח במעשה עגל שנא' הרף ממני ואשמידם וכי משה תופס הי' בהקב"ה אלא פתחת לי פתח שאתפלל עליהם ועמדתי והתפללתי ושמעת וסלחת לעונם והייתי סבור שאני עמהם בתפלה והם לא התפללו עלי והלא דברים ק"ו אם תפלת היחיד על הרבים כך נשמעת. תפלת הרבים על היחיד עאכ"ו. להראות את עבדך. ישראל קראו עצמם עבדים והקב"ה קראם עבדים. ואלו שקראו עצמם עבדי' והקב"ה קראם עבדים. אברהם שנ' אל נא תעבר מעל עבדך ונאמר בעבור אברהם עבדי. יעקב שנא' קטנתי מכל וגו' את עבדך. ונא' ואתה עבדי יעקב. משה שנא' להראות את עבדך ונאמר משה עבדי מת. דוד שנא' אני עבדך בן אמתך ונא' למען דוד עבדי. ישעי' שנא' יוצרי מבטן לעבד לו ונא' עבדי ישעיהו. ויש שקראו עצמם עבדים והקב"ה לא קראם שמשון שנא' אתה נתת ביד עבדך וגו' והקב"ה לא קראו. שלמה שנאמ' ונתת לעבדך לב שומע והקב"ה תלאו בדוד אביו שנא' למען דוד עבדי. ויש שלא קראו עצמם עבד והקב"ה קראם. איוב שנא' השמת לבך אל עבדי איוב. יהושע שנאמר וימת יהושע בן נון עבד ה'. כלב שנאמ' ועבדי כלב. אליקים שלאמ' לעבדי לאלוקים. זרבבל שנא' זרבבל בן שאלתיאל עבדי. דניאל שנא' שדרך מישך ועבד נגו עבדוהי דאלהא חייא. נביאים הראשונים שנ' כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים: את גדלך. זו בנין אב לכל גדלך שבתורה: ואת ידך החזקה. אלו עשר מכות שנא' נטה ידך: אשר יעשה כמעשיך. במצרים: וכגבורתך. על הים ד"א וכגבורתך על הירדן: אדניה'. מפני שבקש שני דברים בעלמא עילאה ובעלמא תתאה. לכך התפלל בשני שמות הללו: אתה החלות להראות וגו'. התחיל לספר בשבחו של הקב"ה ואח"כ התפלל כמו שדרשו רז"ל   (ברכו' ל"ב א') וחשב ששה דברים שנעשו על ידו. את גדלך. זו קריעת י"ס שנא' וירא ישראל את היד הגדלה וגו'. ואת ידך החזקה. זו יציאת מצרים שנא' כי בחזק יד הוצאך ה' ממצרים. אשר מי אל בשמים ובארץ. אמר על מ"ת שנא' מן השמים השמיעך את קלו ליסרך ועל הארץ הראך את אשו הגדולה ודבריו שמעת מתוך האש. וכן פתח הקב"ה את כל העולמות העליונים והתחתוני' וראו שהוא יתברך יחיד בכולם. וז"א אשר מי אל בשמים ובארץ: אשר יעשה כמעשיך. זה נחל ארנון. אשר היה נס נגלה מעשה שמים. לקרב את ההרים ולהרוג אותם בין ההרים: וכגבורתך. זה סיחון ועוג (לשון רבים) שהרג אותם בגבורות ה'. ומה שאמר קריעת ים סוף קודם י"מ. מפני שיצ"מ הי' טפל לקי"ס כשרז"ל שבמצרו' לקה באצבע א'. ובי"ס בה' אצבעות בכל היד. לכן נא' את ואת. את גדלך ואת ידך החזקה. ואת. מורה שהוא טפל. וז"ש אתה כמו שנאמר אתה כהן לעולם שהוא ההתחלה שכולל כל ששה קצוות. וז"ש החלות להראות את ששה דברים הנזכרים. ולכן בקש עוד על ארבעה דברים כאשר ביארנו למעלה וז"ש אעברה נא. ואראה וגו'. ואמר אתה החלות. לפי שארז"ל אלו הו' משה מכניסן לארץ לא גלו ישראל מארצם. והיה הבהמ"ק הנבנה לעתיד. נבנה בימיהם והיה קיים לעולם ולעולמי עולמים. רק ישראל לא זכו לכל זאת. לכן התפלל על זה. אתה החלות לעשות הנסים האלו על ידי. הלואי שתגמור כולן על ידי: 
@22(כה) 
@11אעברה נא ואראה. @33אפשר שיהיה משה מבקש דבר שכבר אמר לבלתי עברי וגו'. משל למלך שהיה לו שני עבדים. וגזר על א' שלא לשתות יין עד שלשים יום. אמר מה גזר עלי שלשים יום. איני טועמו אפי' שנה אחת. וכל כך למה כדי לפוג את דברי רבו. גזר על השני כו' אמר אפשר איש להיות בלא יין אפי' שעה אחת כדי לחבב דברי רבו לכך אמר אעברה נא וגו': ההר הטוב. הכל קראו אותו הר. אברהם שנאמר אשר יאמר היום בהר ה' יראה. ישעיהו שנאמר והלכו עמים רבים וגו': והלבנון זה בהמ"ק שנאמר גלעד אתה לי ראש הלבנון ואומר והלבנון באדיר יפול ולמה נקרא שמו לבנון שמלבין עונותיהם של ישראל שנא' אם יהיו חטאיכם וגו': אעברה נא ואראה. בקש ד' דברים. א' במעשה והוא לעבור את הירדן. וג"ד בראיה. ואראה את הארץ. ההר הטוב הזה. והלבנון. והם כנגד שני העולמות. עולם המעשה. ועולם המחשביי. והם שני השמות שהזכיר בתפלתו. וה' של אעברה. היא הרביעית ה' הנוספת שבה נכללין הכל. ואראה הוא מ"ש וארא אל אברהם ואל יצחק ואל יעקב וגו'. בד' פינות המרכבה שהם שלשה ונתגלו לאברהם יצחק ויעקב. והם הג' ראיות שהתפלל עליהם. וכן נאמר ג' פעמים וארא במרכבה דיחזקאל. ועוד נאמר שם ואראה. והיא כוללת הכל. וכן כאן נאמר ואראה. וארא מורה על ג' ראיות. והה"א היא הרביעית שבה נכללין הכל. וז"ש בזוהר שור רישומא דברית. והוא סיומא דד' שמהן. ונכלל בשור הכל. ואלה ג' מקומות שהתפלל עליהן לראותן. הם המקומות שתקנו האבות וזכו להם. ואלו עבר משה את הירדן הו' מתקנם לעולמי עולמים כי הוא היה נהירו דשמשא והי' מוריד להם את בהמ"ק של מעלה כמו שיהי' לעתיד שכבוד ה' יזרח עלינו: 
@22(כו) 
@11ויתעבר. @33ר' יהושע אומר כאשה שאינה יכולה לשוח מפני עוברה: ולא שמע אלי. לא קבל תפלתי: ויאמר ה' אלי רב לך וגו'. משל לאדם שנודר. לאן הולך אצל רבו להתיר לו נדרו. מה עליך לשמוע דברי רבך. ד"א אמר לו דוגמא אתה עושה לדיינים שיאמרו מה משה חכם גדול לא נשא לו פנים ועל שאמר שמעו נא המורים נגזר שלא יכנס לארץ. המענין את הדין והמעוותים עאכ"ו. ומה משה שנאמר לו רב לך. לא נמנע מלבקש. שאר בני אדם עאכ"ו. ומה חזקי' שנא' לו צו לביתך לא נמנע מלבקש רחמים שהי' דורש אפי' חרב חדה כו' שנא' ויסב חזקיהו וגו'. שאר בני אדם עאכ"ו. ד"א כאדם שאומר לחבירו. עובר פלוני על דרך פלוני: אל תוסף וגו'. מכאן אר"א בן יעקב יפה שעה אחת בתפלה יותר ממע"ט שבשביל כל מעשיו של משה לא נאמר לו עלה וכאן אמר לו עלה וכן אמרו (ברכות דף ל' א') העומדים בח"ל הופכים פניהם כנגד א"י שנא' והתפללו אליך דרך ארצם. ובא"י הופכים כנגד ירושלים שנא' והתפללו אל העיר הזאת ובירושלים נגד בהמ"ק שנא' והתפללו אל הבית הזה. בבהמ"ק כנגד בית ק"ק שנאמר   והתפללו אל המקום הזה נמצאו כל ישראל מתפללין למקום א': ויתעבר ה' בי למענכם. כמ"ש רז"ל אשה אחת ילדה ששים ריבוא בכרס אחד. והוא משה. והוא בבחינת העיבור כמו שהשמש מזהיר את הכוכבים בלילה. כן נשמתו מזהיר ומנהיר לכל ששים ריבוא שבדורו. ובגינו קיימין אלף טורין משיריין סגיאין: למענכם. כי לולי חטאתכם היה מתקן לעולמי עולמי'. ובעבורם נענש בארבעה דברים כמו שאמר. וה' התאנף בי על דבריכם וישבע לבלתי עברי את הירדן. ולבלתי בא אל הארץ הטובה. כי אנכי מת בארץ הזאת. אינני עבר את הירדן. והמה נגד ארבעה שגגות ששגג. א' בעון העגל אשר עשו הערב רב. ונחשב עון למשה בעבור שקבלם לילך עם ישראל. ואף שכונתו הי' לקרבם תחת כנפי השכינה נחשב לו לעון בעבור שלא שאל את פי ה' והמה הערב רב חטאו והוא נענש בעבורם. ב' בעון המרגלים. כמ"ש ותקרבון אלי כלכם ותאמרו נשלחה אנשים וגו' וייטב בעיני הדבר. ואמר לו הקב"ה שלח לך אנשים. אבל כוונת משה היה רצויה באמרו בלבבו כאשר יראו האנשים את ארץ חמדה טובה ורחבה. ויספרו את הגדולות והחמודות אשר ראו עיניהם. באזני כל ישראל. יזדרזו ישראל כלם ללכת אל ארצם בלבב שלם ובנפש חפיצה. ובאמת היתה שגגתו אשר לא הזהיר להאנשים התרים את הארץ הטובה. לאמר להם טרם הליכתם. אותם הדברים שאמר להם אח"כ. והוא שאמר ה' אלהיכם ההלך לפניכם הוא ילחם לכם וגו' ובמדבר אשר ראית וגו' כאשר ישא איש את בנו. ועל עון העגל נגזר עליו מיתה. והיה לו ג"כ חלק בעונשם כמשרז"ל חרות על הלוחות שמתחילה נעשים כל ישראל חפשים וחירות ממ"ה ובעון העגל נגזר על כולם. ובעון המרגלי' נענש בעבורם שלא לבוא לא"י כמ"ש גם בי התאנף ה' בגללכם לאמר גם אתה לא תבא וגו'. ובעון מי המריבה אשר רבו עם ה'. נענש למענם. ונאמר יען לא האמנתם בי וגו' ויקדש בם. וביאורו שניטלו הקדושים מהם. והם משה ואהרן והיה עונשן שלא עברו את הירדן בחיים חייתם. ובעון בנות מואב בשטים. נענש בחטאם שלא קינא בעצמו כ"א ע"י פנחס. ולכן נמדד לו שגם עצמותיו לא עברו את הירדן. וז"ש למענכם שנענש בארבעת פשעם. ולא השיג חפצו בארבעה דברים שהזכיר כאן שחשק לראות ארבע מקומות דלעיל. ולע"ל יזכה שוב לארבעה מדריגות נישאות. וכמ"ש (ישעי' נ"ב) הנה ישכיל עבדי ירום ונשא וגבה מאד. ואמר ישכיל בתחילה לבדנה. ואח"כ ג' מעלות לבד. וכמ"ש כאן ג' ראיות ואחת כוללת הכל. וז"ש ויאמר ה' אלי רב לך. ביאורו מה רב טוב צפון לך. והוא מ"ש הכתוב הנה ישכיל עבדי וגו'. ובפרשת הנה ישכיל עבדי חשב שם כמה יסורין שיסבול בעד ישראל עד ולפשעים יפגיע. ושני תיבות אלו האחרונים נאמר על העתיד מה שיסבול לעתיד בעבורם והוא שיקומו כולם בתה"מ והכל בזכותו. וזהו שאמר רב לך כנגד שני תיבות האלו. כי עד ולפשעים יפגיע נאמר שם ר"ב תיבות שכלולים בהם ר"ב עניינים. ואמר ר"ב לך. כי בעת ההיא תזכה לחמשים שערים כמנין ל"ך. והוא ולפשעים יפגיע שהוא שער החמשים. וז"ש עלה ראש הפסגה. שהיא עליה גדולה: 
@22(כז) 
@11ושא עיניך ימה וגו'. @33מזרחה כוללת ג' ארצות ארץ המישור וגו'. שהוא כלל שם הראשון של מעשה בראשית. שבו גנוזה נשמתו של משה כמ"ש ונשב בגיא. ראשון לי"ג מכילן דרחמין שהם ג' שמות של ויעבר ה' וגו'. ששה תורת משה גנוזה. וזהו סוד ונשב בגיא. שהוא מטה של משה שנהפך לנחש ומנחש למטה. שהם ב' פעמים בגילופין ובגילופי גלופין. 
@22(כח) 
@11צו את יהושע וחזקהו ואמצהו. @33להשלים אותו בה' חלקי הנשמה: כי הוא יעבר לפני העם הזה. ברוח. והוא ינחיל. בנפש. כמ"ש את הארץ אשר תראה. ונאמר דור הולך ודור בא והארץ לעולם עומדת. וג' הראשונות נהירין למרחוק. וז"ש וצו את יהושע וחזקהו ואמצהו. מפני שתפלתו של משה לא הי' רק בעבור לתקן את ישראל. והשיב לו הקב"ה שעל ידך יתוקן והיינו כאשר תצוה ליהושע ותחזקהו ותאמצהו. ובזה נעשה מקצת תפלתו. ולעומת מה שבקש אעברה. אמר וצו את יהושע. ונגד מה שבקש ואראה. השיב לו הקב"ה ושא עיניך. והזכיר לו בתשובתו. ה' דברים והוא. א' עלה ראש הפסגה. ושא עיניך ותראה לד' רוחו' של ארץ הטובה. והם ה'. לתקן ה' חלקי הנפש: וראה בעיניך. משל למלך שגזר על בנו שלא יכנס לבית לינה שלו.   נכנם לפתח הפלטרין. משכו ומדבר עמו. נכנס לטרקין כו' כיון שבא ליכנס לקיטון. (הוא חדר הפנימי המיוח' למל') אמר מכאן ואילך אתה אסור. כך מש' אמר רבש"ע כל עצמי אינני משוך מא"י אלא מלא הירדן. מלא חבל של חמשים אמה. א"ל וראה וגו'. וצו את יהושע. אין ציווי אלא זירוז שנאמר ויקרא משה ליהושע בן נון ויאמר אליו לעיני כל ישראל חזק ואמץ. חזק בתורה. ואמץ במע"ט: כי הוא יעבר. אם הוא עובר הם עוברים ואם לאו אין עוברים: 
@22(כט) 
@11ונשב בגיא. @33א"ל מי גרם לכם שנשב בגיא מעשים רעים שעשיתם בפעור. ד"א אמר להם ראו כמה תפלות בקשתי ונגזר עלי שלא אכנם לא"י. אבל אתם הכעסתם ארבעים שנה שנאמר ארבעים שנה אקוט בדור. ולא עוד אלא גדולים שבכם משתחוים לפעור וימין של הקב"ה פשוטה לקבל שבים. שנאמר ועתה ישראל שמע אל החקים הרי אתם חדשים וכבר מחול לכם לשעבר וכן ועתה ישראל מה וגו' ואין ועתה אלא לשון תשובה. (כי כשהאדם עושה תשובה כל מה שעשה לשעבר כבר מחול ועיני ה' מביטות באשר הוא שם. וזהו לשון ועתה): 
@22(א) 
@11ועתה ישראל שמע אל החקים. @33למה נאמר ישראל לפי שנא' דבר אל בני ישראל. אל בני אברהם יצחק ויעקב לא נאמר. זכה יעקב אבינו שיאמר דיבור לבניו. לפי שהיה מפחד תמיד ואמר אוי לי שמא תצא ממני פסולת כדרך שיצא מאבותי. אברהם יצא ממנו ישמעאל. יצחק יצא ממנו עשו. ואני לא יצא ממני פסולת כדרך כו'. וכה"א וידר יעקב וגו' ושבתי בשלום אל בית אבי מת"ל והיה ה' לי לאלהים. שיחול שמו עלי שלא תצא ממני פסולת מתחלה עד סוף. וכה"א ויהי בשכן ישראל וגו'. כיון ששמע יעקב כן נזדעזע ואמר אוי לי שאירע פסולת בבניי עד שנתבשר מפי המקום. שחזר ראובן בתשובה שנאמר ויהיו בני יעקב שנים עשר והלא ידוע כו'. ללמדך שהיה ראובן מתענה כל ימיו על אותו מעשה עד שבא משה וקבלו בתשובה שנאמר יחי ראובן וגו'. וכן אתה מוצא כשנפטר יעקב אבינו ע"ה מן העולם. קרא לבניו והוכיחם כל א' בפ"ע. וחזר וקראום כלם כאחד אמר שמא יש בלבבכם מחלוקת על מי שאמר והיה העולם. אמרו לו כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא ה' אלהינו ה' אחד. ועל זה אמר וישתחו ישראל על ראש המטה וכי כו' אלא שהודה ושיבח שלא יצא ממנו פסולת. ויש אומרים וישתחו. שעשה ראובן תשובה. ד"א שאמר בשכמל"ו. אמר הקב"ה ליעקב הרי שהיית מתאוה כל ימיך. שיהו בניך משכימים ומעריבים וקורים ק"ש. מכאן אמר הקורא שמע ולא השמיע לאזניו כו'. ישמעאל עבד ע"ז שנאמר ותרא שרה וגו' שעבד ע"ז דר"ע. רשב"י אומר ארבעה דברים היה ר"ע דורש ואין אני דורש כמותו ודברי נראין מדבריו. הא' שעבד ישמעאל ע"ז. ואני אומר לא לענין זה אלא לענין שררות (פי' לשון מצחק דרש כמו יקומו נא הנערים וישחקו דיואב) וכשבאו לחלק היה ישמעאל אומר אני נוטל ב' חלקים שאני בכור לכן אמרה שרה גרש וגו' ודברי נראין יותר. כיוצא בו אתה אומר הצאן ובקר ישחט וגו' דר"ע ואני אומר אפילו מכניס להם כל צאן ובקר שבעולם סופם לדון אחריך. והשיבו הקב"ה עתה תראה היקרך דברי אם לא ונראין דברי יותר. כיוצא בו אתה אומר. בני אדם יושבי החרבות האלה על אדמת ישראל וגו'. והלא הדברים ק"ו. מה אברהם שלא עבד אלא אלוה אחד ירש את הארץ אנו שעובדים וכו'. ואני אומר מה אברהם שלא נצטוה אלא מצוה אחת ירש את הארץ אנו שנצטוינו וכו'. ומה נביא משיבם על כך כה אמר ה' על הדם תאכלו וגו' ונראין דברי יותר. כיוצא בו אתה אומר כה אמר ה' צום הרביעי וצום החמישי וגו'. צום הרביעי. זה י"ז בתמוז שבו הובקעה העיר. צום החמישי. זה ט' באב שבו חרב בהמ"ק בראשונה ובשניה ונקרא חמישי שהוא חדש החמישי. צום השביעי. זה ג' בתשרי שבו נהרג גדלו' בן אחיקם ומי הרגו ישמעאל בן נתניה. ללמדך שקשה מיתתן של צדיקים לפני הקב"ה כחורבן בהמ"ק. צום העשירי. זה עשרה בטבת שנ' ויהי דבר ה' אלי בשנה התשיעית בחדש העשירי בעשור לחדש לאמר בן אדם כתוב לך וגו'. ואני אומר צום העשירי. הוא חמשה בטבת. אלא שביהודה מתענין על המעשה. ובגליל על השמועה שנאמר ויהי בשתים עשרה שנה וגו' בא אלי הפליט וגו' ועשו יום שמועה כיום שריפה ודברי נראין   יותר: 
@22(ג) 
@11עיניכם הראות וגו'. @33הוא טעם על לא תספו כי עיניכם הרואות שאתם חשבתם עבודת בעל פעור לביזוי וביטול ע"ז ודמיתם להוסיף מה שלא נצטויתם. אבל בזה כבדתם כמשז"ל ויצמד כמו צמידים שהוא תכשיט כי זה הוא עבודתה וכבודה על כן צוה לכם ה' לא תספו על הדבר וגו': 
@22(ד) 
@11ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים וגו'. @33רמז כאן חמשה חלקי הנפש וב' צלמין. א' צלם האברים ב' צלם הזמן. כמ"ש כצל ימינו. וז"ש רז"ל (מכות כ"ג ב') רמ"ח מצות עשה כנגד רמ"ח אברים. ושס"ה מל"ת נגד שס"ה ימים. והם ב' צלמין האלו. ורמוזין בפסוק הזה. כלכם. הוא צלם האברים של כל האדם. היום. הוא צלם הזמן. ואתם. הוא הנפש: הדבקים. הוא הרוח. שבו הם דבוקים בשלשה הראשונות והוא בה' אלהיכם חיים. שהם הג' הראשונות: 
@22(כא) 
@11היום הזה ראינו כי ידבר אלהים את האדם וחי. @33ואח"כ אמר כי מי כל בשר וגו' כמנו ויחי. והוא תמוה בתחילה אמרו והסכימו. היום הזה ראינו וגו' את האדם וחי. ואח"כ אמרו כי מי וגו'. אבל נראה שיש ה' מדריגות באדם אדם. בן אדם. איש. גבר. אנוש. והחשוב שבמעלות הוא אדם ע"כ אמרו היום הזה ראינו כי ידבר אלהים את האדם וחי. שבמדרגת האדם יכול להיות שידבר הקב"ה עמו וחי כמו שאנו היום במדרגת האדם שעשינו ג' ימים פרישה מכל הענינים אבל כי מי כל בשר וגו'. מי יכול להיות פרוש כל ימיו וכשהוא בשר שהוא שפל איך יכול לסבול שידבר עמו הקב"ה וחי ע"כ אמרו קרב אתה וגו' שאתה נשאר בפרישות כל ימיך כמו שאמר הקב"ה אליו ואתה פה עמד עמדי: 
@22(כד) 
@11את כל אשר יאמר ה' וגו' ואת תדבר וגו'. @33הוא כפל במילות שונות וכן מה שנ' וידבר ה' אל משה לאמר הוא כפל אבל הפירוש כך הוא. שהדיבור הוא הדיבור כפשטי' ואמירה הוא להסביר שיבינו ומשה רבינו הבין תיכף בבא הדיבור אליו אבל ישראל לא הבינו בדיבור לבד עד שמשה הסביר לפניהם לכך אמרו וידבר ה' בדבור אל משה. לאמר. שיסביר לפניהם שיבינו לכך אמרו קרב אתה ושמע את כל אשר יאמר ה' כפי שאתה מבין מדיבור של מעלה אבל אנחנו כהיום במדריגה ואת תדבר וגו' אף שאתה תדבר לנו דיבור בעלמא. ואף שלא נבין אותם אעפ"כ ושמענו ועשינו המצות אף שלא ידענו טעם המצות ואף שכאן כתיב ושמענו ועשינו ולעיל נאמר להיפוך שהקדימו עשי' לשמיעה אבל אעפ"כ במדריג' גדולה היו שאמרו ושמענו ועשינו ושמענו הציווי והוא הדיבור. ועשינו. אף שלא שמענו הטעם והרי כאן הקדים שמיעה לעשייה שעדיין לא השמיע להם הטעם ואעפ"כ ועשינו: 
@22(כה) 
@11וישמע ה' וגו' היטיבו וגו'. @33דברי נחת רוח הי' לפני הקב"ה שדברו דברים האלה: 
@22(ד) 
@11ה' אלהינו. @33עלינו ייחד שמו ביותר. כיוצא בו אתה אומר שלש פעמי' בשנה וגו' את פני האדן ה' אלהי ישראל. והלא כבר נאמ' אל פני האדן וגו'. על ישראל ייחד שמו ביותר. כיוצא בו שמעה עמי ואדברה וגו'. עליך ייחד שמו ביותר: 
@22(ה) 
@11ואהבת. @33עיין רש"י. שאין לך אהבה במקום יראה. ויראה במקום אהבה. אלא במדת הקב"ה. ד"א אהבהו על הבריות כאברהם אביך דכתיב ואת הנפש אשר עשו בחרן. היכול אדם להבראות אפי' יתוש א'. אלא ללמדך שהכניסם תחת כנפי השכינה: ובכל נפשך. כמ"ש כי עליך הורגנו וגו' ר"ש בן מנסיא אומר וכי אפשר ליהרג בכל יום אלא זו מילה. שמעון בן עזאי אומר ובכל נפשך אהבהו עד מיצוי הנפש: ובכל מאדך. עיין רש"י. וכן איוב אמר ה' נתן וה' לקח וגו' והוא על מדת הפורעניות. מה אשתו אומרת עודך מחזיק וגו' ומה א"ל כדבר אחת הנבלות תדברי. אנשי דור המבול היה בועטים בטובה. וכשבאה עליהם הפורעניות היו מקבלים בע"כ. והלא הדברים ק"ו אם מי שבועט בטובה נאה בפורעניו'. מי שהוא נאה בטובה לא יהיה נאה בפורעניות והוא שאמר לה כדבר אחת וגו'. וכן סדום ועמורה היו וכו' ועוד יהא האדם שמח ביסורים יותר מן הטובה. שבטובה אפילו הוא כל ימיו אינו נמחל לו עון שבידו ובמה נמחל לו ביסורין. ראב"י אומר את אשר יאהב ה' יוכיח וגו'. מי גרם לבן שירצה לאב אלו יסורים. רמ"א וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר איש וגו'. אתה ולבך יודעים המעשים אשר עשית והיסורים שהבאתי עליך שלא כנגד מעשיך. ר"י בר יהודה אומר חביבים יסורים לפני המקום. שכבודו   של מקום חל על מי שיסורים באים עליו שנאמר ה' אלהיך מיסרך. ר' נתן בר יוסף אומר כשם שהברית כרותה לארץ כך כו' שנאמר ה' אלהיך מיסרך ונאמר כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה וגו'. רשב"י אומר חביבים יסורין. ששלש מתנות נתן לישראל שאומות העולם מתאוין להם ולא ניתנו לישראל אלא ע"י יסורין וכו'. ר' נחמי' אומר חביבים יסורים כשם שקרבנות מרצים כך יסורים מרצים. בקרבנות הוא אומר ונרצה לו לכפר עליו. ביסורים הוא אומר. והם ירצו את עונם. ועוד שמרצים יותר מקרבנות. שהקרבנות בממונו. ויסורים בגופו. וכה"א עור בעד עור. וכבר הי' ר"א חולה. ונכנסו ר"ט ור"י וראב"ע ור"ע לבקרו. נענה ר"ט ואמ' חביב אתה לישראל יותר מגלגל חמה שהיא מאירה לעה"ז ואתה בע"הז ובעה"ב. נענה ר"י ואמר חביבים יסורים יותר ממתן גשמים. שהגשמים נותנין חיים בעה"ז ואתה כו'. א"ל ראב"ע רבי חביב אתה יותר מאב ואם שהן מביאין וכו'. נענה ר"ע ואמר רבי חביבים יסורים. וא"ל ר"א לתלמידיו סמכוני. ישב לו ר"א. אמר לו. אמור עקיבא. א"ל הרי הוא אומר (מ"ב כ"א) בן שנים עשר שנה מנשה במלכו. וחמשים וחמש שנה מלך בירושלים. ואומר (משלי כ"ה) גם אלה משלי שלמה אשר העתיקו אנשי חזקיה. וכי עלה על דעתך שחזקיה למד תורה לכל ישראל. ולמנשה בנו לא למד. אלא כל תלמוד שלימדו. וכל עמל שעמל בו לא הועילו אלא יסורים. שנ' (ד"ה ב' ל"ג) וידבר ה' אל מנשה ואל עמו ולא הקשיבו. ויאסרהו וגו' ויכנע מאד וישיבהו ירושלים למלכותו. הא למדנו שחביבין יסורים. רמ"א הרי הוא אומר ואהבת וגו' בכל לבבך כאברהם. שנ' כי ידעתיו וגו'. ובכל נפשך כיצחק שעקד עצמו ע"ג המזבח. ובכל מאדך. הוי מודה לו כיעקב שאמר קטנתי מכל החסדים ועתה הייתי לשני מחנות: 
@22(ו) 
@11על לבבך. @33מכאן היה ר' יאשיהו אומר צריך להשביע את יצרו. שכך אתה מוצא בכל הצדיקים. באברהם. הוא אומר הרמתי ידי וגו'. בבעז. וגאלתיך אנכי חי ה'. בדוד. הוא אומר (ש"א כ"ו) ויאמר חי ה' כי אם ה' יגפנו או וגו'. באלישע. הוא אומר (מ"ב ה') חי ה' אשר עמדתי לפניו וגו': 
@22(ז) 
@11ושננתם. @33עיין רש"י. וכה"א אמר לחכמה אחתי את. ואומר קשרם על לבך ואומר חציך שנונים ואומר כחצים ביד גבור וגו' ואומר אשרי הגבר אשר מלא את אשפתו וגו'. ד"א ושננתם. אלו בשינון. ואין קדש לי והיה כי יביאך בשינון. ואין עשרת הדברות בשינון: ודברת בם. עיין רש"י. שלא יהיה משאך ומתנך אלא בהם שלא תתערב בהם דברים אחרים ושלא תאמר למדתי חכמת ישראל. אלך ואלמוד חכמת האומות ת"ל ללכת בהם. ולא לפטור מתוכם. וכה"א יהיו לך לבדך ואין לזר אתך. בהתהלכך תנחה אותך. בעה"ז. בשכבך תשמור עליך. בשעת מיתה. והקיצות לימות המשיח. היא תשיחך. לעה"ב: ובשכבך כו'. וכבר היה ר' ישמעאל מוטה ודורש וראב"ע זקוף הגיע זמן ק"ש נזקף ר"י והיטה ר"א א"ל ר"י מה זה אלעזר א"ל ישמעאל אומרים לאחד מפני מה זקנך מגודל א"ל יהא כנגד המשחיתים (כ"ה גי' רש"י. והרשב"א בארבע שיטות מוחק מלת יהא ופי' שלכן מגדלו יותר מן הצורך כנגד המשחיתים גם פאת הזקן והוא מגדלו להוציא מלבן של צדוקים) אתה עשית כדברי ב"ש ואני עשיתי כדברי ב"ה. ד"א שלא יקבע הדבר חובה שב"ש אומרים בערב כל אדם יטו וכו'. 
@22(ח) 
@11וקשרתם. @33אלו בקשירה ואין ויאמר ועשרת הדברות בקשירה. אבל קדש והיה כי יביאך בקשירה: וקשרתם לאות וגו' כרך א' של ארבע טוטפות. וטוטפות הוא ארבע. או נעשה ד' כיסים של ד' טוטפות ת"ל וקשרתם לאות וגו' כיס א' וכו': על ידך. בגובה של יד. או אינו אלא ידך ממש. הואיל ואמרה תורה תן תפילין על הראש ותן תפילין על היד מה תפילין של ראש בגובה וכו'. ר"א אומר הואיל וכתיב לך לאות ולא לאחרים לאות. ר' יצחק אומר הואיל וכתיב והיו הדברים האלה על לבבך. דבר שכנגד לבך. (מנחות ד' ל"ז) ד"א על ידך. זה שמאל. או אינו אלא של ימין. אעפ"י שאין ראיה לדבר זכר לדבר. ידה ליתד תשלחנה וימינה להלמות וגו' הא למדת שאין יד אלא שמאל. ר' נתן אומר וקשרתם וכתבתם. מה כתיבה בימין אף קשירה בימין. רי"א מצינו שאף ימין נקרא יד שנא' וירא יוסף כי ישית וגו'. ומת"ל ידך להביא הגידם שיהא נותן בימין: וקשרתם וגו'. והיו לטטפת וגו'. של   יד ביד ושל ראש בראש. מכאן אמרו של יד תחילה בנתינה. ושל ראש תחלה בחליצה: בין עיניך. בגובה של ראש. או אינו אלא כמשמעו. הואיל ואמרה תורה תן תפילין ביד ותן תפילין בראש. מה יד מקום שהוא ראוי ליטמא בנגעים. אף בראש מקום וכו': 
@22(ט) 
@11וכתבתם. @33כתב שלם. מכאן אמרו כתב לאלפין עיינין ולעיינין אלפין. לביתין כפין. ולכפין כו'. לגמלין צדי"ן. לצד"ין כו'. כתבה שלא כדין. או שכתבה כשירה וכו'. הרי אלו יגנוזו: וכתבתם. שומע אני ע"ג אבנים נאמר כאן כתב ונאמר להלן כתב. מה כתב האמור להלן על הספר ובדיו אף כאן וכו' ואעפ"י שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר ויאמר להם ברוך מפיו יקרא אלי וגו' ואני כתב על הספר בדיו: על מזוזית ביתך ובשעריך. שומע אני שתי מזוזות ת"ל בשניה מזוזות. אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט דר"י ורי"א אינו צריך הה"א ולקחו מן הדם ונתנו וגו' זה בנה אב כ"מ שנאמ' מזוזות א' עד שיפרוט לך שתי מזוזות: ביתך על ימין ובכניסה. או אינו אלא ביציאה ת"ל ביתך דרך ביאתך: ובשעריך. שומע אני שערי בתים והלולים ורפת ומתבן ובית הבקר וכו' ת"ל ביתך. מה ביתך מקום כבוד וכו'. יכול שאני מרבה את בית הלשכות והעזרות ת"ל ביתיך מה ביתך חול אף כל שהיא חול. מכאן אמרו הלשכות הפתוחות לקודש תוכן קודש וכו': חביבין ישראל שסיבבן הקב"ה במצות. תפילין בראש ובזרוע מזוזה בפתחיהם. ציצית על ד' כנפות כסותך. ועליהם אמר דוד שבע ביום הללתיך נכנס למרחץ כו'. משל למלך שאמר לאשתו. התקשטי בכל תכשיטך כדי שתהא רצויה לי. כך אמר הקב"ה לישראל הוו מצויינים במצות כדי שתהיו רצוים לפני וכה"א יפה את רעיתי כתרצה. יפה את. שאת רצויה לי: 
@00עקב 
@11והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה ושמרתם ועשיתם אתם. @33מפני שישראל אמרו ושמענו ועשינו לכן אמר עקב תשמעון. זה לימוד התורה. ושמרתם. זו המשנה לחזור ולשנות תמיד. ועשיתם. זה המעשה. כי בתחילה צריך לשמוע ואח"כ לחזור תמיד לבלתי ישכח ואח"כ לעשות כל דבר בעתו. מצות בפסח וסוכה ולולב ואתרוג בסוכות וכיוצא: כתיב בסוף פ' ואתחנן וידעת כי ה' אלהיך הוא האלהים וגו' שמר הברית והחסד לאהביו וגו' ושמרת את המצוה ואת החקים וגו' והיה עקב תשמעון וגו' כי פן יאמר בלבבו מה לי לשמור את המצות הלא אבי שמר דרך ה' וה' ישלם לבניו עד אלף דור אבל כבר פי' הקדמונים שמר הברית והחסד כמו ואביו שמר את הדבר אם בנו אינו הולך בדרכי אביו. הקב"ה שומר לקיים בריתו לנכדו ואם גם נכדו אינו זכאי שומר לדור רביעי וכן עד אלף דור. וזהו אומרו והיה עקב תשמעון וגו' ושמרתם ועשיתם וגו' ושמר ה' אלהיך לך וגו' ולא יצטרך לשמור לבניך כיון שתהיה ראוי לקבל החסד כמו שליוצאי מצרים קיים את החסד שהבטיח לאברהם גם שלא היה ראוים לניסים גדולים כאלה רק למען הקים את בריתו אשר נשבע לאבתיכם. אבל דורות שלפניהם לא היה ראוים כלל לכן לא זכר להם ברית אבותם ושמר את הברית ואת החסד עד יוצאי מצרים שהיו זכאים וצירף עמהם זכות אבותם: והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה. ולמעלה חשב עוד שנים ושמרת את המצוה ואת החקים כי ידוע שהם כלל כל העולמות כמו שבארנו במשלי חוקים נגד שמים ומשפטים נגד ארץ ומצות נגד האדם. וכאן חשב תחילה משפטים כי להם משפט הבכורה כמו שהתחיל במשפטים תחילה שנא' ואלה המשפטים ואח"כ חשב כאן מצוה כש"א כל המצוה וגו'. ובפ' ראה אמר אלה החקים וגו': 
@22(יג) 
@11ואהבך וברכך וגו'. @33חשב כאן עשרה ברכות. א' ואהבך. ב' וברכך. ג' והרבך. ד' וברך פרי בטנך. ה' ופרי אדמתך ו' דגנך. ז' ותירשך. ח' ויצהרך. ט' שגר אלפיך. י' ועשתרת צאנך. וכל מספר עשרה הם נחלקים לשלשה. ושבעה.   והשבעה המה נכללים בארבעה כמו שתראה בסוכות יש עשרה מצות. שלש דפנות בסוכה. שלשה הדסים שני ערבות לולב אחד אתרוג אחד הם עשרה. והמה נחלקים לשלשה ושבעה סוכה בפני עצמה ג'. ושבעה בלולב והשבעה נכללים בארבעה מינים של לולב. והשלש דפנות של סוכה הם למחסה משלש פורעניות מזרם ומחורב וממטר. מפני שבמכת ברד אמר אני שלח את כל מגפתי. והלא הרבה שלוחים להקב"ה אבל בברד היו שלשה דלעיל והם רוח ואש ומים. וז"ש רז"ל מי שפרע מדור המבול ומדור הפלגה ומאנשי סדום וממצרים בים. מדור המבול פרע במים. ומדור הפלגה ברוח שנ' ויפץ ה' אותם ומאנשי סדום באש וגפרית. ובמצרים פרע בכל שלש אלה במכת ברד. שנ' ואש מתלקחת בתוך הברד הם אש ומים. ונאמר וה' נתן קלת וברד. קולות הוא מאויר כ"ש בספר יצירה ולכן אמר במכת ברד את כל מגפתי והמה שלש לגיונותיו של הקב"ה ומי שאינו עומד בדיבורו כולל הג' כי הדיבור הוא מורכב משלש אלה אש ומים ואויר ולכן יבוא עליו שלש פורעניות אלו. והיושב בסוכה ינצל משלש פורעניות אלו כי מזרם הוא רוח. מחורב הוא חום השמש והאש. ומטר הוא מים. וכן כלל כאן עשרה ברכות בשלשה ושבעה. ואהבך וברכך והרבך. הם שלשה נגד חכמה בינה ודעת. וכנגד נפש רוח ונשמה. ואח"כ חשב שבעה והמה נכללים בארבעה דצח"ם. וברך פרי בטנך הוא המדבר. שגר אלפיך ועשתרת צאנך. זה החי. דגנך ותירשך ויצהרך זה הצומח. ופרי אדמתך זה הדומם: 
@22(יד) 
@11ברוך תהיה מכל העמים. @33יותר מכל העמים אפילו בברכת הארץ שהיא תחת המזלות בירך את ישראל שיהיו מושפעים יותר מכל האומות שהמה תחת ממשלת המערכה: 
@22(טו) 
@11והסיר ה' ממך כל חלי וכל מדוי. @33כי נמצא שני מיני יסורים לא ראי זה כראי זה הנופל למשכב אין כואב לו שום אבר פרטי אבל תגבורת המחלה נתפשט בכל האיברים. והשני הוא אשר יש לו כאב באבר אחד ושאר איבריו בריאים ואמר והסיר ה' ממך שניהם. כל חלי. וכל מדוי: 
@22(טז) 
@11ואכלת את כל העמים. @33הוא ברכה וגם ציווי: ולא תעבד את אלהיהם כי מוקש הוא לך. וקשה הלא הוא עבירה ולמה אמר מוקש. ופירושו בלבד שהיא עבירה אם תעבד את אלהיהם בעבור השפעתם. דע כי גם מוקש הוא לך כי הוא השטן הוא יצה"ר הוא מה"מ יורד ומסטין עולה ומקטרג ויורד עמו בגיהנ' ונוקם ממנו: 
@22(יז) 
@11כי תאמר בלבבך. @33כל אמירה הוא בלב: רבים הגוים האלה ולמטה כתיב ונשל וגו' הגוים האל. שאל הוא קשה ואלה יותר קשה. אל הוא דין למעלה. ואלה הוא למטה והוא דין יותר קשה וכנגד זה אמר זכור תזכור כנגד דין למעלה ונגד דין למטה: 
@22(יט) 
@11המסת הגדולת וגו' והאתת והמפתים והיד החזקה והזרע הנטויה. @33המסות. הוא נסים שעשה לישראל שניצולו מכל המכות ובפרט ממכת ערוב: והאתת. הוא שיאמר מה שיהיה לעתיד כמ"ש (ישעיה מ"א כ"ג) הגידו האותיות לאחור וגו'. והמפתים. הוא שינוי הטבע: והיד החזקה. שהכריח את פרעה לשלחם. על כרחו. והזרע הנטויה. בהתגליא: ובפרשת ואתחנן בפסוק או הנסה וגו' כתיב ג"כ ה' דברים במסות וגו' וכתיב עוד שני דברים במלחמה ובמוראים גדולים. מלחמה שנלחם ה' בים כמ"ש ה' ילחם לכם. ובמוראים גדולים. זו גילוי שכינה בים ובמצרים. וכאן מדלג שני דברים אלו והטעם שאמ' הכתוב כאן כן יעשה לכל העמים והוא כיבוש א"י וב' דברים הללו מלחמה וגילוי שכינה לא יהיו עוד כמו ביציאת מצרים ואמר כנגד זה וגם את הצרעה ישלח הוא כנגד מלחמה אך ע"י שליח. אל גדול ונורא כנגד מוראים גדולים: 
@22(כ) 
@11וגם את הצרעה. @33שני צרעות היו אחת של משה ואחת של יהושע. של משה לא עברה את הירדן ושל יהושע עברה הירדן ושני צרעות היו משמשות כמו שאמר הכתוב הנשארים והנסתרים שהנשארים הם שברחו מפליטי המלחמה וישבו בבתים בהתגליא וזה היה צרעה של משה משמשת שזרקה ארס כו' וכנגד הנסתרים שטמנו את עצמם לזה שימשה של יהושע שחפשה אותם ולכך אמר וגם את הצרעה כנגד שני צרעות: 
@22(כב) 
@11ונשל ה' אלהיך וגו' @33מעט מעט שיש שבעה היכלות הטומאה וכנגד זה אמר ז' דברים. א'. מעט. ב'. מעט. ג'. ונתנם ה' אלהיך. ד'. והמם. ה'. ונתן מלכיהם. ו'. והאבדת את שמם. ז'. לא יתיצב איש. והשביעית היא בלא. בפסוק הראשון   דתחלת עקב חשב שני ברכות ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד. ובפסוק השני חשב עשרה ברכות. ואהבך. וברכך. והרבך. וברך פרי בטנך. ופרי אדמתך. דגנך. ותירשך. ויצהרך. שגר אלפיך. ועשתרת צאנך. ובפסוק ג' חשב חמשה ברכות. א'. ברוך תהיה מכל העמים. לא יהיה בך עקר ועקרה הם שנים. ובבהמתך גם כן לא יהיה עקר ועקרה הרי חמשה. והיא ה' אחרונה. שנים שבפסוק ראשון וחמשה שבפסוק שלישי הם שבעה. חמשה ושנים. כנגד שמים ושמי השמים וה' רקיעים וכן בשבעה נרות הטבת חמש נרות ושתי נרות וכן בארצות וג"ע. ובגיהנם כתיב לעלוקה שתי בנות הב הב חמשה ושנים כי שאול ואבדון הם מדרגה התחתונה ושבעה כתות בג"ע הם ג"כ חמשה ושנים כמו שביארנו פ' דברים בפסוק הרבה אתכם והנכם היום. ובפסוק ד' וה' חשב ששה ברכות. א'. כל חלי. ב'. וכל מדוי. ג'. ונתנם בכל שנאיך. ד'. ואכלת. ה'. לא תחוס. שהיא ג"כ ברכה שיאבדו שנאיך. ו'. ולא תעבד. והיא ברכה גדולה שלא יעבוד ע"ז והששה. תלת כלולין בתלת כמו ברכת כהנים ומה שחושב כאן יו"ד ברכות ועוד ה'. ועוד וי"ו. היינו יו"ד ברכות כנגד אות ראשון וה' ברכות כנגד אות שני וי"ו ברכות כנגד אות שלישי ואות אחרונה נכלל בד"ו פרצופים וחשב כאן בני חיי ומזוני ברוך תהיה כנגד בני. שנאמר לא יהיה בך עקר ועקרה. והסיר ה' ממך כל חלי כנגד חיי. ואכלת את כל העמים כנגד מזוני. וכאשר עשה במצרים שהכה בכורי אדם ובכורי בהמה ועשה באלהיהם שפטי' כנגד זה אמ' כאן ואכלת את כל העמי' שתאכל בהמתם ורכושם והוא בכורי בהמה. לא תחוס עינך עליהם. על עצמם נגד בכורי אדם. ולא תעבד את אלהיהם. נגד ובאלהיהם עשה שפטי'. ואמר כי תאמר בלבבך כי המחשבה שבלב אין ברשות האדם להטותה אמר תרופה לזה זכור תזכור ג"כ במחשבה את אשר עשה וגו': 
@22(א) 
@11כל המצוה. @33אמרו בספרי שיעשו כל המצות בשלימות. ולמעלה נאמר שמיעה והוא לימוד שנא' עקב תשמעון. ועתה אמר תשמרון לעשות. ושמירה היא לחזור שיהי' תלמודו בידו. ולעשות. היא עשיית המצוה בפועל. ואמר תשמרון לעשות. שיחזרו ע"מ לעשות. ואמר למען תחיון. כי עיקר קיום המצות תלוי בארץ רק עתה מחוייב כל אדם לשנות ולידע עשיית המצות אשר יצטרך לעשותם כשיבוא לארץ וא"ת מה לנו לחזור כל הימים. כאשר נבוא לא"י אז נחזור לעשות על זה אמר למען תחיון בזכות שתחזרו ותלמדו בח"ל. ורביתם. תפרו ותרבו בזכות התורה. וירשתם את הארץ. בזכותה. ולביאת הארץ צריך ג' דברים. א' הכנה לצאת מח"ל. ב' הדרך אשר ילך. ג' הביאה לא"י וכנגדן אמר למען תחיון ורביתם בשביל הכנה לצאת. ובאתם. כנגד הדרך. וירשתם. כנגד הביאה: 
@22(ב) 
@11וזכרת וגו'. @33רמז שהוליכם במטה שנכתב עליו שם המפורש ורמז על מדריגת משה שראה באספקלריא המאירה והוא שם של י"ב ואספקלרי' שאינה מאירה הוא שם כ"ו: למען ענתך לנסתך לדעת את אשר בלבבך. זה כנגד שלשה כתות. רשעים. בינונים. צדיקים. ואמר למען ענתך כנגד הרשעים להכניע יצרם. לנסתך כנגד הבינונים. לדעת את וגו'. כנגד הצדיקים להוציא טובם מלבם אל הפועל לפני עין כל: התשמר מצותיו. הוא קאי על כל הג'. על הבינונים דרך נסיון. והצדיקים להוציא אל הפועל. והרשעים להכניעם: 
@22(ג) 
@11ויענך. כנגד לענותך. @33וירעבך. כנגד לנסותך כי הנסיון בכל יום הילכו בתורתו אם לא: ויאכלך את המן וגו' למען הודיעך וגו' כנגד לדעת את אשר בלבבך: 
@22(ד) 
@11שמלתך וגו'. @33כנגד שלשה מתנות בזכות שלשת הרועים משה ואהרן ומרים. שמלתך לא בלתה. כנגד הבאר שאמרו במדרש שהבאר היה מצחצח גופם שלא היה מעלה זיע ולא בלת' שמלתם. ורגלך לא בצקה. הוא הענן שנ' ואשא אתכם על כנפי נשרים. ויאכלך את המן. הוא המן: 
@22(ה) 
@11וידעת עם וגו' כי כאשר ייסר איש את בנו. @33לא על צד הנקמה רק מאהבה: 
@22(ו) 
@11ושמרת את מצות ה' אלהיך. @33ואח"כ ללכת בדרכיו ודרז"ל שהיו להם ספרי ברייתות לאלפים ובירושלמי אמרו בוא בשלום רבי ותלמידי. רבי בחכמה ותלמידי ביראה שהיה לומד אצלו דרכי יראה ואח"כ וליראה אתו היא מעלה עליונה ובעבור זה תזכו לשבעה דברים: 
@22(ז) 
@11כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה. @33אוירה טוב יפה נוף   אקלים מזוג משוש כל הארץ היפך מ"ש המרגלים שהוציאו דבה רעה ומה היא הרעה ארץ אכלת יושביה אוירה רעה: ארץ נחלי מים וגו'. הוא משובח ביסוד המים כמש"ה אתה בקעת מעין ונחל וגו' נהרות איתן וחשב כאן ג' אלו. נחלי מים. עינת. הם מעין. ותהמת. הם נהרות ההולכים מן תהום וחשב כאן חמשה דברים ארץ חטה וגו' ואח"כ שני דברים ארץ זית שמן ודבש כמו בהטבת ה' נרות ושתי נרות בפ"ע: 
@22(ח) 
@11ארץ חטה ושערה וגו'. @33המה מיני מזון. ארץ זית שמן ודבש. היא מורכבת מאכילה ושתיה: 
@22(ט) 
@11ארץ אשר לא במסכנת וגו'. @33הם שאר דברים כולל כל מיני בעלי חיים בקר וצאן וכו'. ארץ אשר אבניה. הוא שבח הארץ ביסוד העפר וארץ טובה משובחת גם באוירה. וגם חשב כאן מעלת דחצ"מ. ארץ אשר אבניה. הוא מעלת הדומם. ארץ אשר לא במסכנת. כוונתו שיאכל פתו עם בשר בהמה ועוף והוא מעלת החי. ארץ חטה ושערה. הוא מעלת הצומח. ואכלת ושבעת וברכת. זה המדבר. כמ"ש (ישעיה א') טוב הארץ תאכלו זכה האדם אוכל את המאכל ואם לאו חרב תאכלו. המאכל אוכל אותו ומפסידו. וברכם שיאכלו טוב הארץ וישבעו: וברכת את ה' אלהיך. שתבלו בטוב ימיכם עד שיבלו שפתותיכם מלומר די וכל מספר ימי חייכם תברכו את ה' אלהיכם: 
@22(יב) 
@11פן תאכל ושבעת ובתים וגו'. @33הוא כנגד מה שאמר הכתוב שמנת עבית כשית לפי שחלקי האדם הם ארבעה. עצמות ובשר ועור וגידין והם שבעה כי עצמות ומוח שבתוכם הם שנים. בשר ודם שבתוכו הם ג"כ שנים. גידים ורוח הדופק בם הרי ששה. ועור הרי שבעה. וכנגד זה אמר שמנת. בעצמות. כי עוצם השומן והמוח הם בעצמות. עבית בבשר וגידין עד שישימו פימה עלי כסל. כשית. בעור: וכן כאן תאכל ושבעת. במוח וגידין. ובתים טובים תבנה. הם העצמו' שהם בנין של אדם. ובקרך וצאנך. בקר הוא לחרישה ולאכילה. וצאן לגיזה למלבוש. ולחלב לשתיה. והוא מרבה דם ובשר עבטיט. וכסף וזהב ירבה לך. הוא מחזיק את הרוח שבגידין ובא התאוה והרצון לזה מחמת הרוח: וכל אשר לך ירבה. הוא כנגד העור שהוא כלל כל האדם המכסה את כלו וכנגד זה אמר וכל אשר לך ירבה וכנגד זה חשב שבעה שלימות שלהם כמ"ש בזוהר חדש מ"ט בגין דכנסת ישראל בשבעה אשתלימת ובשבעה אתפגימת בשבעה סליקת ובשבעה נחתת והם שבעה דברים. א'. המוציאך מארץ מצרים. ב'. במדבר הגדול. ג'. והנורא. ד'. נחש שרף ועקרב. ה' וצמאון. הוא מקום צמא גם אם יש שם מים אינה מקום לחה וצמאה למטר השמים. ו'. אשר אין מים. ז'. המוציא לך מים וגו'. וחשב שלשה מתנות המוליכך במדבר. על ענני כבוד. המוציא לך מים. היא הבאר. המאכלך מן. הוא המן. למען ענתך. ולמען נסתך. כנגד ויענך. וירעבך. להיטבך. באחריתך. כנגד למען הודיעך וגו': כחי ועצם ידי. כח היא העמל והיגיעה. ועוצם יד. הם העבודה רבה בקר וצאן וחילו: 
@22(יח) 
@11אשר נשבע לאבותיך כיום הזה. @33הרב אברבנאל פי' כמו שלא תוכל לומר היום הזה שכחך ועוצם ידך עשה לך את גו' כן לא תוכל לאמר זאת לדורות ולפי פירושו הכתוב מסורס ונ"ל כי כיום הזה קאי על השבועה כמ"ש לא בצדקתך ובישר לבבך רק למען השבועה אשר נשבע לאבותיך כי אין לך זכות בעצמך והוא כיום הזה פי' כמו שאתה רואה בעצמך היום הזה. 
@00ראה 
@11ראה. @33אמר בלשון יחיד: לפניכם. לשון רבים כמו בעשרת הדברות נאמר בלשון יחיד ובפרשת קדשים אמר בלשון רבים לא תכחשו וכיוצא. מפני שבהר סיני היו כולם באגודה אחת כאיש אחד אמר בל' יחיד וכן כאן אמר לשון יחיד אל כלל ישראל וכן לפניכם פי' לכל אחד ואחד נתן את הבחירה שלא יהיה אחרי רבים לרעות ופן יאמר הבחירה ניתן לרבים לכן אמר לפניכם   לכל אחד ואחד: נתן. במתנה שהקב"ה מסלק ממנו ואמרו (ברכות ל"ג ע"ב מגילה כ"ה ע"א נידה י"ו ע"ב) הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. ושמא תאמרו הבחירה ניתן לאדם בימי בחרותו אבל לא אחר שהורגל במעלליו הקשים לכן אמר היום בכל יום ויום הרשות נתונה והבחירה בידו לילך בדרך טובים. ואמר ברכה וקללה. ולא אמר טוב ורע. כי נמצא צדיק ורע לו רשע וטוב לו. לכן אמר ברכה וקללה. כי הברכה לא תגיע תיכף רק התכלית הוא טוב כמו שמצאנו יעקב בירך את אפרים וידגו לרב בקרב הארץ ולא נתרבו תיכף. ולכן בחלוקת הארץ אמרו בני יוסף אל יהושע מדוע נתתה לי נחלה גורל א' וחבל א' ואני עם רב עד אשר עד כה ברכני ה'. ובכל הפקודים לא מצאנו שהיו מספר פקודיו יותר מכל השבטים. ועוד הלא אמר לרב תרבה נחלתו. ורז"ל תרצו משום טפלא (ב"ב קי"ח ע"א) ופי' רש"י דחוק אמנם נראה כי ברכת יעקב היה וידגו לרוב בקרב הארץ על זמן כניסתן לארץ. ובזמן שבעה שנים שכבשו. נתרבו כדגי הים לרוב. לכן אמר עד אשר עד כה ברכני ה'. ביאורו עד אשר נכבשה הארץ. ולפי זה לא נמצאו בפקודיו יותר משארי השבטים כאשר נפקדו במדבר ובערבות מואב כי לא חל ברכת יעקב עד שבאו לארץ וכיון שנכנסו לארץ מכח הברכה נתרבו כדגי הים שאין מספר לתולדותם ומפני זה השיבם יהושע עלה לך היערה ובראת לך. ופירשו רז"ל משום טפלא או משום עין הרע כי מי שמע כזאת בפעם אחת יוולדו להם בנים ובנות עד כי חדל לספור. וכן כל הברכות לא נתקיימו מיד. לכן אמר בל' ברכה: 
@22(כז) 
@11את הברכה. @33אצל הברכה אמר אשר תשמעו אל מצות ה' וגו'. ואצל הקללה אמר אם לא תשמעו. וכוונתו שישמעו דוקא לכן אמר אשר תשמעו משמע חובה: 
@22(כח) 
@11והקללה אם לא תשמעו. @33לשון אפשר אם יהיה ח"ו שלא ישמעו. ובספרי דרש כן והביא פסוק אם בחקתי תלכו והוא ט"ס וצ"ל אם לא תשמעו: את הברכה והקללה. רז"ל דרשו (ב"ב פ"ח ב') ואמר ר' לוי בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת ב"ו הקב"ה בירך את ישראל בעשרים ושתי' מאם בחקותי ועד קוממיות וקללן בשמונה מואם לא תשמעו עד ואת חקתי געלה נפשם. ומשה רבינו ברכם בשמונה מוהיה אם שמוע עד לעבדם וקללן בעשרים ושתים מוהיה אם לא תשמע עד ואין קנה. לכן רמז להם כאן כאשר ישמעו את מצותיו יתן להם ברכת ה' המרובה בעשרים ושתים אותיות מא' ועד תי"ו וזהו את הברכה. וכאשר לא ישמעו יביא עליהם קללות המרובה בעשרים ושתים מוהיה עד ואין קנה מוי"ו עד ה"א וזהו והקללה אם לא וגו'. וסרתם מן הדרך וגו' ללכת אחרי אלהים אחרים. ביאורו כיון שתסורו מעט מן הדרך סופכם שתלכו אחרי אלהים אחרים. כש"ה וסרתם ועבדתם אלהי' אחרים. ובנביא שקר אמר כי דבר סרה וגו' להדיחך מן הדרך ואמרו רז"ל דוקא בע"ז שאפי' אמר לקיים מקצת ולעקור מקצת אבל בשאר מצות עד שיעקור כולו (סנהדרין צ' ע"א) ולמדו ג"ש נאמר כאן מן הדרך. ונאמר בראש הפרשה וסרתם מן הדרך וגו' ללכת אחרי אלהי' מה להלן ע"ז אף כאן בנביא שקר ע"ז: מן הדרך. אפי' מקצת הדרך אבל בשאר עבירות לא יומת הנביא עד שיעקור כולו: אשר אנכי מצוה אתכם היום ללכת אחרי אלהים אחרים. אמרו בספרי מכאן כל המודה בע"ז כאלו כופר בכל התורה כולה מפני שאמר אשר אנכי מצוה וגו' וסמיך ללכת אחרי אלהים אחרי' שהכופר בע"ז כאלו מודה בכל התור' כלה וכן כל המודה כו'. ואמר אשר לא ידעתם. בתחלה יעבדו אלילים אשר ידעו ואח"כ יתגבר היצה"ר עליהן עד שיעבדו אלילים אשר לא ידעון: 
@22(כט) 
@11והיה כי יביאך ה' אלהיך. @33אמרו בספרי אין והיה אלא מיד. ביום ראשון שעברו את הירדן הלכו ששים מיל להר גריזים ונשאו עמהם את האבנים וכיון שבאו שמה אמרו את הברכו' ואת הקללו' ובנו את המזבח וסדו אותו בסיד וכתבו כל התורה בשבעי' לשון וקפלו את האבנו' והקריבו עולות ושלמים ואכלו וברכו ברכת המזון ובגמרא (סוטה ל"ו ע"א) נמצא ט"ס וברכו וקללו. כי הברכות והקללו' היו קודם המזבח והקרבת הקרבנות. ונ"ל וברכו פי' ברכת המזון. לכן אמרו וברכו כי יהושע תיקן להם ברכת הארץ באותו היום. וקפלו את האבנים ונטלו ובאו ולנו במקומם וכן הוא אומר בפ' כי תבוא והיה ביום אשר תעברו את   הירדן וגו' ונתתה את הברכה על הר גרזים ואת הקללה על הר עיבל. פי' שהלוים עמדו למטה בין ההרים האלו וששה שבטים עמדו על הר גריזים. וששה שבטים עמדו על הר עיבל וכשרצו הלוים לאמר את הברכות הפכו פניהם כלפי הר גרזים. ועל הקללות הפכו פניהם כלפי הר עיבל: ונתתה את הברכה על הר גרזים. אמרו בספרי וכי מה בא הכתוב ללמדך שהברכה על הר גרזים והקללה על הר עיבל והלא כבר נאמר ואלה יעמדו לברך את העם על הר גרזים ואלה יעמדו על הקללה בהר עיבל אלא להקדים ברכה לקללה. יכול יהא כל הברכות קודמות לקללות ת"ל את הברכה והקללה. ברכה אחת קודמת לקללה אחת ואין כל הברכות קודמות לכל הקללות ולהקיש ברכות לקללות מה קללה בלוים אף ברכה בלוים ומה קללה בקול רם אף ברכה בקול רם. ומה קללות בלשון הקודש אף ברכות בלשון הקדש ומה קללה אלו ואלו עונין אמן אף ברכות אלו ואלו עונין אמן ולמה נקרא לשון הקדש לפי שהקב"ה דיבר בו עם ישראל באותו הלשון כמ"ש רז"ל (סוטה ל"ג ע"א) ונתן להם את התורה. נאמר כאן וענו הלוים וגו' ולהלן נאמר והאלהים יעננו בקול מה להלן בלשון הקדש אף כאן בלשון הקדש: 
@22(ל) 
@11הלא המה בעבר הירדן וגו'. @33אמר כאן ששה סימנים ועיד סימן שביעי. הר גרזים והר עיבל. והמה כנגד שבעה הבלים שאמרו בתיקונים שבעה הבלים דקיימין לעלמא וממנו כל הברכות יוצאות וכמ"ש בחלום פרעה שבע פרות טובות ושבע פרות רעות: בארץ הכנעני הישב בערבה וגו'. רז"ל אמרו (סוטה ל"ג ע"ב) זו הר גרזים שהכותים יושבים בה נאמר כאן אלוני מרה ונאמר באברהם ויעבור אברם בארץ עד מקום שכם עד אלון מורה. מה אלון מורה האמור להלן שכם אף אלוני האמור כאן הוא שכם ואצלו הוא הר גרזים: אחרי דרך מבוא השמש. במקום שהחמה שוקעת. ראב"י אומר לא בא הכתוב אלא להראות להם את הדרך: הישב. בישוב ולא בשדות וכרמי': בערבה. ולא בהרים וגבעות כי ערבה הוא מישור: 
@22(לא) 
@11כי אתם עברים וגו'. @33ע"מ כן אתם עוברים לבוא לרשת וכן אמר להם [יהושע ג' יו"ד] בזאת תדעון וגו' והורש יוריש מפניכם ומה אמר להם אם תירשו את הארץ טוב ואם לאו המים שוטפים אותו ואתכם: וירשתם אתה וישבתם בה. בזכות שתירשו תשבו בה ובמה ירשתם אותו בחזקה מכאן למדו (קידושין כ"ו ע"א) וישבתם בה שקונין בחזקה: 
@22(לב) 
@11ושמרתם לעשו'. @33ושמרתם זו משנה. לעשות. זו עשיה שתלמדו ע"מ לעשות. והלומד שלא ע"מ לעשות מוטב שתהפך שליחו על פניו. וא"ת שתעשה בלתי לימוד אמרו ולא עם הארץ חסיד (שבת ס"ג ע"א) ואם ראית עם הארץ חסיד אל תדור בשכונתו: את כל החקים. זה מדרשות. ואת המשפטים. זו דינים. מפני שהמדרש הוא חוק נגד השכל כמ"ש בגמרא פשיטא למה לי קרא ותירצו שיכול ללמוד בק"ו להיפך ובא הקרא להורות שהוא נגד השכל ומשפט הוא דבר הנלמד בק"ו והם דינים שמשפטן להיות כן וכן כל הי"ג מדות: ושמרתם לעשות. בין שהוא במשפט השכל בין שהוא נגד השכל: 
@22(א) 
@11אלה החקים והמשפטים וגו'. @33עד כאן נאמר בכלל ועתה בא לפרש בפרט: אלה הם החקי' והמשפטי'. ואמר אלה שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה: לעשות בארץ. יכול כל המצות כולן נוהגים בח"ל ת"ל בארץ יכול לא יהיו כל המצות כלם נוהגים בח"ל ת"ל כל הימים אשר אתם חיים על האדמה. אחר שריבה הכתוב ומיעט הכתוב הרי אנו למדים אותם מן האמור בענין ומה אמור בענין אבד תאבדון. פי' איבוד ע"ז הוא חובת הגוף והוא נוהג בכל הארצות אף כל המצות נוהג בח"ל כן אמרו בספרי ובגמרא (קידושין ל"ז ע"א) ובירושלמי אמרו שלמד מאותו ענין שאיבוד ע"ז אינו נוהג אלא בארץ שנאמר ואבדתם את שמם מן המקום ההוא דוקא בארץ מפני שהוא תלוי בארץ אבל כל המצות נוהגת אף בח"ל שהן חובת הגוף: 
@22(ב) 
@11אבד תאבדון. @33נאמר כפל שהמקצץ האשרה חייב לשרש אחריה: את כל המקומת. יכול המקומות עצמן ת"ל אלהיהם על ההרים ולא ההרים עצמן ולמה נאמר כל המקומת. בתשמישי ע"ז הכתוב מדבר אם העמיד את הע"ז על דבר תלוש שהוא נאסר ג"כ. יכול מיד נאסר אפי' לא עבדו את הע"ז נאסר הכלי ת"ל אשר עבדו שם הגוים אשר אתם ירשים. אתם את אלהיהם והפסיק   בין אשר עבדו לאת אלהיהם כיין שעשה לשם ע"ז אפי' לא עבד אותה שנאמר פסילי אלהיהם תשרפון באש משפסל אותה נאסר לפי שע"ז שעשה לישראל לא נאסר עד שעבד אותה אבל פסילי אלהיהם נאסר תיכף כיון שפסל אותה: אלהיהם על ההרים. ולא ההרים אלהיהם: ועל הגבעות. ולא הגבעות אלהיהם: ותחת כל עץ רענן. ולא עץ רענן אלהיהם ונאמר כפל הרים וגבעות ועץ רענן אר"ע כל מקום שאתה מוצא הר גבוה וגבעה נישאה ועץ רענן דע שיש שם ע"ז: אבד וגו' אשר אתם ירשים אתם את אלהיהם. הנה אשר אתם ירשים מיותר ועוד דנכתב שלא במקומו דהפסיק בין אשר עבדו ובין אלהיהם. ונראה מה שציותה התורה אבד הלא ע"ז מהני ביטול אלא משום דע"ז ותשמישיה של ישראל לא מהני ביטול ומקומות לאלהיהם תשמישי ע"ז והם ירשו ואמרו במתניתין המבטל ע"ז ביטל משמשיה וכתב המרדכי דמיירי בתשמישי ע"ז של ישראל וזש"ה המקומות צריך איבוד משום שאתם יורשים את אלהיהם אבל אם לא ירשו את אלהיהם היו בטלו משמשיה: 
@22(ג) 
@11ונתצתם את מזבחתם וגו'. @33פשוטו של מקרא כך היא לפי שנאמר במצרים ובאלהיהם עשה שפטים ועשה בהם ארבעה שפטים של אבנים נשברו. של עץ נשרפו. של חרס נתצו. של מתכת נמסת ונגדעת. וכן אמר כאן ונתצתם את מזבחם כמו של חרס לשברים קטנים. ושברתם את מצבתם זהו של אבנים. ואשריהם תשרפון. זהו של עץ. ופסילי אלהיהם תגדעון זהו של מתכת. ורז"ל אמרו בע"ז (פרק ג' משנה ז') שלשה בתים הם וכו' שלש אבנים הם וכו'. שלש אשרות הן. אילן שנטעו מתחילה לשם ע"ז הרי זה אסור גדעו ופסלו לשם ע"ז והחליף נוטל מה שהחליף העמיד תחתיה ע"ז ונטלה הרי זה מותר וז"א כאן ואשריהם תשרפון באש זהו אילן שנטעו מתחילה לשם ע"ז. כמ"ש איזהו אשירה אילן שנטעו מתחלה לשם ע"ז הרי זה אסיר. ופסילי אלהיהם תגדעון. זהו גדעו ופסלו לשם ע"ז והחליף נוטל מה שהחליף העמיד תחתיה ע"ז ונטלה הרי זה מותר וזהו ואבדתם את שמם שיטול אותה משם: ונתצתם את מזבחתם זהו שלש בתים וכו'. ושברתם את מצבתם. זהו שלש אבנים ואמר ושברתם ונתצתם ותשרפון. שלש אלו נאמרו בכל שלש אלו בשלש בתים ובג' אבנים ובג' אשירות. ואבדתם את שמם. שתכנו את שמם. ומניין לגנאי שנאמר שקץ תשקצנו בית כריא. בית גליא. פני המלך. פני הכלב: מן המקום ההוא. בארץ ישראל אתה מצווה לרדוף אחריה. ואי אתה מצווה לרדוף בח"ל אחריה: ונתצתם את מזבחתם וגו' ופסילי אלהיהם תגדעון. הוא קודם כיבוש. ואבדתם את שמם. הוא לאחר כיבוש. כאמור מן המקו' ההוא פירוש המקו' ההוא שגדע ונתץ כבר. צריך לשרש אחריה היום במקום ההוא. נמצא מחוייב גם קודם כיבוש. וזהו חילוק בין א"י לח"ל. שח"ל אינו חייב אלא לאחר כיבוש. וא"י חייב נמי קודם כיבוש. וזהו מה שאמר בירושלמי. שביטול ע"ז אינו נוהג אלא בארץ פי' קודם כיבוש אינו נוהג אלא בארץ: ואבדתם את שמם. לכנות לה שם כו' יכול לא לגנאי כו' ת"ל שקץ וגו': אבד תאבדון וגו'. שבעה דברים שהן במיתה המנויין במתניתין צריך לאבד כל המקומות של שבעה עבודות הללו. אחד העובד. ואחד הזובח. ואחד המקטיר. ואחד המנסך. ואחד המשתחוה. ואחד המקבל עליו לאלוה. והאומר אלי אתה: אשר עבדו. הוא העובד. ונתצתם את מזבחתם. הוא הזובח והמקטיר. ושברתם את מצבתם. הוא ניסוך כמו שנאמר ביעקב ויסך עליה נסך ועכשיו היא שנואה לפני המקום. ואשריהם. הוא המשתחוה כאמור במנשה וישם את פסל האשרה והוא השתחויה. שהיה מקום השתחויה שעשו הכהנים להשתחות בו והוא עשה אשירה להשתחות. ופסילי אלהיהם. הוא המקבל לאלוה כמ"ש חז"ל כיון שנפסל נעשה אלוה. ואבדתם את שמם. הוא האומר אלי אתה: 
@22(ד) 
@11לא תעשון כן לה' אלהיכם. @33להקריב בכל המקומות על ההרים וגו'. 
@22(ה) 
@11כי אם אל המקום אשר יבחר ה'. @33לבד. וחז"ל דרשו מסמיכות לא תעשון כן. אזהרה לנותץ אבן מהיכל כו'. ולמוחק את השם. למוחק את השם הוא כנגד ואבדתם את שמם מן המקום ההוא. ונותץ אבן מהיכל וממזבח כנגד ונתצתם את מזבחתם: וחשב כאן חמשה זמנים. שילה. בית ראשון. בית שני. בית שלישי. והיתר במות משחרב שילה. כי אם אל המקום אשר יבחר ה'   אלהיכם מכל שבטיכם. הוא משכן שילה שהי' זמן איסו' במות. לא תעשון וגו' איש כל הישר בעיניו הוא זמן היתר במות משחרב שילה. ועברתם את הירדן וגו' והי' המקום אשר יבחר ה' אלהיכם. הוא ירושלים בבנינו הראשון והוא זמן איסור במות. השמר לך פן תעלה עלתיך כי אם במקום אשר יבחר וגו' הוא בזמן בית שני. לא תוכל לאכל בשעריך מעשר וגו' כי אם לפני ה' אלהיך הוא בית השלישי תוב"ב. ומפני שבשילה היו כל ישראל כתיב מכל שבטיכם. ובבית שני כתיב באחד שבטיך. בבית ראשון כתיב לשכן שמו שם אבל בבית שני לא נאמר לשכן כו' כמשרז"ל שבבית שני חסרו חמשה דברים וא' מהם שכינה. נאמר מכל שבטיכם. ונאמר באחד שבטיך מפני שהכסף נגבה מכל השבטים לכן כתיב מכל שבטיכם. אבל לא נבנה רק בשבט בנימין לכן נאמר באחד שבטיך ד"א כתוב א' אומר באחד שבטיך וכתוב ח' אומר מכל שבטיכם כיצד נתקיימו ב' כתובים יודעים היו שבהמ"ק עתיד להבנות בחלק יהודה ובנימין לפיכך הפרישו דושנה של יריחו: לשכן שמו שם. זו ברכת כהנים נאמר כאן לשכן שמו שם ונאמר להלן ושמו את שמי. מה להלן וכו' יכול דווקא במקדש אבל לא בגבולין ת"ל בכל המקום אשר אזכיר וגו' א"כ למה נאמר שמו שם. במקדש בשם. בגבולין בכינוי: אשר יבחר ה' ונאמר לשכנו תדרשו. משמע בעצמן ידרשו. בתחילה צריך דרישה ואח"כ אשר יבחר שהקב"ה מסכים לדבריהם וכן נאמר עד אמצא מקום וגו' משכנות וגו' ואח"כ הסכים הקב"ה על ידו. ולמה כתב בתחילה אשר יבחר ה' וגו' ואח"כ לשכנו תדרשו. ובאמת דרישה הוא בתחילה אלא אשר יבחר קודם במעלה לכך קאמר אשר יבחר תחילה והוא כמו שאמר איוב יאבד יום אולד בו והלילה אמר וגו' ובאמת הלילה קודם אלא שהיום קודם במעלה. לשכנו תדרשו. שעיבור שנה אינו אלא ביהודה שאם עיברה בגליל אינה מעוברת ד"א לשכנו תדרשו שסנהדרין גדולה אינן אלא בבית המקדש: ובאת שמה והבאתם שמה. בעשה לימד שברגל ראשון עובר בעשה. לפי שנאמר בפ' פינחס אלה תעשו לה' במועדיכם וגו' למה נאמר והלא כבר נאמר בפ' אמר ומלבד כל נדריכם וגו'. אלא קבע חובה ולפי שנאמר לא תאחר לשלמו ואיני יודע באיזה זמן עובר בבל תאחר לכך נאמר אלה תעשו לה' במועדיכם לבד מנדריכם. לקבוע חובה לבל תאחר יכול מועדיכם מיעוט מועדיכם שנים ת"ל ובאת שמה והבאתם שמה. וכתיב שלש פעמי' בשנה יראה לימד שאינו עובר בבל תאחר עד שיעבור ג' רגלים. ובאת שמה והבאתם שמה. שני פעמים שמה לימד שעובר בעשה ברגל אחד: 
@22(ו) 
@11ואת מעשרתיכם. @33שני מעשרות מעשר שני ומעשר בהמה: ואת תרומת ידכם. תרומת ידכם זו נדבה במעשה. ונדבתיכם בפה. כך פי' הרמב"ן. ורז"ל דרשו על בכורים נאמר כאן ידכם ונאמר להלן וכו' מה להלן תנופה אף כאן וכו': 
@22(ז) 
@11ואכלתם שם. @33בירושלים במחיצה: ושמחתם. לפי שנאמר ברכה בתבואה לכך נאמר ושמחתם בכל משלח ידכם שאשלח ברכה בכל המו"מ ובכל עניניכם: ושמחתם. מצות עשה של שמחה בשלש רגלים שבכל רגל ורגל מחוייבים בשלש מצות. עולת ראיה ושלמי שמחה וחגיגה. ועל חגיגה נאמר תחג וגו'. ועל עולת ראיה נאמר שלש פעמים בשנה וגו' ולא יראה את פני ה' ריקם. ושמחה לא כתיב בפסח. לכך נאמר ושמחתם כאן שמחוייב שמחה בכל שלש רגלים. אתם ובתיכם. זו אשה מלמד שהאשה מחוייבת בשמחה. וזו אחד מה' מ"ע שהז"ג. מצה. שמחה. והקהל. קידוש היום. ופסח ראשון. כדברי ר' יהודה נמצא שלש מצות הללו שמחוייבים ברגל. שלמי שמחה. חגיגה. עולת ראיה. כל אחד ואחד יש לו מעלה בפני עצמו. עולת ראיה שכולה לגבוה. חגיגה שכן ישנה לפני הדיבור. שמחה. שחייבות בה הנשים: אשר ברכך ה' אלהיך. ונאמר איש כמתנת ידו. מי שיש לו נכסים מרובים וכו' מביא עולות מרובין. ועל זה נאמר איש כמתנת ידו. בני ביתו מרובין ונכסים מועטין. ע"ז נאמר אשר ברכך. ומפני שבתחילה אמר ובתיכם ואח"כ נאמר אשר ברכך. לכך אמרו רז"ל. לפי הברכה תן. שכך פירוש הכתוב ובתיכם אשר ברכך. לפי הבית אשר ברכך. זה וזה מרובין. על זה נאמר איש כמתנת ידו כברכת וגו' ובספרי נאמר. יש שהוא נדיב לב ואין לו נכסים מרובין על זה נאמר איש כמתנת ידו. ויש שעשיר הוא ואינו   נדיב לב על זה נאמר כברכת ה' אלהיך. ובזוהר אמרו. איש כמתנת ידו הוא עוה"ב. כברכת וגו'. הוא עוה"ז. וזהו ממש מאמר הספרי דמתנת ידו הוא נדיב לב שאינו עשיר ונותן. כברכת וגו' הוא עוה"ז שעשיר הוא: 
@22(ח) 
@11לא תעשון. @33פי' קרבנות חובה רק איש כל הישר והם נדרים ונדבות: ככל אשר אנחנו עשים פה. שנאסרו הבמות. אבל משחרב שילה איש כל הישר בעיניו שמותר להעלות נדרים ונדבות בבמת יחיד ודוקא נדרים ולא חובה כמאמר הכתוב הישר ודווקא יחיד ולא צבור. דכתיב איש. יחיד ולא צבור: 
@22(ט) 
@11כי לא באתם וגו' אל המנוחה ואל הנחלה. @33מנוחה זו שילה כמאמר הכתוב והניח לכם מכל איביכם וגו' ונחלה זו בית ראשון ובית שני. שאז ירשו כל שבט ושבט מקומו. אשר ה' אלהיך נתן לך זו בית שלישי. שהקב"ה בעצמו יחלק כל א"י לכל שבט ושבט. שלשה דברים נתן לישראל. מנוחה. נחלה. מתנה. וכן הוא בתפלת שבת ולא נתתו לגויי הארצות. ולא הנחלתו לעובדי פסילים. וגם במנוחתו לא ישכנו ערלים. דג' בריתות נתן הקב"ה לישראל. ברית התורה. וברית ע"ז. וברית מילה. ולכן אמר ולא נתתו לגויי הארצות זו ברית תורה. ולא הנחלתו לעובדי פסילים זו ברית ע"ז. לא ישכנו ערלים זו ברית מילה. ונאמר מנוחה. נחלה. מתנה. מפני שיש לאחר מיתה ג' דברים. לנפש. ורוח. ונשמה. לנפש. הוא מנוחה. כמ"ש ונחך וגו' והשביע בצחצחות וגו'. ונחלה לרוח. והיא נחלת ג"ע שהוא ירושה מאדם הראשון ומיעקב. ומתנה הוא לנשמה וכן נאמר בפסוק אז תתענג וגו' והרכבתיך וגו' והאכלתיך וגו': ועברתם את הירדן וגו' והניח לכם מכל איביכם וגו' ואח"כ והיה המקום. וכן נאמר בדוד כשרצה לבנות בית ויהי כי ישב המלך וגו' וה' הניח לו מסביב מכל אויביו. ויהי דבר וגו' הוא יבנה בית לשמי וכן הוא אומר בדברי הימים הנה בן נולד לך הוא יהי' איש מנוחה והניחותי לו מכל אויביו וגו': 
@22(י) 
@11והניח לכם מכל איביכם מסביב. @33בגמרא אמרו ג' מצות נצטוו ישראל כשיבואו לארץ. להעמיד מלך ולהכרית זרעו של עמלק. ובנין בית המקדש. ואיני יודע איזה מהן תחיל' ת"ל כי יד על כס יה. הוא מלך ואח"כ כתיב מלחמה לה' בעמלק וגו'. ובהמ"ק אחר כולם. שנאמר והניח לכם מכל איביכם וגו': 
@22(יא) 
@11והיה המקו' אשר יבחר ה'. @33זו ירושלים: עולתיכם וזבחיכם. לעיל נאמר בשילה וכאן שנה הכתוב בירושלים: וכל מבחר נדריכם. שצריך להביא מן המובחר מנין לכל הקרבנות שיביא מן המובחר ת"ל וכל: 
@22(יב) 
@11ושמחתם. @33לעיל נאמר ושמחתם בשילה. וכאן נאמר שמחה בירושלים: אתם ובניכם וגו'. קרוב קרוב קודם: כי אין לו חלק. בביזה. שביזה הוא מטלטלין. שכל אחד בוזז לו רק שנותן החצי למלכות. ונחלה. בארץ. ג"פ נאמר כאן לוי. והלוי אשר בשעריכם. והלוי אשר בשעריך ושמחת וגו'. פן תעזב את הלוי ר"ל תן לו מעשר ואם אין לו מעשר תן לו מעשר עני ואם אין מעשר עני תן לו משלמי שמחה: 
@22(יג) 
@11השמר לך פן תעלה. @33לפי שנא' בהעלאת חוץ כרת ואין עונשין אלא א"כ מזהירין ת"ל השמר פן תעלה. והשמר לאו הוא: בכל מקום אשר תראה. אבל ע"פ נביא כגון אלי' בהר הכרמל מותר: 
@22(יד) 
@11כי אם במקום אשר יבחר וגו'. @33הוא בית שני לפי שאין מוסיפין על העיר אלא במלך ונביא וכו' ואורים ותומים וכו'. ובבית שני נחסרו חמשה דברי' וחד מינייהו אורים ותומים: שם תעלה ושם תעשה. לפי שנאמ' כרת בשחוטי חוץ. ואין עונשין וכו' ת"ל שם תעלה ושם תעשה. מקיש זביחה להעלאה מה העלאה בלאו וכו'. אין לי אלא עולה. מנין לכל הקרבנו' ת"ל כל אשר אנכי מצוך: 
@22(טו) 
@11רק בכל אות נפשך. @33שיש ג' דברים. זמן. ומקום. ואדם. ק"ק נאכל לזכרי כהונה והוא אדם. מקום. שנאכל לפנים מן הקלעים. זמן. ליום ולילה. וקדשי' קלים נאכל לטהורים. ובירושלים. ולשני ימים וכו'. אבל פסולי המוקדשין נאכלין בכל זמן ולכך נאמר בכל אות נפשך. ובכל מקום. לכך נאמר בכל שעריך. ולכל אדם אף לטמאין. לכך נאמר הטמא והטהור: רק בכל אות נפשך. בפסולי מוקדשין הכתוב מדבר או אינו אלא בבשר תאוה. ת"ל כי ירחיב ה' הרי בשר תאוה אמור וכאן בפסולי המוקדשין: תזבח. ולא גיזה. ואכלת. ולא לכלביך. בשר. ולא חלב: כברכת ה' אלהיך וגו'. הא לאחר שחיטה מותר בחלב וגיזה. יכול   אפילו על מום עובר ת"ל בכל שעריך. ונאמר בבכור בשעריך וגו' מה בכור מום קבוע שנאמר בו פסח או עור אף כו': הטמא והטהור יאכלנו. בין שהוא טמא והבשר טהור. בין שהוא טהור והבשר טמא: יאכלנו. פרט לתרומה. ואמרו בירושלמי בתרומה יש ד' חילוקים. טהור שאכל תרומה טהורה הרי הוא כמצותו. טמא שאכל את הטהור. הרי הוא במיתה. וטמא שאכל את הטמא הרי זה בלאו. וטהור שאכל את הטמא הרי הוא בעשה האמור כאן: יאכלנו כצבי וגו'. כצבי שפטור מן הבכורה. וכאיל. שפטור ממתנות. ובספרי צבי ואיל לפטור מחזה ושוק ומתנו'. וגי' הגמ' יותר נכונה: 
@22(טז) 
@11על הארץ תשפכנו כמים. @33מלמד שדם מותר בהנאה ד"א מה מים מכשיר אף דם מכשיר. ד"א דם הנשפך כמים מכשיר. דם שאינו וכו' פרט לדם קדשים: 
@22(יז) 
@11לא תוכל לאכל בשעריך. @33יכול חלבו מותר ת"ל אך וגו'. וחומר מעשר מתרומה. שבמעשר בין טהור שאכל את הטמא בין טמא שאכל את הטמא. הרי הוא בלאו שנאמר כאן לא תוכל לאכל בשעריך ונאמ' בבשר תאוה בשעריך הטמא והטהור. ובטמא וטהור שאכלו יחדיו הוי טמא שאכל את הטמא וטהור שאכל את הטמא. אבל בתרומה כשאכל טהור את הטמא הוא בעשה לבד: מעשר. זו מעשר טהור. דגנך. זו מעשר טמא. ותירשך. זו הלקוח בכסף מעשר. ויצהרך. זו הלקוח בכסף מעשר טמא. ובכורות. זה הבכור וכו' ולא בא הכתוב וכו' וללמד אם אוכל זר אפי' לאחר זריקה הוא לוקה: בקרך וצאנך. זו חטאות ואשמות למה נאמר. אם לאוכל חטאת ואשם חוץ לחומה וכו' אם אינו ענין כו'. אלא חוץ לקלעים. וכל נדריך אשר תדר. זו עולה. למה נאמר כו' אלא בין לזרים ובין לכהנים ובין קודם זריקה וכו'. ונדבתיך. זו תודה ושלמים למה נאמר שאסור קודם זריקה. ותרומת ידך. זו ביכורים קודם קריאה. וששה דברים נאמר בפסוק. שני דברים בזמן לפני זריקה ולפני קריאה. ושני דברים במקום. בירושלים ולפנים מן הקלעים. ושני דברים באד' אחד שאסור לזרים. ואחד שאסור לכהנים: 
@22(יט) 
@11השמר לך פן תעזב וגו'. @33אפי' שמיטו' ויובלות: על אדמתך. אתה מוזהר אבל בח"ל הרי הוא ככל העניים: 
@22(כ) 
@11כי ירחיב ה' אלהיך את וגו'. @33להתיר להם בשר תאוה כדברי ר"י. ר"ע אומר כו': כאשר דבר לך. זו קיני קנזי וקדמני שהקב"ה נתן לאברהם עשר אומות ולישראל לא נתן רק ז' אומות ולעתיד יתן להם עוד ג'. ובסדר דברים נאמר ובאו הר האמרי ואל כל שכניו. אלו עמון ומואב והר שעיר וכו'. ולעתיד יירשו הג' הללו וזו היא שאמר כאשר דבר לך. רבי אומר כאשר דבר לך ע"י נביאים. הוא מה שנאמר מפאת קדימה שמחורב נאמר כבר לנביאים ונביאים קבלו ממשה שיאמרו בשעת מעשה וזהו שאמר יחזקאל מפאת קדים עד פאת ימה: ואמרת אכלה בשר וגו' כי תאוה וגו' בכל אות נפשך וגו'. כי תאוה. למדה תורה ד"א שלא יאכל עד שיתאוה יכול שלא יאכל רק לשבור את התאוה כמו חולה ביום הכפורים ת"ל בכל אות נפשך כ"ז שאתה מתאוה ובעוד שתתאוה תאכל בשר: ואמרת אכלה וגו'. אמירה הוא בלב והוא לשון תורה כמו כי תאמר בלבבך וכן כי תאמר בלבבך רבים הגוים וגו' וכן אל תאמר בלבבך וגו' ורבים כאלה. ולמדה תורה שלא יאכל קודם שיתאוה ואף לאחר שיתאוה לא יאכל. רק בשעת התאוה: ואמרת אכלה וגו'. לפי שנאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זנים. שיש ג' כחות באדם. חפץ. חמדה. תאוה. תאוה הוא לזנות. וחפץ לאכילה. וחמדה הוא לממון כמו שאמר גזל ועריות נפשו של אדם מתאוה להם ומחמדתן. כי תאוה הוא לעריות. וחמדה הוא לגזל. ותאוה הוא גדול מן החמדה. והחמדה הוא גדול מהחפץ וז"ש ולא תתורו אחרי לבבכם. זו חפץ. ואחרי עיניכם. זו חמדה. אשר אתם זנים. זו תאוה. אבל כאן בבשר תאוה התירה התורה ג' דברים הללו שנאמר ואמרת אכלה וגו' אמירה בלב. הוא חפץ. כי תאוה נפשך. זו חמדה. בכל אות נפשך. זו תאוה. יכול יקח מן השוק ת"ל וזבחת מבקרך ומצאנך. יכול כל בקרך וכו' ת"ל מבקרך מקצת בקרך נמצא לא התירה התורה אלא בג' תנאו' רק בשעת תאוה ודוקא בקרך ומקצת דוקא: 
@22(כא) 
@11כי ירחק ממך המקו'. @33בריחוק מקום אתה זובח ואי אתה זובח בקירוב מקום לימד שאסור לשחוט חולין בעזרה מנין שאסור באכילה ת"ל כי ירחק ממך וגו' ואכלת.   אבל לא תאכל אם שחט בקירוב מקום. מניין שאסור בהנאה ת"ל ובשר בשדה טרפה וגו' זהו שיצא חוץ למחיצה דהיינו עובר שיצא וגו' לכלב תשלכון אתו. אתו אתה משליך לכלב מה שיצא חוץ למחיצה אבל אי אתה משליך לכלב חולין שנשחטו בעזרה לפנים ממחיצה: וזבחת. למד שגם חולין טעון שחיטה: כאשר צויתך. בקדשי'. אין לי אלא בהמה. חיה מנין ת"ל אך וגו': 
@22(כב)
@11את הצבי ואת האיל. @33הרי זה בא ללמד ונמצא למד. מה בהמה וכו'. אבל עוף אין טעון שחיטה אלא מדברי סופרים. דברי ר"א הקפר. רבי אומר כאשר צויתך. הלכה למשה מסיני על בהמה ועוף. שנים בבהמה וא' בעוף. ורוב ב' בבהמה ורוב א' בעוף. ואכלת בשעריך. כל אדם ובכ"מ: בכל אות נפשך. בכל זמן: אך כאשר יאכל את הצבי ואת האיל. מלמד שפטור מחלבים למזבח ומחזה ושוק לכהנים: 
@22(כג) 
@11רק חזק לבלתי אכל הדם. @33ר"י אומר מלמד שהיו שטופים בדם קודם מ"ת. רשב"י אומר הרי הוא אומר רק חזק וגו'. מה דם שנפשו של אדם קצה בהן הפורש מקבל שכר. גזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן. הפורש מהן על אחת כמה וכמה שזוכה לו ולדורותיו ולדורות דורותיו עד סוף כל הדורו'. פי' דכתיב לא תאכלנו למען ייטב לך ולבניך אחריך וכתיב שמר ושמעת וגו' למען ייטב לך ולבניך אחריך עד עולם: ולא תאכל הנפש עם הבשר. זה אבר מן החי: 
@22(כד) 
@11על הארץ תשפכנו כמים. @33שאינו צריך ליתן דם על המזבח: 
@22(כו) 
@11רק קדשיך וגו'. @33במה הכתוב מדבר אם בקדשי א"י הרי כבר אמור הא אינו מדבר אלא בקדשי ח"ל דברי ר' ישמעאל (פי' דהא אין מביאין בכורות מח"ל דהרי הן כפסולי המוקדשין דאיתקש בכור למעשר דכתיב ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר וגו'. מקיש בכור למעשר מה מעשר אינו נוהג בח"ל אף בכור נמי וכו') יכול אף כל הקדשים אינו נוהג בח"ל. ת"ל רק קדשיך וגו' דמביאין מח"ל לא"י ר"ע אומר רק קדשיך. אלו התמורות: אשר יהיו לך. אלו וולדות קדשים. רש"א ובאת אל המקום. מלמד שחייב באחריותם עד שמביא לבית הבחירה. יכול שיביא בלבד אף שלא יקריב ת"ל ועשית עלתיך וגו': ודם זבחיך. זו תמורת עולה וולדות שלמים: ועשית עלתיך הבשר והדם. ר"י אומר אם אין בשר אין דם אם אין דם וכו'. או אינו דהא כתיב ודם זבחיך ישפך אעפ"י שאין בשר הלא כתיב אח"כ והבשר תאכל. ור"א סבר מה דם בזריקה אף בשר בזריקה. מכאן שלול קטן היה וכו': והבשר תאכל. שאין הבשר נאכל עד שיזרוק את הדם: ועשית עלתיך הבשר והדם. למעט עצמות וקרנים וטלפים וכתו' אחד אומ' והקריב הכהן את הכל וגו' והקטיר המזבחה הא כיצד בזמן שמחוברין יעלו. פרשו לא יעלו. ודם זבחיך ישפך. מפני שלא נאמר שיריים אלא בחטאת. מניין לכל הקרבנות ת"ל ודם זבחיך וגו'. ומפני מה לא כתיב אלא בחטאת משום דבחטאת זורק באצבע ונשאר וודאי שיריים אבל שאר קדשים הוא במזרק יכול להיות בלא שיריים. ד"א ודם וגו' ישפך. מתן ד' שנתן מתן א' יצא. ד"א הניתן בזריקה שנתן בשפיכה יצא. ד"א לימד על כל הקדשים שטעונין מתן דמים למזבח ומה ריבה מעשר ופסח שלא נאמר בהן מתן דמים למזבח. 
@22(כח) 
@11שמר ושמעת. @33אם תשמור בלבבך מה שלמדת בזכות זה ושמעת עוד. למען ייטב לך וגו'. זהו שאמרו שהעושה מצוה אחת זוכה לו ולדורותיו וכו'. את כל הדברים וגו'. שיהיה מצוה קלה חביבה עליך כחמורה: שמר ושמעת. כל שאינו בכלל משנה אינו בכלל מעשה. וכן הוא אימר ביהושע מלך ישראל. לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה למען תשמור לעשות. ומה יהושע שהוא מלך ישראל ועוסק במלחמת חובה. נאמר לא ימוש וגו' ק"ו להדיוטות: כי תעשה הטוב והישר. הטוב לשמים. והישר לבריות דברי ר"ע. ר"י אומר הטוב בעיני אדם והישר לשמים: 
@22(כט) 
@11כי יכרית ה' אלהיך את הגוים וגו'. @33בא הכתוב להזהיר שלא יעשו עבודותיהם ולא ילכו בנימוסיהם. וירשת אתם וישבת בארצם. בזכות וירשת. תהיו יושבים בארצם: 
@22(ל) 
@11השמר לך פן תנקש אחריהם וגו'. @33שלא תלך בנימוסיהם. אחרי השמדם מפניך. מחמת נימוסיהם ע"כ לא תלכו וכו' שאם לאו אשמיד גם אתכם. ופן תדרש לאלהיהם וגו' ואעשה כן גם אני. לשמים. לכן אני אומר לא תעשה כן וגו': איכה יעבדו   הגוים. לפי שנאמר שלשה דברים במיתה. זובח והשתחוואה ועבודה שעבודתו בכך. ובכלם כתיב בתורה מפורש זבח לאלהים יחרם. ועבודה והשתחוואה. בפ' שופטים וילך ויעבד וגו' וישתחו להם. וביה כתיב מיתה ואין עונשין אלא א"כ מזהירין ובהשתחואה כתיב לא תשתחוה להם ולא תעבדם. ובזביחה נאמר ולא יזבחו עוד לשעירים ובעבודה לא נאמר בהם לאו ואף שכתב לא תעבדם הוא שלא כדרכה דכתיב גבי השתחויה. ולכן כתיב כאן ופן וגו' איכה יעבדו אזהרה על כדרכה: 
@22(לא) 
@11לא תעשה כן לה' אלהיך. @33לא תעשה לשמים מה שתעשה לע"ז: כי כל תועבת. בע"ז נאמר תועבה ושנאוי כאן. ובפרשה עקב נאמר אצל ע"ז ולא תביא תועבה והיית חרם כמהו שקץ וגו'. וכל מקום שנ' תועבה הוא שנאוי ומשוקץ וחרם ובפ' תצא נאמר כי תועבת וגו' כל עשה עול. נמצא ע"ז נקרא ה' שמות עול. שנאוי. ושקץ. ותועבה. וחרם. ובת"כ לא תעשו עול במשפט בדין שדיין המקלקל את הדין נקרא ה' שמות. עול תועבה וכו'. משום שנאמר במשפט עול. ובפ' תצא נאמר אצל עול תועבה ואצל תועבה כתיב שקץ. וחרם. ושנאוי: כי גם את בניהם ואת וגו'. לרבות אבותיהם ואמותיהם: 
@22(א) 
@11את כל הדבר וגו' תשמרו לעשות לא תסף. @33פי' להוסיף על גופא דמצוה כמו על לולב וציצית. לא יפחות מד' ולא יוסיף על ד'. מכאן אמרו לא יוסיף מתנה אחת על מתן ארבע ולא על מתן א': את כל הדבר. שלא יוסיף כהן אפי' דיבור אחד על ברכת כהנים. ומה שנאמר בפ' ואתחנן לא תספו על הדבר ולא תגרעו ממנו. דרשו שלא יוסיפו על תרי"ג מצות. כי בתחלה אמ' שמע אל החקים ואל המשפטי' אשר אנכי מלמד אתכם לעשות ועל זה אמר לא תספו על הדבר אשר אנכי מצוה אתכם לעשות. ובפ' זו אמר את כל הדבר דרשו רז"ל שבאותה מצוה גופא לא תספו ולא תגרעו. ומה שכתב וירשת אתם אחר שמר ושמעת. ללמדך ששקולה ישיבת א"י ככל המצות שבתורה. ונאמר ג"פ לשון איכה מה שישראל אומרים. א' בפ' עקב כי תאמר בלבבך וגו' איכה אוכל להורישם. ב' כאן. איכה יעבדו הגוים. ג' בפ' שפטים וכי תאמר בלבבך איכה נדע את הדבר וכנגד זה אמר בקינות ג' איכה על שעברו אותן ג' איכה שבתורה: 
@22(ב) 
@11כי יקום בקרבך נביא. @33בפ' שפטים אך הנביא אשר יזיד לדבר וגו' ומת הנביא וגומר. והוא נביא השקר. ופרשה זו מיירי במדיח כי יקום בקרבך נביא. ומפני שבפרשה שפטים כתיב. נביא מקרבך מאחיך כמני אליו תשמעון. יכול כמוני דווקא ת"ל כאן נביא או חלם חלום. אפי' חולם ולא נביא צריך לשמוע אליו: ונתן אליך אות או מופת. כשנותן לך אות תשמעו לו. אבל אינך מחוייב לשמוע בלי אות. מפני שלנביא המוחזק צריך לשמוע אליו אפילו בלי אות. וכאן מיירי שאינו מוחזק עדיין שנאמר כי יקום משמע מחדש: ונתן אליך אות או מופת. אות. הוא לעתיד. שנאמר הגידו האתיות לאחור. והוא מלשון ואתה מרבבת קדש. אתא בקר וגם לילה. שמראה אות שיתקיימו דבריו לעתיד. או מופת. הוא שינוי הטבע. והוא לשון פיתוי כי שינוי הטבעי מפתה לב האדם להאמין דברי המפליא לעשות: ובספרי אמרו אות הוא בשמים. ומופת הוא בארץ. מפני שנאמר. ומאותות השמים אל תחתו. וכן נאמר והיו לאתת ולמועדים. ומופת הוא בארץ. שנאמר כי ידבר אלכם פרעה לאמר תנו לכם מופת וגו'. ואל תתמה הלא כתיב. ונתתי מופתים בשמים ובארץ דם ואש וגו'. והוא מפני שלעתיד לבוא יראנו הקב"ה נפלאות להודיע שממשלתו בשמים ובארץ ובאויר. ולכן יתן אש מן השמים כמו שאמר ברד וגחלי אש וירעם בשמים ה' וגו' ודם הוא בארץ כמו במצרים נתהפך המים לדם. ותמרות עשן הוא אויר הנהפך. וז"ש ונודעתי לעיני גוים רבים כי אני ה' וגומר. ונתתי מופתים בשמים ובארץ וי"ו העיטוף של ובארץ. הוא חיבור שמים וארץ. והוא האויר וכן בשמים ובארץ ובאויר יהיה כל שלשה דברים האלו דם. בשמים שנאמר (יואל ג') השמש יהפך לחשך והירח לדם וגו'. ואש ואויר. בארץ כמ"ש ונהפכו נחליה לזפת וגו' והתורה גילתה על מה שנאמר נביא וגו' אליו תשמעון אפילו אינו נביא כמשה ואפילו חולם אליו תשמעון: 
@22(ג) 
@11ובא האות והמופ' וגו' נלכה אחרי אלהים אחרים. @33לא תשמע לו אף שנתן אליך אות וכו': נלכה אחרי אלהים וגו' אשר לא ידעתם.   שע"ז הקרובה לא תשמע לו בוודאי שידעת שאין בה ממש אך על ע"ז הרחוקה צריך להזהיר אותך שלא תטעה שיש בהם ממש: כי יקום בקרבך נביא. מפני שבפ' שפטים נאמר בנביא שקר מיתה וסתם מיתה בחנק וכאן מיירי במדיח והוא בסקילה שנאמר כאן להדיחך ונאמר במסית להדיחך ובמסית כתיב וסקלתו באבנים אף כאן בסקילה: 
@22(ד) 
@11לא תשמע אל דברי וגו' ההוא או אל חולם וגו'. @33ההו' פרט למפרע מה שאמר לך קודם הדחה שמוחזק היה בכשרות תשמע הדבר ההוא אפילו לאחר הדחה: חולם וגו' ההוא. פרט לשחזר פי' שחזר בתשובה ויתן לך אות תשמע לו כמו מקודם: כי מנסה ה' אלהיכם אתכם. אפילו אם יעמיד השמש בחצי השמים כמו יהושע לא תשמע לו. וא"ת למה נתן לו הקב"ה כח לעשות כזה זהו כדי לנסות אתכם כו'. 
@22(ה) 
@11אחרי ה' אלהיכם תלכו. @33להדבק במידותיו מה הוא רחום וכו': ואתו תיראו. שיהא מורא שמים עליכם: ואת מצותיו תשמרו. זו מ"ע ול"ת: ובקלו תשמעו. זו קול תורה ללמוד תורה: ואתו תעבדו. זו עבודת בה"מ: ובו תדבקון. הדבק בחכמי' ותלמידיה'. 
@22(ו) 
@11והנביא ההוא או חולם החלם ההוא וגו'. @33פרט לשוגג ולמוטעה וזהו כלל בכל התורה. בכל מקום שכתוב ההוא ממעט שוגג ומוטעה. אעפ"י שלא כתב אלא חד ההוא יליף בכל מקום מכאן דכתיב תרי ההוא: יומת. בסקילה: כי דבר סרה. שזייף דברי המקום שאמר בשם הקב"ה שהוא צוה לעבוד ע"ז והוא שקר כי סרה הוא שקר כמו שאמר הכתוב בעדים זוממין לענות בו סרה: המוציא אתכם מארץ מצדים והפדך מבית עבדים. שב' גאולות היה ביציאת מצרים אחד בלילה והוא אתחלתא דגאולה שאמר משה לפרעה בלילה אם תרצה לפטור מיד מן המכות אמור להם בני חורין אתם. ולמחרת בעצם היום יצאו ממצרים ביד רמה ועל גאולת לילה היה פדיון של ישראל ממכת בכורו' כמ"ש כל בכוריהם הרגת ובכורך גאלת. וגאולה של יום הוא ביד רמה בחזקה לכך אמר המוציא אתכם ממצרים והוא ביום וזהו המוציא בעל כרחם. והפדך. הוא גאולת לילה שנתנו פדיון. וכן נאמר בישעיה הקצור קצרה ידי מפדות ואם אין בי כח להציל. ידי מפדות. הוא גאולה שע"י פדיון כמו במרדכי שניתן המן תחתיו. ובמצרים ניתנו בכוריהם תחת בכורי ישראל. לכך אמר לשון פדיון. ואם אין בו כח. הוא גאולה בלי פדיון. והוא ביד חזקה: ולמעלה כתיב מדוע באתי ואין איש. זו תפלה כשהקב"ה בא לבה"כ ולא מצא עשרה מיד הוא כועס. קראתי. זו תורה כאמור במשלי חכמות בחוץ תרונה ברחובות תתן קולה. ואין עונה. כי בתורה לא צריך עשרה ולכך כתיב כאן קראתי ובתפלה כתיב באתי. וכאן כתיב עונה ובתפלה כתיב ואין איש ולכך אמר הכתוב הקצור קצרה ידי מפדות הוא כנגד תפלה. ואם אין בי כח וגו' כנגד תורה שתורה גדולה מתפלה: להדיחך. ג"ש ממסית מה וכו': מן הדרך. אפילו מקצת שאמר עבוד ע"ז היום ולמחר בטלה. שבשאר מצות אינו חייב עד שיעקור כל הגוף: אשר צוך ה' אלהיך. זו ע"ז שאנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום: ללכת בה. אמרו (בסנהדרין צ' ע"א) ללכת זו עשה. בה זו ל"ת. ועיין רש"י שם. ובספרי אשר צוך זו ל"ת ללכת זו עשה וגירסא זו נכונה. שאין צו אלא אזהרה שנאמר בפ' ואתחנן השמרו לכם וגו' ועשיתם לכם פסל אשר צוך ה' אלהיך: ובערת הרע. בער רשעה מישראל. ודרש בספרי ובקלו תשמעו זו קול נביאים כמו שאמר אליו תשמעון: 
@22(ז) 
@11כי יסיתך אחיך. @33זו אח מן האב: בן אמך. זו אח מן האם: בנך או בתך. מ"מ: או אשת. זו ארוסה: חיקך. זו נשואה כמו שנאמר משוכבת חיקך וגו' וכן ואתנה לך וגו' נשי אדוניך בחיקך: או רעך. זה אב: אשר כנפשך. זו אם. שהאם אוהבת את בנה יות' מן האב כמו שאמרו רז"ל גלוי וידוע שרחמי וכו': בסת'. שכל דברי שקר בסתר הוא כמו שאמר באשה זונה בנשף בערב וגו' ולחם סתרים וגו': נלכה ונעבדה אלהים אחרים. שאחרים לעובדיהם: אשר לא ידעת אתה ואבתיך. זהו גנאי. שהגוים לא עזבו את יראתם שהיו להם מאבותיהם ואתם תעזבו הקב"ה שבחרו בו האבות כמו שאמר ירמי' ההמיר גוי אלהים וגו' ועמי וגו': כי יסיתך וגו'. בספרי מכלל שנאמר לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות מכלל שאין מעידין זה על זה (פי' שפרט כאן הכתוב קרובים ונאמר כאן ידך תהיה בו בראשונה להמיתו וגו' ובכל   המיתות הכתובות בתורה נאמר יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו. יכול כאן נמי שאמר הכתוב ידך תהיה בו וגו' הוא מחמת שהקרוב כשר להיות עד וה"א שהקרובי' שיש בדבר הזה ג"כ יהיו עמו בראשונה להמיתו לכך אמרו בספרי שבכל מקום פסולים קרובים להעיד וכאן אמר כל הקרובים ע"כ שאינן עדיו) אלא דגזירת הכתוב הוא שיד הניסת תהיה בו בראשונה משא"כ בכל התורה: 
@22(ח) 
@11מאלהי העמים אשר סביבתיכם הקרבים אליך או הרחקים וגו'. @33מהקרובים תוכל לידע כשם שאין ממש בקרובים כך אין ממש ברחוקו': מקצה הארץ ועד קצה הארץ. זו חמה ולבנה. והמפרשים פירשו מאלהי העמים אשר סביבתיכם הקרבים אליך שיאמר לך המסית. שיסית אותך ראה מה שלוה יש בעובדיהם הללו. כמה ממון ותבואות יש להם וכמה דברים. כמו שאמר במשנה כך מטיבה כך וכו'. ועל הרחוקים יסית אותך בדבר אחר אף שלא יוכל לומר לך שמטיבה שלא תאמין לו אלא שיאמר לך. ראה האיך נתפשט הע"ז הזו בכל העולם. לכך אמר מקצה הארץ ועד וגו': 
@22(ט) 
@11לא תאבה לו. @33מכלל שנאמר ואהבת לרעך וגו' לכך אמר לזה לא תאבה. ומכלל שנאמר עזב תעזב עמו לכך אמר ולא תשמע אליו. ומכלל שנאמר לא תעמד על דם רעך מלהציל אותו לכך נאמר ולא תחום עינך עליו. ולא תחמל ולא תכסה עליו. שבדיני נפשות הכל מלמדין זכות ואין הכל מלמדין חובה וחילופו במסית. לא תחמל. אם תדע לו זכות לא תאמר. ולא תכסה. אם תדע עליו חובה תאמר. והיינו לפי שנאמר בפ' מסעי ועד א' לא יענה בנפש למות ואמרו בסנהדרין אמר א' מן העדים יש לי ללמד עליו זכות או א' מן התלמידים יש לי ללמד עליו חובה היו משתקין אותו. ופי' הפסוק כך הוא ועד א' לא יענה בנפש מה שהגיד בענין נפש אפילו לזכות. ואחד אחר. לא יענה למות לחוב דווקא. ולכך אמר כאן הכתוב ולא תחמל ולא תכסה עליו שבמסית הוא להיפוך. ומפני שג' דברים הוא באדם נשמה וגוף וממון ובנשמה יש ג' נפש רוח נשמה והכל ה' דברים עם נשמה לכך אמר לא תאבה. הוא אהבה. ואהבה בגוף הוא כנגד ואהבת לרעך. ולא תשמע. הוא בממון אם עשיר הוא ולכך אמר ולא תשמע אליו שאליו הוא ממון פי' שאצלו הוא. ולא תחוס וגו' ולא תחמל ולא תכסה וגו' הכל בנשמה כנגד ג' חלקי נשמה: לא תאבה ולא תשמע וגו' פי' בברייתא לא תאבה בלב. ולא תשמע במעשה. וכן פי' הרמב"ן ולי נראה שאמר במשלי בני אם יפתוך חטאים אל תבא פי' לעשות כמוהם אבל מותר לשמוע דבריהם. אבל כאן במסית אמר הכתוב לא תאבה ולא תשמע אליו תיכף באומרו לך לעבוד ע"ז א"ל לך מאתי. רק בפני עדים כשמכמינין לו אחורי הגדר צריך להשמיע דבריו כדי להמי' אותו: 
@22(י) 
@11כי הרג תהרגנו. @33מכלל שנאמר ונקי וצדיק אל תהרג מניין אם יצא מב"ד חייב והוא יודע לו זכות שיאמר שנאמר ונקי אל תהרג אע"פ שאינו צדיק בדין ומנין אם יצא זכאי מב"ד והוא יודע חוב שלא יאמר לכך נאמר וצדיק אל וגו' אע"פ שאינו נקי וכאן להיפוך שאם יודע לו זכות לא יאמר לכך נאמר הרג לשון מקור כלומר עזוב אותו וממילא נהרג הוא: תהרגנו. אם יצא מב"ד זכאי ואתה יודע חוב אזי תאמר וזהו תהרגנו שתהרוג אתה אותו בידים במה שאתה אומר עליו חוב: ידך תהיה בו וגו'. יד הניסת תחילה: 
@22(יא) 
@11וסקלתו באבנים. @33יכול דווקא אבנים הרבה כגלו של עכן ת"ל בפ' אמר וירגמו אתו אבן. א"כ מה ת"ל אבנים אם לא מת מהאבן הראשון יתן עליו עוד אבנים יכול אם לא המית אותו באבן הראשון שיתן אח"כ אבנים הרבה ת"ל באבנים ומת שיסקול אותו א' א' עד שימות בלבד ויותר אין אתה מחוייב כלל: כי בקש להדיחך. לג"ש: המוציאך וגו' מבית עבדים. ב' גאולות בלילה וביום כמו שאמר לעיל והפדך וגו': המוציאך מארץ מצרים וגו'. אלו לא היה עליך רק שהוציאך היה די וכו': 
@22(יב) 
@11וכל ישראל ישמעו ויראון. @33ד' דברי' שצריכין הכרזה וברגל. מסית וזקן ממרא ועדים זוממין ובן סורר ומורה: ולא יוספו וגו' כדבר הרע. שיכול אין לי אלא עבודה. מניין זיבוח וקיטור וניסוך וכו' ת"ל כדבר הרע. יכול אפילו חיבוק ונישוק. ת"ל הזה: 
@22(יג) 
@11כי תשמע באחת. @33אחת ולא שלש יכול אחת ולא שתים. ת"ל עריך: לשבת. פרט לירושלים שלא ניתנה לדירה לכך אין בה דין עיר הנידחת: לאמר. שצריכין ב' עדים והתראה לכל א' וא'.   לשבת. אם בא אחד מעיר אחרת ודר כאן שלשים יום הרי הוא כאנשי העיר: לאמר. אמרו (סנהדרין קי"א ע"ב) אנשי עיר הנידחת הרי אלו כיחידי' וצריכין ב' עדים והתראה זה חומר ביחידים מבמרובים שהיחידים בסקילה לפיכך ממונ' פלט והמרובים בסייף לפיכך ממונם אבד והוא תמוה דזה חומר ביחידים וכו' היה צריך לומר אחר המימרא או שהיו מדיחיה חוצה לה הרי אלו כיחידי' זה חומר ביחידים וכו' אבל הנראה שעיר הנידחת אינם צריכין עדים והתראה ואף שבגמרא אמר שמעמידים עדי' לכל אחד זהו קודם שנעשו עיר הנידחת אבל יחיד צריך עדים והתרא' נמצא רבים חמורי' מיחידים וכן פי' הרמב"ם (ועיין בלחם משנה פ"ד מהלכות עכו"ם הלכה ה') ולכך קאמר אח"כ זה חומר ביחידים שלעיל אמר שמרובים חמור וכאן להיפוך היחידים בסקילה לפיכך ממונם פלט והמרובים בסייף לפיכך אבד פי' שהגוים מיתתן בסייף ורבים שנדחו הם כגוים ולכך מיתתן בסייף וממונם אבד שבגוים היתיר ממונם ועשם הפקר אבל יחידים בסקילה והרי הם כישראל והרוגי ב"ד נכסיהם ליורשים לכך ממונם פלט: 
@22(יד) 
@11יצאו. @33שיצאו מן הכלל ליתן להם חלק עו"הב: אנשים. ולא קטנים ולא נשים: אנשים. מיעוט אנשים שנים: בני בליעל. שפרקו עולו של מקום: מקרבך. מאותו שבט דווקא ולא משבט אחר: עירם ולא מיושבי עיר אחרת: לאמר. שצריכים עדים והתראה לכל א' וכו'. 
@22(טו) 
@11ודרשת. @33מן התורה: ושאלת. מן הגמרא: וחקרת. מן העדים. שבע חקירו' חקרו ב"ד מן העדים כי כאן נאמר ג' חקירות ודרשת וחקרת היטב. ונאמר עוד בע"א שתים ודרשת היטב. ונאמר בעדים זוממין ודרשו השפטים היטב מנין מה שאמור בזה ליתן בזה ת"ל היטב היטב לג"ש: והנה אמת נכון הדבר. אמרו במתניתין היו בודקין אותו בשבע חקירות. באיזו שבוע באיזו שנה באיזה חודש בכמה בחודש באיזה יום באיזה שעה באיזה מקום. מכירין אתם אותו. התריתם אותו. העובד את עכו"ם את מי עבד ובמה עבד וכל המרבה בבדיקות הרי זה משובח. מה בין חקירות וכו'. ולא ידענו דרישות מה הוא ולא נתפרש כלל אבל הנראה דררישות הוא מה שאמר במשנה מכירין וכו' התריתם וכו' את מי וכו'. ובמה עבד. ולכך נקראו דרישות שדורש גופא דענין אם ח"מ אם לאו. וחקירות הוא לקיים בהן הזמה. ובדיקות אולי יכחישו זא"ז אבל דרישה הוא גוף הענין. וזהו ודרשת. הוא דרישה מן התור' בגוף הענין. וחקרת. זו חקירות. ושאלת. זו בדיקות. היטב. בכדי להיטיב את הדבר שאם יכחישו וכו' והיינו שלא יהי' מרומה וזהו מה שאמרו הדן דין אמת לאמיתו ואיתא בגמרא (סנהדרין דף ז' ע"ב) אמור לחכמה אחותי את. אם ברור לך הדבר כאחותך אמור. ואם לאו אל תאמר דרש ר"י ואיתימא ר"נ בר"י דינו לבקר משפט אם ברור לך כבוקר אמור והוא תמוה מאי נ"מ. אבל הנראה שהדיין צריך להיות חכם בתורה שיפסוק הדין ע"פ התורה. וצריך להיות בקי בד"א בכדי שלא יהי' הדין מרומה ואלו ואלו דברי אלהים חיים אם ברור לך כאחותך זהו הדין גופא שיהיה ברור לך. ואם ברור לך כבוקר שיהיה בקי בעניני עולם בכדי שלא יהי' דין מרומה. וזהו מה שאמר הכתוב ושחד וגו' כי השחד יעור עיני חכמים וכתיב כי השחד יעור פקחים שחכמים נקראים חכמים בתורה ופקחים נקראים שבקיאים בד"א וזהו שאמר הדן דין אמת הוא דין תורה ויכול להיות שדן על פי ד"ת אבל הוא מרומה לכך אמר הדן דין אמת לאמתו לאפוקי דין מרומה וזהו היטב וזהו שאמר הכתוב והנה אמת נכון הדבר. אמת הוא על פי ד"ת. נכון. שלא יהא מרומה: בקרבך. ולא בעיר אחרת: 
@22(טז) 
@11הכה תכה. @33אם אי אתה יכול להמית' במיתה הכתובה בם תכה בכל מיתה שאתה יכול וכו': החרם אתה. ולא נכסי צדיקים שחוצה לה: ואת כל אשר בה. לרבות נכסי צדיקים שבתוכה: בה. ולא של מעשר: ואת בהמתה. ולא של הקדש: את ישבי העיר. החמרת והגמלת העוברת ממקום למקום הרי אלו מצילין אותן: 
@22(יז) 
@11ואת כל שללה. @33לרבות נכסי רשעים שחוצה לה: שללה. אפילו פקדונות שיש להם מעיר אחרת שקבלו אחריות עליהם הרי בכלל עיר הנידחת: אל תוך רחבה. אם אין לה רחוב עושין לה רחוב. היתה רחובה חוצה לה כונסין אותו לתוכה שנאמר אל תוך. צריך שיהי' תוך ורחוב: תקבץ. אם מקביצין לתוכה ופירש רש"י אם מעות של עיר   הנידחת הוא בתוך מהלך מעת לעת: ושרפת באש וגו' שללה. ולא שלל שמים מכאן אמרו ההקדשות וכו': כליל לה'. אמר ר"ש אם אתה עושה דין וכו' כאלו אתה מעלה עולה כליל וכו': והיתה תל עולם לא תבנה. לא תעשה אפילו גנות ופרדסים דריה"ג ר"ע אומר לא תבנה לכמו שהיתה וכו' אבל עושין בה גנות ופרדסים: 
@22(יח) 
@11ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. @33מלמד שאסור בהנאה וזה שאמרו רז"ל מנין שלא יהנה מע"ז שנאמר ולא ידבק בידך מאומה וגו'. פי' שכאן כתיב מאומה מן החרם וע"ז נקרא חרם: למען ישוב ה' מחרון אפו. שכ"ז שרשעים בעולם חרון אף בעולם כו': ונתן לך רחמים ורחמך. כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים: 
@22(א) 
@11בנים אתם לה' אלהיכם. @33(קדושין ל"ו ע"א) בזמן שאתם נוהגים מנהג בנים אתם קרויים בנים ואם לאו וכו' דברי ר"י ר"מ אומ' בין כך ובין כך קרויי' בנים שנ' בני' סכלי' המה ואומר בנים לא אמן בם ואומר זרע מרעים בנים משחיתים ואומר והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי וגו' בני אל חי. בנים סכלים אף שלא למדו תורה נקראים בנים. לא אמן. אף שאין להם מעשים כי בא חבקוק והעמידן על אחת וצדיק באמונתו יחיה ואף שעשו עבירות נקראו בני' והביא ראיה. ואומ' זרע וגו' בנים משחיתים וכו' בני אל חי: לא תתגדדו. שלא תעשו שרט ומפני מה לא כתב שריטה דרשו רז"ל (יבמות י"ג ע"ב) ג"כ שלא יעשו אגודות אגודות: ולא תשימו קרחה. יכול לא יהי' חייב אלא בין העינים ת"ל בראשם לחייב על כל הראש וכו'. ואין לי אלא כהנים שריבה בהן מצות. ישראל מניין נאמר כאן קרחה ונאמ' להלן קרחה מה להלן עשה הראש כבין כו' אף כאן כו' ומה כאן על מת אף להלן. ולמה כתיב בכהנים ולא כאן משום דכלל בכל התורה לכתוב דבר חמור אצל החמור (פי' ה"ל לכתוב כאן כל הראש ולא צריך ג"ש כלל שק"ו הוא לכהנים אלא דהכלל וכו'): 
@22(ב) 
@11כי עם קדוש אתה. @33קדושה שהיא עליך גרמה לך: ובך בחר. זה דור המדבר שכרת עמהם ברית. וזהו שאומרים אבל אנחנו עמך בני בריתך. זה דור המדבר. בני אברהם. אלו אבות: להיות לו לעם סגלה. שישראל נקראו סגולה וכן נאמר והייתם לי סגלה מכל העמים מלמד שכל א' מישראל חשוב לפניו יותר מכל העמי': אשר על פני האדמה. ולא מן האבות: 
@22(ג) 
@11לא תאכל כל תועבה. @33כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל לימד על בשר בחלב שאסור באכילה. ד"א לא וגו' לימד על פסולי המוקדשים בלי פדיון: 
@22(ד) 
@11זאת הבהמה. @33עשר מינים יש כאן ג' בבהמה ז' בחיות ושגלוי וידוע וכו': זאת הבהמה וגו' איל וגו'. מלמד שחיה בכלל בהמה ומנין שבהמה בכלל חיה ת"ל בפ' שמיני זאת החי' וגו' מכל הבהמה וגו': 
@22(ה) 
@11תאו. @33זה שור הבר ומין בהמה הוא שתרגמו תורבלא ור"י אומר מן חיה שחשבו בין החיות: 
@22(ו) 
@11בבהמה. @33לרבות את השליל הוציא ידו מנין ת"ל תאכלו אבל הוציא ראשו הרי הוא כילוד אין לי אלא בן ט' חי מנין בן ט' או בן ח' חי ומת ת"ל מפרסת פרסה שתי פרסות מעלת גרה. לרבות הכל: 
@22(ז) 
@11השסועה. @33זה בריה שיש לה שתי גבין ושתי שדראות ומיירי ע"כ בשליל דאל"כ אינו חי כלל: את הגמל. דווקא שבא מגמל אבל גמל שהוא במעי בהמה טהורה טהור שדווקא גמל בן גמל וכן להיפך טהור במעי טמא טמא ובפ' שמיני בבהמה להתיר שליא יכול אפי' יצאה מקצתה ת"ל אך: אתה תאכלו. הוא עשה על כל בהמות טמאו' שלאו הבא מכלל עשה וכו': אך וגו' לא תאכלו. הוא ל"ת אין לי אלא ד' מינין טמאים מנין לרבות הכל וכו': אך את זה לא תאכלו ממעלי הגרה. אפי' טהור שנולד מן הטמא טמא: לא תאכלו וגו' ממפריסי הפרסה. לפי שנאמר ובשר בשדה טריפה מנין לכל י"ח טריפות ומנין לכל ה' חטאות המתות שאסורין באכילה ת"ל ממעלי הגרה. ומנין לרבות תמורת פסולי המוקדשין שאסור באכילה ת"ל וממפריסי הפרסה יכול טמא שנולד מן הטהור שהוא אסור ת"ל טמא הוא לכם למעט אם נולד מטהור שמותר באכילה. מנין שבשר מהלכי שתים מותר ת"ל את זה לא תאכלו וגו' זה למעט מהלכי שתים: את הגמל וגו'. למה נאמר והלא כבר נאמר בפ' שמיני אלא שהתם הוא בבשר והכא בחלב. וכן כל הרבוים והמעוטים שבפ' שמיני לענין בשר וכאן לענין חלב. ושני פעמים נאמר טמאים הם לכם א'. בא לאסור צירן ורוטבן וקיפן. וב'. בא שמצטרפין כל המינין יחד. ואפילו בשר וחלב בין בחייהם ובין במותם: 
@22(ח) 
@11מבשרם. @33ולא גידים וקרנים וטלפים: ובנבלתם לא תגעו. אפילו בשחוטים יכול יהיו הישראלים מוזהרים על הטומאה ת"ל אמר אל הכהנים וגו' לנפש לא יטמא. וק"ו מה טומאת מת שהיא חמורה ישראלים אינם מוזהרים טומאת נבילה הקלה לא כ"ש. א"כ למה נאמר ובנבלתם לא תגעו ברגל (פי' משום שחייבים לראות ברגל בבית המקדש): 
@22(ט) 
@11את זה תאכלו מכל אשר במים וגו'. @33למעט בורות שיחין ומערו' שאינם צריכים שני סימני טהרה. ומנין לרבות שבכלים בלא סנפיר וכו' ת"ל עוד תאכלו: 
@22(יא) 
@11כל צפור טהרה. @33כ"מ שנא' צפור נלמד בבנין אב מכאן שנא' אצל צפור טהרה. שבכ"מ הוא טהור: כל צפור וגו'. לרבות המשולחת שמותרת (והיינו אחר השילוח דווקא): 
@22(יב) 
@11אשר לא תאכלו. @33לרבות השחוטה שלא תאכל: הנשר והפרס. כ"ד עופות טמאים. כ"א מפורשים כאן וכ"א מפורשים בפ' שמיני. אך שראה היא דאה ואיה היא דיה נמצא לא הוי אלא כ'. ובארבע כתיב למינו לרבות עוד ד' מינים. והוי כ"ד. במתניתין אמרו כל עוף הדורס טמא. וכל שיש לו אצבע יתירה וזפק וקורקבנו נקלף טהור פי' כל הטמאין דורסין וכל הטהורין אינם דורסין. ונשר לית לי' כלל סימן טהרה וכל שאר עופות לית להו רק סימן א' של טהרה ודורסין. ועורב יש לו שני סימנין. ופרס ועזניה חד מהם יש בו שני סימנים אחד והוא דלא דרס. והשתא ה"פ במתניתין. כל עוף הדורס טמא שטהור אינו דורס. וכל הטמאין דורסין. וכל שיש לוג' סימנים כשר. דבמה איכא לספוקי. נשר אין לו סימן טהרה כלל. וכל שאר עופות אין להם אלא סימן אחד. ועורב אין לו אלא ב' סימנים. ואתי שפיר נמי מה שאמר ר"נ היה בקי וכו' עוף הבא בסימן א' טהור והוא דלא דרס פירוש הסימן האחד שמטהרין אותו יהיה הסימן שלא דרס דכל עופות טמאין דורסין. מאי איכא למימר דלמא פרס ועזני' לא שכיחי ביישוב כלל: 
@22(יג) 
@11ואת האיה וגו'. @33לרבות כל מיני איה: 
@22(יד) 
@11ואת כל ערב. @33עורב זה שחור. כל ערב. זה עורב עמקי. פי' לבן ולהביא סימני עורב בראש וכו' פי' סנונית וזרזיר שראשו דומה ליונה: 
@22(טו) 
@11ואת בת היענה. @33וכי בת יש לה ליענה אלא זה ביצתה: הנץ למינהו. זו בר חריא: 
@22(טז) 
@11את הכוס ואת הינשוף. @33שלסתות שלהם דומות לב"א: והתנשמת. זה בריה שאין לה עינים: 
@22(יז) 
@11והקאת ואת הרחמה. @33זו רחם והסימן שכשעומדת על הגג ירד מטר לעולם וירחם הקב"ה על עולמו. וגם מורה על זמן הגאולה כשעומד' על הארץ ושריק. ורחמה ג"כ מורה על הגאול' שרחמה נקראת בל' נקיבה: ואת השלך. ששולה דגים מן הים: בפ' שמיני כתיב שלך ינשוף כו' והרחם. וכאן כתיב שלך אחר רחמה נראה ששלך פרנסתו ששולה דגים מן הים ואין משיח בא עד שלא ימצא דג לחולה. ולכך כתיב אחר רחמה שרחמה מורה על הגאול' וכשיבא הגאולה ינוחם גם השלך שיהי' לו פרנסה: 
@22(יח) 
@11והחסידה. @33שעושה חסד עם חברותיה' וגם חסידה שטובלת אחר שימושה: חסידה. זו דיה לבנה והאנפה. זו דיה רגזנית: למינה. הרי כ"ד עופות טמאי' מפורשים עם ד' למינהו: 
@22(יט) 
@11וכל שרץ העוף וגו'. @33אלו חגבים טמאים שנא' בפ' שמיני ולא נאמר בהם לאו ובא פסוק זה והזהיר בלאו: 
@22(כ) 
@11כל עוף טהור תאכלו. @33זו חגבים טהורים: 
@22(כא) 
@11לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך תתננה. @33ר"מ אומר דברים ככתבן לאסור לנכרי במתנה משום לא תחנם ר"י אומר להקדים נתינה דגר למכירה דנכרי: לא תבשל גדי. ג' גדי כתיב לרבות ג' דברים ולמעט ג' דברים. מרבה מיתה וממעט טמאה. מרבה שליל וממעט שליא. מרבה @66חלב וממעט דם: בחלב אמו. למעט שחוטה וזכר. לא תבשל. ג' פעמים אחד לאיסור אכילה וא' לאיסור הנאה וא' לאיסור בישול ר"ע אומר נאמר ג' פעמים לא תבשל פרט לטמאה וחיה ועוף אבל מדרבנן אסורים שניהם. ריה"ג אומר בחלב אמו פרט לעוף שאין לו אם. ופליגי בשני דברים ר"ע סבר שניהם מדאורייתא מותר ומדרבנן אסור וריה"ג סבר כולם מדאורייתא 
רק עוף דמותר אפילו מדרבנן: 
@22א
@22א
@22א
@22א
@00שפטים 
@22יח
@11שפטים ושטרים תתן לך. @33רז"ל דרשו כל הפסוק (סנהדרין ט"ו ב') מניין שמעמידין שופטים לישראל ת"ל שפטים תתן. שטרים לישראל מניין ת"ל שטרים תתן. לכל שבט ושבט מניין ת"ל שופטים ושטרים לשבטיך. שפטים לכל עיר ועיר מניין ת"ל שפטים בכל שעריך. ושטרים לכל עיר ועיר מניין ת"ל שטרים בכל שעריך. ר' יהודה אומר אחד ממונה לכולם שנ' תתן לך: אשר ה' אלהיך נתן לך. אין לי אלא בארץ בח"ל מניין ת"ל והיו אלה לכם לחקת משפט לדרתיכם בכל משבתיכ' למדנו לסנהדרין שנוהג בארץ ובח"ל א"כ מה ת"ל בכל שעריך אשר ה' אלהיך נתן לך. בשעריך אתה מושיב בתי דינין בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר ובח"ל אתה מושיב בכל פלך ופלך ואי אתה מושיב בכל עיר ועיר: ושפטו את העם משפט צדק. פי' קאי על תתן לך שתתן לכתחילה שפטים ושטרים אשר ישפטו את העם משפט צדק ופי' משפט צדק שיהיו חכמים ואנשי אמת. חכמים להבין לשפוט את העם ואנשי אמת לשפוט בצדק: ושפטו את העם. בעל כרחם דה"ל לכתוב ושפטו משפט צדק ונאמר את העם ביאורו על כרחם אבל מושפטו הי' משמע בדעתם וברצונם כאשר יבואו מעצמם אליהם למשפט: 
@22(יט) 
@11לא תטה משפט לא תכיר פנים. @33למה נאמר והלא כבר נאמר לא תטה משפט לא תכירו פנים אלא זה מינוי הדיינים ולא תטה שלא תאמר איש פלוני עשיר איש פלוני עני. ולא תכיר פנים שלא תאמר איש פלוני נאה איש פלוני קרובי: ולא תקח שחד. אפילו שוחד דברים: כי השחד יעור עיני חכמים. ובמשפטים נאמר עיני פקחים. חכמים הוא בתורה ופקחים הוא בעניני העולם בדרישה וחקירה כשארז"ל (סנהדרין ז' ב') דרש ר' יאשיה ואיתימא רנב"י מ"ד בית דוד כה אמר ה' דינו לבקר משפט וגו' וכי בבוקר דנין וכל היום אין דנין אלא אם ברור לך הדבר כבוקר אמרהו ואם לאו אל תאמרהו ר' חייא בר' אבא א"ר יונתן מהכא אמור לחכמה אחותי את אם ברור לך הדבר כאחותך אמרהו ואם לאו אל תאמרהו ואלו ואלו דברי אלהים חיים כי הדיין צריך להיות מופלג בב' דברים אלו. בתורה צריך להיות בקי בכל חדרי תורה ובעניני העולם צריך להיוח פקח בכל אופני ערמומית כדי שיבין האמת ר' יאשיה דרש דינו לבקר שצריך להיות פקח בכל ערמומית העולם ומלואה ושיהא האמת ברור לו כבוקר למען לא ישלחו בו פועלי און ידי ערמימותם ור' חייא דרש אמור לחכמה אחותי את שיהיה בקי בכל חדרי התורה כדבר הזה שידוע לכל שאחותו אסור (א"ה היות כי מבואר הדרשה דאחותו ובוקר לעיל פ' ראה בפסוק ודרשת וחקרת יעו"ש. אך כי יש בו קצת שינוי לשון מחודש והואיל שכל דברי הגאון ז"ל הם כגחלי אש לא שלחתי יד להשמיט בדפוס והמבין יבין לאשורו כוונת הגאון ז"ל וימצא דברים הרבה): ויסלף דברי צדיקים. אמר צדיקים בלשון רבים וכן נאמר מצדיקי רשע עקב שחד וצדקת צדיקים יסירו ממנו אמר רשע בלשון יחיד וצדיקים בלשון רבים ואמר יסירו ממנו והל"ל יסירו מהם וביאורו שאמר מצדיק רשע בעבור שלקח שוחד אזי מסיר צדקתו אף שהוא צדיק גמור כי השוחד מסלף דעתו וסבור שאין בו עול ועוד גורם זה המשפט המעוקל כאשר יבואו עוד למשפט לפניו לא יוכל לשפוט צדק בעבור משפט הראשון המעוקל שלא יסתור את הראשון וזהו יסירו ממנו. יסירו לעתיד את הצדק גם מהשני בעבור הראשון וזהו ממנו פי' מן הדיין: 
@22(כ) 
@11צדק צדק תרדף. @33צדק צדק כדיי הוא מינוי הדיינים להחיותם ולירש את הארץ והן שני בתי דינין צדק עליון וצדק תחתון ולכן אמר למען תחיה וירשת והן ט' שילובין לעילא ועשרה למטה מלכא עילאה בדכורא חד: צדק צדק. אחד לדין ואחד לפשרה ואפילו בפשרה שהוא לדעת הפשרן צריך להיות ג"כ בצדק שלא יטה אחר אחד לבד: למען תחיה וירשת את הארץ. שמינוי הדיינים גורם שני דברים חיים וירושת הארץ: צדק צדק תרדף. מכאן אמרו להושיב דיינים בשני וחמישי כנגד צדק צדק ב' פעמים כי הלילות הוא בסדר המזלות כצנ"ש חל"ם. נמצא בשני בלילה בתחילתו הולך מזל צדק ותחלת הימים סדר   המזלות חל"ם כצנ"ש נמצא בתחילת יום חמישי הולך מזל צדק וזהו צדק צדק: 
@22(כא) 
@11לא תטע לך אשרה. @33מפני חקות הגוים שנוטעים אצל אליליהם. ולא אשירה בלבד אלא אפילו כל עץ אסור אצל מזבח והוא בהר הבית. וראב"י אומר שאין עישים אפילו אכסדראות בעזרה שנאמר כל עץ אצל מזבח ה' אלהיך והקשו הראשונים הלא היה לשכת עץ של כה"ג וכן אמלתראות של מילין. אבל האיסור הוא כדרך גידולן לקובען בארץ כי כל ניטוע הוא לעקור ממקומו ולנטוע אותו במקום אחר כדרך גידולו. ולכן אסור גם בדרך בנין אם קבען כדרך גידולן ונראה כנטועין. והעיקר שנאסר גם לשם שמים וזהו לא תטע לך והוא מפני חקות הגוים: אשר תעשה לך. לרבו' במה: 
@22(כב) 
@11ולא תקים. @33גם לשם שמים: אשר שנא ה' אלהיך. אפילו היתה אהובה לאבות שנואה היא לבנים: אשר שנא. כ"מ שנאמר שנא או עול או תועבה נכלל בו חמשה דברים שנאוי תועבה משוקץ וחרם ועול. וגורם חמשה דברים. מטמא את המקדש. ומחלל השם. ומסלק השכינה. ומגלה את ישראל מארצם. ומפיל אותם בחרב. והמקום קרא לו חמשה שמות. רע. ומפיר ברית. מכעיס. משחית. ומנאץ. כי אצל ע"ז נאמר בפ' קדשי' במולך כי מזרעו נתן למלך למען טמא את מקדשי ולחלל את שם קדשי ובפ' בחקתי נאמר ונתתי את פגריכם על פגרי גלוליכם וגעלה וגו'. הוא סילוק שפינה. ונאמר ואתכם אזרה בגוים. הוא מגלה את ישראל. והריקתי אחריכם חרב. הוא מפיל אותם בחרב: 
@22(א) 
@11לא תזבח לה' אלהיך שור ושה וגו'. @33והלא כבר נאמר בפ' אמר אלא לרבות אפי' בבמת יחיד אסור בבעלי מומין: רע. להביא גרב ובעלי יבלת ובעלי חזזית. מניין לחולה ולזקן ולמזוהם ת"ל כל. ימניין לרובע ונרבע ומוקצה ונעבד ת"ל תועבת ה' אלהיך. ומניין לאתנן ומחיר וכלאים וטריפה ויוצא דופן ת"ל כי. מניין למפגל בקדשים שהוא עובר בל"ת ת"ל דבר. מה שתולה בדיבורו: הוא. הוא תועבה ואין הולד תועבה. וסמיכות ו' פסוקים אלו מפני שכולם קאי על חשובי העיר וכן המדריגות שהיה בכסא שלמה בשעה שבא על כל דרגא הוכרז לפניו פסוק אחד מו' פסוקי' כמפור' (במ"ר ריש אחשורוש) ומנהיגי העיר הם ג'. דייני' וראשים וחזן העיר. ג' פסוקים הראשוני' נאמרו על הדיינים שיהיו הגונים. לא תטע לך אשירה. נאמר על דיין שאינו הגון. ולא תקים לך מצבה. נאמר על ראשי העיר שבעה טובי העיר שהם מצב העיר ועמודיה. לא תזבח לה' אלהיך שור ושה. נאמר על המתפללים שאמר במדרש שהחזן מקריב קרבן בתפלתו כי תפלה במקום עבודה. ואמר שור ושה שור נקראים חריפים בעלי תריסין ושה הם הפשטנים שנאמר ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם הלומדים מקרא ומשנה: 
@00אופן שני 
@11שפטים ושטרים וגו' ושפטו את וגו'. @33זו מינוי דיינין: 
@22(יט) 
@11לא תטה משפט. @33שלא תאמר איש פלוני קרובי הוא אמנה אותו דיין על זה נאמר לא תטה: לא תכיר פנים. שלא תאמר פלוני נאה הוא על זה נאמ' לא תכיר: ולא תקח שחד. מן הדיין למנות אותו: כי השחד יעור עיני חכמים. ובפ' משפטים נאמר פקחים. חכמים הוא בתורה. פקחים הוא בד"א שהדיין צריך שיהא בקי בתורה ובקי בעניני עולם וגם חכמים נגד חכמה ופקחים נגד בינה: ויסלף דברי צדיקים. כנגד וידעים וכנגד דעת. 
@22(א) 
@11לא תזבח לה' אלהיך וגו'. @33אשר יהיה בו מום וגו' מום אין לי אלא מום קבוע מום עובר מניין ת"ל רע. מניין חולה זקן ומזוהם ת"ל כל. מניין לרבות חוץ למקומו וחוץ לזמנו ושאר פסולים שבדבור ת"ל דבר. מניין לרבות רובע ונרבע ומוקצה ונעבד ת"ל תועבת. אין לי אלא שנולד במום. מניין אם נולד אח"כ ת"ל יהיה. כי לרבות כלאים וטריפה וכל הפסולין: הוא. היא ולא ולדן: 
@22(ב) 
@11כי ימצא וגו'. @33מכאן ג"ש לכל מקום דכתיב ימצא. בעדי' הוא: בקרבך. למעט נכרים מסקילה: באחד שעריך. לג"ש מה כאן שער שעבד בו אף להלן כו': באחד שעריך. אף שאין שם ב"ד. איש. למעט את הקטן יכול   למעט גם אשה ת"ל או אשה. ולפי שבטומאת כהני' כתיב בני אהרן ולא בנות אהרן. ואמרת. לרבות שהוזהרו גדולים על הקטנים בא ללמד כאן שהוא להיפך: לעבר בריתו. שג' בריתות הן ברית תורה וברית ע"ז וברית מילה. ושבת כנגד כולם. שנאמר ג' פעמים ברית עם אות בפרשת כי תשא אצל שבת: לעבר בריתו. לכך עונש ישראל חמור מעכו"ם שישראל עובד ע"ז בסקילה וגוי בסייף משום שישראל כרתו ברית על ע"ז ולכך חמור מעכו"ם: 
@22(ג) 
@11וילך ויעבד. @33לפי שנאמר זבח לאלהי' יחרם אין לי אלא זביחה שאר עבודות מנין ת"ל בלתי לה' לבדו ואין לי אלא עבודת פנים לע"ז מנין עבודת' שדרכה בכך והשתחויה ת"ל וילך ויעבד וישתחו: אשר לא צויתי. אפי' בשיתוף: 
@22(ד) 
@11והגד לך וגו'. @33הוא השבע חקירו': נעשתה התועבה הזאת. הוא דרישות. את מי עבד ובמה עבד: בישראל. בישראל צריך דרישה וחקירה. פרט לנכרי שאין צריך דרישה וחקירה ואין צריך התראה ואפי' בעד אחד: 
@22(ה) 
@11והוצאת את האיש ההוא או את האשה וגו' אל שעריך. 
@11הוא נידון בסנהדרי קטנה פרט לעיר הנידחת או שבט שעבד ע"ז שצריך סנהדרי גדולה: ההוא. פרט לשוגג ולמוטעה: הדבר הרע. שיכול אין לי אלא אלו מנין המקבל לאלוה או אמר אלי אתה ת"ל הדבר הרע יכול אפי' מגפף ומנשק ת"ל הזה למעט: את האיש או את האשה. לפי שנ' בעיר הנידחת אנשים שנים. אנשי' ולא נשים יכול שהם ג"כ פטורין ת"ל האיש אפילו אחד. האשה. אפי' נשים חייבות: וסקלתם. הכל כדלעיל: 
@22(ו) 
@11על פי שנים עדים או וגו'. @33מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה. אף שלשה. ומניין אפי' מאה ת"ל עדים פי' דעדים ראשונה מיותר דהכי הל"ל על פי שנים או שלשה עדים: יומת המת. עד שיתיר עצמו למיתה: יומת המת. רשעים בחייהם קרויים מתים: על פי עד אחד. עדות מיוחדת. עד אחד ראה שחרית ועד כו' אחד ראה בחלון זה ואחד ראה כו': 
@22(ז) 
@11יד העדים תהיה בו בראשנ' וגו'. @33מצוה בעדים ואם לא מת יד כל העם תהיה באחרנה: 
@22(ח) 
@11כי יפלא. @33במופלא שבב"ד הכתוב מדבר: ממך. זה יועץ וכן הוא אומר ממך יצא וגו' יעץ בליעל: דבר. זו הלכה: למשפט. זה הדין: בין דם לדם. זה דם נידה וזיבה ודם לידה: בין דין לדין. דיני ממונות ונפשות ומכות: ובין נגע לנגע. זו נגעי בגדים נגעי אדם ובתים: דברי. אלו חרמים והקדשות וערוכין: ריבת. זו השקאת סוטה ועריפת עגלה וטהרת מצורע: בשעריך. זו לקט שכחה ופיאה: וקמת. בב"ד: ועלית. מלמד שבהמ"ק גבוה מא"י וא"י גבוה מכל הארצות: אל המקום. מלמד שהמקום גורם: אשר בחר ה' אלהיך בו. פרט לב"ד שביבנה. והטעם שצריך מופלא שבב"ד לפי שמופלא נקרא תעלומת החכמה ואין חולקי' בתעלומת החכמה: יועץ. זה עיבור שנים ואם מחולקים בעיבור חייב ג"כ לעלות אל המקום וכו'. דבר. הוא הלכה למשה מסיני והוא תורה שבע"פ. משפט. הוא י"ג מדות שהתורה נדרשת בהן והן ד' חלקי התורה כנגד פרד"ס. בין דם לדם. שהתורה נחלק לששה חלקים. טהור וטמא. אסור ומותר. חייב וזכאי. בין דם לדם. הוא אסור ומותר כדי לטהר אשה לבעלה. בין דין לדין. הוא חייב וזכאי. בין נגע לנגע. הוא טמא וטהור. דברי ריבת בשעריך זהו שנאמר אורח חיים למעלה למשכיל למען סור משאול מטה. כי ב' דברים הן בין אדם למקו' ובין אדם לחברו. ובבין אדם לחברו יש ב"ד אדם ששוה בערכו ועניים ואביונים שלמטה מערכו וזה שאמר הכתוב אורח חיים למעלה למשכיל שישכיל ויזהר בין אדם למקום ולחברו. למען סור משאול מטה. הם העניים והאביונים שאין להם להשען רק על אביהם שבשמים שהוא יריב ריבם וזה שאמר הכתוב כאן דברי. זו הקדשות וכו' הוא בין אדם למקום. ריבת. הוא בין אדם לחבירו. בשעריך. אלו העניים שלמטה מערכו שנאמ' בהם ואכלו בשעריך ושבעו: וקמת. מב"ד שמחולקי' עם ב"ד שבשעריך: 
@22(ט) 
@11ובאת אל הכהנים הלוים. @33מצות ב"ד שכהנים ולוים יושבין בהם יכול אפי' בדיעבד פסול ת"ל ואל השפט אף שאין כאן כהנים: אשר יהי' בימים ההם. אל תאמר פלוני כמשה ואהרן כו' אין לך ב"ד אלא כו' יפתח בדורו כו' וכה"א אל תאמר מה היה שהימי' הראשוני' היו טובים מאלה כי לא מחכמה וגו' רי"א אפי' קרוב ונחרחק ודרש אשר יהי' בימים ההם אף שמקודם קרוב היה: והגידו לך את דבר המשפט. מלמד שמחויב לשמוע   גם לב"ד שביבנה יכול שיהי' חייב מיתה ת"ל יגידו לך מן המקום ההוא: 
@22(י) 
@11ועשית ע"פ הדבר אשר יגידו. @33הגדה זו חכמה: אשר יורוך. אלו י"ג מדות שהתור' נדרשת בהם וכמ"ש ועליהם ככל הדברים ודרשו רז"ל ככל. זו דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים. כי יש שבעים פנים לתורה ונרמז במלת ככ"ל שעולה שבעים והם בדרוש ורמז. אף כאן עפ"י התורה אשר יורוך זו פשטות התורה שבכתב. ועל המשפט זו ראיות ונקראו דין. כמ"ש למעלה כי יפלא ממך דבר למשפט. וזו י"ג מדות שהתור' נדרשת בהן וזהו ועשית ע"פ הדבר אשר יגידו וגו' ושמרת וגו': 
@22(יא) 
@11ע"פ התורה וגו' ועל המשפט @33הענין שהתור' נדרשת בד' ענינים. דהיינו פשטי תורה והראיות דהינו ג"ש. ומה שנדרש' בי"ג מדות. ודינין שהלמ"ס הם. וסודו' התור'. וז"ש ע"פ הדב' אשר יגידו לך הוא סודו' התור' כמ"ש בזוהר הגדה הוא רזא דחכמתא. ושמרת לעשות. הוא תורה שבע"פ שבהם כל המצות. ע"פ התורה. הוא תורה שבכתב. ועל המשפט וגו'. הוא הראיות שמביאי' החכמים מן הפסוק. וכל הד' כלולין בשלשה: אשר יגידו לך ימין ושמאל. הוא מה שיאמרו החכמים ויעשו גדרים וז"ש עקב אשר שמע אברהם בקלי וישמר משמרתי. הוא גזירת חכמים. מצותי. זו משנה. חקתי. הוא ג"ש. ותורתי. הוא תורה שבכתב: לא תסור מן הדבר. מדברי סופרים: אשר יגידו לך. כמ"ש ואביו שמר את הדבר. אבא יסד ברתא: ימין ושמאל. אפילו הוא אומר על שמאל שהוא ימין או להיפך: 
@22(יב) 
@11והאיש אשר וגו'. @33האיש ולא תלמיד: אשר יעשה. עד שיורה לעשות: בזדון. ולא בשוגג: לבלתי שמע. ולא השומע ממנו: העמד לשרת. מלמד שהשירות הוא בעמידה: או אל השפט. אף שאין כאן כהן כשר: ומת האיש וגו'. סתם מיתה בחנק: ההוא. ולא אנוס ולא מוטעה: ובערת הרע. צריך לבער רשעה וכו': 
@22(יג) 
@11וכל העם ישמעו וגו'. @33ד' דברים שצריכין הכרזה וזו אחד מהם: 
@22(יד) 
@11כי תבא אל הארץ וגו' וירשתה וישבתה בה ואמרת אשימה עלי מלך. @33מלמד שלא ימנו להם מלך עד אחר ירושה וישיבה. ר' נהוראי אומר התורה מדבר בגנאי של ישראל וכה"א בשמואל כי לא אותך מאסו כי אם אותי מאסו ר"י אומר מצוה היא שנאמר שום תשים וגו' אלא למה נענשו בימי שמואל לפי שהקדימו וכו': ככל הגוים. זהו הגנאי אף שמצוה לשאול מלך אבל הגנאי שיאמרו ככל הגוי': 
@22(טו) 
@11שום תשים @33אם מת המלך תמנה מלך אחר: מלך. ולא מלכה: אשר יבחר. ע"פ נביא: מקרב. ולא מח"ל: אחיך. ולא נכרי: תשים עליך מלך. שתהא אימתו עליך אין רוכבין על סוסו וכו' ואין רואין כשהוא מסתפר כו': מקרב אחיך וגו'. זו עשה שלאו הבא מכלל עשה עשה: לא תוכל לתת עליך איש נכרי. ל"ת: אשר לא אחיך הוא וגם לא עבד: 
@22(טז) 
@11רק לא ירבה לו סוסים. @33אבל כדי מרכבתו מותר: ולא ישיב וגו' מצרימה. שעבירה גורר' וכו': למען הרבות סוס. אפי' סוס אחד עובר א"כ למה נאמר סוסים לחייב על כל סוס וסוס: 
@22(יז) 
@11ולא ירבה לו נשים. @33אבל להדיוט מותר. לא ירבה לו נשים. אלא שמונה עשרה ר"י אומר מרבה הוא לו ובלבד שלא יהו מסירות את לבו ר"ש אומר אפילו אחת ומסירה וכו': וכסף וזהב לא ירבה לו. אבל כדי לתת לאפסניא מותר: 
@22(יח) 
@11והיה כשבתו וגו'. @33כשיעשה כל האמור בענין כדי הוא שישב על כסא: וכתב לו. ואינו יוצא בירושה: את משנה התור'. זו משנה תורה מאלה הדברים. רי"א משנה תורה ב' תורות א' שמונחת בבית גנזיו. ואחת שיוצאה ונכנסת עמו: על ספר. ולא קלף ודפתרא: ספר מלפני הכהנים וגו'. שצריך לכתוב מספר העזרה: 
@22(יט) 
@11והיתה עמו. @33נכנס. נכנסת עמו. יוצא. יוצאה עמו. יושב בדין. היא עמו וכו'. וקרא בו כל ימי חייו. מקום שראוי לקרות בו וכו': למען ילמד. זו תורה: ליראה. זו יראה: לשמר. זו שמירה שיחזור התורה: לעשתם. שיעשה. מכאן שהתורה מביאה לידי יראה ויראה מביא' לידי שמירה ושמיר' מביא' לידי מעשה ולכך כתיב למען ילמד ליראה לשמר לעשתם שצריך שילמוד בתחלה כדי לבוא לידי מדות הללו: 
@22(כ) 
@11לבלתי רום לבבו מאחיו. @33שלא ינהג בגאוה. מאחיו. מאחיו ולא מנכרי שעל גוים מותר לנהוג בגאוה: ולבלתי סור מן המצוה. אפילו על דבר קל של נביא: ימין ושמאול. אפי' אומ' על ימין שהוא שמאל כמו בשאול: למען יאריך ימים על ממלכתו וגו'. וכן הוא אומר בשלמה גם עושר גם כבוד וגו' אם תלך בדרכי וגו'. והארכתי את   ימיך. שעשירות וכבוד אתן לך בלי תנאי אבל אריכת ימים כבר כתבתי ולבלתי סור מן המצוה: הוא ובניו. מלמד שבניו קודמין למלכות מכל ישראל אם ממלא מקומו מנין לכל נשיאות והתמנות שבנו קודם ת"ל בקרב ישראל מה שבקרב כו' בנו קודם. והנה ג' ראשי מדות הם שמוציאין את האדם מן העולם גאוה תאוה וחמדה וכנגד זה נצטוה מלך ג' מצות אלו לא ירבה סוסים הוא גאוה לא ירבה נשים הוא תאוה וכסף וזהב הוא חמדה וכן מבואר בזוהר כי גאה גאה. שגאה על גוותנים. סוס ורכבו. שרוכבו מתגאה במה שרוכב על הסוס: 
@22(א) 
@11לא יהיה לכהנים. @33לוים מנין ת"ל כל שבט לוי. בעלי מומין מנין ת"ל כל שבט לוי: חלק ונחלה. חלק בביזה ונחלה בא"י: אשי ה'. זו קדשי מזבח: ונחלתו. זו קדשי הגבול: 
@22(ב) 
@11ונחלה לא יהיה. @33זו שבעה עממים: בקרב אחיו. הוא מה שיהיה לעתיד לבא שיירשו עוד ג' עממים והוא קיני קנזי קדמני: ה' הוא נחלתו. הם מתנות שניתנו לכהן בשביל הקב"ה: כאשר דבר לו. אני חלקך: 
@22(ג) 
@11וזה יהיה משפט. @33מלמד שמוציא בדיינין. וזה יהיה. פרט לחזה ושוק שאינו מוצי' בדיינין. ד"א וזה. למעט חולין שפטורין מחזה ושוק. ד"א וזה ללמד על המזיק מתנו' כהונה או שאכלן שפטור: מאת העם. ולא מאת הכהני': מאת זבחי הזבח. אפי' מכהנים כשהם טבחים. מאת זבחי הזבח. הדין עם הטבח. מאת זבחי. משעת זביחה החיוב ונ"מ לענין גר שנתגייר אחר זביחה פטור: שור. למעט חיה: שה. למעט עופות. אם אם. לרבות כלאים וכוי: ונתן לכהן. שלא יקחו מעצמם ולעיל נאמר עוד כהנים אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט אפי' לכהנת נותנים מתנות: הזרע. זו ימין שנאמר בפ' צו ואת שוק הימין תתנו. לרבות הזרוע של חולין שימין הוא. תרומה לכהן. לרבות הזרוע בשלה שהוא של ימין: והלחיים. לרבות צמר שעל ראשי כבשים כו': והקבה. לרבות שני חלבים שעל הקיבה ותוך הקיבה: 
@22(ד) 
@11ראשית. @33שראשון הוא לכל המתנות דגנך. ולא של נכרי ובדיגון נכרי יש פלוגתא: דגנך תירשך ויצהרך. שאין תורם ממין על שאינו מינו: וראשית גז צאנך. ולא של עזים. צאנך. פרט לשה נכרי. ר"י ממעט אפי' שוטף את הצאן. (חולין קל"ז ע"א וע"ש ברש"י) צאנך. חמש שנ' חמש צאן עשויות ונלמד בג"ש: תתן לו. כדי נתינה שיוכל לעשות בה בגד קטן דהיינו אבנט: 
@22(ה) 
@11לעמד לשרת. @33שירות בעמידה ולעכב עליו: בשם ה'. זו ברכת כהני' ולהקיש לשירות: לשרת בשם ה'. בשם המפורש בבהמ"ק: הוא ובניו. מקיש בניו לו מה הוא בנשיא' כפים אף בניו בנ"כ: כל הימים. אף בח"ל ובין בפני הבית בין שלא בפני הבית הכל בנשיאת כפים: 
@22(ו) 
@11וכי יבא הלוי. @33לוי ממש כשבא ברגל משמש עם שאר אחיו הלוים. ובספרי וכי יבא הלוי. בכהן הכתוב מדבר שנ' ושרת בראוי לשירות: בכל אות נפשו. מלמד שמקריב כהן קרבנו בכל זמן אף במשמר אחרת: 
@22(ז) 
@11ושרת בשם וגו' ככל אחיו הלוים. @33מלמד שמקריב קרבנו' אף שלא במשמר שלו יכול אף שלא בזמן הרגל ת"ל באחד שעריך כ"ז שישראל נכנסין בשער אחד והוא בזמן הרגל יכול אף קרבנות הבאין שלא מחמת הרגל ונדרים ונדבות ת"ל לבד ממכריו על האבות מה שמכרו האבות זה לזה אני בשבתי ואתה בשבתך מנין אתה אומר שכהן בא ונושא כפיו אף במשמר שאינו שלו ת"ל ובא בכל אות נפשו ושרת בשם ה': העמדים שם. מלמד שעומדים על הרצפה: 
@22(ח) 
@11חלק כחלק. @33חלק לאכול. כחלק לעבוד: 
@22(ט) 
@11כי אתה בא וגו' @33לא תלמד לעשו'. אבל אתה למד להבין ולהורות. כי אתה בא. עשה מצוה האמור בענין שבשכרה תכנס לארץ: 
@22(י) 
@11קסם קסמים. @33אוחז מקלו אם ילך או כו': מעונן. ר"ע אומ' אלו מחשבי עונות עונה פלוני יפה לצאת כו' רש"א זהו מעלה ש"ז על עיניו מז' מיני זכור (והוא בסנהדרין ס"ה ע"ב) וחכ"א זהו אוחז עינים: ומנחש. פתי נפלה מפי. צבי הפסיק בדרך: 
@22(יא) 
@11וחבר חבר. @33שמקהיל נחשי' ועקרבי' במקום אחד: ושאל אוב. זה המדבר משחיו. וידעני. עצם ידוע בפיו: אוב וידעני. הוא אזהרה על הנשאל דאזהרה על אוב וידעוני גופיה כתיב בפ' קדשים אל תפנו אל האבת ואל הידענים וכתיב מיתה באותה פרשה ואיש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעני מות יומתו וגו' וגם באותו לשון של אזהרה דאל תפנו כתיב ג"כ באותו לשון כרת והנפש אשר תפנה חל האבת וגו' והכרתי אתו וגו': (א"ה פירוש הגאון ז"ל הוא שלא כדעת רש"י בסנהדרין דף ס"ה ע"א רק דעת התוספת שם בד"ה והנשאל בהם יעו"ש. ועיקר הוכחת התוספת דאל תפנו קאי על בעל אוב עצמו ולא על הנשאל מדכתיב גביה כרת. אבל אין זה קושיא ונתפוס העיקר כדעת רש"י ז"ל כי אזהרת אוב עצמו בכאן ושאל אוב. ואזהרת הנשאל מאל תפנו ומה שהקשו א"פ יהא הנשאל בכרת ז"א דהא גבי כרת כתיב לשון אחר אשר תפנה וגו' לזנות אחריהם ש"מ דקאי על אוב עצמו ולא על הנשאל משא"כ באזהרה כתיב אל תפנו לחוד. ובהכי דייק שפיר לישנא דקרא ושאל אוב ולא כתיב ונשאל אוב בלשון נפעל כמו דקאמר במתניתין דידן והנשאל בהם לפי דקאי על אוב עצמו והוא השואל ולא על הנשאל והדברים נכוחים למבין): ודרש אל המתים. זה הלן בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח הטומאה: 
@22(יב) 
@11כל עשה אלה. @33עושה כל אלה לא נאמר אלא כו' אפי' אחת מהן: ובגלל התועבת האלה וגו' מוריש אותם. מכאן שמוזהרים הכנענים על זה שאין עונשין אלא א"כ מזהירין: 
@22(יג) 
@11תמים תהיה וגו'. @33שלא תחקור על העתידות אלא תמי' תהי' וכשתהיה תמים. תהיה עם ה' אלהיך ועיין ברש"י: 
@22(יד) 
@11ואתה לא כן נתן לך ה' אלהיך. @33לשמוע אל המעוננים ואל הקוסמים אלא נביא כו': 
@22(טו) 
@11נביא מקרבך. @33ולא מח"ל: מאחיך. ולא מן הנכרי': כמוני. שיקיים כל התורה כולה כמוני. שמתחיל' אמרו כי מי כל בשר אשר שמע קול וגו'. וכשראו שדיבר ה' עמהם האמינו ולכך אמר הכתוב וגם בך יאמינו פי' יאמינו שדברתי עמך פה אל פה. ולכך כתיב כמני: אליו תשמעון אפילו לעבור על המצות כגון אליהו בהר הכרמל: 
@22(טז) 
@11ככל אשר שאלת. @33שיעמיד לכם נביאים: לא אסף לשמע את קול ה' אלהי ואת האש הגדלה הזאת. משום שנ' מן השמי' השמיעך את קלו ליסרך ועל הארץ הראך את אשו הגדולה והוא כנגד נפש ורוח. שנפש מן הארץ ורוח מן השמים ע"כ כנגד הרוח שהוא מן השמים נאמר השמיעך את קלו וכנגד נפש אמר ועל הארץ הראך וגו' וע"כ אמרו לא אסף לשמע את קול ה' אלהי זהו מן השמי' השמיעך את קלו וגו' שהרוח לא יכול לסבול ואת האש הגדול' זהו שנ' ועל הארץ הראך את אשו וגו' שלא יכלו לסבול בנפש: 
@22(יז) 
@11היטיבו. @33כוונו לדעתי והיטיבו אשר דברו נביא אקי' וגו' מלמ' שבשכר ירא' זכו לנביאי': 
@22(יח) 
@11ונתתי דברי בפיו. @33אבל איני מדבר עמו פא"פ: ודבר אליהם. אבל לא ע"פ מתורגמן: את כל אשראצונו. על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון: 
@22(יט) 
@11והיה האיש אשר לא ישמע וגו'. @33אשר לא ישמע זה העובר על דברי הנביא. האיש אשר לא ישמע אל דברי. זה הכובש את נבואתו. אשר ידבר בשמי. זה העובר על דברי עצמו. יו"ד תועבות כתיב והוא נגד עשרה שבקדושה עשרה הילולים עשרה מאמרות עשרה דברות וכנגד זה עשרה מלכיות עשרה זכרונות עשרה שופרות וכנגד זה בטומאה: אנכי אדרש מעמו. זו מיתה בידי שמים: 
@22(כ) 
@11אך הנביא אשר יזיד. @33ולא שוגג: לדבר דבר בשמי. המתנבא מה שלא שמע. אשר לא צויתיו. אבל צויתי לחבירו וזהו המתנבא מה שלא נאמר לו: ואשר ידבר בשם אלהים אחרים. זהו המתנבא בשם ע"ז: ומת הנביא ההוא. ולא מוטעה. ומת. סתם מיתה בחנק: (א"ה יש ליתן טעם מדוע משונה מיתת נביא שקר מכל מיתות שבתורה שבכ"מ דכתי' מיתת חנק כתי' כפול מות יומת והיינו לחלק בין מיתה בידי שמים דכתי' בהו לשון מיתה לחוד כמו ומתו בו כי יחללהו פ' אמר. ובפ' קרח כתי' כמה פעמי' והזר הקרב יומת והוא מיתה בידי שמי'. ובין מיתת ב"ד דכתי' בהו לשון כפול מות יומת. והטעם כמבוא' (סנהדרין מ"ה ע"ב) שבא ללמ' אם אי אתה יכול להמיתו במית' הכתוב' בו אתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו. והיינו ע"כ מית' בידי אדם כי בידי שמי' הלא כתי' ואין מידי מציל. וזהו חילוק אמתי. וא"כ כאן דכתי' ומת הנביא ולא נכפל לשון מיתה. א"כ איכא למטעי ולומ' שהוא בידי שמי' ומהיכא שמעינן שהוא מיתת חנק. ונרא' כי כתי' אצלו לא תגור ממנו והוא ל"ת שלא למנוע מללמד עליו חוב וזהו לשון תגור. אסיפת דברי' כמבוא' (בסנהדרין ז' ע"א לישנ' דכנושי וע"ש) ולכן קצרה התורה כאן וכתבה ומת הנבי' לחוד ולא מות יומת דממילא שמעינן שהוא מית' בידי אדם ולא בידי שמי' כיון שהזהיר לנו לא תגור ממנו א"כ החיוב על הב"ד להמיתו בחנק. והם ישרים למוצאי דעת). 
@22(כב) 
@11אשר ידבר וגו' @33ולא יהיה הדב' ולא   יבא. כפל הדבר במלות שונות ובישעיה אמר האומרים ימהר יחישה מעשהו למען נראה ותקרב ותבואה עצת קדוש ישראל. הפסוק הזה ג"כ כפל במלות שונות כי כתיב מעשהו וכתיב עצה וכתי' דעת למען נראה וגם כתיב ונדעה. כי הקב"ה מנהיג עולמו בשני ענינים מה שהקב"ה עושה בעצמו ומה שהקב"ה עושה ע"י שליח. ומה שהקב"ה עושה בעצמו נקרא מעשהו ומה שהוא עושה ע"י שליח נקרא עצה שיתן בלב השליח לעשות זאת כמו באחשורוש והמן שנתן בלב אחשורוש שיעשה זאת ע"כ אמרו ימהר יחישה מעשהו מה שהקב"ה עושה בעצמו למען נראה שהוא בגלוי שכל העול' יודעים שמעשה הקב"ה הוא. ותקרב ותבואה עצת קדוש ישראל מה שעושה ע"י שליח. ונדעה. שבזה צריך בחינה לדעת שגם זאת לא בדרך הטבע הוא כמו ענין אחשורוש והמן ע"כ אמר ולא יהיה הדבר הוא מעשה שמים וכנגד עצה אמר ולא יבא מלשון ותבואה עצת קדוש: הוא הדבר וגו' בזדון דברו הנביא. שלא תאמר שהנביא מוטעה וסבור שהקב"ה דיבר אליו ובחלום דיבר ומתירא חתה להמיתו ע"כ אמר בזדון וגו' כמאמר (ירמיה כ"ג כ"ח) מה לתבן את הבר ואשר ידבר חלום וגו': לא תגור ממנו. מללמד חובה עליו: 
@22(א) 
@11כי יכרית וגו' וישבת בעריה' ובבתיהם. @33יכול שלא יוסיף על בתיהם. ת"ל בפ' ראה וישבת בארצם א"כ למה נאמר בעריהם ובבתיהם. שמחויבי' תיכף להבדיל ערי מקלט קודם שיוסיף: 
@22(ב) 
@11שלוש ערים. @33ולא כרכים גדולים ולא כפרים: תבדיל לך. ולא לנכרים: בתוך ארצך. ולא בספר: 
@22(ג) 
@11תכין לך. @33שתסיר המכשולים. ראבי"א מקלט כתוב על פרשת דרכים: ושלשת. שתחלק א"י לד' חלקים ויהי' מרחקם שוה בשוה: 
@22(ד) 
@11וזה דבר הרצח. @33שמוסרין שני תלמידי חכמים שמא יהרגנו בדרך. וידברו אליו. ר"מ אומר מדבר הוא ע"י עצמו. א"כ מה ת"ל וזה דבר. שאם רצו אנשי העיר לכבדו יאמר להם רוצח אני: אשר ינוס. יליף ניסה מניסה וניסה ממקו' כו': שמה. ג' שמה כתיב. שם תהא דירתו. שם תהא מיתתו. שם תהא קבורתו: וחי. שלא יפרוש רשתו' לשם בכדי שלא ירגיל גואל הדם לתוכו: אשר יכה את רעהו. ולא נכרי: בבלי דעת. פרט למתכוין להרוג את הבהמה וכו': והוא לא שנא. פרט לשונא שאינו גולה: מתמל שלשם. כל שלא דיבר עמו שלשה ימים באיבה הרי זה שונא: 
@22(ה) 
@11ואשר יבא וגו' ביער. @33מה יער רשות לניזק ליכנס שם פרט לרשות המזיק: לחטב עצים. מה חטיבת עצים רשות אף כל רשות יצא אב המכה את בנו והרב הרודה את תלמידו ולא שליח ב"ד. שהתורה נחלקת לשלשה חלקים לימוד התורה. מ"ע. ומל"ת. אב המכה וכו' הוא מ"ע. ושליח ב"ד הוא על ל"ת. והרב הרודה כו' הוא המלמד תורה: ונשל הברזל. ר"א מן העץ המתבקע וחכ"א כמשמעו (פי' ונדחה ידו בגרזן וגו' ונשל הברזל משמע הברזל גופא תפול) ורבי דרש מן העץ ויליף ג"ש. כאן כתיב עצים ולהלן נאמר לכרת לו עצים וגו' מה להלן וכו': אשר יכה. את רעהו בבלי דעת. הפסיק והוא לא שנא לו וגו' בין בבלי דעת ובין ואשר יבא את רעהו ביער. והטעם הוא דביער לא צריך לידע אם שונא הוא אם לאו דודאי בבלי דעת הוא ולכך הפסיק. ולעיל אמר אשר יכה וגו' שצריך לידע אם לדעת הוא: ומצא את וגו'. ולא ממציא את עצמו: רעהו. ולא נכרי: הוא ינוס. ולא עדי' זוממין. ד' דברי' שאינן מקיימין בהם כאש' זמם גלות. בן גרושה ובן חלוצה. כופר. אינו נמכר לע"ע: וחי. תלמיד שגלה מגלין רבו עמו. ורב שגלה מגלין ישיבתו עמו: 
@22(ו) 
@11ולו אין משפט מות. @33לו. הוא גואל הדם. ד"א לרוצח אין משפט כו': 
@22(ז) 
@11ע"כ אנכי מצוך. @33להזהיר ב"ד על כך. 
@22(ח) 
@11ואם ירחיב ה' אלהיך את גבלך. @33הוא לעתיד שיתן הקב"ה עוד ג' אומות לישראל: ויספת לך עוד שלש ערים. אם תרחיב ותעשה מצוה האמורה בענין ובזכותה ירחיב ה' גבולך: כאשר נשבע לאבתיך. בזכות אבות. 
@22(י) 
@11ולא ישפך דם נקי בקרב ארצך. @33הוא ארץ ז' עממים שיפנו את הדרך בכדי שלא ישפך כו': אשר ה' אלהיך נתן לך נחלה. הוא לעתיד ג' עמים שיתן ויתוספו לכם עוד שלש ערי מקלט ג"כ תראו לפנות מן המכשולין. עליך דמים. מכאן שב"ד מתקנים הדרכים: 
@22(יא) 
@11וכי יהי' איש שנא לרעהו וארב וגו'. @33מכאן שאם עברת עבירה קנה תבוא לידי חמורה בתחילה שנא ואח"כ וארב ואח"כ וקם עליו ואח"כ והכהו   נפש: וקם עליו והכהו נפש. שאם נתכוין להכותו על מתניו ולא היה בו כדי להמית והלכה על לבו והיה כדי להמית פטור. נתכוין להכותו על לבו והיה כדי להמית על לבו והלכה על מתניו ולא הי' כדי להמית ומת פטור משום שנאמר וקם (פי' על מה שנתכוין): והכהו. על שהיכה נפש שהי' בו כדי להמית. וארב לו. פרט לזורק אבן לגו רש"א אומר פרט למתכוין להרוג את הנכרי והרג את ישראל וחכמים סברי לו פרט לזורק אבן לגו שהיה חבורה של ישראלים וגוי אחד ביניהם דלשון לו משמע לו ולא לנכרי' אבל לא יכול למעט סתם בזורק לחבורה של ישראלים כי לו כל ישראל משמע הן אחד והן מרובים: 
@22(יב) 
@11ושלחו זקני עירו ולקחו אתו משם. @33מכאן שאחד שוגג ואחד מזיד גולה. וב"ד שולחין ולוקחין אותו משם מי שנתחייב גלות מחזירין אותו למקומו. ומי שלא נתחייב גלות פוטרין אותו. ומי שהרג במזיד מצוה למסור אותו ביד גואל. הדם דכתיב ונתנו אתו ביד גאל הדם: 
@22(יג) 
@11לא תחוס עיניך. @33שלא תאמ' זה כבר נהרג מה בצע שיהרוג גם את זה לכך אמר לא תחוס: ובערת. בער עושי רשעה מישראל ואם אתה עושה כן וטוב לך: 
@22(יד) 
@11לא תסיג. @33והלא כבר נאמר לא תגזל אלא מכאן שהעוקר תחוס עובר בשני לאוין: אשר גבלו ראשונים. זה העוקר תחוס שבטים: בנחלתך. זו תורה שנקרא נחלה שמחליף דברי ר"א לדברי ר"ש: בארץ. דווקא בארץ עובר בשני לאוין אבל בחוץ לארץ אינו עובר אלא בלאו דלא תגזל. ד"א בארץ זה המוכר קברי אבותיו יכול אף שלא נקבר בה אדם מעול' ת"ל בנחלתך: 
@22(טו) 
@11לא יקום עד אחד. @33כל מקום שנא' עד הוא שנים עד שיפרוט בהן אחד באיש. אינו קם אבל קם לעדות אשה ר"ל להתי' אותה: לכל עון. זו מיתה ומלקות: בכל חטא אשר יחטא. ששלשה שגגות הן שוגג של מיתה הוא גלות. ושוגג שמביא חטאת. ויש שוגג שנותן חומש. וזהו חטאת. חטא. יחטא. דברי ר"מ. ר"י אומר לכל עון ולכל חטאת אינו קם אבל קם הוא לשבועה: על פי שני עדי' וגו' אם מתקיים עדות בשנים למה פרט הכתיב בשלשה אלא להקיש שלשה לשנים מה שנים נמצא א' מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה. מניין אפילו מאה ת"ל עדים (פי' דכתיב שני עדים או שלשה עדי' והכי הוי לי' למכתב שני או שלשה עדים ועדים ראשונ' מיותר): 
@22(טז) 
@11לענות בו סרה. @33עד שתסרה גופה של עדות (פי' שיאמרו עמנו הייתם): 
@22(יז) 
@11ועמדו שני האנשים. @33אלו עדים: אשר להם הריב. אלו בעלי דינים. ועמדו שצריך להעיד עדותן מעומד. האנשי' ולא נשים: לפני ה'. יהיה דומה להם כאלו עומדין לפני ה'. לפני הכהנים וגו'. וכי בע"ד ילכו לפני הכהנים אשר לא היו בימיו אלא יפתח בדורו כשמוא' בדורו: 
@22(יח) 
@11ודרשו השפטים היטב. @33ג"ש לשבע חקירות: שקר ענה באחיו. ולא באחותו פי' אם העיד על בת כהן שזינת' שהיא בשריפ' ובועל במית' אחרת והעדי' נעשו זוממין נדונין במית' של בועל: והנה עד שקר העד שקר ענה באחיו. שבמלקות ומיתה ודיני קנסות אם העידו על האדם שהרג את חבירו וחייבו מיתה או מלקות או קנס ועדים אמרו עמנו הייתם אף שעדות אחרים באו ואמרו שאמת הוא שנהרג רק לא באותו היום וביום אחר הוא. אף עפ"כ יקוים בהם כאשר זמם שבשעה שדברו עליו לא הי' חייב עדיין מיתה שלא באו עדים עדיין. וקנסו' עדין לא הי' חייב עד שיפסוק ב"ד על פי עדות כשר אבל בממון אינו חייב רק אם הוא שקר הדבר לגמרי אבל אם עדות אחרים באים ואומרים אמת שחייב ממון לחבירו אף ע"פ שהכחישו עדים ראשונים בעמנו הייתם. לא מקיים בהם כאשר זמם משום שלא הפסידו בזה שממון חייב אף בלא ב"ד ולכך כתי' והנה עד שקר העד ששקר הוא לגמרי וקאי על ממון: שקר ענה באחיו. אף שאמת היה המעשה רק שהוא אומר שקר עליו שרצה לחייבו מה שעדיין אינו מחויב שלא באו עדיין עדים כשרים ואינו מחוייב עדיין בב"ד. 
@22(יט) 
@11לו. @33ולא ליורשיו: כאשר זמם. ולא כאשר עשה: ובערת הרע. צריך לבער הרשעה מישראל: 
@22(כ) 
@11והנשארי' ישמעו וגו'. @33מד' דברים שצריכים הכרזה ואין נהרגין עדים זוממין עד שיגמור הדין: ולא יספו לעשות עוד. אם באו עדים והזימום אפי' מאה כולם יהרוגו ולכך אמר הכתוב עוד והוא לנטפל לעוברי עבירה ואף שבא השלישי והעיד לאחר שנגמרה ונחקרה עדותן של ראשונו' בב"ד ואח"כ באו עדי' והכחישו את הנטפל הוא נהרג: כדבר הרע. בין דיני ממונות ובין דיני נפשות: בקרבך. בב"ד דווקא שיעידו בב"ד ומכחישים דבריהם אז מחייבים אותם בהזמה אבל אם העידו שלא בב"ד והכחישו' בהזמה אינן מחוייבין בהזמה: 
@22(כא) 
@11עין בעין וגו'. @33ממון: 
@22(א) 
@11כי תצא למלחמה וגו'. @33סמך לראשי אברים לימד שמחוסר ראשי אברי' אינו יוצא למלחמה. כי תצא למלחמה. במלחמת הרשות הכתוב מדבר שבמלחמת חובה אפילו חתן יוצא מחדרו וכלה מחופתה: סוס ורכב. בזמן שישראל עושין רצונו של מקום אינן נחשבין אלא כסוס אחד כו': על איבך. כנגד אויביך ולא שבט יהודה על שבט אחר שישראל מרחמים זה על זה אבל גוים אינם מרחמים ע"כ הזהר כו': המעלך מארץ מצרים. הוא יענך בעת הזאת ג"כ: 
@22(ב) 
@11והי' @33כקרבכ' אל המלחמ'. הוא בשע' המלחמ': ונגש הכהן. זה משוח מלחמה: ודבר אל העם. בלשון הקודש נאמר כאן ודבר ונאמר משה ידבר והאלהים יעננו בקול זה קולו של משה אף כהן בלה"ק. ואף שכתוב ונגש הכהן קודם אף עפ"כ היה מאוחר כמאמר הגמרא פעמיים מדבר עמהם אחת בספר ואחת במלחמה. בספר. הוא ששמעו דברי המלחמה וחוזרי'. במלחמה מה הוא אומ' אל ירך לבבכם וגו' וכה"א כקרבכ' אל המלחמה וכה"א אתם קרבים היום למלחמה בשעת מלחמ' משמע: 
@22(ג) 
@11ואמר אלהם שמע ישראל. @33אפי' לא קיימתם אלא ק"ש כו' אין אתם נמסרין בידם. על איביכם. ולא שבט יהודה על שבט שמעון כו': אל ירך לבבכ' אל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו. אל ירך. קודם הליכת דרכם למלחמה. אל תיראו. הוא בשעה שהולכים למלחמה. ואל תחפזו. הוא בתחילת המלחמה. ואל תערצו. הוא באמצע המלחה והוא כנגד ד' דברים שאומות העולם עושין מגיפין ומריעין וצווחין ורומסין מגיפין הוא קודם הליכה ומריעין הוא בשעת הליכה וצווחין הוא בתחילת המלחמ' ורומסין הוא באמצע המלחמה. אל ירך לבבכם. מפני צהלת הסוסים וצחצוח חרבות. אל תיראו. מפני הגפ' תריסין ושפעת הקלגסין. ואל תחפזו. מקול הקרנות. ואל תערצו. מקול הצווחות: 
@22(ד) 
@11כי ה' אלהיכם וגו'. @33הם הולכין בנצחונו של בשר ודם ואתם הולכין בנצחונו של מקום: ההלך עמכם. זה הארון וכנגד ד' דברים שהם עושין אמרו כאן ג"כ ד' דברים כנגד אל ירך שהוא בשעה שהם עדיין בביתם כנגד זה אמר כי ה' אלהיכם. וכנגד אל תיראו שהוא בשעת הליכה כנגד זה אמר ההלך עמכם. וכנגד אל תחפזו שהוא בתחילת המלחמה כנגד זה אמר להלחם לכם. וכנגד אל תערצו שהוא באמצע המלחמה כנגד זה אמר להושיע אתכם: 
@22(ה) 
@11ודברו השטרים וגו'. @33יכול דברי עצמן כשה"א ויספו השטרי' וגו' הרי דברי עצמן אמור הא מה אני מקיים ודברו השטרים שכהן מדבר והשוטר משמיע ומכאן ואילך שוטר מדבר ושוטר משמיע. ואמר אלהם הכהן קודם המלחמה. שמע ישראל וגו' בנה לקח ירש וניתן לו במתנה מניין ת"ל האיש וגו'. בית אין לי אלא בית. בית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצרות מנין ת"ל אשר בנה א"כ מה ת"ל בית לאפוקי בית שער אכסדרה ומרפסת: חדש. זה שאמר ר"י שבנה בית על מכונו (עיין רש"י שם במתניתין) חנכו. פרט לגזלן. פן ימות וגו'. אם אינו שומע לכהן סוף שימות במלחמה: 
@22(ו) 
@11ומי האיש אשר נטע כרם. @33אין לי אלא נטע. לקח וירש וניתן לו במתנה מניין ת"ל ומי האיש וגו': כרם. מנין לרבות ה' אילני מאכל ואפי' משאר מינין ת"ל אשר וגו'. יכול שאני מרבה ד' אילני מאכל וה' מיני אילן סרק ת"ל כרם: חללו. פרט לגזלן. 
@22(ז) 
@11אשר ארש אשה וגו'. @33אחד המארש את הבתולה ואחד המארש את האלמנה. אשר. לרבות שומרת יבם וגם אם מת א' במלחמה אפי' חמשה אחין חוזרים וכו'. ולא לקחה. פרט למחזיר גרושתו משנשאת ואלמנה לכה"ג וגרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת וכו': 
@22(ח) 
@11מי האיש הירא ורך הלבב. @33ר"ע אומ' כמשמעו שאינו יכול לעמוד בקשרי המלחמה ולראות חרב שלופה. ריה"ג אומ' זה המתירא מעבירות שבידו ולפיכך חסה עליו התורה: 
@22(ט) 
@11ופקדו שרי צבאות בראש העם. @33מלמד שמעמידין זקופין לפניהם וזקופין מאחוריהם וכשילין של ברזל בידם ורשות לקפח את שוקיו וכו' ת"ר אשר בנה אשר נטע אשר ארש למדה תורה ד"א שיבנה אדם בית ואח"כ יטע כרם ואח"כ ישא אשה וכן אמר שלמה הכן בחוץ מלאכתך ועתדה בשדה לך. אחר ובנית ביתך.   הכן בחוץ זה בית. ועתדה וגו' זה כרם. אחר ובנית ביתך זו אשה: 
@22(י) 
@11כי תקרב אל עיר להלחם@33 וגו'. במלחמת הרשות הכתוב מדבר: וקראת אליה לשלום. שגדול השלום: להלחם עליה. ולא להרעיבה ולא להצמיאה ולא להמיתה מיתת תחלואים: 
@22(יא) 
@11והיה אם שלום וגו'. @33יכול אפי' מקנתם ת"ל ופתחה לך. כולה: והיה כל העם הנמצא. לרבות כנענים שבתוכה: יהיו לך למס ועבדוך. ג' דברים צריכין שתשלם עמך. ועבדוך. ומס: 
@22(יב) 
@11ואם לא תשלים. @33בוודאי תעשה עמך מלחמה: וצרת עליה. אף להרעיבה ולהצמיא' ולהמית' כו': 
@22(יג). 
@11ונתנה ה' אלהיך בידך. @33אם עשית את האמור בענין בוודאי ה' אלהיך כו': 
@22(יד) 
@11רק הנשים והטף. @33אף טף של זכרים. כל שללה. יכול יהיה השלל לשמים ת"ל תבז לך. יכול שלא יאכל ת"ל ואכלת: וכל אשר יהיה בעיר. זו מה שבבתים: כל שללה. זו מה שברחובות: 
@22(טו) 
@11שלל איביך. @33זו מה שבשדה: 
@22(טז) 
@11רק מערי העמים האלה. @33זו שבעה עממין אף שעדיין לא ירשו: אשר ה' אלהיך נתן לך נחלה. הם ערים הקרובות וזה שאמר הכתוב אשר תדרך כף רגלכם בו לכם יהיה וזהו נחלה אחר שירש ערים הקרובות ועליהם אמר הכתוב לא תחיה כל נשמה. אשר לא מערי הגוים. זהו הקרובו' וקודם ירושה מותר ג"כ לחיות נשים וטף ובקרובות קודם ירושה ממועט ממלת רק כו' והטעם שברחוקות מותר להחיות אף אחר ירושה משום שהתור' צוה להרוג כדי שלא ילמדו ממעשיהם כמש"ה למען אשר לא ילמדו וגו' אבל ברחוקות לא שייך הטעם לכך מותר: 
@11רק מערי העמים האלה וגו'. @33פרט אם עשה עמהם שלום מותר: 
@22(יז) 
@11כאשר צוך ה'. @33לרבות הגרגשי אף שהגרגשי פנה מעצמו הכתו' מיירי מקצת הגרגשי שנשארו שם: 
@22(יח) 
@11ככל תועבת'. @33פרט אם עשו תשובה מותר. ובגבעוני' שהערימו אותם ואם לא הערימו היו נהרגים אף שעשו שלום משום שהשלום שעשו היה אחר שעמדו במרדם שיהושע היה שולח איגרות מי שישלים יבוא וישלים ומי שרוצה להפנות יפנה ומי שרוצה לעשות מלחמה יעשה: 
@22(יט) 
@11כי תצור אל עיר. @33ולא כרך ולא כפר: ימים שנים: רבים. שלשה. מכאן שאין צרין על עיר של נכרים פחות משלשה ימים קודם השבת: לתפשה. ולא להשביתה מניין שלא ימשוך ממנה אמת המים ת"ל לא תשחית וגו': כי האדם עץ השדה. וכי אדם עץ השדה אלא אם ת"ח הגון הוא ממנו תאכל ואותו לא תשחית ואם לאו וכרת. ולמה נמשלה תורה לעץ מה עץ קטן מדליק את הגדול אף ד"ת כן הוא. קטנים מחדדין את הגדולים. וכה"א ברזל בברזל יחד והיינו דאמר ר"ח ומתלמידי יותר מכולם ומה אש אינו דולק יחידי. אף ד"ת כן (תעני' ז' ע"א) וכה"א אשר יחדו נמתיק סוד: 
@22(כ) 
@11לא עץ מאכל. @33מניין לעץ מאכל ת"ל עץ א"כ מה ת"ל לא עץ מאכל להקדים אילן סרק לעץ מאכל יכול אף מעולה בדמים (פי' שאילן סרק מעולה בדמים יותר מאילן מאכל) ת"ל רק: עד רדתה. אפי' בשבת: 
@22(א) 
@11כי ימצא. @33ולא מצוי: חלל. ולא חנוק ולא מפרפר: באדמה. ולא טמון בגל: אשר ה' אלהיך נתן לך. לרבות בעבר הירדן: לרשתה. פרט לירושלים: נפל. ולא תלוי באילן: בשדה. ולא נמצא במים: לא נודע מי הכהו. פרט לשנודע לאחד בעולם: 
@22(ב) 
@11ויצאו זקניך. @33מיוחדים שבזקניך זו סנהדרי גדולה: ויצאו. הן ולא שלוחן. זקניך שנים. ושפטיך שנים. ואין ב"ד שקול הרי חמשה ראב"י אומר זקניך הן ע"א סנהדרין. ושפטיך. זה מלך וכ"ג. ומדדו אל הערים אשר סביבת החלל. שימדדו מהחלל להעיר ולא מעיר לחלל: 
@22(ג) 
@11והיה העיר הקרבה. @33ולא קרובות. [פי' אם שני עיירות קרובים בשוה. אין מודדים להם]. ראב"י אומר מביאין שתי עגלות: ולקחו זקני העיר ההוא. ולא זקני סנהדרין שבירושלים: עגלת בקר. ר"א עגלה בת שנתה ופרה בת שתים וחכ"א עגלה בת שתים וכו': עגלת בקר אשר לא עבד. עבד כתיב וקרינן עובד מה עבד דניחא ליה אף כו' אין לי אלא עבד. משך בעול מניין ת"ל אשר לא משכה בעל. ומה ת"ל אשר לא עבד אף דלא משכה: 
@22(ד) 
@11איתן @33זו קשה. וכה"א גוי איתן. איתן מושבך: אשר לא יעבד בו וגו'. אף לשעבר. דברי ר' יאשיה. ר"י אומר להבא דווקא: ולא יזרע. אין לי אלא זריעה. מנין לרבות הכל ת"ל אשר לא יעבד. א"כ למה נאמר זריעה. מה זריעה מיוחד. שהיא בגופה של קרקע. אף כל כו'. יצא סורק פשתן ודומיהן: וערפו שם. נאמר   כאן עריפה ונאמר בחטאת עוף ממול ערפו מה להלן מאחוריו: בנחל. אפילו אינו איתן כשר. זקני עיר. נמצא סמוך לעיר אשר אין בה ב"ד אין מודדין לה ומנין שמודדין והולכין לעיר שיש בה ב"ד ת"ל ולקחו זקני העיר וגו': 
@22(ה) 
@11לשרתו ולברך בשם ה'. @33מה שירות שתוי יין אסור אף ב"כ וכו' אי מה שירות בע"מ אסור מקיש לנזיר מה נזיר מותר. אי מה נזיר אסור בחרצן מקיש לשירות מה שירות מותר וכו': ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע. מקיש ריבים לנגעים מה נגעים ביום אף וכו' ומקיש נגעים לריבים מה ריבים שלא בקרובים אף כו'. יכול מה ריבים בג' אף כו' ת"ל או אל אחד מבניו הכהנים: ונגשו הכהנים. מלמד שכל המעשים נעשים דווקא בפני כהנים: 
@22(ו) 
@11ירחצו את ידיהם וגו'. @33על מקום עריפתה ירחצו וכו': 
@22(ז) 
@11וענו ואמרו ידינו לא שפכה. @33וכי ס"ד שב"ד שופכי דמים הם אלא שלא פטרנוהו בלא מזונות: ועינינו לא ראו. שלא פטרנוהו בלא לויה: 
@22(ח) 
@11כפר לעמך ישראל. @33כהנים אמרו כפר. כפרה כתיב בה כקדשים: וענו. בלשון הקודש: וכל זקני וגו'. אפילו מאה: ונכפר להם הדם. רוח הקודש אומר זה: אשר פדית. ראוי כפרה זו שתכפר על יוצאי מצרים: כפר לעמך. אלו החיים. אשר פדית. אלו המתים. אשר פדית. ע"מ כן פדית שלא יהיה בנו שופכי דמים. ד"א ע"מ כן פדית שאם נחטא לפניך תכפר לנו. 
@22(ט) 
@11ואת' וגו'. @33הוקשו כל שופכי דמים לע"ע מה עגלה מן הצואר אף וכו' יכול מה כאן בקופיץ אף כל וכו' ת"ל ואהבת לרעך כמוך: ואתה תבער. בא ללמד שאם אחר כל המעשים נמצא ההורג שהורגין אותו: 
@00כי תצא 
@11כי תצא למלחמה. @33במלחמת הרשות הכתוב מדבר: על אוביך. כנגד אויביך להכניעו ולא לכבוש ולהרבות ארצות: ונתנו ה' אלהיך בידך. אם עשית כל האמור בענין סוף שה' אלהיך נותנו בידיך: ושבית שביו. לרבות כנענים שבה [כי לשון שביו משמע מה ששלל האויב מאחר] 
@22(יא) 
@11וראית בשביה. @33בשעה ששוללין ובוזזין ולא לאחר זמן: אשת. אע"פ שהיא א"א: יפת תאר. לא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר. אע"פ שהיא כעורה שנאמר וחשקת (כי חשק הוא דבוק בלי שום טעם): ולקחת לך לאשה. ולא לשפחה: לך לאשה. ולא לאביו ולא לבנו: 
@22(יב) 
@11והבאתה אל תוך ביתך. @33כאן בא להורות שכבודה בת מלך פנימה וכן מנשים באוהל וגו' לכן אמר אל תוך ביתך ולא אל ביתך. שתשב באהל בביתך. כי כל הניוולים שעושה לה הוא כנגד יצרו אבל לא לבזותה בפני אחרים. וכן אמר אצל מש"ר ושנאה ושם לה עלילת דברים ונחשב לעון כי הוציא שם רע וגו': והבאתה אל תוך ביתך. תיכף אחר בעילה ראשונה לא תוכל לעזוב אותה במקומה אלא תביא אותה לתוך ביתך. אל תוך ביתך. ולא לבית אחר. וגלחה את ראשה ועשתה את צפרניה. ר"א אומר תקוץ ר"ע אומר תגדל: 
@22(יג) 
@11והסירה את שמלת שביה מעליה. @33מלמד שמעביר ממנה בגדים נאים ומלבישה בבגדי אלמנות שהגוים ארורים הם שבנותיהם מתקשטות במלחמה בשביל להזנות אחרים והיא תחבולה במלחמה שהשונא ישים עיניו ולבו אל בגדים הנאי' ויסור לבבו מכלי מות של מלחמה ולא ישמור עצמו ולמדו רז"ל להעביר ממנה בגדים נאים. ממלת שמלת המורה על בגד העליון העשוי להתקשט. וכן ולא ילבש גבר שמלת אשה. ותרגומו ולא יתקן גבר בתיקוני אתתא. ודיין כן ממלת שמלת שדרכה להתקשט בה ולהנות בתיקונה: וישבה בביתך. בבית שמשתמש בו נתקל בה ונכנס נתקל בה ויוצא רואה בקלקולה ורואה בניוולה: ובכתה את אביה ואת אמה. ר"א אומר אביה ואמה ממש ר"ע אומר אין אביה ואמה ממש אלא ע"ז שנאמר אומרים לעץ אבי אתה ולאבן את ילדתנו כי היו עובדים בעבור השפעתם. ובדצח"ם יש זכר ונקבה. דומם הוא נקבה. וצומח הוא זכר. ובעבור השפעת אכילתם עבדו את העצים הצומחים. וקראו אותם אבי מפני שהוא זכר. ומפני השפעת כספם וזהבם עבדו את   האבן הדומם. וקראו אותה אמי ובעבור העבודה עצמה נקרא אב. ואחר שהולך בנימוסיה נקרא אם. כמו שאמר שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך: ירח ימים. סתם ירח הוא חידש. וכשאמר ירח ימים הוא חודש מלא שלשי' יום: ואח"כ תבוא אליה. הא אם לא עשה את כל המעשים האלו ובא עליה ה"ז בעילת זנות. ואמר שלשה לשונות כפולים במלות שונות. תבוא אליה. ובעלתה. והיתה לך לאשה. וכן נאמר וכתב לה ספר כריתות ושלחה מביתו ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר. אמר ושלחה ויצאה והלכה. מזה למדו לכתוב בגופו של גט ר"י אומר ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין כי עשרה דברים יש בין איש לאשה. שבעה מלאכות שהאשה חייבת לעשות לבעלה. ושלשה דברים שחייב הבעל לאשתו שארה כסותה ועונתה וזהו אמרו ושלחה מביתו. הוא מאישות. ויצאה מביתו. שהיא פטורה מלעשות מלאכתו. והלכה והיתה לאיש אחר. שאין חייב לה עוד שארה וכסותה ועונתה והיתה לאיש אחר והוא. יעשה לה שלש אלה וכן הוא גופו של גט ספר תרוכין. מאישות. וכמ"ש ושלחה מביתו וכתרגומו ותריך. וגט פטורין. שנותן לה שטר שהיא פטורה מלעשות מלאכתו כמ"ש ויצאה מביתו נקיה ממלאכתו ואגרת שבוקין למהך להתנסבא לכל גבר וכו' וכמ"ש והלכה והיתה לאיש אחר ואינו חייב לה עוד במזונותיה וכו' כי שבק אותה למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין. וזה אמרו כאן תבוא אליה. הוא מעשה אישות. ובעלתה. שיהיה לה לבעל שהיא חייבת לעשות מלאכתו. ולקחת לך לאשה. שמחוייב בשארה וכסותה ועונתה. ואמר ובעלתה. כי אמר ר"א מימי לא קראתי לאשתי אשתי אלא ביתי. מפני שלקיחת אשה היא לשני דברים לשם אישות. ולשם גברת ועקר' הבית ולכן לא קרא אותה אשתי לשון מגונה אלא ביתי לכוונ' השניה וזהו אומרו והיה ביו' ההו' תקראי אישי ולא תקראי לי עוד בעלי והסירתי את שמו' הבעלי' מפיה כי עבוד' ה' יתעלה הוא בעבור שני דברי' האחת בעבור טובו וחסדו שנותן לחם לכל בשר. השני בעבור אהבתו כאהבת איש ואשה וכמשוש חתן על כלה לכן אמר תקראי אישי בעבור אהבתו תעבוד אותו ולא תקראי לי עוד בעלי בעבור השפעתו כי בעבור זה הטעו אחרי הבעלים שאמרו שהם נותנים להם לחמם ומימם כו': 
@22(יד) 
@11והיה אם לא חפצת בה. @33הכתיב מבשרך שאתה עתיד לשנאותה: ושלחתה. בגט: לנפשה. ולא לבית אלהיה. לנפשה. שאם היתה חולה ימתין עד שתבריא. ק"ו לבנות ישראל שהן קדושות וטהורות: ומכר לא תמכרנה. אין לי אלא שלא ימכרנה בכסף. מניין שלא יתננה במתנה ושלא יעשה בה טובה ת"ל ומכר לא תמכרנה בכל מיני מכירות: לא תתעמר בה תחת אשר עניתה. אפילו עינוי יחידי: 
@22(טו) 
@11כי תהיין. @33במי שיש בהם הויה יצאה שפחה ונכרית שאין בהם הויה: וילדו לו בנים. מי שהולדות שלו. יצאה שפחה ונכרית שאין הולדות שלו. נאמר כאן ג' פעמים אהובה ושנואה וב' פעמים שנואה לבד. אהובה ושנואה הראשון שאפילו הן מרובות. כי ס"ד נשים אין לי אלא שתים מרובות מניין ת"ל וילדו לו בנים האהובה והשנואה וכתיב וילדו לשון רבים אפילו הן מרובות אין לי אלא מקצתן אהובות ומקצתן שנואות ומקצתן יש שאינן אהובות ולא שנואות כולן אהובות ושנואות מניין כגון שיש עשרה נשים חמשה אהובות וחמשה שנואות ת"ל האהובה והשנואה שנית. מניין אפילו אחת והיא אהובה ושנואה שהיתה אהובה לו ואח"כ שנואה ת"ל אהובה ושנואה שלישית ונאמר עוד שניאה על אנוסה ומפותה. ונאמר עוד שנואה שהיא שנואה למקום ואיזה היא אלמנה לכ"ג וגרושה וחלוצה לכהן הדיוט: וילדו לו בנים. ולא בנות: והי' הבן. ולא טומטום ואנדרוגינוס: הבכר. ולא ספק כגון שנתערבו: והיה. עד שיהי' בן ובכור בשעת הויה ויש בהן לקולא ולחומרא. טומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נוטל פי שנים. כיון שהיה בשעת הויה טומטום והוא לחומרא. ולקולא אם נתערב אח"כ ובשע' הויה היה נודע שהוא בכור נוטל פי שנים: לשניאה. הכתו' מבשרך שיהיה בן הבכור לשנואה: 
@22(טז) 
@11והיה ביום הנחילו. @33ביום אתה מפיל נחלות ואי אתה מפיל בלילה: הנחילו את בניו. שהוא יכול להוריש בן בין בניו ליתן לו את כל נחלתו. אבל הבכו' לא יוכל לבכ' וגו': את אשר יהיה לו. ואצל הבכור נאמר לתת לו פי שנים   בכל אשר ימצא לו שהפשוט נוטל בראוי כבמוחזק. לכן נאמר אשר יהיה לו לשון עתיד והבכור אינו נוטל בראוי כבמוחזק. לכן נאמר בכל אשר ימצא לו בשעת ירושה לבד: לא יוכל לבכר. ולא נאמר לא יבכר אפילו עבר וביכר אין מעשיו כלום: על פני בן השנואה. אפילו יצא הפרצוף של הבכור לא יוכל לבכר שנאמר על פני: 
@22(יז) 
@11יכיר. @33יכירנו לאחרים. נאמן איש לומר בני זה בכורי הוא: לתת לו. שאין הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהן שנאמר לתת. מתנה קריא רחמנא מה מתנה עד דמטי לידיה דאב אף חלק בכורה עד דמטי לידיה דאב: כי הוא ראשית אנו. את שלבו דוה עליו. יצא המפלת סנדל או שפיר מרוקם או שליא והיוצא מחותך: ראשית אנו. ולא אונה כגון בכור לאמו: לו משפט הבכרה. לאיש משפט הבכרה ולא לאשה. לתת לו. ולא ליבם פי שנים. ומשפט הבכור' שאפילו בת נוטלת חלק הבכור' של אב כמו בנות צלפחד שנ' משפט הבכורה ולהלן נאמר לחקת משפט. רק שאין בבנות דין בכור' וכל הבנו' נוטלות בשוה: 
@22(יח) 
@11כי יהיה לאיש בן. @33בן ולא איש. בן ולא בת. כי יהיה. משעת הויה ולא טומטום שנקרע שאין נידון בבן סורר ומורה. סורר בתור' שבכתב ומורה בתורה שבע"פ. ועוד נאמ' סורר ומורה. סורר בתורה. ומורה במצות: איננו שמע בקול אביו ובקול אמו. יכול אפי' אמ' לו אביו להדלי' את הנר בשבת ולא שמע לו ולא הדליק ת"ל להלן איננו שמע. מה איננו שמע האמור להלן זולל וסובא. אף האמור כאן זולל וסובא: בקול אביו ובקול אמו. עד שיגנוב משל אביו ומשל אמו: ויסרו אתו. במכות: ולא ישמע אליהם. מלמד שמלקין אותו בפני שלשה. ודוקא אם חזר וקלקל אחר ההתראה: 
@22(יט) 
@11ותפשו בו. @33ולא גידמין: אביו ואמו. ואם רצו אביו ואמו למחול לו הוא מחול. ואם אביו רוצה. ואמו אינה רוצה. או אמו רוצה ואביו אינו רוצה. הוא פטור: והוציאו. ולא חגרין: 
@22(כ) 
@11ואמרו. @33ולא אלמין כי מצינו במוציא שם רע נאמר והוציאו ואחר כך נאמר ואמר אבי הנערה וכאן נאמר ואמרו שיהיו שניהם שוין שלא יהיו אלמים: זה. ולא סומין: איננו שמע בקלנו. ולא חרשין: ואמרו. שיהיו שניהם שוין בקול. לפי שנאמר בקלנו חסר יו"ד משמע קול אחד של רבים ואלו נאמר בקלינו היה משמע קולות שונות של רבים ונאמר בכל אחד לשון רבים שיהיו שניהם שלמין: אל זקני עירו. זו סנהדרין. ואל שער מקמו. במעמד שער מקומו. וכן נאמר ונגשו הכהנים בני לוי וגו' וענו ואמרו וגו'. וזאת אמרו הזקנים ולמה היה הגשת הכהנים כדי שיאמרו הזקנים במעמד הכהנים: בננו זה. שלקה בפניכם ואם מת אחד מהם אשר לקה בפניה' פטור: סורר ומרה. הוא כמ"ש ונהמת באחריתך וגו' איך שנאתי מוסר ותוכחת נאץ לבי ולא שמעתי בקול מורי ולמלמדי לא הטיתי אזני כמעט הייתי בכל רע בתוך קהל ועדה. כי לשון מוסר הוא להווסר בחבלי המוסר לבלתי לכת אחרי שרירות לבו הרע. ותוכחת הוא בדברים להתווכח עמו. איך שנאתי מוסר הוא זולל וסובא. ולא שמעתי בקול מורי וגו' לא שמעתי בקול מורי הוא מורה. ולמלמדי לא הטיתי אזני הוא סורר. ותוכחת נאץ לבי הוא איננו שמע בקלנו. כי נאץ ביאורו לשון מיאוס ושיקוץ שנפשו קצה בהם לכן אמר נאץ לבי. כמעט הייתי בכל רע ע"ד שארז"ל מפני שאכל טרטימר בשר הוא נידון כעבירה חמורה כמגדף וכיוצא בו. שבהם נאמר ובערת הרע מקרבך ואצלו נאמר ג"כ ובערת הרע וז"א כמעט בעבור דבר מועט הוא שוה ככל רע. בתוך קהל ועדה כמ"ש אל זקני עירו ואל שער מקמו. עדה הוא סנהדרין שנאמר ושפטו העד' והצילו העדה. קהל הוא שער מקומו: 
@22(כא) 
@11ורגמהו כל אנשי עירו באבני' ומת. @33כל מקום שנאמ' באבנים נאמר אצלו ומת כמ"ש באבנים יכול באבנים מרובות ת"ל אבן יכול באבן אחת ת"ל באבנים אמור מעתה לא מת בראשונה ימות בשניה ולכן נאמר אצל באבני' ומת שירגום אותו באבנים עד שימות ולא יותר: ורגמהו. ולא כסותו: ובערת הרע מקרבך. הוא טעם על מיתתו כי טומאתו מתפשט בכל אנשי עירו ויבערו הרע מקרבם. ואצל אשת איש בעולת בעל נאמר ובערת הרע מישראל ולא נאמר מקרבך לפי שעון בעולת בעל המשפט בכל ישראל: וכל ישראל ישמעו ויראו. ד' צריכים הכרזה ואצל כלם נאמר ישמעו ויראו. בזקן ממרא. ומסית. ועדים זוממין. ובן סורר ומורה: 
@22(כב) 
@11וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת. @33הוא מצות עשה להמית את האיש אשר יהיה בו משפט מות. ונאמר באיש מכאן הוא לימוד לכל המצות שהקטן פטור. ואמר חטא משפט מות. חטא הוא שוגג ואיך יהיה משפט מות. וגם היה לומר וכי יעשה איש ואמר וכי יהיה באיש. וביאורו הוא אם נעשה לו ממשפט מות חטא והוא שוגג כגון שעשה תשובה כאש' מוציאין אותו למיתה והוא צועק שמתחרט על העבר ולא יעשה עוד ועושה תשובה מיראה ונעשו לו זדונות כשגגות. אמרה תורה מכל מקום והומת כמ"ש רז"ל (מכות י"ג ב') רע"א חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות ארבעים שאם עשה תשובה ב"ד של מעלה מוחלין להם חייבי מיתות ב"ד אינן בכלל מלקות ארבעי' שאם עשה תשוב' אין ב"ד של מטה מוחלין להם ולכן כתיב וכי יהיה באיש ולא אמ' וכי יעשה איש ור"ל שיהי' בו רק קצת מחטאו אשר עשה שנעשה מזדוני שוגג: באיש והומת. שאין שנים מומתין ביום אחד: ותלית אתו. ולא אותה: אתו. ולא כסותו. אתי. ולא שנים ביום א'. אתי. על אותה עבירה נתלה ולא על עבירה אחרת: על עץ. תלוש ומשוקע בקרקע ולא מחובר. והומת ותלית. לא כדרך שהגוים עושין תולין ואח"כ ממיתין אלא והומת ותלית: 
@22(כג) 
@11לא תלין. @33הוא ל"ת: כי קבור תקברנו ביום ההוא. מ"ע: קבור תקברני. לרבות כל המתים לקבורה: ביום ההוא. יכול אפי' לכבודו ת"ל על העץ מה שאינו לכבוד: כי קללת אלהים תלוי. אלהים הוא להפליג הדבר כמו הררי אל שלהבת יה וכן כאן פירושו בזיון גדול מופלג מאוד והוא בזיון התליה כי קללה הוא לשון בזיון בכל מקום: ולא תטמא את אדמתך. הוא בהמ"ק ששם מזבח האדמה ולכן נאמר אדמתך שמשם נברא אדם הראשון ממקום המזבח: אשר ה' אלהיך נתן לך. זה כלל הארץ: נחלה. זו ירושלים: 
@00תבוא 
@22(א) 
@11והיה כי תבוא. @33והיה מיד שתבוא אתה חייב במצות בכורי': נתן לך. אבל לא הנוטע לתוך שלו והבריך לתוך של רבים או הנוטע כו'. וירשתה וישבת. נאמר כאן ובפ' מלך ופליגי בה שני תנאי דבי ר' ישמעאל חד אמר כל ביאה אינה אלא בירושה וישיבה ואינו חייב אלא בארץ. וחד אמר שהם שני כתובים הבאים כאחד ואינן מלמדין: וישבת בה. שמצוה לישב בה: 
@22(ב) 
@11ולקחת מראשית. @33ולהלן נאמר ועתה הנה הבאתי את ראשית. ולא נאמר מראשי'. לפי שאמרו שבכורים אין להם שיעור. ובתוספתא אמרו ששיעור בכורים אחד מששים. והוא מפני שהדין של בכורים אדם יורד לתוך שדהו ורואה תאנה שביכרה וכו' קושרו בגמי ואומר הרי אלו בכורים. ור"ש אומר שלשה מדות בבכורים. בכורים ותוספת בכורים וכו'. בכורים עצמן אין להם שיעור. כי ראשונה שבכרה קושרו בגמי ותוספת בכורים כיון שרואה שביכר עוד קושרו עוד ושיעורן עד אחד מששים מפירותיו וז"א מראשית קאי על ביכורים עצמן ולא כל ראשית. ועתה הנה הבאתי את ראשית הוא כל הראשית והוא תוספת הביכורים. ורז"ל אמרו מראשית ולא כל ראשית. ועדיין איני יודע איזה חייב ולמדו ג"ש ארץ ארץ. נאמר כאן מארצך. ולהלן אומר ארץ חטה וגו'. פרי האדמה. פרי אתה מביא ולא יין ושמן. דרכן והביא מניין שכשר. ת"ל אשר תביא [פי' שאמר פרי משמע דווקא פרי ולא יין. ואח"כ אמר אשר תביא משמע מה שתביא]: מארצך. ולא כל ארץ. פרט שבגג ושבספינה ושבעציץ ושבחורבה. ארצך. כל זמן שמצויין בארץ. פרט לאחר חנוכה שאינו מביא. יכול יהא קורא עד החנוכה. ת"ל ושמחת עד זמן שמחה עד החג מביא וקורא וכו': נתן לך. ולא אריסין וחכירות וסקריקון וגזלנין: ושמת בטנא. שטעונין כלי: והלכת אל המקום וגו'. זה שילה ובית עולמים: אל המקום אשר יבחר. מלמד שחייב באחריותן עד שיביא לבהמ"ק. שנאמר ראשית בכורי וגו' תביא בית ה' אלהיך: 
@22(ג) 
@11ובאת אל   הכהן אשר יהיה בימים ההם. וכי תעלה על דעתך וכו': כי באתי אל הארץ. שאינך כפוי טובה. אשר נשבע ה' לאבתינו. פרט לגרים: לתת לנו. פרט לעבדים: 
@22(ד) 
@11ולקח הכהן הטנא מידך. @33שהכל ניתן לכהן: מידך. הגוזלות שבידם לכהנים: והניחו. רבי יהודה אומר והנחתו זו תנופה. אתה אומר זו תנופה או אינו אלא הנחה ממש. כשהוא אומר והניחו הרי הנחה. הא מה אני מקיים והנחתו זו תנופה (ובעלי תוספות הביאו סוכה מ"ז ע"ב) שבספרי אמרו שצריכי' שתי תנופות. והרבו לפלפל בזה והוא דחוק מאד ודחקו שם הרבה אבל ט"ס הוא שצ"ל בספרי שתי הנחות ובגמ' צ"ל ר"י אמר והניחו זו תנופה וכו' כשהוא אומר והנחתו וכו' והספרי סבר שצריך שתי הנחות וכראב"י שתנופה למד מידך. ושני פעמים כתיב הנחה. ראשונה כתיב והניחו ואח"כ כתיב והנחתו לשתי הנחות. ובספרי שלנו כתיב הנפה וצ"ל הנחה. וגמרא שלנו סבר שקריאה אינו מעכב אבל הנחה מעכב. כי שתי פעמים כתיב הנחה לעכב: לפני מזבח ה' אלהיך. מכאן שאם אין מזבח אין בכורים: 
@22(ה) 
@11וענית. @33ולהלן הוא אומר וענו הלוים מה להלן בלה"ק אף כאן בלה"ק: וענית ואמרת. עניה ע"י אחרים מכאן מי שאין יודע לקרות מקרין אותו: ארמי אבד אבי. מעלין עליו כאלו איבד שבגוים מצרפין מחשבה למעשה: וירד מצרימה. ע"פ הדיבור: ויגר שם. מלמד שלא ירד להשתקע אלא לגור יכול באוכלוסין הרבה ת"ל במתי מעט: 
@22(ט) 
@11ויבאנו אל המקום הזה. @33זה בהמ"ק או אינו אלא ארץ. כשהוא אומר ויתן לנו את הארץ הרי ארץ אמור. והקדים בהמ"ק מלמד שלא זכו לארץ אלא בשביל בהמ"ק: ארץ זבת חלב ודבש. מכאן אמר ר"י הגלילי פרט לעבר הירדן. וכן הוא אמר למעל' אשר ה' אלהיך נתן לך פרט לעבר הירדן שבחרו מעצמם: 
@22(י) 
@11ועתה. @33מיד: הנה. בשמחה: אשר נתתה לי. פרט לאפוטרופוס ושליח ואשה ועבד וכו': והנחתו. זו הנחה ממש. והיא מעכבת כדלעיל: והשתחוית. זה כלל כל היוצא מבהמ"ק צריך השתחואה: 
@22(יא) 
@11ושמחת וגו'. @33כמ"ש שמחתי ושמחתי בו. ושמחת זה שלמי' נא"כ ושמחת ונאמר להלן וזבחת שלמים וגו' מה להלן זבחי שלמים אף כאן וכו': בכל הטוב. זה שירה שנאמר מטיב נגן מלמד שטעונין קרבן ושירה וכו': לך וגו' ולביתך. מלמד שמביא אדם בכורים מנכסי אשתו לפי שבכל מקום קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וכאן רבתה תורה ולביתך: אתה והלוי וגו' חביב חביב קודם: אשר בקרבך. זה גר תושב שנאמר עמך ישב בקרבך כי הוא אינו גר אבל הוא יושב בקרבך: 
@00נצבים
@22א
@22א
@22א
@22א
@22(ט) 
@11אתם נצבים. @33הוא כנגד נפש ורוח: היום כלכם. הוא נגד ב' צלמין: לפני ה' אלהיכ'. כנגד ג' חלקי הנשמה. נשמה חיה יחידה: ראשיכם. כי הם חמשה מנהיגי ישראל. כמו שביארתי בישעי': 
@22(י) 
@11טפכם נשיכם וגו'. @33הם חמשה הסרים למשמעת' של החמשה מנהיגים: 
@22(יא) 
@11לעברך וגו' ובאלתו. @33כמו בסוטה היה שבועה ואלה. כמ"ש והשביע הכהן בשבועת האלה. כן הי' עם ישראל כריתות ברית. ואלה היא התוכחה: כרת עמך היום. בכל יום ויום: 
@22(יד) 
@11כי את אשר ישנו פה עמנו עמד היום ואת אשר איננו פה עמנו היום. @33ולא נאמר תיבת עמד אצל אשר איננו פה מפני שהי' שם כל הנשמות אבל לא נראו עומדים: 
@22(טז) 
@11ותראו את שקוציהם ואת גלליהם עץ ואבן כסף וזהב אשר עמהם. @33שקוציהם הוא שיקוץ בני עמון. גלליהם הוא ע"ז של מואב והוא בעל פעור. עץ ואבן. הוא ע"ז של עשו וישמעאל. כסף וזהב. הוא ע"ז של סיחון ועוג: אשר עמהם. כמ"ש (חבקוק ב') הנה הוא תפוש זהב וכסף וכל רוח אין בקרבו. וביאורו ע"ד ק"ו הן הנה האלילים של כסף וזהב אשר הוא תפוש בביתו. ורואה בכל עת שכל רוח אין בקרבו והוא נחשב בעיניו לאלוה כ"ש של עץ ושל אבן דומם. וכן אמר כאן כסף וזהב   אשר עמהם בביתם בכל עת: 
@22(יז) 
@11פן יש בכם שרש פרה ראש ולענה. @33השרש שיצמח ממנו פירות רעות: ראש ולענה. כמ"ש רז"ל פסל מיכה עבר עם ישראל בים והלא היה כמה מאות שנה ביניהם. אלא השורש שצמח ממנה האיש מיכה שעבד הפסל. הוא שעבר עמהם וכמו שנסתלק השכינה בעת שראה יעקב את אפרים שעתיד לפרוח ממנו ירבעם בן נבט וכן אמרו (סנהדרין דף פ"ב ע"ב) הוא זמרי בן סלוא הוא שלמיאל בן צורי שדי הוא שאול בן הכנענית. וח"ו שזמרי יהיה נשמה אחד עם שלמיאל הצדיק בחיר ישראל והוא ע"ד גנאי לו ולמשפחתו ולשבטו. והיה החטא פורח מן השורש מן שאול בן הכנענית. וזהו שרש פרה ראש ולענה: 
@22(יח) 
@11והיה בשמעו את דברי האלה הזאת והתברך בלבבו לאמ' שלום יהיה לי כי בשררו' לבי אלך. @33ביאורו מפני שרז"ל אמרו (סוף מגיל') בתוכח' הראשונ' אין רשאי להפסיק. מפני שבלשון רבים נא'. ובתוכח' השניה רשאי להפסיק מפני שבלשון יחיד לאמר. פי' שבלשון רבים נאמר וקאי על כל יחיד ויחיד. והשניה בלשון יחיד נאמר והוא על כלל ישראל כאחד. וזהו אומרו והיה בשמעו את דברי האלה הזאת השניה. הנאמר בלשון יחיד על כלל ישראל. והתברך בלבבו לאמר שלום יהיה לי הלא אני יחיד ולא נאמר רק על כלל ישראל. לכן נאמר והבדילו ה' לרעה כיון שפירש עצמו מכלל ישראל: למען ספות הרוה את הצמאה. פי' הרמב"ן ז"ל כי יש דברים אשר האדם הישר זר בעיניו והוא רוה ממנה ואינו תאב אחריהם כמו משכב זכור ודומיהם. וכאשר ילך אדם אחרי שרירות לבבו הרע. אז יצמא ג"כ אל הדברים אשר היה רוה מהם ויספה חטא על עון לצמוא אחרי ה' ג"כ: 
@22(יט) 
@11לא יאבה ה' סלח לו @33ואין מספיקין בידו לעשו' תשובה: כי אז יעשן וגו'. חשב כאן חמשה אף וקנאה כו'. והם כנגד חמשה חומשי תורה: יעשן אף ה' וקנאתו. הוא כנגד ספר בראשית וכנגד דור המבול והפלגה. ומחה ה' את שמו מתחת וגו' כנגד ספר שמות. ששם נאמר וביום פקדי ופקדתי וכן נאמר בפ' שמות כי אל קנא הוא: 
@22(כ) 
@11ככל אלות הברית הכתובה בספר התור' הזה. @33הם האלות הנאמרי' בספר ויקרא. והבדילו לרעה הוא כנגד ספר במדבר שהבדיל קרח וכל עדתו לרעה וכמ"ש בב"ר ויבדל אלקים בין האור ובין החשך זה ספר במדבר שהבדיל וכו'. הכתובה בספר הזה. הוא דברים ספר מ"ת: 
@22(כא) 
@11וראו את מכות הארץ ההיא ואת תחלאיה. @33כבר ביארנו שמכה שהיא באבר מיוחד יסורים גדולים לאדם. וחולי הוא חמימות הגוף בלי יסורין אבל מתפשט בכל הגוף וכן מכות הארץ הם פרטי קללות שדפון וירקון במקומות יחידות. ותחלואי ארץ הוא בכלל הארץ שלא תוסף תת כוחה בעבור חלישותה ותחלואיה: 
@22(כב) 
@11גפרית ומלח וגו'. @33נאמ' בה חמשה קללו' כנגד חמש' חומשי תור': 
@22(כג) 
@11על מה עשה ה' ככה לארץ הזאת. @33הוא כנגד וראו את מכות הארץ: מה חרי האף הגדול. הוא נגד ואת תחלואיה כי חמת מלך מלאכי מות. מלך ב"ו חמתו גורם שעבדיו הורגים וממיתים אבל בהקב"ה נאמר תשלח חרנך יאכלמו כקש. החרון עצמו הוא השליח הפוגע באויביו. לכן נאמר מה חרי וגו': 
@22(כה) 
@11וילכו ויעבדו וגו' וישתחוו וגו' אשר לא ידעום ולא חלק להם. @33חשב חמשה דברים כי שתי דברות הראשונות כולל כל התורה. ובהם נאמרו חמשה מצות. אנכי א'. לא יהיה לך. בו ד' מצות. לא יהיה לך. לא תעשה לך פסל. לא תשתחוה להם. ולא תעבדם וכנגד זה אמר חמשה קללות: 
@22(כח) 
@11הנסתרת לה' אלהינו. @33ארז"ל עד שעברו את הירדן לא נענשו על הנסתרות: 
@00האזינו 
@11האזינו השמים וגו'. @33יש להעיר הרבה. א' אצל השמים אמר האזינו ואצל ארץ ותשמע. ב' בשמים אמר לשון רבים ובארץ אמר לשון יחיד. ג' בשמים אמר לשון ציווי ובארץ לשון נסתר. ד' אצל שמים אמר ג' תיבות ואצל ארץ ד' תיבות. ה' אצל ארץ הזכיר פי. ו' ההבדל של דיבור ואמירה. ז' אצל הדיבור אמר לשון יחיד ואדברה ואצל אמירה לשון רבים אמרי. ח' אצל שמים אמר י"ז אותיות ואצל הארץ אמר ט"ו אותיות. ט' מדוע אמר ואדברה בה' אחרונה. י' מדוע ישעי' אמר בהיפוך שמעו שמים וגו'. ודע כי הזמנת העדות נצרכים ב' פעמים א' בראשונה בשעת יעודן והתראתן. ב' בשעת העמדה בדין. משה רע"ה יחד את העדות טרם כניסתן לארץ. וישעו' קרא אל העדות בשעת העמדתן בדין. והם אמרו נעשה ונשמע כי נגד המצות המיוחדים לגוף אמרו נעשה. ונגד התורה הלימודיות המיוחד להנשמה והשכל אמרו ונשמע. לכן מרע"ה הזהירם תחילה על התלמוד המביא לידי מעשה ואמר האזינו השמים תחילה. וכוונתו על התורה מן השמים שילמדו לעשותה והזכיר האזנה שהוא לשון הבנה בדיוק רב. וישעי' קרא את העדות בשעת העמדתן בדין להביאן במשפט על כל נעלם ועל שעברו חוק המצות הפרו ברית אלהיהם והיא עיקר תוכחה על שעברו על מצות ה' והזכיר האזנה אצל ארץ שיתבוננו היטב כמ"ש בסאסאה בשלחה תריבנה על כל מצוה ומצוה שעברו. ואמר משה האזינו לשון רבים אצל שמים לפי ששבעה רקיעין הן. אבל הארץ אעפ"י שהיא כוללת ז' ארצות אעפ"כ היא יחידה ונקראת בת שבע. והזכיר דיבור אצל שמים. כי כוונתו במלת שמים על תורה שבכתב כידוע ובה בחינת קול ודיבור. אבל הארץ רומז על תורה שבע"פ לכן אמר אמרי פי. ולכן בכל התורה נאמר וידבר. ולא תמצא בכל הנביאים וידבר רק פעם א' ביהושע אצל ערי המקלט (שם ך' א') ששם חזר פרשה מהתורה. ואמר פה אצל הארץ לפי שהיא כלי משא"כ בשמים. ואצל השמים הזכיר ג' תיבות ואצל הארץ ד' לרמוז על שי"ן ימין של תפילין ושי"ן שמאל ולכן בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה. ומה שאמר אצל שמים ואדברה לשון יחיד. לפי שבתורה שבכתב נכלל הרבה פרטים ודקדוקי מצות בפסוק א' אבל בתורה שבע"פ נפרטו כל פרט ופרט בפ"ע במסכת מיוחדת ומה שאמר ואדברה בתוספת ה' כלל בזה בחינת הארץ ג"כ שהיא ה' אחרונה. ונכללת ג"כ בדיבור שהיא הפה. ונמצא כשנחשוב ה' של ואדברה לארץ אז אצל שניהם לכל אחד י"ו אותיות. כי הארץ צריך לכללה בשמים נו"ק בדכורא ולכן אמר אל השמים בלשון ציווי האזינו. כי להם מיוחד הדיבור בפ"ע והשמי' הם שבעה. והארץ היא יחידה. אף שהיא כוללת ונקראת בת שבע ומקבלת מן השמים. וחצי הפסוק הראשון הכל באות ה'. האזינו. השמים. ואדברה. הוא נגד ה' חלקי תורה שבכתב. וחצי השני מתחלת בוא"ו ותשמע הארץ וגו'. נגד תורה שבע"פ שנכללת בוא"ו והן ו' סדרי משנה: 
@22(ב) 
@11יערף כמטר וגו'. @33חשב כאן ג' מיני מטר. והם מטר שעירים ורביבים. כי הצמחים הם ב' מינים א' העשבים המזריעים זרע צריכין רביבים והם הגשמים היותר גדולים ורבים. ב' הם דשאים שאינם מזריעין זרע וגדלים על כל מים וגשמים דקים שהם כשעירים. ועיקר צריכין לטל כי ארץ ישראל מגדלת פירות בימות החמה שאין זמן גשמים שם וגדלים מטל השמים. ומטר הוא בשפיכותא להשקות כל חי אדם ובהמה ובורות ליכנס בהם מים על כל השנה. ולפי שע"י המטר אדם ובהמה תושיע ה' הזכירו בראשונה. ואמר ד' לשונות יערף תזל וגו' נגד ד' רוחות העולם: יערף כמטר. הוא הבא מרוח מערבית מערפו של עולם. תזל כטל. הוא הבא מרוח צפונית שהיא מזלת את הזהב. כשעירם. הוא הבא מרוח מזרחית המסעיר את כל העולם. וכרביבים עלי עשב. זה רוח דרומית המגדל כל מיני צמחים כמ"ש (במס' בבא בתרא דף כ"ה ע"א וב') ושם ד' רוחות בלשון רז"ל מערב אורי'. צפון אסתניא. מזרח שדיא. דרום שותא. ובערוך העתיק בטעות. וד' רוחות חושב כאן ובפסוק ראשון הזכיר שמים וארץ ובזה הזכיר כל הקצוות. ודע שכל הברואים כלולים בג' אלו. שמים וארץ וים כמ"ש עשה שמים וארץ את הים ואת כל אשר בם. והם חב"ד כמ"ש ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה בדעתו תהומות נבקעו וכן כאן בפסוק ראשון כלל שמים וארץ שהם חו"ב. ובפסוק שני טל ומטר המחבר שמים וארץ כי בדעת מחבר שמים וארץ. והוא שתהומות נבקעו להוציא מים התחתונים ושחקים ירעפו טל. וא"כ טל ומטר מחברים   שמים וארץ. ומטר כולל ג' מיני מטר וטל כולל א'. וכן דעת כולל ג"ר והוא א' וכן ד' רוחות הם המחברים שמים וארץ לכן הן ו"ק ונכללין בד' אותיות השם וכן חשב כאן ד' לשונות של דיבור הכוללים ו'. דביר. אמרי. לקחי. אמרתי. ובאמירה כולל ג' כטל כשעירים כרביבים. והן תורה שבכתב. ושבע"פ. ומצות. וכן טעמי מצות. וסודותי'. ורמזי'. לקחי. הוא תורה שבכתב כמ"ש משה קבל תורה מסיני. אמרתי. הוא תורה שבע"פ. אל אחד אמרן מפה אל פה. אמרי. הם המצות שנאמר בכל מצוה לאמר. ולכן נאמר ותשמע הארץ אמרי פי כי רוב מצות נוהגות בארץ. ודיבור הוא המשך המאמר בטעמי המצות ורמזיה וסודותיה: 
@22(ג) 
@11כי שם ה' אקרא וגו' @33דרשו רז"ל מכאן שעונים ב' ש' כ' מ' ל' ו' ומכאן שעונין אמן. ומכאן שמזמנים בשלשה. כי שם ה' אקרא. בתורה שכולה שמותיו של הקב"ה. הבו גדל לאלהינו. בתפלה שמספרים גדולתו. ובתי מדרשות ובתי כנסיות כל אחד כלול משנים (בבהמ"ד עוסקין בתורה שבכתב ושבע"פ ובבהכ"נ קורין ק"ש ותפלה) וזהו כי שם ה' אקרא תורה שבכתב. הבו גדל לאלהינו. תורה שבע"פ שמגדלין שמו יתברך שדורשין על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות. כי שם ה' אקרא. ק"ש שקורין שמע ישראל. הבו גדל לאלהינו. זה תפלה כדלעיל: 
@22(ד) 
@11הצור תמים וגו'. @33חשב כאן ושלשה דברים ותמורתן. כמ"ש (נידה י"ו ע"ב) ששואלין טפה זו מה תהא עליה חכם או טפש. גבור או חלש. עשיר או עני. וכמ"ש אל יתהלל חכם בחכמתו גבור בגבורתו עשיר בעשרו וגו'. והן בנפש וגוף וקנין. חכמה בנפש. גבורה בגוף. עושר בקנין וג"ד שהם עש"ן שהעולם מתנהג בהם. חכמה בנפש. עשירות בשנה. ברך עלינו ה' אלהינו את השנה הזאת. גבורה בעולם. יש ארץ מגדלת גבורים. ועוד ג' זמנים. קודם בריאתו. ובחיים חיותו. ואחרי מותו. וזהו הצור תמים פעלו קודם בריאתו לא יחסר כל בו והאלהים ברא את האדם ישר וכו' כי כל דרכיו הכוללים בידיעתו הם משפט (משפטי ה' צדקו יחדו עם הבחירה) אל אמונה. בחיים חייתו כמ"ש ונאמן אתה להחיות מתים בכל לילה. ואין עול. בהנהגתו צדיקים ורע להם ורשעים וטוב להם: צדיק וישר הוא. אחר מות האדם הכל מצדיקים עליהם את דינו ואומרים שהוא ישר מתנהג עמהם בחסידות לפנים משורת הדין. וכן בג' מתנות חכמה וגבורה ועשירות. חכמה הוא הצור תמים פעלו. שברא חכמי' וסכלים כיתרון האור מן החשך. ואלמלא חושך לא היה ניכר האור וכמשרז"ל במדרש תמורה: כי כל דרכיו משפט. שומר אמת לעולם שיהיה העולם שקול. אל אמונה ואין עול. ברא עשירים ועניים שיהיו גומלין זה לזה שנאמר בצדקה תכונני. צדיק וישר הוא. שברא גבורים וחלשים ועוד צדיק הוא מפי הבריות. וישר הוא להצדיקו: 
@22(ה) 
@11שחת לו. @33שחת לעצמו: לא בניו. שעשו עצמן כאלו אינם בניו. כמ"ש ונרגן מפריד אלוף. ואוי להם כי נדדו ממנו וכי עשו להם מומם ושתים רעות עשו. שסלקו את השכינה מתוכם וזהו שחת לו. שנית שקבעו בנפשם הרע הגמור וזהו מומם. שהמדות רעות מומים בנפש. ומפני שיש ג' כללי עבירות. ג"ע. ע"ז. וש"ד. ובג"ע ג' פרטים. השחתת זרע. בעל בת אל נכר. ערוה. שחת לו. זה השחתת זרעו. לא בניו. זה בעל בת אל נכר שהולד הולך אחר הפגום. מומם. זה ערוה שהולד ממנה ממזר מום זר: דור עקש. זה ע"ז כמ"ש עקש לב והוא במחשבה ובע"ז נאמר למען תפוש בית ישראל בלבם: ופתלתל. זה עון ש"ד כמ"ש והם לדמם יארבו בערמימות כפולות ומכופלות כמו שחושב בפרשה ההיא ולפי שאחז"ל (יומא ל"ט ע"א) אדם מטמא א"ע מעט מטמאין אותו הרבה. בעה"ז מטמאין אותו בעה"ב. מלמטה מטמאין אותו מלמעלה. וזהו שחת פי' אם שחת מעט. מטמאין אותו הרבה. וזהו שחת לו. ר"ל כולו. לא בניו. פי' כיון שעשו עצמם לא בניו בעה"ז. מומם. פו' מום זה קבוע להם לעה"ב כמ"ש ביחזקאל יען אשר ישרתו וגו' ולא הגישו אלי לכהן ונשאו את כלמתם: דור עקש ופתלתל. אדם מעקש א"ע מלמטה. מפתלין אותו מלמעלה. וכן ג' קדושות. אדם מקדש א"ע מעט מקדשין אותו הרבה. בעה"ז מקדשין אותו בעה"ב. מלמטה מקדשין אותו מלמעלה. ודע שג' ראשי העבירות. ע"ז ג"ע. וש"ד. הם ג' דברים שהעולם עומד עליהם על התורה ועל העבודה ועל ג"ח. והם ג' שלימות. בינו לבין נפשו. הוא תורה כמ"ש   (פסחי' ס"ח ע"ב) מעיקר' כי עביד אינש אדעתא דנפשי' קא עביד. ועבודה הוא בינו לבין המקום. וג"ח. הוא בינו לבין הבריות. וכן בטומאה ג"ע. הוא בינו לבין נפשו. שנא' נואף אשה חסר לב משחית נפשו הוא יעשנה. ע"ז. בינו לבין המקום. ש"ד. בינו לבין חבירו. וכן בקדושה (ב"ק ל' ע"א) הרוצה למהוי חסידא יקיים מילי דאבות הוא מדות טובות שלימות נפשו. ואמרי לה מילי דברכות הוא בינו לבין קונו. ואמרי לה מילי דנזיקין הוא בינו לבין חבירו. וז"ש כאן שחת לו הוא העבירו' שבינו לנפשו. לא בניו. אלו שבינו לבין המקום. דור עקש. שנתעקש עם הבריות: 
@22(ו) 
@11הליו' תגמלו זאת. @33במעשה ובדיבור ובמחשבה. במעשה אמר תגמלו זאת כמ"ש גמול ידיו יעשה לו: עם נבל. בדבור כמ"ש כי נבל נבלה ידבר: ולא חכם. במחשבה. כמ"ש לב אדם יחשב דרכו. ואומר ובלב כל חכם לב נתתי חכמה: הלוא הוא אביך קנך הוא עשך ויכננך. חשב כאן ג' נפשות נר"ן. ויכננך. בנפש שתופא דגופא כמשארז"ל (חולין נ"ו ע"ב) שברא כונניות באדם והן מעיו וקרביו שהם משכן הנפש. הוא אביך. בנשמתא לנשמתא. קנך. זו הנשמה שקונה ומתקנת את כל הגוף כמשרז"ל על ברכי נפשי. ה' דברים וכו'. עשך. הוא הרוח ולכך נאמר אצל אביך ואצל עשך תיבת הוא. ועוד אביך. בנפש כי הקב"ה מטיל בו נשמה וכו'. קנך. קנין הגוף וכל תקוניו באברים וגידין ועצמות ועור. הוא עשך. בלבושין וקנינים. ויכננך. זה קנין הדירה על מכונו. ועוד הלוא הוא אביך מימי האבות. קנך. ממצרים שנאמר כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם אשר הוצאתי וגו'. הוא עשך. במתן תורה כמשרז"ל ועשיתם אותם א"ת אותם אלא אתם וכן דרשו על ואת הנפש אשר עשו בחרן שהכניסם תחת כנפי השכינה ולמדם תורה. ויכננך. שהביאך למכון שבתו לארץ ישראל ובנין בית המקדש שנאמר מקדש ה' כוננו ידיך: 
@22(ז) 
@11זכר ימות עולם. בינו שנות דר ודר. שאל אביך. @33הזכיר ג' לשונות. זכר. בינו. שאל. ע"ד שאמר ולא נתן ה' לכם לב לדעת ועינים לראות ואזנים לשמוע. כי ג' דברים אלו מביאים לידי אמונה. ע"י ראיה. או ע"י שמיעה. או ע"י בינת לבו מעצמו. ולכן אמר ביחזקאל בצורת הבית ראה בעיניך ובאזניך שמע ושים לבך וגו'. וכן אמר ישעיה השמן לב העם הזה ואזניו הכבד ועיניו השע פן יראה בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין ושב ורפא לו. והוא נגד ג' חלקי התורה. שבכתב. ושבע"פ. וסודות התורה. לתורה שבכתב צריך עינים לראות. ולשבע"פ צריך אזנים לשמוע. ולסודות התורה צריך הבנת הלב חכם ומבין מדעתו. כמו שביארנו בפי' ישעו'. ונגד ראיה. אמר זכר ימות עולם וגומר אשר ראו עיניך האותות והמופתים אשר עשה לעיניך. בינו שנות דר ודר. בבינת לבך. שאל אביך וגו'. הם המקובלות ומפורסמות ומוחשות והוא בשמיעה. וכן אמר למעלה השמר לך ושמר נפשך מאד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך והודעתם לבניך ולבני בניך. ואמר כאן זכר נגד פן תשכח אשר ראו עיניך. בינו. נגד ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך. שאל אביך ויגדך זקניך וגו' נגד והודעתם לבניך ולבני בניך. והוא כנגד מוחא ולבא ופומא. זכירה במוחא ומתגלה ע"י העין לכן אמר זכר אל תשכח. בינה בלבא. לכן אמר בינו וכן ופן יסורו מלבבך. דעת בפומא. לכך נאמר שאל וכן והודעתם בפומא. והם חכמה בינה דעת. ודעת כולל שניהם חו"ב ולכך אמר והודעתם לבניך ולבני בניך. וכן אמר כאן שאל אביך ויגדך זקניך וגו'. וכנגד עולם שנה ונפש. זכר ימות עולם. נגד עולם. בינו שנות דר ודר. נגד שנה. אביך וזקניך נגד נפש הכלול משנים. כי עולם ושנה הם זו"נ שנאמר זה שמי דוכרא לעלם. וזה זכרי נו"ק לדר דר כמו שכתוב מלכותך מלכות כל עולמים וממשלתך בכל דור ודור. וז"ש כאן זכר ימות עולם בינו שנות דר ודר. וההבדל בין עולם לשנה והוא שהשנה היא בפרט והעולם הוא בכלל כי עולם הוא דוכרא כלל. ושנה הוא נו"ק פרט לכך נאמר ימות עולם. שנות דר ודר. בכפל כי הנו"ק כפולה מהזכר כו'. ואין טפה יורדת מלמעלה עד שהתהום עולה טפיים כי בית קבול כפול לעול' ולכן אות ה"א של נקב' נחלק לשני' כי לשון רבוי של נקבו' הוא ו"ת כמו שנות והשרש שנה. וכן ימים ושנים הם א' זכר והב' נקיבה כמ"ש כי בי ירבו ימיך ושנות חיים ושלום יוסיפו   לך ולא אמר ירבו ימותיך כי ימים זכר ושנים נקיבה. ולפי סדר הדורות כך הוא. זכר ימות עולם. זה משה. בינו שנות דר ודר. זה יהושע וזקנים אשר האריכו ימים בדור השני. והם שמשא וסיהרא כנגד עולם ושנה. שאל אביך. אלו הנביאים כמ"ש אבי אבי רכב ישראל. זקניך. אלו הזקנים שהם קודמים לנביאים כמ"ש משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע ויהושע לזקנים וזקנים לנביאים. ויגדך. ויאמרו לך. ההבדל שיש בין הגדה לאמירה. כי אמירה עיקרה בלב כמ"ש ויאמר אלהים יהי אור. אמרתי אני בלבי כי כשהלב מבין די באמירה כללית ולחכימא ברמיזה והגדה עיקרה בפה והוא בפרטות כמו דברי אגדות הבאים לפרש עומקי הפסוקים בפרטות וזהו שארז"ל חכם עדיף מנביא. ויש שני מיני נבואה א' בראיה. ב' בדבור כמ"ש כי לנביא היו' יקרא לפנים הראה. ונביא הוא מלשון ניב שפתי' שאומ' ע"פ הדיבו' כמ"ש ונתתי דברי בפיך ומכאן אתה יודע היכן הנביאי' וכו'. ולכן חכם עדיף מנביא שרוא' את הנולד וזה שביקש דהע"ה ונביא לבב חכמ' שנראה בראיית הלב. ומה שנדבר יהיה בחכמ' כמ"ש פיה פתחה בחכמ' וכמשרז"ל (מגיל' דף י"ד ע"ב) שפיל ואזיל בר אווזא ועינוהי מטייפין והן מדריגת הזקנים והנביאים לכן אמר שאל אביך כי בשאלה כולל שניהם. ויגדך. אלו הנביאים שיגידו לך בפרטות שהנביאים מבינים פרטי הענינים. זקניך. אלו הרואים. ויאמרו לך הוא ברמיזה ואמר בתחיל' ויגדך ואח"כ ויאמרו לך כמ"ש לעול' ילמד אדם בתחיל' והוא בדיבור ואח"כ יהגה הוא בלב: 
@22(ח) 
@11בהנחל עליון גוים. @33כשהנחיל הקב"ה לכל ח' מהשבעים אומות איש נחלתו: בהפרידו בני אדם. בדור הפלגה שנתפלגו כל אומה למדינה מיוחדת ולכל א' חלק הקב"ה נחלתה: פ"א בהנחל עליון פי' הקב"ה שהוא עליון על הכל. הנחיל לכל שר ושר א' משבעים אומות ובחר אומה מיוחדת לו לעצמו: בהפרידו בני אדם. פי' גוים. הם שם האומות ושריהם. ובני אדם. שהפריד ג"כ בני אב אחד לשבעים נפש: יצב גבלת עמים למספר בני ישראל. כי תחילה חלק א"י לי"ב אומות ונתנה לכנען ובניו שהם י"ב: למספר בני ישראל. שהם ג"כ י"ב שבטים שלקחו נחלתם. וששים אומות היו סביבות א"י ועם י"ב אומות שבא"י היו ע"ב. וכשהבטיח הקב"ה ליתן את הארץ לאברהם חשב עשר אומות. כי עשר הם י"ב. וכן ע' אומות הם ע"ב. ולכן א"י נתחלקה לעשר כי שני מטות לקחו נחלתם בעבר הירדן וכן השבטים הם י"ב ואינם רק עשר. כי בני יוסף נחשבו לאחד כמ"ש אצל בני יוסף חבל אחד וגו'. ושמעון ולוי אינם נחשבים כ"א לחלק אחד. כי שבט שמעון לקחו ערים מפוזרות בתוך יהודה. וזה כלל גדול בתורה כי עשר וי"ב וכן ע' וע"ב הכל א' כי השניים הם נעלמים: 
@22(ט) 
@11כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו. @33כי בהנחל עליון לכל שר ושר אומה שלו בחר לחלקו את עמו ולקח א"י לנחלה שלו ונתנה לישראל כמ"ש כל הדר בח"ל דומה כמי שאין לו אלוה לפי שהוא תחת השרי'. אבל א"י אין שום ממשלה לע' שרים עליה ולפיכך אפי' הגוי' הדרים בא"י צריכין לקיי' כל המצו' כמ"ש אצל הכותי' ואת משפט אלהי הארץ וגו' וזהו כי חלק ה' עמו מה שלקח ה' לחלקו נתן לעמו. יעקב חבל נחלתו. פי' ליעקב ובניו נתן חבל נחלתו. ומתחיל' אמ' עמו הוא הפרט כל שבט ושבט דכתי' חבב עמים ואח"כ יעקב הוא הכלל וכה"א ויעמידה ליעקב לחק לישראל ברית עולם. חבל. פי' כי א"י נחלקת לשתים. א"י וירושלים. וירושלים נחלקת לג' חלקים. ירושלים. הר הבית. ועזרה. שהם מחנה ישראל ולויה ושכינה. ירושלים בזכות אברהם ויצחק. והר הבית ועזרה בזכות יעקב. ולכך עד העזרה היה מותר לערל ליכנס. וז"ש חבל נחלתו שניתן לו נחלה המשולשת כחבל. ונתנה ליעקב שגם הוא היה משולש וז"ש לא כאברהם שקראו הר וכו' אלא כיעקב וכו'. וכן בהמ"ק עצמו נחלק לשלשה: ד"א חלק ה' עמו זה א"י. חבל נחלתו ג' עולמות בי"ע: 
@22(י) 
@11ימצאהו בארץ מדבר. @33פו' סיפק צרכיהם כתרגומו: וזכר כאן ה' דברים. בארץ מדבר. ובתהו. יסבבנהו. יבוננהו. יצרנהו. כי חמשה מתנות נתן הקב"ה לישראל. מן. ובאר. משכן. תורה. וענני כבוד. והצילן מה' דברים רעים שהיו שם. כמ"ש המוליכך במדבר הגדול והנורא. נחש. שרף. ועקרב. וצמאון. אשר אין מים. פי' צמאון שהיה המקום יבש מאד מחמת השרפים. ועוד שלא היה שם מים כמ"ש המוציא לך מים מצור החלמיש   וז"ש כאן ימצאהו בארץ מדבר. ופי' סיפק צרכיך במדבר במן כמ"ש המאכלך מן במדבר וגו'. ובתהו. פי' שהי' המדבר תהו בלי מים כי סתם מדבר ארץ לא זרועה ומעיינות יוצאי' בבקעה אבל שם היה צמאון אשר אין מים: ילל. לשון יללה כמ"ש מספד כתנים: ישמן. פי' לשון שמם ומורא כמ"ש המדבר הגדול והנורא. יסבבנהו. בדגלים סביב המשכן. יבוננהו. שנתן להם התורה. יצרנהו כאישון עינו. שסיבבם בענני הכבוד לשמרם כאישון עין. וכמ"ש על כפים ישאונך פן תגוף וגו': 
@22(יא) 
@11כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף יפרש כנפיו יקחהו ישאהו על אברתו. @33פי' דרך הנשר כשרוצה להוליך בניו ממקום למקום. כשמוצאם ישנים מקשקש בכנפיו להעירם שיקיצו משנתם. ואח"כ נכנס לתוך הקן. ומרחף בכנפיו עליהם. נוגע ואינו נוגע שלא יכביד עליהם. וכשרוצה ליקח אותם בתחילה פורש כנפיו הם נוצות כנפיו וכאשר ירצה להובילם למקום רחוק אז נושא אותם על אברתו שלא יפלו מהנוצות ארצה. וכן עשה הקב"ה עם ישראל ביציאת מצרים. בתחלה העיר אותם מן הגלות שדומה לשינה כמ"ש בשוב ה' את שיבת ציון היינו כחולמים. והעיר הקב"ה אותם שעשה נקמות בפרעה ובכל עמו ובטלה עבודה מאבותינו והוציאם. וז"ש כנשר יעיר קנו. על גוזליו ירחף. שנשא אותם בענני הכבוד נוגעים בארץ ואינם נוגעים וכמ"ש וה' הלך לפניהם וגו'. והמצרים היו זורקים אבני בליסטראות והענן קבלם כמ"ש ויעמד הענן מאחריה': יפרש כנפיו. מן הים להר סיני. כמ"ש ואשא אתכם על כנפי נשרים ואבא אתכם אלי. וז"ש יקחהו שלקח' הקב"ה לו לעם: ישאהו על אברתו. הוא מהר סיני לא"י שהוליכ' דרך המדב' הגדול והנור' וכמ"ש ובמדב' אשר ראית אשר נשאך וגו' כאשר ישא איש את בנו וגו'. ד"א כנשר יעיר קנו. זה רוח מזרח ששם דגל יהודה ששם היו העננים מעירים ומעוררים ללכת תחילה. על גוזליו. זה בנימין. דכתי' ביה. שם בנימן צעיר רדם וזהו רוח מערבי' וכמ"ש חפף עליו כל היום. יפרש כנפיו. זה רוח דרום. ישאהו על אברתו. זה רוח צפונית. וכמ"ש המבינתך יאבר נץ יפרוש כנפיו לתימן. ד"א כנשר יעיר קנו אלו ד' מצות המסבבים לאדם לכך יש ד' מלאכים המסבבים לאדם כמ"ש כי מלאכיו יצוה לך וגומר וכמ"ש כל שמזוזה בפתחו וכו'. כנשר יעיר קנו זה מזוזה. כי קנו הוא ביתו של אדם כי כשרוצה לילך מביתו תעיר אותו מצות מזוזה לראות שדי. על גוזליו ירחף. זו ציצית שמרחפין על הגוף. יפרש כנפיו. אלו תפילין של יד שקושר בימינו על שמאלו. ישאהו על אברתו. אלו תפילין של ראש שהוא למעלה מכל האברים. ד"א כנשר יעיר קנו. אלו בעלי עבודה שנקראו בני מלכי' כמו נשר מלך בעופו'. על גוזליו ירחף אלו בעלי חכמה ג' ראשונות כמבוא'. יפרש כנפיו. אלו בעלי מצות. ישאהו על אברתו. אלו בעלי תורה. כמ"ש באברתו יסך לך ותחת כנפיו. וכמ"ש בר"מ פ' פינחס: 
@22(יב) 
@11ה' בדד ינחנו ואין עמו אל נכר. @33בדד ינחנו. ביום בעמוד ענן כמ"ש לנחותם הדרך. ולילה בעמוד אש להגן עליהם מן המזיקים וז"ש ואין עמו אל נכר. ד"א בדד ינחנו. בא"י כמ"ש כל הדר בא"י יש לו אלוה. ואין עמו אל נכר. בח"ל כמ"ש אשר ינהגך ה' שמה אפו' בח"ל ינהגך ה': ד"א בדד ינחנו. בעוה"ב וכמ"ש וישכן בטח בדד עין יעקב וכמ"ש ונשגב ה' לבדו. וכן והאלילים כליל יחלף: ואין עמו אל נכר. בעוה"ז כמ"ש אשר חלק ה' לכל העמים ואתכם לקח ה' להיות לו לעם נחלה. ד"א ה' בדד ינחנו. בתורה לשמו של הקב"ה והוא המלמד לאד' דעת. ואין עמו אל נכר. במצות. ד"א בדד. בק"ש כמ"ש ה' אלהינו ואין עמו אל נכר. בתפלה כי מתפללין אנחנו לאבונא די בשמיא בלחוד כי כל הכחות וההנהגות הן מהקב"ה לבד. ולכך כתיב כאן שם אל שהוא שם ההנהגה וכתו' ואין עמו אל נכר שאעפ"י שהכחות מנהיגים. הכל ממנו ית' והוא הנותן להם כח לעשות חיל והוא שם משותף ולכן אמרו כי בקרבנות לא כתיב אל ולא אלהים שלא ליתן פתחון פה וזהו ואין עמו אל נכר. והויה הוא שם המיוחד לכך נאמר בדד ינחנו: 
@22(יג) 
@11ירכבהו על במותי ארץ. @33פי' הכניסם לא"י והמשילם על א"י. ונקרא במותי ארץ מפני שהיא גבוהה מכל הארצות: ויאכל תנובת שדי. הם פירות א"י המשובחים ומפני שמזונות האדם הם מב' דברים צומח או חי כמ"ש ארץ זבת חלב ודבש. דבש הוא מצומח וחלב מבע"ח. וכאן חשב ה' דברים מצומח וה' דברים מבע"ח. ה' אכילות   וה' שתיות. ויאכל תנובת שדי. חלב כרים. ואילים. ועתודים. וחלב כליות חטה. וה' שתיות. חמאת בקר. וחלב צאן. ודם ענב. דבש. ושמן: ירכבהו על במיתי ארץ. זה התורה בכלל כמ"ש שאין תורה כתורת א"י: ויאכל תנובת שדי. זה מקרא כמ"ש לכו לחמו בלחמי: וינקהו דבש מסלע. זו משנה כמ"ש ושים בסלע קנך: ושמן מחלמיש צור. זה גמרא כמ"ש הן הכה צור ויזובו מים: 
@22(יד) 
@11חמאת בקר הם הלכות. @33וכמ"ש לכו לחמו בלחמי: חלב צאן. הם אגדות כמו צאן שמעשרות בעליהם: חלב כרים. אלו ספרא וספרי וכל מדרשי תורה. עם חלב כליות חטה. אלו תקופות וגמטריאו' משלות שועלים וכל החכמות: ודם ענב תשתה חמר. אלו סודות התורה יין המשומר בענביו ומה שנקרא ודם ויין מפני שיש שבעים פנים לתורה כמנין יי"ן וכן יש נו"ן פנים לתורה כמנין וד"ם. ענב וחמר. אלו מעשה בראשית ומעשה מרכבה. ענב. זה מעשה בראשית כמ"ש יין המשומר בענביו מששת ימי בראשית. וחמר. זה מעשה מרכבה רמ"ח מצות עשה שהיא שיעור קומה של מרכבה. וע"פ פשוטו ודם ענב תשתה לשון נקבה נסתרת שקאי על הארץ שאמר למעלה על במתי ארץ. פי' שמפני רוב הענבים שבאילן יהיה היין זב מהם שדומה לדם על הארץ ותשתה הארץ מהם וכל זה שבח א"י ושיהיו ענבים הרבה עד שיהיה היין זב מהם בלא כתישה: 
@22(טו) 
@11שמנת עבית כשית. @33כי חלקי האדם הם שלשה. עור בשר ועצמות. והגידין הם רק לחבר האברים שלא יתפרדו. ואמר כי השמן לב העם הזה בכל חלקי הגוף. שמנת. שהבשר שמן. עבית. הם העצמית. שנתעבו בשיקוי מוח עצמות. כשית. שנתכסה העור בשומן פימות עלי כסל. ואמר וישמן ישרון. שגם הקרבים והמעים הפנימי' מלא שומן ולכן אמר וישמן לשון נסתר שקאי על חלקי הנסתרים בפנים. והנמשל הוא כי הברכה והעשירות. הם בג' דברים. א'. בפרי האדמה כמ"ש חלב כליות חטה ודם ענב. ב'. בבע"ח כמ"ש חמאת בקר וחלב צאן. ג'. בבנים ובנות כמ"ש ואהבך וברכך והרבך. ומפרש ואזיל. פרי בטנך אלו בנים ובנות. שגר אלפיך. אלו בעלי חיים. ופרי אדמתך. זה צומח. וכנגד זה אמר שמנת בפרי האדמה בדבש יין ושמן. עבית. במקנה בקר צאן. כשית. בבנים ובנות. שהם מכסות עליך להגין. ועיקר העושר הוא בזהב וכסף ונגד זה אמר וישמן ישרון ויבעט פי' שמורד בלבו: ויטש אלוה עשהו וינבל צור ישועתו. מפני שאנחנו צריכין לברך את ה' על שבראנו ומשגיח עלינו בכל עת. וזהו ויטש אלוה עשהו וינבל. דיבר דברים לא כן על צור ישעתו. כי כחו ועוצם ידו עשה לו את החיל הזה ואמר צור ישעתו כמו הצור שהוא יסוד הבית. כן הקב"ה סיבת כל הסיבות ולכך נקרא צור העולמים ובתחלה שוכח את בוראו ואח"כ וינבל מטיח דברים כלפי מעלה. כמ"ש אולת אדם תסלף דרכו ועל ה' יזעף לבו וכן ואני חזקתי את זרועותם ואלי יחשבו רע: 
@22(טז) 
@11יקנאהו בזרים. @33לא זו ששכחו אלא שיקניאהו בזרים. ואין קנאה אלא בע"ז שנא' כי אל קנא: בתועבת יכעיסהו. כמו שעושה אדם דבר מתועב בפניו והוא עריות שנא' בהם תועבה כמ"ש אלהיהם של אלו שונא זמה ואח"כ: 
@22(יז) 
@11יזבחו לשדים. @33כמ"ש ויזבחו את בניהם ואת בנותיהם לשדים וישפכו דם נקי וגו' ומפני שראשי עבירו' הם שלשה. ע"ז ועריות וש"ד ולה"ר נגד כולם. חשב שעברו על כולם יקנאהו בזרים. זה ע"ז. בתועבת יכעיסהו. זה עריות. יזבחו לשדים. זה ש"ד. וינבל צור וגו'. זה לה"ר שהוא שקול נגד ג' עבירות האלו והכל בא ממחשבה וזהו ויטש אלוה עשהו ששכח בלב ואח"כ בדיבו' הוא לה"ר ואח"כ במעשה הוא ע"ז וג"ע וש"ד. ואלו ד' ראשי עבירות נאמרו בארבעה ראשי עשרת הדברו'. הדובר לה"ר עובר על אנכי שהוא כאלו כפר בעיקר. העובד ע"ז. עוב' על לא יהיה לך אלהי' אחרי'. ש"ד. עובר על לא תרצח. ג"ע. הוא לא תנאף. ועונשן של ע"ז וג"ע וש"ד. ג' מיתו' בעוה"ז סקילה חנק הרג. ועל לה"ר בעה"ב שריפ' וכמ"ש אני מלמעל' וגיהנם מלמטה. יזבחו לשדים לא אלה אלהים לא ידעום. מפני שחלק האומות תחת השמים לע' שרים וכל שר נקרא אלוה אעפ"י שאין להם יכולת בעצמן רק כח וגבורה נתן בהם להיות מושלים בקרב תבל. אבל ישראל אין להם שר למעלה רק הקב"ה בעצמו. וז"ש אלהים לא   ידעום. שאינם מכירים אותם רק חדשים מקרב באו שלא היה להם מימים קדמונים: לא שערום אבתיכם. לא די שלא עשו אותם אלא שלא עלה על דעתם מחשבה כזו. כי מחשבת ע"ז כמעשה שנא' למען תפש את בית ישראל בלבם (יחזקאל י"ד ה') וכמ"ש לא יהי' לך אלהים אחרי' אפי' במחשבה. והוא נגד ג' חלקי העולם עש"ן וכמ"ש בעגל ויקח. ויצר. ויעשהו. והם עשיה. יצירה. בריאה. וכנגד הארץ שהיא רביעית אמר לשדים לא אלה שהם תחת האדם: ויח' צור ילדך תשי. זה האב. מחללך. זו האם שבחללה נוצר הולד כמ"ש הביטו אל צור חצבתם ואל מקבת בור נקרתם. ואעפ"י שהאב והאם הם הסיבה אבל סיבה הראשונה הוא הקב"ה לכן הקב"ה נותן בולד יו"ד דברי' נגד שניהם שהאב נותן חמש והאם חמש. כמבואר במס' נדה (דף ל"א ע"א) (ואף שאינו חושב רק ט' דברים שנותן הקב"ה. חסר חד ממניינא והוא דעת וכ"ה הגו' בע"י שם) ואצל האב אמר צור ילדך שהוא סיבה הראשונה לאב. וצור הוא סיבה הראשונה. ואצל אם. אמר אל מחללך שהוא שם ההנהגה כמ"ש הצור תמים פעלו אל אמונה ולפי שארר (תעני' כ"ה ע"ב) אין לך טפח מלמעל' שהארץ מעלה טפחיים וכן האם מזרעת ממטה למעלה לכן אמר מחללך מן הכפולים: 
@22(יט) 
@11וירא ה' וינאץ מכעס בניו. @33כמ"ש (במנחות סוף המסכת) הביאי בניך מרחוק אלו גליות שבבבל וכו'. ואמר וירא ה'. שה' לבדו ראה רום לבבם. וינאץ. וימאס ה' אותם כי תועבת ה' כל גבה לב וניאוץ הוא לשון מיאוס. ועד כאן חשב גנותם ואח"כ פורענותם: 
@22(כ) 
@11ויאמר אסתירה פני מהם וגו'. כי במתן תורה נתן להם לישראל ד' מתנות. דרכי תורה. ויראה. והתורה. והמצוה. והן בד' דרגין הידועין וז"ש אסתירה פני מהם זה החכמה והבינה. כמ"ש וקראתי בשם ה' לפניך שהם נקראים פנים וכמ"ש הנני יוסיף להפליא וגו' ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר: אראה מה אחריתם. זו היראה והאהבה וכמ"ש סוף דבר את האלהים ירא וכמ"ש אם אין חכמה אין יראה: כי דור תהפכת המה. במעשיהם אומרים לטוב רע ולרע טוב וז"ש דור פי' על כל הדור אעפ"י שעוסקין בתורה: לא אמן בם. לשון קיום שלא נתקיימה תורתם בידם מחמת חסרון בטחון כמ"ש (סוף מכות) בא חבקוק והעמידן על אחת והוא בטחון שנאמ' וצדיק באמונתו יחי' וכן אמרו העולם על עמוד א' עומד שנא' וצדיק באמונתו יחיה: 
@22(כא) 
@11הם קנאוני וגו'. @33נגד יקנאהו בזרים בתועבת יכעיסהו: בגוי נבל אכעיסם. כמ"ש (יבמות ס"ג ע"ב) אין לך משוקץ באומות כברבריא: 
@22(כב) 
@11כי אש קדחה באפי וגו'. @33חשב בכאן ד' עונשין. נגד יזבחו לשדים לא אלה. אמר כי אש קדחה באפי שהוא קודם הנקמה ואח"כ בסופה והוא הכל בשמים כמ"ש וחרה אף ה' ועצר את השמים: ותיקד עד שאול תחתית. זה ארץ התחתונה: ותאכל ארץ ויבלה. זה ארץ העליונה: ותלהט מוסדי הרים. אלו העמודים שהארץ עומדת על העמודים והעמודים על ההרים: ועוד העה"ז נחלק לד' חלקים. א"י וירושלים ובהמ"ק כמ"ש ההר הטוב הזה והלבנון. וח"ל היא הרביעית. וז"ש כי אש קדחה באפי זה בהמ"ק כמ"ש ישימו קטורה באפך. ותיקד עד שאול תחתית. זה ח"ל כמ"ש מיד שאול אפדם וכן אם יהיה נדחך בקצה השמים זה הגליות ותאכל ארץ ויבלה. זה א"י. ותלהט מוסדי הרים. זה ירושלים כמ"ש ירושלים הריה סביב לה. ד"א כי אש קדחה באפי. זו בהמ"ק. ותיקד עד שאול תחתית. זו גיהנם. ותאכל ארץ ויבלה. זה א"י ותלהט מוסדי הרים. זו ג"ע. וכמ"ש צדקתך כהררי אל שהוא במרום הרים משפטיך ותהום רבה. הוא שאול תחתית והם ד' ראשי אברים שבארץ: 
@22(כג) 
@11אספה עלימו רעות חצי וגו'. @33רעות הם הבאים מהש"י בעצמו. וחצי. הוא הבא ע"י שליח כמו חיה רעה חרב ודומיהן: אספה עלימו. פי' אכניס כל הרעו' עליהם. כדמפרש ואזיל: 
@22(כד) 
@11מזי רעב וגו' ולחמי רשף. @33פי' שנעשים כלחם הנשרף באש: וקטב מרירי. הוא מאויר. ורעב הוא יסוד המים שנתקלקלו ומזה בא רעב. רשף זה אש. ושן בהמת. הוא חצי אכלה בם. ג' הראשונים הם כלל הרעות שהם ג' יסודות מזי רעב הם מחמת חסרון המים או מריבוי המים כמ"ש תשטוף ספיחיה עפר ארץ. ולחמי רשף הוא אש. והם כלל הרעות וכמ"ש אני שלח את כל מגפתי אל לבך. ושם היו כל הג' ברד ואש ורוח. ואמר ושן בהמת כולל חיה ובהמה. ואלו הם כלל העולם כי ג' יסודות נבראו ביום א' אש מים ואויר. והרביעי שהוא ושן בהמת נברא ביום האחרון כמ"ש בהמה ורמש וחיתו ארץ למינה. ובו ביום נעשה האדם כי הימים של מעשה בראשי' יום הראשון כלל ג' ימים הראשונים ויום ו' כלל ג' ימים האחרונים: 
@22(כה) 
@11גם בחור גם וגו'. @33ד' דרגין הן בבני אדם. בעלי תורה בעלי חכמה ובעלי מצות והם נחלקים לשנים. בעלי מצות עשה. ויראי השם. הנזהרים מלעבור על ל"ת. גם בחור. זה איש חיל המקיימים מ"ע. בתולה. הם יראי השם. כי מ"ע רק בזכרים ול"ת בנקבות. יונק. הם ת"ח כמ"ש תינוק יונק משדי אמו. איש שיבה. אלו בעלי חכמה כמ"ש בישישים חכמה וז"ש במס' מגילה (י"א ע"ח) כמו שבקטנותו הקטין עצמו אצל מי שגדול ממנו בתור' כן בזקנותו הקטין עצמו אצל מי שגדו' ממנו בחכמה. וחשב כאן ז' קללות נגד ז' שמות של יצה"ר וז' מדורי גיהנם. ז' היכלות טמאות. ז' שמוציאין את האדם מן העולם. ז' עונשין. והם ד' מיתות ב"ד כרת מיתה בידי שמים מלקות. וכל א' מז' ימי השבוע נחלק לד' עתים. וכן ז' שני שבוע נחלקו לד' תקופות וכ"ח עתים. וכולם נכללו בשתים אלו. רעות. וחצי. והוא נגד שני אלו ויטש וינבל. וכמ"ש ומצאהו רעות רבות וצרות ואמר על כי אין אלהי בקרבי וגו': 
@22(כו) 
@11אמרתי אפאיהם. @33פי' אשיתם פאה כי האל"ף נוסף בתיבה זו: אשביתה מאנוש זכרם. שלא יזכר עליהם שם אנוש כלל. ושתים אלו הם נגד שבט יהודה ובנימין שהם בירכתי ארץ. ועשרת השבטים נשבתו מאנוש זכרם ולא נודע מקומם איה. ונגד צור ילדך תשי אמר אפאיהם ונגד ותשכח אמר אשבית' מאנוש זכרם וכמ"ש וישליכ' אל ארץ אחרת הלמ"ד רבתי שהשליכ' בהשלכה גדולה וכמ"ש למען הרחיקם מעל גבולם והמ"ט קללות נגד מ"ט שבפ' תוכחה ז' ומ"ב ולעתיד יתהפכו כולם לברכה כמ"ש ונתן ה' אלהיך את כל האלות האלה על אוביך ועל שנאיך אשר רדפוך והותירך ה' אלהיך וגו': 
@22(כז) 
@11לולי כעס אויב אגור. @33לשון מורא שאני מתיירא מפני כעס אויב פן יאמרו וגו' ולא ה' פעל וגו'. כי מפני ג' דברים יאמרו שידינו רמה. א' מפני שמקרה הוא. או מזלם גרם. או שע"ז שלהם גרמה. וז"א פן ינכרי צרימו שיתלו באלהי נכר שלהם ופן יאמרו ידנו רמה שיתלו במזלם ולא ה' פעל כל זאת. שיאמרו מקרה הוא. וג' עולמות הן. עולם המזל הוא עולם התחתון. עולם המלאכים. ועולם העליון. פן ינכרו צרימו נגד העול' העליון. ידנו רמה. הוא עולם המלאכים. ולא ה' פעל כל זאת אלא במקרה. והוא נגד עולם התחתון. וכנגדם ג' פורעניות אלו כי אש קדחה באפי. על שאמרו שע"ז גרמה זה. אספה עלימו. על שאמרו ידינו רמה שמזלם גרמה להם. ומה שאמ' חצי אכלה וגו' שזה לא יוכלו לתלות לא בע"ז ולא במזל רק על שאמרו מקר' הוא ולא ה' פעל כל זאת והם ג' חלקי העול'. שמים וארץ ובני אדם. פן ינכרו צרימו. בשמים כמ"ש כי כל אלהי העמים אלילים וה' שמים עשה. פן יאמרו ידנו רמה. הוא מעשה בני אדם. ולא ה' פעל כל זאת. בארץ כמ"ש כי אני ה' בקרב הארץ: 
@22(כח) 
@11כי גוי אבד עצות המה. @33חשב כאן עצה תבונה חכמה. כי בג"ד העולם מתנהג כמ"ש ה' בחכמה יסד ארץ וגו' וכן במעשה המשכן ואמלא אתו וגו' וכולם נתנו לישראל. והדעת נקרא עצה כמ"ש אין חכמה ואין תבונה ואין עצה. וכמ"ש את מי נועץ וגו' וכן פלא יועץ וגו' והוא מתנה עליונה על הכל ולא ניתן לאומות כלל וכמ"ש ובתבונתו מחץ רהב (איוב כ"ו י"ב) וכולם כפולים בשמות חכמה שכל. בינה תבונה. ועצה אין לה אלא שם אחד ולכן אמ' גוי אבד עצות המה וכן ואין בהם תבונה ששם גנוז הדעת ואפי' מה שיש בכוחם להבינם דהיינו חכמה ובינה אין נותנים על לבם כלל ולכן אמר: 
@22(כט) 
@11לו חכמו ישכילו זאת יבינו וגו'. @33אם היו משכילי' מה שנקרא זאת היו מבינים לאחרית'. ג' האלו הנכללים במדה זאת וכן בפרעה נאמר ולא שת לבו גם לזאת והיא הנהגת מלכות שמים. ובינה נקרא אחרית וחכמה נקרא ראשי' והשכל באמצע וזהו אמר לו חכמו בתחילה. ישכילו. הוא השכל לדעת מדת זאת. יבינו. הוא תבונה וזהו לאחריתם ואם היו משכילים מדת זאת שהיא נותנת ממשלה כדי להשמידם עדי עד. היו מבינים לאחריתם שגם עליהם תעבור הרעה ומה אם לעושי רצונו כך לא ויתר הקב"ה על מעט עוונותיהם לעוברי רצונו עאכ"ו: 
@22(ל) 
@11איכה ירדף א' אלף וגו'. @33שמחמת מורך לבבם הם נסים מפני שנים וזה שלא כדרך הטבע: אם לא כי צורם מכרם. לשר של הגוים וזהו ירדף א' אלף: וה' הסגירם. נגד יניסו רבבה שזה אין תלוי בכח הגוים אלא במורך לבבם שהסגיר אותם ה' ביד שרי הגוים ומפני זה בא להם מורך לבב ואמר וה' הסגירם הוא וב"ד וזה ב"ד של מעלה וב"ד של מטה: 
@22(לא) 
@11כי לא כצורנו צורם. @33פי' הגוים אומרים וודאי ה' הסגירם ולא מפני שאין בו יכולת להצילם אלא שמכרם לשר שלהם: ד"א הישראלים אומרים כי לא כצורנו וגו' כי בוודאי הקב"ה מרחם על כל מעשיו ומה שאחד ירדף אלף שהוא בלתי רחמנות ואכזריות גדולה. הוא מחמת שמסר אותנו ביד השר של הגוים והשרים אין להם רחמנות כלל: ד"א כי לא וגו' כשהקב"ה שומר אותנו שומר גם כל האומות וכמו שצוה להקריב ע' פרים אבל צורם הוא רוצה לעקור הכל. ואיבינו פלילים. שהגוים שופטין תמיד אותנו. או פי' לשון עצה שיועצין איך להשמידנו: 
@22(לב) 
@11כי מגפן סדם גפנם עד וראש פתנים וגו'. @33כאן חושב ג' דברים גפן. וענבים. ויין. וכל א' יש בו שנים מגפן סדום ומשדמת עמרה. ענבים ואשכלת. יינם וראש פתנים. ולפי שיש ג' דברים מחשבה. ודיבור. ומעשה. אמר כאן ג' אלו. מגפן הוא נגד מחשבה שאין ניכר כלל כמו הגפן שאין ניכר בו היין. ונגד הדיבור אמר ענבמו וגו'. ונגד המעשה שנראה לכל. אמר חמת תנינם יינם. ובכל אלו הם לרעה על ישראל. וכמ"ש ה' מה רבו צרי וגו' לפי שיש בגוים ג' מינין. א' אלו שעושין הרעה בידים. ב' אשר אינם יכולים לעשות רק שמסיתים לעשות רעה לישראל. והג' גם אינם מסיתים. רק שמחשבתם תמיד לעשות רעה וזה שאמר דוד מה רבו צרי. אותם שעושין רעה. רבים קמים עלי. אלו המסיתין. רבים אומרים. המבזין אותי במחשבתי. וכנגד זה. ואתה ה' מגן בעדי. נגד העושין בידים. כבודי. הוא נגד המסיתין. ומרים ראשי. נגד החושבין. וכן כתיב. (ישעיה מ"א י"א י"ב) הן יבושו כל הנחרים בך וגו'. אנשי ריבך. אלו החושבין לעשות רעה אבל אין יכולין לעשות. אנשי מצתך. אנו היועצין לעשות. אנשי מלחמתך. אלו העושין. ואמר כאן מגפן זו מחשבה אלו אנשי ריבך אע"פ שאומר לעשות הרע אינו אלא במחשבתו כי הוא אינו יכול לעשות רע רק מחשבתו לרע. ענבמו. נגד אנשי מצתך כמו ענבים שסופן להיות יין והענבים הם מקור ועיקר היין כן אנשי מצתך הם עיקר הרעה שיועצין תמיד לרעה. חמת תנינם יינם. אלו אנשי מלחמתך שעושין הרע במעשה ונגד מה שאמר בישעיה כל הנחרים בך שהם המעמיקים עצות ואפי' אין מדברים רע אמר כאן ואיבינו פלילים שהוא עצה עמוקה שחושבין לרע ומה שאמר כפול מגפן סדם ומשדמת עמרה כי בסדום היו יושבין השופטים שלהם והקצינים. ובעמרה היו יושבין שאר העם וכמו שאמר הכתוב שמעו דבר י"י קציני סדם כי הנבואה לשרים ותורת אלהינו לשאר העם וכן אמר כסדם היינו וגומר שהם השרים. לעמרה דמינו. שאפילו שאר העם היו רעים. ואמר כאן כי מגפן סדם גפנם ומשדמת עמרה. כי הגפן חשוב מן השדמות וכולם לרעה מגדולם ועד קטנם הקצינים ושאר העם כי לולא שהיו כולם לרע לא היו יכולין לעשות רעה לישראל זה בלתי זה רק הגפנים והשדמת כולם רעים הן לישראל. ד"א לכך הוא כפול א' נגד האנשים והשני נגד שר שלהם וכמ"ש למעל' כי לא כצורנו וגו'. ד"א כנגד ד' גליות. אם לא כי צורם מכרם. זה גלות הראשון. משנת ה' ליהויקים שאז נחתם גזר דינם. מגפן סדם. זה גלות מדי שכתבו לבטל בהמ"ק. ומגפן סדם. זה אחשורוש. ומשדמת עמרה. זה המן שרצה במחשבתו לכלות כל ישראל ענבמו ענבי רוש. זה גלות יון שאמרו כתבו על קרן השור וכו': חמת תנינם. זה גלות אדום שכולל הכל. ולכן כתיב בפסוק א' לבד. ששקול כג' הראשוני' ולכך הם כפולים כי בכל גלות היו כפולי' הא' בבל וכשדים. השני פרס ומדי. הג' יון ומוקדון. הד' אדום וישמעאל. מגפן סדם. לפי שבגלות מדי באה להם הצרה מחמת שנהנו מסעודת אחשורוש ושתו יין לכך כתי' מגפן וזה הטעם שתקנו פורים לשמוח לפי שהאבל בא להם מחמת אכילה ושתיה לכך כשנהפ' לשמח' תקנו לאכילה ושתיה. ד"א בג"ד שולטין עלינו בגוף ובנפש ובממון. בגוף. שרוצי' ליסר את הגוף. בנפש. שרוצים להרוג אותנו. ורוצי' ליטול את הממון. והרביעית שרוצין לעקור תורתינו ח"ו. ולכן כתיב והימים האלה נזכרי' ונעשים להיות עושים וגו' ימי משתה ושמחה ומשלוח מנות ומתנות לאביונים חשב כאן ד' דברים. נזכרים הוא מקרא מגילה שהוא זכרון הנס. ונעשים. יש בו ג' דברים משתה ושמחה ומשלוח מנות כו' והם נגד מה שהמן חשב להרע לישראל הד' דברים וכמ"ש להשמיד. זו להשמיד התורה מישראל כמ"ש דורו של שמד שלא ישאר שום מצוה ושורש מן התור'. להרוג. זה הריגת הנפש כשיהרוג האדם אז הנפש הולכת ממנו. ולאבד. זה הגוף אפי' לאחר הריגה יאבדו את הגוף מן העולם כמו לשרוף באש וכדומה. ושללם לבוז. הוא ביזת הממון וכשנהפך הדבר ההוא לטובה הפך הקב"ה את כולם להיפוך ממה שחשב כי הוא חשב לעקור התורה לכן נתוסף עוד מקרא מגילה על התורה. ונגד הג' האחרי' אמר ימי משתה הוא נגד לאבד שהוא הגוף ומשתה היא לגוף. ושמחה. הוא לנפש וכמ"ש ולבי שמח מכל עמלי וכמ"ש לב יודע מרת נפשו ובשמחתו וגו' שאין השמחה אלא בלב וכמ"ש במדרש שלעתיד יהיה הלב שמח יותר מכל האברים וישאלוהו למה אתה שמח יותר מכל האברים והשיב להם לב יודע מרת נפשו כי מהענבון אינו עצב אלא הלב לכך ובשמחתו לא יתערב זר. ונגד מה שרצה המן לבוז ממונם אמר שנהפו' הוא אלא משלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים שישלחו זה לזה מתנות ומנות: 
@22(לד) 
@11הלא הוא כמס עמדי חתום באוצרתי. @33פי' מה שעושין רע לישראל כל הרעות נחקקים בפורפירא של הקב"ה וז"ש כמס עמדי. עמדי הוא הרע מה שעשו לישראל. ועוד כי כמוס הפורעניות שלהם אצלי שלא יבא להם פורעניות בעה"ז כלל כדי שירבה להם הפורעניו' בעה"ב כמ"ש ויין חמר מלא מסך ויגר מזה שימלא על כל גדותיו עד שהוא נשפך לארץ והם ימצו אף שמרים את הכל יביא עליהם ולא ישאר כלום וזהו חתום כמו דבר החתים שאין יכול להפתח כלל. ולעתיד יביא עליהם הפורעניו' משלם כמו כוס מלא על כל גדותיו: 
@22(לה) 
@11לי נקם ושלם לעת תמוט רגלם. @33פי' הקב"ה אומר. לי נקם אני בעצמי אנקם מהם וכמ"ש למעלה כמס עמדי: נקם ושלם. לפי שיש אויבים ושונאים. אויב הוא מי שרוצה להרע לאדם לגוף. שונא הוא שמסיתו מדרכי ה' לרעה. והשונא יותר רע מן האויב לפי שהוא בנפש ולכן כתיב ידך תמצא אויביך ימינך תמצא שונאיך. ידך שמאל לאויב שבגוף. ימינך תמצא שונאיך. שהוא בנפש תמצאנו ימינך. וז"ש ידי יסדה ארץ הארץ ביד. והשמים בימין. לכך אויביך הוא בעה"ז בשמאל וז"ש לי נקם הוא על אויבים אנקם מהם. ועל השונאים שהסיתו מדרכי הש"י ושלם. אשלם להם פורענות על זה: לעת תמוט רגלם. זה יהיה כשתמוט רגל שלהם. והרגל הוא זכות מה שכיבד עשו ליצחק אביו בשליחותו של אביו וכתיב ועמדו רגליו של הקב"ה על הר הזתים: ד"א כי בדניאל כתיב חזה הוית וגו' הוא צלמא ראשה די דהב טב חדוהי ודרעוהי די כסף מעוהי וירכתה די נחש שקוהי די פרזל רגלוהי מנהן די פרזל ומנהן די חסף חזה הוית עד די התגזרת אבן וגומר ומחת לצלמא על רגלוהי וגומר באדין דקו כחדא וגומר. וזהו לפי שנפל על הרגל שהיא כל היקום של האדם ויפול כל האדם. ואמר לעת תמוט רגלם. רגל של ד' המלכים ואז אשלם להם על כל הרעה שעשו שהריעו לישראל וזהו בעקבתא דמשיחא הוא העקב שהו' בסוף הרגל: כי קרוב יום אידם. פי' בזמן שתמוט רגלם אז יקרב יום אידם והוא כשיגמור זכותם מה שכיבד עשו לאביו אז יקרב איד שלהם ולא אאריך להם: וחש עתדת למו. פורעניות העתידות לבא עליהם הכל יביאם הקב"ה עליהם בזמן קרוב זה אחר זה וז"ש בקדיש. בעגלא ובזמן קריב. בעגלא היא שימהר הקב"ה להביא הגאולה. וגם הגאולה גופא יהיה הכל בזמן קרוב שהגאולה תהיה בהרב' ענינים כמו תחיית המתי' וגוג ומגוג ויהיו הכל בזמן קרוב זה אחר זה וז"ש וחש עתדת פורעניות העתידה לבא עליהם יביא הכל בזה אחר זה ולא יתנם השב רוחם: 
@22(לו) 
@11כי ידין ה'. @33ינקום הקב"ה מהם: עמו. בשביל הרעות שעשו לעמו: ועל עבדיו. הם עובדי ה': יתנחם. ינחם הקב"ה על הגלות גופא כי על מה שעשו לעמו ינקום הקב"ה מהאומות אבל הגאולה לא היתה באה בשביל זה אבל ממה שעשו לעבדיו יתנחם על הגלות ויגאל אותנו ועיקר פירושו ועל עבדיו יתנחם לפי שלהקב"ה אין לו שמחה כשנפרע מן הרשעים אבל על מה שעשו לעבדיו יתנחם לשון נחמה. יהיה לו נחמה כשיפרע מן האומות וינקום נקמתם מהם: כי יראה כי אזלת יד וגו'. ג' מעלות כלולות באדם חכמה גבורה עושר וכמ"ש מלאך הממונה על ההריון נוטל הטיפה ושואל מה תהא עליה חכם או טפש גבור כו' עשיר כו' וכמ"ש אל יתהלל חכם בחכמתו גבור בגבורתו עשיר בעשרו והם נגד נפש גוף ממון. חכמה בנפש. גבור בגוף. עשיר בממון. ואמרו בגמ' נגד העשירות אין בן דוד בא עד שיכלה פרוטה. ונגד הגבורה אין בן דוד בא עד שתכלה מלכות הזלה כו' ונגד החכמה אין בן דוד כו' עד שיתמעטו התלמידים. ונגד ג' אלו שאין בן דוד בא עד שיכלו הם מישרא' וזהו מ"ש נפלה לא תוסיף לנפול עוד קום בתולת ישראל שלכאורה אין לו פי' כיון שלא קמו מנפילה הראשונה היאך שייך לומר לא תוסיף לנפול אלא פי' נפלה לא תוסיף לנפול עוד שהנפילה תהיה עד מדריגה התחתונה שאין יכולה להיות עוד נפילה אחר זה ואז קום בתולת ישראל וכמ"ש התנערי מעפר קומי וגו' ודרשו עד שיגיעו לעפר ומשם עתידין להגאל וז"ש כי יראה כי אזלת יד היא הגבורה ואפס עצור הוא התורה כמ"ש ושם נעצר מעבדי שאול שהיה עוסק בתורה. ועזוב זה ממון שיכלה מהם כמ"ש עזוב תעזוב וגו': 
@22(לז) 
@11ואמר אי אלהימו. @33במצרים ובים. ביד הגדולה וביד החזקה: צור חסיו בו. במתן תורה. 
@22(לח) 
@11אשר חלב זבחימו יאכלו: @33במדבר ובגלגל. ישתו יין נסיכם. בשילה ובית עולמים. יקומו ויעזרכם. בחורבן בית ראשון ושני. יהי עליכם סתרה. בימי גוג ומגוג. ואמר אי אלהימו בק"ש שמע ישראל וברוך שם כבוד מלכותו. צור חסיו בו. בתפלה. אשר חלב זבחימו. בקרבנות. ישתו יין נסיכם. בפסוקי דזמרה. שאין אומרים שירה אלא על היין. יקומו ויעזרכם. בנפילת אפים. יהי עליכם סתרה. בקדושה דסדרא: ואמר אי אלהימו. אלו ישראל. צור חסיו. אלו הגרים. אשר חלב זבחימו. אלו כהנים. ישתו יין נסיכם. אלו לוים שאומרים שירה על היין: יקומו ויעזרכם. אלו ג' כתות כהנים לוים וישראלים: ואמר יאכלו ישתו כמ"ש ונחה עליו רוח ה' רוח חכמה וגו': אי אלהימו. כ"ב שמות והוא חשבון שם הראשון של שם מ"ב. אי אלהימו. חו"ב שהם מתלבשים בו"ק לכך נאמר ג"כ בלשון רבים אשר חלב זבחימו וגו': צור. הוא הדע' והוא מתלבש בבחינה האחרונה לכך נאמר יהי עליכ' סתרה בת יחידה. ועיין מ"ש בפ' ויטש אלוה עשהו וגו': 
@22(לט) 
@11ראו עתה כי אני אני הוא. @33אני קודם שבראתי. אני אח"כ. ואין אלהים. בהווה. כמ"ש אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים וכמ"ש ה' אלהינו ה' אחד הוא בג' זמנים וכן אמר כאן ואין אלהים עמדי: אני אמית ואחיה. הם בג' דברים. ואחיה. בנפש. מחצתי. בגוף. ואין מידי מציל: בממון כמ"ש ויפלט ואין מציל. והוא כולל שנים נוטל מזה ונותן לזה. ואמר שני פעמים אני אני. ואין. א'. כי אני אני ואין. הוא היה הוה ויהיה. ואח"כ אמר אני אמית ואחיה שהוא בחג"ת למפרע. מחצתי ואני ארפא. בנה"י. ואין מידי מציל. בחינה אחרונה שחכמה מתלבש בחג"ת. ובינה בנה"י. ודעת. בבחינה אחרונ' ולילה ללילה יחוה דעת. והן כנגד ג' תפלות שחרית ומנחה ביום וערבית בלילה: ראו עתה כי אני אני הוא. כלולים ג"כ מג'. ראו עתה כי אני אני. הוא חו"ב. ואין אלהים עמדי. סוד הדעת. ג"כ בג' וכל א' מתלבש בג': 
@22(מ) 
@11כי אשא אל שמים ידי. @33כמ"ש ידי יסדה ארץ ואחבר אותה אל שמים שיתרומם שמי בארץ כמו בשמים כמ"ש כי לה' המלוכה ומושל בגוים ועלו מושיעים בהר וגו' ויתרומם שמי בארץ כמו בשמים וזהו כי אשא אל שמים וכמ"ש כי יד על כס יה והוא בשמים כמ"ש כה אמר ה' השמים כסאי: ואמרתי חי אנכי לעלם. שהקב"ה נקרא חי העולמים שמחבר ב' העולמות. אנכי עם לעולם. אבל כי אשא אל שמים הוא במעשה וכאן הוא בדבור. ואמרתי חי אנכי וגו'. וענין הזה לפי שהע"הז מתנהג בטבע. אבל בשמים הוא ע"פ רצון. כמ"ש ידי יסדה ארץ וימינה טפחה שמים ואמר כאן אשא אל שמים ידי. ויתרומם ידי גם בארץ שיתנהגו ג"כ ע"י הרצון ויעשה נסים ונפלאות בארץ וכמ"ש כי לה' המלוכה וגו'. ואמרתי חי אנכי לעלם. כי עתה אין ניכר מלכותי בארץ. אבל לעתיד יכירו מלכותי גם בארץ כמ"ש חי העולמים בתרין עלמין וכמ"ש ואולם חי אני וימלא כבוד ה' את כל הארץ. וכאן שני שבועות והן א' וכמ"ש וירם ימינו ושמאלו אל השמים וישבע בחי העולם. וכמו שאנו נשבעין בה' ובנקיטת חפץ. וכן העולם נברא באמיר' ובעשיה. ויאמר אלהים ויעש וגו' וכן שני הלוחות וכן תורה שבכתב ותורה שבעל פה: 
@22(מא) 
@11אם שנותי. @33מלשון חץ שנון: ברק חרבי. בעה"ז. ותאחז במשפט ידי. בעה"ב: אם שנותי ברק חרבי. ע"י אחרים שולח החרב בקרבם. ותאחז במשפט ידי. ע"י עצמי כמ"ש חרב ה' עד מתי לא תשקוטי הרגעי ודומי וגו': אשיב נקם לצרי ולמשנאי אשלם. לצרי יהיה הנקם. ולמשנאי יהיה השילום כדלעיל בפסוק לי נקם ושלם: נקם לצרי. שהוא לגוף הצוררים בעה"ז כי נקם קאי על ברק חרבי ולפי שעשו לגוף בעה"ז כך עתיד אני לנקום בע"הז: ולמשנאי אשלם. שהריעו לנשמתם אמר ותאחז במשפט ידי. וכמו כן אשיב נקם לצרי. ע"י אחרים על מה שעשו לישראל: ולמשנאי אשלם. מה שהריעו נגדי אשלם להם וזהו ותאחז במשפט ידי אני בעצמי אשלם להם ולכך נאמר אשיב נקם שישיב להם הנקמה ע"י אחרים ועל מה שעשו נגד הש"י לזה אמר ואשלם: 
@22(מב) 
@11אשכיר חצי מדם. @33חצי. הוא ותאחז במשפט ידי שהוא על הנפש לכך כתיב כאן מדם כי הדם הוא הנפש: וחרבי תאכל בשר. הוא הגוף. ג' שפטים רעים יש. מות. יחרב. ושבי. והם ע"י אדם אבל רעב הוא ע"י שמים ולא במעשה. רק במניעה שמונע המזונות מן האדם וחרב הוא מה שמכין בחרב אבל לא הנהרג ע"י חרב שזה הוא מות כמ"ש מכת חרב והרג וגו' וכמ"ש ונאק לפניו נאקת חלל. ושבי הוא היושב בכבלי ברזל והוא ג"כ מלוכלך בדם היוצא ממנו ע"י הכבלים של ברזל הנתונים עליו. וז"ש כאן מדם חלל זה הוא החרב. ושביה הוא השבי. מראש פרעות אויב. זה המות. שהראש פרוע הוא בבית השחיטה. מדם חלל ושביה. הוא אשכיר חצי מדם. והשלשה נחלקו לשנים. וחרבי תאכל בשר. זה הגוף לאחר המות וכן נאמר אמור לצפור כנף ואכלתם בשר וגו' ושתיתם דם ואכלתם חלב וגו' בשר גבורים תאכלו וגו' אלים כרים ועתודים וגו': 
@22(מג) 
@11הרנינו גוים עמו כי דם עבדיו יקום. @33בגואל ראשון: ונקם ישיב לצריו. בגואל אחרון: וכפר אדמתו עמו. לתחיית המתים כמבואר כי הקבורה מכפר' על העינות. והרנינו גוים עמו קאי לעתו' לבא. אלא שמקדים התכלית כי דם עבדיו יקום. ממה שעשו להם בגוף שהכו אותם. ונקם ישיב לצריו. ממה שגזלו אותם כמ"ש דמם לא נקיתי. וכפר אדמתו. מה שהרגו אותם כמ"ש ולארץ לא יכופר כי אם בדם שופכו. ואותן שלא עשו כלום. הרנינו גוים ישבחו לעמו כי ארבעה כתות יהי' לעתיד לבא ג' לכריתות ולצמיתות. וזהו דם עבדיו יקום שהכו אותם וזהו דם חלל. ונקם ישיב לצריו. זהו השבי. וכפר אדמתו עמו. אותן שהרגו מראש פרעות אויב. ואותן שלא הריעו כלל לישראל הרנינו גוים עמו שהם ישבחו לעתיד לבא את ישראל. וכן ג' עלמין. הרנינו גוי' עמו נגד בי"ע. כי דם עבדיו יקום. זהו השרים שהריעו לישראל. וכפר אדמתו עמו. ארץ התחתונה. וכן ד' קליפין ג' שני ערלה יהי' לכריתה. והרביעי תחזור לקדושה והוא קודש הילולים וזהו הרנינו גוים עמו וכאן נשלם השם ה' י' ועם אות האחרון הוא ה"ו ומנין התיבות של השירה כמנין והמשכילי' והוא פנים ואחור. וכן שם השילוב פנים ואחור ומנין התיבות של כל הסדרא הוא מנין התורה עם כל המצות צדקתך כהררי אל שהם שדי בשני שינין י"ה של שם י"ב בח"י אותיות נקרא ח"י עלמין: 
@22(מד) 
@11ויבא משה. @33כמ"ש בפ' וילך שנגנז ממנו חצוצרות באותו יום: את כל דברי השירה. חמשה דרגין של תורה כידוע. בסוד פרד"ס ונשמתא לנשמתא שהוא פנימית הסוד שהוא אילן ושרשיו ופריו וענפיו ומוחין דאילנא וכמ"ש זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי לזאת יקרא אשה כי מאיש לקחה זאת. ואמר וידבר את כל וגו' שגילה להם בדברי השירה הזאת את כל אשר צוה לו הקב"ה שימה בפיהם ולכן גילה להם כל הפנים של התורה: באזני העם. לא כשאר פעמים שנכנס תחלה אהרן ובניו ואח"כ הזקנים וכו' וכאן תחילה באזני העם כמו שנצטוה: הוא והושע בן נון. שהיה יהושע מתורגמן כמ"ש (סוטה י"ג ע"ב) שבת של דיו זוגי היתה. לכך כתיב והושע בן נון שהיה טפל לו ולכך לא נקרא יהושע בשמו שלם ואמרו שגם הוא לא גבה לבו ולכך כתיב והושע: 
@22(מה) 
@11ויכל משה לדבר את כל הדברים האלה אל כל ישראל. @33פי' שבשירה הזאת כלול כל התור' כול' עם כל מצותיה כמנין חרו"ת על הלוחות וכמנין חכמ"ה בינ"ה דע"ת שלכן נאמר לשמר לעשות את כל דברי התורה הזאת מלמד שכל התורה נכלל בשירה הזאת ושקולה כנגד עשרת הדברות שבהן נכלל כל התורה כולה ג"כ כמנין כת"ר שהוא חכמ"ה בינ"ה ודע"ת וזהו אל דעות ה' דו"נ ושבחו"ב ונכלל דעת באחד אבל בדעת עצמו שהוא במקום כת"ר הוא בשנים ב' שהן ד' וזה שנאמ' ב' צדקתך ואמצעית וצדקתך וזהו שאמר כאן את כל הדברים האלה כמ"ש בעשרת הדברות וידבר אלהים את כל הדברי' האלה. 
@22(מו) 
@11ויאמ' אלהם שימו לבבכם לכל הדברים וגו'. @33שציוום שיבינו מעצמם עוד עד מקום שידם מגעת: לכל הדברים. שלא הניח אפי' תיבה אחת מלעמול ולעסוק בה: אשר אנכי מעיד בכם וגו'. כמ"ש למען תהיה לי השירה הזאת לעד בבני ישראל. היום. כמ"ש שבכל יום ויום יהיו חדשים בעיניך כאלו נתנה היום: אשר תצום את בניכ' וגו'. כמ"ש כי אביאנו וגו' וענתה השירה הזאת לפניו לעד כי לא תשכח מפי זרעו וגו' וכן נאמר והודעתם לבניך ולבני בניך וגו': לשמר. זה המשנה: לעשות. זה המעשה שמצווים על הלמוד והעשיה שכל שאינו בכלל לימוד אינו בכלל עשיה מכאן אמרו אין בור ירא חטא ולא וכו'. את כל דברי התורה הזאת: שהכל כלולין בשירה הזאת: 
@22(מז) 
@11כי לא דבר רק הוא מכם. @33שאין דיבור בתורה שאין בו כל הון יקר ונעים כמ"ש עושר וכבוד אתי הון עתק וגו' ואמרו שאפילו דיבור א' בתור' שקול כנגד כל החפצים שבעולם וכמ"ש כל חפצים לא ישוו בה. ואמרו כי לא דבר רק הוא. ואם נראה דבר רק. הוא מכם שאין אתם מבינים בה: כי הוא חייכם וגו' שכל דיבור שבתורה נותן חיים לעולם הבא ואריכת ימים בעה"ז כמ"ש כי הוא חייכם: ובדבר הזה. כמו ובדבור הזה: תאריכו ימים על האדמה. ואמר על האדמה שבשבילה נוחלין אתם את הארץ וכמ"ש כל העושה מצוה אחת מטיבין לו בעה"ז שהיא אריכת ימים. ובירושלמי דרש על ד' דברו' שאד' אוכל פירותיהן בעה"ז וכו' כי לא דבר רק הוא מכם. הוא התורה. כי הוא חייכם הוא כיבוד אב ואם. כמ"ש בעשר' הדברו' למען ייטב לך ולמען יאריכן ימיך. ובדבר הזה. זה ג"ח שנ' כי בגלל הדבר הזה וגו' והמפייסו וכו'. על האדמ' זה השלו' שזה תיקון הארץ ודרש מכאן שת"ת שקולה כנג' כולם שבה נכלל הכל ולא אלו ג"ד בלבד אלא אפי' כנגד כל מצות שבתורה וכמ"ש בירושלמי כל חפציך אלו אבנים טובות ומרגליות. כל חפצים אלו מצותיה של תורה שנ' כי באלה חפצתי וכן בגמ' בבלי (מ"ק ט' ע"ב) פריך וכל חפציך וגו' ונקט אלו הג' מצות שהן ראשי כל המצות שאד' אוכל פירותיהן בעה"ז וכו': אשר אתם עברים את הירדן שמה לרשתה. כמ"ש שתעברו את הירדן ע"מ לירש וכן אמר להם יהושע בשעה שעברו את הירדן כמ"ש (בפ' ז' דסוטה ל"ד ע"ב): 
@22(מח) 
@11וידבר ה' אל משה בעצם היום הזה. @33שביום הזה מלאו ימיו ושנותיו כמ"ש (שם י"ג ע"ב) ללמדך וכו': 
@22(מט) 
@11עלה אל הר העברי' הזה. @33כמו במ"ת שנאמר עלה אלי ההרה: הר נבו אשר בארץ מואב אשר על פני ירחו. אמר ד' דברים שזכה לעלות אל ג"ר שהן ד' ושם כללות נוקבא כידוע לכן אמר וראה את ארץ כנען שמשם יראה את ארץ כנען. ונבו ומואב הם ג"ר בסוד נ"ר שהוא בששה נרות ונר מערבי: על פני ירחו. ירחו הוא י"ב וע"ב שמות דחו"ב: פני. פן דאמא ויו"ד דחכמה שכוללת בה כידוע בסוד פניאל: וראה את ארץ כנען אשר אני נתן לבני ישראל לאחזה. שהראה לו ב' ארצות שירשו עולי מצרים ועולי בבל: אשר אני נתן לבני ישראל. אלו עולי מצרי' משא"כ בבית שני שנטלו מעצמ' לאחזה והיא ירושה שניה וכמ"ש קדושה ראשונ' קדשה לשעתה וכו' וקדושה שניה קדשה לשעתה וקדש' לע"ל וז"ש לאחזה: 
@22(נ) 
@11ומת בהר אשר אתה עלה שמה וגו'. @33אמרו שמיתתו היתה רצונית והוא ע"פ ציווי שגם במיתתו היה עובד הש"י וקיים מ"ע ולכן נאמר לו ושמה לא תבוא שהו' מל"ת כדי להוסיף שכר שהן ג' דרגין שכוללין הכל מ"ע ומל"ת וד"ת. וראה. הוא ד"ת שהראה לו גנזי תורה וחדרי תורה כמ"ש הביאני המלך חדריו. ואמר ומת והאסף. נגד ב' על אשר מעלתם וגו' כאשר מת וגו' וכמ"ש מלמד שנתאוה לאותה מיתה: 
@22(נא) 
@11על אשר מעלתם. @33מלמ' שכל העובר אפי' בשגגה קלה של ד"ת נקרא מועל כמ"ש נפש כי תחטא ומעלה מעל בה' ונאמר איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם למעל מעל בה': על אשר לא קדשתם אותי בתוך ב"י. אפי' בלא ציווי היה להם לקדש והוא מ"ש אשר קדשנו וצונו. קידוש וציווי. ואמר כאן ד' מיני מיתות נגד ד' שגגות שהיה לו. א' שקירב את הערב רב והם גרמו לישראל לעשות עגל וגרמו מיתה לדורי דורות וכוונתו היתה לטובה והב' במרגלים שאמר להם אח"כ ואמר אלכם לא תערצון וגו' ה' אלהיכם ההלך וגו' ובמדבר וגו' ובדבר הזה אינכם מאמינם וגו' ולא שמעו לו שמרגלים המסו את לבבם כמ"ש אחינו המסו את לבבנו ולא הועיל בדברים שדיבר כעת והיה לו לדבר זאת קודם שילוח המרגלים אזי היו נשמעי' לו ולא היו משלחים כלל מרגלים. הג' במי מריבה והד' בשטים שנתעצל וכו' ונעלם ממנו לפיכך מת ולא זכה לכנוס לארץ אבל כוונתו היתה בכולן לטובה בערב רב לקרבן תחת כנפי השכינה. ובמרגלים כי מרוב צדקתו היה סבור שבזה יחזקו את לבם כמ"ש וייטב בעיני הדבר. ובמי מריב' כמשחז"ל כי בדיבור יתעכב הדבר ולא ישיב מהרה ויתחלל שמו של ה' רגע אחת. ובשטים כמ"ש שנעלם ממנו כדי שיזכה פינחס ולכן נאמ' בו ד' עליות למעלה: 
@22(נב) 
@11כי מנגד תראה את הארץ ושמה וגו'. @33כמ"ש בז"ח שתיקן בראיה כמ"ש עשה לך שרף וגו' אבל לא תיקן בדיבור לכך ושמה לא תבוא ושמה שהוא ה"א בעה"ז אבל בעה"ב הוא בא בראש כולם: כי מנגד. הוא שלש אותיות משם השלישי שם מ"ב ששם אספקלריא המאירה שמשם ראה אותה והמ"ם היא המלכות השביעי' שמשם ראה אותה והיא סמוכה לאבהן ולכן נאמר בסוף וזאת הברכה ששה ראיות את וגו' ואת וגו' ושי"ן הוא כלל כולם שהוא השלום והוא כלל כל הארץ וכלל כל הברכות וכמ"ש לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה אלא השלום וששה ברכות הן. ברכת כהנים חמשה היינו חמשה תיבות המדברים בלשון נוכח לבד תיבת שלום כנגד חמשה חומשי תורה שמהן יוצא השם של כ"ב שהוא כנגד כ"ב אותיות של התורה וכן בשמע ישראל. וששית הוא שלום כלל הכל והוא כנגד תורה שבע"פ שכולל כל חמשה חומשי תורה ולכן היא נכללת בששה סדרים וז"ש ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום והן בו"ק ממטה למעלה וזרעים כנגד צדיק שנ' זרעו לכם לצדקה ולכן התחיל בברכות כמ"ש ברכות לראש צדיק וסיים ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום ועוז היא תורה שבע"פ כמ"ש מגדל עוז שם ה' בו ירוץ צדיק ונשגב ילכן סיים בששה שלומות אמר ר"א בר"ח תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם וכו' ורב שלום בניך וגו' שלום רב וגו' ובתיבת שלום נכלל כל הששה ברכות וכן הוא בברכת כהנים. וג' ברכות הם בסוד אבות. הראשונה נגד אברהם ונוקבא. השני נגד יצחק ונוקבא. והתורה נקנית בגבורה ולכן הוא ה' חומשי תורה וששה סדרי משנה והג' כנגד יעקב ונוקבא: וראה את ארץ. שמשם זכה לחכמה עליונה מה שלא זכה כל ימיו וע"ז נאמר הנה ישכיל עבדי ואמרו כמאן דאריח ריחא מרחוק וכו' וכנגד ד' עליו' דלעיל והוא מ"ש ירום ונשא וגבה מאוד וגו' והוא בסוד ב"כ כמ"ש בר"מ בפ' פינחס. ירום. בסוד ארי' נגד יברכך. וגבה. מסטרא דשור: נגד יאר ה' כי שור הוא הגבוה שבחיות בסוד קרניו וקרני חיות כנגד כולם. ונשא. הוא מסטרא דנשר נגד ישא ה' פניו וגו' שנשר הוא מגביה א"ע לעוף והם בשם ס"ג. מאד. מסטרא דאד' נגד ושמו את שמי וגו' בסוד שם מ"ה ונאמר לו רב לך. ל"ך נו"ן זמנין בגלגולא והוא מאדם עד צדקי'. כ' עד אברהם. ול' משם ואילך וכנגד זה אמר ר"ב לך צפון לך הרבה מאד וכן הוא בפרשה דהנה ישכיל ר"ב תיבות: 
@00אופן שני 
@22(א) 
@11האזינו @33חשבון שם הדעה ובהתפשטות בו"ק הוא שם הדעת והוא אל דעות ה': פסוק ראשון ז"ת והשני יב"ת כנגד ות"ק וי"ב תקונים של בראשית והארץ. והיינו שאינו נחשב בפסוק והארץ. ב' תיבות שנחשב בפסוק ראשון והוא אלהים. והארץ וא"כ אין בו רק י"ב תיבות. בפסוק ראשון יש אותיות ל"ב נגד ל"ב נתיבות של חכמה ובפסוק שני נגד מ"ט שערי בינה. ופסוק שלישי כ"ה שם הדעת. והשם הזכיר אחר כ"א תיבות וכן בקדושה כדאיתא במדרש ואחר פ"ה אותיות. ב' פסוקים הראשונים. כמנין אנכי. והשלישי כמנין השם עם החדר הנעל' וכולם נכללין בר"ת בפסו' הראשון יש המנין של כל האותיו' האלו עם הכולל של השם וזהו כי שם ה' וגו' ר"ל הכולל של שם והוא סוד כשלג ילבינו והוא אותיות השם בב' גילופין וזהו סוד האזינו ג' נכללין בג' היינו ג' תיבות הראשונות נכללי' בחצי האחרון כי ה"א של ואדברה מחובר עם וי"ו של ותשמע כמבואר בסמוך והוא י"ב עינות מים של הדעת. השמים. ה' שמים והוא התפשטות הדעה בהם והוא סוד ה' נשמות שיש באדם והן תתקנ"ה רקיעים בשמים הכוללים א' והן ה' שמות של ה' שמים ה' חלקי תורה וי"ט של נ"ך ומלכות כוללם בג' פנים והפן הד' כולל כולם וזה סוד של מלכות בד' שמות שלה שלכך אין לנו אלא ד' וסימנם חמשה: ואדברה הוא מנין זוהר. והוא סוד ה' ו' והוא שם מרגלא בגילופין והוא סוד לגדל ולחזק. ועם ג' אותיות אלו הוא סוד לאה ורחל. ה' של ואדברה הוא נוסף והוא מחבר שמים וארץ כי ב' חלקי הפסוק מחבר ה' עם ו' של ותשמע שהן י"ו אותיות מלמעלה וכן למטה. ואות וי"ו של ותשמע עם ה' הוא בג' גוונין שהארץ מתקיימת בהן והיו"ד נעלם כי הוא נעלם מעיני כל חי והן י"ב עינות מים ושבעים תמרים י"ב צירופים וע' פנים: אמרי. הוא ג' אותיות השם בגילופין בכפלם והוא סוד תורה בארון: מנין תיבות של השירה כמנין והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע שהם חסד ושופט ושליח ומלאך והושיע' ודין ונערה. ומנין תיבות של כל הסידרא כמנין התורה ומצותיה בסוד חב"ד ובסו' חרות על הלוחו' וסוד צדקתך כהררי אל וזהו סוד קדשנו במצותיו כי השירה היא בסוד קדשנו וכל הסדרא בסוד מצותיו: 
@22(ג) 
@11כי שם ה' אקרא וגו' @33הוא השמש והירח וכוכבים: כי שם. פני של שם ס"ג. הבו. סוד י"ג תקונים. הבו גדל. סוד נ' שערי בינה שהוא סוד הרצון היינו י"ג ול"ז: כל השירה הוא בכל א' סתומה באמצע וב' שיטות חלוקים לפניה ולאחריה והם המשלימים לע"ב וכן בכל ע"ב השני שערים משלימים אותה ויש בהן כ"ו פסוקים גדולים נחלקים לד' חלקים ולב' שיטות. וי"ז פסוקים קטנים הנחלקים רק לב'. והגדולים בכל חלק. באמצען זקף ובסופן אתנחתא וס"פ. והקטנים אתנחתא וס"פ. ויש פסוקים גדולים שבכל אחד חצי פסוק יתר על ד' חלקי' והכל ע' שיטין והגדולים הם א' חמאת בקר. וב' ראו עתה כי אני אני וגו' והם מהפכים הסדר דהיינו עד פסוק חמאת בקר הזקף והאתנחתא כדלעיל ומפסוק חמאת בקר ואילך נתהפך הסדר באמצען אתנחתא. ושני פעמים בסופן זקף. וכן בפסוקים קטנים באמצען אתנחתא והוא בסוף השיטה. ובאמצע השיטה ס"פ. והוא עד ראו עתה וגו' ואז נתהפך כבראשונה וד' יוצאים מן הכלל ב' בפסוק חמאת. תיבת צאן ותיבת כרים. וא' בפסוק ראו תיבת ואחיה וא' בפסוק מזי רעב תיבת רשף וטעם ההפכה אשר הפך ה' על שנתהפכו מעשיהם מן וישמן ישרון. וכשאמר ראו עתה כי אני וגו' שהוא על לעתיד אז יתהפך ויחזור כבראשונה (ועיין במ"ש קצת הטעם) ובשירת הים הוא ל' שיטין ושיטה חלק לפניה ולאחרי' הרי ל"ב וסדרן שיטה אחת נחלק לג' חלקים לב' סתומות ושיטה אחת נחלק לב' חלקים וסתומה אחת וכך סדרן שיטה ראשונה אז ישיר נכתבת ככל שיטות שבתורה בלא סתומה והשני נחלק לג' והג' לשנים והד' לג' וכן חוזר חלילה עד שנמצא שיטה אחרונה בשלשה וכל התיבות שלפני הסתומות ס"פ אתנחתא וזקף חוץ מב' שיוצאין מן הכלל תיבת אשיג ותיבת בתוך וכל שיטה החלוק לשני' נתחלק באמצ' ושיטה החלוק בשלשה תיבה א' בתחילת השיטה ותיבה א' בסופה והשאר באמצע וזה היפוך משירת האזינו שבשירת הים א"א לסיים השיטו' במפסיקין רק קודם ריוח הסתומות וחוץ משיטה אחרונה ויש בה מ"ד סתומו' נגד מ"ג פסוקי' שבהאזינו ועם פסוק ויבא משה שהוא כלל השיר'. לבד ב' חלק שלפניה ולאחרי' שהן פתוחות וכל הפסוקים נחלקים א' לשנים וא' לשלשה לבד ב' פסוקים נחלקי' לד' תפול. וכי בא. וד' פסוקים שאין נחלקים כלל ה' איש מלחמה. תהומות. נטית. ה' ימלך: כי שם והצור הם שלימא דמהימנותא. הצור הוא השם השולט אחר חצות לילה כי שמאל נכלל בימין ולכך נאמר שם אל כי היא כלת משה. הצור הוא חוזר שהוא דבוק עם תמים ואמ' כאן ג' דברים ותמורתן שהם ששה ששואלין טפה זו מה תהא עליה שהן כלל העולם: 
@22(ד) 
@11הצור. @33הם י"ד פרקין שבשם: תמים. הוא מ"ט פנים ואחור: פעלו. הוא המקום: כי כל. הם ב' חיבורין כמ"ש כי כל בשמי' ובארץ ובו השם הששי של מ"ב לכך נאמר דרכיו כמ"ש צדיק ה' בכל דרכיו והכל במשפט בג' אהי"ה. אל בריבוע גילופין. הוא הצור: צדיק. בי"ב תחומין ובו שם אלוה והוא פנים של מ"ט: וישר. סופי תיבות של כל השמהן והוא ג' פנים ואחור של גילופי ע"ב של ע"ב אותיות: 
@22(ז) 
@11ויגדך זקניך. @33הוא שם הששי שהוא לשון למודים. שאל. שם השילוב. אביך. זה חשבון האור. ויאמרו. מ"ט שערי בינה עם הפנים לך. שער החמשים. אביך. ו"ק מס"ג. זקניך. ו"ק מתרע"ד: 
@22(ח) 
@11יצב גבלת עמים למספר וגו'. @33כי ע' וע"ב הם א'. וכן בע"ב שמות. ל"ו של ד' אותיות בסוד תלי וגלגל ולב. וכ"ד של ג' אותיות ויו"ד של ב' אותיות והכל באות א' כפול לבד וכן בששה שמות של ז"ת אלוה כו' שהן שבעים והשם המיוחד באמצע וכן בשם של י"ב ו' שמות ג' פשוטים וב' גילופין וא' גילוף גילופין שהן ע"ב לו"ק ואמר יצב גבלת שהן י"ב גבולי אלכסון וו"ק מקיפין לה וכל א' כלול מעשר שהם י"ב: בהנחל. הם שבעה ושבעה מוצקות כמ"ש כי יד על כס יה. על הוא ג"כ יד דאימא: בני אדם. סוד בן אדם מ"ה וב"ן ט' תחתוניות ס"ה וקס"ג תתא דמתתא: בני אדם. הוא נקודה שבתוכה מ"ה וע"ב וכן בני ישראל תרי"ג שרשים שבהם כנגד תרי"ג מצות: 
@22(ט) 
@11חלק ה' עמו. @33זה א"י: חבל נחלתו. ג' עולמות בי"ע. חלק. ב' שילובים הידועים ד' שהן ג' חב"ד. נחלתו קפ"ד ס"ו קמ"ד: 
@22(י) 
@11ימצאהו @33בארץ מדבר זו מדריגה התחתונה שנקרא ארץ: ובתהו ילל ישמן. ג' דרגין הראשונים שהן ט' כמ"ש בפסוק במדבר הגדול והנורא הם ג'. נחש שרף ועקרב ג'. צמאון אשר אין מים המוציא ג': ימצאהו. הוא שם אהיה בכפול: יסבבנהו. הוא שם קל"ה: יבוננהו. הוא ט"ז פנים של החיות ד' שמות וכן יקחהו ט"ז כנפים אלא שכאן בפנים ושם בכנפים וכמ"ש בכנפיו והן ל"ב נתיבות: יצרנהו. הוא שם עם יה"ו: כאישון עינו. בת עין אות רביעית ושם הוא קדם של ס"ג. כאישון הוא שם ג' של מ"ב והוא בת עין וכמ"ש לא יגרע מצדיק עינו: 
@22(יא) 
@11כנשר. @33הוא שם של ט' אותיות באחוריים בריבוע ואתחלתה הוא נשר וא' הוא כנשר. ועוד נשר הוא שם דאנכי של עשרת הדברות: יעיר הוא אחורי שם מ"ה. קנו. סוד ציון. על. הוא סוד ע' בחינה אחרונה של מוצא ראשון שקבוע תמיד במוצא השני: יפרש. זה ציצית: ישאהו. ב' אהיה. כאן ששה חותמות שנחתם בהם שמים וארץ והשביעית הוא בדד ולכך כתיב בדד שהוא כולל עשר מדות. וזהו ימצאהו יסבבנהו וגו' כנשר יעיר קנו וגו' ובדד הוא שם של עשר אותיות ב' ווי"ן כו' וכן הוא כולל של ב' מצות האלו בתפילין ומזוזה: 
@22(יב) 
@11ואין עמו אל נכר. @33זה ציצית אף שאין בהם שם אעפ"כ הוא תשמישי מצוה והוא דרגא רביעית שנקרא אל ולכן אמר על ג' דלעיל לשון חיוב וכאן אמר לשון שלילה: אל נכר. הוא אשא נוכראה: ינחנו. הוא עדן וטל מן בינה: ויאכל תנובת שדי. חשב כאן עשרה דברי' נגד ע"ס ג"ר בפסוק זה וז' דברים בפסוק שאח"ז וידוע שע"ס הן ה' כנגד ה' בב' אופנים ה'. עולם המושכל. וה'. עולם המורגש שהם בסוד נקודות של השם חש"ק ונח נראה וסוד של תפילין וציצית ומזוזה ובשר הפסוקים יש ה' דברים מצומח וה' מן חי. ויאכל תנובת שדי. וינקהו דבש. ושמן מחלמיש צור. חלב כליות. ודם ענב. וה' מן חי חמאת בקר וגו' וכמו שידוע בסוד קטורת נטף כו' סמים ולבונה זכה בסוד ירכבהו והם נגד חמשה אכילות וה' שתיות ויאכל תנובת שדי חלב כרים ואילים ועתודים וחלב כליות חטה הם אכילות וה' שתיות חמאת בקר וחלב צאן כו': ד"א ירכבהו יש בהם עשר דברים כדלעיל. ואילים בני בשן ועתודים. שניהם בדעת. חלב כרים. בת"ת סמוך לו. חלב כליות חטה. בחכמה. כמ"ש מי שת בטוחות חכמה. ודם ענב. הוא בינה יין המשומר בענביו שעתיד להתגלות בעה"ב. כתיב ארץ ואח"כ תנובות שדי שהוא עץ עושה פרי ואח"כ דבש ושמן ולכך אמר וינקהו שהוא סוד נערים עולל ויונק ושם סלע וצור ואח"כ חמאה וחלב ובסוף אמר עם חלב כליות כמ"ש לכו לחמי בלחמי ושתו ביין מסכתי. ענב וחמר. הוא סוד התפילין ש"י נהורין שהן ד' בתים ואמר כאן עשר דברים נגד עשר ארצו' ועם בית המקדש הוא י"א וכן כאן ירכבהו על במתי ארץ הוא כלל כולם והוא ירושלי' שהיא גבוה מכולם ואח"כ חשב העשר וחשב ז' בפסוק אחד וד' בפסוק השני וכן בקטורת ד' סמנים וז' בשמים: 
@22(יג) 
@11סלע @33זה נער זה מט"ט: ומלמעלה למטה דבש ושמן בדעת. והשאר הכל כסדר ואמר בקו האמצעי עם חלב וגו' וכנגד הארץ שהוא רביעית אמר לשדים לא אלה שהם תחת האדם ואלו ב' שמות אלוה אלהים הם שמות ההנהגה שהן אותיות שניות ושלישית דאהי"ה וזה שמו של בצלאל בצל אל קוצו של יו"ד: 
@22(יח) 
@11צור ילדך תשי. @33פי' התחלת השכחה ושכחת: ותשכח אל מחללך. שבראך. כי ג' שותפין באדם והג' כלול משניהם ולכך נותן י' דברים נגד שניהם כי באדם יש ה' אברים גלוים וה' נעלמים עין אוזן פה יד ורגל גלוים. ה' נעלמים ריח קלסתר פנים. וג' יותר נעלמים חכמה בינה שכל. עור ובשר מן האב עצמות וגידין מן האם. מוח לעצמות ודם לבשר ושני לבושין שערות וצפרנים. צפרנים לאב ושערות לאם. ובעין אודם ולובן. ילדך. זה האב: מחללך. זו האם שבחללה נוצר הולד וכמ"ש הביטו אל צור חצבתם ואל מקבת בור נקרתם ופי' הביטו אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם ואע"פ שהם הסיבה אעפ"כ סיבה הראשונה הוא הש"י ולכך נותן נגד שניהם והאדם נבנה מששה דברים עור ובשר גידים ועצמות וכמ"ש עור ובשר תלבישני. ושנים בעין שחור ולובן שמהם בא החיות לאדם ושני פנימין המשקין מוח ודם שהם משקים העצמות והבשר. ושני לבושין שערות וצפרנים וכל הלובן בא מן האב. והשחור והאדום מן האם. והש"י נותן ה' נעלמים נגד האב וה' נגלים נגד האם חמשה פנימים וחמשה חיצונים ה' חיצונים שהם משמשין עין אזן פה יד ורגל ה' נעלמים רית וקלסתר פנים דעה בינה השכל. והנשמה שאמרו בגמ' זו הנפש ונשמה עליונה הוא דעה בינה השכל שנכללת בג' לפיכך הש"י הוא סיבה של יצירה של האב ובריאת האם וז"ש צור סיבה ראשונה של ילדך. ואל. זו סיבה של מחללך בבטן האם. צור זה הסיבה ראשונה של העשייה. ואל הוא שם ההנהגה כמו שני שמות אלו הצור תמים ואל אמונה. ילדך. אב. מחללך. אם. וידוע שהאם מזרעת טפיים נגד האב וכמ"ש אין לך כל טפה כו' לפיכך מחללך הוא כפול כי אמו מזרעת ממטה למעלה. ג' אותיות של השם כל א' וא' מיוחד וא' נשאר בכפלו וכן בשמות אהי"ה וא"ד שנעשים אלהים ומד' כפלים חמש: תשי. תש י'. תשכח תש כח. י' דאבא כח דאמא וכמ"ש שמתשת כח של מעלה כמו באצבעות ופרקין שמתישין כח של מעלה ובפסוק הזה שם אחרון משם מ"ב עם נקודותיו: פעל. בג' גילופין: כל זאת. בג' אחוריים רק מקום: מ"ה הוא מוקדם שהוא הד"ס ראשית כל והשאר זאת בסוד מי זאת: חכמו. הוא י"ב אותיות של שע"ד: יבינו ז"ן. כ"א. סוד הדעת זו"ן יובל ושמיטה שמתפשטין בז"ת וז"ש אבד עצות המה: 
@00הברכה 
@11וזאת הברכה. @33התחלת התורה הוא בראשי' שהוא דרגא ראשונ' ומסיים בזאת שהוא דרגא אחרונה וז"ש וזאת. והתחלת התורה הוא בבי"ת לפי שהב' הוא ברכה כמ"ש במדרש ולכך מסיים וזאת הברכה והוא ג"כ ד' אותיות וכן הב' מרמז על ב' אורות שנבראו כמ"ש יהי אור ויהי אור וכמ"ש לעושה אורים גדולים כל"ח. וכן בי"ת הן ב' אלפין דאור וגילופן הם שאר אותיות דאור וז"ש אז ימלא שחוק פינו וגו' וכן הוא חותמא דגושפנקא וכן הוא ג' שילובין דאו"א וג' שילובין דדו"נ. והברכה הוא ג' דדו"נ וא' דאו"א שהן ל"ב נתיבות שמשם הברכה והן חושבן יהי אור ששם ב' אורות שהן עשר שילובין ונאמר ויקרא לאור יום שהוא יהי ויהי שהוא יו"ד דמשתתף לכל האותיות ב' עלמין עלאה ותתאה ועוד מילואן של י"ו שהן הדעת שמשתתפת עם נוקבא בסוד כבד את אביך ואת אמך ובסוד כה וכה ובסוד שבע ביום הללתיך ג' בשחרית וד' בערבית וכן סוד ז"ת דאימא שהן ג' וד': אשר. הוא כמ"ש בריש ישעיה ע"ש: ברך. הן ב"פ ח"י דאימא ג' וד' וגם הוא בסוד כוסי רויה וא' כללא דלהון שהן ג"ן סדרים: משה. בסוד פני משה כפני חמה ומשה כליל ט' ירחין ועם העשירית הוא סוד י"ב אבני שוהם שהוא וזאת כדלעיל: משה איש האלהים. הן י"ב אתוון דשילוב מעשרה זיווגין כל אחד מג' וז"ש נוגע בבת דכליל כל עשרה ולכן נקרא איש אלהים כמ"ש בסדר עולם: את. אחורי כנפי החיות. אשר. עלמא עילאה. את. עלמא תתאה לכן גבי המברך אמר אשר ולגבי בני ישראל אמר את: בני ישראל. הם תרי"ג שרשים שבישראל לכן נצטוה על תרי"ג מצות שכל א' וא' כלול מחבירו וערב בעד חבירו ויו"ד הראשון נעלמת נקודא בהיכלא ולכן יש בהתרי"ג מצות י"ג שרשין: וזאת הברכה. הוא הפעולה: משה וגו'. הוא הפועל. איש האלהים. ברוח הקודש שבו שהוא הסיבה ראשונה. את בני ישראל. הם הנפעלים. לפני מותו. הוא הזמן: איש האלהי' בעלה דמטרונית' כי אלהי' מורה על התנהגותו ע"פ הטבע שהעה"ז מתנהג ע"פ הטבע. לכך לא נזכר במעשה בראשית כי אם שם אלהו' ולכן אמרו רז"ל מזכירין גבורות גשמי' בתחיית המתי' ואמרו מתוך שהיא שקולה כתחיית המתים לפיכך קבעוה בתחיית המתים והענין כי הגשמים אינן ע"פ הטבע כלל כי כל הדברי' שבעולם אומרי' הפלסופים שהוא ע"פ הטבע אף זריחת השמש ושקיעתה אבל על הגשמי' מודים שאינן ע"פ טבע כלל כאשר אנו רואים שפעמים לא ירד כלל ופעמים ירד בכל יום ויום ולכן נקרא גבורות גשמו' שבזה ניכר גבורות ה' יותר מכל הדברי' וז"ש מתוך שהיא שקולה וכו' כי גם בתחיית המתי' מודים כולם שהוא אינו ע"פ טבע שע"פ טבע לא יתכן שיהא האדם הנרקב מזמן רב לחזור ולחיות ולכן קבעוה בתחיית המתי' נמצא כל העולם מתנהג ע"פ הטבע כי הוא מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית אבל דורו של משה ע"ה כל הנהגותיו לא היה ע"פ טבע כלל כמו יציאת מצרי' וירידת המן והשלו וענני כבוד. וזהו מעין עולם העליון שאינו מתנהג ע"פ הטבע. ולכן כתיב איש האלהים ואמרו בזוהר בעלה דמטרוניתא כי המטרוניתא הוא השכינה המנהגת את הארץ ע"פ הטבע אבל הוא היה למעלה מהטבע כמו איש שהוא למעלה מן האשה בחשיבות. 
@22(ב) 
@11ויאמר ה' מסיני בא. @33הם י"ו כנפי החיות י"ב בד' פנים ואח"כ פני אדם וכמ"ש אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה ואח"כ ויאמר לאדם וכמ"ש בזוהר פ' בראשית וכן כאן מימינו אש דת למו הוא ויאמר לאדם. ב' עלמין הם זה ובא. שבשביל התורה יהיה זוכה לב' עלמין אלו. והוא בסוד ברכת כהנים האבות והשבטי' והן ר"ת של הד' דרגין: וזרח. הוא י"ג תיקונים: הופיע. הוא פשוט וגילופין והה' דרגין האלו הן נגד ה' מראות שראה יחזקאל: ה' מסיני בא. הוא צד מערב והם היו חונים במזרחה של ההר: וזרח משעיר. הוא צד הצפון. הופיע מהר פארן. הוא צד דרום: ואתה מרבבת קדש. הוא צד שישראל היו חונים שם והוא המזרח. ולכך אמר ואתה שהוא הבא עם אדם ביחד נקרא אתה: מימינו וגו'. הוא ד' קצוות בתורה נגד ד' קצוות דלעיל. פ"א ה' מסיני וגו' שד' פעמים נתחדש הדיבור עמו. א' מסיני בא. שנתן התורה. וזרח משעיר. דהיינו אחר שסבבו את הר שעיר ונאמר ויהי כאשר תמו וגו' וידבר ה' אלי לאמר וגו' שאז הדיבור היה מיוחד לו והג' הופיע מהר פארן. שאז נשנית התורה כמ"ש בין פארן ובין תפל ולכך אמר הופיע שהוא יותר מוזרח. והד' ואתה מרבבת קדש. שנכנסו לא"י ואז זכו לתורה מה שלא זכו קודם לכן. פ"א ה' מסיני בא וגו' שזכו מחמת עצמן בשביל שאמרו נעשה ונשמע. וזרח משעיר. כמ"ש בגמ' כשרצה הקב"ה ליתן תורה לישראל החזירה על כל אומה ולשון ובא אל ישמעאל א"ל תורה מה כתיב בה א"ל לא תנאף אמרו אי אפשר תנה לישראל וכו' וכולם נתנו להם מתנות דהיינו עשו וישמעאל ונתנו להם עשייה ושמיעה שאמרו נעשה ונשמע. ואתה מרבבת קדש. שגם שאר השרים נתנו להם מתנות: 
@22(ג) 
@11אף חבב עמים. @33שד' כיתות בישראל כהנים לוים וישראלים וגרים וכמ"ש בית ישראל ברכו ה' בית הלוי וגו' בית אהרן ברכו השם יראי השם ברכו השם ולכך לא כתיב אצל יראי ה'. בית. שאין להם שדה ונחלה וכן בהודו לה' וגו' חשב ד' כתות האלו ומ"ש הודו כוונתו לברך בקריאת התורה שאז הכל שומעין בכל שבת: 
@22(ד) 
@11קהלת יעקב. @33הם ב' חלקי התורה. דיני התורה והוא תורה ציוה לנו. קהלת. הם המדרשים שנדרשים בקהל: 
@22(ה) 
@11ויהי בישרון מלך וגו' @33כי ד' פעמים קבלו ישראל את מלכותו עליה' אחד בים ב' בסיני א' קודם מתן תורה והב' לאחר מתן תורה כשכרת ברית על השאר מצות. בים כתיב זה אלי וגו' ה' ימלך לעולם ועד. אצל סיני קודם מתן תורה בפ' יתרו כתיב. ויבא משה ויקרא לזקני העם וישם וגו' ולאחר מ"ת בפ' משפטים כתיב. ויספר לעם את כל וגו' ויען כל העם קול אחד וגו' והד' כתיב שם וישכם משה בבקר וגו' וישלח את נערי וגו' ויקרא וגו' ויאמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע דהיינו שבפעם הראשון קבלו עול מלכותו ובפעם הב' קבלו עליהם עול תורה ובפעם הג' קבלו עליהם לעשות את החקים ואת המשפטו' ולכן כתי' שם נעשה ובפעם הד' כשרצה לעלות להר לקבל שאר התורה קבלו עליהם עול תורה שבע"פ מה שיביא להם מן השמי' ולכן כתיב שם נעשה את המצות ונשמע מה שיביא אלינו עוד. וז"ש ויהי בישרון מלך והוא שאמרו ה' ימלך וגו'. בהתאסף ראשי עם. הוא קודם מ"ת דכתיב ויקרא לזקני העם וגו': יחד. הוא לאחר מ"ת. דכתיב ויען כל העם קול אחד וגו'. שבטי ישראל. הוא פעם הד' שבנה שתים עשרה מצבה לי"ב שבטי ישראל וכרת עמהם ברית ויען כל העם וגו' כל אשר וגו' ואלו הד' פסוקים לבד וזאת הברכה שהוא הכולל הן שלימות האדם כנגד ד' מדות הידועים והן אהבה. ויראה. תורה. ועבודה. אהבה ויראה הם כנגד אנכי ולא יהיה לך שהן כלל התורה בסוד כי נר מצוה והן נגד עשה ול"ת וכמו שאמרו עשה מאהבה עשה מיראה. עשה מאהב' שתעשה מ"ע. ועשה מיראה שלא תעשה עבירו' ולא תעבור על ל"ת וזהו שכתב ימים רבים תשבי ולא תזני וגו' וזהו ה' מסיני בא הוא מדת האהבה לזכור החסדים הגדולים שעשה עמנו וכמ"ש אהבת עולם אהבתיך ע"כ משכתיך חסד. אף חבב עמים. הוא נגד יראה. והוא לא יהי' לך וגו' והוא נגד הגרים שפירשו מע"ז וכמ"ש יראי ה' ברכו ה' שהן הגרים וכן ע"ה שאינן עושין עבירות מחמת יראה. תורה צוה לנו. הוא נגד תורה. ויהי בישרון מלך. הוא נגד עבודה. ובפ' הראשון יש ה' דברים נגד ה' חלקי האהבה וכנגד זה נאמר באברהם עקב אשר שמע אברהם בקלי וישמר וגו'. וכמבואר שאברהם אבינו קיים כל התור' כולה. והיינו הד' חלקי התורה והם א' תורה שבכתב. ב' תורה שבע"פ. ג' דרושי התורה. ד' גזירות ותקנות החכמים שהם בלא תסור וכמ"ש ושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרתי וז"ש וישמר משמרתי הם גזירות החכמי'. מצותי. זו תורה שבע"פ כמ"ש והמצוה זו המשנה. חקותי הוא מדרשות. והם הגמרא ושאר מדרשות. ותורתי זו תורה שבכתב. ועוד יש חלק ה' בתורה שהוא עשרת הדברות שהוא כלל הכל. וזהו בקולי כי עשרת הדברות שמעו מה' עצמו בקילו וכמ"ש קול דברים אתם שמעים וגו'. והם נגד עשרה נסיונות שנתנסה בהם וז"ש עקב וכמ"ש בפ' עקידה עקב אשר שמעת בקולי. ובפ' הב' הוא ד' דברים נגד ד' חלקי יראה כמו שכתב את ה' היו יראים וגו' וכל הד' נכללין באהבה כמ"ש בזוהר פ' בראשי' בפקודין והם רמוזין בפסוק ראשון של בראשית והיא הדעת המתפשט בו"ק שכולל כולם וז"ש בזוהר ובתיקוני' בראשית הוא היראה וה' חלקי אהבה. תורה צוה לנו וגו' נגד ה' חלקי התורה. ויהי בישרון מלך. הוא נגד ה' חלקי העבודה: אף חבב עמים. שהוא מחבב את הגרים. כל קדשיו בידך. הם הכהנים כמ"ש עם קדושיך: תכו לרגלך. הם הלוים שהלכו לרגלי הקב"ה שהיה הארון נושא את נושאיו: ישא מדברתיך. הם הישראל שעוסקים תמיד בתורה ודברי קדשו ותמיד הם נושאים ונותנים בדברי תורה. ועוד אף חבב עמים הם עמי הארץ שאף אותם הוא מכבד והם ד' כתות א' עץ חיים למחזיקי' בה והם המחזיקים ידי לומדי תורה במאכל ב' ותומכיה מאושר והם המשמשים ת"ח בגופם. ג' הם היושבים בבהמ"ד ושומעי' דברי תורה תמיד. הד' הם שארי עמי הארץ שעושין רצון קונם. וזהו כל קדשיו בידך הם המחזיקים ידי ת"ח במתנת ידם. והם תכו לרגלך. הם המשמשים ת"ח שהולכין תמיד בשבילם. ישא מדברתיך. הם היושבין בבהמ"ד ושומעין תמיד ד"ת. אף חבב עמים. הם שארי עמי הארץ שעושין תמיד רצון קונם. ועוד כמ"ש (ישעיה מ"ד ד' ה') וצמחו בבין חציך כערבי' על יבלי מים: זה יאמ' לה' אני וזה יקרא בשם יעקב וזה וכתב ידו לה' ובשם ישראל יכנה. והם ד' כיתו' כמ"ש ד' מיני' בלולב א' טעם וריח. טעם בלא ריח. ריח בלא טעם. לא טעם ולא ריח. וכולם אגודין זה בזה. טעם וריח. הם הת"ח העוסקין בתור' ובעלי מצו' ג"כ. וטעם בלא ריח. תורה בלא מצות כמ"ש (יבמות ק"ט ע"ב) האומר אין לו אלא תורה אין לו אלא תורה כו'. ריח בלא טעם. הם בעלי מצות. לא טעם ולא ריח. בלא תורה ובלא מצות. רק שאין פורשין מדרכי הציבור ואעפ"כ כולם אחודים זה בזה לבד אתרוג שהוא פרוש מן העולם אך אעפ"כ בשעת נטילה צריך לחברן יחד וז"ש זה יאמר לה' אני. הוא בעלי תורה ומצות. וזה יקרא בשם יעקב. הם הלומדים בלא מצוה והיינו שלומד לשם יעקב כמ"ש תורה צוה וגו' שכך קיבל מאבותיו ולא לשמה. וזה יכתוב ידו לה'. הם בעלי מצות שעושין בידיהם בלא תורה ולכן כתיב בשניהם לה' שהם עושין לה'. ובשם ישראל יכנה. הוא בלא תורה ובלא מצוה רק שמכנה א"ע בשם ישראל ואעפ"כ יש לו שכר וכמ"ש כל הכופר בע"ז כו' ולכן כולם אחודין זה בזה וזהו וצמחו בבין חציר כערבים על יבלי מים אף שהם ערבים והם ערבי נחל בלא טעם ולא ריח יצמחו על יבלי מים וכמ"ש והיה כעץ שתול על מים ועל יובל ישלח שרשיו וזהו על יבלי מים לכן הם אחודין זה בזה וז"ש אף חבב עמים. הם הדומין לערבות. כל קדשיו בידך. הם הדומין לאתרוג. והם תכו לרגלך. הם הדומין להדס. ישא מדברתיך הם הדומין ללולב: תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב. פי' שהגרים אומרי' שהתורה צוה לנו משה ג"כ וא"ת שדווקא לישראל ניתנה התורה ולא לגרים כדכתיב אשר הוצאתיך מארץ מצרים והיינו ישראל דוקא ולא את הגרים לכך אמרו שמשה צוה לנו ג"כ את התורה כמ"ש הקהל חוקה אחת יהיה לכם ולגר הגר. חקת עולם לדרתיכם ככם כגר וגו' תורה אחת וגו' ומשפט א' יהיה לכם ולגר וגו'. ואל תאמר דוקא לגרים שהיו בימי משה צוה ולא את הגרים שאח"כ לזה נאמר שמורשה ג"כ התורה לכל קהלת יעקב דהיינו לכל מי שיקהל על הם וכמ"ש הקהל חקה וגו' לדרתיכ' הרי ירושה היא ג"כ לנו. ועוד אומרים ע"ה אותם שאין בו תורה ומצות שהתור' ניתנה ג"כ לנו והוא מורשה לכל קהלת יעקב כי יעקב הם המון עם וז"ש בגמ' (פסחים מ"ט ע"ב) כל הלומד תורה בפני ע"ה כאלו בא על ארוסתו בפניו שהיא ירושה ג"כ לו. ויש בו ז' תיבות ה' וב' וכן היה במנורה והם כנגד ג' חלקי תורה. תורה שבכתב ושבע"פ הוא הל"מ. והגמרא מחבר את שבכתב עם בע"פ ולכן נקרא ים התלמוד וכמ"ש ה' בחכמה יסד ארץ בדעתו תהומות נבקעו. ובתורה שבכתב הם ה' חומשי תורה וזהו תורה צוה לנו משה מורשה הם חמשה חומשי תורה שבכתב שהיא ירושה לכל: 
@22(ו) 
@11יחי ראובן ואל ימת ויהי מתיו מספר. @33פי' שהתפלל עליו ג' דברים לפי ששבט ראובן הלכו לפני הצבא במלחמה. התפלל עליהם שלא ימותו במלחמה ואל ימותו בידי שמים אלא יבואו לביתם בשלום. וגם שלא ימותו בניו ובני ביתו שעזב בעבר הירדן וזהו יחי ראובן בידי אדם ואל יהרג במלחמה. ואל ימות. אח"כ בידי שמים בתוך שבע שנים שחלקו. ויהי מתיו. פי' בני ביתו ואנשיו במספ' שלא ימות א' מהם אלא יהיו כמספ' שהניח. ובתרגו' אל ימות במותא תנינא והוא רומז על מ"ש בזוהר חדש דרות. פ"א יחי ראובן. בתחיית המתים. ואל ימת. בימות המשיח כידוע שהוא יהיה ראשון וכמ"ש פחז כמים אל תותר. שלא יותיר מן האומות. כי עלית משכבי אביך. זו ירושלים. אז חללת יצועי עלה. שימלא מן האומות חללים חללים ע"ש שפשטו ידיהם ביצועי שהוא זבול בית המקדש. ויהי מתיו מספר. לעה"ב שיהיו כולם בני עה"ב כמ"ש כל הכתוב לחיים בירושלים וג' ספרים נפתחים לעה"ב וכמ"ש אלה לחיי עולם וגו' ובתרגום שאמר מותא תנינא כדכתיב מות יומת. מות בעוה"ז. יומת מיתה תנינא לאח' מית' וכמ"ש (ברכו' כ"ח ע"ב) אם ממיתני מתתי מיתת עולם וכמ"ש במשלי וכמ"ש לא אמות כי אחיה ואספר מעשי יה. לא אמות. בגיהנ' שהו' צלמות. כי אחיה. בתחיית המתי' כמ"ש ורבי' מישיני עפר יקיצו אלה לחיי עולם וגו' ואספ' מעשי יה. לעה"ב בסוד כל הנשמה תהלל יה: 
@22(ז) 
@11וזאת ליהודה ויאמר. @33כי יהודה ירש את מדת זאת שהוא כלל כל הברכות כמ"ש וזאת הברכה י"ב בפרטות וזאת הוא הי"ג כלל כולם ונגד זאת אמר אשריך ישראל וכן ביעקב כל אלה שבטי ישראל שני' עשר וזאת אשר דבר להם אביהם היא הי"ג הכוללת כולם כנגד י"ג מידות וכמ"ש בתחילת זוהר כוס ישועות י"ג נהרי אפרסמון דכיא וי"ח נהרי אפרסמון. וכן בראשית וק"ש וציצית וכן ביצחק ויהי יצחק וכו' ויהודה ירש את הכלל כי זה מלכות ישראל וכמ"ש למי כל חמדת ישראל וכמ"ש כי יהודה גבר באחיו: שמע ה' קול יהודה. הוא נגד דוד שהתפלל תמיד כמ"ש יענך ה' וגו' ישלח עזרך וגו' אלה ברכב וגו'. ולכך התפלל שישמע ה' לקולו. ואל עמו תביאנו. הוא נגד שלמה שנטרד ממלכותו והתפלל עליו שישוב לעמו ולא"י ולמלכותו: ידיו רב לו. בימי אסא ויהושפט וזהו ידיו ב' ידים. ראשונה משמים שנאמר ויגוף ה' את הכושים (ד"ה ב' י"ד) שניה ע"י בני אדם על הג' אומות שבאו עליו: ועזר מצריו תהיה. בימי יחזקיהו שלא נעש' כלל בטכסיסי מלחמ' אלא ה' עזרום ועוד שמע ה' קול יהודה. בבית ראשון: ואל עמו תביאנו. הוא בית שני שחזר יהודה לארצו משא"כ בעשרת השבטים שלא חזרו: ידיו רב לו. במלחמת ירושלי' לע"ל וכמ"ש (זכרי' י"ב ז') והושע ה' את אהלי יהוד' וכמ"ש (שם ו') ביום ההוא אשים את אלפי יהוד' ככיור אש בעצי' וגו': ועזר מצריו תהיה. הוא משיח אחרון במלחמת גוג ומגוג וכמ"ש (יחזקא' ל"ח ג') הנני אליך גוג וכתו' (שם י"ח) והי' ביו' ההוא ביו' בוא גוג וגו' ובגמ' דרש (מכו' י"א ע"ב) שמע ה' קול יהודה על איבריה לשפא כו' והן מ"ש בתיקון י"ח ארבע סטרין מזרח מערב צפון ודרום. שררך. דא ציון דהוא טבור עלמא. רישא עלמא. רישא למזרח. גופא למערב. דרועין לדרום. רגליו לצפון. ונקודה דאמצעיתא נגד צדיקיא וחסידיא וחכימיא ומארי דאורייתא ונבייא והן הכל בפסוק הזה והן נגד תנ"ך ומשנה וגמ' וברייתא והלכה שהוא קבלה ותוספתא והן נגד תורה וחכמה ומצות ומדות ועבודה וכמ"ש בפקדון או בתשומת יד וגו' והכל מכוון בפסוק הזה והן נגד ד' אותיו' השם והדעת כלל הכל וז"ש וזאת הם י"ב שבטי' של אבני שוהם והן כלל ישראל ויהודה לקח כלל כולם. ולכן באבני מלואים ואבני שוהם יהודה קודם לכולם וכן בדגלים: ידיו רב לו. ידיו הוא דרגא עשירית של בעלי תשובה והוא נגד עשרת ימי תשובה והוא נגד ר"ה מלמטה למעלה ולכן עשרה מלכיות עשרה זכרונות עשרה שופרות כי צדיק הוא ח"י עלמין בב' שמות עילאין וב' שמות תתאין וז"ם כתר כי ביום הזה יכפר בסוד י"ש. תטהרו בסוד כתר וזהו כ"י י' הוא בסוד י"ש וכ"ף הוא בסוד כתר. ובסוד לאה ורחל וזהו בסוד מ"ה אבל בסוד ס"ג הוא רחל לבד וכן בסוד ג' ההי"ן בג' דרגין ודרגא אמצעית כפל בסוד הנה הנם וזהו סוד רחל ולאה. ועזר הוא בסוד כפל כדלעיל: 
@22(ח) 
@11וללוי אמר תמיך ואוריך לאיש חסידך. @33פי' כל הלוים נקראים חסידים שהיו שלימים בעגל כמ"ש ויאספו אליו כל בני לוי. וכן במרגלים כמאמר חז"ל שלא נגזר על שבט לוי. ואיש. הוא השר שעליהם והוא אהרן שהי' נשיא עליהם כמ"ש ואת שם אהרן תכתב וגו' וזהו לאיש חסידך. וסוד של אורים ידוע שמעשה שמים היו כמו הלוחות והוא מרומז בר"ת ואמר תמיך ואוריך ממטה למעלה שמתחילה זכו לתומים ואח"כ לאורים. ותומים. הוא נגד הים ששם נשלמו כמ"ש וייראו העם את ה' ויאמינו בה' שהוא שני עמודים של כל התורה כמ"ש רוצה ה' את יראיו למיחלים לחסדו. ושם קבלו עול מלכותו עליהם כמ"ש למעלה ובהר סיני קבלו את אור תורה והם האורים וכן הר סיני והר חורב תורה ועבודה והן כנגד פרץ וזרח. יכין ובועז. שמש וירח. ירושלו' יראה ושלם. וכמ"ש שובי שובי השולמו' שובי שובי ונחזה בך. אברהם ושם. והן סוד אחורי הנר וזכו שבט לוי לזה לפי שהיו שלמי' בעגל ובמרגלי'. ובעגל הוא במעש' שנ' ויעשהו עגל מסכה ובמרגלים ולא אביתם וגו'. הוא בדיבור: אשר נסיתו במסה תריבהו על מי מריבה. במסה שאמרו היש ה' והם היו שלמים ובמריבה היו מריבים עם ישראל ועשו עמהם מלחמה כמ"ש המה מי מריבה אשר רבו וגו' והיינו עם הלוים עובדי ה' וזהו את ה': אשר תריבהו. שקיימו את כל התורה כולה מאל"ף ועד תי"ו וכמבואר (שבת ל"א ע"א) שבכתב אני מאמינך ושבע"פ איני מאמינך א"ל א"ב למחר אפיך ליה וכו' דע"פ נמי סמוך עלי כמ"ש בז"ח שיר השירים משכני אחריך וגו': 
@22(ט) 
@11האמר לאביו וגו'. @33כלומר על אביו ועל אמו כמו אמרי לי אחי הוא: ואת אחיו לא הכיר ואת בניו וגו'. כי כאשר פורש אדם עצמו מן העולם מסתמא הוא בשנים כבר ולכך לא שייך על אביו ואמו לומ' לא הכיר שמסתמא יכול להכיר ולכך אמר לא ראיתיו עכשיו איני רואה אותם. ואמר ראיתיו לשון זכר כמו ותדבר מרים ואהרן במשה שדרך לדבר הענין במוקדם. אבל את אחיו שלא ראה אותם הרבה אמר לא הכיר. ובניו לא ראה אותם כלל ולא ידע. ובלוים היו כל הג' האלו מחמת שפירשו מן העולם. וכן יש ג' דרגין דמהימנותא א"וא. ודרגא שניה נקרא אחי. כמ"ש למען אחי ורעי אדברה וגו' ודרגא שלישית הוא בנים כמ"ש ורב שלום בניך א"ת בניך אלא בוניך והן כלולין בג' בי"ע ג' עלמין וכתיב ושכחי עמך ובית אביך וגו' ויתאו המלך יפיך. ולפי שפירשו מג' זכו לג' דרגין דמהימנותא שמשם נר"נ. נר"נ. דעבד. ואח"כ נר"נ דבן. ומתחילה זכו לראיה ואח"כ להכרה ואח"כ לידיעה והן כסדר. כי הראיה מביאה לידי הכרה וממנה לידיעה כמ"ש וירא אלהי' את בני ישראל וידע אלהים. וכתיב וראו ראו ואל תדעו וכן נאמר יכירו וידעו כל יושבי תבל. והכלל ראיה והכרה וידיעה: כי שמרו אמרתך ובריתך וגי'. פי' ששמרו את התורה ואת המצות כמ"ש ועתה אם שמוע תשמעו בקולי ושמרתם את בריתי. ולפי שהמצות צריכין שמירה יותר מן התורה אמר ינצרו וכמ"ש (מנחות מ"ג ע"ב) חביבים ישראל שסיבבן הקב"ה במצות תפילין וכו' והן מכל הצדדין. כי שמרו אמרתך. הוא נגד או"א. ובריתך. הוא נגד אחיו ובניו שמחמת המצות שכח את בניו ואחיו. אבל אביו ואמו הם דוחים את המצות כמאמר חז"ל אביו אומר השקיני מים ומצוה לפניו אביו קודם ולכך אמר אמרתך שהיא גדול מכיבוד אב ואם (היינו אם אמר לו לעבור על ד"ת) ומ"ש אמרתך כולל ג' תורות. שבכתב ובע"פ והל"מ. וברית הוא הרביעית. כמ"ש בפ' האזינו. ואדברה. אמרי פי. אמרתי. וכמ"ש כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה. ורביעית הוא כמטר לקחי. כמ"ש חכם לב יקח מצות ובשביל ששמרו את הד' אלו לכך זכו ג"כ לד' דברים אלו. והן תורה ומשפט לשבט ומחוקק והם המורים הוראה לעם ושופטי העם ורובם של מורי הוראות ושופטים היו משבט לוי וכמ"ש בפ' שופטים והאיש אשר יעשה בזדון וגו' לבלתי שמע אל הכהן וגו' וכמ"ש בספרי שם. וכמ"ש ובאת אל הכהני' הלוים וגו' ע"פ התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך: 
@22(י) 
@11ישימו קטורה באפך וכליל על מזבחך. @33קטורה. הוא עבודה הפנימית על מזבח הפנימית. וכליל. הוא על מזבח החיצון והן ג' דרגין שכולל הכל. חצר. אה"מ. וק"ק. שמשם התורה יוצאה והן אשה ריח ניחוח ומובדלין בפרגוד. והן ג"כ נר דלוק ורוח וכנפי ריאה שמשם יוצא הרוח וכמ"ש אש מפיו תאכל וכמ"ש מים קרים על נפש עיפה ושמועה טובה מארץ מרחק. ושולחן בצפון ששם לחם הפנים ומנורה בדרו' ומזבח באמצע נגד מוחא ועיינין ואודנין. ואיזן נייחא דכילה. והוא ריח ניחוח וז"ש קטורה באפך ומתקמטין כל הש"כ דינין לשם ומתבשמין ומזבח החיצון נגד פימא אוכל קורבנין כמ"ש לחמי לאשי. והפנימי נגד ריח. וק"ק הוא סוד שמיעה כמ"ש ובבא משה אל אהל מועד וגו' וישמע את הקול וגו' וכמ"ש ונועדתי לך שם ודברתי אתך וגו' והוא נייחא דכולא: וכליל. כליל הוא סוד צדיק והוא מזבח החיצון שנקרא כל ע"ש חמשים דרגין והוא בסוד כל הדרגין והוא נקרא כליל שנוטל מאו"א: 
@22(יא) 
@11ברך ה' חילו. @33הוא כנגד ישימו קטורה באפך כמשחז"ל (יומא כ"ו ע"א) מעול' לא שנה אדם בה מפני שמעשרת דכתו' ברך ה' חילו ונגד וכליל על מזבחך אמ' ופעל ידיו תרצ' שהוא מרצה על כל העונו' כמ"ש (בקדישין ס"ו ע"ב' היה עומד על המזבח ונודע לו שהוא בן גרוש' ובן חלוצה כשר שנא' ופעל ידיו תרצה. מחץ מתנים קמיו ומשנאיו מן יקומון. הוא נגד משפטיך ותורתך. כמ"ש ששני ניצוצו' היה יוצאים מן ק"ק ושרף את שונאיהם וקמיו הם נגד אבות נזיקין הקמים להיציר לישראל. ומשנאיו. הם המשניאין את ישראל לאביהם שבשמים ומחטיאין אותם והן אבות הטומאות. ולכך קמיו כאשר הם קמים הוא מוחץ ומכה אותם אבל המשנאים לא יקומון כלל כי אפי' דבר קל לא יעשו ולא יקומון וזהו מן יקומון כאשר רוצין לקום אפי' מקצת הוא מכה אותם שלא יקומון: 
@22(יב) 
@11לבנימן אמר ידיד ה' ישכן לבטח עליו חפף עליו כל היום. @33פי' שהשכינה שורה במערב והוא הצעיר שבדגל מערבי. וכן הוא הצעיר שבכל השבטים ולפיכך היה השכינה בחלקו ונקרא ידיד ה' לפי שהוא א' מאותן שמתו בעטיו של נחש: ישכון לבטח עליו. כי השכינה וכן הנשמה אם האדם בא לידי חטא אינן שוכנות עליו לבטח ולפי שהי' נקי ובטוח מכל חטא אמר ישכן לבטח: חפף עליו כל היום. כמ"ש (מגילה כ"ו ע"א) שהיה בנימין הצדיק מצטער עליו בכל יום לבולעו שנ' חפף עליו וגו' לפיכך זכה בנימן ונעשה אושפיזכן לשכינה והגמרא אינו מובן מאי לפיכך הלא ידע מתחילה שיהיה השכינה בחלקו ועוד מאי אושפיזכן והל"ל מקום לשכינה. והענין כמ"ש בגמ' שבג' מקומות שרתה שכינה בשילה ונוב וגבעון. ובית עולמי'. ובכולם לא שרתה אלא בשבט בנימין והיינו שבנימין ראה שיהיה השכינה בחלקו בבהמ"ק שהוא בית עולמים והיה מצטער על מקצת המזבח שאינו בחלקו ולפיכך זכה שנעשה אושפיזכן אפי' בשעה שהיתה השכינה אושפיזכן דהיינו בשילה ונוב וגבעון שהיתה בהם לפי שעה זכה ג"כ שיהא בחלקו: ובין כתפיו שכן. הוא בהמ"ק כמ"ש (זבחים נ"ד ע"א) סבור למבנייה בעין עיטם וכו' אמרי ניתתי ביה קליל שנאמר ובין כתפיו שכן והיה בחלק בנימין: ובין כתפיו שכן. הוא בית ראשון ושני ישכן לבטח עליו. הוא לע"ל. והן ב' לשונות עבר ועתיד שכן. ישכן. וישכן הוא שיורי דתיובתא והיו"ד לא יתגלה אלא לע"ל שבו יחיו המתים נגד נשמתא לנשמתא ולכך אמר כאן ישכן בג' עלמין בג' דרגין בסוד אשה ריח ניחח לה' והוא לע"ל שאז יתגלה ולכך נאמר עליו. וגם ובין כתפיו שכן. שבנוקבא בא הדעת בין הכתפים ולע"ל שיהיה בסוד דכורא יהיה הדעת במוחין וכן בנשיאות כפים לברך את ישראל. במקדש היה על גבי ראשיהם ובמדינה נגד כתפיהם שנשאו ידיהם למעלה לדרגא שעליהם: חפף עליו. זהו שילה ונוב וגבעון וז"ש כל היום: ידיד ה'. הוא במדבר ששם שרתה השכינה באתגלי' כמ"ש כי עין בעין יראו ה' והיינו בחלקו של בנימן ואמר ידיד ה' ישכן. ראשית ואחרית כחדא דלא מתפרדין ואח"כ אמר ממטה למעלה כסדר: לאיש חסידך. לא יש הוא ד' כתרים שמחכמה ולמטה הוא יש. חסידך. חסיד הוא ט' שילובין שהם חסד והעשירי שם חסד דמשתתף בהו והוא חסיד בחסד והן חושבן המרגלא וז"ש והוכן בחסד כסא וכמ"ש השמים כסאי והוא שמי השמים והיו"ד של השמים חכמה דשריא בגוייהו: 
@22(יג) 
@11וליוסף אמר מברכת ה' ארצו. @33פי' שתהי' לו עצם הברכה והחילוק שבין עצם למקרה. עצם הוא נשאר לעולם. וממקרה פעמים נופל ויש שני מקרים. דבוק ושאינו דבוק כמו קור המים שהוא מקרה דבוק וחום המים הוא מקרה שאינו דבוק שאם יתפרד מן האש אזי יתקרר תיכף וישאר על טבעו ושניהם אינן דבוקים בעצם כי יכולין לפטור ממנו אבל לחות המים הוא בעצם כי בלא לחות אינן מים כלל: ממגד שמים. מגד הוא לשון מתיקות והמתיקות לפירות ולתבואה הוא ע"י הטל והטל הוא מן השמים בעצם אבל הגשם והשלג הם למעלה מן השמים אלא שהן יורדין מן השמים. והמים של מעינות ותהומות הוא מן הארץ וז"ש כאשר ירד הגשה והשלג מן השמים ובטל נאמר ויתן לך האלהים מטל השמים וכתיב ובמים עזים נתיבה והשלג מן הראשונה וטל מן השלישית והמים מן השניה ורביעית. אלא דאתפלגין חציו למעלה מרקיע וחציו למטה וכמ"ש במ"ב פלג אלהים מלא מים שמהם הגשמים יורדין והחמישית הוא הקרח שמחובר מלמעלה ומלמטה והכפור יורד על המים ונעשה קרח כמ"ש (איוב ל"ח כ"ט) וכפור שמים מי ילדו והוא מג' שמות דאבהן. וקרח מב' שמות מורכבין יחד בין נו"ה בה' שמה שהם נקראי' מעלה ומטה וה' מיני מים בה' שמהן בה' דרגין. ומתהום רבצת תחת. שתהום משקה הארץ מלמטה כמ"ש אין לך טפה יורדת מלמעלה שאין טפחיים עולה כנגדה מלמטה ואמר רובצת תחת שתהא רובצת סמוך לארץ ממש כמ"ש (סוכה נ"ג ע"א) אמר דוד וכו' כמה דמדלי טפי מרטב לעלמא ולכן אמר ט"ו שיר המעלו' אבל כאן רובצת ממש שבו שורה הדעת וכמ"ש והאדם ידע וגו' וכתיב בדעתו תהומות נבקעו ושחקים יערפו טל ולכן נתברך כאן בטל ובתהומות: 
@22(יד) 
@11וממגד תבואת שמש. @33שיש תבואה שמתבשלת מן השמי' והוא הטל וכמ"ש בפ' ארץ חטה ושערה: וממגד גרש ירחים. הם שעורים שמתבשלות מן הלבנה בלילה וכן בעומר כתיב גרש אלא ששם שי"ן שמאלית וכאן ימנית ולפי שהיא סמוכה לשמש הוא גבורות ממותחות ולכן בא העומר ממנה וכן במנחת קנאות כתיב מנחת זכרון וגומר ואמר כאן ירחים ולמעלה שמש. שהתבואה המתבשלת בשנים עשר חדשים והוא בהקף שמש פעם אחד בהקף שנה אבל בלבנה י"ב פעמים היא מקפת בכל חודש אחת: 
@22(טו) 
@11ומראש הררי קדם. @33שנבראו בקדמותן של עולם והיא במרום הרים היפוך מן הגיהנם שהיא מתהום ואמר צדקתך כהררי אל ומשפטיך תהום רבה והעדן בראש כולם וז"ש ומראש הררי קדם וממגד גבעות עולם הן הרים שבא"י שהן נקראים גבעות וכמ"ש הליכות עולם לו שחו גבעות עולם שכולם כלולין ביוסף הצדיק. 
@22(טז) 
@11וממגד ארץ ומלאה. @33הם הפירות שממלאין כל הארץ כמ"ש ארץ צבי מה צבי אין עורו מחזיק וכו': ורצון שכני סנה. היו"ד מאותיות האמנתי"ו הנוספות כמו מושיבי המשפילי ודומיהן ופי' סנה קוץ. והוא במקום החורב ולכן נקראו סיני וחורב והשוכנים במקום יבש ערבה ושוחה בוודאי הם תאבים ורוצים לכל דבר כמבואר אביון שתאב לכל דבר. ופירוש הפסוק ורצון שוכני סנה שהם התאבים ורצונם לכל דבר ישיגו הכל ביוסף: תבואתה לראש יוסף. פי' תבוא זאת הברכה לראש יוסף וכמ"ש פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון והן שני ברכות וכן אמר למטה נפתלי שבע רצון ומלא ברכת ה' נזיר אחיו. פרישא דאחוהי: ויש בברכות יוסף ח"י ברכות ט' כתובים בפסוקי' אלו. מברכת וגו' והן הכל כפולים לראש ולקדקד והן ח"י עלמין לצדיק וכמ"ש בת"ז ויתן אותם ברקיע השמים ט' מלעילא לתתא וט' מתתא לעילא שהוא ח"י בשני עולמות והן ט' נהורין וכנגדן ח"י ברכות בתפלה כמ"ש ברכו' לראש צדיק ולכן לא נזכר ברכו' בשארי שבטים כמו ביוסף שהוא מלא ברכו' וכן ברכת אבינו יעקב ואת שדי ויברכך וגו' וצדיק הוא מב' שמות בחו"ב ותשובה הוא מב' שמות דדעת דו"נ כמבואר. תשובה תשוב ה' וביו"ד ימי תשובה ידיו פתותות לקבל שבים ימין ושמאל ולכן אומרים בר"ה ג"פ עשרה של מלכיו' זכרונות ושופרות וכנגדן הזכיר ר' אבהו ל' קולות ולפי שצדיק נכלל מעשרה לפיכך אמרו שתי ברכאן דצלותהון כנגד עשרה דברים שנאמרו כאן וח"י אזכרות שבק"ש וח"י פעמים אברהם יצחק יעקב כנזכר בתורה וח"י פעמים אל משה ואהרן וח"י ציווים בפ' פקודי וא' הוא הכולל כמו א' שבק"ש שנאמר וירא משה את כל המלאכה וגו' וח"י שמות שבמזמור לדוד הבו לה' בני אלים וגו' וח"י מזמורים עד יהיו לרצון וח"י יו"ט כמ"ש לאתת ולמועדים וח"י פעמים יראת ה' במשלי. וח"י נענועין בלולב והם נגד ח"י חוליות שבשדרה וז"ש צדיק כתמר יפרח שהלולב דומה לשדרה וז"ש בגמ' כנגד ח"י חוליות שבשדרה ואלו הברכות הן נגד הברכות שנאמרו במשיח שכולן כלולין בצדיק והוא מה שנאמר ונחה עליו רוח ה' רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת ה' והן ארבע רוחין ונגד ה' נשמתין וד' עליונים נקראים רוחין שמסתיימין ברוח כמ"ש בזוהר פרשה ויקרא עולה הוא דכר וכו' וע"ש. ורוח ה'. היא יחידה שכולם כפולין והיא יחידה ששם אין נוקבא שנאמר ואין אלהים עמדי. רוח חכמה ובינה. הוא החיים כמ"ש והחכמה תחי' בעליה ונאמ' כי חיים הם למוצאיה' וכמ"ש בת"ז ועיקר החיים לעה"ב שאין משתה שם והן מחשבה ושכל המעשי. ושכל המעשי נחלק לשנים. והם בינה. ודעת הנכלל בה כמ"ש אם אין דעת אין בינה ועל זה נאמר (ישעיה ל"ב ט"ו) עד יערה עלינו רוח ממרום. רוח עצה וגבורה. הוא ברוח ממש והוא המתעורר והמניע שהם שתי בנות וכן לאה ורחל שהוא רוח המתעורר והמניע אבל המרגיש הוא בנפש ועליו נאמר והריחו ביראת ה' וגו' ובנפש הצומחת נאמר ונצר משרשיו יפרה ונפש הצומחת עליה נאמר ויהי האדם לנפש חיה ונאמר באיוב (ל"ג י"ח) יחשך נפשו מני שחת וחיתו מעבר בשלח ותקרב לשחת נפשו וגו' (שם כ"ב) פדה נפשו מעבור בשחת וחיתו באור תראה והגוף שהוא נגד הדומם נאמר ויצאו חוטר וגו' והוא נגד מלכת שהיא נכללת בכ"ע ונעשית כפולה והן חמשה שכוללין עשרה ועל זה נאמר ושפט בצדק דלים והוכיח וגו'. לימינו. והכה ארץ וגו'. לשמאלו. והיה צדק וגו'. לאמציעתו וכמ"ש האלהים אשר התהלכו אבתי לפניו וגו' האלהים הרעה אתי מעודי וגו'. וגר זאב עם כבש ג' מיני בהמות. והחיות ג' טהורות וג' טמאות והתשיעית נכללת מבהמ' וחיה שהוא שור הבר והוא ותאו אבל מ"מ היא נכללת בימין כמבואר (ברכות נ"א ע"א) בכוס של ברכה נוטלו בשתי ידיו ונותנו לימין ולכן היא טהורה והן כנגד ד' מלכיות המציקין לה שעליהם נאמר עמדו זרים ורעו צאנכם וגו' ופרה ודוב תרענה יחדיו ירבצו ילדיהן. נגד ישמעאל ועשו ימין ושמאל שכוללין הכל. ואריה וגו' הן הערב רב באמצעיתא ולכן לא נאמר בזה תיבת יחדו שגם בעוה"ז נקראו גרים אלא שלע"ל לא יטרפו רק כבקר יאכל תבן ועליהם נאמר ואצרף כבור סיגיך וגו' ושעשע יונק וגו' הוא השטן שעולה ומרגיז יורד וכו' והנה עשרה האלו הן תשעה שכלולין בארץ שאף שהנפש היא כלולה משבעה מ"מ היא אחד. כמו הארץ אע"פ שהיא כוללת שבעה ארצות מ"מ היא ארץ אחד וכן אמר כאן תשעה דרגין כולם כלולין בארץ וכמו שהגוף נכלל בכ"ע כן הוא אומר מברכת ה' ארצו שהיא נכללת בכ"ע: 
@11(יג) מברכת ה'. @33נגד רוח ה': ממגד שמים מטל ומתהום וגו'. כנגד חכמה ובינה כמ"ש ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה: 
@11(יד) וממגד תבואת שמש וממגד גרש ירחים. @33שהן כנגד יום ולילה והם כנגד עצה וגבורה שעצה הוא בלילה כששוכב וכמ"ש כל הלילה הוא ישן וגו' וכמ"ש ברוך ה' אשר יעצני אף לילות וגו' וביום הוא המעשה והגבורה להתגבר וכו': 
@11(טו) ומראש הררי קדם. @33הוא נגד והריחו ביראת ה' בריחין דבושמין דג"ע: וממגד גבעות עולם. כנגד ונצר משרשיו יפרה ששם כלולים כל המטעים כמ"ש לא תחס' כל בה וכמ"ש בשלמה יודע היה שלמה וכו'. 
@11(טז) וממגד ארץ ומלאה. @33הוא כנגד דעת וכמ"ש ומלאה הארץ דעה: ורצון שכני סנה. כנגד יראת ה' כמ"ש רוצה ה' את יראיו והיא לית לה מגרמה כלום וכלולה מכולם וכמ"ש ויראת ה' היא אוצרו. ואוצרותיהם אמלא: מברכת. הוא מה שנאמר יושב בסתר עליון בצל שדי ששם ג' מוחין דנצח. ושם רק ב' מוחין אבל כשהיא מקבלת מן בעלה היא מתמלאה בג' וכן נאמר בצלו חמדתי ולא בצל הדיוט דהדיוט הוא למרי' והן הב' כרובים כתריאל ומטטרון לכן נאמר עליון. ונאמר מברכת ה' ששם שורה השם כמ"ש בתז"ח פ"א א' אינון נשמתא אתו מכורסיא ובגין דתמן יה דאיהו מנהיג כלא טעמי כו' ואינון ב' כרובים דנעילא וכרובים דתתא אינון מטטרון וסנדלפון: ממגד. בשמהן דחו"ב ששם כל מגדים המתפשטים בכל וכמ"ש ועל פתחינו כל מגדים חדשים גם ישנים ראשית ואחרית מה דהוי ומה דעתיד למהוי ואלה ח"י ברכאין הם כפולין כאן ובברכות יעקב כמ"ש מאל אביך וגו' ולכן נאמר ברכות לראש צדיק שהצדיק אע"פ שכלול ח"י עלמין מ"מ הוא מב' ח"י ולכן נקרא יוסף הצדיק גילופין דיוסף וכן ברכות ג"כ ב' ח"י בב' גילופין שהן בחו"ב ב"פ חב"ד והן נגד ח"י ברכות דתפילה. ותיקון התפילה ב"פ ח"י בלחש ובקול והן ב"פ שם של יסוד בגילופין דלעילא ותתא וז"ש תבואתה לראש ולקדקד וכן אמר יעקב לראש והם ד' חותמות שבהם נחתם שמים וארץ. לקדקד הוא ד' שמהן של אבהן כמו שנאמר וארא אל אברהם וגו' ויעקב כלול בב' לעילא ולתתא. ולכן לקח ללאה ולרחל ב' אמהות והכל כלולין בצדיק: 
@22(יז) 
@11בכור שורו הדר לו וגו'. @33הוא נקרא שור ע"ש כוחו שכובש כל המלכים ומנצח אותם והענין דחותמו דיוסף הי' שור רשומי' דברית בכורסייא מילה ופריעה שהוא בחי' הנקרא שור וכולל חותם דכל ד' חיות וא' הוא דכורא ופריעה הוא סיומא דשמא מפרש ור"ת ג' אלפין ויו"ד והוא משמא מפרש וגדולה מילה. שנכרתו עליה י"ג בריתות והן ג"כ י"ג אתוון כמו גילופי השור ובכור שורו הוא יהושע שהי' ראשון לכל השופטים והמלכים: הדר לו. שנאצל מהוד של משה כמ"ש ונתתה מהודך עליו והכל כלולין בצדיק שכל נה"י משמשין בצדיק וז"ש בזמן שהצדיק בעיר הוא זיוה הוא הודה הוא הדרה פנה צדיק וכו' ועיר הוא נה"י והדר הוא שם מ"ב ז' אותיות דמרגלא והוד הוא השמינית כמ"ש למנצח על השמינית והוא מסטרא דדעת שנתחלפה הוד בהדר ולכן כאן הוד קודם להדר שממנו נאצל ההדר. וקרני ראם קרניו. הם מלכי ישראל שנמשחו על פי השם ירבעם מאפרים וע"ש נקרא כל ישראל אפרים ויהוא ממנשה וז"ש והם רבבות וגו': קרניו. הם ב' השופטים ירובעל ויפתח שנצחו ג"כ שלא ע"פ טבע והעיקר הענין הוא על משיח בן יוסף שהוא הראשון לגאולה לכך נאמר בכור שורו משיח הראשון וכמ"ש בר"מ אריה לימינו הוא משיח בן דוד גור אריה יהודה. והשור לשמאלו הוא משיח בן יוסף שעתיד להשמיד הכל כמ"ש בר"מ בר' משפטים נטלי כולהון מגבורה ומשיח בן אפרים נטיל נוקמיה משנאיה וכו' בדרגא דמשיח בן יוסף והוא דכתיב עתה ילחכו הקהל את כל סביבתינו כלחך השור את ירק השדה דעלייהו אתמר בפרוח רשעים כמו עשב וגו'. הדר לו. כמ"ש לעשות נקמה בגוים תוכחות בלאומים וגו' הדר הוא לכל חסידיו וכמ"ש בתז"ח פ' יתרו כיון דאנהרוה בחיוורא כאבנא בדולחא וכו' כדין איהו שפירו וכו' וכדין אתוון מנצצן וכו' והוא מ"ש דרך כוכב מיעקב וכמ"ש דעתיד לאתגליא כוכב מנצצא וכו': וקרני ראם. הוא מ"ש ומחץ פאתי מואב וקרקר כל בני שת: קרניו. הוא מ"ש והיה אדום ירשה וגו' והיה ירשה וגו' שאין זרעו של עשו נמסרין אלא ביד זרעו של יוסף (עובדיה) וכמ"ש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש ודלקו בהם ואכלום ולא יהיה שריד וגו' דבר. והיכן דבר הוא כמ"ש פ' בלק והאביד שריד מעיר והוא מ"ש כאן בהם עמים ינגח יחדו אפסי ארץ שמחבר שניהם וז"ש וישראל עשה חיל וירד מיעקב והאביד שריד מעיר וז"ש והם רבבות אפרים והם אלפי מנשה וכמ"ש שובה ה' רבבות אלפי ישראל שביקש משה מהש"י שיעשה את ישראל אלפים ורבבות ובהם נתברך יוסף כמ"ש וידגו לרב בקרב הארץ ורבבות הוא מימינא ואלפים משמאלא כמ"ש יפול מצדך אלף ורבבה מימינך וז"ש וישת ימינו על ראש וגו'. מלא הגוים הוא בסוד אוד מוצל מאש והוא בסוד כתרין ועטרין ראשין דחו"ב וזו"נ כמ"ש בתיקונים תיקון עיי"ן 
@22(יח) 
@11ולזבולן אמר. @33לפי שבזבולן היו סוחרים ותגרים ובחלקו נפלו ימים ששם ספינות באים כמ"ש זבולן לחוף ימים ישכן וגו': ויששכר באהליך. פי' בחלקו של יששכר נפלו פלטרים גדולים בנינים נאים ונפלאים והיו משכירין לכל הבא בא"י שהיו שוכרים אצלם הבתים מחמת יופיין וכמ"ש בפ' ויחי וירא מנחה כי טוב ואת הארץ כי נעמה ע"ש בתרגום אונקלוס וזהו ויששכר באהליך ובגמ' דרשו באוהליך של תורה שהיו יושבי אוהלים ונשתתפו יחד ולכן ברכם בברכ' ח' וכולל יששכר בברכת זבולן וכן אמרו בספרי ויששכר באוהליך מלמד ששבטו של יששכ' משתבח בתורה שנאמר ומבני יששכר יודעי בינה לעתים (ד"ה א' י"ב ל"ב) וכן מצינו באביו ששיבחו שנא' וירא מנחה כי טוב. ופי' מנוחה כי טוב זו תורה שבכתב. ואת הארץ כי נעמה. זו תורה שבע"פ שמסורה לבני אדם כמ"ש וחיי עולם נטע בתוכנו. ועליהם נאמר מה טוב ומה נעים וגו' ולכן נעמה לשון נקבה והן בג' שמהן שלה: יטוב. בחו"ב. ויט שכמו לסבל הן מדרשי התורה ספרא וספרי וכו' שמחברים יחד ועליהם נאמר גם יחד. ואמר שכמו לסבול שהו' קשה מאוד וכמ"ש והוא ירד והכה את הארי וגו' שלמד ספרא דבי רב ואמרו (פסחים ס"ב ע"ב) בין אצל לאצל ארב' מאה גמלי וכו' ויהי למס עבד. שלמדו לכל ישראל תיר' וכמ"ש ומבני יששכר יודעי וגו' וכמ"ש ר"ג (הוריות יו"ד א' וב') לא שררת אני נותן לכם אלא עבדות אני נותן לכם עד עתה הייתם ברשותכם אבל עכשיו אתם משועבדים לצבור: 
@22(יט) 
@11עמים הר יקראו. @33כמ"ש בספרי שהיו אומות עולם והמלכים מתכנסו' ובאות לפרקמטיא של ארץ ישראל והם אומרי' הואיל ונצטערנו ובאנו לכאן נלך ונראה פרקמטיא של יהודה מה טיבה ועולים לירושלים ורואים את ישראל שעובדים לאל אחד וכו' ואינן זזין משם עד שמתגיירין ובאים ומקריבים זבחים ועולות שנאמר שם יזבחו זבחי צדק ואמר זבחי צדק שנעשין גירי צדק וזבחיהם נקראו זבחי צדק שמתגיירין וזובחין לשם שמים. ואמר הר יקראו שמתכנסין להר הבית לתפלה ולקרבנות לזבוח בעזרה וכמ"ש לכו ונעלה וגו' אמר כי שפע ימים יינקו ושפני וגו' לפי שיניקתם משני חלקים הים והמדבר. כי חול הוא מדבר וכן הן נגד המקדש אברהם קראו הר והוא הר הבית יצחק קראו שדה והוא העזרה ששם העבודה מלך לשדה נעבד. והגרים אחיזתם הם באברהם ויצחק ולא ביעקב שיעקב היתה מטתו שלמה וכו': כי שפע ימים. אמר בספרי שהים נוטלת בשפע ונותנת בשפע והשפע הוא מן ג' אתוון של השם וימים הם שנים ואמר ימים שהן תרין חו"ב כמ"ש בת"ז למאן אינון ינקון וכו' ואין לך באותיות כפול אלא ים לכן נאמר ימים שכלולין זה בזה ושפע הוא הדעת שמהם יונק צדק. והם בשם מ"ב ש"י נהורין בשני הפנים: ושפני טמוני חול. שפוני הם החשובים כי מחמת ב' דברו' הדבר יקר א' מחמת שאינו בנמצא וא' מחמת שהוא חשוב בעצמו ולכך אמר כאן ושפני טמוני את שניה' יירש. וחול הוא גבול לים וכמ"ש בפ' ויחי זבולן לחוף ימים וגו': 
@22(כ) 
@11ולגד אמר ברוך מרחיב גד. @33כי גד הוא ז' אתוון דמ"ב וז"ש מרחיב גד וכמ"ש כי בי ירבו ימיך. והענין ברוך מרחיב גד כדאי' בספרי מלמד שתחומו של גד מרחיב והולך כלפי מזרח: כלביא שכן בלא מצרים שראובן ומנש' היו להם מצרים סביב. עמון ומואב וגשור ומעכת: וטרף זרוע אף קדקד. שהגבול שלו הי' כמו ראש וזרוע דהיינו החתיכ' היוצאת לצד מזרח הי' כמו ראש והוא מתפשט עד נחל זרד שהוא דיבן גד. ורז"ל אמרו ניכרין היו הרוגי גד שהיו מכין זרוע וקדקוד בפ"א ויש ליתן טעם על זה לפי שארז"ל סח בין תפלה של יד לתפלה של ראש חוזר מעורכי מלחמה לפי שיש בה קצת עביר' והורה לנו כי שבט גד היו צדיקי' ביות' והיו נזהרין גם בזה ולכך זכו להרוג הראש עם הזרוע בפ"א דהיינו הזכות של הראש והזרוע: 
@22(כא) 
@11וירא ראשית לו. @33פי' בחר לו נחלה בראשית של א"י: כי שם חלקת מחקק ספון. מחוקק פי' גדולי' ורוזנים ושם חלקת הגדולי': ויתא ראשי עם. שהלך לפני ב"י למלחמה כמ"ש והחלוץ עובר לפני העם: צדקת ה' עשה. זה ידוע כי צדקה הוא יותר מן המשפט ובני גד ובני ראובן כשבקשו נחלתן אמר משה אם יקבלו עליה' שילכו עם ב"י כו' ואמרו את אשר דבר ה' אל עבדיך כן נעשה נחנו וגו' והוסיפו במאמ' זה שרוצים להתעכב עוד אפי' שבע שחלקו וכמ"ש עד התנחל וגו' ואח"כ אמר משה לאלעזר והודיעו שהסכי' הקב"ה ע"ז שיתעכבו גם ז' שנים של חילוק וכאשר אמרו את אשר דבר ה' אל עבדיך כן נעשה ונמצא זה צדקה משלהם שמתחלה לא רצה משה אלא ז' שנים של כיבוש רק הם הוסיפו ו' שנים של חילוק ואז נתרצה הקב"ה ג"כ על זה וזהו צדקת ה' עשה שקיימו הצדק' שהסכים הקב"ה על זה והמשפט הוא לישראל: ויתא ראשי עם. הן ד' ראשים כמ"ש והיה לארבעה ראשים וכמה שכתוב ופקדו שרי צבאות בראש העם ובעקבה של עם. פי' בסביבות כל הצדדין שלא ינוסו כמבואר וכשילין של ברזל בידיהם כו'. כי ראש נחלק לד' כמבואר. ומרומז ג"כ שלעתיד לבוא יזכה גם כן לילך בראש כולם כמו שעשו בעה"ז. כלביא הוא ז"ת דאימא וכן כלביא הוא בג"ר להאיר להם: וטרף. שילוב הידוע פנים ואחור שהוא כנגד תפילין של יד ותפילין של ראש ובספרי ובגמ' דסוטה סוף פ"א דרשו וירא ראשית. זה משה שמשה נקרא ראשית תרומה של עולם. ראשית חכמה. כי שם חלקת מחקק ספון. זה קברו של משה שנתונה בחלקת גד מששת ימי בראשית והוא באמת בחלקו של ראובן שנא' עלה אל הר העברי' הזה הר נבו ומה ת"ל כי שם חלקת מחקק ספון מלמד שהי' משה מוטל מת בכנפי שכינה ד' מילין כו' ובגמ' סוטה ספ"א תניא ר"א הגדול אומר שנים עשר מיל על שנים עשר מיל כנגד מחנה ישראל בת קול משמיע כו' ולמדו זה מראשית שהוא ד' והוא י"ב: מחקק. שע"י נתנו רמ"ח מ"ע ונאמר לא יסור שבט מיהודה ומחקק וגו' ועל זה הוא אומר אנכי ה' אלהיך ונאמר ואדם אין לעבד את האדמה זה משה שהוא שליט בכל הרקיעין ובכל ממונין ובכל כרסוון שנאמר וירדו בדגת הים וגו': ויתא ראשי עם. כמ"ש בספרי מלמד שמשה יהיה עתיד לכנס בראש כל חבורה וחבורה. בראש חבורה של בעלי מקרא. ובראש חבורה של בעלי משנה. ובראש בעלי הלכה ובעלי הגדות ועל זה נאמר ויתא ראשי עם תורה שבכתב הוא ראש. ותורה שבע"פ הוא סוף: צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל. למעלה אמר כי שם חלקת מחוקק וגו' שלמד תורה ברבים כמבואר (בסנהדרין ה' ע"א) מחוקק אלו נשיאי א"י שלמדו תורה ברבים ומלבד זה עשה ב' דברים צדקה ומשפט עם כל ישראל כמ"ש כי יבא אלי העם לדרש אלהי' והוא צדקה גדולה כל דבר שהיה לכאו"א בא אליו לדרש אלהים והוא היה דורש מן השם והגיד להם. כי יהיה להם דבר בא אלי וגו' הוא משפט. והשלישי' והודעתי את חקי האלהי' ואת תורתיו כו' וכמ"ש בפ' דברי': 
@22(כב) 
@11ולדן אמר דן גור אריה. @33באלו ב' כתב גור אריה ביהודה ובדן כמ"ש בספרי לפי שהיו סמוכין לספר. וגור הוא שם מ"ב ואריה. וא' עם ז' אתוון הוא בשם ע"ב. וגור לבד ז' קשרים וארי' עם ז' קשרים לכן נאמר בשניהם גור אריה ימינא ושמאלא מ"ב וע"ב: יזנק. כמ"ש בספרי מה זינוק זה יוצא ממקום א' ונחלק לב' מקומות כך שבטו של דן נטל לו חלק בשני מקומו' וכן הוא אומר ויצא גבול בני דן מהם וגו' (יהושע י"ט מ"ה) מן הבשן. שהיה גבולו מגיע לעבר הירדן לנחלת עוג מלך הבשן שהירדן יוצא ממערת פמייס מגבול של דן: 
@22(כג) 
@11ולנפתלי אמ' נפתלי שבע רצון. @33כמ"ש בספרי שהי' נפתלי שמח בחלקו בימי' ובדגי' וכו': ומלא ברכ' ה'. ברכת גינוסר שהוא ים כנרת: ודרום ירשה. שהי' נוטל את כל הירדן עד חלקו של יהודה כמ"ש וגבול קדמה ים המלח עד קצה הירדן (יהושע ט"ו ה') ואמר שבע רצון ומלא וגו' שהן ב' ברכות רצון וברכה כמ"ש פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון. והרצון הוא ב' שמות דאמא בגלופין והם שמות בי"ה ה'. ושבע. שהוא שם מלא במלואה כי ברכת ה' הוא תשעה חסדים. ומלא הוא העשירית רוה"ק שנכלל בג' אתוון וזהו מגדל עוז שם ה' כמ"ש כוסי רויה: ים ודרום. הוא ים של אלהים שהוא דין. ודרום. הוא הגילופין שלו ושם אלהי' בגילופין שהוא כולו רחמי' וזהו סוד דרום: ואמרו בגמ' שהן נוחלין ב' עולמות שנאמר בי"ה שנברא בהן עוה"ז ועה"ב: 
@22(כד) 
@11ולאשר אמר ברוך מבנים. @33אמר שהי' בחלקו של אשר שמן הרבה וכל מי שצריך שמנים בא אצלו לקנות וכל כסף של שאר השבטים היה מגיע לידו ולכך נאמר ברוך מבנים ר"ל משאר השבטים והברכה שורה בשמן כמ"ש בזוהר בפסוק מה יש לך בבית ותאמ' וגו' כי אם אסוך שמן. ושמח שמחה גדולה ששם שורה הברכ' וכמ"ש כשמן וגו' כי שם צוה ה' את הברכה וכן הרצון משם וז"ש יהי רצוי אחיו. פי' שהכל יהיו צריכין לו ואוהבין אותו. וטבל בשמן רגלו. כמבואר זהו גוש חלב שמושכת שמן כנחל וכ"ה במנחו' (דף פ"ה ע"ב) פעם א' נצרכו להן אנשי לודקיא כו' אמרו לו לך לגוש חלב הוציא לו ספל של זהב מלאה שמן וטבל בו ידיו ורגליו לקיים מה שנא' וטבל בשמן רגלו כו' ומדד לו שמן במאה רבוא וכו' ורז"ל דרשו שהיו בנותיו יפיפיות מאד מחמ' השמן וכמבוא' (מגיל' י"ג ע"א) אנפקינון כו' שמשיר את השער ומעדן את הבשר והיו נשואות לכהונה והכהני' הם עשירי' גדולי' כמ"ש רוב' של כהני' עשירי' היו מחמ' הקטורת וזהו ברוך מבני' אשר. 
@22(כה) 
@11ברזל ונחש' מנעלך. @33שהי' יושב על הים הגדול והוצרך לדלתות נחושת ובריחי ברזל והוא היה המנעול חזקתם של כל ישראל: וכימיך דבאך שכל הימים הי' זבת שמן בקיץ ובחורף כי זיתי' אינן נושרין לא בימות החמ' ולא בימות הגשמי' וגם אמ' ברזל ונחשת מנעלך שארנו יהי' מושך שמן כנחל ביום ובלילה ולא היה נגנבים כי ברזל ונחשת מנעלך שהיא סגורה בדלתי נחושת ובריחי ברזל. והנה פתח בשבחו של הקב"ה וישראל. ה' מסיני בא. וברכת השבטים בפרט. וחזר לשבחו של הקב"ה וישראל בכלל. וסיפר את כל הניסים שנעשו מיציא' מצרי' ואילך אין כאל ישרון. הוא יציאת מצרים כי מבואר שהיא שקולה כנגד כל הניסים שבתורה. ובו נודע שאין כמוהו בכל הארץ. וכמ"ש בעבור תדע כי אין כמני בכל הארץ. ולמען ספר שמי בכל הארץ. ואמר אין כאל ישרון פי' כאל של ישורון. שנבחר לו אז לעם כמ"ש שלח עמי ויעבדני. וקרא ישורון על השירה הראשונה ששרו לו ביציאת מצרים כמ"ש השיר הזה יהיה לכם כליל התקדש חג: רכב שמים בעזרך ובגאותו שחקים. פי' שהוא בגאותו רוכב שחקים ששולט עליהם והוא קריעת ים סוף שנעשו בו ב' ניסים א' להציל את ישראל וא' לשקע במים המצרים וכמ"ש ימינך ה' נאדרי בכח ימינך ה' תרעץ אויב שבאחד הציל את ישראל ובב' עשה נקמה במצרים וכמ"ש נחית בחסדך עם זו גאלת. זו ישראל ונאמר אשירה לה' כי גאה גאה שמתגאה על כל הגאים. והוא סוס ורכבו רמה בים וזהו ובגאותו שחקים כי מן השחקו נלחם עמה' כמ"ש ויהי הענן והחשך ויאר את הלילה. עכן וחושך. למצרים מעבי שחקים. ויאר לישראל. מן הרקיע שבו כל המאורות: 
@22(כז) 
@11מענה אלהי קדם. @33מענה. היא הסבה שעליהם מלמעל' כמ"ש עליון שמת מעונך: ומתחת זרעת עולם. כמבואר (חגיגה ע"ב) הארץ על מה עומד' על עמודי' וגו' על ההרים וגו' רוח בסערה וכו' וסערה תלויה בזרוע של הקב"ה שנאמ' ומתחת זרועות עולם ופי' שני עולמות שה' כח וגבורה שנקראים זרועות של הקב"ה אלא שנכלל גבורה בכח כמ"ש ימינך ה' נאדרי בכח ימינך וגו' ולכך אמרו בזרועו של הקב"ה וכן היו בסיני במ"ת כמ"ש מן השמים השמיעך את קלו ועל הארץ הראך את אשו הגדולה ודבריו שמעת מתוך האש. אמר אשו ואמר גדולה כמבואר בא הכתוב הג' והכריע ביניהם שקולו מן השמים ואשו בארץ וזהו שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני: ויגרש מפניך אויב. הוא סיחון ועוג ורמז בו ג"כ לעמלק שגרשו מן העוה"ז ועוה"ב כמ"ש כי מחה אמחה את זכר עמלק וגו' והוא אויב הגדול מכל. ויאמר השמד. הוא מדין שצוה אותם להשמיד כמ"ש צרור את המדינים והכיתם אותם: 
@22(כח) 
@11וישכן ישראל בטח. @33הוא ארץ סיחון שירשו את ארצו והחרימו את עריו ואת כל אשר בו: בדד עין יעקב. הוא ארץ מדין שירשו את ארצם ג"כ ולא הותירו מהם רק טף ונשים אשר לא ידעו וגו' התיו לכם. לשפחות. ואמר עין יעקב. אלו הכשרים שבישראל שלא נתנו עיניהם על בנות מואב וכמ"ש כי כל האיש אשר הלך אחרי בעל פעור השמידו וגו' ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היום: אל ארץ דגן ותירוש. הוא ארץ יעזר וגלעד כמ"ש והנה המקום מקום מקנה כי הם רועים מן השחת ומן הזמורות ובשבחה של הארץ דיבר הכתוב: אף שמיו יערפו טל. הוא ארץ עוג מלך הבשן כמ"ש כטל חרמון וגו' וכתיב הרעיפו שמים ממעל ואמר אף שמיו. שהטל אינו מיוחד אלא לא"י כידוע וכמ"ש ויתן לך האלהים מטל השמים ומשמני הארץ וכמ"ש שיורד על הררי ציון כי שם צוה ה' את הברכה ובכאן נתקיימו מקצת ברכות של יעקב אל ארץ דגן ותירוש אף שמיו יערפו טל: וישכן ישראל בטח. מחמת שובע הגדול כמ"ש ואכלתם לחמכם לשבע וישבתם לבטח בארצכם: בדד עין יעקב וגו'. הוא מה שנאמר החיו לכם. לעבדים ולשפחות וכמ"ש יעבדוך שמים ועד כאן מדבר בנסי מדבר. ועכשיו מתחיל בנסי א"י שנעשו בימי יהושע לכן הוא בפסוק בפ"ע. 
@22(כט) 
@11אשריך ישראל מי כמוך. @33בהעברת הירדן שזכו בה לכנום לא"י כמ"ש (מלאכי ג' י"ב) ואשרו אתכם כל הגוים כי תהיו אתם ארץ חפץ אמר ה'. ור"ל ארץ חפץ. שחפץ בה השי"ת ושבחה מבוא' בכל התורה ארץ חמדה טובה וכו' כי הארץ אשר אתה בא שמה וגו' וכמ"ש (ביהושע כ"א) לא נפל דבר מכל הדבר הטוב אשר דבר ה' אל בית ישראל הכל בא. וכל תשוקתו של משה היה לכנוס בה כמ"ש אינני עבר את הירדן ואתם עברים וירשתם וגו': מי כמוך. בימי יהושע כמ"ש (יהושע ה' א') ויהי כשמע כל מלכי האמרי וגו' וימס לבבם ולא היה בם עוד רוח מפני ב"י וכמ"ש שמעו עמים ירגזון וגו' נמגו וגו' עד יעבר עם זו קנית וגו' ונא' (יהושע ג' יו"ד) בזאת תדעון כי אל חי בקרבכם. שזה השם אינו מיוחד אלא לישראל לבד וכמ"ש אל חי חלקנו וזהו מי כמוך: עם נושע בה'. זהו כבישת יריחו שנכבש ע"י השם שנפלה חומת יריחו: מגן עזרך. בהליכתם להר גרזים ולהר עיבל שהלכו יותר מס' מיל באותו יום ואין כל בריה עומדת לפניהם וכל העומד לפניה' מיד נתרז וכמ"ש לא יתיצב איש וגו' ורמז בזה ג"כ לימות המשיח. מי כמוך. בימי שלמה. עם נושע בה'. בימי חזקיהו. מגן עזרך. היא ירושלים והיא העיר הראשונה שנלחמו עם סנחריב: ואשר חרב גאותך. בימי המן שכתב להרוג בחרב ואח"כ כל השרי' היו מנשאים את היהודים: ויכחשו איביך לך. בימי אלכסנדר מוקדון שעל' להחריב את ירושלי' ואח"כ השתחוה לשמעון הצדיק: ויכחשו איביך. אלו גבעוני'. וכן בימי חשמונאי' שכרתו ברית עמהם. ואתה על במותימו תדרך. לימות המשיח וכמ"ש ועל במותי וגו'. ועל ה' מלכים שהיה מלחמה גדול' שהפיל הקב"ה עליה' אבני ברד גדולי' והעמיד יהושע את החמה כמ"ש לאור חציך יהלכו לנוגה ברק וגו' וכתיב (יהושע יו"ד כ"ד) ויאמר אל קציני אנשי המלחמה ההלכו אתו קרבו שימו את רגליכם על צוארי המלכי' האלה ויקרבו וישימו וגו'. ולכן אמר במותימו שהוא על הצואר תדרוך: @88לד 
@22(א)
@11ויעל משה וגו' @33כמבואר (סוטה סוף פ"א) ששתים עשרה מעלות היה לו ופסען משה בפסיעה א' ר"ל מעלות שתים עשרה שבטים שזכה משה משם. מערבת מואב אל הר נבו ראש הפסגה כמבואר למעלה שג' עליות היו לו שם בג"ר וכמ"ש ירום ונשא וגבה מאוד: ויראהו וגו'. זה סוד הנה ישכיל עבדי. וסוד מערבות מואב הוא פרשיות של התורה סוד ג"ן סדרים של התורה ולכן נאמר פני משה כפני חמה והן מ"ח סדרים של התורה וה' סדרים של ראשי חמשה ספרי' שנכללי' באחד שהם כלל הכל והוא שער מ"ט. ה' אחרונ' של השם כלל הכל וי' הדברות הוא שער נו"ן בחכמה. ראש הפסגה. הוא ט' אותיות של הדעת עם הכולל וראש היא עשירית הכתר עליון שלו והיא דרגא של משה: הר נבו. כמ"ש למעלה בפ' האזינו. ויראהו ה' את כל הארץ את הגלעד עד דן. הוא עבר הירדן מיריחו עד דן ממזרח א"י ואח"כ: 
@22(ב) 
@11ואת כל נפתלי. @33היא בצפונה של א"י ממזרח למערב: ואת ארץ אפרים וגו'. הוא אמצע א"י כמ"ש (יחזקאל מ"ח ח') ועל גבול יהוד' מפאת קדים וגו' וכמ"ש (מכות ט' ע"א) ששכם היה באמצע ישראל ממש: ואת כל ארץ יהודה עד הים האחרון. הוא דרום וכן היה בחלקם ג' ערי מקלט ביהודה ובאפרים ובנפתלי שהיו משולשי' בגבול' א"י שירש יהושע ומכאן ואילך הראה לו את הארץ שיתוסף עוד לעתיד וכמ"ש ביחזקאל: 
@22(ג) 
@11ואת הנגב. @33זו תוספת שבדרום שיירשו את הר עשו כו': ואת הככר. זה מזרח ככר הירדן שהו' בקעת יריחו מקו' שעמד שם משה: עד צער. בדרומה ולא זהו צער שנ' בסדום אלא הוא במי מריבה מדבר צין ועל שם המה מי מריבת קדש וגו' שאז נגזר עליהם גלות וגיהנם כידוע וכמ"ש ביחזקאל (מ"ח כ"ח) אל פאת נגב תימנה והיה גבול מתמר מי מריבת קדש נחלה על הים הגדול וגו' ובצפון שם נאמר למעלה פסוק א' צפונה אל יד חמת והיו לו פאת קדים הים דן אחד. ובמערבה יתוסף להם עד הים הגדול שנאמר עד הים האחרון ורז"ל אמרו שהראה לו את כל הדורות דור ודור וחכמיו דור ודור ושופטיו ומנהיגיו כו' עד ימות המשיח. וזהו ויראהו ה' את כל הארץ הם כל מנהיגי ארץ. את הגלעד עד דן. הם כל הנביאים. גלעד הוא אליהו שהיה מתושבי גלעד והוא שר לכל הנביאים: עד דן. עד אותו זמן שכתו' (יואל ד' י"ב) כי שם אשב לשפט את כל הגוי' וגו' הנה אנכי שלח לכם את אליה הנביא לפני בא יום ה' וגו' וכמ"ש (יואל ג' ב') וגם על העבדים ועל השפחות בימים ההמה אשפוך את רוחי: ואת כל נפתלי. הם כל השופטים ודבורה עם ברק והיא היתה ראש כל השופטי' שהאשה היתה נביאה וכן הנסי' שנעשו שם הם ראש לכל הנסים של שאר שופטים כמ"ש מן שמים נלחמו וגו' ואף הדגים שבים אמרו שירה ואמת ה' לעולם וגו': ואת ארץ אפרים ומנשה. הם כל מלכי ישראל שראשיהם הם אפרים ומנשה כמ"ש למעלה: ואת כל ארץ יהודה. הוא מלכות בית דוד: עד הים האחרון. הוא משיח בן דוד שיבוא באחרונה ולכן נקרא ים שכל הנחלים הולכים אל הים וכן כל הגוים יקבצו אליו וכמ"ש (ישעיה ב' ב') ונהרו אליו כל הגוים: וכתיב יהיה שרש ישי אשר עמד לנס עמים וגו' (שם י"א יו"ד) ואמר עד הים האחרון. שהם הנשיאי' ור"ג שיעמדו עד משיח כמ"ש לא יסור שבט מיהודה ומחקק מבין רגליו עד כי יבא שילה ולו יקהת עמים: ואת הנגב. הם כל החכמים כי זקני הנגב הם ראשי כל החכמים וכן בני קיני הלכו אצל יעבץ ללמוד תורה במדבר בארץ נגב וכן אמרה בת כלב לכלב על עתניאל כי ארץ הנגב נתתני וגו' שברוב חכמתו החזיר התורה ליושנה. ואת הככר. הם כל העשירים והפרנסי' כמ"ש וירא לוט את כל ככר הירדן כי כלה משקה וגו' כגן ה' כארץ מצרים: בקעת יריחו. הראה לו את כל המציקים לישראל עד גוג ומגוג כי יפול בבקעת יריחו: עיר התמרים. שהראהו את הג"ע ואת כל הצדיקים הזוכין אליו: עד צער. זה הגיהנם ואת כל הרשעים הנידונין בה ואמר עד צוער שלעתיד לבא גם הגיהנם יתהפך ויכלול בג"ע: 
@22(ד) 
@11ויאמר ה' אליו זאת הארץ וגו'. @33שהארץ נקראת זאת בסוד אבני שוהם שנחלק לי"ב תחומין ונאמ' כל אלה שבטי ישראל שנים עשר וזאת אשר דבר להם אביהם שהם י"ב וי"ג ולכן זאת נכללת בזה וכמ"ש בפ' צו זאת וגו' וכן אברהם יצחק יעקב נכללו עם כל השבטים וז"ש זאת הארץ אשר נשבעתי לאברהם ליצחק וליעקב לאמר. לבנים שהם עולי מצרים: לזרעך. אלו עולי בבל: אתננה. הם לימות המשיח שהקב"ה יחלק בעצמו כמ"ש בפרשת דברים אשר נשבע ה' לאבתיכם לאברהם ליצחק וליעקב לתת להם ולזרעם אחריהם: הראיתיך בעיניך. כמ"ש וראה בעיניך: ושמה לא תעבר. על שלא השלים עם ה' בדבור ולכן לא השלים ג"כ להביאם אל הארץ. ועל שתיקן בעשיית השרף וראה אתו וחי לפיכך זכה לראיה וזכה לאור הראשון שמששת ימי בראשית שבו ראה את כל העולם כלו מראשו ועד סופו: ושמה. כתיב בה"א הוא עוה"ז כמ"ש לעיל אבל לעתיד לבא הוא בראש כולם וז"ש לא תעבר שעוה"ז הוא כפרוזדור שעוברים בו לעוה"ב וכמ"ש בפ' דברים אתם עברים בגבול אחיכם וגו' אבל עומד ומשמש במרום וכמ"ש חז"ל שהוא חי כו': 
@22(ה) 
@11וימת שם @33נא' כאן שם ונאמר בלוחות הראשונים עלה אלי ההרה והיה שם מה שם כו' עומד ומשמש כו' ונתקיים כאן בקביעות ושם לא עמד אלא ארבעים יום וכן ואתנה לך את לחת האבן והתורה והמצוה וגו' וחזרו לו כאן מה שאבד בלוחות הראשונות וכמ"ש בר"מ קב"ה עתיד לאהדרא לך אבידה דאבדת בגין ערב רב דא כלה דילך דבזמנא דעבדו ערב רב ית עגלא נפלה כלה דילך הה"ד וישלך מידו את הלחת ומ"ש שם עתיד להחזיר לך ר"ל שאף בתחיית המתים לעתיד לבא יקום עם כל התורה הזאת ולא ישתכח ממנו: עבד ה'. שאז זכה להקרא עבד ה' אף שבחייו ג"כ כתיב עבדי משה. שם לא זכה לקרוא עבד ה' עד הנה וזו היא המעלה הגדולה שבכולם. שנקרא עבד ה' כמ"ש עבד מלך. הדבק לשחוור כו' וכמ"ש בר"מ שם. אתו כלהו מארי מתיבתא ואשתטחו קמי' ואמרו קמי' וודאי קב"ה מליל בפומך ולך אנן סגדי' כו': על פי ה'. כמ"ש למעלה שמיתתו הית' רצונית ע"פ ציווי השם: ויקבר אתן בגי. מזל הי"ג מזלא עילאה שהיא כוללת הכל כל התיקונים וכל הקידושין. ואמר בגי הן ב' שמות: בארץ מואב. הוא הדעת הנעלם והוא דרגא דמשה שכנגדו היה בבלעם וזהו ולא קם בישראל אבל קם באמות ואמרו בזוהר בדרגא דילי' וטינופא כו' וכמו שמבואר שנידון בש"ז רותחת והוא תכלית כל הטומאות לפי שהחטיאו את ישראל בנשים מדיניות וזהו שכתוב מול בית פעור כמו שכתוב בספר יצירה טוב כנגד רע ורע כנגד טוב ופעור נגד משה אלא שבס"א מוסיף א' בסוד כל המוסיף גורע ובסוד עשתי עשרה יריעו': ולא ידע איש וגו'. כמ"ש (איוב כ"ח כ"א) ונעלמה מעיני כל חי ומעוף השמים וגו' אפי' מעוף השמים שר ובשתים יעופף ואמר איש אפי' בני אדם שנ' עליהם עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו. נעלם מהם מקומו ומדרגתו וכן בכל הדורות ואפי' לימות המשיח וז"ש עד היום הזה: 
@22(ז) 
@11ומשה בן מאה ועשרים שנה. @33כמבואר שכל ימיו היו נקבצים וכולן היו שלימים עד אין תכלית והוא במדריגת חו"ב שנכללין זה בזה ונ' שערי בינה. שבחייו לא זכה לשער הנו"ן לפי שהוא בחכמה כמ"ש ותחסרהו מעט מאלהים מן המלאכים שהם חיים לעולם ואמר ופני לא יראו כי לא יראני האדם וחי אבל במותו זכה לכולם: לא כהתה עינו. בנבואה שהנביאי' נקראו רואים וחוזים: ולא נס לחה. בחכמ' שנא' בו כי מן המים משיתהו דאשקי לכל גופא וכמ"ש אבי אבי אבי. אב בתור' אב בחכמ' אב בנבואה שלכול' זכה וכל הנביאי' וחכמי' נפסק מהם במותם אבל כאן לא נפסק כלל וכלל במותו. ומה שהיה חי ק"ך שנה. לפי שהוא תרומתו של עולם. [והוא בינונית אחד מנו"ן ועולה מן קיום העולם שהוא ששת אלפים שנה א' מחמשים הוא ימי חייו של משה מאה ועשרים שנה] אלמלא מי מריבה היו נותנים לו בעין יפה אבל בשביל מי מריבה נטלו ממנו שלשים שנה. [והיה א' מארבעים כדין עין יפה ואז היו שנות' מאה וחמשים שנה. והגאון ז"ל קיצר בדבריו] וז"ש (מסכת שבת נ"ה ע"ב) אף משה ואהרן וכו' עדיין לא הגיע זמנכם וכו'. ולכן יבכו אתו שלשים יום והוא יום לשנה. וזאת נגזר עליו מקברות התאוה כאשר מסר נפשו וביקש הרגני וגו'. וכן נתנבאו אלדד ומידד תיכף משה וכו'. וכן אמר ואל אראה ברעתי. מפני שהיה בעיני משה רע מאד. אשר היו מתאוננים לתת להם בשר. כי מדרגתם היה לאכול לחם מן השמים. ועל זה נאמר בשגם הוא בשר והיו ימיו מאה ועשרי' שנה: 
@22(ח) 
@11ויתמו ימי בכי אבל משה. @33כנגד ג' מעלות דלעיל שהיה אב וכו' לכן כתיב ימי בכי אבל משה שגם הימים היו בוכים: 
@22(ט) 
@11ויהושע בן נון מלא רוח חכמה. @33שזכה לדרגא דבינה שמתמלא מחכמה כמ"ש יהב חכמתא לחכימין. זה משה. ומנדעה. זה יהושע כמ"ש משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע: כי סמך משה את ידיו עליו. הכל בדרגא של הדעת שהן חו"ג וכמ"ש פותח את ידך וגו' וז"ש כי סמך משה את ידיו עליו שהן עשירית ד' אתוון של יו"ד כמ"ש למעל'. 
@22(י) 
@11ולא קם נביא עוד בישראל כמשה @33ואמרו בישרא' ולא באומו' והו' בלעם דדרג' דיליה היה כמבוא' ואמרו בנביאים לא קם אבל במלכים קם ומאן איהו שלמה והוא ג"כ במדרגתו בעשר קדישא דיליה: אשר ידעו ה' פנים אל פנים. ועליו נאמר (משלי כ"ז י"ט) כמים הפנים לפנים וגו' כי מן המים משיתהו: 
@22(יא) 
@11לכל האתת והמופתים. @33שבמצרי': 
@22(יב) 
@11ולכל היד החזקה. @33הוא בים שנא' ויולך ה' את הים וגו' וכן ביציאת מצרים כתיב וביד חזק' ישלחם. ולכל המורא הגדול. זה מ"ת שנאמר וירא העם וינעו ויעמדו מרחוק. וכתי' ובעבור תהיה יראתו על פניכם וכתי' כי יראתם מפני האש וכתי' ותאמרו הן הראנו. אותות. היא שמגיד ומתרה מקודם כמ"ש הגידו האותיו' לאחור ונדעה וגו'. ומופתים הוא שינוי הטבע. ועיקר הענין כתיב לעיני כל ישראל שהוא כולל את הכל ואמר כאן יו"ד דברים לכל האותות והמופתים. הם ג' כלולין בו"ק: ולכל היד החזקה. הוא באו"א: אשר ידעו. הוא הדעת: לעיני כל ישראל. הוא כנסת ישראל וסיים התורה בישראל ופתח בבראשית שהב' דגושה נחלק לשנים. לב רשע ובת רשע כמ"ש בתיקוני זוהר האי רשע אשבחין להאי בת לב כמ"ש תנה בני לבך לי ועיניך וגו' לא כהתה עינו. הוא בסוד הרוח דאתבנית בבינה: ולא נס לחה. בסוד הנפש דאתבנית בחכמה. לפיכך כתיב עינו בוא"ו. ולחה כתיב בה"א: פנים אל פנים. כמ"ש וידבר ה' אל משה הוא בסוד חב"ד וידבר לאמר בסוד זו"נ ולכך כל הנביאים נתנבאו באמירה לבד ומ"מ כל אלה ה' דרגין נכללין בג' שמות הכוללין הכל בגילופי ס"ג. ומה דכתיב ויאמר ה' אל משה לאמר. הוא עם שם י"ה שהם ד' דרגין דנוקבי' בסוד אין. והן שנותיו של שרה וז"ש על שרה כשם שהיא תמימה כך שנותיה תמומה: לכל האתת והמופתים. הן בחמשה דרגין הכוללין עשרה בכללות: לכל האתת והמופתים. הן בו"ק ג' הכוללין ג': אחת. הוא ידוע כמ"של אותות ולמועדים. ומופתים: הוא בגוף: ולכל היד החזקה. היא משטר' דשמאלא וכתי' בה"א בסוף. ולכל המורא הגדול. הוא משטרא דימינא בלא ה' בסוף והוא נהירא דחכמתה: אשר. ידוע כי הוא הדבר בעצמו: לעיני כל ישראל. היא הכוללת הכל. 
@11הנני @33בדרך נחני ה' להשלים ולסיים מעין חתימה סמוך לחתימה. מה ששמעתי בשם פה קדוש יאמר לו הוא הגאון החסיד אמיתי המפורסם בכל קצוי ארץ מהורר אלי' נ"ע מווילנא: 
@11איתא בגמרא @33ב"ב ט"ו ע"א. תניא כמ"ד שמנה פסוקים שבתורה יהושע כתבן דתניא וימת שם משה וגו' אפשר משה [חי] (כ"ה הגי' במנחו' למ"ד ע"א ועיין שם בתוספת) וכתב וימת שם משה. אלא ע"כ כתב משה. מכאן ואילך כתב יהושע דברי ר"י וא"ל ר"נ א"ל ר"ש אפשר ה"ת חסר אות אחת וכתיב לקח את ספר התורה הזה אלא ע"כ הקב"ה אומר. ומשה אומר וכותב. מכאן ואילך הקב"ה אומר. ומשה כותב בדמע וכו'. הקושיא נגלית לכל. היאך תירץ ר"ש קושיית ר"י דקאמר אפשר משה חי וכתב וימת שם משה. דמיחזי כשקרא ח"ו. ומה תירץ שהיה כותב בדמע. כי אם היה בוכה וכותב בדמעות היאך שייך שהיה כותב שקר ח"ו. ואף דלכאורה תיקן רש"י זאת הקושיא כי כל התורה אמר הקב"ה כל תיבה למשה. והוא חזר ואמר כל תיבה כדי שלא יטעה ואח"כ כתב והייני עד וימת שם משה אבל מכאן ואילך לא היה אומר משה כלל כי הוא שקר שהיה עדיין חי. ולכך היה כותב בלא אמירה כלל. אבל זה לא יתכן. כי אף בלא אמירה. חלילה לקדוש ישראל אשר נכתב עליו ולא קם נביא וגו' לכתוב שקר ח"ו אף בלא אמירה (ועיין בש"ע י"ד סי' רל"ב בהגה סעי' י"ב ובבאר הגולה שם) וא"כ הקושיא במקומה עומדת על ר"ש איך אמר כי משה כתב בדמע ועוד קשה איך אמר ר"י שמכאן ואילך כתב יהושע ולא חשש לקושית ר"ש. היתכן שיכתב תורת ה' אפילו אות א' שלא ע"י משה. ומקרא מלא דברה כתוב. זכרו תורת משה עבדי וגו'. ושני הדעות של ר"י ור"ש המה קשי ההבנה מאוד. ופירש הגאון ז"ל כי שניהם דברי אלהים חיים ומר אמר חדא וכו' ולא פליגי. כי לכאורה קשה על הגמרא מה מקשה על ח' פסוקים אחרונים שבתורה היאך נכתבו אם משה היה עדיין חי. הלא כל התורה כולה היתה נכתבת אלפים שנה קודם בריאת העולם. וא"כ לא היה עדיין השמים והארץ וכל אשר בה. ודור המבול ודור הפלגה ויציאת מצרים ודומיהן. ואיך נכתבו בתורה קודם שהיו בעולם. אמנם זה ידוע כי כל התורה שמותיו של הקב"ה והיינו ע"י צירופים של אותיות ותיבות. ולפני בריאת העולם היתה התורה אמון אצל הקב"ה ע"פ צירופים וסודות נעלמים. ולא היתה נקראת כמו עתה רק ע"פ שמותיו של הקב"ה. ואחר שברא הקב"ה את העולם ונתן את התורה לישראל וסיבבן במצות הצריכין לעשות בגבולי מקום וזמן. כתב את התורה באר היטב איך לעשות כל המצות. וחלק כל התורה לתיבות ואותיות לגלות ולפרש את כל דברי התורה הזאת. וסודות התורה ע"פ צירופים ניתנה ליודעי חן. מה שאין מודיעין אלא לחכם ומבין מדעתו ועתה מתורץ דברי הגמרא. כי כוונת ר"ש איך אפשר להיות ס"ת חסר אפי' אות א' וגם שלא להיות שקר ח"ו. לכך הוא אומר ע"כ הקב"ה אומר. ומשה אומר וכותב. ר"ל שאמר משה כל תיבה ותיבה כאשר היא כתובה בידנו בגילוי המצות אבל מכאן ואילך לא היה יכול לכתוב בגילוי וימת שם משה דמיחזי כשקרא. וגם לא היה יכול לגמור ע"י יהושע. כי אפשר ס"ת חסר אות א'. לכך הוא אומר שהיה כותב בדמע. והפירוש הוא מלשון מלאתך ודמעך. ולשון מדומע וערבוב אותיות. שהיה כותב מכאן ואילך ע"פ צירופי תיבות והם שמותיו של הקב"ה ולא היה נקרא כלל וימת שם משה רק תיבות אחרות ע"פ סודות התורה. ולאחר מיתתו כתבן יהושע כפי שניתן לו רשות לגלות את התורה. וא"כ שני הדעות לא פליגי. כי באמת כתבן משה ולא חסר אפי' אות א'. רק כי ח' פסוקים אלו לא היה יכול לכתוב את הנגלה וכתב כפי הצירופים וזהו בדמע. ויהושע כתבן כפי הנגלה וכדעת ר"י. ושניהם מסכימים לדעת אחת כי נכתבו ע"י שניהם. ע"י משה. הנסתר והסוד. וע"י יהושע. הנגלה. כאשר היא כתובה בידינו לדר דר. והדברים ראויין למי שאמרן. 

