@sc(ג)@sr<TIE>הרי קיום מצות.@sp ה"ג כשהוא אומר ועשיתם אותם הרי קיום מצות אמור וכו' ואם כן פירוש ואם בחקותי תלכו בעמלים סתם ואת מצותי תשמרו בעמליים ע"מ לשמור ולקיים:
@psשתהיו עמלים בתורה.@sp מדכתיב תלכו ולא כתיב תלמדו אלא ללמד שתלכו אחר דרש חכמים: [נח"י] דייק מדכתיב תלכו דכיוצא בזה מצינו לשון הליכה בירמיה על עזבם את תורתי ולא הלכו בה. וכמו הוי כל צמא לכו למים שמורה על התעסקות בתורה:
@psע"מ לשמור.@sp רצונו בזה דהא אחרי כן כתיב ונתתי גשמיכם וגו' והוי משמע שיתעסקו בתורה ע"מ שיקבלו שכר והלא אמרו רז"ל אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס ל"פ ע"מ לקיים כמו שנ' ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם דמשמע שישמרו בלב בעת שעמלים בה לעשות כל האמור בה:
@sc(ד)@sr<TIE>בעתם בשעה שאין דרך ב"א לצאת.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י דלמא בעתם פירושו בעת שצריכים אותם לגשמים. וי"ל מדכתיב גשמיכם ולא כתיב גשם אלא גשמיכם משמע גשם שלכם רצה לומר בעת שצריכין לו וא"כ בעתם ל"ל אלא בא ללמדך בשעה שאין כו':
@psבלילי שבתות.@sp כדאמרינן בערבי פסחים דף קי"ב משום דבעתם קאי אלעיל דכתיב בסוף פ' בהר את שבתותי תשמרו ודרשינן סמיכות עיין לקמן בפרשת עקב עוד על זה:
@psהן אילני סרק.@sp מדכתיב ועץ השדה דהוא מיותר אלא השדה משמע אילנות שגדילין בשדה שאין דרכן לעשות פרי דהיינו אילן סרק: [נח"י] משום דהוקשה לו דהא לא מצינו שנתקיים זה שהאילן סרק נתן פריו ודבר אלהינו יקום לעולם ולא יצא לבטלה וע"ז תירץ אע"פ שבעה"ז לא זכו ישראל לברכה זו יתקיים לעתיד ב"ב:
@sc(ה)@sr<TIE>ובבציר תעסקו עד.@sp פירוש דק"ל דאין זה מכלל ברכה אם יתעכב הדיש עד סמוך לבציר וע"ז פירש וכו':
@psאוכל קימעה.@sp עיין מש"כ בפרשת בהר:
@sc(ו)@sr<TIE>שהשלום שקול כנגד הכל.@sp מדכתיב לעיל מיניה ונתנה הארץ יבולה וגו' שמדבר בעניין תבואה ואחר ונתתי שלום כתיב ג"כ ואכלתם ישן נושן וגו' שמדבר בתבואה ונתתי שלום כתיב באמצע ולמה כתיב באמצע אלא ששקול כנגד הכל:
@psעושה שלום ובורא את הכל.@sp ואע"פ שאין המקרא כך אלא כתיב עושה שלום ובורא רע אך שינוי משום לישנא מעליא כדאמרינן בברכות:
@psאפי' לעבור.@sp דק"ל דהל"ל וחרב לא יבא בארצכם ועוד הא כתיב וישבתם לבטח ונתתי שלום אלא אין צ"ל שלא יבואו למלחמה אלא אפי' כו':
@sc(ז)@sr<TIE>איש בחרב רעהו.@sp מדלא כתיב והפלתים לפניהם בחרב או והכיתם אותם בחרב מיבעי ליה אלא שיפלו בחרב רעהו: רא"ם. א"נ כי דרך הבורחים כשמכים אותם בחרב מכים אותם מאחוריהם והם נופלים על פניהם ואם כן למה כתיב לחרב אלא לחרב רעהו:
@sc(ח)@sr<TIE>מן החלשים.@sp מדלא כתיב וירדפו חמשה מכם מאה כמו שכתוב אח"כ ומאה מכם רבבה אלא לכך שינה וכו' לומר לך דהאי מכם אין פירושו כמשמעו אלא מכם לשון מך כמו ומך אחיך עמו דהיינו עני וסתם עני הוא תלש:
@psוכי כך הוא החשבון.@sp והלא שייך ה' מאות איש לרבבה לפי חשבון ה' אנשים למאה. ומצאתי בשם מהר"ר יעקב מאורלייני"ש שהוא מפרש הפסוק ורדפו מכם חמשה מאה ומאה פעמים חמשה איש ירדפו רבבה מצאתי:
@psאלא אינו דומה.@sp כתב הרא"ם ויש לתמוה דא"כ בעובדי אלילים דכתיב בהו איכה ירדוף אחד אלף ושנים יניסו רבבה היה לו לומר ושנים יניסו שני אלפים. בספר אמרי נועם מקשה קושיא זו ותירץ בשם רבינו תם דהכא רודפים והורגים קאמר מדכתיב ונפלו אויביכם לפניכם לחרב ולכך לא ירדוף ויהרוג כי אם חמשה מאה אבל התם לא הריגה כ"א רדיפה. ולי נראה דכל רדיפה הוא הריגה ולא כן לשון ניסה ולכן גבי עובדי אלילים דאחד ירדוף ויהרוג אלף ה"ה נמי דשנים יהרגו ב' אלפים ולא יותר וכן ג' ג' אלפים וכן לעולם ולא כן בני ישראל כפירש"י וכי כך הוא החשבון וכו' אבל לענין ניסה יכול להיות ששנים יניסו עשרת אלפים איש ואפשר ששני אנשים מישראל יניסו כפלים מהם כמו יונתן ונושא כליו ואפשר דבכלל דברי הם ג"כ דברי בעל אמרי נועם וק"ל ועיין בתוס' בסוטה דף י"א: [ד"ד] ויש עכ"פ לתת טעם לחשבון זה דמאה ורבבה. ונראה בדרך זה כיון דעל חמשה מגיע ק' וממילא אם הם מרובים ה"ל כל אחד מן הק' כאלו הוא לבד חמשה ומגיע עליו לבד ק' נמצא מאותו ק' מגיע עליהן ק' פעמים ק' והיינו רבבה:
@psשלא כדרך.@sp דקשה לרש"י ל"ל למכתב ב' פעמים ונפלו אויביכם הא לעיל ג"כ כתיב ונפלו לפניכם אלא וכו':
@sc(ח)@sr<TIE>למלך ששכר פועלים.@sp ולא עשו לו באמונה חוץ מאחד שעבד לו באמונה נכנסו הפועלים ליטול שכרן ונכנס עמהם גם הפועל ההוא אמר לו המלך בני אפנה לך כי אלו עשו עמי מלאכה מועטת ואני נותן להם שכר מועט אבל אתה חשבון רב יש לי עמך כך הקב"ה עובדי אלילים משלם להם שכרם במהירות וכשבא לישראל פונה מכל עסקיו ששכרם הרבה מאוד וצריך פנאי לעשות עמהם חשבון לפרוע כל הזכיות [נח"י] ועיין במה שכתבתי בפרשת כי תשא ובפרשת אחרי מות:
@psבפו"ר.@sp וא"ת דלמא והפרתי והרבתי תרווייהו קאי אפריה ורביה כמו בכל מקום דכתיב פריה ורביה בהדדי. וי"ל מדלא כתיב והפריתי והרבתי אתכם אלא והפרתי אתכם דמשמע שני ענינים הם [מהרא"י] והא דלא דרשו כלום גבי ישמעאל דכתיב ולישמעאל שמעתיך והפרתי אותו ולא דרשו כלום במלת אותו די"ל דגבי ישמעאל מלת אותו מיעוט הוא אותו אברך בברכת פריה ורביה ולא בני קטורה שאף שהם ג"כ בני אברהם. ודו"ק:
@psבקומה.@sp הרא"ם פירש מכיון שפרים ודאי מתרבין אלא ודאי מלשון התרברבות הוא דהיינו קומה זקופה:
@sc(י)@sr<TIE>וטובים להתישן.@sp דקשה לרש"י מה ברכה יש בזו שתאכלו ישן וכו':
@psמלאות חדש.@sp ר"ל ואין דרכו של חדש להיות נשאר בגורן אלא מרקבת אם נשאר בגורן הילכך צריכין לתתו באוצרות:
@psלפנות האוצרות.@sp אבל לא נקט רש"י שזורקין הישן לאיבוד דא"כ מה ברכה יש בה. ועוד איך יאכלו ישן נושן וש"מ ישן נמי הוא יותר טוב מן החדש אלא ע"כ לומר להוציאו מן האוצר ולית במקום אחר בבית שהאוצר שומר החדש שלא יתרקב והישן כיון שעברה עליו השנה אינו נוח להתקלקל:
@sc(יא)@sr<TIE>בית המקדש.@sp אבל אינו משכן כמשמעו דבא"י לא היה להם המשכן אלא דוקא במדבר. במסכת ערובין בשמעתא קמייתא גרסינן בשלמא מקדש דמקרי משכן דכתיב ונתתי משכני בתוככם ופירש"י כשנא' קרא זה כבר הוקם המשכן שהרי בת"כ נכתב קרא זה וכל אותו הספר באוהל מועד כדכתיב וידבר ה' אליו מאוהל מועד ועל איזה משכן היה מבטיחם אם לא על המקדש כו' עכ"ל:
@sc(יד )@sr<TIE>ולדעת מדרש חכמים.@sp פירוש דק"ל למה שינה הכתוב דלעיל כתיב אם בחקותי תלכו דהיינו שתהיו עמלים בתורה והכא כתיב לא תשמעו דהל"ל אם בחקותי לא תלכו בשלמא אי מיירי נמי במדרש חכמים אתי שפיר דתלי בשמיעה מפני שמדרש חכמים היא נקראת קבלה שהם קבלו איש מפי איש:
@psהרי שתים.@sp דקשה ליה כיון שלא למדו ודאי לא יודעין לעשות. ומתרץ דאין הכי נמי דאמר הפסוק כן הואיל ולא תלמדו ודאי לא תעשו:
@sc(טו)@sr<TIE>באחרים העושים.@sp דא"כ הא לעיל כתיב ולא תעשו דהיינו מאוס המצות א"כ ואם בחקותי תמאסו ל"ל אלא מואס באחרים וכן הוא הפירוש ואת משפטי תגעל נפשכם וכו':
@psשונא החכמים.@sp [ג"א] וז"ש ואת משפטי תגעל נפשכם כי המשפטים צריכים חכמה כדאמרינן הרוצה להחכים יעסוק בדיני ממונות וכן דרשו גבי שלמה מי שנא' בו ויחכם יאמר מי יוכל לשפוט את עמך הגדול הזה:
@sc(טז)@sr<TIE>וצויתי עליכם.@sp דק"ל דוהפקדתי משמע לשון פקדון ומה פקדון שייך הכא. ל"פ שהוא לשון צואה:
@psומראית פניו זעופה.@sp ר"ל מראית פניו של בשר שנפוח זעופה שאינו אדום כשאר בשר של אדם בריא:
@psואכלוהו אויביכם.@sp דק"ל דבתחילה אמר וזרעתם לריק זרעכם דמשמע שלא יצמח ואח"כ אמר ואכלוהו אויביכם דמשמע שיצמח. או י"ל דק"ל לרש"י האיך יזרע הזרע לריק הא בקרקע הוא זורע. ומתרץ לריק כלומר שלא יצמח וכו':
@sc(יז)@sr<TIE>מכת מותן.@sp י"מ שהוא לשון המתנה כלומר שהבריות ממתינין וצופות שכל שעה יקל ממנו החולי וירפא וכשמת נבהלים הבריות שמת מיתה פתאומית. וי"מ אותו לשון מתניים ר"ל מכה המתחלת ממתניים ואותה מכה מבהלת אותו ולשון מותן מלשון אוזן ששמע על הר סיני וכו' כלומר שהיה לו לומר אזניים ה"ה נמי מותן לשון מתניים:
@psד"ה וזרעתם שנה שני' מצמחת.@sp ר"ל וכשיארע פעם שנית שמצמחת:
@psלימי המצור.@sp ר"ל ומאספין להן תבואה כדי שיהא להם לאכול כשצרין על עיירות ישראל:
@psמבפנים.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י לפרש כן הא כתיב ונגפתם לפני אויביכם משמע שיהו הורגים אותם בחרבם. וי"ל דהוכחת רש"י מדכתיב ונתתי פני בכם משמע שהוא מיתה בידי שמים דהיינו כרת שמת על מטתו קודם זמנו כדכתיב בפרשת קדושים ושמתי אני את פני באיש ההוא ובמשפחתו והכרתי אותו משמע כל מקום שכתיב פני שהוא כרת וכתיב אחריו ונגפתם לפני אויביכם משמע מיתה בידי אדם בסייף. ומתרץ דה"פ דקאמר ונתתי את פני בכם היינו שתהא המות הורגת אתכם מבפנים שהוא כרת והא דקאמר ונגפתם לפני אויביכם ה"פ ובעלי דבביכון מקיפין אתכם מבחוץ ר"ל עומדין מבחוץ ושמיחים במיתתן נמצא שנתנגפו לפני אויביהם. א"נ מדכתיב ונגפתם שהוא לשון מגפה שהיא מיתה בידי שמים:
@psד"ה ורדו בכם: מכם.@sp דק"ל בכם ל"ל דהא כתיב ונגפתם אלא ע"כ לדרשא אתי והוצרך לומר תרתי מכם ובכם משום דהמדרש משמע שהרודים יהיו מכם ובקרא משמע שירדו בכם ומש"ה פירוש תרוויהו:
@psמפני אימה.@sp דהא כתיב אחריו ואין רודף א"כ למה ינוסו אלא מפני אימה:
@psמבלי כח.@sp דק"ל הא זה ברכה הוא שאין רודף אותם ומתרץ משום שאין בכם שום כח לא צריכים לרדוף אותם דסבורין מה לנו לרודפם והא אין בהם כח למלחמה:
@sc(יח)@sr<TIE>בעוד אלה.@sp דק"ל דואם עד אלה משמע קבע להם זמן וה"ק ואם עבר הזמן ועדין לא תשמעו לי ויספתי ליסרה וגו' וזה אין יתכן לומר שיקבע להם זמן לעבור על המצות לכך פירש דעד כמו בעוד דאל"כ ואם על אלה מבעי ליה:
@psיסורין אחרים.@sp לא שאוסיף עוד להביא עליכם יסורים הראשונים פעם שנייה שהרי יסורים שניים אינם ממין הראשונים:
@psפורעניות.@sp דק"ל דמהפסוק משמע שהקב"ה יפרע להם ז' פעמים על העבירות וזה אינו. דאין נפקע מאדם יותר ממה שהרשיע כנגדו:
@sc(יט)@sr<TIE>מאבדת פירותיה.@sp כיון שהיא לחה הפירות נרקבין:
@sc(כ)@sr<TIE>שלא נכש שלא כסח.@sp נוכש שמלקט עשבים מתוך הזרעים. כסח. קציר. עודר. חפר:
@psהרי שניו קהות.@sp ופירש ותם לריק כחכם אחר העמל והטורח וכו' שאז שניו קהות שאם פירוש כחכם על ממונם הבא מכח לא היה צריך לומר דכבר כתיב ונתתי שמיכם כברזל וגו' ומסתמא ותם לריק: [ג"א] גם אין לומר שיתום כח גופם דא"כ לא הל"ל לריק אלא ותם כחכם:
@psשאתה מוביל.@sp דק"ל ל"ל למכתב ארצכם היה לו לכתוב ולא תתן הארץ כמו שכתוב לעיל בברכה ונתנה הארץ יבולה אלא ארצכם משמע אף מה שאתם מביאים שם בשעת הזרע משלכם אפי' זה לא תוציא. א"נ דייק מדכתיב יבולה לשון מוביל שהוא מביא. רא"ם:
@psמן הארץ יהא לקוי.@sp דק"ל דהל"ל ועץ לא יתן פריו אבל הארץ למה לי:
@sc(כב)@sr<TIE>והשלחתי ל' גרוי.@sp דאין שייך לשון שליחות אלא בבר דעת:
@psאשלח בם.@sp וכאן כתיב ג"כ והשלחתי בכם וגו' לגזירה שוה:
@psכבר היו שנים.@sp רש"י מביא זה שאל תקשה ליה ותתמה היאך מצינו שבהמה ממיתה בנשיכתה ומביא מעשה דכבר היו כו':
@psאלו הקטנים.@sp ר"ל כשמתים בניו של אדם כשהם קטנים נקרא משכל כמו שמצינו ברבקה שאמרה למה אשכל גם שניכם ביום אחד ובאותו זמן היו קטנים. עיין פרשת תולדות:
@psבמפנים.@sp והא דשינה רש"י הלשון ונקט מבפנים גבי בני אדם י"ל דק"ל למה לא כתיב והכריתה בהמתכם ואתכם אלא משום דבהמה שהיא מבחוץ בשדה יכריתו אותם מכל וכל אבל האדם שהוא בפנים בתוך העיר משום הכי לא יכרית כלם אלא ימעיט אותם:
@sc(כג)@sr<TIE>לשוב אלי.@sp דלשון לא תוסרו לי אין מיושב בפסוק דודאי לא ירצו לקבל היסורים. לכך פירש שאם בכל אלה היסורין לא תרצו לשוב אלי:
@sc( כה)@sr<TIE>ויש נקם.@sp ר"ל והבאתי עליכם חרב נוקמת נקם ברית משמע אותו חרב שכתוב בברית דהיינו תורה אבל יש עוד נקם שאינו בברית והוא סימת וכו':
@psסמוי עיניו של צדקיהו.@sp סימת עינים אינו כתוב בתורה. א"נ ה"פ נוקמת נקם ברית שהוא השבועה שנשבע צדקיהו ועבר על השבועה וסימא את עיני צדקיהו ופירוש כשאר נקמות כלומר אם עברו על דברי תורה כגון גזל ועריות וכדומה להן:
@psאשר עברתם.@sp ר"ל התורה:
@psחיילות אויבים.@sp דק"ל ואיך אפשר שחרב יכה אותם מעצמו. והא דלא פירש"י זה לעיל גבי וחרב לא לעבור בארצכם. יש לומר משום דכתיב לעיל ונתתי שלום דמלת שלום הוא היפך המלחמה כדכתיב אני שלום וכי אדבר המה למלחמה בודאי קא אחיל המלחמה אבל הכא לא נזכר שום אויב אלא כדכתיב והבאתי עליכם חרב מש"ה פירש דמלת חרב יורה על חיל האויבים:
@psכשהם מוציאים.@sp דאל"כ מה עניין הדבר אצל ונתתם ביד אויב ואע"פ שעשו כל רעות לא היו מלינים את המת לפי שהארץ אינה יכולה לסבול שמסריח מיד אם מלינין אותו: :
@sc(כו)@sr<TIE>אשבור לכם.@sp הוצרך לפרש מלת בשברי אשבור מפני שמלת בשבר פירוש בעת שברי והמכוון פה שישבור ולא בעת שישבור
@psמחוסר עצים.@sp [ג"א] דא"א לומר מחמת חסרון לחם דהא כבר כתיב בשברי לכם וגו'. ואין זו הוכחה דיש לפרש מטה לחם אכל דבר הסועד שכל סעודה נקרא ע"ש לחם וכן משמע ברש"י בהדיא שכתב כל מסעד אוכל ונראה דהוכחת רש"י מדלא כתיב ולשו עשר נשים בצק אחד שהוא קודם אפייה אלא להודיע אף שיהיה להם קמח ויוכלו לעשות בצק כל אחת בפני עצמה לא יוכלו לאפות וק"ל נלי"ט
@psונתתם אינה מן המנין.@sp דאל"כ יהיו שמונה רק היא החרב דכתיב ברישא דקרא ופירוש וע"י החרב דהיינו חיילות האויבים אתם נתונים ביד האויבים ע"י הדבר:
@sc(ל)@sr<TIE>ונתתי ונופל עליה.@sp רש"י רוצה לפרש היאך בא מה שכתב בקרא ונתתי פגריכם על פגרי גילוליכם דמשמע כשהם מתים הם נופלים על ע"א שלהם:
@sc(לב)@sr<TIE>זו מדה טובה.@sp דק"ל למה לא מנה אותן בכלל הפורעניות והיו שמונה. לכן פירש זו מדה טובה וכו' ואין להקשות למה לא מנה בכלל הפורענות ואתכם אזרה וגו' שהוא יותר קשה וי"ל מאחר שהפסיק במדה טובה לא חשב בכלל הפורענות דלעיל וק"ל ודלא כהרא"ם שפירש זו מדה טובה וקושטא דמלתא קאמר אבל אינו ר"ל אם לא יהיה מדה טובה אלא פורענות א"כ יהיו שמונה אם כן תקשה לך ואזרה אתכם בגוים שהיא מדה פורענות והא יהיו שמנה אלא ע"כ צריך לומר שאין הכתוב מקפיד אם נשלם מספר ז' פורענות והא יהיו שמנה אלא ע"כ צריך לומר שאין הכתוב מקפיד אם נשלם מספר ז' פורענות שמוסיף עוד פורענות אחרים נוספים על השבע עכ"ל: [ג"א] דק"ל מדכתיב והשימותי אני ולא כתיב והשימותי את הארץ כמו דכתיב והשימותי את מקדשיכם שלא כתב אני אלא משמע הקב"ה בעצמו כביכול ואין רע יורד מלפניו כי מעליון לא תצא הרעה. לכך צריך לפרש זו מדה טובה:
@psשלא ימצאו אויבים.@sp כלומר מה שכתוב בקרא ושממו עליה אויביכם שלא יוכלו לדור בארצכם מחמת שממון:
@sc(לג)@sr<TIE>מתרוקן הנדן.@sp דלשון ריק לא נופל אחרב כמו שפירש"י בפרשת בשלח הנדן ר"ל תיק החרב:
@psכאדם שמריק.@sp ולכך כתיב והריקותי:
@psואין סופן לחזור.@sp רצה לומר אותן מים:
@sc(לד )@sr<TIE>תפייס את כעס המקום.@sp כתב הרא"ם אין פירוש תפייס כעס המקום אמלת תרצה כי מלת תרצה הוא פועל יוצא לשני ותפייס כעס המקום הוא פועל יוצא לשלישי פירוש הארץ תרצה את כעסו של מקום אלא פירש תפייס כעס המקום הוא פירושו של והרצת את שבתותיה דכתיב בסיפא דקרא ופירש מלת תרצה הוא תתפייס ופירושו אז תתפייס הארץ מן שבתותיה ומפני שתכלית התפייסות הארץ הוא כדי שתחזור ותפייס את המקום כתב רש"י ז"ל מתחלה התכלית ואמר תפייס את כעס המקום והראייה על זה שהרי גבי והרצת פירש למלך פירוש שחסר מלת למלך וגבי מלת תרצה הארץ לא פירש חסירות מלת למלך לומר תפייס למלך מכעסו אלא ע"כ צ"ל דלעיל לא פירש רק הכוונה ואמר תפייס את כעס המקום: [ג"א] פירש מלת תרצה מלשון פיוס שהם קרובים בעניין ואמר תפייס כעס המקום שאין לפרש שתפייס השמיטות שאין שייך לפייס השמיטות שכבר עברו עליהם אלא יפייסו כעס המקום שכעס על השמיטות. אבל ותרצה את שבתותיה שהוא לשון הפעיל שלא כתב ותרצה שבתותיה כמו בראש המקרא פירושו והרצת למלך שבתותיה שהוא פועל יוצא לשלישי שהארץ תפייס השמיטות למלך:
@sc(לה)@sr<TIE>על צדך הימנית מ' יום.@sp ארבעים יום מרמז על ארבעים שנה שהיה יהודה אחר גלות י' השבטים:
@psוא"ת שנות מנשה נ"ה.@sp כלומר מנשה נולד מיד כשגלו י' שבטים ושנותיו היו נ"ה ומצינו שמנשה היה רשע ואם כן בימי מנשה הכעיסו לפניו נ"ה שנה לבד מה שהכעיסו לפניו בשאר שנות מלכים. ומתרץ דעשה תשובה וכו':
@psועליהם נגזר ע' שנה.@sp אע"פ שלא עברו רק על ס"ח שמיטות ויובלות מ"מ היו גלות ע' שנה שלמים דמה שלא המתין הקב"ה עד שעברו ע' שמיטות צדקה עשה להם כדפירש"י בפר' ואתחנן בפסוק כי תוליד וגו':
@sc(לו)@sr<TIE>כאלו רודפים.@sp כאלו אמר ונסו כמנוסת חרב לא מנוסת חרב שהרי כתיב אחריו ואין רודף:
@psומקשקש.@sp כי פירוש נדף נדחף ואין העלה הנדחף מוציא קול רק כשידחף אצל עלה אחר גם אין העלה נדחף מעצמו רק ע"י הרוח לכן האריך הרב בראיות והביא התרגום דשקיף שפירושו הכאה לא שפירש נדף דשקיף דנדף לשון דחיפה הוא רק שמן הדחיפה תתחדש ההכאה והתרגום פירש הכוונה ולא המילה כדרך התרגום שהוא שומר הטעם בהרבה מקומות והקדים לזה פירוש ונסו מנוסת חרב לא מנוסת חרב ממש כדי שיפול עליו הפירוש של קול עלה נדף דהא מה שהם נסים לא מפני שהאויב הורג אותם אלא מרוב מורך שבלבם. הרא"ם:
@sc(לז)@sr<TIE>זה נכשל בעונו של זה.@sp ויהיה פירוש כמפני חרב כמו שנכשל האיש מפני חרב הרודף אחריו כך הוא נכשל מפני עון חבירו [נח"י] בת"כ ונ"ל פירושו שהוא נתינת טעם אדלעיל כי מאחר שנשארו ממילא שהן צדיקים ולכן קשה למה יענשו שיבא מורך בלבבם ורדף אותם וגו' ונסו ונפלו וגו' ועל זה הוא מתרץ וכשלו איש בעון אחיו שכל ישראל ערבים זה בזה לכן יבואו עליהם העונשין האלו: והג"א פירש מדכתיב איש באחיו דהל"ל איש באיש או איש באחר שאין ענין להזכיר אצל הנפילה האחוה. אבל לעניין החטא שפיר שייך למכתב אחיו שמפני זה יכשלו איש בחבירו מפני שכל ישראל אחים:
@sc(לח)@sr<TIE> פזורים תהיו אבודים.@sp לא אבודים ממש דהא כתיב ואף גם זאת וגו' לכלותם:
@sc(לט)@sr<TIE>כשאוחזין מעשה אבותיהם.@sp דק"ל אתם ל"ל וע"ק והא כתיב לא יומתו אבות על בנים וגו' לכ"פ כשאוחזין וכו':
@sc(מא)@sr<TIE>אני בעצמי אביאם.@sp פירוש מדכתיב והבאתי אתכם ולא כתיב והולכתי אתכם כמו יוליך ה' אתכם ואת מלככם וגו' אלא ש"מ למדרש שיביאם תחת כנפיו בהיותם בארץ אויביהם:
@psאם אז יכנע.@sp כתב הרא"ם לא הבנתי כוונת הרב בזה דלפי זה יהיה המובן ממנו שאני בעצמי אביאם תחת כנפי השכינה אם יכנע לבבם הערל אבל אם לא יכנע לבבם לא יביאם תחת כנפי השכינה וזה הפך מן המדרש שהביא אם לא בחמה שפוכה אמלוך עליכם ע"כ ממליך אני מלכותי עליכם אבל היה לו לפרש או אז כמשמעו שפירושו או אני אביאם תחת כנפי השכינה בעל כרחם או אז יכנע לבבם מעצמם ולא אצטרך להביאם אני תחת כנפי השכינה בעל כרכם עכ"ל. וקשה ע"ז דהא רש"י בפרשת משפטים מפרש או לא היה תם אלא נודע וכו'. ונ"ל דה"פ או לא אצטרך למלוך עליהם בעל כרחם אם אז מעצמם יכנע לבבם הערל ואז יתודו את עונם ויתכפרו ביסורין ואם יעשו כן וזכרתי את בריתי וגו' ויהיה פירוש או אז יכנע כמו פי' או נודע כי שור נגח הוא לפי מה שפירש"י לעיל ובזה יתורץ נמי מאי ל' אחר של רש"י ודו"ק:
@psביסוריהם.@sp דק"ל מי מרצה את עונם ומתרץ דריצוי קאי על היסורים שיכפרו על עונם:
@sc(מב)@sr<TIE>ערבון שיבא.@sp לא ידעתי למה ה' מקומות כי היה מספיק זה במקום אחד. ושמא היה זה כאילו נשבע בה' חומשי תורה כמו שנכתב ישראל ה' פעמים בפסוק אחד כנגד ה' חומשי תורה. רא"ם. ונראה דאיתא בילקוט קודם ביאת משיח יבא אליהו ויתגלה תחילה לצדיקים יחידים אח"כ באיזה עיירות וקהילות ואח"כ על הרי ישראל ובילקוט ישעיה על פסוק מה נאוו על ההרים רגלי מבשר ג' ימים קודם ביאת משיח בא אליהו ועומד על הרי ישראל וכו' וקולו נשמע מסוף העולם ועד סופו וכו' וביום ב' יעמוד על הרי ישראל וכו' וביום ג' וכו' ונמצא שה' פעמים יבא לבשר ואז יעשו ישראל תשובה גדולה כדאיתא בילקוט סוף מלאכי בשם פ' ר"א. לכך צריך ה"פ לתת משכון שיבא ה' פעמים לבשר. [נלי"ט]: [קצ"מ] ומה שלקח הוי"ו כתב מהר"ן בשם צרור המור כדי שיבא ליגאל באלף הששי במהרה בימינו. והג"א נתן טעם אחר באריכות. [ד"ד] נתן טעם מה שנטל הוי"ו היינו לפי שעכ"פ קרוי שמו יעקוב ולא נשתנה קריאתו משא"כ אם נטל אות אחר היה מתקלקל שם יעקב ואין קרוי יעקב:
@psולמה לא נאמרה זכירה ביצחק.@sp [ד"ד] משמע שזה קשה דוקא השתא ונראה בזה דאי לאו האי תירוצא שזכר ה"א דע"י צירוף דוקא קאמר דהיינו דוקא ע"י זכירה של שלשתן ביחד גורם וא"כ א"צ לומר זכירה ביצחק כי אמר בהצרוף תחלה וסוף ותו לא צריך באמצע אבל השתא דתרי בבא קאמר דתחלה אמר שיצטרף יצחק ליעקב ואח"כ אמר אם לא יספיק צירוף זה יצטרף גם לאברהם ממילא קשה על צירוף הראשון למה ל"נ זכירה ליצחק:
@sc(מג)@sr<TIE>יען וביען גמול ובגמול.@sp כי פירוש יען בכל מקום הוא גמול והוסיף מלת אשר כי בזולת התוספות לא תתקשר מלת יען וביען במשפטי מאסו והוא כאילו אמר יען אשר במשפטי מאסו וביען אשר חקותי געלה נפשם. רא"ם:
@sc(ב)@sr<TIE>שנפשו תלויה.@sp לאפוקי יד ורגל שאין נפשו תלויה בו אם אמר ערך יד או רגל לא אמר כלום ופטור מכלום:
@sc(ג)@sr<TIE>אלא בין שהוא יוקר.@sp ר"ל כשאר דבר של הקדש דמים שאמר הנודר דמי פלוני עלי ששמין לפי היוקר והזול שבאותו זמן אבל הקדש זה אינו כן אלא כפי שניו הכתוב בפרשה וכו':
@psוכפל הכפי"ן לא ידעתי.@sp כתב הרא"ם תימא והלא בת"כ ומייתי לה בפ"ק דערכין דף ד' שנו בהדיא שהוא כ"ף הכנוי דתניא בערכך ערך כל גופו הוא נותן ואינו נותן ערך איבריו יכול שאני מוציא אבר שהנשמה תלוי בה ת"ל נפשות אלמא פירוש בערכך ערך כל גופו הוא ומכאן למדו ולא ערך מקצתו ואמרו ולא ערך אבריו עכ"ל: ולא ידעתי מאי קשיא לו על רש"י ז"ל דרש"י ז"ל כתב על שאר ערכך דכתיב בפרשה שאין שייך בו כלל פירוש רבותינו ז"ל וא"ל מדחד לדרשא כתב השאר ערכך אגב זה אע"פ שאין שייך בו הדרש רז"ל. שנ"ל לרש"י דוחק לפרש כן:
@sc(ז)@sr<TIE>דאמרי אינשא סבא בביתא פחא.@sp מלשון פח יקוש הוא כלומר שהוא רע בבית:
@psסבתא בביתא סימא.@sp אוצר טוב ומטמוני מסתרים תרגום וסימא דמטמרן:
@sc(ט)@sr<TIE>רגלה של זו עולה דבריו קיימין.@sp משא"כ בערך אדם דבעינן דבר שנפשו תלוי' בו דכתיב ביה נפשות אבל כאן כתיב כל אשר יתן ממנו לכלול כל מה שהוא מקדיש נעשה הקדש:
@sc(י)@sr<TIE>טוב ברע תם בבעל מום.@sp כלומר שלא יתן תם שאינו של הקדש בבעל מום של הקדש. וא"ת מנ"ל לרש"י דלמא כמשמעו שמינה בכחושה. ויש לומר שמצינו במקום אחר גבי קדשים דכתיב רע וכתיב מום גביה ש"מ דכל רע שנאמר בקדשים מום הוא דכתיב וכי יהיה בו מום פסח או עור כל מום רע בפרשת ראה:
@ps וכ"ש טוב בטוב ורע ברע.@sp וא"ת מאי כ"ש זה דלמא דוקא רע שאינו של הקדש אסור ליתן בהקדש הטוב אבל בששניהם טובים לא משמע מזה שכ"ש אסור. ועוד למה צריך לכתוב כלל או רע בטוב הא כ"ש הוא דהא אפי' טוב ברע אסור: ועוד למה מפרש רש"י כ"ש טוב בטוב ארע בטוב אטוב ברע היה לו לפרש. וי"ל דה"פ דודאי צריך לכתוב או רע בטוב משום סיפא דקרא ואם המר וגו' והיה הוא ותמורתו יהיה קודש דמשמע בדיעבד יהיו שניהם קודש לכך איצטריך או רע בטוב לרבותא דאפילו כשנותן רע בטוב הקדש ה"א לא חל עליו קדושה כלל קמ"ל קרא דאם המר דהיא קדש דהא אתרווייהו קאי והשתא כיון שאפילו בעל מום בתם הוי בעל מום קודש מכ"ש תם בתם דהיה קודש כיון דשניהם טובים. וא"ל למה נקט רש"י רע ברע י"ל דהוי אמרינן דוקא אם ימר בטוב דאלימא קדושתא דטוב ליחול על תמורתו אבל אי היה ימר ברע ה"א דלא אלימא קדושת דבעל מום מליחות קמ"ל דהא כתיב נמי טוב ברע. ודו"ק. עיין בהרא"ם שהאריך שם בקושיות:
@sc(יא)@sr<TIE>בבעלת מום.@sp הוכחת רש"י מסוף הפרשה דכתיב שם ואם בבהמה הטמאה ושם א"א לומר אלא שמדבר בבהמה טמאה ממש וקאי אפסוק דכאן כמו שפירש רש"י שם וא"כ ש"מ דכאן מדבר בבעלת מום. רא"ם. אי נמי מדכתיב אשר לא יקריב ממנה קרבן לה' יתורא הוא דפשיטא דאין מקריבים טמאים לה' אלא ללמד שבבעל מום הוא מדבר נ"ל:
@sc(יב)@sr<TIE>לשאר כל אדם הבא לקנות.@sp דק"ל דבתחילה כתיב כערכך הכהן כן יהי' ואח"כ כתיב ואם גאל יגאלנה ויסף חמישיתו על ערכך ומתרץ הכא באדם אחר הבא לקנותו וכאן בבעלים הרוצים לפדותו: [ג"א] פירוש אבל לא הבעלים דהא הבעלים צריכים להוסיף חומש. ויש תימא בדבר הזה כי מפני שהי' לו קודם יוסיף חומש. ויש לפרש כי מפני שהי' שלו קודם ניחא טפי כדאמרינן בכל מקום נ"מ לכושר' דחיותא פי' דניחא לי' בהמתו ראשונה לכך צריך להויף דלדידיה שויה טפי וכן הוא במקדיש ביתו. אמנם צריך ליתן טעם למה חומש והוא דבר מבואר בחכמה כי אין הב' תוספת על א' ואין ג' תוספת על ב' ואין ד' תוספת על ג' ודבר זה מפני כי השטח הוא שנקרא השלם מפני שיש לו ד' קצוות ולפיכך לא נקרא חלק ד' תוספת אך חלק החמישי הוא נקרא תוספת מפני שהשלם הוא הד' לכך צריך להוסיף חלק חמשית:
@sc(טז)@sr<TIE>לא כפי שוויה.@sp פי' לפי זרעו לפי כמות הזרע שיוכל לזרוע בה דהיינו לפי גודלה לא לפי שויה שאם היתה גדולה שיכול לזרוע בה חומר שעורים אע"פ שהיא זבורית נותן ערך הכתוב בפרשה:
@sc(יז)@sr<TIE>האמור יהיה.@sp ופי' יהיה במקום יקום מפני שכוונת הכתוב על הנתינה לא על שיקום ביד מי שהוא עומד ומלת יקום לא תסבול עניין נתינה פי' מלת יקום יהי' מפני שזאת המלה תסבול שיהי' בקיומו או שיהי' בשיעור שיתן שהוא מעניין נתינה:
@sc(יח)@sr<TIE>ונשתהת ביד גזבר.@sp פי' מה שאמר הכתוב וחשב לו הכהן וגו' ואינו נותן כל החמשים שקל לאו דוקא כשיהי' הקדש מאוחר משנת היובל גם אם יהי' ההקדש מיד אחר שנת היובל אלא שהגואל לא בא ליגאול אלא אחר כמה שנים משהקדיש והכתוב כתב האחד וה"ה למי שבא אחר שהקדיש כמה שנים:
@psד"ה וחשב לו קלבון.@sp כלומר הכרעה לכל סלע. פרוטרוט לשון פרוטה כלומר על יד על יד:
@psשמשנת היובל.@sp שאותן שנים נשתהה ביד הקדש לפיכך מונין לו מאותן שנים שהרי מה שצריך הגואל ליתן אינו אלא כפי המנין שמשנת הפדיון עד שנת היובל שהגואל אוכל פירותיו לא כפי מניין השנים שמשנת היובל עד שנת הפדיון שאינו אוכל פירותיו:
@sc(כ)@sr<TIE>הגזבר.@sp פירוש שהוא המוכר ולא המקדיש הנזכר למעלה:
@psלשוב.@sp פירוש ביובל:
@sc(כא)@sr<TIE>מיד הלוקחו מן הגזבר.@sp פירוש ולא מיד ההקדש כי לא מצינו בשום מקום שצוה שיצא השדה ביובל מיד ההקדש ואיך אמר והי' השדה בצאתו וכו':
@psהחרם הניתן לכהן.@sp מפני שקדש לה' נאמר על הקדש בדק הבית וגם לכהנים חזר ופירש כשדה החרם לכהן:
@sc(כה)@sr<TIE>יהי' בשקל.@sp דק"ל דהפסוק משמע דכל ערך לא יהי' פחות משקל וזה אינו דהא מסדרין לו לפי מה שיש לו וישאיר לו כדי חייו כדלעיל:
@psכ"ד מעות לסלע.@sp דסלע ארבע דינרין ודינר שש מעה נמצא כ"ד מעות לסלע:
@sc(כז)@sr<TIE>המקרא מוסב וכו' אלא הכתוב מוסב וכו'.@sp [ג"א] וא"ת למה הפסיק ביניהם לכתוב פרשת הקדש בית ושדה אחוזה בנתיים ולמה לא סמך בהמה לבהמה י"ל דסמך זה לבכור בהמה מפני שהם שוים יש דברים שלא יוכל האדם להעביר קדושתם כגון בכור בהמה טהורה לא יוכל להקדיש אותו לענין אחר מפני שכך נולד בקדושה וכן יש דברים שכך הם נולדים ואין בהם לקדושה כמו בהמה טמאה שהיא טמאה בעלמא ואין באה לקדושה:
@psופדה בערכך וחמור אין זה.@sp שהרי אין הבכור' נוהג בבהמה טמאה אלא בחמור בלבד:
@sc(כח)@sr<TIE>סתם חרמים להקדש.@sp פירוש לבדק הבית:
@psליד כהן.@sp פירוש לאחר שיבואו ליד כהן הרי הן חולין גמורין לכל דבריהם ואם רוצה קונה אותן מן הכהן והרי הן כחולין ממש:
@psוחרמי גבוה נפדים.@sp פירוש חרמי בדק הבית בעודן בידו ויפלו הדמים לבדק הבית ויצאו הנכסים לחולין:
@psאם נדר נותן.@sp ר"ל היינו שאמר הרי עלי ואם כן חייב באחריות אם נאבד חייל חרמו לכך צריך ליתן דמי שוויה לכהן כיון שהחרם לכהנים והבהמה נקרבת למזבח בשביל הנדר שנדר כבר:
@psואם נדבה נותן את טובתה.@sp כלומר שאמר הרי זו א"כ אינו חייב באחריותה אם נאבד ואינו חייל החרם אלא בכדי טובת הנאה ואינו נותן לכהן אלא טובת הנאה דהיינו מה שהכהן אחר רוצה ליתן לבעל הבית זה שימתין בקרבן זה להקריבו עד שיגיע משמר שלו כדי שיהי' לו העור של קרבן וכן שאר דברים לפי שהיו כ"ד משמרות וכל משמר היה נוטל שבוע אחד דבכל שבוע היה משמר אחד מקריבים כל הקרבנות וכל מה שראוי לכהנים נוטלין אותו משמר של אותו שבוע ומה שנותן כהן אחר לבעל הבית זה שימתין בקרבן זה להקריבו עד שיגיע משמר שלו כדי שיהיה לו העור של קרבן ושאר דברים דהיינו דבר מועט דשמא יאבד הקרבן ולא יהיה לו כלום דהבעל הבית אינו חייב באחריותו כשיעור זה צריך ליתןב על הבית שהחרים בהמה של נדבה לכהן:
@psד"ה מאדם וכו'.@sp [ג"א] מדכתיב מאדם זהו דוקא עבדיו ושפחותיו הכנענים אבל לא עבדיו ושפחותיו העברים:
@sc(כט)@sr<TIE>היוצא ליהרג.@sp אבל לא נגמר דינו למיתה אפילו הוא מוכה שחין נותן לפי קצב השנים. ומה שפירש הפסוקים שלא על הסדר כי מתחלה פירש כל חרם קדש קדשים הוא ואח"כ חוזר למפרע ופירש מאדם ובהמה ואח"כ פירש כל חרם אשר יחרם מפני שרצה לפרש כל משפט החרם על הסדר ומפני שפירש אך כל חרם שחרם הכהנים לא ימכר לאחר ולא יגאל הוא עצמו רק ניתן לכהן סיים שחל על קדשי קדשים וקדשים קלים ונותן דמי הנדר וטובת הנאה של נדבה לכהן והחרם שהוא לשמים פודה אותו ונותן דמיו לבדק הבית ולא כחרם הכהנים שאין יכול לפדותו עד שיבא ליד הכהן וזהו פירוש כל חרם קדש קדשים ואח"כ חזר לפרש משפטי המוחרמים ופירש מאדם ולא כל אדם אלא עבדיו הכנעניים בלבד וכל חרם אשר יחרם לה' וגו' ביוצא ליהרג שהוא חשוב כמת ואין לו דמים. הרא"ם:
@sc(ל)@sr<TIE>במעשר שני.@sp מדכתיב כאן קדש לה' ובמעשר שני כתיב בערתי הקודש מן הבית וילפינן קדש קדש מהדדי. לאפוקי מעשר ראשון חולין גמורין הן דכתיב ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגורן:
@psדגן.@sp הואיל דמיירי כאן במעשר שני ובמעשר שני כתיב דגן תירוש וא"כ ודאי מיירי גם כאן מזרע הארץ דגן תירוש ויצהר דהוא מזרע הארץ:
@psולאכול בירושלים.@sp לא שהוא לה' ממש שיהא אסור בהנאה:
@ps ועגלים.@sp לפי שאין מצוה זו נוהגת אלא בבקר וצאן בלבד שנאמר ובקר וצאן:
