@sc(א)@sr<TIE>ולכל ציוויים קדמה קריאה.@sp דקשה לרש"י ל"ל למכתב ויקרא וידבר שהוא כפל לשון ומפרש וכו' פי' שלא היה מדבר עמו פתאום אלא קרא משה משה ואמר הנני ואח"כ היה מדבר עמו: @psקריאה לשון חיבה.@sp שבאהל מועד קדמה קריאה כלומר מכאן בנין אב דבכל מקום שנאמר וידבר ויאמר צו קודם לכן היה קריאה: דיבור הא דאמרן. אמירה דכתיב בפרשת שמות ויקרא אליו אלהים מתוך הסנה ויאמר. ציווי דכתיב בפרשת וישמע יתרו ויקרא ה' למשה אל ראש ההר וגו' ויאמר וכו' רד העד בעם וגו' והוא לשון ציווי שלא יהרסו אל ה' לראות אבל קשה למה לא פירש רש"י זה הפירוש לעיל בפרשת ואלה שמות או בפרשת וישמע יתרו ולמה הניח עד כאן: ע"ש [במ"י ובנח"י]: @psעראי וטומאה.@sp פירוש מענין קרי כמו מקרה לילה ואף על פי שמלת ויקר נופלת על הקב"ה כביכול נדמה להקב"ה בדברו עם בלעם כאלו קבל מיאוס וטומאה על ידו כמי שמקבל מיאוס ע"י הקרי: @psומגיע לאזניו.@sp ר"ל הקול של משה משה כפי מה שהוא עם חתוך אותיות. וכלהו צריכין ואיזה משלשתן שנכתב לבדו הוה מוקמינן ליה לישראל לבדו ואם נכתב ויקרא אל משה וידבר אליו לבד ה"א קול הברתו היו שומעים אהרן וכל ישראל ואם נכתב ויקרא אל משה וישמע את הקול לבד ה"א אהרן היה שומע אפי' הדבור עצמו ואם נכתב וידבר ה' אליו וגם וישמע את הקול ירד ה"א אהרן היה שומע אפילו הדיבור עצמו ואם נכתב וידבר ה' אליו וגם וישמע את הקול יחד ה"א שאהרן שמע אפילו הדבור עצמו ואם נכתב וידבר ה' אליו וגם וישמע את הקול יחד ה"א שאהרן שמע אפילו הדבור עצמו וכן ישראל שמעו קריאת משה משה. ע"כ תורף דבריו של מהרא"ם: @psיכול אף להפסקות.@sp כלומר במקום שיש הפסקות פרשה ואין בהם לא דבור ולא אמירה ולא ציווי כמו הפסקות ואם מן הצאן קרבנו ואם מן העוף עולה קרבנו וגו' ונפש כי תקריב וגו' וכיוצא בזה. וא"ת ולמה לא אמר זה יכול לעיל אחר שסיים ויקר אלהים לבלעם: וי"ל בשלמא לעיל ה"א שהכל היו שומעין הקול אפילו ישראל ואם כן לא היה למשה גדולה יותר מלישראל שהרי גם הם היו שומעין כמו משה ופשיטא שאף להפסקות היתה קריאה כי זה היתה גדולה של משה יותר משל ישראל שאף להפסקות היתה קריאה אבל עכשיו שפירש שמשה לבדו היה שומע קול קריאה מעתה יש להסתפק אם גדולה זו נמי היה למשה שגם להפסקות היתה קריאה או לא כיון דבלאו הכי היתה לו גדולה יותר מישראל שלא שמעו ישראל אפילו קול הקריאה ת"ל וכו': @psת"ל וידבר.@sp וא"ת והא בכל התורה כולה כתיב וידבר ה' אל משה ולמה לא הקשה רש"י זה לעיל. וי"ל דהכא הקריאה היתה משה משה אם כן למה כתיב אל אלא הקול וכו'. (הרא"ם) פי' דק"ל למה כתיב אל משה הל"ל למשה ומתרץ הקול הולך וכו' ודרש כאן יותר מבשאר אל שבתורה לפי שבת"כ דרשו וידבר אליו למעט את אהרן מן הדבור מנ"ל דלמא לא בא רק למעט ישראל אבל אהרן שנתועד בדבור שמע. אלא ע"כ צ"ל דאיכא מיעוט קודם לו שהוא מלת אל משה הממעט שלא שמעו ישראל ואפילו קריאת משה לא שמעו דהרי קאי על ויקרא כ"ש דבור של מצוה ונשאר מעוט דאליו למעט אהרן מן הדבור עצמו ומיעוט דקול לו למעט את כלם אף מקול הדבור: @psליתן ריוח.@sp בשלמא אי הוה שם קריאה ונבואה חדשה מ"ה הפסיק אבל אי לא היה שם קריאה הפסקה זו ל"ל. ומשני כדי ליתן ריוח וכו': @psק"ו להדיוט.@sp העיקר הוא כדי ללמוד אותנו שאנו לומדים מפי הדיוטים שצריכים אנו בהכרח ליתן ריוח בין ענין לענין כדי להתבונן בהם וק"ל: @psלמעט.@sp פירוש הדיבור המיוחד למשה לבדו ר"ל ולא לישראל אין צריך מיעוט שהרי כתיב אל שבא למעט את ישראל אלא אליו בא למעט את אהרן: @psר"י אומר י"ג.@sp [נח"י] נ"ל דלא פליגי אלא רבי יהודה מפרש דברי הת"ק שלא תפרש אליו למעט את אהרן מדיבור דהכא אם עולה קרבנו דלזה לא איצטריך דהא לא הוזכר כאן אהרן שיצטרך מיעוט למעט אותו אלא תנהו ענין להיכא דהוזכר אהרן דהיינו בי"ג מקומות וכן הגירסא בת"כ אמר רבי יהודה ומה שהאריך הרא"ם בכאן נראה שהוא ללא צורך: @psיכול ישמעו.@sp [ד"ד] הרבה מטריחים עצמם לפרש למה כתב רש"י דבר זה כאן ולא קודם דבור של אליו למעט אהרן. והדברים פשוטין לפי ענ"ד דדברי רש"י כאן תלוים זה בזה דעיקר הטעם לחלק בין קריאה לדבור הוא מכח הי"ג מיעוטין שהם הי"ג דברים שנזכר בהם אהרן ומשה והם בדבור דוקא לא בקול הקריאה ואפשר שבאמת שמעו כל ישראל את הקריאה דהא על זה אין מיעוט לגבי אהרן ואם כן כל ישראל שווין כאהרן בזה ואין לאהרן מעלה על כל ישראל בזה כיון דמכח אליו נתמעט אהרן עם כל ישראל וה"א זה דוקא בדבור אבל לא בקול הקריאה. ת"ל קול לו קול אליו ביאור דבר זה דבפסוק שבסוף פ' נשא כתיב ובבוא משה אל אהל וכו' וישמע את הקול מדבר אליו הי' אפשר לכתוב קול מדבר לו וכתב מדבר אליו לדרשה דכל ישראל לא שמעו ממילא גם אהרן לא שמע דכבר השוו ביחד כמו שזכרנו: @psקול לו קול אליו.@sp כלומר היה לו לכתוב קול לו ולמה כתיב קול אליו אלא משה שמע וכל ישראל לא שומעין כלומר ישראל פשיטא לא שומעין שהרי אפילו קריאה לא שומעין כאשר ממעטים מאל משה וכ"ש שלא שמעו הדיבור אלא למד על אהרן וקאי על דברי ר' יהודה הסמוך לו שמיעוט מאליו את אהרן אפילו במקום דכתיב אל משה ואל אהרן ומקשה יכול ישמע את קול הדיבור בלא חיתוך אותיות וממעט מאליו אפילו אהרן. כך פירש הרא"ם: @psולא היה יוצא חוץ לאוהל.@sp מדלא כתיב ויקרא אל משה מאהל מועד וידבר אליו אלא ודאי לכך כתיב אליו מאהל מועד כלומר אליו למשה נשמע הקול לפי שהיה בתוך אהל מועד ואינו נשמע חוץ לאהל: [נח"י] ול"נ כלל אלא דייק דאס"ד דקאי על מה שממנו יוצא הקול מלבד הל"ל מבין שני הכרובים כדמסיק בת"כ ומדכתב מאהל מועד ש"מ דקאי נמי עד היכן מגיע הקול. אבל קשה אם כן ל"ל מיעוט דאליו שמשה שמע וכל ישראל לא שמעו והא פשיטא שלא שמעו שהרי ישראל חוץ לאהל היו עומדים ותירץ הראב"ד שהוצרך המיעוט קודם הקמת המשכן. רא"ם: @psשכן מצינו.@sp האי שכן מצינו לאו דוקא הוא דהא שילוח המרגלים לא היה אלא לאחר לאחר ניסן של שנה שניה והקמת המשכן היה באחד בניסן בשנה שניה לצאת ישראל מארץ מצרים אלא ע"כ צ"ל דהאי שכן מצינו דקאמר אינו אלא לפרש דברי כבושים מה הן. רא"ם: [נח"י] ואני אומר דה"פ הש"י ציוה למשה לומר להם בשבילכם הוא מדבר עמי ואלו הן הדברי כבושים ולא יותר ובעלי המדרש מביאים ראיות לדבריהם שאין הקב"ה מדבר עם הנביאים אלא בשביל ישראל שכן מצינו וכו' וכמו שהאריך בזה במכילתא: @psוהשיבני אם יקבלום.@sp וא"ת איך יתכן לומר שלא ידע הקב"ה אם יקבלום אם לאו. וי"ל דלכך מביא רש"י ראיה כמו שנא' וכו' ושם פירש רש"י שדרך ארץ לדבר כן ולא בא הכתוב אלא ללמד דרך ארץ וק"ל: @sc(ב)@sr<TIE>בקרבנות נדבה.@sp וא"ת דלמא בעולת חובה מיירי. ורא"ם תירץ ע"כ האי כי פירוש אם הוא ולא אשר וכאילו אמר מפני שיקריב קרבן לה' שפירושו מפני שהזהרתי אתכם להקריב קרבן לה' אני אומר מן הבקר וגו' יקריבנו דאין שייך לומר כן א"ל שהוזכרו קודם זה בשום מקום אבל הקרבנות לא הוזכרו בשום מקום קודם לכן מ"ה אי אפשר לפרש אלא בלשון אם ופירושו עיין שם כי האריך. ונ"ל מדכתיב תקריבו קרבנכם לשון רבים מלמד ששנים מקריבים עולה בשותפות וזה ע"כ מיירי בקרבן נדבה דאי בקרבן חובה איך שנים יקריבו בשותפות קרבן חובה שכל אחד מהם חייב קרבן אלא ע"כ בקרבן נדבה וכו': @psלמה נאמר.@sp דהל"ל איש ולעיל לא הוה קשה מידי דהייתי אומר אדם אתא למעט עע"א כאשר דרשינן אתם קרויים אדם ולא עובדי אלילים אבל עתה שפירש אדם כי יקריב בקרבן נדבה דבר הענין ונדבה כשירה אפי' מן עע"א כאשר מרבינן מאיש איש כי יקריב לרבות עובדי אלילים שנודבים נדבה קשה אדם ל"ל: [ד"ד] אבל אינו אמת דא"כ בפ' תזריע דכתיב אדם כי יהיה בעור בשרו מאי קאמרת ביה למה לא נאמר איש וכי נעיין במה שמרשם רש"י אדם כי יקריב מכם והוא ללא צורך אלא תחלה הי' להרשים אדם ולפרשו ואח"כ כי יקריב מכם ולפרשו אלא כוונת רש"י לתרץ כפל ל' אדם מכם והיה סגי לומר אדם כי יקריב לחוד או כי יקריב מכם לחוד וזהו שאמר רש"י אדם למה נאמר פי' לשתוק לגמרי ולא יאמר אלא כי יקריב מכם וכיון שרש"י רוצה לתרץ קושיא שהיא תחלה וסוף דהיינו כפל ניחא ליה לפרש תחלה כי יקריב המוקדם דמיירי בנדבה קודם שיפרש המאוחר תיבת מכם כפל עם אדם דחד מינייהו הוא מיותר וע"כ פירש תחלה כי יקריב שהוא מוקדם ואח"כ אדם שהקושיא מכח מכם שהוא מאוחר והרוצה לתלות קושיית אדם לתיבת כי יקריב הוא לפלפל בעלמא ואין בו צורך: @psלא תקריבו מן הגזל.@sp משום דכתיב שונא גזל בעולה: @psאף חיה.@sp משום דחיה בכלל בהמה דכתיב זאת החיה אשר תאכלו מכל הבהמה. [נח"י] בת"כ שנאמר זאת הבהמה אשר תאכלו ושה וגו' איל וצבי וגו' והוא פסוק בפרשת ראה וזאת הגירסא הובאה גם כן בזבחים דף ל"ד: @psת"ל בקר.@sp כלומר ל"ל דכתיב מן הבקר ומן הצאן דהא סתם בהמה היא בקר וצאן אלא למעוטי אתו דוקא בקר וצאן ולא חיה: @psהרובע.@sp וא"ת למה צריך למעטן והלא נסקלין. וי"ל כגון על פי עד אחד, או שהודה הבעל מעצמו שאינו נסקל להכי איצטריך למעט וכן הנעבד או שור שהמית אדם צריך לתרץ כן: @psאת הנעבד.@sp דגבי רובע כתיב בהמה דכתיב ואיש אשר יתן שכבתו בבהמה וגו' ובנעבד דכתיב וימירו את כבודם בתבנית שור אוכל עשב: ובנעבד שיש בו רוח חיים מיירי המותר להדיוט ולית ביה משום נעבד לע"א ולא משום מוקצה לע"א כדאיתא בתמורה: @psמוקצה.@sp פירוש הוקצה ונבדל לע"א לא יקריבנו ומיירי כשהאכילוהו כרשיני ע"א אבל אמירה לבדה לא כדאיתא בפרק כל האסורין: @psלהוציא את הנוגח.@sp פירוש שהמית אדם דוקא ולא כשהמית בהמה: @psהטריפה.@sp זה מדבר כשהיתה כשר בשעה שהקדישה הבעל ואחר כך נטרפה אם כן הייתי אומר שמותר להקריב על המזבח הואיל והיתה כשירה בשעה שהקדישה להכי צריך כאן למעט: @psששנים מתנדבים.@sp דאל"כ יקריב קרבנו מבעי ליה. פירוש לאו דוקא אלא ה"ה עשרה או מאה או אלף כל זמן שלא נשתתפו בו כל ישראל: @psקיץ המזבח.@sp פירוש מאכל המזבח הבא מן המותרות פירוש שנתותרו מן חצאי שקלים משנה שעברה מאותן מותרות חצאי שקלים היו קונין כבשים לעולות והקריבו אותן על המזבח בשעה שלא היו קרבנות יחידים להקריב וכדי שלא יהא המזבח פנוי בלא הקרבת קרבנות:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>שאין ת"ל זכר.@sp הא דהביא רש"י הכא מיעוט דזכרים לאפוקי טומטום ואנדרוגנוס ולא שאר המיעוטין דלקמן. משום שבא לפרש בתר הכי תמים בלא מום דלא תקשי ליה מנ"ל דתמים בלא מום דלמא תמים פירוש שיהא תמים באיכותו דהיינו שלא יהא טומטום ואנדרוגניוס. להכי הביא רש"י זכר דלמטה שממעט מזכר דלמטה טומטום ואנדרוגינוס ממילא פירוש של תמים בלא מום: @psבלא מום.@sp כתב הרא"ם ואע"ג דכתב במקום אחר כל אשר בו מום לא יקרב וא"כ תמים למה לי כבר תירצו בת"כ ואמרו דהאי תמים דהכא להקישא הוא דאתא כלומר כשם שאם אינו תמים אלא בעל מום אינו לרצון כדכתיב כל אשר בו מום וגו' כך אם אינו זכר אלא נקבה או טומטום או אנדרוגינוס אינו לרצון:<QC>
@psעד העזרה.@sp ופירוש יקריבנו מענין קורבה שפירש יביאנו והוכחתו אל פתח אהל ל"ל ליכתוב זכר תמים יקריב אותו לרצונו לפני ה' ותו לא: @psאפילו נתערבה.@sp פירוש היה לו לכתוב יקריבנו אל פתח אהל מועד לרצונו לפני ה' בשלמא בלא פירוש דמטפל עד העזרה ה"א יקריב יתירה בא ללמד שמחוייב לטפל בה עד לפנים מן העזרה אבל מאחר שפירש דאינו מחויב לטפל בה אלא עד פתח העזרה יקריב ל"ל: @psבפסולין.@sp פי' כגון רובע ונרבע וכיוצא בהם: @psבשאינו מינו.@sp עם חטאת ואשם ובכור ומעשר ופסח ושלמים: @psשכופין.@sp ולא מיקריב מפיק דהוא לרבוי דאם נתערבו עולה בעולה או עולה בחולין הוא דאתא אלא מיתורא דאותו מפיק ליה: @psבע"כ ת"ל לרצונו.@sp כלומר יכול אם כופהו שיקנה הזבח להקריב והוא צועק תמיד אינו רוצה לעשות אפ"ה עושה בעל כרחו ת"ל לרצונו כופין אותו עד שיאמר רוצה אני ואז הוא מקריב: [ד"ד] א"ל דמאי מהני אמירה זו כיון דבעל כרחו אומר כן דאמרינן אגב אונסיה גמר בלבו להסכים עם מה שאומר בעל פה כי רצונו להפטר מהאונס ואפי' בענין ממון אמרינן בפ' חזקת הבתים אמר רב הונא תלה אותו עד דזבין ליה קנה דאגב אונסי' גמר ומקנה ליה כל שכן כאן דמצוה הוא: @psאין סמיכה בבמה.@sp דמקרא נדרש לפניו ולאחריו לפני ה' דהיינו באהל מועד ששם הארון והשכינה שרויה בו: @sc(ד)@sr<TIE>לסמיכה.@sp דק"ל העולה ל"ל דהא ברישא דקרא כתיב עולה ועליו קאי אלא לרבות לסמיכה כל שנקרא עולה לסמיכה אפילו עולת חובה ומדכתיב העולה בה"א הידיעה ר"ל העולה הנזכרת מן הבקר ומן הצאן למעט עולת עוף לסמיכה. ולהביא עולת צאן פירוש ג"כ לסמיכה: @psלאו שניתק לעשה.@sp כגון לא תקח האם על הבנים וכתיב שלח תשלח את האם וכן לא תותירו ממנו עד בוקר והנותר ממנו עד בוקר באש תשרופו: וכן לא תגזול וכתיב והשיב את הגזילה שלא נכתב בהם שום עונש אבל אלו הנזכרים עונשם אמור בין על מזיד שהוא מיתת ב"ד או מלקות בין על שוגג שהוא חטאת: @sc(ה)@sr<TIE>כשרה בזר.@sp מדכתיב ושחט סתם ואחריו כתיב והקריבו בני אהרן משמע דשחיטה כשרה בזר: [נח"י] פי' דאס"ד דקבלה מותרת בזר ומהולכה ואילך מצות כהונה ופירוש של והקריב היינו הולכה ה"ל להזכיר קבלה עם השחיטה קודם והקריבו בני אהרן ומדלא הזכיר ש"מ דוהקריבו היינו קבלה: [ג"א] פירוש דודאי האי והקריבו הוא קבלה דהולכה ליכא למימר דודאי דהולכה לא היה מהכרח עבודה שאם היה נשחט אצל המזבח עד שלא היה צריך להולכה לא היה צריך הולכה א"כ צריך לומר דקרא דוהקריבו היינו קבלה שהיא היתה מצוה שאי אפשר בלעדה וא"כ למה כתב לשון והקריבו אלא דמשמע נמי הולכה ולמדנו שניהם שלא יהיה אלא בכהן: @psבעזרה.@sp אבל לא באהל מועד דא"כ ה"ל למיכתב לפני ה' את פני הכפורת או לפני ה' פתח אוהל מועד: @psלשון הולכה.@sp כלומר אע"פ שמשמעותה לשון הולכה למזבח מ"מ כיון שקבלת הדם היא ראשונה שאחר השחיטה וקודם להולכה ע"כ צריכין אנו לפרש על הקבלה ולמדנו גם ההולכה במכ"ש: @psיכול חללים ת"ל.@sp וא"ת לישתוק מבני אהרן כבר תירצו בגמרא אוציא חללים ולא אוציא בעלי מומין ת"ל בני אהרן מה אהרן כשר בלא מום אף בניו כשרים ואע"פ שבפרשת אמור מרבים מהכהנים בעלי מומין עיין התירוץ במ"י: [ג"א] וא"ת ל"ל קרא לפסול בעלי מומים תיפוק ליה דכתיב כל איש אשר מום בו וגו' וי"ל דהתם בעבודה במזבח כדכתיב לא יגש להקריב אשה ה' וכאן מרבה קבלה ושאר עבודות כולם: א"נ לומר שעובר בעשה ולא תעשה דכך משמעו בני אהרן מה אהרן בלא מום אף כל כהן בלא מום מותר בהקרבה ולאו הבא מכלל עשה עשה לאשמועינן דעובר בלאו ועשה: @psשנתערב.@sp פירוש במינו דם עולת ראובן בדם עולת שמעון. שאינו מינו דם עולה בדם תמורה או בדם אשם או בדם כל הקרבנות שדמם נזרק למטה מחוט הסיקרא כמו דם עולה אין בכך כלום כיון שנזרקים כלם למטה מחוט הסיקרא אע"פ שדם העולה צריך שתי מתנות שהן ארבע ויש משאר דמים שאין בהם אלא מתנה אחת אין בכך כלום ויתן הכל מתנה אחת אבל לא בהיפוך מפני שיש בהן דם שאין טעונה אלא מתנה אחת ויעבור על בל תוסיף: @psבחטאות הפנימיות.@sp שדמן נזרק על הפרוכת הפנימי ועל המזבח הפנימי: @psהחיצוניות.@sp שדמן נזרק במזבח החיצון: @psשאלו למעלה.@sp פירוש למעלה מחוט הסיקרא:<QC>
@psדמו.@sp פי' למעט שנתערב דמו בדם חטאת הפנימי או החיצון וכיצד יעשה אם נתערבו ישפכו אל האמה וכן אם נתערב דם הנזרק למעלה מחוט הסיקרא בדם הנזרק למטה ישפכו ג"כ אל האמה: @psעומד למטה.@sp פי' על הארץ ולא על הכבש: @psשתי מתנות שהן ד'.@sp פירוש הזריקה היא מן הכלי שבו קיבל הדם וזורק בכותל המזבח כנגד חודו של המזבח בזויות מזרחית צפונית והדם מתפשט לשתי רוחות הזויות והוי כמין ג"ם יונית והיא ככף פשוטה שלנו הפוכה ואח"כ בא לקרן מערבית דרומית שכנגדה באלכסון וזורק מן הכלי לחודו של זויות כמין ג"ם ונמצא שבשתי מתנות הללו שבקרן מזרחית צפונית ומערבית דרומית הדם הנזרק נראה לארבע רוחות שבמזבח וזהו שנאמר סביב: @psולא בזמן שהוא מפורק.@sp דאם לא כן פתח אהל מועד ל"ל והא לעיל מיניה ג"כ כתיב פתח אהל מועד:<QC>
@sc(ו)@sr<TIE>לרבות את כל העולות.@sp פי' דהא בעולה קאי וה"ל למימר והפשיטה אלא וכו' לא שנא עולת נשים וגרים ועבדים וה"א דהעולה ממעט אם נשחטה חוץ לזמנה או חוץ למקומה או שאר פסולים אם עלתה על המזבח שלא תרד שמקטירם עם עורה ואין צריך הפשטה: @psולא נתחיה.@sp והנתחים מפורשים כיצד יהיו בפ"ב דיומא: @sc(ז)@sr<TIE>מצוה להביא.@sp לאו למימרא שבכל יום יורדת אלא האש שירד בימי משה לא נסתלק מן המזבח עד שבאו לבית עולמים ואז ירד אש מן השמים בבנין שלמה ולא נסתלק עד שנסתלק בימי מנשה וכדתניא בשילהי פ"ק דיומא: @psבכיהונו.@sp דאל"כ כהן ל"ל וכן בני אהרן הכהנים ל"ל אי למעוטי חללים השתא מעיטנהו מקבלת דמים דהוא ראשונה לזריקת הדם שאר עבודות שלאחריה לא כ"ש אלא לומר לך שיהא כל עבודת כ"ג בדרך כ"ג וכהן הדיוט בדרך כהן הדיוט כהן גדול בשמנה בגדים וכהן הדיוט בארבע בגדים: @sc(ח)@sr<TIE>שכבר הותז.@sp דכיון שנחתכו הסימנים קרי ליה הותז מפני שכל חיותו תלוי בהן וכמונח בדיקולא דמיא ובכלל הפשטה אינו אלא קרב כמות שהוא עם העור: @psומכסה בו.@sp דבשלמא ראש איצטריך לרבויי משום שכבר הותז ואינו בכלל הפשטה אלא הפדר ל"ל: @psיוצאין.@sp פירוש גזרים חתיכות עצים גסים שלא יצאו חוץ למערכה מקום שמקטירים האיברים של הקרבנות והיא אמה על אמה והיו הגזרי עצים ג"כ ארכן אמה כדי שלא יצאו חוץ למערכה כדי שלא ימנעו רגלי הכהנים בהלוכם סביב המערכה: @sc(ט)@sr<TIE>לשם עולה.@sp פירוש לאפוקי לשם שלמים: @psלשם האש.@sp פירוש לשרפו באש לגמרי ולא לצלותו שם בלבד כמו החתיכות הצלויים בגחלים ואח"כ יטלם משם בעת דישון המזבח. הרמב"ן ז"ל: @psנחת רוח.@sp פי' ולא שיקבל מנוחה מריח הקרבן דהא כתיב אם ארעב לא אומר לך וגו': @sc(י)@sr<TIE>וי"ו מוסיף.@sp וילמד עליון מתחתון ותחתון מעליון שכן צאן צריך סמיכה הפשט ונתוח וכל הדברים המפורשים לעיל: @psולמה הפסיק.@sp וא"ת והא פירש"י לעיל יכול אף להפסקות היתה קריאה וכו' אלמא אפי' בלא וי"ו מוסיף על ענין ראשון וי"ל דלרבותא בעלמא הוא דקאמר כלומר כיון דכתיב ואם מוסיף על ענין ראשון והוה כחדא פרשה א"כ כ"ש למה הפסיק הענין ותירץ כדי וכו'. רא"ם: @psפרט לזקן.@sp דאי למעט רובע ונרבע ושאר פסולין דמיעט לעיל בראש הפרשה כבר מיעטם הכתוב מקראי דלעיל ובא וי"ו דואם מן הצאן ומוסיף על ענין ראשון וילמד תחתון מן העליון. ואין להקשות ל"ל ג' מיעוטים לילף מחדא כבר תירצו בגמרא דאי נילף מחולה במה מצינו ה"א דוקא חולה פסול דלאו אורחיה אבל זקן דאורחיה לא לפסול קמ"ל ואי ממזוהם ה"א משום דמאיס אבל זקן וחולה לא להכי איצטריך ג' מיעוטין: @sc(יא)@sr<TIE>על צד.@sp ונקרא הצד ירך מפני שהירך הוא בצד וכן ולירכתי המשכן לירכתים ימה. בצדה:<QC>
@sc(יד)@sr<TIE>ולא כל העוף.@sp פי' אע"פ שהעוף בעל מום כשר. מ"מ מחוסר אבר פסול אבל לא אמרינן אם מן העוף וי"ו מוסיף ויהא פסול אפילו בעל מום ושיהא דוקא זכר א"כ תמים זכר שנאמר בצאן ל"ל ילמוד תחתון מעליון אלא למעוטי אתא: @psגדולים.@sp דאל"כ היה לו לכתוב בני תורים כמו שכתוב בני יונה שהוא דוקא קטנים אלא וכו' ולמדינן מבני יונה שאין לו אלא הכשר אחד דוקא קטנים שהרי כתיב בני אף תורים אין לו אלא הכשר אחד וקטנים אי אפשר כדפרישית לעיל א"כ ודאי דוקא גדולים הוא: @psפרט לתחילת הציהוב.@sp פירוש תחילת הנוצות להתאדם: @sc(טו)@sr<TIE>פרידה א'.@sp פירוש דאל"כ היה לו לכתוב נמי והקריב הכהן ל"ל דכתיב והקריבו אלא ללמד בא שאם בא להביא פרידה אחת הרשות בידו והא דכתיב לעיל והקריב מן התורים וגו' משמע שנים למצוה אבל לא לעיכובא: א"נ דמן התורים קאי אמין תורים אפי' אחת: @psבעצמו.@sp דאל"כ הכהן ל"ל פשיטא דאין מליקה אלא בכהן דהא אין זר מקריב על גבי המזבח ואי לאו קרא ה"א דאין מליקה אלא בסכין מק"ו משחיטה שכשירה בזר וצריך סכין כ"ש מליקה שפסולה בזר אינו דין דצריך סכין. גמרא פרק קדשי קדשים: @psממול העורף.@sp נלמד מתורים ובני יונה האמורים בסוף הפרשה והתם כתיב בהדיא ממול העורף פירוש מול הרואה את העורף לא עורף ממש שהוא מה שכנגד הפנים מאחריו כדכתיב כי פנו אלי עורף ולא פנים: @psמאחר שהוא מקטיר הוא מוצה.@sp פירוש והלא מוצה בראשונה שהרי אין איברי קרבן קרבים אלא לאחר הוצאת דמים והיה לו לומר ומלק ונמצה ואח"כ הקטיר אלא נכנסה הקטרה ביניהם להקיש להם מליקה שבהקטרה גופה כתיב והקטיר אותו המזבחה הוא הגוף וכתיב את ראשו והקטיר אף מליקה הראש בעצמו והגוף בעצמו. גמרא פרק קדשי קדשים: @psאף מליקה כן.@sp ואף ע"פ שהוא מחובר בעור, הבדלה חשיבא: @psמסורס.@sp כאלו כתיב ומלק את ראשו ונמצה דמו ואח"כ והקטיר: @sc(טז)@sr<TIE>מקום הרעי.@sp פירוש רעי טינוף כמו ושמתיך כראי בלשון חכמים רעי בעי"ן ואל"ף בעי"ן מתחלפין: @psבמזרחו.@sp דלא היה לכתוב אלא להשליך אל מקום הדשן ומקום הדשן נתפרש בפרשת צו שהוא אצל המזבח אלא אצל דכתיב הכא קאי על הכבש ואצל משמע הכבש שהיה אצל המזבח שהמזבח היה ל"ב אמה על ל"ב אמה והכבש נתון רחבו בדרומו של מזבח ורחבו ט"ז אמה וארכו ל"ב ובשאר אמות הנשארות עד תשלום הרוח הדרומי של מזבח ששם מזרחו של כבש שם נתנו מוראות העוף ותרומת הדשן וכן שנינו בפ"ק דתמיד: @psנבלעים שם.@sp דלא הל"ל אלא על הדשן אלא ודאי ללמוד בא שהיו נבלעים שם ולא היה שם אלא המקום: @sc(א)@sr<TIE>מנחה סתם.@sp דאל"כ הל"ל ונפש כי תקריב קרבן מנחה לה' אם סלת יהיה קרבנו ואח"כ כי תקריב קרבן מנחה וכו' מאפה תנור וכו' כמו גבי קרבן עולה אם עולה קרבנו וגו' ואח"כ מן העוף וגו' אלא ודאי לזה אמר בלשון ספק לומר האומר הרי עלי מנחה סתם מביא מנחת סולת: @psשהיא הראשונה.@sp אינו ר"ל לפי שהיא הראשונה דא"כ המתנדב עולה יהיה דוקא בן בקר אלא ה"ק מביא מנחה סולת שהיא הראשונה שבמנחות לא משאר הד' מנחות שגם הם מסולת ונותן טעם למה נקראת הראשונה מנחת סולת יותר משאר מנחות ואמר מפני שהיא נקמצת כשהיא סולת וכל השאר הד' מנחות אינן נקמצות רק אחר אפייתן ואף דהלכתא כחכמים שאמרו מאיזה שירצה יקריב מפני שזה קרוב לפשוטו דרך הרב לפרש אף שכנגד ההלכה: @psאלא למעט.@sp פירוש כי כל עליה שבמקרא רבוי הוא ולפיכך דרשו מרבוי עליה קמא שיתן השמן על הסולת כלה ויבללנה עמה ומרבוי דעליה בתרא דה"ל רבוי אחר רבוי ואין רבוי אחר רבוי אלא למעט דרשו בו שמניח הלבונה על מקצתה ואינה טעונה על כלה שאין צריך לבללה אלא מניחה על הסלת במקום אחד ובשעת הקטרת הקומץ מלקט הלבונה משם ומקטירם עמה: (שם) @psמסלתה ומשמנה.@sp כלומר דכתיב וקמץ משם מלא קמצו מסלתה ומשמנה ש"מ שהוא נבלל עם הסלת לאפוקי גבי לבונה כתיב על כל לבונתה ש"מ שאינה נקמץ עמה שא"א לקמוץ את כל הלבונה אלא לאחר שקמץ וכו': @psכשרים בזר.@sp ר"ל יציקה מוכח מדכתיב ויצק עליה שמן והביאה אל בני אהרן, א"כ ש"מ קודם שהביאה לכהן מותר ליתן עליה שמן, א"כ משמע אפי' זר. ובלילה מוכח מדכתיב במנחת מחבת בלילה בשמן וגו' והדר כתיב ויצק עליה, א"כ ש"מ שהיציקה אחר בלילה ויציקה כשרה בזר כדפירש, וכ"ש בלילה שהוא קודם יציקה שהיא כשרה בזר. [ג"א] מה שאמר יציקה ובלילה ולא זכר הנתינה של לבונה והבאה שנזכרת בפירוש בכתוב מפני שזכר דבר שהמנחה נעשית על ידו לאפוקי נתינה אין המנחה נעשה שהרי אח"כ מלקט הימנה וכן הבאה אין זה מעשה שהמנחה נעשה על ידם: @sc(ב)@sr<TIE>מבצבץ.@sp מבצבץ וכו' הוא פירוש של מבורץ שרש"י מפרש מהו מבורץ: @psג' אצבעותיו.@sp פירוש ובשתי אצבעותיו הנשארות שהן הגודל והזרת היה משום שהיה מוחק באצבע קטנה מלמטה והאגודל מלמעלה שלא יהא הקומץ מבורך: @psוזהו קומץ.@sp [ג"א] כי בשאר הלשונות יקרא קומץ מה שהוא בתוך ד' אצבעות לפי שהאצבע הסמוכה אל האצבע הקטנה נקרא בלשון עברי קמיצה לפיכך נקרא קומץ מה שהוא בתוך ג' אצבעות עד אצבע של קמיצה: @psבהקטרה.@sp דסד"א דהקטרה אינה אלא לקומץ בלבד אבל לבונה שאינה בכלל הקמיצה אינה בכלל הקטרה קמ"ל: @psקורט לבונה.@sp פירוש מכיון שהקומץ חסר פסול ש"מ שאם עלה בידו גרגיר מלח או קורט לבונה שאז הקומץ חסר משום הכי פסול. והא דמהפך רש"י דהיה לו לפרש מלא קמצו וכו' קודם לבונתה והקטיר וכו' משום דה"א דדוקא סלתה ושמנה בהקטרה שהיא בקמיצה אבל לבונתה שאינה בקמיצה אינה בהקטרה אבל עכשיו שפירש לבונתה שאינה בקמיצה אפ"ה בהקטרה א"כ אייתר מלא קמצו וגו' ללמד שאם עלה בידו גרגיר מלח או קורט וכולי. ואין להקשות מנ"ל לרש"י דלבונה בהקטרה. וי"ל דמסמיך והקטיר ללבונה ש"מ דאף הלבונה בהקטרה: [ג"א] בפ"ק דמנחות הקשה רש"י ליתני לבונה וכ"ש מלח. י"ל דלא זו אף זו קתני דאי תנא מלח ה"א דוקא מלח דלא אקבע ליה מקום בהדיא שאין המלח נתון במנחה אלא בראש המזבח. אבל לבונה שבתחלת המנחה צריך להביא ג"כ לבונה עמה ה"א שאם עלה בידו קורט לבונה תתכשר קמ"ל: @sc(ג)@sr<TIE>חלק בראש.@sp דאל"כ מאי לאהרן ולבניו וכי הוא גרוע מבניו אלא ודאי שנוטל חלק בראש בלא מחלוקת: @psלאחר מתנות.@sp פירוש הנותר מן המנחה אין להם חלק לאהרן ולבניו באכילתו אלא לאחר שהקטירו הקומץ לה' ונהיה אשה ד':<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>מאפה תנור.@sp שאם לא פי' אלא שאמר סתם הרי עלי מנחה מביא מנחת סולת כדלעיל: @psאו רקיקין.@sp מדכתיב וכי תקריב קרבן משמע קרבן אחד והא דכתיב חלת מצות ורקיקי מצות וי"ו ורקיקי כמו או: @psונחלקו רבותינו במשיחתן.@sp פירוש דוקא בלולות ודוקא משוחים ושוב אין לשאול מה בין אלו לאלו עד שנחלקו בהם החכמים אבל מהא דכתיב בקרא חלות בלולות ורקיקים משוחים אין ראיה דה"א היינו בלולות היינו משוחים אלא דלגבי חלות שייך בלילה ולגבי רקיקים שייך משיחה ל"פ וכו' ומה בין בלילה למשיחה הבלילה בעודן סלת והמשיחה אחר אפייתן: @psלהכשיר שמן שני.@sp ואע"ג דלעיל בפרשת תצוה פרש"י כתית למאור אבל לא למנחות אפילו שמן שני כשר וא"כ ל"ל שמן שמן. וי"ל ה"א הא דבא להכשיר שמן שני ה"מ למנחות נסכים אבל במנחות עצמן לבלול בשמן או למשוח בשמן פסול משום הכי צריך קרא דשמן שמן: [ד"ד] מתרץ נראה דבא להתיר כאן אף השלישי דה"א למאור בעינן זך דהיינו ראשון ולגבי מנחות אפחתיה חד דרגא דהיינו אף השני כשר קמ"ל כאן דאף הג' כשר: @ps עשר חלות.@sp מדכתיב בפרשת צו גבי לחמי תודה חלות ורקיקי מצות וכתיב בתריה והקריב ממנו אחד מכל קרבן תרומה ליי וגמרינן תרומה תרומה כתיב הכא תרומה וכתיב התם תרומת מעשר מה תרומת מעשר דכתיב התם אחד מעשר אף תרומה דהכא אחד מעשר שאם היו פחות מעשר או יותר מעשר אי אפשר שיהיה עשירית כל מין אלא פרוס והתורה אמרה אחד מכל קרבן שיהא החלה או הרקיק שלם ולא פרוס: @sc(ה)@sr<TIE>האור שורף.@sp פירוש שאינה עמוקה אלא שוליה צפון אצל אוגניה ומתפזר השמן באוגני הכלי לישנא אחרינא אמצעו' קרקעו' שהוא המקום שמניח בו את המנחה היה מוגבה מלמטה למעלה ובולט כעין כלי זכוכית שלנו שהיה גבוה כעין תל באמצעו' כשהיו נותנים המנחה על אותו מקום היה נראה כאלו היא צפה כיון שהיה המקום גבוה: @psיציקה ובלילה.@sp מדכתיב במנחת מחבת בלולות בשמן ויצקת עליה שמן: @psומתן שמן בכלי.@sp מדכתיב במנחת מרחשת סלת בשמן תעשה דהיינו מתן שמן והיינו קודם לעשייתן מדכתיב סלת בשמן ואח"כ כתיב תעשה וילפינן קרבנך האמור למעלה מקרבנך האמור למטה במנחת מרחשת ונותנין מה שנאמר בזה לזה ומה שנאמר בזה לזה נמצא כולן צריכים בלילה ויציקה ומתן שמן קודם עשייתן וקודם לעשייתן ה"פ קודם שנעשה בו כל העיקר דהא כתיב בלולה בשמן וגו' פתות אותה פיתים ואח"כ ויצקת א"כ שמע מניה דלאחר עשייתן יצוק עליה שמן אלא פירושו קודם להקרבתן: @sc(ו)@sr<TIE>לרבות.@sp פירוש לאו מפתות אותה פיתים הוא דקא מרבה כל המנחות דהא הכא ליכא רבוי דלגופיה איצטריך אלא מסיפא דקרא דכתיב מנחה היא הוא דקא דייק דמנחה היא יתירה הוא לרבות כל המנחות לפתיתה והא דכתיב אותו ומשמע מיעוט. דרשינן אותו למעט שתי הלחם ולחם הפנים לפתיתה: @psיכול.@sp ומה שמיעטו ביציקה מנחת מאפה תנור ובפתיתה שתי הלחם ולחם הפנים מפרש בפרק אלו מנחות משום דיציקה יש בו שני מיעוטים עליה והיא ממעט מנחת מאפה תנור שיש בה שני מיני חלות מצות ורקיקים ופתיתה שאין בה אלא חדא מיעוט אותה ממעט שתי הלחם ולחם הפנים שאין צריכים אלא חדא מיעוטא: @sc(ח)@sr<TIE>מאחד מן המינים.@sp פירוש שאין המנחה טעונה הגשה למזבח רק כשהוא אחד מהמינים הנזכרים שהן מנחת הסלת ומאפה תנור והמחבת והמרחשת וכו': @psבעליה.@sp לא שהמקריב הוא המגיש כמובן דא"כ מאי והקריבה אל הכהן כהן בהקרבה מאי עבידתיה: @psלקרן דרומית.@sp מדכתיב בפרשת צו הקרב אותה וגומר לפני ה' אל פני המזבח ודרשינן מדכתיב לפני משמע שצריכה הגשה במערבו של מזבח שהוא כלפי פתח ההיכל שהוא לפני ה' ומדכתיב אל פני המזבח משמע בדרומה של מזבח שהכבש שם כי מקום פתח הבית הוא פני הבית והא כיצד ש"מ שהוא מגישה לקרן מערבית דרומית של מזבח: @sc(ט)@sr<TIE>הקומץ.@sp מדכתיב לעיל מיניה והרים הכהן מן המנחה וכתיב בתריה את אזכרתה והקטיר המזבח וגו': @sc(יא)@sr<TIE>מתיקת פרי.@sp ממה שאמר בסמוך שמביאים ביכורים מתמרים ומתאנים ואלו היה כל דבש לא תקטירו פירושו דבש דבורים מהו שנאמר אח"כ קרבן ראשית תקריבו כלומר אפילו מן הדבש והא ביכורים אינן באים מדבש דבורים אלא ודאי כל מתיקות פירות קרויה דבש. וקשה דלמא כל דבש לרבות דבש תמרים ודבש דבורים. וקרבן ראשית תקריבו קאי אתמרים לחוד ואשאור דסתם דבש בתורה קאי אתמרים. ונראה דרש"י דייק דהיל"ל כל שאור או דבש דהיה משמע כל קאי אתרוייהו ומדכתיב וכל דבש לכלול עוד כלל שכל מתיקת פרי בכלל. נלי"ט: @sc(יג)@sr<TIE>וניסוך המים.@sp פירוש על ידי מלח המים נקרבים במזבח כי המלח מתולדות המים: [ג"א] נקט ניסוך המים שלא יקשה לך אם בשביל שהבטיח המים יותר ראוי להיות הם עצמם עולים על המזבח ולא המלח ומתרץ דהא נמי הם עצמם עולים על המזבח בניסוך המים. וא"ת א"כ ב' דברים למה מלח וניסוך המים דסגי בניסוך המים שהוא יותר עדיף וי"ל כי המלח והמים הם שני הפכים המים לחים והמלח יבש ולפיכך אין האחד מוציא השני ודברים אלו תבין אותם מאד למה הובחרו אלו שנים למזבח כי יש במדרש הזה דבר נעלם לפי שכל הדברים הם הולכים להעלות מעלין בקדש ולא מורידין ומים עליונים נבדלו מן העליונים ונעשו תחתונים וזהו הפך סדר הבריאה לפיכך לא היו נבדלים מהם עד שהבטיח הש"י אותם להיות קרבים על המזבח ובזה יקנו המעלה שיתעלו במעלין בקדש כו'. ועוד מצינו שלא בחר הש"י למזבח רק ממיני השפלים שאמרו למה בחר בתורים ובבני יונה שאין בעופות יותר נרדפים מן מינים אלו ואין בבהמות וחיות יותר נרדפין רק שור וכבש ועז ובחר השם בהם. גם מצינו בכמה מקומות ללמדך שכל המשפיל עצמו הקב"ה מגביהו ולפי שהובדלו המים להיות תחתון הובטחו שיעלו במזבח:<FJ> [ד"ד] שבא לתרץ למה זכו להקריב מים מלוחים טפי ממים מתוקים לזה תירץ דשאר המים מתוקים זכו פשיטא להקרב בחג. ויש לתת טעם למה זכו המלוחים להקרב בכל קרבן והמתוקים דוקא בחג דהמתוקים דומים לצדיקים והמלוחים דומים לפושעים ומצינו שכל תענית ותפלה צריך שיהיו רשעים בתוכם וראיה מחלבנה שבקטרת וע"כ חלקו כבוד לפושעים שישיבו וגדולה תשובה יותר מצדיק גמור: @sc(יד)@sr<TIE>בלשון כי.@sp ואז אני יכול לפרשו חובה: @psואם יהיה היובל.@sp והא דלעיל סוף פרשת יתרו לא הביא כ"א ג' ולא הביא זה. י"ל דלעיל פירש אליבא דרבי ישמעאל והכא פירש אליבא דרבי שמעון דפירש האי ואם יהיה היובל חובה: @psבאה אביב.@sp פירוש שנתן שני סימנים האחד שבאה אביב שפירושו בשעת בישול התבואות דהיינו בתחילת הקציר והשני שהיא באה מן השעורים מגזרה שוה דאביב אביב: @psכרמל.@sp פירוש שמלת כרמל מלה מורכבת כר מלא: @sc(ג)@sr<TIE>חלב שעל הקבה.@sp פירוש וכ"ש שעל הדקים שיש בה שני סימנים של אסור שהן תותב וקרום ונקלף ואר"ע דדוקא דקים משום שיש בה שני סימנים תותב וגם קרום ונקלף אבל שעל הקיבה אינו תותב אלא חתיכות חתיכות חלב יש ופירוש תותב שמלה כמו היא שמלתו מתרגמינן היא תותביה: @sc(ד)@sr<TIE>המסך.@sp פירוש המסך המבדיל בין איברי הנשימה ובין הדקים ונקרא בלשון התלמוד חצר הכבד: @psמן הכבד.@sp ויהיה פירוש על עם קצת מן הכבד. דא"ל כל הכבד א"כ יסירם מבעי ליה: @psובמקום אחר.@sp פירוש והראיה על זה שעל הכבד הוא מן הכבד וכו': @psלבד.@sp ומה שהקשה הרא"ם דלמעלה פירש על עם וכאן פירש על לבד. י"ל דמל' על יש לו שני פירושים עם ולבד וגבי כליות ע"כ צריך לפרש לבד מן הכליות דהא כל הכליות היו מקטירים לגבי מזבח והא דפירשו על הכבד לבד מן הכבד לאו למימרא דעל גבי הכבד פי' לבד אלא בא לפרש שלא נטעה לומר שלא לקחו מן היותרת הדבוק בכבד אלא מה שדבוק עם מקצת הכבד שמקטירים במזבח לכך פירש לבד מן הכבד כלומר שכל היותרת היו מקטירים עם אותו מקצת שדבק בכבד: [ד"ד] נראה כוונת רש"י מבוארת ומתוקנת דתחלה כתב רש"י דודאי מה שהשוה הכתוב כבד לכליות אינה להקרבה דהא כבד אינה בהקרבה וא"כ לא תימא דאף מקצת מן הכבד אינה בהקרבה זה אינו דמצינו שינוי לשונות בזה דכאן אומר על הכבד ובמקום אחר מן הכבד אלא ודאי דמורה לנו דגם הכבד בהקרבה וע"כ היינו במקצת. ואח"כ הוקשה לו דכיון דכתיב על הכבד על הכליות משמע דלגמרי הם שווים ואת אמרת שהכבד נקרב במקצת והכליות נקרבים כולם לזה כתב רש"י שלבד מן הכבד ולבד מן הכליות יסירנה לזו פי' שלענין ההסרה שניהם שוים שהיותרת צריך להסיר אותה מן הכבד והכליות כל חד לפי ענינו זה במקצתו וזה בכולו ע"כ סיים רש"י יסירנה כלומר שלזה שוים הם: @sc(ה)@sr<TIE>לכל קרבן.@sp לאו מעל העולה דייק שתקדום דהא לא משתמע מעל שפירש לבד אם להקדים אם לאחר אלא מדכתיב בתריה אשר על העצים אשר על האש משמע שכבר ערכו העולה על העצים אשר על האש: @sc(ז)@sr<TIE>לשתי פרשיות.@sp פירוש ולא בפרשה אחת כמו בעולת נדבה דכתיב ביה ואם מן הצאן קרבנו מן הכבשים או מן העזים וגו': @sc(ח)@sr<TIE>אלא בחטאת.@sp שהרי בחטאת הפנימי כתיב וטבל הכהן את אצבעו בדם והזה מן הדם ובחטאת חיצונה כתיב ולקח הכהן מדם החטאת באצבעו ונתן על קרנות המזבח ומה שלא כתב זה למעלה גבי בקר זבח השלמים תירץ [בג"א] מפני שלעיל אין כ"כ ראיה דשמא הזריקה באצבע אע"ג דלא כתיב ביה אצבע ילפינן סתום מן המפורש הנכתב בחטאת לכך המתין עד סוף כל הקרבנות וכיון שלא נכתב בשום קרבן באצבעו רק בחטאת ש"מ וכו': @sc(יא)@sr<TIE>לחמו של אש.@sp פירוש כי משקל פעל בשש נקודות שוה בסמוך ובמוכרת ואינו כשאר סמוכים הנקודים בחט"ף: @psלשם גבוה.@sp כי פירוש לי"י לשם י"י לא שיתנהו לו כי כבר כתיב אם ארעב לא אומר לך:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>יפה מפורש בתורת כהנים.@sp ולמדו מזה שאסור חלב אף בבית עולמים ובזמן הבית ושלא בזמנו בארץ ובחוצה לארץ וכן מפורש בפרק קמא דקדושין:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>לאו וכרת.@sp לאפוקי מילה ופסח דאין בו אלא כרת ולא על דבר שיש בו לאו ומיתת ב"ד ולא כרת כגון מכה אביו ואמו וגונב נפש מישראל וזקן ממרא ולא על שזדונו לאו וכרת ואין בו מעשה כמו מקלל אביו ועדים זוממים ומגדף ומכשף והמסית ומדיח ונביא שקר ולמדו כל זה מדכתיב תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה וכתיב והנפש אשר תעשה ביד רמה הוקשה שגגת כל התורה לשגגת ע"ז שחייבים על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת: @psנח מנחור.@sp מדכתיב מאחת משמע אפילו מקצת וא"ל אפילו אות אחת דדרשינן ג"כ אחת כלומר כאלו כתיב אחת דמשמע שם כולו לכן אמרינן דאינו חייב אלא עד שיכתוב שם משמעון שהוא שם שלם והוא מקצת השם: @sc(ג)@sr<TIE>עם שגגת מעשה.@sp כלומר שמתחילה נעלם ממנו הדין והורה שלא כהלכה ועשה הוא עצמו על פי שקול דעתו אבל אם הורה הכהן לאחרים ועשו על פי הוראתו פטור הכהן מדכתיב על חטאתו אשר חטא: @psיכול זקן ת"ל בן.@sp פירוש אלו לא כתיב אלא פר ה"א אפילו בן ד' וה' שנה קמ"ל בן דכל מקום שנאמר בן בן שתי שנים הוא כדכתיב קח לך עגל בן בקר לחטאת ואיל לעולה תמימים אף בשנים וכמו שאיל הוא בן שתי שנים כך עגל בן בקר הוא בן שתי שנים ואלו נאמר בן וכו' פירוש והשתא דכתיב פר וגם בן בקר ע"כ צריך לפרש פר הסמוך לבן דהיינו בן שלש שנים. וא"ת והא פירש"י לעיל ומן הצאן פרט לזקן וכו' וי"ל ה"א דמעוט קרא זקן גבי עולה אבל חטאת ה"א אפילו זקן כשר ת"ל בן ולא זקן: [ד"ד] קשה הא לעיל גבי עולה פירש"י מן הכבשים ומן העזים דהא מיעוטים לחולה זקן ומזוהם ול"ל כאן מעוט אחר לזקן וכ"ת דהתם גבי עולה וכאן גבי חטאת צריך מיעוט בפני עצמו א"כ קשה דה"ל למכתב כאן עוד מיעוט לחולה ומזוהם. וי"ל דלענין פסול דחולה ומזוהם שהוא מאוס שפיר ילפינן חטאת מעולה דמסתבר הוא לפסול משום הקריבהו נא לפחתך אבל לענין פסול זקן דהיינו יותר מג' שנים אינו מסתבר אלא דגזירת הכתוב לפסול ה"א היכא דגלי גלי דוקא קמ"ל דגם גבי חטאת כן הוא:<QC>
@sc(ה)@sr<TIE>להיכל.@sp דלאו דוקא משכן אלא ה"ה במקדש מדכתיב בפרשת חקת את משכן י"י טמא וכתיב בתר הכי את מקדש י"י טמא ודרשו רז"ל אם נאמר משכן למה נאמר מקדש ואם נאמר מקדש למה נאמר משכן אלא ליתן של זה בזה ושל זה בזה ש"מ שאין הפרש ביניהם אלא שתפש הכתוב בלשונו המשכן שהיתה באותו שעה והא דלא פירש זה לעיל גבי ואל פתח אהל מועד וגו' משום דהתם קאי על העזרה ושם העזרה אחד הוא הן במשכן הן בבית עולמים אבל גבי אהל מועד דלא שייך שם אהל מועד אלא במשכן וקדושת משכן מתחלף מקדושת בית עולמים דזה קדושתו לפי שעה וזה קדושתו קדושת עולמים: @sc(ו)@sr<TIE>כנגד בין הבדים.@sp דאל"כ הקודש ל"ל אלא שאין הזיה כשירה בכל רוחב הפרוכת רק במקום שהוא נגד בין בדי ארון הקודש: @psולא היו נוגעים.@sp מדלא כתיב על פרוכת משמע אף אם לא יגע:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>שירי הדם.@sp ואע"פ שכבר הזה ממנו קרי ליה כל הדם ללמד שהשוחט צריך שיקבל כל דמו של פר וכאלו אמר ואת כל דם הפר יקבל ואח"כ יזה ואחר הזיה ישפך הנותר: @sc(ח)@sr<TIE>פר של יה"כ.@sp כתב הרא"ם וכך שנו ג"כ גבי ואת כל דם הפר ישפך דמו הל"ל וכו' אלא לרבות פר יום כיפור לשפיכה ורש"י ז"ל לא הביא רק מה שדרשו בפסוק ואת כל חלב פר ולא ידעתי למה. ונראה משום דפלוגתא דר"ע ורבי ישמעאל היא והובא בילקוט בזאת הפרשה דף קנ"ז ע"ש: [ג"א] רש"י לא הביא זה מפני שבפרק ב' דזבחים דרש הך קרא למילתא אחריתי שהשוחט צריך לקבל כל דם הפר: @psשעירי ע"ז לכליות.@sp כך היא הגירסא בת"כ אבל בנוסח שלנו לרבות שעירי ע"א לכל האמור בענין ואע"פ שאין בע"א אלא שעיר אחד בלבד הבא עם פר העולה כמ"ש בפ' שלח לך שהרי הכהן המשיח בשגגת ע"א שעיר הוא מביא כהדיוט יש לומר מפני שהשבטים כלם היו מביאים כל אחד פר לעולם ושעיר לחטאת בשגגת הוראות ב"ד בע"א וא"כ היו י"ב שעירים כדאיתא בהוריות דף ד' וה': @psמן המחובר.@sp ופירוש ממנו בעודו שלם: @sc(י)@sr<TIE>וכי מה פירש.@sp פירוש והלא כי היכי דפירש בזבח השלמים לכולהו חלבים בפרט ה"נ פירש להו הכא גבי פר כהן משיח: @psמה שלמים לשמן.@sp מדכתיב ואם זבח שלמים וגו' ש"מ דקפיד רחמנא שיהא הזבח לשם שלמים: @psלמד מן הלמד.@sp פירוש משום דבעי לאגמורי פר העלם של צבור לשעירי ע"א איותרת הכבד ושתי כליות מדאתקיש להדדי לענין הקטרת אימורים כדאמרינן בזבחים פרק בית שמאי ופר העלם צבור לא כתיב ביה כליות ויותרת אלא מהקישא דפר כהן משיח דכתיב ועשה לפר כאשר עשה לפר החטאת תניא לפר זה פר העלם צבור לפר החטאת זה פר כהן משיח מה פר כהן משיח יש באימוריו ב' כליות והיותרת אף פר העלם צבור כן ואינן למדין למד מן הלמד הוצרך הכתוב לכתוב קרא כאשר יורם בפר כהן אע"פ שאין צריך ליה לגופא לומר אם אינו ענין לגופו תנהו ענין לפר העלם דבר של צבור ולמדנו מזה שאם לא היה כתוב בו בפירוש לא היו יכולים שעיר ע"א ללמוד מפר העלם דבר משום דדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש: @sc(יב)@sr<TIE>חוץ לג'.@sp מדכתיב כאן מחנה ולקמן בפ' זו כתיב כאשר עשה לפר החטאת כן יעשה לו ובתר הכי כתיב והוציא את הפר אל מחוץ למחנה ל"ל אלא ודאי מיותר הוא כדי לדרוש ממנו עוד מחנה אחת ומחנה ג' מוכח מדכתיב בפרשת צו והוציא את הדשן מחוץ למחנה דלא הל"ל רק והוציא את הדשן ואנא ידענא שחוץ למחנה היא כדכתיב בפרשה זו אל מחוץ למחנה אל מקום טהור אל שפך הדשן הוא חוץ למחנה אלא ודאי מיותר הוא לדרוש ממנו עוד מחנה אחת דהיינו חוץ לג' מחנות וג' מחנות הן מחנה שכינה היא מפתח העזרה ולפנים ומפתח העזרה עד פתח הר הבית היא מחנה לויה ומפתח הר הבית עד שער העיר היא מחנה ג' ומשער העיר ולחוץ הוא חוץ לג' מחנות: @psחוץ לעיר.@sp [נח"י] תימה לי והלא אין חילוק בין בית עולמים ובין שילה ושאר מקומות ובכל מקום היכן שהיה הארון שם היו ג' מחנות ובהדיא אמרינן בפרק נגמר הדין וכו' ע"ש. ותירץ אולי הוא ט"ס וצ"ל בירושלים: [ג"א] מה שמהפך רש"י הפירוש לפרשו תחלה אל מקום טהור ואח"כ אל מחוץ למחנה חוץ לג' מחנות. לומר מנ"ל שפירוש מחוץ למחנה חוץ לג' מחנות לכן פירש אל מקום מפני שיש מקום טמא חוץ ששם משליכים האבנים המנוגעות וזה בודאי חוץ לג' מחנות שהרי תוך העיר היה הבית המצורע וצריך להוציאו חוץ א"כ מחוץ דכתיב הוא חוץ לג' מחנות שהיא חוץ לעיר: @psמקום.@sp כלומר לא הדשן המסולק מן המאוכלות הפנימיות שהוא הדשן אשר תאכל האש את העולה באותו יום כי אותו דשן אין שופכים אותו מחוץ למחנה אלא היה חותה ממנו מלא המחתה בכל יום ונותנו בעזרה במזרחו של כבש כדכתיב והרים את הדשן וגו': @psאין שם דשן.@sp וא"ת מנ"ל דלמא הא דכפליה לעכובא הוא שאם אין שם דשן פסול וי"ל דלא הל"ל אלא על הדשן ישרף מאי על שפך הדשן אלא ודאי על מקום הדשן אף ע"פ שאין שם דשן כלל: @sc(יג)@sr<TIE>סנהדרין.@sp משום שנאמר כאן עדה ונאמר להלן עדה ושפטו העדה והצילו העדה מה עדה האמורה להלן ב"ד אף עדה האמורה כאן ב"ד ומדכתיב עדת ישראל ש"מ העדה המיוחדת שבישראל ואיזו זו סנהדרי גדולה היושבת בלשכת הגזית: @psשעשו צבור על פיהם.@sp ומלת והקהל נדרש לפניו ולאחריו ונעלם מעיני הקהל שהם סנהדרי גדולה והורו שלא כהלכה ואמרו לעם מותרים אתם הקהל ועשו שעשו הקהל מעשה על פיהם ואז מביאים סנהדרי גדולה פר בן בקר וגו': @sc(יח)@sr<TIE>כנגד הפתח.@sp דאל"כ אשר פתח אוהל מועד ל"ל. וא"ת למה לא פי' רש"י זה לעיל בפר כהן משיח: וי"ל דהא דפירש רש"י הכא אל יסוד מערבי משום שפוגע תחלה באותו רוח כשהוא יוצא מאוהל מועד אחר שהשלים ההזיה של פנים ומשום דאין מעבירין על המצות הוא לכן בא הכתוב השני ללמוד שהמצוה בהכי הוא דוקא ולא משום אין מעבירין. ובפרק איזהו מקומן תירץ רש"י בענין אחר למה שינה פעם שנייה אל פתח אוהל מועד ויש ליישב בענין אחר לפי תירוצו ודוק: @sc(כ)@sr<TIE>זה.@sp הוסיף מלת זה על מלת לפר החטאת משום דאלו היה הראשון שעיר או כבש היה נכון לומר ועשה לפר כאשר עשה לשעיר או לכבש אבל אינו נכון לומר ועשה לפר כאשר עשה לפר מש"ה הוסיף מלת זה. ואינו נכון נמי לומר ועשה לפר זה כאשר עשה לפר חטאת כ"א בתוספות מלת ראשון משום הכי הוצרך לומר כמו שמפורש בפר כהן משיח וכו' דלא נטעה לומר דלמא בפר אחר קמיירי דהיינו בפר יום כיפור אע"פ שלא הוזכר עדיין לכן הוסיף מלת ראשון: @psיותרת ושתי כליות.@sp ומה שאמר להביא כליות ויותרת ולא הזכיר החלבים שכולם נכללים במאמר ואת כל חלבו יקטיר זה הוא אליבא דרבי יוסי וכבר פירשתיו לעיל במה שפירש רש"י ובשחיטת קדשים כו' דאין למדין למד מן הלמד: ומה שאמרו לכפול הוא אליבא דתנא קמא בת"כ ולא אליבא דרבי ישמעאל: @psללמוד שאם חסר.@sp וה"פ ועוד למדין ממנו פירוש מויעשה לפר וגו' שיזרוק הדם כמו שיזרוק גבי פר החטאת וכ"ת והלא בהדיא כתיב ביה שיזרוק הדם: ל"פ לכפול אותו שני פעמים שאם חסר וכו': @psבמתנה א' כפר.@sp כפר אפי' במתנה אחת פירוש בזריקה אחת נעשית לו כפרה ואינו מעכב הכפרה אבל במזבח הפנימי לא נעשית לו כפרה: @sc(כב)@sr<TIE>לשון אשרי.@sp פירוש משום דשני קרא ולא כתב אם נשיא כמו דכתיב אם הכהן המשיח ואם כל עדת וכו'. זה מאמר ריב"ז וגמרא בהוריות פ"ג. ובזוהר ויקרא ע' ל"ח ל"ט תני רי"צ וכו' ור"י אשר נשיא יחטא בגין דלביה גס ביה וכו' ונראה דל"פ אריב"ז רק דאין מקרא יוצא מדי פשוטו וכמו שפירש הראב"ע אשר נשיא יחטא הפוך והוא דבוק למעלה ואם כל עדת כאלו אמר ואם אשר יחטא הוא נשיא וא"כ לדברי ריב"ז לחוד היל"ל ואם אשר נשיא יחטא דאשר מיותר אלא ל' אשרי ומדלא כתב אם כלל הכא בא לרמז דודאי יחטא כרי"צ ור"י ולדבריהם לחוד קשה הלא הכל ב"ש חוץ מיראה. וא"ת למה לא כתב אשר יחטא נשיא כפירוש הראב"ע ולמה הפוך. וי"ל כדאיתא בהוריות דבא להורות שלא יבוא על הקודמת שאם חטא ואח"כ נתמנה נשיא מביא כהדיוט, דכתיב אשר נשיא יחטא, דחטא כשהוא נשיא. נלי"ט: @sc(כד)@sr<TIE>בצפון.@sp וא"ת והלא כבר נאמר בפרשת צו במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת. וי"ל, לקבוע חובה, שלא תהא שחיטתה אלא בצפון, ואם לא נשחט בצפון יהא פסול: @psשלא לשמו פסול.@sp פירוש, מדכתיב הוא דרשינן הכי, דהוא משמע בהוייתו, כלומר, להביאו תחילה לשם חטאת. אבל אם אינו בהוויתו דכששחטו שחטו לשם עולה פסולה לגמרי: @sc(כה)@sr<TIE>שירי הדם.@sp לא כל דמו שכבר נתן ממנו על קרנות המזבח: @sc(כו)@sr<TIE>בעז.@sp אמר כאותן אימורים במקום באותו חלב המובן ממלת כחלב מפני שאין כוונת הכתוב לפרש החלב כי מאמר ואת כל חלבו כולל כל החלבים רק כוונת הפסוק הוא להוסיף היותרת והכליות שאינם נכללים במאמר כל חלבו ואמר המפורשים בזה האמור אצל השלמים לפי שזבח השלמים של כבש נכלל בו גם האליה בכלל אימורים וחטאת של נשיא הוא עז ואין לו אליה:<QC>
@sc(לה)@sr<TIE>אשי ה'.@sp פירוש ולא על האש היורדת מן השמים שהיא אש י"י ממש דאותה אש אחת היא ובקרא כתיב אשי י"י שהם עשויות לשם ה': @sc(א)@sr<TIE>שהוא עד בו.@sp מוהוא עד יתירה יליף לאפוקי בעד מפי עד או קרוב או פסול אע"פ ששמע קול אלה פטור וללמד עוד והוא עד טעה בשעת השבועה שהוא עד בדבר וכו': @sc(ב)@sr<TIE>ולאחר הטומאה הזו יאכל.@sp שלא תטעה לומר שמפני נגיעה בטומאה לבדה שנעלמה ממנו ואח"כ נודעה לו הוא מביא קרבן ולפי' אמר ולאחר הטומאה אכל קדשים וכו' והוכחתו מדכתיב ואשם כלומר באכילת קדשים או בביאת מקדש פירוש לאחר טומאה זו דאל"כ אמאי ואשם לפי שהוא נטמא יביא קרבן. ואין לומר מנ"ל לרש"י שיאכל קדשים או נכנס למקדש דלמא כשעושה עבירה אחרת חייב. י"ל דהוכחת רש"י מדכתיב כאן לכל טומאתו ובפרשת חקת כתיב עוד טומאתו בו מה להלן מיירי בטומאת מקדש אף הכא מיירי בטומאת מקדש כלומר שנכנס למקדש וכתיב כאן בטומאת אדם וכתיב בפרשת צו בטומאת אדם מה התם אכילת קדשים אף הכא אכילת קדשים: @psהטומאה.@sp פירוש ולא המקדש וקדשיו מדכתיב ונעלם ממנו והוא טמא על העלם טומאה הוא חייב ולא על העלם מקדש: @sc(ג)@sr<TIE>בולע נבלת.@sp שמטמא בבית הבליעה אדם לטמא בגדים שאם אכלה ונכנס למקדש חייב. וא"ת והא מלת בה מיעוט הוא כבר תרצו בגמרא משום דההוא מיעוטא מיותר דהא כתיב בפרשת עולה ויורד או כי יגע בטומאת אדם אלמא דבר נגיעה אין דלאו בר נגיעה לא ונבלת עוף טהור אינה מטמאה בנגיעה א"כ בה דכתב רחמנא ל"ל והוי מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות: @psולא ידע ששכח.@sp [נח"י] נ"ל שהוא טעות סופר וצ"ל והוא ידע ששכח הטומאה והוא דבור בפני עצמו וה"פ והוא ידע ר"ל עכשיו נודע לו ששכח הטומאה כשאכל הקודש או נכנס למקדש וע"ש: בעל נח"י מגיה מכח דקשיא לי' מה שפירש רש"י ולא ידע ששכח הטומאה דלא כמאן דפליגי ר' ישמעאל ורבי עקיבא מדכתיב תרי זמני ונעלם ר"ע ס"ל דבעינן שתהא ידיעה בתחילה וסוף ור"י ס"ל ונעלם ראשון לחייב על העלם טומאה ונעלם שני על העלם מקדש דאי ס"ל רש"י כר"י הא איהו לא מוקים ונעלם השני להעלם טומאה אלא להעלם מקדש וקדשיו ור"ע מוקים לה לידיעה בתחילה ולא להעלמת טומאה לכן הגיה וצ"ל והוא ידע. אבל בעל הג"א פירש ואינו חייב אא"כ שכח הטומאה והיתה לו מקודם ידיעה בטומאה אבל אם לא היה לו ידיעה כלל בטומאה אינו חייב ונפקא לן זה מונעלם השני שכתב ונעלם והוא ידע ולא היה צריך למכתב דהא כבר כתיב ונעלם ממנו והוא טמא אלא הטל והוא ידע בין ונעלם ונעלם ודרש דלאחר שהיתה לו ידיעה שכח הטומאה ולפיכך כתב רש"י במקום ונעלם ולא ידע לומר דוקא בהאי גוונא שלא ידע ששכח הטומאה אבל לא היתה ידיעה כלל בטומאה אינו חייב: @psבביאת.@sp מג"ש דלעיל אך קשה בשלמא התם אתי שפיר דכתיב ונעלם ואשם שמפני שנעלם ממנו הטומאה נכנס למקדש אבל הכא כתיב והוא ידע ואשם וכי מפני שידע שהוא טמא אכל קודש או נכנס למקדש. ושמא י"ל דמקרא מסורס הוא והכי קאמר ונעלם ממנו ואשם מפני שנעלם ממנו הטומאה נכנס למקדש ואח"כ נודע לו שהוא טמא: הרא"ם. ועוד י"ל דואשם ואשם לג"ש וילמד התחתון מעליון: @sc(ד)@sr<TIE>ולא בלב.@sp כלומר אם גמר בלבו בשבועה שלא לאכול ולא הוציא בשפתיו השבועה ואכל אינו חייב קרבן: @psלעצמו.@sp לאפוקי אם נשבע להרע לאחרים כגון אכה את פלוני ושכח ולא הכה אינו חייב בקרבן והוכחתו מדכתיב להרע או להטיב מקשינן להדדי מה הטבה רשות אף הרעה רשות לאפוקי הרעה לאחרים אין לו רשות דכתיב ארבעים יכנו ולא יוסיף אבל הטבה אף לאחרים חייב והא דכתב רש"י הטבה לעצמו איידי דאמר הרעה לעצמו קאמר נמי הטבה לעצמו ובאמת אפילו הטבה לאחרים נמי חייב כדמפרש בפרק ג' שבועות: @psועבר.@sp ומקרא קצר הוא שהיה לו לכתוב ונעלם ממנו ועבר דאם לא כן על מה הוא מביא הקרבן וכי אם יעלם ממנו יביא קרבן. והא דלא פירש כאן ואשם שעבר על שבועתו כדפירש לעיל גבי ואשם דטומאה. י"ל שמלת ואשם הכתובה פה כתיב אחריו לאחת מאלה דמשמע דאכולהו קאי הלכך על כרחנו צ"ל דקרא ונעלם ממנו מקרא קצר הוא וכאלו אמר ונעלם ממנו ועבר על שבועתו והוא ידע פירוש ואח"כ נודע לו ואח"כ חזר ואשם לאחת מאלה וכו' והביא את אשמו וכו' הרא"ם: (שם) @psבקרבן עולה ויורד.@sp פירוש אם עשיר הוא מביא כשבה או שעירת עזים ואם דל הוא מביא שתי תורים או שני בני יונה ואם דלי דלות מביא עשירית האיפה לכן נקרא קרבן זה עולה ויורד: @psכמפורש.@sp אע"פ שא"צ לכל זה דמקרא מלא הוא כמו שמפורש בפרשה מכל מקום אמר זה כדי שיאמר אבל שבועה וכו' כדכתיב בסוף הפרשה ונפש כי תחטא ומעלה מעל וגו':<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>סימן אחד.@sp בפ"ק דחולין פירש"י משום דכתיב ולא יבדיל ועוף הכשירו בסימן אחד וכל מה דעביד טפי מהכשר הבדלה הוא וכל הסימן הזה מצות שחיטה בעוף לכתחילה הלכך במליקה כי מלק לכוליה סימן לאו הובדל הוא אבל סימן שני אפי' מצוה לכתחילה ליכא כדתניא לחייבו בשני סימנים א"א שכבר הוקשו לדגים עכ"ל: @sc(ט)@sr<TIE>לשמה.@sp מפורש הוא לעיל בחטאת דנשיא והוא דחזר וכתב לפי שזה מיירי בחטאת העוף ולעיל מיירי בחטאת בהמה ולא ראי זה כראי זה מש"ה חזר ופי' כאן: @sc(י)@sr<TIE>כדת.@sp פירוש שהיא נמלקת בשני סימנים ובכל התורות המפורשים בה ואמר כדת במקום כמשפט משום דלא שייך בקרבן שום דין ומשפט: @sc(יב)@sr<TIE>שלא לשמה.@sp פירוש כגון שאם הביאו מתחלה לשם מנחת מחבת ובעת הקמיצה קמצה לשם מנחת מרחשת או להיפך ומה שחזר וכתבו פה מפני שזו היא מנחה ואותן דלעיל הן בהמה ועוף ולא ראי זה כראי זה: @sc(יג)@sr<TIE>משלש.@sp האחת כשבה או שעירה השניה שתי תורים או שני בני יונה השלישית עשירית האפה סולת: @psוהקלין.@sp פירוש החמורים דהיינו טומאת מקדש וקדשיו שהם בכרת וקלה היא שבועות העדות שאין זדונו כרת אבל השוה בה הכתוב המזיד לשוגג משום דבכלן כתיב ונעלם וכאן לא כתיב ונעלם לחייב על המזיד כשוגג וקלי קלות הוא שבועות ביטוי שאין זדונו כרת ולא השוה בה המזיד כשוגג. והא דכתיב ואם לא תגיע ידו במעל קאמר כלומר שלא נגע ידו במעל שחייב בעבירה כשבה רק בעון יותר קל יביא שתי תורים ואם לא תגיע ידו במעל זה מה שיתחייב בעבורו שתי תורים אלא במעל קל ממנו יביא עשירית האיפה לפיכך כתב מאחת מאלה להשוות קלות לחמורות: @psשיריה נאכלין.@sp ופירוש כמנחה כמנחת נדבה דלעיל שכל מנחות נדבה שיריהן נאכלין לכהנים: @psשהיא כליל.@sp לכהן נדרש לפניו ולאחריו כלומר אם תהיה מנחה של חוטא לכהן תהיה לכהן כמנחת נדבתו וכל מנחת נדבה שיריהן נאכלין לכהנים: @sc(טו)@sr<TIE>אלא שנוי.@sp כלומר ששינה אותה מקודש לחול אע"פ שלא נהנה ממנו כגון אם נתן גזבר מעות של הקדש לחבירו והלך חברו והוציאן מרשות הקדש הגזבר מעל כדתנן במסכת מעילה פרק הנהנה. והגירסא הנכונה אין מעילה אלא שנוי ולא גרסינן בכל מקום ופירושו אין מעילה זו וכו' הרא"ם: [ג"א] והקשה הרא"ם דמעילה דכתיב באשם גזילות אינו שינוי שהרי הכובש שכר שכיר וכופר במלוה אינו מוציאו מרשות הבעלים ונאמר בו כי תמעול וקושיא זו אינו כולם דודאי מוציאו מרשות בעליו דהא קיי"ל כפר במלוה ועמד בכפירתו אין השביעית משמט אותן ואם לא היה שינוי והיה כאשר היה מתחלה היה השביעית משמטתו ולפיכך נקרא זה שינוי: והד"ד מתרץ דגם שם נקרא הוי שינוי רשות שהרי אין חיוב שם אלא בנשבע על שקר וא"כ פונה עצמו מן הקב"ה במה שמזכיר שמו לשוא ופורק עול ממנו ודמיא לע"ז שנזכר אחר זה: @psוהיכן.@sp פירוש דילפינן חטא חטא מתרומה בג"ש נאמר כאן וחטאה בשגגה ונאמר בתרומה ולא ישאו עליו חטא וגו' מה חטא האמור בתרומה שנהנה בה כדכתיב ואיש כי יאכל קודש בשגגה שהוא נהנה באכילתה אף חטא הנאמר כאן שנהנה מן ההקדש ואפי' לא שינהו מרשות הקדש לרשות הדיוט ולא פגם בו כגון ששתה בכוס של זהב או שנתן טבעת של הקדש בידו ופירוש וחטאה או חטאה כלומר ששינה מרשות לרשות ולא נהנית או נהנית ולא שינתה מעל והביא אשמו וגו': @psעל האוכל.@sp פירוש כיוצא בזה משאר הנאות הכוללות באכילה ולא קפיד רחמנא אפגימה אף כאן כן שלא הזהיר רחמנא אלא על האוכל וכיוצא בזה ולא על פגימה שאם לבש כסות של הקדש ונהנה בו שוה פרוטה אע"פ שלא פגם שוה פרוטה יהא מעל ת"ל תמעול מעל ריבה כלומר אם הוא דבר שדרכו לקבל פגם אע"פ שנהנה לא מעל עד שיפגום כדתנן הנהנה מן ההקדש אף ע"פ שלא פגם שוה פרוטה מעל דברי רבי עקיבא וחכ"א דבר שיש בו פגם לא מעל עד שפיגום וכל דבר שאין בו פגם כיון שנהנה מעל כיצד נתנה קטלה בצוארה וטבעת בידה ושתה בכוס של זהב מעל: @psתמעול מעל ריבה.@sp לאו דוקא ריבה דהא לאו מרבוי דרשינן אלא מדאקשיה לע"א דכתיב ביה מעילה וימעלו באלקי אבותם ומה ע"א דאית ביה שינוי דעד עכשיו קודם שהשתחוה לה היתה ברשותו ומותרת בהנאה ועכשיו נשתנה רשותה ונכנסה ברשות ע"א ונאסרה בהנאה שזו היא פגימה והיינו ריבה שהכתוב ריבה לה ע"י הקישא זו דאף כאן אם הוא דבר שדרכו לקבל פגם אף אם נהנה לא מעל עד שיפגום רא"ם: @psיצאו קדשים קלים.@sp פי' שבשר קדשים קלים בין לפני זריקה בין לאחר זריקה אין בהם מעילה מפני שאינם מיוחדים לשם לבדו רק שאינם נאכלים אלא לפנים מן החומה והותרו להדיוט ואוכלן וכן בשר חטאות ואשמות קודם זריקה מועלין בהן אבל לאחר זריקה אין מועלין בהן כיון שהותרו לאוכלין לכהנים: @psלשון קשה.@sp עיין לעיל בפרשת ויצא על פסוק אילי צאנך וכו': @psשוה ב' סלעים.@sp הודיענו בזה שפירוש בערכך הוא שוין ולא הערכה ממש שאינו נופל פה לשון הערכה ושומא אלא שוין: @sc(טז)@sr<TIE>קרן וחומש.@sp הודיענו בזה שפירוש את אשר חטא הוא הקרן, כאלו אמר ואת הקרן אשר חטא עליו ישלם, לא את החטא אשר חטא כמובן מן הכתוב, שהחטא לא יפול בו תשלומין וכ"ש שיתנהו לכהן: [נח"י] לפי שמצינו גבי תרומה שמשלם קרן לבעלים וחומש לכל כהן שירצה לפי' הוצרך לפרש שהקרן והחומש נותן ליד הכהן:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>בערך האמור.@sp שהוא שוה שתי סלעים של כסף מסלעי הקודש. וא"ת אימא איפכא אשם נזיר ואשם מצורע בן שתי סלעים ואשם שפחה חרופה אפי' בן סלע אחד כבר תירצוה בת"כ מרבה אני אשם שפחה שהוא איל דומיא דאשם תלוי ומוציא אני אשם נזיר ואשם מצורע שהוא כבש ולא איל: @sc(יט)@sr<TIE>בן ב' שנים.@sp [ג"א] בודאי טעות סופר הוא דלמה הוצרך קרא לכתוב שיהא אשם של שפחה חרופה של שתי שנים דהא איל כתיב אצל שפחה חרופה כמו כאן ומאי אלימא איל דהכא מאיל דשפחה חרופה. ועוד דאמר יכול אפילו אשם נזיר ומצורע והיאך תסיק אדעתין לומר שיהא אשם נזיר ומצורע איל בן שתי שנים דהא כבש כתיב גבייהו וכל מקום דכתיב עגל וכבש בני שנה הם. אלא צריך להיות שיהיה איל שוה שתי סלעים דלא כתיב אצל שפחה חרופה בערכך שקלים אשמועינן כאן דבעינן ג"כ שתי סלעים: @sc(כא)@sr<TIE>ומעלה מעל בה'.@sp [נח"י] בת"כ וה"פ והלא בפרשת מעילות כתיב נפש כי תמעול מעל ולא כתיב בה': @psבעדים ובשטר.@sp [ד"ד] קשה מאי הכחשה יש כאן בעדים ושטר ונשבע לשקר דהא כשיש עדים אין נותנין לו שבועה אלא צריך לשלם. ונראה דנתכוין בזה במה דאיתא בב"מ דתני האומר לחבירו יש לי בידך מאה זהובים והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש לו בידו חמשים דנותן לו חמשים ונשבע על השאר כדין מודה במקצת לא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים וכן הדין כשמראה אח"כ שטר על חמשים: @psשלישי שביניהם.@sp פירוש הקב"ה שהוא השלישי שביניהם ומ"ש אח"כ או בתשומת יד או בגזל או עשק את עמיתו אוכחש בעמיתו לחודיה קאי ולא אמעל בי"י: @psאו בגזל.@sp פירוש דהאי או בגזל לא קאי אוכחש בעמיתו דלימא דאו בגזל דומיא דפקדון כלומר שנתן לו חבירו פקדון ששם בידו ממון להתעסק בו ונימא או בגזל נמי פירושו הכי שנתן חבירו בידו הגזילה אשר גזל וכחש בחבירו באותו פקדון דאם כן היינו או בגזל או בפקדון: @sc(כב)@sr<TIE>על אחת מכל אלה.@sp הוסיף מלת אלה לומר כאשר יעשה וגו' אינו דבוק למלת מכל אשר לפניו אלא מכל אלה אשר נזכרים לעיל ומקרא קצר וחסר הוא ואשר יעשה וגו' מלתא באפי נפשיה הוא דהכתוב רוצה להודיע שאין זר שיכפור האדם בממון חבירו אע"פ דחזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו כי זה הוא ענין נהוג לשבע לשקר לכפירת ממון חבירו: @sc(כג)@sr<TIE>לשוב בתשובה.@sp דאל"כ מי יכריח אותו להשיב את הגזילה כיון שאין כאן עדים ואם מעצמו א"כ מתחלה מאי קא סבר שכחש ונשבע לשקר אלא ודאי כשהכיר בעצמו לשוב בתשובה וכו' והוא מקרא קצר וכאלו אמר והיה כי יודה שחטא ואשם והשיב את הגזילה וכו':<QC>
@sc(כד)@sr<TIE>הקרן.@sp פירוש ונקרא הקרן ראש מפני שהוא ראש הממון שהוא עיקר והשרש של כל הריוח היוצא ממנו ודומה זה לראש הבעל חי שהוא עיקר והשרש לכל האברים: @psשהממון שלו.@sp לאפוקי למי שהוא קרובו או אוהבו שהוא שלו דומיא דאיש את קדשיו לו יהיו שדרז"ל שבידו ליתנם לאי זה כהן שירצה כי טובת הנאה לבעלים וע"ל בפרשת נשא:<QC>
